תקציר:
בשנים האחרונות מתרחש בעולם וגם בישראל תהליך של שינוי במבנה ובארגון של העיר. פעילויות רבות של עבודה, קניות ובילוי בשעות הפנאי מתפרסות על פני אזורים גדולים שנחשבו בעבר מחוץ לעיר והמרחב הבינעירוני הולך והופך כך למרחב חיי היומיום של רבים מאיתנו. בישראל, ההתפרסות העירונית מתרחשת על מצע שהוא מלכתחילה עשיר, מורכב ובעייתי. התוצאה של התהליך המתמשך הזה היא היווצרות של סוג חדש של מרחב נבדל מהעיר המסורתית וגם מהמרחב הכפרי או הפתוח שהוא צומח מתוכם, שהוא בעל ייחוד מקומי ומשקף נושאים ויחסים אופייניים למציאות הישראלית ־ העבודה עוסקת במציאות המורכבת של המרחב הזה במטרה להראות שהמרחב הזה או חלקים ממנו יכולים להתפתח למרחב ציבורי בעל משמעות וערך -"רשות הרבים" בקנה המידה הבינעירוני.
הספרות התיאורטית העוסקת בעיר המתפרסת נוטה בדרך כלל לראות בתופעה הזו ביטוי לערעור הערכים הבסיסיים של העירוניות: מעמד המרחב הפיסי, ערך מושג המקום, התוקף של דימויים חזותיים ומרחביים והצורך בזהות ובמרחב ציבורי. בשנים האחרונות מספר כותבים הציעו דרכים לבנות מחדש את הדימוי המרחבי של המרחב הזה כמערך צורני ותפקודי מורכב, כמרחב פואטי, כמרחב המשקף נרטיבים חברתיים ופוליטיים וכמרחב תווך בין עיר וכפר וטבע, בין מקום ולא-מקום ובין המקומי והגלובאלי - העבודות מן הסוג השני מהוות את ההקשר הרעיוני של העבודה.
במבט אל המרחב הבינעירוני בישראל מאופיינות עשר קטגוריות של דימויים מרחביים המכונות "ערוצים נושאיים", שיכולים להתקיים בחפיפה ובו זמניות ומתוכם נבנית הדמות של המרחב הבינעירוני: עיר ישנה, טבע ושטחים פתוחים, נוף התיישבות, פרברים, נוף ערבי, צבא ובטחון, תשתיות, היסטוריה ודת, תכנים ציבוריים ועירוניות חדשה שהיא הביטוי לתהליכי להתפרסות השימושים והמרכזים העירוניים. הדרך בה הדמות המורכבת של המרחב הזה נתפסת ונחווית מוצגת דרך תיאור של מסעות בדרכים הבינעירוניות ממרכז הארץ צפונה אל חיפה ואל עמק יזרעאל.
בהמשך מוצעת פרשנות של המרחב הבינעירוני בכוליותו כמרחב אשר חוצה את הגבולות ומגשר על ההבדלים בין מקומות ובין דימויים מרחביים, מבלי לטשטש או לבטל אותם - דרך עיון ביחסים הרעיוניים המיוחדים לישראל בין עירוניות והתיישבות, ובין מקום, לא-מקום ו-ה״מקום".
בסיכום העבודה מוצגת גישה לתפיסה ולעיצוב של המרחב הבינעירוני בישראל המתבססת על המושג ההלכתי של "רשות הרבים" שיכול להתאים במיוחד לתיאור הערך הציבורי של המרחב הבינעירוני. מושג זה מתייחס למרחב אוניברסאלי אשר יוצא ובא מן המדבר, היערות והשדות אשר משתלב בדרך מורכבת במרחב "רשות היחיד" המתרחבת לתחומי הקהילה והיישוב. למושג ״רשות הרבים״ בהקשר הבינעירוני מוצעת פרשנות חדשה שהיא שילוב בין שלוש דרכי מבט: הראייה הכללית של המרחב, הראייה של המרחב מתוך קיומם של מקומות מובחנים ושונים ומתוך הנוכחות והפעילות של קבוצות מקומיות, והראייה מתוך נקודת המבט של אנשים שונים הפועלים במרחב הזה בחיי היומיום שלהם שכוללים מעבר בין קני מידה ומקומות שונים.
עיצוב הצביון והדמות הציבורית של המרחב הבינעירוני וההשתתפות האדריכלית במהלך הזה מוצגים גם הם במתח שבין התכנון והעיצוב הכוללני של מרחב שלם ובין הביטוי והשיקוף של תכנים וזהויות מקומיות של מי שחיים ופועלים בתוך ומתוך המרחב הזה. בין שני הקצוות האלו מוצג מרחב של עבודה יצירתית אשר מחוללת ויוצרת קשרים וצירופים חדשים, ומגדירה מרחבי ציבוריים משמעותיים בין מקומות ודימויים דומים ושונים, בהקשר ובהשראה של קנה המידה והשטף הבינעירוני.
פרק 1: מבוא
המרחב העירוני והחוץ עירוני בישראל, כמו בעולם, עובר בעשורים האחרונים שינוי מבני מהותי. שימושי קרקע וצורות חיים שנחשבו בלעדיים לעיר, מתפשטים, חודרים ומשתלטים על שטחים שהיו טבעיים או כפריים וחקלאיים. הדימוי הברור של עיר ונוף, מרכז ושוליים - בעלי אפיונים פיסיים, כלכליים, חברתיים ותרבותיים מנוגדים- מתחלף, לפחות באופן חלקי, בתמונה מעורבת ומורכבת של מרחב ביניים שאי אפשר לסווגו לאחת הקטגוריות הקודמות.
המובאות מתוך "הערים הסמויות מעין", מתייחסות לשלוש פנים של התהליך הזה והמרחב שהוא יוצר:
תופעה גלובאלית המתקיימת גם בישראל של ארגון מחדש של שימושים עירוניים הנמתחים ומתפרסים על פני מרחב גדול שהיה בעבר טבעי, או כפרי וחקלאי.
(הממלכה המתרחבת של החאן הגדול)
המציאות המקומית הישראלית: הקונפליקטים והערכים שהעיר נתקלת בה בהתפשטותה:
(לפרים ובהם בקתות דלות, ביצות שלא יצלחו לגידול האורז...)
סוג חדש של תפיסות ודימויים של העיר המתפשטת:זורמת, לא־חומרית, קלילה.
(ערי החלום : ערים קלילות כעפיפונים,ערים מחוררותכתחרה,ערים שקופות ככילות)
שלושת הפנים האלו מעצבים במציאות הישראלית מהות מרחבית חדשה "המרחב הבינעירוני". שהעבודה הזו תנסה להאיר אותה. בהמשך העבודה אנסה להראות שהמרחב הזה נבדל מהמרחבים העירוניים והכפריים שמתוכם הוא מתפתח. שיש לו ייחוד ואופי מקומי. שמשתקפים בוא נושאים ותכנים מהותיים של המרחב הישראלי, שהוא יכול להיחשב כ״רשות הרבים" הישראלית, וככזה להיות שדה עשיר וחשוב לחקירה ולפעילות אדריכלית רלוונטית.
הגדרת המונח "מרחב בינעירוני"
המונח "המרחב הבינעירונית ישמש בהמשך העבודה לתיאור המרחב השלם שכולל את הערים, את שולי הערים ואת המרחבים שבינן, שאינם טבעיים ואינם מבודדים ומנותקים ־ למעשה בישראל הצפופה, רוב רובו של המרחב הלאומי נכלל בהגדרה הזו.
בהעדר כינוי עברי מקובל למציאות העירונית הנדונה כאן, נוצרה אפשרות להציע מינוח עברי חדש אשר מנסה להקיף תכונות שונות של המרחב שהעבודה עוסקת בו. הצירוף "בינעירוני" המשמש בדרך כלל בהקשר של דרכים בינעירוניות אמור להביא משהו מהדינאמיות שאופייניות למרחב הזה, ולדרך בה המרחב הזה נתפס לרוב מתוך תנועה - אבל חשוב להדגיש שהמרחב הזה אינו מוגבל למרחב הנצפה מהדרך. המילה "בין" יכולה גם לרמז לתכונות של המרחב הזה כסוג של ״מרחב ביניים״ אשר מתווך בין ניגודים ומתחים פיסיים ורעיוניים כמו: עיר/התיישבות, צריכה/ייצור, פתוח/מפותח, מקומי/אוניברסלי. הצירוף "מרחב בינעירוני" שדומה ל- "מרחב עירוני״ מצביע גם על תפיסת המרחב הזה במידה רבה כהמשך והרחבה של המרחב העירוני -מרחב של התנסות שלמה ורבת פנים ושל חיים כלכליים חברתיים וציבוריים.
המרחב הבינעירוני "מבט מהדרך"
בנסיעות רבות בכבישי החוף מהשרון לחיפה ובחזרה, ובנסיעות מזדמנות בדרכים אחרות, התרגלתי לראות במרחב הבינעירוני שסביב לדרך חלק משמעותי ממרחב החיים היומיומיים שלי, המשך רצוף לחיים שבתוך העיר. למדתי לפתח לעצמי סימני דרך, להכיר את הדרך בשעות שונות, בסוגים שונים של אור ומזג אויר, בעונות שונות של השנה, לעקוב אחרי בנייה ופיתוח חדשים. באופן כמעט פרדוקסאלי, דווקא המרחב אשר נחווה בנסיעה מהירה, במבט שטוח דרך חלון המכונית (או לפעמים הרכבת) נחרט בזיכרוני כמרחב אהוד בעל זהות חזקה שהיא מושא להזדהות אישית עמוקה. התנסויות נוספות במרחב הזה מגבירות את היחס הכפול הזה של הזדהות וריחוק: קניות במרכזי קניות ובחנויות ענקיות, טיולים משפחתיים בסופי שבוע ובחופשים בטבע, המופר בדרך כלל, שכלוא במרחב הבינעירוני. ציון אירועים מיוחדים בגני אירועים, עמידה יומיומית מתסכלת בפקקי תנועה.
הנסיעה מגוונת ומפתיעה . הנופים מתחלפים ובעקבותיהם אפשר להעלות אסוציאציות ושאלות. זה לצד זה (או זה אחרי זה) מופיעים נופים וסימנים מאופיינים: יישובים ונופים חקלאיים של שדות מוריקים ופרדסים שעדיין קיימים בקטעים ארוכים ומעוררים, לפחות אצלי, נוסטלגיה ותחושה של שייכות. נופים טבעיים של הר, מצוקים וים. שוליים של עיירות ערביות מלאות בסממני חיים אופייניים שאי אפשר לא להבחין בהם. מבני תעסוקה והייטק, מרכזי מסחר וחנויות ענק שלחלק מהם ארכיטקטורה חדשנית נוצצת ומרהיבה, אולי הביטוי המרחבי המובהק ביותר שאני מכיר לישראל של "עכשיו" וגם לארכיטקטורה "עכשוויות". גדרות ומגדלים של מחנות צבא. שוליים עירוניים אזורי מלאכה ותעשייה שנותרו מאחור בכאוס והזנחה.
ההזדהות עם המרחב הבינעירוני דרך "המבט מן הדרך" או "המבט מלמטה", בניגוד לדרך ההסתכלות התכנונית בנתונים סטטיסטיים, בתצלומי אויר או במפות - היא נקודת מוצא חשובה לעבודה. הכוונה אינה לחקור את המרחב התפיסתי של הדרך־ אלא להשתמש בנקודת המבט של הנסיעה היומיומית, יחד עם נקודות מבט אחרות, להבנת התכנים והדימויים שיוצרים את דמות המרחב הזה.
המרחב הבינעיורני "מבט מלמעלה":
בתמונה 1ג מוצג מיפוי של שטחים בנויים ושטחים פנויים בישראל, בין תל אביב בדרום, נהריה בצפון ונצרת/כרמיאל במזרח. מיפוי זה הוא עיבוד גראפי של מפות מינהל מקרקעי ישראל (2001) המבוססות על צילומי אויר. מחוץ לרצף הבנוי של גוש דן ושל חיפה והקריות, המרחב הזה כולו מצטייר בטקסטורה מעורבת של שטחים שחורים=אזורים בנויים ושל שטחים לבנים=שאינם בנויים. אפשר לראות בטקסטורה המעורבת הזו את סוג המרחב שהעבודה עוסקת בו מרחב שאינו בנוי כולו ואינו מרחב פתוח וטבעי אלא מהווה מרחב של ממשק ועירוב בין שטחים בנויים ושטחיים פנויים ופתוחים.
קבוצת הפרות בחלק הימני של האיור מרמזת על מגבלות סוג המיפוי והניתוח הזה. התייחסות אל השטחים השחורים ואל השטחים הלבנים כישויות נבדלות מחמיצה הן את המציאות בה שטחים בנויים ופנויים מחוברים ליישות מרחבית אחת שהיא "הפרה" והן את המורכבות והחיות של אותה "הפרה" מעבר לכתמי הצבע שעל פני השטח.
במפות שבתמונה 1ד, מוצגת המציאות של אזורים בנויים ופנויים בישראל (משמאל) מול הקונסטרוקציות המרחביות של התכניות הארציות תמ״א 31, תכנית ישראל 2020 ותמ״א 35. תמ״א 31 מציגה מבנה הכולל מטרופולין דואלי מרכזי של ירושלים ותל אביב ומטרופולין צפוני ודרומי, שמרכזם חיפה ובאר שבע. תכנית 2020 מחליפה את המבנה המטרופוליני המרכזני בארבעה "מרחבים מעויירים" שבפינותיהם מרכזים עירוניים הקשורים זה לזה. ברקע הארגון הזה עומד עקרון "הפיזור המרוכז" הגורס פיזור אוכלוסייה ברמה הארצית אבל ריכוז של הפיתוח למוקדים עיור ברמה האזורית. תכנית המתאר הארצית החדשה תמ״א 35 בנוייה כמערך מורכב יחסית של מרקמים: מרקם מעוייר, מרקם כפרי ומרקמים פתוחים אשר מקובצים על בסיס מגמות של המשך פיתוח מבוקר במרקמים שכבר מפותחים, על פיתוח מוגבר של המרקמים שסביב באר שבע בדרום, ועל ריכוז שטחים פתוחים ראויים לשימור למרקמים שמורים מיוחדים.
כל אחת מהקונסטרוקציות המרחביות האלו מנסה לכוון היקף ומקצב הפיתוח של אזורים שונים במרחב הבינעירוני. תמ״א 31 בשימת דגש על פיתוח סמוך למרכזים המטרופוליניים הותיקים. תכנית 2020 בחיזוק מוקדי העיור והמרחבים המעוירים ובהאטת פיתוח המרחבים האחרים ותמ״א 35 בקביעה דיפרנציאלית של מקצבי והיקפי פיתוח ושימור על פי סיווגי המרקמים.
הדיון במהות של מרחב הבינעירוני לא בא להחליף מדיניות פיתוח מהסוג הזה. בלי קשר למדיניות הפיתוח הרצויה. אפשר לקבוע שהמרחב הבינעירוני כמרחב מעורב של אזורים בנויים ואזורים פתוחים במינונים שונים, הוא עובדה קיימת. אחרי קבלת הקביעה הזו, הדיון ביחס שבין פיתוח ושימור יכול להיות מתורגם לדיון על האיכות המרחבית של המרחב הבינעירוני עצמו ועל הצורך בשימור של שטחים פתוחים מחד, ועל הצורך ליצור אינטנסיביות עירונית וחיים ציבוריים מעשירים מאידך עבור מי שחיים במרחב הזה ומשתמשים בו שהם הרוב הגדול של תושבי המדינה.
גישת המחקר:
המחקר הזה מנסה להציע צורה חדשה להתבוננות במרחב פיסי ותפקודי מוכר. ההתבוננות הזאת מכוונת להבנה של המרחב הזה ככר לפרשנות, לביקורת ולעשייה אדריכלית. מציע לתאר את המטרופוליס (מקבץ עירוני ההורג מקנה המידה של העיר המסורתית) כאמלגאמה של תוצרים חברתיים שחקירתה דומה לעבודתו של בלש: לחקור עקבות, לרוב נסתרים או שוליים ולחשוף את סודותיהם. בעקבות סיגפריד הוא מציג את המטרופוליס כסדרה של דימויים מרחביים - אשר דומים לכתבי ציורים, שפענוחם מאפשר גישה לשאלות עמוקות ובסיסיות יותר. פיענוח ההירוגליפים על פי ליך נעשה בדרך המשלבת ״קריאה״, אשר מפרשת אובייקטים מרחביים כ׳מסמנים׳ אשר קשורים בדרך פשוטה או מורכבת למשמעויות שהן ה׳מסומנים׳, ובין דרך שנייה של ״התנסות/חוייה״, אשר מחייבת התייחסות לטווח רחב של ההתנסות המרחבית מעבר למרכיב הויזואלי.
הגישה של העבודה הזו מוסיפה לרצון של ליך לקריאה, התנסות ופיענוח - מוטיווציה לחולל שינוי בדרך ההתייחסות האדריכלית והתפיסה של אנשים את המרחב הבינעירוני. גישה זו היא נסיון ליישם בהקשר הישראלי מהלך רעיוני שנעשה בשנים האחרונות במספר מקומות בעולם על ידי כותבים/אדריכלים  שמתייחד בכך ששכותבים אלו אינם מציגים את המרחב שמחוץ לערים כביטוי למציאות של התפרקות, זרות, ניכור וחוסר משמעות העומדת כאנתיתזה לערכים העירוניים, כפי שעשו כותבים רבים אחרים שהתייחסו אל המרחב הזה - אלא עושים מאמץ עיוני ופראקטי להראות איך ניתן לפעול פעולה אדריכלית במרחב הזה ולבנות מחדש את דמותו כמרחב בעל משמעות וערך.
מושג המפתח בגישת העבודה הזו הוא במושג ״דמות העיר״, ״דמות המרחב", ״דמות הארץ״ -שדרכו מתמזגים העיסוק בעיצוב הארגון והצורה של המרחב, משמעויות וערכים המשתקפים במרחב הזה ־ והדרך שבה המרחב הזה נתפס, מובן מיוצג ונזכר.
בחלק הראשון של העבודה (פרק 2) מוצב הקשר עיוני לכתיבה מתוך הדיון התיאורטי במרחב הבינעירוני. בפרק הזה מוצג הדיון התיאורטי במרחב הבינעירוני תוך עימות בין שני סוגים של גישות: עמדות "מערערות" את משמעות המרחב הפיסי של העיר, ומתארות את המרחב הבינעירוני כדוגמה לסוג אחר של מרחב זורם, זר ומנוכר, גנרי, חשוף ולא מוגבל. מול העמדות האלו המדגישות לשלילה ולחיוב את הצדיים המנוכרים והפראיים של המרחב הזה, מובאות עמדות "מבנות מחדש", מן הסוג שהוצג לעיל, אשר משרטטות דרכים להבין את המרחב הבינעירוני כדגם של עירוניות פתוחה, וכמרחב מיוחד נבדל מהמרחב העירוני וממרחב פרברי, כפרי או טבעי. מרחב בעל מימד ציבורי, זהות ומשמעות משלו - עמדות אלו מתוות את הדרך בה מנסה ללכת עבודה זו.
החלק השני של העבודה מציע דרך התבוננות והבנה של דמות המרחב הבינעירוני בישראל - אשר מבוססת על נקודת מבט שנוצרה מתוך סדרה של מסעות מצולמים ומתועדים במרחב הבינעירוני. בדרך ההתבוננות האישית הזאת נחשפים ומוצגים תכנים והקשרים של המרחב שלא ניתן להציג בדרך אחרת ואשר רלונטיים למהות העשייה האדריכלית . צורת ההתבוננות הזאת יכולה ליצור גם בסיס לדיון בדמות המרחב בין בעלי נקודות מבט דומות וגם נבדלות ומנוגדות. בפרק 3 מוצגים עשרה דימויים מרחביים או "ערוצים נושאיים" שמתוכם נבנית דמותו הכללית של המרחב ובפרק 4 מתוארת הדרך בה נושאים אלו באים לביטוי במסגרת של מסעות ממשיים ורעיוניים במרחב הבינעירוני אשר יוצרים יחד מרחב של מסע צפונה, מלב המדינה לחיפה והגליל.
בחלק השלישי של העבודה מוצעות דרכים שונות להבנה ולפירוש המרחב הבינעירוני בישראל. בפרק 5 מוצע עיון במרחב הזה כ״מרחב תווך״ - בין מרכזים עירוניים עירוני, מרחב כפרי וטבע -בין "לא מקום", מקום ו״המקום", ובין מקומיות וגלובאליות. זה נסיון להציע אינטרפטציה של המרחב הבינעירוני הישראלי כמרחב תווך פיסי ורעיוני המבוססת על פירושו לעיר הביניים  - תוך התייחסות לכתיבה תיאורטית בעולם ובישראל.
בפרק 6 מובא המושג ההילכתי של "רשות הרבים" כמושג ייחודי של מרחב ציבורי שבמהותו המתח בין מרחב רחוק, זר וקדוש - ובין מרחב קהילתי ציבורי שמהותו הרחבה של "רשות היחיד״ אל גבולות הקהילה ומקום היישוב - המשמעות הזאת של המושג עושה אותו מתאים במיוחד לדיון במרחב הבינעירוני כמרחב חיים אשר חוצה או מגשר בין קני מידה וקהילות מקומיות. בפרק האחרון של העבודה, פרק 7, נערך דיון קצר על דרכים לעיצוב דמותו של המרחב הבינעירוני בישראל מתוך תפיסתו כ״רשות הרבים" הזאת.
פרק 2: הקשר עיוני
״השאלה היא - שאלה שאוכל לכנות שאלה 'פוליטית' במובן הנאצל בה תר של המילה - האם אנו מקבלים את השבירה וההתפזרות של ערים ושל חברות או שאנו חושבים שאנו יכולים לאסוף מחדש את השברים המפוזרים ליצירת סוג של אחדות חדשה"
למרחב הבינעירוני, שבין עיר ומרחב פתוח כמושא לחקירה ולעיסוק אדריכלי יש היסטוריה מורכבת ושנויה במחלוקת. הפריסה של העיר בנוף פתוח ופראי הוא אחד הנושאים המזוהים ביותר עם האוטופיות האורבאניות של הארכיטקטורה המודרנית, למשל בארכיטקטורה האלפינית של ברונו טאוט (1919), בעיר המתפרסת של פראנק לוייד רייט (1945), או באוטופיה האורבאנית ניו־בביליון של קונסטאנט (1959) - תמונות 2א,2ב,2ג.
אבל, המציאות של עירוב הנוף הפתוח והנוף הבנוי היום, והדרך שבה אנו תופסים את הנוף המעורב הזה ומתייחסים אליו שונים מהמציאות שכנגדה האוטופיות האלו נוצרו.
חשיבותו של המקום נשחקה ככל שהזרימה של אנשים, רעיונות, הון, מדיה המונית ותוצרים אחרים הואצה. מתוך העיר המסורתית של הולכי הרגל התפתח נוף חדש ופחות מובן בו האבחנה בין עיר, פרבר וכפר כבר אינה תקפה. מקובל להציג את השינוי הגיאוגרפי והתפיסתי הזה בתור ערעור של זיקות טריטוריאליות ושחיקה של ערך ה״מקום״. תוצרי התהליך הזה יכולים להיות תחושה של אובדן ונוסטלגיה לעולם שהיה ואיננו עוד, אשר מתבטאת בכמיהה לאורבאניות, מרכזיות, נגישות לעבר, קהילתיות, שכונתיות, וורנקולוריות, מגוון, משמעות, תמימות, מקורות, שורשים, וודאויות, מנהיגות, הרואיות. הגשמת המטרות האלו יכולה להיעשות בין השאר בשימור והחייאה של מרכזי ערים ישנים, בניית ערים חדשות שנדמות לישנות, מאמצים לגלות ואף להמציא מסורות מקומיות כהתנגדות לאחידות הגלובאלית ולקולוניליזם האידאולוגי. דרכי ההתמודדות השונות של אדריכלים ומתכננים עם השינויים האלו יכולים להיות מקובצים תחת ההגדרה של אורבניזם פוסטמודרני (שם).
הצורות הבנויות של ארכיטקטורה ועיצוב עירוני פועלות כמתווכים של כוחות חברתיים. החיים שלנו ממוסגרים בחדרים, בבניינים, ברחובות ובערים שאנחנו מאכלסים.
בקנה המידה של המרחב העירוני, רבות מהגישות התכנוניות והעיצוביות של האורבאניזם הפוסטמודרני מתאפיינות בהתכנסות פנימה ובהעדפה של החלל הפנימי המוגן על המרחב הסובב המאיים.
בין אם התכנסות לתוך המרכזים העירוניים ההיסטוריים והמסורתיים, במקום שאלו קיימים וניתנים עדיין לשיקום, ובין עם התכנסות אל תוך מתחמים מבודדים בתוך המרחב הבינעירוני: מוקדים תעסוקה ומסחר המהווים ערי קצה פארקים נושאיים ,
או שכונת מגורים סגורות.
שילוב המגמות האלו יכול לצייר מרחב עירוני המחולק באלימות בין תאים מבוצרים של החברה העשירה שמחוץ להם שולטים האימה והטרור
מן הצד השני עומדים מי שמציגים את המרחב הבינעירוני כסוג של אוטופיה חדשה, שהיא שחרור מהכבלים של מקום, מחוייבות וזהות - דוגמת שמציג את המטרופולין המתפשט בתור ה ״העיר הגנרית״ שרואה בארכיטקטורה הנייטרלית והחלקה של מרחבי התנועה בפריפרייה של הערים את הארכיטקטורה העדכנית של העידן שלאחר מודרניזם ופוסטמודרניזם. גם העמדות האלו מוותרות מראש על המרחב הבינעירוני כמרחב משמעותי עבור בני אדם.
כפועל יוצא מתהליך ההתכנסות אל המרכזים ההיסטוריים או המתחמים הסגורים החדשים, רוב רובו של המרחב שבני אדם עוברים בו יום יום ומקיימים בו חלק משמעותי משגרת החיים נותר מחוץ לטווח ההתעניינות של האדריכלים והמעצבים העירוניים. המיתוס של העיר הישנה מסיט את מבטנו ומונע התייחסות מפוכחת למציאות של החיים העירוניים.
ההקשר העיוני המיידי של העבודה הוא ניסיונות של כותבים שונים בשנים האחרונות להסתכל מחדש על המרחב שמחוץ לגבולות המסורתיים של העיר כמרחב שהוא המשך מרחב החיים העירוניים בתנאים חדשים, מרחב בעל תוכן ומשמעות ציבורית וכר לפעילות של ארכיטקטורה ועיצוב עירוני.
העבודות מן הסוג הזה מצויות ברובן בקו התפר שבין פיתוח תיאוריה של המרחב הזה ו "קריאה" חדשה של המציאות המורכבת שלו - ובין הצעות המיועדות לכוון את הפרקטיקה האדריכלית להכרה במרחב הזה כמרחב פעילות, תוך יצירת מוטיווציה ופיתוח כלים וקריטריונים לפעילות במרחב הזה בהיבטים שונים של תכנון ועיצוב עירוני: ארגון מרחבי, יצירת דימוי מרחבי, הגדרת מרחב ציבורי.
ניתן להציג את העיון המחודש במשמעויות המרחב הבינעירוני על רקע מרחב מטרופוליני שניתן לכנותו פוסטמטרופוליס או מטרופוליס פוסטמודרני. הפוסטמטרופוליס הוא המשך, תוך פירוק והרכבה מחדש, אשר משמר רבים מהקשרים והכוחות שעיצבו את המרחב המטרופוליני המודרני אבל מאופיין במבנה מורכב יותר וברור פחות. תהליך הפירוק וההרכבה הזה משלב בתוכו מגמות שונות ובהן:
פירוק של זיקות טריטוריאליות לקשרים חברתיים וכלכליים החל ברמת הפרט ומשק הבית ועד לרמת המרחב העירוני ומדינת הלאום, ומאידך התפתחות זיקות טריטוריאליות חדשות ומורכבות יותר.
שקיעה של מרכזים עירוניים מסורתיים, או לפחות שחיקה בחשיבות ובמעמד הבלעדי שלהם, לצד התפתחות מרכזים חדשים בחלקים אחרים, לרוב חיצוניים, של המרחב המטרופוליני.
תהליך בעל שתי פנים: אורח החיים העירוני המערבי מתאפשר בכל נקודה על פני כדור הארץ בזכות רשתות תקשורת ותחבורה ובזכות הזמינות של סחורות ושל שירותים. ובו בזמן, הגירה מארצות העולם העניות למרכזים העירוניים בעולם המערבי הופכת כל מטרופולין למיקרוקוסמוס בו מיוצגות קבוצות אתניות שונות ופערים כלכליים, חברתיים ותרבותיים בין עולם ראשון, שני ושלישי.
ההקשר העיוני של העבודה משקף את המגמות ה של פירוק ובנייה מחדש. התהליך היצירתי של העבודה הוא ניסיון ליישם בהקשר הישראלי מהלכים רעיוניים של בנייה מחדש של דמות המרחב הבינעירוני כמרחב משמעותי, תוך התמודדות עם המורכבות הייחודית של המרחב הזה בדרכן של הגישות שיוצגו בחלק השני של הפרק (2.2) אולם התהליך הזה לא יכול להיעשות ללא הבנה של מהות הגישות המפרקות ומערערות שהגישות האלו מנסות להתמודד איתן, אשר מוצגות בחלק הראשון
עמדות מערערות
החלק הראשון של סקירת הספרות מציג גישות תיאורטיות המעמידות את העיר והמטרופולין העכשווי כאנטיתזה לעיר המסורתית ולמטרופולין המודרני - ומביאות את המרחב הבינעירוני כמרחב המייצג של מציאות בה הכוחות שקיימו את העיר המסורתית כבר אינם קיימים. הגישות האלו מעמידות בספק את הערכים ומושגי היסוד של העיצוב העירוני המודרני והפוסט מודרני דרך ערעור על:
החשיבות התפקודית של המרחב העירוני הפיסי.
הגבולות והמימדים של העיר.
ערך "המקום" כביטוי של זהות והזדהות.
התוקף והמהימנות של דימויים מרחביים. הצורך בציבוריות ובזהות עירונית.
ערעור המשיבות התפקודית של המרחב העירוני הפיסי:
הערעור על מעמד המרחב הפיסי של העיר כמרחב תפקודי מגולם ברעיון של ׳חברת הרשת׳, המציע מסגרת תיאורטית לתיאור החברה בעידן של מהפיכת המידע. ניתן להציג את ההיגיון המרחבי של החברה הזאת בתור שני מרחבים נבדלים:	, מרחב הזרימה של הון ושל ידע בין מרכזים פיננסיים
וטכנולוגיים הפרוסים על פני הגלובוס. בתוך מרחב הזרימה מתקיים משחק הכוחות ומתקבלות ההחלטות שמעצבות את הגורל של המרחב השני: מרחב המקומות הממשיים בהם מתקיימים החיים היומיומיים וחיי העבודה של מרבית האנשים.
ברגע שהאינטראקציה הכלכלית מתרחשת במרחב נבדל, מרחב הזרימה, ניתן לתאר מצב ובו המוסדות הכלכליים והחברתיים שהתקיימו בעבר במרכז העיר וקיימו את שם את המרחב הציבורי: הבנקים ומוסדות הפיננסיים, ארגונים אזרחיים וחברתיים, שירותים כמו משרדי דואר, בתי עסק של חברות מובילות, ממצבים את התדמית הציבורית שלהם היום כלפי מרחב של עיר וירטואלית, בעוד שהתפקוד היומיומי שלהם נדחק למבנים חסרי פנים בפרברים מרוחקים ובמתחמים לוגיסטיים המרחב הבינעירוני מגלם לפחות בצורה
חלקית את התופעות האלו בתור מרחב התנועה הממשית שבין מקום למקום ובתור המרחב שרבים מהארגונים ומהמוסדות שיצרו בעבר את המרחב הכלכלי והאזרחי של העיר המסורתית עברו אליו גם אם בצורה חדשה.
ערעור הגבולות והמימדים של העיר
עצם הקיום של טכנולוגיות תקשורת כמו הקולנוע, הטלויזייה, הטלויזייה במעגל סגור, שידור הטלויזייה הלוייני, מסך המחשב ־ משנה את דרך התפיסה של המרחב ובעקבות כך את המרחב התפיסתי של העיר. המרחב התלת מימדי כאילו "קורס" ו״משוטח" לעובי של מסך המחשב ומומר ממרחב פיסי למרחב ומן.
התהליך הזה מגולם ברעיון העיר החשופה,
במציאות המרחבית הזאת מתבטלים ההבדלים בין כאן ושם, בין קרוב ורחוק, בין מרכז ופריפריה. פירוש הדבר אובדן היציבות של גבולות פיסיים - חזית הבניין, חומת העיר ושעריה, גבולות השיפוט ועצם הגבולות הגיאוגראפיים של אזורים עירוניים - אין כבר מצב של להיות "מחוץ לעיר" ולנסוע "אל העיר" מכיוון שהעיר כוללת במובנים מסוימים את המרחב כולו. את התפקיד שמילאו בעבר הגבולות הגיאוגרפיים הממשיים והנראים ממלאים גבולות בלתי נראים אמצעי שיטור ומעקב אלקטרוניים שהם לא פחות יעילים ומגבילים.
ערעור מושג ה״מקום" כביטוי של זהות והזדהות
ההגדרה הפיסית והתוכנית של ׳מקומות׳ - חללים פיסיים מוגדרים, המשקפים תוכן תרבותי ומהווים מושא הזדהות עבור ציבור כללי או ספציפי, היא אחת הפרקטיקות העיקריות של העיצוב העירוני. העמדתו של המושג מנוגד ׳לא מקום׳, כביטוי המרחבי
המובהק של החברה בעידן המוגדר סופרמודרני - מצביעה אם כך על שינוי רדיקלי.
"אם מקום יכול להיות מוגדר כיחסי, היסטורי ועוסק בזהות,אזי מרחב אשר
איגו יכול להיות מוגדר כיחסי, היסטורי או עוסק בזהות יחיה לא מקום ההיפותזה
המקודמת כאן היאשסופרמודרניות מייצרת לא-מקומות, מרחבים שאינם לכשעצמם מקומות אנתרופולוגיים..."
המושג ׳לא מקום׳ ע״פ נושא שני סוגים של מובנים. הראשון מתייחס לטיפוס חדש של מרחבים תפקודיים וחוייתיים שאופייניים לתנאים של הסופרמודרניזם המאופיינים בניידות, בזמניות ובהעדר אינטראקציה בין אישית מקובלת.
"עולם בו אנשים נולדים בקליניקות ומתים בבתי חולים,בו נקודות מעבר ובקתות זמניות פורחים בתנאי של מותרות או בתנאים לא-אנושיים (רשתות של מלונות ופלישות לא חוקיות,כפרי נופש ומחנות פליטים ערי שאנטי מיועדות להריסה או נדונות לקיום מתסכל),בו רשת צפופה של אמצעי תחבורה שהם גם חלל מתפתחת. בו בסופרמרקטים, מכונות הימורים וכרטיסי אשראי מתקיימת תקשורת ללא מילים במחוות של מסחר אבסטראקטי ללא מיידיות. עולם שנכנע לבדידות ואינדיבידואליות,לזמניות ולארעיות״ (שם).
המובן השני של המושג לא־מקום מתייחס לסוג של תפיסה והבנה של המרחב האופייני לאורח החיים העכשווי - זה סוג ההתנסות והידיעה של המרחב שמקורו בפרסומות, אמצעי תקשורת ומדיה או לחילופין במידע מילולי, ויזואלי ואחר המתקבל תוך כדי תנועה מואצת במרחב הפיסי. דוגמאות לצורת הידיעה הזאת, הן יעד הנופש כפי שהוא מצטייר בפרוספקטים התיירותיים -והאופן שבו המרחב נתפס מתוך תנועה, למשל בדרך אל החופשה, בתנועה מהירה שאינה מאפשרת קשר עין או אבחנה בפרטים, אז הנוף מצטמצם לחוויית התנועה ומעין טקסט המורכב משמות של מקומות לאורך הדרך שלעולם לא מגיעים אליהם.
הקישור שבין מושג ה- לא מקום, ובין אזורי השוליים של ערים ומרחבי התנועה המקיפים אותן מופיע אצל אשר בעקבות אוז'ה, דן בארכיטקטורה של הסופרמודרניזם כפרדידמה אדריכלית חדשה לאחר המודרניזם והפוסטמודרניזם. הסופרמודרניזם האדריכלי, מתבטא בארכיטקטורה הבניינים המשרתים פונקציות שיוצרות ׳לא מקומות׳ -טרמינלים, בתי מלון ומרכזי כנסים הממוקמות במרחבים של לא-מקום, אזורי תנועה ופריפריה עירונית. הארכיטקטורה האופיינית לסופרמודרניזם היא של מבנים מונולוטיים, קלים, פשוטים יחסית מבחינה גיאומטרית ומורכבים מבחינה טכנולוגית, נייטלריים ונמנעים מלשקף משמעות וסמליות.
ערעור התוקף והמהימנות של דימויים מרחביים
בעקבות המושג סימולארקה, מתוך הגותו של ז׳אן בודליארד , מציע את המושג עיר־הסימולציה, לאפיון המעמד הנפרד של הדימוי המרחבי בפוסטמטרופוליס, העומד במנותק מהריאליה הפוליטית הכלכלית והחברתית. המושג הזה מתאים גם לתיאור העיר ש״קרסה״ והפכה למשחק מחשב כמו במשחק המחשב הפופולרי, שמאפשר לשחקנים, בקלות רבה, להמציא ערים ולנווט את גורלן ואת גורל ״תושביהם״ המכונים. אבל המשמעות החשובה יותר של המושג הזה נוגעת לדימויים מרחביים מומצאים אשר מושתלים למציאות הריאלית ומשנים את מארג הדימויים העירוניים. האפשרות להמציא דימויים מרחביים, ולשדכם למציאות הפיסית לצורך שיווק של סגנונות חיים - דוגמאות שמביא ממטרופולין לוס-אנג׳לס הן קהילות מגורים פרבריות אשר עקרון השיווק שלהן הוא העתקה של סגנון אדריכלי וסגנון חיים - ׳אי יווני׳,׳מושבה ספרדית׳, ׳עיירה בניו-אינגלנד׳... מעגל הדימויים הזה יכול להתפרש כמעגל קסמים מדכא שאין לחרוג ממנו ולא נותר אלא להתבונן על תוצריו באדישות. כל פעולת ארכיטקטורה ועיצוב עירוני מרוקנת מתוכן ממשמעות והיא לא יותר משיווק של תדמיות מניפולטיביות בשירותו של כוח כזה או אחר.
ערעור הצורך בזהות עירונית
״העיר הגנרית היא העיר שהשתחררה משכי המרכז, מכותנת המשוגעים של זהות. העיר הגנרית שוכרת את מעגל התלות : היא אינה דבר מלבד שיקוף הכרכים והיכולות עכשיו. זאת עיר כלי היסטוריה. היא מספיק גדולה לכולם. היא קלילה. היא אינה דורשת תחזוקה. אם היא נעשית קטנה מדי היא פשוט מתרחבת. אם היא מתיישנת היא משמידה את עצמה ומתחדשת. היא מרגשת,או בלתי מרגשת, כאותה מידה ככל מקום. היא 'מלאכותית' כמו אולפן הוליוודי. היא יכולה להפיק זהות חדשה כלשבוע"
"איילון סיטי היא מיזם ללא פרוייקט וללא מתכנן... איילון סיטי היא מרחב ציבורי על טהרת ההפרטה. אם החלקים הציבוריים של העיר ההיסטורית מוגדרים כשייכים במקרה הרעל״אף אחד" או במקדה הטובל״כו-לם״,באיילון סיטי הכל תמיד שיק ל״מישהו" ...המשמעות העיקרית של כל זה,היא שבאיילון סיסי אין אזרחים,יש רק צרכנים" שרון רוטברד, איילון סיטי.
ב ׳עיר הגנרית׳, באה לביטוי מוקצן התפיסה של העיר העכשויות, המתפשטת אל המרחב הבינעירוני, בתור השלילה המוחלטת של הערכים המזוהים עם העיר המסורתית. המהלך האינטלקטואלי של קולהאס מבטל את כל הערכים שתהליכי ההתפשטות, ההפרטה והגלובליזציה, הביאו לשחיקתם, ומציג את העיר נטולת הערכים בתור אידאל חדש.
על פי קולהאס, היווצרותה של העיר הגנרית בלתי נמנעת. אם הזהות קשורה להיסטוריה, לדברים שנעשו בעבר, בהכרח אין אפשרות לייצר היום עם אובדן ה׳אוורה׳ זהות חדשה. הזהות היא על כן בהכרח ׳מוצר׳ מוגבל בכמות, מתבלה ונשחק מעודף שימוש. הזהות מהסוג הזה נוטה להתרכז בנקודות ספציפיות של המרכזים ההיסטוריים. ככל שכמות השטח העירוני גדלה ומתפשטת הרחק מנקודת ההתחלה הזאת, יכולת המוקד המצומצם להקרין זהות על המרחב של העיר הגנרית הולכת ומצטמצמת. בשלב מסוים המרכז שאסף לתוכו את כל ערכי הזהות מצטמצם לכדי ׳שירות׳ אשר משווק ומוכר את הזהות כמוצר מסחרי לתיירים - שהם למעשה כל אוכלוסי העיר הגנרית.
בעיר שאיבדה את תפקידיה המסורתיים, שמימדיה וגבולותיה אינם מוגדרים ואין גבול להתפשטותה במרחב, שקצב השינויים בה מהיר יותר ממה שהיה מוכר, שאין בה "מקומות" במובן המסורתי, שהדימויים האדריכליים בה סינטטיים, מניפולטיביים ואינם קשורים למציאות, שאין בה ציבור של אזרחים ולכן גם אין אפשרות או צורך במרחב ציבורי, אי אפשר עוד לדבר על חלל עירוני ובוודאי לא על עיצוב עירוני.
תהיה זאת עיר גנרית, ללא מקום מוגדר וללא שם, או "עיר האיילון" על פי רוטברד שהולכת ומתפשטת לאורך הכבישים המהירים בישראל, מתל אביב מזרחה לנתב״ג , ואולי למבואות ירושלים. דרומה מעבר לבת-ים, חולון ועיר הקניונים של ראשון לציון, צפונה לאוניברסיטה, גלילות הרצליה ואולי עד לנתניה, חדרה ומבואות חיפה.
פרק 2.2: עמדות מבנות מחדש
בפרק הקודם הצטייר המרחב הבין עירוני כמרחב של ׳לא מקומות׳, מרחב בנאלי וחסר ייחוד, ללא היסטוריה, ללא זהות, ללא אפשרות להזדהות ובוודאי ללא מרחב ציבורי בעל ערך. ׳רוח זמן׳ עירונית עכשווית צוננת וצינית נושבת על פני המרחב כולו ולא משאירה סיכוי לצמיחתם של חיים.
התפיסות המובאות בפרק הזה מנסות לצייר מחדש את המרחב הזה כמרחב חי ומשמעותי, מבלי להתעלם מהקושי ומבלי להתעלם מההבדלים המהותיים שבין המרחב הבין עירוני לבין החללים העירוניים המסורתיים על הערכים המיוחדים רק להם.
הגישות השונות שיוצגו בפרק הזה מבוססות על הצגה של המרחב הבינעירוני כמרחב ויזואלי וחוויתי נבדל מהמרחב העירוני המסורתי, יחד עם הבנייה של המרחב הבינעירוני כמרחב משמעותי לפי פרשנויות רעיוניות שונות שכל אחת מהן מוצגת בהמשך הפרק דרך טקסט מייצג.
שילוב המרכיבים האלו יוצר את המסגרת הרעיונית לפרקים הבאים בעבודה.
המרחב הבינעירוני כמרחב ויזואלי וחוייתי
היסוד הראשון בהבניה של המרחב הבינעירוני כמרחב משמעותי, הוא בהבנת הדרך בה המרחב הזה נתפס בעיני מי שמשתמשים בו. העיסוק בתפיסה מרחבית בקנה המידה של העיר הגדולה והמטרופולין מזוהה עם העבודות של קווין לינץ', בשנות השישים והשבעים  השנים הראשונות של "המהפכה האורבאנית" מתוכה נוצר המרחב הבינעירוני. מרבית הכותבים שיוזכרו בהמשך הפרק, מצביעים על לינץ', בתור מקור התייחסות משמעותי. אחד המאפיינים הבולטים בהגות של קווין לינץ', הוא ההתייחסות אל המרחב המטרופוליני כולו, בכל קני המידה, בתור מרחב שיש חשיבות לצורה ולדמות שלו, ובעיקר לדרך בה הדמות הזו נתפסת ומובנת בפועל על ידי מי שחיים במרחב ומשתמשים בו - ומכאן הצגת המרחב הזה כמושא ראוי לחקירה אדריכלית ולפעולות של עיצוב.
הראייה הזו מתבטאת בעיסוק בשאלת הצורה והארגון המרחבי של המטרופולין בכללותו. מאמר שסוקר שורה של דגמים אפשריים לארגון המרחבי של המטרופולין, מעריך את הדגמים האלו על פי קריטריונים של המשלבים יעילות וגמישות, יחד עם רווחה וחופש בחירה מרבי למשתמשים השונים במרחב ־ בסיכום המאמר הזה מוצע דגם מרחבי חדש - הרשת מרובת המוקדים, בתור הדגם המרחבי שהוא גם העדיף וגם הריאלי ביותר. מרחב המשלב בין אזורי מגורים ותעסוקה ומוקדי פעילות מגוונים ואזורים של נוף טבעי ומעובד, מרושת במערך משוכלל של דרכים ראשיות ודרכי נוף. (תמונה 2ה), וחוזה במידה רבה את המבנה שנוצר בפועל ברבות מה״ערים הבינעירוניות".
המרכיב המשמעותי בדרך הראייה של לינץ' את המרחב בכל קני המידה, הוא חקירת הדרך בה דמות המרחב נתפסת בעיני מי שנע דרך המרחב הזה ומכאן הדרך בה הדמות הזו יכולה להיות מעוצבת מתוך נסיון לבנות תסריטים ויזואליים המדמים את התנועה הזו. היסודות לתפיסה הזו הונחו בספר ומורחבים להקשר של הבנת המרחב המטרופוליני בשלמותו מתוך תנועה לינארית בכבישים המהירים המובילים אל העיר, משיקים לה וחוצים אותה בספר בדרך
בספר הזה מפותחת שיטה גראפית לתיעוד ולעיצוב המרחב החוייתי של הכביש תוך התייחסות לתנועה העצמית, לתנועה והשתנות השדה הויזואלי, למאפיינים החלליים של חתך התנועה, ליחסי קנה מידה, לתאורה ולאפשרות ההתמצאות הן בתוך הדרך והן במרחב שהיא נמצאת בו.
יישום השיטה הזאת יכול להביא לעיצוב של הדרך כך:
שהחוויה הויזואלית והחושית תהיה עשירה;
תיווצר הזדמנות שאינה אפשרית בשום מדיום אחר לתפיסה ולהבנה של המבנה הרחב של המטרופולין;
ותתאפשר יצירה של זיקה אישית לאזורים משמעותיים במערך העירוני.
הביטוי המורכב ביותר לגישה של לינץ' למרחב הבינעירוני והאזורי בתור מרחב משמעותי של חיים וחוויות אנושיים הוא הספר. בספר הזה מפותחת גישה משולבת לפיתוח והניהול של המרחב הבינעירוני בדרך המתייחסת לצרכים החושיים והחווייתיים של מי שחיים ופועלים במרחב הזה - בניגוד לעומס החושי המוגזם הקיים הים באזורים המפותחים בצורה בלתי מבוקרת לאורך הדרכים, או החדגוניות והצחיחות החושית האופיינית לאזורים אחרים. ניהול של המרחב מיועד לשמור אפשרויות של התנסות וחוויה אישית שהתקיימו במרחב הזה בצורתו הטבעית ולהוסיף עליהם אפשרויות להתנסויות מספקות חדשות.
בסופו של דבר, למרות העושר הפנימי שלהן, העבודות של לינץ' ושל אחרים שעסקו במיפוי הדימוי המנטאלי של העיר מוגבלות לתחום התפיסה הישירה של המרחב באמצעות החושים. הביקורות על צורת המחקר הזו טענו שההתמקדות בתהליך האינדיווידואלי של התפיסה המרחבית מתעלמות ממלוא המורכבות של החוויה העירונית - מכך שאין ׳סביבה׳ אחת, ׳סביבה׳ היא הבנייה מנטאלית וטבעה מובן על ידי בני אדם לא ישירות אלא דרך תהליך מורכב של אינטרפרטציה - תהליך שמשתנה בין היתר בין מי שרואים בעיר אתר להזדמנויות ואינטראקציה ואלו שרואים אותה כמקום של זרות וקיפוח (שם). ושהדרך שבה התמונה הפנימית של הסביבה נוצרת בתודעה של אנשים היא ייצוג של תהליך חברתי וככזה היא מטבעה אידיאולוגית מצוטט.
הגישות שיוצגו בהמשך, למרות שהן יוצאות בדרך כזו או אחרת מתפיסת הדמות והדימוי של לינץ', מרחיבות את צורת ההסתכלות שלו. הן מציגות את התפיסה של המרחב הבינעירוני כשילוב בין תפיסה חושית של המרחב ובין מקורות אחרים של חוויה וידיעה על המרחב הזה, הן בוחנות אפשרויות לשילוב בין פעולות במרחב ובין פעילויות יוצרות מודעות ותהודה במדיומים אחרים כמו פרסום, תקשורת ודיון ציבורי ורואות בסופו של דבר את עצם עיצוב הדימוי המרחבי לאורן של מטרות חברתיות ואידיאולוגיות של פעילים שונים.
נרטיבים רעיוניים וערכייס.
דוגמה ראשונה לגישה מן הסוג הזה - ולפיה מרחב ציבורי יכול להתבטא בקנה המידה של העיר האזורית מתוך בנייה מחדש של דימויים מרחביים בדרך מכוונת שתשקף ערכים ציבוריים כלליים או ספציפיים לקבוצה או לעמדה. הרעיון הזה מפותח ומודגם במאמר קצר בשם: שפורסם במסגרת קובץ מאמרים בשם התמונות של העיר, שהציע עיון מחדש והרחבה של תכולת מושג ״דמות העיר״ שפורסם במלאות 40 שנה לפרסום הראשון של הספר.
המוטיווציה ליצירת סוג חדש של מרחב ציבורי נובעת מהשחיקה של המרחב הציבורי העירוני שבמקרים רבים מופרט או מאבד תפקידים לטובת מרחבים פרטיים - ומתפיסה לפיה אזורים עירוניים חד־תפקודיים שהם תולדה של עקרונות האיזור, והמגמה של ארכיטקטים ומעצבים עירוניים להדגיש את חלוקת המרחב למתחמים נפרדים - אינם מתאימים ליצירה של מרחב ציבורי בעל חיות. המרחב הציבורי החדש צריך אם כן להתגבר על מגבלות של בעלות ולגשר על פני אזורים תפקודיים מופרדים ולעיתים מרוחקים. הדרך לבניית מרחב ציבורי מהסוג הזה היא בגישה שמחדשת את העקרונות של לינץ', על הדימוי העירוני - אבל, מייצרת דימויים שיש להם אמנם ביטוי מרחבי קונקרטי אבל ביסוסם מחייב פעולה משולבת של סימון במרחב הפיסי ויצירה של מודעות ותהודה תקשורתית דרך ספרים, מדריכים, פרסומים תקשורתיים ואתרי אינטרנט. המרחב המאגד סימנים כאלו מבוסס על זיקה רעיונית וערכית ולאו דווקא על סמיכות פיסית. הפעולות שמסמנות את המרחב הזה יכולות להיות קבועות או ארעיות אבל בכל מקרה הן מותירות את רישומן על ההכרות של הציבור את דמות המרחב.
פרוזדורים: מרחבים ציבוריים לאורך תוואים קויים כמו כבישים מהירים, דרכי נוף, נהרות, תעלות מים, מסלולי הליכה ארוכים .עקבות: מרחב ציבורי נוצר מאוסף של אתרים נבדלים, ללא רצף פיסי - אשר מקושרים כולם לרעיון או לנושא מסויים שיכול להיות היסטורי, חברתי או פוליטי למשל: מורשת תעשייתית, מורשת חקלאית, אתרים משמעותיים עבור קהילה או תנועה חברתית או רעיונית.
(אגני תצפית/ משמרות): סוג מורכב של מרחב ציבורי שתנאי הכרחי לקיומו הוא יוזמה והתארגנות של תושבים וארגונים אזרחיים בצורה עצמאית או בשיתוף פעולה עם גופי ממשל. מורכב מקהילה או קהילות שמתארגנות באופן ארעי או באופן קבוע במטרה לשמור ולטפח משאב מרחבי משותף. בניגוד לעקבות שפונים בעיקר לאוכלוסייה ספציפית, במקרה של "אגנים" מדובר בהתארגנות כוללנית שמאחדת בין גופים וקהילות נבדלים ושונים זה מזה סביב עניין מרחבי משותף.
מסלולים: מסלולים נושאיים, לרוב בקנה המידה של הולך הרגל, אשר אינם יוצרים תוואי בשטח דוגמת הפרוזדור, אלא מציעים אפשרות לנוע במערכת קיימת של דרכים ושבילים, בדרך שתעקוב אחרי רעיון. הדוגמה שהיא אולי העתיקה ביותר לסוג כזה של מסלול היא מסלול הייסורים של ישו בעיר העתיקה בירושלים שנע בין הרחובות והסימטאות של העיר בנתיב המתועד בברית החדשה . אפשר לגלות ולפתח מסלולים רבים אחרים. התנועה במסלולים כאלו מכוונת אמנם לנושא מסוים אבל בדרך הזו נחווים רבדים שונים ואף סותרים של המרחב ומועמדים בהקשר נוסף וחדש.
פרשנות סימבולית ופואטית.
צורת פרשנות נוספת למרחב הבינעירוני, היא גישת הפרשנות הסימבולית והפואטית שמאפיינת למשל את העבודה על ייצורו של סוג נוף חדש, נוף ביניים שאינו עיר או כפר. זה נסיון להציג את המרחב של המטרופולין האמריקאי המודרני שהתפתח לאורך כמעט מאה שנים משנות העשרים של המאה העשרים וממשיך להתפתח גם עכשיו, בתור נוף סימבולי שמשקף את הערכים הדמוקרטיים הבסיסיים של החברה האמריקאית, ולחשוף את הפואטיקה שתאפשר המשך עיצוב של המרחב הזה תוך חידוד הזהות שלו.
מציג את המורכבות של השאלות התרבותיות והחברתיות של החיים הפרבריים: מונוליטיות מול מגוון חברתי; פרגמנטאציה מול חופש בחירה דמוקרטי; רכוש פרטי מול קניין ציבורי; אחידות מונוטונית מול נוחות אישית; קיום תחושה של "מקום" והעדרה. בהמשך הוא חוקר ומציג את הארטיפקטים התרבותיים הבונים את נוף הביניים האמריקאי: הבית הפרטי שבגן, מרחבי המסחר לסוגיהם, המתחמים התאגידיים ומערכות התחבורה והתשתית.
לסיום הוא מציג את הפרשנות שלו לפואטיקה של הנוף הזה-הפסטורלית המודרנית, . בתוך המושג הזה מתמזגים שני עולמות רעיוניים עמוקים ומבוססים - מן הצד האחד צורת החיים וראיית העולם הפסטורלית שמקורה במחשבה הרומנטית ומאגדת בין השאר ערכים כמו: פשטות, הגינות, קשר בלתי אמצעי לטבע, קשר בלתי אמצעי למקום ולזמן. הפסטורלית משודכת אל העולם הטכני של של המודרנה שאינו קשור במיוחד למקום או לאורח חיים אלא לדרכי ייצור, ניהול, וחשיבה תועלתנית. בין שני העולמות האלו שאינם סותרים מפני שכל אחד מהם ממוקד במקטעי חיים אחרים נוצר מרווח פואטי עשיר.
השאלה הפשוטה לכאורה, איך למקם את המכונה בתוך הגן או איך לטעת את הגן שסביב למכונה, יכולה להיות נקודת מוצא לעבודה מגוונת ומעמיקה של ארכיטקטורה ועיצוב עירוני/פרברי.
הפואטיקה של הפסטורלית המודרנית נעוצה בצורה חזקה באופי ובהיסטוריה האמריקאית, אבל הניגוד הזה מתקיים גם במקומות אחרים בהם העיר המודרנית והבנייה המודרנית נתקלים בהתפשטותם בטבע ובמרחב הכפרי. אם יש קושי ביישום הפואטיקה הזאת בהקשר של ישראל, הוא נמצא בעיקר בכך שלמרות העושר הפנימי שיכול להימצא בחקירת היחס שבין המכונה והגן, קשה לראות איך החקירה הזאת יכולה להתרחב ולכלול לתחומים חברתיים, ערכיים ופוליטיים אחרים שיכולים להיות רלוונטיים מחוץ להקשר המסוים שרו עסק בו.
פירוש המרחב הבינעירוני כמערכת מורכבת צורמת ותפקודית.
העיר היא ישות מורכבת, מעשה ידי אדם.לאורך שנות ההיסטוריה שלה העיר הוגדרה שוב ושוב מהדש בנסיון להכין את טבעה ואת השפעותיה, אשר השתנו במשך הזמן. מה היא ישות מורכבת’, אפשר לומר; מערך רב-פנים של אובייקטים אשר מתקשרים במגוון דרכים. המערך בכוליותו הידוע גם כימערכת כולל מאפיינים שאינם אינהרנטיים לחלקיה הבודדים... העיר היא דו גמה מובהקת: היא יותר מאשר רק אוטף של בתים, אבל אין היא יכולה להיות מוטברת על ידי המאפיינים של האנשים הגרים בה בלבד״.
"אנו מאמינים כי ייחודה של העיר טמון בריכוז ובמגוון של פנים, טמפרמנטים, ריחות, צבעים ושפות אשר מתכנטים לחלל העירוני. חוצים, מתערבבים ואפילו דוחים אחד את השני,הם משקפים את מגוון ההזדמנויות של קיום אנושי".
המודל העירוני של 'עיר הרשת' משתמש
במטאפורה של הרשת כבסיס לפירוש של המרחב הבינעירוני כמערכת מורכבת מבחינת התצורות המרחביות ומבחינת הקשרים התפקודיים והסביבתיים שלה - ובעיקר מבחינת מגוון הצרכים האנושיים שהיא ממלאת: התקשרות, מגורים עבודה, הזנה וריפוי, התנקות. הגיוון, הגמישות, והטווח הגדול של אפשרויות ומצבים שמתאפשרים במסגרת המערכת המורכבת מוצגים בתור הבסיס הערכי של המרחב העירוני הרצוי שיכול להתפתח מתוך המציאות הנוכחית של המרחב הבינעירוני.
בתוך המסגרת הרעיונית שמדגישה את ריבוי המרכיבים של המרחב ואת האפשרות לשכלול יחסי הגומלין ביניהם, טמון כר לפרשנות ולעיצוב - שדוגמה שלו ניתנת במתודולוגיה שהמחברים מפתחים. התפיסה בכללותה היא סוג של פלטפורמה לפעולת העיצוב של המרחב האורבאני במובנו הרחב ביותר אשר מתבססת על שיתוף פעולה בין־תחומי, בתוך מסגרת קונספטואלית הכוללת חמישה מרכיבים:
מערכת ערכים אשר מתגבשת לתפיסת עולם של העיר;
מודל תיאורטי שמתאר את העיר בתור מערך מורכב של גורמים מסוגים שונים, פרוסים על פני מרחב גדול;
מתודולוגיה ליישום המודל לשאלת תכנון נתונה על ידי שילוב בין ניתוח מורפולוגי של צורות פיסיות וניתוח פיסיולוגי של מערכות תפקודיות, סביבתיות ותשתיתיות;
כלי עיצוב ליישום יצירתי של המודל ליצירת תרחישים ותמונות עתיד;
תהליך השתתפותי דמוקרטי לקבלת החלטות על העיצוב העתידי של המרחב יחד עם הציבור, נציגיו ומנהיגיו הפוליטיים.
הערך של הגישה הזאת בהקשר הרחב של העבודה הוא לא בפרטי המתודולוגיה, שתלויים בהקשר הפיסי ובהקשר הפוליטי של שוויץ שם הם נוצרו ולכן הרלוונטיות שלהם לישראל מטבעה מוגבלת, אלא בראייה המורכבת של המרחב המשלבת בין התייחסות לטווח רחב של צרכים אנושיים, המורכבות של המערכות הסביבתיות והתפקודיות, והעושר של צורת הארגון המרחבי והדימויים הנתפסים של המרחב הזה.
מרחב מתווך.
הפרשנות האחרונה והכוללנית ביותר למרחב הבינעירוני מציגה את המרחב הזה בתור מרחב מתווך - מרחב שמהווה תווך בין ניגודים כמו עיר ומרחב פתוח, מקומיות וגלובאליות - ומרחב שאם הדימוי המרחבי שלו יתפתח לדימוי מוכר ומקובל, יוכל לשמש בפועל לתיווך בין מקומות שנתפסו כנבדלים ומנותקים - שביניהם יוכל להיווצר בסיס משותף לפעילות כלכלית, חברתית, סביבתית, אזרחית ופוליטית.
הספר של סיברטס (אשר פורסם בגרמנית בשנת 1997 ותורגם לאנגלית בשנת 2003),
מציב את המושג הגרמני בתור מושג מרכזי בדיון על התפרסות עירונית בהקשר האירופאי. מושג זה קשה לתרגום לאנגלית אבל קל יחסית לתרגמו לעברית בתור ׳עיר ביניים׳, מושג שמתייחס לביטוי השגור בעברית ׳בין-עירוניות׳. תרגום זה מאבד רק את מורכבות המשמעות של המילה סטאדס, שפירושה עיר אבל גם מצב.
"ספר וה עוסק בהתפרקות העיר האירופאית ההיטטורית הקומפקטית ובטיפול נצורה שונה לחלוטין וחדשה של העיר, שמתפשטת ברחבי העולם,הנוף המעויר או העיר הנופית. למען הפשטות אקרא לזה עיר הביניים שפירושו סוג המרחב הבנוי שהוא בין מרכזי הערים הישנות וההיסטוריות והנוף הכפרי הפתוח, בין 'מקומות' כמרחבי חיים הלא מקומות של תנועה, בין מעגלים קטנים של מסחר מקומי ובין תלות בשווקים העולמיים"
הגישה של סיברטס, להבניית המשמעות של המרחב הזה כוללת חמישה מהלכים רעיוניים:
ראשית: תיאור של ׳עיר הביניים׳ כמציאות קיימת, סביבת החיים הממשית של מרבית האנושות. בחינת החיים במרחב הזה מתוך ערכים אורבאניים רלוונטיים:
עירוניות - חשיבות העירוניות הן כחוויה של מפגש אנושי אינטנסיבי והן כמערכת ערכים של פתיחות ושאיפה לקשרים בין אישיים ובין תרבותיים.
מרכזיות - שמירת הערך של המרכזיות אבל הצגת המגוון הנוכחי של מיקומים וצורות שהמרכז יכול לתפוס. מרכזים כלכליים, תרבותיים וסמליים, קבועים וארעיים בעלי פונקציה אחת או פונקציות רבות.
צפיפות - התאמת הקריטריונים של צפיפות לקנה המידה של המרחב הבינעירוני, יצירת איזון בין הרצון לחיסכון בקרקע, השאיפה לאינטראקציה חברתית, והרצון לאיכות סביבתית במרחב החיים והפעילות האנושית.
עירוב שימושים - בחינה ביקורתית של האפשרות לעירוב שימושים בקני המידה השונים.
אקולוגיה - פיתוח אתיקה אקולוגית לא מתוך מניעת חיכוך בין תפקודים אנושיים ומערכות סביבתיות אלא מתוך ראיית הממשק ביניהן כמקור להתחדשות הן של העיר והן של המערכת הסביבתית.
אינטרפטציה של עיר הביניים - פרשנות היסטורית, תרבותית ופוליטית של עיר הביניים. דחיית הדגמים האנרכוניסטים של העיר האירופאית הקומפקטית, למרות האטרקטיוויות שלהם. קשירת רעיון ׳עיר הביניים׳ להגות הפוליטית של טוריין, על הצורן ביצירת מערכות תומכות לתיוון בין כלכלת השוק העולמית ובין החברה המקומית והאזורית. הפיכתה של עיר הביניים למרחב הזדהות ושיתוף פעולה חיונית למטרה זו.
מתוך הפרשנות הזו עולה הצעה לארגון חיי הימיום בקנה המידה של "עיר הביניים".
מול ׳המערכת׳ הכלכלית העולמית שהיא ישות אבסטרקטית ושלא כל חלקי האוכלוסייה יכולים להשתלב בתוכה, יכולה העיר לתפקד כ׳אגורה׳ מערך של קשרי גומלין תרבותיים חברתיים וכלכליים אשר מתבססים על מגע פנים על פנים בתוך מסגרת פיסית מוגדרת. רעיון ׳האגורה׳ שקל לדמיין אותו מתקיים ברמה של קהילה קטנה או שכונה יכול להיות מורחב גם לקנה המידה של האזור הבינעירוני, וזאת על ידי פיתוח תנאים להתפתחות רשתות מקומיות של שיתוף פעולה. העבודה ליישום התפיסה הזאת נדרשת להתמודדות עם הבידוד והניתוק המאפיינים את החיים הבינעירוניים היום.
בכדי להשיג את היעדים האלו נדרש עיבוד וחידוש הדימוי של המרחב וזאת על בסיס עיר הביניים כמושא לעיצוב והצגת גישה תיאורטית לעיצובה. הקושי בעיצוב של ׳עיר הביניים׳ נעוץ בכך שקנה המידה הפיסי שלה חורג מקנה המידה של החלל העירוני אשר ניתן לפרספציה ישירה ולעיבוד אסתטי ובכך שלפחות במציאות האירופאית לא צפויות פעולות בנייה ופיתוח גדולות והדמות העתידית של המרחב צריכה להתבסס במידה מכרעת על מבנים ואובייקטים שכבר מתקיימים בו.
״פירוש בסיסי לתצורה יכול להימצא כ תפיסתה כנוף הטרוגני, בדימוי של סביבות קשות להבנה, בחוויות הזמן במימדיה השונים, בפרספציה של אווירה ושל מצבי רוח,כפי שה( מועברות בסרטים מודרניים רבים. העריכה המקוטעת של סרטים מודרניים רבים ,השבירה שלהם וניגודי הפעולה, ובדומה לכך קליפים פרסומיים ללא חוט עלילתי, משמשים ככל הנראה כמודל הטוב ביותר לאינטרפרטציה . אנלוגיות לקריאה של טקסטים של ספרות מודרנית, החוויה של יצירות מסוימות של מוסיקה לא-קלאסית...
בהמשך מוצעים כיוונים ליישום הקריאה הזו: הרחבת תחום ההכרה האסתטית בדרך שתכיל גם נופים בנאליים שנוצו הצטברות של אינספור פעולות רציונליות, תועלתניות ו״חסרות רגש", ללא תכלית כוללת ויסוד מארגן. (אלו יכולים להיקרא א־אסתטיים. הכרה בערך של נופים שנחשבים במוסכמות הרגילות למכוערים למשל נופים של תשתיות מאסיביות ותעשיה כבדה וניצול העוצמה שלהם, תוך הטענתה בערך חיובי. (אסטרטגיה כזאת יכולה להיקרא פארא־ אסתטית. הכרה בקיום המקביל זה לצד זה של רבדים או של מרחבים אסתטיים שונים שאינם בהכרח סותרים ומבטלים זה את זה. יצירת סדרים אדריכליים יוצרים איזון נכון בין המשיכה לסדר המורכב והכאוטי לבין סדרים קלאסיים והרמוניים אשר מסייעים בהבנה וביצירה של הזדהות.
שינוי הראייה הערכית של עיר הביניים, הארגון של חיי היומיום והדמות של המרחב יתבטאו בסופו של דבר בצורה חדשה של תכנון וניהול אזורי -אופק להתפתחות התכנון והניהול האזורי ברפורמות פוליטיות שינבעו מהבנה מרחבית חדשה.
פרק 3:
מבט אל המרחב הבינעירוני בישראל
מתוך סקירת הספרות עולות שתי דרכי התייחסות אל תופעת ההתפרסות העירוניות והתפתחות המרחב הבינעירוני. הדרך הראשונה מדגישה את התכונות של המרחב הבינעירוני כמרחב שבור, מקוטע, מקוטב. מרחב זר שמעורר ניכור ואימה. על רקע צורת ההתייחסות הזאת נעשה ניסיון על ידי הכותבים שהוצגו בחלק השני של הסקירה, לפרש ולבנות מחדש את הדימוי המרחבי של המרחב הבינעירוני כדימוי מובן ונגיש, בעל משמעות ותוכן ציבורי. תהליך הבנייה הזה של הדימוי, באמצעות יצירה של קונסטרוקציות מחשבתיות ובאמצעות פרויקטים קונקרטיים בשטח הוא התרומה הייחודית של תחום העיצוב העירוני לדיון על המרחב. הפרקים הבאים של העבודה ינסו לבחון את האפשרות ליישם את תהליך כזה בהקשר של המרחב הבינעירוני בישראל.
האפיון הבולט ביותר של המרחב הבינעירוני בישראל הוא השילוב בין קיטוב וקיטוע עמוק מן הצד אחד לבין ערכי הזדהות וערכים ויזואליים עשירים מאוד מן הצד השני. שתי התכונות האלו של המרחב גורמות לכך שקשה מאוד לחשוב על דימוי-על הרמוני של המרחב כולו - אך מאידך הערכים הרבים של המרחב יוצרים נקודות אחיזה רבות ליצירה של דימויים חלקיים מסוגים שונים - ובינהם יחסים וקשרים מורכבים.
בפרק הזה מוצעת דרך הסתכלות על המרחב הבינעירוני בישראל אשר מדגישה הן את המורכבות והקיטוע שלו והן את המגוון והעושר הרעיוני שלו, וזאת על ידי הצעה של קטגוריות נבדלות, דימויים מרחביים שמתוכם אפשר להרכיב את הדמות של המרחב בכללותו. אם נחזור לדימוי של ״הירוגליפים״ כתבי סימנים שהמחקר העירוני מנסה לפענח - הפרק הזה ינסה להציג ״אבן רוזטה״, סיווג אפשרי אחד של דימויים מרחביים לפי קבוצות נושאיות - מסד לניסיון "לפענחם", ולהציג את התחביר ואת המשמעותיות שלהם, ולבנות מתוכם מבנים ומשפטים חדשים.
הדימויים המרחביים שיוצגו בפרק הזה נאספו בשתי דרכים משלימות:
הדרך הראשונה היא סדרה של נסיעות במרחב הבינעירוני שבמהלכן נרשמו רישומים מילוליים וצולמו תמונות דיגיטאליות רבות - בדרך הזו נוצר "המבט מלמטה" אל המרחב. הדגמה של חוויית המסע והדרך בה תכנים מיוצגים מתוך המסע הזה תוצג בפרק הבא.
לאחר כל נסיעה ממשית, מרחב הנסיעה נבחן מתוך תצלומי אוויר מפות ותכניות, תוך סיווג של שדות וטקסטורות שהדרך עוברת דרכן בדרך הזו נוצר "המבט מלמעלה" על המרחב אשר מהווה השלמה וניגוד למבט הקודם.
ברמה קיצונית של הפשטה אפשר לאפיין שלושה "מרחבי מסע" רעיוניים בישראל, שנקודת המפגש שלהם בגוש דן. משם אפשר להתחיל "מסע דרומה", אל המדבר, באר-שבע ועיירות הנגב. ״מסע מזרחה״ בכביש מס׳ 1 לירושלים וגב ההר. ו״מסע צפונה", לחיפה או למרחב הירוק של העמקים, הכנרת והגליל. העבודה הזאת מתמקדת במרחב המסע השלישי "המסע צפונה". בדרך אל הצפון המסע הזה עובר במרחב מעורב של עיר וטבע, יהודים וערבים, חקלאות, מסחר, שירותים ותעשייה, ועוקב אחרי קווי התפשטות של "עיר בינעירונית" של פרברים, מרכזי קניות, מוקדי בילוי ומתחמי עסקים והייטק.
״מרחב המסע הצפוני״ מיוצג בעבודה דרך חמישה כבישים וקטעי כבישים:
כביש החוף בין הרצלייה ומבואות חיפה. כביש 65 ממחלף קיסריה, דרך ואדי ערה לעפולה. כביש החוף הישן, בין חדרה וחיפה. כביש זיכרון יעקוב יקנעם. וכביש חוצה ישראל מספר 6, בקטעים שבין מחלף אייל וחצייתו את כביש 65, קצהו הצפוני עד כה. הקוקו הכחול מסמן את התחום הכללי של המרחב שנסקר בחלק הזה של העבודה. (רשמים וויזואליים ומילוליים של המסעות בשני הכבישים הראשונים מובאים בפרק הבא).
מתוך השילוב של שתי דרכי ההסתכלות על מרחב המסע גובשו עשר קטגוריות מושגיות - שלתוכן אפשר לסווג את הדימויים המרחביים של המרחב הבינעירוני, בין הקטגוריות האלו תיתכן בהחלט חפיפה ובו-זמניות.
המושג שנבחר לתיאור הקטגוריות הוא "ערוצים נושאיים". מושג זה מדמה את היחסים שבין הערוצים השונים המשמשים בהקלטה של מוסיקה. הערוצים השונים מוקלטים במקביל וניתנים לערבול לפי יחסים שונים של עוצמה, של אפיון צלילי ושל מיקום בקדמה או ברקע. הערוצים השונים משולבים בסופו של דבר למרחב שמיעתי שלם הנחווה לאורך זמן. פירושים אחרים למילה ערוץ מאבדים את האפשרות ליצירת המרחב השלם הגלומה בערוצי השמע, אבל מוסיפים משמעות נוספת וחשובה של אפיון נושאי: ערוצי רדיו המשדרים במקביל, שאפשר לבחור ביניהם בשעת הנסיעה לפי סוג המידע שרוצים לקבל או סגנון המוזיקה שרוצים לשמוע ערוצי טלוויזיה מחולקים לפי נושא. מתוך הדוגמה הזאת עולה מאליה האפשרות להוסיף ערוצים נוספים על אלו המופיעים כאן, מתוך רצון לבדל ולהדגיש תכנים אחרים.
עצם הנוכחות של עשרת ה״ערוצים הנושאיים" האלו במרחב הבינעירוני, יחד עם היחסים המרחביים ביניהם שיכולים להתפרש לפעמים בתור קווי שבר וניתוק ובמקרים אחרים בתור פוטנציאל לחיבורים חדשים - יוצרים בסיס ראשוני להבנת ולהצגת העושר של המרחב ובמקביל את קווי השבר, השסעים והמתחים שלו.
עיר ישנה
אם התכונות שנוטים לייחס לעירוניות החדשה של המרחב הבינעירוני הן דינאמיות, צמיחה, חדשנות, גלובאליות ־ הקטגוריה הזאת כוללת את כל התכנים העירוניים הרבים הקיימים במרחב הבינעירוני בישראל שאינם נוטלים חלק ב״חגיגה" הזו. העירוניות הישנה היא הביטוי המוחשי של מרחב שניתן ממנו המעמד המוביל כמרחב של הון,כוח ומידע לטובת ביטויים שונים של מרחב הזרימה -או העיר המסורתית שאיבדה את תפקידה כמרכז של אינטראקציה בין עסקים ומוסדות ושל הייצוג הציבורי שלהם.
מדובר באותם האזורים העירוניים המסורתיים שמאופיינים בירידה או בקיפאון בפעילות האנושית, בפעילות המסחרית והכלכלית ובתסיסה התרבותית - אם בשל התפתחות של מרכזים חדשים ומתחרים שמורידים אותם מגדולתם ונוטלים מהם תפקודים, אם משום שמעולם בעבר לא נהנו ממעמד מרכזי. במרחב הישראלי מאוגדים תחת ה״ערוץ" הנושאי הזה מספר סוגים של אזורים עירוניים שלא בהכרח דומים בתכונותיהם האחרות-
ערים ישנות: בקטגוריה הזו נכללת המאסה הגדולה של מרבית האזורים העירוניים . שכונות מגורים של מעמד בינוני. רחובות מסחר עירוניים הנמצאים בתהליך של שחיקה בתחרות מול מרכזים מסחריים חדשים מחוץ לעיר או בתוכה. שכונות וקטעים מהעיר שנפגעו מההקמה של כבישים ותשתיות חדשות. במרחב העבודה דוגמאות לאזורים מן הסוג הזה מצויות למשל בחיפה, בנתניה, בחדרה. הדימוי המרחבי של "עיר ישנה" כמובן אינו סוף פסוק. מרכז עיר וותיק יכול ליהנות מרנסאנס ולהפוך מחדש למוקד מסחרי, או למוקד משיכה מסוג חדש עבור אוכלוסיות חדשות.
ערי פיתוח ושיכון ציבורי: הצבתן של ערי הפיתוח והשיכונים בתוך הקבוצה הזאת, ולא בקטגוריה נפרדת לא באה למחוק עובדות ומשקעים היסטוריים וגם לא לטשטש את העובדה שהקמתן של ערי הפיתוח בתור חלק ממדיניות פיזור האוכלוסין בשנים הראשונות של המדינה היא אחת הפעולות המשפיעות ביותר על פני חלקים גדולים מהמרחב הבינעירוני עד היום וקיבעה במידה רבה את המעמד והיחס של אוכלוסיות רבות כלפי המרחב הזה. ערי הפיתוח עצמן עברו במהלך השנים תהליכים של התבגרות והתפתחות הבדלים גדולים אחת מהשנייה. בחלק מהמקרים (דוגמת יקנעם, מגדל העמק, במידה מוגבלת טירת הכרמל), העיר גדלה מאוד, התפתחו בה שכונות חדשות וגם מוקדים מרכזיים של מסחר והייטק. במקרים אחרים העיר קפאה על שמריה ונתפסת עדיין רובה כעיירת שיכונים. בכל מקרה הדימוי המרחבי של העיר הישנה מתייחס לאותם הקטעים שהשינויים האלו לא התרחשו בהם. בנייני השיכון עם הצורות הפשוטות שלהם, קנה המידה הגדול יחסית ולעיתים גם סימני הזדקנות והזנחה הם הרבה פעמים הביטוי החזותי החזק והמובהק של הדימוי המרחבי הזה.
אזורי תעשייה ומלאכה מסורתיים: אזורי התעשייה המסורתית עתירת העבודה היו אולי בעבר מוקד של גאווה והזדהות אולם נכללים כעת בשוליים העירוניים. בחלק מהמקרים מפעלים עדיין עובדים אך איבדו ממעמדם. במקרים אחרים מפעלים פועלים בצורה מצומצמת או עומדים ריקים. במקומות שונים בעולם, אזורי התעשייה הנטושים האלו הם הכר העיקרי והמרשים ביותר למעבר מעיר תעשייתית לעיר פוסט־תעשייתית, בפרויקטים גדולים ומרשימים של התחדשות עירונית ואזורית - הדוגמאות המובהקות הם אזור מחסנים ותחבורה על גדות ים ונהרות, שכמעט בכל רחבי העולם הפכו והופכים לפרויקטים של מזרקות מים. מגרשי רכבת שמנצלים את הנגישות הגבוהה לפיתוח עסקי ומסחרי או למגורים. במקרים מסוימים כמו ה-אמסצ'ר פארק בעמק הרוהר ההתחדשות האקולוגית והתרבותית מתפרסת על פני מרחב תעשייתי בינעירוני שלם. פרויקטים מן הסוג הזה לא קיימים במרחב המחקר שמעולם לא הייתה בו דומיננטיות של תעשייה כבדה ולכן במקרה הזה הפרדה בין אזורי התעשייה ובין שימושים אחרים של העיר הישנה תהיה מלאכותית.
בהרבה המקרים במרחב המחקר, נוצר ערבוב בין אזור התעשייה והמלאכה ובין שימושים חדשים של ״עירוניות חדשה״ - מבני משרדים לשירותים עסקיים והייטק, מרכזים מסחריים, מסעדות. בין הדוגמאות מן הסוג הזה - אזור "הקוסמוס" בטירת הכרמל, אזור התעשייה של נתניה, אזור התעשייה של הרצליה פיתוח, אזור מפעל ״סולתם״ ביקנעם - אזורים אלו על בליל המבנים והשילוט שלהם הם בהרבה מקרים הביטוי החזותי של העיר הישנה כלפי הנוסעים בדרכים הבינעירוניות.
שוליים עירוניים: שימושים שאינם מתאימים למרכז התפקודי או הייצוגי של העיר נדחקו לפריפריה העירונית ונותרו כאן: בתי מלאכה, מחסנים, מוסכים, מגרשי מכוניות, בתי סוהר, בתי קברות. שולי העיר הישנה ממוקמים מטבע הדברים מחוץ לעיר הגרעינית, בתחום הבין עירוני. נוכחותם מורגשת ובולטת בחלקים ניכרים מתוך המרחב הבינעירוני.
טבע ושטחים פתוחים
הנוף הפתוח והטבעי יכול להתפרש כניגוד ויזואלי ורעיוני של העיר. הנוף הטבעי יחשב ככל מה שאין בו שימושים עירוניים ואין בו מבנים או אובייקטים שימושיים אחרים, מעשי ידי אדם. בפועל, נוף בלתי מופר לחלוטין כמעט ואינו קיים במדינה קטנה וצפופה כמו ישראל אלא במקומות מרוחקים ומבודדים. המרחב הבינעירוני הוא למעשה ביטוי לכך שהניגוד הזה - הפרדה חדה בין מרחב טבעי ומרחב מפותח כבר לא קיים. אבל גם בטשטוש הגבולות יכול להישמר המתח בין מרכיבים טבעיים ומלאכותיים. במקרים מסוימים כמו חציבות, גשרים וסכרים, המתח הזה אף מועצם.
לפני הנוף הטבעי יכולה להיות השפעה רבה מאוד על תפיסת המרחב הבינעירוני. גם תחת מעטה של בניה, פיתוח או עיבוד חקלאי. התצורות החזקות של הנוף הטבעי במרחב העבודה: הר הכרמל ושלוחותיו, חוף הים, רכסי הכורכר גם (ואולי בייחוד) כאשר הם חתוכים ומופרים (דוגמה מרהיבה בתמונה 1א), עמק יזרעאל, ההרים המקיפים אותו ופותחות יקנעם ומגידו - כולם בעלי נוכחות בולטת גם אם אי אפשר ממש "להעלים" את שכבות הפיתוח ולחזות בצורתם הטבעית. דווקא הנסיעה המהירה מאפשרת לפעמים התעלמות מפרטים מלאכותיים ותחושה בלתי אמצעית של תצורות הנוף.
בתוך המרחב הבין עירוני מתקיימים גם ׳איים׳ של נוף טבעי ופתוח מסוגים שונים - לרוב בשטחים שסווגו וייועדו לצורך אנושי מוגדר:
שמורות טבע חורש ויעד: אזורים בעלי ערך ויזואלי, אקולוגי או היסטורי מיוחד וחריג אשר הוחלט לשמור להנאת הציבור ולמען הדורות הבאים.
פארקים ואזורי נופש: מקומות מוכשרים ומשמשים לטיול ולנופש - אלו יכולים להיות חלק משמורות טבעיות, לנצל נופים חקלאיים או להיות פארקים שניטעו במיוחד לצורך השימוש הזה. שטחי בור: שטחים שמעולם לא הוכשרו לצורך מסוים ושעדיין שמורים בצורתם הטבעית.
שטחי שמיטה: המונח ׳שמיטה׳ מתייחס לשנת השמיטה על פי המסורת היהודית בה אחת לשבע שנים, למשך שנה אחת הקרקע אסורה לעיבוד בכדי שתתחדש לקראת מחזור חקלאי חדש. השימוש במושג שמיטה כאן נעשה בהקשר רחב יותר ומתייחס ל שטחים אשר שימשו בעבר לשימוש אנושי כלשהו שכבר אינו נדרש היום בשל שינויים כלכליים, שינויים חברתיים ותרבותיים או התדלדלות האוכלוסייה ועומדים עכשיו ללא שימוש, עד שיימצא להם אולי בעתיד שימוש חדש. גיבוש דרך ההתייחסות לשטחים כאלו, היא נושא מרכזי ברבות מהגישות העוסקות במרחב הבין עירוני בעיקר בארצות אירופה שהאוכלוסייה בהן אינה צומחת. במרחב הבינעירוני הישראלי לחצי הפיתוח הם כאלו שכמעט ולא קיימים שטחים מן הסוג הזה.
נוף התיישבות
הצבת שבירת הניגוד שבין עיר וטבע כבסיס של המרחב הבינעירוני מדויקת הרבה פחות מהצגת שבירת הניגוד בין העירוניות ובין ההתיישבות החקלאית. ההתיישבות החקלאית קדמה ברוב המקרים לעיר בהתמודדות עם הטבע והנוכחות החזותית של הנוף החקלאי בולטת ברוב המקרים לא פחות ואפילו יותר מזו של הנוף הטבעי. ניתן גם לטעון שהמורכבות של היחס בין התיישבות חקלאית על צורותיה וערכיה לבין התיישבות עירונית, כבר מגלמת בתוכה את היחס ביו העיר והטבע. הערכים הרבים שההתיישבות החקלאית והשיתופית בישראל ייצגה לאורך השנים מגדילים עוד את המשקל הרעיוני של הנוף הזה (להרחבה בעניין זה ראה פרק 5.1).
מרחב העבודה כולל בתוכו כמה מהנופים החקלאיים/ התיישבותיים היפים והעשירים ביותר של ישראל. נופי חוף הכרמל על המטעים, השדות ובריכות הדגים. קטעים מהנוף החקלאי באדמה העשירה של השומרון ועמק חפר. קטעים מהנוף החקלאי וההתיישבותי הרחב של עמק יזרעאל.
בתוך הנוף החקלאי וההתיישבותי הזה אפשר לאפיין כמה מרכיבים:
נוף חקלאי פתוח: הנוף הזה כולל ערכים ויזואליים אהובים: מגוון צבעים וגוונים של צמחיה אשר משתנים במהלך עונות השנה, לפי מחזור החיים של עצי המטע או לפי מחזור העיבוד החקלאי. מערכים גיאומטריים מרתקים: תלמים ישרים, גריד של עצי מטע או פרדס, קווי גבול ומתאר שלאורכם שדרות עצים, תעלות מים ובריכות.
נוף חקלאי בנוי: חממות, מבני משק, בתי אריזה, סילו - מבנים שערכם האסתטי לא תמיד גבוה אבל יכולים להיתפס כבעלי ערכיות בהקשר של הנוף החקלאי. הרבה פעמים דווקא המבנים הגבוהים האלו נתפסים מרחוק ומתוך נסיעה ומסמלים את המרחב כולו דוגמא קיצונית היא המבנה האפור והכעור של מפעלי ״גרנות״ שמהווה ציון נוף בולט בקטע ארוך של כביש 65.
יישובים חקלאיים: היישובים החקלאיים הוותיקים על סממניהם הבולטים: בתים צנועים עם גגות רעפים, גנים מטופחים ועצים בוגרים, בנייני ציבור, מגדלי מים. להרבה מהיישובים החקלאיים יש גם תצורות גיאומטריות מובהקות (נהלל, מושבי חוף הכרמל) - הצורות האלו בולטות מאוד במפות ובצילומי אויר ולפעמים גם בנסיעה בתוך היישוב - לרוב קשה מאוד להבחין בהן מבחוץ.
ממשקים עירוניים: פתיחת ההתיישבות החקלאית לשימושים מסחריים היא אחד הביטויים הייחודיים של התפתחות המרחב הבינעירוני בישראל. הכוונה אינם למקרים בהם אדמות חקלאיות מופשרות להקמת פרויקטים ענקיים של מסחר ותעסוקה אלא להקמה של עסקים ויוזמות בתוך המסגרת היישובית והתפתחות קשרים חדשים דרך שירותים ומסחר בין יישובים חקלאיים ובינם לבין יישובים אחרים במרחב הבינעירוני. התהליך הזה מופיע לנוסע במרחב הבינעירוני בדמות שלטים על הדרך הקוראים לו להיכנס לחנות, מסעדה, אירוע או צימר -להירשם לבריכה או לגן ילדים.
שחיקה: הדימוי המרחבי של הנוף ההתיישבותי כולל בתוכו גם את הדימוי של שחיקת הנוף הזה. השחיקה הזאת יכולה להתבטא בשני אופנים מנוגדים - הביטוי הישיר של מבנים שנראים ישנים ומוזנחים, מבנים נטושים, חממות הרוסות, מטעים ופרדסים שאינם מטופלים ומתייבשים או גדלים פרא, צמחייה טבעית ששבה ומשתלטת על מבנים ושדות. שחיקת הנוף החקלאי יכולה להתבטא גם בדימוי הפוך של הפרטה ומסחור - בניינים חדשים שאופיים מנוגד לצניעות המיוחסת לבניינים ההתיישבותיים. חנויות ומרכזים מסחריים גדולים ושלטי פרסום.
פרברים
דימוי המגורים הפרברים, בית פרטי קטן או גדול, מוקף גינה - קרוב לטבע ובמרחק נסיעה לא ארוכה ממרכזי העבודה הקניות והבילוי הוא אולי הביטוי האידאלי של החיים במרחב הבינעירוני.
שכונות פרבריות או אזורים קטנים שמבטאים את האידאל הפרברי קיימים במקומות רבים במרחב המחקר אבל בסך הכול הנוכחות של הפרברים במרחב הזה לא מאוד בולטת וקשה לראות בו מרחב פרברי. יכול להיות שדווקא העדרה של המאסה הפרברית הגדולה הוא המאפיין המיוחד של המרחב הבינעירוני הישראלי - ומה שיוצר את ההבדל הבולט ביותר בין המרחב הבינעירוני הישראלי ובין זה המתואר בתיאוריה בספרים וכותבים אחרים המזוהים עם אורבניזם חדש ומבקשים לשבור את השגרה הפרברית ולהפוך אותה למגוונת אורבאנית וציבורית יותר.
בהעדר המרבדים הנמשכים של בתים אחידים, "מוצרי מדף", פרוסים על פני המרחב בטווח כמעט מלא של גדלים, גילאי בניינים ומחירים היוצרים את סביבת המגורים הכמעט מובנת מאליה למרבית המעמד הבינוני בארצות אחרות, ה״ערוץ" הפרברי במרחב הבינעירוני בישראל מקבל צורות ומאפיינים צורניים וחברתיים הרבה יותר ספציפיים:
פרברים מתוכננים: דגם הפרבר המוקם מראש כיוזמה כלכלית פרטית הפונה למגזר שוק מסויים כמעט ולא קיים במרחב המחקר. הדוגמה החריגה והמיוחדת הן שכונות קיסריה, שהוקמו ועדיין מנוהלות על ידי חברה שהיא שותפות בין יורשי הברון רוטשילד ומדינת ישראל - ושמתוכננת מראש על פי מיטב העקרונות של תכנון פרברי. גם קיסריה כמכלול שלם אינה דומה לפרברים במקומות אחרים בשל הנוכחות הבולטת מאוד של השרידים ההיסטוריים של העיר העתיקה שיוצרים זהות מקומית מובהקת ומהווים מוקד משיכה למבקרים רבים מבחוץ. דגמים אחרים במקצת הם יישובים פרבריים מתוכננים מראש ביוזמה ציבורית כמו תמרת, נופית, שמשית -אבל אלו נמצאים מחוץ למרחב העיקרי של העבודה.
פרבור ביישובים חקלאיים: כמעט כל היישובים החקלאיים במרחב העבודה נמצאים במצב כלשהו של מעבר מהתיישבות חקלאית בעלת מימד שיתופי ליישוב פרברי. מצבי הביניים האלו הם הדגם הפרברי הנפוץ והמגוון ביותר. המעבר בין שני הדגמים האלו אינו חד משמעי - הוא מתבטא בפקטורים כמו שיעור המועסקים בחקלאות, קיומם או אי-קיומם של מוסדות משותפים ןעוד.
להבדלים בין יישוב חקלאי ופרבר יש גם דימויים מרחביים מייצגים: מגוון הצורות של בתים, קנה המידה של הבתים, סממנים של הגנה על הפרטיות כמו גדרות שערים ומחסומים. במקרים מסוימים אפשר להבחין בבירור בין שני דפוסים מרחביים - "יישוב וותיק" ששומר על מאפיניו הישנים ולצידו ״הרחבה״ שאופייה כבר פרברי כמעט לחלוטין - בהרבה מקרים אחרים תהליך השינוי ניכר בכל חלקי היישוב. הבדלים נוספים קשורים כמובן לאופי היישוב החקלאי: קיבוץ, מושב עובדים, מושב עולים, מושב וותיק ומושבה. באזורים מסויימים במרחב התכנון אפשר להצביע על מערכים שלמים של יישובים חקלאיים שהפכו למעשה למרחב פרברי רציף - דוגמא בולטת למרחב כזה היא המושבים שסביב לקנין אם הדרך - מכמורת, בית ינאי, חופית, בית חרות, כפר ויתקין. ביטוי קיצוני ונדיר יחסית לתהליך הזה הם יישובים במעבר מחקלאות לפרבר מושכים אוכלוסייה עשירה מאוד שמסבה קטעים מהמרחב החקלאי לאחוזות פרטיות שיוצרות מוקדים של יוקרה במרחב הבינעירוני.
פרבור בשוליים העירוניים: תהליך בו שכונות בשולי ערים ועיירות פיתוח הולים ומקבלים אופי פרברי המתבטא בין השאר בהתפתחות דפוסי מגורים צמודי קרקע. תהליך זה התרחש בצורה ממוסדת החל בשנות השמונים בהקמתן של שכונות ׳בנה ביתך׳ שהוקמו במקרים רבים בצמוד לעיירות פיתוח במטרה לגוון את הרכב האוכלוסייה והיצע המגורים. במקביל לתהליך הזה קיים גם תהליך ספונטאני בו בתי שיכון ברמות צפיפות נמוכות משנים את פניהם ומקבלים אופי פרברי.
נוף ערבי
נוכחיות שונות של הנוף הערבי הן אחד המאפיינים החזקים והשעונים ביותר של המרחב הבינעירוני הצפוני בו עוסקת עבודה זו. בתור המרחב ה(בין)עירוני היחיד כמעט שמשותף לערבים וליהודים, למעט מספר ערים מעורבות יפו, עכו, לוד רמלה וקטעים בחיפה - הנוף הערבי במרחב הבינעירוני הוא אחד הדימויים המרחביים הנוכחים ביותר למציאות היהודית־ערבית ולהימצאות במרחב של "הזר" או "האחר".
הדימוי המרחבי הזה מקבץ אוסף של מקומות ושל דימויים שכמעט כל אחד מהם שייך גם לקטגוריה אחרת: נוף חקלאי, נוף כפרי, פרבר -- בתי מגורים, מבני דת, מבני ציבור, חנויות מוסכים ודוכני מכירה, מסעדות ״מזרחיות״, שלטי פרסום ומודעות - אבל בתוך כל אחת מהקבוצות האלו אפשר להצביע על הבדלים מרחביים וחזותיים ניכרים בין הביטויים של הנוף הערבי ובין הביטויים של הנוף הכללי (היהודי?), הנובעים מתוך הצורה התכנים או ההקשר.
מעמדו היחסי של הנוף הזה במרחב הבינעירוני מקבל צורות שונות -
יישובים מבודדים: מקומות בהם יישוב ערבי בודד עומד בתוך מרחב פתוח או בין יישובים יהודיים. הדוגמאות הבולטות במרחב העבודה הם יישוב החוף ג׳סר א־זרקא בהקשר המיידי של קיסריה, אור עקיבא והיישובים החקלאיים ובהקשר הרחב של קו החוף וכביש החוף. ופורדיס ממזרח, בהקשר של הר הכרמל, יישובי חוף הכרמל זיכרון יעקב וכביש מס׳ 4.
מרחב מתפרס: במקומות אחרים, דוגמת כביש ואדי ערה, אוסף של יישובים ערביים בגדלים שונים, מהעיר אום אל-פאחם ועד מקבצים קטנטונים של מספר בתים - וביניהם נופים טבעיים ונופים חקלאיים ערביים - מתפרסים על פני מקטע שלם של המרחב הבינעירוני ויוצרים יחד מרחב של נוף ערבי, שהכביש עובר בתוכו.
ממשקי דרכים: דרך "ההיתקלות" בנוף הערבי מתוך הנסיעה בכבישים הבינעירוניים מושפעת גם מהאופי הספציפי של אזור הממשק בין הכביש לבין היישוב, שלא תמיד אופייני לחלקי היישוב האחרים. סוג הממשק הפשוט ביותר הוא כאשר היישוב מרוחק מהדרך כמה מאות מטרים ונתפס יחד עם סביבתו כנוף לצד הכביש. בסוג הממשק השני עדיין אין יחסי גומלין ממשיים בין הכביש והיישוב אבל המרחק קטן בהרבה ואז ניתן להבחין בפרטים כמו: סוגי בניינים, פרטים כמו מעקות, מדרגות, אנטנות, דודים ושלטים וסממני חיי יומיום - הדוגמה הבולטת והקיצונית מן הסוג הזה הוא הממשק הארוך שבין ג׳סר א-זרקא וכביש החוף.
בכבישים בהם ניתנת אפשרות עצירה יכול להתפתח סוג ממשק שלישי שהוא אזור ביניים חצי עירוני לאורך הכביש בו מוקמים עסקים שונים של מסעדות, חנויות, דוכנים אשר מהווה חלק מהפעילויות המסחריות והאחרות של המרחב הבינעירוני דוגמא אחת לממשק כזה היא האזור המסחרי משני צידי כביש מס׳ 4 במורד פורדיס.
נוף סמוי: אפשר לראות בנוף הערבי סוג של מיפוי מתחרה של המרחב הבינעירוני כולו. לכל נקודה במרחב הישראלי יש שם ערבי לצד השם העברי והשם הזה נושא משמעויות והקשרים (א-טירה/טירת הכרמל - עין הוד/עין חוד, עין איילה/עין רזאל). במקטעים שונים של המרחב אפשר להבחין בעקבות הנוף הערבי בתשתית של נופים אחרים: מקומות שנשמרו מבנים שלמים או חלקי מבנים וקיבלו שימוש חדש בתוך הקשר חדש. מקומות שנשמרה צמחייה אופיינית. מקומות שנשמרו תצורות הקרקע, תוואי דרכים וקווי חלוקה של שדות.
צבא ובטחון
מחנות צבא, שטחי אימונים, תחנות משטרה, גדרות שערים ומחסומים, כולם נוכחויות בולטות במרחב הבינעירוני, גם אם לעיתים קרובות נוטים שלא לשים אליהם לב והם נבלעים ברקע ומנוטרלים מהקשרים ומשמעויות.
מחנות צבא: מחנות קבע של הצבא - מפעלם צבאיים, מחסנים לוגיסטיים, בסיסי אימונים ומפקדות נפוצים מאוד במרחב העבודה. אלו הם בדרך כלל מתחמים גדולים, סגורים בגדרות ומוקפים במגדלי שמירה ובתוכם מבנים נמוכים ולרוב ישנים. מרבית המחנות האלו קיימים שנים רבות מאוד, מהשנים הראשונות של המדינה ואף קודם לכן.
שטחים סגורים: נוסף על המחנות קיימים שטחי אש ושטחי אימונים סגורים לפעילות אזרחית. השטחים האלו כמעט אינם מורגשים למי שעובר במרחב הבינעירוני אבל לפעמים יש להם השלכות גדולות מאוד על אפשרויות הפיתוח של יישובים. במקרים רבים קיומם של שטחים כאלו או מגבלות פיתוח שהם מטילים על הסביבה הוא אחד הכוחות החזקים בעיצוב המרחבי. דוגמאות לשטחים סגורים כאלו הם שטח האש הגדול ״שטח 107״ מצפון ליישובי וואדי ערה שהכתיב את גבולות הרשויות המקומיות ותחומי הפיתוח שלהן לאורך שנים. ושטחי הצבא השונים בסביבת עתלית.
הגבול: המרחב הבינעירוני שהעבודה עוסקת בו תחום בדרום מזרח בקו הגבול בין ישראל והשטחים. בקטעים מסוימים על כביש חוצה ישראל מול טול כרם וקלקיליה הנוכחות של הגבול מוחשית בדמות גדר ההפרדה שממש משיקה לכביש ובנויה כחומה למניעת ירי. גם במקומות אחרים יש לקו הגבול או לגדר נוכחות מורגשת התוחמת בבירור את המרחב.
תחנות משטרה: בהרבה מקרים תחנות המשטרה ממוקמות לצד דרכים או במקומות אחרים במרחב הבינעירוני.
בתי סוהר ומעצר: גם לבתי הסוהר יש נוכחות בולטת בצורה מפתיעה במרחב הבינעירוני (בית-ליד, תל-מונד, עתלית, מגידו) בתי הסוהר לא ממוקמים כמעט אף פעם בתוך הערים. מיקומם הוא לרוב באתרים שהיו בעבר שטחים חוץ עירוניים לצד דרכי תנועה - עם התפתחותו של המרחב הבינעירוני המרכזיות של חלק מהמקומות האלו עולה וכך גם הנוכחות של בתי הסוהר בדמות המרחב.
גדרות ושערים: במרחב הבינעירוני יש הרבה מאוד קווי גבול בין שטחים בבעלויות שונות, גבולות של שטחי מרעה ושטחים חקלאיים אחרים, גבולות של יישובים, של מתחמים ושל מתקנים, גבולות של שטחים צבאיים. חלק מהגבולות האלו אינם מסומנים בשטח ואין מניעה לעבור אותם, בעוד שגבולות אחרים סגורים בגדרות, מאובטחים בדרכים שונות והכניסה אליהם יכולה להיות מבוקרת בשערים. בחלק מהמקרים נוכחות הגדרות נתפסת כטבעית והם כמעט לא מורגשים, בעוד שבמקומות אחרים היא מהווה דימוי וסמל של מתח ועימות.
תחבורה ותשתיות
הדימוי המרחבי של תחבורה ותשתיות כולל את המפעלים ההנדסיים הגדולים של המרחב הבין עירוני. הנוף הזה יוצר לעיתים קרובות את הנקודות המסעירות, הדרמטיות והדינאמיות ביותר במרחב בפעולות שקנה המידה והעוצמה שלהם עולים בהרבה על קנה המידה של מבני העיר המסורתית. ביטויים מרכזיים לנוף התשתיות כוללים:
מערכות התחבורה: התנועה בכבישים המהירים, במחלפים ובמסילות הברזל מציירת את המרחב הבין עירוני בתור ׳עיר רשת׳ תוססת. במקומות בהם מערכות התחבורה מתגברות על מכשולים טבעיים בגשרים במנהרות ובעבודות חציבה ופילוס קרקע נוצרים חלק מהמצבים המרחביים הדרמטיים ביותר בתנועה על פני המרחב. מערכות כבישים ומחלפים, כמו חלק ממחלפי כביש שש יוצרות לפעמים תצורות מרחביות גדולות ומרשימות. למי שחווים את המרחב מתוך נסיעה בכביש וברכבת, התשתית היא גם המדיום שמכתיב את כיוון התצפית ונמצא תמיד בקדמת שדה הראייה ולכן נוכחותו בתודעה נוטה להיות מוגברת.
מערכות חשמל: תחנות כוח הבולטות מרחוק כמו ארובות קיסריה החולשות על כביש החוף כמעט לכל אורכו, תשתיות החשמל על רצף העמודים המונומנטאליים הנמשכים לאופק יוצרות נוכחות דומיננטית בקו הרקיע של המרחב הבינעירוני.
מאגרי מים: הסוללות הארוכות והמשטחים האופקיים הגולים של מאגרי המים יוצרים נוכחות פיסית חזקה הנמצאת בזיקה מורכבת לנוף ולמערכות הזרימה הטבעיות ואגני הניקוז.
מחצבות: אתרים דרמטיים של ׳פציעת׳ הנוף הטבעי בהתערבות טכנולוגית בולטת לעין בעיקר בכרסום שולי הכרמל.
היסטוריה ודת
הדימוי המרחבי של ההיסטוריה והדת מופיע במרחב הבינעירוני בסוגים שונים של מופעים — כתמונת עולם שלמה המדמה את הארץ כולה בעידנים אחרים בעלי חשיבות דתית או היסטורית, או באתרים מוגדרים המהווים ׳עקבות׳ המסמנים אירוע דתי או היסטורי, באתרים המשמשים בפרקטיקה הדתית, ובשטחי קרקע הנמצאים בבעלות גופי דת.
נוף הקדומים: הביטוי ׳נוף קדומים׳ הוא ביטוי קולע לאפשרות לדמיין את הנוף כולו כנוף המשויך לעידנים בעלי חשיבות היסטורית או דתית. בהקשר הישראלי העידן החשוב ביותר הוא כמובן עידן התנ״ך שהארץ כולה ממופה בשמות אתריו ובסיפורים הקשורים אליהם. גם בתוך מרחב העבודה נמצאים אתרים תנכיים משמעותיים: הכרמל, מגידו ואתרים נוספים. הביטוי נוף קדומים משמש בצורה שגורה לתיאורם של נופים ׳שקטים׳ בהם אין כמעט נוכחות של פיתוח מודרני המסיחה את הדעת מהנוף הטבעי - אך ניתן גם להשתמש במושג הזה גם לתיאור לפעולת ׳השחזור׳ הדמיוני של הנוף הבראשיתי במרחב הבינעירוני בו הנוכחות של גירויים אחרים מודגשת.
עקבות היסטוריים: אתרים בהם השתמרו השרידים והזיכרונות של אתרים היסטוריים, לרוב בחפירות ארכיאולוגיות. סוג אחר של עקבות היסטוריים נשמר בשמות של מקומות, גם בהעדר עדויות חומריות.
עקבות דתיים: אתרים המשמשים עדות לאירועים דתיים. אתרים הקשורים לסיפורים דתיים קאנוניים כמו סיפורי הברית החדשה והתנך. אתרים הקשורים לאגדות דתיות מקומיות. קברי צדיקים. סוג מיוחד של עקבות דתיים הם אתרי עלייה לרגל שבאופן קבוע או באירועים קבועים ומיוחדים מרכזים אליהם קהל של מאמינים.
בתי קברות: בתי קברות המשמשים היום ובתי קברות ישנים ועתיקים.
מבנים דתיים: מבנים ומתחמים המשמשים לפעילות דתית ־ מנזרים, מסגדים או בתי כנסת וישיבות על הסמנים האדריכליים הבולטים שלהם בנוף: כיפות, צריחים ומגדלים.
תכנים ציבוריים	
הנוכחות והמשמעות של תכנים ציבוריים במרחב הבינעירוני היא שאלה קשה. אולם קיימים דימויים מרחביים מסוגים מגוונים שאפשר לסווג אותם בשלב זה ל״ערוץ" הזה ואשר יכולים אולי להיות נקודות התחלה לתפיסת המימד הציבורי של המרחב בכללותו.
מתחמים ובנייני ציבור: כמה מהמוסדות הציבוריים המשמעותיים ביותר ממוקמים במרחב הבינעירוני - קמפוסים של אוניברסיטות ומכללות, בתי חולים, בתי ספר תיכוניים אזוריים, מתקני ספורט, מרכזים מוניציפאליים של מועצות אזוריות. בהרבה מאוד מקרים מדובר במבנים חסרי אופי וייחוד או במבנים שהמופע שלהם כלפי מי שעוברים על פניהם הוא גדרות אטומות, אזורי שרות ומגרשי חנייה - למרות העובדה הזאת, עצם הנוכחות של הפעילות הציבורית במרחב יכולה להיות משמעותית והביטוי המרחבי שלה יכול להיות מושא לעיבוד ולפיתוח.
אנדרטאות ואתרי הנצחת: אפשר לראות באנדרטאות ובאתרים אלו ביטוי מרחבי של הזיכרון הציבורי. מגוון האתרים מן הסוג הזה במרחב העבודה גדול מאוד וכולל בין היתר אתרי הנצחה גדולים לחיילות צבאיים (אנדרטת משמר הגבול בצומת עירון, אנדרטת הנח״ל). אנדרטאות להרוגים בודדים. אנדרטאות להרוגים בפיגועי טרור (מסעדת מקסים, צומת מגידו ועוד). וגם גלעדים לא ממוסדים להרוגי פיגועים ותאונות בצמוד לאתרים הממוסדים או לאורך דרכים.
אמנות סביבתית: יצירות אמנות המוצבות במרחב הבינעירוני ומתייחסות אליו יכולות להתפרש כנושאות תוכן ציבורי לא פחות ואולי אף יותר מאנדרטאות לנושא או לאדם.
אירועים והתכנסויות ארעיים: התוכן הציבורי של המרחב יכול להתבטא גם בצורה של אירוע או התכנסות ארעית בעלת תוכן תרבותי חברתי או פוליטי: הפגנה, עצרת, תערוכה קונצרט. במקרה הזה התוכן הציבורי מתקיים במהלך האירוע ויכול גם להישמר בזיכרונם של אנשים אחריו.
גרפיטי ומודעות: כתובות ומודעות בעלות תוכן פוליטי וחברתי - שלטים של מפלגות לפני הבחירות (זכורים במיוחד השלטים הגדולים של א-מ-ת שהוצבו בהתיישבות העובדת בחלק ממערכות הבחירות) שלטים של מועמדים לפני בחירות מקומיות. שלטים של קמפיינים פוליטיים (שלום עכשיו, העם עם הגולן, בעד ונגד התנתקות ועוד), שלטים מאולתרים וגרפיטי בעל תוכן חברתי פוליטי.
עירוניות חדשה
העירוניות החדשה יכולה להתפרש כסוג של ערוץ ׳עליון׳ אשר מקבץ את הביטויים על פני השטח של סגנון החיים העירוני העכשווי במרחב הבין עירוני - שניתן לחלקו לשלושה תחומים לפי הפונקציות של המרחב הבינעירוני היום: תעסוקה חדשה ומרכזי ידע, צריכה ושיווק, בילוי.
הדימויים המרחביים האלו מתבטאים בהרבה מקרים ב׳בועות׳ ־מבנים ומתחמים מנותקים מהמרחב הסובב. בחלק מהמקרים העירוניות החדשה מקבלת גם ביטוי חיצוני מובהק בארכיטקטורה של מבנים גדולים בעלי חזות טכנולוגית נוצצת. אבל המקרים אחרים הוא יכול להופיע בגדלים ובצורות שונות כמעט בכל נקודה במרחב הבינעירוני.
תעסוקה חדשה ומרכזי ידע - מרחבי עבודה חדשים
אזורי תעסוקה לרוב של חברות הייטק ומרכזי שירותים עסקיים.ארכיטקטורה שהיא לרוב טכנולוגית, קרה ומנוכרת. אזורי התעסוקה החדשים הם לפעמים ׳שדרוג׳ של אזורי התעשייה והמלאכה הישנים: הרצליה, רעננה, טירת הכרמל - ולפעמים מתחמים שתוכננו והוקמו במרחב החקלאי-יקום.
צריכה ושיווק - "תפריט" ההצעות המסחריות
קניות: לרוב, מגרשי חנייה ענקיים וביניהם מבני קניות גדולים ואטומים של מרכזי כוח, וחנויות גדולות לריהוט, אביזרי בית ואופנה. לצד הדרכים אפשר לראות גם סגנונות מסחריים אחרים כמו מרכזי קניות ושירותי דרך סביב לתחנות תדלוק. רוב נוסף של מסחר לא ממוסד מתפתח בעיקר בסופי שבוע, בדוכני מכירה של פרחים, ירקות וכד׳ לצד צמתים ובשלטים מאולתרים המפנים למכירות של צמחי בית, מזון ביתי, ריהוט עתיק.
פרסום: על מרכזי הקניות על ומעל מגרשי החנייה מתנוססים סמלים מסחריים, שלטי הכוונה ופרסומות. על בנייני המשרדים שמות וסמלים של החברות שמאכלסות אותם ומציגות כך את גודלן עוצמתן והצלחתן. לאורך הדרכים ועל גשרים ומעברים שלטי פרסום בגדלים ובצורות שונים.
שיווק מקומות רבדל״ן:שיווק של פרויקטים למגורים ותעסוקה ושיווק של יישובים ומקומות.
בילוי - "תפריט" מרחב התענוגות
אוכל: מזללות מזון מהיר בינלאומיות, מסעדות עממיות, מסעדות כפריות יוקרתיות, יקבי בוטיק. גני אירועים: שימוש מרתק שהוא יוזמה מסחרית אבל גם המקום בו אנחנו מציינים את הרגעים המשמעותיים בחיינו. סוג שימוש קרקע שמגלם את העירוב האופייני למרחב הבין עירוני.
תיירות ונופש: בתי מלון גדולים, חדרי אירוח, מלונות בריאות וספא, מתחמי מלונאות ואטרקציות תיירותיות - כל המבנים והשירותים המיועדים לתייר במרחב הזה.
ספורט ובידור: קומפלקסים של בתי קולונוע, מרכזי כושר וספורט, בריכות שחייה ופארקי מים, אתרי מרפא וספא.
פרק 4:
חווית המסע הבינעירוני
רצף המראות המתחלפים, שמות המקומות השונים לאורך הדרך והמחשבות שהם מחזירים ומעוררים יוצרים סוג מיוחד של התנסות מרחבית - אפשר לטעון שתפיסת המרחב מתוך הנסיעה חלקית מאוד, מקוטעת ואף שטחית - אבל, שגרת הנסיעות במרחב הבינעירוני הופכת את סוג ההתנסות הזה לאחת מהדרכים העיקריות שבהן אנחנו מכירים את רוב המרחב של חיי היומיום שלנו, לעומת הקטעים המצומצמים יחסית בעיר או מחוץ לעיר שאנחנו מכירים בצורה קרובה: רחוב המגורים, אולי השכונה, הסביבה המיידית של מקום העבודה או הלימודים, קטעים מתוך מרכז העיר, חנויות מרכזי קניות שבאים אליהם לעיתים קרובות, גנים ופארקים שחוזרים אליהם בקביעות.
אפשר אולי להציג את חוויית הנסיעה כסוג של מצב ביניים - בין ההכרות המעמיקה והמקומית, ובין ההכרות מכלי שני דרך תדמיות ודימויים תקשורתיים, הכללות גיאוגראפיות ותכנוניות, מפות, נתונים, סיפורים.
לחויית המסע לכשעצמה פנים שונים. רצף המראות העוברים מול חלון המכונית הוא פן אחד של החוייה. רצף הטקסטים לאורך הדרך: שמות של מקומות, שלטי פרסום, שלטי דרכים, הוראות דרך והנחיות פעולה הם פן שני. התחושה הפיסית של הנסיעה עצמה - התנודות של הרכב, שיווי המשקל בפניות ושינויי גובה, קולות הרוח וקולות אחרים הם פן נוסף של ההתנסות. מחשבות, זכרונות ואסוציאציות אשר עולות ו״מהדהדות" לאורך המסע גם הן אולי מרכיב משמעותי בחוויה אבל כזה שקשה יותר מהראשונים לרישום ולקטלוג.
קיימות כנראה, תכונות משותפות של התפיסה שמביאות לכך שתופעות מסוימות לאורך הדרך נוטות להיהרס בזיכרון יותר מתופעות אחרות. 
אפשר להביא מספר אלמנטים שנוטים להופיע בתיאורים של המבט מן הדרך:
-	אלמנטים שעוברים מעל הדרך: גשרים, שלטים וכד׳.
-	היחס בין הדרך שנוסעים בה לדרכים אחרות - כבישים, מסילות ברזל וכו׳.
-	אלמנטים שתוחמים את חלל הדרך או צמודים אל הדרך בצורה חריגה.
-	מצבים של תשומת לב מוגברת הנוצרים בנקודת של שינוי כיוון ושינוי שיפוע.
-	אלמנטים מקבילים לכיוון הנסיעה שרישומם גדול בהרבה מאלמנטים שאינם מקבילים לו.
-	תהליך נמשך של איתור "יעדים" ויזואליים בהמשך הנסיעה והגעה אליהם.
ההתרשמויות מהמסע הן בהכרח סובייקטיביות. ההחלטות מה לכלול בתיאור מתוך הכמות העצומה של תכנים ויזואליים מילוליים ואחרים הנצברים לאורך הנסיעה והדרך בה התיאור הזה נמסר משקפים תכונות ונטייה אישית והטיות הנובעות מהשתייכות לדור מסוים, מעמד וקבוצה חברתית, רמה מסוימת של היכרות עם המרחב וזיכרונות שנצברו בתוך ההיכרות הזו.
המעבר מן החוויה אל הצילום והכתב יוצר גם הוא פער כמעט בלתי ניתן לגישור, בהחלט ייתכן שבתהליך ההעברה הזה התכנים שקל לייצג בכתב או בתיעוד ויזואלי מקבלים מעמד חסר פרופורציה ותכנים אחרים, קשים לייצוג, נדחקים ונשכחים.
מבחינת הסובייקטיביות של החוייה המרחב הבינעירוני אינו שונה ממרחב עירוני אחר. העובדה שמסלול הנסיעה ואפילו כיוון המבט במידה רבה מאוד מוכתבים מראש מגדילה אולי את המכנה המשותף בין הדרך בה אנשים שונים תופסים את המרחב אבל הדרך שבה המרחב נתפס ומתואר עדיין נשארת בהכרח אישית. אם רוצים אפשר להציג את תפקיד הפרק הזה בתור הצעד הראשון במאמץ המתואר כך:
"אם אנו רוצים לקחת על עצמנו סמיולוגיה של העיר, הגישה העדיפה לדעתי, כמו לכל יוזמה סמנטית תהיה מידה של יוזמה מצד הקורא. רכים מאיתנו צריכים לפענח את עיר כה אנחנו נמצאים, ולהתחיל אם צריך כהתייחסות אישית. אם נשתלט על כל הקריאות האלו של קטגוריות שונות של קוראים {טווח שלם של קוראים, מהיליד ועד הזר),נוכל כך לעכד את חשפה של העיר".
בהמשך הפרק יוצגו הרשמים החלקיים של שני מסעות במרחב הבינעירוני הצפוני: מסע בכביש החוף בין חיפה והרצליה. ומסע בכביש 65, ממחלף קיסריה דרך ואדי ערה לעמק יזרעאל. הצגת המסעות כוללת רשמים מילוליים, צילומים והתייחסות לביטויים השונים של "הערוצים הנושאיים" שפותחו בפרק הקודם.
הסבר הסימונים:
העמודות בצד הימני כל דף ממוספרות לפי ה״ערוצים הנושאיים״ שאופיינו בפרק הקודם -העמודות המתאימות לתכנים שמוזכרים בטקסט צבועות באפור. במקומות בהם האזכור מוגדר כ״הדהוד״ מסומן סימן הקריאה !. רשימת ה״ערוצים״ היא:
11) עיר ישנה (2) טבע (3) התיישבות (4) פרברים (5) נוכחות ערבית (6) צבא ובטחון (7) תחבורה ותשתיות (8) היסטוריה ודת (9) תוכן ציבורי (10) עירוניות חדשה.
המסע בכביש החוף, מחיפה להרצלייה
מביתנו, המסע מתחיל בירידה מהכרמל בדרך הים, מבט אל הים מאחורי תחנת דלק, מסילת ברזל ומסעדת 'מקסים׳ (ושלט הנצחה לפיגוע, 21 הרוגים, לפני שנתיים כמעט בדיוק).
פניה שמאל והשתלבות בדרך שלאורך החוף - עדיין בתוך העיר, דרך "ההגנה". קטע סתמי, בין שיכוני נוה דוד וחוף ים מאחורי סוללת רכבת. נקודת "שיא", המבט מערבה נחסם באגרסיביות בנפח העצום של מגדלי חוף הכרמל. משמאל כמה דוכנים וחנויות. גשר הולכי רגל מעל הכביש והמסילה שנצמדה אליו.
שיכוני המגורים מתחלפים בסככות הרוסות של בסיס צבאי הכביש פונה בחדות שמאלה מורחק מהים מאחורי מגרשי חנייה וגדר אבן של בסיס שני. משמאל מטפס אל ההר מאחורי חומת אבן בית הקברות הגדול של חיפה, די רחוק לפנים מגדל המשרדים המגושם של חברת החשמל.
גשר מעל, תחנת אוטובוסים הייטקית, בנייני מת״מ ושלטי חברת אינטל, הכביש עולה בשיפוע ו בשיא הגובה נוף הים הפתוח נפתח ונפרס בפעם הראשונה והיחידה. זה רגע היציאה מהעיר - אל המרחב הפתוח, המזוהה, של כביש החוף.
רצועות ההפרדה בין מסלולי הכביש מוזנחות, גדרות מתכת מעוקמות, צמחיה נמוכה ויבשה, לכלוך. משמאל נראים שוב בנייני מתם בנייה מהוקצעת במגוון צורות קמורות וקעורות בין מגרשי החנייה. שלטים על הבניינים פיליפס, אינטל, מיקרוסופט ושלט בולט "אלביט מחפשים אנשים כמונו". מימין הכחול של השמים, מתחתיו הכחול של הים וחופי הים: חופש, מכוניות לא מסודרות, אנשים, שמשיות, דקלים.
הכביש ישר ושטוח. הסדר והפתיחות של מתם מתחלפים משמאל בגדרות וחזית רציפה אבל לא מסודרת של מוסכים, מחסנים ומפעלים, מתחם
תע״ש
ואחריו שוב הרגשה של יציאה מהעיר אבל הפעם מעבר מטושטש בפנייה עדינה מאוד והכביש ממשיך בקטע ארוך של שיוט בנוף פתוח ויפה. מבט פרידה מרוחק אחרון על הצללית של חיפה: רכסי הכרמל הנראים יורדים בניגוד לכיוון הנסיעה ועליהם האוניברסיטה, בי״ח כרמל ועוד בניינים ללא שם.
מימין וקדימה טרשים מתונים וצמחיית חוף נמוכה. בצד ימין של שדה הראייה הצללית המטושטשת של מבצר עתלית - מבצר צלבני הרוס שאין אליו גישה - בסיס צבאי סודי;
פסל אנדרטה אלגנטי הנראה כגל או צמח מזדקר מהטרשים אל השמים
נקודת ציון אהובה בדרך המוכרת, פסל ׳כיסא׳ בקנה מידה כפול מגובה אדם על קצה מצוק הכורכר שנותר אחרי החציבה האלימה של הכביש -אנדרטה לא רשמית לאמן מייצגים בשם דני זקהיים שמת (מסתבר שמאיידס) לפני קצת יותר מ-10 שנים בהתחלה זה היה כיסא תלת מימדי שהיה גם סככה תחתיה-עכשיו רק פרופיל של- h המזכיר כיסא - ומרמז לאפשרות הלא ממומשת של הנוף הזה, לשבת על הגבעה (בלי או דווקא עם הדרמטיות של הכביש) ולצפות למרחבים הפתוחים של הים
הכביש מתרחק מהים. גשר רכבת מיוחד קורות בטון וקוביות צבועות צהוב, תכלת, אדום, חוצה מעל הכביש באלכסון בין מחפורת הכורכר ומסמן את ההגעה לעתלית
עוד לפני שמספיקים להתרגל לכיוון הנסיעה, שדרת עצי וושינגטוניות (של אהרונסון, אנגלים, תורכים, מרגלים). הכביש עובר בין פסיפס של שדות חרושים. אלו מימין הולכים ונבנים כשדות של קוטג׳ים צפופים שנראים בינתיים דהויים לעומת פרוספקט הפרסומת שלהם -קוטג׳ במחיר של דירה בעיר. ומאחור דרך והרכס של עתלית בתי מידות ומאחוריהם שיכונים, אולם פיס ומגדל מים. גשר, כמה וילות משיקות לכביש, הפסקה ושדה, ושורה של בתים ישנים יותר, חלקם לבנים וחלקם אדומי לבנים, קוטג' בריטי, חלום פרברי של משרד השיכון בשנות השמונים.
עוד גשר ומאחוריו עוד אנדרטה, חבורה של אנשי בטון עומדים במעגל על גבעה נמוכה
הנוף החקלאי הרחב של חוף הכרמל. מרחוק ממזרי שיפולי הכרמל ומשני צידי הכביש שדות, מטעים, בריכות דגים, מתקנים ומבנים חקלאיים -ויישובים: עין כרמל, גבע כרמל, צרופה, הבונים (על גבעה צמודה לכביש), עין איילה - ואפשר גם להעלות שמות ישנים: ג׳בא, סרפנד, אל מנרא, כפר לם, עין רזאל. הכביש עובר על גשר,דור, נחשולים (וצללית המזקקה של הברון רוטשילד), ובאופק חוף טנטורה
רחוק במזרח פורדיס מטפסת במעלה ההר
מחלף, פנייה לזכרון, פורדיס, בת שלמה, אליקים, יקנעם. סוללה של מאגר מים, תחנת גז בבנייה.-בשמים מצנחי רחיפה
באופק על הגבעה הצללית האלגנטית של בית ההבראה המפורסם של יעקב רכטר (ושל "קופת חולים"), בין "אחוזת הברון" ובתים מונחים באי סדר על המדרון של זכרון, מעיין צבי אולם ומגדל מים.
נוף של בריכות דגים נפרס מערבה עד הים. קיבוץ מעגן מיכאל ואחריו נחל התנינים (השיר המפורסם של חווה אלברשטיין/ אהוד מנור "אך איפה הם כולם אותם ילדי השמש?")
מחפורות כורכר, חפירות ארכיאולוגיות, גשר בטון דרמטי מעל הדרך חוסם את שדה הראיה ואחריו
ג׳סר א-זרקא - בתים בנויים על גבעה נמוכה, צמודים לאורך הכביש יותר מכל מקום אחר על הדרך, מאחורי גדר כפולה ורחוב סלול בחלקו. קשתות, פריקסטים, ארגזי חלון מובלטים. טיח לבן, צהוב, כתום. מעט בנייני אבן, מעט גגות רעפים. בניינים לא מטויחים, חוטי חשמל, דודי שמש. שלטי פרסום: עבור לבנק דיסקונט, הוט. צלחת לויין, סל, שטיח מעוטר תלוי לאוורור. באופק שלוש הארובות של תחנת קיסריה מסמנות את היעד הבא כמה שניות של ריק, הפוגה בין ג׳סר, קיסריה ואור עקיבא ואחרי כמה שניות קיסריה. הרבה יותר רחוק מהכביש, מאחורי שיפולי קרקע מתונים, צמחייה נמוכה ומעט עצי חרוב, וילות, שכונה 7, שכונה 10, מגדל מים. ו "ק י ס ר י ה" קיסריה העתיקה, הורדוס, הברון רוטשילד (שקיסריה עדיין מנוהלת בשם יורשיו), בית ישראלי, ארקדי גיידמאק, הופעות בתאטרון, מגרשי גולף, כנס קיסריה. משמאל אור עקיבא -מאחורי קיר אקוסטי בדמות חומה (רומאית?) ואור עקיבא הישנה: שיכונים צפופים, רחובות, מרכזיית בזק. עיקול מתון של הכביש מימין אפשר לנחש מגרשי גולף, משמאל אור עקיבא בתי ספר חדשים, שיכונים פוסטמודרניים, גגות אדומים. סוף השטח הבנוי
מבט חזיתי, מתקרב אל תחנת הכוח קיסריה/חדרה "אורות רבין" שעכשיו קרובה ואפשר לראות לא רק ארובות אלא גם מתקנים וגינון, ופסלים. הנוף מבלבל: הכביש נדמה משייט בתוך קטע של נוף חולות וביתרונות מדברי ״לא-במקום״ באמצע הרצף הבנוי והירוק - ובאוויר יער מבלבל של עמודי חשמל ענקיים היוצאים/מובילים לתחנה. כל שנה ביום העצמאות מוקם כאן מבנה ענק שמאיר את דגל המדינה באלפי נורות
נחל חדרה ועוד קטע ישר וחדגוני
חדרה: משמאל בית חולים הלל יפה. ליד המחלף דוכן האגודה למען החיל. מימין במרחק גדול, על שפת הים, חזית אחורית של בניין ענקי "אולגה על הים", פעם בית הבראה קטן לחיילים. מימין קרוב יחסית גן ציבורי, שיכונים, בתי דירות, תחנת דלק, גלידריה שיפודיה ומקדונלדס. - גבעת אולגה (חנקין). עוד קטע ארוך של נוף חדגוני ואחריו הכביש מתעקל שוב ימינה לכיוון הים.
מחלף - מכמורת (רשת דייגים!), ובית ינאי על שפת הים. קניון אם הדרך. מסעדה מעל תחנת הדלק פז במבנה משולש מזכירה אוטוגריל באוטוסטרדה אירופאית! - כאן היה ״בית הפנקייק״ מין דיינר על הדרך צפונה. שלט אם של מקדונלס, פרסומת לבלוק איטונג. ומשמאל חופית, בית חרות, נעורים. 
מרחב מוזר, קשה לאפיון. סדנת פיסול של דמויות אדם ירקרקות צופה מעל הדרך. הריסות שמשמות לאימון כוחות פינוי מבניינים הרוסים בתוך מתקן משטרה.
פניה לחבצלת השרון־שושנת העמקים גבעת שפירא, אביחיל. בית קפה, שלט הזמנה לתפילת מנחה וערבית
עיקול חד של הכביש שמאלה - נתניה. שוליים לא ברורים של בנייה עירונית יוצרים מעין חזית לכביש, בית ספר שהולך וצומח לאורך שנים "בזכות הפיס" מהווה סימן היכר ראשון. שדה בור, חומה אקוסטית, בתים ושיכונים.
מחלף נתניה בצורה ובקנה המידה יוצר תחושה של עיר גדולה אבל לא רואים מסביב שום דבר שיתמוך בתחושה הזאת. אחרי המחלף שוב בליל לא ברור משני הצדדים: בתים, תחנת דלק ומוסבים (סיכת מומחים), שדות פתוחים באמצע העיר. וממזרח לכביש מעבר לשדות ולמסילת רכבת ״נתניה החדשה״ פרוייקטים חדשים של בניינים גבוהים: "סביוני נתניה","צמרת הפארק","קדמת השרון".
ובהמשך: בית ספר הייטקי "אורט " עם פנלים כסופים ואדומים ומעל שלט גדול. בניין "סלקום" עם הכוכב הסגול - חזית אקספרסיבית לכביש ומאחוריה בניין עצום וחזרתי. עוד גשר חוצה את הכביש, מואר בלילה בתאורה צבעונית. מימין בתי ״רמת פולג״ חתך של ״העיר הישראלית״ -בתי דירות, מגדלים, קוטג׳ים. משמאל גודש של בניינים ושלטים תעשייתיים ומסחריים: סופרסל דיל, פולג מרכז כוח, בירה מכבי, טמפו, גולדסטאר, אלכס אורגינל. מחלף פולג, עוד פנייה חדה והכביש שוקע אל מין ערוץ רחב בין גדרות אקוסטיות שקופות
נחל פולג, ושוב נוף פתוח וירוק של שדות ומטעים. קיבוץ "יקום" משמאל - תחנת דלק "דור" בית קפה "בונו" ומאחוריהם, בלי שום סימן מהכביש יורופארק, פארק עסקים כמעט סטרילי, רחוק מהמולת הדרך וערבוב השימושים
עוד קדימה מימין קיבוץ געש ועוד קדימה שפיים - מוסתרים מאחורי מרכזי הקניות והעסקים - ועוד בעומק, ממש על מצוק הים, בלי שום סימן מהכביש "ארסוף" שכונת היוקרה הסגורה - עידן עופר, דני דנקנר ועוד מעשירי ישראל. פסיפס של שדות מעובדים, מרכזי קניות די עממיים קוסמוס, הום־סנטר, ביג רהיטים. בילדינג, מרכז הבנייה הישראלי, אלוני, קרן אור ועוד חנויות לצרכי הבנייה והעיצוב של בתי העיר. "הטירה" אחד מגני האירועים הראשונים בין מגרשי החנייה, לא רחוק מחנות ״צומת ספרים״, שגם היא נמצאת בו כבר מזמן (15 שנים!), לפני הבום של הקניונים והעסקים
מושב רשפון - וילות, מחסנים ושלטים. שטח פתוח, העיר ארסוף העתיקה, נוף ים, הרצליה פיתוח, הכביש יורד אל תוך מחלף משוקע
ואחרי המחלף עוד בתים מאחורי חומות גבוהות שברגע מסויים מתחלפים לבנייני עסקים: ישפאר, סוני. מחלף הסירה. מימין בניין גב ים עם חזיתותיו ״המודבקות״: קשת, משולש, ריבוע (אותו בניין כמו מתם!, חזרה לנקודת ההתחלה!) על גבעה קטנה בריכת מים ועליה צללית דמותו של הרצל פונה אל הנוסעים בדרך ואל קירות המסך של הבניינים ממול. זה סוף המסע...
ומכאן בהמשך הדרך סינמה סיטי-קלאבמרקט רב-מכר. מחנות גלילות, חוות הגז הענקית שעליה תקום בודאי עיר חדשה. מכללות אקדמיות, רמת אביב - ואל תוך לב העיר תל-אביב.
מסע בכביש 65 ממחלף קיסריה דרך וארי ערה לעמק יזרעאל
התחלת המסע הזה בפניה מכביש החוף במחלף קיסריה, מזרחה - מתחנת הכוח, בעקבות עמודי החשמל, נחל חדרה לצד הכביש כמעט לא מורגש. צומת פלי-ים פניה ימינה לאזורי התעשייה של חדרה, צמיגי אליאנס, מפעלי נייר, מגה. פנייה שמאלה לחיפה, בכביש הישן
קטע נסיעה בנוף פתוח וחקלאי.
פניה חדה, מבנה בטון ענק, חקלאי תעשייתי מסמן את יעד הנסיעה הבא
מפעלי ״גרנות״, קיבוץ גן שמואל - מרכז קניות בשילוב הרגיל: צעצועים, רהיטים, פרחים, צומת ספרים - גגות פח אדומים משופעים... בשדות גן אירועים "בוסתן בראשית" ומין לונה-פרק של ילדים :שביל התפוזים", שניהם מעלים זיכרונות טובים - בדרך כמעט לא מוכרת וללא סימנים
על גבעה לצד הכביש בנוף שדות "אמריקן דיל" הלבשה הנעלה צעצועים, מתנפחים, מרבדי דשא. מצד שני חממות (הרוסות) בריכת מים "הגולן אינו נדלן!"
מגדל שמירה, גדרות תיל ״מחנה 80״
צומת כרכור: שלט "שבועות בעין שמר- מספר טלפון", תחנת דלק "אלונית", מגרש מכוניות, בתים עם גגות אדומים, שלטי הכוונה אל כביש-6, ועוד קטע ארוך של שדות לא מסודרים
תחנת אוטובוס, חורשה על גבעה, אנדרטת בטון גבוהה - ללוחמי משמר הגבול. צומת עירון ל״גני ברקאי", (עוד מחנה סודיי), מענית, גבעת חביבה (מרכז שלום!), שער מנשה, מצר/מסר (עבודת אמנות מפרסומת שנות 70, החלפת אדמה מכאן לשם), בקה ערביה
עבודות בנייה, מחלף כביש 6
הנוף משתנה, מתחיל להיות קצת יותר הררי
כפר קרע, ברטעה, ערה, ערערה - השפה של הנוף משתנה, עיר ביניים, בתים פזורים, שונים אחד מהשני בגדלים ובצבעים, רעפים אדומים, צריחי מסגדים, בתים בבנייה/לא בנויים, שלט בכתב יד "חומוס פול לבנה זעתר ארוחה כפרית",
תמונת נוף ערבי - כמו מתוך גלויה תיירותית : מטעים ירוקים, מסגד לבן, כפר משתפל מההר.
עוד קטעים ארוכים של נוף מעורב: הרים, בתים, מטעים, כביש מתעקל
מגרשי מכוניות, מחסני עצים, נוף הררי - כביש מתעקל מטפס ויורד במתינות, יישובים עוד יותר גדולים, עוד כיפות, צריחים, עוד גני אירועים "גני מייס אלרים",
תחנת משטרה
בתים בודדים בעמק, כמה בתים גדולים, מודרניים ומשוננים על גבעה, עוד כמה בתים ובוסתאן בעיקול הכביש, תחנות אוטובוס צבועות ירוק -כתובות בערבית, כמה בתים בודדים אבל הרבה יותר גבוהים, שלט פרסום לסלון כלות הכל בערבית פרט למחיר 750 - צומת אם אלפחם.
שלטי בחירות עם פנים וכתובות ערביים. אין כמעט שלטים עבריים. עין איברהים, מצמץ, משרייפה, ביאדה
עיקול חד של הכביש שמאלה וימינה. נוף פתוח, שטוח, שדות רחבים. אין בניינים. ממול במרחב שרשרת הרים
עוד עיקול חד שלט דרכים, תחנת דלק עם גג רעפים?!, פנייה מתונה והכביש מתיישר
מגידו: גדר בית כלא, בטון ומעליו רשת ותייל. שלטי הכוונה בירוק ימינה: מועצה אזורית עירון, זלפה, סלמה. מתכת נוצצת מרחוק - מקרוב, אנדרטה לפיגוע (מכונית תופת ליד אוטובוס מס׳ 830 - 5.6.2002, 17 הרוגים) רחבת אבן, פסל, צילומי הפנים של החיילים, מתקנים לנרות, דגל, עוד אנדרטה מאולתרת, זרים, וברקע גדר הכלא ומגדל שמירה
צומת מגידו- שמאלה: תל מגידו העתיק שחלש על צומת הדרכים, קיבוץ מגידו, מדרך עוז, יקנעם. ימינה: גבעת עוז, סלם, גבול, ג׳נין. ישר: אל תוך העמק (ומוכר פירות טריים)
נוף רחב, פתוח, שדות גדולים, תחנת דלק חדשה "אלונית", מבנה כתום, ירוק, כסוף, בולט ומרשים.
המשך הכביש רחב, ישר, עיקול שמאלה, התבור קדימה, עפולה מימין
פרק 5:
המרחב הבינעירוני כמרחב תווך.
הפרשנות המוצעת בפרק הזה תנסה לפרוץ מתוך החלוקה הטריטוריאלית שנגזרת לפחות במידה חלקית מתוך הדימויים המרחבים הנפרדים וה״ערוצים הנושאיים" שהוצגו בפרקים הקודמים ותתאר את המרחב הבינעירוני כמרחב אשר חוצה גבולות ומגשר על ההבדלים בין מקומות וקטגוריות מבלי לטשטש או לבטל אותם אלא מתוך תרגומם ליחסים ולמתחים מרחביים, תפיסתיים ורעיוניים.
המטרה המרכזית של המהלך הזה היא לייחד את המרחב הבינעירוני כישות בפני עצמה שיש לה תוכן משלה, מעבר לעצם החיבור והקישור הפיסי של מקומות נבדלים תחת מסגרת מרחבית אחת -ובתוך כך להראות איך ההסתכלות על שאלות מרחביות מתוך התפיסה של קנה המידה ומסגרות החשיבה של המרחב הבינעירוני יכולה להציע אפשרויות ראייה חדשות ומרחב לפיתוח של צירופים והקשרים חדשים.
הפרק מבוסס על הפיתוח של שלושה צירים עיקריים של יחסים. הציר הראשון מתחיל ביחס שבין המרחב העירוני ובין המרחב הכפרי והתיישבותי ונמשך מתוך בידוד השאלה של מרכזיות מתוך היחס הזה. היחס הראשוני בין העיר והמרחב הכפרי מתורגם לשני צרכים או זכויות מרחביות שעל המרחב הבינעירוני לספק: הזכות לעיר, והזכות לטבע ולקרקע.
הציר השני של יחסים מתחיל במתח שבין "מקום" כמרחב חיים ו״לא־מקום" כמרחב מעבר, שהוא אינהרנטי למהות של המרחב הבינעירוני.הוא מתפתח תוך הצגת המתח המשלים שבין ״מקום הקטן״ - "המקום הגדול", וסיכומו בקריאה ליצור מחדש מתוך ה״לא-מקום" לשרים, זיקות ומקומות חדשים. הציר השלישי עוסק בנמתח שבין זהות מקומית ובין גלובאליות וגנריות, שני מושגים שהשילוב ביניהם יוצר חלק מהמורכבות והעניין במרחב הבינעירוני.
מרחב עירוני מרחב כפרי והתיישבותי
כמעט ואין בישראל ערים בעלות היסטוריה ארוכה. מרבית המרכזים העירוניים התפתחו מתוך פרברי גנים ומושבות חקלאיות או הוקמו כערי פיתוח חדשות בשנים שאחרי הקמת המדינה. קשה למצוא בערים אלו, מבנים וחללים ארכיטקטוניים שצברו לאורך שנות קיומם רבדים של משמעויות היסטוריות ותרבותיות ושיכולים להיחשב ל- ׳ארטיפאקטיס עירוניים׳.
העדרם של נכסים עירוניים ומושאי הזדהות אחרים נוטה להיות מובלט במיוחד בדיון הציבורי על ערי הפיתוח והשיכונים הציבוריים (למשל: קלוש, לו־יון 2000)-אולם גם ברבות מהערים האחרות קשה להצביע על ערכים ארכיטקטוניים או תרבותיים בולטים ובמקומות בהם אלו קיימים בכל זאת הם לעיתים קרובות שרידים אשר מציגים את העבר החקלאי של העיר כמושבה וככאלה אינם מבטאים מסורת של עירוניות. או שהם שרידים של עבר שאינו ישראלי ויהודי אלא בריטי, טמפלרי או ערבי וככזה היחס אליו אמביוולנטי. גם במקומות שבהם מרכזים היסטוריים קיימים כמו ירושלים העתיקה, עכו, יפו או נצרת, תפקודם כמרכזים סמליים של המרחב הסובב אותם בעייתי ומורכב.
הנוף המעובד של השטחים החקלאיים וההתיישבות הכפרית נושא בתוכו מאידך מטען עשיר של הקשרים ודימויים. הנוף החקלאי של שדות, מטעים, פרדסים וישובים, נבנה לאורך שנים רבות כדימוי המובהק של ההתיישבות הציונית בארץ ישראל. והוא נוף שנושא עליו גם היום מטען תרבותי עשיר לצד ערכים ויזואליים בעלי ערך (קפלן, ליסובסקי, אמדור 2003). השימור והטיפוח שלו כמרחב של פתוח וכמשאב חזותי הוא אחד היעדים של התכנון הלאומי (תמ״א 35).
בניגוד למצב הקיים במרחב האירופאי כפי שהוא מתואר, בו הגלעינים העירוניים ההיסטוריים ממשיכים לתפקד כמרכזים סמליים של המרחב הבין עירוני, מכוח הנכסים התרבותיים שצברו לאורך השנים והייחוד החללי הארכיטקטוני והאמנותי שלהם שאינו ניתן לשכפול היום, במרחב הישראלי מעמדם של המרכזים העירוניים בעלי הדימוי החיוור והדל כ״נקודת משען" לדמות המרחב הבינעירוני אינו מובטח.
מרכזיות
אפשר להעשיר את הדיון על היחסים בין המרחב הכפרי, המרחב העירוני והמרחב הבינעירוני בישראל, בהסתמכות על טקסט קצר של הנרי לפרבר.
לפרבר, מפרק את היחס שבין העיר ומרחב הכפרי, שהוא מציב כמקבילה וכבסיס לתמה של יחסי "תרבות וטבע״ לדיאלקטיקה של היחסים ההדדיים שבין שלושה מרכיבים: כפריות, מרקם עירוני , ומרכזיות. בכך שהוא מנתק בין היררכיות של מרכזיות ובין היחס שבין עירוניות וכפריות, שמחוברים בדרך כלל בתוך תיאוריות של "מקומות מרכזיים" וגם בתיאוריות תכנון מודרניות יותר אפילו עקרון הפיזור המרוכז שמנחה עד היום את מדיניות התכנון ברבות מארצות אירופה ובישראל, הוא מניח יסוד לדיון המצביע על אפשרויות חדשות של יחסים בין העיר והמרחב הכפרי בהווה ובעתיד.
נהיסטוריה, המרחב הכפרי היה המקום של הייצור. במרחב החקלאי התקיים התהליך האיטי של הגידול החקלאי הצומח מן הקרקע, הפקתו ועיבודו לתוצרים בתהליך נמשך וחוזר של הקדשה. בקשר שבין החקלאי והאדמה ובתהליך העיבוד הזה גולמו היחסים של הקבוצה, השבט האומה והמדינה עם הטריטוריה שלהם על כל המשמעויות העמוקות והכוחניות של הקשר הזה. העיר הכלכלית/מסחרית מחללת את מעגל הקדושה של היצירה החקלאית, מנצלת את התוצרים החקלאיים לצרכיה ומתרגמת אותם לנכסים חומריים. המרחב הטבעי חוזר ומופיע בחיים העירוניים בצורה של ייצוגים אידיאולוגיים ודימויים של הכפר ושל הטבע.
יחסי הכוחות ההיסטוריים בין העיר והמרחב החקלאי מעולם לא היו קבועים. בתקופה הפיאודלית מקור הסמכות והכוח היה אצל אדוני האחוזות. השחרור של העיר בא רק לאחר ששכבת בעלי המקצוע העירוניים חברה אל השליט האבסולוטי שניצל אותה להשלטת סמכותו על מעמד האצילים. בציוויליזציה המוסלמית שבה מקור הסמכות היה לכל אורך ההיסטוריה השליט שהוא אדון העיר וגם המרחב הכפרי לא התקיים המתח הזה בין מקורות הכוח בעיר ובכפר, וכך לא היה כוח מניע לפיתוח לשינוי חברתי. הפרדת שאלת המרכזיות משאלת המרקם העירוני או הכפרי תקפה גם כיום. מרכזי כוח ומרכזים של קבלת החלטות יכולים להתקיים בכל נקודה על פני המרחב ואין שום יתרון מובנה במיקומם דווקא במקום זה או אחר - מן הצד השני עצם הפיזור המרחבי של המרכזים לא מבטיח שינוי ביחסי הכוחות הכלכליים והחברתיים שהם מבטאים.
המרחב הנחות ביותר על פי הניתוח התיאורטי הזה הוא המרקם העירוני שאין בו מרכזיות. מרקם כזה לא נהנה מן הצד האחד מהיתרונות של המרחב הכפרי כמרחב של צמיחה ויצירה, ולא נהנה גם מהיתרונות של המרכז העירוני בנגישות להזדמנויות מסחריות וכלכליות ולמוקדי קבלת החלטות. התיאור הזה של ניתוק כפול הן מהמרחב הפתוח והן מהמרכזיות העירונית מתאים להרבה מרקמים עירוניים בישראל הן המרקמים של ערי פיתוח ושכונות והן הרבה אזורים עירוניים ותיקים שמעולם לא היה להם מעמד מרכזי או שהיה להם מעמד כזה בעבר והם איבדו אותו במשך השנים.
אפשר לראות בהתפרסות של השימושים העירוניים על פני המרחב הבינעירוני הזדמנות נדירה לתיקון העיוות הזה. תוך שימוש בכותרת טקסט ידוע אחר של לפרבר- "הזכות לעיק", אפשר להציג את המיקום של מרכזי פעילות עירונית חדשים בסמיכות למרקמים עירוניים חסרי מרכזיות כדרך לממש את הזכות הזו לעירוניות. מימוש הזכות הזו דורש שתי דרישות נוספות לא פחות חשובות ושאינן מתקיימות בדרך כלל: הראשונה שהמרכז החדש יהיה באמת נגיש לאוכלוסייה ולא יהיה חסום בצורה פיסית או מרחיק ומדיר את האוכלוסייה המקומית בדרכים אחרות, והשנייה שהמרכז הזה לא יכיל רק פונקציות מסחריות אלא גם הזדמנויות לחיים עירוניים מעשירים מבחינה תרבותית וחברתית. העיצוב העירוני של מרכז מן הסוג הזה יכול לצאת מתוך ההקשר של המרקם העירוני, של הנוף הפתוח ושל המרחב הבינעירוני ולהרחיב את טווח הדימויים המרחביים של המרקם הישן.
הצד השני של הדיון התיאורטי של לפרבר, עוסק בתפקיד ההיסטורי של המרחב החקלאי כמרחב היצירה והצמיחה שהתקיים לאורך הדורות אבל שהיה מוגבל תמיד לקבוצות חברתיות מסוימות. ההתפשטות של שימושים עירוניים אל המרחב הבינעירוני מציירת את המרחב הזה יותר ויותר בתור מרחב של צריכה, אוסף של מרכזים מסחריים, עסקים והצעות מסחריות שהצרכן נדרש לבחור ביניהן. בהנחה שקשר אל הקרקע והשתתפות בתהליכים של יצירה הם עדיין צרכים אנושיים חשובים, אפשר להגדיר את - "הקשו לטבע ולקרקע", כצורך אנושי נוסף שהמרחב הבינעירוני יכול וצריך לקיים. פירוש הדבר שהמרחב הבינעירוני צריך ולהציע אפשרויות חדשות לקבוצות אוכלוסייה רחבות יותר ממה שהיה בעבר להשתתף בקשר אל הטבע, אל הקרקע ואל היצירה החקלאית, או אל סוגים אחרים של יצירה והתחדשות שיכולים להתרחש במרחב הפתוח ושיכולים אולי להיות רלוונטיים יותר לאורח החיים הנוכחי. פיתוח המרחב החקלאי בדרך שתענה על הצרכים האלו היא אתגר נוסף של עיצוב עירוני/אזורי.
קל מאוד להעלות על הדעת מבנים מרחביים חדשים אשר קושרים בין מרקמים עירוניים חסרי מרכזיות וחסרי נכסי דימוי והזדהות, בין מרחבים טבעיים וחקלאיים עשירים בערכים האלו ובין מרכזים של ״עירוניות חדשה״ - למשל: מרכז הייטק הממוקם בתפר שבין עיר פיתוח ובין מרחב חקלאי על ציר תנועה ראשי - אם המבנים המרחביים האלו כוללים קשרים ממשיים בין מרכיביהם וכוללים גם מימד ציבורי, יכול להיווצר סוג חדש עירוניות בעלת חשיבות חברתית ודימוי עשיר ומגוון שהוא ייחודי למרחב הבינעירוני. מנגד קל מאוד גם להביא דוגמאות למרכזים חדשים במרחב העירוני שאינם מקיימים את הערכים האלו שממוקמים בתוך נוף חקלאי ללא הקשר משמעותי, שסגורים בפועל לסביבה ואינם מקיימים חיים עירוניים - מבנים אטומים, סתמיים וניטרליים העומדים בסתמיות על רקע המרחב החקלאי והטבעי.
מקום לא - מקום	
בעצם ההתפרסות מעבר לגבולות של מקומות מבודדים, המרחב הבינעירוני מגלם את המתח שבין "המקום" כמרחב חיים ובמושא הזדהות של חברה וקהילה ובין "לא-מקום" מרחב ארעי של מעבר שאינו מושא הזדהות ושמשקף תחושות של ריחוק והזרה. לפי האבחנות האנתרופולוגיות.
אפשר למצוא במרחב הבינעירוני בישראל מרחבים ומבנים רבים מן הסוג ש-אוז'ה מגדיר כ״לא-מקומות״: מרכזי קניות וסופרמרקטים גדולים ולא אישיים (רב-מכר, קוסמוס, איקאה), תחנות דלק ומרכזי שירות לצד הדרך (״אלונית״ בכביש 6 היא דוגמא מובהקת למרכזים המנותקים מכל הקשר מקומי ש-אוז'ה מדבר עליהם, אבל יש עוד דוגמאות רבות). ולעומתם אפשר לדבר גם במרחב הזה על "מקומות" מובהקים למשל: חצר הקיבוץ. ולפעמים גם אפשר להצביע על חיבורים מוזרים בין ״מקום״ ו־״לא מקום״ כזה - למשל מגרש סניף הקוסמוס בגעש שמשיק ממש לחצר הפאסטוראלית של הקיבוץ, כשרק מגרש חנייה צר מפריד ביניהם - תמונה 5א.
אפשר להציג את המורכבות העמוקה של היחס בין "מקום" ו״לא־מקום", שאינהרנטית לקנה המידה ולמהות של המרחב הבינעירוני בפער בין התכנים של המרחב הזה ובין האווירה שמתוכה הם נחווים. הדימויים של המרחב הבינעירוני הישראלי קשורים בהרבה מאוד מהמקרים למושג ״מקום״ והם ללא ספק יחסיים, היסטוריים ועוסקים בזהות - כפי שאוז'ה, מגדיר את ה״מקום״, בין אם אלו נופי מולדת אהובים: שדות, פרדסים, מטעים, נופים טבעיים, אתרים היסטוריים ודתיים. בין אם אלו נופים וסימנים של מאבק וקונפליקט: מחנות אבא, גדרות, מחסומים, אתרי פיגועים — או שהם ביטויים של נוכחות מקומית חזקה אחרת, נופים ויישוביים ערביים. מאידך, דרך החוויה וההתנסות האופיינית של המרחב הזה מתרחשת באווירה של "לא־ מקום״ - מתוך המכונית בנסיעה בדרכים מהירות, כאשר הבידוד של המכונית מדלל את החוויה לידי התבוננות מודעת או אגבית בנוף, ללא מעורבות של שמיעה, ריח ותחושה וללא הזדמנויות לאינטראקציה ולביטוי של קשרים וזיקה אישית.
ביטוי נוסף לפער מן הסוג הזה יכול להימצא בין חלק מהפעולות העירוניות שמבצעים במרחב הזה נמו קניות בחנויות ענק דוגמת הקוסמוס או חנויות דומות ובין נוף הסביבה שהחנות ממוקמת בה ושרואים אותו בדרך אגב כאשר חונים, לוקחים ומחזירים את עגלת הקניות.
"המקום הקטן" "המקום הגדול"
הפער שהצבעתי עליו בין ערכי "המקום" ובין חווית הערכים האלו באווירה של "לא-מקום", יכול להיות מובהר מתוך האבחנה הרעיונית של גורביץ׳ וערן (1991) בין ה״מקום הקטן" ובין "המקום הגדול". למעשה, מה שנצפה ונחווה מתוך המסע הבינעירוני יכול להתפרש בתור "המקום הגדול" ואז אפשר לנסח מין יחס בין "מקום" מן הצד האחד, ובין "המקום הגדול" וה״לא מקום" מהצד השני.
״מור מאיליו שיתחושת המקום, של הישראלים אינה שונה מזו שלאנשים במקומות אחרים בעולם.יש בארץ מקומיות פשוטה, תחושת מקום הנקבעת וניתנת לאפיון עלפי לוקליות מסוימת במובן הקרוב למושג הילידיות - בית, רחוב, חברים, נוף ילדות, הרגל, והזדהות אוטומטית עם כלאלהכמו עם שפתאם. מעבר לתחושת המקום במובן הזה של לוקליות, שלהלן ומה אותה 'המקום הקטף,ישנה תחושת מקום אחרת,'הארץ' המקום שמעבר למקומות... המקום הגדול אינו המשכו והרחבתו של המקום הקטן.לא מדובר ברצף של סדרי גודל עולים,מן הבית לשכונה,לעיר,לארץ כולה, אלא בדילוג בין מציאות חיים קרובה, עכשיווית, מקומית לבין רלהן.כך,יש בארץ מקומות שאינם אלא עצמם, ושי מקומותשהם מטונימיה של המקום הגדול ונהם מרוכזת באופן מיוחד 'הארץ' "
על המקום (אנתרופולוגיה ישראלית), זלי גורביץ׳ וגדעון ערן 1991.
האבחנה בין מקום קטן ומקום גדול, מצביעה על הבדל עקרוני בין המקום בו מתקיימים חיי היומיום ובין "המקום" כמושא הזדהות קהילתית ולאומית. בניגוד למצב "ילידי" בו שני סוגי המקומות האלו מרוכזים לנקודה אחת, הקשר אל המקום במציאות הישראלית מתבטא דרך יציאה מהמקום הקטן, בפעולות מכוונות של תנועה לקראת המקום הגדול.
יתרגש היה במיוחד על הקשר לקרקע, ודווקא הקרקע הבלתי מיושכת-זו שניתן ליצור בח מבראשית בארץ בתולה את המקום. המקום, בו התמקד הפאתוס של העלייה החלוצית, לא היתה ירושלים בה מרוכז היישוב הישן, אלא המושבה, הקבוצה, וכן נופה של ארץ ישראל,הריה תמקיה,פרדסיה, ניחוחה, כל מה שיש בו חזרה אל הארצי..." י (שם)
הפעולות היוצאות מן המקום הקטן אל המקום הגדול היו ההתיישבות במרחבי הארץ בדור הראשון של החלוצים ופעולות חוזרות של "יציאה מחדש" אל הארץ הלא מיושבת בתנועות נוער, במסעות ובטיולים בדורות הבאים של ״הצברים״ - ה״ארץ״ לא נחשבה כמקום המגורים בפועל -תל אביב, חיפה והמושבות הותיקות - אלא הארץ שנותר לא מפותחת - הרי הגליל בצפון או המדבר בדרום.
במעבר לימינו ניתן להציג את החיים במרחב הבינעירוני כמשחק של דילוג מתמיד בין "המקום הקטן" ובין "המקום הגדול" בחוייה השגרתית של תנועה במרחב הזה מתחלפות במהירות הפרספקטיבות ונקודות המבט, ומתקיימת גם אם בתנאים של נוחות וחוסר מאמץ הפעולה של יציאה מן המקום הקטן אל המרחב או המקום הגדול, ואז התכנסות חזרה אל הקטן.
"המקום הגדול" במרחב הבינעירוני מקבל דימויים מרחביים שונים. סוג אחד של "המקום הגדול״ הם הנופים הקשורים לשורשי הדת ולהיסטוריה הרחוקה - נופי הקדומים ומקומות ההתרחשות של אירועי התנ״ך. סוג דימוי אחר של "המקום הגדול" הם כל מה שקשור לתכנים הלאומיים - נופי ההתיישבות החקלאית, אתרי קרבות ואנדרטאות צבאיות. סוג שלישי של "המקום הגדול", הוא כל הדימויים המרחביים שמעידים על המציאות הגיאופוליטית והלאומית על הבעיות והמתחים שלה- השתרעות המרחב הבינעירוני עד לגבולות הארץ, הנוכחות הממשית של קווי גבול ושבר למשל בגדרות הביטחון בכביש שש ובגדרות וחומות מקומיות במקומות אחרים, ובנוכחות המודגשת של היחס היהודי/ערבי דרך הבולטות של הנוף הערבי במרחב הבינעירוני.
תהליך ההיווצרות וההתפתחות של המרחב הבינעירוני יכול להיות מוצג כתהליך ארוזיה בו "המקום הקטן" שמובל על ידי שימושים בנאליים ויומיומיים כמו מסעדות, חנויות קטנות, צימרים, וגני אירועים, זוחל לאיטו אל ״המקום הגדול״ - נופי התנ״ך, נופי ההתיישבות החלוצית, קווי הגבול והתפר. בתהליך הזה משהו מההוד והפאתוס של ה״מקום הגדול" מופר, אבל נוצרות אפשרות לראות ולחוות אותו מתוך סביבת חיים.
גם בתוך ה״לא-מקום״ לפי אוז'ה, יש אפשרות ליצור מחדש קשרים וזיקות:
לקומות מוקמים מחדש ,קשרים משוחזרים ומחודשים, היכללים העתיקים' של 'המצאת ופיוסי ואמנות העשייה' שנותחו ברגישות על ידי מישלדה-סרטו, יכולים לפרוץ דרך ולהפעיל ^ האסטרטגיות שלהם"
הנסיעה במרחב הבינעירוני יכולה להתפרש כחוויה מתסכלת. הנוסע כלוא בתוך מרחב ה״לא-מקום" ורואה את שלל הייצוגים של ה״מקום הגדול" שחלקם בעלי ערך וכוח משיכה גדול כשהם חולפים על פניו במהירות מבלי שיוכל להתעמק בהם, לצאת אליהם או לגעת בהם.
הדחף הכפול למצוא "מקום" בתוך ה״לא מקום" ולצאת אל "המקום הגדול" יכול להיענות דווקא מתוך היצירה של "מקומות קטנים" הזדמנויות לצאת מתוך הבועה של המכונית או של הסופרמרקט לגעת בנוף המקומי, להתנסות במרחב בחוויות שהן מעבר לנסיעה ולקנייה וליצור קשר עם אנשים בשר ודם - יצירת "מקומות קטנים" מן הסוג הזה יכולה להיות אחת הטקטיקות המובילות של פעולה מתוך המרחב הבינעירוני.
גלובליות, גנריות זהויות מקומיות
היחס הרעיוני האחרון עוסק במיקום הזההות של המרחב הבינעירוני בין שני הקטבים של המרחב הגלובאלי והגנרי, חסר הזהות והמאפיינים המקומיים מן הצד האחד ובין המרחב הזה כריכוז של זהויות, ערכים ותכנים מקומיים מן הצד השני.
הזיהוי של המרחב הבינעירוני עם הקוטב הגלובאלי והגנרי הוא מוסכמה שמתבטאת בין השאר בעיר הגנרית של, בטקסט המתכתב איתו "איילון סיטי" של שרון רוטברד (2000), בתיאור העיר הסופרמודרנית של לא-מקומות, וגם בקטע הבא מתוך ״הערים הסמויות מעין״ של איטאלו קאלויינו:
לחם ללא תחום 2:
אלמלא, בשעה שהגעתי לטרודה,קראתי את שמה של הער כתוב באותיות קידוש-הלבנה ,הייתי פאמין שנחתתי באותו נמל התעופה עצמו ממנו יצאתי. הפרברים בהם הסיעו אותי לאחיו שונים ק הפרברים ההם ,עם אותם בתים צהבהבים וירקרקים. תוך שאנו עוקבים אחר אותם הסימנים, לקפנו אותן ערוגות-פרחים באותן הכיכרות. רחובות מרכז הציגו לראווה סחורות,אריזות, שלטים שלא היו שונים כלל. היתה זו הפעם הראשונה שבאתי לטרודה,אך כבר הכרתי את המלון נו הזדמן לי ללון וכבר הקשבתי לאותם סוחרי-הגרוטאות וכבר שוחחתי איתם...
לשס מה אם כן לבוא בכלל לטרודה? שאלתי את עצמי. וכבר אמרתי לנסוע הלאה. 'אמנס תוכל לשוב ולטוס מכאן בכל רגע שתחפוץ',אמרו לי ,'אלא שאז תגיע לטרודה אחרת, זחה לטרודה זו באופן מוחלט; העולם מבוטח כולו בטרודה אחת ויחידה שאין לה ראשית ואין לח טוף. רק שמו של נמל התעופה משתנה"
לראייה הזאת יש הרבה על מה להתבסס והמרחב הבינעירוני אכן מרוצף במבנים ובמרחבים ללא זהות בכלל או ללא זהות מקומית: מערכות תשתית גדולות כמו אוטוסטראדות ותחנות כח שמתוכננות לפי סטנדרטים ולפי עקרונות הנדסיים שכמעט ולא מושפעים ממורשת מקומית ומהקשר. חנויות של חברות בינלאומיות כמו איקאה שמתוכננות תמיד לפי סכימות ארגון קבועות וצבעים מייצגים, ומיקומם במרחב הבינעירוני אינו מקרי אלא נובע מקנה המידה הגדול של החנויות שמשרתות קונים הפרוסים על מרחב מעבר לעיר אחת - וגם בנייני עסקים של חברות בינלאומיות וגם ישראליות שנבנים בארכיטקטורה נייטרלית, בלא התייחסות למקום ספציפי -והרבה פעמים גם תוך שימוש באלמנטים מיובאים של חיפויים וקירות מסך. ביטויים "גלובאליים" קלילים יותר נפוצים גם במגוון שלטים ולוגואים הפרוסים בין השאר במרחב הבינעירוני:
במקומות אחרים, המרחב הבינעירוני ומערכת האוטוסטרדות נמשכים בפועל מעבר לגבולות המטושטשים של המדינה ונקשרים למערכת בינלאומית ואז התחושה שהמרחב הבינעירוני יכול להתפתח ליישות חדשה שמתווכת בין המרחב המקומי ובין המערכת הגלובאלית, ואשר מחליף במידה מסויימת את המדינה בתפקיד הזה, כפי יכולה להיות משמעותית ־ אבל בהקשר המקומי אין המשכיות כזאת והקיטוע של המרחב הבינערוני בגבול חד וברור.
מורכבות היחס שבין גלובאליות וגנריות יכולה להתפרש מתוך התפיסה אשר מציגה תפיסת של "תחושת מקום גלובאלית". בתפיסה הזאת "מקום" מתפרש לא כאי מבודד מסביבתו אשר משמר סוג של זהות סגורה או קדומה, אלא דווקא כסוג של "צומת" המקושרת בדרכים שונות למקומות אחרים קרובים ומרוחקים. קשרים אלו יכולים לשקף מצבים שונים של ניידות/נייחות, כוח/חולשה ליצור הזדמנויות או לחסום אותן. המהות המסוימת של הקשרים האלו יוצרת במידה רבה את תחושת המקום המיוחדת.
המרחב הבינעירוני כמרחב עשיר בהקשרים מקומיים אבל גם חשוף להשפעות "גלובאליות" יכול להתפרש כאוסף של מקומות פתוחים מן הסוג הזה - שנכון אולי יותר לראות אותם כביטויים חיצוניים למתחים בין סגנונות שונים של חיים מקומיים.
צומת מגידו
אחת הדוגמאות החזקות ביותר להתנגשות שבין "מקום־לא מקום" מתגלה בצומת מגידו. הצומת הזו היא אחד המקומות בהם ה״מקום הגדול" נוכח בצורה הברורה ומרובת הרבדים ביותר על פני המרחבים שעברתי בהם במסעות. החל בהיסטוריה העתיקה מסיפורי התנ״ך ועוד קודם שמעלה השם "מגידו" (וגם בהיסטוריה העתידית של סוף העולם "ארמגדון"), דרך הסיטואציה הגיאוגראפית לה מעבר חד וברור בין שני נופים שונים במובהק, זה של הגבעות הנמוכות וזה של העמק השטוח - יחד עם המבט הרחוק להר התבור והרי נצרת, וגם ההתחלפות של שני דימויים מרחביים רחוקים מאוד אחד מהשני : הנוף הערבי המתפרס של כפרי וואדי ערה ואום־אל פאחם שמתחלף באחת בנופים הפתוחים של העמק. וזאת גם בקרבה כמעט מיידית של קו הגבול ומחסום סאלם, בצל בית הסוהר הצבאי.
בצומת הזה אירע פיגוע טרור של מכונית תופת שהתפוצצה ליד אוטובוס מס׳ 830 שהסיע בעיקר חיילים בתאריך - 5.6.2002 ובו נהרגו 17 אנשים. כאשר מתקרבים אל הצומת ממערב, מתוך קטע ארוך למדי של נסיעה בשטח פתוח מתגלה בצורה פתאומית (לפחות למי שנוסע בכביש הזה בפעם הראשונה) אנדרטה שעיצובה רחוק מאוד מהעיצוב המהוקצע והאבסטרקטי של אנדרטאות רבות ועליה מוטבעים בשחור לבן הפנים של ההרוגים - צרובים השמות שלהם ־ ומאחוריה עוד אנדרטה מאולתרת ועליה צילום צבעוני נוסף של אחד מהם. עיצוב האנדרטה והרחבה הקטנה שלצידה יוצרים יחד מין "מקום" שנמצא בהקשר מוזר למבנים הגדולים בסביבה ולמרחב ה״לא-מקום" של הכביש והצומת.
במיקום של הצומת הזה בין מקומות יישוב יהודים וערביים הצומת הוא גם זירה למפגשים פוליטיים חד פעמיים כמו ״סוכת השלום״ משנת 2003 - של משמרות קבועות של תנועת "נשים בשחור" וגם של חסימות כבישים על ידי הימין במאבק נגד תכנית ההתנתקות. וכצמתים רבים אחרים יש בה גם רוכל שמוכר פירות ופרחים.
האירועים הדרמטיים שהתרחשו בצומת הזו וגס האירועים היזומים והיומיומיים שמתקיימים בו הופכים אותו ל״מקום", בעל משמעות שיש לו הקשרים המתפרסים על פני הטווח עצום של קני המידה של מרחב ושל זמן.
פרק 6:
"רשות הרבים" הבינעירונית.
הרמב״ם מגדיר את "רשות הרבים" כמעין מרחב אוניברסאלי שכולל את כל מה שלא נתחם והוגדר כרשות היחיד - הוא יוצא ובא מן המדבר, היערות והשדות, ומגיע אל אזורי הישוב בדרכים הרחבות. ׳רשות היחיד׳ מנגד - יוצאת מתוך התחום המינימאלי היכול לשמש אדם אחד ומתרחבת משם.
שילוב שני המושגים המנוגדים האלו יוצר בסיס מרתק להמשגת המרחב הציבורי הבינעירוני על המתחים המייחדים אותו. במובן הזה מושג "רשות הרבים" מתאים אול יותר למרחב הזה מאשר מושגים מקבילים העוסקים במרחב הציבורי.
בהלכות השבת נאסרה העברה של חפצים מרשות היחיד אל רשות הרבים. כדי לאפשר יציאה מן הבית בשבת נדרשת פרקטיקה של הרחבת ׳רשות היחיד׳ על חשבון רשות ביניים המוגדרת כ׳כרמלית׳ בדרך של תחימת גבול היישוב ויצירת שיתוף בין תושביו ־ פעולת ה״עירוב".
האפשרות להרחבה הזאת לא מתקיימת אם התחום הבנוי של היישוב אינו רציף, אם חוצים אותו כבישים מפולשים ואם יש בו דרכים ראשיות המשמשות יותר מ־60 ריבוא בני אדם ־ לתחום הניתן להרחבת רשות היחיד נותרת תמיד רשות הרבים. מבחינת ההשתרעות במרחב, מה שמוגדר אצל הרמב״ם כ״רשות הרבים" חופף בעיקרו של דבר את מה שאנו מגדירים כמרחב הבינעירוני, דהיינו המרחב שנמצא מחוץ לתחום המיידי והמוגדר של מקום היישוב התחום.
מן הבחינה הרעיונית אפשר להגדיר בעקבות התפיסה של הרמב״ם שני סוגים מנוגדים של מרחבים שאפשר לכנותם ציבוריים: היצירה של המרחב הציבורי מן הסוג הראשון נעשית דרך פעולת העירוב ־ היצירה של קשרים וזיקות בין אנשים שמגבשים יחד קהילה שמרחיבה את תחום היחיד של כל אחד מהם עד לגבול מקום היישוב. סוג המרחב השני הוא רשות הרבים שנשארת מחוץ לתחום ההרחבה הזה מוגדרת לא מתוך הזיקה והקשרים של אנשים אלא מתוך תפיסה כללית של משמעות דתית וזיכרון לאומי היסטורי.
אין פירוש הדבר שאנשים אינם מעוניינים במה שקורה ב״רשות הרבים", כמעט ההפך הוא הנכון ודמות המרחב הזה, דווקא מתוך הראייה הדתית — חשובה מאוד. אלא שהעניין ברשות הרבים אינו נובע מתוך זהות וזיקה אישית- אלא מבטא ראייה כוללנית ובמידה רבה אבסטרקטית.
הראייה הזאת של שני סוגי המרחבים מעוגנת במציאות בה חיי היומיום של מרבית האנשים היו מוגבלים בתחום המוגדר של העיר. המרחב שבתוך התחום הזה, שהאנשים אכן מכירים ופעילים נו בפועל הוא המרחב של קהילה מקומית והומוגנית שיכול להתפרש כהרחבת רשות היחיד של כל אחד מחברי הקהילה הזו. המרחב שמחוץ לגבול החיים המשותפים - חומת העיר הנסגרת בלילה -בהכרח מוכר פחות ונתפס בצורה מושגית.
המציאות של המרחב הבינעירוני הנוכחי שונה מן המצב הזה בשתי נקודות עקרוניות.
נקודת השוני הראשונה היא חוסר ההומוגניות - המרחב הבינעירוני אינו מרחב אחיד הוא שילוב מורכב של אזורים בנויים ופנויים המשמשים לצרכים שונים של אנשים שונים מאוד אחד מן השני, שמשתייכים גם למעמדות, עדות וקבוצות חברתיות שונות, וגם בתוך מקום היישוב הקטן יש בהרבה מהמקרים שונות רבה בין התושבים וקשה לדבר על קהילה משותפת.
נקודת השוני השנייה היא התרחבות מרחב החיים - מתוך התפרסות השימושים העירוניים מרחב החיים של חלקים גדולים באוכלוסייה התרחב מקנה המידה של מקום אחד אל קנה המידה של המרחב הבינעירוני כול, מתוך כך האבחנה הברורה בין מרחב פנימי של קשרים אישיים ומרחב חיצוני של קשר כללי ואבסטרקטי צריכה להתחלף ביחס מורכב יותר.
מתוך הנקודות האלו אפשר לנסות ולנסח פרשנות חדשה "רשות הרבים" המבוססת על היחס המורכב בין שלוש דרכי מבט על המרחב:
הראייה המסורתית של דשות הרבים כמרחב כללי - כזה שהחשיבות שלו נובעת מתוך המשמעות שלו עבור הכלל (ושקיומו נתון מראש ואינו תלוי בקיומם של קשרים אחרים בתוכו)
הראייה היוצאת מתוך קיומם של מקומות שוגים ומובחנים והנוכחות ש של קבוצות מקומיות וקבוצות עניין המעוניינות להשפיע על המבנה של המרחב ולשקף בו את זהותם דרך פעולות מקומיות (המזכירות את העשייה המסורתית של הרחבת רשות היחיד בקונטקסט מורכב יותר)
והראייה מתוך נקודת המבט של אנשים שונים הפועלים במרחב הזה בחיי היומיום שלהם שכוללים מעבר בין קני מידה, מרחבים ומקומות.
מתוך תפיסה מורכבת כזו של "רשות הרבים" ניתן לנסח שאלות על המהות והאיכות של המרחב הבינעירוני:
על תפקודו של המרחב הזה כמרחב של פעילות מסוגים ורמות שונות, לאנשים שונים ועל היחסים בין האנשים והתפקידים האלו.
על תפקידם של שטחים פתוחים ומערכות סביבתיות.
על מרחב ציבורי ומרחב פרטי.
על חזקה בקרקע ושליטה במרחב.
על מעמדו של המרחב הזה כמרחב ניתוק ובמרחב חיבור מקומות ואוכלוסיות.
מי הפעילים במרחב הבינעירוני ? מה תפקידיהם ? מה היחסים ביניהם ?
השאלה הראשונה בבירור המהות של המרחב הבינעירוני כ״רשות הרבים" עוסקת בזהות הדיירים והפעילים במרחב הזה. אנשים רבים מאוד, קרוב לודאי שרובו של הציבור פעיל במרחב הבינעירוני בזמנים שונים ובצורות שונות. הגיוון הגדול של האנשים על נטיותיהם האישיות והשתייכותם לקבוצות שונות - וטווח הפעילויות וההתנסויות שלהם במרחב, מצייר את המורכבות וגם את החשיבות והייחודיות של המרחב הזה
מי דיירי המרחב הבינעירוני בישראל?
עוברי האורח ־ הרבים מאוד שחולפים דרך המרחב הזה בדרכם ממקום למקום, על בסיס יומיומי או מזדמן.
מי שמשמשים במרחב הזה בעיקר כצרכנים של מרכזי קניות ובילוי.
מי שעושים במרחב הזה לעיתים מזומנות או נדירות כמרחב פעילות טיול ספורט ובילוי משותף בחיק הטבע. מי שמציינים במרחב הזה טקסים ואירועים אישיים. מי שמשתתפים במרחב חזה בפסטיבלים, חגים ואירועים דתיים, אירועי תרבות, הפגנות משמרות ומחוות פוליטיות.
מי שעובדים במרחב חזה: במסחר, בתעשייה מסורתית או מתקדמת, בשירותים.
מי שגרים במרחב הבינעירוני או בשוליו ביישובים עירוניים.
מי שגרים במרחב הזה ביישובים כפריים וכפריים למחצה.
מי שגרו במרחב חזה בעבר.
חקלאים שמעבדים את אדמת המרחב ומשמרים את המעגלי העבודה והיצירה החקלאית.
כל הקבוצות האלו יכולות להיחשב כ״דיירים״ במרחב הבינעירוני - מי שהמרחב הזה ממלא הפקיד בחייהם. הקבוצה הרחבה ביותר היא זו של עוברי האורח, מי שחולפים דרך המרחב יומיום או על בסיס מזדמן. גם מי שגר או עובד במקום אחד במרחב הבינעירוני, יכול להיחשב לעובר אורח בכל יתר חלקי המרחב. הקבוצה הזו אינה "טהורה". כמעט כל מי שעובר במרחב גם מעורב בו ופועל בו לעיתים בדרכים נוספות. כך אן כך, עצם ההתנסות של הנסיעה בנוף הבינעירוני יכולה להיחשב למשמעותית ולהוות תזכורת ולעורר גם רצון למעורבות במרחב נדרכים נוספות.
תפקיד "הצרכן" גם הוא נפוץ כמעט כמו זה של עובר האורח. ככל שנפתחים במרחב הבינעירוני עוד מרכזי קניות, חנויות, מסעדות ואטרקציות.
המרחב הבינעירוני הוא עבור רבים שאינם גרים בו גם המקום היחיד, או לפחות הקרוב יחסית בו מתאפשרת פעילות במרחב פתוח, מגע עם הטבע ועם הקרקע-בטיולים, בפיקניקים, בפעילויות ספורט של הליכה, ריצה ורכיבה. הפעילויות האלו, בייחוד כשהן מהוות גם זמן של פעילות משותפת של משפחה ושל חברים יוצרות כמה מה״רגעים" המשמעותיים בשגרת החיים תוך כדי הוויה של המרחב בצורה אינטנסיבית יותר מאשר ביומיום.
סוג נוסף וחשוב של פעילויות הוא השתתפות באירועים בעלי משמעות אישית ומשפחתית, דתית, תרבותית. דוגמה מיוחדת לפעילות מן הסוג הזה הן חתונות שבשנים האחרונות בישראל נערכות נמעט תמיד ב״גן אירועים" שהם שילוב של עירוניות וטבע שאפשר לראותו כמעט כתמצית המרחב הבינעירוני. לפעילויות דתיות של עלייה לרגל, התכנסות ותפילה באתרים דתיים יכולה להיות גם כן משמעות עמוקה עבור מי שמשתתפים בהם. אירועי תרבות דוגמת קונצרטים, פסטיבלים ותערוכות יכולים ליצור גם הם זיקה אל המרחב. הפגנות, משמרות ומחוות פוליטיות שחלקן מיוחדות למרחב הבינעירוני כמרחב למפגש ושותפות בין קבוצות שונות הם צורה משמעותית נוספת של מעורבות במרחב הזה.
מי שעובדים וגרים במרחב מעורבים גם במעגלים נוספים של יחסים:
בין מי שעובדים במרחב אבל גרים במקום אחר, מי שהמרחב הזה הוא בשבילם רק מקום מגורים, או פרבר שינה, מי שגרים במרחב וגם עובדים בו.
ניחסים על ציר הזמן בין מי שגרו במרחב הזה בעבר, תושביו הוותיקים ותושבים חדשים שהגיעו וה מקרוב.
וביחס בין סוגים שונים של קשר לקרקע בין מי שחיים במרקמים ומרכזים עירוניים צפופים בשולי המרחב ובתוכו - ומי שחיים ביישובים כפריים ונהנים ממגע ישיר לקרקע ולנוף.
התפקיד האחרון - החקלאים הם קבוצה קטנה יחסית לאחרות שהקשר שלה לקרקע ולמקום הוא לכאורה העמוק ביותר, בעצם עבודת האדמה שמחדשת בהתמדה את הקשר שבין החקלאי לקרקע, ששומרת את המרחב כולו כמרחב של יצירה ושיוצר את הדימוי המרחבי עבור רבים ממי שגרים במרחב, פעילים בו או חולפים בו. אבל משבר בחקלאות ובהתיישבות החקלאית, מעמיד נספק את המעמד הזה.
שטחים פתוחים ומערכות סביבתיות כתשתית רשות הרבים
המרחב הבינעירוני הוא מרחב בו מעורבים אזורים בנויים מסוגים שונים ולשימושים שונים של מגורים, תעסוקה ומסחר ותשתיות יחד עם שטחים פתוחים מסוגים שונים: שטחים חקלאיים, משאבי טבע ושטחי בור. השטחים הפתוחים והמפותחים ממלאים יחד את טווח הצרכים האנושיים למגורים, לעבודה, לאינטראקציה כלכלית וחברתית, לבילוי ולמנוחה, וגם והרבה מן הצרכים החומריים למזון ולחומרי גלם ולטיפול בפסולת הנוצרת במהלך מילוי הצרכים האחרים.
ניתן להציג את האינטרס הכללי במרחב הבינעירוני כשיקוף קנה המידה של מערכות התשתית החיונית של החיים האנושיים: אספקת מים וחשמל, פינוי זבל וביוב, ניקוז ומניעת הצפות, טיפול בזיהומי אוויר מים וקרקע. או מן הצד השני, כשיקוף קנה המידה של המערכת הסביבתית והטבעיות שהחיים האלו מתנהלים בתוכן. השתרעות של המרחב הטבעי: אלמנטים טופוגראפיים כמו הרים ועמקים, אגני ניקוז, נחלים וגופי מים, בתי גידול של צמחים ובעלי חיים - כולם חוצים לעיתים קרובות את הגבולות של בין שטחים בנויים ופתוחים, יישובים נפרדים, חלוקות מוניציפאליות וקבוצות אוכלוסייה.
קיימת נטייה לראות בשטחים הפתוחים לסוגיהם משאב ציבורי שחשיבותו עולה מעבר לשאלת הבעלות והשימוש בהם בפועל. מסמך המדיניות לשטחם פתוחים (2002) הגדיר את השטחים הפתוחים בישראל בהגדרה הרחבה מאוד של "כל השטחים הבלתי מבונים ואלה שאין עליהם תוכניות בינוי מפורטות". והגדיר את מטרת ההגנה עליהם כשמירה מיטבית על ההיקף, הפרישה, הרצף ומכלול תפקודי הסביבה של השטחים הפתוחים בישראל ובכללם מענה לצורכי האוכלוסייה הקיימת והעתידית ותפקוד המערכת האקולוגית■
תחת מטרת העל הזו הוצגו ארבע מטרות כלליות: שימור הטבע בישראל תוך ייצוג מגוון המערכות האקולוגיות המצויות ושמירה על רציפותן. שימור המראה והמורשת המאפיינים ו/או המייחדים את חבלי הארץ השונים וניהולם כמשאב חזותי וערכי. הבטחת מצאי מגוון של פתוחים בהתאם לגידול ואפיון צרכי האוכלוסייה. יצירת הכרה ציבורית ומעורבות ציבורית.
המרחב הבינעירוני הוא כאמור עירוב של שטחים פתוחים ושל שטחים בנויים מסוגים שונים. על מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ובעקבות המתודולוגיה של מסמך מדיניות השטחים הפתוחים (2002) אפשר לנתח את שימושי הקרקע הבנויים והפתוחים המרכיבים את המרחב הבינעירוני.
בטבלה הזאת מובאים שימושי הקרקע בישראל מחולקים על פי נפות. למרות שזו חלקוה גולמית למדי, אפשר להציג את הנפות המסומנות באפור כהה ובהיר כמייצגת את המרחב הבינעירוני בישראל. שיעור השטח הבנוי בנפות האלו (הכולל גם מחצבות גם תשתיות למיניהן וגם מבנים חקלאיים כמו מאגרים ובריכות דגים) נע בין 8.80/0 (עכו) ל-27.8% (פתח תקווה). הנפות המסומנות באפור כהה הן בקירוב השטח שנסקר במסגרת העבודה. אחוזי השטח הבנוי בנפות האלו הם: חדרה-13.7%. חיפה 23.7% (נתון זה כולל בתוכו את העיר חיפה ואזורי התעשייה). ונפת השרון 24.4% מתוכם שיעור נכבד 7.7% מסווגים כמבנים חקלאיים כך שהשטח הבנוי בפועל הוא כ-17% בלבד. האזור הבנוי בצפיפות של נפת תל אביב (57%) והאזורים הדלילים בדרום ובצפון לא סומנו. פיוושו הנתונים האלו שגס במרחב הבינעירוני שיעוד השטחים הפתוחים גדול מאוד ועומד על 75%-90% מכלל השטח, גם אם באזורים מצומצמים השיעור הזה כמובן קטן בהרבה.
בסך הכל כוללות הנפות שסווגו כ״בינעירוניות" כרבע מהשטחים הפתוחים בישראל וכ-70% מהשטחים הבנויים במדינה. האוכלוסייה במרחב הזה היא כשני שלישים מכלל אוכלוסיית המדינה.
מתוך הנתונים האלו אפשר לטעון כי השיעור הגבוה של השטחים הפתוחים במרחב הבינעירוני יחד עם היקף האוכלוסייה הגדול הופכים את המרחב הבינעירוני כולו למרחב בו מתרחש עיקר הממשק בין שטחים בנויים ופתוחים בישראל. השטחים הפתוחים במרחב הזה נוטלים עליהם לכן ובים ומהתפקידים הציבוריים של השטחים הפתוחים ברמה הארצית - בתחומי הפנאי, הבילוי והחינוך.
אפשר לראות במרחב כולו "רשות רבים" שהיא שילוב בין השיעור הגדול של השטח הפתוח על תפקידיו הציבוריים המודגשים והאזורים המפותחים שחלקם ממלאים גם הם תפקידים של מרכזי פעילות כלכלית חברתית וציבורית או משמשים למגורים של אוכלוסיית המרחב הזה.
מרחב ציבורי ומרחב פרטי
אחת הדרכים הבסיסיות ביותר להבחנה בין המרחב הפרטי והמרחב הציבורי בעיר תחלק את המרחב לפי הבעלות: מבנים ושטחים בבעלות פרטית נחשבים למרחב הפרטי ומבנים וקרקעות בבעלות הציבור המדינה או השלטון המקומי או ארגונים כמו הכנסייה נחשבים לציבוריים. בדרך כלל יש חפיפה רבה בין השטחים שבבעלות ציבורית לבין שטחים שהציבור יכול לנוע ולפעול בהם אבל החפיפה אינה מוחלטת: ישנם שטחים בבעלות ציבורית ללא נגישות ציבורית כמו מנזרים, בתי סוהר, משרדים שאינם פתוחים לקבלת הקהל - ולעומתם יש שטחים בבעלות פרטית שהציבור משתמש בהם: מסעדות ובתי קפה, מרכזי קניות, בתי קולנוע, בתי מלון וכד׳ - שטחים כאלו יכולים להיחשב לפרטיים או לציבוריים למחצה. בין המרחב הפרטי והמרחב הציבורי מתקיימים עוד מצבי ביניים מורכבים - חזיתות בניינים פרטיים מעצבות כמעט תמיד את דמות המרחב הציבורי של הרחוב או הכיכר. שלטי החנויות ושלטי פרסומת אחרים מוצבים על החזית הפרטית ופונים למרחב הציבורי. שימושים פרטיים כמו שולחנות של בית קפה או דוכנים להצגת סחורה מוצאים מהמרחב הפרטי אל המרחב הציבורי ולעיתים קרובות יוצרים את מוקד החיים והעניין בו.
דפוס יחסים דומה ממשיך להתקיים במרחב הבינעירוני - במקום חזית הבית שמעצבת את הרחוב, השדה, המטע, המפעל, הקניון ותחנת הדלק - ושלטי הפרסום שלהם, הם שיוצרים את נוף הדרך ונוף המרחב בכללותו. אפשר לראות את היחס בין מרחב פרטי ומרחב ציבורי בהקשר הזה גם כאחד משלושה יחסים קשורים זה לזה :
בין שטחים נגישים לציבור ושטחים שאינם נגישים לציבור.
בין שטחים בנויים ושטחים פתוחים.
ניתן לטעון שמספיק ששטח יהיה בבעלות ציבורית, או שיהיה נגיש לציבור, או שיהיה שטח פתוח בכדי שיוכל להיחשב חלק מ״רשות הרבים הבינעירונית״. בתוך כך נוצרים מצבי ביניים שונים: שטחים פתוחים ציבוריים שאינם נגישים כמו שטחי צבא ומתקני תשתית. שטחים בנויים או מפותחים בחזקה פרטית שיכולים להיחשב כחלק מ״רשות הרבים״: מרכזי קניות, מרכזי בילוי, אטרקציות בתשלום.
בין השטחים הפתוחים, שטחי העיבוד החקלאי המצויים שמהווים בחלק מהאזורים (נפת יזרעאל, נפת השרון, נפת אשקלון) ללמעלה ממחצית שטח המרחב מגלמים את אחד היחסים המורכבים מן הסוג הזה: המרחב החקלאי נושא עליו ערכים חשובים מאוד לציבור כולו כנוף וכמרחב יצירה ומאידך הוא נמצא מטבע העבודה החקלאית ברשות חקלאים בודדים או אגודות חקלאית שמספר חבריהן קטן.
חזקה בקרקע ושליטה במרחב
מתחת לפני השטח של הדיון על המרחב הבינעירוני כ״רשות הרבים" עומדות שאלות שבדרך כלל לא נלקחות בחשבון בעיצוב העירוני והמרחבי על הבעלות בקרקעות המרחב הזה ועל מבנה השלטון המקומי שלו.
מרבית הקרקעות בישראל (90%) ורוב רובן של קרקעות המרחב הבינעירוני מצויות בבעלות נניהול מינהל מקרקעי ישראל שהוקם בשנת 1960 וקיבל בחוק מינהל מקרקעי ישראל את הניהול של שטחי הקרן הקיימת שנרכשו על ידי העם היהודי בשנים שלפני הקמת המדינה, את שטחי רשות הפיתוח שהם שטחי נפקדים ע״פ חוק משנת 1953. שטחים שהופקעו במהלך השנים וכן השטחים שהיו רשומים עש שם השלטון הבריטי (הנציב העליון) בתקופת המנדט. מרבית השטחים הבנויים והשטחים החקלאיים במרחב הבינעירוני הם שטחים שהוחכרו למי שמחזיקים בהם מתוך מאגרי הקרקעות האלו. בשנים האחרונות נערך דיון ציבורי ומקצועי ער והובעו דעות שונות שערערו מכיוונים שונים על מנגנוני הקצאת הקרקע וחשפו את יחסי הכוחות מאחוריהם. למשל: אלתרמן (1999), קדר ויפתחאל (2002).
בתהליך ההתפרסות של העיר אל תוך המרחב הבינעירוני, קרקע חקלאית מופשרת לבנייה, ובכך אי השוויון היסודי בחלוקת הקרקע בין חקלאים ובין מי שאינם חקלאים נפרט לרווח כלכלי מוחשי. התהליך הזה יכול להתפרש כהפרטה של משאב לאומי וכללי (השטחים הפתוחים) למען אינטרסים צרים. ככל ששימושים עירוניים חודרים אל המרחב החקלאי ומספר המשתמשים במרחב הזה גדל, יש הרגשה פרדוקסאלית שהמרחב הולך והופך ממשאב ציבורי לנכס פרטי.
סוגיה נוספת של שליטה במרחב הבינעירוני קשורה במבנה המרחבי של השלטון המוניציפאלי. רוב שטחו של המרחב הבינעירוני בישראל מצוי בתחום השיפוט של מועצות אזוריות המורכבות מיישובים חקלאיים וכפריים. יישובים עירוניים יהודיים ויישובים ערביים כמעט תמיד מוגדרים בעיריות או מועצות מקומיות נפרדות ומצומצמות בשטחן שנמצאות בשולי המרחב של המועצות האזוריות או במובלעת בתוכו. מול המערך המורכב של משתמשים ודיירים מסוגים שונים של המרחב הבינעירוני שהוצג לעיל, עומד מבנה מוניציפאלי בו שותפים רק מיעוט קטן שהם תושבי היישובים החקלאיים והכפריים במרחב. לקבוצת המיעוט הזו יש שליטה כמעט בלעדית על רווחי הארנונה והיטלי ההשבחה המשולמים על ידי מפעלים ועסקים המוקמים במרחב הזה. הם האחראים גם על הניהול השוטף של המרחב ועל עיצוב החזון לפיתוחו.
המורכבות של שתי השאלות האלו והמשמעות החברתית והפוליטית שלהן חורגת מתחום העבודה הוו אולם קיומו של הדיון בהן הוא מרכיב משמעותי בתפיסה הציבורית של המרחב הבינעירוני. ”תכו שדווקא מתוך דרך ההסתכלות של ״רשות הרבים״ הבינעירוני - הדיירים השונים של המרחב הזה והיחסים ביניהן ועל הזכות לקשר לטבע ולקרקע יחד עם הזכות לעירוניות, יכולים לעלות דימויים מרחביים חדשים שיציעו פתרון לשאלות האלו לא בדרך של עצירת פיתוח ושמירה על השטח החסלאי כפי שהוא, שאינה דווקא לטובת דיירי המרחב ומשתמשיו, אלא בדרך של מתוח שיאפשר לרבים מגע עם משאבי הקרקע ושיהיה יותר פתוח, נגיש וציבורי.
מרחב ניתוק או מרחב חיבור?
המרחב הבינעירוני או לפחות חלקים נרחבים מתוכו נוטים להיתפס כמרחב שאינו שייך לאיש, מרחב נטוש, מסוכן ומאיים, שיש להתגונן מפניו בחומות, בגדרות ובשערים מבוקרים. התיאור הזה מבוסס מאוד בספרות התיאורטית סוג'ה מציג את המרחב המטרופוליני בעקבות דייוויס ואחרים בתור שרשרת של איי כלא מבוצרים - מוגנים בכוחה של פעילות משטרתית ושל שלל אמצעי צילום ומעקב אלקטרוניים, אשר צפים בתוך ים עוין של פחד וטרור. התיאור הזה הוא המשך של מסורת ארוכה בתפיסת המרחב בעיצוב העירוני הפוסטמודרני שתחילתה מזוהה עם עקרון החלל הניתן להגנה.
הנטייה הזאת מתבטאת גם במציאות היומיומית של המרחב הבינעירוני בישראל שהולך והופך לנוף של גדרות ומחסומים שנועדו להגן מפני הסתננויות, מפגעי טרור, גנבים ורעש. זאת אינה מגמה של השנים האחרונות. כמעט כל הקיבוצים ורבים מהישובים החקלאיים האחרים מוקפים גדר מאז ומתמיד אבל, בשנים האחרונות כנראה בעקבות גל הטרור בשנת 2000, הגדרות והסוללות נבנות גם ביישובים עירוניים ואחרים, ובכל מקרה החלו זוכות לתהודה מוגברת בעיתונות (למשל: כתבה על סוללה בין קיסריה וג׳סר א־זרקא, גדר בין פרדס שניר בלוד ומושב ניר-צבי וגדרות בין שכונת ג׳ואריש ברמלה שכונת גני דן ומושב ישרש, לילי גלילי עיתון ׳הארץ׳ 18.12.2003).
הגדרות והמחסומים למיניהם יכולים להתפרש כביטוי הקונקרטי של מרחב מפורד על בסיס הבדלים סוציו אקונומיים, מציאות מוכרת שאפשר להמחישה בקלות דרך מספר נתונים סטטיסטיים של חלק מהישובים לאורך כביש החוף (טבלה 6ב). שמציגה חתך אופייני של המרחב הבינעירוני כמרחב בו מתקיימים זה לצד זה יישובים בכל טווח הרמות הכלכליות והחברתיות, אשר נבדלים זה מזה בצורה קיצונית בפרמטרים כלכליים וחברתיים כמו שכר ממוצע, גודל משפחה ובעלות על רכב. וגם בפרמטרים המשלבים איכויות מרחביות ורווחה כלכלית וחברתית כמו היקף השטח לתושב וכמות השימוש במים.
דרך אחרת לתאר את הנתקים המרחביים האופייניים למרחב הבינעירוני תהיה להציג אותם בתור ביטוי לנטייה מוגזמת של מתכננים להפריד את המרחב למתחמים בעלי ייעוד קרקע יחיד - מגורים, תעסוקה, מסחר וכד׳ - ואז לתכנון את המתחמים האלו בדרך שתדגיש את השלמות הפנימית שלהם. טיעון דומה על הנטייה של אדריכלים ומתכננים ליצור מערכים סגורים מעלה גם.
בתפיסה של "רשות הרבים" הבינעירונית, כפי שהוצגה בפרק הזה קיומם יישובים ושל מקומות שיש להם זיהוי מרחבי וזהות מאופיינת היא תכונה יסודית של המרחב. קיומם של גבולות ברורים ולעיתים גם סגורים בין מקומות שונים כאלו היא לפעמים בלתי נמנעת. "רשות הרבים" מתקיימת מתוך התפיסה הכוללנית של המרחב, מתוך שגרת החיים של אנשים שעוברים בחיי היומיום שלהם על פני ובין מקומות שונים וגם מכוח הרציפות של מערכות התשתית מחד ושל המערכות סביבתיות והאקולוגיות מאידך.
יחד עם זאת, מציאת דרכי פעולה שבעזרתן הזהויות המקומיות השונות המתקיימות במרחב הזה יכולות להתפתח ולהיות מוצגות כלפי ״רשות הרבים״ הכללית וכלפי מי שעוברים בה, ומציאת טקטיקות תכנון יצירתיות ליצירת קשרים בין מקומות דומים ושונים, דווקא מתוך עיקוף או התגברות על ניתוקים ומחסומים יכולות בהחלט להיחשב כאחד האתגרים הגדולים והקשים להשגה בדרך להעמקה ולהעשרת התוכן של "רשות הרבים" הבינעירונית.
פרק 7:
עיצוב דמותה של רשות מרבים הבינעירונית.
הנוף של המרחב הבינעירוני בישראל עמוס בשמות, בסמלים, בדימויים ויזואליים ומרחביים -חלקם גלויים על פני השטח, וחלקם נסתרים. אין רק דרך אחת לפענח את הדמות של הנוף הזה, וכל אחד יכול לפרש אותו כדרכו, לפי תכונותיו האישיות ולפי השתייכותו הלאומית, העדתית, המעמדית, המגדרית, הדורית - לפי ״תפקידו״ במרחב - עובר אורח, קונה, מטייל, מפגין, עובד, שכן, דייר או בעל בית. החוויות, ההתנסויות והרגעים שכל אחד עבר במרחב הזה במהלך חייו — משפיעים על הדרך בה הדמות של המרחב הזה מצטיירת בעיניו, וכך גם אולי וגם אולי הידיעות על מאורעות ואירועים שהתרחשו במרחב הזה בעבר הרחוק והקרוב, סרטים, שירים, ספרים ומסעות פרסום.
עיצוב הדמות של המרחב הבינעירוני הוא על כן מהלך שמורכבותו קשורה הן לגיוון של "פני השטח״ הבינעירוני - ריבוי הדימויים המרחביים המקוטבים והסותרים שהוצגו בפרקים הראשונים של העבודה - הן למורכבות הפנימית של תהליכי התפיסה אצל אנשים שונים - ובעיקר לתפיסות אידיאולוגיות השונות של התפקיד והמשמעות של "רשות הרבים" הבינעירונית.
הגישה הראשונה לעיצוב המרחב הבינעירוני קשורה לתפיסת "רשות הרבים" כמרחב כללי, כלומר שזה מרחב שדמותו צריכה לבטא את הסכמה בין הקבוצות השונות שמרכיבות את החברה. מתוך התפיסה הזאת העיצוב של המרחב הבינעירוני יכול להיות תוצר של מהלכי תכנון מסודרים המשולבים או שאינם משולבים במהלכים שונים של התייעצות והשתתפות ציבורית אבל התכנון נעשה בסופו של דבר מתוך מבט כוללני ומתוך אינטרסים של הכלל - והעיצוב מייצג את ההסכמות והאינטרסים האלו. התפיסה הזאת היא התפיסה הדומיננטית בעיצוב המרחב הבינעירוני ושום מהלך תכנון גדול - סלילה של כביש, הקמה של מרכז עירוני או הקמה של שכונה אינה יכולה להיעשות אלא בדרך הזו. וגם השמירה על שטחים פתוחים ועל אינטרסים מרחביים וסביבתיים אחרים, מחייבת פעולה מסוג זה.
ההשפעה של פעולות בסדר הגודל הזה על הדמות הנתפסת והנחווית של המרחב היא בדרך כלל הגדולה ביותר. דוגמא אחת מרבות לפעולות עיצוב מרחבי מן הסדר הזה היא המחלפים על כביש שש, תמונה 7א.
מורכבות הגישה הזאת לתכנון של רשות הרבים הבינעירונית קשורה לא לבנייה של תשתיות ופרויקטים גדולים, שהם כמעט בהכרח מכוונים מגבוה, אלא במידה בה העיצוב של הכוללני של המרחב יכול ומעוניין להשפיע על התוכן ועל הדמות של יוזמות פרטיות ומקומיות.
בהשלכה מקנה המידה של העיר - ההבדל בין שדרה עירונית שכל הבתים לאורכה מתוכננים לפי תבנית כוללת ומוסכמת ומשמשים כולם למגורים של אוכלוסייה אחת לבין שדרה עירונית זהה שלאורכה בליל הטרוגני של מבנים לשימושים שונים, שגרים בהם אנשים בצבעים שונים - בבתים בבתים בגדלים וצורות שונות.
העמדה שמובעת לכל אורך העבודה היא שמגוון התכנים והדימויים המרחביים של סביבות החיים השונות המשיקות למרחב הבינעירוני (אבל לא בהכרח המגוון של שלטים פסולת וגרוטאות) הוא ערכו הגדול של המרחב הבינעירוני ולא רצוי, אבל גם אי אפשר לחסום אותו או להשליט עליו סדר
קבוע מראש.
הסוג השני של פעולות לעיצוב ברשות הרבים הבינעירוני קשור בדיוק לשאלה הזו. מדובר בטקטיקות מקומיות מצד מוסדות ורשויות, מצד יזמים פרטיים או מצד קבוצות והתארגנויות חברתיות ל-שיקוף של זהות מקומית, או לחילופין פעולה מסוג אחר של, עיצוב תדמית כלפי רשות הרבים הבינעירונית. למעשה כמעט כל פעולה מודעת של הצבת שלט פרסום, תליית מודעה פוליטית, או עיצוב בניין מסחרי הפונה לרשות הרבים היא פעולה מן הסוג הזה ויכול להיות בה תוכן אדריכלי לא מבוטל.
ביטוי מורכב יותר לטקטיקות מן הסוג הזה עוסק בעיצוב התדמית של מקום יישוב כלפי רשות הרבים הבינעירונית. בהנחה שלתדמית של יישוב יש חשיבות במשיכה של תושבים, משקיעים ופעילות כלכלית או בשיפור התדמית והדימוי של תושביו - עיצוב הממשק הוויזואלי של היישוב והדרך יכול אולי למלא תפקיד יחד עם פעולות פרסומיות ואחרות ביצירתו של דימוי מבוקש. במקרה כזה יכולות לעלות שאלות ערכיות על סוג המסרים המועברים, התפקידים שלהם עבור גורמים שונים, ומידת אמינותם.
הבית בג'סר א-זרקא שהוצג בתמונה 7ב, בהקשר של מנוון סימני החיים המקומיים לאוון הכביש הבינעירוני, יכול להעלות גם שאלה מן הסוג הזה - בהנחה שהמסרים החזותיים שהבית הזה מייצג אינם מכוונים - וכנראה שהם אינם כאלו, מדובר בסך הכל בשטיח שאיתרע מזלו להיות מאוורר בדיוק בזמן הצילום - באיזו מידה אם בכלל יש משמעות לעיצוב הממשק של היישוב והכביש בדרן שתציג תדמית אחרת, האם יכול להיות ביטוי מובהק יותר למציאות של ג׳סר מאשר השטיח המקרי הזה ?
הסוג האחרון של פעילות עיצוב בינעירוני עוסק בפיתוח של זהות ודימוי מקומי בשילוב עם יצירה של זיקות וקשרים שחוצים את הגבולית ומגשרים על המרתקים בין מקומות נבדלים על פני המרחב הבינעירוני. הפעולה הזאת משקפת את התפיסה המשולבת של רשות הרבים ובין פעילויות וזהויות מקומיות שהוצגה בפרק הקודם כאלטרנטיבה לתפיסה המסורתית של רשות הרבים ׳הכללית׳ מאפיין נוסף שמייחד את סוג הפעולה הזה הוא ההתפרסות שלה, גם אם לאו דווקא בצורה רציפה, על פני מרחבים גדולים שאינם צמודים בהכרח לתוואי ראשי - והיצירה של מקומות חדשים לשהייה ופעילות.
אחת הדוגמאות היפות למהלך מן הסוג הזה הוא הקמת האמסצ'ר פארק, בחבל ה-רוהר בגרמניה המתואר על ידי סיברטס כתהליך בו אזור תעשייתי שוקע שאופיין בעיקר במפעלים ובמכרות נטושים נהפך למרחב ציבורי או "רשות רבים" אשר קושרת בין ערים ורשויות מוניציפאליות רבות לאורך נהר האמסצ'ר ומשקפת את הדימוי והזהות המתחדשת של המרחב כולו. הפעולות שנעשו בתהליך הזה היו פעילויות של שיקום אקולוגי של קרקעות ושל הנהר המזוהם, יחד עם יוזמה של פעילויות תרבותיות. התהליך הזה לא התבסס על תכנית מוכנה מראש אלא היה צירוף של פעולות רבות ונבדלות ביוזמה של גופים ממשלתיים ופרטיים שונים, תחת ארגון גג שהוקם לצורך הפרויקט ופורק עם סיומו. סיברטס מתאר את סוג הפעולות שנעשו תחת המסגרת הזו ״קידוד מחדש״ - שיקום של מתחמים מזוהמים, פתיחה שלהם לציבור, עיצובם מחדש, לרוב באמצעים מינימליסטיים במסגרת תערוכת אדריכלות ובנייה מתמשכת ו״הטענתם" בערכים חיוביים דרך יוזמה של אירועי אמנות, קונצרטים, מופעי בלט אירועי ואירועי ספורט.
דוגמאות נוספות לפעולות של עיצוב מרחבי ותוכני מן הסוג הזה מובאות אצל ווייל -ראה פרק 2.2.2 לעיל. מה שמייחד חלק מהדוגמאות האלו הן שהן נעשות מתוך כוונה להבליט זהות מסוימת בתודעה הציבורית באמצעות פעולות מרחביות: איתור עקבות המשויכים לזהות או לנושא, סימונם במרחב ויצירת זיקות מרחביות בין מקומות שונים המקושרים לזהות או לנושא המשותף — בצורה כזו המרחב הפיסי ודמותו מהווים ייצוג וגם כלי לשינוי תודעתי.
פעולות מן הסוג הזה יכולות להיות רלוונטיות גם בהקשר של המרחב הבינעירוני בישראל. ייחודו של המצב כאן הוא בזה שהמרחב הבינעירוני עשיר מלכתחילה במקומות המשויכים לפחות חלקם לזהויות שונות ולעיתים מקוטבות למשל: עיר פיתוח, קיבוץ, כפר ערבי, מרכז כוח.
מתוך הרקע הזה יכול להתחיל מהלך הדרגתי של פיתוח "רשות הרבים" הבינעירונית.
יכולות להיעשות פעולות שונות של סימון ושל שימור זהויות מקומיות. מתחמים ושטחים שהיו סגורים ללא אינטראקציה עם המרחב שסביבם יכולים להיפתח. בין מקומות בעלי זהות דומה, או דווקא בין מקומות שזהויותיהם שונות יכולות להתפתח זיקות מרחביות אשר יכולות לקבל דרגות שונות של עוצמה ולהיות ארעיות או קבועות. בתוך הארגון המרחבי החדש גם שדות חקלאיים ומרחבים פתוחים יכולים לקבל תוכן ציבורי ולאפשר למגוון של אנשים צורות חדשות של קשר אל הקרקע. הדרכים הבינעירוניות שחוצות את המרחב, שייתכן שהשטף וצורת ההסתכלות שהם מאפשרים או דווקא ההפרעה שהם יוצרים, הם שהובילו את תהליך ההתארגנות הזה יכולים גם הם להוסיף נקודות של עצירה שיהיו חלק מהמערך המקומי והזדמנויות לממשק בין הדרך והמקום. אבל גם בסיומו של מהלך מהסוג הזה חלק מהקונפליקטים המרחביים נותרים בעינם. לצד מה שנכלל במסגרות החדשות יש גם מה שנשאר בחוץ. לצד הקשרים החדשים נשארים גם קווי גבול ושבר ואולי אף נוצרים קווי גבול חדשים. התהליך הזה מודגם בצורה סכמאטית מאוד בדיאגראמה הבאה:
הקונפליקטים והשסעים של המרחב הבינעירוני בישראל, שמשקפים מציאות כלכלית חברתית ופוליטית אינם יכולים להיעלם מתוך מהלכים של תכנון ועיצוב. התקווה המובעת בסיכום הזה היא שגם מתוך המציאותה מורכבת הזאת ודווקא בהשראת השטף והקצב הבינעירוני, נפתח אולי פתח לחיפוש אחר קשרים מקומיים, זיקות חדשות אל המרחב ואל הקרקע ו״מקומות קטנים" של מפגש יומיומי. שאלת עיצוב "רשות הרבים" הבינעירונית יכולה להתנסח מתוך כך, כחיפוש דרך השילוב של נקודות ראייה שונות ומתחלפות, אחר דרכים לפתח מרחבי תווך ממשיים ורעיוניים בין ביטויי החיים העירוניים העכשויים ובין תכנים וגוונים שונים של המקום הישראלי