תקציר
הקיבוץ מהווה צורת ישוב שיתופית ייחודית לארץ ישראל, אשר ראשיתה בתחילת המאה העשרים. במהלך השנים, פקדו את הקיבוץ מספר משברים, כאשר האחרון, באמצע שנות השמונים, מוטט את מערכותיו וחייב כל אחת מן הקהילות הקיבוציות להנהיג תהליכי שינוי קיצוניים בכל תחומי החיים. תהליכי השינוי, שעיקרם התאמה בין מערכות הישוב הקיבוצי לבין הסביבה החיצונית בתחום הכלכלי, הארגוני והחברתי, עלולים להביא, בסופו של יום, לאובדן ייחודו של הקיבוץ. מתוך אמונה כי המשך קיומו של הקיבוץ חיוני לשם שמירה על דמותה של הארץ ועל מגוון סוגי ההתיישבות בה, עוסקת העבודה בחיפוש גורמים, אשר יאפשרו לקיבוץ המתחדש לשמור על ייחודו. החיבור מתמקד במועצה האזורית, אשר זוהתה כגורם בעל חשיבות גוברת והולכת, לאורחות החיים של תושבי המרחב הכפרי בישראל.
הקיבוץ המסורתי נשען על שבעה עקרונות ציר: בעלות קולקטיבית על המשק, עבודה עצמית, ערבות הדדית מוחלטת, העדר קשר בין תרומה לתמורה, ניהול הקהילה בדמוקרטיה ישירה, שיתוף ושוויון, שליחות ומשימתיות.
הישובים הקיבוציים קיימו יחסי גומלין בינהם, אשר התבטאו בהקמת תאגידים כלכליים משותפים. התנועות הקיבוציות והתאגידים הכלכליים, היוו מערכות תמך לישוב הקיבוצי, הן בתחום האידיאולוגי והן בתחום הכלכלי. היחסים הקורפוריסטים שהתקיימו בין הקיבוצים והתנועות לבין מערכות השלטון המרכזי, אפשרו לקיבוצים לנהל את אורחות חייהם ואת השליחות שלקחו על עצמם, ללא קשר עם חוסנם הכלכלי.
המהפך הפוליטי בשנת 1977, שמט את תמיכת השלטון המרכזי בארגון הקיבוצי. התכנית הכלכלית שהנהיג האוצר בשנות ה־80, ביטאה את התנערותו מן הסיוע שניתן בעבר לקיבוצים, וגרמה לפרוץ המשבר. ההתמוטטות הכלכלית של הקיבוצים, חשפה כשלים נוספים בהתנהלותם, והביאה את הארגונים הקיבוציים לפנות לממשלת ישראל, לצורך הסדר חובותיהם.
מימושם של ההסדרים (1989 ; 1996), תבע מן הקיבוצים שינויים גדולים, שעיקרם הפיכת נכסי הקרקע לנכסי הון, שיתוף גורמים חיצוניים בנכסי הייצור, התאמת המשק הקיבוצי לסביבה העסקית בחוץ, בהתאמת אורח החיים לכושר ההתפרנסות, והפרדה סטטוטורית בין המערכת היצרנית לבין המערכת הצרכנית.
לאחר ביצוע ההסדרים, נדרשו מערכות הקיבוצים להכניס שינויים מהותיים בהתנהלותם:
המשק הקיבוצי ונחשף לתנאי השוק ונערכה הפרדה מלאה בין המשק לבין הקהילה;
האחריות להתפרנסות הועברה לחבר ונוצר קשר בין התרומה לתמורה;
שונו הרגלי הצריכה של החבר והוגדל חופש הבחירה שלו, תוך גידול היקף הקניין הפרטי ; הופרטו מערכות השירותים של הקיבוץ והחלו להתנהל על בסיס כלכלי.
שינויים אלו, גבו מחיר כבד מן המערכת הערכית של הישוב הקיבוצי, הקטינו את השיתוף, הגבירו את הריבוד החברתי והתיקו את סדר היום הקיבוצי ממשימתיות להישרדות.
באותה עת, איבדו התנועות את מעמדן כמערכות סמך לקיבוצים, לאחר שכוחן הפוליטי נחלש בעקבות המשבר, בעוד ההסדרים רוקנו אותן מנכסיהן ומוטטו את כוחן הכלכלי.
מתן אופק חדש לישוב הקיבוצי, מחייב בניית מערכות חלופיות לאלו שחדלו להתקיים בקיבוץ, תוך כדי שמירה על רמה בסיסית של אוטונומיות בהתנהלות הישוב, הבטחת המשך קיומה של ערבות הדדית בין חבריו והתאמת ערכי הקהילה הקיבוצית ומשימותיה לרוח הזמן.
כתובת אפשרית למתן סיוע למערכות הקיבוץ המתחדש ולצרכי חבריו, היא הרשות המקומית.
השלטון המקומי במרחב הכפרי בישראל , מתאפיין במערכת דו רובדית: המועצה האזורית מהווה את הרובד העליון בעוד הוועדים המקומיים של הישובים מהווים את הרובד התחתון.
בהעדר הגדרות בחוק, לגבי חלוקת התפקידים בין שני הרבדים, משתנה וו בהתאם לנסיבות. בעקבות המשבר בהתיישבות מחד, ולנוכח הקטנת האחריות של השלטון המרכוי לאספקת שירותים לתושב - מאידך, התעצמה המועצה האזורית ביחס ליישוביה, והפכה לגוף בעל מעמד מרכזי במרחב הכפרי. המועצות האזוריות שבתחומן קיבוצים, הכירו בצורך לשנות את סדר יומן ולהתאימו לצרכים החדשים של תושביהן, והציבו יעדים חדשים לפעילותן.
בביצוע סדר היום החדש במרחב הכפרי, הובחנו שלוש רמות למעורבות המועצות האזוריות. ברמה העליונה, נערכו המועצות להתאים את מערכות השירותים שלהן לצרכי תושבי הקיבוץ.
החיבור מציג את המערכות שפותחו ואת הפעילויות הננקטות לצורך מתן מענה לצרכים החדשים:
ייזום וסיוע להרחבת הקיבוצים;
זיהוי צרכי בני הקיבוצים ויצירת תנאים לקליטתם;
הקמת מיזמי תעסוקה המתמחים במתן פתרונות לסוגית התעסוקה במרחב הכפרי;
סיוע ביצירת חלופות לתעסוקות המסורתיות ;
פיתוח מערכות שירותים אזוריות כתחליף למערכות שנסגרו בקיבוץ;
התמחות בעבודה קהילתית לצורך ליווי תהליכי השינוי בקיבוצים;
התהוות מנהיגות אזורית המציבה משימות חדשות לתושבים ומלווה את צמיחת הישובים.
ברמה השניה, נדרשה חלוקת תפקידים מחודשת בין מערכות המועצה האזורית לבין מערכות הקיבוץ. במסגרת החיבור, הוצגו שלושה מודלים לתפקוד המועצות האזוריות מול ישוביהן;
המודל הריכוזי - שבו מרבית התפקידים המוניציפאליים מרוכזים בידי המועצה האזורית;
המודל הביזורי - שבו הוועדים המקומיים של הישובים אחראיים לאספקת מרבית השירותים; המודל הגושי - שבו הניהול המוניציפאלי מופקד בידי תאגידים המשותפים למספר ישובים.
מתוך סקירת הסדרים שעורכות מועצות אזוריות שונות בארץ עם ישוביהן, בנוגע לחלוקת התפקידים בינן לבין הוועדים המקומיים, נמצא כי המשבר בהתיישבות והצורך בביסוס אספקת מרבית השירותים לתושב על יתרונות לגודל, מובילים מגמה מתמשכת של מעבר למודל הריכוזי.
הרמה השלישית והגבוהה ביותר למעורבות המועצה האזורית באורחות החיים של תושבי הקיבוצים, מתבטאת בהפעלת עובדים מטעמה של המועצה בליווי תהליכים בקיבוץ. מעורבות זו, חייבת להתנהל בגישה של העצמה קהילתית, על'מנת לחזק את מוסדות הקהילה הקיבוצית ולאפשר לה להמשיך ולהתנהל באופן אוטונומי. החיבור מציג תכנית לליווי ישובים, שמופעלת במספר מועצות בצפון הארץ, ואשר מייצרת חוליה מקשרת בין מערכות הקיבוץ לבין המערכות המקבילות במועצה. חוליה זו מורכבת מצוות עובדים , המסייע ליצירת הסכמות לשילוב מערכות המועצה במערכות הקיבוץ, ובונה שיתוף פעולה אשר עשוי לסייע לקיבוץ להתמודד בהצלחה עם תהליכי השינוי וההתחדשות.
חיבור זה, אינו מבוסס על מחקר אמפירי, ולפיכך אין בידיו להסיק לגבי מידת השפעתה של מעורבות המועצה האזורית על סיכויי היחלצותם מן המשבר, של הקיבוצים הנמצאים בתחומה. עם זאת, מתוך התצפיות שנערכו על היערכותן של מועצות אזוריות שונות, ניתן להעיד על יכולתן של המועצות להחליף בהצלחה את מערכות הקיבוץ המסורתי, באספקת השירותים לתושב. יתרה מכך, התעצמות מעמדן של המועצות האזוריות במרחב הכפרי בישראל, והיווצרותה של מנהיגות אזורית בתחומן, עשויות להביא את המועצות לקחת תפקיד מרכזי, בהובלת קיבוציהן לדרך חדשה.
מבוא
הקיבוץ, צורת ישוב שיתופית ייחודית ואחד הביטויים המובהקים לערכי התנועה הציונית, עבר במהלך 90 שנות קיומו תהפוכות ומשברים, אשר חוללו תמורות במבנה הארגוני שלו, בהתנהלות החברתית של קהילתו ובאורחות החיים של חבריו. המשבר האחרון, שהתרחש באמצע שנות ה-80 של המאה ה-20, מוטט את מערכות התמך של הקיבוצים, חשף את הכשלים בהתנהלות המשקית שלהם וחייב כל אחת מן הקהילות הקיבוציות להנהיג תהליכי שינוי קיצוניים בכל תחומי החיים, לצורך הישרדותם של המשק ושל הקהילה בתנאים החדשים. במסגרת תהליכי השינוי המתמשכים זה למעלה מעשור שנים, רוקם כל קיבוץ לעצמו זהות חדשה, המושתתת על יצירת התאמה בין מערכות הקיבוץ לבין הסביבה החיצונית, הן בתחום הכלכלי, הן בתחום הארגוני והן בתחום החברתי.
במקביל לתמורות המשמעותיות שחלו בקיבוצים, כמו גם בכל ישובי המגזר הכפרי ההתיישבותי, ניתן להיווכח בהיווצרות שינויים מרחיקי לכת במעמדה של המועצה האזורית, במהלך שני העשורים האחרונים. זו הפכה מגוף שלטוני בעל מעמד שולי ומיעוט תפקידים, לישות מרכזית במרחב הכפרי. היחלשותן של האוטונומיות היישוביות מחד, והפיחות במעמדם של הגופים הסקטוריאליים והתנועות המיישבות מאידך, הביא להתחזקות כוחן של המועצות האזוריות ולהתגברות הציפייה לשאוב מהן מענה לפתרון המשבר בקיבוציהן.
שאלת המחקר העומדת, אפוא, בבסיסו של חיבור זה, היא מידת יכולתה של הרשות המקומית, להוות תחליף למערכות התמך המסורתיות של הקיבוץ, על מנת לאפשר המשך קיומו של זה כמערכת יישובית שיתופית ייחודית.
כן תישאל השאלה, אילו מתחומי האחריות לניהול החיים התקין בקיבוץ, מן הראוי שיועברו לאחריותה של המועצה האזורית, על בסיס יתרונות לגודל והתמקצעות במתן השירות לתושב.
מתוך שאלה זו ינבע הצורך להגדיר מחדש את חלוקת התפקידים בין המועצה האזורית לבין מערכות ההנהגה והניהול של הקיבוץ, אשר תאפשר היחלצותו של הקיבוץ מן המשבר והמשך קיומו.
מתן מענה לשאלות אלו, הביא לביסוס חלקו הראשון של החיבור על לימוד המבנה המקורי של הקיבוץ ומערכות התמך שלו, באמצעות סקר ספרות וראיונות עם מובילי דרך בתנועות הקיבוציות. במסגרת פרק זה, הוצגו הכשלים שהביאו למשבר, הוגדרו כיוונים אפשריים לזהותו הארגונית של הקיבוץ המתחדש וזוהו צרכי חברי הקיבוץ ממערכות חיצוניות בעקבות השינויים המערכתיים בישוב הקיבוצי ובמערכות התמך שלו.
הפרק השני עוסק בעקרונות היסוד של השלטון המקומי במגזר הכפרי בארץ ובעולם, ובבדיקת התשתית הסטטוטורית לחלוקת התפקידים בין המועצה האזורית לבין מוסדות הישוב, במסגרת המודל הדו רובדי המתקיים במרחב הכפרי בישראל. על רקע בחינה זו, מובהרת התחזקות מעמדו של הרובד השלטוני העליון, בעקבות היחלשותם של הישובים הכפריים, ומתבססת ההנחה, בדבר האפשרות למצוא את הפתרונות לצרכי הקיבוץ המתחדש, במסגרת מערכות המועצה האזורית.
חלקו השני של החיבור, עוסק בהיענותה של המועצה האזורית למתן פתרונות לצרכיהם החדשים של הישובים הקיבוציים ושל חבריהם, תוך אבחנה בין שלוש רמות של פעילות:
הרמה הראשונה, המתוארת בפרק ג׳, עוסקת בהיערכות מערכותיהן של המועצות האזוריות לספק מענה לצרכים החדשים של התושבים, כפי שזו מבוטאת בתכניות אסטרטגיות שהוכנו לאותן מועצות. התכניות הציגו תהליכי למידה שהתחוללו באותן רשויות, שבמהלכם העלו תושבי הקיבוצים את העדפותיהם לקבלת שירות מן המועצה, במסגרת השינוי שחל במערכות הניהול הפנימיות שלהם ובמערכות המשקיות. תהליכים אלו הביאו להגדרה משותפת של דרכי פעולה רצויות להשגת צרכיהם החדשים של התושבים, בסיועה של המועצה האזורית.
המועצות שנצפו, בנו לעצמן סדר יום חדש, המבוסס על התכניות ועל יעדי הפעולה האופרטיביים שגובשו במסגרת התהליך האסטרטגי. מתוך התצפיות, הובאו דוגמאות להרחבת מערכות השירותים שמספקות המועצות האזוריות, על מנת לענות על צרכים אשר סופקו בעבר במסגרת האוטונומית הקיבוצית או באמצעות גורמים סקטוריאליים.
הרמה השנייה לפעילותה של המועצה האזורית לצורך סיוע לקיבוץ, הנסקרת בפרק ד׳, מתבטאת בבניה מחודשת של יחסי הגומלין בין הרשות לבין ישוביה המשתנים. בפרק זה הוצגו שלושה מודלים אפשריים לחלוקת האחריות בין המועצה האזורית לבין הישוב הכפרי, לאספקת השירותים לתושב. בהמשך, הובאו דוגמאות לשימוש באותם מודלים, בתחומי השירותים המוניציפליים השונים, כאשר ניכרה מגמה ברורה של מעבר מרבית האחריות בתחומים השונים, לכתפיה של המועצה האזורית.
הפרק האחרון מציג את הרמה הגבוהה ביותר למעורבות המועצה בסיוע לקיבוץ המתחדש, כפי שהיא מבוטאת בפעילות שנצפתה במספר מועצות אזוריות, אשר עוסקת בליווי אינטנסיבי של התהליכים הפנימיים בקיבוצים. במסגרת הליווי, נשזרות מערכות המועצה במערכות הקיבוץ, מתוך שאיפה להעצים את ההנהגה הישובית ולהסתמך על סגולותיה הייחודיות של הקהילה הקיבוצית, לצורך היחלצות מן המשבר.
נציין, כי בעת כתיבת החיבור, פרסם שר הפנים תיקון לצו המועצות האזוריות, אשר מתוקפו הרשות המקומית היא המחליטה לגבי היקף סמכויותיו של הוועד המקומי הישובי באספקת השירות לתושב, ומסמכותה לנהל את הישוב במקומו. אמירה זו של המחוקק, חידדה את הצורך לקיים דיון נוקב בכל אחת מן המועצות האזוריות, שבסופו תיקבע מידת החשיבות שמעניקה הרשות לשמירת מעמדו האוטונומי של הקיבוץ, והכלים שהיא מפתחת על מנת לאפשר זאת.
בשנים האחרונות, מתגברים קולותיהם של מספידי הקיבוץ, ומצטרפים להלכי רוח רווחים בחברה הישראלית, המבקרים את התנהלותה של כלל החברה בהתיישבות. מדיניות מוסדות התכנון, הנוקטת העדפה ברורה של חיזוק הערים, ומרסנת את פיתוחם של הישובים הכפריים, מאיימת אף היא על המשך קיומה של צורת ישוב ייחודית זו. חיבור זה נכתב, מתוך אמונה כי המשך קיומם של ישובי ההתיישבות ושימור המרקם החברתי המייחד אותם, חיוניים לשמירת דמותה של הארץ. .אמונה זו, מבוטאת בפועלם של ראשי מועצות אזוריות בנגב, בגליל ובעמקים, המכוון לחיזוקם הדמוגראפי של המושבים והקיבוצים, וליצירת תנאים אשר יבטיחו את קיומם גם במציאות הישראלית של שנות האלפיים.
מתודולוגיה
חיבור זה, אינו עוסק במחקר אמפירי, אלא מתבסס על לימוד הנושא הנחקר בהסתמך על שלושה מקורות:
א.	קריאה וסקר ספרות, בנושאים הבאים:
חקר הישוב הקיבוצי, שלבים בהתפתחות הקיבוץ, ההיסטוריה של משברי הקיבוצים, תיאוריות לגבי דגמים עתידיים של הקיבוץ;
תיאוריות בנושא שלטון מקומי במרחב הכפרי ויישומן בארצות המערב, מודל השלטון הדו רובדי, התפתחות התשתית הסטטוטורית לפעילות המועצות האזוריות.
ב.	איסוף נתונים מהשטח, באופנים הבאים:
ראיונות עם אלישע שפירא, מזכיר תנועת הקיבוץ הארצי בעת פרוץ המשבר, ועם מוקי צור, מזכיר התק״מ באותה תקופה, בנושא דמותו של הקיבוץ העתידי והתשתיות האידיאולוגיות, הארגוניות והכלכליות הנדרשות להמשך קיומו;
מפגשים עם ראשי מועצות ועם בעלי תפקידים במועצות אזוריות שבתחומן קיבוצים, (הגליל העליון, בני שמעון, מגידו, מטה אשר ועמק יזרעאל), לצורך לימוד המדיניות שגובשה בכל אחת מן המועצות לגבי רמת מעורבותן בתהליכי השינוי בקיבוץ, והכלים שפיתחו לצורך יישום אותה מדיניות.
איסוף מידע מתכניות אב וממסמכים נוספים שפרסמו מספר מועצות אזוריות, (הגליל העליון, בני שמעון, מגידו, עמק הירדן, עמק יזרעאל)לצורך לימוד היערכותן של אותן מועצות, לספק שירותים מוניציפאליים לקיבוציהן המתחדשים, ולתת מענה מספק לצרכים החדשים של תושבי הקיבוצים שבתחומן.
ג.	התנסותאישית:
עבודתי ביחידה לתכנון אסטרטגי במועצה אזורית עמק יזרעאל, אפשרה לי להסתמך על ניסיון שנרכש תוך כדי ליווי הקיבוצים, וכן על הלקחים שהופקו במועצה זו וברשויות שכנות, במסגרת תהליכי חשיבה שערכו אלו לנוכח התמורות שחלו בישוביהן.
השתתפות במפגשים שנערכו ביזמת התנועה הקיבוצית ובסדנאות שנערכו במועצות אזוריות שונות, סייעה לצבור ידע לגבי התאמת מערכות הרשויות המקומיות לצרכים החדשים של התושבים.
הידע שנרכש במסגרת ההתנסות, הוטמע בשלושת הפרקים האחרונים של החיבור.
פרת א,
הקיבוץ המשתנה
!.הסיגוץ המסורתי - עקרוגות בסיס, שלבי התפתחות ומבנה ארגוני
ראשיתו של הקיבוץ, בהתארגנות ספונטנית ומאולתרת של קבוצות פועלים, אשר בחרו לנהל את חייהם במסגרת של קהילה שיתופית, שהראשונה שביניהן, היא דגניה, הוקמה בשנת 1909.
מאוחר יותר, לאחר מלחמת העולם הראשונה, התפתחו מערכות שיתופיות רחבות יותר, במסגרת גדוד העבודה והקיבוץ הגדול, כאשר כללי המשחק של המערכות השיתופיות התגבשו רק במהלך השנים, כמענה לנושאים שעלו בעקבות התרבות הקהילות הקיבוציות והתרחבותן (גבתי 1987).
עקרונות הקיבוץ פורטו ב״תקנות האגודה״, המנוסחות ע״פ חוק האגודות השיתופיות:
"הקיבוץ הינו התאגדות חופשית של אנשים למטרות התיישבות, קליטה, קיום חברה שיתופית המאורגנת על יסודות של בעלות הכלל על הקניין, ומטרותיה עבודה עצמית, שוויון ושיתוף בכל שטחי הייצור, הצריכה והחינוך״ (תקנות האגודה, פרק ב) ;
על פי תקנות אלו, חבר הקיבוץ חייב "להעמיד לרשות הקיבוץ את מלוא כח עבודתו ולקבל את מרות הקיבוץ בקביעת דרכי החזקתם וחינוכם של ילדיו הקטנים ״ (תקנות האגודה, פרק ה׳);
על חבר הקיבוץ לסור למרות האספה כללית ויתר הרשויות המוסמכות של הקיבוץ, ואסור שיהיה לו קניין פרטי כלשהו (רוזליו, 1999).
1.1.	עקרונות הציר של הקיבוץ המסורתי:
בעלות קולקטיבית על כלל המשק הקיבוצי;
ערבות הדדית מוחלטת בין חברי הקיבוץ (עקרון שהועתק למערכת היחסים הבין קיבוצית);
היעדר קשר בין תרומת החבר לקיבוץ בעבודתו ובהכנסותיו לבין התמורה שהוא מקבל מן הקיבוץ;
עבודה עצמית - איסור על העסקת כח עבודה שכיר;
ניהול חיי הקהילה באמצעות נוהלי הדמוקרטיה הישירה והשתתפותית;
שיתוף ושוויון בין כל החברים בקיבוץ;
מעורבות ושליחות משימתית בחברה הסובבת (לניר,1990).
עקרונות אלו, משמשים סימני היכר של צורת החיים הקיבוצית המסורתית, ויהוו בסיס להשוואה עם התמורות באורח החיים הקיבוצי, אשר יפורטו בהמשך הפרק.
1,2.	המנהיגות והארגון
בישובים הקיבוציים, מאז היווסדם, היתה קיימת במסגרת האליטה המייסדת, הנהגה כריזמטית. במשך הזמן, בעקבות דיפרנציאציה תפקודית שנדרשה עם התפתחות החברה בקיבוץ וגיוונה, וכמענה לצרכי המשק המתפתח, התפתחה הנהגה מפוצלת, ובהמשך הופיעה הנהגה דיפרנציאלית.
בהיסטוריה של הארגון הקיבוצי, ניתן להבחין בתהליך בירוקרטיזציה, שהתבטא באמצעות התופעות הבאות:
מעבר מהתייחסות נקודתית לבעיות שעומדות על הפרק, לחיים ע״פ תקנות מוגדרות המסדירות את זכויות החבר על פי כללים אוניברסליים;
קיומם של תגמולים, וקיום דיפרנציאציה בתגמולים, המתבטאת במידת ההערכה, ההשפעה, הסמכות, האהדה והעדר התלות בממסד הקיבוצי. במהלך התפתחותו של הארגון התווספו לתגמולי ההערכה החברתית תגמולי מידע והשפעה ולבסוף גם תגמולים חומריים (בן רפאל, 1986).
1.3.	המוסדות הקלאסיים של הקיבוץ
אסיפה כללית - בעלת סמכות עליונה וטוטלית על חברי הקיבוץ, מתכנסת בדחיפות וכוללת את כל חברי הקיבוץ;
המזכירות והוועדות - בעלות סמכויות ביצוע, בכפוף להחלטות האסיפה, חבריהן נבחרים לתקופות זמן מוגבלות. שיטת הרוטציה בין ממלאי תפקידים, הונהגה על מנת למנוע היווצרות מוקדי סמכות או כח ((רוזוליו, 1999).
1.4.	מעמדו המשפטי של הקיבוץ
במהלך העשורים הראשונים לקיומו, עבר הקיבוץ תהליך של מיסוד חוקי ומשפטי כתאגיד שיתופי, במסגרת פקודת האגודות השיתופיות (1933) ומאפייניו היחודיים של תאגיד זה הוגדרו בתקנות שר העבודה, 1973. היחסים בין התאגידים השיתופיים לבין חבריהם מוסדו באמצעות תקנונים, רובם נוסחו במהלך שנות השבעים, אשר פרטו את הזכויות והחובות של שני הצדדים בכל תחומי החיים. מתן מעמד משפטי לתקנון הקיבוץ, ביטא את הכרתם של מוסדות השלטון המרכזי בישוב הקיבוצי, כמערכת חברתית ייחודית הפועלת על פי נורמות חברתיות מוסכמות, השונות מאלו של החברה הסובבת. מאידך, מיסוד מעמדו המשפטי של הקיבוץ כתאגיד, הגביל את יכולתם של הקיבוצים להסתגל לתנאי הסביבה המשתנים, לנוכח העובדה כי כל שינוי בתקנון חייב עמידה בכללים המשפטיים של האגודות השיתופיות וקבלת אישורם של רשם האגודות ושל התנועה, בעוד אשר האספה כללית של הקיבוץ נעדרה סמכות חוקית לשנות את סעיפי התקנון.
במהלך השנים, הוחלו על הקיבוצים הסדרים מיוחדים נוספים בתחומים שונים: חוזי חכירת קרקעות, חוקי התכנון והבניה, השלטון המקומי, חוק חינוך חובה, פקודת מס הכנסה ותקנות הביטוח הלאומי (לפידות, אפלבאום, יהודאי, 2000).
1.5.	ארגון העל התנועתי
ארגון על - מערכת המורכבת מיחידות עצמאיות ומארגון מרכזי, כשהיחידות מצויות ביחסי כפיפות לארגון המרכזי (רוזוליו, 1999).
ארגון העל התנועתי, שהתפתח כתוצאה מן הצורך של הקיבוצים במסגרות תמך משותפות, היווה חלק אינטגרלי מן המערכת הקיבוצית. המערכת הקיבוצית היוותה פדרציה של יחידות אוטונומיות, שבה לארגון העל היו סמכויות וכח התערבות בענייני הקיבוץ הבודד. הרציונל להתארגנות הפדרטיבית טמון היה ביתרונות לגודל עבור הקהילות הקטנות, באמצעות מנגנונים משותפים של עזרה הדדית, וביצירת קבוצת אינטרס פוליטי בעלת גודל משמעותי, שתאפשר קידום ענייניהם של הקיבוצים (בן אברהם, 1976).
במהלך השנים, התארגנו הישובים הקיבוציים בתנועות התישבותיות פוליטיות, אלו התאגדו (ביחד עם תנועת המושבים) ושלטו בארגוני תמך קואופרטיביים, מאוגדים לצרכים שונים:
שיווק ועיבוד התוצרת החקלאית ("תנובה", לדוגמה); קניות ואספקה ("המשביר המרכזי"); ארגוני קניות ומפעלים אזוריים (טלמון, גרבר, 1970).
התנועות סברו, כי תפקידן לשמש שדולה לאינטרס הקיבוצי מחד, ולהיות בעלות סמכות לכוון את אורחות חייהם של חברי הקיבוצים מאידך. תנועת הקיבוץ הארצי, לדוגמה, ניסחה את מטרותיה כשילוב ראיית הקיבוץ המכשיר למשימות עם ראיית צורת החיים הקיבוציים כהגשמת ערכים סוציאליסטים (רוזנר ואחרים, 1989).
כוחו של ארגון העל התנועתי, נבע מכך שהתנועות היוו חלק פעיל במערכת הפוליטית הכלכלית של מוסדות השלטון במדינה. הארגון התנועתי קיים יחסי שיתוף עם מוסדות השלטון המרכזי, טרם קום המדינה ובעשורים הראשונים להיווסדה, כאשר הקהיליה הציונית הוולונטרית נצרכה ל״סוכני ביצוע" שיוציאו לפועל את מדיניותה. השיתוף בין ארגון העל התנועתי לבין מוסדות השלטון המרכזי, בא לידי ביטוי בגיוסן של הקהילות הקיבוציות, באמצעות התנועות, לשאת באתגרים שעמדו בפני המדינה בשנותיה הראשונות: בניית משק, קליטת עליה, אספקת מזון, ביסוס שליטה וקיום בטחון. תהליך זה, חייב העברת משאבים תקציביים מן השלטון המרכזי אל התנועות, ומאלו לקיבוצים.
בסופו של התהליך, התהוו שלוש התנועות הקיבוציות החילוניות: הקיבוץ הארצי, הקיבוץ המאוחד ואיחוד הקבוצות והקיבוצים, שלושתן נשענות על שלושה גורמים חברתיים - פוליטיים: א. הגורם הפוליטי: הצורך ברכישת לגיטימציה בתחום הפוליטי - מפלגתי, והפעלת כח כקבוצת אינטרס לקידום ענייניהם של הקיבוצים;
ב.	הגורם הכלכלי - פוליטי: במשך השנים גבר תפקודן של התנועות כממ״ש (מרכז משנה שלטוני) בין השלטון המרכזי לבין הקיבוצים, וככלי לביצוע מדיניות התנועות בין הקיבוצים לבין עצמם. את כוחן שאבו התנועות מעצם העובדה ששמשו צינור להעברת משאבים מן השלטון המרכזי אל הישובים. (דוגמה לכוחן הפוליטי כלכלי של התנועות היה המונופול על התפקידים בתחום החקלאות במשך שנים רבות).
ג.	גורם המרחב החברתי: לנוכח היקף האוכלוסיה הקטן המרכיב כל קיבוץ, התפתחותו מדגם "קהילה" לדגם "התאגדות" חייב מרחבים חברתיים החורגים מעבר להיקפה של אוכלוסיית הישוב הבודד. התנועה סיפקה צרכים אלה, באמצעות מערכותיה התומכות בתחום ההדרכה החברתית, מערכות החינוך, התרבות והכלכלה (רוזוליו, 1999).
כמו מערכות הארגון בישוב הקיבוצי, כך גם ארגון העל, עבר במהלך התפתחותו את שלב הארגון הבנוי על מנהיגות כריזמטית והתפתח לארגון בירוקרטי עם הנהגה פונקציונלית - דיפרנציאלית.
בתרשים הבא, מוצג הדגם המסורתי של הארגון הקיבוצי, הבנוי על קשרים פדרטיביים בין הישובים הקיבוציים, ועל חיבורם באמצעות מערכות התמך לשלטון המרכזי ולמוסדות הציוניים. מבנה זה איפשר, כל עוד התקיים, את חוסנו הכלכלי, הפוליטי והחברתי של כל קיבוץ.
עם התפרקותו של המבנה במהלך שנות השמונים, בנסיבות שיוצגו בהמשך הפרק, נחלשו הקיבוצים וחלק ניכר מהם איבד לחלוטין את יכולת התפקוד. במסגרת חיבור זה יוצגו חלופות למבנה מרחבי חדש, שבו המועצה האזורית מחליפה את התנועות בחלק ניכר מן התפקודים המסורתיים, על מנת לאפשר המשך קיומו של הישוב הקיבוצי.
2.	מקיבוצים
2.1.	הגדרת המשבר
משבר הקיבוצים, שפרץ בשנת 1985, הינו משבר כולל במערכת הקיבוצית על כל מרכיביה: ישובים וארגוני על. רוזנר מזהה ארבעה סוגים של משבר בארגון:
ארגון במשבר תגובתי - ארגון שאינו מצליח לקיים את האיזון הפנימי שלו ואת האיזון בינו לבין הסביבה שחלו בה שינויים בסיסיים;
ארגון במשבר מבני ־ ארגון שהמבנה שלו אינו הולם עוד את הנסיבות שנוצרו בעקבות השינויים בסביבה ובמערכת עצמה;
ארגון במשבר משימתי - ארגון שמשימותיו חדלו להיות רלבנטיות לסביבה שנשתנתה;
ארגון במשבר מושגי - ארגון שהמערכת המושגית המפרשת שלו חדלה להיות רלבנטית לסביבה, וחדלה להיות משמעותית לאנשים הפועלים וחיים בתוכו (רוזנר ואחרים, 1989).
ניתן להבחין בכל ארבעת הגורמים בעת ניתוח נסיבות משבר הקיבוצים, כפי שיוצג בהמשך, כאשר חוקרי הקיבוץ מייחסים את המשקל הרב ביותר לחוסר ההתאמה המושגית בין מעצבי דרכו של הקיבוץ לבין המציאות המשתנה בישראל, בכל תחומי החיים, כגורם מרכזי בהיווצרות הכשל.
2.2.	הסיבות למשבר ונסיבות התפרצותו
וובר, סוציולוג, חוקר במחלקת החברה של הקיבוץ הארצי, מונה 10 סיבות אסטרטגיות לכישלון הקיבוץ - הטמונות במבנה המשק הקיבוצי, ובסגירות הארגון הקיבוצי בפני התמורות שהתחוללו מחוץ לו:
1	. הכלכלה החלוצית - אשר היוותה תשתית ליצירת חוב כרוני;
2.	מדיניות הפיתוח החלוצית - אשר התעלמה משיקולים עסקיים;
3.	המשק האידיאולוגי - אשר מנע השתלבות בכלכלה הישראלית העולמית החדשה;
4.	החיים בתוך בועה - כגורם לניתוק מהחברה הישראלית;
5.	המשק העצמי - כגורם לשמרנות ולבינוניות;
6.	התפישה המשפחתית - כדפוס ניהולי בלתי יעיל וכאורח חיים בזבזני;
7.	האחריות הממוסדת - כגורם לצמצום האחריות האישית ולשיתוק היזמה;
8.	קליטת חברים ללא יכולת פליטה -יצרה מסה קריטית של שותפים שלא התאימו לחיי הקיבוץ;
9.	תום העתודות - גרעיני תנועות הנוער התייבשו, נטישת הדור השני והשלישי;
10.	העדר אופק חדש - האתגר היחידי שנותר הוא תחזוקת המערכת והישרדותה. (וובר, 2001)
להלן פירוט הסיבות למשבר, בחלוקה לארבע קטגוריות: כלכלית; אידיאולוגית; חברתית-ארגונית; דמוגרפית. כשלים אלה, בצרוף עם תמורות הפוליטיות במדינת ישראל בסוף שנות השבעים והשתנות התנאים המוניטריים במשק הישראלי, הביאו לפרוץ משבר הקיבוצים באמצע שנות השמונים.
2.2.1.	המשבר הכלכלי
משבר הקיבוצים הוגדר במונחים של הצטברות חובות מעבר ליכולת ההחזר של המגור הקיבוצי. המשבר פרץ בעקבות התכנית הכלכלית של האוצר לייצוב המשק, כאשר שלא כבעבר, הסירה ממשלת ישראל את הסיוע שנהגה לתת להתיישבות בעיתות כשל. פגיעתה של התכנית בקיבוצים היתה קשה במיוחד, מאחר שאלו מימנו השקעות הפיתוח שלהם ע״י הלוואות בנקאיות, על סמך ערבות הדדית (קרול ואחרים, 1989).
ועם הסרת מעטפת התמך, נחשפו הפגמים המבניים של המשק הקיבוצי:
א.	ענפי החקלאות ששמשו בסיס כלכלי מרכזי לחלק מן הקיבוצים, אבדו כבר בשנות ה-70 את היתרונות לגודל, רווחיותם נשחקה ובעקבות זאת התערער הבסיס הכלכלי באותם קיבוצים.
ב.	התעשייה שהתפתחה בקיבוצים, השתייכה, ברוב המקרים, לענפים מסורתיים שרמת הטכנולוגיה שלהם התאימה לכישורים המקצועיים המוגבלים של רוב חברי הקיבוצים, בעוד המשק הישראלי מתמקצע והתעשייה הופכת להיות עתירת ידע וטכנולוגיה. בנסיבות אלו, איבדו חלק מענפי התעשייה הקיבוצית את יכולת התחרות שלהם בשוק.
ג.	מסיבות אידיאולוגיות, נמנע הקיבוץ המסורתי מפיתוח ענפי שירותים ותיירות, אותם ענפים שחוללו צמיחה במשק הישראלי.
ד.	כח העבודה של חברי הקיבוץ לא נוצל ביעילות, מאחר שהקצאתו נעשתה על בסיס שיקולים חברתיים וערכיים, ולא על בסיס שיקולים כלכליים.
ה.	עלות העבודה לא תומחרה כמקובל, הקיבוץ על פי תפיסתו האידיאולוגית, היה מחויב בסיפוק עבודה לכל חבריו, ונוצרה אבטלה סמויה בשיעורים ניכרים.
ו.	המשק הקיבוצי המסורתי אופיין בשיעור נמוך של כח עבודה יצרני, לנוכח עיסוק חלק ניכר של החברים (מרבית הנשים) בענפי השירותים של הקיבוץ.
r . עירוב בין שיקולים כלכליים לשיקולים קהילתיים, הביא לשימוש בלתי יעיל בהכנסות המשק היצרני.
ח.	יכולת הקיבוץ לגייס הון בשוק החופשי היתה מוגבלת, בהעדר בטוחות עצמיות, על כן היה תלוי דרך קבע בזמינות ההון הציבורי. לפיכך, בעת הקטנת האשראי הממסדי, גייסה המערכת הקיבוצית הון מסחרי על סמך הערבות הקיבוצית הבלתי מוגבלת, ובכך העמידה את הקיבוצים ברמת סיכון גבוהה, אשר לא עמדה במבחן (רוזנטל, 1994).
ט.	האטה בצמיחה בעקבות ריבוי השקעות ללא מימון מתאים, בעיקר ברמת החיים ובהקמת שכונות ללינה משפחתית, גרעונות שנתהוו עקב מדיניות התנועה לקליטה והקמת קיבוצים חדשים (רוזוליו 1999).
2.2,2.	המשבר האידיאולוגי
תחילתן של שנות ה-80, שאופיינו בשגשוג ופריחה כלכלית של הקיבוץ, מצאו אותו מרוקן מאידיאלים וממשימות, כאשר חבריו נעדרי יכולת להתחבר לאתגרים החדשים שהציבה החברה הישראלית הפוסט-תעשייתית (וובר, 2001).
מחוץ לגדר הקיבוץ, התאפיינה החברה הישראלית בהישגיות ובאינדיבידואליזם, כאשר הרעיון השיתופי הלך ואיבד מיוקרתו. בינתיים, בתוך גדר הקיבוץ, התמקדה משימתיות הקהילה בשמירה על איכות החיים ועל הסולידריות החברתית, וכן, כל עוד החוסן הכלכלי אפשר זאת, השקיעה בפיתוח חצר הקיבוץ ובהעלאת רמת החיים של חבריו. המשבר הכלכלי באמצע העשור, שמט את הקרקע גם תחת משימה זו. הכישלון הכלכלי התפרש ככישלון "השיטה", בעיקר על רקע ירידה משמעותית בשוויון בין החברים, הן בעומס העבודה והן ברמת החיים.
עזיבות חברים, שהיוו עמודי תווך בקהילותיהם, תוך שהם בוחרים לקחת "דמי עזיבה" ולהותיר מאחוריהם את שכבת דור ההורים להתמודד עם המשבר ללא כל בטחון סוציאלי, היוותה ביטוי גם לשבר בעקרון היסוד של הערבות ההדדית.
המהפך הפוליטי בשנת 1977, ביטא את כשלון התנועות למלא תפקידים משימתיים. באותה עת, הכשלים בפעילות הפיננסית של התנועות, שהיוו גם סטייה מן ההתנהגות הערכית המוצהרת, גרמו למשבר אמון בהנהגת התנועה (וובר, 1992).
2.2.3.	המשבר החברתי-ארגוני
עקרון היסוד של הקיבוץ, המעדיף את צרכי הכלל על צרכי הפרט, גרר הקמת דפוס ארגוני המאופיין בריבוי מוסדות שתפקידם לטפל באופן שוויוני בכל בעיה שהתעוררה בחצר הקיבוץ.
תופעה זו, יצרה חברה של מטפלים ומטופלים, והיווצרות ״תסמונת המטפלת״: החבר ראה את עצמו משוחרר מאחריות אישית לחייו ומהתמודדות עם בעיותיו, היזמה האישית הוקפאה והמערכת הפכה שמרנית. כך הלך ותפח הממסד הקיבוצי, מעמיס על עצמו כמות מתרבה של בעיות לטיפול והופך מסורבל ובלתי יעיל. בנסיבות אלו, התקשה חלק גדול מן הקהילות הקיבוציות להתמודד עם האתגרים שהעמיד בפניהם המשבר הכלכלי (וובר,2001) .
במקביל, גבר הריבוד החברתי בקיבוץ, בעקבותיהן של שתי נסיבות עיקריות:
מתן ערך כלכלי מדיד לעבודה ותגמול החברים בעין בהתאם לתרומתם לתאגיד;
מתן לגיטימציה למימוש התגמולים בצריכה מוגברת להעלאת רמת החיים, עם המעבר לתמחור השירותים (בן רפאל, 1996).
2.2.4.	המשבר הדמוגרפי
המקור העיקרי לגידול אוכלוסיית הקיבוץ, מאז היווסדו, היו גרעיני נוער שייסדו התנועות, הן בארץ והן בקרב קהילות התפוצות.בשנות ה-70 הצטמצמה באופן ניכר הגעת גרעינים מחו״ל, ואילו בשנות ה־80, כאשר תנועות הנוער חדלו לראות בקיבוץ "יעד מרכזי להגשמה" חדלה כמעט הצטרפותם של גרעינים חדשים לקיבוצים.
במקביל, הלך וקטן מספרם של בני הקיבוץ אשר בקשו להתקבל לחברות לאחר שובם מן השרות הצבאי. החשיפה לחיים מחוץ לגדר ביחד עם החלשות האידיאולוגיה והעדר האתגרים מבית, הביאו רבים מהם לבחור במסגרות חיים אחרות (וובר, 2001).
בעקבות המשבר הכלכלי, עזבו צעירים רבים את הקיבוץ, וכמוהם גם חברים וותיקים בעלי השכלה ומקצוע, שיכלו להתמודד בשוק העבודה החיצוני. תופעה זו הותירה חלק ניכר מן הקיבוצים, מאופיינים באוכלוטיה מבוגרת וחלשה, בשיעורי ריבוי טבעי נמוכים (פווין, 1997).
2.3 החלשות מעמדן של התנועות הקיבוציות.
רוזוליו מציג את ההתנהלות הכלכלית של הארגון הקיבוצי, בעשורים הראשונים של המדינה, כנגזרת של כלכלת המשק הישראלי, שמוגדרת כ״כלכלה מעורבת״: כלכלת שוק שבה לצד המגזר העסקי הפרטי פועלים מגזר משקי ממשלתי ומגזר ציבור הסתדרותי התיישבותי בעל משקל.
במסגרת זו, פעלה המערכת הקיבוצית בהכוונה ובהתערבות הארגון המרכזי שלה - התנועות.
בהתבסס על התיאוריה של קורנאי (1986 ,Komai) , מגדיר רוזוליו את תלותם של הקיבוצים במערכת המקצה את המשאבים בפטרנליזם של התנועה, יחסי תלות שהביאו לשיטת הקצאת משאבים "רכה" אשר אפיינה את כלכלת המערכת הקיבוצית. צורת הקצאה זו מאופיינת במחסור תמידי, והשקעות יתר, כאשר יישום המדיניות המתערבת והקו המשימתי של התנועות, חייב אותן לספק את האמצעים למימוש אותה מדיניות. מקורות המימון של המערכת הקיבוצית התבססו ביסודם על אשראי מוסדי, כאשר התנועות העניקו גיבוי לכל מקורות האשראי שהקיבוץ נזקק להם, ממקורותיהן או באמצעות קרנות משותפות. שיטה זו, העניקה לתנועות יכולת התערבות רבה בקיבוצים, לא רק בשל סמכויותיהן הנורמטיביות, אלא גם באמצעות שליטתן על ארגוני העל האחרים: המרכז החקלאי, מועצות הייצור, "תנובה" המשביר ועוד. הקרנות התנועתיות היו מכשיר פיננסי שאפשר להן ליישם את מדיניותן הכלכלית. כלי פיננסי נוסף היוו חברות ההשקעות שהקימו לצורך צבירת נכסיהן: חברות בניה, בעלות על עיתונים ונכסים קרקעיים עליהם הוקמו שני מוסדות השכלה תנועתיים. במסגרת הפעילות של הקרנות וחברות ההשקעות, התפתחה פעילות פיננסית בשוק ההון והאשראי לצורך הגדלת התשואות מנכסי התנועות. מבנה זה תפקד בהצלחה כל עוד שלטו בארץ ממשלות שאפשרו תנאים המעניקים יתרונות למערכת הקיבוצית, וזהות אינטרסים עם המערכת הבנקאית .
הזעזועים במשק הישראלי, האינפלציה הדוהרת, הפיחותים התכופים והמדיניות הכלכלית המשתנה, צמצום התקציבים הציבוריים והאשראי המכוון, העמידו בפני התנועה בעיות תקציביות קשות, אשר גרמו לה לגייס סכומי כסף ניכרים בעת ששיעורי הריבית במשק היו גבוהים, לצורך מימון השקעות ציבוריות, ולהעמיק עוד יותר את חובותיהן.
תופעת הפטרנליזם גרמה בין היתר, להעדר פיתוח מנגנוני בקרה ומידע מספיקים, ולפיכך להעדר אפשרות לתכנון ולתיקון התנהלות המערכת המשקית הקיבוצית בעקבות השינויים בסביבה החיצונית.
המשבר הכלכלי של המערכת הקיבוצית, בא לידי ביטוי בגידול מהיר של חוב הקיבוצים ומערכותיהם ובחוסר יכולתן של המערכות לשרת חוב זה. יצויין, כי שליש מגידול החוב בין השנים 1983 -1989 נבע מהקצאת הכספים לפעילות התנועתית.
בעת המשבר, כאשר לא התאפשר עוד לתנועות להמשיך ולספק את המשאבים הנחוצים, התרופפו יחסי התלות של הקיבוצים בתנועות ועמם התרופפה השפעת התנועות על הקיבוצים.
במישור הפוליטי, מציג רוזוליו את הסיבה לאובדן כוחן של התנועות, בהפסקת היחסים הקורפוריסטים* של התנועות עם השלטון המרכזי בעקבות המהפך השלטוני בישראל בשנת 1977. יש להדגיש, כי המהפך הפוליטי ביטא שינוי מהותי בחברה ובתרבות הישראלית, אשר הנהגות התנועות לא השכילו לפרש נכונה, ולפיכך לא חזו את השלכות השינוי על הכלכלה הפוליטית של הארגון הקיבוצי. ביטוי לאטימות זו של המערכת הקיבוצית אל מול התהפוכות בסביבה הפוליטית - משקית, ניתן להמחיש באישור שנתנה התק״ט בשנת 1982, לתכנית התיישבות הכוללת הקמת 22 ישובים חדשים, ללא כל בסיס כלכלי למימוש תכנית זו, מתוך הנחה כי ימשיך ויימצא מקור חיצוני למימוש המשימה. תכנית זו מדגימה המשך העמסת מטלות פוליטיות וכלכליות ביזמת התנועה על חשבון המערכת הקיבוצית, ובדיעבד, גרמה אף היא להגדלה ניכרת של חובות הקיבוצים.
עם השתנותה של התרבות הארגונית הפוליטית בארץ, חדלו התנועות להוות ממ״ש (מרכז משנה שלטוני) והשפעתן הלכה והתרופפה. אמונם של הקיבוצים בתנועות נחלש וחלקם חדלו לציית להוראותיהן. תפקידי התנועות הצטמצמו, עוד טרם החתימה על הסדר הקיבוצים, והתמקדו בטיפול במערכת הפוליטית, לשם שמירה על האינטרסים של הקיבוצים. הסדרי הקיבוצים, שיפורטו בפרק הבא, רוקנו את התנועות מנכסיהן, ובכך שללו לחלוטין את מקור כוחן (רוזוליו, 1999).
3. תסדרי הקיבוצים
עם פרוץ המשבר נאלצו הארגונים הקיבוציים לפנות לממשלת ישראל לשם קבלת סיוע להסדרת חובותיהם. אייבי רון, מרכז אגף הכלכלה של התק״מ משנת 1986, מאדריכלי ההסדרים, פרט את ארבעת העקרונות אשר עליהם, לשיטתו, יש להשית את ההסדר:
א.	על הקיבוץ הבודד להיות אחראי לגורלו, מבלי לסמוך עוד על ערבות בלתי מוגבלת של התנועה;
ב.	על התנועה לסייע באמצעות הערבות ההדדית ליצירת עצמאות כלכלית של הקיבוץ, מתוך ציפייה כי בטווח הארוך תוגבל הערבות ההדדית בין הקיבוצים;
ג.	יש לבצע תכנון מחודש של המבנה המשקי בקיבוצים רבים, על מנת לאפשר להם לפרנס את עצמם;
ד.	יש לתבוע מכל קיבוץ לקיים קשר ישיר בין הכנסות לבין רמת החיים של החברים והוצאותיהם {רון, 1986).
התק״מ בנתה תכנית הבראה המבוססת על מספר הנחות יסוד :
א.	זהות בין היחידה המשקית לבין היחידה החברתית בקיבוץ;
ב.	העדר יחסי עובד-מעביד בין הקיבוץ לבין חבריו;
ג.	אין למכור או לסגור קיבוץ;
ד.	העדר יחסי כפיפות בין הקיבוץ הבודד לבין המערכת האזורית או התנועתית.
3.1	. ההסכם הבסיסי להסדר חובות הקיבוצים.
ההסכם להסדר הקיבוצים, שנחתם בחודש דצמבר 1989, בין הממשלה, הבנקים הגדולים ושתי התנועות הקיבוציות, התבסס על תכנית שאושרה בממשלה ואלה עיקריה:
1	. התכנית פרטנית לכל קיבוץ ומחייבת כל אחד מן הקיבוצים לעמוד בתנאיה;
2.	ביטול מערך הערבות ההדדית הבלתי מוגבלת ויצירה כלי ערבות מתאימים שימנעו סיבוכים כספיים של המערכת;
3.	גיבוש כלים לעזרה הדדית בין הקיבוצים תוך ניצול משאבי כח אדם, יצירת חיבורים בין מפעלי תעשיה ועוד;
4.	גיבוש כלים לעידוד הצמיחה והפיתוח בתחומים מועדפים;
5.	תביעה לשינוי המבנה התעסוקתי בקיבוץ כך שכמחצית ממכסת ימי העבודה יוקצו לענפים יוצרי הכנסה ישירה, פיטורי שכירים, יציאת חברים לעבודות חוץ ומכירת שירותים;
6.	התאמת רמת התצרוכת בקיבוץ ליכולתו הכלכלית;
7.	״הקשחת״ אילוצי התקציב: הגבלה ברמת ההשקעות הצרכניות והיצרניות;
8.	הפרדת ניהול המשק הקיבוצי ע״י הקמת מועצות מנהלים ליחידות העסקיות;
9.	שיפור מנגנוני הבקרה והדיווח;
10.	הטלת מיסוי מיוחד על קיבוצים חזקים לשם סיוע להחזר חובות של קיבוצים וארגונים תנועתיים וליצירת הון לקרן הערבויות;
11.	צמצום המיסוי התנועתי וצמצום מעורבותה של התנועה בפעילויות כלכליות (לגבי התק״מ בלבד, בשלב הראשון);
12.	מכירת נכסי התנועות לצורך השתתפות במימון תכנית ההבראה!
13.	שיתוף ארגוני הקניות, המפעלים האזוריים והמערכות הפיננסיות של התנועות במסגרת ההסדר;
14.	הממשלה מקצה תקציב למחיקת חובות הקיבוצים תמורת נכסי התנועות.
עבור הקיבוצים, היווה ההסדר שינוי תרבות של כלכלה פוליטית, התאמת רמת החיים לכושר ההתפרנסות וגורם משמעותי להפרדת המשק מן הקהילה.
עבור התנועות הקיבוציות, היווה הסדר הקיבוצים גורם להתפרקות ממשאבי העוצמה שלהן.
3.2	ההסדר המשלים.
ההסדר הבסיסי חסר היה בסיס הוני ממשי, שיוכל להוות השתתפות הלווים והבעלים בתרומה לחיסול חובות הקיבוצים, כאשר היוון נכסי התנועות והמערכות האזוריות היוו חלק מזערי מגודל החוב. נסיבות אלו הביאו ליצירת הסדר משלים שנחתם במאי 1996.
ההסדר המשלים נשען על ההכרה כי קיבוצים רבים נעדרי כושר החזר לפרעון מלוא חובותיהם, לפיכך הציע התאמה בין כושר ההחזר לבין רמת החוב, ויצירת ״בלון״ - הקפאת חלק מן החובות לתקופת זמן בלתי מוגבלת.
עיקרו של ההסדר המשלים - שימוש בקרקעות המשבצת של הקיבוץ כמקור להחזר חובות ולמימון ע״י הפיכתן לנכס הוני פעיל והשבחתן. ייחודו של ההסדר בכך שהוא פרטני לגבי כל קיבוץ, מרגע שכל אחד מן הישובים סווג על פי מצבו ועל פי הערך האלטרנטיבי (הנדל״ני) של קרקעותיו.
הצדדים שנשאו בנטל ההסדר המשלים:
הקיבוצים - וויתור על זכותם בחלק מקרקעותיהם או •בשוויין לאחר השבחתן באמצעות שינוי ייעוד.
הבנקים - מחיקת חלק מן החוב הנותר אשר אין מולו כושר החזר.
הממשלה - השתתפות בחלק ממחיקת החוב וויתור על חלק מתקבוליה בעקבות השבחת הקרקעות.
הסדר הקיבוצים המשלים החיש את תהליך הדיפרנציאציה בין הקיבוצים. שתחילתו כבר בהסדר הראשון, שכן חלה בו הקצאת מרכיב הון המבדיל בין קיבוצי הנדל״ן לבין קיבוצי הפריפריה.
יודגש שוב, כי ההסכם הפקיע מידי התנועות את המעורבות בנושא ההוני קרקעי, כאשר הממשלה היא שהפקיעה מידי מוסדות התנועות ומידי הארגונים האזוריים את המונופול שלהם כמרכזי משנה, המתווכים בין הקיבוצים לבין השלטון, גם בתחום הקצאת המשאבים (רוזוליו, 1999).
מימושם של ההסדרים תבע מהארגון הקיבוצי שינויים גדולים:
פרידה מחלק ניכר מנכסי הקרקע שלהם לצורך כיסוי חובות;
שינוי מעמדה של הקרקע מאמצעי ייצור חקלאי למקור הון;
הינתקות מתמיכה חיצונית והתאמת אורח החיים לכושר ההתפרנסות;
שיתוף גורמים חיצוניים בנכסי הייצור של הקיבוצים;
התמודדות עם הצורך למיצוי הפוטנציאל הטמון ב״הון האנושי״ של החברים;
הנהגת שינויים פנימיים בארגון לצורך התאמתו לסביבה העסקית;
הפרדה סטטוטורית בין המערכת היצרנית לבין המערכת הצרכנית. (רוזוליו, 1999).
תהליכי השינוי בקיבוצים, שליוו את המשבר, התעצמו בעקבות הסדרי החובות, אשר אילצו את הקיבוצים לשנות את התנהלותם הכלכלית ואת אורחות חייהם, וערערו את כל מערכות התמך של המערכת הקיבוצית.
4 ארבעה שלביס באבולוציה של הייבוא
חוקרי הקיבוץ לפידות, אפלבאום ויהודאי (2000), מגדירים ארבעה שלבים בהתפתחות הקיבוץ, השזורים בשינויים שעברו המשק והחברה הישראלית באותה תקופה, שניים מהם לפני המשבר ושניים לאחריו:
א.	הקיבוץ המסורתי: גיבוש עקרונות יסוד ויצירת מסגרות ארגוניות - שנות השלושים עד ראשית שנות החמישים;
ב.	הקיבוץ בצמיחה ומיסוד - שנות החמישים עד ראשית שנות השמונים;
ג.	הקיבוץ במשבר - (תקופה המכונה גם ״עשר השנים האבודות״) - מאמצע שנות השמונים ועד אמצע שנות התשעים;
ד.	הקיבוץ בשינוי: ניסוי וטעייה ־ שנות התשעים.
הלוחות המוצגים בעמודים הבאים, מתבססים על ארבעת שלבים אלו, ומשווים בינהם באמצעות חמישה מרכיבים מרכזיים של הקיבוץ:
התשתית הכלכלית, ההון, העבודה, הצריכה והשירותים הציבוריים, החברה וערכיה.
חשוב לסייג את הגדרת התקופות ולציין, כי בחלק מן הקיבוצים הופיעו השינויים בתקופות מאוחרות מאלו הנקובות כאן, או לא הופיעו כלל. העמדה המכלילה שננקטה גם בלוחות שלהלן, נועדה למפות את השינויים לפי ארבע תקופות, אך אין בה כדי להעיד על קיומו של תהליך זהה בכל הקיבוצים. יתרה מכך, קיומו של שוני גדל והולך בין קיבוצים בעת הנוכחית, שאליו מתייחס החיבור בפרקים הבאים, מצביע על העובדה שחלקם המשיכו להתקיים בהצלחה במתכונת המסורתית.
5.	קלופות לדמותו של התיירא לאחר תהסדריס והשינוי
5,1	, דגמים אפשריים למבנה הארגוני - כלכלי של הקיבוץ החדש
תהליך השינויים בקיבוץ והוויכוח על אופיו ליווה את הארגון במשך כל שנות קיומו, אך עד המשבר בשנות השמונים, לא דובר על "שינויים" כמושג כוללני, אלא על תמורות בתחומים מסוימים של החיים כמו המעבר ללינה משפחתית, העסקת עובדים שכירים, הכנסת טלביזיה לחדרי המשפחות. שינויים אלו הופיעו, כל אחד בתורו, במסגרת "הליך אבולוציוני" שעברו הקיבוצים, כאשר הצורך בשינוי צמח מבפנים, וכל תהליך עורר דיון נפרד במוסדות הקיבוץ .
המשבר הכלכלי בשנת 1985 , עורר דיון כולל סביב מהותו של הקיבוץ, ומיסד את הדיון בשינויים, תוך כדי גיבוש הצעות מרחיקות לכת לדמותו של הקיבוץ העתידי (רוזנר, גץ, 1996).
בפרק זה, יובאו דגמים שבחנו מספר חוקרי קיבוץ, היכולים, לשיטתם, להוות חלופות אפשריות למבנה הקיבוץ החדש.
רוזנר וגץ, מציגים מספר דגמים רלבנטים של ארגונים כלכליים:
דגם "הקלאן" שפותח ע״י חוקר הארגונים אוצ׳י( 1980, ouchi ) מבוסס על הלימה גבוהה בין מטרות הארגון ומטרות חבריו, המושגת ע״י פעולה מכוונת וארוכת טווח, להזדהות העובדים עם מטרות הארגון ועם ערכיו. במודל זה, הנהוג במפעלים גדולים ביפן, לא מתקיים קשר בין תפוקה לשכר. הסוציולוג הצרפתי דורקהיים, הגדיר את המושג כ״התאגדויות אורגניות, אשר דומות לרשת יחסים משפחתית, אך אינן מבוססות על קשרי דם."
מודל זה אפיין גם את הקומונות שקמו בארצות הברית במאה ה-19.
דגס "הקומונה" פותח ע״י חוקר הארגונים האנגלי בטלר (1981 butler), המציג אפשרות של פעילות המתנהלת בתוך קהילות המנהלות את עצמן, כשמקור הסמכות הוא מפגש האמונות והערכים, היוצרים שותפות אינטרסים. הקומונות הן, לטענתו, תופעה אוניברסלית המושתתת על צורכם של בני האדם לשתף פעולה עם אחרים. היסודות העיקריים של דגם הקומונות:
מחויבות לתרום להשגת מטרות משותפות, מתוך הזדהות עם ערכים ועל בסיס
תחושת השתייכות חברתית;
הדאגה המשותפת לסיפוק צרכי החברים;
האמצעים להפעלת החברים הם משא ומתן ושכנוע.
דגם ״הרשת״ הוגדר ״י פאוול ( 1990 ,powell) כצורת ארגון אשר אינה היררכית, הבנויה על יחסים בלתי פורמליים , בין חברים או יחידות ארגוניות ממעמד שווה.
הדגם מושתת על שיתוף פעולה, המבוסס על ידידות או קשרים משפחתיים.
תומכי ה״קיבוץ החדש" (על פי רוזנר וגץ) הציגו את העקרונות והדפוסים הקיבוציים כתופעות יוצאות דופן אשר התאימו לתנאים שעבר זמנם. לטענתם, בחברה ה״בתר תעשייתית" ובתנאים הנוכחיים של החברה והכלכלה הישראלית, הישרדות הקיבוץ תובטח רק אם יסתגל לאחד משני הדגמים השולטים באופן בלעדי בכלכלה ובחברה בימינו: דגם ה״שוק" ודגם ה״ההיררכיה".
הזעם הדיכוטומי של שוק מול היררכיה פותח ע״י הכלכלן האמריקאי ויליאמסון, (1985), שהסביר את השינויים החלים במוסדות כלכליים במעבר מדגם של שוק לדגם של היררכיה, או לכיוון ההפוך. המעבר לדגם היררכיה, חל במקרים של כשל שוק, כאשר עלות העסקאות המבוצעות נעשית יקרה, או מתפתח מבנה היררכי בירוקראטי של ארגונים, שבהם ניתן להבטיח את הרציונליות של הפעילות הכלכלית, באמצעות פיקוח מלמעלה, המונע התנהגות אופורטוניסטית של החברים בארגון. מעבר בכיוון ההפוך לדגם שוק, קורה בעת כשל היררכיה, כפי שהתבטא בכישלון השיטה הסובייטית (רוזנר, גץ, 1996).
תפיסת ״הקיבוץ החדש,' שהוצגה ע׳׳י יהודה הראל, כוללת שלושה רכיבי שינוי:
א.	הגברת האוטונומיה של היחיד והמשפחה ע״י הגדלה ניכרת של החלק היחסי בהוצאות הקיום העומדות לרשותם והעברת חלק מן השירותים המשותפים למשפחה.
ב.	פריצת גדר הקיבוץ ויציאת חלק גדול מהחברים לעבוד מחוץ לו.
ג.	הפרדת המשק מהקהילה, כאשר יחידת המשק הקיבוצי תתנהג על פי עקרונות קפיטליסטיים ואילו הקהילה תשמור על עקרונות שיתופיים ושוויוניים (הראל, 1993).
5.2	. עקרונות יסוד בקיבוץ החדש
נציג להלן עמדתם של מי שעמדו בראש שתי התנועות הקיבוציות בעת המשבר, לגבי אבני הבניין שיעמדו בבסיס הקיבוץ החדש.
אלישע שפירא, כלכלן, מזכיר הקיבוץ הארצי בתקופת המשבר, הציע דרך שלישית, אשר בשונה מ״הקיבוץ המסורתי" ואף מן "הקיבוץ האחר" (שהוא, לתפיסתו, ישוב קהילתי) תביא ליצירת ה״קיבוץ המתחדש״: קיבוץ שהצליח להתאים את עצמו למציאות הנוכחית, תוך כדי שמירה על ארבעה ערכי ליבה:
א.	בעלות משותפת על נכסים: אמצעי ייצור ותשתית, לרבות דיור החברים;
ב.	חלוקה שוויונית (להבדיל משווה) של ההכנסות, מונחה ע״פ שיקול חברתי כולל ומשותף ולא ע״פ היכולת האישית להשתכר;
ג.	ערבות הדדית רחבה הכוללת את מרכיבי החיים העיקריים: חינוך, השכלה, בריאות.
ד.	ניהול דמוקרטי משתף בכל רובדי החיים - הן בתחום המשק והן בתחום הקהילה.
לתפיסתו, ה״קיבוץ המתחדש״ יושתת על העקרונות הבאים:
שותפות מתוך חופש בחירה וביזור האחריות;
סולידאריות ואחריות משותפת לצרכי הזולת;
מגוון רחב של פרנסות ומקצועות, באחריות מירבית של הקיבוץ;
השכלה על תיכונית לכל חברי הקיבוץ;
ריבוי שותפויות, מעבר לקיבוץ היחיד, בכל מערכות החיים.
עקרון וה של ״שותפות פתוחה״, מתבסס על ההנחה שקיבוץ המונה 100-200 משפחות, אינו מסוגל ליזום ולהחזיק את כל המערכות הכלכליות והחברתיות החיוניות לו, לפיכך עליו ליצור שותפויות רבות ומגוונות, עם קיבוצים נוספים או עם ארגונים אחרים.
שפירא מונה את השינויים שיש להכניס במערכות הקיבוץ, על מנת לאפשר התחדשות:
ענפי המשק הקיבוצי - יתבססו על כלכלה עתירת ידע, הממצה את הפוטנציאל האנושי הקיים בקיבוץ ומספקת הכנסה גבוהה, המהווה תנאי להמשך קיומה של החברה השוויונית. יש לחתור לעליונות טכנולוגית, ולפעילות במשק העולמי. התמקדות בתעסוקות עתירות ידע תנצל את ההון האנושי הקיים בקיבוץ ותקטין את מצוקת האבטלה. מאפייני הפירמה עתירת הידע, תואמים לשיטתו את נתוני הקיבוץ: פירמה שמקימיה הם גם העובדים וגם המנהלים, המנוהלת ע״י קבוצת אנשי מקצוע.
הגברת הניידות של חבר הקיבוץ תאפשר העסקתו בהתאם לכישוריו ופתיחת הקיבוץ לתעסוקות מחוץ לגדר.
שוויוניות בצריכה ־ שפירא דוגל בהמשך הקצאת תקציב זהה לכל החברים. הקשר בין התרומה לתמורה יתבטא במידת הסיפוק האישי הגדלה ככל שאדם ממלא תפקיד בכיר יותר.
מערכת השירותים - הקהילה הקיבוצית תקבל חלק ניכר משירותי הציבור ממקורות חיצוניים, אך אספקת השירותים תעשה על בסיס שוויוני לכל החברים.
אידיאולוגיה וחברה ־ שמירה על מערכת חינוך מתקדמת; המשך מילוי שליחות חברתית בעצם שמירה על צורת חיים שוויונית; הנמכת גדר הקיבוץ מחייבת מעורבות גוברת בחברה הישראלית; חתירה ליצירת צדק חברתי; הובלת תהליך השלום.
הנהגה - התנועות הקיבוציות איבדו את מקומן כמתוות דרך אידיאולוגית. הובלת השינוי מחייבת מנהיגות מקומית, כמו גם מנהלים טובים. במקרים רבים, תפקידי הניהול וההנהגה יאוישו ע״י אותן דמויות (מתוך ראיון עם שפירא, ינואר 2002).
מוקי צור, שהיה מזכיר התק״ט בתקופת המשבר, בוחן את ההתפתחות העתידית של הקיבוץ מנקודת מבט של היסטוריון, ושולל את האפשרות להמשך קיומו של ה״קיבוץ הקלאסי", בשל התמורות שחלו במבנה הקיבוץ לאורך מאה שנות קיומו ובשל השונות הקיימת בין קיבוץ למשנהו. על פי תפיסתו, בנוי הקיבוץ על שלושה ערכי יסוד:
א.	לכידות חברתית;
ב.	משימתיות ;
ג.	משק שבו מתקיים שוויון ערך העבודה ושבו התמורה לתמורה אינה נמדדת בערכים חומריים.
הקיבוץ החדש יידרש לשמור על ערכים אלה ולממשם בכלים חדשים, על מנת לשמור על ישותו הייחודית. קימות דרכים שונות למימוש שלושת ערכי היסוד של הקיבוץ במציאות החדשה שבו הוא מצוי, ובסביבה הישראלית הנוכחית, אשר עליו להשתלב בה.
הטשימתיות - מקבלת ביטוי חדש במספר קיבוצים שהתאימו אותה לתפיסות חדשות:
בנשיאת רעיונות חדשים וקיום אורח חיים המממש אותם, כדוגמת קיבוץ הרדוף;
התמקדות בשליחות חינוכית - פוליטית - כדוגמת הקיבוצים רביד, אשבל, נערן;
מילוי משימות חברתיות בקהילה עירונית - במסגרת הקיבוצים העירוניים בשדרות, בית שמש, ירושלים ומגדל העמק.
הלכידות החברתית - תישמר אם הקיבוץ ישכיל להמשיך לקיים את עקרון הערבות ההדדית, גם כלפי הבנים שמחוץ לו, בכל מה שנוגע לחינוך, בריאות, הבטחת פנסיה, הצבת הבנים (באמצעות מתן השכלה). אורח החיים הקיבוצי חייב להתקבל מתוך חופש בחירה ולא ככורח.
המשק של הקיבוץ החדש ־ חייב להמשיך להיות יצרני, גם אם היצירה נעשית מחוץ לגדר, ולשם כך יש לאפשר רמת ניידות גבוהה לחברים. אספקת השירותים תיעשה על פי צרכי החבר ולא על פי גובה התקציב.
חשיבות המערכת החיצונית לשרידות הקיבוץ
צור רואה חשיבות גדולה לשמירה על קשרי גומלין בין קיבוצים, לצורך עזרה הדדית אשר רק היא תאפשר עמידה כנגד הפיתוי הנדל״ני. מעבר לכך, התלכדויות בין ישובים שכנים, לאו דוקא קיבוצים בלבד, תאפשר יצירה אזורית חדשה, אשר תגבה את הקיבוץ המשתנה.
כאן רואה צור חשיבות בשיעור הקומה של המערכת האזורית ושל השלטון המקומי, שייצור כר פורה לשיתופי פעולה בין ישובים ובינם לבין הערים הסמוכות. המערכת האזורית צריכה ליצור קשרים בין קבוצות משמעותיות שהיא מזהה בתוכה, לקיים במה לחשיבה הומנית משותפת ולקידום רעיונות חדשים. במקביל, יש לרשות המקומית תפקיד מרכזי בפתרון הבעיות הסוציאליות אליהן נקלעו חברי הקיבוץ, ובמתן פתרון למציאת תעסוקה.
אפיוו תהליך השינוי הרצוי
תפיסת הקיבוץ כ״ארגון", לדעתו של צור, היא מוטעית, לפיכך יישום תהליכי הבראה שהצליחו בארגונים במשקים מובילים בעולם, כפי שניסו לעשות בקיבוצים שונים, אינה יכולה להצליח.
עיקר עמדתו מתמצה בחשיבות עריכת שינוי מושכל ומדורג, על מנת שלא לפגוע בעקרונות היסוד של הקיבוץ ובזכויות היסוד של חבריו. צור אינו שולל שינוי בכל התחומים ובלבד שייעשה בקצב הנכון ויאפשר הסתגלות החברים, שמירה על מנגנון בקרה ואפשרות תיקון טעויות לכל אורך ההליך. הליך השינוי חייב להיות חדשני, ולקחת בחשבון התפתחויות שונות מהמתוכנן.
לשיטתו של צור, יש להתייחס לכל קיבוץ כאל ישות בפני עצמה, ולפיכך אין שיטה אחת שהצליחה בקיבוץ מסוים ניתנת ליישום בקיבוץ אחר באותה המתכונת. צור רואה בקיבוץ הוותיק בית גידול לרעיונות מתקדמים שיביאו לצמיחת הקיבוץ החדש (מתוך ראיון עם צור, 2002).
תפיסה אחרת מציג אליהו רגב, חבר קיבוץ ברעם, המגדיר שלושה עקרונות שעליהם יושתת ״הקיבוץ החדש״:
א.	שיתוף - התחברות של אנשים מתוך דאגה של הכל לאחד וכל אחד לכולם, ולא מתוך מניעים אנוכיים. במסגרת של שיתוף אין מתקיים קשר בין תרומה לתמורה ומתוך כך אין מערכת "שוק".
ב.	שוויון - ערך, צו מצפון המקפיד כי לא יקופחו צרכיו, רצונותיו ומטרותיו של האחד לטובת רעהו.
ג.	ריבונות - עצמאות הפרט, אוטונומיה, הסמכות והיכולת והנכונות לקחת אחריות, לשאת בעול של יצירה משותפת עם אחרים ולשאת במשותף בתוצאות היצירה, מתוך אוטונומיה אישית, בלי לשלוט או להיות נשלט ע״י אחרים.
הקיבוץ, על פי רגב, איננו צורת ישוב כפי שהתרגלנו להתייחס אליו, אלא רעיון, דרך חיים הדוגלת בשיתוף ריבוני שיקיים רק מי שירצה בו, מתוך אמונה בעדיפות חברה בעלת מחויבות הדדית, ומוכנות לקחת אחריות כדי לאפשר אותה. על פי התפיסה הריבונית, יכול הפרט לבחור לעצמו את שותפיו ואת תחומי השיתוף שיקיים עמם. הבחירה חייבת להיות מקובלת ע״י כל אחד מהמיועדים לשיתוף, וכל פרט יכול לפרוש ממנו בכל עת.
רגב מצביע על הצורך לנסח מחדש - או "לשנסח" כהגדרתו, את פונקצית המטרה של הארגון הקיבוצי, ולעצב את מבנהו הכלכלי החברתי והארגוני בהתאם. המבנה של הקיבוץ החדש, יהיה שידור קבוצות שיש בהן השתייכות שיתופית, כל קבוצה הינה בעלת אוטונומיה שיתופית, כלומר מרכיבי השיתוף של חבריה ייחודיים אך לה, אך מתקיים הגיון פנימי במרכיבי מעגלי השותפות והתלכדותם אינה אקראית. התא הבסיסי הוא המשפחה, התא שמעליה מונה כמה עשרות חברים - חבורה, הקבוצה הבאה מונה מאות - הקהילה.
בעוד הקיבוץ המסורתי התבטא בתלותיות, ומבנהו כלל מעגלים בסיסיים של משפחות ומעגל קהילתי - ללא קבוצות ביניים, חברת השוק בנויה באופן מבוזר מתאים משפחתיים בלבד.
השיתוף הריבוני - הלא הוא הקיבוץ החדש - ינוע בין שני הקטבים ויכלול בתוכו מעגלי השתייכות ברמות שונות. רגב מביא כדוגמה לשיטתו מספר ניסיונות המבוצעים בהווה, כמו הקיבוצים העירוניים "תמוז" בבית שמש ו״מגוון" בשדרות, או תת הקבוצות בעלות אורח החיים האנארכי בקיבוץ רביד (רגב, 1996).
בתרשים מס. 3 בעמוד הבא, מוצגות באופן סכמאתי, שלוש חלופות למבנה העתידי של הישוב הקיבוצי, לאחר תהליכי השינוי:
א.	לא קיבוץ - ישוב כפרי קהילתי אשר לא מתקיימים בו עוד עקרונות הקיבוץ;
ב.	קיבוץ מסורתי ־ קיבוץ אשר גם לאחר תהליכי השינוי הנדרשים שימר את העקרונות ואורחות החיים של הקיבוץ הקלאסי ונותר בזרם השיתופק
ג.	קיבוץ חדש - מתכונות חדשות של ישובים קיבוציים המשמרים עקרונות יסוד של הקיבוץ אך מותאמים ארגונית, כלכלית וחברתית לתפיסות חדשות .
5,3,	סיווג הקיבוצים.
תהליכי השינוי רבי העוצמה בקיבוצים והשלכותיהם על מכלול תחומים שבין המדינה לאזרח, נדרשו להתייחסותה של ממשלת ישראל. זו מינתה בשנת 2002 וועדה ציבורית בראשותו של פרופ׳ אליעזר בן רפאל, שנועדה לבדוק אם ההגדרה הקיימת של הקיבוץ עונה על צורות החיים השונות המתהוות בקיבוצים, לבחון את מכלול היחסים בין הפרט לבין הקיבוץ והאגודה השיתופית ולתת דעתה לסוגיית רישום זכויות הקיבוץ בדירות על שם חברי הקיבוץ ועל השלכותיה.
המלצותיה של הוועדה הוגשו לממשלה באוגוסט 2003, והראשונה שבהן מסווגת מחדש את המושג ״קיבוץ״:
״קיבוץ שיתופי״ - אגודה להתיישבות שהיא ישוב נפרד, המאורגנת על יסודות של בעלות הכלל בקניין, של עבודה עצמית ושל שוויון ושיתוף בייצור, בצריכה ובחינוך.
(הגדרה זהה לזו שנקבעה ל״קיבוץ״ בתקנון משנת 1973 לאגודות השיתופיות (ע.ד.).
"קיבוץ מתחדש" -אגודה להתיישבות שהיא יישוב נפרד, המאורגנת על יסודות של שיתוף הכלל בקניין, של עבודה עצמית, שוויון ושיתוף בייצור, בצריכה ובחינוך, המקיימת ערבות הדדית בעבור חבריה, ואשר בתקנונה קיימת הוראה באחד או יותר מאלה:
ה.	חלוקת תקציבים לחבריה בהתאם לתרומה, לתפקיד או לוותק;
ו.	שיוךדירות;
ז.	שיוך אמצעי היצור לחבריה, למעט קרקע, מים ומכסות ייצור, ובלבד שהשליטה באמצעי הייצור תהיה בידי האגודה ולא בידי החברים, וקיימות הוראות בתקנון האגודה בדבר הגבלת הסחירות של אמצעי הייצור שיחולקו לחברים.
הוועדה נדרשה לשאלת הגבול שמעבר לו הקיבוץ יאבד את הסיווג ״קיבוץ מתחדש״, ולהגדיר את היסודות המהותיים של שיתוף ושוויון, אשר בהעדרם אין עוד לראות בישוב קיבוץ.
לעניין זה, קבעה הוועדה כי עקרון הערבות ההדדית בין חברי הקיבוץ הינו אחד המרכיבים החשובים בייחודו של הקיבוץ, ולפיכך יש להמשיך ולשמר שוויון בסיסי בין החברים בתחומי סיעוד, חינוך, בריאות, בטחון סוציאלי ותמיכה באוכלוסיות חלשות (בן רפאל ואחרים, 2003).
הטבלה בעמוד הבא, מפרטת את האבחנה שעשתה הוועדה הציבורית לעניין הקיבוצים, בין הקיבוץ השיתופי, הקיבוץ המתחדש וה״לא קיבוץ״ - בעקבות בחינת תהליכי שינוי בתחומים השונים של אורחות החיים בקיבוצים שנבדקו.
5.4.	הגדרת מעמדו של הקיכוץ המתחדש ושל חבריו ביחס למערכות חיצוניות.
המלצותיה של הוועדה לעניין הקיבוצים, אם יאומצו ע״י מוסדות המדינה, מניחות תשתית להגדרת מעמדו החדש של חבר הקיבוץ ושל הישוב הקיבוצי ביחס לגופי השלטון.
יישומן של ההמלצות יאפשרו לחבר הקיבוץ לקבל זכויות קניין אישיות על דירתו לרבות חלקת המגורים וכן על נכסים אחרים שהיו בבעלות התאגיד, ולפיכך יתנו לו מעמד חדש מול מנהל מקרקעי ישראל ומול משרד השיכון ויאפשרו לו, כבעל הון פרטי, זכאות להלוואות ולמשכנתאות, בדומה לכלל אזרחי המדינה.
קרוב מעמדו של חבר קיבוץ למעמד כלל העובדים במשק, תוך מיסוד הנהגת השכר הדיפרנציאלי, ידרשו שינויים בשיטת המיסוי שהמדינה מקיימת מול התאגיד הקיבוצי, ויהפכו את חבר הקיבוץ לנישום ישיר במס הכנסה, בנוסף לתשלום המס הפרוגרסיבי המוטל על הכנסתו, במסגרת מנגנון המיסוי הפנימי המונהג בקיבוץ המתחדש.
חבר העובד במשק הקיבוצי, יהיה מבוטח באופן אישי במוסד לביטוח לאומי, ויוכל ליהנות מפירותיו של הביטוח: הבטחת הכנסה ודמי אבטלה, אשר לא היה זכאי להם עד כה.
לראשונה מאז הקמת הקיבוץ, מוענקות לחבריו זכויות קניין שיש להן השלכה על עתידו, על הבטחת זקנתו ועתיד ילדיו. מאידך, עקרון הערבות ההדדית, המהווה עקרון ציר גם בקיבוץ המתחדש, מטיל נטל מיסוי כבד על כלל חברי הקיבוץ ועל מוסדות הקיבוץ, ומהווה איום משמעותי על יכולת הקיום הכלכלית של חלק ניכר מן הקיבוצים לטווח הארוך, בהעדר מוסדות תמך אשר סייעו להם לקיים עקרון זה בעבר.
הפרטת חלק ניכר מן השירותים שסיפק הקיבוץ בעבר באופן שוויוני, ומתן מעמד מרכזי לשיקול הכלכלי בעת הפעלת שירותים בסיסיים כמו חינוך ובריאות, מצמצמים באופן ניכר את היקפן של מערכות השירותים בתוך הישוב, ומחייבים את החבר לצרוך את מרבית השירותים מחוץ לקיבוץ.
הקיבוץ המתחדש, אם כך, חושף את חבריו ישירות למנגנוני המנהל והשלטון במדינה, ובאותה עת מעביר חלק מן האחריות שהיתה מופקדת בידיו, לדאגה לרווחתם של החברים ולסיפוק צרכיהם , לידי רשויות המדינה: משרדי הממשלה והרשויות המקומיות.
בטבלה הבאה, ייסקרו בקצרה הצרכים החדשים שנוצרו בקיבוץ המתחדש, אשר נדרשים למענה מטעמן של רשויות המדינה והמועצות האזוריות.
חשוב לציין, כי גם הקיבוצים שנותרו בזרם השיתופי, יידרשו להסתמך על חלק מן השירותים שתספקנה רשויות המדינה, בהתאם לרמת השינוי המונהגת גם באלו.
5,5,	- סיכום
בפרק זה של החיבור, נסקרו תהליכי השינוי שעברו מרבית הקיבוצים במהלך שני העשורים האחרונים, בעקבות המשבר בשנות השמונים, והשינוי במבנה הארגוני של המערכת הקיבוצית כולה.
המעבר שחל בקיבוץ ממערכת אוטונומית המספקת את מרבית צרכי חבריה בכוחות עצמיים, לישוב המפריט את מרבית שירותיו ונפתח לתנאי המשק והחברה הישראלים, מחייב את הישוב הקיבוצי המתחדש להסתמך על מערכות חיצוניות הן בתחום המשק והן בתחום הקהילה.
אבדן כוחם של ארגוני התמך: התנועות, ארגוני הקניות והתאגידים הכלכליים, לצד אובדן מעמדה המועדף של ההתיישבות בקרב השלטון המרכזי, והעדר זהות בין יעדיה המשימתיים לבין יעדיהן של ממשלות ישראל, מותירים את הקיבוץ להתמודד עם המשבר ללא מעטפות ההגנה המסורתיות שעמדו לרשותו במשברים קודמים.
בנסיבות אלו, מהווה המועצה האזורית כתובת חלופית אפשרית, למתן מענה לצרכיו של הקיבוץ המתחדש ושל חבריו.
הפרק הבא יסקור תהליכי התעצמותה של מערכת השלטון המקומי במרחב הכפרי במערכת הדו רובדית הקיימת בישראל, על רקע השינוי שחל במבנה הארגוני של הישובים הכפריים והחלשות כוחם של הגורמים הסקטוריאליים.
פוקר
שלטון מקומי במרחב הכפרי: התבססות מעמד המועצה האזורית כגורם השפעה על אורח החיים בקיבוץ.
1.	ממא - תהליגי בידור העוצמה
במחקר העוסק ביחסי מרכז פריפריה והשלכתם על יחסי הכוחות בין הקיבוץ, האזור והתנועה, מציבים החוקרים רוזוליו ואשוש את תהליכי "בידור העוצמה" שהם תולדה של הגלובליזציה, כגורם להחלשת המרכז, בסביבה שבה פועלת המערכת הקיבוצית.
על פי תיאוריה זו, יש לצפות להיווצרות תחרויות והתארגנויות חדשות על בסיס אינטרסים כלכליים בעיקר, הן על רקע ירידת מעורבותו של השלטון המרכזי בתחום המרחב הכפרי והן לנוכח היחלשותם של הכוחות הסקטוריאליים.
לשיטתם של החוקרים, העברת מקור הסמכות בקיבוץ מן החברה אל היחיד, הינה ביטוי לתאורית "בידור העוצמה" ברמת הקהילה הבודדת, בעוד אשר ברמת המדינה, תהליכי הגלובליזציה מחלישים את כוחם של הארגונים הארציים, בעיקר האיגודים המקצועיים, ומעלים את עצמתם של השלטונות האזוריים והמקומיים. מגמה זו מתגברת בעקבות תהליכי הפרטת השירותים שסופקו עד כה ע״י המדינה, והתנערותה של זו מן המחויבויות החברתיות שלה.
המחקר מציג שלושה שלבים הנתמכים ע״י תאורית "בידור העוצמה", ליחסי המערכת הקיבוצית עם המערכות המרכזיות - התנועות, ועם מוסדות אזוריים ואחרים:
1.	שלב סקטוריאלי מבני - בו דפוס העוצמה הוא ריכוזי: הקיבוצים קשורים בטבורם אל המערכות התנועתיות;
2.	שלב הקונפליקט - בו מתרחש מאבק כח בין המערכות הסקטוריאליות לבין המערכות האזוריות וכן בין במרכז לבין הפריפריה;
3.	שלב ההתבדרות - העוצמה מתבדרת בין גורמים רבים ומפוזרים, בינהם גם המערכות האזוריות (רוזליו, אשוש, 2001).
בתהליך זה של התבדרות האחריות בתוך הקיבוץ והתבדרות העוצמה של מערכות השלטון המרכזי והמערכות הסקטוריאלית, צמח כוחה של המועצה האזורית, אשר הפכה מגורם מקשר בין השלטון המרכזי לבין הישוב הכפרי, לגורם מרכזי בקביעת אורחות החיים בכפר.
פרק זה יציג את עקרונות השלטון המקומי במרחב הכפרי בעולם המערבי ובמדינת ישראל, יעמוד על הבסיס החוקי של השלטון הדו רובדי ויתאר את תהליכי צמיחת מעמדה של המועצה האזורית ביחס לישוביה במהלך שנות קיומה של המדינה.
2	.מגגת משלטון המקומי במרחב הפפרי בארצית העולס המערבי;
עקרונות השלטון הרו רובדי
בעולם המערבי, רווחת התופעה של שלטון "דו רובדי" במרחבים כפריים, בדומה לשיטה הנהוגה בישראל. דגם שלטוני זה, מבוסס על חלוקת תפקידים בין הרשות המקומית המופקדת על אותו מרחב, לבין המוסדות המנהלים את חיי הקהילה בכל אחד מן הישובים. המבנה הדו רובדי, אמור ליצור איזון בין שני ההיבטים העיקריים בשלטון מקומי: השירות לאזרח והניהול העצמי הדמוקרטי, המאפשר שיתוף התושבים בתהליכי קבלת החלטות .
בחלוקת התפקידים המקובלת, מופקד הרובד העליון על ההיבט התפקודי של השירות לאזרח, תוך ניצול יתרונות כלכליים מקצועיים ופוליטיים וכן יתרון לגודל במתן השירות לתושבים.
הרובד המקומי מבטיח קיומו של ההיבט הפוליטי - ייצוגי, משקף את עצמאותה של הקהילה הקטנה ומאפשר ביטוי לרצונות ולאינטרסים של התושבים.
המבנה הדו רובדי מהווה דגם מועדף על תושבי המרחב הכפרי, שכן הוא מאפשר לאזרח ליהנות ממגוון שירותים ברמה סבירה, במסגרת האזורית, אך משאיר בידיו מידה של השפעה על עיצוב המדיניות המוניציפלית בישוב שלו (אפלבום, 2002, 1994 ,Norton).
2.1.	מעמד השלטון המקומי ביחס לשלטון המרכזי
קיימות שתי גישות באשר למעמדה של הרשות המקומית במודל הרב רובדי:
א.	גישה הרואה בשלטון המקומי בעיקר גוף פונקציונלי, המשמש סוכן של השלטון המרכזי באספקת השירותים לתושביו. בדגם זה, האחריות לקביעת המדיניות לאספקת השירותים ולגיוס המשאבים לאספקתם, מוטלת על המדינה בעוד הרשות המקומית אחראית לביצוע ולתפקוד התקין של מערכות השירותים בתחומה.
ב.	גישה המכירה במעמדה של הרשות המקומית כגוף של ממשל עצמי דמוקרטי, האמור בראש ובראשונה לייצג את האינטרסים של תושביו. על פי גישה זו, לרשות המקומית שיקול דעת נרחב לקבוע את תפקידיה והיא אינה מתמקדת רק באספקת שירותים, אלא עוסקת גם בפיתוח כלכלי ובנושאים נוספים (1999 ,Reid}.
עמידה במשימות הנרחבות מחייבת את הרשות המקומית לגייס משאבים שמקורם אינו, בהכרח, בשלטון המרכזי. בשיטה זו, לרשות המקומית סמכויות לגבות מיסים, בעוד השלטון המרכזי קובע מסגרות חוקיות לתפקוד השלטון המקומי ומפקח על שמירתן. יצויין, כי גישה זו מאפשרת קיומן של רשויות קטנות, הנהנות מסיוע השלטון המרכזי בתחומים שבהן אינן מסוגלות לתפקד עצמאית (אפלבום 2002).
מרבית מדינות האיחוד האירופי, מעדיפות את הגישה השנייה, שבאה לידי ביטוי אף באמנת האיחוד האירופי, במסגרת עקרון ה-subsidiarity שהתפתח בגרמניה. על פי עקרון זה, זכותה של קהילה לקיים שלטון עצמי נבחר וזכותם של התושבים לקבוע יעדיהם ולמצות יכולתם להשגת יעדים אלו. כל רובד שלטוני יפעל באותם תחומים בהם יש לו יתרונות על פני רבדים שלטוניים גבוהים יותר, כאשר חובתם של מוסדות השלטון ברבדים הגבוהים לספק את האמצעים הדרושים לפעילות הרבדים הנמוכים, לרבות הסמכות לגביית מיסים (1994 ,Norton).
יצויין, כי המגמה הרווחת לשיתוף התושבים בקבלת החלטות הנוגעות לאזור או לישוב מגוריהם, מעניקה יתרון לישוב הקטן על פני הישוב הגדול, ולכן הגישה המעודדת מעורבות פוליטית של התושבים מעודדת קיומם של ישובים קטנים דווקא, ברובד השלטוני הנמוך, מה גם שתושבי ישובים קטנים נוטים בדרך כלל להתנדב למילוי תפקידים מוניציפליים ולתרום להרחבת הפעילות המקומית. (אפלבום 2002)
הענקת מעמד מרכזי לרשות המקומית, מעלה את סוגיית הגודל המינימלי המאפשר לה לתפקד ולספק סל שירותים בסיסי לתושביה. ממצאים אמפיריים מורים על רשות בגודל 5,000 תושבים, כישות שלטונית מינימלית המסוגלת לספק מערך שירותים עצמאי. ישוב שאוכלוסייתו קטנה ממידה זו, כפי שקורה במרבית הכפרים, משתייך למערכת שלטונית אזורית. (1995 ,Martins).
2.2.	רפורמות מרחביות בעולם המערבי
לאחר מלחמת העולם השניה, הרחיבו מדינות המערב באופן משמעותי את השירותים הניתנים לאזרח, אך הותירו את האחריות לאספקתם על הרשויות המקומיות. עובדה זו, הכבידה את הנטל על הרשויות והוציאה מכלל אפשרות כלכלית קיומן של רשויות קטנות. בצרפת, בה מרבית הרשויות הכפריות מונות פחות מ-1000 תושבים, המשיכה הממשלה להוות ספק ישיר של שירותים לתושבי הכפרים.
בשנות ה-70, הונהגה רפורמה במדינות רבות באירופה, שעיקרה מיזוג רשויות קטנות לצורך יצירת תנאים לאספקת שירותים ברמה האזורית. בבריטניה, לדוגמה, נקבע סף מינימום של 10,000 תושבים לרשות מקומית, בעוד בולגריה מקיימת גודל רשויות ממוצע של 35,000 נפש.
.(Martins, 1995)
פתרון אחר ליצירת יתרונות לגודל באספקת שירותים במגזר הכפרי הוא קיומו של שיתוף פעולה בין מספר רשויות למטרות מוגדרות או לצורך השגת תקציבים מהשלטון המרכזי.
בשנים האחרונות, גוברת הנטייה ברוב מדינות המערב, להעביר את האחריות לאספקתם של שירותים, כמו אספקת מים, ביוב, שיכון בריאות - לידי תאגידים לא שלטוניים או תאגידים פרטיים, כפי שקורה בבריטניה. התנערות זו של השלטון, ממטלות שאפיינו את מדינות הרווחה, והעברת האחריות למגזר הפרטי, הוצדקה בכך שבשיטה זו ניתן להוזיל את אספקת השירותים ואף לשפר רמתם.
משמעותן של הרפורמות המרחביות היא אבדן מעמדן של קהילות קטנות כרשויות מקומיות עצמאיות, וניתוק המחויבות של השלטון המקומי לתושביו, כאשר האחריות להפעלת השירותים נמצאת בידי תאגידים הכפופים ישירות לשלטון המרכזי. אשר לישובים הכפריים הקטנים, אלו מאבדים זהותם כיחידות של שלטון עצמאי דמוקרטי, והשפעת תושביהם על אורחות החיים בישוב מצומצמת ביותר (אפלבום 2002).
3	השלטון ממקומי במרחב הכפרי בישראל והתפתחות מתשתית הסטטוטורית לפעילותו.
ההתיישבות במרחב הכפרי בתקופת המנדט הבריטי, מנתה כפרים ערביים שנשלטו בידי מוכתרים ויישובי ההתיישבות השיתופית.
בראשית שנות ה-30 של המאה העשרים, התארגנו ישובי ההתיישבות בששה "וועדי גושים" על בסיס אינטרסים משותפים (בטחון, ייצוג בפני המוסדות, חינוך, מים, ריכוז משאבים נחוצים לצרכי פיתוח.) כל גוש כלל צירוף נקודות התיישבות ברצף גיאוגרפי ואילו וועדי הגושים הכילו נציגות מכל ישוב בתחומו של הגוש, והיוו התארגנות ממוסדת ראשונה של ישובים במרחב הכפרי בישראל.
בשנות ה-40, הציעו השלטונות הבריטיים מעמד סטטוטורי לוועדי הגושים ובתוקף פקודת המועצות המקומיות (1941) הוקמו חמש מועצות אזוריות ראשונות (עמק חפר, נהלל, קישון, אפרים ויזרעאל). המבנה הסטטוטורי של אותן מועצות היה חד רובדי, כשל מועצות מקומיות, ותושבי הישובים בחרו בבחירות אישיות את נציגיהם במועצה האזורית. מוסדות הישוב לא נהנו מזכויות פורמליות אף שניהלו בפועל את מרבית ענייני הישוב (אפלבום 2002).
עם הקמת המדינה וייסוד מערכת השלטון המקומי, כוננו מועצות מקומיות חדשות על בסיס הגושים המקוריים, שהכילו בתחומן ישובים כפריים שיתופיים בלבד.
צו המועצות המקומיות מ-1958, ביטל את כל הצווים הקודמים והוראותיו הוחלו על כל 50 המועצות האזוריות שהתקיימו באותה תקופה. בתקפו של צו זה, הוענק מעמד סטטוטורי גם לוועדים המקומיים של הישובים, ובכך הוגדר המבנה הדו רובדי של השלטון המקומי במרחב הכפרי. (סעיף 90 בצו: "וועד מקומי"). בפועל, מולא תפקיד הוועד המקומי במושב ע״י חברי וועד האגודה השיתופית, בעוד שבקיבוץ מילאה המזכירות גם את תפקיד הוועד המקומי (ניומן ואורגד, 1991).
בשנות ה-60 הוענק מעמד חוקי לעקרון "זהות הוועדים" ונקבע כי חברי האגודה השיתופית בישוב ימלאו את תפקיד הוועד המקומי ולפיכך ייבחרו רק ע״י חברי אותה אגודה. (סעיף 91 בצו המועצות) בכך, ביטא המחוקק הכרתו בייחודם של ישובי ההתיישבות ובזכותם לנהל בעצמם את אורחות חייהם. יצוין, כי למרות זהות ההרכב הפרסונלי של חברי וועד האגודה והוועד המקומי של הישוב, התקיימו שני אלו כישויות משפטיות נפרדות.
בשנת 1963 נקבע בצו המועצות האזוריות, כי נציג הישוב במליאת המועצה האזורית ייקבע ע״י הוועד המקומי, ולא ע״י כלל התושבים כפי שהתקיים עד אותה עת. קביעה זו, חיזקה את שליטתן של האגודות חישוביות על הניהול המוניציפלי האזורי. ראש המועצה האזורית נבחר אף הוא ע״י חברי מליאת המועצה, וכך התבסס מעמדם של התאגידים השיתופיים ברובד העליון של השלטון המקומי.
סעיף 63 לצו המועצות האזוריות, "סמכויות המועצה", העניק זכויות נרחבות לרשות המקומית, אך קבע במקביל, כי זכותה להאציל מרביתן של הסמכויות לוועד המקומי (סעיף 132, "סמכות וועד מקומי"). המחוקק העניק חופש לכל אחד מרבדי השלטון המקומי להחליט לגבי חלוקת משימות השלטון בינהם.
בעשורים הראשונים לקיומה של מדינת ישראל, נהנתה ההתיישבות מיוקרה חברתית ומהשפעה פוליטית, בעוד האגודות השיתופיות נהנו מעוצמה כלכלית בהיותן תאגידים יצרניים.
נסיבות אלו והתמיכה שהעניק המחוקק להמשך האוטונומיה היישובית, גרמו להיווצרותו של הדגם הפדרטיבי במרחב הכפרי.
בדגם וה, החויקו האגודות השיתופיות של הישובים במרבית הסמכויות השלטוניות, גייסו כספים בכוחות עצמן והעניקו את מרבית השירותים ע״פ סדרי עדיפויות שקבעו ובהתאם ליכולתם הכלכלית. דוגמה מובהקת למעמדו המועדף של הישוב השיתופי ניתן למצוא בעובדה שכל ישוב בו התקיים מוסד חינוך הוכר כרשות חינוך עצמאית, בעוד המועצה האזורית הצטרכה לאישורם של הישובים אם בחרה לטפל בנושאי חינוך (סעיף 63 (א) לצו המועצות האזוריות).
שיטה זו הותירה את המועצה האזורית נעדרת תפקידים כמעט, סמכויותיה נקבעו ע״י נציגי התאגידים שנכללו בתחומה ותקציבה המוגבל נאסף במסגרת "מכסות תשלום" שהעמידו הישובים לפעילותה. באותה תקופה נתפסה המועצה האזורית בעיני תושביה כצינור שנועד , בעיקר, להעביר כספים מהשלטון המרכזי לפעילות הישובים.
הדגם הפדרטיבי, שעל פיו התנהלו מערכות השלטון המקומי במרחב הכפרי במשך יותר משלושים שנה, אינו דמוקרטי, שכן אינו מעניק ייצוג פוליטי לכל תושבי האזור אלא רק לחברי האגודות השיתופיות. למותר לציין, כי דגם שלטוני זה אינו מאפשר ניהול יעיל של משאבים ולוקה בהעדר שוויוניות בהקצאתם של שירותי ציבור בין הישובים (אפלבום, 2002).
באמצע שנות השמונים, חל משבר בתנועות ההתישבות שערער את המבנה הפדרטיבי וגרם לקריסתו. להלן פירוט הנסיבות שהביאו לתמורות במבנה השלטון המקומי בתקופה זו:
המשבר הכלכלי פגע באגודות השיתופיות של הישובים ואלו איבדו את היכולת לספק שירותים לחבריהן.
התאגידים הכלכליים שהחזיקו תנועות ההתישבות נפגעו אף הם וחדלו להוות מקור הכנסה לאגודות, חלקם קרסו ובכך ניתקו קשרים כלכליים בין הישובים.
בעקבות התמורות בשלטון המרכזי במדינה, לא נהנו עוד תנועות ההתישבות מתמיכה פוליטית ואיבדו ממעמדן כמובילות דרך.
הקמת ישובי היזמה הפרטית בתחומי המועצות האזוריות, שוועדיהם נזקקו לשירותיהן של המועצות האזוריות, גרמה להתפתחות מערך שירותים אזורי באותן מועצות.
הקמת שכונות הרחבה במושבים וריבוי תושבים שאינם חברי האגודות השיתופית הובילה לריבוי תביעות מצידם של אלו, לשנות את החקיקה על מנת להבטיח להם ייצוג פוליטי במערכות השלטון המקומי (אפלבום וניומן, 1992, אפלבום 2002).
החלל התפקודי שנוצר בעקבות קריסת האגודות והחלשות התנועות והמערכות התומכות המסורתיות, אילץ את המועצות האזוריות לממש את הזכויות שהעניק להן החוק ולהיכנס לנעלי הוועדים המקומיים בכל מקום שבו כשלו אלו בתפקודם. במקביל, התפתחה תחיקה שאפשרה למועצה האזורית להגדיל את משאביה ולהקטין את תלותה באגודות השיתופיות.חקיקה שנתית של חוק ההסדרים במשק, החל משנות התשעים, קבעה נוהלים חדשים לגביית ארנונה בישוב הכפרי, (חוק ההסדרים 1992) והרחיבה באופן ניכר את הכנסותיהן העצמיות של המועצות האזוריות (לפידות, אפלבום, יהודאי 2001).
יישום המלצות וועדת סוארי (1993) במשרד הפנים, הביא אף הוא להגדלת הכנסות המועצות האזוריות בזכות הרחבת מענקי האיזון במרביתן.
במקביל לאפשרויות שהעניק המחוקק למועצות האזוריות להרחיב את הבסיס הכלכלי לפעילותן, שינויים אחרים בחוק אפשרו העצמת מעמדן הפוליטי ביחס למעמד הרובד הישובי.
חוק הבחירה הישירה של ראש הרשות המקומית, (חוק המועצות האזוריות, בחירת ראש מועצה, 1988) הקטין את תלותו בוועדים המקומיים, והפך את ראש הרשות מחויב ישירות לתושביו.
סדרת עתירות לבג״צ מצידם של תושבים שאינם חברי אגודה, (בג״צ 641/78 אלי כהן נגד שר המשפטים; בג״צ 753/87 בורשטיין נגד שר הפנים ושדה יעקב) בעניין הפגיעה בייצוג הדמוקרטי של התושבים שנגרמת בתוקף צו המועצות האזוריות, גרמה בסופו לשל דבר למחוקק לפעול לשינוי התקנה בדבר זהות הוועדים. בשנת 1990 הוכנסו לצו המועצות האזוריות שני סעיפים חדשים, (91א׳ ו-91ב׳), המאפשרים לתושבי ישוב שיתופי לקיים וועד מקומי נפרד מן האגודה השיתופית. (שפט 1992)
ריבוי וועדים מקומיים שאינם זהים לוועדי האגודות השיתופיות, הגדילו את תלותו של הרובד היישובי במוסדות המועצה האזורית. שלא כמו האגודות השיתופיות, העצמאיות בגיוס משאבים ופעילותן נגזרת מפקודת האגודות השיתופיות, הוועדים המקומיים נזקקים למועצה האזורית כמקור המשאבים המאפשר את תפקודם. בעוד שמעמד הוועדים המקומיים נחלש, התחזק מעמדו של התושב הבודד, וגברה השפעתו על פעילותם של נבחרי הציבור.
קריסתו של הדגם הפדרטיבי, הביאה למימושו של הדגם הדו רובדי בשלטון המקומי של המגזר הכפרי, כאשר הרובד העליון נהנה ממעמד חזק ומריבוי סמכויות, בעוד הרובד היישובי מתמקד בפעילות קהילתית פנימית.
הדגם הדו רובדי עונה על דרישות היסוד של השלטון המקומי, בזכות מספר כלים:
הייצוג הפוליטי השוויוני שמוענק לכל תושבי הרשות;
האפשרות לנצל יתרונות לגודל, לאגם משאבים ולרכז שירותים במועצה האזורית i
האפשרות להקצות משאבים באופן שוויוני בין הישובים, על פי קריטריונים אחידים i האפשרות לפתח גישה אזורית בתכנון מערכות השירותים ובפיתוח הכלכלי של הרשות. (אפלבום, 2002)
לאחרונה, נשמעות דעות הגורסות במעבר השלטון המקומי במרחב הכפרי לדגם חד רובדי, מתוך העדפת ההיבט התפקודי של הרשות המקומית על פני ההיבט הקהילתי הפוליטי.
לפי שיטה זו, תפקידו העיקרי של הוועד המקומי יתמקד בייצוג קהילת הישוב בפני הרשות המקומית, בדומה למנהלים הקהילתיים הפועלים בישובים עירוניים גדולים.
משרד הפנים כונן וועדה לבדיקת הנושא בראשותו של שוקי אמרני, אשר המליצה אמנם, להותיר את המבנה הדו רבדי, אך לצמצם את מרבית סמכויותיו של הוועד המקומי. כן הוצע בדו״ח, לתקן את צו המועצות האזוריות ולהגדיר באמצעותו חלוקת סמכויות ברורה בין שני הרבדים המרכיבים את השלטון המקומי במרחב הכפרי (אמרני, 2000).
בשנת 2004, יושמו חלק מהמלצות דו״ח אמרני בתיקון לצו המועצות האזוריות.
התיקון מהווה שינוי עקרוני בתפיסת מעמדו של הועד המקומי, אשר עד כה היה בעל זכויות כשל המועצה, ומעתה אין לו סמכויות כלל, אלא אלו שהואצלו לו על ידה. המועצה היא שמחליטה לגבי היקף האחריות של כל וועד מקומי, וקובעת את התנאים וההגבלות לפעילותו. המועצה נושאת באחריות גם לביצוע אותם תפקידים ופעולות שהואצלו לוועד והיא רשאית, בכל עת, לשלול מהוועד את תפקידיו, לפזרו ולהורות על קיומן של בחירות לוועד חדש.
כן קבע התיקון לצו, מספר סמכויות שהן בלעדיות למועצה, ללא יכולת להאצילן לוועדים המקומיים, והגביל את סמכותו של הוועד המקומי לגביית מיסים רק עבור הפעילויות שהאחריות להן הואצלה לו ע״י המועצה. המועצה האזורית היא שאחראית לגביית מיסי הוועד המקומי והיא מחויבת בקיום ביקורת על מערכת החשבונות שלו.
התיקון לצו המועצות יכול לשנות באופן מהותי את המבנה השלטוני של המרחב הכפרי בישראל, ועלול להוביל לאבדן ייחודו של הארגון הכפרי השיתופי, כאשר התפקידים שיוותרו לוועדים יתמקדו בייצוג קהילת הישוב בפני הרשות המקומית, בדומה למנהלים הקהילתיים הפועלים בישובים עירוניים גדולים.
יחד עם זאת, מאפשר צו המועצות החדש, להותיר בידי המועצות האזוריות שיקול דעת לגבי מידת האוטונומיה שתתקיים בכל אחד ממוסדות ההנהגה של ישוביהן.
מועצה המכירה בחשיבות שמירת ייחודם של הישובים הכפריים, ומעוניינת בהעצמת הקהילות היישוביות, תבחר להותיר בידי הוועדים המקומיים די סמכויות כדי לאפשר המשך קיומן של הקהילות תוך שהיא מותירה בידיה את האחריות לאספקת אותם שירותים אשר יש לה יתרון ברור בניהולם (מתוך פרשנות לצו של עו״ד דנה, היועצת המשפטית למשרד הפנים, 2004 ).
לוח מס. 8 בעמוד הבא, מציג את השלבים בהתפתחות מבנה המועצה האזורית והתפתחות יחסי הגומלין בינה לבין הוועדים המקומיים, במהלך תשעים השנים לקיום ההתיישבות, ואת הביטוי שניתן ליחסי גומלין אלו ע״י המחוקק.
פר?י
סדר יום חדש למועצה האזורית:
הערכות ברמה האזורית לטיפול בצרכי הקיבוץ המתחדש.
M1&.1
בפרק הקודם, הוצגו הנסיבות והתהליכים שהביאו את המועצה האזורית, אשר נתפשה בעבר כשחקן שולי בחיי הישוב הקיבוצי, אל מרכז הזירה של התנהלות המרחב הכפרי.
נמצא, כי ככל שהונמכה גדר הקיבוץ, כך נדרשה המועצה האזורית להגביר מעורבותה בענייניו של הישוב, הן ביצירת מערכת שירותים אזורית כתחליף למערכות השירותים שניתנו בקיבוץ, והן כרובד השלטוני העליון במערך הדו רבדי, מתוקף אחריותה של הרשות לרווחת תושביה.
חלק מן המועצות האזוריות שיבצו את הפתרונות לצרכיהם החדשים של חברי הקיבוץ, בתכניות האסטרטגיות שלהן, ומעורבותן הינה במסגרת תהליכים יזומים ומנותבים לאפיקי פעולה ברורים. מועצות אזוריות אחרות "נגררות" אחר ההליכים, ומנסות לייצר פתרונות אם וכאשר הן נדרשות. בכל אחד מן המקרים, גם אם קיימת שונות בדרך שבה מגדירה הרשות המקומית את רמת מעורבותה בתהליכים המתקיימים ביישוביה, ברור כי עוצמתם של תהליכי השינוי והופעתם בכל הקיבוצים, אינן מאפשרות עוד למועצות האזוריות לעמוד מנגד.
בעת הדיון על הערכות המוא״ז לסיוע לקיבוץ בשינוי, יש להבחין בשלוש רמות של תהליכים:
א.	הנהגת שינויים במערכות השירותים האזוריות שמספקת הרשות המקומית לתושביה, כתשובה לצרכים החדשים של תושבי הישובים והקיבוצים בכלל זה;
ב.	בניית חלוקת תפקידים מחודשת, בין המועצה האזורית לבין ישוביה ותושביה, בהתאם ליכולת הנוכחית של כל אחד מרובדי השלטון לספק את השירותים לתושב;
ג.	מעורבות בתהליכי השינוי של כל קיבוץ תוך ניסוח מחודש של קשרי הגומלין עם מערכות הניהול הפנימיות של הישוב.
פרק זה, יציג את הדיאלוג הנערך בעשור האחרון, בין המועצות האזוריות לבין ישוביהן, לצורך לימוד הצרכים החדשים של תושביהן, ותכנון מחודש של מערכות השירותים של המועצות, על מנת לספק פתרונות לצרכים אלו.
בהמשך, יפרט הפרק את הרמה הראשונית להערכות המועצות האזוריות ויציג את התהליכים שיזמו ואת התפקידים החדשים שנטלו על עצמן, בעקבות השינויים במבנה הארגוני של הקיבוצים ובאורחות החיים של תושביהן, ואת הביטוי שניתן להיערכות המחודשת במסגרת מערכות השירותים של המועצות ובסל השירותים הניתן לתושביהן.
ג תושבי המועצה האזורית מגדירים צרבימס החדשים.
נציג להלן שתי דוגמאות לתכניות אב, שהוכנו לשתי מועצות אזוריות בסוף שנות ה-90 והתבססו על תהליך המשתף את הציבור. שתי התכניות משקפות את הלכי הרוח החדשים במגזר הכפרי, ממפות את הצרכים החדשים של תושביהן ומגדירות כיווני פעולה אשר יספקו מענה לצרכים העדכניים של תושבי הקיבוצים.
2.1.	תכנית האב למועצה אזורית הגליל העליון
המוא״ז הגליל העליון הומוגנית בהרכבה ומכילה רק קיבוצים. תכנית האב , שהוכנה למועצה באמצעות צוות רב תחומי ובשיתוף הציבור, התבססה על הנחת יסוד כי כל קיבוצי המועצה יעברו תהליכי התחדשות, אשר יתבססו על שימור ופיתוח היתרון התחרותי הקיים בבסיס הקיבוץ הקלאסי, לעומת צורות התיישבות אחרות, תהליכים שעשויים להיות הגורם העיקרי לפריצת דרך לחיזוק הקיבוצים. התחדשות תתבסס על שימור ופיתוח תחומים ערכיים, כגון חינוך ותרבות, רווחה ובריאות, פיתוח וחיזוק חיי קהילה, במקביל להישענות על עקרונות כלכליים המותאמים לסביבה שהשתנתה. (מתוך המבוא לתכנית האב, 1999.)
בפרק שמקדישה התכנית לתהליכי השינוי בקיבוץ, נקבעות מספר הנחות יסוד לגבי השינויים העתידיים:
בעת קיומה של דילמה המחייבת לבחור בין שיקולי "יעילות כלכלית" לבין "שינויים אידיאולוגיים״ , יגברו השיקולים הכלכליים עד לנקודה שבה יש סכנת פגיעה במבנה הבסיסי של הקיבוץ;
בשל הגדלת מרחב החופש האישי ובעקבות השינויים הדמוגרפיים, הקיבוץ בשל יותר לקליטת אוכלוסייה חדשה ולעריכת שינויים במערכותיו;
חיסול חובות הקיבוצים עם מימוש ההסדר יקטין את מגמת ההגירה ויגדיל אטרקטיביות של הקיבוץ לקליטת אוכלוסיה חדשה.
הקיבוץ החדש יהיה יעיל יותר כלכלית, יאופיין בשוק תעסוקה פתוח יותר ובמידה גבוהה יותר של חופש הבחירה של הפרט.
הגדלת מרחב הבחירה של הפרט ויצירת מגוון אפשרויות של צורות חיים בקיבוץ, תאפשר השארת אוכלוסייה חזקה בתחום הקיבוץ.
מתוך דיונים בסדנאות עוצב הדגם המבוקש על ידי התושבים, של הקיבוץ המתחדש:
הפרטת האחריות תתבטא בחלוקת מניות הקיבוץ בין החברים; בהעברת האחריות לחבר בתחומי החינוך הבלתי פורמאלי וההשכלה הגבוהה; בשותפות עם הון חיצוני באמצעי הייצור.
שמירה על אחריות וערבות הדדית תתבטא בהעדר פגיעה בסקטורים חלשים (ילדים, קשישים, נכים וכד׳) ; באבטחת הכנסה למובטלים זמנית; בשמירה על ערבות הדדית בתחומי בריאות, סיעוד, חינוך פורמאלי.
שמירה על מנגנוני בקרה למניעת איבוד שליטה - אפשרות לתהליכי שינוי ופיתוח הפיכים באמצעות מנגנוני בקרה; בקרה מתמדת על מנגנוני האכלוס ועל גמישות האכלוס; שמירה על צרכי הקהילה בנושא תעסוקה ושירותים בכל תהליך של שינוי; השארת השליטה של הקיבוץ במניות המפעלים.
הגדלת חופש הבחירה של הפרט תתבטא בתחום הדיור ובתחום הצריכה.
חלוקת סמכויות ביו רמות מוניציפליות תתבטא בחיזוק ישובים חלשים .
קשרי הגומלין ביו המועצה לביו הקיבוצים המתחדשים יאופיינו בחיזוק הקשרים בין הישובים לבין המועצה האזורית ובהרחבת תחומי הפעילות של המועצה.
מטרות תכנית האב ויעדיה, בנושא היערכות לשינוי בקיבוצים.
הגדרת המטרות והיעדים נגזרה מהעדפות התושבים כפי שבאו לידי ביטוי במפגשי החשיבה שהתקיימו בשיתוף עם הציבור, וכן מתוך עבודתם של צוותי משימה נושאיים ליעדים נבחרים.
בראשית, הוגדרה מטרת העל של התכנית:
חיזוק היישובים, הרחבתם והעלאת רמת החיים ואיכות החיים בהם, תוך התחשבות בערכי החברה וצרכיה, ושמירת צביונו הכפרי והטבעי של האזור.
ממטרת העל נגזרו ארבע מטרות עיקריות לקידומו לפיתוחו של האזור:
1.	חיזוק, הרחבה והגדלת ישובים, תוך התחשבות בערכיה ובמאפייניה של האוכלוסייה הקיימת באזור;
2.	הגדלת מרחב הבחירה וההזדמנויות למימוש אורח חיים רצוי לפרטים ולקבוצות האוכלוסייה השונות;
3.	פיתוח כלכלי ותעסוקתי;
4.	טיפוח ושימור הסביבה הטבעית ומשאביה.
התכנית מציבה יעדי ביצוע מול כל אחת מן המטרות ומפרטת אמצעים להשגתם.
לוח מס. 10 בעמוד הבא, מציג את היעדים שנגזרו מכל אחת מן המטרות, ואת חלוקת האחריות בין המועצה האזורית לבין ישוביה, לביצוע אותם יעדים.
י י התכנית האסטרטגית ותכנית הפיתוח למוא״ז עמק יזרעאל
המוא״ז עמק יזרעאל, שלא כמו מוא״ז הגליל העליון, הטרוגנית בהרכב ישוביה ולפיכך מורגלת במחויבות ישירה לתושב עוד טרם החלשות תנועות ההתיישבות והמוסדות היישוביים. היערכותה של מועצה אזורית זו לשינוי בקיבוציה, לפיכך, נשענת בחלקה על תשתית קיימת של מערכת שירותי ציבור אזורית ופיתוח כלכלי מחוץ לישובים.
הנחת היסוד העומדת בבסיס התכנית האסטרטגית שהוכנה עבורה, על ידי צוות יועצים בריכוזו של ד״ר חיים צבן, מציבה את המועצה האזורית כגוף המייצג את המגזר הכפרי בכל מישורי המגע בין האזרח לשלטון ובין הפרט לחברה, וכחולית החיבור בין המדינה והתושבים. התכנית מציגה שאלות העומדות בסדר יומה של המועצה האזורית ונוגעות למשבר בהתיישבות:
כיצד להפוך את הסדר הקיבוצים ואת הרחבת המושבים למנוף לשינוי מבני, כלכלי וארגוני, על מנת להתייצב בקו זינוק טוב יותר להתמודדות עם אתגרי העתיד מבלי לחזור למציאות של משבר;
כיצד, בעידן של החלשות השותפות ודגש גובר על הפרט, ניתן לשמר את חיי הקהילה, תוך הפעלת מערך התנדבות לשיפור החיים ולחיזוק תחושת ההשתייכות והשותפות של התושבים;
כיצד ניתן להמיר התנהלות על פי המשמעת הפנימית החזקה, אשר היתה נהוגה בקיבוץ ובמושב, להתנהלות על פי חוקי עזר של המועצה, לצורך הבטחת יכולת חיים משותפים והומניזציה של תהליך השינוי (מתוך התכנית האסטרטגית, 1998).
בדברים אלו, מותווה כוונות של המועצה האזורית להוות תחליף למערכת השיתופית היישובית, תוך יצירת קהילה אזורית מגובשת המקיימת את עקרונות השיתוף והערבות ההדדית שהיו בעבר מנת חלקו של הישוב הבודד. החידוש במדיניות, שהוא פועל יוצא של השינוי בישובים, מתבטא בכניסתה של המועצה להנהגת תהליכים באזור, וביצירת מנהיגות אלטרנטיבית לזו שאיננה עוד בתנועות ובישובים.
מטרות התכנית כפי שגובשו בהליך האסטרטגי
מטרת על:
יצירת תנאים וטביבה תומכת בכלכלה, בשירותים, בהכשרה מקצועית ובמערך התשתיות הפיזיות,שיאפשרו להגדיל את רווחת הפרט ואת התוצר לנפש שלתושבי האזור.
המטרות שנגזרו ממנה:
1.	גידול אוכלוסיית המועצה - חיזוק הישובים, בתיאום עם החלטות שיתקבלו בהם;
2.	יזום ופיתוח תשתיות תומכות לפיתוח ענפי הכלכלה והתעסוקה;
3.	שכלול מערכי אספקת השירותים - מרמת הישוב לרמת האזור, למערכות שהן טובות לאזרח ויעילות בפעולתן;
4.	שמירה על שטחי חקלאות ונוף;
5.	יצירת מסגרות של תיאום ושיתוף בין הישובים, אזורים ורשויות - פיתוח מדיניות של תיאום ושיתוף בין הרשויות השונות באזור, על מנת למנוע פגיעה הדדית בפיתוח ולשמור על משאבי המגזר הכפרי.
במו בגליל העליון, גם בעמק יזרעאל רואים בהגדלת האוכלוסייה תנאי לחיזוק הישובים ולהמשך היתכנותן של האוטונומיות היישוביות. עם זאת, מתחזקת מגמתה של המוא״ז עמק יזרעאל לספק פתרונות ברמה האזורית, הן לאספקת שירותי ציבור והן לתעסוקת התושבים, כפי שעולה משתי המטרות - השניה והשלישית.
המטרה החמישית מעידה על מגמה של "הנמכת הגדר" גם ברמה האזורית, ושאיפה ליצירת קשרי גומלין עם הרשויות השכנות.
בלוח מס. 10 המופיע בעמודים הבאים, יוצגו עקרונות התכנית האסטרטגית של מוא״ז עמק יזרעאל, באותו אופן שבו הוצגו עקרונות תכנית האב למוא״ז הגליל העליון, בטבלה המראה הערכות נדרשת לעמידה במטרות התכנית וביעדיה, ברמת המועצה וברמת הישוב הבודד.
גם כאן, מוצגים רק תחומי פעולה הקשורים למתן פתרונות לקיבוצי המועצה ולתושביהם.
: הערכות המועצות לסיפוק מענה לצרפיס החדשים שהגדירו תושבי הקיפוצים
לאחר שהוגדרו הצרכים החדשים של תושבי הקיבוצים, וסומנו אלו שיכולים לקבל מענה מן המערכות האזוריות, פנו המועצות ליישם את היעדים האופרטיביים שנגזרו מהתהליך האסטרטגי, והרחיבו את מערכותיהן לצורך סיפוק מענה הולם לצרכי תושביהם.
נביא להלן סקירה קצרה של הפעילויות שנקטו מספר מועצות אזוריות, ברמה המערכתית, כפועל יוצא של לימוד צרכי תושבי קיבוציהן.
ו.5.פתרון הבעיה הדמוגרפית :
תוספת תושבים לקיבוצים באמצעות הקמת שכונות קהילתיות.
משיכת אוכלוסיה חדשה לתחום המועצות האזוריות סומנה כיעד בשתי תכניות האב שהוצגו בפרק הקודם. ביצוע יעד זה בא לידי ביטוי, במהלך שנות ה-90, בניסיון להוסיף תושבים לקיבוצים במסגרת הקמת שכונות קהילתיות בצמוד אליהן.
בפועל, תוכננו הרחבות עבור חלק מן הקיבוצים, מתוקף החלטה 737 של ממ״י (מנהל מקרקעי ישראל), שעניינה הרחבות למגורים באגודות ישובים חקלאיים לרבות קיבוצים (1995). החלטה זו, אפשרה להרחיב את האוכלוסייה באמצעות הקמת שכונות קהילתיות בצמוד למחנות הקיבוצים הוותיקים. תכנון ההרחבות והקמתן בוצעו ע״י יזמים שחברו לקיבוצים, ועבדו ישירות מול מנהל מקרקעי ישראל, בעוד המועצות האזוריות לא נדרשו, ברוב המקרים, לקחת חלק בהובלת התהליך. אופי שילובן של אלו בהרחבת הקיבוצים היה תלוי במדיניות כל אחת מן המועצות, לגבי רמת מעורבותן בפרויקטים שהובילו הקיבוצים.
חשוב לציין, כי מבקר המדינה, במסגרת דו״ח העוסק בהערכות להרחבת היישובים במגזר הכפרי (2003), עמד על הצורך החיוני במעורבותן של המועצות האזוריות בתהליכי ההרחבה של ישוביהן, הן ברמת התכנון והן ברמת הביצוע. מעורבות זו חיונית כבר מן הצעדים הראשונים של התכנון, בשל מחויבותה של המועצה להתאים הן את התשתיות המרחביות שבתחומה והן את מערכות השירותים שהיא מספקת, לתוספת התושבים הצפויה.
מועצה האזורית הגליל העליון, מהווה דוגמה למעורבות רחבה של הרשות המקומית, הן בייזום והן בביצוע הרחבת הקיבוצים בתחומה. לצורך כך, הוקמה במועצה מנהלת הרחבות, הכפופה לחברה הכלכלית של הרשות ועוסקת בתחומים הבאים:
א.	קישור בין הקיבוץ לבין גורמי מדינה העוסקים בהרחבה: ממ״י, משרד השיכון;
ב.	הובלת תהליך התכנון בסיוע משרד מהנדס המועצה והוועדה המקומית;
ג ליווי משפטי של התהליך לרבות מתן ייעוץ בענייני מיסוי;
ד.	הגדרת מחויבותו של היזם במסגרת הסכם בינו לבין הקיבוץ והמוא״ז;
ה.	שיווק שכונות ההרחבה;
י ליווי קליטת משתכנים חדשים בקיבוצים ;
ז.	הכנת מחלקות המועצה לקליטת תושבים, לרבות הקמת מנגנוני גישור;
ח.	הכנת החברה הקולטת בקיבוץ;
ט.	ניהול ההקמה של ההרחבה, כולל שדרוג תשתיות בישוב הוותיק. (אביהו ביאלי, מנהל החברה הכלכלית, 2004)
המועצה האזורית עמק יזרעאל, העדיפה להותיר את האחריות להקמת השכונות הקהילתיות בידי הקיבוצים, אך היתה שותפה פעילה בתכנון אותן שכונות, באמצעות הועדה המקומית לתכנון ולבניה "יזרעאלים". וועדה זו, העמידה תקציבים לייזום תכניות מפורטות חדשות לקיבוצים בתחומה, שבמסגרתן תוכננה כל שכונה קהילתית כחלק אורגני מתכנון מחודש של כל מרחב הקיבוץ. ייזום התכנון ע״י הוועדה המקומית, אפשר קבלת תכנית מקיפה, אשר במסגרתה הותאמו התשתיות במחנות הקיבוצים להיקף האוכלוסייה המתוכננת, וניתן היה לפתח את אזורי המגורים בקיבוצים במקביל להקמת שכונות חדשות, על מנת להקטין את הפערים בין תנאי המחיה של האוכלוסייה החדשה לבין אלו של חברי הקיבוץ.
מתוך אותן מטרות, החילה המוא״ז הסכמי פיתוח משולשים בין היזם, הקיבוץ והמועצה, שנועדו להבטיח ביצוע הולם של התשתיות בשכונת ההרחבה, לצד הקמת מבני ציבור ושדרוג תשתיות הישוב הוותיק, לצורך התאמתם לצרכי כלל התושבים והבטחת רמת שירותים הולמת לישוב המתרחב. מעורבות הוועדה המקומית והמוא״ז בתכנון ובביצוע השכונות הקהילתיות, להשוואת תנאי מגורים ותשתיות פיזיות של תושבי השכונה עם חברי הקיבוץ, נועדה גם להקטין את הקונפליקט הצפוי, בין שתי קבוצות האוכלוסייה. (מתוך התנסות אישית)
עם תחילת ביצועה של שכונת ההרחבה הראשונה במוא״ז עמק יזרעאל, בקיבוץ הסוללים, ראתה המועצה לנכון להיות מעורבת גם בתהליך קליטת המיישבים החדשים, והעסיקה לשם כך את חברת "אשחר", העוסקת בייעוץ חברתי וארגוני בישובים. התהליך התבסס על הנחת יסוד, כי הקמת שכונה קהילתית מהווה תהליך חברתי מורכב, שלו השפעות רבות וארוכות טווח על חברי הקיבוץ, כפרטים וכקהילה, וכי רק בנייה חברתית נכונה תאפשר מימוש מטרות ההרחבה ויעדיה. תפקידי חברת "אשחר", היה להכין את קהילת הקיבוץ לקליטת מתיישבים חדשים, לסייע לה בקבלת החלטות ולבנות מערכת תקנונים והסכמים המסדירים מבחינה חוקית ומנהלית את מערכות היחסים הפורמאליים בין מתיישבי השכונה לבין הקיבוץ. במקביל, נערך תהליך תיאום ציפיות בין הנקלטים החדשים לבין חברי הקיבוץ, ולווה תהליך הקליטה החברתית של מתיישבי השכונה מתוך מטרה למזער חיכוכים בין שתי החברות וליצור חיי קהילה משותפים.
בחוברת המסכמת את תהליך בניית הקהילה החדשה בקיבוץ הסוללים, הוגדרו תפקידי המועצה: קיום נוכחות פעילה של הנהגת המועצה בכל שלבי קבלת ההחלטות בקיבוץ, מתן גיבוי למובילי התהליך וחיזוק המנהיגות המקומית;
סיוע משפטי ומתן הסכמות למבנה המוניציפאלי החדש של הישוב המורחב;
התחייבות להתאים את מערך התשתיות האזורית לקליטת התוספת החזויה בעומסי תחבורה, בצריכת מים ובטיפול בשפכים;
השתתפות בתכנון מערך שירותי הציבור המתוכנן במתקני הישוב הקיים, ושיתוף הקיבוץ בהחלטותיה לגבי תכנון מערך אספקת השירותים האזוריים;
(לדוגמה - שינוי באזורי המיפוי של בתי הספר בעקבות גידול ישובים)
סיוע בבניית מערך הסברה לתושב הנקלט, לגבי ייחודה של מועצה אזורית, מערך אספקת השירותים המקובל בה, שיטת הגביה הכפולה של המיסוי וכדי;
מיתון קונפליקטים צפויים בין המתיישבים החדשים לבין הקיבוץ, בעיקר בנוגע לחלוקת הנטל במימון תשתיות משותפות, כאשר המועצה היא שמכריעה בסוגיות אלו. (רוזנברג, 2001)
מידת מעורבותה של המוא״ז בתהליך ההרחבה משתנה, בהתאם למדיניותה ולרמת ההתערבות שלה בתהליכים פנימיים בישובים. בכל מקרה, המועצה היא שתידרש לספק מענה לתושבים החדשים בכל תחומי החיים, ולעמוד בביקורת ציבורית במקרה של כשל. לפיכך, חשוב לנסח "כללי משחק" קבועים מראש לגבי התחומים בהם תהיה המועצה האזורית מעורבת, ולהגדיר בתחילתו של התהליך את הציפיות ההדדיות בין הקיבוץ לבינה. (רוזנברג, 2001)
י.ז.פתרון המצוקה הדמוגרפית : החזרת בנים ומשיכת צעירים נוספים לקיבוץ.
המשבר שפקד את הקיבוצים, כאמור, התבטא בעזיבת הבנים ובהעדר קליטת גרעיני נח״ל או מועמדים צעירים אחרים. התנאי ההכרחי להתחדשות הדמוגרפית של הקיבוץ ולהצלחתם של תהליכי השינוי בטווח הרחוק, הינו יצירת תנאים אטרקטיביים לקליטת בנים ומשפחות צעירות אחרות, אשר יאכלסו מחדש את מוסדות הישוב ויבטיחו המשך לקהילה.
בשתי מועצות אזוריות (מוא״ז עמק הירדן ומוא״ז עמק יזרעאל) הוקמו מחלקות מיוחדות לצעירים, מתוך שאיפה להגיש סיוע ליישוביהן ברמה האזורית, בתחומים הבאים:
יצירת תנאים להשארת צעירים במרחב הכפרי;
פיתוח גורמי משיכה לחזרת בנים ולקליטת משפחות בתחילת דרכן;
יצירת סביבה שתאפשר לדור הצעיר לבנות את ביתו ביישובי המוא״ז.
מחלקות הצעירים עוסקות בזיהוי הצרכים של צעירי הישובים ובניסיונות לעצב עבורם, במסגרת מחלקות אחרות במועצות, פתרונות נאותים בתחום ההשכלה, התעסוקה הדיור ותרבות הפנאי. (מתוך פרסומים של מוא״ז עמק הירדן ומוא״ז עמק יזרעאל)
במסגרת עבודתן של מחלקות הצעירים, הזמינה כל אחת מהן סקר, אשר מיפה בין היתר, את התנאים שיאפשרו קליטת צעירים בקיבוץ. שני הסקרים מראים, כי תעסוקה הולמת באזור ואפשרות בעלות על דיור, מהווים גורמים עיקריים שיבטיחו הישארות בנים בקיבוץ. (אדום, 1999, פלגי, 2001) בהמשכו של פרק זה, נתייחס לפתרונות שמיוצרים בסיוע המועצה האזורית, לצרוך מתן מענה לשני גורמים אלו.
3.2.1.	יצירת פתרונות דיור בהישג יד בקיבוץ - לצורך קליטת צעירים
בתהליך למידה שבוצע במוא״ז עמק יזרעאל, לגבי תרומתן האפשרית של שכונות ההרחבה, להתחדשות הדמוגרפית של הקיבוצים, נמצא כי עלותם הגבוהה של פתרונות הדיור בשכונות הקהילתיות, מציבה את אותן שכונות, מעבר להישג ידן של מרבית המשפחות הצעירות במרחב הכפרי.
בינתיים, פסיקת הבג״צ בעתירת עמותת שיח חדש ואחרים (בג״צ 244/00), בנושא זכויות החקלאים בקרקע (פסיקה מתאריך29.8.02), מבטלת בין היתר החלטה מס. 737 של ממ״י ומורידה מכלל אפשרות מימושן של מרבית שכונות ההרחבה המתוכננות בקיבוצים.
מאידך, תהליכי שיוך דירות לחברי הקיבוץ, המתאפשרים מתוקף החלטות ממ״י 751 (שינויים במבנה הארגוני והקצאת קרקע בקיבוצים, 1996) ו-979 (חלקת המגורים, החלטה שטרם אושרה), יוצרים הזדמנות ליצירת פתרונות דיור בעלות נמוכה, בתוך מחנה הקיבוץ ובהסתמך על תשתיות קיימות.
היווצרות תנאים ליצירת פתרונות דיור מוזלים בתחום הקיבוץ, ביחד עם ההתפתחות הסטטוטורית המאפשרת מתן זכויות קניין בחלקת המגורים ויחידת הדיור לתושב קיבוץ (גם אם אינו חבר בתאגיד הקיבוצי), מהווים הזדמנות לקליטת בנים ומשפחות צעירות אחרות כחברים או כתושבי קבע במעמד אחר. הזדמנויות חדשות אלו, נלמדות כיום בכל הקיבוצים, בתנועה הקיבוצית אשר הקימה את המטה לשיוך דירות, וכן במועצות האזוריות, המבקשות לפעול במרוכז למיצוי התנאים לקליטת בנים ולהתחדשות דמוגרפית בקיבוציהן.
המועצות האזוריות, באמצעות הוועדות המקומיות לתכנון ולבניה, אמורות ליזום ולהוביל תכנון מחודש של מחנות הקיבוצים שבתחומן, לצורך פרצלציה של חלקות המגורים, הגדרת זכויות בניה עדכניות למגורים בקיבוץ והתוויית מערכת תשתיות המתאימה לאורח החיים בקיבוץ
המתחדש■
הערך המוסף הטמון בשיתוף המועצה האזורית בתהליכי שיוך הדירות בקיבוץ, טמון ביכולתה של זו לרתום גופים ציבוריים, כדוגמת משרד השיכון, להתנעת התהליך. בנוסף, מעורבותה של המועצה האזורית בתהליכי שיוך הנכסים, מרחיב את הסיכוי לקיומו של הליך הוגן בשיתוף ראיה אובייקטיבית של אנשי מקצוע אשר אין להם עניין אישי בתוצאות התהליך.
דוגמה לתהליך תכנון מחודש של קיבוץ לצורך קליטת בנים, היא תכנית שנעשתה עבור קיבוץ גת, בשיתוף עם מועצה אזורית יואב ועם האגף לבניה כפרית במשרד השיכון, אשר נותנת פתרון לשיוך הדירות הקיימות לחברי הקיבוץ ולהקמת שכונות מגורים חדשות לבנים ולמשפחות צעירות, בתחום חצר הקיבוץ, בדומה לפרויקט "פינוי בינוי" במגזר העירוני.
3.3.סיוע לפתרונות תעסוקה
האחריות האישית להתפרנסות, הינה אחת המטלות המרכזיות המועמסות על כתפיו של חבר הקיבוץ המתחדש, ובוודאי הקשה שבהן. נציין, כי תושבי המגזר הכפרי כולו מתקשים בהתמודדות עם מציאת פרנסה הולמת בשנים האחרונות, בשל המשבר בחקלאות, היעדר הכשרה מקצועית לתעסוקות נדרשות במשק הישראלי והיצע מוגבל של תעסוקות בפריפריה.
לחבר הקיבוץ מגבלות נוספות המקשות עליו למצוא פרנסתו מחוץ לחצר הישוב, בהיותו נעדר כלים לחיפוש עבודה, מחוסר ניסיון מקצועי בתעסוקות נדרשות ובעל מגבלות בניידות.
בהעדר הכרה, עד כה, מצד המוסד לביטוח לאומי, בתופעת האבטלה בקיבוצים, אין המדינה מסייעת באמצעות מוסד זה בהסבה מקצועית של חברי הקיבוץ ובהבטחת הכנסתם. בנסיבות אלו, מהווה הרשות המקומית כתובת שלטונית חלופית לפתרון מצוקת התעסוקה והפרנסה.
ניסיון ראשון של מועצות אזוריות להתמודד עם הנושא, נעשה באזור הנגב הצפוני, עם הקמתו של מרכז התעסוקה "מעברים" המשותף לשלוש מועצות אזוריות: שער הנגב, בני שמעון ויואב, בסיוע הגיוינט, החברה למתנ״סים, משרד הפנים ומשרד הרווחה.
המרכז מציע תפיסה ייחודית להתמודדות עם הבעיה, מתוך ראית הקהילה הכפרית כמשאב להתמודדות עם בעיות הפרט. העיקרון העומד בבסיס פעילותו של מרכז ״מעברים״, הינו ניצול חוסנה של האוכלוסייה הכפרית בכלל, והאוכלוסייה הקיבוצית בפרט, ההון האנושי המצוי בה ויכולה להתאגד ולהתארגן, לצורך יצירת פתרונות למצוקת התעסוקה בקרב חבריה. הפעילות מכוונת לזיהוי והעצמה של כוחות בתוך הקהילה, ויצירת חיבור מתמיד בינהם לבין המשק בחוץ.
מרכז ״מעברים״ הגדיר שלוש רמות לפעילותו:
בך^ב^הפרט־*
המרכז מתמקד בהדרכת התושבים בחיפוש תעסוקה, מספק הכוון וייעוץ תעסוקתיים ומספק הכשרה בסיסית להסבת עובדים לתעסוקות נדרשות באזור.
מרכז "מעברים" מחזיק מאגר מידע מעודכן לרשות דורשי העבודה, עומד בקשר עם המעסיקים ומטפל בהשמת דורשי העבודה.
;ומת הישוב/ הקהילה:
המרכז מפעיל איש קשר לנושא תעסוקה בכל ישוב, ומכשיר אותו לתווך בין דורשי העבודה בישוב לבין התעסוקות המוצעות ע״י מרכז "מעברים". עובד קהילתי תעסוקתי המועסק במסגרת המיזם, מתאם בין גורמים פעילים בישוב (עובדי רווחה ובעלי תפקידים) ופועל לגיבוש המנהיגות המקומית ולהתאמת תכנית הפעולה לצרכי דורשי העבודה בישוב.
בנוסף, פועל המרכז למיקצוע יחידות משאבי האנוש בקיבוצים, מקיים פורום של מנהלי משאבי אנוש לצרכי למידה ושיתוף פעולה, ומפעיל מודל שפיתח, לשיפור מערכות ההשתכרות בקיבוצים.
ברמה המרחבית:
מרכז "מעברים" ממצה את אפשרויות התעסוקה במרחב, באמצעות סריקת המצאי וחשיפתו לכלל תושבי האזור וכן בעזרת שיתופי פעולה עם ישובים, מפעלים ומועצות אזוריות שכנות. שיתוף הפעולה מאפשר העברת מידע, איגום משאבים לצורך קיום הכשרות, ייעוץ מקצועי, ופורומים משותפים. המרכז מעורב בפיתוח פרויקטים בעלי משמעות תעסוקתית במרחב, ומחבר אותו לגורמים ציבוריים ועסקיים ברמה הארצית, על מנת להרחיב את אפשרויות האזור, להתמודד עם פיתוח ההון האנושי ולייצר מקורות תעסוקה.
יתרונות מרכז "מעברים"
הפעלת המיזם על ידי המועצות האזוריות, אפשרה חשיפת המצוקה התעסוקתית הקיימת בקרב תושבי המגזר הכפרי, רתימת גורמים מקרב משרדי הממשלה וכן מן "המגזר השלישי", לסיוע בבניית פתרונות ואיגום משאבים להפעלת הפתרונות שנבנו.
בניגוד לחברות השמה וכח אדם, המרכז משרת את דורשי העבודה ולא את המעסיקים, ומכאן התמדתו בסיוע ללקוחות המוגדרים כ״קשי השמה". יתרה מכך, המרכז ממשיך ללוות את התושב גם לאחר ההשמה, כדי לסייע לו בשמירת מקום העבודה ובהתקדמות בו.
המיזם נוקט עמדה אקטיבית כלפי התושבים והישובים, עובדיו נמצאים "בשטח" ומזהים צרכים ברמה הקהילתית והפרטנית, מבלי לחכות שאלו יגיעו לפתחם. "למעברים" נגישות גדולה אל לב המערכת היישובית, עובדה המאפשרת לעובדיו להיות מעורבים בתהליכי קבלת ההחלטות בישוב ולהשפיע על מערכות התעסוקה שם. בהיותו גורם ציבורי, המרכז אינו עומד בתחרות עם גופים אחרים, ומכאן יכולתו לפעול בשיתוף פעולה עם כל גוף רלבנטי. (פלוט, 2003)
הצלחת יישומו של מודל "מעברים" בנגב, הביאה להקמת מיזם דומה בצפון, המושתת על שיתוף פעולה בין המועצות האזוריות מגידו ועמק יזרעאל, המפעלים האזוריים של קיבוציהן, הג׳וינט ומשרד העבודה והרווחה.
3 a.פיתוח מסורות פרנסה חלופיים לתושב הקיבוץ: סיוע בפיתוח ענף התיירות הכפרית
הרשות המקומית אינה מופקדת, אמנם, על יצירת מקורות פרנסה לתושביה, אך התמקדותה בפיתוח כלכלי של המרחב המצוי בתחומה ואפשרויותיה להשיג משאבים מן השלטון המרכזי לצורך הגדלת היצע התעסוקות לתושביה, הופכים אותה לגוף רלבנטי בנושא זה.
הקיבוץ המתחדש מאפשר לחבריו לפתח יזמויות אישיות ועסקים קטנים, כמקורות פרנסה חלופיים לתעסוקות המסורתיות. תרומתה של המועצה האזורית בסיוע לפיתוח העסקים הקטנים בקיבוצים, משמעותית ביותר, בייחוד בתחום התיירות הכפרית, המהווה ענף פרנסה מתפתח שם. סיועה של המועצה האזורית לפיתוח ענף זה, סומן, אכן, בתכניות האב של שתי המועצות שנצפו.
עמותות התיירות שהוקמו בעשור האחרון, על ידי מועצות אזוריות שונות, (חלקן משותפות לכמה רשויות שכנות) עוסקות במינוף התיירות הכפרית כענף ריווחי וכמקור פרנסה חלופי לחקלאות, במקרים רבים בהסתמך על תשתיות קיימות בקיבוצים: בתי ילדים, חדרי אוכל, מבנים חקלאיים ועוד. תרומתן של העמותות באה לידי ביטוי בתחומים הבאים:
ייצוג היזמים הקטנים מול גופים ציבוריים ומשרדי ממשלה, כמו גם מול גופים עסקיים, לצורך גיוס משאבים לפיתוח יזמויות;
הכוונת יזמים, מתן יעוץ וליווי מקצועי באמצעות חממות תיירות (בשיתוף עם הסוכנות היהודית ומשרד התיירות);
הכשרת כח אדם בתחום התיירות באמצעות קורסים וסדנאות במגוון נושאים הקשורים לתחום זה;
איגום מיזמים שונים במרחב המועצה האזורית, לחיזוק העוגנים התיירותיים באזור וליצירת חבילות הכוללות מסלולי טיול, אטרקציות, אתרי הסעדה ואתרי לינה כפרית;
פרסום ויחסי ציבור: חשיפת האזור בו פועלת כל עמותה על אתריו ותכניו הייחודיים, לצורך שאיבת תיירים לתחומו. הצפת המידע אודות אתרי האזור בכלי התקשורת ובסוכנויות תיירות ;
ייזום והנעת אירועים ייחודיים ומושכי קהל לאזור - ירידים ופסטיבלים - אשר ממתגים את הפעילות התיירותית המקומית וחושפים אותה בפני קהלי יעד שונים: פסטיבל המוזיקה בכפר בלום, ימי חלב ודבש בעמקים, פסטיבל אוכל כפרי במרחב המועצות יואב-יהודה. (מתוך פרסומים של עמותות תיירות).
תרומתן של המועצות האזוריות בפיתוח ענף התיירות הכפרית, מתבטאת אפוא, ביכולתן, כגוף אזורי ציבורי, לחולל שיתופי פעולה בין הישובים ובינם לבין גורמים ציבוריים ופרטיים כאחד, לצורך איגום משאבים לפיתוח הענף, התמקצעותו וחשיפתו לקהל לקוחות רחב.
5 ז התאמת שירותי הרווחה של המועצה האזורית לצרכים החדשים של חבר הקיבוץ
שירותי הרווחה של הרשויות המקומיות, פועלים מתוקף חוק, בכפיפות מקצועית ובמימון משרד הרווחה. המועצות האזוריות, מפעילות את עובדי הרווחה בהתאם לתקנים ולנוהלי עבודה שאינם שונים במהותם מאלו הנהוגים בכלל הרשויות, אך תהליכי השינוי, ההפרטה והקטנת ערבות הקהילה בקיבוץ לרווחת הפרט, מביאים לגידול מספר הנצרכים לשירותי הרווחה של המועצה האזורית, מקרב חברי הקיבוצים.
שני תחומים שבהם נדרשו שירותי הרווחה של המועצה האזורית להרחיב שירותיהם, בעקבות תהליכי השינוי בקיבוצים, הנם תחום הבריאות ותחום השירות לקשיש. נציג להלן, בקצרה, את היערכות המועצות למתן מענה בתחומים אלו.
3.5.1. מתן מענה חלופי לשירותי הבריאות בקיבוץ
אספקת שירותי בריאות לתושב נעשית ע״י קופות החולים, ואינה נמנית באופן רשמי בין תפקידיה של הרשות המקומית. הקיבוץ המסורתי, קיים שירותי בריאות ברמה גבוהה לתושביו, וכיסה מתקציבו את הפער שבין עלות אחזקת מרפאה ישובית כפרית ע״פ תקן, שמימנה קופת החולים, לבין מימון אחזקת שירות רפואי זמין בישוב, לכל אורך השבוע, לרווחת החבר.
תהליכי השינוי והדרישה להתייעלות תקציבית, מאיימים על המשך קיומם של שירותי הבריאות בקיבוץ, במתכונת המסורתית. יתרה מכך, קופות החולים, הנוקטות תהליכי התייעלות אף הן, מפסיקות לאחרונה את קיומן של המרפאות בישובים קטנים, ומרכזות את הטיפול במבוטחיהם במרפאות אזוריות. יוזכר, כי אוכלוסיית הקיבוץ מתאפיינת בריבוי קשישים, וכי אלו, כמו גם חברי קיבוץ אחרים, מוגבלים בניידות, לפיכך הצורך הגובר בשירותי בריאות זמינים בקרבת הבית, מתנגש עם הנטייה הקיימת לקצץ בשירותי הבריאות היישוביים.
המצוקה הנוצרת, מונחת לפתחה של המועצה האזורית, וזו עוסקת בחיפוש פתרון חלופי, במסגרת אחריותה לרווחת התושב. בנסיבות אלו, הוקמו במועצות רבות מחלקות בריאות, אשר מייצגות את הישובים מול קופות החולים, בונות הסדרים מול ספקי שירות חלופיים עבור תושביהן ועוסקות בסיוע לפיתוח שירותי בריאות בתחומן. להלן מספר פתרונות לשירותי בריאות חלופיים, שמוסדו במועצות אזוריות שונות:
הקמת מרפאה אזורית, הפועלת במתכונת המרפאה היישובית, אך מספקת שירות לכלל תושבי המועצה (מוא״ז עמק הירדן);
הפעלת מוקד רפואי לילי, המספק שירותי בריאות בתשלום סמלי, בשעות שבהן המרפאות סגורות, במשך שבעה ימים בשבוע (מוא״ז עמק יזרעאל);
עריכת הסכם בין חברה פרטית לאספקת שירותים רפואיים לבין המוא״ז, המסדיר מתן שירות לבית התושב בעת הצורך, תמורת תשלום של דמי מנוי חודשיים (מוא״ז בני שמעון).
היתרון בשילובה של המועצה האזורית ביצירת פתרון חלופי למרפאה הקיבוצית, טמון ביכולה של המועצה לייצג את תושביה מול ספקי שירות פרטיים ולהשיג עבורם, באופן קולקטיבי, שירותים אופטימאליים במחיר הוגן ובפיקוח מקצועי של רשויות הרווחה. במקרים מסוימים, משתתפת המועצה במימון הפעלת השירות הרפואי החלופי.
2	3.5. הרחבת תחום השירות לקשיש במסגרת שירותי הרווחה
בקיבוץ הקלאסי, האחריות לרווחת הקשיש מופקדת בידי הקהילה, אשר מקיימת רמת שירותים גבוהה עבור האוכלוסייה הוותיקה, ומחזיקה בתים סיעודיים לחברים נזקקים.
כניסתה של המועצה האזורית לתחום השירות לקשיש, התבקשה ללא קשר עם תהליכי השינוי בקיבוץ, בעקבות היווצרות שכבה רחבה של אוכלוסייה מבוגרת בכל הישובים הכפריים, והעדר שירותים מקומיים עבור אוכלוסייה זו במושבים ובישובים הקהילתיים. הפרדת המשק מן הקהילה בקיבוץ, הפרטת השירותים הניתנים בו והצורך בהתייעלות, גרמו להרחבת תחום השירות לקשיש במסגרת שירותי הרווחה של המועצות האזוריות, ולהחלת שירותיו גם על האוכלוסייה הקיבוצית.
מרבית המועצות האזוריות הקימו, בשלב הראשון, מרכז יום לקשיש, המספק שירותי חברה, תרבות, ספורט, שיקום וטיפול רפואי באוכלוסייה הוותיקה. מרכזים אלו מופעלים במימון משרד הרווחה, עמותות ותקציבי הרשות המקומית, כאשר השירות המתקיים בהם מתרחב בהתאם להתרבות הצרכים של אוכלוסיית השירות. כך, לדוגמה, הפרטת חדרי האוכל בקיבוצים הביאה להפעלת שירותי הסעדה במסגרת מרכזי היום, המסופקים במחיר מופחת.
ריבוי הצרכים מחד, וקשיי הניידות של אוכלוסיית הוותיקים מאידך, הביא את המועצות האזוריות הגדולות, להעביר חלק מן השירות שהן מספקות, לתחום הישובים. המועצה האזורית עמק יזרעאל, הקימה בשנים האחרונות מחלקה מיוחדת, מחלקת +60 , העוסקת בליווי התושבים הוותיקים במסגרת הישובים. פעילות המחלקה כוללת הפעלת מועדונים המשרתים מקבצי ישובים סמוכים, במתן מענה לצרכי הרווחה של הקשיש במסגרת הקהילה הישובית, בהפעלת מתנדבים לסיוע לרווחת הקשיש, בהפעלת מוקד מידע וייעוץ לתושב הוותיק ולבני משפחתו ובאחזקת מוקד מצוקה עבור מנויים. כן עוסקת המחלקה בהפקת ארועי תרבות עבור האוכלוסייה הוותיקה, בייזום לימודים עבורה ובמתן השתלמויות מקצועיות עבור העובדים המשרתים אוכלוסייה זו בקהילה. (מתוך חוברת סל השירותים של מוא״ז עמק יזרעאל, 2003)
מועצות אזוריות אחרות (מוא״ז מגידו, מוא״ז הגליל העליון), מקיימות פרויקט של "שכונה תומכת" בקיבוציהן, אשר מספק מענה כולל לתושב הוותיק במסגרת הישוב, תמורת תשלום דמי מנוי חודשיים. שירותי השכונה התומכת כוללים תחזוקת הבית, חיבור למוקד מצוקה ומתן שירות רפואי בבית התושב לפי קריאה, פעילויות תרבות וחברה. (מתוך פרסומי שתי המועצות).
לסיכום, ניתן להבחין בקיומם של שני שלבים, במסגרת היערכותה של המועצה האזורית למתן מענה לצרכי האוכלוסייה הוותיקה בקיבוציה: השלב הראשון מתמקד בהרחבת השירותים הניתנים במרוכז, במסגרת מרכז היום לקשיש, ובהתאמתם גם לצרכים המיוחדים של חברי הקיבוץ . בשלב השני, מתבטא בהרחבת אחריותה של המועצה האזורית גם על רווחתו של הקשיש בישוב מגוריו, והפעלת שירותים עבורו כתחליף לאלו שסופקו בעבר באחריות הקיבוץ.
3	3.5 כניסת שירותי הרוותה של המועצה האזורית לעבודה קהילתית בקיטץ
החידוש שחל במחלקות הרווחה של המועצות האזוריות, בעקבות תהליכי השינוי בקיבוצים, מתמקד בהרחבת תחום העבודה הקהילתית בתוך המחלקות, מתוך ראיית קהילת הקיבוץ מושא לסיוע, וגם בניסיון להקטין, באמצעות המעורבות התהליך, את הפגיעה ברווחת הפרט במהלך השינוי■
ברןך שוגרמן, המפקח הארצי בשרות לעבודה קהילתית של משרד הרווחה, מתווה את הרציונל העומד בבסיס כניסתה של המחלקה לשירותים חברתיים במועצה, לעבודה קהילתית בקיבוצים.
לעמדתו, תהליכי השינוי בקיבוץ מלווים בסיכונים לעתיד הקהילה הקיבוצית: אובדן עוצמה ועצמאות של הקהילה, תלות גדלה בגורמים חיצוניים, איבוד שליטה על עתידו של הקיבוץ בכלל ועתידם האישי של חבריו בפרט ־ במקרה של השתלטות גורמים כלכליים ונדל״ניים על הפעילות הקיבוצית, סכסוכים פנימיים שימנעו קבלת החלטות בקיבוץ ועלולים להביא להחלשות המנהיגות ולהתפוררות הקהילה.
לעומת הסיכונים, מביא עימו השינוי בקיבוץ גם סיכוי לצמיחת מנהיגות חדשה, לשיפור חיי הקהילה בתחום החברתי והכלכלי ולהתאמת אורחות החיים בקיבוץ לתנאי הסביבה המשתנה תוך שמירה על היתרונות של קהילה אינטימית. הסדר הקיבוצים, מהווה מנוף לצמיחה כלכלית עבור הקיבוצים, בתנאי שאלו ימשיכו לקיים את התשתיות הנדרשות בתחום החברה, ולגייס באופן אפקטיבי את ההון האנושי לצורך היחלצות מן המשבר.
התגברות על הסיכונים ומיצוי הסיכויים הטמונים בתהליכי השינוי, מותנים בקיומו של תהליך מושכל, כאשר למחלקה לשירותים חברתיים של המועצה האזורית חלק חשוב בקידומו.
שוגרמן מונה את היתרונות הטמונים בכניסת עובדים סוציאליים - קהילתיים, מטעמה של המועצה האזורית, לתהליך התחדשות הקיבוץ:
הבטחת השתתפות מירבית של תושבים וייצוג אמיתי של החברים לכל אורך התהליך;
הבאת ערכים מקצועיים, ידע מקצועי שנרכש במשרד הרווחה ומיומנות שנרכשת באמצעות הכשרות ממוקדות ;
הבטחת איזון בין גורמים כלכליים לבין גורמים חברתיים, במסגרת תהליך השינוי;
מזעור הפגיעה באוכלוסיות חלשות;
איתור צרכי הפרט שנוצרו בעקבות השינוי והבטחת המשך הטיפול בו במסגרת מחלקת הרווחה של המועצה האזורית.
הראיה המערכתית של המחלקה לשירותים חברתיים ברשות, מסייעת בהתמודדות עם תהליכים רב תחומיים, ויכולה לתרום לפיתוח תהליך שבו באים לידי ביטוי כלל המערכות ומגוון קבוצות האינטרסים בקיבוץ (שוגרמן ואחרים, 2003).
תרומת עובדי המחלקה לתהליך השינוי בקיבוץ, תפורט בפרק האחרון, העוסק במעורבות הישירה של המועצה האזורית בעבודה קהילתית בקיבוצים.
3.6. שילוב טשיטתיות ושליחות חברתית בחזון האזורי
בסיומו של פרק זה, יובא נושא, החורג לכאורה מן העניין המרכזי של הפרק, אך עם זאת, מצוי בלב ליבו של הרעיון הקיבוצי, ולפיכך לא ניתן לעסוק בסיוע המועצה האזורית להתחדשות הקיבוץ, מבלי להתייחס אליו.
השליחות החברתית והמשימתיות, היוו ציר מרכזי בעקרונות הקיבוץ, לכן דעיכתם, הצביעה על השבר שחל בחברה הקיבוצית. במאמר העוסק בעתידו של הקיבוץ, קורא אלישע שפירא לתנועות, להשתתף בעיצוב מציאות חברתית חדשה בישראל, ורואה בכך משימה ראויה, אשר תיתן ביטוי הולם לייחודו ולערכיו של הקיבוץ גם בעתיד. (שפירא 2001)
בעת הצפייה בתהליכים שאירעו במועצות האזוריות, בעקבות המשבר בהתיישבות, בלטה נכונותם של ראשי המועצות לחרוג מתפקידם הקבוע בחוק, ולמלא שליחות של מובילי דרך עבור תושביהם, כתחליף להנהגה הנחלשת של התנועות. במסמכים המתעדים מפגשי תושבים וכן בתכניות האסטרטגיות, מובע הצורך ביציקת תכנים עדכניים ביעדיה המשימתיים של החברה בהתיישבות, ובמתן סיוע להגשמתם.
איתן ברושי, ראש המוא״ז עמק יזרעאל מאז 1999, מוביל את תושבי המועצה, להגשים משימה לאומית של עיבוי ההתיישבות בעמק ובגליל וחיזוקו הדמוגרפי של חבל ארץ זה. החזון האזורי שלו, מושתת על המרת הפעילות הסקטוריאלית המסורתית, בפעילות על בסיס טריטוריאלי, ביטול "גדרות" ההתיישבות וחיזוק שיתוף הפעולה בין יישוביה לבין הערים הסמוכות, לצורך הגשמת המשימה. בפעילותו לחיזוק הקשרים עם הרשויות השכנות באזור, מנסה ברושי להניע את תושביו לספק תשובה, להלכי הרוח הרווחים בחברה הישראלית, המבקרים את התבדלותה של ההתיישבות והעדר קיומו של "צדק חלוקתי" בהקצאת משאבים למגזר זה של האוכלוסייה ביחס להקצאתם לתושבי ערי הפיתוח. מדיניות הפיתוח המונהגת במוא״ז עמק יזרעאל, מובילה להקמת מיזמים כלכליים משותפים למועצה ולערים מגדל העמק ועפולה, שההכנסות מהם מתחלקות בין הרשויות, וכן לקיום שיתוף פעולה עם רשויות סמוכות בפרויקטים בתחום החינוך והרווחה (מתוך ידע אישי).
אהרון ולנסי, ראש המועצה האזורית הגליל העליון מאז שנת 1995, מציג משימה מרכזית לישוביו: יצירת חברה איכותית והובלת שליחות חברתית, אשר בלעדיה יתפרקו הקיבוצים.
בהפעלת עובדיו למעורבות בתהליכי השינוי בקיבוצי המועצה, ניתן דגש על שימור הנכסים הערכיים בקהילות. אחת השליחויות החברתיות שלקחה על עצמה המוא״ז הגליל העליון, במסגרת השאיפה להירתם למשימות חברתיות, היא קליטת העלייה.
ראש המועצה, בסיוע מחלקת הקליטה, עוסקים באיתור קבוצות עולים בתפוצות, המתאימות להשתלבות בחיי הקהילות בגליל, פועלים למציאת מקורות תעסוקה עבורם תוך שיתוף פעולה עם גורמים באזור, ומסייעים לקליטתם בקיבוצים במסגרת פרויקט "בית ראשון במולדת". לד־כרי ולנסי, הטיפול בקבוצות העולים, מהווה "דלק אידיאולוגי" עבור חברי הקיבוץ, ומקנה אוריינטציה משימתית גם לעובדי המועצה (ולנסי, 2004).
דוגמאות אלו, של ראשי מועצות אשר מגייסים את תושביהם למשימות חברתיות ולאומיות, מעידות על קיומה של אפשרות לשמר את מרכיב השליחות בחברה הקיבוצית, ולהשתית אותו על פעילות אזורית, כתחליף לפעילות התנועתית•
פרק ד,
הגדרה מחודשת של חלוקת התפקידים בין המועצה האזורית לבין מערכות הקיבוץ
1.	מבוא: מערכת יחסי הגומלין מן שגי רובדי משלטון המהומי במרחב מכפרי
שמירה על שיווי המשקל בין האוטונומיה היישובית לבין היעילות התפקודית של המערכת המרכזית, עומדת בבסיס יחסי הגומלין שבין שני רובדי השלטון המקומי. עד כה, חרף ההתאמה שערך המחוקק בין המציאות המשתנה במגזר הכפרי לבין צו המועצות האזוריות, נותרה עמימות בכל הנוגע לחלוקת הסמכויות בין שני הרבדים של השלטון המקומי.
בפרק ב׳, הוצג כפל הסמכויות שהעניק המחוקק למועצה האזורית (סעיף 63 בצו המועצות האזוריות) ולוועד המקומי (סעיף 132 בצו המועצות האזוריות), שמתוקפו הוועד המקומי רשאי להפעיל בתחום שיפוטו את כל הסמכויות שהוענקו למועצה, כל זמן שהאחרונה אינה מגבילה אותו. הכלי היחיד שהעניק המחוקק למועצה האזורית לשליטה על פעילותו של הוועד המקומי מעוגן בשני סעיפים בצו (133,134), המחייבים אישור הרשות המקומית לתקציבו של הוועד המקומי ולגביית מיסי הוועד.
בפועל, כל זמן שהתקיים הדגם הפדרטיבי, נמנעה המועצה מלהתערב בניהול הכספי של הוועד המקומי, ולא דרשה הגשת תקציב שנתי לאישורה, מה גם שהחוק לא חייב אותה לעשות זאת.
יתרה מכך, במבנה המסורתי של הישובים השיתופיים, מומנו מרבית השירותים המוניציפליים מתקציב האגודות השיתופיות, ואלו בוודאי לא היו מחויבות על פי חוק למועצה האזורית.
תושבי ההתיישבות הכפרית, מן הצד השני, היו מחוסרי זכות לדרוש מן המועצה למלא תפקיד זה או אחר, והותירו את האחריות לקביעת תפקידיה של המועצה האזורית, בידי נציגם במליאת המועצה.
במציאות זו, הושתתו יחסי הגומלין בין הוועדים המקומיים לבין המועצות האזוריות, על סוגים שונים של הסדרים, שהם תולדה של תהליך ניסוי טעייה ומיקוח, ועניינם הסדרי עבודה וחלוקת תפקידים בין שני הרבדים. דפוסי ההסדרים השתנו בהתאם לנסיבות המסוימות לכל רשות, בהתאם לתפיסה ההנהגתית הקיימת וליחסי הכוחות בין המועצה האזורית לבין ישוביה. (אפלבום 2002, אוטולנגי ווילקנסקי, 1992)
היערכותה של המועצה האזורית למלא תפקידים, אשר היו בעבר מנת חלקן של המערכות הקיבוציות, מצריכה הגדרה מחודשת של חלוקת התפקידים בין המועצה לבין הוועדים המקומיים. התיקון האחרון לצו המועצות האזוריות (2004) מטיל את האחריות להגדרה זו על מליאת המועצה האזורית.
בפרק זה, יוצגו שלושה מודלים לחלוקת התפקידים בין הוועדים המקומיים לבין המועצה האזורית, בכל הכרוך לשירותים המוניציפאליים לתושב, ויוצגו דוגמאות הממחישות שימוש בכל אחת מן החלופות, עבור סוגי השירותים השונים.
2.	מודלים לתפקוד המועצות האזוריות מול הוועדיס המקומיים של ישימהן
2.1.	הרציונל הטמון בבניית המודלים
הגדרת המודלים שיוצגו בפרק זה, מתבססת על עבודה שנעשתה בהומנת היחידה למחקר מוניציפלי במשרד הפנים ומטעמו של ארגון המועצות האזוריות, ע״י חברת אמ״נ יועצים(1993). ממצאי אותה עבודה, נועדו להקל על התמודדות המועצות האזוריות עם התמורות החלות ביישוביהן, ע״י גיבוש מודלים המגדירים עקרונות, מערכת כלים וקריטריונים לתפקוד, התואמים מאפייני מועצה ייחודיים, תוך התחשבות בכיווני התפתחות ובהתאם לנקודת המוצא של אותה מועצה. המודלים השונים פותחו באופן בו יתנו פתרון אופטימלי למבנה ולתפקוד מועצה, על פי התפיסה הבסיסית המנחה כל מודל.
אף שהעבודה נעשתה לפני 10 שנים, מבלי לחזות את עצמת השינויים שחלו בהתיישבות במהלך העשור שחלף, בכל זאת נמצאה הגדרת המודלים תקפה גם לראשית המאה ה-21 ולמציאות החדשה שבה מתפקדים שני רובדי השלטון המקומי במגזר הכפרי.
2.2	■ עקרונות יסוד לתפקוד המועצה האזורית
במסגרת סקר בשמונה מועצות אזוריות, ששימש בסיס לבניית המודלים, התבקשו בעלי תפקידים ברשויות להגדיר את משמעות המועצה האזורית במערך הדו רובדי. מתוך התשובות, מוצו ששה עקרונות יסוד לפעילותה של המועצה האזורית, המהווים בסיס משותף לכל אחד מן המודלים:
א.	להבטיח לכל תושב, מוסד ועסק המצויים בתחום המועצה האזורית, תשתיות, מוסדות ציבור ושירותים ממלכתיים ומקומיים, המקובלים בערים ובעיירות בישראל. אחריות המועצה לאספקת שירותים ותשתיות אלה, אינה תלויה במבצע השירות ובגורם המממן.
ב.	בשל הפיזור והאופי המיוחד של מבנה המועצה, יתכן ששירותים יבוצעו ע״י הישובים עצמם או בהתארגנויות של קבוצות ישובים בעלי אינטרסים משותפים בתוך המועצה או מחוץ לה. (להלן, התארגנויות ב״גושים").
ג.	המועצה האזורית תשאיר בידה את הטיפול (תכנון, ביצוע, פיקוח) של השירותים הבאים: חינוך; רווחה; תכנון תשתיות כרמה אזורית; פיתוח אזורי, כלכלי ואסטרטגי.
ד.	המועצה האזורית היא הגוף המרכזי בתכנון היעדים, השירותים הפיתוח וצרכי המימון והיא חייבת לשלב חשיבה כלכלית וחברתית בפעילותה, הן באספקת השירותים והן בהפעלת מקורות המימון.
ה.	המועצה תבטיח גבית מיסים מן התושבים ופיתוח מקורות מימון נוספים, ותדאג כי עלות אספקת השירותים תהיה מינימלית, תוך שיפור השירותים הניתנים לתושב.
ו.	המועצה האזורית הינה הגוף המקשר בין הישובים שבתחומה לבין השלטון המרכזי.
בהתאם לעקרונות שפורטו, הומלץ על שני נושאים עיקריים שיכללו בין סמכויותיה הבלעדיות של המועצה האזורית, בכל אחד מן המודלים:
רשות קי!!! - תפקיד רשות החינוך יופקד בידי המועצה לצורך התמודדות עם מטלות עתידיות של מערכת חינוך מגוונת, מתמקצעת, המציגה רמה טכנולוגית גבוהה ומנוהלת ביעילות תקציבית. מהול כספי - הניהול הכספי לרבות גבית מיסים יהיו מסמכותה הבלעדית של המועצה האזורית, על מנת להבטיח חסכון בהוצאות מנהליות, צמצום ופישוט המנגנון.
2.3.	איפיוו המודלים
המודלים מייצגים שלוש תפיסות נהוגות שונות, של חלוקת התפקידים בין שני רובדי השלטון המקומי, תוך הגדרת תפקידים ממוקדת - כתחליף להסדרים שנעשו עד כה בין שני הרבדים.
השונות שמבחינה בין שלוש הגישות המוצגות בדגמים המפורטים, היא נושא חלוקת התפקידים והסמכויות בין המועצה האזורית לבין הוועדים המקומיים בישובים.
על פי אבחנה זו, אופיינו שני מודלים בשני קצוות ציר הסמכות : המודל הריכוזי והמודל הביזורי, כאשר המודל השלישי מציג שילובן של שתי התפיסות.
רשות חזקה המשכנעת את תושביה ביתרונות לגודל;
הרכב הומוגני של ישובים במועצה האזורית;
ישובים קטנים או ישובים נעדרי יכולת לתפעול עצמי;
מרחקים קטנים בין הישובים.
מיסוי ותקצוב — שיעורי הארנונה, האגרות וההיטלים ייקבעו ע״י המועצה האזורית בכפוף לחוק, וייגבו פרטנית. אגודת קיבוץ המשתייך לזרם השיתופי תחשב כיחידה משקית אחת לצורך חישוב הארנונה וגבייתה. מיסי הוועד ייגבו על ידי המוא״ז ביחד עם הארנונה, ויועברו לוועד בהתאם להיקף התפקידים שנותרו בידיו. לא תתקיים תלות ישירה בין סך הגביה בפועל מן הישוב לבין הערך הכספי של השירותים שיינתנו לתושביו.
בסיס מש בסי - הפעלת המודל אינה כרוכה בבעיות משפטיות, גם על פי צו המועצות הישן, ואילו התיקון לצו המועצות האזוריות מאפשר למועצה האזורית לגבות את מיסי הוועד המקומי ללא תלות במידת תפקודו של זה, ואף לשמש כרשות חינוך מקומית.
יש להוסיף סעיפים בחוק המחייבים את המוא״ז באספקת סל שירותים מינימלי לישובים, וכן יש לקבע באופן ברור יותר בחוק את זיקתה של המועצה האזורית למבני הציבור המצויים בישובים. מידת הגמישות של המודל - רבה, ישוב המעוניין במידה של אוטונומיה מוניציפלית עדיין יכול להתקיים במסגרת הריכוזית, בתנאי שהמועצה האזורית מאצילה לו מסמכויותיה.
יתרונות המודל :
קשר ישיר ובלתי אמצעי בין ספק השירותים (המועצה) לבין התושב;
ניצול יתרונות לגודל באספקת שירותים וייעול מערכות השירותים;
הבטחת אספקת רמת שירותים סבירה גם לישובים חלשים או קטנים;
חלוקה הוגנת ושוויונית של המשאבים בין תושבי הרשות;
יכולת ראייה רחבה יותר בתכנון ופיתוח המועצה האזורית.
חסרונות המודל:
צמצום יכולתם של התושבים לעצב חייהם במסגרת הקהילתית של הישוב, וכתוצאה מכך ירידה באטרקטיביות של המחיה בישובים הכפריים בפריפריה;
צורך בהגדלה ניכרת של מנגנון המועצה האזורית.
דו גמה למועצה הפועלת לפי הגישה הריכוזית •.
הסדר המהווה דוגמה מובהקת לאספקת שירותים מקומיים באופן ריכוזי, מתקיים במועצה אזורית עמק חפר, שם מציעה המועצה לישוביה מגוון הסדרים חלופיים לקבלת שירותים אלו. הישובים השותפים בהסדר הריכוזי, מעבירים את כל המיסים למועצה האזורית וזו מספקת סל שירותים מוגדר לכל תושביהם, באמצעות עובדים המועסקים על ידה, ובנוסף, מקצה שירותים אחרים על פי קריטריונים מוגדרים במסגרת תקציב נוסף של הישוב במועצה. ישובים אחרים במועצה זו, שבחרו שלא להצטרף להסדר הריכוזי, מקבלים מן המועצה את הסל השוויוני בתוספת החזר 30% ממיסי הארנונה המשולמים לה, וגובים מיסים נוספים מהתושבים למימון השירותים המסופקים באחריותם. (אפלבאום, 2002)
הנסיבות שיתאימו להפעלת מודל זה-,
מועצות הטרוגניות בהרכב ישוביהן;
ריבוי ישובים חזקים בעלי יכולת ניהול עצמי;
קיומם של ישובים גדולים המאפשרים ספי כניסה לשירותים;
הימצאות תושבים בעלי יכולת כלכלית היכולים לממן מערכות שירותים יקרות יותר;
פיזור גבוה של הישובים בתחום המועצה האזורית ומרחקים גדולים בינהם.
מיסוי ותקצוב ־ שיעורי הארנונה האגרות וההיטלים, יקבעו ע״י המועצה האזורית בגובה מתאים לעלות סל שירותים נורמטיבי, כפי שייקבע על ידי מליאתה. מיסי הוועד ייקבעו ע״י הישוב באישורה של המועצה וייועדו למימון תוספת שירותים מעבר לסל הנורמטיבי, לפי בחירתם של התושבים. מיסי הוועד ייגבו על ידי המועצה ויועברו במלואם לוועד המקומי.
תקציב הישוב ייקבע על ידו ויאושר במועצה, לאחר שזו תוודא כי יש בו כדי לכסות מינימום שירותים נחוץ לישוב. תקציב הוועד יכלול את חלקה של המועצה במסגרת סל השירותים הנורמטיבי ואת מיסי הוועד.
בסיס משפסי ־ קיימת מגבלה חוקית בהפעלת המודל, שכן הוועד אינו ראשי להעסיק עובדים קבועים במשכורת. כן לא ניתן על פי החוק הקיים לחייב את הוועד להפעיל ועדות החיוניות לתפקוד תקין של הישוב, על פי מודל זה. הפעלת המודל, מחייבת לפיכך, הכנסת מספר תיקונים לחוק, במגמה המנוגדת למגמת התיקון האחרון לצו המועצות האזוריות:
הפיכת סעיף 132 לפקודת המועצות כך שסמכויות המועצה האזורית תהיינה שיוריות ביחס לסמכויות הוועדים המקומיים;
הטלת מגבלות על אופן פעילותו של הוועד, קביעת וועדות חובה, חובת קיום מכרזים וכד׳. במקביל, מתן כלים חוקיים לוועד להפעלת הסמכויות, לרבות העסקת עובדים .
יתרונות המודל -.
הגברת מעורבות התושב בקביעת אופי ורמת השירות המוניציפלי שיינתן לו;
צמצום קונפליקטים סקטוריאליים בין הישובים לנוכח צמצום קשרי הגומלין בינהם;
המועצה האזורית ממקדת את משאביה בתכנון ובפיתוח האזור;
מתן מענה לישובים חזקים ואוטונומיים בתחום המוא״ז ומניעת פרישתם ממנה;
מתן אפשרות למועצות מקומיות להסתפח למועצה האזורית.
חסרתות המודל:
איבוד יתרונות קיימים לגודל של המועצה האזורית;
הנצחת פערים בין הישובים ואף הגברתם;
המודל מאבד מיתרונותיו כאשר ישובים מאבדים יכולתם לתפקוד עצמאי;
חוסר יציבות במערכות השירותים האזוריות -בשל תנודות במספר הצרכנים.
היערכות נדרשת במועצה האזורית לצורך הפעלת המודל
הקמת מנגנון מעקב ופיקוח על הוועדים;
היערכות למצבים של כשל מערכות בישובים - במקרים כאלה חייבת המועצה לספק את השירותים בכוחות עצמה;
הפעלת חברה כלכלית לצורך אספקת שירותים הנהנים מיתרונות לגודל (הסעות, תחזוקה);
הקמת מרכז מידע לגבי מערכות השירותים המופעלות בישובים על מנת לאפשר לישובים לשתף פעולה וליהנות מניסיון מצטבר בישובים שכנים.
דוגמה לרשויות הפועלות בגישה הכיזורית:
הסדר המהווה דוגמה לאספקת שירותים ביזורית נעשה מועצה אזורית מטה יהודה, שהיא הגדולה בארץ, ולפיכך מעדיפה להותיר את האחריות לאספקת השירותים המקומיים בידי ישוביה, ובתמורה, מחזירה להם 20% מתשלומי הארנונה בנוסף להשתתפותה הייעודית.
בישובים שבהם אין הוועד פעיל, גובה עבורו המועצה את המיסים המקומיים ומפעילה את השירותים באמצעות רכז מוניציפלי המועסק על ידה.
הסדר נוסף המקובל במסגרת הגישה הביזורית, הוא השבת חלקו הארי של היטל השבחה שנגבה מיזמות הנעשית בישוב, כהשתתפות המועצה בעלויות הפיתוח, כפי שקורה במוא״ז דרום השרון ובמוא׳יז עמק יזרעאל (אפלבום, 2002).
אופן הרכבת הגושים
מיפוי הגושים ייעשה לפי שירותים, כאשר גבולות הגוש נקבעים על פי הדרישות הרלוונטיות לאותו שירות, או על פי זהות אינטרסים של קבוצות ישובים, שיטה זו מאפשרת השתייכותו של ישוב למספר גושים, כאשר כל גוש מתפעל אוטונומית את השירותים שעליהם הוא מופקד. היזמה להתאגדות הגושים יכולה להיות פרי בחירת הישובים או פועל יוצא מגישה ריכוזית של המועצה.
הנסיבות שיתאימו להפעלת המודל
מועצה אזורית הטרוגנית בהרכב ובגודל ישוביה;
רמת תפקוד טובה של הוועדים לצורך ייצוג הולם של דרישות הישוב בגוש.
מיסוי ותקציב
שיעורי הארנונה, האגרות וההיטלים יקבעו ע״י המועצה האזורית, בגובה שיתאים לכיסוי סל שירותים נורמטיבי כפי שייקבע על ידה. מיסי הוועד ייקבעו ע״י הישוב כך שיכסו את תוספת השירותים מעבר לסל הנורמטיבי, לרבות השירותים הניתנים במסגרת הגוש, ויהיו כפופים לאישור המועצה. קביעת גובה המיסים לא .תושפע מקיום הגוש ולא תתקיים גביה ישירה של מיסים מן הגושים. תקציב הישוב ייקבע ע״י הוועד המקומי ויאושר במועצה, העברת תקציבים מהישוב לגוש תתבצע ע״י הוועדים על פי קריטריונים שייקבעו בגוש.
הניהול הכספי של הוועדים ייעשה במועצה ואילו הניהול הכספי של הגוש יתבצע עצמאית על ידו, כאשר פיקוח המועצה יבוצע לצורך הבטחת מנהל תקין בלבד.
בסיס משפטי
לצורך חלוקה חדשה של האחריות, נדרשת התאמת צו המועצות האזוריות בדומה להתאמה המתחייבת מן המודל הביזורי. מעבר לכך, יצויין כי החוק הקיים אינו מספק פתרונות לקיומם של קשרי גומלין בין וועדים מקומיים של ישובים שונים, ולפיכך יש להוסיף לפקודת המועצות האזוריות סעיפים המאפשרים קיומם של קשרים אלו.
כיוון שהגושים פועלים כתאגידים, יש לאפשר בצו במפורש, התאגדותם של וועדים מקומיים, תוך קביעת סייגים להתאגדויות אלו והסדרת כפיפותם של התאגידים למועצה האזורית.
יתרונות המודל:
ניצול יתרונות לגודל באספקת השירותים;
הפעלת השירותים בהתאם להעדפות התושבים;
ניצול משופר של משאבים על ידי צירוף ישובים שאינם שייכים למועצה;
צמצום קונפליקטים סקטוריאליים.
חסרונות המודל:
מורכבות ביישום;
תפקודה התקין של המועצה מחייב כושר תכנון ותאום גבוה;
המודל מנציח פערים בין סוגים שונים של ישובים;
פוטנציאל גבוה לחיכוכים על רקע מבנה גושי מורכב.
ח<ערכות נדרשת של חמועצה האזורית לצורך הפעלת המודל .
הגדלת הגמישות באספקת השירותים למספר צרכנים משתנה - ניתנת להשגה באמצעות הפעלה מוגברת של קבלנים.
הקמת מנגנון יעיל של פיקוח ובקרה על פעילות הגושים והוועדים המקומיים.
הקמת מרכז מידע לגבי אספקת השירותים שיאפשר ייעול השימוש בהם.
3.	דוגמאות להפעלת המודלים בתחומים השוגים של השירותים המוניציפלייס.
במרבית המועצות האזוריות, מתקיימת עדיין גישה מעורבת לאספקת השירותים השונים, והן מחלקות את האחריות למתן השירותים בינן לבין הוועדים המקומיים. אופן חלוקת האחריות משתנה מרשות לרשות, כאשר גם השירותים שעליהם מופקדת המועצה, מתבצעים לעיתים באמצעות קבלנים חיצוניים או באמצעות הוועדים עצמם, במימונה.
גישה זו מאפשרת למועצה לרכז בידיה אספקת שירותים שבהם יש לה עדיפות על פני הוועדים המקומיים, ומן הצד השני, מעודדת את הוועדים לקיים שירותים נוספים לפי העדפותיהם, באמצעות מיסי הוועד שהם גובים. (אפלבאום, 2002}
בפרק זה, ייבחנו סוגי השירותים השונים, ותוצג התפתחות דפוסים ממוסדים של חלוקת תפקידים באספקתם, המבוססים על הסדרים בין המועצות לבין וועדי הישובים, בהעדר הנחיות בחוק. יצוין, כי ההסדרים מושתתים בחלקם על הגישה הריכוזית ובחלקם על המבוזרת, אך בסך הכל ניכרת מגמה מתמשכת של ריכוז האחריות על אספקת חלק גדול ממערכות השירותים בידי המועצה האזורית.
3.1.	מערכת החינוך הפורמלי - בתי הספר
מערכת שירותי החינוך מהווה ספינת דגל של הרשות המקומית, וכיום משקיעות המועצות האזוריות את הנתח הגדול ביותר מתקציבן בתחום זה.
בעבר, ישובים שיתופיים שבתחומם קוימו מוסדות החינוך נהנו ממעמד של רשויות חינוך עצמאיות, בתוקף חוק לימוד חובה תש״ט, בעוד המועצות האזוריות שמשו כרשויות חינוך רק עבור מוסדות אזוריים או בתי ספר בישובים שאינם שיתופיים המצויים בתחומן. עד לעשור האחרון של המאה ה־20, התקיימו בהתישבות בתי ספר על בסיס סקטוריאלי, כאשר כל קיבוץ או קבוצת קיבוצים המשתייכים לתנועה מסוימת, החזיקו בית ספר יסודי משלהם, בעוד בני המושבים למדו במערכות חינוך נפרדות. בתי הספר התיכוניים הושתתו אף הם על שותפויות שבסיסן זרמים אידיאולוגיים, קיבוצי תנועת השומר הצעיר החזיקו מוסדות חינוכיים הכוללים פנימיות, כאשר הבעלות על הנכס היתה משותפת לתאגיד שהוקם לשם כך. קיבוצים המשתייכים לזרמים אחרים, אף הם קיימו תאגידים דומים, וכך ניתן היה למצוא, לדוגמה, בתחום מועצה אזורית עמק יזרעאל, שלושה בתי ספר תיכוניים אזוריים: האחד שויך למושבים, השני בבעלות תאגיד של קיבוצי התק״מ והשלישי בבעלות תאגיד של קיבוצי השומר הצעיר.
ניתן להצביע על שני שלבים במהלך מעבר האחריות על מרבית מוסדות החינוך של ההתישבות, לרבות היוקרתיות שביניהן, לאחריותן של המועצות האזוריות:
אבן דרך ראשונה מהווה הסכם שנחתם בשנת 1971 בין תנועות ההתישבות לבין המועצות האזוריות , מתוך מטרה למסד את היחסים בין המועצות לבין ישוביהן בנושאי חינוך. בתוקף ההסכם, התחייבו התנועות לעודד את ישוביהן להעביר את הטיפול המנהלי והכספי בבתי הספר, כולל מערך ההיסעים, לידי המועצות האזוריות, בעוד הישובים לא אבדו מעמדם כרשויות חינוך עצמאיות וקבעו את תחומי הלימודים ואזורי הרישום על פי העדפותיהם. (אוטולנגי ווילקנסקי, 1992)
השלב הבא ארע במהלך שנות השמונים לנוכח צרוף של מספר נסיבות •
המשבר הכלכלי ומשבר הקיבוצים, צמצמו את אפשרות הישובים השיתופיים להמשיך לקיים את מוסדות החינוך בתחומם.
תופעה של הגירה שלילית בהתיישבות והעדר קליטת משפחות צעירות, הובילה למגמה מתמשכת של ירידה בכמות התלמידים במוסדות החינוך של ההתיישבות ומנעה את האפשרות לרכז כמות ילדים מספיקה לקיומן של כתות תקניות בבתי הספר המסורתיים. נוצר מצב, בו נאלצו מוסדות החינוך ההתיישבותיים לקלוט תלמידים מישובים סמוכים, שלא על בסיס סקטוריאלי, לצורך עמידה בתקנים וקבלת תקציבים ממשרד החינוך.
השפעה גוברת של אנשי המקצוע, המורים על היתרונות לגודל מוסדות החינוך: אפשרות ליצירת מגוון מקצועות לימוד המאפשרים לתלמיד בחירה; שיפור ברמת ההוראה; יצירת אינטגרציה בין קהילות שונות מצורות התיישבות מגוונות; התייעלות וחסכון בתפעול מתקני החינוך (בן אליא וכנעני, 1995).
ישובים קהילתיים שקמו בתחומן של מועצות אזוריות באותה תקופה, חייבו את המועצות האזוריות לדאוג למוסדות חינוך עבורם, ולצורך כך, למפות מחדש את אזורי הרישום לבתי הספר. תהליך זה לווה בהכנת תכניות אב לחינוך ברבות מן המועצות האזוריות, ובהקמת בתי ספר אזוריים חדשים מטעמה של המועצה האזורית ולעיתים מחוץ לגבולות ישוב מסוים (אפלבום 2002).
מעבר מוסדות החינוך של ההתיישבות לאחריות המועצות האזוריות, לא הפכה את האחרונות, בהכרח, לבעלות הנכסים שבתחומן נמצאו מוסדות אלו, שכן, כאמור, המוסדות נמצאים בבעלות תאגידים קיבוציים והפקעתם על פי חוק תגרור עימותים עם ישובים, מהם מנסה הרשות להמנע. מאידך, לא שונה מעמדם של חלק מן הישובים כרשויות חינוך עצמאיות, כאשר אלו אינם מוכנים לוותר על בתי הספר שברשותם, מטעמים אידיאולוגיים ומתוך רצון לשמור על ייחודם החינוכי. שותפות זו, שבין המועצות האזוריות ובין הישובים השיתופיים, באחריות להקמת בתי ספר, לניהולם ולאחזקתם, מושתתת על סוגים שונים של הסכמים ומהווה לא פעם כר פורה לחיכוכים בין הרשות לבין ישוביה. סוגי ההסכמים משתנים בין הרשויות, על פי יחסי הכוחות בין ראש המועצה האזורית לבין ישוביו וכמובן על פי הרכב הישובים במועצה האזורית מידת פיזורם ויכולתם הכלכלית. לפיכך, ניתן להבחין, עדיין, בקיומם של שני המודלים, הריכוזי והביזורי, במועצות האזוריות השונות, בתחום ניהול מערכת החינוך:
הגישה הריכוזיה-אינטגרטיבית — המועצה האזורית פועלת ככל רשות מקומית ומנהלת את כל מוסדות החינוך שלה, ממפה אזורי רישום בהתאם לשיקולים חינוכיים ותפעוליים (עמק חפר, לב השרון, חוף כרמל, משגב ועוד);
הגישה הבירית - מוסדות החינוך ממשיכים להשתייך לתאגידי ישובים או לבעלויות חיצוניות בעוד המועצה מעבירה תקציבים ואחראית להיסעים (מוא״ז גלבוע, מטה אשר, חוף אשקלון);
הגישה המעיגבת - חלקם של בתי הספר עכרו לניהול המועצה בעוד חלקם האחו ממשיכים להתנהל ע״י התאגידים (עמק יזרעאל; דרום השרון) (אפלבום 2002).
3.2.	שירותי תרבות, נוער וספורט
בניגוד לחינוך הפורמלי, הנכלל בסל שירותי החובה של הרשות המקומית, אין למועצה האזורית מחויבות לאספקת סל מוגדר של שירותי תרבות נוער וספורט.
הישובים השיתופיים, שהעניקו חשיבות גבוהה לתחומים אלו, כמוקדי פעילות קהילתית אידיאולוגית, החזיקו בתחומם מתקנים וניהלו אותם מתקציבם. המשבר בתנועות ההתיישבות הפחית מחשיבותם של הנושאים האידיאולוגיים והעלה לראש סולם העדיפות היישובי שיקולי יעילות בתפעול ביחד עם ההכרה בעובדה ששמירה על איכות השרות מחייבת מעבר לגישה ריכוזית.
נסיבות אלו הגדילו את מעורבות המועצה האזורית גם בתחומי התרבות, הנוער והספורט (תנ״ס), הן במישור המקצועי והן במישור הכספי.
הפעלת התנ״ס במועצה האזורית משתנה בין הרשויות השונות, בהתאם להשקפת עולמו של ראש המועצה, סדרי העדיפויות התקציביים וכן המבנה הפיזי של המועצה ואופן פיזורם של ישוביה. (אוטולנגי, וילקנסקי, 1992)
גם בתחום הפעלת שירותי התנ״ס ניתן להבחין בהפעלת המערכת על פי כל אחד מן הדגמים:
ריכוז האחריות להפעלת המערכת בידי המועצה או החברה כלכלית שלה או גוף מבצע כדוגמת החברה למתנ״סים (מוא״ז משגב) ,•
ביזור האחריות לישובים, המקיימים בתחומם מתקנים, כאשר המועצה האזורית משתתפת בתקציבם של הוועדים לצורך הפעלת אותם מתקנים ;
הפעלת מוקדי פעילות גושיים ע״פ הפיזור הגיאוגרפי של הישובים, וניהולם באופן מרכזי ע״י המועצה או ע״י גוף אחר. (דגם מתהווה במואי׳ז עמק יזרעאל).
מיותר לציין, כי אספקת שירותי התרבות והספורט, מתאפיינת ביתרונות לגודל, ולפיכך למועצה האזורית יתרון יחסי בתחום זה על ישוביה , ולמועצות אזוריות גדולות יתרון על פני מועצות קטנות. כן משתנה יכולתה של המועצה האזורית לספק שירותים אלו ביחס הפוך למידת ההטרוגניות שלה (מועצה אזורית מגידו, שתשעה מ-13 ישוביה הם קיבוצים, מרכזת אירועיה באולם מופעים אזורי, בעוד שמועצה אזורית עמק יזרעאל, המונה 38 ישובים שמתוכם, אמנם, 15 קיבוצים, נאלצת לענות על צרכי תרבות של מגוון תושבים שונים ולפיכך עליה לבזר שירותים אלו בסוגים שונים של אירועים, הנערכים במתקנים שונים .)
שלא כמו הספורט והתרבות, פעילות נוער הינה שירות שעדיף לקיים ברמה הישובית, ילפיכדי בכל דגם של אספקת שירותים שבו בוחרת הרשות, יוחזקו רכזי נוער ישוביים, לעיתים בסיועה של המועצה (אפלבום, 2002).
3.3.	שירותים מקומיים.
שירותים אלו, הניתנים בתוך הישוב, נחלקים לשתי קבוצות:
שירותים פיזיים: פינוי אשפה, תברואה (שני אלו כלולים בשרותי החובה של המועצה) תאורה, גינון, תחזוקת תשתיות ומבני ציבור.
שירותים קהילתיים: גני ילדים, מועדוני קשישים, מערכת חוגים, שירותי דת.
בעבר, האחריות על מרביתם של השירותים היתה נתונה בידי הוועדים המקומיים, ואלו מומנו מתקציבי האגודות השיתופיות. המועצה האזורית השתתפה במימון כשדובר בתקציבים ייעודיים (מימון משרד החינוך לגני ילדים) או בשירותי החובה שהמחוקק קבע לה.
העברת האחריות לאספקת השירותים המקומיים לידי המועצה האזורית הינה מורכבת יותר בהשוואה להעברת השירותים הממלכתיים לאחריות הרשות המקומית, בשל מספר גורמים:
העדר חובה מעוגנת בחוק הן לוועד המקומי והן למועצה האזורית לספק את מרבית השירותים המקומיים;
קיומם של מקרים בהם לוועד המקומי יתרונות באספקת שירותים מקומיים, ביחס למועצה האזורית, כאשר מדובר באגודות שיתופיות חזקות מבחינה כלכלית;
תקציבה המוגבל של המועצה האזורית מחייב אותה להעמיד בראש סולם העדיפויות את אספקת השירותים הממלכתיים, ולהעדיף השקעות במתקנים אזוריים על פני השקעות בישובים.
שינוי במצבם הכלכלי של הישובים השיתופיים והתפרקות האגודות, הביאו לירידה משמעותית ביותר ביכולתו של הישוב הבודד לספק לתושביו את השירותים המקומיים.
בנסיבות אלו, בחרו חלק ניכר מהמועצות האזוריות, לבנות סל שירותים בסיסי הבנוי באופן מושכל בהתאם לתקציבן, ולהתחייב לספק סל זה לכל תושביהן בכל הישובים. אמות המידה הקובעות את אפיו של הסל, הקצאת המשאבים לאספקתו וחלוקת האחריות לביצועו בין שני רבדי השלטון המקומי, מבוססת על ההסדרים הקיימים בין המועצה האזורית לבין ישוביה, ועל גישתה הכוללת באספקת השירותים. (אפלבאום, 2002)
3.4.	פיתוח מוניציפלי
ההשקעות בפיתוח מוניציפלי אינן נכללות בתקציב הרגיל של המועצה, והיא מגייסת את התקציבים להקמת מבני ציבור ותשתיות ציבוריות במסגרת תקציבים בלתי רגילים (תב״רים). מקורות המימון החיצוניים שיכולה המועצה לגייס לצורך ביצוע הפיתוח הם משרדי הממשלה, מפעל הפיס וגופים נוספים. בנוסף, עומדים לרשותה מקורות פנימיים: היטלי השבחה, היטלי פיתוח הנגבים באמצעות חוקי עזר וגבית "נטל יזמים" במסגרת הסכמי פיתוח בין המועצה האזורית לבין יזמים הפועלים בתחומה.
נדגיש, כי רק המועצה יכולה לפנות לגופים חיצוניים להשגת מימון עבור הפיתוח, ובכך יש לה מעמד מועדף על פני הישובים. הישובים, מן הצד השני, יכולים לגייס כספי פיתוח באמצעות גביית תשלום מתושבים חדשים המצטרפים להרחבות שהם מבצעים. כספים אלו מג עים לאגודות השיתופיות ואין למועצה שליטה עליהם, אך לאחרונה הגביל היועץ המשפטי לממשלה את גובה התשלום שזכאית האגודה לגבות, מן המצטרפים לשורותיה.
חלוקת תקציבי הפיתוח שהמועצה האזורית מצליחה לגייס בין ישוביה נעשית במספר אופנים :מועצות הכוללות מספר מועט של ישובים, מקיימות סבב בינהם, כאשר בכל שנה מושקע תקציב הפיתוח בישוב אחר. (מוא״ז גן רווה);
מועצות אחרות, מתנות את השתתפותן בהקמה או בשיפוץ מבני ציבור ותשתיות בישוב — בהעברת אלו לבעלותן (מוא״ז באר טוביה);
ישנן מועצות המשקיעות כספי פיתוח רק בנכסים הנמצאים בבעלותן (מוא״ז חוף הכרמל).
קיימת ללא ספק, זיקה ישירה בין מידת חזקתה של המועצה האזורית על נכסי הציבור לבין נכונותה להשקיע בפיתוחם. לפיכך, ישובים שמבני הציבור שלהם נמצאים בבעלות האגודות השיתופיות, יתקשו ליהנות מתקציבי הפיתוח של המועצה האזורית (למעט כספים המיועדים למבני חינוך) ואילו המועצה האזורית תעדיף לרכז את השקעותיה במתקנים הנמצאים מחוץ למשבצות הישובים (אפלבום 2002).
5.	סיפוס
בפרק זה, הובאו דוגמאות להסדרים שונים בין מועצות אזוריות לבין יישוביהן, אשר מעבירים את מרכז הכובד של האחריות לאספקת השירותים לתושב, לכתפיה של המועצה האזורית. לוח מס. 14 בעמוד הבא, ממחיש את השינוי שחל ביחסי הכוחות בין שני רובדי השלטון המקומי, בכל הכרוך בניהול המוניציפאלי של הישובים.
השינוי לצו המועצות האזוריות, העומד להיכנס לתוקפו במהלך שנת 2004, מחזק את הבסיס הסטטוטורי לפעילותה של המועצה האזורית, מעניק לה סמכות בלעדית להקצאת המשאבים עבור הפעילויות המוניציפאליות ביישוביה ומאפשר לה להיות הגוף הקובע בנוגע לאופן אספקת שירותי הציבור במרחב הכפרי.
המודלים שהוצגו בפרק זה, הינם שלושה מבין רצף חלופות העומד כיום בפני כל מועצה אזורית, בבואה לקבוע את חלוקת האחריות בינה לבין הישוב במתן מענה לצרכי התושב. בניה מחודשת של יחסי גומלין בין המועצה האזורית לבין הקיבוץ המתחדש, מחייבת הערכות של מערכות המועצה למתן רמות שונות של פתרונות, חלקם ברמה האזורית, חלקם ברמה חישובית וחלקם ישירות מול התושב.
הפרק הבא, יציג את הרמה השלישית, והגבוהה ביותר, למעורבות המועצה האזורית בתהליכי הרה־ארגון של הקיבוץ המתחדש.
פרק ה'
הגברת מעורבות המועצה בניהול הקיבוצים
1.	מבוא - מעורבות בדרן של מעצמה קהילתית
הפרק הקודם, הציג מודלים שונים, לחלוקת האחריות בין המועצה האזורית לבין הישוב הכפרי, בכל הכרוך באספקת השירותים לתושב, כאשר נצפתה מגמה מתמשכת, של העברת מרכז כובד האחריות לכתפיה של המועצה האזורית. מעמדן המתחזק של המועצות האזוריות, ומעבר מרבית התפקידים לאחריותן, הוביל חלק מהן, להגביר את המעורבות בתהליכי השינוי בקיבוציהן, ובעת הצורך לקחת חלק פעיל בניהולם של הקיבוצים.
מעורבות זו אינה מובנת מאליה, לנוכח הרגישות הרבה הקיימת בקהילות הקיבוציות בעקבות המשבר, חששן מהשתלטותה של המועצה האזורית על מערכותיהם האוטונומיות ומאבדן שליטה של הקיבוץ על ניהול אורחות חייו. מציאות זו, מחייבת את המועצות לבנות את מעורבותן באופן מושכל ובמהלך הדרגתי, הבנוי על הסכמות עם בעלי התפקידים ועל רכישת אמונן של הקהילות בקיבוצים.
חשוב לציין, כי ההבדל בין המבנה הארגוני של קיבוץ מתחדש לבין זה של "לא קיבוץ", כפי שהוגדר בפרק א׳ של החיבור, טמון במידת כפיפותם של מוסדות הישוב, להחלטות האספה או המועצה המייצגת. לפיכך, מועצה אזורית המבקשת להתערב במערכות הישוב מבלי שיחדל זה להיות קיבוץ, חייבת לנקוט בגישה של העצמה קהילתית, אשר תאפשר הגברת חוסנה של הקהילה הקיבוצית, המשך מעורבות החבר בקבלת החלטות המעצבות את אורחות חייו והצמחת מנהיגות בעלת כושר ביצוע מקרב הקהילה.
לצורך הבהרת המושג "העצמה קהילתית", נביא מספר הגדרות, מתוך ספרה של אלישבע סדן ״העצמה ותכנון קהילתי״ (1997)
העצמה - (Empowerment - במקור - ייפוי כח, הרשאה לפעול בשם אחר לשם מטרה מוגדרת .) משמעותו החדשה של המושג כוללת מצבים בהם עוצמה מתפתחת ונרכשת, כאשר אנשים מצליחים להשיג בכוחות עצמם או בעזרת אחרים שליטה רבה יותר בחייהם (סדן, 1997).
העצמה קהילתית - תהליך מעגלי של שינוי חברתי והפעלת יכולת ומשאבים, שבו פועלים גורמים אנושיים הזקוקים להעצמה ביחד עם גורמים אנושיים מעצימים, להגברת השליטה של אנשים כקולקטיב על תוצאות חשובות בחייהם.
המבנה החברתי שנוצר באמצעות פעילות זו, כולל שימור ושחזור יסודות מתוך המבנה החברתי הקיים, ומניעת אלמנטים בלתי רצויים באמצעות פסילתם הערכית (1984 ,Giddens מתוך סדו) עבודה קהילתית - פרקטיקה המבוססת על אמונה בדמוקרטיה פעילה, בהשתתפות מירבית של התושבים בחיי הקהילה שלהם ובמימוש זכותם של אנשים להשפיע על החלטות חשובות בחייהם. העבודה הקהילתית בונה את יכולתו של הפרט לפעול עם אחרים וליצור קהילה; מלמדת אנשים לשתף פעולה, לפתור בעיות משותפות ולגייס משאבים לטובת הכלל •
תכנון קהילתי. פעילות המכוונת לחולל שינוי חברתי היוצר קהילה או המחזק קהילה קיימת. התכנון הקהילתי פועל בסביבה מוגדרת ומפעיל תהליך המדגיש יחסי גומלין ושיתוף בין המתכנן לבין הקהילה ובקרב אנשיה. יצויין כי פרקטיקה זו מופעלת ע״י דיסציפלינות שונות: עבודה קהילתית, סוציולוגיה, אנתרופולוגיה, תכנון ערים, גיאוגרפיה אורבנית, פסיכולוגיה קהילתית, פסיכולוגיה סביבתית, פסיכיאטריה קהילתית (סדן, 1997).
תאורית ההעצמה הקהילתית צמחה מתוך עבודה בחברות המאופיינות בחולשה, ובבניית קהילות מתוכן. לכאורה, מדובר במקרים שונים מן הקהילה הקיבוצית, המאופיינת בעוצמה חברתית וברמה גבוהה של ארגון קהילתי. למעשה, השינוי בקיבוץ שהביא לפירוקן של המערכות הארגוניות המסורתיות, מחייב בניה מחדש של הקהילה הקיבוצית על פי כללי משחק חדשים. בחירת כללים המבוססים על תיאוריות ההעצמה הקהילתית, מאפשרת שימוש באבני בניין הקיימות בקיבוץ גם לאחר השינוי: הקולקטיביות, הארגון, קיומו של מאגר משאבים אנושיים, רמה גבוהה של ערבות הדדית ומסורת של עזרה הדדית. בניית תכנית המשתמשת באבני בניין אלו, מאפשרת יצירת בסיס איתן להעצמה קהילתית, אשר מגבירה את סיכוייו של הקיבוץ להתמודד עם המשבר ומאפשרת לו לצאת לדרך חדשה.
התערבותה של המועצה האזורית כגוף שלטוני, בתהליכים פנימיים של הקיבוץ, אינה מתיישבת בקלות עם גישת ההעצמה הקהילתית. אם נחזור ונזכיר את המודלים ליחסי הגומלין בין הקיבוץ לבין המועצה, אשר הוצגו בפרק הקודם, הרי שברור כי מועצה המעוניינת בחיזוק הקהילה הקיבוצית כמנוף לחילוץ הקיבוץ מן המשבר, חייבת להתנהל על פי המודל הביזורי, ולהותיר די סמכויות בידי מוסדות הישוב. מעורבות המועצה האזורית במערכות הקיבוץ, תוך שמירה וחיזוק מוסדות הקהילה שלו, מחייבת הליכה על חבל דק, וכניסה לקיבוץ "ביד מושטת ולא ברגל גסה", כפי שאפיין את התהליך חיים אייל, סוציולוג אשר בנה תכניות להגברת מעורבות המועצה האזורית בתהליכים פנימיים המתרחשים בקיבוציה, עבור מספר מועצות בצפון הארץ.
פרק זה, יציג את תהליך כניסתה של המועצה האזורית לעבודה בקיבוצים, מתוך מטרה לשזור את מערכותיה עם המערכות המקבילות בישוב הבודד, מבלי לפגוע בהן. כזכור, הוצגה בפרק ג׳ של החיבור, היערכותה של המחלקה לשירותים חברתיים במועצה, להגברת מעורבות עובדי הרווחה הקהילתיים, בתהליכי השינוי בקיבוץ. מעורבות זו, מהווה ראש חץ לכניסתם של בעלי תפקידים נוספים מטעמה של המועצה, לתמיכה בפעילות המתקיימת בקהילה הקיבוצית המתחדשת, ולהעצמת הכוחות הקיימים בקרבה.
נתאר, תחילה, את תפקידיו של העובד הסוציאלי הקהילתי, בהכנת הקהילה לתהליכי השינוי ובסיוע להבשלתם. בהמשך הפרק, תוצג תכנית שהוכנה עבור מועצה אזורית הגליל העליון, אשר עוסקת בבניית מתכונת עבודה חדשה למועצה האזורית, המבוססת על חיזוק הקשר בין מערכות הקיבוץ לבין מערכות המועצה, ובניית יחסי הגומלין בין התושב, הקיבוץ והמועצה האזורית. ייחודה של התכנית, בהתאמת מעורבות המועצה לרמת ההפרטה הקיימת בכל קיבוץ, תוך כיבוד החלטותיה של כל קהילה לגבי מידת האוטונומיה שלה ואופייה העתידי. החומר המוצג נלקח מתוך ראיונות עם בעלי תפקידים במועצה האזורית, וממסמך עבודה בעריכת חיים אייל, שהפ קה
המועצה (2001).
2.	הגדרת חל£י של תעובד הקהילתי מטעס המועצה, בתהל<5י השינוי בקיבוץ
ברוך שוגרמן, המפקח על העבודה הקהילתית במשרד הרווחה, מונה את תפקידיו של העובד הסוציאלי הקהילתי במסגרת השתלבותו בתהליך השינוי בקיבוץ;
מיפוי ההסכמות לתהליכי השינוי, איתור הספקות והבאתם בפני הצוות המוביל את התהליך, איתור קשיים קיימים במוסדות הקיבוץ לאכוף החלטות, איתור קשיים בקבלת החלטות.
בחינת המבנה הארגוני המוצע והתאמתו למטרות הקיבוץ, לצרכיו ולאופיו.
בחינת מערכת היחסים בין המגזר המשקי/עסקי, במבנה הארגוני המוצע, לבין המגזר הקהילתי, ומידת התאמתה של מערכת היחסים העתידית להשגת מטרות התהליך.
אבחון מגמות דמוגרפיות, הגדרת מטרות הקליטה וסיוע בקליטת תושבים חדשים.
סיוע ביצירת הסכמה חברתית רחבה בנושאי עבודה ופרנסה, בהסדרת נוהלי עבודה חדשים וביצירת שיטת תגמול בגין העבודה. סיוע בבניית הקשר בין עבודת החבר לבין רמת החיים שלו.
בחינת ההסדרים הקיימים במסגרת המבנה הארגוני החדש, לביטחון סוציאלי ולהבטחת רווחתן של קבוצות האוכלוסייה הבאות: חברים בגיל פנסיה, חברים או תלויים בעלי צרכים מיוחדים וחברים המתמודדים עם קשיי התפרנסות.
ליווי תהליך הפרטת השירותים והבטחת קיומה של מערכת הסברה לפרט, לגבי סל השירותים החדש.
הבטחת שקיפות תהליך השינוי: בחינת דפוסי התקשורת בין מוסדות הקיבוץ לבין החברים, סיוע בבניית מערכת תקשורת תקינה הכוללת מנגנון דיווח, משוב ושיתוף ציבור החברים.
מעורבות בנושא שיוך הנכסים לחברים כגוף חיצוני בעל מחויבות ציבורית להוגנות ההליך.
סיוע למערכת המובילה את השינוי, בהגדרת תפקידיהם של היועצים השונים ושל גורמים חיצוניים אחרים המעורבים בתהליך השינוי.
השרות לעבודה קהילתית, אינו מסתפק בהעסקתו של העובד הקהילתי מטעמה של המועצה, בליווי תהליך השינוי, וממליץ על הקמת וועדת ליווי עבור כל קיבוץ, שחבריה יהיו ראש המועצה, מנהל המחלקה לשירותים חברתיים, עובד הרווחה הישובי, נציגי הקיבוץ ונציגי התנועה (שוגרמן ואחרים, 2003).
הפעלת צוותים רב תחומיים, מטעמה של המועצה האזורית, לצורך ליווי הקיבוצים וחיזוק מערכותיהם, עומדת בבסיס התכנית לליווי ישובים, אשר נבנתה ע״י חיים אייל ויושמה באופנים שונים במספר מועצות אזוריות. נציג להלן, את התכנית כפי שהופעלה במועצה האזורית הגליל
העליון.
3♦ בניית מתפנית לליווי הקיבוצים
3.1	. שלב מקדמי: היחלצות המועצה האזורית להצלת קיבוצים במשבר.
במהלך שנות ה־90, נמצאו מספר קיבוצים בתחום המועצה האזורית הגליל העליון בסכנת קריסה, ובהעדר מנהיגות ישובית או תנועתית, היוותה המועצה כתובת יחידה המסוגלת לספק מענה למצוקותיהם. בנסיבות אלו, אישרה מליאת המועצה הקמתו של פורום, אשר כלל את המפעלים האזוריים ואת ארגוני הקניות, בשיתוף עם צוות התערבות חברתי וכלכלי של המועצה. הפורום העמיד את מרבית התקציב אשר נחוץ היה, לביצוען של תכניות הבראה באותם קיבוצים, והתנה את כניסתו להבראת הקיבוץ, בהסכמת הישוב למספר תנאים מכבידים:
הכנסת נציג המועצה להנהלת הקיבוץ; הענקת זכות וטו למנהל ההבראה על החלטות הקיבוץ; אישור מנהל ההבראה על ביצוע כל התשלומים; אפשרות לפטר מנהלים, לרבות מנהל מפעל. המועצה האזורית, היא שמינתה את מנהל ההבראה ואף מימנה את שכרו, כך שלמעשה, נוהלו אותם קיבוצים על ידה בסיוע המפעלים וארגוני הקניות. כניסתו של פורום ההבראה לקיבוצים, התבטאה בנקיטת צעדים מהירים להפרטתם, מתוך הנחה כי במקרה של קריסה כלכלית, הפרטת הקיבוץ תמנע פגיע ישירה ברווחת החברים.
לפי עדותו של ראש המועצה, אהרון ולנסי, מתקיים ויכוח לגבי מידת הצלחתה של תכנית ההתערבות, אך לא מתקיים ספק, לגבי העובדה שהתערבותו של פורום ההבראה, הביאה לבלימת ההתדרדרות באותם קיבוצים שבו פעל. בסופו של תהליך ההתערבות, נמצאו מרבית קיבוצי המועצה במצב של הפרטה. מנקודה זו, מצאה המועצה לנכון להתמקד, בדאגה לרווחתם של הפרטים, אשר נמצאו נזקקים בעקבות תהליכי ההבראה. ביזמת המועצה הוקמה קרן לטיפול באוכלוסיות החלשות בישובים, אשר ניזונה מתקציבי המפעלים האזוריים ומתקציבי הקיבוצים, ומיועדת להבטחת קיום הוגן לאותן אוכלוסיות, לרבות הפנסיונרים. הקרן מנוהלת ע״י מחלקת הרווחה, ומופעלת ע״י עמותת ותיקי הגליל.
עם סיום ביצוען של תכניות ההבראה, הוחלט במועצה, לבנות תהליך מוסדר של מעורבות בפעילותם של כל קיבוציה, שמטרתו חיזוק הקיבוץ והעצמת מוסדותיו, על מנת לאפשר לו לצאת בזקיפות קומה לדרך חדשה. בעת בניית התכנית, הדגישו יוזמיה, כי אין בכוונת המועצה להתערב בניהול הקיבוצים, ושאיפתה לצאת לעזרתם מבלי לפגוע במנהיגות המקומית. (ולנסי, 2004)
3.2	. הגדרת הרציונל להגברת מעורבות המועצה בניהול הקיבוצי
כניסתה של המועצה לתהליך מושכל של מעורבות בקיבוצים, נבעה מהיווצרותה של מציאות חדשה, אשר חייבה מתן פתרונות מטעמה של המועצה, לא רק לתחומי השירותים המוניציפאליים, אלא גם לצרכים המיוחדים של התושבים בעקבות תהליכי השינוי. על פי מדיניותו של ראש המועצה, אחריות הרשות אינה מסתכמת בהישרדות הכלכלית והחברתית של קיבוציה, אלא גם בהובלת מהלכים שיעצבו את הקהילות העתידיות בישובים ואת פניו של הקיבוץ המתחדש.
יש להדגיש, כי התחזקות ציפיות התושבים לקבלת מענה מן מועצה למרבית צרכיהם, מחייבת חיזוק הקשר בין המועצה לבין התושב, והעתקת הדגש מן השירות לישוב אל השירות לתושב . נסיבות אלו, הביאו את המועצה האזורית הגליל העליון, לבנות תכנית אשר תגביר את מעורבות המועצה בהתנהלותם של כל קיבוציה.
3.3	הגדרת המבנה ההיררכי של יחסי הגומלין ביו התושב הקיבוץ והמועצה האזורית.
בעבר, כפי שהורחב בפרקים הקודמים, קיימה המועצה האזורית את יחסי הגומלין שלה עם הוועדים המקומיים בישובים, ללא מגע ישיר עם התושב. חברי הקיבוצים, מנגד, ראו במוסדות הקיבוץ ובמוסדות התנועה אחראים בלעדית לסיפוק כל צרכיהם, ללא כל קשר עם הרשות המקומית. בעת הבניה המחודשת של מערכת יחסי הגומלין, הוגדרה לראשונה, מערכת היחסים המשולשת: תושב ־ קיבוץ - מועצה אזורית:
התושב מוגדר כלקוח המרכזי של מערכת השירותים המוניציפאליים, כאשר המערכת מכוונת לספק מענה לצרכיו החדשים כפרט וכן לענות על צרכי הציבור כקהילה.
הנהלת הקיבוץ נתפסת בהערכות החדשה, כנדבך אוטונומי וכשותפה למועצה באספקת סל השירותים המוניציפאלי. קיומה של הנהלה פעילה לקיבוץ חיונית, לפיכך יוקדשו כלים ומשאבים לחיזוקה ולהעצמת חבריה.
המועצה האזורית נתפסת בהערכות החדשה כאלמנט מקיף, שתכליתו לאפשר לקיבוצים ולהנהלות הישובים, ליהנות מאיכות שירות העונה על צרכיהם. במקביל, אחראית המועצה ליצירת תשתיות ולהבטחת סטנדרטים של שירות, המספקים את צרכי כלל הציבור ומאפשרים צמיחתו של האזור.
3.4	סיווג צרכי תןשני הקיבוצים בהתאם להיקף מערכות השירותים שהופרטו בישובם.
בניית מתכונת עבודה המעמידה את צרכי התושב במרכז מערכת השירותים, מחייבת אבחנה בין צרכי התושבים בישובים השונים. בתכנית זו, רמת הפרטת השירותים* הנהוגה בכל קיבוץ, נבחרה כמדד לאבחנה בין הקיבוצים וסיווג תושביהם לשלוש קבוצות:
חברי הקיבוצים השיתופיים - הנסמכים על מערכות הניהול האוטונומיות ביישובם ואינם נדרשים לשלם בגין השירותים שהם מקבלים ממערכות הקיבוץ;
חברי הקיבוצים בתהליכי שינוי - קבוצה הטרוגנית הכוללת תושבים שחלק מן השירותים בקיבוציהם הופרטו ולפיכך נדרשים לשלם מתקציבם עבור אותם שירותים ;
חברי הקיבוצים המופרטים - אלו שהתשלומים עבור כל השירותים, לרבות החינוך הבריאות ותשלומי הארנונה, נזקפים לחובת תקציבו האישי של החבר.
למותר לציין, כי ככל שגדל היקף השירותים שבגינם נדרש חבר הקיבוץ לשלם, כך גדלה המגמה לצרוך את אותם שירותים מחוץ לקיבוץ.
בלוח הבא, יוצגו קביעות היסוד אשר נוסחו באמצעות מזכירי הקיבוצים במועצה, ושימשו בסיס לבניית מתכונת העבודה מול כל אחת מן הקבוצות.
4.1.	מטרות אופרטיביות
ההערכות החדשה של מועצה אזורית הגליל העליון, נשענת על שתי מטרות אופרטיביות:
א.	שיפור התקשורת עם התושבים ועם בעלי התפקידים בישובים;
ב.	אספקת מענה מהיר ואיכותי לצרכי התושבים באמצעות שיפור וייעול השירות והעלאת הנגישות של התושבים לשירותי המועצה.
4.2.	כיווני פעולה
תכנית ההערכות כוללת ארבעה כיווני פעולה, שהוכתבו מסקר הצרכים שקדם לעריכתה:
א.	הגדרה מחודשת של מכלול היחסים בשירות המוניציפאלי;
ב.	עיצוב מחודש של חלוקת התפקידים בין המועצה לבין מערכות הקיבוצים;
ג.	תוספת שירותים חדשים בהתאם לצרכים שהוגדרו;
ד.	תוספת תפקידים חדשים למטה המועצה האזורית.
4.3.	עקרונות הפעולה
א.	המועצה תגדיר מחדש את מערך היחסים בין התושב, הישוב והמועצה, תהליך שתכליתו עיגון זכויות התושב לקבלת שירותים מוניציפאליים ברמה ובאיכות, ומתן אפשרות לכל ישוב לפתח חיי קהילה ייחודיים.
ב.	המועצה תפעל להעלות את רמת השירות ואת נגישותו לתושב, על מנת להבטיח קיומם של מירב השירותים בתחום הישוב;
ג.	המועצה תפעל לעיצוב תפקיד מקצועי כוללני: הרכז המוניציפאלי, העוסק בפיתוח שירותים מוניציפאליים בישוב, תהיה אחראית לגיוסו, להכשרתו, להעסקתו ולניהולו השוטף, על מנת להבטיח שירות איכותי בכל ישוב.
ד.	המועצה תגייס משאבים אשר יאפשרו לה להפעיל את מערך הרכזים המוניציפאליים בישובים.
ה.	יישום הפרויקט ייעשה בתאום עם הנהלות הישובים, החלתו תהיה הדרגתית ומתואמת לרמתה של פונקציה הניהולית בכל ישוב, ותותנה בהסכמת הישובים להשתלב בפרויקט.
4.4.	שלבי הפעלת התכנית
א.	בכל קיבוץ תוגדר חלוקת תפקידים מוסכמת בינו לבין המועצה, לאספקת השירותים המוניציפאליים בישוב, ותעוגן באמנת שירות מקומית.
ב.	המועצה תנסח אמנת שירות מטעמה, מבוססת על אמנות הקיבוצים, ותגדיר על פיה את סל השירותים שמספקת המועצה לישובים ולתושבים.
(שתי הפעילויות הראשונות יוגדרו מעת לעת מחדש, בכפוף למצבם וליכולתם הארגונית, הכלכלית והחברתית של כל קיבוץ ושל המועצה האזורית.)
ג.	תיבנה רשת כלים להפצת מידע על שירותי המועצה ועל זכויות התושבים, שיהיה זמין לתושב ויתעדכן בתדירות גבוהה.
ד.	המועצה תקיים מידי שנה תכנית להכשרת הנהלות היושבים ולהעצמת מנהיגות פוטנציאלית, מתוך הכרה בחיוניותו של ערך הניהול העצמי.
4.5	הערכות המועצה להפעלת התכנית
מבנה המועצה יותאם לצרכים החדשים, ע״י הוספת פונקציות ליחידות קיימות וכן ע״י הוספת תפקידים חדשים, כפי שיתואר להלן.
רכן ^ןניציפ^י - בעל תפקיד, האחראי לאספקת מכלול השירותים המוניציפליים לישוב מסוים ולתושביו, ע״פ המדיניות הנקבעת ע״י הוועד המקומי או המזכירות של אותו קיבוץ, בהתאמה למדיניות המועצה.
צוות ישובי - בעלי תפקידים קבועים העובדים בישוב מטעמה של המועצה האזורית או בכפיפות מקצועית לאחת ממחלקותיה, ומכירים מקרוב את הקהילה הישובית. הצוות הישובי כולל את הרכז המוניציפלי, עובדת הרווחה, מזכיר הישוב או ממלא תפקיד בכיר אחר שהקיבוץ ממנה, ובעת הצורך גם בעלי תפקידים נוספים :רכז הנוער, רכז חינוך ורכז בטחון. עבודת הצוות הישובי מרוכזת ע״י הרכז המוניציפאלי.
מנהל מתאם - תפקיד ניהולי המסייע לראש המועצה להפעיל את מערך השירותים המוניציפליים בישובים, ואחראי לניהול השוטף של הרכזים המוניציפליים.
שולחו רכזי הישובים - מסגרת ניהולית בראשות המנהל המתאם, המרכזת את הנושאים המעסיקים את הרכזים המוניציפאליים ועוסקת בתיאום ובקרה על עבודת הצוותים בישובים.
מטה ישובים - הרכב המבצע עבודות מטה ומסייע לראש המועצה לקבל החלטות הנוגעות לישובים. מטה הישובים יכלול את מטה ראש המועצה, המנהל המתאם, הרכזים המוניציפליים. (אייל, 2001)
4.6	הפעלת התכנית
הפעלתה של התכנית לליווי ישובים במועצה האזורית הגליל העליון, נעשתה, כאמור, באופן מדורג, מתוך רגישות רבה להלך הרוחות בכל אחד מן הקיבוצים, ואומדן זהיר של הנכונות הקיימת בכל קיבוץ, לשתף נציגים מן המועצה האזורית בניהולו.
התכנית הוצגה בפני נציגי כל הקיבוצים והופעלה רק באותם ישובים שגילו עניין בהגברת מעורבות המועצה באורחות חייהם. בשלב הראשון, נבחרו מקרב עובדי המועצה האזורית, תשעה בעלי תפקידים, לשמש כרכזים מוניציפאליים בתשעה קיבוצים, אשר ביקשו להיכלל בתכנית והיוו קבוצת פיילוט להפעלתה. הרכזים עברו הכשרה לצורך מילוי תפקידם, שנועדה להקל את כניסתם לכל קיבוץ והשתלבותם בין בעלי התפקידים שם.
כניסתם של הרכזים המוניציפאליים לכל אחד מן הקיבוצים, נעשתה אף היא באופן מדורג וזהיר, תוך שהם רוכשים את אמונם של בעלי התפקידים בקיבוץ, ומנסחים כללי עבודה משותפים להם ולצוות היישובי. נוכחותו הקבועה של הרכז המוניציפאלי במפגשים שבועיים בקיבוץ, הפכה אותו לכתובת אמינה בעיני תושבי הקיבוץ. מפגשים תדירים של הרכזים במסגרת הפעלת "שולחן הרכזים" אפשרו קיום דיונים בסוגיות רווחות בקיבוצים, וגיבוש מענה מתאים לסוגיות אלו באמצעות מערכות המועצה.
בתום שנה להפעלת התכנית, פנו מספר קיבוצים נוספים להשתלב בה, והעידו בכך על ההדים החיוביים שקיבלה התכנית בקרב קיבוצי הפיילוט (גורית שמר, מנהלת מתאמת, 2002, 2004).
לפי עדותם של נציגי קיבוצים, אשר משתתפים בתכנית הליווי, הגברת מעורבותה של המועצה האזורית במערכות הקיבוץ, הינה כורח מציאות, בכל ישוב שבו תופעת העזיבה הותירה את הקהילה ללא כוחות פנימיים וללא יכולת להתמודד בכוחות עצמה עם השינוי. במקרים כאלו, נדרש הקיבוץ למשאבים המצויים במועצה, כאשר הפעלת הרכזים המוניציפאליים מאפשרת חיזוק הקשר עם מחלקותיה, לצורך סיוע להתמודדות עם הצרכים החדשים בתחום הרווחה, הקליטה, הרחבת הקיבוץ ותהליך שיוך הדירות. הרכז המוניציפאלי אינו מהווה איום על בעלי התפקידים בקיבוץ, מתוך הבנה שזה לא נועד להחליפם, אלא לתווך בינם לבין המקבילים להם במועצה האזורית. עד כה, תרמה הפעלת התכנית להשבחת הקשר בין הקיבוץ לבין המועצה, וקיים רצון מצידם של הקיבוצים לקיים את תכנית הליווי כמתכונת עבודה קבועה (דוד שטיפט, מנהל קהילה בקיבוץ, 2004).
התכנית לליווי ישובים, מופעלת בשתי מועצות אזוריות נוספות בצפון הארץ, כאשר כל מועצה הכניסה בה שינויים בהתאם למדיניותה. בכל אחד מן המקרים, מכוונת התכנית להביא בסופו של יום, לחיזוק הקשר בין מערכות הקיבוץ לבין מערכות המועצה ולשזירתם, לשם מתן מענה כולל לצרכיהם של חברי הקיבוץ המתחדש.
במועצה האזורית הגלבוע, הריכוז המוניציפאלי של כל אחד מן הקיבוצים, מופקד בידי אנשי מקצוע, אשר מועסקים ע״י המועצה במיוחד לשם מילוי תפקיד זה. שיטה זו, מפרידה בין הפעילות השוטפת של המועצה האזורית לבין פעילותה בישובים.
במסגרת המצומצמת של החיבור, לא נאספו עדויות מטעמם של מפעילי התכנית ונציגי הקיבוצים במוא״ז הגלבוע, ולפיכך לא ניתן לבחון הצלחתה של הפעלת שיטה זו ביישום התכנית בפועל.
בשונה מהמוא״ז גלבוע, במועצה האזורית עמק יזרעאל, מגויסים כל מנהלי המחלקות במועצה, לשמש כרכזים מוניציפאליים בכל ישוביה, מעבר לתפקידם המקצועי. בכך, מביע ראש המועצה את מידת החשיבות שהוא מייחד, לכניסתם של עובדיו לפעילות בתוך הישובים, וגורם להם לקחת חלק פעיל בתהליכי השינוי הן בקיבוצים והן ביתר ישובי המועצה.
מתוך הניסיון המועט שנצבר בהפעלת התכנית במוא״ז עמק יזרעאל, ניתן להצביע על חיזוק הקשר בין המועצה לבין מספר קיבוצים, באותם ישובים בהם התמסר מלווה הקיבוץ למשימה והצליח להתקבל על הצוות הישובי ועל בעלי התפקיד בקיבוץ.
עם זאת, השיטה הגורפת שבה הופעלה התכנית, חשפה מספר ליקויים:
כיוון שלישוביס לא ניתנה אפשרות להחליט, אם הם מעונייניס להצטרף לתכנית, נתפסה הפעלתה בחלק מן המקרים כהתערבות כפויה של המועצה בפעילות הישובים;
הכשרת מנהלי המחלקות למלאכת ליווי הישובים היתה חלקית בלבד;
מרבית חברי הצוות הישובי (עובדי רווחה, מזכירי ישובים, רכזי נוער, רכזי חינוך, רב״שים) לא הונחו ע״י האחראים עליהם מקצועית במועצה, לגבי התפקוד הנדרש מהם במסגרת התכנית;
לא פונה די זמן בסדר היום המועצתי להפעלת התכנית;
חלקם של מנהלי המחלקות שמונו כמלווי ישובים, לא התפנו לעסוק בתפקיד זה ובמקרים מסוימים גם לא הזדהו עימו.
לסיכום ניתן להסיק, כי החשיבות שהעניק ראש המוא״ז עמק יזרעאל להפעלת כל המנהלים במועצה, לליווי תהליכי השינוי בכל הישובים, לא חלחלה די הצורך לדרגים אלו, ולפיכך התכנית הופעלה במועצה זו רק באופן חלקי (מבוסס על ידע אישי).
בעת כתיבת החיבור, טרם נצבר די מידע אשר יאפשר לאמוד את מידת הצלחתה של התכנית במועצות השונות. עם זאת, עצם הפעלתה, מעידה על נכונותם של שני הצדדים, המועצה והקיבוצים, להגביר את שיתוף הפעולה בינהם, לצורך הענקת כלים נוספים לקיבוץ, אשר יאפשרו לו לצאת לדרך חדשה.
תרשים 10, המופיע בעמוד הבא, מתאר את שלבי התהליך הרצוי, של השתלבות נציגי המועצה, באופן מדורג, במערכות הקיבוץ, תוך מתן דגש על קבלת הסכמת הקיבוץ לכל אחד מן השלבים, כתנאי למעבר לשלב הבא. המטרה המושגת בסיומו של התהליך, היא יצירת תכנית עבודה לקיבוץ, המשלבת בתוכה את מערכות המועצה.
סיכום
חיבור זה נכתב, בתקופה שבה המשך קיומו של המגזר הקיבוצי מוטל בספק, כאשר השבר הכלכלי מביא להפרטת הקיבוצים, וזו מאיימת על אובדן ייחודם כקהילות שוויוניות. הלכי הרוח בחברה הישראלית, מעידים על קיומה של ביקורת חריפה כנגד מגזר ההתיישבות כולו, כפי שהוא מצטייר מבעד לפריזמה של הסדרי החובות השונים, אשר הביאו להפשרת הקרקעות החקלאיות שבחזקת המושבים והקיבוצים והסבתן לנדל״ן. הביטוי הנוקב ביותר למהפך שחל במעמדה של ההתיישבות בקרב החברה הישראלית, ניתן בעתירת הקשת הדמוקרטית המזרחית ובעתירות דומות, ובפסיקת הבג״צ בעתירות אלו, המעידה על אובדן אמונן של רשויות החוק בישראל, בלגיטימציה שניתנה לישובים אלו, להחזיק ולעבד את מרב מקרקעי המדינה.
מדיניות מנהל התכנון של משרד הפנים, כפי שהיא מבוטאת בתמ״א 31 ובתמייא 35, נוקטת העדפה ברורה של הערים ומכוונת לרסן את מגמת הפרבור. מדיניות זו, נוקטת הכללה בכל הנוגע ליישוביי המגזר הכפרי היהודי, ומטילה על כולם מגבלות פיתוח וגידול, המאיימות על המשך צמיחתם.
באותה עת, בעידן של התייעלות, נשמעות טענות לביטול שיטת השלטון הדו רובדית, הנהוגה במרחב הכפרי, ולהסבת המועצות האזוריות לעיריות, המשרתות באופן ישיר את תושביהן מבלי להזדקק לוועדים המקומיים. השלכתה של טענה זו, אם תתקבל, תהיה ביטול האוטונומיות חישוביות ואובדן ייחודן של הקהילות בהתיישבות.
חיבור זה, נכתב מתוך נקודת ראות אחרת, ומתוך אמונה כי יש להמשיך ולאפשר קיומו של הישוב הקיבוצי, במתכונת מותאמת לתנאי המשק הישראלי במאה ה-21, תוך שימור ערכי היסוד החברתיים שלו. לפי אמונתי, חברי הקיבוץ המתחדש, עשויים לשמש דוגמה לאפשרות המתמשכת, לקיומה של חברה שוויונית, הוגנת ומשימתית, גם בעידן של משק גלובלי, מופרט ומתועש. יתרה מכך, "הנמכת הגדר" הנגזרת מתהליכי השינוי בקיבוץ, תקל על שילובם של חבריו בקרב יתר מרכיבי החברה הישראלית, ותאפשר להם לשוב ולהוביל משימות חברתיות, שהרי אלו עוד לא תמו.
מתוך אותה זווית ראיה, אוסיף ואטען בזכות המשך קיומן של המועצות האזוריות, כרובד שלטוני עליון המאפשר אוטונומיה ישובית ושמירה על ייחודן של הקהילות הקיבוציות.
בתקופה שבה השלטון המרכזי מתנער מאחריותו לרווחת האזרח, לקיומו ההוגן ולחינוך ילדיו, ומעביר אחריות זו לרשויות המקומיות, תוכל המועצה האזורית להוות גוף מרחבי בעל השפעה מכרעת, על עתידה של הפריפריה ועל דמותו של הכפר בישראל.
שינוי הלכי הרוח ברשויות התכנון, ומתן דגש על שימור ערכי ההתיישבות לצד השמירה על ערכי הטבע במרחב הכפרי בישראל, יאפשרו חיזוק דמוגראפי של הנגב, הגליל והעמקים, ופיתוחם הכלכלי. משיכת אוכלוסיות חזקות לחבלי ארץ אלה, תתאפשר רק אם תישמרנה בהן מגוון צורות ההתיישבות, המקיימות קהילות חזקות, מערכות חינוך מתקדמות ורמה גבוהה של שירותי
ציבור.
בחיבור זה, הצגתי את מרכיבי היסוד המייחדים את הקיבוץ במתכונתו המסורתית, ועמדתי על הסיבות למשבר שפקד אותו באמצע שנות השמונים, אשר מאיים על המשך קיומו. במקביל, הצגתי את המודל הדו רובדי הנהוג בשלטון המקומי במרחב הכפרי בישראל, המאפשר חלוקת הנטל לאספקת השירותים לתושב, בין שני רובדי השלטון: המועצה האזורית והוועד המקומי.
על סמך סקירות אלו, ניסיתי להראות, כיצד ניתן להמשיך ולקיים את הקיבוץ במתכונתו המתחדשת, בסיועה של המועצה האזורית ומערכות השירותים שלה.
במהלך החיבור, הוצגו דוגמאות לדיאלוג המתקיים בין הקיבוצים לבין המועצות האזוריות, המאפשר לאחרונות, להתאים מערכותיהן לצרכים החדשים של חברי הקיבוץ ושל תושביו. סקירת תחומי הפעילות החדשים שהנהיגו אותן מועצות, בעקבות הצרכים שנוצרו בקיבוצים, העידו על יכולתן של מערכות המועצה האזורית, לקיים שירותים שניתנו בעבר ע״י המערכות הקיבוציות. יתרה מכך, היווצרותה של מנהיגות אזורית במועצות, עשויה להחליף את המנהיגות התנועתית, בהובלת דרך ובהצבת משימות חדשות עבור תושבי הקיבוצים.
אחת המשימות החשובות, המוטלת, לדעתי, על החברה הקיבוצית כיום, היא צמצום הפער הקיים בינה לבין שכניה תושבי המגזר העירוני, לצורך פעילות במשותף לחיזוק הפריפריה. הנחיותיה של תמ״א 35, המתנות הקמת מיזמים כלכליים במועצות אזוריות בשיתוף פעולה עם ערים סמוכות, יאפשרו הרחבת שיתופי הפעולה גם לתחום מערכות השירותים והחינוך, לרווחת כל הצדדים.
מגמה זו של שילוב אזורי, נשענת על הצורך בריכוז שירותים מוניציפאליים, המאופיינים ביתרונות לגודל, בידיה של רשות מקומית, או מקבץ רשויות סמוכות.
שמירה על ייחודה של הקהילה בקיבוץ, מצריכה הותרת סמכויות אוטונומיות בידי מוסדותיה, גם לאחר ההתייעלות. הפרק הרביעי של החיבור, עסק בהבחנה בין תחומי השירותים לתושב, אשר הומלץ להעביר לאחריותה של המועצה האזורית, לבין אלו שיש להותיר בידי הוועד המקומי או התאגיד הקיבוצי. אבחנה זו, מחייבת בניה מחודשת של יחסי הגומלין בין המועצה לבין קיבוציה, תוך בחירה בין מספר מודלים חלופיים, שהוצגו במסגרת החיבור.
התיקון האחרון שהכניס שר הפנים בצו המועצות האזוריות, אשר נכנס לתוקפו בסוף שנת 2004, מעניק גיבוי לכל מועצה אזורית, לנסח מחדש את חלוקת התפקידים המוניציפאליים בינה לבין הוועדים המקומיים, בהתאם למדיניותה ועל פי מידת חוסנם של ישוביה.
שמירה על חוסנה של הקהילה הקיבוצית והעצמתה, תוך כדי הגברת מעורבותה של המועצה האזורית באורחות החיים בקיבוץ, מהוות את הסוגיה האחרונה בחיבור. ניסיתי לגעת בנושא רגיש זה, שעניינו שזירת מערכות המועצה במערכות הקיבוץ, באמצעות הצגת התכנית לליווי ישובים, המופעלת במספר מועצות אזוריות.
במועד כתיבת החיבור, לא ניתן היה עדין, לעמוד על מידת הצלחתה של התכנית, והשפעתה על
חיזוק מערכות הקיבוץ.
עבודה זו, לא עסקה במחקר אמפירי, לפיכך אין היא יכולה להצביע בבירור, על השפעת מעורבות המועצה האזורית, ברמות שונות, באספקת תשובות חלופיות לחבר הקיבוץ, על הגדלת הסיכוי להמשך קיומו של הקיבוץ. תשובות אלו, יכולות להינתן במחקרים, אשר יבנו כלים לבדיקת חוסנו של הקיבוץ, ויוכלו לאבחן באמצעותם, את מידת תרומתה של המועצה האזורית לשרידותו.
החיבור לא עסק בקיבוצים העירוניים, וכן לא הזכיר קיבוצים צעירים המושתתים על ערכים חדשים, כמו אקולוגיה או אנתרופוסופיה, המתקיימים בהצלחה במקומות שונים בארץ. בחינת חוסנם של קיבוצים אלו, בזכות חדשנותם ועוצמתם האידיאולוגית, יכולה להוות אף היא נושא למחקרים נוספים.
לבסוף, רצוני לשוב ולעמוד על הצורך, לחזק את ההבחנה בין פרבר לבין כפר, בין כפר לבין קיבוץ ובין קיבוצים הממוקמים במרכז הארץ לבין אלו השוכנים בפריפריה. הכרת דמותם האמיתית של האחרונים, תביא להבנת הפער הקיים, בין דמותו של הקיבוץ המתחדש לבין התדמית השלילית שדבקה בו.
תקוותי, כי הבנה זו תוביל מעצבי מדיניות בקרב השלטון המרכזי, להכיר בצורך להושיט יד ולסייע להמשך קיומם הייחודי של הקיבוצים.