עם התפתחותן של השיטות הנומריות, ובמיוחד של שיטת האלמנטים הסופיים, קיבל הנושא של אנליזת מבנים תנופה רבה ביותר. בעזרת שיטת האלמנטים הסופיים ניתן, כיום, בקלות, להרכיב את המטריצות האופייניות ל המבנה. דבר זח מאפשר להבין טוב יותר את התנהגותם של מבנים בתחום הלינארי והלא לינארי. עבודות מחקר רבות שהביאו להבנה של הפרמטרים של המבנה פתחו שדה נרחב של מחקרים לפיתוח מבנים "חכמים", וכן לפיתוח מערכות בקרח המשמשות את המבנה באירועים חריגים, כגון רעידות אדמה. עקב כך פותחו בשנים האחרונות גם חומרים מתוחכמים, המאפשרים חוזק גבוה בכיוונים רצויים ומשקל נמוך. אחת הבעיות במבנים אלו היא נזקים שאינם נראים כלפי חוץ. מקובל לחשוב שכל עוד אין נזקים הנראים כלפי חוץ הדבר לא מדאיג. עם התפתחותם של המבנים והחומרים, אין הנחה זאת נכונה. יתכנו נזקים, שלא נראים כלפי חוץ, המוציאים את המבנה מתפקודו. לדוגמא, גשר מבטון דרוך,-בו הדריכה באחת הקורות פגומה. בעייה זו הביאה לתנופה רבה של זיהוי ואיפיון נזקים על פי מספר מדידות באתר. כמוצר לוואי, התאפשר גם לעדכן את מטריצות המבנה על פי אותן מדידות. כידוע, המודל האנליטי, בגלל הנחות שונות, אינו בהכרח מדוייק. במקום לשנות ההנחות, דבר המצריך משאבים גדולים יותר בפיתוח המודל, ניתן לבצע התאמה של המודל האנליטי עם מדידות של מספר פרמטרים. שני הנושאים: עדכון מטריצות המבנים, וזיהוי ואיפיון נזקים, קשורים ומשלימים זה את זה. המוטיבציה לנושא במסגרת המחקר הנוכחי מיוצגת ע״י שאלה אופיינית: ״האס הגשר שנבנה לפני 50 שנה עדיין יכול למלא הפונקציות לשמן נבנה? או האם מבנה מסויים לאחר רעידת אדמה, עדיין פונקציונלי וכו". יותר מזה, אולי כדאי למסד שיטה שיגרתית של מדידות, שיתנו אינפורמציה לגבי מצבם של מבנים. הדבר דרוש במיוחד במבנים דקי דופן כגון מבני מטוסים, אך יש לו השלכה רבה מאד גם במבנים של הנדסה אזרחית. - "
הנושא של זיהוי והיפיון נזקים מטופל בספרות בעשור האחרון בצורה אינטנסיבית. ישנן הצעות למודלים שונים על פי מספר מדידות, תוך שימוש בשיטת אופטימיזציה ו/או שיטות ישירות של מדידה. למרות זאת עדיין לא מוצה הנושא, ואין אלגוריתם יעיל ומתאים, שיאפשר זיהוי ואיפיון עבור מבנים מורכבים וגדולים. המטרה של המחקר הנוכחי היא למצוא תהליך שיאפשר, במינימום מדידות, להצביע על מקום הנזק, וכן על עוצמת הנזק. מסקירה כללית שנעשתה במסגרת המחקר (ראה סקר ספרות), ניתן לסווג את המחקרים לשתי קטגוריות: א) בניית מטריצות המבנה, ב) עדכון מטריצות המבנה. ההבדל המהותי ביניהם הוא שבקטגוריח הראשונה אין כל אינפורמציה על המבנה, בזמן שבקטגוריה השנייה, סוג המבנה והקשרים בין האלמנטים השונים חינם ידועים. מכאן גם ההבדל הגדול במספר הגדלים המדודים. בגלל חוסר אינפורמציה על הקשרים בין האלמנטים השונים בקטגוריה הראשונה, יש צורך בחרבה מאד גדלים מדודים, דבר שלפעמים מוציא את השיטה מכלל אפשרות ביצוע. במחקר הנוכחי נתמקד בקטגוריה השנייה, כלומר בעדכון המטריצות של

פה F היא מטריצת הגמישות. אם כן, שתי חמטריצות הקשיחות והגמישות מוגדרות ע״י חמודים ותתדירויות המדודות. שתי מטריצות אלו מדוייקות כתנאי שייעשה שימוש בכל חמודים וחתדירויות העצמיות. כאשר חמטריצות מבוטאות רק ע״י חלק מהמודים אזי שתי המטריצות חולות ולא ניתן לקבל אחת ע״י הופכים של השנייה. נראה בבירור שעבור מטריצת הגמישות יש להסתפק במודים הנמוכים בזמן שעבור מטריצת הקשיחות יש לכלול דוקא את המודים הגבוהים. לכן בחר Lin לחשתמש במטריצת שגיאה המבוססת על מטריצת הגמישות. הוא בנה מטריצת גמישות הבנוייה בחלקה על מודים מדודים ובחלקה על מודים אנליטיים.
והגדיר את מטריצת השגיאה בצורה:
כאשר הערך הגדול בעמודה נתונה של מטריצה E יגדיר את השגיאה של דרגת החופש המתאימה (לפי העמודה).
שוב, שיטח זו היא מדוייקת בתנאי שכל חמודים משתתפים. אמנם, ניתן בעזרת מספר קטן של מודים לזהות את האיזורים המקולקלים אך אין כל קריטריון לביטוי של ההכנסות אלא במספר מודים גדול. בנוסף לכך, שיטה זו לא יכולה לשמש לחישוב עוצמת הנזק. למרות שהשיטה מזהה באופן משביע רצון את איזורי הנזק במספר סופי של מודים, לא הצליח Lin לזהות נזק במבנים של קורות כפיפה. הסיבה נעוצה בעובדה שהמחבר חילץ את כל דרגות החופש של סיבוב, כלומר, ביטא את הסיבובים (עקב כפיפה) בעזרת דרגות החופש של הזזות. משמעות פעולה זו שכל דרגות החופש של הזזות הינן מקולקלות, שכן הן מבטאות גם את דרגות החופש המקולקלות של. סיבוב. במסגרת המחקר נכתב אלגוריתם מיוחד המיישם שיטה זו, ובאמת כאשר לא משתמשים בשיטת החילוץ הזיהוי של מקום הנזק חינו מוגדר לחלוטין.
בחלק גדול מהעבודות המתבססות על איפיון לפי מודים מדודים נראה שהחוקרים הגיעו למסקנה שיש צורך במדידות של מספר גדול של מודים (ראה למשל Gysin ן14], 24] Lin], 18] Smith and Hendricks ,[12] Sidhu and Ewins] ואחרים). המסקנה הזאת נובעת מהעובדה שהחוקרים חנ״ל לא לקחו בחשבון את הקשרים במטריצת הקשיחות בין האלמנטים של המבנה. 8] Kabe] היה אחד הראשונים שהציע להתחשב בקשרים אלו מתוך הנחה שהם נשמרים ולא משתנים. הוא הציע להכתיב את האילוצים הבאים!
כאשר הכנסת האפרטור ^] ם היא כדי להבטיח את שמירת הקשרים בין האלמנטים במבנה.
נראה שהאלגוריתם לעדכון מטריצת הקשיחות חינו מסורבל ביותר ולא ישים למבנים גדולים. מכל מקום, בדוגמאות של מבנים פשוטים הוא מראה שניתן לקבל את מטרימת הקשיחות במספר קטן של מודים.	.
9] Kammer] הציע שיטח שנקראת (pm (Projector Matrix לתיקון מטריצת הקשיחות על פי מדידות. בשיטה זו הוא שומר על הקשרים הראשוניים של מטריצת הקשיחות. את זאת הוא מבצע ע״י הפרדה של מטריצת הקשיחות לצורה:
כאשר Kk מייצג את התרומה למטריצת הקשיחות הכללית בהתאם למודים המדודים, ו-^ מייצג את החלק של שארית מטריצת הקשיחות. אם חמודים והתדירויות המדודים ומטריצת חמסה האנליטית מדוייקים, תחיה מטריצת הקשיחות Kk מדוייקת. מכאן שרק Kr המבוסס על מודים לא ידועים חייב לחיקבע כדי לזהות את מטריצת הקשיחות הכללית.
נראה שגם שיטה זו חינה מסורבלת ולא ישימה באופן יעיל למבנים גדולים. 10] Lim] משתמש בתת-מטריצות לתיקון מטריצת הקשיחות ומראה שניתן לקבל זאת במעט מאד מודים מדודים, וזאת ע״י הכתבה של אילוץ פנימי נוסף. גם שיטח זו מוגבלת, ולא ניתן להשתמש בה לעדכון או תיקון של מטריצת המסה. מכל מקום העבודות האחרונות הללו תרמו להבנה בסיסית של התנהגות המבנים והראו שיש צורך בידיעת הקשרים ההתחלתיים בין אלמנטי המבנה כדי להוריד את מספר המודים המדודים.
האפשרות של עדכון מטריצות הקשיחות הביאה להתפתחות הנושא של זיהוי ואיפיון נזקים. מספר המאמרים בנושא זה הוא מצומצם אך גדל באופו מהיר בשנים האחרונות (1־אח מראי מקום 14-26). הפוטנציאל הטמון בנושא זה הוא עצום ויכול לתרום רבות בהמשך בנושא הבקרה של מבנים וכן בנושא אחזקה.
זיחוי ואיפיון נזקים משמעותו מציאת מקומו ועוצמתו של הנזק. רוב המחקרי□ בנושא מתמקדים במקומו של הנזק וכמה מהם (לדוגמא [24], [20], [17], [14]) אף מראים שדרוש יותר ממוד אחד כדי למצוא את מקומו של הנזק. אחרים שהבחינו בעובדה שניתן לאתר את המקום ע״י מוד אחד (כמו [26], [16], [15]) לא עשו שימוש בכח הרב של השיטה לאלגוריתם כללי. יש לציין גם, שכמעט כל החוקרים התמקדו רק באיתור הנזק של מטריצת הקשיחות בלבד, ומעט מאד ניסו להרחיב זאת גם לנזק במטריצת המסה (ראה לדוגמא o’callahan [20])•
מתוך הסקר הנ״ל נראה שיש צורך בהמשך המחקר ופיתוח אלגוריתם כללי שיאפשר זיהוי ואיפיון נזקים במבנים גדולים וכן שיאפשר לעדכן את מטריצות המבנה של מודלים אנליטיים, בחתאם למספר קטן וסופי של מדידות.
רקע תיאורטי של המודל המוצע
המחקר עוסק בעדכון של מטריצת הקשיחות והמסה ובן בזיהוי ואיפיון של נזקים. בגלל הקשר הצמוד בין עדכון חמטריצות וזיהוי הנזק, נתמקד תחילה באלגוריתם לזיהוי ואיפיון נזקים, ולאחר מכן נתאימו לעדכון חמטריצות עפ״י מספר מדידות באתר.
זיהוי ואיפיון נזקים מורכב משני תהליכים נפרדים: א) איתור המקום של הנזק, ב) מציאת גודלו של הנזק. מקומו של הנזק משמעותו מציאת דרגות החופש המקולקלות וכתיבת אלגוריתם למציאת האלמנטים המקולקלים עפ״י דרגות החופש. שני התהליכים מתקבלים ממדידות דינמיות של תדירויות וקשרים עצמיים וכן ממדידות סטטיות של קווי שקיעות.
הפיתוח התיאורטי מבוסס על הקשר בין הפרמטרים הפיסיקליים של מטריצות הקשיחות והמסה ובין האיפיון הדינמי של מערכת לא מרוסנת. האיפיון הדינמי הינו הפתרון ההומוגני של המשוואה הדיפרנציאלית:
כאשר m^k הינן מטריצות הקשיחות והמסה של המערכת, (x(t ־ וקשור הנעלמים הכולל הזזות וסיבובים, ו-0)ק וקטור הכוחות הדינמיים.
פתרון המשוואה ההומוגנית נותן את מרחב חבעייה ממנה ניתן לקבל את וקטורי הבסיס וביטויו:	”י
הינן חתדירויות העצמיות המדודות (i ־ אינדקס של מספור המוד, 1-m מציין שהגודל חינו מדוד ולא מחושב), - המודים העצמיים המדודים. המדידה הדינמית, אם כן, כוללת מדידה של התדירויות וחווקטורים העצמיים. אם נתייחס למערכת המושלמת Mq-1 Kq נקבל:
m^ k הם ההבדלים במטריצת הקשיחות והמסה של המערכת אחרי ולפני הנזקים• ydb} הוא וקטור העומסים הלא מאוזנים כתוצאה מנזקים. הוא מייצג את שארית הכוחות הדינמיים בכל דרגות החופש עבור מוד נתון i. כלומר, במידה ואין נזק הרי שארית הכוחות מתאפסת, שכן המשוואה (2) מתקיימת עבור מטריצות הקשיחות והמסה המקוריות. לפיכך ניתן בקלות לזהות את דרגות החופש המקולקלות ע״י מציאת אותם איברים של yd שאינם מתאפסים. זאת ניתן לקבל ממדידה של מוד אחד בלבד, בתנאי שכל דרגות החופש המקולקלות אכן כלולות באותו מוד. לדוגמא, עבור קורה עם דרגות חופש של כפיפה וכוחות ציריים שאינם תלויים זה בזה, המודים הראשונים הם של כפיפה בלבד. לכן אס הנזק הוא בפרמטר של הגדלים הצירייס, לא ניתן למצוא אותם מהמודים הראשונים.
כפי שניתן לראות ממשוואה (5) הרי .yd הינו פונקציה של התדירות i ולא ניתן למצוא בעזרתו את עוצמת הנזק אלא את מקומו בלבד.
לצורך מציאת עוצמת הנזק יש לבצע את התהליך הבא:
א.	הורדת סדר המטריצה ar שתכלול אך ורק את דרגות החופש המקולקלות, כלומר הוא כולל את כל חמשוואת j עבור□ 0 yd(j) Z- תהליך זה נעשה באופן אוטומטי, תוך זיהוי כל איברי (yd(j הגדולים מערך נתון המוגדר כאפס.
ב.	הפיכת משוואה מס, (4) לצורה:
ar■ חינו וקטור הנעלמים הכולל בתוכו את כל השינויים במטריצת הקשיחות והמסה
הנובעים מהנזקים במבנה. [cd] הינה מטריצת המקדמים המורכבת מהערכים של המודים העצמיים. {^z} הוא וקטור האגף הימני הדינמי הכולל את האיברים של yd שאינם אפס. וקטור זח יכול לקחת בחשבון את השגיאה במדידה וזאת ע״י החסרת ההשפעה של שגיאת המדידה מהוקטור המקורי n .yd - הינו מספר הנעלמים ^^של איזורי הנזק.
מספר האיברים שאינם מתאפסים בוקטור yd (מוגדר ^k) מבטא את. מספר ־דרגות החופש המקולקלות, ואילו מספר האיברים המקולקלים במטריצת ar שהוא n מבטא את מספר איברי מטריצת הקשיחות והמסה המקולקלים. כלומר, דרגת חופש נתונה המקולקלת, גורמת למספר איברים במטריצת הקשיחות והמסה להתקלקל. לכן המימד של k ו-מ לא זחה. n תמיד יהיה גדול מ^ או לכל היותר n=k במערכת שאין בה צימוד בין דרגות החופש. מכאן הצורך למצוא משוואות נוספות להגדרת הנעלמים r .
ג.	בהנחה שהקשרים בין הצמתות במבנה נשארים ללא שינוי לאחר הנזק או לכל היותר לא נוצרים קשרים חדשים (קשרים ראשונים יכולים להתקלקל), ניתן להפריד בין האיזורים הניזוקים שאינם תלויים זה בזה, בצורה:
l - יחיה מספור איזורי הנזק. משוואה (7) מבטאת את אי התלות בין איזורי הנזק השונים. כלומר, ניתן-לפתור כל איזור נזק באופן נפרד ללא-תלות־-בשאר^האיזוריפ^כל איזור נזק יכול להיות מסדר שונה, כלומר, יכול לכלול מספר שונה של דרגות חופש מקולקלות. תהליך זה של הפרדה בין איזורי הנזק השונים נעשה ע״י אלגוריתם מיוחד המשתמש במכפלות סקלריות (ראה נספח א,). פתרון משוואה (7) עבור כל איזור ואיזור יתן את עוצמת הנזק בכל איזור.
מספר הנעלמים בכל איזור נקבע מתוך הקשרים בין דרגות החופש. מספר המשוואות מתקבל מחמודים המדודים. כל מוד תורם מספר משוואות כמספר דרגות החופש המקולקלות. בהנחה שדרגות החופש המקולקלות הוא R ומספר הנעלמים הוא n, יש להשתמש ^nm מודים כך ש- nm x k > n. לדוגמא בקורת זיז בה אלמנט אחד מקולקל, יש 4 דרגות חופש מקולקלות, ו-10 איברים מקולקלים של מטריצת הקשיחות. מכאן יש להכתיב 10 משוואות המורכבות מ-4 משוואות מהמוד הראשון, 4 משוואות מחמוד השני ושתי משוואות מחמוד השלישי. פח מתעוררת בעייח רצינית שה-RANK של מטריצת המקדמים אינו שווה לסדר של המשוואות. כלומר, מטריצת המקדמים סינגולרית (מספר פעמים). במקרה זה יש להחליף את המשוואות התלויות במשוואות נוספות. לצורך זח יש לזהות תחילה את המשוואות התלויות ולהפעיל שיטת סריקה על המודים כדי
למצוא מספיק משוואות שאינן תלויות. תהליך זח מבוצע בצורה הבאה: נניח שעבור הדוגמא הנוכחית המשוואה השמינית תלוייה. אם כן, חמשוואח חשמינית תוחלף במשוואה השלישית של המוד השלישי. באם ^rank לא ישתנה, היא תוחלף במשוואה הרביעית של חמוד השלישי, וכר. התהליך יימשך עד שיימצאו 10 משוואות בלתי תלויות. הסיבה שלמרות 3 מודים מספקים את מספר המשוואות הדרוש, יש צורך ביותר מודים - נובעת מהעובדח שחמודים אינם אורתוגונליים אחד לשני, על פני חאיזור המקולקל (חם אורתוגונליים על פני כל מרחב חבעייח).
ד.	לאחר איתור מקום הנזק וכתיבת נוסחה ממנה ניתן לקבל את עוצמת הנזק, יש למצוא את הנזק במטריצת חקשיחות והמסה בנפרד. לצורך זח יש לבצע גם מדידות סטטיות, שכן מהמדידות הדינמיות מקבלים את R שהוא קומבינציה של am-uk . הניסוח מהמדידות הסטטיות יתבסס על משוואת שיווי משקל
K חינה מטריצת הקשיחות (כמו במשוואה 1) .P מצב העמסה סטטי נתון ו־ }x - וקטור הנעלמים (הכולל) המדוד עבור מצב העמסח .i
פה כל מצב העמסה מקביל למוד במדידה הדינמית כאשר וקטור הנעלמים x במדידה הסטטית מקביל לצורת חמוד 0 מהמדידח הדינמית.
נתייחס למערכת המקורית kq ונקבל:	--------------------
פה .ys חינו שארית הכוחות הסטטיים המבטא את אי האיזון כתוצאה מהנזק. כל דרגות החופש עבורם ysi אינו מתאפס, הינן דרגות חופש מקולקלות. לפיכך ניתן לאתר את מקומו של הנזק גם מהמדידות הסטטיות. איתור המקום של הנזק ממצב העמסה נתון דורש שאכן דרגות החופש המקולקלות מושפעות ממצב העמסה זה. לדוגמא: בקורה הכוללת את דרגות החופש
של כפיפה ומצב צירי, מצב העמסה של כפיפה, לא מבטא את המצב הצירי, ולכן קלקול במצב הצירי לא יבוא לידי ביטוי.
גם פח ניתן להפוך את משוואה (10) לצורה:
כאשר k הינו וקטור הנעלמים הכולל את כל היברי מטריצת הקשיחות המקולקלים Cs מטריצת המקדמים המורכבת מאיברי וקטור חהזזות .zs.-1 x הינו וקטור אגף ימני הכולל את כל האיברים של . y שאינם מתאפסים.
כל מצב העמסה נתון תורם מספר משוואות כמספר דרגות החופש של חאיזור המקולקל (נגדירו כ-k). לפיכך יש למצוא מספיק מצבי העמסה שיתנו מספר משוואות כמספר הנעלמים ת. אותו תהליך סריקה כמו במצב הדינמי מופעל פח, רק שבמקום מודים דינמיים יהיו מודים סטטיים המורכבים ממצבי העמסה.
יש למצוא מספר מצבי העמסה סטטי שהם בלתי תלויים על פני תחום האיזור המקולקל, כך שיתרמו 1* משוואות. תחליך זה מורכב שכן לא תמיד קל למצוא מצבי העמסה בלתי תלויים. למצבי העמסה הבלתי תלויים יש גם משמעות פיסיקלית (כגון העמסה בקצות חאיזור המקולקל) אך לא תמיד היא ברורה למשתמש. התהליך המקביל במצב הדינמי הוא לעבור למוד דינמי גבוה יותר ואז יש להסתפק בסריקה בלבד. לכן באס יש קושי במציאת מצבי חעמסח סטטיים בלתי תלויים, תמיד ניתן להעמיס לפי המודים העצמיים ולהשתמש באותו אלגוריתם של סריקה.
לאחר מציאת ^ממשוואה (11), ניתן לקבל את ZMממשוואה (6):
ניתן לכתוב את משוואה (13) בצורה:
כאשר M חינו וקטור הנעלמים הכולל את כל האיברים המקולקלים של מטריצת המסה, ״c - מטריצת מקדמים המורכבים מאיברי המודים והתדירויות העצמיות.
כאשר משתמשים בשיטות של מסות מרוכזות (Lumped mass matrix), חרי אין קשר ביו איברי חמסות השונים ומטריצת חמסה היא אלכסונית ולכן ניתן בקלות לקבל את האיברים המקולקלים של מטריצת חמסה
בכל מבנה המיוצג ע״י שיטות אנליזה קלסיות של אלמנטים סופיים יש קרוב לייצוג כל מטריצת חמסה והקשיחות; במבנה מוטות הקרוב למטריצת הקשיחות חינו מדוייק בזמן שלמטריצת המסח חוא אינו מדוייק. בייצוג מטריצת חמסח יש שתי שיטות שונות. שיטת חמסות המרוכזות	(Lumped mass matrix) ושיטת המסות המחולקות
(Consistent mass matrix). שיטת המסות המרוכזות פשוט מחלק את המסות של האלמנט לצמתים לפי היחס הגיאומטרי בזמן ששיטת המסות המחולקות מחלקת לפי פונקציות הצורח של האלמנט. לפיכך שיטת המסות המחולקות הרבה יותר מדוייקת. הדבר בא לידי ביטוי בצורך של פתוח אלמנט לייצוג המבנה. בבעייה הסטטית של מבנה מוטות אין כלל צורך בחלוקה מעודנת שכן מטריצת הקשיחות מדוייקת. לעומת זאת בבעייה דינמית יש צורך בחלוקה מעודנת, וכאשר משתמשים בשיטת המסות המרוכזות יש צורך בעדון נוסף. מכל מקום בשתי השיטות ניתן למצוא את איברי מטריצת חמסה המקולקלים.
לסכום, כאשר מטריצת המסה ומטריצת הקשיחות מקולקלות, יש לבצע מדידות סטטיות לאיתור וקבלת עוצמת הנזק במטריצת הקשיחות, ומדידות דינמיות לאיתור וקבלה מעוצמת הנזק במטריצת המסה. כאשר הנזק הוא רק במטריצת הקשיחות ניתן לקבל המקום והנזק מהמדידות הדינמיות או מהמדידות הסטטיות. כאשר הנזק הוא רק במטריצת המסה יש לבצע מדידות דינמיות.
האלגוריתם הדל משמש גם לעדכון מטריצת הקשיחות והמסה עפ״י מספר מדידות סטטיות או דינמיות. בגמר בנייה של מבנה יש לבצע מספר מדידות כמספר דרגות החופש של קצות אלמנט בודד וזאת כדי לעדכן את מטריצת הקשיחות והמסה. בהמשך מדידות אלו ישמשו כייחוס לאותן מדידות שייעשו לאחר אירוע (כגון רעידת אדמה) היכול לגרום לנזק במבנה.
דוגמאות מייצגות
יישום חשיטה המוצעת בוצע ע״י פיתוח תוכנית כללית למחשב בשם caldam (ראח נספחים ב, ו-גי). תוכנית זו היא עבור עדכון של מטריצת הקשיחות והמסה עפ״י מספר סופי וקטן של מדידות סטטיות ו/או דינמיות. היא משמשת גם לזיהוי ואיפיון של נזקים. בעזרת מוד אחד מדוד ניתן לקבל את מקומו של הנזק ובעזרת מספר מודים (מקסימום כמספר דרגות החופש של קצות אלמנט אופייני) ניתן לקבל את עוצמת הנזק. כאשר גם מטריצת הקשיחות וגם מטריצת חמסה מקולקלות, יש לבצע מדידות סטטיות למציאת עוצמת הנזק במטריצת הקשיחות ומדידות דינמיות לעוצמת הקלקול במטריצת המסה. יש לציין שכאשר משתמשים בשיטת המסות המרוכזות דרושים יותר אלמנטים עבור האנליזה אך מאידך מספיק מוד אחד מדוד לחישוב עוצמת הנזק במטריצת המסה. כאשר רק מטריצת הקשיחות מקולקלת, ניתן להשתמש במדידות סטטיות או דינמיות לזיהוי ואיפיון הנזק.
תוכנית תמחשב הכללית בנוייה מחלק המבצע את האנליזה ומחלק המבצע את תהליך איתור הקלקול. תהליך איתור הקלקול הכולל פיתוח אלגוריתם כללי ביותר היכול להיות מושחל בכל תוכנית אנליזה הקיימת בשוק. בעבודה הנוכחית נעשה שימוש בתוכנית CAL78 לצורך האנליזה. להלן נציג מספר דוגמאות אופייניות, בחלקן יובאו בפירוט כדי להדגים את השיטה, ובחלקם בקצרה כדי להראות את כוחו של האלגוריתם. קבצי הנתונים לכל הדוגמאות בנספח ד,.
דוגמא מס, 1- זיהוי ואיסיון נזקים של קורת זיז
דוגמא זו שנלקחה מ-[24] Lin היא זיהוי ואיפיון של נזקים במבנה קורת זיז (ראה ציור מס, 1). הקורה יוצגה ע״י 10 אלמנטים סופיים עם 20 דרגות חופש, 10 דרגות חופש של הזזה ו-10 דרגות חופש של סיבוב. הנתונים הס כדלהלן: אורך 1=3.048 m, מומנט אינרציה 1=0.510'4 m4, מודול אלסטיות E=2.1*10n N/m2, צפיפות המסה ליחידת אורך 275 kg/m = . הנזק נלקח ע״י הורדת הקשיחות של אלמנט מס, 1 ב-30% ושל אלמנט מס* 6 ב-50%. בנוסף לכך נבחר נזק במסת המבנה ע״י הורדת צפיפות המסה באלמנט מס, 6 ל- 150 kg/m=^. יש לציין שהנזק בקשיחות ובמסה הם בכיוונים נגדיים; בזמן שהפחתה בקשיחות מגמישה את המבנה, הפחתה במסה מקשיחה אותו. התדירויות העצמיות וחמחושבות של המבנה המושלם והמקולקל מופיעות בטבלה מס, 1. המודים העצמיים בציורים 2-5 וחחזזות הסטטיות עקב ארבעת מצבי העמסה בציור מס, 6. מהתבוננות בטבלה מס, 1 ניתן להסיק שאין אפשרות לזהות את הנזק על פי השינויים הקטנים בתדירויות העצמיות. כמו כן נראה שהקלקול באלמנטים "מורחים" את הקלקול על פני כל הקורה ולא ניתן להצביע באופן החלטי על מקום הנזק, מתוך התבוננות במודים הדינמיים או הסטטיים. לעומת זאת ע״י הפעלת האלגוריתם המוצע (משוואה (5) עבור המדידה הדינמית ומשוואח (10)
עבור המדידה הסטטית) ניתן בקלות לאתר את מקומו של הנזק. ערך אי האיזון שתתקבל ממשוואות אלו מיוצג בטבלה מס* 2 עבור המוד הראשון. לפיו ניתן לזהות שדרגות החופש המקולקלות חן 12, 11, 10, 9, 2, 1, המייצגות את האלמנט הראשון והאלמנט השישי. עבור המדידה הסטטית מצב העמסה 1 או 2 (ראה ציור 1 ו-6) מזהים את דרגות החופש המקולקלות, ואילו מצבי העמסה 3 ו-4 אינם מזחים. הסיבח לכך שדרגות החופש של אלמנט 6 לא מיוצגים ע״י עומסים הפועלים לפניו. מכל מקום דרוש רק מוד אחד לייצוג מקומו של הנזק. ראוי לציין פח ש-מגע [24] לא הצליח לזהות הנזק אפילו במדידח של כל חמודים, וזאת משום שהוא בטא את כל דרגות החופש של הסיבוב בעזרת דרגות החופש ושל ההזזה. במקרה זח כל דרגות החופש של ההזזח חינן מקולקלות שכן חן מבטאות את הקלקול בסיבוב. גם אם לא מחלצים את דרגות החופש של סיבוב יש עדיין צורך במספר מודים לאיתור מקום הנזק.
היות ואין קשר ישיר בין דרגות החופש 2, 1 לדרגות החופש 12, 11, 10, 9, ניתן לבחור שני איזורים אלו באופן נפרד. אלגוריתם מיוחד שנכתב מזחח אם כן שני בלוקים: בלוק ראשון הכולל את האלמנט מסי 1 והבלוק השני כולל את האלמנט השישי. צורת המשוואות המפורשות של שני בלוקים אלו מופיעה בטבלה מס, 3. כאן הפרמטר (j)> מייצג את הערך של חמוד i בדרגת חופש j עבור המדידה הדינמית ואת ההזזה של מצב העמסה i בדרגת חופש j עבור המדידה הסטטית.
עבור הבלוק הראשון בו יש 3 נעלמים, יש צורך בשני מודים (חמוד הראשון תורם 2 משוואות והמוד השני משוואה אחת). עבור הבלוק השני בו 10 נעלמים, יש צורך ב-3 מודים, חמוד הראשון והשני תורמים 4 משוואות כל אחד וחמוד השלישי 2 משוואות. בבלוק הראשון Rank-n של המטריצה הוא 3 ואילו בבלוק השני הוא 9. כלומר, הבלוק הראשון נפתר מיידית ואילו בבלוק השני, בו משוואה אחת חינה תלוייה בשאר, יש צורך בשינוי המשוואות. ע״י כתיבת אלגוריתם מתאים, נמצא שהמשוואה השמינית חינה המשוואה התלוייה. החלפתה במשוואה שלישית או רביעית של המוד השלישי לא שינה את Rank-n. רק כאשר המשוואה השמינית הוחלפה במשוואה הראשונה של חמוד הרביעי, התקבל 10=Rank שהוא סדר המטריצה. מכאן ניתן להסיק שעבור מציאת עוצמת הנזק של האלמנט הראשון דרושים שני מודים מדודים, ואילו עבור האלמנט השישי דרושים 4 מודים מדודים. הסבר לצורך ב-4 מודים נובע מהעובדה שעל פני איזור אלמנט 6 לא כל שלושת חמודים הראשונית חינם אורתוגונליים אחד לשני. באם מטריצת המסה לא היתה מקולקלת, ניתן חיה לקבל השינוי בקשיחות ע״י מדידות דינמיות או ע״י מדידות סטטיות. במקרה שלנו היות ומטריצת המסה גם מקולקלת, יש צורך במדידות סטטיות לקבלת הקלקול במטריצת הקשיחות. ארבעת המודים הסטטיים שנבחרו משורטטים בציור מס, 6. ראוי להזכיר פה שיש קושי מסויים במציאת מצבי חעמסח סטטית בלתי תלויים. במקרים בהם יש בעיות למצוא מצבי העמסה סטטיים בלתי תלויים, מומלץ, ראשית, לחשב את המודים הדינמיים ולהעמיס לפיהם, בצורה סטטית -דבר המבטיח תהליך עקבי למציאת המודים הסטטיים המתאימים. סכום של נעלמי
חקשיחויות המקולקלים רשום בטבלה מס, 4 עבור שני הבלוקים. לאחר חישוב מקדמי הקשיחות המקולקלים, ניתן להפעיל את המדידות הדינמיות לקבלת הקלקול במטריצה חמסה. היות ובעבודה הנוכחית נעשה שימוש של שיטת חמסות המרוכזות (Lumped mass matrix) זיהוי המסות המקולקלות נעשה ע״י מוד דינמי אחד בלבד. נמצא שהמטה אכן מקולקלת באיזור 6 - עוצמת הקלקול רשומה גם כן בטבלה מס, 4. לאחר קבלת מקדמי הקשיחות והמסה המקולקלים, ניתן בקלות לזהות את הנזק בצורה:
דוגמא זו היא כמו דוגמא מס, 1, אלא שאלמנטים 1, 6 ו-7 הם מקולקלים. פה הקלקול חוא בקשיחות בלבד. אלמנט 1, 6 מקולקלים ע״י הורדה בקשיחות בשיעור של 30%. אלמנט 7 מקולקל ע״י הורדה של 50% בקשיחות. הנתונים פח הם ביחידות אנגליות כפי שמופיע במאמר המקורי של 24] Lin] (ראה קובץ נתונים בנספח דז).
לצורך השוואה נפתרה דוגמא זו ע״י מדידות דינמיות וכן ע״י מדידות סטטיות. התוצאות בשניהם זהות. חמוד הראשון שימש לזיהוי מקום הנזק שהתקבל בדרגות החופש 10, 9, 2, 1, 14, 13, 12, 11. הקלקול מבוטא בשני בלוקים נפרדים: בלוק ראשון עבור האלמנט הראשון ובלוק שני עבור האלמנט השישי והשביעי.
דוגמא לתוצאות עבור המדידה הדינמית מופיעה בנספח ה,. הבלוק הראשון נפתר כמו בדוגמא מס, 1. בבלוק השני מספר הנעלמים הוא 17. המשוואות שהתקבלו הן 6 משוואות מ-2 חמודים הראשונים, ו-5 משוואות מהמשוואח השלישית. Rank-n של מטריצת המקדמים הוא 15, כאשר המשוואות 12 ו-17 הינן תלויות. הופעלה מערכת חסריקה לקבלת 17 משוואות בלתי תלויות. הדבר הצריך ארבעה מודים מדודים. תהליך הסריקה במלואו מובא בהדפס התוצאות. למרות ששני איזורים רצופים ניזוקו, אין צורך ביותר מ-4 מודים. כללית ניתן לומר שמספר חמודים המדודים הדרושים הוא מקסימום מספר דרגות החופש של קצות האיזור המקולקל. עבור המדידות הסטטיות יש לוודא שמצבי ההעמסה הסטטיים יחיו בלתי תלויים. כל מצב העמסה הכולל רק עומס בתוך האיזור המקולקל אינו יכול לשמש כמצב העמסה בלתי תלוי:	_	------------ - --------------
דוגמא מס, 3 עדכון מטריצת הקשיחות והמסה
מערכת פשוטה של קפיצים ומסות כפי שמוראה בציור מס, 7, משמשת להצגה של שיטת עדכון מטריצת הקשיחות וחמסח עפ״י מספר מודים מדודים. דוגמא זו שימשה חוקרים רבים (כגון 10] Lim ,[21] Chou and Wu ,[9] Kammer ,[13] Smith ,[8]Kabe] כדוגמת בקורת. חלק מהחוקרים השתמשו בשיטות אופטיציזציה לזיהוי המערכת מבלי להשתמש בקשרים בין הקפיצים. לכן התוצאות שלהם חן מקורבות, ודורשות מספר גדול יותר של מודים מדודים. אחרים שהכניסו את האילוצים של הקשרים בין הקפיצים השונים, ועשו זאת רק לגבי זיהוי מטריצת הקשיחות, מוגבלים למבנים קטנים בלבד. התהליך המוצע בעבודה הנוכחית חינו כללי ביותר עבור מבנים גדולים כקטנים, והוא מתאים גם לזיהוי של מטריצת המסה. דוגמא זו הורצה עבור מספר מקרים. ראשית הנחנו שמטריצת המסה לא משתנה, ואז וקטור אי האיזון הדינמי כאשר כל פעם מוד אחר משמש לאיתור הנזק נמצא בטבלה מס, 5. מתוך טבלה זו נראה שכל 6 דרגות החופש מיוצגות בכל מוד ומוד. לכן ניתן לאתר את מקום חצזק
מכל מוד מדוד. אולם נראה בבירור שוקטור אי האיזון אינו יכול לשמש לעוצמת הנזק שכן כל מוד, כמצופה, נותן תמונה שונה בהתאם לתדירות המתאימה. לאחר זיהוי דרגות החופש המקולקלות (במקרה הנוכחי כל 6 דרגות החופש) נעשה שימוש במשוואה 7 לחישוב עוצמת הנזק, אשר תוצאותיה k△ מובאות בטבלה מס׳ 6. זיהוי מטריצת הקשיחות דרש 3 מודים מדודים. הסיבה לשלושה מודים לעומת שניים כמצופה היא העובדה שיש 3 מסלולי קשיחות מקבילים, וזאת ע״י הקשר של m4 עם m3-1 ,m2 )m1. מספר הנעלמים (נקבע לפי הקשרים בין הקפיצים) הינו 13. כל מוד תורם 6 משוואות (6 דרגות חופש מקולקלות), לכן יש צורך גם במשוואה הראשונה של חמוד השלישי. מקרח שני הוא כאשר מטריצת הקשיחות קבועה ואילו מטריצת חמסה משתנה. במודל דיסקרטי של מסות וקפיצים, מטריצת חמסה היא בלתי תלוייח ולכן דרוש רק מוד אחד לזיהוי מטריצת המסה חדיאגונלית. תוצאות של איברי מטריצת המסה (M^ בטבלה מס׳ 6. המקרה האחרון כאשר שניחם - גם מטריצת הקשיחות וגם מטריצת המסה - משתנות. במקרה זח היו דרושים שלושה מצבי העמסה סטטית לזיהוי מטריצת הקשיחות ומוד דינמי אחד לזיהוי מטריצת חמסה. חבעייה היחידה היתח למצוא מצבי העמסה סטטית בלתי תלויים (כלומר שה- Rank של מטריצה יהיה כסדר המטריצה 13). כדי להתגבר על בעייח זאת נבחרו מצבי העמסה סטטית לפי המודים הדינמיים, וזאת ע״י העמסת דרגות החופש לפי יחסי ההזזות של חמוד הדינמי. התוצאות שהתקבלו עבור AK שוב מובאות בטבלה מס׳ 6.
הגמא מס, 4 זיהוי ואיפיון נזקים של מסבן מרחבי
כדי להראות את כוחה של השיטה המוצעת, נבחרה דוגמא של מסבך מרחבי עם 36 דרגות חופש, כאשר כל אחד מהמוטות יכול להיות מקולקל. הדוגמא נלקחה ^Hajeia and Soeiro [23] ומוראת בציור מס, 8. פה נבדקה אפשרות שכל מוט בנפרד הינו מקולקל. עבור כל האפשרויות של קלקול המוטות, המקום של הנזק (של המוט המקולקל) בוצע ע״י חמוד הראשון. מספר המודים הדרושים לקביעת עוצמת הנזק תלוי במוט המקולקל ומופיע על גבי ציור מס, 3. לפי טבלה זו נראה שיש מוטות הניתנים לזיהוי ע״י שני מודים בזמן שמוטות אחרים ניתנים לזיהוי ע״י 6 מודים מדודים (כמספר דרגות החופש של קצות האלמנט). קביעת מספר המודים למציאת המוט המקולקל נעשה בשיטת הסריקה על המודים. תהליך סריקה אופייני מובא בטבלה מס, 7, כאשר אלמנט 2 הינו מקולקל. במקרה זח סדר המשוואה הוא 21 המשוואות מורכבות מ-6 משוואות עבור כל אחד משלושת המודים הראשונים ו-3 משוואות מהמוד הרביעי. ח- Rank של מטריצת המקדמים הוא 18, כאשר המשוואות 18, 17, 12 הינן משוואות תלויות. החלפת משוואה 12 במשוואה הראשונה של המוד החמישי, החלפת המשוואה 17 במשוואה השנייה של המוד החמישי, והחלפת המשוואה 10 במשוואה הראשונה של חמוד השישי, מביאות את ^Rank לסדר המטריצה. מכאן שדרושים 6 מודים מדודים כדי לזהות שאלמנט 2 הוא אלמנט מקולקל. יש לציין שהשיטה הנ״ל הינה סגורה אנליטית ולא מקורבת.
סיכום ומסקנות
במחקר הנוכחי פותח אלגוריתם סגור לזיהוי ואיפיון נזקים במבנה על פי מדידות של מודים דינמיים ו/או סטטיים. האלגוריתם מתאים לכל סוג של מבנה, אולם פח הוא יושם על מבנה מוטות בלבד. ניתן להשתמש בו גם לצורך עדכון של מטריצת הקשיחות והמסה. המוטיבציה לפתוח האלגוריתם הוא לזהות פגמים במבנה, שלא נראים בעין, לאחר ארוע של כוחות בלתי צפויים כגון רעידות אדמה. ניתן להשתמש בשיטה גם כדי לבדוק תקינותם של מבנים כגון גשרים, לאחר מספר רב של שנות שירות. האלגוריתם יכול לחיות משולב בכל תוכנת אנליזה מספרית ויכול לשמש גם לקורלציח בין המודל האנליטי והמבנה הממשי. מבין היתרונות הרבים של השיטה ניתן לציין את:
*	המקום של הנזק נקבע ע״י מוד מדוד אחד (או מצב העמסה סטטי אחד).
*	באם סוג המבנה והקשרים בין אלמנטי המבנה ידועים, ניתן ע״י מספר סופי וקטן של מודים מדודים לקבל את עוצמת הנזק ו/או לעדכן את מטריצת הקשיחות והמסח. לדוגמא מטריצת הקשיחות של מסבך מישורי ניתנת לקביעה חד-משמעית ע״י מקסימום ארבעה מודים מדודים.
*	עבור שיטה של ריכוז חמסה בקצוות (Lumped mass Matrix) זיהוי מטריצת המסה מתקבל ע״י מוד מדוד אחד.
*	עבור שיטה של פזור מטריצת המסה לפי פונקציות הצורה, מספר המודים הדרושים לזיהוי מטריצת המסה הוא כמספר המודים הדרושים לזהוי מטריצת הקשיחות.
*	אלגוריתם מיוחד שפותח להפרדה בין איזורי הנזק השונים מאפשר קבלת פתרון ביתר קלות.
*	- אלגוריתם מיוחד פותח גם .עבור סריקה על .המודים ■ ו-זאת_כדי_-לקבל את מינימום חמודים המדודים הדרושים לקבלת עוצמת חנזק.
*	השיטה שפותחה מתאימה לכל סוג מבנה גדול כקטן.
נכתבה תוכנית כללית למחשב ומיושמת על מחשבים קטנים (PC) כגדולים. בעזרת התוכנית ניתן, עם מחשב נייד, לשלב עבודה אינטראקטיבית של מדידה והוצאת מסקנות באתר.
המלצות להמשך המחקר
נעשתה דרך רצינית בנושא השייך לקטגוריה של ניסויים ללא הרס (NDT). אולם כדי לעדכן ולמסד השיטה כך שתיתן את מירב האינפורמציה למהנדס, יש להמשיך במחקר ולבצע הפעולות הבאות:
* לעדכן את האלגוריתם לשיטת מסות מפוזרות. דבר זה יאפשר שימוש בפחות דרגות חופש במודל האנליטי. סעיף זה כרוך בתכנות והרצת דוגמאות להשוואה בין השיטות של מסח מרוכזת ומפוזרת.
* כל תהליך מדידה כרוך בשגיאות שונות. יש להכניס במודל המוצע את ההשפעה של השגיאות במדידה.
* עוצמת הנזק במודל חנ״ל מבוטא בעזרת השינויים במטריצת הקשיחות והמסה. שינויים אלה יכולים לחיות מבוטאים בעזרת מספר קטן יותר של פרמטרים כגון שינוי במומנט האינרציה בכל הכיוונים, מודול אלסטיות, וכר. דבר זה יאפשר בעתיד להסתפק במספר קטן יותר של מודים מדודים.
*	למסד את נושא המדידה של המודים חעצמיים. עם התפתחות נושא המכשור ניתן לקבל בקלות רבה את המודים הראשונים של המבנה. במבנים דקי דופן הדבר נעשה כבר באופן שגרתי ויש לבדוק זאת על מבנה של בניינים, בתנאי שדה.
*	יישום השיטה באלמנטים רציפים כגון לוחות ופלטות. את זאת יש לעשות רק לאחר הורדת מספר הפרמטרים במדידה, שכן במבנים אלו מספר דרגות החופש של קצות האלמנט הינו גדול יותר ולכן המדידה תהיה מסורבלת יותר. מאידך פחות פרמטרים של האלמנט מבטאים את איפיונו (כגון עובי, מודול אלסטיות וכר).
2 _ בעתיד ניתן ליישם שיטות אלו לבקרה של מבנים. 
נספח אי
אלגוריתם להפרדה בין האיזורים המקולקלים
יש למצוא ,(!deg (L), l=1, n) דרגות החופש המקולקלות n בשלב ראשון לאחר זיהוי
הקשרים בין דרגות החופש חנ״ל. קשרים אלו יקבעו לפי מטריצת הקשיחות המקורית של המבנה המושלם. נגדיר מטריצה (ir (id, jd שערכיה יכולים לחיות 0 או 1. (1) id = ideg מגדיר את דרגת החופש ה-1 המקולקלת, (JD = ideg (J מגדיר את דרגת החופש j-n המקולקלת. אם יש קשר במטריצת הקשיחות בין דרגת החופש id ודרגת החופש jd יחיה 1 = (ir (id, jd, אם אין קשר יהיה הערך אפס. מאד יתכן ויש קשר בין דרגות החופש id 1-jD אך הוא לא מתבטא במטריצת הקשיחות. לדוגמא בקורה שבה דרגות החופש בכל צומת חן הזזה וסיבוב, אין קשר במטריצת הקשיחות בין ההזזה והסיבוב שכן הסיבוב יהיח אפס במטריצה הגלובלית. לכן נכתבה שיגרה מיוחדת בשם 1Y לזיהוי קשר שאינו מתבטא במטריצת הקשיחות. בשלב שני מבצעים מכפלה סקלרית של כל וקטור במטריצה ir בשאר הוקטורים וזאת כדי לזהות תלות בין דרגות החופש.
לדוגמא עבור קורת זיז המוראית בציור מס, א-1 בה האלמנט הראשון השישי והשביעי מקולקלים יהיו דרגות החופש המקולקלות 14, 13, 11,12, 10, 9, 1,2.
נספח ב,: תוכנית מחשב
תוכנית מחשב כללית בשם caldam, עבור מבנה מוטות כלשהו, פותחה לצורך יישוס האלגוריתם המוצע של זיהוי ואיפיון נזקים וכן לעדכון מטריצת הקשיחות והמסה. החלק הראשון של התוכנית המשמש להרכבת מטריצות הקשיחות והמסה וכן לחישוב התדירויות העצמיות, הוקטורים העצמיים והגדלים הסטטיים, נילקח ^cal78 שנכתבה ע״י Wilson [ ]. החלק השני הכולל האלגוריתם המוצע נכתב במסגרת המחקר הנוכחי. למעשה ניתן לשתול את החלק השני בכל תוכנית אלמנטים סופיים של אנליזת מבנים.
כיום קיימות מספר רב של תוכנות, ברובן מסחריות, המבוססות על אלמנטים סופיים לייצוג של כל מבנה נתון. אולם עקב שגיאות הנובעות מגורמים שונים, כגון אידאליזציח של המבנה, יש צורך בהתאמה של המודל האנליטי למבנה המציאותי. הדבר ניתן לחעשות ע״י מספר מדידות סטטיות ו/או דינמיות, בהתאם למספר דרגות החופש של קצות אלמנט אופייני. לאחר ההתאמה של המודל עם המדידות, יחשב המודל כמודל מדוייק וישמש בעתיד לבדיקה של אפשרות נזק במבנה.
התוכנית מורכבת משני חלקים: א) החלק של האנליזה בעזרת אלמנטים סופיים, ו-ב) האלגוריתם לזיהוי ואיפיון נזקים, וכן לעדכון מטריצת הקשיחות והמסה. בעבודה הנוכחית נתמקד בעיקר בחלק השני, שכן הוא זה שפותח במחקר. בחלק זה שהוא עבור האלגוריתם לזיהוי ועדכון מטריצת הקשיחות והמסה נכתבו השגרות הבאות:
כל הגדלים מהאנליזה כגון מטריצת הקשיחות, חמסה, חתדירויות העצמיות, חוקטררים העצמיים, ההזזות הסטטיות וכר, מחושבים בחלק א’ ע״י תוכנית CAL78 ומועברים לחלק ב, ע״י כתיבה לקובץ 9. התוכנית locatd קוראת תחילה גדלים אלו שנכתבו לקובץ 9 ע״י תוכנית CAL78.
נעשו מספר מינימלי של שינויים בתוכנית cal78 בשגרות planed ,beam ,truss. כמו כן הוחלפה השגרה המקורית של חישוב הערכים והוקטורים העצמיים בשגרה yacobi הנותנת גדלים אלו בצורה הרבה יותר מדוייקת.
הדפס הנתונים במחשב בכללותו נמצא בנספח ר.