תמצית
בעבודה זו נבחנו היבטים שונים של מערכות ריצוף מתפלסות מעצמן הניתנות ליישום בקלות, תוך חיסכון בכח-אדם ובזמן, וזאת בהשוואה לריצוף הקונבנציונלי. המערכות שנבחנו היו מורכבות משתי שכבות, הראשונה מבטון מתפלס המיועד ליצור תשתית מפולסת, אשר עליה ניתן ליישם ריצוף דק מחומרים פולימריים: תערובת פולימרית נוזלית מתפלסת מעצמה, יריעות פי.וי.סי. או מרבד.
ניתן למצוא היום בשוק תערובות מסחריות מתפלסות מעצמן, אך הן מיועדות ל”מידות,׳ בעובי של כ־10 מ״מ. כדי לישמן דרושה, לכן, תשתית אשר רמת הפילוס שלה היא גבוהה, דהיינו סטיות ממישור בשיעור של מספר מילימטרים ספורים כל כ-3 מטר. רמת פילוס כזו אינה מתקבלת בבטונים הרגילים הנוצקים בארץ. מתוך הנסיון ידוע שבשטח של חדר טיפוסי, יכולים להיות ברצפת הבטון הבדלי גובה של מספר סנטימטרים לאורכו של החדר, שמידותיו כ-3 מי. לכן, התערובת שפותחה כאן, נועדה לתת פיתרון לבעייה זו ולשמש כ"מידה" שעובייה הממוצע 3 עד 5 ס״מ. המטרה היתה להשיג תערובת אשר רמת הפילוס שלח תאפשר גס יישום ישיר של שטיח או הדבקת יריעות פי.וי.סי., ללא צורך בטיפול החלקה נוסף. לצורך זה, על פי תקנים גרמניים, הסטייה של שטח הפנים מקו ישר צריכה להיות בטווח של כ-±3 מ’'מ כל 3 מטר.
בשלב הראשון של העבודה נבחנה האפשרות לבניית רצפה עשוייח מתשתית של בטון מתפלס, ־ אשר עליה מיושם ציפוי פולימרי מסוג אפוקסי מתפלס מעצמו או ציפוי ביריעת PVC או שטיחים להדבקה. בכל המקרים יושם הציפוי ישירות על פני השטח של שכבת הבטון היצוקה ללא יישור, החלקה או עיבוד נוסף אחר. להלן עיקרי המסקנות וההמלצות לגבי הבטון המתפלס והחיפוי הפולימרי או השטיח.
1.	בטוניס מתפלסיס כתשתית לחיפוי פולימרי או שטיחיס
א.	ניתן לייצר בטונים מתפלסים שיהוו תשתית לריצוף פי.וי.סי. או שטיחים וזאת ע״י שילוב של מיקרוסיליקה וסופרפלסטיסייזר. הרכב המתאים למ״ק ניתן להלן:
ב.	את התערובת ניתן להכין בתנאי ייצור רגילים במפעל לבטון מובא, אך יש להקפיד על משך עירבול במהירות עירבול לפרק זמן שיהיה לפחות 15 דקות, וזאת כדי להבטיח פיזור יעיל והומוגני של המיקרוסיליקה.
ג.	רצוי להוסיף את המיקרוסיליקה בסוף, לאחר הוספת כל המרכיבים האחרים. קיימת אפשרות לשינוי סדר חעירבול, אך הדבר דורש בדיקה נוספת.
ד.	ע״י תוספת מעכב ניתן להשיג משך עבודה של מעל שעתיים ובכך לאפשר זמני חובלח של שעה אחת מהמפעל.
ה.	התערובת ניתנת לשאיבה במשאבות בטון רגילות, או במשאבות קטנות יותר (מיקו). שיטת היישום באמצעות משאבה היא הרצוייה ביותר.
ו.	החוזק האופייני של הבטון מתאים ל-ב-40 או יותר, ובגיל יום ניתן בקלות להגיע לחוזקי לחיצה של 7 מגפ״ס.
ז.	מידת הפילוס היא ברמה גבוחח וניתן ליישם על פני הבטון באופן ישיר מרבד ללא עיבוד נוסף. ליישום של יריעות מחומרים פלסטיים יחיה אולי דרוש טיפול של שפכטל כמקובל במערכות אלה.
ח.	התערובת ניתנת ליישום על גבי לוחות מוקצפים לבידוד אקוסטי, או ישירות על גבי הבטון. במקרה אחרון זח יש להרטיב את השטח אך להסיר ממנו עודף של מים חופשיים, כך שיהיה רווי יבש פנים.
ט.	התערובת המתפלסת רגישה יותר מבטון רגיל לסדיקה פלסטית. לסדיקה זו אין השפעה כאשר מדובר על שימוש בחומר כ"מידה" בלבד.
י. הודות לחוזק הגבוה של תערובות אלה יש לחן פוטנציאל להיות מיושמות כ"טופינג" ללוחות בטון חלולים דרוכים (ספנקריט). את התערובת ניתן ליישם גם לתוך רשת פלדה כפי שנדרש ב"טופינג". יש אבל בשימוש זה לבחון את משמעות הרגישות לסדיקה.
יא. מבחינה כלכלית, העלות של התערובת המתפלסת גבוהה בכ-100 ש"ח למ״ק, בהשוואה לבטון ב-30. עבור "מידה" בעובי ממוצע של 5 ס”מ משמעות הדבר ייקור של 5 ש״ח למ״ר. הפרש זה הוא שווה ערך מבחינה כספית לעלות ההחלקה במחלק סיבובי ("הליקופטר") אותו חוסכים ע״י השימוש בבטון המתפלס. מעבר לכך יש יתרונות נוספים הקשורים בהכנת המשטח ליציקה רגילה ("סרגלים"), הביצוע היותר מסובך
ביציקה ("חיתוך") והתלות בקבוצת עבודה אשר לעתים יש צורך להפעילה בשעות בלתי רגילות. יש מקום לחקר עבודה כדי לעמוד במפורט על המשמעות הכלכלית של הגורמים הללו.
יב. יש צורך בהמשך יציקות באתר בקנה מידה מלא כדי ליישם את התערובות שפותחו. הוחל כבר בפעולה בכיוון זה בשיתוף עם חברות פיוניר ורדימיקס, אך יש צורך להרחיבה כדי להחדיר את השימוש בחומר זח בצורה מבוקרת וללמוד מתוך חנסיון בשטח את צורת היישום חטובה ביותר תוך מתן דעת לפרטי ביצוע כגון צורת השפיכה מהמשאבה, מיקום סמנים לפילוס וכדי.
2.	שכבת הציפוי הפולימדית
על שכבת התשתית חצמנטית, המפולסת ובעלת פני השטח החלקים, ניתן ליישם את החומרים הבאים:
א.	ציפוי אפוקסי מתפלס מעצמו בעובי של כ-3 מ״מ.
ב.	יריעת PVC גמיש בעלת תשתית ספוגית (בהדבקה).
ג.	שטיח מקיר לקיר (בהדבקה).
בשימוש בציפוי אפוקסי מתפלס מעצמו (ראה המסקנות הטכניות בסעיף3.3) קיימות עדיין שתי בעיות עיקריות: חבעייה האקוסטית ובעיית המחיר. ציפוי האפוקסי אינו משפר את התיפקוד האקוסטי של מערכת הרצפה ובמקרה כזה יש לפתור את הבעייה על ידי שימוש בחומרים ובמערכות מתאימות דוגמת יציקת הרצפה כולה (תשתית + ציפוי) על גבי לוחות אקוסטיים מתאימים. פיתרון זח הוא פשוט ואינו מחייב תוספת גדולה של זמן או עבודח.
למחירו הגבוה יחסית של חאפוקסי השפעה גדולה על האפשרויות להשתמש בו למטרות ריצוף המוני. מנתונים שנתקבלו מחברות מסחריות נמצא כי עלות יישום שכבת אפוקסי בעובי של 3 מ״מ על גבי משטח בטון שאינו דורש שום טיפול חכנח חינו כ-50-60 שקלים למ"ר (במחירי אוגוסט 1990; 30־25 $). שכבה של 5 מ״מ מעלה את המחיר ל-0-75ד שקלים למ״ר. נראה כי רמת מחירים זו מגבילה את השימוש בשיטת ריצוף זו למטרות ייעודיות דוגמת מבני ציבור, אולמות תעשייה וכד,.
יריעת הס7? הגמישה הינה פיתרון שיכול להיות יעיל לריצוף דירתי בחדרי השירות (מטבחים, חדרי אמבטיה), מסדרונות וחדרי ילדים ושינה. כאשר התשתית חצמנטית חלקה דייח ניתן ליישם את ריצוף ה-¥0? ללא כל טיפול והחלקה, פעולת יישום שחינה פשוטה יחסית ומהירה. על ידי שימוש ביריעה בעלת תשתית ספוגית (של 2 מ״מ) ניתן לשפר את התיפקוד האקוסטי של הרצפה (נושא זה נמצא עדיין בבדיקה וחמסקנות בשלב זח חינך
איכותיות בלבד). גם מחירו של PVC-n, כ-25 שקלים למ״ר במחירי אוגוסט 1990 (כ-12.5 $), חינו בר-תחרות לריצוף מקובל למבני מגורים.
שטיחים מקיר לקיר לא נבחנו בשלב זה, אולם להערכתנו מוצר זה יכול לשמש כחומר ציפוי מתאים לריצוף דירתי בחדרי מגורים, חדרי שינה וכדי. את השטיחים ניתן להדביק, בדומה ליריעות PVC-n, ישירות על משטח הבטון החלק ללא צורך בטיפול והחלקה. השטיח, באופיו, משפר את חתיפקוד האקוסטי של הרצפה כולה ובמקרה הצורך ניתן גם במקרה זח להשתמש בתשתית ספוגית לשיפור נוסף של התכונות האקוסטיות.
1.	מרצפת ותפקידה
רצפות הינם, ללא ספק, החלק המשומש ביותר בכל מבנה, בהורתם את איזור המגע העיקרי בין המשתמש למבנה. ככאלה חם חשופים לתנועה רבה וממושכת של אנשים וכלים. מצב זה גורם להתבלות נמשכת של הרצפה מחד, ומקשה על תחזוקה נאותה ושוטפת מבלי לגרום להפרעה בתיפקוד המבנה, מאידך.
הדרישה העיקרית והחשובה ביותר מן הרצפה היא העמידות בשחיקה. מאחר ועיקר השימוש בחלק זה של המבנה הוא בהליכה, נסיעה או גרירה, ההתבלות בשחיקה היא המשמעותית ביותר, ועמידות הרצפה כנגד השחיקה הינה תנאי חיוני ביותר. על הרצפה גם לעמוד בפני הכתמה על ידי חומרים זרים. דרישה זו חשובה במיוחד ברצפות מטבחים, חדרי אוכל ומקומות אחרים המועדים לשימוש רב בחומרים נוזלים מכתימים. דרישה נוספת מן הרצפה (ובעיקר מרצפה שהינה חלק ממערכת רצפה-תקרח כמקובל בבתי דירות או דירות רב-קומתיות) הינה תיפקוד אקוסטי מתאים. על הרצפה להיות בעלת תכונות בידוד אקוסטי כך ש"תבלע" את רעש הצעדים עליה ותשמש על ידי כך כמיצלול גוף יעיל ותימנע העברת הקול אל צידה השני של מערכת חרצפה-תקרה.
נושא בפני עצמו הינן הרצפות התעשייתיות החשופות לתנועה רבה ולשימוש בציוד כבד. נוסף על הצורך המובן בעמידות בשחיקה ובהכתמה, נדרשת מן הרצפה התעשייתית במקרים רבים גם עמידות טובה בכימיקלים דוגמת חומצות, בסיסים, תמיסות מלח, וממיסים אורגניים שונים. הדבר נכון במיוחד בתעשיות הכימיות והפרמבצטיות ובתעשיית המזון. דוגמא לתעשייה בה הרצפה חשופה לבלאי רב כתוצאה מהחומרים המעובדים בה הינם מחלבות. הסוכרים וחומצות החלב המצויים...בחלב עצמו והתמיסות ־הבסיסיות המשמשות לעיבודו פוגמים ברצפות הבטון ומחייבים חידוש תדיר של הרצפה, מה שקשה להוציא לפועל מבלי לפגוע ברצף העבודה והייצור.
בנוסף לכל הדרישות התיפקודיות והתחזוקתיות שנזכרו מחווה הרצפה אלמנט בעל חשיבות לאסתטיקה הפנימית של המבנה וחשוב כי החומרים המשמשים לריצוף יאפשרו בניית רצפה נאה לעין כי המראה יישמר כל עוד הרצפה משמשת את המבנה.
כמעט כל חומרי הבנייה הטבעיים שימשו ומשמשים לבניית רצפות. כבר במערכות פרה-היסטודיות בהם התגורר האדם נמצאו רצפות חול או בוץ. בתקופות מאוחרות יותר החל השימוש באבן לצורך הריצוף הפשוט ובחלוקי אבן צבעוניים לריצוף פסיפס יחודי.
בבנייה המאוחרת והמודרנית ניתן למצוא רצפות מאריחי שיש, קרמיקה, בטון, אריחי "טרצו" (המיוצרים מבטון דחוס ממלט לבן או צבעוני בו ׳מפוזרים פיסות אבן או שיש כאגרגטים לשיפור המראה וכושר השחיקה) וכמובן עץ. קיים שימוש גם בלוחות מתכת
לצורכי ריצוף אך מסיבות כלכליות ופרקטיות הוא מוגבל לשימושים מיוחדים דוגמת גרמי מדרגות, רצפות תלויות, ומפלטי-אש (Fire Exit).
בשנים האחרונות הולך וגואה השימוש בחומרים פלסטיים לריצוף, הן לציפוי עליון על תשתית רצפה קיימת, וחן כיישום או יציקה של הרצפה כולה כתחליף לרצפות הבטון היצוק. בין אלה המקובלים ביותר הינם מוצרי הריצוף pvc-q גמיש ורצפות יצוקות מאפוקסי, פוליאורתן וחומרים פולימריים אחרים.
בארץ קיים תקן לריצוף (ת"י 6: אריחי רצפה מטרצו או מפלחי אבן) שעוסק באריחים מחומרים מינרליים, כן קיימים תקנים לריצוף ב-70? גמיש. אלה מוזכרים בפרק 4.
1.2	עיסות צמנטיות מתפלסות מעצמן
הפיתוח של עיסות צמנטיות מתפלסות מעצמן הינו בעל חשיבות רבה לפישוט תהליכי הגימור של רצפות, מאחר והם מחייבים פעולה חד-שלבית בלבד - יציקתח של התערובת הדלילה. השימוש בתערובות צמנטיות מתפלסות מעצמן אינו רעיון חדש. השימוש בחומרים צמנטיים למטרות אלה גבר לאחרונה עם הפיתוח של מוספים חדשים ויעילים המשפרים את עבידות החומר. אולם הבעיות עדיין רבות: תערובות המבוססות על צמנט פורטלנד נוטות לסגרגציה מסויימת, ואף שהמשטח המתקבל הינו מפולס וחלק, פני השטח העליונים אינם חזקים דיים ואינם עמידים מספיק בשחיקה. תערובות כאלה משמשות על כן ליציקת תשתית .עליה מיושמת שכבה דקה,	^^ק._
והעמידות בשחיקה.
אלטרנטיבה מקובלת הינח השימוש בתערובות של גבס או בצמנטים אוקסי-כלורידיים (כלורו-חמצניים) המאופיינים במידה קטנה מאד של סגרגציה והפרשת מים. פני השטח המתקבלים הינם חזקים יותר ובעלי התנגדות גבוהה יותר לשחיקה. כך למשל רבות מהתערובות חאנאורגניות המתפלסות מעצמן מבוססות על גבס-ס המכיל מוספים שונים. תערובות אלה דלילות ובעלות כושר זרימה טוב גם ביחסי מים/גבס נמוכים יחסית, מה שמקנה להם תכונות חוזק טובות לאחר התקשותם. אולם לחומרים המבוססים על גבס אין עמידות טובה בסביבה לחה, דבר המגביל מאד את השימוש בהם למטרות של רצפות יצוקות.
בשנים האחרונות חלו התפתחויות חשובות בחומרים צמנטיים שיכולים לקדם גם את נושא התערובות המתפלסות מעצמן והחופשיות מהמיגבלות שנזכרו לעיל.
במיוחד יש לציין בעניין זה את המיקרוסיליקח (חקרוייח גם Condensed Silica fume) שהינו חומר פוצולני דק במיוחד עשוי מחלקיקים כדוריים בקוטר של כ-0.1^m המאופיינים בתכולה גבוהה מאד, מעל 85%, של סיליקה אמורפית. על ידי הוספה של חומר זה לצמנט פורטלנד המכיל סופרפלסטיסייזרים ניתן לקבל עיסות דלילות במיוחד בעלות כושר זרימה מעולה, ויחד עם זאת צפופות למדי. מצב זח חינו תוצאה של האריזה היעילה של חלקיקי חמיקרוסיליקה הדקים (קוטר. - 0.1/zm) בין חלקיקי הצמנט הגדולים הרבה יותר (קוטר כ-^10). ערכי החוזק בלחיצה של התערובות המוצקות יכולים להגיע ל-100 עד 200 MPa בפרק זמן קצר יחסית. מציאות של מיקרוסיליקה בתערובת גם מונעת את הסגרגציה והפרשת המים של התערובת, ותכונה זו יחד עם כושר הזרימה של העיסה הטרייה והחוזק הגבוה של העיסה המוקשה עושה תערובות אלה לחומרים פוטנציאליים למטרות של התפלסות עצמית בהם נדרשת גם עמידות טובה בשחיקה וגס קיים גבוה בתנאי לחות.
על אף היתרונות הניצפים בצטנטים מכילי מיקרוסיליקה, הרי גם חומר זה כמו חומרים צמנטיים בכלל, צפוי לפתח סדקים עקב הקושי והפריכות של המוצר הסופי המוצק (אף שרגישות החומר הקשוי לסדיקה נמוכה יותר מזו של צמנטים רגילים בגלל ההתכווצות הקטנה יותר של תערובות צפופות אלה בעלות האריזה היעילה). כדי להתגבר על בעיית הסדיקה יש צורך ליצור מערכת של מישקים למניעת שטחים רציפים גדולים מדי, או לחילופין להכין חומר בעל משיכות גבוהה יותר. זה יאפשר יציקת משטחים גדולים חסרי מישקים או בעלי מספר מישקים קטן ביותר.
-שיפור זה בתכונות יכול להעשות על ידי הוספה של פולימרים אורגניים (כאמולסיות למשל) לתוך התערובת. מערכת תלת-מרכיביס כזו צמנט פורטלנד - מיקרוסיליקח -פולימרים עשוייה להוכיח עצמה כמתאימה מאד למטרות הנזכרות של רצפות יצוקות מתפלסות מעצמן, שהינם בעלי תכונות חוזק ושחיקה רצויות ואינן דורשות טיפולי גימור נוספים.
1.3	הריצוף בחומרים פלסטיים
השימוש בחומרים אורגניים מעשה ידי אדם למטרות ריצוף החל למעשה באמצע המאה הקודמת עם פיתוח הלינולאום. במקורו היה הלינולאום מבוסס על תערובת שמנים צמחיים מחומצנים (פשתן, סויה ואחרים) שלתוכו נוספו אבקת שעם, אבק-עץ ופיגמנטים. לאחר תהליכי עירבול ואשפרה מתאימים נתקבלה יריעת הריצוף שחסרונה העיקרי חיה בהכתמה המיידית של החומר על ידי חומרים שנספגו לתוכו ובהותרת סימנים מוטבעים על ידי מעמסים מכניים בפני השטח של חריצוף. יריעות הלינולאום החדשות חנם פיתוח של החומר המקורי והן מבוססות על תערובת של פולימר רך, שמן פשתן מפולימר המכיל
מלאנים מסוג אבקת שעם, מינרלים טחונים ופיגמנטים. למוצר התנגדות מצויינת לסימני טיבוע ויחד עם זאת הוא גמיש, שקט להליכה ונוח לתחזוקה וניקוי. ניתך ג□ לחלחים את קצות היריעות בעזרת פולימר-אורתני שאינו מחייב אשפרה בחימום רעל ידי כך מתקבלת רצפה רצופה חופשית מתפרים פתוחים.
עם התפתחות השימוש בגומי טבעי מגדפר ולאחר מכך בגומי מלאכותי חדרו יריעות הגומי גם לשוק הריצוף. ליריעות אלה גימשות טובח וההליכה עליהם שקטה ונעימה, תכונות שסייעו להחדרת החומר בעיקר למוסדות כמו בתי חולים וספריות. לריצוף הגומי המלאכותי גמישות טובח, עמידות מצויינת בשחיקה, מראה נאה ועמידות סבירה בממיסים, שמנים וחומרי סיכה.
לאחר הופעת הפי.וי.סי. המסחרי וכאשר נמצא כי תכונות הקשיות והשחיקה של הפולימר מחד, והאפשרות לרככו ולהגמישו מאידך, עושים אותר לחומר טוב בתחום הריצוף הוחל השימוש בפי.וי.סי. תוך תרכובו עם חומרים נוספים. השימוש הראשון ב-70? למטרות ריצוף חיה בצורת אריחי פי.וי.סי-אסבסט. באריחים אלה היווה PVC-n שתורכב יחד עם מייצבים ומרככים מתאימים את המקשר האורגני ואילו המלאן העיקרי היו סיבי אסבסט קצרים. המרכיב הפלסטי חיקנח לאריח בעיקר את הגמישות חרצוייה לצורך הדריכה והתנועה ואילו האסבסט, שהתנגדותו המצויינת לשחיקה עושה אותו לחומר מתאים אף לציפוי בלמי מכוניות, תיקנה את תכונות השחיקה והקושי הדרושים, ועל ידי תוספת פיגמנטים ניתן לגוון את חאריח וליצור בו מרקמים צבעוניים נאים.
אריחי ה-PVC-אסבסט אינם מושפעים משמנים וחומרי סיכה ושומרים חיטב על מראם ותכונותיהם לשנים רבות. בנוסף על כך מחירם זול עקב השימוש בסיבי האסבסט הזולים. כל אלת עשו את חומר הריצוף הזח לשימושי ומקובל.
בשנים האחרונות קונה לו אחיזה מוצר הריצוף החדשני לציפוי העשוי מ-¥0? מוגמש והוא דוחק מן השוק למעשה את המוצרים האחרים שנזכרו, כולל ה-¥0?-אסבסט.
בנוסף לריצוף הפלסטי שמקורו ביריעות או אריחים מוכנים המיושמים בהדבקה לתשתית קיים שימוש בשרפים פולימריים גם להכנת רצפות יצוקות. אלה הן רצפות רציפות חסרות תפרים המיושמות in-situ על תשתית מתאימה ליצירת שכבת הציפוי.
החומרים הפולימריים המקובלים ליציקת רצפות הינם:
* שרפים אפוקסיים
* שרפי פוליאסטר
* שרפים אקריליים.
כן קיים שימוש באמולסיות פולימריות למטרה זו.
מצבם הגולמי של שלושת השרפים שנזכרו הינו כחומר נוזלי בעל צמיגות נמוכה יחסית. מצב זה מאפשר יישום החומר כשכבת ציפוי בעלת עובי רצוי. לאחר התמצקות השכבה מתקבלת רצפה אחידה ורצופה.
מגבלתם העיקרית של רצפות אלה הינה במחירם הגבוה של השרפים. כתוצאה מכך מתבטא עיקר השימוש בהם למטרות מיוחדות דוגמת תיקון רצפות קיימות, תיקון מהמורות בכבישים ומסלולי תעופה, וכאשר קיימות דרישות לתכונות מיוחדות של שחיקה ועמידות במפעלי-תעשייח, מטבחים וכיו״ב.
בהשוואה לרצפות יצוקות מבטון רגיל יש לציין את התכונות הבאות של הרצפות חיצוקרת טבטונים פולימריים:
א.	מיצוק מהיר. לשרפים הפולימריים זמן התקשות ומיצוק קצר ביותר שיכול לנוע בין מספר שעות למספר דקות בהשוואה למספר ימים הנדרשים למיצוק של רצפת בטון. לדבר זה חשיבות גדולה במערכות שלא ניתן לשתקם, או להוציאם מפעולה סדירה לפרקי זמן ארוכים, דוגמת כבישים, מסלולים, אולמות ייצור במפעלים בהם אין להפסיק את הייצור לזמן ממושך או מחלבות המחייבות פעילות שוטפת לחליבת הפרות.
ב.	שחיקה מעולה. עמידותם של החומרים הפולימריים בשחיקה עולה על זו של הבטון. הדבר נעוץ במבנה האורגני-שרשרתי של הפולימרים בהשוואה למבנה הגבישי-מינרלי של הבטון. השרשרות........הארוכות של הפולימר סבוכות זו.....בזו וקשה ל"שלפן" מפני השטח ואילו מבנה הבטון מאפשר "שליפה" קלה יחסית של חלקיקים גבישיים מתוך פני השטח.
ג.	עמידות סובה בחומצות, גסיסיס ובימיקליס. כידוע הבטון רגיש מאד להתקפה של חומצות או כימיקלים דוגמת תמיסת סוכר. אלה גורמים להמסה של הבטון ולפגיעה בשטחו החשוף. השרפים הפולימריים לעומת זאת עמידים היטב בפני מרבית החומרים הכימיים. יחד עם זאת יש לחיות מודעים לכך שהחומרים האקריליים, למשל, רגישים למספר ממיסים אורגניים דוגמת אצטון ויש להימנע מליישם רצפה מפולימרים אלה במקומות בהם יש חשש להחשפותם לממיסים.
הריצוף הפלסטי ביציקה נועד להכנת שני סוגי משטחים עיקריים:
* רצפה המתפלסת מעצמה (Self Leveling)
* רצפה מטוייחת במריחה.
הרצפה חמתפלסת מעצמה מיושמת לרוב בשכבה דקה של 3־2 מ״מ במריחה או חתזח ומחייבת לרוב מערכת שרף בעלת צמיגות נמוכה שתאפשר זרימה קלח והתפלסות. מערכות אלה היכן לרוב בעלות תכולת מלאנים נמוכה, שחרי כמות גדולה של מלאנים מגדילה את חצמיגות.
לעומתה הרצפה ה׳ימטוייחת" מיושמת לרוב בעובי גדול יותר של 6-8 מ״מ. החומר הגולמי בעל תכולת מלאנים גבוהה צמיג ומאפשר על ידי כך עבודת יישום במריחה. ג□ את רצפות ה"טרצו" מיישמים בשיטה זו, ואחרי המיצוק מלטשים את פני השטח העליונים שלהם לקבלת אפקט מתאים של אגרגטים חתוכים.
מאליו מובן כי מאחר ומדובר בתהליך של הדבקה של שכבת שנוצקה על פני שכבת תשתית, לאיכות פני השטח של שכבת התשתית השפעה מכרעת על התוצאה הסופית. על פני השטח לחיות חלקים ונקיים מכל גורם שעלול לפגום באיכות ההדבקה שבין שתי השכבות.
במקרה של בטון חדש יש להמתין כמובן לאשפרתו החלקית לפחות במשך ימים מספר. לפני יישום שכבת הריצוף הפולימרי יש להרחיק את השכבה העליונה העשירה בפרקציות העדינות מאד של הצמנט והחול. שכבה זו, הידועה כ"חלב הצמנט", חלשח מבחינה מכנית ויציקת הבטון הפולימרי עליח עלולה למנוע הצמדות טובה של השכבה לתשתית ולהוות מקור לכשל.
כאשר יוצקים רצפה פלסטית על גבי בטון ישן על פעולת הניקוי להיות אינטנסיבית יותר וכוללת יישור מכני של משטח הבטון, סתימת סדקים וחורים שעלולים לפגום ברציפות. שכבת היציקה וניקוי טוב של פני השטח להרחקת כל......מה שעלול לפגום באיכות ההדבקה. לשם הניקוי הסופי ניתן להשתמש בהתזת חול, ליטוש פני השטח, צריבת חומצת ורחיצה.
1.4	מטרת העבודה
מטרת העבודה הינה לפתח מערכת רצפה שניתן להכינה בפרק זמן קצר יחסית תוך חיסכון בזמן ובכח אדם. הרצפה אמורה להיות בנוייה משתי שכבות עיקריות:
א.	שכבת תשתית צמנטית בעובי של כ- 30-50 מ״מ
ב.	שכבת ציפוי פולימרית בעובי של 3-5 מ״מ.
על שתי השכבות להיות מן הסוג המתפלס מעצמו באס השימוש הוא בחומרים נוזלים; או מסוג שניתן ליישום מהיר כמו יריעות וחומרי ציפוי מוכנים אחרים.
בנוסף לפיתוח תערובת בטון מתפלסת מעצמה ובעלת תכונות חוזק מתאימות לשימוש כתשתית רצפה, נבחן השימוש בתערובות אפוקסי מתפלסות מעצמן ובידיעות PVC כשכבת ציפוי. הכוונה העיקרית היא כי גם התשתית וגם הציפוי יחייבו מינימום של עבודה וטיפול וכי המטרה שנזכרה - רצפה מפולסת שמוכנה בזמן קצר - תושג הודות לשימוש בחומרים מתאימים.
ניתן לסכם את מטרות המחקר כדלקמן:
א.	פיתוח הטכנולוגיה והחומרים הדרושים להכנת רצפות מתפלסות מעצמן, שיחיו בעלות מראה אסתטי ותכונות תיפקודיות טובות.
ב.	איפיון החומרים המתאימים לשימוש זה, הן חומרים צמנטיים וחן פולימריים. ג. בחינת היישום ברמה דירתית.
ד.	איתור הגורמים המביאים לכשל ברצפות יצוקות בשלב ההכנה ובשלב השימוש.
ה.	ניסוח מערכת המלצות והנחיות לבחירה ואיפיון של החומרים המתאימים, ולמניעה או צימצום של הכשלים במערכות אלה.
התועלת העיקרית למשק ולענף הבנייה אמורה להתבטא בפיתוח האפשרות להכנת רצפות שידרשו מינימום של כח אדם ועבודה ידנית. השימוש בתשתית צמנטית מתפלסת מעצמה תאפשר למשתמש או למשתכן לבחור בין ציפוי ביריעות פלסטיות או שטיחים מקיר לקיר ללא צורך בעיבוד נוסף של פני השטח, יישורו והחלקתו, ובין יישום שכבת ציפוי פולימרית מתפלסת מעצמה תוך יצירת משטח אסתטי בעל תכונות שחיקה טובות.
העבודה תוכננה לשנתיים ודו"ח זה מסכם את שנת .העבודה,הראשונה.^________
2.	בטוניס מתפלסים לריצוף
2.1	מבוא
העיקרון לייצור הבטוניס המתפלסים ניתן כבר במבוא לדו״ח זה. השילוב של מיקרוסיליקה וסופרפלסטיסייזר מקנה את העבירות הגבוהה ע״י מנגנון שבו החלקיקים הקטנים והכדוריים של המיקרוסיליקה משמשים כעין "מיסבים" המאפשרים זרימה חופשית של שאר מרכיבי התערובת המוצקים, שלהם צורה מזוותת (גרגירי צמנט, חול ואגרגט גס). לצורך זה יש לפזר באופן מושלם את גרגירי המיקרוסיליקה, וזאת משיגים ע״י שילוב של תכולות גבוהות יחסית של סופרפלסטיסייזר ועירבול אינטנסיבי. תכונות הזרימה המוקנות למערכת הן טובות יותר ושונות מאלה המתקבלות ע״י תוספת מים: הגדלת תכולת המים גורמת לסגרגציה ולהפרשת מים ובכך יש פגיעה בזרימה הומוגנית, ובנוסף לכך מתקבלת הפרשת מים היוצרת שטח פנים חלש. הטיפול במחלק סיבובי ("הליקופטר") נועד לא רק להחליק את שטח הפנים אלא גם לצופף אותו בעודו טרי, ובכך לבטל את ההשפעה המזיקה של הפרשת המים. כאמור, תוספת המיקרוסיליקה צריכה לאפשר להתגבר על בעירת אלה ולתת תערובת שלא רק שהיא זורמת היטב, אלא אין בה בעיות סגרגציה והפרשת מים, ובכך לחסוך את הטיפול במחלק סיבובי ("הליקופטר").
ניתן למצוא היום בשוק תערובות מסחריות מתפלסות מעצמן, אך הן מיועדות ל"מידות" בעובי של כ-10 מ״מ. כדי לישמן דרושה, לכן, תשתית אשר רמת הפילוס שלה היא גבוהה, דהיינו סטיות ממישור בשיעור של מספר מילימטרים ספורים כל כ-3 מטר. רמת פילוס כזו אינה מתקבלת בבטונים הרגילים הנוצקים בארץ. מתוך חנסיון ידוע שבשטח של חדר טיפוסי, יכולים להיות ברצפת הבטון הבדלים של מספר סנטימטרים לאורך של כ-3 מ’. לכן, התערובת שפותחה כאן, נועדה לתת פיתרון לבעייה זו ולשמש כ"מידה" שעובייה הממוצע 3 עד 5 ס״מ. המטרה היתה להשיג תערובת אשר רמת הפילוס שלח תאפשר גם יישום ישיר של שטיח או הדבקת יריעות פי.וי.סי., ללא צורך בטיפול החלקה נוסף. לצורך זה, על פי תקנים גרמניים, הסטייה של שטח הפנים מקו ישר צריכח לחיות בטווח של כ-±3 מ"מ כל 3 מטר. יש לשים לב שלפי הנחיות אלה שיטת האיפיון אינה מבוססת על פילוס השטח, אלא על סטייתו מקו ייחוס ישר. המדידה מתבצעת ע״י הנחת סרגל מתכת באורך 3 מ ומדידת הסטיות ממנו, כפי שרואים בציור 2.1.
העבודה הניסויית כללה שש סדרות, כמפורט בסעיף 2.2.
השיקולים בבחירת הרכב התערובות, תנאי היציקה ושיטות הבדיקה היו כדלקמן:
א.	לצורך ייצור "מידה" בעובי ממוצע של כ-50-30 מ״מ נדרש אגרגט מירבי בגודל 10-7 מ״מ. לפיכך בכל התערובות נעשה שימוש באגרגט מסוג עדש או שומשום. בסדרות הניסוי הראשונות (סדרות א׳ - גי) נעשה שימוש באגרגט ואדי שלו תכונות
זרימה טובות יותר, ואילו בסדרות האחרות (די ־ ו,) האגרגט חמירבי היה אגרגט גרוס, מגודל שומשום, שהוא זמין יותר. לצורך קבלת עבידות טובח חיה צורך בדירוג רציף של האגרגטים, ולפיכך התערובות התבססו על שילוב של שלוש פרקציות: עדש (ואדי) או שומשום (גרוס), חול מודרג וחול דיונות.
עקומי הדירוג של האגרגטים ניתנים בציור 2.2. השומשום והחול המודרג חיו משני מקורות, משפרעם או מפיוניר, ולשניהם דירוג דומה. ביציקות המעבדתיות (סדרות א, - די) נעשה שימוש באגרגט ממחצבת שפרעם. היישום בקנה מידה מלא (סדרות הי, וי) בוצע עם אגרגט מפיוניר.
ב.	בסדרות הראשונות נבחנו תערובות עם תכולות גבוהות יחסית של מיקרוסיליקח (כ-100 ק"ג/מ״ק) ועירבול בערבל בחש. להרכב כזה ולעירבול אינטנסיבי מסוג זח סבירות גבוהה יותר לתת תערובת עם תכונות מתאימות. חמיקרוסיליקה תיתח ממקורות שונים (נורבגי ואנגלי) ולא נמצא כמעט הבדל בתיפקודם. בסדרות מאוחרות יותר פותחו תערובות אשר בהן תכולת המיקרוסיליקה יותר נמוכה והעירבול בערבל מפל מעבדתי רגיל. במקרה זה נדרש להקפיד על משך עירבול ממושך יותר, של 10 דקות לפחות.
ג.	איפיון התערובות המבטיחות יותר במעבדה התקבל ע"י יציקת משטחים במידות 1x1 מ ומדידת מישוריותם, וכמו כן הכנת מדגמי קוביה 10 ס״מ לקביעת חוזק הלחיצה.
ד.	כדי לבחון את התערובות שפותחו במעבדה הוכנו מספר תערובות במפעלי בטון מובא בטכנולוגיה הרגילה, ונוצקו מהם משטחים לבדיקת כל תהליך הייצור ומידת הפילוס המתקבלת.
2.2	תיאור הניסויים והתוצאות
קדרה אי: אגרגט ואדי: יציקות מעבדה.
בסדרת ניסויים זו, שהיתה הראשונה שבוצעה במהלך מחקר זה, הוכנו תערובות אשר מלכתחילה היה להן סיכוי רב יותר להצליח למטרות פילוס עצמי. הן אופיינו באגרגט ואדי עם גרגיר מירבי של 9.5 מ״מ (עדש) ותכולות גבוהות יחסית של צמנט (כ-500 ק״ג/מ"ק) ומיקרוסיליקה (100 ק"ג/מ"ק), ותכולה גבוהה של סופרפלסטיסייזר מסוג SW1 מתוצרת וולאך. חצמנט היח צ.פ. -250 והמיקרוסיליקה היתח מתוצרת נורבגיה (FTlOO-Elcem). הרכב התערובות נתון בטבלה 2.1.
תערובות 1 ו-2 הוכנו בערבל בחש. שתיהן נתנו רמת פילוס טובה אשר נבדקה ע״י ס
יציקת משטחים במידות 1x1 מ ובעובי 4 ס״מ. חתך לאורך האלכסון של המשטח שנוצק מתערובת 1 ניתן בציור 2.3.
בתערובת 1 חיו בליטות קטנות על פני השטח שמקורן באגרגט המזוות והגס יותר שבחול המודרג. כדי להתגבר על בעייה זו הוקטנה בתערובת 2 כמות החול המודרג על חשבון תוספת חול דיונות. במקרה זה לא נותרו כמעט בליטות על פני השטח. בתערובת זו הופעל גם אמצעי החלקה ידני שהוא רולר מחומר פלסטי המקובל להחלקת רצפות מאפוקסי (ציור 2.4). נסיון להחליף את כל החול המודרג בחול דיונות (תערובת 3) לא עלח יפה. התערובת לא זרמה היטב והיתח בה הפרשת מים ניכרת. לכן, נראה שההרכב הטוב ביותר של אגרגטים הוא שילוב של שומשום, חול מודרג וחול דיונות.
ההחלקה עם הרולר הינה קלה ומטרתה להשקיע את האגרגטים הבולטים. פעולה זו מתבצעת מיד לאחר שפיכת התערובת על גבי המשטח. יש להדגיש שהיא מיועדת רק להחלקה ולא לפילוס.
תערובות 4 ו-5 היו דומות בהרכבן ל-1 ו-2 אך הן הוכנו בערבל מפל. תערובת 4 עורבלח במשך פרק זמן של 5 דקות, וכדי לקבל את הדלילות הנדרשת לפילוס עצמי היה צורך להגדיל את תיצרוכת המים ל-246 ק"ג/מ״ק. כתוצאה מכך חיתח הפרשת מים ניכרת, והתערובת נמצאה כבלתי מתאימה בגלל סיבה זו. ההערכה היתח שהעירבול בערבל המפל, שהוא פחות יעיל מערבל הבחש, היה קצר מדי, וכתוצאה מכך לא פוזרו כנראה גרגירי המיקרוסיליקה באופן אחיד, ועל כן לא הושגה יעילותם מבחינת עבידות התערובת. כדי להתגבר על בעייה זו נוצקה תערובת 5, גם היא בערבל מפל, אך משך העירבול הוארך ל-15 דקות. צריכת המים בתערובת זו ירדה ל-200 ליטר, בדומה לנדרש בערבל
בחש. תערובת זו נתנה תוצאות טובות, חן מבחינת חפילוס העצמי וחן מבחינת העדר חפרשת-מיס. גס היא הוחלקה ברולר ותוצאות הפילוס ניתנות בציור 2.5.
בכל התערובות חללו הושגו חוזקי לחיצה גבוהים, מעל 50 מגפ"ס בגיל 4 ימים. חוזק גבוה זה הוא תוצאה של מנת המים האפקטיבית הנמוכה, שנעה בתחום 0.31 עד 0.37. ערכים אלה, ותכונות הזרימה חמצויינות מדגימים את הפעולה המיוחדת של המיקרוסיליקח בשילוב עם סופרפלסטיסייזר, המאפשרת לקבל תכונות זרימה מצויינות מבלי לפגוע בחוזק.
סדרה ב,: אגרגט ואדי: יציקות בקנה מידה גדול
כדי לבחון את התערובות בקנה מידה גדול יותר הוכנו מנות של 500 ליטר בערבל בחש במפעל וולפמן במפרץ חיפה, אשר מהן נוצקו משטחים במידות 2.5x2.5 מ . הרכב התערובות זהה לתערובת 5 שבטבלה 2.1. התערובות הוחלקו עם חרולר והן נמצאו מתאימות, חן מבחינת הכושר לפילוס עצמי והן מבחינת מדידת הפילוס של שטח הפנים לאחר ההתקשות (ציור 2.6).
סדרת ג,: אגרגט ואדי: הקטנת תכולת המיקרוסיליקה וערבול בערבל מפל.
במסגרת סדרה זו נבחנו ארבע תערובות כמפורט בטבלה 2.2. ההבדל בין תערובות 6 ו-7 היה בתכולת המיקרוסיליקה שהיתה קטנה יותר בתערובת 7. שתיהן הוכנו בערבל בחש ולשתיהן תכונות זרימה מצויינות ורמת פילוס נאותה, כפי שנמדדה במשטחים במידות 1x1 מ שהוכנו מהו (ציור 2.7). לתערובת עם תכולת המיקרוסיליקח הקטנה יותר (תערובת 50-6 ק"ג/מ"ק) יתרון בהיותה פחות דביקה. בשתיהן הושגו בגיל 7 ימים חוזקים גבוהים של מעל 50 מגפ״ס בלחיצה. ניתן להסיק לכן שאפשר להשיג את התכונות הרצויות בתערובות עם 50 ק"ג/מ״ק של מיקרוסיליקה. תערובת מס’ 8 היתח דומה ל-7, אך הוקטנה בה כמות חצמנט ל-400 ק"ג/מ״ק וגם היא נתנה תכונות זרימה ופילוס מתאימות.
תערובת 9 היתה דומה ל-7, אך הוכנה בערבל מפל בערבול שנמשך 15 דקות. היא התנהגה בדומה לתערובת 8, חן מבחינת הזרימה וחן מבחינת רמת הפילוס (ציור 2.8). בתערובת 10 חיתה דומה ל-9, אך הוקטנה בה כמות המיקרוסיליקה. גם תערובת זו התפלסה היטב (ציור 2.8), אך שטח הפנים היה מחוספס במקצת. נראה לכן שהקטנת תכולת המיקרוסיליקה מתחת ל-50 ק"ג/מ״ק אינה רצוייה.
סדרה ד,: פיתוח מעבדתי של תערובות עם אגרגט גרוס בלבד
במסגרת סדרה זו נבחנה האפשרות לפתח תערובות על בסיס ההרכב ושיטת הערבול (ערבל מפל) של התערובות שבסדרה ג׳ (הרכב דומה לתערובת מסי 10 עם 400 ק"ג/מ״ק צמנט ו-50 ק"ג/מ״ק מיקרוסיליקה) תוך שימוש באגרגט גרוס שהוא זמיו וזול יותר, וזאת כתחליף לאגרגט ואדי. תערובות ראשוניות עם אגרגט עדש גרוס נתנו תערובות עם תכונות זרימה טובות, אך היו מספר ניכר של בליטות של האגרגט מעל שטח הפנים. הדרך היעילה להתגבר על כך היתה הקטנת הגרגיר המקסימלי ושימוש באגרגט שומשום גרוס. בסדרת ניסויים זו נמצא שניתן להשתמש גם בסופרפלסטיסייזר אחר ולקבל תוצאות טובות. חומר זה חיה ריאובילד 2000. הרכב התערובות שנוצקו בסדרה זו ניתן בטבלה 2.3.
התערובות עם ריאובילד 2000 (מסי 11 ו-12) נתנו תוצאות מצויינות. תוספת המעכב לא השפיעה לרעה על תכונות הזרימה ואיפשרח שימור עבידות התערובת ברמת פילוס עצמי מעבר לשעה אחת. בגיל יום הושגו חוזקים ניכרים, כאשר העיכוב עדיין מוצא את ביטויו (3.7 מגפ”ס חוזק בגיל יום בתערובת עם מעכב, לעומת 10.2 מגפ״ס ללא מעכב). בגיל 7 ימים השיגו שתי התערובות חוזק גבוה של מעל 40 מגפ״ס.
בתערובת 12 נעשה נסיון להחליף את המוספים ריאובילד 2000 ומעכב שבתערובת 11, במוסף אחד, ריאובילד 561. העבידות בתערובת זו לא היתה מספיק טובח והמסקנה היא שיש להשתמש במוספים שווי ערך לריאובילד 2000, כדוגמת 1-sw מתוצרת וולאך אשר נוסח בהצלחה בסדרות הקודמות.
נסיון לפתח תערובת חסכונית יותר, ע"י הקטנת תכולת הסופרפלסטיסייזר (ל- 11.9 ק"ג/מ"ק), המיקרוסיליקח (ל-40 ק"ג/מ״ק) ותכולת הצמנט (ל-350 ק״ג/מ״ק), (תערובת 14) נתן אמנם תערובת שניתן חיה לעבוד איתה ולפלסה, אך התהליך לא בוצע באותה קלות ויעילות כמו תערובת 11 ו-12 .שבהן תכולת המיקרוסיליקח וחצמנט היו 50 ו-400 ק"ג/מ״ק, בהתאמה.
נראה, לכן, שבשלב זח עדיף להתבסס על הרכבים כדוגמת תערובות 11 ו-12 לצורך בחינה ראשונית של יישום בקנה מידה גדול ואולי בשלב מאוחר יותר לנסות ולהגיע לתערובת חסכונית יותר, וזאת משום שנראה שלא ניתן להקטין במידה משמעותית את תכולת המרכיבים היקרים שבתערובת.
סדרה ה,: נסיונות בקנה מידה מלא.
התערובות שפותחו בסדרה ה׳ (מס’ 11 ו־12) נראו כבר כמתאימות ליישום בקנה מידה גדול, להכנת משטחים בסדרי גודל של חדרים או דירות. למטרה זו הוכשרו שטחים במכון הלאומי לחקר הבנייה,וחיציקות בוצעו בשיתוף פעולה עם חברת פיוניר. הבטון הוכן במפעל החברה בטירה, כאשר משך ההובלה לטכניון חיה כשעה אחת. היציקות בוצעו באמצעות משאבת מיקו. הרכב התערובות בשתי יציקות, (הראשונה ב-14.8.90 והשנייה ב-6.9.90) ניתנות בטבלה 2.4. בשני המקרים נפח הבטון היה 4 מ״ק. יציקה נוספת (מסי 17) בוצעה בשיתוף עם חברת רדימיקס במפעל ברמת-גן.
ביציקה הראשונה (14.8.90) (תערובת 15) הוכן משטח של כ-70 מ״ר, כפי שנראה בתרשים שבציור 2.9. המשטח חולק ל־5 חלקים, עם פס הפרדה מפולס ביניהם, כאשר כל חלק הוא בגודל של כ-12 מ"ר. הרכב התערובת ניתן בטבלה 2.4 (תערובת 15).
בתערובת זו שולבה כמות גדולה יחסית של מעכב וזאת כאמצעי בטחון בפני תקלות הקשורות בהסמכה מהירה של התערובת. תכונות הזרימה של התערובת היו מצויינות והיא הועברה דרך המשאבה ופולסה ללא כל בעיות. בציור 2.10 ניתנות תמונות המתארות את תהליך הביצוע, כולל ההחלקה ברולר. כדי לבחון צורות שונות של רצפות, הוכנה התשתית בכל אחד מחלקי המשטח המתואר בציור 2.9 בצורה אחרת: חלק 1- ניקוי התשתית, מיקום רשת פלדה.
חלק 2- לוחות איזוצף (לבידוד אקוסטי) מונחים על התשתית.
חלק 3- יריעות פוליאתילן על התשתית.
חלק 4- תשתית שעברה ניקוי במטאטא.
חלק 5- תשתית שעברה ניקוי במטאטא וחורטבה במים.
ביצוע היציקה עבר בהצלחה בכל חלקי המשטח, ללא תלות בתשתית. ראוי להעיר שבתשתית שהורטבה (חלק 5) נשאר עודף מים על גבי המשטח ובמהלך היציקה נדחס עודף זה לדופן המשטח ועלה על פני הבטון, דבר שגרס להפרעה מקומית. התערובת התקשתה רק אחרי 26 שעות וזאת כנראה תוצאה של עודף מעכב. המשטח לא קבל כל אשפרח ובחלקי□ שלא היו מוצלים הופיעה סדיקה פלסטית.
מדידות של פילוס המשטח הקשוי, לאורכו ולרוחבו (ציור 2.11) הראו שרמת הפילוס הינה טובה, דהיינו הסטיות לא עלו על 3 מ"מ כל 3 מטר. חוזק הבטון מבחינת חוזקו מתקרב ל-ב-50. בגלל תכולת המעכב הגבוהה חיה עיכוב בהתפתחות החוזק בגיל יום.
ביציקה השנייה (6.9.90) (תערובת 16) נוצק חדר ששטחו 30 מ ושצורתו ריבועית. התשתית היתה אריחי טרצו מאחר ומדובר היה בחדר קיים שנדרשה הגבהה של הרצפה. בתערובת זו הוקטנה כמות המעכב ב-50% (תערובת 16, טבלה 2.4), מבלי שהדבר פגע בתכונות הבטון הטרי ומבלי שהקטין את משך העבודה. זמן ההובלה היה שעה אחת והבטון יושם במשאבת מיקו. תהליך היציקה עצמה נמשך כ-20 דקות. כתוצאה מהקטנת כמות המעכב התפתח חוזק ניכר בגיל יום (7.0 מגפ״ס) ובגיל 7 ימים חיה חוזק הלחיצה 37.3 מגפ״ס. רמת הפילוס שהתקבלה במשטח שהוכן מתערובת זו ענתה על הדרישות כפי שניתן לראות בחתך המתואר בציור 2.12. התערובת התקשרה אחרי כ-10 שעות וניתנה לח אשפרה ע״י הצפה במים, דבר שמנע הופעת סדיקה פלסטית. מן הראוי גם להדגיש שמשטח זה נוצק בתוך בניין ועל כן הייבוש בהשפעת גורמים חיצוניים (רוח למשל) לא חיווה כאן בעייה, בניגוד ליציקה הראשונה שבוצעה בחוץ.
היציקה השלישית (תערובת 17), סדרה זו בוצעה במפעל רדימיקס בר״ג. במהלך היציקה הסתבר שדרגת הרטיבות של חאגרגט גבוהה ועל כן התערובת הכילה מים חופשיים בכמות גדולה במידה ניכרת מהתכנון. כתוצאה מכך התקבלה תערובת אשר חיתת בת הפרשת מים משמעותית, בניגוד לתערובות 15 ו-16 אשר בהן לא היתח הפרשה. הסתבר אבל שלהפרשת חמים השפעה חיובית המאפשרת גימור הרבה יותר חלק של שטח הפנים. שכבת המים שנותרה על שטח הפנים איפשרח גם קבלת אשפרה עצמית אשר מנעה היווצרות סדקים פלסטיים. הסתבר גם ששטח הפנים הקשוי חיה יציב וחזק, וזאת בניגוד לבטון רגיל, אשר שם הפרשת מים יוצרת שכבה חלשה. תערובת דומה שהוכנה באותו יום ובאותו מקום ללא אפקט של הפרשת מים נסדקה כתוצאה מהתכווצות פלסטית. המסקנה מיציקה זו שיש לתכנן את התערובת כך, שתהיה בה מידה קטנה של הפרשת מים.
סדרה ו:
בתחנות הבטון המובא לא ניתן למצוא בדרך כלל בו זמנית חול מודרג ושומשום. לפיכך נבחנה בסדרה זו האפשרות להשתמש בתערובת אשר בה יש רק את אחת מהפרקציות האלה, אך לא את שתיהן. הסתבר שהחלפת כל השומשום בחול המודרג אינו מאפשר קבלת תערובת עם תכונות זרימה מתאימות, גם אם מווסתים את תכולת חול הדיונות. לעומת זאת החלפת כל החול המודרג בשומשום תוך ויסות תכולת החול (הגדלתה ב-100 ק"ג/מ״ק) נתנה במעבדה תערובת עם תכונות זרימה וחתפלסות מתקבלות על הדעת, אם כי לא באותה איכות של התערובת המכילה את שתי חפרקציות. יציקה בקנה מידה מלא במפעל אשקובית עם תערובת כזו איפשר אמנם יציקת משטח מפולס אך תחליך הביצוע חיה מסורבל יותר מאחר והתערובת לא זרמה בצורה החופשית המתקבלת בתערובת עם שני האגרגטים. יציקה נוספת
בקנה מידה מלא שבוצעה בטכניון ב-29.11.90, אשר בה נעשה שימוש בהרכב חזחח לתערובת 16, נתנה תוצאות מצויינות וחיזקה על כן את המסקנה שיש לדרוש תערובת המכילה את שתי הפרקציות, על פי ההרכב של תערובת 16.
2.3	דיון וסיכום
התוצאות שהוצגו בסעיף הקודם מראות שניתן לשלב מיקרוסיליקה וסופרפלסטיסייזר כדי להגיע לבטון בהרכב המתאים להתפלסות עצמית. את הבטון ניתן לייצר מאגרגטי□ המקובלים בשוק (אגרגט מחצבה וחול דיונות) ולייצר אותם ולהובילם בשיטות הרגילות של בטון מובא ומשאבה. ההרכב חנמצא מתאים בשלב זח מיוצג ע"י תערובת מסי 16.
באמצעות תערובת זו ניתן להגיע לרמת פילוס של כ-±3 מ"מ על כל 3 מטר, ובכך היא עומדת בקריטריונים המקובלים לפילרס. מן הראוי להדגיש שהפילוס אינו לגמרי עצמי ונדרש עיבוד קל של שטח הפנים באמצעות הרולר, וזאת מיד לאחר היציקה. פעולח זו חינה פשוטה ומהירה, ואינה דורשת כח אדם בעל מיומנות רבה. רמת ההחלקה המושגת בבטון כזה חינה טובה, אך נופלת במעט מזו המושגת ע״י החלקה במחלק סיבובי ("הליקופטר"). יחד עם זאת ניתן ליישם על פניה מרבד או להדביק יריעות פי.וי.סי. כפי שניתן הדבר על רצפה אשר גימורה בוצע במחלק סיבובי.'
הבטון המתפלס הוא באיכות גבוהח מבחינת חוזק, והוא שווה ערך ל-ב-40 ואף יותר. לכן ניתן להשתמש בו לא רק כ"מידה’, אלא גם כ״טופינג" על תקרות חלולות דרוכות ("ספנקריט") אשר שם הוא ימלא גם את התפקיד הקונסטרוקטיבי. חנסיונות שבוצעו בקנה מידה מלא מראים שניתן בקלות ליישם בטון זה בשילוב עם רשת פלדה, כפי שנדרש ב"טופינג" לתקרות חלולות דרוכות. יש אבל להדגיש שבטון זה רגיש יותר לסדיקה פלסטית ויש על כן לתת על כך את הדעת ביישום שבו יש לו גם תפקיד קונסטרוקטיבי.
מבחינה כלכלית, בטון זה יקר בכ-100 ש"ח למ״ק בהשוואה לבטון ב-30. עבור "מידה" בעובי 5 ס"מ משמעות הדבר תוספת מחיר של כ-5 ש"ח למ״ר. מבחינת עלות, תוספת זו אקוויולנטית להוצאה הנוספת הנדרשת לגימור במחלק סיבובי ("הליקופטר"). אבל לבטון המתפלס יתרון בכך שהוא משחרר את המבצע מתלות בקבוצה מקצועית היכולת לחוות גורם עיכוב ומהצורך להתארגן לעבודה בשעות לא מקובלות כפי שנדרש לעתים בעבודה עם מחלק סיבובי אשר יש להפעילו מספר שעות אחר היציקה. מעבר לכך, יישום הבטון בשיטה הרגילה (המשולבת עם מחלק סיבובי) חינו מורכב יותר חן מבחינת עבודות הכנה ("סרגלים") ועצם היציקה ("חיתוך") הבטון. יש צורך בחקר עבודה כדי לבחון את המשמעויות המדוייקות של יתרונות אלה.
מתוך התוצאות והדיון שנערך כאן נראה שהבטון שפותח כאן מתאים למטרות עבורן הוא מתבקש. יחד עם זאת נדרשת עבודת שדה נוספת שעיקרה פיתוח הנחיות לביצוע העבודה בשטח, הצורך בקביעת נקודות בקרה לפילוס וצורת שפיכת הבטון מצינור המשאבה, וכן גם הנחיות לטיפול בשטח הפנים ע״י חרולר, או מתקן אחר להבטחת שטח פנים חלק ללא בליטות של אגרגט.
3.	שרפים אפוקסיים לציפוי בהתפלסות
3.1	תיאור כללי
האפוקסידים הינם שרפים נוזליים, המתמצקים תוך ריאקציה כימית עם חומרים מקשים ליצירת מטריצה פולימרית מצולבת. המרכיב האפוקסידי המקובל ביותר חיכו DGEBA-n.
כאשר מגיבים את שרף־הבסיס עם חומרים אמיניים מן הסוג H2NR (המקשה) גורמים אלה לפילמור ולצלוב של שרף־הבסיס לקבלת מערכות מצולבות ומוקשות.
את צמיגות החומר ניתן לבקר על ידי הוספה של ממס ריאקטיבי (דוגמת בוטיל-גליצידיל-אתר) ההופך להיות חלק מן המטריצה המוצקה לאחר ההקשייה. גם את גמישותו של החומר ניתן לבקר על ידי מוספים מגמישים. את גמישות המוצר הסופי אפשר לקבוע גם על ידי בחירת המקשה המתאים דוגמת אמידופוליאמינים, פוליאמידים שומניים, או פוליסופלידים בעלי משקל מולקולרי נמוך. מוספים אלה מגמישים אמנם את המוצר הסופי, אך עלולים להאריך את משך זמן המיצוק ולפגוע על ידי כך באחד היתרונות החשובים של החומר. ניתן לקצר את משך המיצוק על ידי הגדלת ריכוז המקשת שהינו לרוב אמין שלישוני. יש לציין כי החומרים המגמישים למיניהם גם גורמים לפיחות בתכונות העמידות הכימית של האפוקסי המוצק ויש להתחשב בדבר זה בעת תכנון השימוש. כך או כך השימוש באפוקסי לצורך יציקת רצפות מחייב זהירות וידע מתאימים ושימוש נאות בחומרים על פי המלצות של יצרן אמין.
היתרונות העיקריים של השרפים חאפרקסיים לריצוף הם:
* מיצוק מתיר של התערוגת. על ידי בחירה מתאימה של תערובת האפוקסי והמקשח ניתן לווסת את משך המיצוק למשכי זמן של מספר דקות עד מספר שעות; נתון שהוא בעל חשיבות רבה בעת הכנת רצפה במקומות בחם מתנהלת עבודה שוטפת ואין רוצים לשתק מערכות לתקופות ארוכות.
* 100% חומר מוצק. בתערובת האפוקסי אין ממיסים נדיפים, כי אם רק חומרים ראיקטיביים ההופכים לחלק מהמערכת המוצקה. תהליך חמיצוק אינו מלווה על כן בהתכווצויות ובסדיקה. הדבר מבטיח רצפה אחידה ורציפה ללא פגמים.
* עמידות מעולה בשחיקח ובכימיקליס. לאפוקסים עמידות מצויינת הן בשחיקה מכנית והן בכימיקלים שונים דוגמת חומצות, בסיסים וממיסים אורגניים.
* הידבקות טובה לתשתית. האפוקסים מצטיינים ביכולת הרטבה טובה של חומרים רבים בכלל ותשתית בטון בפרט ובהידבקות מעולה לתשתית זו עקב המבנה הכימי הפולרי של האפוקסי. הדבקה טובה של שכבת הציפוי לתשתית חיונית ביותר להבטחת הרצפה לאורך זמן.
שתי המיגבלות העיקריות של האפוקסידים קשורות לתכונות חומניות שלהם. המוצק חאפוקסי מתרכך בטמפרטורות נמוכות יחסית של 60-80°c ולעתים אף פחות מזה. בטמפרטורות אלה מאבד האפוקסי את חוזקו המכני תוך ירידה במודול האלסטיות. .......
לאפוקסי מקדם התפשטות תרמי גבוה פי כמה מזה של הבטון המוצק. ההבדל במקדמים עלול לגרום להיווצרות מתחים מכניים בין פני האפוקסי והבטון עם שינויי הטמפרטורה, ולגרום לכשלים במערכת. ניתן לפתור בעייה זו על ידי בחירת מערכת בעלת גמישות מתאימה היכולה לשאת את ההבדל בעיבודים הנובעים מהבדלי ההתפשטות התרמית.
לרוב אין משתמשים בשרפים הפולימריים ליציקת רצפות בצורתם הנקייה, כי אם תוך הוספת כמויות רצויות של מלאניס מינרליים. המטרה העיקרית של הוספת המלאנים, אם כי לא היחידה, היא הוזלה של עלות המערכת. חמלאן העיקרי למטרה זו המשמש כתוספת לשרפים לריצוף הינו חול הקוורץ. מלאנים אחרים מוספים למערכת על מנת להקנות לה תכונות רצויות ייחודיות. כך למשל סיליקה קולואידלית ופרלייט מקנים תיקסיוטרופיות לשרף הנוזלי, אבקת סיליקה משפרת את העמידות הכימית, מיקח משפרת את העמידות בלחיצה ואת העמידות הכימית, ושחור פחם מקנה לרצפה מוליכות חשמלית. לעתים נהוג להשתמש גם במלאן אגרגטי גדול, ליצירת אפקטים אסתטיים מתאימים ברצפות מסוג "טרצו".
להוספת חול יש ההשפעות הבאות על המערכת:
* העלאת צמיגות החומר והפיכתו ממצב נוזלי למצב מישחתי המיועד למריחה.
* הפחתת החוזק במתיחה, כפיפה ולחיצה.
* הגדלת מודול האלסטיות.
* שיפור כושר העמידות בשחיקה, עקב תכונות השחיקה חטובות של החול.
* הקטנת מקדם ההתפשטות התרמית של המערכת, כך שההבדל במקדמים בינה ובין הבטון מצטמצם, והסיכון לכשר עקב כך קטן אף הוא.
* שיפור העמידות בשינויים תרמיים.
כמות המלאן שניתן להוסיף לשרף הינה מוגבלת ומעבר לרמה מסויימת עלולים לפגום בתכונות החומר הן בצורתו הגולמית והן בצורתו הסופית המוצקה. לכל מלאן חלקיקי, דוגמת חול, מקדם אריזה אופייני המגדיר את נפח החללים במערכת חמלאן כשהוא ארוז בצורתו הצפופה ביותר, דהיינו כשכל חלקיק נוגע ונשען על חלקיק אחר מבלי שניתן לצופפם יותר מכך. שבר הנפח התפוס על ידי החלקיקים המוצקים במצבם הצפוף נע בין 2/3 ל- 9/10 ושבר נפח החללים הנותרים במערכת זו הינו, איפוא, בסדר גודל של 1/3 עד 1/10. מלאן המאופיין בחללים שתופסים 1/3 מן הנפח ניתן להוסיפו לשרף בשיעור שאינו עולה על 66% ביחס נפחי. בשיעורים גדולים יותר של מלאן לא יהיה מספיק שרף למלא את החלל שבין החלקיקים, יוותרו חללי אוויר רבים, והתוצאה תהייה פגיעה בתכונות שונות של המערכת ובמונוליטיות שלה.
3.2 מערך הניסויים והבדיקות
3.2.1	תערובות האפוקסי
תערובות שונות על בסיס אפוקסי נבחנו בניסויי ההתפלסות העצמית, כשהמטרה היתה לקבל שכבת ציפוי בעובי של 3-5 מ״מ כתוצאה מן הזרימה העצמית של החומר וללא צורך בהחלקות וטיפולים שלאחר היציקה.
מרבית הבדיקות נעשו תוך שימוש בחומרי המוצא של "כמיפרוד" (תל-יצחק) ובאדיבותם.
*	כמיקאסט 190- בסיס ללא מלאנים
*	כמיקאסט 20 - בסיס המכיל פיגמנטים ומלאני קוורץ.
*	כמיקיור 190 - מקשה לבסיס
*	מדלל ריאקטיבי
*	מוסף Anti Foom.
כמו כן נבחנו החומרים המסחריים הבאים:
* Concertin BB תוצרת חברת Concrete Chemie מגרמניה (באדיבות חברת .R.C.P.S, תל-אביב).
* 40 Denepox תוצרת חברת de-neef מבלגיה.
הבדיקות כללו:
*	צמיגות
צמיגות התערובת נבדקה מיד לאחר עירבוב הבסיס וחמקשה ותוך שלוש דקות מסיום הבחישה. הבדיקה נעשתה באמצעות מכשיר Brookfield עיים התקן 2392 ASTM D.
*	שחיקה
בדיקת השחיקה של הציפוי נעשתה שבוע לאחר היציקה כשחאשפרה היתה בתנאי המעבדה. הבדיקה נעשתה על פי תקן ישראלי מסי 6 מ-1981 סעיף 207. (ת"י 6 מ-1981: אריחי רצפה מטרצו או מפלחי אבן), כשהדגם נחשף ל-220 ול-440 סיבובי שחיקה במכשיר "ביחמה" תקני.
יש לציין כי בדיקת שחיקה זו מיועדת בעיקר לחומרי ריצוף מינרליים ויושמה על ידנו לבחינת חאפוקסי לצרכי השוואה בלבד. הערכים הנמוכים מאד של שחיקת האפוקסי נובעים מתכונות השחיקה הטובות של החומר, אולם יתכן והחום המתפתח בתהליך השחיקה גורם להתרככות מסויימת של השכבה חנשחקת ועל ידי כך משתפרות תכונות השחיקה אף מעל למצב האמיתי בטמפרטורת החדר.
*	התכווצות במיצוק
ההתכווצות במיצוק של האפוקסי נבדקה על פי התקן 2566 ASTM D
Test method for Linear Shrinkage of Cured Thermosetting Costing Resines During Cure.
התערובת נוצקה לתוך חצי גליל אופקי עשוי מטפלון למניעת הידבקות חאפוקסי אליו. לאחר אשפרה של שבוע בתנאי המעבדה נבדק אורך מוט יחסית לאורכה המקורי של התבנית.
*	בדיקות סילוק
בדיקות חפילוס נעשו בעזרת מאזנת (ניווליר - Niveier), מכשיר לקביעת הגובה היחסי של נקודות שונות על פני האדמה.
טבלה 3.1 מסכמת את התערוכות השונות שנבחנו ואת התכונות שנמדדו. התערובת הבסיסית היתה בהרכב (משקלי) הכללי הבא:
כמיקאסט 190 (בסיס)	-	100 חלקים
כמיקאסט 20 (בסיס)	-	50 חלקים
מדלל ריאקטיבי	-	משתנה
מדלל בלתי ריאקטיבי (קסילן) - משתנה
כמיקיור 190 (מקשר) - 60 חלקים לבסיס + חכמות הדרושה למדלל לפי: 50 חלקים לחקשיית כמיקאסט 190 (בסיס:מקשח 50:100) 10 חלקים לחקשיית כמיקאסט 20 (בסיס:מקשח 20:100)
1 חלק לכל 2 חלקים מדלל ריאקטיבי (בסיס:מקשח 50:100)
תערובות אלה יושמו ללא הוספת מלאנים מינרליים, להוציא חמלאנים המצויים בחם במקור.
התערובות המסחריות (6, 9, 10) נבדקו כפי שהם ועל פי המלצות היצרן. ח-40 DENEPOX הינו שרף אפוקסי בעל צמיגות נמוכה המתאים במיוחד לחזרקח לסדקים ולמטרות אחרות בהן דרוש אפוקסי נוזלי מאד. אין הוא מכיל מלאנים. CONCRETIN BB-n הינו שרף בעל צמיגות בינונית. הוא מיושם לאחר הוספה של מלאן מינרלי (חול קוורץ דק) בשיעור של 400 ג' לכל 1000 גרם תערובת אפוקסי.
3.2.2	הצמיגית ותלותה במדללים
כאמור נבדקה הצמיגות של מערכות האפוקסי השונות באמצעות מכשיר ברוקפילד, כאשר הבדיקה נעשית במספר מהירויות סיבוב. איור 3.1 מראה את תוצאות הבדיקה עבור תערובת 2 שצמיגותה המדודה 2000 cps, ותערובת 5 שצמיגותח המדודה 700 cps• חקו הישר מלמד כי הצמיגות של שתי התערובות הינה ניוטונית ואינה משתנח עם השינוי בקצב הגזירה (לפחות בתחום המדידח).
אחת הדרכים לבקר ולשנות את צמיגות האפוקסי היא באמצעות מדללים - ריאקטיביים או בלתי ריאקטיביים. המדללים חריאקטיביים נכנסים לריאקציה עם שאר המרכיבים, וחינם לרוב מסוג המונואפוקסידים, ולכן גורמים לירידה בריכוז חצילובים במערכת המוצקה. המדללים הבלתי ריאקטיביים הינם ממיסים אורגניים דוגמת קסילן או MEK שאינם משתתפים בריאקציה ונשארים בחומר המוצק כמולקולות חופשיות או מתנדפים ממנו. למדלל חבלתי ריאקטיבי עלולים לחיות השפעות שליליות על התוצר הסופי דוגמת פגיעה בחוזק ההידבקות, פגיעה בתכונות המכניות של החומר, יצירת פורוזיביות לא רצוייה בחומר וגרימת התנפחויות (Blistering). לכן נמנעים במידת האפשר משימוש בממיסים לא ריאקטיביים כמדללים. אולם גם המדללים הריאקטיביים עלולים לגרום לפגיעה בתכונות המכניות של התוצר המוצק, ונהוג שלא להוסיפם יותר מ-5-10% ממשקל הבסיס.
איור 3.2 מראה את השינוי בצמיגות תערובת בעלת הרבב בסיסי מסויים כתלות בריכוז חמדלל חריאקטיבי. נראה כי הוספת 5% מדלל מורידה את צמיגות התערובת פי 2. ל-5% נוספים השפעה קטנה יותר על הירידה בצמיגות. שילוב של 5% מדלל ריאקטיבי ו-5% מדלל בלתי ריאקטיבי מסוג קסילן נותנים תוצאה טובה יותר (דהיינו צמיגות נמוכה יותר) מזו המתקבלת מהוספת 10% של מדלל ריאקטיבי. השילוב גם אינו מותיר בתוצר הסופי אלא כמות קטנה יחסית של מדלל, ולכן יש להניח כי הפגיעה בתכונות המכניות של התוספת המשולבת קטנה מזו של תוספת "נקייה" של מדלל ריאקטיבי.
3.2.3	יציקות גסיוניות של תערובות אפוקסי לציפוי
מבחינה של הנתונים והתכונות של התערובות הנסיוניות (תערובות 1, 2, 3, 4, 5, 7 ו-8 שבטבלה 3.1) נבחרה תערובת 5 כמתאימה ביותר ליציקה נסיונית בגודל בינוני. לתערובת צמיגות נמוכה יחסית, תכונות שחיקה והתכווצות טובות ופני שטח חלקים ונקיים.
תערובת זו נוצקה, על כן, על גבי לוח בטון בגודל של 1x1.2 מ״ר כדלקמן:
הרכב התערובת
כמיקאסט 190 - 2860 ג׳
כמיקאסט 20	- 1430 ג'
מדלל ריאקטיבי - 215 ג'
קסילן	- 215 ג’
כמיקיור 190	- 1820 ג,
אנטיפואם - 21 ג’
על מחצית משטח הלוח יושמה, כ-20 שעות קודם לציפוי, שכבת פריימר בהרכב של 75% תערובת אפוקסי נקייה (כמיקאסט 190 + כמיקיור 190) ו-25% קסילן שצמיגותח כ-8ק0 40-50 (ראה טבלה 3.1). תערובת הציפוי זרמה היטב על גבי הלוח ולא נמצא הבדל גדול בין המחצית המצופה בפריימר לזו ללא הפריימר. לא נעשה שימוש בגליל-קוצים להוצאת בועות אוויר מאחר ולא התהוו על פני השטח בועות שלא השתחררו.
איור 3.3 מראה את רמת הפילוס של הלוח לפני (אי) ואחרי (ב׳) הציפוי באפוקסי. הציפוי עצמו היה בעובי של כ-4-5 מ״מ.
בדיקות יציקה נעשו גם עם חחומר המסחרי Concretin BB בתוספת מלאן מינרלי בשיעור של 400 ג’ לכל 1000 ג׳ תערובת אפוקסי. לתערובת צמיגות של 2000 cps.
ניסר I
התערובת יושמח על לוח בטון צפוף (ראה פרק 2) שהוכן במיוחד למטרה זו. פני הלוח היו חלקים ולא נראתה פורוזיביות על פני השטח. מימדי הלוח 1x1.2 מ״ר. התערובת התפלסה היטב וללא צורך בגרירת החומר. כדי לסייע בפילוס ובשחרור בועות האוויר עברו על הציפוי בגליל קוצים (spikes-roller) מיד לאחר היציקה, ושוב כ-15 דקות מאוחר יותר. הלוח נראה יפה וחלק וללא בועות אוויר.
איור 3.4 מראה את מידת הפילוס של הלוח. כדי לקבוע בדיוק את עובי שכבת הציפוי הושאר קטע מהלוח ללא ציפוי. עובי השכבה כ-3 מ״מ.
ניסוי 11
בניסוי זה יושמה תערובת האפוקסי הנזכרת לעיל על גבי לוח בטון בגודל של 2x2.5 מ״ר. הלוח היה מבטון רגיל, כלומר בעל פורוזיביות רגילה שנראתה גם על פני השטח. על מחצית משטח הלוח יושם פריימר מסוג concretin i.h.s-bv שחינו תערובת אפוקסי ללא מלאנים וללא ממיסים מדללים. שכבת האפוקסי עצמה יושמה כ-90 דקות לאחר יישום הפריימר. כדי לסייע בפילוס ובשחרור בועות האוויר עברו על הציפוי בגליל-קוצים מיד לאחר היציקה ושוב כ-15-20 דקות מאוחר יותר. על אף העיבוד בגליל הקוצים הופיעו שוב ושוב בועות אוויר על פני השטח ועס״התמצקות שכבת הציפוי. נותרו בה בועות אוויר שלא השתחררו. יש לציין כי במחצית הלוח שטופל בפריימר היה מספר הבועות מועט יחסית לחלק שלא טופל בפריימר. נראה כי הטיפול בפריימר הצליח לאטום חלק מן חפורוזיביות שבלוח הבטון אך לא את כולה. על חלק מן הלוח נזרתה אבקת אוקסיד אלומיניום לקבלת פני שטח לא מבריקים (מט), עובי שבכת הציפוי כ-3 מ״מ.
3.3 מסקנות
הבעיות הטכניות העיקריות בציפוי הבטון במשטח אפוקסי מתפלס מעצמו הינן:
*	חתפלסות שכבת האפוקסי
*	הופעת בועות אוויר וכליאתן על פני השטח
*	הורדת הברק ומניעת החלקה
כדי שהאפוקסי יתפלס היטב וללא צורך בעיבוד נוסף (להוציא סיוע בפיזור החומר על פני כל המשטח) על תערובת האפוקסי (כולל המלאן המינרלי שבו) לחיות ברמת צמיגות
של 600-700 cps. ככל שחצמיגות תהייה נמוכה יותר יהיו הפיזור, הזרימה והפילוס קלים יותר ויעילים יותר. ג□ בעיית בועות האוויר תצא נשכרת מאחר וככל שהתערובת דלילה יותר (צמיגותה נמוכה יותר) היא ממלאה טוב יותר את החללים שבפני הבטון ובועות האוויר משתחררות דרך שכבת הציפוי מהר יותר, עוד בטרם ההתמצקות, ואינן נכלאות בה.
בעיית בועות האוויר הנשארות כלואות על פני המשטח המתמצק נראית כבעייה קרדינלית שההתגברות עליה היא תנאי הכרחי ליישום השיטה. מקורן של הבועות ה"בעייתיות" הוא בבטון ולא באפוקסי. חאפוקסי ממלא את החללים שבבטון וגורם לאוויר שבהן לעלות למעלה. ככל שהאפוקסי צמיג יותר נמשכת פעולת מילוי החללים זמן רב יותר, זמן שבמהלכו חלה כבר ריאקציית ההתמצקות, מה שגורם לעלייה נוספת בצמיגות ולכליאה של בועות אוויר שאינן מצליחות להשתחרר מפני השטח. מובן כי ניתן להתגבר על הבעייה על ידי טיפול מתאים לאיטום פני הבטון לפני יישום שכבת הציפוי העליונה. טיפול זה הינו ידני ומחייב עבודה וזמן. אם בכוונתנו לוותר על טיפול האיטום יש לוודא שהבטון יהיה צפוף ובלתי פורוזיבי. מהנסיונות שבוצעו נמצא כי בטון בלתי פורוזיבי כמעט ואינו גורם לשחרור בועות אוויר, ועל אלה שמשתחררות ניתן להתגבר באמצעות עיבוד פשוט בגליל קוצים. בכל מקרה נראה כי יישום פריימר אפוקסי בעל צמיגות נמוכה על פני לוח הבטון כשכבה אוטמת יכול למנוע את הופעת הבועות אלא אם כן הבטון פורוזיבי מאד וחפריימר אינו מצליח למלא את כל החללים. כמו כן מומלץ להסתייע בגליל קוצים מתאים, לסייע בשחרור בועות האוויר.
פני השטח של האפוקסי המפולס הינם לרוב מבריקים וחלקים ביותר, עד כדי סכנת החלקה. ניתן לפתור את הבעייה על ידי פיזור בזרייה של אבקה מתאימה שמקנה לפני השטח מראה מט, ומונעת את סכנת ההחלקה.
לציפוי האפוקסי עמידות טובה בשחיקה. ת"י 6 דורש, בהתייחסו לאריחי טרצו או לפלחי אבן, כי שיעור השחיקה המקסימלי יהיה 2 מ"מ לאחר 220 סיבובים (רמת שחיקה זו נחשבת כעמידות גבוהה). שחיקתו של האפוקסי נמוכה במידה רבה מערך זח ועומדת בממוצע על כ-0.2 מ"מ ל-220 סיבובים (ראה גם סעיף 3.2.1). לעומת זאת רגיש האפוקסי לשריטות, בעיקר משום שאלה בולטות מאד על פניו החלקות. מילוי האפוקסי במלאנים מינרליים והורדת הברק של פני השטח באמצעות זריית אבקות מתאימות משפרת העמידות בשריטות.
4.	מוצרי ריצוף כפיפים «-pvc
4.1	תיאור כללי
הפוליויניל כלוריד הינו ללא ספק הפולימר המקובל ביותר בריצוף הפלסטי הגמיש, והוא כובש את הבכורה בין החומרים המשמשים לייצור אריחים ויריעות להנחה והדבקה.
PVC-n הינו פולימר תרמופלסטי בעל טמפרטורת ריכוך של 70-80°c. במקורו הוא חומר קשיח, אך על ידי תרכוב מתאים עם מוספים שונים ניתן להגיע לקשת רחבה מאד של דרגות גמישות, החל מחומרים גמישים מאד המשמשים לריפוד ולביגוד וכלה בחומרים קשיחים המשמשים לצנרת, לוחות, רפפות וכדי.
PVC-n נוח מאד לעיבוד בשיטות שונות, וביניהן הקלנדריכג להכנת יריעות רציפות ביו גלילים חמים. שיטת עיבוד זו מתאימה מאד לחומרי הריצוף. לחומר יתרון כללי נוסף יחסית לחומרים פלסטיים אחרים, והוא - דליקותו הנמוכה. הדליקות הנמוכה נובעת ממציאות כמות גדולה של כלור בשרשרת הפולימרית. הכלור, כמו שאר ההלוגנים (ברום, יוד) הינו חומר מעכב בעירה והיותו חלק אינהרנטי של המולקולה מקנה לפולימר מעלה חשובה זאת, בעיקר כשהמדובר בשימוש נרחב במבני מגורים ומבני ציבור, בהם סכנת ההתלקחות היא בעלת משמעות חמורה.
בין יתרונותיו כמוצר ריצוף כפיף כדאי להזכיר את הנקודות-הבאות:	-— .......——
* עמידות טובה כשהיקה. PVC-n מצטיין בהתנגדות לשחיקה ועמידותו עולה על זו של חומרים מינרליים רבים. הוספת סיבי אסבסט, שאף להם עמידות מעולה בשחיקה, אך משפרת תכונה זו.
* עמידות טובה בכימיקלים. ה-¥0? עמיד מאד כנגד כימיקלים הפוגעים בחומרים מינרליים דוגמת חומצות, בסיסים, סוכרים וכיו״ב. גם מרבית השומנים, חומרי הסיכה וחומרי הניקוי אינם פוגמים בפני השטח שלו. יחד עם זאת רגיש החומר לממיסים אורגניים שונים. ולכן אין להשתמש בו לריצוף במקומות חשופים לשימוש בממיסים אורגניים הטייסים את ה-¥0?.
* לא גכתם. הכתמה הינה במרבית המקרים התקשרות של חומר אחד אל פני השטח או אל תוך השכבה העליונה של חומר אחר. הדבר יכול להתרחש על ידי ספיגת חומרים נוזליים בתוך חומרי תשתית פורוזיביים, או חדירה מכנית של אבקות מוצקות אל תוך פני שטח מחוספסים. מרבית החומרים המשמשים לריצוף סובלים עקב חספוסם ועקב הפורוזיביות שלהם מבעיית הכתמה. n־PVC לעומת זאת אינו פורוזיבי כלל
ופני השטח שלו אינם מחוספסים, ולכן אין הוא ככתם על ידי מרבית החומרים המכתימי□ את רצפות האבן, הבטון או העץ.
*	גמישות וגיחות. מאחר PVC-m המשמש לריצוף מתורכב כך שהיריעה המתקבלת גמישה, אין נותרים בה סימני מעמס וחדירות והיא שומרת היטב על צורתה וחלקותח. היריעה גם שקטה ונוחה להליכה ונותנת חמימות למדרך הרגל.
*	אסתטיות. מאחר PVC-m נוח מאד לתירכוב ועיבוד עם מלאנים ופיגמנטים, ניתן לעבדו במגוון עצום של גוונים וצורות מוטבעות ואלה שומרים על צבעם ומראם לאורך זמן.
*	יישוס מהיר ופשוט. היישום של אריחי או יריעות PVC-n נעשה לרוב על ידי הדבקה עם דבקים מתאימים (דבקי מגע וכוי). אולם איכות הריצוף לעולם לא תהייה טובח מאיכות משטח התשתית והדבר מחייב החלקה והכנה נאותה של התשתית להבטחת הדבקה אחידה ומוחלטת. הדבקה טובה תלוייה גם בייבוש מתאים של המצע מאחר ורטיבות עלולה למנוע הידבקות, או לגרום להופעת התנפחויות.
מאחר ויריעות PVC-n הינן תרמופלסטיות, ניתן להלחים את קצות היריעה זו לזו על ידי שימוש בסרטי או "חוטי" PVC תואמים. הלחמה טובה ורציפה יכולה להבטיח משטח אחיד ורציף, חסר תפרים פתוחים קולטי אבק ולכלוך, העלולים להוות מוקד לתחילת התקלפויות וכשלים.	__ ____
* מחיר סביר. כפי שנזכר, PVC הוא חומר גלם זול יחסית. גם תהליך ייצור האריחים או היריעה חינו מהיר ופשוט. שני אלה מבטיחים מוצר שוב במחירים סבירים. בגלל התכונות שנזכרו לעיל, רצפת ה-pvc אינה מחייבת תחזוקה מרובה על מנת לשמרה במצב טוב, ואף נתון זה מוזיל את עלות הרצפה לטווח ארוך.
אחת ממגרעותיה של יריעת ^pvc לריצוף הינה בהפגעותה מקריעה, ניקוב ומכיבוי בדלי סיגריות בוערות על פניה. אף שהחומר אינו נדלק מסיגריה, הריהו נצרב בנקודת המגע ומתפתח כתם כהה מהשריפה ופגם צורני מן החום והלחיצה. ניתן אמנם לטעון כי פגיעות אלה אינן נובעות משימוש רגיל ומקובל ברצפה, כי אם מוונדליזם מכוון, אולם אי אפשר להתעלם ממצב זח, הגורם לבלייה מהירה של רצפות כאלה, במיוחד במבנים ציבוריים.
על מנת למנוע את הפגיעות המכניות והחומניות מיוצרות עתה יריעות PVC-n מחומרי גלם משובחים יותר ובעלי נקודת התרככות גבוהה יותר. על ידי כך נמנעות כמעט לחלוטין הן הפגיעות שבקריעה וניקוב והו בהכתמח על ידי סיגריות בוערות.
בעייה אחרת חינה אטימותה של יריעת PVC-n לאדי מים. לחות המצוייה מתחת ליריעת אינה יכולה להתנדף דרכה ולחץ האדים הנוצר עלול לגרום להתנפחויות (Blistering) ביריעה. אלה מהווים פגם חמור מאד ברצפת חן מבחינה אסתטית והן מבחיח תיפקודית וחשוב מאד למנעם. המצב בעייתי במיוחד כאשר תשתית הבטון סופגת לחות מן הקרקע, ולחות זו מגיעה אל איזור שכבת ההדבקה שבין התשתית ויריעת הריצוף.
כדי למנוע התהוות התנפחויות והתנתקות של היריעה מפני תשתית הבטון חשוב בראש ובראשונה להקפיד על הדבקה מוחלטת, חסרת פגמים ואיזורי אי-הדבקה, בין היריעה והתשתית. הדבקה טובה מונעת את קיומם של חללים, בהם עלול להיווצר לחץ אדי מים הגורם להינתקות היריעה והופעת ההתנפחויות. במקרים בהם קיימת ספיגה של מים מן הקרקע אל התשתית יש לתכנן את הרצפה עם יריעות לאיטום מפני הלחות ולמניעת הגעתה אל איזור ההדבקה שבין PVCm לתשתית.
מובן מאליו כי הדבקה טובה ויעילה מחייבת הכנה נאותה של פני שטח המצע. בראש ובראשונה על המשטח להיות בעל פנים חלקות עד כמה שאפשר. לשם כך יש להחליק כראוי את הבטון הטרי ולהסיר את השכבה האבקתית החלשה ולמלא את החללים והפגמים בחומרי מילוי מתאימים לפני יישום הדבק וחיריעח. על משטח הבטון לחיות יבש לחלוטין ונקי משמנים וחומרים אורגניים שעלולים להפריע להדבקה. יש להרחיק חוטרים זרים ואבק על ידי טאטוא או אף ע״י שאיבת אבק.
בארץ קיים ייצור אינטנסיבי של יריעות עשויות PVC לריצוף. היריעות הידועות בשם "וינופלור" (Vinofloor) ו"טארפלקס" (Taraflex) מיוצרות על ידי"העוגנפלסט" בקיבוץ העוגן. על פי פרסומי היצרן, היריעות עוברות תהליך תרמי מיוחד למניעת התכווצות לאחר ההדבקה, וה"וינופלור" עמיד בפני צריבת סיגריות. ניתן להשיג את היריעות במיגוון של צבעים ובסוגים שונים של הטבעות למניעת החלקה. על ידי הדבקת תשתית מוקצפת מתאימה ליריעה הבסיסית מתקבלת יריעה גמישה וקפיצית המתאימה במיוחד לריצוף באולמות ומגרשי ספורט. יריעה זו נוחה לריצה ומשחקים אך מונעת היפגעות המשתמשים בעת נפילה. יריעות בעלות תשתית מוקצפת משמשות גם לריצוף במקומות בהם חשוב לקבל בידוד אקוסטי יעיל של הרצפה למניעת רעשי התנועה בתוך המבנה.
תקנים ישראליים למוצרי ריצוף 0-PVC
בארץ קיים תקן בן ארבעה חלקים המתייחס למוצרי ריצוף PVC-n:
* ת״י 540 חלק 1 (1978): מוצרי ריצוף כפיפים מפוליויניל כלורי: מוצר ללא תשתית.
* ת״י 540 חלק 2 (1976): מוצרי ריצוף כפיפים מפוליויניל כלורי: מוצר עם תשתית מחומר נקבובי גמיש מפוליויניל כלורי.
־ 48 -
* ת״י 540 חלק 3 (1978): מוצרי ריצוף כפיפים מפוליויניל כלורי: מוצר עם תשתית מבד יוטה.
* ת״י 540 חלק 4 (1978): מוצרי ריצוף כפיפים למחצה מפוליויניל כלורי ואסבסט.
4.2	מערן הבדיקות
ציפויי PVC-n נבחנו בסיועה של חברת חעוגנפלסט (העוגן) וכל היישומי□ היו של יריעות מסחריות. היריעות יושמו בהדבקה מקובלת על משטחי בטון צפוף שלא קיבלו טיפול הכנה מיוחד. היישום נעשה ישירות על פני לוח הבטון כפי שהוא.
היריעות שיושמו היו (א) יריעת PVC בעובי 2 מ״מ וללא תשתית ספוגית; (ב) יריעת PVC בעובי 2 מ"מ עם תשתית ספוגית של 2 מ״מ.
במקרה הראשון ניתן להבחין באי דיוקים (בליטות וכד׳) קלים בפני השטח של הציפוי, שמקורם באי ההחלקה של פני הבטון. במקרה השני פני השטח חלקים מאד הן משו□ שפני הבטון עליהם יושמה היריעה היו ברמה גבוהה של חלקות והן משום שהשכבה הספוגית "בולעת" חלק מאי-הדיוקים בתשתית. לשכבה הספוגית תפקיד חשוב גם בשיפור התכונות האקוסטיות של מערכת הרצפה.
להלן תוצאות בדיקת התכונות האקוסטיות של יריעות PVC (העוגנפלסט): י - ---------- * 2 מ׳'מ ללא תשתית ספוגית
* 2 מ"מ עם תשתית ספוגית בעובי 2 מ״מ
* 2 מ״מ עם תשתית ספוגית בעובי 4 מ״מ.
נראה כי יריעות PVC בעלות תשתית ספוגית של כ-2 מ״מ יכולות להוות פיתרון טוב ויעיל לריצוף חדרים מסוג מטבחים, חדרי אמבטיה, מסדרונות וכיו״ב. באם התשתית הצמנטית חלקה דייה, ניתן ליישם את ריצוף ה¥0? ללא טיפול והחלקה ועל ידי כך לחסוך זמן ועבודה רבים.
5.	סיכום והמלצות
בשלב הראשון של העבודה נבחנה האפשרות לבניית רצפה עשוייח מתשתית של בטון מתפלס ומציפוי פולימרי מסוג אפוקסי מתפלס מעצמו או ציפוי ביריעת PVC או שטיחים להדבקה. בכל המקרים נעשה יישום הציפוי ישירות על פני השטח של שכבת הבטון היצוקה ללא יישור, החלקה או עיבוד נוסף אחר. להלן עיקרי המסקנות וההמלצות לגבי הבטון המתפלס והחיפוי הפולימרי או השטיח.
5.1	בטונים מתפלסים כתשתית לחיפוי פולימרי או שטיחים
א.	ניתן לייצר בטונים מתפלסים שיהוו תשתית לריצוף פי.וי.סי. או שטיחים ע״י שילוב של מיקרוסיליקה וסופרפלסטיסייזר. הרכב המתאים למ״ק ניתן להלן:
ב.	את התערובת ניתן להכין בתנאי ייצור רגילים במפעל לבטון מובא, אך יש להקפיד על משך עירבול במהירות עירבול לפרק זמן שיהיה לפחות 15 דקות, וזאת כדי להבטיח פיזור יעיל והומוגני של חמיקרוסיליקה.
ג.	רצוי להוסיף את המיקרוסיליקה בסוף, לאחר הוספת כל המרכיבים האחרים. קיימת אפשרות לשינוי סדר העירבול, אך הדבר דורש בדיקה נוספת.
ד.	ע״י תוספת מעכב ניתן להשיג משך עבודה של מעל שעתיים ובכך לאפשר זמני הובלה של שעה אחת מהמפעל.
ה.	התערובת ניתנת לשאיבה במשאבות בטון רגילות, או במשאבות קטנות יותר (מיקו). שיטת היישום באמצעות משאבה חיא הרצוייה ביותר.
ו.	החוזק האופייני של הבטון מתאים ל-ב-40 או יותר, ובגיל יום ניתן בקלות להגיע לחוזקי לחיצה של 7 מגפ״ס.
ז.	מידת הפילוס היא ברמה גבוהה וניתן ליישם על פני הבטון באופן ישיר מרבד ללא עיבוד נוסף. ליישום של יריעות מחומרים פלסטיים יהיה אולי דרוש טיפול של שפכטל כמקובל במערכות אלה.
ח.	התערובת ניתנת ליישום על גבי לוחות מוקצפים לבידוד אקוסטי, או ישירות על גבי הבטון. במקרה אחרון זה יש להרטיב את השטח אך להסיר ממנו עודף של מים חופשיים, כך שיהיה רווי יבש פנים.
ט.	התערובת המתפלסת רגישה יותר מבטון רגיל לסדיקה פלסטית. לסדיקה זו אין השפעה כאשר מדובר על שימוש בחומר כ"מידה" בלבד.
י. הודות לחוזק הגבוה של תערובות אלה יש להן פוטנציאל להיות מיושמות כ"טופינג" ללוחות בטון חלולים דרוכים (ספנקריט). את התערובת ניתן ליישם גם לתוך רשת פלדה כפי שנדרש ב"טופינג". יש אבל בשימוש זה לבחון את משמעות הרגישות לסדיקה.
יא. מבחינה כלכלית, העלות של התערובת המתפלסת גבוהה בכ-100 ש"ח למ״ק, בהשוואה לבטון ב-30. עבור "מידה" בעובי ממוצע של 5 ס"מ משמעות הדבר ייקור של 5 שייח למ״ר. הפרש זה הוא שווה ערך מבחינה כספית לעלות ההחלקה במחלק סיבובי ("הליקופטר") אותו חוסכים ע״י השימוש בבטון המתפלס. מעבר לכך יש יתרונות נוספים הקשורים בהכנת המשטח ליציקה רגילה ("סרגלים"), הביצוע היותר מסובך ביציקה ("חיתוך") והתלות בקבוצת עבודה אשר לעתים יש צורך להפעילה בשעות בלתי רגילות. יש מקום לחקר עבודה כדי לעמוד במפורט על המשמעות הכלכלית של הגורמים הללו.
יב. יש צורך בהמשך יציקות באתר בקנה מידה מלא כדי ליישם את התערובות שפותחו. הוחל כבר בפעולה בכיוון זה בשיתוף עם חברות פיוניר ורדימיקס, אך יש צורך להרחיבה כדי להחדיר את השימוש בחומר זה בצורה מבוקרת וללמוד מתוך הנסיון בשטח את צורת היישום הטובה ביותר תוך מתן דעת לפרטי ביצוע כגון צורת השפיכה מהמשאבה, מיקום סמנים לפילוס וכדי.
5.2	שכבת הציפוי הפולימרית
על שכבת התשתית הצמנטית, המפולסת ובעלת פני השטח החלקים, ניתן ליישם את החומרים הבאים:
א.	ציפוי אפוקסי מתפלס מעצמו בעובי של כ-3 מ״מ.
ב.	יריעת PVC גמיש בעלת תשתית ספוגית (בהדבקה).
ג.	שטיח מקיר לקיר (בהדבקה).
בשימוש בציפוי אפוקסי מתפלס מעצמו (ראה המסקנות הטכניות בסעיף3.3) קיימות עדיין שתי בעיות עיקריות: הבעייה האקוסטית ובעיית המחיר. ציפוי האפוקסי אינו משפר את התיפקוד האקוסטי של מערכת הרצפה ובמקרה כזה יש לפתור את הבעייה על ידי שימוש בחומרים ובמערכות מתאימות דוגמת יציקת הרצפה כולה (תשתית + ציפוי) על גבי לוחות אקוסטיים מתאימים. פיתרון זה הוא פשוט ואינו מחייב תוספת גדולה של זמן או עבודה.
למחירו הגבוה יחסית של האפוקסי השפעה גדולה על האפשרויות להשתמש בו למטרות ריצוף המוני. מנתונים שנתקבלו מחברות מסחריות נמצא כי עלות יישום שכבת אפוקסי בעובי של 3 מ״מ על גבי משטח בטון שאינו דורש שום טיפול הכנה הינו כ-50-60 שקלים למ"ר (במחירי אוגוסט 1990; 25-30 $). שכבה של 5 מ״מ מעלה את המחיר ל-70-75 שקלים למ״ר. נראה כי רמת מחירים זו מגבילה את השימוש בשיטת ריצוף זו למטרות ייעודיות דוגמת מבני ציבור, אולמות תעשייה וכדי.
יריעת ה-¥0? הגמישה חינה פיתרון שיכול להיות יעיל לריצוף דירתי בחדרי השירות (מטבחים, חדרי אמבטיה), מסדרונות וחדרי ילדים ושינה. כאשר התשתית הצמנטית חלקה דייה ניתן ליישם את ריצוף ה-¥0? ללא כל טיפול והחלקה, פעולת יישום שהינה פשוטה יחסית ומהירה. על ידי שימוש ביריעה בעלת תשתית ספוגית (של 2 מ״מ) ניתן לשפר את התיפקוד האקוסטי של הרצפה (נושא זח נמצא עדיין בבדיקה והמסקנות בשלב זה הינן איכותיות בלבד). גם מחירו של ה-¥0?, כ-25 שקלים למ"ר במחירי אוגוסט 1990 (כ-12.5 $), הינו בר-תחרות לריצוף מקובל למבני מגורים.
שטיחים מקיר לקיר לא נבחנו בשלב זה, אולם להערכתנו מוצר זה יכול לשמש כחומר ציפוי מתאים לריצוף דירתי בחדרי מגורים, חדרי שינה וכדי. את השטיחים ניתן להדביק, בדומה ליריעות ח-¥0?, ישירות על משטח הבטון החלק ללא צורך בטיפול והחלקה. השטיח, באופיו, משפר את התיפקוד האקוסטי של הרצפה כולה ובמקרה הצורך ניתן גם במקרה זה להשתמש בתשתית ספוגית לשיפור נוסף של התכונות האקוסטיות.