1.	תיאור הבעייה
עבודה זו חינה חלק משורת מחקרים שמטרתם להציע כיתרונות למניעת קורוזיה מהירה של מוטות זיון בבטון בסביבה ימית בתנאי אקלים חם. גורם עיקרי לתחילת תהליך חקורוזיח של מוטות זיון בבטון בסביבה ימית חינו כידוע דיפוזיח מחירה של יוני כלור, שמקורם בפתיתי מלח הנישאים ברוח, לתוך מרקם חפנים של הבטון.
הומלץ, על סמך המחקרים, כי בקרבת חים: (1) יש להגדיל את עובי הכיסוי מעבר לנדרש חיום, (2) להשתמש בבטון מעולה יותר, (3) להבטיח אשפרח נאותח.
הדרישה להגדלת עובי הכיסוי - מ-3 ס"מ המקובלים ל-7-5 ס״מ המומלצים - מגדילח למעשה בצורח משמעותית את עובי האלמנטים בבניינים מבטון חשוף בקרבת הים כמו בתי מלון, בנייני מגורים, תחנות כח וכוי. להגדלת העובי משמעות כלכלית רבה. לכן, יש חשיבות למצוא פתרונות אחרים למניעת קורוזיה, כמו: ציפוי חיצוני לבטון, ציפוי לפלדה או שימוש במוספים מתאימים בתערובת, הפועלים כאינהיביטורים ו/או מקטינים בצורה משמעותית את עומק החדירה של כלורידים.
2.	המטרה
המחקר הנוכחי עוסק בבדיקת היעילות של מוספים כמו, מיקרוסיליקח או קלציום ניטריט, ובשאלה חאם ניתו להשתמש בהם כתחליף חלקי לעובי ולטיב הכיסוי. כלולות בו בדיקות מעבדה מזורזות ובדיקות פריזה סביבה ימית בישראל.
3.	שלבי המחקר
שנת המחקר הנוכחית כוללת סקר ספרות ופיתוח שיטת בדיקה מתאימה, המאפשרת לקבוע תחילת הקורוזיה ומעקב אחר קצב חקורוזיח בבדיקות מזורזות במעבדה ובאתר פריזה. כמו כן הכנת תכנית המשתנים שייבדקו והכנת חלק מגופי הבדיקה ופריזתם.
דו״ח זח כולל סקר ספרות, העוסק בשלושה נושאים:
חלק 1: מיקרוסיליקה כמוסף לבטון, המשפר את צפיפות הבטון ועקב כך את חדירותו לכלורידים, חמצן וחומרים אגרסיביים אחרים העלולים לגרום קורוזיה.
חלק מ: קלציום ניטריט כמוסף המשמש אינחיביטור להתפתחות חקורוזיח.
חלק m: שיטות בדיקה לקצב והתפתחות קורוזיה של מוטות זיון בבטון.
חלק IV: סיכום סקר הספרות.
כן נתונות התוצאות של ניסויים פרלימנריים לצורך לימוד שיטת הבדיקה ומכשירי המדידה בחלק V.
בעקבות התוצאות שיושגו בשלב זח, תגובש תכנית מחקר מפורטת ביחס לתכולות המוספים, סוגי הבטון ואופן חשיפתו בשנת המחקר השניה. תכנית זו ביחד עם תאור גופי הבדיקה ושיטת הבדיקה שתמצא מתאימה תוגש בדו״ח נוסף.
^^מרבפמקורתימ
1.	כללי
המיקרוסיליקה הינח פסולת תעשייתית אבקתית המתקבלת מתעשיית המתכות הצורניות (1). תעשיה זו משתמשת בתנורים חמחוממים לטמפרטורות של כ-2000°0. בתהליך הכימי נוצרים גזים המורכבים בעיקר מצורן חד-חמצני (2). במגע עם האוויר גז זה מתחמצן, ולאחר קרור גורם לקונדנסציה של חמיקרוסיליקח, היוצרת חומר עם מבנה אמורפי טפוסי, בצורה של חלקיקים קטנים מאד ועגולים, הקרויים בד״כ מיקרוסיליקח.
המיקרוסיליקה שמש לראשונה באופן מסחרי בנורבגיה בשנות ה-50 (4,3). עד שנות ח-70 המאוחרות, נחשבה אבקה זו לפסולת ייצור. בתחילת שנות ה-80, התחילו להתעניין בחומר ולבחון את אפשרויות השימוש השונות בו. החלוציות בתחום זח היו חברת Elkem הנורבגית, שהיא היצרנית הגדולה ביותר בעולם של מתכות צורניות ו־Aabord Portland Cement Fab^ik מדנמרק. הספרות המדעית בנושא זח היא משנות ח-70 המאוחרות ושנות ה-80 המוקדמות. מ-1982 כבר חיו מספר כנסים שיוחדו לנושא זח בלבד (8, 7, 6, 5).
2.	תכונות עיקריות של המיקמסיליקה
מיקרוסיליקה הינה אבקה אפורח-לבנה דקה שמאפייניה הם:
-	משקל ספציפי של החלקיקים: 2.2 ק"ג לדצמ״ק.
-	משקל מרחבי: 0.25 - 0.30 ק"ג לדצמ"ק, קטן פי 4.5 מזח של צמנט פורטלנד רגיל.
-	ששח ספציפי: 20 - 25 מ״ר לגרי ( 250 ,200x10 בליין).
־ גודל חלקיקים: n - o.oi^m״/0.5 (9), גודל זח קטן פי 100 מהחלקיקים של צמנט פורטלנד רגיל (ציור 1).
פילוג חלקיקים אופייני נתון בציור 2 (10).
2.1	חרכב בימי
חומר זח מאופיין באחידותו. אך ההרכב המדוייק ותכולת ה-8102 תלויים בסוג המתכת המיוצרת. בדרך כלל מכיל החומר 95%-90% SiO2 אמורפי. פעילותו הפוצולנית גבוהת יחסית. שטחו הספציפי הגבוה של חומר זח, גורר ראקציח מיידית של הסיליקה עם מימת הסידן היוצרת קשרי התגבשות חזקים. ניתן להפחית התגבשות זאת על ידי שימוש במוספים מתאימים (dispersing agents). תכונה זו בעיקר מבדילה חומר זה ממוספים פוצולניים אחרים כמו אפר פחם, זאת בגלל דקותו ותכולת ה״8102 הגבוהה שבו.
המיקרוסיליקח משווקת בצורה מסחרית כאבקה (בתפזורת או בשקים גדולים), במשקל מרחבי של 0.2 - 0.25 ק"ג לדצמ״ק. או בצורה של אבקה מהודקת, להגדלת המשקל המרחבי עד 0.4 - 0.5 ק"ג לדצמ"ק. פתרון אחר של הובלה פותח באוניברסיטת Sherbrooke על ידי צוות שבראשו עמד 11) Aitcin). כאשר בטכניקה זו צופפה המיקרוסיליקה לחלקיקים כדוריים, וכך ניתן להשתמש בה בצורה יבשה ולכן גם נמנעות הבעיות של אבק רב הקיימות בשימוש בחומר בצורתו האבקתית. המיקרוסיליקח משווקת גם מעורבת במים, במשקל מרחבי 1.4 ק"ג לדצמ״ק ומשווקת במיכליות. פתרון זה נוסה לראשונה על ידי הנורבגים. הם בדקו אפשרות לטפל בחומר על ידי הפיכת האבקה היבשה לבוצה (slurry), על ידי ערבובה עם מים על בסיס של מסה שווה. אלא שגם בצורת בוצה נדרש ציוד מיוחד לאחסון ונדרש ערבוב תמידי למניעת התמצקות (gelling). נמצא גם, שבאקלים קר יש לחומר זח בעיה בצורתו זו (11).
3.	השימוש במיקרוסיליקה בבטון ומכניזם פעולתו
מוסיפים מיקרוסיליקה לתערוכות צמנטיות בשתי דרכים:
1.	כתחליף של חלק מהצמנט, מסיבות כלכליות ו/או לחפחתת חום הדרציח.
2.	כתוספת לצמנט לשיפור תכונות הבטון, בעיקר במצב הקשוי: כאשר דרוש חוזק גבוה במיוחד, שיפור בחדירות, עמידות בקפיאה והפשרה, עמידות בהתקפה כימית ועוד.
מכיוון שהחומר הינו פוצולני ודק מאד, הוא יכול לשמש כמלאן של החללים שבין גרגרי הצמנט (כאמור, פי 50 דק מצמנט - 0.05 /zm - 0.01 /zm לעומת 100 ^m - 1 ^m). פעולה זו גורמת לכך שנוצרת מערכת צפופה המשאירה פחות נפח למילוי במים. לכן היחס מים/צמנט קטן מאד ויש צורך בסופרפלסטיסיזר (ציור 3).
הפלסטיסיזרים מבוססים בד״כ על ליגנוסולפונט, נפטלין-סולפונט או מלמין־סולפונט. מכניזם הפעולה של הפלסטיסיזר מבוסס על שתי תופעות (12, 13): עקבה מרחבית
בין חלקיקים (electrostatic impedence ודחייה אלקטרוססטית (steric impedence)
העקרון הפיסיקלי של מיקרוסיליקה בבטון, הוא של מלאן אשר בגלל דקותו, יכול למלא את החללים שבין חלקיקי הצמנט באותה דרך שהחול ממלא את המרווחים שבין גרגירי חאגרגט הגס וכפי שהצמנט ממלא את החללים שבין גרגירי החול. אנלוגיה זו מתאימה רק כאשר יש נוכחות של מספיק סופרפלסטיסיזר כדי להתגבר על השפעת כוחות השטח.
הכמות המומלצת בד"כ בספרות לשימוש במיקרוסיליקה בבטון נעה בין, 5% עד 20% ממשקל הצמנט. בשימוש במיקרוסיליקה בבטון יש להשתמש בסופרפלסטיסיזרים מהסיבות שהוסברו לעיל. נסיונות שנעשו על ידי חוקרים נורבגיים (11a) נמצא של"מופסים על פלסטיים', (סופרפלסטיסייזרים) יש אפקט משמעותי יותר בתערובות אלה מאשר בתערובות בטון רגילות.
4.	השפעת המיקרוסיליקה על האטת הקורוזיה בבטון
4.1	חדירות הבטון
עקב תכולת ה-8102 חאמורפי שבמיקרוסיליקח ושטח הפנים הגדול של חלקיקיה הינה כאמור, בעלת תכונות פוצולניות מצויינות. נמצא כי בטונים המכילים אפילו כמויות קטנות של מיקרוסיליקח (14, 15) חינם בעלי חדירות נמוכה. ניתן לשפר גם את ההתנגדות לקפיאה בצורה משמעותית עקב הירידה ברמות הנקבים הגדולים, בבטון עם מיקרוסיליקה. התנגדות של בטון עם מיקרוסיליקח להתקפת סולפטים דומה לזו של בטון המכיל צמנט חסין סולפטים, כנראה בגלל השוני במבנה הנקבים וההפחתה של סיד מסיס בבטון המכיל מיקרוסיליקה. עקרונית ניתן לומר כי הקורוזיח של זיון בבטון כזה מוקטנת בגלל החדירות הנמוכה שלו וחעליה בהתנגדותו החשמלית.
במחקרים שבדקו את מבנה הנקבים של עיסות צמנטיות עם מיקרוסיליקח ובלעדיה, נמצא שכאשר מנת חמים בצמנט שווה, יש הקטנה בקוטר הממוצע של הנקבים בלי שינוי בנפח הכולל של הנקבים (17). נפח הנקבים חקפילריים (0.05 /zm<) קטן משמעותית בהתייחס לפורוזיות כוללת, עם הפחתה משמעותית בחדירות.
היתרון המשמעותי ביותר נמצא בבטרנים עם תכולת צמנט נמוכה. בטוניס עם 100 ק״ג צמנט למ״ק למשל בתוספת 10% מיקרוסיליקח גורר הפחתח בחדירות מ- 7-l.feio מטר/שניה ל- 10~4x10 מטר/שניח. באותו מקרח עם 20% מיקרוסיליקח, מושגת חדירות כמו של בטון רגיל המכיל 250 ק"ג צמנט למ"ק (16). השימוש בסופרפלסטיסיזר תורם שיפור נוסף בהתנגדות לחדירות.
בעבודה שבצע 14) Giorv) נמצא כי תוספת של 20% מיקרוסיליקה ממשקל הצמנט לבטון עם 100 ק״ג צמנט למ"ק בלבד, נתנה אותה חדירות כמו של בטון עם 250 ק"ג צמנט למ״ק, ללא מיקרוסיליקח. חוא גם מדווח כי החלפה של 15% מחצמנט הרגיל במיקרוסיליקה, נותן קיים דומה לצמנט חסין סולפטים חשוף לתמיסות סולפטיות, כיוון שהמיקרוסיליקה קושרת את האלקלים של חצמנט. כבר בשנות ה-60 נמצא כי בטון עם תוספת של 10% מיקרוסיליקח ממשקל הצמנט, היה בלתי חדיר ללחץ מים רגיל (18). 16) Gijorv) מצא כי מקדם חדירות למים של 2 ו-
בטון שהכיל 250 ק"ג צמנט למ"ק ללא מיקרוסיליקח חיתה 4.8x10 מטר/שניה. הוא גם מצא שעבור חוזק מסמים, בטון עם מיקרוסיליקח יהי צפוף יותר מאשר בטון בלי מיקרוסיליקה. אך יש להדגיש כי ככל שתכולת הצמנט עולה, תהיה השפעת המיקרוסיליקה על הצפיפות קטנה יותר. תמיכה בכך יש גם בעבודות אחרות (16, 19).
בטון עם 250 ק"ג צמנט למ״ק בתוספת מיקרוסיליקח חיה בעל אותה עמידות בקפיאה כמר בטון עם 400 ק"ג צמנט למ״ק, בלי מיקרוסיליקה (20).
הוספת המיקרוסיליקח מפחיתה את כמות הנקבים חקפילריים בצורה משמעותית (21). בעוד שתכולת הנקבים, בעיקר אלה שמתחת 400A גדלה. כך שלמרות שחפורוזיות הכוללת גדלה, הבטון נעשה צפוף יותר בגלל שוני במבנה הנקבים.
14)	Giorv) טוען כי תוספת של 20%-10% של מיקרוסיליקח, לא גורם להפחתת רמת pH-n של הבטון הקשוי, מתחת לזה של תמיסה רוויה של 2(Ca(OH. לעומת זאת הוא מצא כי ההתנגדות החשמלית גדלה בצורה'משמעותית. 23) Popovic) השתמש בדיפרקצית קרני X ופורזימטרית כספית כדי להסביר ולאשש את המכניזם של מניעת קורוזיה על ידי מיקרוסיליקה. הוא מצא שהמיקרוסיליקח מאד יעילה עקב קשירת 2(Ca(OH מהעיסה הקשויח, והחדירות הנמוכה יותר משוגת באמצעות סופרפלסטיסיזר. pH-n הגבוה של מי הנקבים בבטון מגן בדרך כלל על זיון בבטון מפני קורוזיה (13<pH). ברמת pH גבוהה כזו נוצר פילם חמצני מגן על פני הפלדה. הפלדה נחשבת אז "פסיבית" ולכן הפיל□ נקרא "פילם פסיבי". בתנאים מסויימים שכבת הגנה זו עלולה לחחרס, או על ידי ירידה ב-pH, או על ידי נוכחות יונים אגרסיביים כמו, כלורידים בבטון. ידוע למשל שיוני כלור הנוכחי□ במי התערובת, אפקטיביים יותר בהריסת הפסיבציה של הפלדה מאשר אלה החודרים מבחוץ. לפעולה זו דרוש ריכוז מינימלי של 1% כלורידים במי התערובת בעוד ש-4% דרושים לכך בסביבת הבטון (22).
כאשר ח-2(Fe(OH ממשיך להתחמצן מופיע מה שקרוי "חלודה". כאשר מתחילה קורוזיה בפלדה, קצב חקורוזיה מבוקר בעיקר על ידי קצב הספקת החמצן דרך הבטון והתנגדותו החשמלית של הבטון (19). החשש הוא שהראקציות הפוצולניות בין המיקרוסיליקה והצמנט יפחיתו את ה-pH של מי הנקבי□ לערך הנמוך מזה הנדרש לפסיבציה. ואכן נמצא שהתכולה של 2(Ca(OH חפשי, שעשויה להגיע ל-20% בצמנט פורטלנד רגיל שעבר הידרציח, ירדה בצורה משמעותית במשך החודש הראשון לאחר היציקה, בעוד שדרגת החידרציה (המבוטאת על ידי כמות מיס קשורים כימית) נשארה קבועה לאחר 10 הימים הראשונים. לא נעשתה בדיקה מעבר לתקופה זו כיוון שרגישות המיכשור במקרה המדווח בעבודה זו, לא איפשרח זאת.
השימוש במיקרוסיליקח בבטון גורם אמנם לירידה ב-pH, אך תוספת של 10% מיקרוסיליקח עדיין לא גור□ לירידת ערכי pH-n מתחת לערך הקריטי (16). נמצא גם ע"י Page ו-Vennosland, מתוך אנליזה של תמיסות בנקבים חפקילריים כי הוספת מיקרוסיליקה מקטינה
את pH-n של הבטון (23). אך על ידי הוספת של 20%-10% מיקרוסיליקה, לא ירד pH-n מתחת לזח של תמיסת 2(Ca(OH כלומר: בערך, 12.5 כפי שמצא 14) Gjorv). בעבודה אחרת מצאו 24) Vennesiand-1 Gjorv) שאפילו בתוספת של 30% מיקרוסיליקח ירד pH-n ל-11.5 בלבד, רמח הנחשבת בתור סף לצורך שמירת הפסיביות של חפלדח.
האספקט החיובי והחשוב בענין זה קשור בירידה בעומק החדירה של כלורידים הבאים מבחוץ, הירידה בדיפוזית של חמצן וירידה בהתנגדות של מוליכות חשמלית. תכונות אלה חינן תוצאה ישירה של האריזה הצפופה ותדירותה הנמוכה של העיסה הצמנטית המשופרת על ידי תוספת מיקרוסיליקח.
25)	Marusin) חקר חדירת יוני כלור לבטון רגיל ובטון עם מיקרוסיליקה על קוביות בטון 100 מ"מ שהושרו בתמיסה בריכוז של 15% NaCi למשך 21 יום, מלווים ב-21 ימים באוויר. ומחם נקדחו דגמים בעומקים שונים, מ-ס עד 50 מ״מ. נבדקה תכולת יוני כלור בדגמים אלה באמצעות טכניקת טיטרציה פוטנציומטרית (25).
Marusin מצא כי:
1.	מבלי להתייחס לתכולת חמיקרוסיליקח, שכבת הבטון העליונה 12-0 מ״מ של הדגמים, הכילה כמות דומה של כלורידים.
2.	התפקוד הטוב ביותר במונחים של הקטנת תכולת יוני כלור נתקבלה בבטון המכיל 10% מיקרוסיליקה. תכולת יוני כלור בעומק 25-12 מ״מ הגיעה ל-0.03%. תכולת הכלור בעומק הגדול מ-25 מ״מ, היתח אף נמוכה מערך זח.
3.	חתיפקוד הגרוע ביותר במונחים של תכולת יוני כלור, נמצא בבטון עם 5% מיקרוטיליקח. מבדיקות אלה נראה שכאשר תכולת מיקרוסיליקח עולה על 20%, גדלה החדירות ליוני כלור. יתכן שכאשר האחוזים של מיקרוסיליקה גדלים, כמויות גדולות יותר של מיקרוסיליקח נשארות לא קשורות ולא תורמות להקטנת החדירות (26).
בדיקות שנעשו בארה״ב מראות שבטון שהכיל מיקרוסיליקח פחות חדיר, בצורה משמעותית לחדירת יוני כלור (27).
בניגוד Feldman (26) Marusim-b ו-28) Cheny-yi) בעבודתם מצאו כי, במנות מים/(צמנט+מיקרוסיליקח) גבוהות יותר, תוספת המיקרוסיליקח מקטינה התנגדות להתקפת תמיסות מלוג במנת מים לצמנט + מיקרוסיליקח נמוכה, המיקרוסיליקה היתה יעילה, בעיקר בדגמים שהוכנו עם 30% מיקרוסיליקה ויחס מים/ (צמנט + מיקרוסיליקה) = 0.45. הם קבלו בעבודתם, שהנפח החודר הכולל של כספית, קטן יותר בדגמים המכילים מיקרוסיליקח ושנחשפו לתמיסת מלח, לעומת דגמי ייחוס שלא נחשפו. דגמים שהכילו 10% יו-30% מיקרוסיליקח בגיל 28 יום ו-30% מיקרוסיליקה בגיל 7 ימים, מנת מים/ (צמנט + מיקרוסיליקח) = 0.45, חיו בעלי קיים חטוב ביותר בהשוואה לתערובת שהוכנה במנת מים/ (צמנט + מיקרוסיליקה) =
0.6. החדירות הנמוכה לדעתם חינה תוצאה של מנת מים נמוכה ואשפרה של 28 יום. חוקרים אלה הסיקו שתוספת מיקרוסיליקח במנות מים/ (צמנט + מיקרוסיליקה) נמוכות ומשכי אשפרה ארוכים, מגדילים משמעותית את עמידות הזיון בפני התקפת תמיסות מלח.
בנטור (29) מדווח כי אפילו תוספת קטנה יחסית של מיקרוסיליקה (5% ממשקל הצמנט) מאפשרת שיפור ניכר בתכונות הבטון. חזוקן הגבוה של התערובות עם המיקרוסיליקה מצביע על מערכת בעלת צפיפות גבוהה ביותר, ולכן צפויות מערכות אלה להיות בעלות קיים משופר. כאשר הקיים הוא פועל יוצא הן של אותה צפיפות גבוהה יותר וחן הקטנה במימת הסידן, שבדרך כלל מגיבה ראשונה בתנאים אגרסיביים כמו התקפת סולפטים (ציור 5).
Dilage ו־30) Aitcin) מצאו כי, הכללת מקירוסיליקח בבטון מבטלת משמעותית נקבי□ ביו 500 ל-0.5 מיקרון ומקטינה גודל נקבים בתחום 50 עד 500 מיקרון, דבר שהתקבל גם על ידי 28) Gjrov-1 Metha). עבודות של חוקרי□ אלה מראות כי, בעיסות צמנטיות שאושפרו במשך 7, 28 ו-90 יו□ העידון בגודל הנקבים נעשה בולט יותר עם הזמן. כלומר: יש חשפעח תחילית, פיסיקלית, של מילוי חללים על ידי החומר הדק של המיקרוסיליקח אך הראקציה הכימית או פוצולנית בהמשך, ממלאת בוודאי גם כן תפקיד חשוב.
בדיקות שנעשו בארח״ב מראות כי בטון המכיל מיקרוסיליקח חדיר פחות בצורה משמעותית ליוני כלור. הבדיקות נעשו באמצעות בדיקת כלורידים מהירח, שיטח שפותחה על ידי Federal Highway Administration-n. בשיטה זו בודקים את הזרם החשמלי העובר דרך שטח מדידה של קורת בטון, כאשר הפרש הפוטנציאל של (80V (de נשמר בדגם למשך 6 שעות (27). חכלורידים נאלצים לעבור מתוך תמיסת המלח הנתונה למתח חשמלי, דרך הבטון לעבר חזיון הנשמר בפוטנציאל חיובי. התוצאות מראות (31) תפקוד מעולה של בטון עם מקירוסיליקה בהשוואה לבטון עם לטקס או בטון צפוף.
4.2	קצב קרבוגצית
ניסויים הראו שקצב הקרבונציה אינו משופע מנוכחות המיקרוסיליקח אלא אם כן הוא משמש יחד עם סופרפלסטיסיזר. במקרה זה יורד קצב חקרבונציה (32).
19)	Oystein) בדק השפעת הוספת מיקרוסיליקח בתכולה של עד 20% ממשקל הצמנט על קצב חקרבונציה, התנגדות חשמלית וקצב הובלת החמצן דרך בטון רווי (33). הבטונים שניבדקו הכילו בין 100 ל-400 ק"ג צמנט למ״ק. לכל תערובת הוסף 10% או 20% ממשקל הצמנט מיקרוסיליקה ו-1% או 2% סופרפלסטיסיזר מסוג ליגנוסולפונט.
גם בעבודח זר נמצא כי, להוספת מיקרוסיליקה בלבד אין כמעט השפעה על עומק הקרבונציה בעוד שהוספת סרפרפלסטיסיזר במשולב עם מיקרוסיליקה, גרמו לירידה המשמעותית ביותר בעומק הקרבונציה (ציור 6). בעבודה אחרת נמצא (11), שהן באוויר רגיל והן בריכוז של 5% CO2 (קרבונציה מואצת), לא היח למיקרוסיליקה השפעה על קצב הקרבונציה (ציור 7).
4.3	התנגדות חשמלית.
שילוב של מיקרוסיליקה עם סופרפלסטיסיזר משפיעה משמעותית בעיקר על ההתנגדות החשמלית בתערובות שהכילו כמות גדולה של צמנט. כך למשל תערובת שהכילה 400 ק"ג צמנט למ״ק בתוספת 10% מיקרוסיליקה ו-1% סופרפלסטיסיזר תרמו לעליה של 70% בהתנגדות החשמלית, לעומת .תערובת ייחוס ללא המוספים. ללא מיקרוסיליקה, בתכולת צמנט כלשהי, היתה ההתנגדות החשמלית בתחום של 10-5 Kohm/cm. גם בעבודה של 14) Gjrov) נמצא כי עליה בתכולת המיקרוסיליקה הגדילה בצורה משמעותית את התנגדות החשמלית של הבטון. תכונה שמצביעה על יכולת הגנת הבטון על חזיון מפני קורוזיה. התנגדות חשמלית של בטון גדולה ב־190% עד 1600% עבור תכולת צמנט בין 100 ל400- ק"ג למ״ק בהתאמה. הדבר מקבל אישור נוסף בעבודות אחרות (14, 19, 31) המצביעות על כך שבטון שהכיל מיקרוסיליקה, היה בעל פוטנציאל קורוזיה נמוך מזה של בטון רגיל (ציורים 8, 9 וטבלה 1).
מודל שפותח לאחרונה עבור קורוזיה של פלדה בבטון מצביע שהגורמים המצביעים על תהליך זה הם בדרך כלל התנגדות חשמלית pH-m של הבטון (34). בעבודתם של Preece ו-34) A^up) נמצא שההתנגדות החשמלית הגבוהה מגבילה את הקורוזיה שמקורה ביצירת תאים גלבניים. במצב זה הפלדה נעשית אנודית ושטחי הפלדה המוגנים הגדולים מסביב, משחקים תפקיד של קטודה ונותנים יחס שטח קטודה/אנודה גבוה.
חוקרים אחרים מסתייגים מתוצאות אלה במובן זה שהתוצאות המדווחות התקבלו על מדגמים צעירים (פחות מגיל שנה). המדידות של התנגדות חשמלית מראות שהצמנט עם מיקרוסיליקה יניע לשיווי משקל עם הסביבה בקצב איטי הרבה יותר מאשר צמנט פורטלנד רגיל או צמנט פורטלנד חסין סולפטים (35).
4.4	העבדת חמצן
ניתן לשער שיכולת הדיפוזיה לחמצן של בטון עם מיקרוסיליקה, תקטן גם היא כיוון שחדירותו של הבטון נמוכה והעברת יוני כלור בו מוגבלת. אך 19) Gjrov) מצא כי קצב העברת החמצן מושפע רק מעט מנוכחות המיקרוסיליקה בבטון רווי (טבלה 2). יש לצפות ששינוי בתכולת הרטיבות של הבטון יתבטא גם בבדיקת קצב העברת החמצן בצורה בולטת יותר.
בעבודה שנעשתה על ידי 34) Arup-1 Preece), נמצא שלמרות חראקציות חפוצולניות בצמנט, המיקרוסיליקה מספקת הגנה מצוינת לזיון הפלדה. בעבודה זו נעשו ניסיונות אלקטרוכימיים באמצעות מוט פלדה שהוכנס למלט או בטון המושקע במים והוחזק בפוטנציאל קבוע בהתייחס לאלקטרודת ייחוס, כאשר הזרם בין המוט ואלקטרודת פלדה חיצונית נמדד. על ידי חזרה על התהליך עבור ערכי פוטנציאל שונים, ניתן להעריך את פוטנציאל הקורוזיח, ועי״כ לתת הערכה ישירה של קצב קורוזיה. הניסויים בוצעו על דגמים שהיו בטמפרטורת סביבה במשך 13 שבועות לפני הבדיקה במים רוויים 2(Ca(OH, ונחשפו להשפעת תמיסות NaCi ותמיסות h2CO3. יש לציין, כי בעבודה זו שמשח מיקרוסיליקח צפופה במיוחד מדנמרק שהינה למעשה עיסה המורכבת מצמנט ומיקרוסיליקה.
5.	לסיכום
הוספת מיקרוסיליקה לבטון מתקבלת מערכת צפופה וחדירה פחות למים, למלחים ולהעברת חמצן. תוספת של מיקרוסיליקה לבטון עשוייח לשפר את תכונות הבטון הקשוי בכל הקשור בהגנה על חזיון בפני קורוזיה.
חשוב לציין שעיקר הבדיקות שנעשו עם חומר זח נערכו באקלים מתון. חסרות בדיקות על עמידות באקלים חם בו הראקציות עלולות להיות חריפות יותר. אי לכך, יש חשיבות לבדיקת אספקט זח במחקר הנוכחי. מספר שיטות בדיקה של תכונות הבטון עם מיקרוסיליקה, בהשוואה לבטון רגיל, צויינו בסקר לעיל. כללית, הבדיקות המקובלות בדרך כלל חן: התנגדות חשמלית של הבטון, מתח חצי תא ומדידת זרם חשמלי בין חזיון המשמש כאנודה לזה המשמש כקטודה. בדיקות אלה מאפשרות לאפיין את משך הזמן עד להתפתחות קורוזיה, כאשר במקביל ניבדקת תכולת כלורידים בשלבים השונים (ראה פירוט בחלק in).
מלק n ־ איגהיביטוריס למניעת קורוז«מ של מזיון בבטון בסביבת ימית
1.	מגדרת המתח "אמחיגיטוד"
הגדרת המונח אינחיבטור לפי (1) הוא "חומר המסוגל לעצור או לעכב ראקציח כימית ואשר יעיל במובן טכני בריכוזים נמוכים". התרגום לעברית למונח זה המופיע במילון מטעם האקדמיה (2) הוא "מעכב". למונח זח מובן רחב והוא לא מגדיר חד משמעית את הביטוי אינהיבטור Inhibiter הלועזי, לכן יופיע בהמשך סקר זח המונח הבינלאומי "אינחיבטור" (inhibitor). בחוברת זו הכוונה היא לאינהיבטור הקורוזיח של מוטות חזיון בבטון
.(Steel Reinforcement Corrosion Inhibitor in Concrete)
2.	תולדות המחקר
הפרסומים הראשונים בנושא האינהיבטורים לקורוזיה הופיעו כנראה בברית המועצות בשנים 1957/8 (3). בעולם המערבי התחילו לעסוק בזה מאוחר יותר. בארח״ב פורסם מאמר על ידי 4) Gouda & Monfore) בשנת 1965, אך רק בשנים מאוחרות יותר קיבל המחקר בנושא זה תאוצה, אך נשאר עדיין בגדר נסיוני. אפילו במאמר על מוספים לבטון בבנייה ימית (5) שפורסם בשנת 1980 מוזכרים רק משפרי עבידות, מעכבים (להתקשרות), וכולא אוויר, אך אינהיבטורים לא מוזכרים עדיין.
3.	מסמים
על ניסויים באנגליה דווח ב-1970 (6). Gouda & Halaka בדקו את עמידות הזיון נגד קורוזיה בבטון שהיה מורכב מחלק 1 של צמנט, 2.3 חלקים חלוקי נחל, 2.4 חלקי חול ו-0.6 חלקים מים. לתערובות השונות הוסף נתרן כלורי (NaCi) בכמויות משתנות עד 2% ממסת חצמנט וכן אינחיבטורים בכמויות שונות. הכמויות השונות של אינהיבטורים שהיו נחוצות למניעת היווצרות קורוזיה של זיון בבטון שהכיל כאמור 2% NaCl מובאות בטבלה 1.
ניתן ללמוד מהטבלה מספר דברים חשובים:
א.	רק הניטריט* הספיק בכמויות קטנות יחסית למניעת הקורוזיח. ליתר האינחיבטורים, נדרשו כמויות חרבה יותר גדולות.
ב.	כמויות של אינחיבטורים שהיו דרושות למניעת היווצרות קורוזיה בנוכחות 2% מלח היו גדולות יותר כאשר הבטון הוכן עם צמנט מעורב, מאשר עם צמנט פורטלנד.
העבודות שפורסמו בשנים האחרונות מתרכזות בשימוש ^-calcium nitrite. הסבר לאופן הפעולה של חומר זה נתן 7) Walitt) כדלקמן; על ידי תוספת של קלציום־ניטריט נוצרת על פני הזיון ריאקצית חמצון מתחרה, אשר מחדשת ומעבה את שכבת הפסיבציה עם תחמוצת הברזל (ציור מסי 1).
רצוי להזכיר שקיים מבחר גדול של חומרים המוזכרים כאינחיבטורים, אך לפי Ramachandran (8) רק חניטריט הגיע לשימוש מעשי ולכן יתרכז הסקר בעיקר בחומר כזה. מקור זה מוסיף אזהרה: "קלציום ניטריט הוא אינהיבטור אנודי הפועל באמצעות כושרו, לקבל אלקטרונים. הפעילות מתבצעת על ידי החנקת הריאקציה חאנודית. מוספים מסוג זה יעילים רק בריכוזים מספיקים. הריכוז הדרוש נקבע לרוב על ידי רמת הכלורידים בבטון, בתוכו נמצאת פלדת הזיון. כאשר משתמשים בכמויות בלתי מספיקות נגרמת קורוזיה, אשר מתרכזת במקומות בודדים"*•
קורוזיה זו מכונה "גימח" (Pitting Corrosion) ועל הסכנה החמורה הנובעת מסוג זח של קורוזיה הצביעו כבר לפני שנים רבות שלון ורפאל (9).
במרבית העבודות ממליצים על תוספת של 2% קלציום ניטריט (ממסת חצמנט), וליט, שהוזכר כבר קודם לכן (7) כותב, ששיעור זה הספיק למניעת קורוזיה של חזיון בבטון שהכיל כלורידים בשיעור של 3.9 ק”ג/מ״ק (17 ibs/yd3) וצמנט 275 ק״ג/מ״ק (611 ibs/yd3), דהיינו 3.4% מכמות חצמנט, זהו שיעור גבוה מאוד. בסקר של גשרים בקליפורניה נמצא שכמות הכלורידים ליד מוטות חלודים חיתח בממוצע 5.1 ק"ג למ"ק ( 2.8 ibs/yd). בהנחה של 300 ק"ג צמנט למ"ק, זח 0.5% בלבד.
מרבית האינפורמציה על חאספקטים המעשיים של שימוש בקלציום ניטריט באח מהחברה המייצרת חומר זה (”Grace") מחוקרים ומהנדסים המפרסמים מאמרים בעתונות המקצועית. במבוא לספר המרכז חלק מן הפרסומים ניתנות ההשפעות של המוסף על תכונות הבטון (10):
א) זמן התקשרות: קלציום ניטריט מזרז את התקשרות הבטון. למניעת הזירוז ניתן להוסיף מעכב סטנדרטי, פרטים בטבלה 2.
טבלה 2: השפעת קלציוס ניטריט על זמן התקשרות בטון עם ובלי מעכב
תוספת קלציום ניטריט בשעורים שונים הגדיל את חוזק הלחיצה ובעיקר את החוזק המוקדם. בטבלה 3 מובא החוזק היחסי ב-% לעומת החוזק ללא מוסף*, הבטונים היו מסוג ב-30.	ב) חוזק לחיצת:
ג) תבונות אחרית♦
שמיי אורך: כל הערכים חיו נמוכים מחשעור המותר לפיTYPE c ASTM C 494-77A.
עמידות בהקפאה והפשרה: לאחר 200 מחזורים עמד הבטון ב-97.6% ביחס לתערובת חבקורת. דרישת המינימום היא 80%.
הדבקות הבטון לזיון: ההדבקות לפלדה השתפרה עד כדי 10% ביחס לתערובת ביקורת, הן בפלדה רגילה, וחן בפלדה מצופה באפוקסי.
תחילת תהליך הקורוזיה ושיעור ההתקדמות שלה נקבע על ידי היחס בין כמות הכלורידים בבטון לבין כמות הניטריט. לכן חשוב לתכנון את התערובת כך, שחבטון יהיה צפוף וכתוצאה מכך שיעור חדירת חכלורידים יהיה נמוך. חשוב להקטין את יחס מים/צמנט על ידי שמוש במוסף על פלסטי (superplastisizer). במאמרו של 7) Waiitt) מודגש, שהוספת ניטריט מאריכה את אורך החיים של אלמנט, אך לא מונעת את הופעת הקורוזיה בכל התנאים. בניסוי מזורז שנערך על ידי רשות הכבישים הפדראלית בארח"ב (FHWA) נדחתה התחלת חקורוזיח משנה וחצי (בבטון ללא ניטריט) לארבע וחצי שנים, בבטון שהכיל 435 ק"ג צמנט למ״ק, יחס מים בצמנט 0.48, תכולת אוויר 5.6%, תוספת ניטריט 6.4 ק"ג/מ״ק, דהיינו 1.5% ממסת חצמנט.
כמות חניטריט הדרושה תלויה בתכולת חכלחורידים בבטון. לפי 11) Rosenberg & Gaidis), שערכו בדיקות אלקטרו-כימיות, מוגנת הפלדה כל עוד היחס C1/NO2 במשקל לא עובר את 2*. הפירוש המעשי, שאם מוספים 2% ניטריט (ממסת הצמנט) לא תתחיל קורוזיה, כל עוד כמות הכלורידים בבטון נמוכה מ-10 ק״ג למ״ק.
במאמרים רבים, למשל (12) (13) מודגש הצורך, לשלב את השימוש בניטריט עם בטון מעולה. בטון כזה אכן מבטיח, שכמות הכלורידי□ ליד מוטות הזיון תחיה נמוכה. בהקשר זח ממליצים על שימוש בצמנט סיגים (BLAST furnace SLAG CEMENT) וטוענים שהתנגדות הבטון לדיפוזיה של כלורידים גדולה בסדר גודל (30).
כמותה ניסויים האלקטרוכמיים לקביעת יעילות חאינהיביטורים היא גדולה מאד ולא ניתן מסיבות מעשיות להזכיר את כולם**. לעומת זאת כמות הניסויים של פריזה מעשית של בטון מזויין עם אינהיביטורים היא מצומצמת. ניסוי כזה נערך על ידי מנחל הכבישים הפדראלי בארח"ב (14) (FHWA). כידוע נגרמים הנזקים הגדולים ביותר בארח״ב מחדירת כלורידים לבטון מזויין בגשרי בטון, עליהם מפזרים בחורף מלח להפשרת שלג. לצורך הניסויים נוצקו 31 פלטות מבטון מזויין. בזמן היציקה הוכנסו לבטון כלורידים בשעורים שונים מ-ס עד 21 ק"ג למ"ק בערך. הבטון נוצק ביחס מים בצמנט 0.53, תכולת הצמנט 390 ק״ג/מ״ק, תכולת האוויר 7±1.6%, החול 44% מנפח חאגרגטים, לפי נתונים אלו תכולת חכלורידים חיתח עד כדי 5.4% ממסת הצמנט, שהיא תכולה גבוה מאד.
הפלטות נוצקו בשתי שכבות, חשכבח התחתונה נוצקה בלי כלורידים, בשכבה העליונה הוכנסו כלורידים למי התערובת. אשפרת הדגמים נמשכה 14 יום, ז.א. מעבר למקובל בתעשייה*** לאחר סיום חאשפרח וחתיבשות הבטון הוצפו חפלטות במשך 46 ימים רצופים בתמלחת בריכוז של 3%. אח״כ הושארו הדגמים בפריזה טבעית. לשתי שכבות הבטון הוכנסו רשתות זיון וביניהם נערכו מדידות חשמלירת (הך מתח ןהן זרם> מב^י ?<פךט את פךטי הניסן״*»* ובמיוחד אלה שנערכו עם מוטות מצופים באפוקסי, להלן מוצגות המסקנות העיקריות בנוגע לשימוש בניטריט.
המוסף - ניטריט - ניתן בשעור של ,2.75% ממסת חצמנט, דהיינו 10.75 ק"ג/מ״ק. עד לשעור 0.3 ניטריט/כלוריד לא נמצאה קורוזיה בכלל, בהשוואה לכך בפלטות בלי המוסף חיתח קורוזיה חמורה. בפלטות עם תכולת כלורידים בין 5 ו-8 ק"ג/מ"ק דהיינו 1.3% עד 2.05% כלורידים בבטון בסביבת המוטות, הוקטן שעור הקורוזיה בין 1/1.15 לבין 1/29 מכמות
* החברה המסחרית המספקת את האינהיביטור ממליצח על יחס של 1.5.
** בסוף רשימת הספרות מובאת רשימת פרסומים שלא מוזכרים בגוף הטקסט.
*** על חשיבות של אשפרח ממושכת להקטנת החדירות של כלורידים ראה (28).
**** פרטי הניסוי מובאים בחלק 111.
הקורוזיה בפלטות הביקורת. בפלטות עם תכולת כלורידים בתחום 10 ל-13.5 ק״ג למ״ק, דהיינו 2.6% עד 3.5%, קטן שיעור חקורוזיח בין 1/5 ל-1/9 מזח של קבוצת הביקורת.
נתונים אלה מתייחסים לניסויים שנערכו באקלים של מעבדה סטנדרטית, דהיינו בטמפרטורה של 20°C בערך. באקלים חם תהליכי חקורוזיח מחירים יותר (14).
ההסבר שנותן פרסום זח לייעילות של ניטריט במניעה או הקטנה של שיעור חקורוזיח הוא, שהמוסף אינו מאפשר שיתפתחו הפרשי מתח חשמלי Potentialdifferences. בלי ניטריט מתפתחים על פני מוטות חזיון איזוריס אנודיים וקטודיים, שחם חגורם לקורוזיח. במילים אחרות: על ידי הוספת חניטריט נשמר הפוטנציאל החשמלי על כל חמוט ברמח דומה, קרוב לתחום הפסיבי.
מנהל הכבישים הפדראלי (FHWA) המשיך לבדוק את המדגמים שהכין ב-1980. ובשנת 1988 התפרסם דו"ח סופי (32) המסכם תוצאות של תצפיות במשך 7 שנים. דו״ח זה מחמיר בדרישות למניעת קורוזיה לעומת חדו"ח הקודם (14). גבול הכלורידים שעדיין לא גורם לתחילת תהליך קורוזיה - בפלדה בלתי מצופה ובבטון ללא אינהיביטור - נקבע ל-0.8 ק״ג למ״ק, שהם בהתחשב בתכולת צמנט של 390 ק""ג למ״ק, 0.2%. זהו גם חאחוז המירבי לפי המפרטים האמריקאיים. ראח ציור 3 מתוך (32).
התוספת 2.75% Calcium Nitrite (מכמות הצמנט) מונעת קורוזיה גם בתכולת כלורידים גבוחח יותר. לפי הציור הליל קשה לקבוע גבול מדויק, אך לתכולה של בערך 7 ק״ג למ״ק, שחם 1.8% מכמות הצמנט כנ״ל, אין קורוזיה. המחקר מפרט את יעילות המוסף לפי היחס בין כלורידים לניטריט (C1/NO2), ההמלצה חיא ליחס של 0.9 למניעה מוחלטת של חקורוזיח. יחס גבוח יותר, עד 1.11 מקטין את זרם הקורוזיה, שהוא כידוע קנח מידה לכמות מוצרי הקורוזיח, במקדם 10. תוספת אינהיביטור בגבולות 1.3% עד 1.8% מכמות חצמנט מקטין את זרם חקורוזיח הממוצע במקדם 2.7 בלבד.
בסיכום מדגיש המחקר שתוצאות אלה הושגו כאשר חכלורידים חוכנסו לבטון מראש. לדעת החוקרים סביר להניח, שאם חכלורידים חודרים לבטון בצורה הדרגתית, יספיק יחס של 1.0 למניעת הקורוזיה תוך זמן סביר.
יש לזכור שצורת הניסוי וסוג הבטון מותאמים לכבישי בטון ולגשרים ולא למבנים בסביבה ימית, בהם לטמפרטורה יש השפעה גדולה (הניסוי של fhwa מותאם ל-21°0).
ההמלצה להמשך המחקר הוא לבדוק את ייעילות חניטריט בגופים בחס חודרים חכלורידים בצורה הדרגתית ז.א. לא מוכנסים מראש לבטון, כמתואר לעיל.
4.	הפרסומים העדכניים
המחקר העיקרי בתחום השימוש באינהיביטורים נמשך גם בזמן האחרון בשיטות האלקטרוכימיות. חוקרים קנדיים הופ ואיפ ((15) בדקו יעילות של שני איבהיביטורים באמצעות תא המתואר ב-16) ASTM) ראה ציור 2.
מי סיד מסוננים הוכנסו למיכל הבדיקה (1 באיור לעיל) ולתוכם קלציום כלוריד (Ca Cl2) והאינהיביטורים. התמיסה נבחשה בצורה רציפה במשך הניסוי כולו.
בסיכום של עבודה זו נאמר:
א.	קלציום ניטריט הראה תכונות טובות במניעת קורוזיה כאשר הוסף בשיעור שבין 0.07 ל-0.09 ביחס ליוני כלור.
ב.	סטאנוס כלוריד (0 Sn Cl2, 2H2) לא הראה תכונות חיוביות במניעת קורוזיה.
ג.	אין נסיון של פעילות האינהיביטור לזמן ארוך. מומלץ לרכז את מאמץ המחקר לנושא
זה.
גם בספרד עוסקים במחקר של שימוש באינחיביטורים. 17) Alonso & Andrade) בדקו את יעילות חאינחיביטור במלטים שעברו קרבונציח*: להלן חלק מן המסקנות של עבודת זו:
א.	סודיום ניטריט בשעור של 2% או 3% ממסת חצמנט מנע קורוזיה במלטים שעברו קרבונציח, אך אין בחם כלורידים.
ב.	כאשר למלט שעבר קרבונציח הוספו גם כלורידים, לא הספיקה התוספת למנוע את הקורוזיח.
ג.	הניטריטים שיפרו את עמידות חזיון נגד קורוזיה בבטון רטוב.
ד.	צמנטים שונים (עם או בלי אפר) התנהגו בצורת דומה"*.
ח.	לא נמצאה החרפה של ההתקפה במלט שעבר קרבונציח, כאשר שעור תוספת חניטריט היה נמוך מדי כדי למנוע קורוזיה. בכל מקרח נמצא שיפור על ידי הוספת הניטריט***.
5.	אמתיביטוריס אחויס
שיפור בעמידות זיון נגד קורוזיה נמצא על ידי Nmai & Corbo על ידי תוספת Thyocyanat, חומר זח ידוע כמחיש להתקשרות חבטון. דעה מנוגדת לחלוטין מביע מאנס (25). לדבריו בניסויים אלקטרוכימיים תוספת של 0.3%, ובנסויי פריזה תוספת של 1% חומר זה גרמח לקורוזיה נראית לעין ולכן חוא מציע לוותר על שימוש בחומר זח.
בדו"ח של 19) R1LEM) מוזכר Benzoat בתור אינחיביטור קטודי, אך מוסף זח מקטין את חוזק הבטון. בדו״ח זח מוצע שילוב של ניטריט ובנזואט, אך כנראה שעוד אין ניסיון מעשי בשילוב אינהיביטורים שונים.
חומרים שונים המוצעים כאינחיביטורים לא הביאו תוצאות חיוביות. סטאנוס כלוריד הוזכר קודם לכן (15), ככח גס 24) Potassium Chromate). על ניסויים עם חומרים אחרים ראה אצל 8) Ramachandran), אך מרביתם נשארו במסגרת מעבדתית בלבד.
6.	קיימות האיגתיגיטורים
נושא זח שנוי במחלוקת. במאמרים אחדים נטען, שחחשפעח של ניטריט כאינחיביטור קטנה עם הזמן. כך למשל טוענים 21) Corbo & Forzam) שריכוז אינחיביטור בתוך תמיסת נקבים (Pore Solution) הולך וקטן עם הזמן.
גם בסיכום של חאיגוד חגרמני לבטון מזוין (בעריכת 26) (Nurnberg) נאמר שההגנה שמקנח חאינהיביטור לזיון היא זמנית בלבד. המוסף מסיס במים ויוצא מן חבטון בצורת תפרחת או נשטף החוצה או מתבזבז עם הזמן תוך כדי הפעילות הכימית למניעת הקורוזיח, פרסום זה רואה בהוספת הניטרית אמצעי הגנה זמני בלבד. פרסומים רבים מדגישים את הצורך להמשיך במחקר בנושא זה.
ד. סימס
קיים שפע של פרסומים על יעילות של קלציום ניטריט וצר המקום להזכיר את כולם. אך יש לזכור שפירסומים רבים באים מחוקרים הקשורים ישירות ליצרן האינחיביטור וטבעי הדבר, שהם מדגישים את הצדדים החיוביים. הסקר חנ״ל התרכז בעיקר בפרסומים בלתי תלויים. שני הדוחות הרלוונטיים של מוסדות ציבור חשובים דהיינו דו"ח 19) RILEM) ודו"ח 20) AC1)* נוקטים לשון זהירה; "המחקר נמשך", "טוענים ש..." וכו’.
בגרמניה ההנחיות לגבי שימוש באינהיביטורים הן שליליות כך, למשל, קובע Deutscher Ausschuss fur Stahlbeton (הועד הגרמני לבטון מזויין) שבגרמניה אין הרשאה לשימוש באינחיביטורים (26a). דעה זו מתבססת (26b) על תיזח של Briesemann משנת 1971 (33). יש לציין שהניוסיים הגרמניים נערכו עם סודיום ניטריט ולא עם קלציום־ניטריט המקובל חיום. גם המדריך הגרמני לבטון (Betonkalender) מציע לא להשתמש באינחיביטורים-ניטריט או ניטראט (27).
על אף כל ההסתייגויות הנ"ל מתקבל מן המחקרים הרבים שבוצעו בשנים האחרונות למשל (34) שלקלציום ניטריט השפעה חיובית - מונעת או ממתנת - של תהליך הקורוזיה של חזיון בבטון שלתוכו חדרו כלורידים. פעולת המניעה תלויה ביחס בין כמות הכלורידים לבין כמות חאינחיביטור. לכן מודגש הצורך לתכנן את הרכב הבטון בצורה כזאת, שכמות חכלורידים המגיעים לקרבת חזיון תשאר נמוכה. האמצעים העיקריים לכך הם: יחס/מים צמנט נמוך,
אשפרח ממושכת מעבר למקובל היום וכן שימוש במוספים המשפרים את צפיפות הבטון ומקטינים בכך את הדיפוזיח של כלורידים לתוך הבטון. כתוצאה משיקולים אלה מציעים את השילוב של מיקרוסיליקח עם ניטריט (22).
מרבית המחקרים, שפורסמו בשנים האחרונות השתמשו לבדיקת היעילות בשיטות אלקטרו כימיות. שיטות הסימולציה האלה מאפשרות אומנם הוצאת מסקנות מחירה, אך ההוכחה האמיתית צריכה לבוא מהבטון עצמו בתנאי השרות החמורים, דהיינו מגופים הפרוזים בסביבה ימית, אם כל הקושי הכרוך בכך, הנובע בעיקר ממשך המחקר הארוך, היוקר של אחזקה ומדידה וחוסר ההומוגניות. מומלץ כמעט בכל העבודות לעבור לניסוי בתנאים קרובים למציאות.
בנושא חשוב במיוחד למשק הישראלי לא פורסמו - לפי מיטב ידיעתינו - כל מחקרים: חשפעת מזג האוויר היס-תיכוני על קיימות המערכת. נקודה זו תהווה את מרכז המחקר המתוכנן.
נחזור על הנקודות העיקריות הנובעות מהפרק חזה של הסקר:
א.	בריכוזים נמוכים יחסית של כלורידים, בהם מופיעה כבר קורוזיה בדגמי הביקורת, מונעת תוספת הניטריט את הקורוזיח לחלוטין.
ב.	בריכוזים גבוחים יותר של כלורידים בקרבת חזיון ממתנת התוספת של חניטריט את קצב חקורוזיה עד כדי הפרש של סדר גודל.
ג.	כדי שריכוז הכלורידים ליד הזיון ישאר נמוך יש לייצר את הבטון ביחס מים בצמנט נמוך ולהשתמש במוספים המקטינים את חדיפוזיח של הכלורידים לתוך הבטון. מומלץ לשלב תוספת ניטריט עם מיקרוסיליקח.
ד.	מודגש הצורך באשפרה ממושכת מעבר לדרוש בתקנים המקובלים.
ה.	נושאים רבים טר□ נחקרו ומומלץ להמשיך במחקר בנושאים אלה, בעיקר קיימות המערכת, יעילות ליד פגמים מקומיים ו/או סדקים, השפעת אקלים חם, השפעת סוג הצמנט ובעיקר של צמנטים מעורבים.
נושאים נוספים הדורשים בירור:
-	השפעת שומרי המרחק של חזיון.
-	עמידות המערכת נגד מים תוקפניים אחרים (תעשיה הכימית!).
-	שימוש בנוזל אשפרה (curing compound) מסוג מעולה, במקום אשפרה ממושכת.
מל? in - שיטות בדיקה
מוטות חזיון בבטון מחלידים לפני שמופיעים סימנים של הרס חיצוני. לכן גם קשח לאבחן ולעקוב אחר תהליך חקורוזיח של זיון בבטון. נוסף לעובדה שתהליך זח מעצם טבעו תלוי במספר רב של גורמים הפועלים בו זמנית, טכניקות המדידה צריכות להתבסס על בדיקות ללא הרס של הבטון.
בדיקות מסייעות להערכת הסכנה להתפתחות קורוזיה בבטון חינו, תכולת כלורידים ועומק קרבונציח, שתיהן בדיקות הכרוכות בדרך כלל בהרס הבטון.
1.	קביעת תכולת כלורידים
קיימים תקנים שונים המתייחסים לבסיס לפיו נמדדת כמות חכלורידים בבטון. חלקם דורשים מדידת תכולת כלורידים "מומסים במים" ואחרים מתייחסים לתכולה כוללת של כלורידים. מחקרים שונים מדווחים על תכולת כלור כוללת, או על תכולת כלור נמס בחומצה או על תכולת כלור נמס במים. הערך המקובל ביותר, הוא של תכולת כלור נמס בחומצה. ההבדלים בתקנים ובדרישות השונות תלויים בטחינת הדגם, משקלו, הטמפרטורה ועוד. תכולת הכלור מבוטאת בדרך כלל כ-% ממשקל חצמנט או כ-% ממשקל הבטון. רמת הכלורידים המחווה סכנה להתפתחות קורוזיה בבטון נתונה בויכוח בין 0.2% (בארה״ב) לבין 1% (באירופה), כמפורט בחלק 1 ו-11 לעיל.
2.	קביעת עומק קרבונציה
עומק קרבונציה מהווה אינדיקציה לקביעת הסכנה האפשרית להתפתחות קורוזיה של זיון בבטון. ניתן לקבוע עומק זח בעזרת טכניקות פשוטות המצביעות על הפחתה באלקליניות של הבטון. בדרך כלל נעשית הבחנה זו על ידי התזה של פנולפתלאין על פני שטח שנבקע מדוגמת בטון סמוך לזמן הבדיקח. חתזת הפנולפתלאין, מאפשרת להבחין ברמת ה-11ק.
3.	שיטות אלקטרוכימיות למעקב אחר קורוזיה
בספרות המקצועית מדווח על שיטות אלקטרוכימיות שונות המשמשות לצורך מעקב אחר התפתחות חקורוזיה של הזיון בבטון. שיטות מסויימות מתאימות לבדיקות מעבדה בלבד, אחרות מתאימות גם לבדיקות באתר. מכיוון שלא קיים עדיין תקן מסוכם המתייחס לטכניקת הבדיקה של קצב חקורוזיח, אין הסכמח לגבי צורת הדגמים או גודלם. עובדה זו מקשה על השוואת תוצאות ממחקרים שונים.
טכניקות בדיקה המתאימות לאתר צריכות להיות כאלה שניתן ליישמן ישירות על מבנים בגודל אמיתי כמו למשל, פוטנציאל קורוזיה. מאידך, קשה לבצע את הבדיקות האלקטרוכימיות לקביעת קצב הקורוזיח על דגמים גדולים. להלן תנתן סקירה של מגוון הטכניקות הלאקטרוכימיות המדווחות בספרות בהקשר למדידת קצב קורוזיה בבטון מזויין.
3.1	פוטנציאל קורוזיה ומדידות למיפוי הפוטנציאל (חצי תא ־ Half Cell)
מדידת פוטנציאל חקורוזיח החופשי של הזיון מורכב מקביעת הפרש המתח שבין הפלדה ואלקטרודת ייחוס הנמצא במגע עם הבטון (ציור 1).
כאשר בוחרים אלקטרודת ייחוס מסויימת, קובעים למעשה נקודת ייחוס "אפס" שרירותית בסקלת הפוטנציאל. יש להקפיד בבחירת אלקטרודה הייחוס, כיוון שדרוש מגע טוב בין אלקטרודה זו לבין הבטון, כדי להקטין למינימום את מפל ההתנגדות ולמנוע שגיאות (26).
מכיוון שהפוטנציאל של מתכת כלשהיא, במגע עם הבטון, הוא פונקציה של משתנים רבים, הבדיקה הנ״ל אינה יכולה לתת אינפורמציה על קצב הקורוזיה או כמותו. אך באמצעותה ניתן לקבל אינפורמציה על אזורים בהם קיימת פעילות קורוזיבית על מוטות הפלדה הקרובים לפני הבטון ועל מצב הקורוזיה של הזיון. זו הבדיקה הנפוצה ביותר בכל העולם לגילוי מצב הקורוזיה בבטון.
מיפוי הפוטנציאל בוצע למשל על ידי 2) stratfull (1) Arup) מדנמרק. בשיטה זר ממפים את פוטנציאל הקורוזיח הנקודתי של חזיון, על פני כל המבנה ומקבלים את הפרשי הפוטנציאל. עי״כ ניתן לזהות את האזורים חאנודיים (macro-cells) ומצבם. כך ניתן לאתר שטחים בחם יש סיכוי להתפתחות קורוזיה. טכניקה זו שמושית בעיקר בעבודות תיקונים.
בעיה נוספת מתעוררת כאשר מדובר בעובי כיסוי גדול. במקרח זח גרדיינט הפוטנציאל קטן יותר וקשה לאתר קורוזיח בשכבות עמוקות יותר של זיון. חשיטח חנ״ל חינה היחידה המשמשת כיום לבדיקות באתר. אך למרות זאת יש לקחת בחשבון כי גורמים כמו לחות וחוסר הומוגניות משפיעים על התוצאות ועלולים לחוביל לשגיאות.
3.2	מדידת התנגדות הבטון
כאשר הפלדה אקטיבית, כלומר כאשר מדידת פוטנציאל הקורוזיה מראה שחקורוזיח אפשרית, התנגדות הבטון פרופורציונלית לקצב חקורוזיח. מדידות כאלה בוצעו על ידי Stratfull (3) ועל ידי Cavlier ו-4) Vassie). גם בשיטה זו, כמו בשיטח למדידת הפרשי הפוטנציאל שהוזכרה לעיל, יש לנתח בזהירות את התוצאות ולקחת בחשבון השפעת תנאי לחות, "רעש חשמלי" ועוד (5).
3.3	מדידת התנגדות חשמלית
טכניקה זו מבוססת על מדידת התנגדות חשמלית של לוחות מתכת דקים הנמצאים בתוך הבטון (4). ההתנגדות החשמלית של לוח מתכת הינה ביחס הפוך לעוביו או קוטרו. כאשר חקורוזיה מתקדמת, הלוח או החוט נעשים דקים יותר ויש עליה יחסית בהתנגדותו. קשה לעקוב אחר שינויים קטנים בהתנגדות. 4) Vassie) בעבודתו ניסה להתגבר על כך באמצעות סוג מסויים של אלקטרודות, שהושקעו בתוך הבטון וחוברו לגשר חשמלי. בשיטה זו נמדדים קצבי קורוזיה לאורך זמן, ומאפשרים לקבל אינפורמציה במשך כל תקופת החשיפה של הבטון.
3.4	עקומי פולריזציה
פולריזציה הינה השינוי בפוטנציאל עקב שינוי בעוצמת הזרם העובר דרך אלקטרודת מדידה. חגרף המתאר שינוי בפוטנציאל בתלות בשינוי הזרם נקרא: "עקום פולריזציה". הדגם מכיל אלקטרודת מדידה והפוטנציאל נמדד כנגד אלקטרודת ייחוס. הזרם מועבר דרך אלקטרודה נוספת. עקומי הפולריזציח נקבעים על ידי נגד משתנה (ציור 2).
בספרות מדווח על שלוש שיטות פולריזציח: פוטנציודינמית, פוטנציוסטטית וגלבנוסטטית. השתיים הראשונות מבוססות על מדידות זרם במתח מבוקר בעוד שהשלישית נעשית על לדל מדידה של שינוי במתח בזרם מסויים. לצורך קביעת פוטנציאל חגימה (pitting) השיטה הפוטנציססטית נמצאה כמתאימה. השיטה הפוטנציודינמית או הגלבנוסטטית הינן מדויקות למדי ומתאימות לבדיקת התקדמות קורוזיה בהשפעת תכולות כלורידים שונות.
השגיאות הנפוצות בשיטה זו הינן:
1)	כאשר פוטנציאל הפולריזציח המועבר לאלקטרודת המדידה בבטון, גדול ^10mV) משתנה המערכת של מתכת/אלקטרוליט. במקרים אלה לא מאפשרים עקומי הפולריזציה לקבל מסקנות נכונות. עובדה זו גוררת שימוש בדגם חדש בכל מקרח. מספר הדגמים הדרוש לביצוע מחקר, עלול להיות גדול מאד וזהו גורם המהווה כמובן שיקול משמעותי בהקשר להיקף העבודה במחקר. מגבלה נוספת חינה, הפיזור בתוצאות שעשוי לנבוע משימוש בדגמים שונים, אפילו הוכנו באותה יציקה.
2)	מפל ההתנגדות בין אלקטרודת הייחוס לבין אקלטרודת המדידה גדל כאשר הפולריזציה גדלה. לכן יש צורך להבטיח "פיצוי אלקטרוני" על ידי הפוטנציומטרים. במקרים רבים יש צורך לבצע תקון זח ידנית, עם כל שינוי של פוטנציאל.
6)	Mansfeld) קובע כי, אס לא לוקחים בחשבון את התיקון הנובע מהפרש הפוטנציאל שבין האלקטרודות, מושפע הערך של הפוטנציאל בתלות בזרם וגם צורת עקום הפולריזציה משתנה ועלול להביא להסקת מסקנות שגויות.
3.5	מדידות התנגדות פולריזציה
ניתן לעקוב אחר תהליך הקורוזיה על ידי מדידת עוצמת הזרם בזמנים שונים. אינטגרציה של עקום עוצמת הזרם בתלות בזמן נותנת את "זרם הקורוזיח הכולל”. ערך זה, מציבים בחוק Faraday, לצורך חישוב הפסד במשקל לסמ״ר.
סה״כ הזרם בתהליך הקורוזיה:
שיטה זו חינה מהירח וכמובן ללא חרס. כמו בשיטות שתוארו לעיל, גס כאן יש להתחשב במפל ההתנגדות שבין אלקטרודת המדידה ובין אלקטרודת הייחוס. בשיטה זו קיים קרשי לבדיקות באתר במבנה אמיתי, בהגדרת השטח עליו פועל הזרם. כדי להתגבר על בעיה זו ממקמים חתיכות פלדה קטנות, תוך כדי הבנייה בנקודות מסויימות, ליד מוטות הזיון. חתיכות פלדה אלה מאפשרות לקבל את מצב חקורוזיה באזור מסויים של המבנה.
3.6	רעש אלקטרוכימי
זוהי שיטח חדשה לבדיקת קורוזיה של פלדה בבטון ולכן גם חפירסומים אודותיה מצומצמים בשלב זח (7). השיטה נוסתה עד כה במעבדה בלבד.
"רעש אלקטרוכימי" מורכב■ מאנליזח של מתח מאד נמוך (mv), הנמדד בפוטנציאל חקורוזיח. מיקרוולטמטר רושם את השינויים ואות הרעש עובר טרנספורמציה עם הזמן דרך מכשיר אשר מבצע התמרת Fourrier מחירה על ידי Spectrum Analyzer ומשורטט כאמפליטודח נגד תדירות. מלבד הניסיון המצומצם בשימוש בשיטה זו, חסרונה הנוסף הוא, הציוד היקר הדרוש הכולל: מיקרווולטמטר, Spectrum Analyzer ומחשב. כאמור, בשלב זה מתאימה שיטח זו לתנאי מעבדה בלבד.
4.	טכניקות למחקר ולמעקב אחר התפתחות קורוזיה בבטון
שתי שיטות מעניינות המשלבות בדיקות אלקטרוכימיות ובדיקות אחרות כדי לעקוב אחר חתפתחותח קורוזיה הינן: 1) השיטה שפותחה ע״י 9 ,8) Schiessei) ו-2) השיטה שפותחח על ידי FHWA-n בארה"ב (10, 11).
4.1	השיטה שפותחה בגרמניה על ידי Schiessei
בשיטה שפותחה על ידי 9 ,8) Schiessei) נחקרה בשלב ראשון השפעה של חוספת כלורידים למי התערובת על קצב הקורוזיה של זיון בבטון. בשלב שני נבדקו דגמי בטון ללא כלורידים שנחשפו למים המכילים כלורידים, בסימולציה לתנאים במציאות.
הדגמים בשיטה זו היו מורכבים משכבת בטון שהכילה כלורידים בכמות מסווימת, בכלי אטום למים ואוויר. לאחר התקשות הבטון, יצקו שכבת בטון שנייה מעל הראשונה, ללא כלורידים. בשתי שכבות הבטון הונחו מוטות זיון ששמשו בתור אלקטרודות. חקטודה חיתה בעלת שטח מעטפת של 400 סמ"ר והאנודה בעלת שטח 20 סמ״ר. האלקטרודות היו ממוקמות במרחק של 75 מ״מ אחת מהשנייה וחוברו באמצעות מוליכי חשמל, המאפשרת מעבר זרם ביניהן ומדידתו (ציור 4).
העובדה שתכולת הכלור בשכבה התחתונה חינה מעל הערך הקריטי העלול לגרום קורוזיה, וחוסר החמצן בגלל מיקומה של האלקטרודה, מבטיחים את פעולתה כאכודה.
ההנחה היא, שהאלקטרודה השנייה, הממוקמת קרוב לפני השטח העליונים של שכבת הבטון החופשית מכלורידים ומוגנת על ידי האלקליניות של הבטון, יכולה לעבוד רק כקטודה. הזרם נמדד ישירות עלידי קשר של מוליך חיצוני בין האנודה לקטודה. הקשר בין זרם הקורוזיח שנמדד לבין איבוד הפלדה באנודה, נחקר על ידי 8) Schiessel) ונמצא שיש התאמה טובה בין הערך המחושב (לפי אינטגרציה של זרם הקורוזיה) לבין ההפסד במשקל הנמדד ישירות.
חדיפסיבציח של חאנודות מביאה לעליה פתאומית של הזרמים הנמדדים, כך שברגע שתכולת הכלור הקריטית מגיעה לפני הפלדה, ניתן לעקוב אחר התפתחות חקורוזיח על ידי מדידת הזרם. באותו זמן נלקח גם קדוח אבקתי של הבטון מעומק בו נמצאת חאנודח, כדי לקבוע את תכולת הכלורידים הקריטית.
מדידות הזרם נלקחו כל 2 דקות כאשר התנאים בזמן הבדיקה חיו: טמפרטורה של 15°C ולחות יחסית 80%. תא חקורוזיה נוצל לבדיקות השפעות שונות על תהליך חקורוזיח.
כך למשל נמצא שהערך הקריטי שמעליו נקבע בעבודה זו, כי יש סכנת קורוזיה חיה בתחום של 0.48% עד 2.02% כלורידים ממשקל חצמנט. שימוש במיקרוסיליקח בבטון הביא לירידה משמעותית בקצב חקורוזיח (12). ירידה במנת חמים מ-0.6 ל-0.5, הובילה כצפוי, גם לירידה בקצב חקורוזיח 0-59/1A ל-^25 לאחר 100 ימים (9), זאת עקב חדירותו הנמוכה יותר של הבטון לחמצן שהוכן כאמור במנת מים נמוכה יותר.
העלאת הטמפרטורה בתא הבדיקה מס15° ל-20°0 מראה כי קצב הקורוזיה גדל משמעותית. לעובדה זו חשיבות רבה, מכיוון שטמפרטורת גבוהה עוד יותר אופיינית לאזורינו והשפעת תכונה זו חייבת להיבדק ביסודיות.
4.2	שיטת בדיקה המומלצת ע"י ה-11 ,10) FHWA*Federal Highway Administration)
בארח"ב נגרמו נזקים חמורים לגשרי בטון עקב שימוש בנתרן כלורי (NaCl) לחמסת השלג בחורף. ובעקבות זאת חדירת המלח לבטון וחחלדת חזיון. מנחל הכבישים הפדרלי (FHWA), יזם שורת מחקרים לבדיקה יסודית של הבעיה ופיתח שיטה המאפשרת הערכה כמותית של גורמים שונים.
שיטח זו מאפשרת דרכי חשיפה שונות, בשילוב עם עוביי כיסוי שונים. ניתן לבדוק באמצעותה בטונים שונים, ציפוי לפלדת הזיון או מוספים לבטון. כל זאת, כאמור, חן בתנאי מעבדה וחן בתנאי חשיפה אמיתיים.
בשנים האחרונות פותחו חומרים רבים המגינים בפני קורוזיה שבעזרתם ניתן להפחית עובי כיסוי ובו זמנית לספק הגנה טובה יותר בפני קורוזיה (13-22).
במסגרת עבודות אלו עברו 124 פריזמות בטון מזויינות, מחזורי הרטבה במי-ים וייבוש במשך 48 שבועות. נבדקו גם אלמנטי עמודים וקורות בגודל אמיתי ומשטחי גשרים. הבטונים הוכנו במנות מים: 0.51, 0.40 ו-0.28. ובעוביי כיסוי שונים: 50, 25 ו-75 מ״מ. הזיון היה רגיל, מגולבן או מצופה אפוקסי. לדגמים מסויימים הוסף קלציום ניטריט
כאינהיביטור*. דגמים אחרים צופו בחומר אוטם. ודגמי בטון מסויימים הכילו מיקרוסיליקה.
הבדיקות כללו מדידת זרמי קורוזיה ומתח בין הזיון שעבר קורוזיה לזה שלא עבר קורוזיה. נבדק גם מתח של חצי-תא וכן נקבעה תכולת הכלורידים בבטון, עם תחילת תהליך הקורוזיה ובסוף תקופת החשיפה.
המחקר האמריקאי התבסס על ההנחה שסף תכולת הכלור הגורמת לקורוזיה מוגדר כ-0.6 - 1.0 ק"ג יוני כלור למ"ק של הבטון (23, 24, 25). שזה בהתחשב בכמות חצמנט המקובלת בבטון, בערך 0.2% (בניגוד לאסכולה האירופאית המדברת על תכולה מסוכנת של 0.4 עד 1%).
בתנאי מעבדה מזורזים נבדק משך הזמן עד להתחלת הקורוזיה. הסכמה של הדגם מופיעה בציור 5. הדגם מכיל רשת עליונה של ""פלדה אנודית" בבטון שיכול לספוג לחות ויוני כלור בהדרגה, כתוצאה מהצפה מחזורית של מי מלח. הפלדה התחתונה נשארת בבטון חופשי מכלורידים באופן יחסי לפלדה העליונה ולכן משמשת כקטודה. קצות הרשת העליונה והתחתונה מחוברים חיצונית, כך שמתאפשרת מדידת זרם חקורוזיה בין האנודח לקטודה. ההתנגדות החשמלית של הבטון ניתנת אף היא למדידה. מתח חצי-תא נמדד בפני הבטון העליונים, לפי
.(26) ASTM
באמצעות שיטח זו ניתן, כאמור, לבדוק השפעת עובי הכיסוי, מנת מיס, תהליך חאשפרה, מוספים לבטון וסוגי פלדח, על משך הזמן עד לתחילת חקורוזיח ובמשך זמן קצר יחסית. במקביל נבדקת תכולת כלורידים עם תחילת חקורוזיח וגם בסוף מחזור הבדיקות.
עובי גופי הבטון שנבדקו בשיטה זו חיה, 175, 200 ו-225 מ"מ בכיסוי בטון של 25, 50 ו־75 מ"מ בהתאמה, כך שתמיד נשמר מרחק של 100 מ״מ בין המוטות חאנודיים לבין חקטודיים. לשכבה התחתונה, חקטודית, חיה עובי כיסוי של 25 מ״מ. המוטות העליונים חוברו עם מוט חיצוני שחובר חשמלית באמצעות נגד בן 100, למוט חמחבר את רשת חזיון התחתונה. הנפילה במתח דרך נגד זח, מאפשרת לחשב את זרמי חקורוזיה.
כל הדגמים אושפרו ברטוב במשך 3 ימים, כסימולציח לתנאי אשפרה בשדח. אח״כ נחשפו ל-25 יום לפחות של ייבוש באוויר ^15’C עד 25°C לפני התחלת חבדיקה חמזורזרת. הדגמים הוצפו במים מלוחים בריכוז של 15% נתרן כלורי, המכילים בערך 9.1% יוני כלור ביחס למשקל חמים. תכולה זו היא פי 5 גדולה מזו של מי-ים רגילים. מחזור הבדיקה השבועי חיה כלהלן:
-	100 שעות חצפה במים מלוחים על הפנים העליונים, ב-0’0-15’25, מלווים בסילוק חמים על ידי ואקום.
-	שטיפה במים רגילים וסילוקם על ידי ואקום.
-	68 שעות של ייבוש ב-40°0.
מחזור שבועי זח חזר על עצמו 48 פעמים.
אחת לשבוע נמדד זרם חקורוזיח בין חאנודה לקטודה. מדידות חצי תא, נעשו אחת לחודש. והתנגדות חשמלית של הבטון, נמדדח אף היא אחת לחודש.
תכולת כלורידים בבטון הקרוב למוטות הפלדה נבדקה כאשר זרם תחילי הצביע על התחלת תהליך של קורוזיה. דגמי אבקה נקדחו משני צידי גוף הבטון, במישור פני השטח העליונים של המוטות העליונים. עומק הקידוחים היה 50 מ"מ. אח״כ מולאו החורים באפוקסי. תכולת כלורידים נבדקה באותח צורח גם בסיום 48 השבועות של המחזור.
התוצאות בעבודה זו מצביעות על כך כי כאשר עובי הכיסוי היה קטן, 25 מ״מ, ליחס חמים בצמנט לא היתח השפעה שיטתית על משך הזמן עד לתחילת הקורוזיה. כך למשל, במנת מים בצמנט: 0.50 הזמן הממוצע עד לתחילת הקורוזיה היח 6.5 שבועות. כאשר במנת מים בצמנט: 0.40 זמן זח היח 9.5 שבועות. ואלו במנת מים: 0.32, 3 שבועות. לעומת זאת כל חבטונים שהוכנו עם עובי כיסוי 50 מ"מ ו-75 מ״מ, בכל מנות המים שנבדקו, לא גילו סימני קורוזיה במשך כל תקופת הבדיקה. תוצאה זו מוכיחה כי עובי כיסוי חינו גורם בעל חשיבות ממעלה ראשונה. וכאשר מדובר בפלדה רגילה, עובי כיסוי של 25 מ״מ אינו מספיק לחגנה בפני קורוזיה.
כאשר במקום פלדה רגילה שמשו מוטות עם כיסוי אפוקסי, לא התגלו סימני קוררזיח. חחלפת המוטות הרגילים במוטות מגולבנים, כאשר עובי הכיסוי חיה 25 מ״מ ומנת חמים בצמנט היתח: 0.50, התגלו סימנים המאפיינים התחלת תחלין קורוזיה. בכל המקרים האחרים, כלומר במנות מים נמוכות יותר ועובי כיסוי גדול יותר כאשר שמשו מוטות מגולבנים, לא נתגלו סמני קורוזיה.
כאשר הוסף לבטון אינחיביטור, קלציוס ניטריט, ועובי הכיסוי חיה 25 מ״מ ומנת מים: 0.5, אובחנה פעילות קורוזיבית בגיל ממוצע של 9.5 שבועות. בעוביי הכיסוי האחרים שנבדקו: 50 מ"מ ו-75 מ״מ, בכל מנות המים שנבדקו, לא תופיעו סימני קורוזיה.
כאשר ניתן לבטון ציפוי אטים כהגנה בפני קורוזיה, נמצא כי במנת מים: 0.50, בעובי כיסוי 25 מ"מ ו-50 מ״מ, הופיעו סימנים לפעילות קורוזיבית: לאחר 22.5 שבועות ולאחר 44 שבועות בהתאמה. זה המקרה היחיד בכל איפיוני אותו מחקר שבטון עם עובי כיסוי של 50 מ״מ, הראה פעילות קורוזיבית.
הערך הממוצע של תכולת כלורידים בעובי כיסוי של 25 מ”מ ומנת מים: 0.50, 0.40, ו-0.32 עם תחילת הפעילות הקורוזיבית, חיה 0.032% ממשקל הבטון (הוא נע בין 0.018% ל-0.049%). ערך זח אקויולנטי ל-0.76 ק"ג יוני כלור למ״ק בטון. תוצאה זו עומדת בניגוד לפרסומים אירופאיים הטוענים שקורוזיח מתחילה רק מעל תכולה של 1% כלורידים.
אישור נוסף להשפעת עובי הכיסוי נמצא בבדיקת חצי תא: בעובי כיסוי של 25 מ״מ, העליה במתח חצי תא היתח משמעותית לכל ארוך הניסוי. בעוד שבעובי כיסוי של 50 מ״מ ו-75 מ״מ, לא נמצאה עליה במתח. השפעה דומה נמצאה גם במנות מים 0.40 ו-0.32, בעובי כיסוי של 25 מ״מ, כלומר, חיתה עליה במתח חצי תא בגיל מוקדם. תופעה זו לא נמצאה בכל מנות המיס שנבדקו, בעוביי כיסוי גדולים יותר, כלומר, 50 מ״מ ו-75 מ״מ.
לאחר שהחל תחליך חקורוזיה, נרשמת עליח בזרמי חקורוזיח בבטון עם מנת מים 0.50 , ועובי כיסוי 25 מ״מ, עד ל-30 שבועות. במנות מים 0.40 ו-0.32, בעלי עובי כיסוי 25 מ״מ, נרשמו זרמי קורוזיה נמוכים בחרבה בהשוואה למנת מים 0.50.
בבדיקות של הגופים שנבדקו בתנאי מעבדה מואצים כפי שתוארו לעיל, נמצא כי מנת מים נמוכה ועובי כיסוי מתאים, מפחיתים את חקורוזיה ואת חדירת הכלורידים בצורה משמעותית. המיקרוסיליקה הפחיתה בצורה משמעותית את חדירת חכלורידים והזיון לא פיתח קורוזיה. מוטות זיון מצופים אפוקסי, לא החלידו בניסויים אלה, למרות שהבטון במקרה זה ספג תכולת כלורידים גבוהה. זיון מגולבן בבטון רגיל וזיון רגיל בבטון עם אינחיביטור קלציום ניטריט, פתחו רמה נמוכה של קורוזיה, כאשר הבטון בסביבתם הכיל כמות גדולה של כלורידים.
השיטה נוסתה גם על אלמנטים בגודל טבעי. במקרה זח הגופים בהם לא התפתחה קורוזיה לאחר פריזח של כ-5 שנים, הכילו:
1)	מוטות	פלדה רגילים בעובי כיסוי 37.5 מ"מ ו-50 מ״מ.
2)	מוטות	עם	ציפוי אפוקסי ו-25	מ״מ עובי כיסוי.
3)	מוטות	זיון	רגילים, כאשר עובי	הכיסוי 25 מ׳'מ	וניתן ציפוי	אוטם	לבטון.
4)	מוטות	זיון	רגילים, כאשר עובי	הכיסוי 25 מ״מ	והבטון	הכיל	מיקרוסיליקח.
האלמנטים בהם התפתחה קורוזיה בגופים בגודל טבעי:
1)	הכילו מוטות זיון רגילים, 25 מ״מ עובי כיסוי וללא כל הגנה נוספת, לא לבטון ולא לפלדה.
2)	הכילו מוטות מגולבנים ו-25 מ״מ עובי כיסוי.
3)	בטון עם אינהיביטור קלציום ניטריט ו-25 מ״מ עובי כיסוי על מוטות זיון רגילים.
חלק iv - סימס סקר ־ ספרות
לאור המקורות חרביים שנסקרו בפרקים 1 עד 111 לעיל מתקבלות המסקנות הבאות:
א.	באמצעות מוספים לבטון, בעיקר מיקרוסיליקה או/ו קלציוס ניטריט, ניתן לשפר את עמידות הבטון חמזויין בפני קורוזיה, הנגרמת עקב חדירת כלורידים לבטון. בדרך זו ניתן להבטיח תפקוד טוב יורת של הבטון לאורך זמן ולהאריך את חיי השרות שלו. כל זאת בעובי כיסוי קטן מזח הנדרש כיום ברוב התקנים בעולם.
ב.	עדיין לא קיימים תקנים לבדיקת השפעות שונות העשויות להעיד על שפור העמידות הבטון בפני קורוזיה. בארח״ב נערכים דיונים במסגרת ASTM על מנת להכין תקן שיתאים למטרה זו, אך בשלב זח עוד לא קיימת הצעה מעשית. בספרות מדווח על שיטות בדיקה שונות שכל אחת מצביעה על כיוון במעקב אחר הקורוזיח. השיטות הבולטות חן: בגרמניה - פתח Chiessel (בפרק Ref. 8 ,III) תא לצורך מעקב אחר תחילת הפעילות הקורוזיבית ואחר קצב התקדמותה. דגם זה מיועד בשלב זח בעיקר לבדיקות מעבדתיות מואצות.
בארה"ב - פתחו המעבדות של ח-FHWA תא שבאמצעותו ניתן גם כן לעקוב אחר קצב הקורוזיח. חשיטח יכולה להתאים הן לבדיקות מעבדתיות מואצות וחן לפריזח בסביבה ימית. בשתי השיטות חנ״ל ניתן לעקוב אחר השפעתם של גורמים שונים על קיימות אלמנטים מבטון מזויין בסביבה ימית: טיב הבטון, עובי הכיסוי, סוג חצמנט, מוספים, סוג הפלדה ועוד.
חלק v ־ ניסויים מוקדמים
1.	הקדמה
בסקר הספרות שמכיל דו״ח זח, חובחר מח התועלת חצפוייה משילוב מיקרוסיליקח ו/או קלציום ניטריט בבטון. כן הובאו תוצאות מחקרים שונים המצביעים על כך. חשוב לבדוק מוספים אלה גם בתנאי הסביבה האופייניים לאזורנו. ובמקביל לבדוק את האפשרות להקטנת עובי הכיסוי כתוצאה משימוש בחומרים אלה.
2.	מערכה הניסויים - שלב ראשון
הניסויים המוקדמים כוללים שני שלבים. מטרת השלב הראשון הינה לבדוק במשך זמן קצר יחסית את ציוד המדידה. וכן לוודא שתוצאות המדידה אכן מאפשרות לעמוד על תחילת חקורוזיח והקצב שלה.
מטרת השלב השני, לבדוק את תפקוד המערכת בדגמים אלה בתנאי מעבדה, בהתחשב במטרות המחקר כפי שחוגדרו במבוא לדו״ח זח.
תוצאות שלב זח יאפשרו תכנון מערכת הבדיקות של השלב העיקרי, בשנת המחקר השנייה.
בשלב הראשון הוכנו שני גופים בלבד. תאור סכמטי של חגופים מופיע בציור 1. חבטון ממנו הוכנו הגופים היה מסוג ב-20 (חוזק בגיל 28 יום 27 מגפ"ס), עובי הכיסוי 10 מ'׳מ. הסוג הירוד של הבטון ועובי הכיסוי הקטן נבחרו כאמור כדי לקבל במהירות האפשרית קורוזיח ולעמוד על תפקוד המכשור. הדגמים אוקלמו במשך כחודש ימים בתנאי טמפרטורח ולחות של 20°c/60%R.h. דגם אחד הוצף במי מלח ברכוז של 15% נתרן כלורי והדגם השני הוצף במי ברז רגילים.
מדידות חשמליות ראשונות נעשו לפני תחילת ההצפה. מחזורי ההצפה היו כדלקמן:
-	3 ימי הצפה
-	שאיבת המים
-	שטיפח במים של הדגם שהיה מוצף במי-מלח.
-	4 ימי ייבוש (חשיפה לתנאי מעבדה)
כל מחזור היה למעשח בן 7 ימים. בכל שלב של גמר חצפח ובתום תקופת ייבוש, נעשו מדידות.
המדידות התבצעו באמצעות מכשיר מיוחד שנבנה למשרה זו, המתואר בנספח א’. הפרמטרים שנבדקו חינם:
1.	התנגדות חשמלית שוות ערך של הבטון.
2.	הזרם העובר בין האנודח לקטודח.
3.	מתח חצי תא (Half-Cell).
מתוך חמדידות חנ״ל ניתן ללמוד על חתחליכים הבאים:
א.	ככל שההתנגדות חחשמלית של הבטון קטנח יותר, רמת חקורוזיח גדולח יותר.
ב.	ככל שהזרם הנמדד בין חאנודח לקטודח גדול יותר, כך רמת חקורוזיח גדולה יותר.
ג.	כאשר המתח הנמדד באמצעות חצי תא, גדול מ-350mV-, יש וודאות (בהסתברות של 90%־) שיש קורוזיה.
מידת השינוי בזרם או בהתנגדות, יכולה ללמד על קצב חקורוזיח.
3.	תוצאות ודיון - שלב ראשון
בציוד מסי 2 מתוארים, חחתנגדותח חשמלית של הבטון (a), הזרם בין חאנודח לקטודה (b) ומתח חצי תא (c) לאורך ארבעה מחזורי בדיקה.
תוצאות המדידה באמצעות מתח חצי-תא מסווגות בדרך כלל לשלוש דרגות:
0 * 200mV-	- אין קורוזיה.
350mV * -200mV- ספק קורוזיה
350mV- ומעלה ־ קורוזיה חריפה (בוודאות של 90%־)
מציור 2c ברור כי הדגם שהוצף במי מלח, פתח קורוזיה חריפה כבר לאחר שלושה ימי הצפה. רמת המתח נשארה קבועה לאורך כל התקופה שאחר כך.
לעומת זאת, בדגם שהוצף, במי ברז רגילים, לא התפתחה קורוזיה, לפי תסווג הליל. גם כאן נשארה רמת המתח קבועה לאורך כל תקופת הבדיקה.
המדד של מתח חצי-תא מאפשר אם כן, לקבוע בוודאות טובה למדי היכן התפתחה קורוזיה חריפה והיכן לא. אך אינו מצביע על קצב התפתחות אותה קורוזיה.
הבחנה טובה יותר ביחס לקצב הקורוזיה ניתן לקבל ממדידת ההתנגדות החשמלית (ציור 2a). לאחר ארבעה מחזורי "הצפח-ייבוש", התייצבה ההתנגדותח חשמלית. ניתן היה ללמוד כי הדגם שהוצף במי מלח פתח קורוזיה חריפה כבר לאחר שלושה ימי הצפת. יש לציין שריכוז המלח גבוה פי 5 (!) מזח המאפיין מי ים בדרך כלל. לכן המהירות בח התקבלה חקורוזיה אינה מפתיעה, לאור העובדה שחבטון היה בעל איכות ירודה (ב-20) ועובי כיסוי קטן מאד: 10 מ״מ. בדגם שהוצף במי ברז רגילים, לא התפתחה כצפוי קורוזיה. ההתנגדות החשמלית של הבטון עלתה בתום תקופת הייבוש וקטנה במשך תקופת ההצפה. ההתנגדות החשמלית של הדגם שעבר קורוזיה היתה קטנה בכ-50% לעומת ההתנגדות החשמלית שנמדדה בדגם הבטון שלא עבר קורוזיה.
מכיוון שחדגם שהוצף במי מלח ברכוז 15% נתרן כלורי פתח מחר מאד קורוזיה, לא ניתן חיה לעמוד על קצב התפתחות חתחליך מדגם זח. יש לחניח שבבטון בעל איכות טובח יותר, עם עובי כיסוי גדול יותר ורכוז מלח נמוך יותר (כמו זה של מי ים למשל), ניתן יהיה ללמוד על קצב הקורוזיח בצורה טובה יותר, בעזרת מדידת ההתנגדות חשמלית.
המדידה הרגישה ביותר בשלב זח חיתח מדידת חזרס החשמלי בין חאנודה לקטודח (ציור מספר 2b). חשטח מתחת לעקום חמתאר את הזרם ביחס לזמן, חינו אינדיקציה לקצה הקורוזיח ולכמות חמאוכלת של ברזל בגרם. חישובים אלקטרוכימיים מראים כי כל 1.0 אמפר-שעה של זרם קורוזיה, אקוויוולנטיים לאיכול של 1.04 גרם ברזל (חלק ill 8 .Ref). השטח מתחת לעקום עבור הדגם שהוצף במים רגילים חיה זניח ומעשית לא נוצרה פעילות קורוזיבית. ואלו השטח מתחת לעקוס של הדגם שהוצף במי מלח חיח 0.18 אמפר-שעח, שהם שווי ערך לאכול של 0.19 גרם פלדח.
בתום ארבעת מחזורי "הצפה-ייבוש", נבדקה כמות המלח בדוגמה אבקתית שהוצאה בקדוח מתוך גוף חבטון בעומק 0 * 13 מ״מ מפני הבטון (עד ציר חזיון העליון) ובעומק 13 * 17 מ״מ (מיד מתחתיו). מוט חזיון חיח בעומק צירי של 15 מ״מ מפני חבטון. אחוז הכלור בדוגמה היה 0.96% ו-0.92% ממשקל חבטון, בהתאמה, שהם כ-7% ממסת הצמנט. ריכוז זח חינו גבוה מאד ומאשר את התוצאות שהתקבלו בבדיקות החשמליות, על רמת קורוזיה גבוחח מאד.
ריכוז של 15% נתרן-כלורי היה חריף למדי ולא תפתיע מבחינת כמות הקורוזיה והקצב שלה כפי שהתפתחה בדגם. התעורר הצורך לוודא את רגישות המדידה עבור ריכוז מלח נמוך יותר. לצורך כך, הועברו בשלב שני, 2 הדגמים למעבדה חמה (30°c/40%R.h) ולאחר שלושה ימי אקלום המשיך דגם אחד להיות מוצף במי מלח בריכוז של 15% נתרן כלורי ואילו הדגם שחוצף קודם במי ברז רגילים, הוצף כעת במי מלח בריכוז של 3% נתרן כלורי. מחזורי "ההצפח-ייבוש" והמדידות חיו זהים לאלה שהתבצעו בשלב ראשון. בציור (2(d,e,f מתוארות תוצאות המדידות לאורך שני מחזורי הבדיקה שהתבצעו בשלב שני כפי שעולה מציור מס, 2d, כבר לאחר 3 ימי הצפה במי מלח בריכוז של 3% נתרן כלורי (רכוז חדומח לזה של מי ים רגילים), הצביעה מדידת המתח באמצעות חצי-תא, על קורוזיה חריפה. לעומת זאת ההתנגדות החשמלית של הבטון השתנתה בקצב איטי בחרבה (ציור מס׳ 2f).
מדידת הזרם בין חאנודה לקטודח אפשרה לעקוב אחר קצב התפתחותה של חקורוזיה: במחזור הראשון חיתה עליה איטית בזרם ואילו לאחר המחזור השני, הקצב גדל והגיע לשיאו בתום המחזור הזה.
בבדיקה של תכולת הכלור, באמצעות קדוח של הבטון בסביבת הזיון, נמצאה תכולת כלורידים של 2% ממסת חצמנט. כמות כזאת כידוע, גורמת ללא ספק לפעילות קורוזיבית, לכן, הופסק הניסוי בשלב זח, מכיוון שהושגו המטרות שהוצבו בתחילת השלב הפרלמינרי.
בתום הבדיקות שתוארו לעיל, הוצאו שני הדגמים לאתר הפריזה במכמורת כדי לעמוד על תפקודם בתנאים אמיתיים ועל בעיות שעלולות להתעורר עקב שחיית הדגמים בשטח. כן לבדוק אפשרות מדידת הפרמטרים שנמדדו במעבדה גם בשטח.
4.	מערכת ניסויים - שלב שני
בשלב זח נערכים ניסויים מעבדתיים מוקדמים, לבדיקת השפעת המוספים מיקרוסיליקח ו/או קלציום ניטריט, על עמידות הבטון בפני קורוזיה.
יש לראות בניסויים אלה, שלב ביניים כהכנה לשלב העיקרי שיתבצע בשנת המחקר השנייה ויתבסס על הנלמד מתוצאות ניסויים מוקדמים אלה.
כדי שניתן יחיה להסיק מסקנות ראשוניות במשך זמן קצר יחסית, עדיין בשלב מוקדם זח, נבחר אמנם בטון מעולה אך עם עובי כיסוי קטן יחסית, 20 מ״מ.
הוכנו 4 תערובות בטון. כל תערובת כוללת:
שני דגמים ללא מוספים - ישמשו כבטון ייחוס (Reference).
שני דגמים - מכילים 10% מיקרוסיליקח + 1% סופרפלסטיסייזר.
שני דגמים ־־ מכילים 3% קלציום־ניטריט.
שני דגמים - מכילים 10% מיקרוסיליקח + 1% סופרפלסטיסייזר + 3% קלציום־ניטריט. לאחר 7 ימי אשפרח ברטוב נחשפו הדגמים לתנאי מעבדה סטנדרטיים עד גיל 28 יום. פאות הדגמים צופו באמולסיח ביטומינית. בגיל 28 יום נחשף דגם אחד מכל תערובת ל-20oC/65%R.h ודגם שני ל-30oC/40%R.h. בנוסף הוכן גם דגם ללא זיון לצורך הוצאת קידוחים אבקתיים, לבדיקת תכולת הכלור בשלבים השונים. כל הדגמים הוצפו במי ים. מחזורי "ההצפח-ייבוש", כמו שבוצעו בשלבים הקודמים, דהיינו: - 3 ימי הצפה - שאיבת מים - שטיפה במים רגילים - 4 ימי ייבוש
הרכב תערובות הבטון ותכונותיו נתונים בטבלה 1.
עקרון פעולת המעגל למדידת מתנגדות דינמית
המעגל למדידת התנגדות דינמית מאפשר מדידת התנגדות ממשית של כל סוג חומר בניגוד למכשיר מדידה רגיל D.V.M שמאפשר מדידת התנגדות סטטית שהיא התנגדות של חומר בעל תכונות התנגדותיות טיבעיות בדוגמת פחם או חוט חשמלי. המעגל למדידת התנגדות דינמית אינו מוגבל לחומר. בעל תכונות התנגדותיות. המעגל עובד במתח חילופין AC בעל פזח חיובית ושלילית. הפזות קבועות וחאמפליטודה יציבה. תדר המתח חינו 50 חרץ והדבר מאפשר ביטול ההשפעה של הקיבול וחהשראות הפנימית של הדגם על המדידה.
לפי חוק קירהוף במעגל טורי המתואר, הזרם 1T זהה גם על פני הנגד 100Q וגם על פני המדגם. מודדים את המתח V על פני הנגד 100Q. על ידי כד יודעים מהו הזרם במעגל.
לפי חוק אום
(1)
כידוע במעגל טורי ההתנגדות הכללית במעגל הינה סכום ההתנגדויות במעגל. לכן, ההתנגדות הכללית, RT הינח:
הזרם IT במעגל הוא פונקציה של מקור המתח וההתנגדות RT. לכן נציב את RT ונקבל:
עקרון מדידת מרס
מאחר וקשת למדוד במדויק מיקרו אמפרים או חלקי מיקרו אמפריס נבנה מעגל שמגביר את התוצאה פי 1000 והופך את המיקרו אמפרים למיליוולטים.
מיליוולטים קל ונוח למדוד בעזרת ה<¥.מ.
לכן כל מילי וולט נמדד יש להפוך למיקרו אמפר:
V = מתח מוגבר נמדד.
ניתוח התוצאות
התוצאות הנרשמות בטבלה אינן התוצאות הרצויות חיות וחן נמדדות 3-V (וולטים) ויש צורך להסב אותם בעזרת חישוב ליחידות המתאימות R (ארמים, מ) ו־1 (A, אמפרים).
1.	חישוב הזרם יהיה התוצאה הנמדדת Vm לחלק ל-1000. אם נמדד בדגם מסויים מתח של
2i.3mV. הזרם האמיתי בדגם הוא:
2.	חישוב ההתנגדות יחיה לפי הנוסחה הבאה: אם המתח בדגם מסויים חיה 162mV.
כלומר התנגדות שוות הערך של הדגם היא 2100 אום.