מבוא
א.	הרקע ומטרות הסקר
במחקרים הקודמים, שנערכו במכון הלאומי לחקר הבנייה בנושאים של עלויות מחזור חיים בכלל ושל אחזקת הבניינים בפרט, עובדו נתונים, שייעודם לשמש כלי עזר למטרות דלקמן:
א. ייעול התכנון של הבניינים בהתחשב עם הוצאות הבנייה והוצאות מחזור חיים (אחזקה, אנרגיה) גם יחד.
ב.	שיפור נוהלי התיקצוב של עבודות אחזקה.
אפשרויות הייעול והשיפורים בתחום אחזקה מושפעות במידה רבה ע״י המצב האירגוני הקיים במוסדות בכל הנוגע לניהול ותיקצוב עבודות אחזקה. מטרת הסקר היתה, לפיכך, לבחון את המצב הזה ברמות ובמסגרות אירגוניות שונות.
הנושאים העיקריים שאליהם התייחסנו בסקר היו: המבנה האירגוני של היחידות לאחזקה במוסדות שונים; דרכי ההפעלה והתיקצוב של עבודות אחזקה; מעקב אחרי הוצאות אחזקה והכנת מאגרי נתונים; ביצוע עבודות אחזקה ישיר ובאמצעות קבלנים; שילוב גורמי אחזקה בקבלת החלטות תכנון.
נסקרו יחידות אחזקה במוסדות הבאים:
בתחום המוסדות להשכלה גבוהה: אוניברסיטת בר-אילן ואוניברסיטת תל-אביב;
בתחום בתי ספר: משרד החינוך והתרבות, עירית ירושלים ועירית תל-אביב;
בתחום בתי-חולים ממשלתיים: משרד הבריאות.
וכן נתקבלו נתונים חלקיים מיחידות האחזקה של מוסדות אחרים, כגון: האוניברסיטה העברית בירושלים, עירית חיפה, מספר מרכזים לתרבות ולנוער, ועוד.
הנושאים העיקריים שאליהם התייחסנו בסקר היו:
*	המבנה האירגוני של היחידות לאחזקה במוסדות שונות;
*	דרכי ההפעלה והתיקצוב של עבודות אחזקה;
*	מעקב אחרי הוצאות אחזקה והכנת מאגרי נתונים;
*	ביצוע עבודות אחזקה ישיר ובאמצעות קבלנים;
*	שילוב גורמי אחזקה בקבלת החלטות התכנון.
1.	אחזקת המוסדות להשכלה גבוהה
1.1	אוניברסיטת בר-אילן
1.1.1	כללי
הטיפול בנושא בינוי ותחזוקה מתרכז באגף לבינוי ותחזוקה של האוניברסיטה. חציור מסי 1 מראה את התכנית הכללית של הקמפוס. להלן התפלגויות שטחי הבניינים לפי השימושים והפונקציות.
1.1.2	^^למגממזחזוקה
הציור מסי 2 מראה את המבנה האירגוני של האגף לבינוי ולתחזוקה. חתקו של כוח אדם באגף לבינוי ולתחזוקה כלל בשנת 1989 66 משרות לפי הפירוט דלקמן:
מינהלה - 7; אחזקת מערכות - 9; "אבות בית" - 15; חשמלאים - 7; בנאים ״ 2;
מסגרות - 6; מסגרות אלומיניום - 2; נגרים - 8; צבעים - 5; שרברבים - 5.
1.1.3	תיקצוב עבודות אחזקה
הטבלה 1 מראה דו"ח התקציב מול הביצוע בשנת 1988/89.
ההוצאות מסווגות בקבוצות כדלקמן: סה״כ שכר לעובדי אגף בינוי ותחזוקה; הוצאות משרדיות; הוצאות לחומרי בנייה; אחזקת בית מכונות; ציוד ואביזרים לבתי מכונות; חוזי שירות.
סה"כ התקציב לשנת 88/89 היה כ-2,447.000 ש"ח וסה"כ הביצוע כ-2,592.433 ש״ח;
יתרה לביצוע מול התקציב הגיע לכ-145,933 ש"ח (כ-6% מסה״כ התקציב).
תקציב אחזקה לשנת 88/89 הסתכם בכ-25 ש"ח למ"ר בניין מול כ-23.5 ש"ח למ״ר בניין
לפי הביצוע.
יחידת מהנדס האוניברסיטה עוסקת בעיקר בפרוייקטים חדשים וגם מבצעת פיקוח הנדסי עליון על עבודות אחזקה ובדיקת החשבונות של קבלני חוץ.
1.2.3	תיקצוב עבודות אחזקת ושיפוציס
הקצבות לאחזקה נעשות בנפרד עבור אגף המשק, הבינוי והתחזוקה ובנפרד עבור הפקולטות. ההוצאות לאחזקה המוקצבות לפקולטות כוללות בעיקר עבודות "שיפוצים", דהיינו, הוספות ושינויים.
הפקולטות רשאיות לקבוע את היקפן של עבודות אלו לפי הנראה להן לנכון, במסגרת הקצבות כוללות לצרכיהן.
טבלה מס’ 2 מראה את התפלגות הוצאות תחזוקה לשנת 88/89. טורים 1, 2, 3 מתייחסים לתקציב אחזקה של האגף. טור 4 כולל את עבודות השיפוצים, הממומנות בעזרת תרומות חוץ וקרן מיוחדת. טור 7 כולל את ההוצאות לשיפוצים מתקציבי הפקולטות.
סה״כ כללי של הוצאות אחזקה 6,444,535 ש״ח
1.2.4	הפעלת עמדות אחזקה
1.	עבודות תחזוקה מבוצעות בחלקך ע״י עובדי האגף למשק ולבינוי (יחידת בדק בית ואחזקה ויחידת מערכות) ובחלקו ע״י קבלני חוץ.
2.	במסגרת היחידה לבדק בית ואחזקה, מבוצעות עבודות כדלקמן: תיקונים קטנים בעבודות בנייה, טיח וריצוף; תיקונים ושיפוצים בעבודות עץ ומתכת; עבודות צבע בהיקף מוגבל.
3.	היחידה למערכות מבצעת תיקונים בעבודות חשמל, בעבודות מכונאות, במערכות מים וקיטור ותיקונים קטנים במערכות מיזוג אוויר. כן קיים במסגרת היחידה מדור מפעילים, הכולל 5 עובדים.
4.	התקשרויות עם קבלני חוץ מתייחסות בעיקר לעבודות צבע, ומערכות מיזוג אוויר ומעליות. כך נעשות התקשרויות עם קבלני חוץ לצורך ביצוע עבודות שיפוצים (הוספות ושינויים), שהיקפם יותר גדול.
5.	חלק מההתקשרויות מתייחס לעבודות בלבד, כאשר חומרי בנייה מסופקים ע״י האגף.
2.	אחזקת ברני ספר
2.1	משרד החינוך והתרבות
2.1.1	כללי
נושאי הבינוי והתיקצוב מהווים אחד משטחי הפעולה העיקריים של המינהל לפיתוח מערכת החינוך הקיים במשרד החינוך והתרבות. המינחל מורכב מ-4 מחלקות: המחלקה למיפוי ותכנון; המחלקה לבינוי ותיקצוב; המחלקת להסעות והצטיידות; המחלקה למעקב ובקרה.
התפקידים של המחלקה לבינוי ותיקצוב, הפועלת במסגרת המינהל, הם:
1.	תכנון פיסי של מוסדות (תקנים, פרוגרמות ואישור תוכניות).
2.	הפעלת התקציב.
3.	מעקב אחר ביצוע הבנייה.
4.	תיאום והכוונה של הגופים והמקורות לפיתוח.
2.1.2	תקציב הפיתוח והבינוי של המשרד בשנת 1989
היקף תקציבי הפיתוח והבינוי, שאושר לשנת 1989 מכל המקורות (משרד החינוך והתרבות, מפעל הפיס, משרד הבינוי והשיכון) הוא:
1.	בנייח חדשה	39,110,000	ש״ח
2.	סעיפי משנה (תרבות, נוער, ספורט)	4,245,000	"
3.	השלמת בנייה משנים קודמות	34,687,000	"
4.	סעיפי משנה המשכיים	5,096,000	"
5.	שיפוצי מנע במבנים דליקים	500,000	"
6.	התקנת מזגנים באיזורים חמים	678,000	"
סה"כ	84,316,000	ש״ח
מן הראוי לציין שההצעה לתקציב הפיתוח והבינוי שהוגשה למשרד האוצר, היתה פי 2.5 יותר גדולה מהסכום הנ״ל.
למפעל הפיס יש מעמד מיוחד וחשוב בגיוס משאבים לפיתוח ובינוי במערכת החינוך.
בתחום הבינוי מתקצב מפעל הפיס את הנושאים הבאים:
בינוי - תיקצוב מלא של מאות חדרי לימוד; שיפוצים של מבני בתי-ספר;
הצטיידות - ריהוט וציוד לכיתות ומעבדות; התאמות ושינויים במבנים למניעת משמרת שנייה; הקמת אולמות פיס קהילתיים ואחזקת בתי נוער וציודם.
2.1.3	הוצאות לאחזקה ולשיפוצים
מן הראוי לציין שהנושא של אחזקה ושיפוצים אינו מיוצג בצורה ברורה לא בהצעת התקציב ולא בתקציב המאושר, פרט לסעיף 5 (שיפוצי מנע במבנים דליקים). לאור ההסברים שקבלנו באגף לבינוי ותיקצוב, כלולות הוצאות אחזקה ושיפוצים, גם בסעיפים 2 ו-4: "סעיפי משנה", ו-"סעיפי משנה המשכיים". לפיכך אושרו לעבודות אחזקה ושיפוצים (כולל סעיף 8 - התקנת מזגנים באיזורים חמים) 10,519,000 ש״ח.
אין כל אבחנה בין הוצאות אחזקה והוצאות לשיפוצים, הכוללים תוספות ושינויים בבנייה. קיים הסדר ביו מינהל הפיתוח ומפעל הפיס, כי התקציבים המיועדים לשיפוצים של בתי ספר מועברים ממפעל הפיס לרשויות המקומיות על פי מפתח קבוע לפי מספר התלמידים ומספר הכיתות. הרשות המקומית רשאית לחלק את הכספים כהבנתה לפי הצרכים בכל בית ספר. משרד החינוך והתרבות אינו מתייחס לקריטריונים אחרים להקצבות פרט למספר הכיתות והתלמידים.
2.2	עירית ירושלים
2.2.1	כללי
פעולות אחזקה בעירית ירושלים מתרכזות באגף בדק-בית ואחזקה של המינהל לחינוך. בטיפולו של האגף הזה כ-200 בתי-ספר וכ-420 גני ילדים. מספר המבנים הכולל הוא כ-800.
2.2.2	התקציב הכולל
התקציב הכולל לעבודות אחזקה, שאושר לשנת 89/90 היה כ-6.5 מיליון ש״ח ולשנת
88/89 כ-7.5 מיליון ש״ח, בהתאם לטבלה כדלהלן:
2.2.3	מקורות התקציב
כ-70% ממפעל הפיס, כ-30% מימון עצמי במסגרת התקציב של העיריה.
2.2.4	תהליכי חלוקת התקציב
תהליכי חלוקת התקציב בין מוסדות החינוך השונים הם כדלקמן:
בחודשים מרץ, אפריל ומאי סוקרים המפקחים האיזוריים של האגף את בתי הספר וגני הילדים. הרישום של העבודות המבוקשות נעשה בהתאם לסוגי העבודות כדלקמן:
1.	פיתוח השטח, זיפות, שבילים, גדרות אבן
2.	גדרות רשת ושערים חיצוניים
3.	בנייה והריסה, משקופי ברזל, דלתות וחלונות עץ, איטום נגד רטיבות, ריצוף, חרסינה
4.	גגות - זיפות, רעפים, אסבסט, פח
5.	אינסטלציה סניטרית, אסלות, ארגזי שטיפה, ניקוז, קערות, ברזים, שיש, ביוב, מיכלי מים, דודי מים חמים
6.	מסגרות, שבכות רשת, סורגים, חלונות ודלתות ברזל
7.	פחחות, מרזבים
8.	נגרות - דלתות עץ, לוחות, קולבים, סרגלים, עבודות מטבח
9.	זיגוג
10.	סיוד וצבע
11.	חשמל, נורות ליבון, טיפול באוגרים
12.	חסקה ביתית
13.	חסקה מרכזית ע״י רדיאטורים
14.	שונות (מתקני סל, מתקני אשפה, בור קפיצה, ארגז חול, ברזיה, מתקני חצר, מקלט בית ספר - תאורה, חימום, איוורור, רצפות, דלתות, גומיות שירותים וכדי).
הכל בהתאם לטפסים סטנדרטיים (נספח 1 ונספח 1א’).
2.2.5	קריטריזגיס למליקה התקציב בין המוסדות השונים הם:
1.	מספר הכיתות
2.	מספר התלמידים
3.	גודל המבנה
4.	סוג המבנה
5.	גיל המבנה.
2.3	עירית תל-אביב יפו
2.3.1	כללי
הטיפול בנושאי אחזקה שוטפת של מוסדות חינוך מתרכז בעירית תל-אביב במחלקה לשירותי בינוי ואחזקה של מינהל החינוך והתרבות. בעבודות שיפוץ כללי והחלפת מערכות אלקטרומכניות ואחרות עובדת המחלקה בתיאום עם האגף לבנייני ציבור של מינהל הבינוי והתשתית, כאשר ביצוע העבודות הוא באמצעות חברת "עזרה ובצרון", שהיא חברת בת של העיריה.
2.3.2	תיקצוב עבודות אחזקת
הטבלה כדלהלן מראה את התפלגות התקציב לעבודות האחזקה השוטפת בתל-אביב יפו בשנים 1988/89 ו-1989/90 עבור גני ילדים, בתי ספר יסודיים, בתי ספר על-יסודיי□ ואחרים.
נוסף לכך אושר בשנת 1989/90 במסגרת "התקציב הבלתי רגיל", הסכום של כ-ססס,3,500 ש״ח לעבודות שיפוצים, הרחבות, החלפת מערכות ואחרות, שניתן לנצלו במשך תקופה של 5 שנים. מן הראוי לציין, שבמסגרת "התקציב הבלתי רגיל" כלולות גם עבודות אחזקה שוטפת, כגון הלבנת הגגות ואחרות.
2.3.3	הפעלת עבודות אחזקה שוטפת
המחלקה לשירותי בינוי ואחזקה מפעילה את עבודות האחזקה באמצעות קבלנים, שזכו במכרזים שנתיים. על הקבלן לציין בהצעתו את המחיר הכולל לכתה אחת לחודש אחד, עבור בית הספר ועבור גן הילדים, בנפרד.
ככיתת בית ספר או כיתת גן יחשב חדר לימודים רגיל או חדר כיתת גן, או חדר סדנא, או חדר מלאכה או מעבדה, או כל חדר המשמש ככיתת לימוד. כמו כן ייחשב אולם ההתעמלות ככיתת לימוד אחת. חדרי שירותים כגון: חדרי מורים, חדר מזכירות, חדר ההנהלה, חדר האחות, חדר עובדי שירותים וכן יחידות שירותים סניטריים וסככות צמודות - לא ימדדו ולא ישולם עבור אחזקתם. למרות האמור לעיל יהיה הקבלו אחראי לביצוע עבודות אחזקה גם בחדרים אלה ואחזקתם תחשב ותיכלל במחיר יתר חדרי הכיתות הנמדדים.
המחיר שיציע הקבלן לביצוע העבודה יכלול את ביצוע כל עבודות האחזקה שתדרשנה למבנים וכולל גם את כל החומרים, התבניות וכל חומרי העזר, שיידרשו לביצוע העבודות. המחיר אינו כולל חומרי יסוד כגון: בלוקים, מרצפות, צינורות ושמשות. במסגרת החוזה חייב הקבלן לבצע:
תיקוני בנייה - כמות עד ל-2 מ״ר בנייה לכל מקום שיידרש.
תיקוני סיח וסיוד - כמות עד ל-2 מ"ר סיוד במקומות שבוצעו בהם תיקוני בנייה ע״י אותו קבלן.
תיקוני ריצוף וחרסינה - כמות עד ל־2 מ"ר, במידות 20x20 ,15x15 או 45x45.
שמשות ~ כמות עד ל-2 מ"ר בעובי מ-3 עד 6 מ״ר.
בעבודות ששטחם יותר גדול מ-2 מ״ר, תשלם העיריה תוספת לקבלן עבור חומרי בנייה בלבד, בהתאם למחירון המצורף לחוזה.
עבודות אחזקה של מערכת שרברבות כוללות את מערכת צינורות אספקת המים, עד לחיבור אל הרשת העירונית. כמו כן את אחזקת מערכת הצינורות הדלוחין והשופכין עד בור השופכין או עד לביוב העירוני, כולל תאי ביקורת מחסומי גלי, מכסאות הרמטיים וכל סוג העבודה הדרושה לפעולה תקינה בשירותים אלה. העבודות כוללות גם את כל אחזקת מערכת הקבועות הסניטריות לרבות .ברזי שימוש, ברזים, ברזי שתייה, ברזי מטבח וכוי, מערכת ברזי החצר וההשקייה וכן מיכלי הדחה בבתי השימוש, מכסאות של אסלות, מחזיקי נייר טואלט, מתלי מגבות, סבוניות, החלפת אסלות וקערות רחצה וכוי.
למסמכי המכרז מצורפות הרשימות של מחירי יחידה בסיסיים לסוגי העבודות כדלקמן: עבודות בנייה, תיקוני גגות
עבודות תיקוני ריצוף חרסינה וגדרות
עבודות נגרות, מסגרות ואלומיניום
עבודות תברואה
עבודות זיגוג.
הקבלן רשאי להסכים למחירי היחידות, או להוסיף, או להפחית באחוזים בממוצע לכל יחידות של העבודות הנ״ל.
ההתקשרות עם הקבלן לחשמל נעשית לפי עקרונות דומים כנ״ל.
המחיר שיציע הקבלן לביצוע העבודה יכלול את ביצוע כל עבודות האחזקה שתידרשנה למבנים וכולל גם את כל חומרי העזר שיידרשו לביצוע העבודות כגון: ווים, ברגים, מסמרים, דבק, גבס, שמן, לא כולל חומרי יסוד כגון: נרות, גופי פלואורסצנט וכד׳. ההגבלות לאמור לעיל - במסגרת עבודות האחזקה יידרש הקבלן לבצע עבודות שהיקפן אינו עולה על האמור כדלהלן וזאת ללא תשלום נוסף עבור עבודות אלה: גופי תאורה עד 2 יחי
נורות	עד	20	יח׳
חוטים וקבלים עד	50	מ״א
תעלות	עד	30	מ״א
צינורות	עד	30	מ״א
בהתאם לתנאי החוזה רשאית העיריה לבטל את החוזה או להקטין את היקפו, אם יתברר לה, תוך תקופת נסיון של 3 חודשים, שעבודות אחזקה המבוצעות ע״י הקבלן אינן משביעות רצון.
כל עבודות האחזקה השוטפת מופעלות במישרין ע״י המחלקה לשירותי בינוי ואחזקה של מינהל החינוך והתרבות. במחלקה זו מועסקים 8 עובדים, מהם 5 מפקחים, שתפקידם ריכוז הנתונים על צרכי האחזקה במוסדות חינוך לפי איזורים שונים של העיר, פיקוח על ביצוע העבודות והתחשבנות עם הקבלנים.
רישום הוצאות אחזקה נעשה במרוכז עבור כל המוסדות. אין רישום שיטתי של הוצאות אחזקה לפי סוגי עבודות שונות עבור כל מוסד ומוסד.
2.3.4	עמדות שיפוצים והחלפת מערמת
כפי שצויין לעיל, מופעלות העבודות האלו ע״י האגף לבנייני ציבור של מינהל הבינוי והתשתית, באמצעות חברת "עזרה וביצרון". ההתקשרויות עם הקבלנים נעשות באמצעות מכרזים על בסיס מחירונים, שבהם מפורטים מחירי יחידה בסיסיים לכל סוגי העבודות. בזמן הגשת הצעות במסגרת המכרזים, רשאים הקבלנים להסכים למחירי היחידות או להוסיף או להפחית עליהם באחוזים.
3.	אחזקת בתי חולים ממשלתיים
3.1	כללי
הטיפול בנושאי אחזקה של מוסדות רפואה ממשלתיים מתרכז במשרד הבריאות במחלקת אחזקה ושיפוצים של האגף לתכנוו ולבינוי מוסדות רפואה.
מערכת בתי חולים ממשלתיים כוללת 14 בתי חולים כלליים, 10 בתי חולים פסיכיאטריים ו-7 בתי חולים גריאטריים, לפי הפירוטים שברשימה להלן.
מספר המבנים הכללי הוא 1072, ששטחם הכולל הוא 835,945 מ״ר. המנגנון של עובדי תחזוקה כולל 482 עובדים בבתי חולים כלליים, 103 עובדים בבתי חולים פסיכיאטריים ו־71 עובדים בביח״ו גריאטריים, סה״כ 656 עובדים.
3.2	תקציב לאחזקה ולשיפוצים <שנת 1989
בתקנות התקציב אין אבחנה בין אחזקה ושיפוצים, וכל ההקצבות בתחום זה מוגדרות
סה״כ השכר השנתי של עובדי תחזוקה הוא בהערכה:
סה"כ לפי תקנות התקציב 33,933,000 ש״ח
בנוסף לכך עומדת לרשות משרד בריאות הקצבה מיוחדת של 12,000,000 ש״ח, המיועדת להחלפת מערכות ולשיפוצים.
סה"כ כללי של תקציב אחזקה ושיפוצים הוא לפיכך 45,933,000 ש״ח.
סח״כ הכללי של שטחי הבניינים הוא 835,945 מ״ר.
מהנתונים הנ"ל מתקבל, שהתקציב לאחזקה ולשיפוצים המחושב למ״ר בניין הוא:
בהנחה שהוצאות הבנייה למ"ר בניין הן כ-2,400 ש״ח, מתקבל, ששיעור ההקצבה לאחזקה ולשיפוצים לשנת 1989 הוא:
3.3	בעיות אירגון וניהול עבודות אחזקה במשרד הבריאות
בנובמבר 1983 מונתה ע״י הנהלת המשרד ועדה לבדיקת בעיות אירגון וביצוע של עבודות אחזקה בבתי חולים ממשלתיים, תוך התחשבות בהתקדמות הטכנולוגית שחלה במוסדות רפואה, בדרישות למיומנות מקצועית רבה יותר של עובדים, ובדרישות לייעול האחזקה, לאור אפשרויות תקציביות מוגבלות. יו״ר הוועדה היה מר אלכס שחורי, מנהל מחלקת אחזקה ושיפוצים.
3.3.1	המלצות הוועדה
הוועדה התרכזה בתחומים כדלהלן:
א.	אירגון ותיפקוד מינהל האחזקה בתחום המיניסטריאלי.
ב.	אירגון מחלקות האחזקה במוסדות הרפואה.
ג.	מפתחות לקביעת תקנים לסגלי אחזקה (לא כולל אחזקת ציוד רפואי).
ד.	קניית שירות ע״י קבלניס/ספקיס מקצועיים.׳
להלן קטעים מתוך המלצות הוועדה:
א.	אירגון ותיפקוד מינהל האחזקה בתחום המיניסטריאלי תפקידיה של מחלקת אחזקה ושיפוצים יהיו:
2)	פירסום קובץ הוראות ונוהלי אחזקה אשר יחייבו את המוסדות.
3)	קביעת מפתחות ומקצועות לסגלי אחזקה לכל מחלקה.
4)	הקמת והפעלת מערכת פיקוח יעילה אשר תנחה ותפקח על ביצוע האחזקה.
5)	העסקת יועצים בעלי מקצוע ברמה טובה כדי שיוכלו להנות לכל הבעיות המקצועיות אשר הסגל המקומי אינו יכול להתגבר עליהן.
6)	הקמת מערכת אשר תעסוק בתכנון, ביצוע, טיפול ופיקוח ביצוע שיפוצים במוסדות.
7)	הקמת מערכת אשר תפיק הלקחים ותאגור המידע, כתוצאה מהיזון חוזר לאור הנסיון במשך הפעילות השוטפת.
8)	תשותף בשלבים הראשונים של התכנון לבנייה החדשה וליווי בביצוע הבנייה בתחום המערכות ותחומי אחזקה שונים.
9)	תשותף בקביעת המדיניות של המשרד בקביעת והקצאת משאבי כ"א - תיקצוב -והנחיות כלליות לכל המוסדות.
10)	אירגון וליווי הדרכה לסגלי האחזקה במסגרת עצמאית ובמסגרות כלליות בשיתוף מנהל מחלקת ההדרכה של המשרד.
11)	קביעת תקנים וסטנדרטים לכל עבודה וחלקי חילוף לכל מוסד בהתאם לאופיו.
12)	הקמת גרעין מקצועי מרכזי למתן עזרה ופיתרונות מקצועיים (מעשית) למוסדות רצוי גרעין נייד.
13)	הקמת מחסן מרכזי לחלקי חילוף טכניים בכפיפות למנהל האחזקה הארצי.
ב.	אירגון מחלקות האחזקה במוסדות הרפואה
1)	הוועדה המליצה בעיקרון, שהאחזקה תהייה עצמאית עם שייכות מלאה של המחלקה למוסד.
2)	מחלקת האחזקה תורכב על פי מפתחות (ראה סעיף ג' להלן) שייקבעו. ההרכב יהיה בכל מוסד לפי אופיו, יעודו ומיקומו הגיאוגרפי (כאמור על פי המפתחות), כאשר בראש המחלקה יהיה תמיד מהנדס ובמוסדות קטנים מהנדס/הנדסאי.
3)	הציוד הרפואי כאמור יתוחזק ע״י קבלניס/ספקים בהתאם לרמות הטיפול, ובכל מקרה, בכל מוסד יהיה גרעין של סגל אשר יוכל לאתר ולקבוע את מהות התיקון ויוכל לטפת בתיקון ברמה א-ב לפי המוסד, וכן לפקח על עבודת גורמי חוץ.
4)	המחלקה תהיה כפופה להנהלת המוסד ותופעל כולה בענף במסגרת ענפי המינהל והמשק.
ג.	מפתחות לקביעת התקנים לסגלי אחזקה (לא כולל אחזקת ציוד רפואי)
סגל האחזקה יקבע על פי מספר המיטות, כאשר המפתחות יהיו כדלהלן:
בתי תולים כלליים - ״ל כל 12-10 מיטות - איש אחזלה
בתי חולים גריאטריים - על כל 25020 מיטות - איש אחזקה אחד.
בתחום מספר המיטות נלקחו בחשבון: אופי המוסד, מקומו הגיאוגרפי, הטופוגרפיה שבו, מרפאות חוץ ושירותי חוץ שונים שהמוסד מספק (טיפול בלשכות ובמוסדות חוץ
שונים).
הקביעה המקצועית לתקני כ״א תקבע ע״י המוסד בשיתוף מחלקת האחזקה של המשרד.
המפתחות הנ"ל מותנים בנורמות ומדידת הספקי וצורכי העבודה ע״י הנחלת המשרד.
ד.	קניית שירות ע״י קבלנים/ספקים מיקצועיים
השירותים יקבעו בכל מקרה במסגרת המשרדית הארצית ותוך תיאום והסכמת המוסד. יש לערוך מיון יסודי ובירור כישוריו של גורם התחזוקה (הקבלן/הספק) הפוטנציאלי בטרם יובא בחשבון. בכל מקרה יש להכין חוזה שיוגדר היטב באופן טכני ויתייחס להבטחת הטיפול הספציפי של הציוד שיתוחזק.
3.3.2 הפעלת המלצות הוועדה בתחוס חאירגון והניהול של עבודות אחזקה
א.	פעולות המחלקה לאחזקה ושיפוצים
מאז פירסום דו״ח הוועדה חלה התקדמות רבה בפעולותיה של מחלקת אחזקה בתחומים הבאים:
*	בשיתוף המחלקה בקביעת מדיניות התיקצוב.
*	באירגון וליווי הדרכה לסגלי האחזקה במסגרת עצמאית ובמסגרות כלליות בשיתוף עם מחלקת ההדרכה של המשרד.
*	בקביעת מפתחות ומקצועות לסגלי אחזקה.
*	בהעסקת יועצים לנושאים מקצועיים שונים.
ועוד.
ב.	אירגון מחלקות אחזקה בבתי חולים ממשלתיים
1)	בהתאם להמלצת הוועדה ביצוע עבודות אחזקה הוא בדרך כלל ישיר (עצמאי) באמצעות אנשי תחזוקה של בית חולים.
2)	לפי המצב הקיים היום מועסק איש אחזקה אחד:
בבתי חולים כלליים על כל 14 מיטות בממוצע
בבתי חולים פסיכיאטריים על כל 36 מיטות בממוצע
בבתי חולי גריאטריים על כל 20 מיטות בממוצע.
3)	לדוגמא מובא להלן ההרכב של סגל אחזקה בבית חולים וולפסון:
גספח 2: מגמת מסבס לאחזקת מעליות*
1.	האוניברסיטה מוסרת בזח לחברה במשך תקופת תוקפו של הסכם זח, והחברה מקבלת בזה על עצמה, למשך התקופה הנ״ל, את ביצוע שירותי האחזקה של המעליות.
שרותי האחזקה״ - פרושם
א.	לבצע אחת לחודש, במועד שיתואם מראש עם האוניברסיטה בכ״א מהמעליות: בדיקה, ניקוי ושימון המכשירים החשמליים, מנגנון הבטחון וחניהוג של המעלית, כיוון מנגנון המעצור, החלפת כל החלקים הפגומים וניקוי יתר חלקי חמבנח של המעלית.
ב.	ביצוע תיקונים קטנים, כגון : החלפת קפיצים, פקקי בטחון, ברגים וכוונים וכל כיו"ב.	’
2.	מותנה ומוסכם בין הצדדים כי משך תקופת תוקפו של הסכם זה תבצע החברה, פרט לשירותי האחזקה האמורים לעיל, את השירותים הנוספים המפורטים להלן בסעיף זה• .
"השרותים הנוספים" פרושם:
א.	לדאוג לכך שהמעליות תיבדקנה מעת לעת, במועדים כנדרש עפ״י החוק, על ידי בודק מעליות המוסמך לכך מטעם משרד העבודה.
ב.	להעמיד לרשות האוניברסיטה, תוך 12 שעות מהמועד בו תודיע האוניברסיטה על הפרעה בפעולת מעלית מהמעליות או קלקול בה, מומחה או מומחים לטיפול במעלית ותיקונה, ולטפל במעלית עד לתיקונה.
המועד הנקוב בהסכם זה לא יהא בר תוקף בזמו מלחמה או גיוס נרחב ובזמנים מעין אלה יהא על החברה לעשות כמיטב יכולתה לתיקון ההפרעה ו/או הקלקול תוך זמן סביר.
3.	החברה מתחייבת בזה לספק לאוניברסיטה את כל חלקי החילוף שידרשו מעת לעת להבטחת פעולתן התקינה של המעליות.
4.	החברה תבצע את שרותי האחזקה והשרותים הנוספים ברמה מקצועית גבוהה ובאופן שיבטיח כי המעליות תופעלנה ותרשמנה במצב תקין ובטוח.
5.	א. תמורת מתן שרותי האחזקה ע"י החברה - למעט אספקת חלקי חילוף וחומרים, עבורם תשלם האוניברסיטה בנפרד, כמבואר להלן תשלם האוניברסיטה לחברה סכום שנתי בסך של	ש״ח שישולם ברבעה תשלומים תלת חודשיים
שווים ורצופים שהראשון מבינהם ישולם בם שלושת חודשי השירות הראשונים שעפ״י הסכם זה.
ב. התמורה האמורה בס״ק א׳ דלעיל תהא צמודה למדד היסודי בצורה ובאופן שבאם יסתבר, אחת לששת חודשים (בחודשים אפריל ואוקטובר של כל שנה), כי חל גידול במדד לאותו מועד לעומת המדד היסודי, יגדל סכום התשלומים בחם תהא האוניברסיטה חייבת ממועד זה ואילך באופן יחסי מתאים לשעור הגידול הנ״ל.
גס&ח 3: דוגמת own רב-שגתי לאיטוס גגות*
העבודה אותה על הקבלן לבצע לפי הסכם זח:
א.	בדיקה שיטתית ויסודית לאיתור מוקדם של סכנת דליפה בכל חגגות ובצוע אחזקה, תיקונים, טיפול מונע והלבנת הגגות המפורטים בחוזה זה. החל מרגע החתימה על החוזה. וזאת אף אם עדיין לא בוצעה ההחלפה האמורה בס״ק (ב).
ב.	החלפה שיטתית של כל איטום הגגות בצורה אשר תמנע חדירת כל רטיבות מבעדם, או מבעד לתפרים האופקיים והאנכייס, ובכל אופן אחר.
ג.	מבלי לפגוע בכלליות האמור בסעיפים א-ב', יעסוק הקבלן במשך 10 השנים הראשונות להסכם זח בהחלפת איטום שיטתית של כ-1/10 משטח הגגות בכל שנה לפי רשימת סדרי עדיפויות שימציא המזמין באופן שבתוך 10 שנים ממועד חתימת הסכם זה יוחלף האיטום בכל הגגות.
ד.	העבודה תתבצע תוך הקפדה רבה ותכלול, החלפת האיטום ביריעות הכוללות שיריון (מסוג ובעובי שלא יפחת מ-4 מ״מ). תוך תשומת לב מיוחדת לאיטום התפרים האפקיים והתפרים האנכיים שמעל למפלס תחתית הגג, חיבור לניקוזים, התאמת שיטת האיטום לכל חציוד והמתקנים על הגג ובצוע החיבור שבינם לבין הגג בצורה מושלמת.
ה.	בצוע בדיקות שיגרתיות במהלך חשנה ובפרט במחלך חודש אוגוסט, לאיתור גגות העלולים לדלוף ו/או שנתגלו בהם סימני דליפה או רטיבות ותיקונם בהתאם כולל גגות אסבסט. למען חסר ספק מובהר כי אחריותו של הקבלן לתיקון הגגות ובגין נזקים שינבעו כתוצאה מאי ביצוע התיקון או מתיקון שאינו כראוי, תחול ביחס לכל הגגות עליהם חל הסכם זה.
ו.	הקבלן יהיה אחראי כי כל גגות המבנים יהיו מולבנים במשך כל תקופת האחריות, אף אם לא הוחלפו כאמור בסעיף קטן בי.
ז.	תיקן כל דליפה לפי דרישת חאיניברסיטה תוך 48 שעות מקבלת הודעת האוניברסיטה על קיום דליפה, בתנאי שלא ירד גשם לפחות 24 שעות לפני בצוע העבודה.	'
ח.	אין במועד הנקוב בס״ק ז’ דלעיל כדי לשחרר את הקבלן מאחריות לנזקים אשר יגרמו במשך פרק הזמן בין דרישת האוניברסיטה לביןתיקון הדליפה ע״י הקבלן.
ט.	למען הסר ספק מובהר בזה כי כל התפרים למיניהם הנמצאים על גגות המבנים ו/או תפרים שהגישה אליהם חפשית ונמצאים על גגות המעבר, הם בכלל טיפולו של הקבלן ועליו לדאוג לאיטום נאות של התפרים. האמור חל גם על צנורות מעבר ומתקנים שוני הנמצאים על גגות המבנים והחבור ביניהם לבין גגות המבנים. בעבור כל האמור לעיל א תשולם כל תמורה נוספת.
י.	(1) אם תהיה דליפה בגגות המעבר במקומות שהגישה אליהם אינה חופשית ידאג המזמין להסרת הגורם המפריע ועל הקבלן יהיה לאטום את השטח המפונה. התשלום לעבודה זו יסוכם בנפד על בסיס המחיר למ״ר הקבוע בחוזה זה.
(2)	שטח הגגות שטופלו בידי הקבלן לאחר שנעשה בהם הטיפול יתווסף לשטח גגות המבנים ויחולו עליו כל הוראות הסכם זח החלות על גגות המבנים ולרבות ביחס לאחזקה שוטפת ואחריות למניעת דליפה.
י״א מפעם לפעם ידאג הקבלן לניקוי השטח בתום העבודות נשוא חוזה זה, לשביעות רצון האוניברסיטה.
י״ב תוקפו של הסכם זה הינו ל-15 שנים דהיינו מיום	ועד
ליום
י"ג למרות האמור בסעיף י״ב לעיל המזמין יהא רשאי להביא לביטול ההסכם בהודעה מוקדמת ובכתב לקבלן באחד מן המקרים הבאים:
(1)	הופר ההסכם הפרה יסודית מצד הקבלן.
(2)	הקבלן אינו ממלא אחר חיוביו על פי ההסכם למרות התראות שניתנו לו מאת המזמין.
(3)	שיטת עבודתו ו/או אופן ביצוע עבודתו של הקבלן אינן מתאימות לדעת המזמין.
(4)	הוצא צו פירוק או כינוס נכסים כמד הקבלן ו/או קיים חש סביר שהמזמין לא יוכל לעמוד בקיום חיוביו שעל פי ההסכם.
(5)	השליטה ברוב מניות הקבלן הועברה לאחר.
4.	א. בתמורה ובכפוף למילוי כל התחייבויותיו של הקבלן לפי הסכם זח תשלם האוניברסיטה לקבלן ארבעה תשלומים רבע שנתיים שוים במשך עשר שנים רצופות החל מיום	ובסה"כ 40 תשלומים, כל אחד
בסך	ש״ח	לשנה	בתוספת	מ.ע.מ.	כחוק.
ב.	הקבלן יגיש את החשבונות הרבע שנתיים במועדים הבאים:
חשבון ראשון 16.3 בכל שנה
חשבון שני 16.6 בכל שנה
חשבון שלישי 16.9 בכל שנה
חשבון רביעי 16.12 בכל שנה
כל חשבון ישולם לא יאוחר מתום 30 יום מיום הגשתו ובתנאי כי יאושר תחילה על ידי המזמין.
ג.	המזמין יהא זכאי להוסיף שטחי גגות נוספים לתחולת ההסכם בהודעה בכתב לקבלן. עשה כאמור יחולו הוראות ההסכם גם על שטחי הגגות הנוספים ובתמורה ישלם המזמין לקבלן סך של	ש"ח למ״ר בכפוף לתנאי
ההצמדה כמפורט בסעיף 5 להלן.
ד.	למען הסר ספק מובהר כי המחיר הנקוב בסעיף זה חינו שנתי ולא תשולם כל תמורה נוספת במקרה של תיקונים חוזרים ונישנים. שינויים באופן ביצוע העבודה ו/או כמות ההשקעה שתדרש מצד הקבלן.
5.	לסכומים הנקובים בסעיף 4 א' יתווספו הפרשי הצמדה למדד יוקר המחיה כאשר
המדד הבסיסי יהיה מדד חודש הגשת החשבונות.
והמדד הקובע יהיה המדד הידוע ביום
6.	התמורה כנקוב בסעיפים 4 ו-5 הינח סופית, מוחלטת ובלתי ניתנת לשינוי מכל
סיבה שהיא למשך כל תקופת ההסכם.
7.	להבטחת בצוע התחיבויותיו של הקבלן על פי הסכם זה, וכתנאי מוקדם לבצוע התשלומים הנקובים בסעיפים 4 ו-5 דלעיל, ימציא הקבלן למזמין את הערבויות והבטחונות הבאים:
א.	ערבות בנקאית צמודה בנוסח הרצ"ב ע"ס	ש״ח שתומצא ביום
ותוקפה יחיה ל-15 שנח. ההצמדה שתחול על הערבות הנ״ל תהיה זהה להצמדה הנקובה בסעיף 5 דלעיל (הערבות על פי סעיף 7 (א) זה, ושטרי החוב על פי ס״ק 7(ב) יקראו להלן יחדו "הבטוחות").
ב.	בנוסף לערבות הבנקאית האמורה בסעיף 7(א) לעיל, ימציא הקבלן למזמין ביום	שני שטרות חוב בחתימת הקבלן וכערבות אישית של שני
מנהלי הקבלן בנוסח הרצ״ב. כל אחד משני שטרי החוב יהיה על סכום בגובה ההפרש שבין חסך של	ש"ח לבין השווי הכספי של 20% מערך
העבודות לשנה על פי הסכם זה כאשר הסכומים יהיו צמודים בהתאם לתנאי ההצמדה הנקובים בסעיף 5 לעיל בהסכם זה.
שטרי החוב יעמדו בתוקפם עד ליום מדי 36 חודשים.
ויוחלפו על ידי הקבלן
ג.	על הקבלן בלבד מוטלת החובה לדאוג לחידוש הבטוחות ולהחלפתו לפי הצורך. לא יעשה כן, לא תישמע מצד הקבלן טענת מניעות או התיישנות או טענה אחרת כנגד תקפות הבטוחות.
ד.	כל ההוצאות בגין המצאת הבטוחות יהיו על חשבון הקבלן וישולמו על ידו.
ה.	המזמין יהא רשאי לפי שיקול דעתו הבלעדי לממש הבטוחות האמורות אם לא יעמוד הקבלן בהתחייבויותיו ולא יבצע המוטל עליו על פי כל תנאי הסכם זה, ולרבות במקרה ותוקפו של הבטוחות לא יוארך או שטרי החוב לא יחודשו עד שבוע ימים לפני מועד פקיעתו ו/או המועד הנקוב לחידושם. וזאת אף אם המזמין לא דרש את חידושם, ויראו את סכומי הבטוחות כפיצוי מוסכם ומוערך מראש ללא הוכחת נזק.
אין במימוש הבטוחות, כולן או חלקו, כדי לפגוע בכל זכות או תרופה העומדת למזמין על פי ההסכם או על פי הדין וקבלת פיצוי על מלוא נזקיו.
ו.	מומשה בטוחה מן הבטוחות תוךכדי תקופת תוקפו של ההסכם יחדש הקבלן מיד את הבטוחה שמומשה ויחזירנח לתוקפה ולא ימציא למזמין בטוחה זהה אחרת במקומה ובלבד שתינתן הסכמת המזמין לסוג הבטוחה האחרת.
8.	הקבלן מצהיר כי ידוע לו שזכויותיו וחובותיו עפ״י הסכם זה אינן ניתנות להעברה.
9.	א. הקבלן יבטח עובדיו ואת הציוד בו הוא משתמש ו/או ישתמש בבצוע העבודה עפ״י הסכם זה מפני כל נזק גופני או רכושי ר/או אובדן או פגיעה אחרת בביטוח מלא ובסכום כיסוי שיאושר על ידי המזמין. פוליסת הביטוח תכיל סעיף אחריות צולבת אשר יכיר במזמין ובעובדיו כצד ג’ לענין תביעה על פי הפוליסה וכן תכיל סעיף המונע מחברת הביטוח של הקבלן לתבוע תביעת שיפוי או שיבוב מאת המזמין.
ב.	הקבלן מצהיר בזאת כי ידוע לו כי הוא בעל עסק עצמאי הנותן שירותי איטום גגות לגורמים שונים ואין בין עובדיו או כל מי שיעבוד במסגרת בצוע העבודה עפ״י הסכם זה ובין המזמין יחסי עובד ומעביד ואם המזמין יתבע ו/או יחוייב בתשלום כלשהו למי מעובדיו ו/או שלוחיו של הקבלן בגין תביעה שעילתה יחסי עבודה או עילתה במישור הנזיקין, ישפה הקבלן את האוניברסיטה בגין חיוב כאמור ובגין כל הוצאותיה בשל אותו החיוב.
ג.	הקבלן לבטח בנוסף לנ״ל מפני כל פגיעה ו/או נזק לצד ג׳ שיגרם בכל צורה שהלא מעבודת הקבלן ו/או הפועלים מטעמו ו/או מצלודו כתוצאה מכל פעולה שתנבע מפעולות הקבלן או מחדליו בתחום האוניברסיטה, ויהיה אחראי כלפי צד ג' בגין כל נזק שייגרם כאמור לעיל. צד ג׳ לענין סעיף זה לרבות עובדי האוניברסיטה, סטונדטים וכל הפולים מטעמה.
ד.	הקבלן מתחייב להמציא למזמין עם חתימת החוזה את חוזה הביטוח ולפי דרישת המזמין מזמן לזמן את הקבלות על תשלום דמי הביטוח השוטפים וכל תשלומים אחרים המשתלמים בגין הביטוח וכן לעדכן את גובה הכיסוי הביטוחי לפי דרישת המזמין.
10.	א. לענין חוזה זח "אחריות הקבלן" פירושה התחייבות לכך שלא תחיח חדירת מים מבעד לגגות נשוא חוזה זה בין אם בצע את העבודה המוטלת עליו לפי הסכם זה ובין אם לאו.
ב.	הקבלן יפצה את האוניברסיטה בגין כל נזק ישיר או עקיף שייגרם לה ולציוד המחוי בבניניה ובשטחה בשל אי מילוי התחייבויותיו עפ״י הסכם זה ו/או בגין רשלנות בבצוע עבודתו ולא בגין לכלוך ו/או בגין שריפה ו/או בגין כל פגיעה ברכוש כתוצאה מפעולותיו ו/או מחדליו של הקבלן ו/או כל מי שבא מטעמו.
ג.	אם לא יפעל הקבלן עפ"י המוסכם בסעיף 3 לעיל, יהא המזמין רשאי להזמין אחרים לתיקון הפגמים והקבלן יהא חייב לפצות את המזמין בגובה כל סכום ששלם ו/או הוציא לצורך בצוע התיקון. המזמין יהא רשאי לקזז את עלות בצוע התיקונים מתוך כל סכום המגיע לקבלן מאת המזמין על פי הסכם זה.
ד.	כל סכום ששולם ע״י צד אחד במקום משנהו יהיה צמוד למדד המחירים לצרכן מיום התשלום ועד להחזרתו בפועל בתוספת רבית בשעור % לשנה שתחול על סכום הקרן והפרשי ההצמדה. סכום הרבית יתרבה באופן שיתווסף לסכום הקרן והפרשי ההצמדה מדי שלושה חדשים ויהווה יחד עמה את הקרן לחישוב הרבית.
11.	א. רשימת הגגות נשוא הסכם זה מצורפת לחוזה זה ומהווה חלק בלתי נפרד ממנו.
ב.	במסגרת ההסכם שנחתם בין המזמין לבין הקבלן נכללים שטחי גגות של 25,000 מ״ר.
ג.	לאחר חתימת חוזה זה תתבצע מדידה בשיתוף נציג הקבלן ונציג המזמין ובה ייקבע שטח הגג. המדידה תתבצע נטו בהיטל אופקי על הגג.
12.	במקרה של שברים מיכניים או פגיעות מיכניות שייגרמו לאיטום הגגות כתוצאה מפעולה רצונית או פעולת זדון או כח עליון ואשר לא נגרמה ע״י הקבלן או עובדיו ואשר איננה בגדר בלאי טבעי או תוצאה משימוש רגיל בגגות - יהיה
הקבלן אחראי לתקנם כאמור בתנאי החוזה אולם המזמין ישלם עבור התיקון בנפרד ובתנאי שהוסכם מראש ובכתב על סכום התיקון.
13.	במקרה ולא יעמוד המזמין בזמני התשלומים כאמור בסעיף 5 דלעיל, ישאו אלה רבית רגילה המקובלת בחשבונות עו״ש בבנק	באותה עת, עד ל-30 ימי
פיגור. במידה והפיגור יעלה על 30 יום תשולם רבית חריגה המקובלת באותה עת בבנק . פיגור של למעלה מ״90 יום יהווה הפרת חוזה, אולם המזמין יהיה רשאי לקזז סכומים המגיעים לו מן הקבלן בגין אי בצוע עבודת איטום או תיקון נזקים ישירים ועקיפים.
14.	על הסכם זה יחול חוק החוזים.
4.	סיכומי מסקר
4.1	כללי
4.1.1	שילוב גורמי אחזקת בקנלת החלטות תננזן
בסקר שלנו נתקלנו במספר רב של ליקויים, שנבעו מהעדרה של תשומת לב מתאימה לגורמי אחזקה בשלבי קביעת הפרוגרמות ובתכנון של הפרוייקטים. הליקויים בתכנוו גורמים במקרים רבים לרמה פונקציונלית נמוכה של מרכיבי הבניינים והגדלה ניכרת של ההוצאות לאחזקתם. העדר בדיקות כלכליות השוואתיות (באמצעות חישובי עלויות מחזור חיים) בשלב התכנון המוקדם אינו מאפשר להגיע לפיתרונות הכדאיים ביותר מבחינה כלכלית.
4.1.2	עבודה ישירה או באמצעות קבלגיט
בדרך כלל מקובלות בארץ שלוש שיטות לאירגון הביצוע של עבודות אחזקה:
א.	ביצוע ישיר באמצעות כח האדם העצמי של המוסד המזמין;
ב.	ביצוע באמצעות קבלנים;
ג.	שילוב שתי השיטות הנ"ל, בהתאם לסוגי העבודות השונים. .
תוצאות הסקר שערכנו בנושא זה מצביעות על כך, שלכל אחת מהשיטות הנ״ל יתרונות וחסרונות, ואין אפשרות להצביע על עדיפות מוחלטת של שיטה זו או אחרת, מבלי להתייחס להיקפן של עבודות אחזקה ולגורמים ספציפיים בכל מוסד או מפעל.
הקריטריונים העיקריים להערכת הכדאיות של שיטות אירגון הביצוע הם:
א.	הוצאות ישירות לעבודות אחזקה;
ב.	מהירות התגובה בכל שיטת הביצוע, למניעת הפסקות או אי נוחות בתיפקוד המוסד;
ג.	טיב הביצוע של עבודות התיקונים או החלפות של חלקי בניין.
מצדדי השיטה של הביצוע הישיר הצביעו במסגרת הסקר על היתרונות הפוטנציאליים הבאים של השיטה הזאת:
א.	העובדים המועסקים באופן ישיר ורצוף מגיעים במשך הזמן להתמצאות יותר טובה בכל הקשור במצבם של אלמנטי הבניין הספציפיים של המוסד או המפעל והודות לכך, מהירות תגובתם לליקויים שנתגלו עשוייה להיות גדולה יותר.
ב.	העסקת העובדים באופן ישיר עשוייה לתרום לרמת ביצוע יותר גבוהה, הודות ליתר מוטיבציה והזדהות של העובדים עם הצרכים והאינטרסים של המוסד.
ג.	אפשרות הוזלה בגלל מניעת הסעיף של רווח הקבלן.
39 -
לעומת זה צויינו החסרונות הבאים בשיטת הביצוע הישיר:
א.	ההתפתחות הטכנולוגית בתחום המערכות חאלקטרומכניות מחייבת התמחות מיוחדת של עובדי אחזקה, שלא תמיד ניתן להשיגה במסגרת העבודה הישירה.
ב.	קיימת סכנה של העסקה חלקית לא יעילה של עובדי תחזוקה "ישירים" בתקופות של עומס עבודות אחזקה מוקטן.
4.1.3	גומלי תתיקצוב של עבודות אחזקה ושיפיציס
במספר מוסדות שנכללו בסקר שלנו, מבוסס תיקצוב עבודות אחזקה ושיפוצים בשנה מסויימת בעיקר על התקציב הכולל,'שאושר לצורכי אחזקה ושיפוצים בשנה הקודמת, תוך התאמתו לשינויים במדד הבנייה. במקרים אלה אין אבחנה ברורה בין עבודות אחזקה ועבודות שיפוצים. בשני משרדים ממשלתיים, שאליהם התייחסנו בסקר, אינו מופיע בכלל בתקנות התקציב סעיף "אחזקה", קיים רק סעיף "שיפוצים", למרות שלמעשה כלולות בו גם עבודות אחזקה וגם עבודות שיפוצים. גם ההקצבה לכוח אדם, המועסק בעבודות אחזקה ושיפוצים אינה מופיעה בנפרד בתקנות התקציב, והיא כלולה בהקצבה הכללית לכח אדם של המשרד.
כן מתעלמים נוהלי התיקצוב המקובלים במוסדות שונים מכך, שהסכומים הדרושים להחלפת אלמנטי בנייה או ציוד, מושפעים במידה רבה מגילם של הבניינים ומחייבים בדיקה מיוחדת בכל שנה תקציבית לפני קבלת החלטות התיקצוב.
4.1.4	מאגר ותוניס לצרכי ניהול אחזקה
ברובם של המוסדות שסקרנו, אין תשומת לב מספיקה לנושא של אגירת נתונים, המבוססים על נסיון המוסד, לצרכי ניהול ותיקצוב יעיל של עבודות אחזקה. מצב עניינים זה גורם לכך שלמוסדות שונים אין הנתונים הדרושים למעקב יעיל אחר הוצאות אחזקה ולקביעת מדיניות אחזקה מוסכמת וראוייה לשמח. מן הראוי שריכוזם של הנתונים האלה ועידכונם ייעשו באופן שיטתי ביחידות אחזקה של המוסדות. שילוב מתאים של הנתונים בכל הקשור בקביעת פרוגרמות, בתכנון, בביצוע ובתיקצוב של עבודות אחזקה, יכול היה לחסוך למוסדות האלה הוצאות בלתי נחוצות רבות.
4.1.5	בעיות המיאוס הבק-אגפי בעיריות
במערכת אחזקה של בתי ספר יסודיים בעיריות קיימים, בדרך כלל, שני גורמים בסיסיים: אגף החינוך ואגף הנדסה. תפקידו העיקרי של אגף החינוך מתייחס להגדרת הצרכים והפרוגרמות, ושל אגף הנדסה להפעלת עבודות אחזקה ולפיקוח הנדסי עליהן. רצוי מאד, ששני הגורמים האלה יהיו שותפים לייזום העבודות, לתיקצוב, למעקב תקציבי ולקבלת החלטות עקרוניות אחרות.
למעשה המצב האירגוני הקיים בעיריות לא תמיד מבוסס על העקרונות הנ״ל ובנושאים שונים ניתן להצביע על העדר תיאום מספיק בין שני האגפים.