פרק 1־ רקע כללי
מנגנון העיגון הינו האמצעי להעברת הכוחות ממוט פלדה לבטון. מנגנון זח מתבסס על הידבקות בין מוט הפלדה והבטון, ומורכב משלושה מרכיבים:
א.	קשר כימי (chemical-adhesion).
ב.	חיכוך (friction).
ג.	מנגנון מכני בין הבטון לפלדה.
כאשר מטפלים במנגנון ההידבקות יש להבחין בין שני סוגי מוטות: חלקים ומצולעים. מנגנון העיגון במוטות חלקים מבוסס בעיקר על שני המרכיבים הראשונים, אם כי קיים מנגנון מכני מסויים עקב חיספוס המוט. במוטות מצולעים לעומת זאת המנגנון הדומיננטי חינו המרכיב השלישי - המנגנון המכני.
מקובל לתאר את חכח המועבר לבטון באמצעות מאמצים הפרושים בהיקף המוט ומשתנים לאורכו. אלה מבטאים את ההשפעה השקילה של הבטון בהפחתת חכח חצירי לאורכו של המוט המעוגן. למאמצים אלה מקובל לקרוא מאמצי הידבקות.
את האנטראקציח בין בטון למוט הפלדה במהלך בדיקת שליפה ניתן לאפיין בארבעה השלבים הבאים (ציור 1.1):
שלב 1- עבור ערכים קטנים של מאמצי הידבקות, T<0.5-0.8fct, העיגון נובע עקב קשר כימי ולא קיימת החלקה.
שלב 2 - עבור מאמצי הידבקות גבוהים יותר r=0.8-1.5fct נשבר המנגנון הכימי וצלעות המוט מפעילות מאמצים גבוהים על הבטון, ונפתחים סדקים משופעים בנקודות המגע (ציור 1.2a).
שלב 3 - עבור מאמצי הידבקות r=1.5-3fct ההחלקה גדלה, הבטון הנמצא מול הצלעות נמעך וכוחות "ההידבקות" מעבירים את כח הפלדה לתוך הבטון, הינם משופעים ביחס לציר חאורכי של המוט (ציור 1.2b).
שלב 4 - הגדלה נוספת של המאמץ תביא להחלקה הנובעת ממעיכה מקומית, ומאוחר יותר מסידקי גזירה המתחילים בשיני הבטון שבין הצלעות. ההחלקה גדלה ככל שנגזר חלק גדול יותר של הבטון, עד למצב של החלקת פני סדק הגזירה. במצב זה החוזק הינו חיכוך בלבד ואינו תלוי בצורת הצלעות (ציור 1.2c).
את סקירת עבודות המחקר בנושא העיגון נחלק לפי שני הכיוונים העיקריים לפעילות בנושא: מחקר תיאורטי ומחקר ניסויי. בסקירה זאת נתמקד בעמיסות מונוטוניות בלבד.
פרק 2: סקירה על המחקר הניסויי
2.1	מבוא
המחקר הניסויי בנושא העיגון מתחלק לשני כיווני חקירת:
-	מחקרים המתמקדים בהשתנות המאמצים הפנימיים (פלדה, בטון) כתלות בהחלקה עבור רמות עומס שונות, והפרמטרים המשפיעים עליהם.
-	מחקרים המתמקדים בפרמטרים המשפיעים על צורת חסדיקה.
סקירה זאת תתמקד בעבודות המפתח שפורסמו בשנים האחרונות.
לפני שנעבור לסקירה מן הראוי להתמקד בהבדלים הקיימים בטכניקה הניסויית: א. בצורת הפעלת העומס.
ב. בצורת מדידת חעיבוריס במוט וההחלקה.
א. צורת הפעלת העומס
קיימים שלושה מצבי עמיסח אפשריים (ציור 2.1):
1.	ניסויים בהם העמסה הינה מתיחה צירית משני הכיוונים (ציור 2.1a) 35] Yannopoulus ,[2] Bresler & Bertero ,[20] Mirza & Houde], ועוד.
2.	ניסויים בהם ההעמסה הינח מתיחה מצד אחד (שליפה) (ציור ,[1] ASTM ,(2.1b
.[31] Viwathanatepa et al.
3.	ניסויים בהם קצה אחד נמתח והקצה השני נדחף (pull-push) (ציור 2.1c)
.[31] Viwathanatepa et al. ,[7] Cowell et al.
כ. צורת מרידות העיבודים במוס וההחלקה
בצורת מדידת ההחלקה והעיבורים קיימת התפתחות. בתחילה נמדדה רק ההחלקה היחסית בקצה הדגם בעזרת LVDT בלבד כמתואר בציור 2.2, כאשר צורת מדידה זו מובאת בכל הניסויים.
עם ההתפתחות הטכנולוגית פותחה שיטת מדידה לעיבודים במוט הפלדה (בעזרת העיבודים חושבו המאמצים וההחלקה). המדידות נעשו בעזרת מדידי עיבורים שהורכבו לסירוגין כמתואר בציור 2.3. מדידים אלה הושתלו במוט בשתי דרכים אפשריות:
א.	המוט נחצה לשניים ובמרכזו כורסם חריץ אשר לתוכו הוכנסו המדידים, שני חלקי המוט הודבקו יחד כמתואר בציור 2.4 (שיטח זו יושמה ע״י 20] Mirza & Houde], 1 [2] Bresler & Bertero־.17] Jiang et al]).
ב.	בשיטה השנייה כורסמו משני צידי המוט חריצים לאורכו בחם הוכנסו המדידים, כאשר חריצים אלה כוסו בשכבת מגן, כמתואר בציור 2.5 (שיטח זו יושמה על ידי
.([31] Viwathanatepa et al.-1 ,[9] Eligehausen et al. ,[7] Cowell et al.
2.2 המחקר הניסויי על המאמצים הפנימיים (פלדה, בטון), כתלות בהחלקה והפרמטרים המשפיעים עליהם
2.2.1	מבוא
רוב המחקר הניסויי התמקד בנושא, כאשר צורת הדגמים ניתנת לחלוקה לשלוש קבוצות עקרוניות:
א.	דגמים בחס קיים אורך מגע מלא בין מוט הפלדה לבטון.
ב.	דגמים בהם קיים אורך מגע קצר בין מוט הפלדה לבטון.
ג.	דגם בו איזור המגע בין הבטון למוט גלוי לעין.
2.2.2	דגמים בהם קיים אורך מגע מלא בין מוט הפלדה לבטון
דגמים אלו נחקרו על ידי .31] Viwathanatepa et al. ,[7] Cowell et al],
.[18] Lutz-1 [20] Mirza & Houde ,[35] Yannopoulos ,[2] Bresler & Bertero
כל המחקרים טיפלו בדגם עשוי גוף בטון (בחתך עגול או ריבועי) ובמרכזו מוט פלדה, כאשר אורך הדגמים וקוטר המוט משתנים בין הניסויים. בניסויים אלה נמדדו הפרמטרים הבאים:
1.	השתנות העיבודים לאורך מוט הפלדה.
2.	השתנות המאמצים בפלדה כפונקציה של הדפורמציות.
3.	השפעת כיסוי הבטון על המאמצים וההחלקה.
4.	התפלגות מאמצי ההדבקה לאורך המוט והשתנותם כפונקציח של ההחלקה.
ניסויים אלה נותנים תמונה על ההתנהגות הגלובלית של העיגון אך לא ניתן מחם להסיק על המנגנון המקומי, זאת מאחר והמנגנון המקומי תלוי במיקום לאורך המוט [7], [17].
2.2.2.1	השתנות העיבודים והמאמצים לאורך מוט הפלדה
[2]	Bresler & Bertero ,[31] Viwathanatepa et al. תחום זח טופל על ידי
[35] Yannopoulos-ו
המסקנות שהתקבלו מבדיקת השתנות חעיבורים במוט הן:
א.	העיבודים הגבוהים יימצאו קרוב לנקודת העמיסה (ציור 2.6, 2.7).
ב.	כאשר נוצר סדק ראשי במרכז הדגם מקבלים עלייה חדה בעיבודים כמתואר בציור 2.6.
ג.	בניסויים בהם קיימת רק משיכה מקצה אחד, מדווח על היווצרות סדקים קוניים בבטון. במחקר שנערך על ידי 31] Viwathanatepa] נמצא מדיד מסי 2 על נקודת הווצרות הסדק דבר שגורם לעלייה בעיבודים כמתואר בציור 2.7a.
ד.	בעומסים המוגדרים כעומסי שירות מדווח על מאמצים גבוהים ומקבלים ש-60% מאורך העיגון מועבר, וקיימות דפורמציות לא אלסטיות (ציוך 2.7).
ראוי לציין כי אין אפשרות למדוד את המאמצים לאורך המוט ואת השתנות המאמצים מקבלים ממדידת העיבודים ובעזרת הנחה לקשר מאמץ־עיבור עבור הפלדה. תוצאות עבודתם של .31] Viwathanatepa et al] מתוארת בציור 2.8.
2.2.2.2	השתנות המאמצים בפלדה כפונקציה של הדפורמציות
31]	כאשר חחזזות נמדדו משני] Viwathanatepa et. al. מחקר בנושא זה התבצע על ידי
צידי המוט כמתואר בציור 2.9.
בציור 2.10 מתוארת השתנות המאמצים עם הזזת הקצה הנמשך, בעוד שבקצה השני לא הובחנה הזזה עד לרגע בו הובחן כשל בעיגון. ראוי לציין כי קיימת הידרדרות משמעותית בקשיחות רק אחרי שהמוט מגיע לנזילה.
2.2.2.3	השפעת כיסוי הבטון ע* המאמצים וההחלקה
בתחום זח טיפלו 20] Mirza & Houde]. תוצאות ניסוייחם מתוארים בציור 2.11. מתוך הציור ניתן לראות שעלייה בכיסוי הבטון מגדילח את רמת המאמצים. בציור 2.12 מתוארת השתנות ההחלקה עם השתנות שטח החתך. בהסתמך על תוצאות הניסויים הגיעו החוקרים למסקנה שהחלקת המוט עולה כמעט לינארית עם השתנות מאמצי הפלדה והיחס
(A /A) עד ליחס השווה ל-45-60. מעבר לערך זה שטח חתך גדול יותר נותן התנגדות גדולה יותר ובכך גורם לירידת ההחלקה.
2.2.2.4	התפלגות מאמצי ההידבקות לאורך המוט והשתנותט בפונקציה של המרחק וההחלקה
[31]	Viwathanatepa et al. התפלגות מאמצי ההדבקות לאורך חמוט מתוארת בעבודתם של
בציור 2.13. מציור זח ניתן לראות כי קיימת רדסטריבוציח עם עליית העומס, וכאשר הובחן כשל קוני בבטון, התקבלה ירידה במאמצי ההידבקות באיזור הכשל, וחכשל התרחש באיזור בו נמדדו מאמצי הידבקות מקסימליים.
7]	נבדקה השתנות מאמצי ההידבקות כתלות] Cowell et al. במחקר שדווח על ידי
בהחלקה בנקודות שונות לאורך המוט (ציורים מסי 2.14, 2.15) המאמצים נבדקו בבטון בעל חוזק רגיל וגבוה. מתוך המחקר עלה שהשינוי בערך המקסימלי של מאמץ ההידבקות אינו משתנה כפונקציה של חוזק הלחיצה אלא כפונקציה של חוזק המתיחה כאשר שינוי זה אינו ביחס ישר בגלל המורכבות של מנגנון העיגון. ככל שלבטון יש מאמץ לחיצה גבוה יותר, העקום תלול יותר, ומאמץ ההידבקות המקסימלי עולה. בניסוי בבבטון fc=61.MPa התברר שהכשל נגרם עקב קריעת מוט הפלדה, לפני שאובחן כשל בעיגון, כמתואר בציור 2.15.
מהמחקר עולה שבניגוד למקובל בשנים קודמות הקשר מאמץ הידבקות-חחלקח אינו קבוע לאורך המוט ומשתנה לאורכו כמתואר בציור 2.14. ההגדלה במרחק גוררת עלייה במאמץ ההידבקות המקסימלי בעקום מתון יותר. .
2.2.3	דגמים בהם קיים איזוי מגע קצי בין מוט הפ<דח לבטון
צורת דגם זו מנסח לתפוס את הקשר המקומי בין מאמץ ההדבקות וההחלקה. כאשר איזור המגע משתנה בין שתי צלעות לחמש פעמים קוטר המוט. הניסויים בדגם זה נערכו על ידי 9] Eligehausen et. al. ,[11] Giuriani].
ניסוי בו קיים איזור מגע של שתי צלעות מדווח על ידי 11] Giuriani]. בציור 2.16 מתואר מוט הפלדה. מוט זה עוגן בבלוק בטון בגודל 20x20x20 ס״מ, כאשר מיקום המוט משתנה וכן מיקום הצלעות (ציור 2.17).
הפעם איזור המגע היה חמש פעמים קוטר המוט. החוקרים בחרו אורך זח כי לדעתם חיה מספיק קצר כך שההנחה להתנהגות אחידה תהייה ריאלית ומצד שני מספיק ארוך כך שבעיות נקודתיות לא ישפיעו על התוצאות.
המחקר בדק מספר פרמטרים:
א.	סידרה ראשונה המשתנה חיה כמות זיון הכליאה והתוצאות חניסויות מתוארות בציור 2.20, מתוכו למדים שהכליאח עוזרת להגדלת מאמץ ההידבקות.
ב.	סידרח שנייה בה המשתנה היה סוג העמיסה (מתיחה, לחיצה). תוצאות הניסויים מתוארות בציור 2.21, כאשר התוצאות מראות על התנהגות דומה בשני סוגי העמיסה.
ג.	סידרה שלישית בה המשתנה חיה קוטר המוט. תוצאות הניסויים מתוארים בציור 2.22. מהעקומים עולה שככל שקוטר המוט עולה מאמצי ההידבקות קטנים.
ד.	הסדרה החמישית טיפלה בשינוי המרחק הנקי בין המוטות (מקוטר מוט לארבעה קטרים) כמתואר בציור 2.23. שינוי זח גורם להגדלה של כ-20% במאמץ העיגון המקסימלי.
2.	2.4 דגם בו איזוד המגע בין הבטון למוט הפלדה גלוי לעין
לאור הקושי והרגישות לטעויות ניסויות במדידת העיבודים והמאמצים בפלדה והבטון הציעו .17] Jiang et al] סוג חדש על דגם כמתואר בציור 2.24. בדגם זח מוט הפלדה נחצה ועוגן משני צידי גוש הבטון בצורה סימטרית. השוואה נערכה בין תוצאות שהתקבלו מדגם זח ודגם אופייני בו מוט הזיון מעוגן במרכז החתך. ההשוואה כללה: 1. תיאור הסדיקה (ציור 2.25).
2.	התפלגות העיבודים במוט הפלדה (ציור 2.26). י
3.	התפלגות מאמצי חפלדח כפונקציה של חהתארכות האנכית (ציור 2.27).
ההשוואה מראה לדברי החוקרים על התאמח טובח.
2.3	ניסויים לחקירת הסריקה הפנימית בבטון
2.3.1	מבוא
בתחום זח ניתן להצביע על שני ניסויים עיקריים שבוצעו על ידי 4] Broms], 12],[13] Goto]. בניסויים אלה עקבו החוקרים אחרי היווצרות חסדיקח הראשית המשנית ומיקומה.
טכניקת הניסוי היתח דומה בשני חמחקרים, כאשר חומר סימן חסדיקח חינו שונה.
4]	Broms], חשתמש בשרף סינטטי, 12],[13] Goto] בדיו אדום. בציור 2.28 מתוארות תוצאות הניסויים.
ראוי לציין כי שימוש בשרף סינטטי אומנם איפשר מדידת רוחב הסדק אך רוחב הסדק הנמדד היה גדול מחאמיתי בגלל חלחץ חגבוח בו הוזרק השרף.
המסקנות האיכותיות אליהן הגיעו החוקרים חן:
א.	קיימת סדיקה ראשית המתחילח בזיון ונגמרת בפני חדגם ושם גם רוחבה המקסימלי.
ב.	סדיקה המתחילח בזיון אך לא מגיעה לפני הדגם ורוחבה המקסימלי באיזור חזיון -סדיקה משנית.
2.3.2	המחקר על הסריקה הראשית
במחקר של 13] Goto],ן12] התקבל שגובה הצלע והמפתח בין הצלעות משפיעים על המרווח בין שני סדקים ראשיים. כאשר מרווח זח גדל עם הגדלת המפתח בין שתי צלעות, לעומת זה המרווח קטן עם הגדלת גובה הצלע (ציור 2.29, 2.30).
מהתוצאות המתוארות בציור 2.31 רואי□ שהמרווח בין הסדקים נעשה קבוע עבור זווית צלע הגדולה מ-45° וגדל ככל שהזווית קטנה. פרמטר נוסף שנבדק ניסויית חיה רוחב הסדקים. התוצאות אליהן הגיעו החוקרים חן:
א.	רוחב הסדקים בפני הבטון גדל עם הגדלת הכיסוי בעוד רוחבם בפני הפלדה כמעט ואינו משתנה.
ב.	הגדלת מאמצי הפלדח והמפתח בין הצלעות בו זמנית, גורם להגדלת רוחב הסדק בפני הבטון והן בפני הפלדה.
2.3.3	סדיקה משנית
בחקירת הסדיקה המשנית נבחנה השפעת גובה הצלע והמפתח בין הצלעות על זווית הנטייה של הסדיקח, צפיפותה, כמותה, ואורכה. התוצאות שהתקבלו מהניסויים חן:
א.	זווית הנטייה חינה כ-60° בפנים החופשיות וגדלה עם ההתקרבות למרכז הדגם.
ב.	כיסוי גדול של הבטון מקטין את זווית הסדיקח.
ג.	נטייה להיווצרות סדיקה משנית גדלה יותר במקרה ופני הצלע ניצבים לציר המוט.
ד.	ככל שחצלע גבוהה יותר, גדל מספר הסדקים ואורכם.
ה.	הקטנת המפתח בין הצלעות מגדיל את מספר הסדקים וצפיפותם, אך מקטין את אורכם.
2.3.4	צורת הסדיקה סביב מוט מעוגן בגוף בטון גדול
כאשר מוט פלדה מעוגן בגוף בטון גדול, חסדיקה הפנימית נראית מקרוב כקונוס שקודקודו בצלע, זווית הנטייה של הסדיקה גדלה ככל שמתרחקים ממוט חזיון וכן ככל שמתקרבים לנקודת המשיכה, כמתואר בציור 2.32.
2.3.5 סדיקה אורכית
הסיבה להיווצרות סדיקה אורכית מסביב למוט חינה עקב פעולת היתד לפני הצלע והדפורמציות של שן הבטון הנוצרת עקב חסדיקח הפנימית, כאשר הראשון מאפיין את השלב הראשוני (המאמצים בפלדה נמוכים), והשני מתווסף עם היווצרות חסדיקח המשנית ונעשה יותר דומיננטי . עם התפתחותה.
החקירה הניסויית טיפלה בהשפעות גובה הצלע והמפתח בין הצלעות על היווצרות חסדיקה והמסקנות אליהן הגיעו החוקרים הן: ככל שהצלע גבוהה יותר יש נטייה רבה יותר להתפתחות סדיקה אורכית, בעוד שהמפתח בין הסדקים אינו משפיע בצורה משמעותית.
לכן על מנת למנוע היווצרות סדיקה אורכית, עד כמה שאפשר מבלי לפגוע בעיגון, רצוי להשתמש בזיון מצולע בעל צלעות לא גבוהות וזווית הצלע לא גדולה במיוחד (רצוי סביב ח-50°).
2.4	השפעת פרמטרים שונים על מאמץ הידבקות החלקה
2.4.1	חוזק הבטון ללחיצה
חוזק הלחיצה של הבטון חשוב לקבלת כוחות לחץ המועברים מחצלע לבטון. יכולת זאת חשובה בעיקר בשלב בו נוצרים סדקי גזירה, מאחר והם מעכבים את התבקעות הבטון, המהווה את מגנון ההרס.
7]	בין עקומי מאמץ הידבקות החלקה עבור בטונים] Cowell et al. מההשוואה שערכו
בעלי חוזק לחיצה שונה (ציור 2.33) ניתן ללמוד שקיימת עלייה חדה יותר עד לנקודת מאמץ ההידבקות המקסימלי עם עליית חוזק הלחיצה, והמאמץ המקסימלי גדל אף הוא, אך מן הראוי לציין שהשינוי אינו ביחס ישר לחוזק הלחיצה אלא כפונקציה של חוזק המתיחה.
הערך agb קבוע אך משנים את גובה הצלע והמרחק בין הצלעות, אין חשפעח משמעותית על עקום מאמץ ההידבקות החלקה (27] Soretz & Holzenbein]).	■
המחקר של 24] Rehm & Eiigehausen] מראה כי שינוי הזווית בין הצלע לבין חמוש אינה משנה את התנהגות העיגון כל עוד הזווית גדולה מ-ס45. כאשר הזווית הינה גדולה מ-ס45 ההחלקה מתקבלת על ידי לחיצת הבטון ומעיכתו. כאשר הצלעות הינן שטוחות (זווית הקטנה מ־ס45) יש החלקה יחסית ביו הצלע לבטון, Lutz & Gergely [19].	■
2.5	סיכום
מסקירה קצרה זו של תוצאות המחקר הניסויי בנושא העיגון בעמיסה מונוטונית עולה שקיים חוט מקשר איכותי בין התוצאות אך קיימים הבדלים כמותיים. הבדלים אלה תוארו על ידי .9] Eligehausen et al] בציור 2.35.
ההבדלים הכמותיים נובעים משתי סיבות עיקריות:
-	צורת הדגמים השונה, אורכי העיגון, קטרי המוט והדגם וכדומה.
-	צורת הפעלת העומס.
פרק 3: סקירה על המחקר התיאורטי
3.1	מבוא
סקירה זו תכלול את הגישות העיקריות בחן טופלה בעיית ההידבקות ובכל גישה תסקרנה מספר עבודות מפתח המייצגות את התקדמות המחקר עם השנים.
המכנה המשותף לרוב המחקרים התיאורטיים הינו "הפשטה" של חבעייח לטיפול במוט פלדה בודד בתוך גליל בטון (ציור 3.1).
את המחקרים השונים ניתן לחלק לארבע גישות עיקריות:
א.	מודלים חד מימדיים המנסים לפתור את המשוואה הדיפרנציאלית.
ב.	התייחסות לדיסקריטיזציח של רצף בסימטריח סיבובית.
ג.	טיפול בבעייה דו מימדית בעזרת שיטת האלמנטים הסופיים.
ד.	שילוב בין מכניקת השבר ושיטת האלמנטים הסופיים.
3.2	מודלים חד מימדיים המנסים לפתור את המשתאה הדיפרנציאלית
מודלים אלה מפשטים את חבעייח ומטפלים בה כבעיית חד מימדית. המודלים בגישה זר מטפלים בגוף דיסקרטי בעל אורך dx (ציור 3.2) ומנסים לפתור את המשוואה הדיפרנציאלית המתקבלת מתוך תנאי שווי משקל על האלמנט.
מתוך תנאי שווי משקל מקבלים:
(3.1)
מאמצי ההידבקות (r(x תלויים בגודל ההחלקה (S(x) (slip בין מוט חזיון והבטון. החלקה זו הינה ההזזה היחסית בין הבטון לפלדה, ותלוייה בהתפתחות הסדיקה בנקודות המגע בין הבטון לצלע ובמעיכה המקומית של הבטון.
השינוי בהחלקה לאורך אלמנט dx הינו ההבדל בדפורמציות של הבטון והפלדה. מאחר ודפורמציות הבטון הינן קטנות ביחס לדפורמציות הפלדה, ברוב המחקרים חן מוזנחות.
חצבה של הקשר בין המאמץ להחלקה במשוואת שיווי המשקל נקבל:
את העבודות השונות בגישה זאת ניתן לחלק לשתי קבוצות עיקריות:
א.	קבוצה המניחה את הקשר בין מאמץ ההידבקות להחלקה כבסיס לפתרון המשוואה, והקשר מכוייל בהתאם לניסויים ומורכב לרוב מקטעים לינאריים.
ב.	גישה המניחה את פירוש המאמצים לאורך המוט. גישה זו מתבססת על תוצאות ניסויים המראים שהקשר מאמץ הידבקות החלקה משתנה לאורך המוט (עובדה שאינה נלקחת בחשבון בגישה הראשונה).
רוב העבודות שנעשו בגישה זאת נמנות עם הקבוצה הראשונה והמכנה המשותף בין החוקרים הינן שתי הנחות יסוד עיקריות:
1.	הנחת קשר מאמץ הידבקות החלקה כבסיס לפתרון. קשר זה מכוייל על פי ניסויים.
2.	המאמצים בפלדה נמצאים בתחום האלסטי.
גם בשלבי הפתרון ניתן למצוא מכנה משותף. כאשר מנסים לפתור את בעיית העיגון בהקשר הגלובלי התהליך מבוסס על תהליך איטרטיבי, כאשר בכל גישה קיימות הנחות לגבי הקבועים ותנאי הגבול.
[8]	Edwards & Picard 3.2.1 המייל של
המודל המוצע מטפל בשני מקרים (ציור 3.3):
א.	מקרה בו ההחלקה בין שני סדקים ראשיים מגיעה לערך קטן מהערך הקריטי.
ב.	מקרה בו ההחלקה הגיעה לערד הקריטי.
הנחות היסוד של המודל:
א.	מאמץ ההידבקות הוא אפס במרכז המפתח בין שני סדקים ומנקודה זו משנה את סימנו.
ב.	מאמץ המתיחה בבטון מגיע לערכו המקסימלי במרכז.
ג.	העיבור בפלדה ברגע היווצרות חסדק חינו אפס ומיד קופץ לערכו המקסימלי.
ד.	היחס בין מאמץ ההידבקות להחלקה הינו לינארי עד לנקודת ההחלקה הקריטית, ולאחר מכך קבוע (ציור 3.4).
החוקרים פיתחו משוואה דיפרנציאלית מתוך קיום שווי משקל בין הכוחות החיצוניים לפנימיים.
לאחר פתרון המשוואה ניתנו הגדרות מפורשות למאמני תתידרמרת »דל תהחלהה ררוחר הסדק, כפונקציה של שישה פרמטרים תיאורטיים
מאמץ המתיחה המקסימלי בבטון).
מאחר והמודל תלוי בהנחת הערך לפרמטרים אלה תהליך הפתרון חינו איטרטיבי ולהלן מספר שלבים:
־	מחשבים רוחב סדק ומאמצים במוט הפלדה עבור הנחות שונות למרחק בין הסדקים (L). כאשר מרחק זח משתנה מ-900 מ"מ כלפי מטה בקפיצות של 10 או 5 מ״מ.
-	עבור כל (L) מחשבים את הערך של ^Uq ,f< ובמידה שחחחלקח קטנה מהערך חקריטי פועלים לפי מקרח 1 ולא לפי מקרח 2.
-	במידה ופועלים לפי מקרה 2 יש להגדיר את הגודל של Lq, מתקבל מתוך תהליך איטרטיבי.
חשוב לציין כי:
א.	בנוסף לסירבול במציאת הפרמטרים בתהליך האיטרטיבי, קיימת בעייח נומרית כאשר
.L/2=L
0
ב.	לא קיימת השוואה כמותית בין תוצאות המודל לתוצאת ניסויים אלא נבחנת התנהגות המודל בצורה איכותית בלבד.
תוצאות המחקר חפרמטרי מתוארות בציור 3.5 כאשר המסקנות אליהן הגיעו החוקרים הן:
1.	עבור מאמץ פלדה ידוע, רוחב הסדק תלוי בעיקר בחוזק ההידבקות של הפלדה.
2.	המרחק בין הסדקים תלוי בפרמטרים m, <p{ חוזק המתיחה של הבטון וחוזק ההידבקות.
3.	עם הפחתת חוזק העיגון יש צורך להגדיל את כיסוי הבטון.
4.	רוחב הסדק גדל עם הגדלת חוזק העיגון וכיסוי קבוע.
[21] Morita & Kaku 3.2.2 המודל של
המודל המוצג על ידי החוקרים מנסח לתאר חתנחגות כללית בעמיסח מחזורית ומונוטונית בעזרת קשר מקומי (כהגדרת החוקרים) בין מאמץ ההידבקות להחלקה.
הנחות היסוד של המודל הינן:
א.	מאמצי הידבקות, המאמצים בפלדה וקשר מאמץ חידבקות-החלקח יתקבל מפתרון בעייח חד מימדית.
ב.	פירוס המאמץ הצירי בבטון אחיד לרוחב חתך הבטון.
ג.	מוזנחות דפורמציות גזירה.
ד.	המשוואה הדיפרנציאלית נפתרת בהנחה שקשר מאמץ הידבקות-חחלקח הוא כמתואר בציור 3.6 (המחברים מגדירים זאת כקשר המקומי, אשר לדעתם נשאר קבוע לאורך כל המוט -עובדה שהוכחה במחקר ניסויי מאוחר יותר כלא נכונה).
ערכי הקבועים בעקום מאמץ הידבקות-החלקה כויילו בהתאמה לניסויים שבוצעו על ידי החוקרים, כאשר ערכי הקבועים משתנים בין ניסוי לניסוי לדוגמא:
השוואה לניסויים מראה על התאמה די קרובה (ציור 3.7) אך חבעייח העיקרית של המודל, כפי שגם צויין על ידי החוקרים חינה בחוסר יכולתם לקבוע חד משמעית קריטריונים לבחירת הקבועים.
[5]j[6],[9] Ciampi, Eligehausen, Bertero & Popov 3.2.3 המודל של
המודל שפותח על ידי חוקרים אלה הוצג במתכונתו הראשונה בדו״ח מחקר של אוניברסיטת ברקלי ב-1979. עם התפתחות המחקר הניסויי שנערך על ידי החוקרים, הוצג מודל סופי בכנס בדלפט ב-1981 [5]. בסקירה זאת יתואר המודל הסופי. מודל זח פותת על מנת לטפת בבעיית עמיסה מונוטונית ומחזורית.
החוקרים הניחו קשר מקומי קבוע לכל אורך המוט בין מאמץ ההידבקות להחלקה כמתואר בציור 3.8, וקשר קונסיטיטוטיבי להתנהגות הפלדה (ציור 3.9).
המודל חינו הראשון המנסה לתאר את עקום מאמץ ההידבקות החלקה בעזרת עקום לא לינארי על מנת לנסות ולתאר קשר יותר ריאלי.
הנחות המודל הינן:
1.	קשר מאמץ עיגון החלקה ניתן לחלוקה לשלושה איזורים;
א.	קטע לא לינארי	S/Spa	S<SX) ך=7
ב.	קטע קבוע	r=r1 s1<s<s2
ג.	ירידה לינארית	S2<S<S3 כאשר 3ז מוגדר כתסבולת העיגון בחיכוך
ו־83 המרחק הנקי בין הצלעות.
2.	הבעייה הנפתרת חינה בעייה לא לינארית חד מימדית בעלת שני תנאי גבול כאשר תנאי גבול הינם:
א.	בניסוי דחיפה ומשיכה (pull-push) בבקרת הזזח, תנאי הגבול חינן שתי הזזות הקצה.
ב.	בניסוי משיכה תנאי הגבול הינם הזזת הקצה הנמשך וכח הריאקציה כקצה תשני.
3.	בתהליך הפתרון מניחים שעיבורי הבטון זניחים ועיבורי הפלדה שווים לשינוי בהחלקה.
המודל הראשוני פתר את הבעייה הגלובלית בשיטת האלמנטים הסופיים. אולם החוקרים הגיעו למסקנה שטכניקת פתרון המתאימה יותר הינה Shoting technic ובעזרתה פתרו את המודל הסופי המוצג כאן. הטכניקה מתבססת על טרנספורמציה של תנאי הקצה והפיכת□ לתנאים התחלתיים ובעזרתם מוגדרים התנאים הלא ידועים הבאים. הפתרון נבדק על ידי קיום כל תנאי הגבול. המודל המוצע נותן תוצאות הדומות לאלו שהתקבלו מניסויים (ציור 3.10). ראוי לציין עובדה שצויינה על ידי החוקרים, כי הקשר מאמץ הידבקות-החלקה המוצע התקבל מהמחקר הניסויי ולא ניתן להסתמך עליו להשוואה
[29] Tassios & Yannopoulus 3.2.4 המודל של
המודל מטפל באלמנט בעל אורך dx (ציור 311), אשר לאורכו פועל מאמץ עיגון פרוס אחיד. ממשוואת שיווי המשקל וחקומפטיביליות על האלמנט מקבלים:
(3.4)
למציאת פתרון מגדירים את תנאי הגבול כמתואר בציור 3.12. תהליך הפתרון חינו תהליך איטרטיבי המבוסס על השלבים הבאים:
-	מניחים ערך התחלתי לגודל St (במקרה 2) או a (במקרה 3).
-	מחשבים את הערכים .7> ״ ז> ,.t., S מתוך הגרפים המוצעים על ידי החוקרים ליחס
1	1 Cl S1
t-S, e ( e (ציור 3.13).
8 S C C
-	הערכים עבור הנקודה 1+i מחושבים בעזרת הנוסחאות:
כאשר מתחילים בחישוב הפנים החופשיות ומסיימים במרכז הקורה.
-	כאשר בכל נקודה ידועים כל הגדלים בודקים באם התנאי של אפס החלקה במרכז הגוף מתקיים. במידה ולא חוזרים על השלבים 1-3.
לשם התכנסות מהירה של הפתרון השתמשו החוקרים בטכניקה נומרית של Regula-Falsi.
המודל לא הושווה לתוצאות ניסויים אלא נבדק בצורה איכותית בלבד. אחד הפרמטרים שנבחנו חיה ערך t ונבדקה השפעתו על ההחלקה, על מאמץ ההידבקות ועל המאמץ בפלדה (ההשוואה בין תוצאות המודל בהנחות השונות). חתוצאח המפתיעה חיא שגם כאשר המאמץ המקסימלי פחת בכ-70% לא התקבלו הבדלים משמעותיים בתוצאות חמודל. ראוי לציין שהחוקרים עצמם טוענים שהמודל במצבו הנוכחי אינו מספיק אמין ויש לשפרו.
[32] Yankelevsky 3.2.5 המודל של
במודל מוצע הקשר בין מאמץ ההידבקות לחחלקח כמתואר בציור 3.14 (הקשר מתאים לתוצאות חניסוייות [9], [31]). קשר זח מחולק לארבעה קטעים לינאריים, ועבור כל קטע נפתרה המשוואה הדיפרנציאלית והפתרונות חם:
סך הכל מקבלים מערכת משוואות עם אחד עשרה נעלמים, שמונה קבועים C.-Ca ושלוש ס 1
קורדינטות לא ידיעייג 3*־ףק אשר מחושבים מהתנאים הבאים:
-	בכל שלושת הגבולות בין ארבעת הקטעים קיימים תנאי חמשיכיות בעיבודים ובחחלקח.
-	1-2=x העיבור ידוע.
־ ב-0=« העיבור או ההחלקה ידועים.
תהליך הפתרון מורכב מארבעה שלבים:
1.	מניחים כמצב ראשוני שמצב המאמצים לאורך המוט מתאים לקטע 1. לאחר חצבת תנאי גבול מחשבים באם הערך המקסימלי של ההחלקה עולה על Sy. במידה ולא אזי זה הפתרון הנכון.
2.	במידה וההחלקה המקסימלית עולה על Sy קיימים לאורך המוט קטעים I ו-11. לאחר מציאת הפתרון ובדיקת האפשרות באם ההחלקה המקסימלית אינה עולה על s2, במידה וכן מניחים שעל המוט פועלים שלושה קטעים וכוי.
[14] Harajli & Mukaddam 3.2.6 המודל של
המודל מבוסס על הנחות חיסוד הבאות:
א. שיפוע עקום מאמץ עיגון חחלקח חינו לינארי עד נקודת השיא ושיפועו k (ציור 3.16).
(3.7)
כאשר:
S1	- ההחלקה חמתאימה ’'-gmax
f	- קבוע שערכו קטן מ-1.
gmax- מאמץ מקסימלי.
a - פקטור התלוי במידת הכליאה (.(confirement
אידאליזציח דומה בוצעה על ידי ,[29] Tossios & Yamopoulos ,[3] Picard
.[15] Harajli & Naaman
ב.	פרוס מאמצי ההידבקות יורד לינארית מהנקודה בה קיים מאמץ הידבקות מקסימלי עד לאפס בקצוות.
ג.	הפלדה מתנהגת בצורה אלסטית ועיבורי הבטון מוזנחים.
על סמך הנחות אלה נפתרה המשוואה הדיפרנציאלית והתקבל פתרון מתמטי סגור.
אומנם חוקרים נוספים בעבר השתמשו באידאליזציח דומה אך העקום כוייל לפי ניסויים, בעוד שבמודל זח הכיול נעשה למודל המוצע על ידי .11] Eiigehausen et al]. נקודה
המהווה מגרעת.
[31	] Viwathanatepa et al. אמינות המודל נבדקה בהשוואה לתוצאות ניסויים של
והמודל נותן התאמה סבירה (ציור 3.17), אך מאחר והערך של k לא הוגדר באופן כללי וכן הפקטור f, נבדקה השפעת הפרמטר חנ"ל על התוצאות. ההבדל בין 42=k ל-15^ אינו משפיע בהרבה על התוצאות כפי שמתואר בציור 3.18.
השוואה בין תוצאות המודל לתוצאות ניסויים שנערכו על ידי החוקרים מראח על התאמה
9]	קיימים הבדלים] Eligehausen et al. סבירה בעוד שההשוואה לתוצאת המחקר של
גדולים יותר (ציור 3.20). מודל זח הינו היחיד המתחשב בקוטר המוט כמשתנה בו תלוייה צורת העקום מאמץ הידבקות - החלקה, והמודל אינו נותן כיתרון כללי עבור סוגי בטון נוספים. ’
3.2.8 הנחת התפלגות מאמצי העיגון לאורך המוט כבסיס לסתמן
3.2.8.1	מבוא
עם התפתחות המחקר הניסויי התברר שהקשר בין מאמץ העיגון להחלקה משתנה עם מקום המדידה לאורך המוט. בניגוד להנחה עליה התבססו מרבית החוקרים שפתרו את המשוואה הדיפרנציאלית בעזרת הקשר המקומי בין מאמץ חהידבקות־החלקה הנשאר קבוע לאורך המוט. כמו כן התברר שטכניקת מדידת מאמץ ההידבקות להחלקה המתאימה הינח מסובכת רגישה מאד לטעויות ניסוייות. לכן הציעו [17], [26] לפתור את המשוואה תוך הנחת פרוס מאמצי העיגון לאורך המוט. להלן סקירה על המחקרים שטיפלו בבעיית בדרך זו.
3.2.8.2	המודל של
במודל זח מניחים החוקרים פרוס מאמצים אקספוננציאלי:
(3.8)
w - ההחלקה המקומית.
אינטגרציה כפולה מגדירה את ההחלקה:
לפני היווצאות חסדיקח
(3.13)
אחרי היווצרות הסדיקח המשנית
(3.14)
a - מפתח בין הצלעות P - עומס הפועל
Pcr - עומס היוצר סדיקה משנית.
בציור 3.23 ניתנת השוואה בין עקומי מאמץ הידבקות החלקה שהתקבלו בניסויים (3.23 a-c) לבין אלה שחושבו בעזרת המודל (ציור 3.23 f).
3.2.9 סימם
מתוך הסקירה הקצרה על חלק מהעבודות שהוצגו בשנים האחרונות ניתן להבחין כי המודלים אינם מתבססים על הבנה פיסיקלית של המנגנון המכני המתפתח באיזור הצלע.
המודלים מבוססים ברובם על הגדרה אמפירית של עקומי מאמץ חידבקות-חחלקח חמכויילים על פי ניסויים. מאחר ובין הניסויים קיימים הבדלים כמותיים (לא איכותיים) הבדלים אלה מגבילים את תחום התאמתם של המודלים.
בשנים האחרונות נעשה נסיון לשנות כיוון ולמצוא פתרון תוך הנחה פירוס מאמצי ההידבקות לאורך חמוש. אמנם כיוון זה נותן אפשרות לקבלת קשר משתנה בין מאמצי ההידבקות-החלקח כפי שדווח בניסויים אך ההנחה של פירוס המאמצים כויילח לפי ניסויים.
3.3	התייחסות לדסקריטיזציה של רצף בסימטריה סיבובית
3.3.1	המורל של 30] Tepfers]
המודל מתבסס על מודל דו מימדי בעל סימטרית סיבובית כאשר במודל נלקחים בחשבון שלושה מצבים:
א.	הבטון נמצא במצב אלסטי לא סדוק.
ב.	הבטון נמצא במצב אלסטי סדוק חלקית.
ג.	הבטון במצב פלסטי לחלוטין.
עבור כל אחד מהמצבים הוגדר קריטריון לעומס המקסימלי:
מצב אלסטי - מאמץ מקסימלי המותר במתיחה fct שווה למאמץ המקסימלי המוגדר במודל. מצב אלסטי סדוק - מאמץ המתיחה המקסימלי משתווה למאמץ חמותר בבטרוfct כאשר "תסבולת העיגון" רטיעת חבטת מוסית.
מצב פלסטי - מאמצי המתיחה פרוסים אחיד ומגיעים לערך של מאמץ מתיחח מותר fct■
השוואה שנערכה בין תוצאות ניסויים לפתרון המתקבל עבור כל השלבים מתואר בציור 3.24 (ההשוואה מתוארת עבור מאמץ עיגון מנורמל). מההשוואה עולה המסקנה חצפוייה שהתוצאות הניסוייות נמצאות בתחום שבין בטון סדוק בחלקו למצב פלסטי, כאשר קיימת הנטייה לכיוון הפלסטי ככל שכיסוי הבטון יותר קטן.
המודל אינו מטפל במצב משולב של המצבים חנ״ל, ובנוסף קיימת התייחסות רק לערך מאמץ העיגון המקסימלי ולא בהשתנות פירוס המאמץ לאורך המוט, ההחלקה וכדי ובזה השוני שלו משאר המודלים.
[33] Yankelevsky 3.3.2 המייל של
מודל זח מטפל ביחסי הגומלין בין בטון לא סדוק ומוט פלדה, תוך התחשבות בסימטריה סיבובית. המודל בנוי על מעבר כוחות ״במסבך פנימי" כמתואר בציור 3.25. מתנאי שווי משקל הקיימים עבור אלמנט באורך dx מתקבלת המשוואה הדיפרנציאלית:
3.4	שיטת האלמנטים הסופיים
3.4.1	מבוא
בשיטת האלמנטים הסופיים בעיית העיגון מנוסחת במרבית המקרים כבעייה דו מימדית. ניסוח הבעייה באלמנטים סופיים מנסח להציג תיאור יותר ריאלי של הבעייה וזאת על ידי נסיון לייצג במודלים את המנגנון המכני אשר מאפשר החלקה יחסית בין הבטון והפלדה. האפשרות של שימוש בטכנולוגיה מתקדמת של מחשבים מאפשרת ייצוג לא לינארי יותר ריאלי של ההתנהגות. העבודות שנעשו בתחום זה ניתנות לחלוקה לשלוש קבוצות: 1. ייצוג ההחלקה על ידי קפיצים המקשרים בין אלמנט בטון לאלמנט פלדה.
2.	התייחסות לשכבת ביניים בין אלמנטי הבטון והפלדה כאשר בשכבה זו נלקחת בחשבון אפשרות "ההחלקה", הסדיקח וכדי.
3.	שימוש בתיאוריה של מכניקת השבר ובטכניקה של אלמנטים סופיים לייצוג יותר ריאלי של הבעייה תוך נסיון לייצג סדיקה ליד הצלע, ולעקוב אחר התפתחותה, ולא "למרוח" את הסדיקה בשכבת ביניים.
3.4.2	ייצוג הבעייה על ידי קפיצים המקשרים בין אלמנט הבטון לאלמנט הפלדה
מנגנון ההידבקות בין בטון למוטות פלדה מצולעים מבוסס בעיקר על מנגנון מכני, המתבטא בהחלקה יחסית בין הבטון לפלדה.
בשיטת האלמנטים הסופיים הקשר בין האלמנטים מתקיים בין הצמתים. כדי לתת ביטוי להחלקה הגדירו החוקרים אלמנט קפיץ בעל מימדים זניחים שיאפשרו תץוזה יחסית בין צמתי אלמנט בטון ופלדה.
[22]	Ngo & Scordeiis 3.4.2.1 המודל של
המודל המוצג על ידי החוקרים מטפל בבעייה עם אלמנט סופי משולשי בעל דרגת חופש בכיוון x, y בכל צומת.
לצורך הגדרת ההחלקה הוגדר אלמנט קשר (©linkage element). אלמנט זח מורכב משני קפיצים מקבילים לכיוון v, H כמתואר בציור 3.27.
אלמנט זה חינו בעל שתי תכונות חשובות:
-	אין חשיבות לזווית בה האלמנט נמצא במישור x, y.
-	לאלמנט איו גודל פיסי והוא בא לידי ביטוי רק בתכונותיו המכניות.
לתכונה השנייה יתרון המאפשר למקם את האלמנט בכל מקום רצוי ללא שינוי בגיאומטריה של הקורה.
אלמנט הקשר יכול לקשר בין אלמנטי בטון (אז ייצג סדק), ובין אלמנט בטון לאלמנט פלדה.
לצורך הגדרת אלמנט הקשר כאלמנט עיגון הוגדר יחס לינארי בין מאמצי העיגון להחלקה.
למודל מספר מגרעות:
1.	ייצוג פשטני מדי לקשר מאמץ הידבקות-החלקה.
2.	לא נותנים קריטריונים ברורים להגדרת קשיחות הקפיצים ן^ k9 (ציור 3.27).
ציור מס, 3.27: אלמנט הקשר
3.4.2.2 המודל של 23] Nilson]
המודל המוצע מתבסס על המודל של Ngo & Scordelis אלא שבניגוד להנחה שהקשר בין מאמץ ההידבקות להחלקה חינו לינארי כפי שהוגדר על ידי 22] Ngo & Scordelis], במודל זח היחס הוגדר לפי פרבולה ממעלה שלישית ומתואר בציור 3.28.
בשני המחקרים [23], [22] לא ניתנה השוואה בין תוצאת המודלים לתוצאות ניסוייות.
[31] Viwathanatepa et al. 3.4.2.3 ממודל של
מתוך התבוננות בתוצאות ניסויים הגיעו החוקרים למסקנה שניתן להגדיר בבטון שכבת ביניים המקשרת בין הבטון למוט הפלדה.
שכבה זו הינה סדוקה ומאפשרת החלקה, לכן הגדירו החוקרים "שכבה רכה" הבנויה מקפיצי גזירה בעלי דרגת חופש אחת (ציור 3.29). התכונות המכניות של הקפיץ הוגדרו מהקשר בין tx ל-*? וקשר אימפירי זה כוייל לפי ניסויים (כמתואר בציור 3.30).
(3.20)
כאשר:
a fg - ההבדל בין המאמצים בשתי שפות האלמנט.
As, gq - שטח המעטפת ושטח חתך הפלדה בהתאמה.
e'.	- אורך האלמנט.
(3.21)
כאשר
t - עובי השכבה.
5X> - הדפורמציה
האלמנט בו השתמשו החוקרים לייצוג הבטון חיה אלמנט עם שדה עיבורים לינארי בעל ארבעה צמתים ובעל התכונות המכניות הבאות:
-	תחת עומס צירי הבטון הינו אלסטי פלסטי אידאלי בלחיצה וגבול הלחיצה האלסטי הינו ,f הרס הלחיצה מוגדר על ידי Crushing strain. הרס המתיחה (סדיקה) מתרחש כאשר מאמץ המליחה המקסימלי מגיע לערכו הגבולי.
-	במצב מאמצים משולב חסדיקה יכולה להתפתח רק בכיוון של המאמצים הראשיים במישור
.n z
-	מוט הפלדה הוגדר על ידי אלמנט במצב מאמצים מישורי כאשר התנהגות החומר הינח אלסטית לינארית והמוט נמצא תמיד במצב אלסטי. השוואה בין תוצאות ניסויים למודל מתוארת בציור 3.31 ומראה על התאמה יפה.
3.4.3 הגדרת אלמנט של שכבת ביניים
3.4.3.1	מבוא
שלב מוקדם יותר לטיפול בבעיית העיגון הינח הגישה המגדירה אלמנט מיוחד עבור שבבת הביניים. אלמנט זח מנסה לכלול בתכונותיו המכניות את ההתנהגות הלא לינארית של חבעייח, ולאפשר החלקה יחסית בין הבטון לפלדה.
[2]	Bresler & Bertero 3.4.3.2 המורל של
בתחילה ניסו המוקרים להגדיר מודל ראשוני בו החומר מתנהג בצורה אלסטית לינארית וההחלקה היחסית מוזנחת. מתוך השוואה לתוצאות ניסוייות הגיעו למסקנה שיש לשכלל את המודל על ידי הוספת שכבת ביניים.
החוקרים ניסו לייצג בשכבה זו את הדפורמציות הלא אלסטיות הקיימות עקב מאמצים גבוהים וחיכוך, וכן את תופעת הסדיקה.
המודל הינו בעל סימטריה סיבובית והשתמש באלמנטים במצב של עיבור מישורי. תכונות האלמנטים הוגדרו על ידי הפחתה של הקבועים האלסטים המגדירים את החומר, והדפורמציות בשכבה זו מייצגות את ההחלקה.
החוקרים ערכו בדיקה איכותית לשינוי מאמצי ההידבקות, החלקה והמאמצים בפלדה ובבטון עם שינוי פרמטרים שונים אך לא קיימת השוואה כמותית לניסויים (כמתואר בציור 3.32).
[25] Reinhardt et al. של >Wfl 3.4.3.3
עבודה זו חינה המתקדמת ביותר בגישה זו. החומר בשכבת הביניים חינו אלסטי פלסטי אידאלי וקריטריון הכניעה של החומר חינו Mohr-Coulomb.
מתוך ניסויים נמצא שהבטון הקרוב לצלעות עשיר וחוזקו נמרך יותר, לכן שכבת הביניים חולקה במודל לשניים:
א.	שכבה קרובה למוט המטריצה (מלט).
ב.	שכבת בטון בעלת התכונות כמתואר לעיל.
שכבת הביניים נלקחה בעובי השווה לקוטר המוט. האלמנט המייצג את הבטון בינו אלמנט מלבני סימטרי בעל שמונה צמתים ותשע נקודות אינטגרציה (Gauss). בשכבת הביניים מתקיימות דפורמציות אורכיות במישק המקשר בין המלט והמוט.
דרך הפתרון מבוססת על כך שכל ההזזות בכיוון חצירי והרדיאלי חינן פונקציה של ההזזות בנקודות המגע עם הצלע, והמודל הורץ בתוכנית DIANA.
תוצאות המודל הושוו עם תוצאות הניסויים של 30] Tepfers] והראו התאמה טובח
לבטון בחוזק לחיצה f =50 N/mm והתאמה סבירה לבטון בעל חוזק לחיצה של
c	2
f =25 N/mm כמתואר בציור 3.33.
c
לצורך הפיתרון מחולק מוט הפלדה לאלמנטים, והפיתרון מבוסס על תהליך חאטרטיבי
הבא:
1.	מניחים כי כל האלמנטים מצויים בתחום של הקטע הראשון, בונים מטריצת קשיחות כללית ופותרים פתרון מלא.
2.	באלמנטים בהם ההחלקה עלתה על sy משנים את גדות הקטע ובאלמנטים בהם קיים מעבר בין שני קטעים, מחולקים לשניים, כאשר אורך כל אלמנט חדש תלוי בגודל ההחלקה בפינות האלמנט הגדול ובנקודת המעבר בין הקטעים.
3.	כעת נבנית מטריצת קשיחות כללית חדשה ושוב נפתרת הבעייה במלואה, כך עד להתכנסות. (מדוגמאות שנבדקו ההתכנסות מתקיימת אחרי איטרציח אחת).
תוצאות מודל זה נבחנו בהשוואה לניסויים שנעשו ב-31] Berkeley] וההשוואה מתוארת בציור 3.36. מציורים אלה ניתן לראות התאמה טובה בין תוצאות המודל לניסויים על אף פשטותו של המודל.
- 72 -
3.4.6 שילוב בין מכניקת השבר ושיטת האלמנטים הסופיים
3.4.6.1	מבוא
בשנים האחרונות מנסים להכניס גישה חדשנית לפתרון בעיית העיגון תוך נסיון לייצוג יותר ריאלי של המנגנון המכני.
החוקרים מנסים לייצג את תהליך היווצרות הסדקים המשניים באיזורי הצלעות ולעקוב אחר התפתחותם ומעברי המאמצים בהם, ובעזרת כלי זה למדוד את כח העיגון וההחלקה.
קיים רק מחקר אחד שמשלב גישה זו לתיאור מנגנון העיגון.
[16]	Ingraffea & Saouma 3.4.6.2 המורל של
החוקרים מפרקים את מנגנון העיגון לארבעה גורמים:
א.	דפורמציות אלסטיות.
ב.	מעיכת הבטון.
ג.	סדיקה משנית אורכית.
ד.	סדיקת התבקעות אורכית.
כאשר החוקרים מציינים שהמנגנון הדומיננטי הינו הגורם השלישי והמודל מפותח לייצוג מנגנון זח.
כשלב ראשון בבניית המודל החוקרים עוסקים בהגדרת תחום הטיפול במכניקת השבר האלסטי לינארי או לא לינארי.
מתוך תוצאות ניסויים ניתן לומר שמכניקת שבר אלסטית לינארית ניתנת לשמוש בבטון בתנאי שאיזור חסדיקה לפני קצה הסדק קטן יחסית לאורך הסדק. הסיבה לכך היא שקצה סדק במכניקת חשבר חינה הנקודה בה לא קיימת יותר העברת מאמצים, אך בבטון קיימים סדקים הנראית לעין אך עדיין מעבירים מאמצים.
מאחר והסדקים המתפתחים באיזורי הצלעות אורכם קצר, האיזור של הסדיקה לפני קצה הסדק גדול (ביחס לסדק), ומוצדק לעבור לטפל בבעייה בתחום הלא לינארי וחמודל שפותח משלב גזירה ופתיחה (Mode II).
לשם תיאור חסדיקה הוגדר אלמנט מיוחד "Interface element" אשר ימנע חפיפה בין שני אלמנטים בזמן החלקה או פתיחת סדק. הקשר בין המאמצים לרוחב הסדק הוגדרו לפי 10] Ferwichk & Paulay] כאשר קיים קשר לא לינארי בין מאמץ הגזירה לרוחב הסדק וקשר לינארי עם הזזת הגזירה.
האלמנט הוגדר כאלמנט איזופרמטרי ממעלה שלישית אשר לו קשיחות לגזירה וקשיחות למאמץ נורמלי בשפות. אלמנט זח מוכנס בקצה הסדקים בצורה אוטומטית על ידי תוכנית מחשב FEFAP.
תהליך הפתרון מבוסס על מילוי שתי דרישות:
א.	מקדם עוצמת המאמץ (Stress intensity factor) בקצח חסדק חייב לחיות אפס במידה וזח אורכו המלא של הסדק, במידה ושונה מאפס עליו לגדול.
ב.	היחס בין המאמצים לרוחב הסדק צריכים לעקוב אחרי החוקים הקונסטיטוטיביים שהוגדרו במודל.
כדי שניתן יהיה לעמוד בדרישות אלה, תהליך הפתרון הינו תהליך איטרטיבי בעל השלבים הבאים:
-	אין שינוי בערך העומס עד לקיום התנאים הקונסטיטוטיביים לכל אורן האיזור
.(process zone)
-	מחשבים את Kjj ,Kj בקצה הסדק. במידה והערך אפס הסדק הדמיוני לא נפתח לכל האורך שהנחנו וניתן להגדיל את העומס.
-	במידה ו-ף1 ו-^ שונים מאפס יש לערוך סידור מחדש של האלמנטים הנעשה אוטומטית על ידי מחשב ועל ידי זה להגדיר סדק ארוך יותר ולחזור לשלב אי.
המודל נותן תיאור יחסית מתקדם וריאלי לבעייה אך הדבר בא על חשבון תהליך חישוב מסובך.