חישוב סטטי של מבנים נעשה בדרך כלל בהנחה של סמכים אידאליים, דהיינו סמכי□ חסרי תזוזה אשר הינם פירקיים אידאליים או מקנים ריתום מלא לרכיב המבנה הקשור אליהם. כלי חישוב רבים מאפשרים חישוב מערכת מבנית בהנחות אלה.
כידוע מבנה ריאלי קשור לקרקע באמצעות מערכת יסודות אשר אינה מקיימת את ההנחות דלעיל. יסודות מבנה שוקעים ומפתחים סיבוב, יחסית למצבם ההתחלתי, בתלות בעומסים המועברים אליהם מהמבנה ובתכונות המכניות של הקרקע. מאידך גיסא, העומסים המועברים מן המבנה שונים מאלה שהתקבלו בחישובו, כפוף להנחות הסמך האידאליות, ותלויים בגודל הזזות הסמכים. לפנינו בעיית אינטראקציה שבה העומסים על היסודות תלויים בתזוזותיהם ותזוזותיה□ תלויות בעומסים.
בדרך כלל מתעלם מתכנן המבנה מבעיית אינטראקציה זאת שלא בצדק. תכנון מבנה שאינו מתחשב בכך עלול להוביל לשקיעות דיפרנציאליות של יסודות, וכתוצאה מכך לגרום לרדיסטריבוציה ניכרת בכוחות הפנימיים במבנה. עובדה זאת עלולה לגרום להקטנה בבטיחותו, לנזקים ברמות שונות ובמקרים קיצוניים גם להרס.
צעד ראשון להתחשב בבעייה נעשה, במקרי□ רבים, בדרך של התחשבות במאמץ מגע שונה ליסודות (בודדים) בגודל שונה, כאשר ביסוד הגדול יותר מתחשבים במאמץ מגע תכנוני נמוך יותר. דרך זאת תפחית את ־מידת השקיעה הדיפרנציאלית, בודאי בהשוואה למצב במערכת יסודות בודדים שונים המעבירים לקרקע מאמץ מגע אחיד, אולם אינה מונעת אותה כליל. יתירה מזאת, ג□ אם במצב נתון מתקבלת מערכת ללא שקיעות דיפרנציאליות, באופן חישובי, תתפתחנה במערכת זאת שקיעות דיפרנציאליות בגין שונות תכונות הקרקע, מצבי העמסה במבנה וכר.
דרך מורכבת יותר, א□ כי אפשרית ג□ לצרכים מעשיים, מתבססת על הערכת העומסים על היסודות וקביעת גודלם לאיפוס שקיעה דיפרנציאלית בסיסית. על גבי מצב בסיסי זה, המבטל מרכיב נכבד של השקיעה הדיפרנציאלית, מוכתבים מצבי עמיסה מסוכני□ ועליה□ מורכבות תרומות שונות תכונות הקרקע להחרפת השקיעה הדיפרנציאלית. א□ אלה היו השקיעות הדיפרנציאליות במבנה גמיש, הרי שמבנה ריאלי מרסן אותן וניתן לחשב באופני□ שוני□ את השקיעות הדיפרנציאליות המופחתות בתלות בתכונות המבנה העילי. המבנה מפתח, כתוצאה מכך, רדיסטריבוציה במהלכי הכוחות הפנימיים, אשר ניתן לחשבה ג□ ק.
ג□ בדרך המוזכרת לעיל, נעשית הפרדה מלאכותית בדרך החישוב, כאשר מידות היסודות מחושבות תחילה, ואח״כ נעשה ניתוח השקיעה הדיפרנציאלית והשקיעה הדיפרנציאלית המרוסנת. למעשה, צריך היה לנתח את מערכת היסודות ביחד ע□ מערכת המבנה, כפי שראוי היה לבעיית אינטראקציה. הדבר היה ניתן להיעשות ללא קושי אם נתוני קשיחויות היסודות היו
2. קשיחותו של יסוד בודד
במחקר זה נתייחס ליסוד בודד בקרקע חולית. העמסת פני הקרקע במאמץ גדל ומעקב אחר שקיעת פני הקרקע עקב כך, יראו קשר לא-לינארי המאופיין בגידול פרופורציונלי בראשית העמיסה והגדלה יחסית של השקיעה עם העומס בשלבים מאוחרים של העמיסה. מקדמי הבטיחות הגבוהים יחסית, המקובלים בתכן יסודות, ממקדים את רמת מאמצי המגע לתחום הלינארי. העמסת טבלה קשיחה במידות סטנדרטיות 30/30 ס״מ תראה קשר פרופורציונלי בין מאמץ המגע לשקיעה, ברמות עמיסה נמוכות, כאשר מקדם הפרופורציה (היחס בין מאמץ המגע לשקיעה) הוא מודול המצע ko. כאשר מידות היסוד הן B*B יהיה מקדם הפרופורציה k -
ביסוד הנתון להשפעת עומס קבוע G בלבד, יהיה הקשר בין העומס לשקיעה כדלקמן:
כאשר על יסוד פועל עומס שימושי Q בנוסף לעומס הקבוע, פיתח גצלר J ] את הקשר:
כאשר:
a ־ מקד□ הקובע את חלקו הקבוע של העומס השימושי
kw- מודול מצע משוקלל לעומס הקבוע ולעומס השימושי, הנתון בביטוי:
כאשר:
n ־ היחס בין החלק הקבוע של העומס השימושי לבין העומס הקבוע:
m ־ מקדם המתקבל מעקום מאמץ־שקיעה של הקרקע ותלוי באופי מחזורי ההעמסה והפריקה של החלק החולף של העומס השימושי וברמת המאמץ.
יחסים אלה בין עומס לשקיעה מגדירים, למעשה, את המעבר מנתוני היסוד לנתוני הקשיחות של סמך קפיצי אקוויוולנטי. אם נתונה קשיחות היסוד K ניתן לחשב את שקיעתו, ואם תחושב קשיחותו נוכל ממנה להגדיר את מידותיו.
קשיחות היסוד המחושבת K תלוייה במודול המצע המשוקלל kw ובמידת היסוד B :
ומכאן ניתן לקבוע את מידת היסוד B עפ״י ערך הקשיחות המחושב K ומודול המצע המשוקלל
כאשר נתונות מידות היסוד ניתן לקבוע את תסבולת היסוד ולחשב את מקדם הבטיחות שלו. על פי ערכו של מקדם הבטיחות הקיים והקשר שלו למקדם הבטיחות התכנוני המינימלי, ניתן לשנות ערכי שקיעה תכנונית ומידות היסוד בהתאם.
בהמשך העבודה תנוסח הבעייה של מבנה על סמכים קפיציים בעלי קשיחויות בלתי ידועות, ויפותח אלגוריתם יעיל לקבלת חלוקת הקשיחויות של היסודות השונים באופן שתתקבל חלוקת שקיעות אחידה, או קרובה אליה ככל האפשר.
בשלב זה נדון במבנה אלסטי לינארי ויפותחו אלגוריתמים מתאימים. בשלבי המחקר הבאים נדון במבנה מבטון מזויין שהתנהגותו הלא לינארית באה לידי ביטוי במידת הרדיסטריבוציה של הכוחות הפנימיים ובמידת הנזק המתפתח.
3.1	מקרה א': קשיחויות הסמכים נתונות
חישוב מבנה על סמכים קפיציים אשר קשיחויותיהם נתונות אינו מהווה קושי, וניתן לבצעו באמצעות תוכנות רבות המבוססות על שיטת האלמנטים הסופיים. למעשה, אין זאת הבעייה העומדת לפנינו במחקר זה, מאחר שברצוננו לקבוע את הקשיחויות העונות לדרישה של שקיעה דיפרנציאלית מינימלית, ורצוי אפסית. אולם, בכל זאת, לא נפסח על שלב זה וניעזר בו על מנת לנסח את הטיפול בבעייה באופן שישרת את השלבים הבאים.
הניסוח מתבסס, כאמור לעיל, על שיטת האלמנטים הסופיים. המבנה מיוצג על ידי אלמנטים סופיים, הקשורים זה לזה. מטריצת הקשיחות הגלובלית של המבנה, אשר בה שתולים נתוני הקשיחות של האלמנטים השונים, מחושבת על פי אלגוריתם סטנדרטי שניתן ליישום יעיל במחשב. מערכת המשוואות הסופית, שממנה מתקבל פתרון הבעייה, כוללת שני מרכיבים: מטריצת הקשיחות הגלובלית של המבנה עצמו וקשיחויות הסמכים. אם המערכת הדיסקרטית המתארת את המבנה כוללת n צמתים, ומתוכם m סמכים, ניתן לרשום את מערכת המשוואות כדלקמן:
כאשר:
[K] - מטריצת הקשיחות של המבנה למעט קשיחויות הסמכים (n*n)
[C] - מטריצת קשיחויות הסמכים (n*n), המחושבת על בסיס קשיחויות קפיצי הסמכים. כל אברי המטריצה הם אפס למעט m הסמכים. ערכי מקדמים אלה הם קשיחויות הסמכים
Ci=(i=l, ...,m)
U}} - וקטור הזזות הצמתית הגלובלי, הכוללג□ את הזזות הסמכיס (n*l)
{F} - וקטור העומסים בצמתים ((n*l
נגדיר להלן מספר מטריצות ווקטורים אשר ישמשו בהמשך הפיתוח:
[c] - מטריצה (m*m) שעל אלכסונה הראשי מצויים אברי הקשיחות של הסמכים
(i=l,...,m) c(i,i) ושאר מקדמיה הם אפס.
{w} ־ וקטור שקיעות הסמכים (m*l) שאבריו (w4 (i= 1,..., m הם שקיעות הסמכים.
{W} ־ וקטור שקיעות הסמכים במערכת הגלובלית (1 *n), שבו נמצאים m האברים שלי שקיעת הסמכים במקומות המתאימים לדרגות החופש שלהם לפי המיספור במערכת הגלובלית. W}} הוא למעשה חלק מהוקטור {U}, אשר כולל את שקיעות הסמכים בלבד.
הקשר בין הוקטור {w} לבין הוקטור WJ} מתקבל באמצעות מטריצת הטרנספורמציה [[J המקשרת בין מערכת הקואורדינטות המקומית של הסמכים בלבד לבין מערכת הקואורדינטות הגלובלית:
כאשר קשיחויות הסמכיס נתונות, ידועה המטריצה [C] ופתרון מערכת המשוואות (13) יתן את תזוזות הצמתים, לרבות תזוזות הסמכים.
מביטויים (2.3) ו- (5.3) נוכל נוכל לבטא את הזזות הסמכים במערכת המקומית באמצעות הזזות הסמכים במערכת הגלובלית:
מאחר שהזזות הסמכים בוקטור {W} ממוקמות באותן שורות כמו בוקטור {U}, ניתן לרשום את הקשר: .
3.2	מקרה ב׳: קשיחויות הסמכים אינן נתוגות
במקרה זה המטריצה [C] אינה ידועה ולפיכך לא ניתן לטפל במערכת המשוואות (1.3). נטפל תחילה במצב בו הזזות הסמכים מוכתבות מראש, כלומר הוקטורים {w} ו- {W} ידועים. ניתן להכתיב חלוקת שקיעות סמך רצונית ובמקרה שלנו נכתיב שקיעה שווה שמשמעותה שקיעה דיפרנציאלית אפס.
יש צורך לקבוע את חלוקת הקשיחויות של הסמכים אשר יתנו את השקיעות המוכתבות תוך חישוב של המערכת כולה. מכיוון שמטריצת הקשיחות [K] של המבנה ללא הסמכים (ביטוי 1.3 לעיל) הינה סינגולרית, לא ניתן להופכה ולהשתמש בה בפיתוח האלגוריתם. לפיכך נגדיר קשיחויות סמך התחלתיות באופן רצוני, אשר יגדירו מטריצה [Co] ובעזרתה גם מטריצת קשיחות התחלתית כוללת של המבנה [K0], אשר מוגדרת חיובית וניתן להופכה:
המטריצה [Co] בנוייה כמו המטריצה [C] והקשר בין איבר i במטריצה [Co] לבין האיבר המתאים במטריצה [C] הוא:
המטריצה עם האיברים ,A C (מסדר n*n) מכילה את תוספות הקשיחות, מעבר לקשיחויות השרירותיות ההתחלתיות Co, הנדרשות להשגת שקיעות הסמך המוכתבות. את המטריצה הזאת, המכילה את האיברים ,A C, יש למצוא. באופן דומה ניתן לרשום את המטריצה המכילה את האיברים ;A c (מסדר m*m), המכילה את אותן תוספות קשיחות.
הקשר בין המטריצה [C] לבין המטריצה [c] (או בין [A C] לבין [A c]), יתקבל מהשיקול שהעבודה הנעשית על ידי הסמכים הקפיציים אינה תלוייה במערכת הקואורדינטות, כלומר:
לאחר הצבת ביטויים (113) ו־ (123) בביטוי (13) ניתן לרשום את המשוואה הבסיסית באופן
הבא:
הכפלת המשוואה משמאל ב- J]T] תתן:
3.3	מקרה ג׳: קשיחויות מסמכים אינן נתונות -
פתרון אופטימלי למספר מצבי עמיסה
המקרה של מצב עמיסה אחד אשר טופל לעיל, אינו מכסה מקרים שכיחים בהם המבנה עלול להיות מוטרח במצבי עמיסה שונים. בסעיף 3.2 הוצג אלגוריתם לחישוב קשיחויות הסמכיס, ומכאן גם מידות היסודות, במצב עמיסה יחיד, מתקבל פתרון מדוייק, אשר מגדיר את קשיחויות הסמך הנדרשות לאיפוס השקיעה הדיפרנציאלית.
כאשר מבנה נתון במספר מצבי עמיסה, ניתן, לכאורה, לאמץ מצב עמיסה עיקרי מבין מצבי העמיסה בהם נתון המבנה, ולקבוע את מידות היסודות על פיו כאמור לעיל. בכל יתר מצבי העמיסה יחושב המבנה על יסודותיו המוגדרים ותחושבנה השקיעות הדיפרנציאליות. השקיעות הדיפרנציאליות תיבדקנה להתאמה לקריטריונים לשקיעות דיפרנציאליות מותרות. במידה שחושבה שקיעה דיפרנציאלית חריגה, ניתן לחשב את המצב הבסיסי לשקיעה אחידה קטנה יותר, אשר כתוצאה ממנה יתקבלו יסודות במידות גדולות יותר. במצב זה תקטנה גם השקיעות הדיפרנציאליות ביתר מצבי העמיסה.
גישה כזאת אמנם אפשרית אך ניתן למנות בה חסרונות אחדים, שהעיקרי שבהם הוא שהגישה אינה מובילה לתכנון אופטימלי של מערכת הביסוס מאחר שמצב עמיסה אחד קיצוני יגדיר את גודל היסודות, ואילו במצבי עמיסה אחרים עלולות להיות שקיעות דיפרנציאליות קטנות הרבה יותר או כלל לא.
על מנת לקבל פתרון אופטימלי המתחשב בכל מצבי העמיסה, יש צורך לשלב את גישת האלמנטים הסופיים שהובאה לעיל עם שיקולי אופטימיזציה במטרה למצוא את חלוקת הקשיחויות שתתן בכל מצב עמיסה את שקיעות הסמכים כך שהן סוטות במידה מינימלית משקיעת סמכים מכתבת, באופן כללי, ובמקרה שלנו משקיעת סמכיס אחידה.
נתון, איפוא, המבנה עם מטריצת הקשיחות [K] אשר מוטרח ב־ N מצבי עמיסה. לכל מצב עמיסה ניתן לחשב את הוקטור (F}j ,0=1, ...,N} בעזרת ביטוי (22.3). בשלב ראשון נטפל בחלוקת שקיעות מוכתבת לכל מצב עמיסה, כך שנתוני□ N וקטורים (w}i (i=l, ...,N}. לכל וקטור שקיעות סמך ניתן לקבל וקטור קשיחויות סמך מתאי□ על פי המפורט בסעיף קודם. נחפש את חלוקת הקשיחויות בסמכים, כך שההבדלים בין השקיעות שיתקבלו, כתוצאה ממצב העמיסה, לבין השקיעות המוכתבות יהיו מינימליים.
לכל מצבי העמיסה נרשום להלן את המשוואה (20.3) המתאימה ונקבל את מערכת המשוואות;
4. דוגמאות חישוב
4.1	קורה נמשכת - מצב עמיסה אחד
נתונה קורה נמשכת בת חמישה שדות במפתחי□ שווים, כמתואר בציור 4.1. שקיעת סמכלם אחידה הוגדרה מראש, כך שהשקיעה הדיפרנציאלית היא אפס, וקשיחויות הסמכים חושבו על פי הטכניקה המוצעת במחקר זה. לאחר מכן חושב המבנה עם הסמכים הקפיציים בעלי הקשיחויות שהתקבלו, בשנית לאותו עומס כדי לוודא כי אומנם מתקבלת שקיעת סמכים אחידה.
דוגמא זאת טריביאלית למעשה, שהרי ניתן היה לחשב את התגובות בסמכים לא שוקעים ועפ״י הגדרת שקיעה רצוייה אחידה בסמכים ניתן לקבוע את קשיחות הקפיץ בכל סמך. לפיכך משמשת דוגמא זאת כהדגמה בלבד וכמצב ייחוס לאלגוריתמים מורכבים יותר המתייחסים לאופטימיזציה של קשיחויות ושל שקיעות, אשר יוצגו בדוגמאות הבאות.
בתוצאות שלהלן מוצג פלט של תכנית המחשב.
4.2	קירה נמשכת-מספר מצבי עמיסה
נתונה קורה נמשכת (ציור 4.2) בת ארבעה מפתחים שווים, הנסמכת על חמישה סמכים שאת קשיחויותיהם צריך לתכנן. יש להתחשב בשתי קבוצות של מצבי עמיסה אפשריים. הקבוצה הראשונה כוללת את המשקל העצמי של הקורה (עומס מפורס אחיד לכל האורך) ועוד שני מצבי עמיסה, אחד מהם פועל על המפתח השמאלי בלבד והשני - על המפתח השני משמאל בלבד.
הקבוצה השנייה כוללת עוד שני מצבי עמיסה הסימטריים ביחס למצבים השני והשלישי, כלומר, המצב הרביעי מהווה עומס על המפתח הימיני בלבד והחמישי ־ על המפתח השני מצד ימין.
בשני המקרים הללו נתכע את הסמכים באמצעות שתי טכניקות שונות:
1)	נמצא את קשיחויות הסמכים המספקות שקיעה אחידה במצב העמיסה הראשון (המשקל בלבד) ונחשב את הקורה בשאר מצבי העמיסה, כאשר הסמכים תוכננו לפי המצב הראשון.
2)	נתכנן את הסמכים באמצעות הטכניקה המוצעת, שמאפשרת להתחשב בכל מצבי העמיסה ולספק שקיעות קטנות מספיק בכל העמיסות הנלקחות בחשבון בתכנון.
בשתי קבוצות מצבי העמיסה הקורה תוכננה בהתחשב בכל הצירופים האפשריים של המצבים בקבוצה.
טבלה 1 מציגה קשיחויות הסמכים הנדרשות שחושבו באמצעות שתי הטכניקות. מעניין שתכנון אופטימלי של הסמכים בהתחשבות בחמישה מצבי העמיסה (הקבוצה השנייה) הוביל לקשיחויות הסמכים השוות למעשה לאלה שהתקבלו על בסיס מצב העמיסה הראשון בלבד (משקל עצמי).
לעובדה הזאת יש הסבר פשוט והגיוני, שמצביע על נכונות הטכניקה האופטימלית.
בין חמישה מצבי עמיסה (הקבוצה השנייה) - הראשון מהווה המשקל וארבעה אחרים מחולקים לשני זוגות. כל זוג כולל שני מצבים סימטריים. בהתחשב בכך שגיאומטריית הקורה היא גם סימטרית, ברור שבתוך פונקציונל למינימיזציה של סטיות השקיעות במצבים שונים - המצב האופטימלי יהיה כאשר סטיות של עמיסה סימטרית מתקזזות, והתוצאה מתקבלת כאילו זוגות סימטריים של עמיסה אינם משפיעים. החישוב אק הראה שתוצאה אופטימלית בהתחשבות בכל המצבים הסימטריים שווה לתוצאה כאשר לא מתחשבים במצבים סימטריים כלל.
בקבוצה הראשונה לא היו מצבים סימטריים ופתרון אופטימלי צריך היה לכלול סטיות שקיעה בקומבינציות מצבים שונים. טבלה 1 אומנם מראה הבדלים ניכרים בקשיחויות הסמכים הנדרשות.
טבלה 2 מציגה את שקיעות הסמכים משילובי העומסים השונים בהתחשבות בקשיחויות לפי שתי הטכניקות. אפשר לראות ששקיעות המבוססות על קשיחויות אופטימליות מובילות לשקיעה דיפרנציאלית של 3-3.5 מ״מ בין סמכים סמוכים במצב הראשון (לעומת שקיעה אחידה כאשר הקשיחויות תוכננו לפי שיטה רגילה). בשילובי עומסים (שמהווים מצבי עמיסה מעשיים של המבנה) קשיחויות אופטימליות גורמות לשקיעה דיפרנציאלית הרבה יותר קטנה בהשוואה לקשיחויות רגילות (22 מ״מ לעומת 31 מ״מ בין סמכים קרובים בשילוב (I+II) ושקיעה מירבית של 49.3 מ״מ במקום 71.3 מ״מ).
מומנטים מעל שלושה הסמכים הפנימיים של הקורה מוצגים בטבלה 3. בכל מצב עמיסה חושבו שלושה מהלכי מומנטים המבוססים על שלוש חלוקות אפשריות של קשיחויות הסמכים:
1.	הסמכים קשיחים לחלוטין, כאשר שקיעות אינן קיימות ־ מקרה אידאלי ללא כל התחשבות בשקיעות הסמכים.
2.	קשיחויות הסמכים חושבי כדי להקנות שקיעה אחידה של 10 מ״מ כאשר הקורה מוטרחת למשקלה תעצמי בלבד.
3.	קשיחויות הסמכים חושבו על בסיס שיטת האופטימיזציה המוצעת ־ בהתחשבות בכל שילובי העומסים ביחד.
השוואת מהלכי המומנטים המבוססים על קשיחויות הסמכים לפי שלושת המקרים הללו מראה-
!. התחשבות בשקיעות הסמכים מביאה להבדלים ניכרים במומנטים, כאשר מומנטים במבנה ריאלי שונים באופן משמעותי מאלה המתקבלים בחישוב אידאלי (ללא התחשבות בשקיעות). לפיכך יש צורך להתחשב בשקיעות הסמכים בתכנון.
2.	קשיחויות אופטימליות מביאות לחלוקה חדשה של המומנטים (לעומת מומנטים המבוססים על קשיחויות שהתקבלו בפתרון של מצב ראשון בלבד). החלוקה החדשה מובילה ברוב המקרים להפחתת מומנטים מקסימליים, ולתכנון יותר חסכוני ובטוח של הקורה.
4.3 קורה נמשכת, שדות לא שווים - מספר מצגי עמיסה
נתייחס לקורה נמשכת בת שלושה מפתחים שוני□ (ציור 4.3). העומס על הקורה יכול לכלול את המשקל העצמי (מצב עמיסה I) בקומבינציה ע□ עומסי□ בכל אחד מן המפתחים.
העומסים הנוספים בשלושה המפתחים מהווי□ קבוצה דומה לקבוצה ראשונה של עמיסות בדוגמה הקודמת.
מאחר שבמקרה זה הגיאומטריה של הקורה אינה סימטרית סטיות השקיעות בשילובי העמיסות לא יתקזזו.
טבלה 4 מציגה את קשיחויות הסמכי□ הנדרשות, שחושבו לפי שתי שיטות:
1.	כדי לספק שקיעה אחידה במצב ראשון (משקל עצמי בלבד) ללא התחשבות בעמיסות אחרות.
2.	כתוצאה מתכנון אופטימלי לפי השיטה המוצעת בהתחשבות בכל שילובי העמיסות תוך בעיית אופטימיזציה משותפת.
אפשר לראות שהקשיחויות המתקבלות בשתי השיטות שונות באופן ניכר. טבלה 5 מציגה את שקיעות הסמכים המבוססות על קשיחויות סמכלם שחושבו לפי שתל השיטות (דומה לטבלה 2 לעיל).
סיכום
בעבודה זאת פותח שלב ראשון של גישה לקביעה אופטימלית של קשיחויות הסמכים, לשם צמצום השקיעה הדיפרנציאלית במצבי עמיסה תכנוניים שונים. השגת קשיחויות סמך אלה תבטיח הקטנת הרדיסטריבוציה של הכוחות הפנימיים במבנה עקב שקיעת סמכים ולפיכך גם שמירה על בטיחותו ומניעתה של התפתחות נזקים עקב שקיעות בלתי אחידות.
באלגוריתמים אשר פותחו לעיל ואשר הופעלו על מספר מבנים (קורות) מתברר כי כאשר הגיאומטריה של המבנה סימטרית ואת מצבי העמיסה עליו ניתן להרכיב מזוגות סימטריים, מתקבלות תוצאות זהות לאלה שהיו מתקבלות עקב מצב עמיסה אחד של עומס ממוצע אחיד הפועל לכל אורך הקורה. כאשר הגיאומטריה אינה סימטרית ו/או מצבי העמיסה אינם סימטריים, הגישה האופטימלית נותנת ערכי קשיחות שונים מאלה המתקבלים בגישה הנ״ל.
בהמשך המחקר יפותחו ויוכללו האלגוריתמים ותווספנה פונקציות משקל המבטאות את שכיחותם השונה של מצבי העמיסה השונים. כמו כן יורחב המחקר לתחום הלא-לינארי של תגובת המצע ושל התנהגות המבנה ותתאפשר בכך גם בחינת נזקים המתפתחים במבנה עקב שקיעה דיפרנציאלית.