1.רקע ומטרת המחקר
המיסוך של קולות רצויים על ידי רעש רקע פררשר קיום רעשים חזקים במידה כזאת שקשה לקלוט בנוכחותם את אותם הקולות הרצויים. כתוצאה מכך במיוחד, קיום מקורות רעש חיצוני מסוגים שוגים באיזורים סואנים עלול להביא להטרדה ההופכת במשך הזמן להיות בלתי נסבלת של תושבים המתגוררים בדירות הנמצאות באיזור. המדובר הוא באנשים המקשיבים בביתם לקולות בעלי אינפורמציה המחייבת הקשבה מלאה, כגון האזנה לשיחת טלפון חשובה ורחוקה שעצמתה חלשה. בהקשר זה יצויין שאף רעשים שאינם מפריעים במיוחד לתקשורת עלולים להטריד בני אדם ובמיוחד אלה הרגישים מביניהם, אך תלונות רבות מאד כוללות את הטענה שאי אפשר לשמוע קולות רצויים כאשר רעש הרקע קיים. מקורות הרעש החיצוני הינם שונים ומגוונים, בעיקרם הם כוללים רעשים מעורקי תחבורה סואנים, מבני תעשייה, מבני ציבור, אולמות שמחה, שטחי פעילות פתוחים ליד מגורים, אתרי בנייה, מטווחים, מגרשי ספורט, ברכות שחייה ומכונות המשמשות דירות מגורים. מכונות אלה כוללות מפוחים משאבות וכדומה והן ממוקמות בהרבה מקרים ליד בנייני מגורים או על גגותיהם ומקרינים משם את רעשי המנועים. מסיבה זאת הוגדרו רמות סבירות של רעש רקע מכסימלי מותר ונקבעו תקנות שונות הבאות להגביל את רמת הרעש המותרת המסימלית:
תקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר), תשל״״ז - 1977
למרות קיום תקנות אלה וקבילותן בבתי המשפט כמדד לרעש בלתי סביר, עדיין לא תמיד שמירתן יכולה לספק את דיירי האיזור והמטרד האקוסטי עלול להביא להפרעות ולאי נוחות רבה. כאן יש לקחת בחשבון שישראל הינה מדינה סוב-טררפית ודייךדם רבים יעדיפו שחלונות דירותיהם יהיו פתוחים גם בשעות בהם הרעש	חזק, דבר שאפשר
להווכח בו בבדיקה מיידית. לכן בעבר פותחו אמצעי טיפול אקוסטי להפחתת רעש, הכוללים בין השאר את המרכיבים הבאים שחלקם נוגעים לפרטי הבניין וחלקם נועדו לשפר את התכנון הארכיטקטוני והאקוסטי הכולל של דירות המגורים:
* חלונות בעלי איכות גבוהה
* מתרסי רעש
* ציפויים בולעי רעש בחדרי הדירה החשופים למקורות הרעש
" הצללה סביב החלון
*	מיקום החלון בכיוון השקט של סביבת המגורים
*	תכנון גאומטרי של החדר
כאן חשוב לשים לב לשתי האפשרויות האחרונות המבטאות הגדלת היחס אות לרעש ושיפור המובנות בהתאם. שיפור היחס אות לרעש יושג בעיקר בעזרת שלושת האמצעים הבאים:
*	הגדלת ההספק הקולי של המקור הרצוי
*	שיפור מקום המקור הרצוי והמאזין, יחסית למקור הרעש
*	הקטנת מידות החלונות
רעיון בסיסי זה של תכנון אקוסטי פנימי של חדר החשוף למקור רעש חיצוני יבדק בהתאם לשיקולים אקוסטיים סביבתיים, והוא יכלול מיקום הפתחים בחדר, קביעת מידותיו, קביעת הבליעה הקולית בחדר, קביעת מידת החלונות וקביעת העצמה הדרושה עבור המקורות הרצויים. בנקודה האחרונה יש להזהר מאחר והמקורות הרצויים לדייר אחד עלולים להוות מטרד בלתי נסבל לשכנו. כמו כן בין החדרים השונים בדירת המגורים יש קשר על ידי פתחים - דבר היכול להכביד על התכנון האקוסטי של הדירה, ובאופן מיוחד - החדר החשוף למקורות רעש. לכן מובא בהמשך כלי לחיזוי תאורטי של רמות הרעש בחדר, ברמת דיוק המאפשרת תכנון. מתוך כך תתקבלנה מסקנות מעשיות להפחתת רעש באמצעים התיכנוניים, הסביבתיים והכלכליים המינימליים הדרושים.
הסיבה לכך שתוצאות הניתוח המובא כאן תבאנה לשיפורים נובע ת מכך שקיימים כיום פערי ידע ביחס לפילוג הרעשים בתוך דירות החשופות למקורות חיצוניים.
2. הערות ביחס לחלון הפתוח
* ההנחה היא שבני אדם בארצות חמות מעדיפים חלונות פתוחים. גם בארצות קרות החלונות פתוחים כאשר הדבר מתאפשר. הדבר פוגע בהתנגדות האקוסטית של חזית הבניין או הקירות החיצוניים האחרים.
*	עקב ההרגל של שימוש בחלונות פתוחים הבידרד התרמי של החלונות בארצות טוב טרופיות ובישראל בפרט הינר בדרך בלל לקוי מאד. לכן, אפילו באשר החלונות סגורים הבידוד אינו מספיק, והרבה אנרגיה הולכת לאיבוד. הפתרון האקוסטי המתאים לסביבות רועשות במיוחד הינו שימוש מוגבר בסגירת החלונות, עם היתרון של בידוד תרמי משופר.
*	החלון הסגור מבודד בסביבות תעשייתיות גם נגד דהום אויר, בנוסף להפחתת הרעש.
"	עקב ההערות הנ״ל נראה שיש מקום לחיפוש דרכי אוורור שונות מזו של החלון. כבר כיום קיימות דרכים שונות - אקטיביות ופסיביות להשגת האוורור, שלא באמצעות החלון.
*	יחד עם זאת, עדיין קיימת האפשרות לתכנן את החלון באופן כדה שכאשר הינו פתוח, חדירת הרעש תהיה מינימלית. האמצעים הינם:
-	שימוש בהצללות
-	שימוש בבליעה אקוסטית
-	תכנון גאומטרי של החלל הפנימי של החדר החשוף לרעש חיצוני
3.	ניסוח
3.1	קרינת רעש דרד פתחים בעלי גודל סופי
כאשר קול מקרן דרך חלון או קיר דק, אזי מדובר על שטח קרינה שהנו יחסית גדול. קרינת הקול הינה לתוך מרחב החדר בהתאם לעצמת הקול המגיעה אל החלון. כאן ניתן לפשט את ההתייחסות הן מבחינת הרעש המגיע לחלון שהינו תופעה אקראית והן מבחינת הערכת רמת הקול בחדר. קיימים מודלים להערכת רמת הקול המגיעה ממקורות שדני□ אל החלון, וגם קיימים נתוני□ אמפיריים בקשר לכך - ראה [1]. כמו כן קיימים מודלים תאורטיים עבור מקורות אידאליים כמו מקור ניקודי או קווי שניתן לחשב את קרינת הרעש מהם. מתוך כך שרב המקורות מקרינים רעש אקראי וכן בדרך כלל ניתן להזניח את האפקט הגלי של הקרינה. החלון יכול להיות בעל צורות שונות - מלבני, עגול
רכדרמה. הערכת הקרינה מהחלון לתוך החדר יכולה להעשרת ער ידי חלרקת שטת הקרינה לשטחי□ אלמנטריים המהרריס בקרר□ אוסף רציף של מקוררת ניקרדיים. מקוררת אלה מקרינים את הרעש אל תוך החדר בהתאם לחוקי האקוסטיקה של החדרים. מבחינה פיזיקלית קיים קרשי המתבטא בכך שאם השטחים האלמנטריים המהווים מקוררת כלל □יווניים עצמת הרעש על פני החלון היתה אמורה להיות אין סופית. מאידך, כאשר קול עובר דרך משטח כלשהו, כמר חלון, עצמת הקול על פני משטח זה חייבת להיות סופית.	ניתן לפתור את הבעייה על ידי הנחת כיווניות
לכל מקור אלמנטרי.
כאשר קיימים מספר מקוררת ומספר חלונות פעולתם הכוללת מסתכמת בצורה לרגריתמית □אשר מספר המרכיבים הבודדים הינו מספר המקורות □פרל מספר החלרנרת.
הניסוח הינר לפי ן!) ולפי ציור מסי 1. רמת הקרל הנגרמת בנקודת הבקרה p בחדר על ידי המקורות החיצוניים הינה:
3.2	מקורות בתוך החדר
גם בתוך החדר יכולים להיות מקורות קול שוגים - חלק מהם רצויים וחלק מהווים מקורות רעש בלתי רצוי. לעיתים קרובות מגיחים בקרוב שמקורות הקול בחדר היגם גיקודיים עם כיווניות מוגדרת בתוספת השפעת הקרבה למעטפת החדר. כאן יש להבדיל בין שגי סוגי המקורות הפנימיים הרצויים ואלה שאינם רצויים ומאחר ויש עגין למצא את ההפרש בין השפעותיהם יש לחשב את השדות הנוצרים בעתי ים בנפרד.
שדה הקול של מקורות פנימיים ניקודיים היגו:
במקרים מסויימים סוכמו השדות של המקורות הפנימיים והחיצוניים בכדי להציג את ההשפעה הכוללת של המקורות. זאת מאחר ועלולים להווצר מצבים בהם כל המקורות מהווים מטרד לגבי אדם כלשהו.
מהתדר מקיים אינדכס מובנות דיבור של 33% חותר. הגדלת הבליעה ל-0.3 = a כמתואר בציור 2b, לא תשפר את המובנות במידה רבה, משוס שהשפעת הקול הרצוי תחלש ביחד עם הפחתת רעשי הרקע. לכן הדרך הטובה ביותר לשיפור האיכות האקוסטית של החדר היא להגדיל את ההספק הקולי של המקרר הפנימי ולהקטיר את שטח החלון ראה ציור 2c עבור חלון ששטחו 0.5 ma וההספק הקולי של המקור הפנימי הינר 80 dB ושאר הנתונים הינס כמר אלה של ציור 2a. השינוי מביא לכך שלמעשה החדר הינר '*בשליטת” המקרר הפנימי הרצוי. מצב דה מרדגש בציור 2d, היכן ששדות הקול הפנימי והחיצוני מסררטטי□ בנפרד. המספרים בסרגריים מציינים את המקרה שבר שטח החלון גדל ל ״2 ma. תאור תלת מימדי מובא בציור מס* 3, הכרלל מקרר פנימי אחד רחלרן אחל■ 1 ^׳ג C •
5.	מסקנות
* שיפור מקום המקרר הפנימי הרצוי בתוך הדירה, בהתחשב במיקום החלון הפתוח החשוף לרעש יכול להביא להפחתת הקול בחדר מגורים טיפוסי. אם מדובר על חדר מלבני מסוג דה, הרי ההפחתה תהיה בסדר גודל של 3 dB כאשר בליעת הקול חלשה והיא תגיע ל - 6 dB כאשר בליעת הקול גבוהה.
* הוספת חמרי בליעה מפחיתה את רעשי הרקע החודרים לחדר, אבל באותה מידה, גם את רמת הקול הרצוי. לכן, במונחי קוליות של הקול הרצוי, חומר הבליעה עלול אפילו לפגוע באיכות האקוסטית טל החדר.
* חידוק הקול הרצוי, למשל בעדרת מערכת אלקטרו אקוסטית, יכול לשפר את איכותו ומובנותר מעל רעשי הרקע, אך מצד שני הוא עלול לגרום מטרד לשכנים. לכן יש להדהר בנושא ההגברה. שילוב של תוספת בליעה ותוספת הגברה יכול להועיל, אבל, אד עלולים לאבד את האיכות המוסיקלית של החדר.
* דרך יעילה ביותר להגדלת מובנות קולית בחדרך עם חלונות פתוחים הינה על ידי תכנון גאומטרי של החדר כך שהמרחק בין המקור הרצוי והחלון יגדל. זאת, כמובן עס תכנון מקום למאזינים בקרבת המקור. בעת ובעונה אחת יש לשאוף להקטנת שטח החלונות בכיוון מקורות הרעש כך שתחלש השפעתם ותתאפשר הגברת המקורות הרצויים, ללא הגדלת המטרד לשכנים.
* מתרסי בעש פנימיים וחיצוניים ושימוש במחיצות פנימיות שקופות מבחינה אופטית יכולים להגדיל את הפחתת הרעש במידה רבה מאד.
* ביצוע התכנון הפנימי של החדרים החשופים למקורות רעש חיצוניים מחייב התייחסות לדירה כולה. במיוחד יש לקחת בחשבון את הקשר בין החדר החשוף ובין שאר חלקי הדירה. ראה ציורים 4,5.
6.	הערה חשובה מאד ביחס לתקינה:
לפי ”התקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר), תשל״ז 1977”: "אופן מדידת הרעש:
5.	(א) המדידה לעניין תקנה 2 תעשה כך:
(1)	בדירת מגורים - בחדרים המשמשים למגורים;
(2)	במקום שאינו דירת מגורים - בחדרים שבהם נמצאים בני אדם בדרך כלל.
(ב) המדידה תעשה בתנאים אלה:
(1)	במרכזו של החדר ובמרחק של מטר אחד לפחות מכל קיר ומכשול אחר;
(2)	בגובה שבין 120 ס״מ ו-150 ס״מ מהרצפה;
(3)	כאשר חלונות הדלתות הפונים אל המרפסת ולחוץ פתוחים לרווחה וכל דלתות החדר הפנימיות סגורות;
(4)	המקרופון יכוון כך שתתקבל במכשיר המדידה קריאה מירבית."
לכן, בהתחשב בתוצאות שהוצגו בעבודה הנוכחית המיפוי של הרעש החודר לחדר והשפעת תכונותיו של החדר ותכונות החזית מעוררים שאלה עקרונית של אופן מדידת הרעש החיצוני והשפעתו על דירות באיזורי מגורים. אפשרית באופן עקרוני מדידה בחזית הבניין ואפשרית מדידה מאמצע החדר, כאשר החלון פתוח, אל מול מקור הרעש המגיע מבחוץ. אין ביטחון שתתקיים התאמה טובה בין שני סוגי מדידות אלה וקרוב לודאי שהאיכות האקוסטית של החדר תשפיע במידה רבה על תוצאות המדידה. ההפרשים יכולים להגיע לעשרה דציבלים ויותר. לשם הבנת נקודה זו אפשר להעזר בנוסחת מעברי הקול בין חללי בניין [5] ואז מתברר שגודל החלון ומידת הבליעה בחדר משפיעים במידה רבה על הרעש בחדר, ללא תלות במקור עצמו. אמנם אפקט זה של תכונות החדר יכול לשמש ככלי תכנוני לשם שיפור אקוסטי של החדר. מאידך, מבחינת בוני הכבישים ומבחינת הדיירים שיש להם מערכות מכניות רועשות - המידה האוביקטיבית יותר תהיה תוצאת המדידה בחזית הבניין, ובאופן ספציפי - מול החלון של החדר הרגיש הקרוב למקור. הדבר מדגיש את ההשפעה המכרעת של של תכנון אקוסטי נכון של הדירה על הפחתת חדירת הרעש אליה.
כאן המקום לציין את הבעייה המשפטית. קייס אי צדק כלפי לפחות אחד משני הצדדים - הגורם לרעש והמתלונן. זאת מאתר ותוצאות המדידה תלויות במקור הרעש ומקומו, אלה גם בתכונות האקוסטיות של החדר. כאמור, בחדר עם הרבה בליעה ופתחי□ קטנים כלפי חוץ יהיו רעשי□ נמוכים בהרבה מאשר בחדר חשוף ע□ פתחים גדולים כלפי חוץ. ההבדלים הגדולים ברמת הקול יכולים להביא להרשעה או לזיכוי של המתלונן ללא תלות בו.
הכרת תודה:
יצחק רוזנהויז סייע בכתיבת התכנה לניתוח שדה הקול בחדר, בשפת
.TURBO PASCAL

נספח: דוגמאות נוספות
דוגמה א•.
במקרה המתואר בציור מספר 6. הנתונים הינם:
שטח מעטפת התדר;
מקדם הבליעה:
ההספק הקולי של המקור החיצוני:
מרחק המקרר החיצוני מחלונות 1,2:
ההספק הקולי של המקור הפנימי:
מקר□ המקרר הפנימי הינו ש 1.5 מעל פני הרצפה ראידר הקואורדינטות נתונות בציור 6. התאור המרחבי נתרן בציור 7. אפשר לראות ששטח ההשפעה של החלונות גדול מאד וברור שהרעש החודר דרכם יהיה דומיננטי בחלקים גדולים של החדר. דבר זה מודגש בציור 8, ששם רואים שרמת הקול במרבית החדר עוברת 66.8 dB, כאשר מקרר הקול הרצוי נבלע באיזרר הרעש.
דוגמה ב*
הקטנת שטח החלונות למחצית, בהשוואה לדוגמה א* מגדילה את איזרר השפעתם - ראה ציור מס* 9. בציור מסי 10 בולטת העובדה שאידורי ההשפעה של המקורות השונים נעשים מבודדים וההפרעה ליד המקור הרצוי פוחתת.
דוגמה ג*
נתוני החדר והמקורות החיצוניים בדוגמה זו זהים לאלה של דוגמה א', אך עתה נוסף מקור פנימי שרמת הספקו הקולי הינה 75 dB. ראה ציור 11. מציור 12 רואים שרב החדר חשוף לרמה קולית העולה על 70 dB, כלומר גם המקורות החיצוניים וגם המקור הפנימי החדש יפריעו להאזנה למקור הקול הפנימי הראשון.