1• מבוא
1.1	מאור הבעייה
חכמות הגדולה של משאבים המושקעים בבניין והסיכונים הנובעים מתפקוד לקוי, מחייבים את חבטחת חחצלחח של כל פרויקט בנייח. במהלך הקמת הבניין יש השפעה מירבית לפתרונות שהתקבלו במהלך התכנון. על מנת למצוא את חפתרון האופטימלי, יש לחשתמש בטכניקות המבוססות על הערכת התפקוד הכולל של חבניין. טכניקות אלה מאפשרות להגיע תוך כדי התכנון למספר רב של פתרונות אפשריים, ולערוך השוואה בין החלופות, כדי לקבל את חחתאמח חטובה ביותר לדרישות היזם (בתנאים כלכליים נתונים או בעלות מינימלית). שיפור תפקוד הבניין מאפשר תנאי בטיחות ונוחות המהווים יתרון למשתמש, ולכן השוואה כלכלית בלבד בין הפתרונות אינה נותנת בסיס נכון לבחירה.
המורכבות של יחסי הגומלין בין תלקי המבנה השונים, והמספר הגדול של הקריטריונים אותם יש לקחת בחשבון בו-זמנית, מוליכים, בדרך כלל, לגישה דטרמיניסטית בשלבי התכנון השונים ומחווים מכשול בפני יישום של גישות מתקדמות יותר, המבוססות על השוואה בין חלופות.
תפוצת העורכים הגרפיים (graphic editors) הממוחשבים בקרב ציבור האדריכלים, ויכולתם לשמש קלט להעברת מידע, פתחו לאחרונה את האפשרות לחעזר בחומרה צנועה לבניית כלי תכנון חדשניים (תיב״ט), שמסוגלים לבצע שגרות הכלולות בתכנון. ההתקדמות הטכנולוגית בתחום המחשוב עדיין לא נוצלה לצורך יצירת מערכות כוללניות, שמסוגלות לנתח את המידע הכלול בתוכניות (שרטוטים) ולהציג, בכל עת שהדבר מתבקש ע״י המתכנן, את הנתונים הדרושים להכוונת התכנון או לקבלת החלטות בשלבים השונים של התכנון.
1.2	מטרת המחקר
בדו״ח זח מתואר שלב אי של מחקר רב-שנתי העוסק בפיתוח מערכת ממוחשבת לשילוב הערכת התפקוד בתהליך התכנון על כל שלביו. מטרתה של סדרת מחקרים זו היא לפתח מסגרת של מערכת ממוחשבת ככלי מעשי לקבלת החלטות בתהליך התכנון וכלי עזר ללימוד גישח שיטתית בתחומי התפקוד הפיסי השונים הצריכים לבוא לידי ביטוי בתהליך תכנון הבניין. לצורך כך, יתמקד המחקר כולו בארבעה נושאים:
1.	איתור וסיווג שלבי תכנון הבניין, מתוך כוונה להפריד בין פעולות טכניות שבחן מתבקש מיחשוב לבין אלה המבטאות את סגנונו האישי של המתכנן ולכן מחשובן אינו מתבקש.
2.	גיבוש השיטה וחאלגוריתמים להערכת התפקוד הכללי של הבניין, כבסיס לחשוואח בץ החלופות.
3.	הגדרת הבניין במחשב לצורך הערכת תפקודו הכללי.
4.	בנית המערכת הממוחשבת.
1.3	מטרח שלב א* של המחקר המדווח בזח
מחקר הנוגע למטרות מסי 1 עד 3 שלעיל, ולחלק של מטרה מס, 4, העוסק בשלבי התכנון ותתכן המוקדמים, חינו חיוני, אך בשל העדר מידע וכלים מגובשים בספרות מחייב מאמץ מחקרי ממושך ויסודי יותר. לעומת זאת השגת החלק של מטרח מסי 4, חעוסק בשלבי חתכן המפורט של בחירת האלמנטים וחומרי הבנייה וקביעת החתכים, חינה פשוטה יותר, ובמסגרת הכלים הממוחשבים שעמדו לרשותנו בעת הצעת המחקר חיה ברור כי משימה זו ניתן לחשלים בתוך תקופח סבירה, ולייצר כלי שניתן לעבוד איתו. אי לכך ניקבע ששלב א' של המחקר יתמקד ביצירת המערכת הממוחשבת לשלב חסופי של התכנון, מתוך הנחה שהתכנון מאדריכלי הקונספטואלי, והכנת התוכניות של חביניין (מבחינת מערך חחללים, גודל החדרים, מיקום חלונות וגודלם וכח נעשים בינתיים בדרך השגרתית ללא התייעצות עם המחשב. חתוכנח שתפותח בשלב זח תשתלב בצעדים של הכנת השרטוטים בקנ"ט 1:100 ע״י המחשב, ותסייע למתכנן לקבוע, מייד עם סיום הכנת התוכניות במחשב, את חמבנח של כל חרכיבים תוך הבטחת הקיום של כל הקריטריונים התפקודיים, התקנים, חמפרטים ודרישות החוק החלים עליהם.
1.4	שיטת חמחקר
תרשים הזרימה בציור 1.1 מתאר את תהליך המחקר של שלב זח.
ביצוע שלב אי של המחקר נחלק לשלבים הבאים:
1.	סקר ספרות
שלב זח כולל את סקירת הספרות המצויה בשלושה נושאים:
א. תכנון אדריכלי
סקר חספרות בנושא זח כולל לימוד של חגישות חשונות לתכנון בניינים, עם דגש מיוחד על חלוקת התפקידים בין המשתתפים בתכנון ועל מיחשוב חפעולות.
נ תפקוד חמיימס
בנושא זח נסקרו המחקרים הקשורים לגיבוש ויישום התפיסה התפקודית ותקנים מבוססים על תפיסה זאת. חיות שהקריטריונים חתפקודיים המשמשים בשלב חתכן חמפורט קבועים וידועים חם ניכללים בסקר הספרות המסוכם בפרק 2.
ג. תיב״מ
מתוך הספרות הקיימת נבדק הבסיס חתאורטי לייצוג הבניינים במחשב והאפשרויות לבטא את חקשרים בין חלקי הבניין.
2.	סקר מערכיה ת«ב״מ ותוכנות להערכת תפקוד
בחלק זח של חמחקר נבדקו אפשרויות לשימוש במערכות תיב״מ קיימות לתאור גרפי של הבנייה ושילובן עם תוכנות להערכה אוטומטית של התפקוד.
3.	בירור הדרישות לגג♦ המערכת הממוחשבת
כפי שמוצג בתרשים הזרימה שבציור 1.1 (צעדים 3 עד 6), חייב חצורך בשיכלול חדרישות לגבי המערכת בנייח של מערכת ראשונית, כללית ככל האפשר, וצבירת ניסיון בשימוש בה, כדי לבצע ניתוח חוזר של הדרישות.
4.	איתור וארגון הנתונים עבור האלגוריתמים להערכת התפקוד
בשלב זח נקבעו האלגוריתמים להערכת התפקוד של הבניין המתוכנן ובוצע איפיון הנתונים חדרושים.
הגדרת המודל המתמטי
כהמשך של השלב הקודם, צריך המודל המתמטי לאפשר ייצוג גרפי של הבניין ולכלול את כל חנתונים והקשרים שבין האלמנטים עבור הפרויקט הנדון.
». בהירת התוכנה הגרפית המתאימה ושפת התכנות עבור התכניות להערכת התפקוד
לאור חנסיון שנצבר בהפעלת חמערכת הראשונית, נבחר הצמד של תוכנה גרפית ושפת תיכנות משלימה. התוכניות שנכתבו בשפה זו שולפות מידע מחשרטוט הממוחשב ומעבדות אותו לצורך הערכת התפקוד של הפרויקט.
7	. קביעת נוהלי העבודה וגמישות המערכת
חיות וחמטרח היא לייצר מסגרת עבור מערכת ממוחשבת שימושית, שתשתלב במהלך התכנון, יש לחקפיד על מניעת הכתבה של נוחלי עבודה קשיחים, וזאת כדי לא לבלום את יצירתיותו של המשתמש. יחד עם זאת, גישח שיטתית מחייבת קביעת נוהלי עבודה במסגרת התכנון. הניגוד שבין דרישות אלח מחייב מתן פתרון שמאזן ביניהן.
^ סיתזח מגמות מחשב למערכת התפקוד ש< מבניין ושיכלול התוכנה הגרפית לאור המודל שמתח
בשלב זח יושמו ההחלטות שהתקבלו בשלבים הקודמים של המחקר, תוך כדי יצירת המסגרת הכללית של המערכת הממוחשבת והזנת המידע הבסיסי.
9	. מסקנות ודרכיס להמשך פיתוח המערכת
במסגרת מחקר זח פותחת מערכת עמר שלבי חתכן המפורט. הרחבת המערכת עבור השלבים המוקדמים של התכנון, המאופיינים ע״י העדר מידע מפורט וחוסר אפשרות להשתמש באלגוריתמים, דורשת מחקר בין־דיסציפלינרי נוסף, נרחב ומעמיק. עקב מורכבות חבעייח, לא ניתן לכלול פיתוח של מערכת שתשתלב בכל שלבי תהליך התכנון במסגרת מחקר זח, אך המסקנות שהתקבלו בעבודה וו מהוות בסיס להמשך המחקר. תרשים זרימה סכימתי של מערכת ממוחשבת עבור תהליך התכנון המלא נתון בציור מסי 1.2. המסגרת חמקווקוות מראה את החלק שמדווח בשלב זח.
1.	5 מגבלות ואילוצים של המערכת
המערכת המוצעת מבצעת את הערכת התפקוד של בניינים בעלי צורח אורתוגונלית, עם קירות אנכיים ותקרות מישוריות. לצורך המחקר שולבו לתוך המערכת דרישות מפורטות לגבי תפקוד תרמי, עמידות אש, סיווג אש, ובידוד אקוסטי בלבד, מסדי הנתונים של החומרים והרכיבים חינם כלליים, אך ברירות חמחדל של הקריטריונים מתאימות לבינייני מגורים בלבד.
מגבלה נוספת בשלב זח היא שניתן להגדיר, עבור כל קיר, חגורה אחת, לאורך כל האלמנט.
1.	6 מבנה הדרה
חדו״ח מוגש בשני כרכים. הכרך הראשון כולל את ההסברים העיוניים.
בפרק 2 סקר הספרות שנעשה במסגרת המחקר.
בפרקים 3, 4 ו~5 תיאור של מאפייני המערכת הממוחשבת, המבנה שלח ואופן פעולתה.
בפרק 6 סיכום שלב זח של המחקר.
הכרך השני כולל מדריך לשימוש בתוכנת שפותחה עבור שלב חתכן המפורט, ואת תוכניות המחשב הכלולות בח.
2. סקר ספרות
מקובל לחלק את תהליך הקמת הבניין לשלושת שלבים עיקריים: ייזום, תכנון, וביצוע [86 Zun 82, You] (ראה ציור 2.1). התכנון מחווה תרגום של דרישות היזם להוראות ביצוע (תוכניות ומסמכים נוספים). ההחלטות המתקבלות בשלבי התכנון משפיעות בצורה מירבית על הצלחת הפרויקט ואמורות להביא לשביעות רצונו של היזם. האחראי על כך, בדרך כלל, הוא האדריכל, יחד עם צוותי התכנון (design teams) שמשתתפים בתכנון חאדריכלי.
2.1	תכסן אדריכלי
נושא שילוב המחשב בתהליך התכנון הועלה לראשונה בשנות ח- 60, ומאז בוצעו מחקרים רבים בנושא. חיות והתכנון הוא פעולה מחשבתית שדורשת כושר יצירה, ומסתמכת, ברוב המקרים, על סגנונו האישי של חמתכנן, קשה לנתח את כל פרטי חתחליך, ולכן מבטאות תחגדרות השונות הקיימות היבטים שונים של התכנון. בניסיון לאחד את ההגדרות המופיעות
אפשר לומר שהתכנון הוא הפעולה המודעת ,(Webster, Oxford, Larousse) במילונים
(conscious) של התאמת המשאבים לצרכים מוגדרים (מראש).
2.1.1	איפיון התהליך
ניתן להבחין בשני מאפיינים עיקריים של תהליך התכנון [87 Kal]: חעדר מידע (missing information) ומטרות ניגודיות (conflicting goals). התוצר הסופי מתקבל אחרי מחזורי זיכוך (refinement cycles). בכל מחזור נוצרים פרטים נוספים (מידע חדש לגבי הפרויקט), שמהווים, אחרי אימות והערכה, בסיס למחוור הבא. הגישה המחזורית משתקפת אצל רוב חוקרי תורת חתכמן [82 Jon 80 ,You 86, Zun].
היחס שבין מאפייני התכנון הולך ומשתנה לטובת השגת המטרות, ככל שמתקדמים בתהליך התכנון. ניתן לחלק את שלבי התכנון לשניים (ראה ציור 2.1):
א.	תכנון ראשוני - אשר הדגש במהלכו חוא על יצירת (או השגת) מידע על הפרויקט, ומתן פתרונות עקרוניים במסגרת האילוצים הכלליים (ראה ציור 2.2).
ב.	תכן מפורט - אשר ההחלטות המתקבלות במהלכו פותרות את הניגודים הקיימים בין המטרות, על בסיס המידע הנוצר בשלב הקודם והידע הטכני הכללי של המתכנן [86 You] (ראה ציור 2.3).
הגורמים הנוטלים חלק בתחליך התכנון מתוארים בציור 2.4 (לפי [82 Zun]), כאשר מידת השתתפותם שונה בכל שלב. ניתן לראות בציור 2.4 (גם אם לא זאת חיתח כוונתו של Zunde) גם את עיתוי ההשתתפות של הגורמים בתכנון. ההשפעה חגדולח של היזם (או לקוח) בשלב הראשון (תכנון ראשוני) חולכת וקטנה לטובת צוותי התכנון השונים (קונסטרוקציה, חשמל,
תברואה, וכו’). לפי תפיסה זו, האדריכל הוא מעין יחידת עיבוד מרכזית (יע״מ, CPU) של כל המערכת, והוא אשר מפעיל את שאר המשתתפים בתכנון.
2.1.2	ייצור פתרונות
"תחום הפתרונות האידיאלי" (אוסף של כל הפתרונות האפשריים) הוא תוצאה של החשגים הטכניים והטכנולוגיים בזמן נתון. הגורמים שמשפיעים על "תחום הפתרונות" מתוארים בציור 2.5.
כדי לדון על יצירת פתרונות, יש להגדיר קודם את המושג "בעייח". לפי Mit 77] Dunker] חבעייח מתעוררת כאשר לא ידוע כיצד להשיג מטרה מסוימת. הבעייח מחייבת, בדרך כלל, ביצוע של סידרת פעולות כדי להגיע למטרה.
הדרכים המקובלות להשגת המטרה תלויות בסוג חבעייח, וניתן לסווג אותן כדלקמן:
א.	אלגוריתמים
ב.	השיטה חקומבינטורית
ג.	תכנון מתמטי
ד.	חיפוש מכוון (חיוריסטיקה) (heuristics)
ח.	חיפוש עיוור (ניסוי וטעייה)
רק שלוש הגישות הראשונות מבטיחות את מציאת הפתרון האופטימלי (במידה והוא קיים). הן נקראות "שיטות חזקות" (strong solution methods). בשאר הגישות, "השיטות החלשות" (weak methods), משתמשים כאשר אין אפשרות ליישם את השיטות החזקות [73 New].
השיטה האלגוריתמית היא השיטה "החזקה" ביותר. היא מאפשרת למצוא את הפתרון בצורה חד־משמעית, אחרי מספר סופי של צעדים פשוטים, ידועים מראש. כל החישובים המתמטיים (חישוב שטח העיגול, או פתירת משוואה ריבועית וכוי) מהווים דוגמאות של אלגוריתמים. בשיטה זאת לא מייצרים פתרונות, אלא מוצאים אותם אחרי זיהוי של הבעיה ושל האלגוריתם המתאים לח. אלגוריתמים טובים (מחירים ופשוטים) הם תוצאה של ניתוח מעמיק של חבעייח שלח נועד האלגוריתם. במחזורי התכנון השיטה האלגוריתמית משמשת בעיקר לבדיקת הפתרון בשלבי חתכן המפורט.
יצירת מכלול הפתרונות האפשריים העסיקה את אנשי הרוח מימי קדם ועד חיום. השיטה חקומבינטורית, היא העתיקה ביותר (החל מאריסטו ועד Zwi 67] Zwiky]) ששמשה למטרה זו. חשיטח מסתמכת על פירוט כל האפשרויות המוכרות עבור מאפייני הפתרון, וניתוח מכלול הקשרים שנוצרים ביניהם (ראה ציור 2.6). גישה דומה מוזכרת ע"י Fra 68] Frankl] בקשר ל- Leonardo daVinci (ראח ציור 2.7). הניסיונות ליישם את הגישה הקומבינטורית לבעיות מורכבות יותר נכשלו, למרות השימוש במחשבים גדולים [76 Mit 77, Mit].
כדי למצוא את הפתרון האופטימלי עבור בעיות התלויות במספר רב של משתנים, פותחו שיטות של תכנון מתמטי. בשיטות אלח מוגדרת חבעייח בפונקציה של מספר משתנים. פונקציה זו נקראת "פונקציית מטרה", והפתרון הרצוי מחווה ערך מינימלי או מקסימלי עבורה. בדרך כלל חלות דרישות מיוחדות (אילוצים) על תחום הערכים של המשתנים, וגם מתוספים תנאים לגבי התוצאות הרצויות. לפי שיטות אלה ניתן לצאת מפתרון כלשחוא, שמהווה תנאי התחלתי עבור החיפוש, ולחגים בדרכים ספציפיות לכל שיטח, לפתרון האופטימלי. אפשר לחלק את השיטות בתכנון מתמטי לשלוש קבוצות:
א.	שיטות דטרמיניסטיות.
ב.	שיטות סטוכסטיות.
ג.	שיטות משולבות.
בשיטות חדטרמיניסטיות (תכנון ליניארי ותיכנון לא-ליניארי), כל הערכים של משתני התכנון מוכרים בודאות, ולכן גם רמת הודאות של הפתרון היא גבוחח. תוכניות מחשב רבות, שמטפלות באופטימיזציח של התנועה בבניינים, מסתמכות על השיטה הדטרמיניסטית (Wei
.[75 ,See 67 Ann 63] (ADLEP, CRAFT, IMAGE
כאשר אין ודאות לגבי משתני התכנון (כמר, למשל, במקרה של תעבורת עירונית, או חילוץ משריפה) משתמשים במודלים סטוכסטיים, שמהווים סימולציה של התופעה עבור התנאים הנבחרים. מודלים אלה מאפשרים ביצוע הערבות עבור המערכת האמיתית שחם מדמים, ומספקים תוצאות על בסיס הנתונים המוזנים. ניתן לראות אותם כמערכות שעונות לשאלה "מח אם ...” (what if). חרצה של מספר גדול של מקרים מאפשרת את מציאת הפתרון חאופימלי עבור חבעייח, אך אין בשיטח זו הבטחה שהפתרון הנבחר הוא הפתרון האופטימלי לגבי כל תחום הפתרונות. אכן הפתרון הוא "אופטימום מקומי" עבור הפתרונות שנבדקו.
כדי להגדיל את הסיכוי למציאת הפתרון האופטימלי עבור כל תחום הפתרונות, נוצרו שיטות משולבות, שמצמידות לשיטות חסטוכסטיות מנגנון ליצירה אוטומטית של מדגם הפתרונות. במקרח זח, מציאת הפתרון האופטימלי תלויה רק במשך ההרצה של התוכנה שבנויח לפי עיקרון זח.
החיפוש המכוון מאפשר את בחירת חפתרון חרצוי מתוך מספר גדול של חלופות, שנוצרו באופן שיטתי, מבלי לשקול את כולן. השיטה מסוגלת גם להתמודד עם בעיות שאינן מוגדרות היטב (ill-defined problems), או עם חוסר מידע, ע״י שימוש ב-"כללי אצבע". היא לא מספקת את הפתרון האופטימלי, אלא פתרון "מניח את חדעת". חשיטח מיועדת למקרים בחם אין אפשרות להגיע לפתרון אופטימלי באמצעות השיטות חמוזכרות לעיל. חיא מחווה את אחד המרכיבים של הבינה המלאכותית (ראת סעיף 2.1.3).
החיפוש העיוור חוא חשיטח הפשטנית ביותר אך גם חפחות יעילח. היא מסתמכת על יצירה אקראית של מספר גדול של פתרונות אפשריים, בתקווה שמתוכם אפשר יחיה לבחור בפתרון אחד. במקרה של בעיות חדשות ומסובכות, כאשר לא קיים ידע מוקדם, משתמשים בשיטה זאת כדי ללמוד את חבעייח [87 Arc 87, Norm].
תחום הפתרונות הוא, למעשה, אין סופי, לכן אי-אפשר "לבחור" את הפתרון הספציפי לבעיית התכנון מתוך רשימה של פתרונות. חדרך להתמודד עם חבעייח היא ע״י צמצום תחום הפתרונות עד לקבלת תת-תחום קטן, שמאפשר בחירה בין החלופות. הצמצום נעשה ע״י הכתבת אילוצים ו/או מטרות. ההבדל בין אילוצים לבין מטרות הוא צורת הצמצום של תחום הפתרונות. חאילוצים מגדירים את הגבולות שביניהם יכול הפתרון לחמצא, בעוד שהמטרות מחוות פונקציות הראויות לאופטימיזציח ומביאות לבחירת ערך אחד עבור הפתרון [71 Fox]. בתחום חאדריכלי ישנם קשיים בשתי צורות צמצום אלה, כלקמן:
- דרישות חמזמין חן, בדרך כלל, תת-מאולצות (under-constrained), ומתייחסות רק לחלק מן הנושאים המחייבים החלטה. עקב כך מוטלת על האדריכל חמשימח לחפש בתחום שעדיין מעל יכולתו, אך מובטח לו בכך חופש חפעולח חדרוש להשגת פתרון אופטימלי.
כדי לעמוד במשימה, מוסיף האדריכל אילוצים נוספים (בין אס אילוצים ערטילאיים, כמו סיגנון או אסתטיקח, ובין אם אילוצים מעשיים, כמו שיטת בנייח מסוימת או מידות מודולריות). האילוצים הנוספים חללו, שנקבעים לרוב באופן שרירותי, עלולים לחביא לפסילח של פתרונות טובים.
- לעיתים מוגדרות מטרות ניגודיות (למשל: עלות מינימלית כנגד שטח מקסימלי), דבר חגורם לאי-חתכנסות הפתרון. במקרח זח יש למצוא את האיזון ביו חמטרות, או להגדיר מטרות חדשות (כמו עלות ליחידת שטח).
המסגרת חתאורטית חמוצגת לעיל מעוררת שלוש שאלות עקרוניות [87 Kal]:
א.	כיצד מייצרים פתרון (או תחום פתרונות) עבור בעיות תכנון ?
ב.	כיצד מחפשים בתחום הפתרונות, ואיך מזחים פתרון מקובל ?
ג.	איך פותרים את הניגודיות בין אילוצים ומטרות ?
בתהליך חתכנון חנעשח על-ידי כן אנוש, מקבלות שאלות אלח תשובת ברמת חתת-חכרתית (subconscious), ברוב המקרים מבלי שהמתכנן יחיה מודע לדרכים שבחן הוא פועל. כדי למחשב את תחליך התכנון יש למצוא את כללי החשיבה שחלים על חתחליך. התחום שעוסק בכללי חחשיבח נקרא בינה מלאכותית (Ric 83] Rich .(artificial intelligence] מגדיר את חבינח המלאכותית כתחום שבו חוקרים את האפשרויות לחעביר למחשב פעולות שבביצוען יש עדיין לבני אנוש יתרון על המחשב.
2.1.3	««שוס במו* מלאכותית כתתלין התכנון
חבינח המלאכותית מסתמכת על כללי חסקת מסקנות, אשר מקשרים, מבחינת לוגית, בין תנאי הכלל, לבין המסקנות שנובעות מתנאים אלח. ניתן להבדיל ביו שני סוגים של מסקנות: מסקנות סופיות, שחן מטרת החיפוש, ומסקנות ביניים, המשמשות כנקודות ציון בתהליך הסקת חמסקנות הסופיות. הצורח הבסיסית של הכללים חיא: "אם". אזי... ". ניתן לחגדיר, בעזרת הכללים, שני סוגים בסיסיים של תהליכים לוגיים להסקת מסקנות:
א.	סריקה קדימה (forward reasoning), כאשר נתוני חבעייח מחווים נקודת מוצא לתהליך הסקת המסקנות. בשיטה זו מחפשים קודם את הכללים שעבררם יכולים לשמש נתוני חבעייח כתנאים. על סמך כללים אלה מתקבלות חמסקנות הראשוניות (מסקנות ביניים). המסקנות שנתקבלו, יחד עם הנתונים חנותרים, מחווים נקודת מוצא לשלב הבא, שחוא זחה לקודמו, אך הפעם מופיעים בין הנתונים נם המסקנות של חשלב הקודם. בצורה כזאת חסריקח חיא רקורסיבית (חוזרת על עצמה), ואחרי מספר סופי של איטרציות מביאה לפתרון חבעייח (אם קיים), או לחודעת המערכת על אי-יכולתח לפתור את חבעייח (במקרה של גמר כל חכללים ללא קבלת פתרון). חשיטח אופיינית לפעולות הסינתזה. יישום חשיטח עבור בעיות אמיתיות נתקל בקשיים, עקב המספר העצום של כללים שחלים על התהליך. גם חשימוש במחשבים, שיכולים להתמודד עם מספר גדול של כללים, מחייב צמצום מראש של תחוס הפתרונות [87 Car 85 ,Ste 80, Fre].
ב.	סריקח אחורה (backward reasoning), כאשר נבדקות כל המטרות כנגד התנאים. בשיטח זו נסרקים קודם הכללים שמסקנותיהם חן מטרות החיפוש. אחרי איתור כל כלל כזה, נבדק מילוי תנאיו לי נתוני חבעייח. אם בין תנאי הכלל מופיע נתון שיכול להתקבל כמסקנה של כלל אחר, נבדק גם עבורו מילוי תנאיו ע״י נתוני חבעייח. גם שיטח זאת היא רקורסיבית עד למציאת מסלול שבו כל התנאים מולאו לי נתוני חבעייח. לפי שיטח זו נבנתח חמערכת חראשונח לפתרון בעיות כלליות במחשב - ( GPS
General Problem Solver) ע"י Newell ו- New 72] Simon], בשנות ח-ס6. בפיתוח חשיטח נבנה "עץ" החלטות, אשר שורשיו מחווים את המטרות [88 Ade]. חשיטח מתאימה יותר למערכות שיעודן חיא אבחנת (דיאגנוזח), אשר חמאפיין שלח חיא ניתוח חבעייח (אנליזח), ואפשר לראות גישח זאת כשיטה לקיצור חדרך ברשימות בקרח (list check). עקב חוסר האפשרות להגדיר מראש את כל הפתרונות עבור בעיות מורכבות, נכשלו הניסיונות לאמץ את חשיטח לפתירת בעיות אמיתיות. יש לציין, עם זאת, את המערכות המבוססות חלקית על סריקה אחורח, שפותרות בעיות ספציפיות, כגון ניתוח של תכנון מטבחים (Oxm 87] PREDIKT]).
יישום הבינה המלאכותית מחייבת גישח דומח לגישח חתת-חכרתית של חאדריכל:
הוספת אילוצים עד כדי הפיכת חבעייח של בחירת הפתרון לפעולת טריביאלית. חדרך חיא לקבוע ערכים ראשוניים לכמה מהפרמטרים של חתכנון, ולהוסיף או לשנות אילוצים
במהלך התהליך. קביעת הערכים יכולה להביא אילוצים נוספים, או להשפיע על ערכים אחרים (שנקבעו קודם), לכן יש צורך לבדוק, בכל שלב, את התאמת הפתרון (בשלמותו) לאילוצים הקודמים. כאן בא לידי ביטוי היתרון של המחשב - יכולתו לחזור על כל הבדיקות, במהירות ודיוק. הגישה ח-״אילוצית" (Ste 80 ,Fre 87] (constraint-bounded search] מבוססת על "סריקה דו- כיוונית", שפרושה הוא שסריקת הכללים מתבצעת קדימה (ליצירת פתרונות אפשריים) וגם אחורה (לבדיקת הפתרונות).
2.1.4	ייצוג תפתרון
הצורך לייצג את המידע הכלול בפתרון נובע משתי סיבות:
א.	העברת המידע בין המשתתפים בתהליך התכנון (ראה ציור 2.5).
ב.	אי-יכולתו של המתכנן להתמודד עם כל המידע הנוצר.
לשם ייצוגו, עובר המידע שלושה שלבי עיבוד [82 Zun]:
א.	ניתוח התוכן (content analysis ־ Abstraction).
ב.	קידוד (encoding).
ג.	הצגה (presentation).
קולט המידע (receiver) עובר את חדרך ההפוכה כדי להבין את תוכן המידע. ציור 2.8 מייצג את תהליך העברת המידע בין שני אנשים.
הצלחת העברת המידע מותנית בהתאמה בין שני חמשתתתפים: המשדר והקולט, התאמה שמתבטאת: בכושר קידוד ופענוח (decode), שפח משותפת, גישה (attitude) לנושא ורקע תרבותי (cultural background).
אמצעי יצוג חפתרון (או חלקים ממנו) חם:
־ סימנים מוסכמים (symbols)
-	מודלים בקנח מידח (scale models)
־ המציאות עצמח - אבי־טיפוס (prototypes)
-	דיגום ממוחשב
השימוש בסימנים מוסכמים מתבסס על פיתוח "שפח" משותפת של כל המשתתפים בתהליך חתכנון (ראח ציור 2.5 - Management Training & Craft Training). ח- "שפח" המשותפת כוללת אמצעים גרפיים (שרטוטיים), מילוליים ומתמטיים. "יחידות" חשפה (מילים וסימנים
גרפיים) מוגדרות בדרך כלל בתקנים מיוחדים שמטפלים בנושא, או שהן מוכרות על בסיס ידע כללי של המשתתפים. חשימוש בסימנים סינטטיים משחרר את תשומת ליבו של המשתמש מפרטים בלתי רלבנטיים ומאפשר לו להתרכז בבעיות חכוללניות הנובעות מהקשרים בין האלמנטים (תוכן המסר). כך מייצגים פרויקטים ברמות שונות של פירוט (הבאות לידי ביטוי גם בקנה המידה של השרטוט), כאשר לכל רמת חצגח סימנים משלח [79 Won 72 ,Zev 84, Chi,
.[Wri 68
כדי להפיק תועלת מהמידע, עליו לענות על שלושה קריטריונים: דיוק, שלמות ואקטואליות. ליקויים בהעברת המידע יכולים להשפיע על כל אחד משלושת הקריטריונים, ולגרוס בכך לביאור לא נכון (missinterpretation) של המידע ע״י הקולט (למשל: פירוט לקוי של סעיפים בכתב הכמויות), או השמטת פרטים רלבנטיים לגביו.
העברת מידע בין מחשבים מבוססת, גם היא, על אותן הפעולות (ציור 2.8). עקב הרחבת הנושאים המטופלים ע"י המחשבים, הקימו ההגבלות של IGES
Graphics Exchange Specification Initial) - תקן להעברת מידע בין תוכנות מחשב) מחסום בפני יישומה למערכות מורכבות, וגרמו להחלפתה ב- PDES
(Product Data Exchange Specification). (על יצוג והעברת מידע למערכות תיב״ם ראה סעיף 2.3).
2.2 תפקוד הבניינים
2.2.1	מושגים בסיסיים
הגישה התפקודית מחייבת שימוש בכמה מושגים שהבנתם הכרחית במהלך לימוד התפיסה.
המושגים מחולקים (לנוחות הצגתם) לארבע קבוצות: (א) מושגים הקשורים לסביבה; (ב) מושגים הקשורים לבנין עצמו; (ג) מושגים הקשורים למשתמשים; (ד) מושגים מורכבים, או קשורים ליחסי הגומלין שבין המושגים חנ״ל.
א.	מושגים הקשורים לסביבה
1.	חסביבח כוללת הן את הסביבה החיצונית של חבניין (אטמוספירה, קרקע, מים, בניינים אחרים), וחן את הסביבה הפנימית שלו (לחות, חום, תנועת האוויר וכוי), במובן שסביבה זאת (הפנימית) מובטחת ע״י הבניין וחלקיו, אך גם היא משפיעה על תפקודו.
2.	הגורמים הסביבתיים חם אלח שמשפיעים על הבניין ועל אלמנטי הבנייה. לפי מיקומם לגבי מעטפת הבניין אפשר לסווגם כדלקמן:
(א)	גורמים חיצוניים (האטמוספירה, הקרקע).
(ב)	גורמים פנימיים (הנובעים מתפוסת (occupancy) הבניין או מתכנונו).
3.	גורמים (חלוקה לפי סוגים):
-	גורמים מכניים (גרביטציה, כוחות, עומסים, רטט) - גורמים אלקטרומגנטיים (קרינה, חשמל)
-	גורמים תרמיים
-	גורמים כימיים
-	גורמים ביולוגיים
ב.	מושגים הקשורים לבניין
מושגים אלה נדנים בפרק 4.
ג.	מושגים הקשורים למשתמשים
1.	המשתמשים בבניינים יכולים לחיות בני אדם (שחם המשתמשים העיקריים), חיות או עצמים שעבורם נבנח הבניין.
2.	פעילויות חמשתמשים כוללות, בנוסף לפעילוית האקטיביות (עבודה, כתיבה, בישול), גם פעילויות פיסיולוגיות (ראייה, דיבור, לימוד, שינה).
3.	מאפייני המשתמשים חם התכונות חמאחדות קבוצות של משתמשים שמבצעים פעילויות דומות בבניין.
4.	דרישות המשתמשים חן התנאים הדרושים למשתמשים כדי לבצע את פעילויותיהם בבניין. (נוחות תרמית, בטיחות, פרטיות) [78 ISO).
ד.	מושגים מורכבים הקשורים ליחסי הגומלין שבין המושגים חלל
1.	תפקוד המוצר (קרי ־ בניין) מוגדר כביטוי כמותי של התנהגותו בשימוש (למטרות שלחן הוא נועד).
2.	דרישה תפקודית מבוססת על דרישות המשתמשים, ומבוטאת בדרך כלל במונחים כמותיים, מבלי להתייחס לפתרון, שיטת הייצור או חומר מסויים.
3.	התפיסה התפקודית חיא שיטח מסודרת שמאפשרת קביעת הדרישות לגבי מאפייני עצם מסויים (חומר, מוצר, אלמנט או מערכת) כדי לספק את דרישות המשתמש המיועד, מבלי לחתיחס לאמצעים הספציפיים ליצירת העצם (חומרי גלם, טכנולוגיות וכו’)[68 Wri].
הערכת חתפקוד יכולה להתבצע בדרכים הבאות [78 ISO]:
-	ניסוים
-	חישובים
- השוואה, על בסיס ניסיון קודם.
2.^2 mspn דרישות ממשתמשים לדרישות תפקודיות
התאמת הבניין לדרישות המשתמש אינה שיטח חדשה בתהליך הקמת הבניין. עדויות על כך נמצאות במקורות מלפני כ-2000 שנח (Vitruvius - "De architecture" Cap III), אך גישה שיטתית לנושא גובשה רק בשנות ח-70 של חמאח העשרים [77 Bia]. לפי גישה זאת, על המתכנן לזהות ולהגדיר את דרישות המשתמשים (הפוטנציאליים), ולבסס את תהליך התכנון עליהן [78 Cro]. זיהוי דרישות המשתמש נעשה ע״י ניתוח הפעילויות (הספציפיות) שלו. איסוף המידע לגבי פעילויות המשתמש מתבצע דרך ראיונות, תצפיות, מדידת חתחליכים הפיסיולוגיים וכוי.
דרישות המשתמשים משתנות בהשפעת גורמים כמג-
 גורמים גאוגרפיים ומקומיים (ארץ, איזור, עדה) - גורמים כלכליים
-	גורמים דמוגרפיים, צורת חיי המשפחה
-	גורמים חברתיים ותרבותיים (דרישות פיסיולוגיות, קשרים) - גורמים פוליטיים (שימוש באנרגיה, התיישבויות)
יש בכך כדי להסביר את אי חצלחתם של הנסיונות להעברת התוצאות מארץ לארץ [83 Sch 86 ,Bec]. כדי שהדרישות (האיכותיות) של המשתמש יוכלו לשמש בקריטריונים לתכנון, יש לתרגמן לדרישות תפקודיות (כמותיות) (ראה ציור 2.9).
דרישות התפקוד חלות על תת-חמערכות של הבניין שמשרתות את פעילויות המקור של הדרישות, כך שלכל פעילות שייכת תת-מערכת, מורכבת מאלמנטים. למשל, לפעילות "לראות" מקבילה (במושגי בניין) תת-המערכת תאורת, הכוללת גופי תאורה, חלונות ומשטחי חדרים
.[Lup 78]
מקובל (מאז ח- Ley 72] 1970 OPERATION BREAKTHROUGH]) להגדיר "מטריצה של קשרים תפקודיים" (ראח ציור 2.10) כמטריצה שמבטאת את כל הקשרים האפשריים בין דרישות התפקוד לבין תת-המערכות של הבניין בכל שלבי הקמתו.
2.2.3	שיטות למערכת חתפקוד
המורכבות (complexity) של תפקוד הבניין מחייבת שימוש באמצעי חערכח סינתטיים שמאפשרים השוואה פשוטה בין החלופות, וניתנים להבנת מקבל ההחלטות. מתוך הנחה שחמחליט הוא בן־אדם, שיכול למקד את תשומת ליבו בדבר אחד בלבד, נוצרו שיטות לציון התפקוד, שמאפשרות העברה מרוכזת של מידע רב, בדרך חזותית. שיטות אלה מבוססות על תצוגח גרפית של מרכיבי התפקוד, באמצעות סימנים מוסכמים (ציור 2.11), או, לחילופין, על ידי "פרופילים תפקודיים" (ציור 2.12). שיטות אלה מדגישות בצורה ברורה את נקודות התורפה
של כל חלופה, אך לא מחוות כלי לבחירה עניינית של החלופה המועדפת (ראח חערח בציור 2.13 ־ השוואה ביו חלופות Y-1 X ). על מנת לבטא את כל התכונות התפקודיות של החלופה בציון אחד, סינטתי, הוצעה שיטח של "נורמליזצית התכונות". לפי שיטח זאת, מצמידים לכל אחת מן התכונות התפקודיות פונקצית "ציון" - q, שמתארת את התלות בין התכונח לבין שביעות הרצון של המשתמש, על סולם ערכים שנע בין 0 ל-1 (או 100, או 10). בדרך כלל חתלות בין חתכונח לבין חציון אינח ליניארית (דוגמאות - ראה ציור 2.14). על סמך איחוד הבסיס למדידת התכונות, אפשר לחתיחס לסכום הציונים של התכונות כציון כללי של הפתרון. חמשמעות חגרפית של ציון כללי זח חיא שטח חחיסטוגרמח שמציירת את חציונים (ציור 2.15). חחיסרון של חשיטח הוא חוסר ההתחשבות בחשיבות חשונח של כל אחת מהתכונות, וכתוצאה מכך קבלת תמונח מוטעית לגבי הפתרון האופטימלי. כדי למנוע את ההטעיה, מעניקים לכל אחת מן התכונות משקל שונח בציון הסופי, כך שלשיכור בתכונות החיוניות תהיה השפעה גדולח יותר מאשר לשיפורי התכונות השוליות [83 Hai 72, Bec]. לפי שיטח זאת, נקבע חציון של התפקוד חכולל של הבניין, כסכום המשוקלל של הציונים המנורמלים של תת-חמערכות של הבניין, לפי נוסחח 2.1.
אמינות חשיטח מושפעת מהמשקלים שנקבעו לכל מרכיב. הדרכים לקביעת דרוג המשקלים צוינו בטבלח 2.1 [86 CIB 81, Sch].
שיטות שמנסות ליישם את חיתרונות של מתן ציונים משוקללים לתפקוד הכולל של בניינים חתקבלו כנוהל להשוואח ביו פרויקטים בארצות שונות באירופה [75 FIH 80 ,Qua 80 AU
[CST 76,
כפי שצויין בסעיף 2.2.2, דרישות המשתמש תלויות בשייכות המשתמש (הפוטנציאלי) לקבוצות סוציולוגיות שונות, ויש להתאים את הבניין לתנאים הספציפיים של קבוצות המשתמשים. יישום של מתודולוגית לקביעת משקלי הציון נעשח בישראל עבור דירות מגורים, [86 Bec 85 ,Sch]. גישח נוספת לקביעת הציונים חמשוקללים מתוארת ב-[92 Bec].
2.2.4	הגורם הכלכלי
עקב חשיבותו הרבה, שנובעת מיכולתו לבטא את החזרת המאמצים המושקעים בבניין, זכח חגורם הכלכלי בטיפול רב [78 War 82, Kav]. לקיחח בחשבון של עלות ההקמה בלבד, כפי שמקובל כיום, יכולה להטעות, עקב ההשפעה של הוצאות והכנסות במשך חיי הבניין.
הערכה כוללנית יותר היא זאת שמתחשבת בעלות מחזור החיים של הבניין (Life Cycle - LCC Cost) כסכום עלויות התכנון, מיסוי, אחזקה שותפת, שיפוצים וסילוק.
עלות הבניין היא גורם שלילי, כלומר, חגדלתח מביאה להפחתת שביעות הרצון של היזם או של המשתמש.
אחת הדרכים לחתמודד עם שליליות חגורם היא להפוך את המדד שלו למדד חיובי, ע״י חחסרתו מערך אחר, גדול יותר. למשל, במקרח של חגורם "עלות" (מיידית ועתידית) (Cm = Cost), אפשר לחחסירו מהתועלת (חמיידית וחעתידית) (Bm = Benefit) ולקבל ערך
שנושא סימן זחח לתופעה הנמדדת (חיובי אם הפרוייקט רווחי ושלילי אם לא), לפי הנוסחה:
תוצאת הנוסחה 2.4, שנכתבח עבור חלופח m, תלויה בשלבי חיי הבניין שעבורם נערך החישוב ובשיטה בה מוערכת חתועלת של הבניין.
הפיזור של התוצאות וההכנסות הכספיות לאורך ציר הזמן מחייב לקחת בחשבון גם את חגורם "זמן", לפחות משתי סיבות:
א.	השתנות של ערך הכסף כתוצאח מאינפלציה.
ב.	השוואה עם אפשרויות חשקעח אחרות (ריבית בנקאית למשל). יתכן שבפרוייקטים שמשמשים מפעלים רווחיים (בתי חרושת, מלונות וכוי) חחשיבות של מסירה מוקדמת גדולה יותר מעלות הפרוייקט עצמו, וזח בא לידי ביטוי רק בחישוב כוללני.
חשוואח בין החלופות אפשר לנרמל את V לפי חנוסחח;
גישח אחרת לנושא הכלכלי חיא לחשב את "ערך נקודת התפקוד". לפי שיטח זאת תעלות אינה משתתפת בנוסחה 2.1 (לכן גם לא מבצעים את החישובים 2.5 ו- 2.6), אלא קובעים את חעלות של נקודת התפקוד לפי חנוסחח:
ככל שרמת התפקוד הכללי של הבניין עולה (עבור אותו חמחיר), עלות נקודת התפקוד יורדת, לכן אפשר לבחור את החלופה הנותנת את עלות התפקוד חנמוכח ביותר (בתנאי שהבניין עומד באילוצים חתפקודיים המוגדרים מראש).
2.2.5	קביעת תקרישריוניס ורמותיחס
מקובל לחלק את התכונות לעשרה נושאים [81 Jag]:
(א)	עמידות בפני מצב גבולי של חרס.
(ב)	עמידות בפני מצב גבולי של שירות.
(ג)	בריאות ובטיחות חמשתמש.
(ד)	מניעת חדירת מים ובעיות רטיבות.
(ח)	קיים ואחזקה.
(ו)	עמידות בפני אש.
(ז)	אקלים פנים.
(ח)	אקוסטיקה.
(ט)	תאורה.
(י)	איפיון מרחבי.
עקב חסכנות הכרוכות בנושאים (א) ו-(ו), חלים עליהם בד״כ, ברוב הארצות, חוקים ותקנים חמורים, שמבטיחים את עמידת חבניין בדרישות במצבים גבוליים. דרישות אלח נכתבות לכל סוג בניין וחן דרישות סף, כלומר, חבניין חייב לעמוד בחן. חתייחסות דומח קיימת בתקנים ובמפרטים ולעיתים אף בחוקי חבנייח, לנושאים (ב), (ג), (ד) ו-(ז).
לנושא "קיים ואחזקה" (ח), חשפעח מירבית על עלות מחוור חחיים של חבניין, ולכן (לדעתנו) חוא יבוא לידי ביטוי כגורם כלכלי.
לגבי חאיפיון המרחבי (י), קיים קושי מסויים לכמת חלק מן הקריטריונים בצורה סינתטית. זח גם התחום בו קיימת חשפעח רבה לסיגנון האישי של האדריכל, לטעם המשתמש ולגורמים סובייקטיבים אחרים. המחקרים שבוצעו בהקשר לנושא חאיפיון המרחבי [81 By 85, Sell 83 ,Sti]
מבטאים גישות שונות לפתרון חבעייח, ואין חסכמח בין החוקרים לגבי חשיטח בח יש לחעריך נושא זח.
בחמשך ינתן חסבר לגבי הנושאים (ו)~(ט) בחם מתמקד חמחקר חנוכחי, לפי חתרשים המופיע בציור 2.9, במתכונת חבאח:
-	דרישות חמשתמש
-	דרישות תפקודיות
-	קריטריונים וסקלת הציונים
פירוט עבור דירות מגורים מופיע ב - 831 Jag 81 ,Bec]. מקורות אלח מחווים רשימות בקרח (check lists) עבור הגורמים חקובעים את תפקוד בנייני מגורים בישראל. לגבי חלק מן חגורמים ניקבעו עד כח בישראל ערכי סף (threshold value), בין אם ע״י חחוק ובין אם ע״י תקנים ומפרטים. אי-מילוי הדרישות המוכתבות על ידם פוסל את הפתרון הטכני, ואין לבצע השוואות לגביו. לחלן לא יוזכרו ערכי חסך, משום שחם מתעדכנים מדי פעם ובתחילת כל תכנון יש לוודא את השימוש בערכים המעודכנים. גישח שיטתית לקביעת ערכי סף מתוארת בשני המאמרים [92 Bec].
2.2.6 הנושאים חתסקודייס הנדונים במחקר הנוכחי
2.2.6.1	עמידות בפני אש
אש פורצת, בדרך כלל, עם חדלקת חומר ממקור חום ומתפשטת לחומרים אתרים (דרך
בתחילת חשריפח הטמפרטורה בחדר נמוכח יחסית ואפשר .(convection, radiation, conduction
לחמלט בבטיחות. ככל שחאש מתפשטת, יותר ויותר חומרים נדלקים והטמפרטורה עולח, עד שאובדן חחום דרך מעטפת חחדר מתאזן עם חחום חנוצר בשריפח. לאחר פרק זמן מסויי□ של טמפרטורת כמעט קבועח מתחילח חטמפרטורח לרדת וחשריפח נגמרת יחד עם חשמדת כל החומר הדליק (ציור 2.17). התפתחות חטמפרטורח בחדר תלוייח בגורמים חבאים: (א) מיקום חחומרים חדליקים בחדר; (ב) גודל ומיקום מקורות חדליקח; (ג) גודל, צורח ומיקום החלונות בחדר; (ד) מחירות וכיוון חרוח; (ח) צורת החדר וגודלו; (ו) כמות וגודל חחומרים חדליקים בחדר.
דרישות חמשתמש
אפשרות למילוט בטוח ומניעת כשל המבנה לפני כיבוי חשריפח
דרישות תפקודיות
-	מניעת כשל המבנה, או חלקים ממנו, לפני כיבוי השריפה
-	מניעת חתפשטות מחירה של האש
-	מניעת התפשטות עשן סמיך
־ מניעת חנק עקב מים רעילים
-	מניעת נזק עקב טפטוף חוטר לוחש
הגדרות
א.	יציבות האלמנט: משך הזמן החולף מרגע הפעלת האש התקנית ועד להתמוטטות חאלמנט.
ב.	שלימות האלמנט: משך הזמן החולף מרגע הפעלת האש התקנית ועד להופעת סדק או פתח, דרכם טתפשטים הלהבות, חעשן או הגזים הלוהטים לצידו השני של האלמנט.
ג.	כושר בידוד: משך הזמן החולף מרגע הפעלת האש התקנית ועד להופעה, בצידו השני של האלמנט, של אחד מהתופעות הבאות:
-	הטמפרטורה הממוצעת עולה ביותר מ- 140°C על הטמפרטורה ההתחלתית.
-	בנקודה אחת לפחות עולה הטמפרטורה ביותר מ - C״18O על הטמפרטורה חחתחלתית.
-	בנקודה אחת לפחות מגיעה הטמפרטורה ליותר מ - 220’C ללא תלות בטמפרטורה ההתחלתית.
ד.	יציבות המבנה: מניעת התמוטטות באש של חבניין כולו.
ח.	שלמות וכושר בידוד של יחידת תכנון: מניעת התפשטות ומעבר אש, עשן, גזים וחום מהיחידה (דירה) בה פרצה שריפה ליחידה שכנה.
ו.	עומס אש של יחידת תכנון: חערך הקלורי של החומרים חדליקים שבתוך יחידת התכנון יחסית לשטח הרצפה, לפי הנוסחה:
(2.8)
כאשר:
qT ־ עומס חאש של יחידת התכנון( MJ/m).
gj = משקל החומר חדליק .(Kg) i
.H = הערך הקלורי של החומר הדליק .(MJ/Kg) i
1	0
A = שטח יחידת התכנון (דירה)( m).
ז.	קבוע הפתיחה (opening factor או Fo) :[Lie 72] (temperature factor) פרמטר סינטטי
שמבטא את גאומטרית החללים, לפי הנוסחה:
(2.9)
כאשר:
1/2
F = קבוע הפתיחה ( ׳ m)
A	= שטח הפתחים ביחידת התכנון (חלונות ודלתות)( (m
,^A =• שטח המעטפת (קירות היקפיים, רצפה ותקרה)( (m
h - גובה ממוצע של פתחי חיחידח (m), לפי הנוסחה:
(2.10)
(m) i גובה חפתח = h.
(m ) i שטח חפתח = A.
ח.	משך חשריפח האופייני (Characteristic Fire Duration): משך הזמן חחולף מרגע חפעלת חאש חתקנית ועד לירידת חטמפרטורח ביחידת התכנון. עקומות של תלות חטמפרטורח בזמן (לפי 1 qT־Fo) ניתנות ב- [82 CEB], אך עבור שטחים Ai קטנים מ-200 מ״ר אפשר לחשב את משך חשרפח האופייני, FD, לפי חנוסחח:
(2.11)
שבח:	Kf * מקדם של סוג חומרי חבנייח.
עבור מבנים מבטון בלתי מבודדים: 0,85 = Kf
עבור מבנים מבודדים: 1.65 + 1 = Kf
ט.	משך השריפה חתכנוני (DFD) (Design Fire Duration): מתקבל ע״י הכפלת משך השריפה האופייני במקדם ביטחון g .
(2.12)	־- “ ־־"
^	נע בין 1 ל-2, ותלוי בסיווג הבניין מבחינת סיכון האש.
קריטריוניס
-	יציבות אלמנטי השלד גדולה ממשך השריפה חתכנוני.
-	שלימות האלמנטים גדולה ממשך השריפה חתכנוני.
־	כושר הבידוד של אלמנטי המעטפת של יחידות התכנון גדולה ממשך השרפה חתכנוני.
־	אורך (ורוחב) דרכי המילוט מיחידת התכנון ומחבניין מתאים לסוג המבנה.
2.2.6.2 אקלים פנים
אקלים הפנים של יחידת התכנון מושפע מטמפרטורת האוויר, טמפרטורת המשטחים הפנימיים (קירות, תקרה, רצפה), הלחות היחסית ומהירות זרימת האוויר. הדרישות התפקודיות לגבי הגורמים חנ״ל שונות לפי מאפייני קבוצות המשתמשים (גיל, פעילות, ביגוד, תזונה, עדה). מחקר
בסיסי לקשירת דרישות המשתמש לתכונות פיסיקליות של חללי הבניין נעשה ע״י פנגר
.[Fan 70J
דרישות המשתמש
כאשר לוקחים בחשבון בחורף ביגוד בינוני (□1 C1) ופעילות קלח עד בינונית מתקבלת לפי פנגר טמפרטורת נוחות אופטימלית של 20°C. בקיץ, בהנחה של ביגוד קל (0.5 C10), מתקבלת טמפרטורה אופטימלית של 25’C. בישראל אין אפשרות להבטיח טמפרטורת פנים נוחה במשך החורף ללא חימום מלאכותי, ובאזורים ב, ו-ד, (כהגדרתם בתקן ישראלי ת"י 1045) אין אף אפשרות להבטיח טמפרטורת פנים נוחה במשך הקיץ ללא קירור מלאכותי, לכן חלות גם דרישות לגבי השימוש באנרגיה לויסות הטמפרטורה. להלן הדרישות התפקודיות לגבי יחידות התכנון:
1.	מניעת טמפרטורה אופרטיבית גדולה מדי בצהרים בקייץ, וקטנת מדי בלילה בחורף.
2.	מניעת טמפרטורה אופרטיבית גדולה מדי בערב בקיץ וקטנה מדי ביום בחורף.
3.	צמצום הצורך בקירור מלאכותי בקיץ לימים חמים במיוחד.
4.	הפחתת תצרוכת האנרגיה לחימום בחורף.
5.	איטום חלונות לצמצום תחלופת האוויר והקטנת הפסדי האנרגיה הנובעים מהסתננות אוויר.
6.	הפחתת הסיכון לעובש עקב עיבוי.
קריטריונים
קיים מגוון רחב של מודלים לסימולצית התפקוד התרמי. מאחר ובשלב הראשון המטרה היא לפתח כלי ממוחשב לשימושו המיידי של המתכנן, הוא יבוסס על התקן הקיים בנושא בישראל (ת"י 1045), ועל הגורמים וחפרמטרים המוגדרים בו, דהיינו: ההתנגדות התרמית r, מוליכות החום חנפחית G, וקבוע הזמן התרמי TTC.
הקשר בין גורמים אלה לבין הדרישות שלעיל נתון ע״י:
1.	מניעת התחממות יתר בצהרים בקייץ וחתקררות יתר בלילה בחורף מושפעת באופן ישיר מהגידול במסה התרמית הפנימית ^-TTC של מעטפת יחידת התכנון.
2.	מניעת התחממות יתר בערב בקייץ והתקררות יתר ביום בחורף, לעומת הקריטריון הקודם, מושפעת באופן הפוך מהגידול בגורמים הנ״ל.
3.	הדרישות 3 עד 5, שמתייחסות לחיסכון באנרגיה, מתבטאות באמצעות אובדן החום הנפחי G. לפי דרישת התקן ת"י 1045.
4.	הפחתת הסיכון לעובש עקב עיבוי מובטחת ע״י הכתבת התנגדות תרמית מינימלית לאלמנטים המפרידים בין חללים בטמפרטורות שונות. ערכי סף עבור אלמנטי המעטפת של דירות מגורים ניתנים ב - ת״י 1045. החלוקה נעשתה לפי מיקום האלמנט, משקלו ליחידת השטח, כושר חספיגות של שכבתו הפנימית, ולפי אזורי האקלים בארץ. התקן מחייב לקיים את התנאי:
(2.13)
2.2.6.3 אקוסטיקה
הסיבות העיקריות של אי-נוחות אקוסטית חן: (א) מפלסי רעש גבוהים בתוך החללים, עקב מקורות רעש פנימיים או חיצוניים; (ב) יתר הדהוד הקול, המפריע למובנות הדיבור, מוסיקה וכוי.
דרישות המשתמש
1.	אפשרות ביצוע הפעילויות האופייניות ללא הפרעה יתרה של רעשים מחללים אחרים.
2.	הבטחת הפרטיות.
3.	אפשרות לשמיעה והבנה של המסר הקולי (דיבור, מוסיקה).
קריטריוניס
1.	מניעת מעבר רעש מחלל לחלל, כדי לאפשר ביצוע הפעילויות האופייניות ללא הפרעה, דורשת הפרדה אקוסטית גדולה מהערך המקסימלי של ההפרש בין מפלס הרעש הנוצר בחלל אחד לבין מפלס הרעש הגבולי (הדרוש למניעת הפרעה לפעילות האופיינית) בחלל הסמוך.
2.	הבטחת פרטיות מבחינה אקוסטית נדרשת בין כל החללים בבעלות שונה (דירות שונות למשל) ו/או לגבי חללים בעלי יעוד ספציפי (חדרי שינה, שירותים). כדי להבטיח פרטיות של פעילות מסוימת, על מפלס הקול המועבר עקב הפעילות חנ״ל לחללים סמוכים לחיות נמוך ב- 10dB לפתות ממפלס הרקע הקייס בעת פעילות שקטה בחללים חנ״ל.
3.	הבנת המסר הקולי (דיבור, מוסיקה) תלויה, פרט לעוצמת הקול, גם בזמן ההדהוד. בציור 2.18 מופיעה הדרישה עבור זמן חחדחוד האופטימלי לפי נפח החללים וסוגי הקולות חנשמעים בחם.
2.2.6.4 תאורה
נוחות הראייה תלויה ברמת התאורה הטבעית והמלאכותית מצד אחד ומניעת חסנוור מצד שני. חיות והשימוש בתאורה מלאכותית הוא בעיקר גורם כלכלי, נתמקד, לצורך הערכת התפקוד (הפיסיקלי), בהשפעת התאורה הטבעית בלבד.
דרישות המשתמש
1.	אפשרות ביצוע הפעילויות האופייניות ללא תאורה מלאכותית יתרה.
2.	מניעת הסנוור מהמטרה ו/או מהרקע.
קריטויוניס
אפשרות ביצוע הפעילויות האופייניות, ללא תאורה מלאכותית יתרה, מותנית, לפי [84 CIB], במקדם אור חיום. מקדם אור יום (DF (Daylight Factor קטן מ-2% מחייב שימוש מתמיד בתאורה מלאכותית. עבור DF גדול מ - 5% אין צורך בתאורח מלאכותית במשך היום. הציון של הפתרון חתכנוני יכול להיקבע לפיכך כ-ס עבור 2% = ADF, ו־100% עבור 5% = ADF
2.3 תב״«
חמושג תב"מ (תכנון בעזרת מחשב) (CAD) מתיחס לשימוש בגרפיקה ממוחשבת בתהליכי התכנון. עקב חמגוון חרחב של הפעולות המתבצעות בתחום זח, משתמשים החוקרים העוסקים בהשתלבות המחשב בתהליכי חתכנון והיצור במושגים ספציפיים יותר, כמו(*):
Rya 79] CAGD ,[Mit 77] CAAD ,(Osh 85] CAE ,[Bes 86] CAD/CAM]. בהמשך נתייחס למושג תב״מ כמושג כוללני ונפרט את התחום רק במידת הצורך.
מערכות חתב״ט ממלאות לפתות שתיים משלוש הפונקציות הבאות:
-	קלט להכנסת נתונים למחשב
-	עיבוד הנתונים (עריכה, חישובים, חדרכח, הסקת מסקנות וכוי) - הצגת התוצאות (פלט).
השימוש בתב"מ מותנה בקיום החומרה (hardware) והתוכנה (software) המתאימות. עדיין מקובל לסווג את המחשבים, לפי קבוצות שמבטאות את כושר העיבוד ונפח האחסון, למחשבי-על (super computers, main frame), מיני מחשבים (או תחנות עבודה)
(minicomputers, work stations) ומיקרו מחשבים (או מחשבים אישיים, ביתיים) (home computers ,micro-computers, personal computers), אד ההבדל ביניהם הולך וקטן, כך שחישגים של מחשבי-על מלפני מספר שנים הם חיום נחלתם של מחשבים ביתיים. המצב אינו דומה בתחום התוכנה. הסיבה היא השינוי הנובע מהתרחבות ציבור המשתמשים. פותחו מערכות תב״מ חדשות, יעילות וידידותיות, עבור מיני ומיקרו-מחשבים, שנועדו למשתמשים ללא ידע קודם במחשבים. מערכות חתב״מ מכוונות למשתמשים ספציפיים ומסווגות לפי המקצוע לו נועדו. קיימות מערכות להנדסת חשמל, אווירונאוטיקח [84 Gro], הנדסת מכונות, אדריכלות, [80 Lei 84, Lev], והנדסה אזרחית [84 Bel 85 ,Bol 86, Cor 85, Por], כדי להזכיר רק כמח מחן.
2.3.1	מושגיס בסיסייס
הגרפיקה הממוחשבת מתבססת על תיאור הנדסי של הצורות הבסיסיות (figures) המוכרות ע״י התוכנה. היא מאפשרת הצגת חצורות וביצוע פעולות עריכה, כפי שיוסבר בהמשך. הצורח בה רשומים הנתונים של הצורות הגרפיות במחשב נקראת ח- "דגס" של הגוף המוצג (model). הדגם כולל גם את הנתונים חגאומטריים ואת הקשרים שביניהם, ולפעמים גם נתונים לא גאומטריים, כמו צבע, שייכות לקבוצות מוגדרות, מלל קשור לצורה וכוי. להלן רשימח של צורות בסיסיות שקשורות לדיגום בתב״ם:
- נקודה (point): מיוצגת ע"י הקואורדינטות שלח במרחב, (x,y,z), או במישור, (x,y). למרות שחיא הצורח חבסיסית ביותר של כל התוכנות הגרפיות, היא אינח מוגדרת ברובן כישות (entity) בפני עצמה, ולא מופיעה בצורח בודדת בדיגום.
יש לציין שקיימת שיטח, פחות נפוצה, לפיה כל האלמנטים נחלקים לנקודות בודדות (נקודות אור - pixels). בשיטה זאת חנקודח חיא הישות הגרפית היחידה המוכרת ע״י המערכת, ואין רמה גרפית גבוהה ממנה. בבסיס הנתונים, נשמרים הגופים כאוסף של נקודות. למעשה זאת השיטה בה פועלים מסכי חרסטר (raster scan display) ומדפסות הסיכות
(matrix dot printers), המקובלים ברוב המחשבים. החיסרון של שיטת חרסטר הוא הדיוק המוגבל (מורגש בעיקר בהגדלות ופרטים), והקושי בהגדרת פעולות העריכה הגרפית. מסיבות אלה רוב יישומי השיטה הם בהצגת תמונות סופיות, לאחר העיבודים.
בדרך כלל מעוניין המשתמש בקטעי קו סופיים, מוגדרים בין שתי נקודות (סגמנטים), לכן בתוכנות תב״מ מועדפת המשוואה 2.3 שכוללת כבר את גבולות הקטע, וגם מתאימה לעיבודים מטריציאלים של הנתונים, לצורך עריכה גרפית. גם במקרה של צורך בקוים אין־סופייס (קוי עזר למשל), הבעייח פתירה ע״י קביעת גבולות חקו על גבולות תחום העבודה, כך שלגבי המשתמש חקוים הם למעשה אין-סופיים.
מספר הנתונים להגדרת קו הוא, אם כך, שבעה: פעמיים שלוש הקואורדינטות של נקודות הקצה ועוד נתון שמסמן את סוג הישות - קו. למשל, אם נקבע שהסימן עבור קוים הוא "1”, אפשר לשמור את חקו שביו חנקודות xryrzp) ו- ^׳^גי^ב) בוקטור הבא:
רב-קו (polyline) : חוא רצף (succession) של קווים, כאשר נקודת ההתחלה של קו אחד היא נקודת הסיום של חקו חמוגדר לפניו. מאפייני חרב־קו חם סוג הישות, מספר הנקודות, וקואורדינטות הנקודות. חוקטרר של רב-קו יחיה, לכן:
בשני המקרים הנוהל חמקובל הוא לבצע קרוב של העקומות ע״י רב־קוים, בדרגת עדינות (refinement) שנקבעת מראש, או שמתאימח את עצמה לקנה המידה של השרטוט. ברוב המקרים הגדלת של אזורים בעקומת תגלח את הקוים חישרים מחם בנויה העקומה.
טחלקים אותו למשולשים בלתי חופפים (non overlaping triangles), כדי ליצר משטחים מורכבים.
חיות שמרכיבי חמשטחים שמורים כבר בתור פוליגונים, לא יכלול וקטור חמשטח את פינותיו אלא רק חפניות לוקטורים המרכיבים, אשר בתוכם נמצאות קואורדינטות חפינות. וקטור חמשטח חוא:
2.3.2	עריכת גרפית
יישום של קוים, שטחים וגופים בלבד לא מאפשר שימוש יעיל במחשב לצרכי תכנון. יש להוסיף עוד מספר תכונות לישויות המוזכרות לעיל ולהגדיר את הפעילויות המתבצעות עליהן.
- צבע וסוגי קו. חיות שחקוים חם האמצעי הגרפי חכמעט בלעדי שמשמש לתאור מושגים טכניים שונים (ציר, פאח של אלמנט, קוי מידה, קוי עזר, וכוי), התעורר הצורך להבדיל בין חקוים. דרישה כזאת קיימת גם לגבי השרטוט הידני. פתרון הבעיה הוא שימוש בסימנים
(מוסכמים) לאורך חקו. ניתן להבדיל קוים לפי התכונות הבאות:
-	עובי - קיימים, בדרך כלל, שלושה סוגים: דק, רגיל (בסיסי) ועבה.
-	סוג - צורת חקו: רציף, מרוסק, מנוקד וכוי.
-	צבע - צבעים הנתמכים ע״י הצג הגרפי ו/או חתווין.
-	שכבה (או רובד - layer). לשימוש בשכבות סיבות היסטוריות. חן מחליפות בגרפיקה דו-מימדית את חנייר השקוף בו משתמשים המתכננים בהתאמת התוכניות, כך שעל כל נייר ישנו מידע לגבי פרטים ספציפיים (תברואה, חשמל, ריהוט וכוי). כאשר אין צורך במידע שבשכבח, ניתן "לחוציא" אותח מחערימח (במושגי תיב״ם - לכבות את השכבה -to switch the layer off). ציון השכבות נעשה ע״י מספרים (בדרך כלל 0-255), או ע״י שמות. בגרפיקח תלת-מימדית אין צורך שאלמנטי חשכבח יחיו במישור אחד. השתייכות לשכבח חיא תכונת חובח של כל ישות במערכת.
-	תכונות (או תארים - attributes). נוסף לשכבות (או לפעמים במקומן) ניתן לחצמיד לישות גם משתנים מילוליים (או מספריים), המציינים תכונות לא גרפיות, כמו: חומר, יצרן, תאריך ייצור וכוי. לפי תכונות אלה ניתן לסווג את האלמנטים לקבוצות, שעליהן מתבצעים עיבודים ספציפיים.
כל המידע המוזכר לעיל נמצא בבסיס הנתונים של מערכת חתב״מ, וכל שינוי שמתבצע בשרטוט משפיע ישירות על בסיס נתונים זח. ניהול של בסיס נתונים מחייב מתן כתובות לכל רשומח. הדבר נעשה בצורה אוטומטית, ע״י מספור של האלמנטים לפי סדר יצירתם. יחד עם הנתונים חנ״ל. חוהטור של הו ישר (2.22) יחיה:
צורת האחסון המופיעה ב- 2.22 היא המתומצתת ביותר, ומשקפת את תמונת זכרון המחשב עבור בסיסי הנתונים. במציאות לא המשתמש ולא המתכנת עובדים עם וקטורים מסוג זח, אלא קיימות שגרות שדואגות לעיבוד חוקטורים. הנוהל המקובל חוא לחלק את המידע לתת-וקטורים (קשורים דרך הקוד (N - בוקטור שב- 2.22)): אחד הכולל את המידע הגרפי (כמו חוקטור 2.16), ואחד הכולל את שאר התכונות. על סמך הנתונים חגאומטריים נבנות מטריצות של המודל, כאשר פעולות העריכה הגרפית (ראה המשך) מתורגמות לפעולות מטריציאליות (פרטים על הפעולות חמטרציאליות ראה [84 Fol 19, New]).
הפעולות הבסיסיות לעריכה גרפית הן:
-	ייצור אלמנטים חדשים: המשתמש מתבקש להזין את פרמטרי חפרימיטיבות: סוג חפרימיטיבח, מקומח, גודל הפרמטרים. הביצוע נעשה ע״י שגרות ספציפיות לכל פרימיטיבח.
-	פעולות שכפול הכוללות שכפול בהזזת (translation), סיבוב (rotation), קנח מידה (scaling), ראי (mirror), ו/או צירוף שלה□.
-	פעולות הגעה (move): חן אותן הפעולות המוזכרות בשיכפול, אך יחד עם מחיקת המקור.
-	מתן תכונות היא פעולה של הצמדת התכונות לפרימיטיבות, או לקבוצה של פרימיטיבות. בדרך כלל מוצמדות כל התכונות, פרט ^״attributes", באופן אוטומטי, כברירת מחדל, כך שלכל פרימיטיבח מוגדרים: שייכות לשכבת, עובי, צבע וסוג הקו.
במערכות המשוכללות יותר, ניתן לבצע פעולות נוספות, כמו:
-	פעולות בוליאניות (Boolean) המאפשרות יצירת גופים חדשים ע״י איחוד, חיתוך, או חיסור של גופים (ניתן רק במערכות לדימוי מוצקים - solid modeling).
-	הקניית מדרג לדגם (model hierarchy), המאפשרת יצירת קשרים לוגיים בין אלמנטי הדגם (קשרים מסוג "חלק של ...״), לצורך טיפול אחיד בקבוצות של אלמנטים. למשל: הגדרת החלון כחלק של קיר מאפשרת ביצוע פעולות עריכה (הנעה, שכפול) של הקיר יחד עם החלון. הקשר משתקף, כמובן, גם בבסיס הנתונים של המערכת.
-	פיתוח יישומים פרסיים (customization) ע״י שימוש בספריית תת־השגרות של חמערכת. פיתוח מערכת תב״מ כרוכה ביצירת תת-שגרות שאחראיות לביצוע הפעולות הגרפיות
FORTRAN, C, BASIC,) ולעדכון בסיס הנתונים. חן כתובות בשפות תכנות שונות
ASSEMBLER, LISP) ומחוות גם שפת תכנות ביניים, שמתרגמת את פקודות המשתמש לפקודות עבור תוכנות המקור (.(source
-	העברת מידע בין המערכות הגרפיות או בין מערכת גרפית לבין תוכנה חיצונית אחרת. חדרך המקובלת להעברת מידע היא יצירת קבצים (במתכונת מוסכמת מראש), שמשמשים קלט־פלט עבור שני צידי ההעברה. קיימות מערכות גרפיות עם נטייה לממשק עם מערכות לניהול בסיסי נתונים (DBMS - Data Base Management Systems) (כמו, dBASE Multiplan, Lotus וכוי), אך לפי התקנים, חייבת מערכת תב״מ "פתוחה" לאפשר שליפת
נתונים במתכונת סטנדרדית •IGES (או, בקרוב *Ree 88] (PDES* STEP).
2.X3 מערמת משולבות
הסעיפים הקודמים התמקדו בחלק חגרפי של מערכות חתב״מ, "העורך חגרפי" (graphic editor). פרש למערכות שיעודן הבלעדי הוא יצירת שרטוטים, משמש העורך הגרפי כיחידת קלט-פלט בין המשתמש לבין המחשב, כאשר עיקר העיבודים במחשב חם לא גרפיים (אלא נומריים או לוגיים). כפי שהוזכר קודם, פותחו מערכות תב״מ לכל מקצוע הנדסי, שעונות לדרישות הספציפיות לגבי הפוטנציאל של חעורך הגרפי, סוג הנתונים הנוספים, קשרים לוגיים, והעיבודים המתבצעים לגביהם. בתחום תכנון הבניינים ניתן לחלק את המערכות הקיימות לשלושה סוגים:
-	מערכות לתכנון אדריכלי (design and drafting)
-	מערכות לתכנון הקונסטרוקציה (structural analysis)
-	מערכות לניהול הביצוע והאחזקה.
המטרה הראשית של מערכות לתכנון אדריכלי היא לאפשר העברת כוונות האדריכל אל הלקוחות ואל המבצעים ע״י יצירת שרטוטים או תמונות של הפרויקט. חדיגום (המקובל כיום) הוא תלת מימדי, עם אפשרות למבטים שונים, חתכים, אקסונומטריח, פרספקטיבה, צביעת משטחים, חצללות והצגה דינמית ("טיול" בתוך המודל או סביבו). חדיגום התלת מימדי מבטיח עקביות (consistency) של השרטוטים. פונקציה נוספת שבאה להבטיח עקביות היא מתן אוטומטי של מידות ע״י מדידה על המודל. לחקלת העבודה אפשר להשתמש בספריות אלמנטים ופרטים. על בסיס תכונות (attributes) המוזנות עבור אלמנטים ניתן לערוך חישובי כמויות מקורבים. על חתוכגות מסוג זח נמנות, בין היתר, ARCHICAD ,AUTOCAD ,DRAWBASE, + ARC (חשוואח בין תוכנות אלח מופיעח בסעיף 3.3). דגש מיוחד חושם על ידידותיות המערכות חנ״ל, ובצימצום הנתונים הנדרשים על מנת לחפיק שרטוטים.
כיוון אחר לפיתוח מערכות לאדריכלים הוא תוכנות שמעריכות תכונות ספציפיות של חפתרון חתכנוני, כמו תפקוד תרמי, תאורה, עלות. החסרון של חתוכנות שמטפלות בבעייח אחת הוא המיומנות הגבוהה הנדרשת מהמשתמש, והממשק החלש עם שאר פעולות התכנון (עקב העדר שימוש ישיר בנתונים קיימים בעורך הגרפי של המשתמש). בעייח דומה קיימת גם במערכות כוללניות יותר, כמו X2A ו- ABA 82, LGC 88] GOALS]. חכמות הגדולה של הנתונים הנדרשים, ובעיקר מורכבות חדוחות, מונעות מהמשתמש היומיומי לחנות מתרומת חמערכות מסוג זח.
התוכנות לניתוח ותכנון של המבנה (קונסטרוקציות) דורשות מהמשתמש יכולת להתמודד עם סוג המידע המתקבל מהמחשב. נפוצות תוכנות לניתוח מבנים המתבססות על שיטת האלמנטים הסופיים, אשר מאפשרות סימולציה סטטית ודינמית של המבנה (STRAP, VIS, SAP), או לפי שיטת אנליטיות (BEAMD/BARPLT). גם תוכנות אלה מתקשות בהעברת הנתונים ממערכות תכנון אדריכליות, ונדרשת התערבות מירבית של המהנדס בעיבוד הנתונים המשמשים קלט.
המערכות לניהול הביצוע והתחזוקה מנצלות במידה קטנה את האפשרויות הגרפיות של המחשב, למרות שמחקרים שנעשו בתחום הוכיחו את התועלת שבו [87 GSI 88 ,Ret].
מחקרים שנערכו בנושא פעולת הגומלין (interaction) בין המשתמש והמחשב [87 Ber] מנסים להגדיר את תנאי ידידותיות המערכות הממוחשבות. בין דרישות המשתמש מוזכרות:
-	צמצום כמות הנתונים המוזנים, ובעיקר נתונים מילוליים.
-	העברת המידע בצורה גרפית (ככל האפשר).
-	אפשרות לרמות עבודה שונות, לפי מיומנות המשתמש.
-	עזרה מקוונת ומכוונת בזמן העבודה.
3.	קביעת מאפייני המערכת הממוחשבת
פיתוח מערכת ממוחשבת מעורר בעיות דומות לאלה המופיעות בתהליכי התכנון של בניינים בלתי שיגרתיים, לכן גם במקרה זח ניתן (ודרוש) לאמץ את הנישה התפקודית. כפי שהוזכר בפרק 2.2 (ציור 2.9), מתבססת גישה זאת על זיהוי פעולות המשתמשים, הגדרת דרישותיהם, תרגום דרישות המשתמש לדרישות תכנון (תפקודיות) לגבי הממערכת המוחשבת, סקירת הפתרונות האפשריים וקביעת הפתרון המתאים.
3.1	פעולות ודרישות המשתמש במערכת
המערכת נועדה לסייע למתכנן לבחור בין חלופות תכנוניות על סמך הערכת התפקוד של החלופות המוצעות. ציבור המשתמשים בתוכנה מורכב, אם כך, ממתכננים (אדריכלים וסטודנטים) המעוניינים באימוץ (או לימוד) גישה שיטתית לבעיות התכנון במטרה לייצר פרוייקטים שעונים לדרישות היזם. פעולות משתמשי המערכת חן פעולות תכנון: קביעת יעוד, גודל ומיקום החללים, בחירת שיטת הבנייה, אלמנטי הבנייה וחומרים, והחלטות לגבי פרטי הבניין. צורת ההתבטאות של המשתמש היא בעיקר גרפית, בדרך כלל תוך שימוש בסימנים מוסכמים. כדי להשתלב בתהליכי התכנון ולבצע את פעולות ההערכה ישירות על המודלים המיוצרים, על המערכת לענות על הדרישות הבאות:
-	אפשרות לליווי המתכנן לאורך כל תהליך התכנון, החל מתכנון ראשוני ועד לתכנון המפורט, כולל הכנת מסמכי ההתקשרות (פרטי ביצוע).
-	שחרור המשתמש מעבודות שגרתיות, כדי לאפשר לו התמקדות בפעולות היצירתיות.
-	הבטחת חופש היצירה למתכנן, בגבולות המתאפשרים ע״י הבטחת תפקוד נאות.
-	הסתפקות בהזנה חד-פעמית של המידע ושימוש חוזר בו (כאשר מתקיימים התנאים המתאימים).
-	מתן המלצות לשיפור הפתרון.
-	התאמת רמת הליווי לרמת המשתמש.
ידידותיות המערכת (שבח תלויה קבלתה ע״י המשתמש) מושפעת מהפרוש הניתן לדרישות הכלליות חלל והפתרון שחן מקבלות. עקב חוסר מידע על בניית מערכות דומות, והעדר המשוב הדרוש לבדיקת ההנחות הבסיסיות בפיתוח המערכת, חיה הכרח לבנות במסגרת מחקר זח מערכת ראשונית, כללית, עליה התגבשו הדרישות ודרכי הפיתוח עבור המערכת העיקרית.
3.2	דרישות תכנותיות
המערכת הראשונית נבנתה לצורך בדיקת הדרישות לגבי מרכיבי המערכת: העורך הגרפי, כיחידת קלט, ותוכניות ח״עזר", שמבצעות את החישובים וההערכות. בסיס המידע שמשרת את
שני המרכיבים ומחווה ממשק ביניהם, צריך לענות לדרישות הדיגום, חן של העורך הגרפי וחן של תוכניות העוזר.
במהלך הפיתוח והתרצות של המערכת הראשונית התגבשו הדרישות הבאות:
א.	דרישות כלליות:
1.	העורך הגרפי לא יכול לחיות מוביל בתהליך הכנסת הנתונים. דרושה מערכת של כללים (או תכנית) מפקחת (supervisor) על הכנסת הנתונים, כדי להבטיח את שלמות ותקינות השרטוט, והתאמתו לצורך חדיגום.
2.	התוכנית הקיימות להערכת התפקוד בתחומים השונים פותחו ככלי מחקר של תופעות מיוחדות בתחום, וחן מיועדות לבעלי מקצוע בתחום. חן דורשות מספר רב של נתונים, ומתעלמות מדרישות התקנים בתחום. חרצתן גוזלת זמן רב ודורשת נפחי אחסון ניכרים. צורת חדיגום שלהן קשוחה וספציפית לכל תוכנח, כך שלא ניתן להתאימן לעבודה עם דגם אחד, משותף לכל ההערכות. מהסיבות חלל אין אפשרות לבנות מערכת כוללנית להערכת התפקוד ע״י צירוף של התוכניות הקיימות, ובכל מקרח צריך לבנות גם תוכנות חדשות (אלגוריתמיות), שכוללות גם את דרישות התקנים. יחד עם זאת, ניתן לשבץ בתוך המערכת תוכניות קיימות לצורך העמקח בנושאים ספציפיים.
3.	צמצום כמות הנתונים המוזנים מהמקלדת, לטובת אמצעים אחרים (עכבר או מספרת
.(digitizer-
ב.	דרישות לגבי המערכת הגרפית
1.	דיגום תלת-מימדי.
2.	אפשרות להחלפת מידע עם תכנית משתמש (user program) חיצונית.
3.	אפשרות להגדרה אוטומטית של תפריטים פנימיים.
4.	הכוונה לשימוש אדריכלי (Architect Oriented).
5.	אפשרות להגדרת פעולות גרפיות נוספות.
ג.	דרישות לגבי תכניות העזר
1.	אפשרות להוספת מידע חדש לכל פרט מידע (נתונים לגבי פתרונות ואלגוריתמים) וביצוע שינויים.
2.	אפשרות להגנת המידע התקני (מניעת שינויו).
3.	שפת תכנות נוחה ומחירה לעיבוד כמויות גדולות של נתונים, שמאפשרת גם ביצוע קל של שינויים בכללים (אלגוריתמים).
4.	אפשרות לבניית תפריטים ועזרה מקוונת (On-Line Help).
5.	אפשרות לקריאה בלתי ישירח של תת-שגרות (עבור סריקה מכוונת)
6.	התאמה למבנה הנתונים של הדגם.
ד.	דרישות לגבי חחומרח
1.	הניסיון הנצבר על התוכנה SYNTHAVISION, הפועלת בסביבת מחשבי־על CDC, והסקר שנערך לגבי סוגי חומרה למערכות תיב״מ (ראה פרק 2.3), מביאים למסקנה שאין יתרונות ניכרים לחומרה בעלת כושר עיבוד עילי. מחשבים אישיים מספקים חיום את כל הדרישות של תוכניות תיב״ם, כאשר מדובר בתוכניות אישיות, המשרתות בו־זמנית רק מתכנן אחד. גודל הפרוייקטים באדריכלות והנדסה אזרחית לא עובר את היכולת של המחשבים האישיים. בחירת סוג החומרה נעשית על סמך קריטריונים כלכליים בלבד, בהשוואת העלות הכוללת של השימוש במערכת, המורכבות מההשקעה ברכישת המחשב ומעלות העבודה עימו (מפעיל וחמרי עזר>. בתנאי העסקת מלאה של המערכת, יכול ההבדל במהירות העיבודים, המשפיע על עלות ההפעלה, להצדיק את ההשקעה ההתחלתית הגבוהה יותר הכרוכה ברכישת תחנת עבודה. עם זאת, כפי שהוזכר קודם, אין הבדל ממשי בין היכולת הטכנית של סוגים שונים של מחשבים, וניתן להסתפק גם במחשבים אישיים, בתנאי שהם מצויידים באמצעים הגרפיים המתאימים (צג גרפי, עכבר, מספרת, תווין - plotter).
2.	שיקול נוסף בבחירת החומרה הוא המצאותח כבר בידי המשתמש. יתכן שיהיה צורך להרחיב את המחשב האישי של המשתמש כדי להתאימו למערכת תיב״ם.
3.3	בחירת מרביבי המערכת
3.3.1	בחירת התוכנה הגרפית
תוכנות חתיב״ם הקיימות קשורות (בדרך כלל) לסוגים מסויימים של מחשבים, לכן מכתיבה בחירת התוכנה גם את המחשב. עקב הדרישות ד.1 ו-ד.2 מהפרק הקודם, היה תחום החיפוש בסביבת המחשבים האישיים, כאשר המשפחות המובילות הן IBM ו־ McIntosh. דרישות ד.2 ו-ב.2 צמצמו עוד יותר את התחום, כך שהבחירה נעשתה לגבי תוכניות הפועלות בסביבת IBM-PC, במערכת הפעלה DOS.
הפעלת הדרישה ב.4 על התוכניות המופיעות ב-[88 Pal] השאירה להשוואה שלוש מערכות תב"מ: AutoCAD, DRAWBASE ו +ARC ההשוואה נערכה על בסיס מדריכים למשתמש (User Manual) של כל אחת מהמערכות והתנסות אישית. יש לציין שהתחרות בין מערכות חתיב"ט גורמת להתפתחויות ניכרות בביצועי התוכנות. חיות שהמערכות הנ״ל נועדו לאותו ציבור משתמשים, כלומר, הן בנויות לענות לדרישות דומות, מורגשת■ נטייה לסטנדרדיזציח של ביצועי המערכות. יחד עם זאת ניתן להבחין בהבדלים עקרוניים בתפיסת יצרני התוכנות. בעת ביצוע מחקר זח נמצאה התוכנה + ARC כמתאימה ביותר למטרות.
3.3.2	בהירת שפת התכנות עמר תוכניות העזר
ניתן לסווג את שפות התכנות לפי שני קריטריונים עיקריים: רמת השפח ויעודה. חשפרת הבסיסיות (C, Assembler), מאפשרות שליטה מלאה על כל משאבי המחשב, וכתיבת תוכניות מחירות. חן לא מתאימות ליצירת תוכניות מורכבות בגלל הקושי בהבנתן והזמן חרב הדרוש לפיתוח התוכניות. בשפות חעיליות, הדגש הרשם על נוחות עבודח, וחן נועדו לשימוש בתחומים
dBASE) עיבודי נתונים ,(PASCAL, FORTRAN, BASIC) ספציפיים כמו עיבודים מתמטיים כל שפח עילית מאפשרת .(LISP, PROLOG) או עיבודים לוגיים (COBOL, MUMPS, dBXL,
את שלושת סוגי העיבודים חנ״ל, אך יעילותה באח לידי ביטוי בכתיבת תוכניות שמבצעות עיבודים מסוג שחשפה נועדה לחם. לפי הדרישה ג.3 התמקד החיפוש בתחום השפות לעיבוד נתונים. מתוכן נמצאה dBASE III PLUS כידידותית ביותר. היא מופיעה כ- interpreter, דבר שמאפשר debugging קל ואפשרות להרצה אינטראקטיבית. dBASE עונת לכל הדרישות שהועלו לגבי שפת התכנות: מאפשרת הוספה קלח של מידע ע״י הוספת רשומות לבסיסי הנתונים או הוספת שגרות חדשות; ניתן להגן על המידע, תכנון קל של המסכים ומסכי עור, אפשרות לסריקה מכוונת. הסיבה העיקרית שהביאה לבחירת dBASE כשפת תכנות לתוכניות העזר היא חתאמתח לקבצי הפלט של +ARC
3.3.3	בחירת החומרה
סוג החומרה נבחר יחד עם בחירת התוכנה הגרפית ושפת התכנות. חן מכתיבות גם את התצורה המינימלית של החומרח עבור המערכת:
-	מחשב אישי XT-286 IBM או PS2/80 ,PS2/30 ,PC/AT ותואמיו.
-	דיסק קשיח.
-	כונן תקליטונים.
־ 640 KB RAM.
-	כרטיס וצג גרפי (נתמך ע"י VDI).
-	כרטיס תקשורת.
-	מעבד מתמטי.
-	עכבר או מספרת.
-	מדפסת.
-	תווין (לפי הצורך).
4.	תיאור המערכת
פרק זח, המתייחס לעיקר המחקר, מתאר את שלבי הפיתוח של מערכת ממוחשבת להערכת התפקוד הכולל של בניינים, החל מהגדרת המודל המתמטי בתת-פרק 4.1, ועד לקביעת תרשימי הזרימה של תוכניות המחשב בתת-פרק 4.2, ו-4.3.
4.1	המודל המתמטי
המטרה העיקרית של הבניין היא להבטיח תנאים מתאימים לביצוע הפעולות המתוכננות להתבצע בתוך חלליו. ניתן להגדיר את הבניין כאוסף מסודר של גופים (אלמנטים) שמייצרים ביניהם חללים המוגנים מפני חתנאיס שמחוץ לחם. תכונות החללים נקבעות ע״י האלמנטים המגדירים את החלל וע״י הקשר עם שאר החללים. לצורך ההצגה נקבע שרמת חחתיחסות הבסיסית (reference level) תחיה רמת האלמנט. קיימות רמות נמוכות וגבוהות מהרמה הבסיסית (ראה ציור 4.1 ו-4.2).
התפקיד העיקרי של האלמנט הוא לחפירד בין חללים. לפונקציות ההפרדה שתי משמעויות:
-	הגנת חלל אחד מפני ההפרעות מחלל סמוך;
-	קישור בין חללים סמוכים.
נתייחס בשלב ראשון רק לאלמנטי ההפרדה (קירות, תקרות, דלתות חלונות וכל). האלמנטים ח-"משרתים" (עמודים, קורות, חגורות, מדרגות,) יקבלו טיפול בשלב מאוחר יותר.
כדי להגדיר את הפונקציה "אלמנט הפרדה" יש להגדיר את התחום ואת הטווח שלח. תהיה S קבוצת כל החללים של בניין בן n חללים:
נניח, לצורך הצגת חבעייח, שבין שני חללים קיים רק אלמנט אחד (קיר או תקרח). אלמנט זח מוגדר ע"י חחללים שביניהם הוא מפריד. למשל, בציור 4.1: אלמנט מסי 8, שבין חדר מסי 1 לבין חדר מסי 2, הוא קיר, ואפשר לקבל את מידותיו (גובה ואורך) ממידות החדרים.
חחגדרח חכללית של אלטנטי חחפרדח נעשית על צמדים של חללים, למשל (1,2); (2,5). קבוצת כל חצמדים, שאותם ניתן לחגדיר עם חאיברים של S, נקראת "כפל קרטוי" בין S לבין עצמו:
אפשר לראות את חכפל חקרטזי כמטריצח אמת יחידח (כל חערכים שווים לאחד) של חקשרים בין איברי חקבוצח:
מטריצת חאמת מבטאת רק את קיום חקשר בין איברי חקבוצח, ולערכיח מובן לוגי בלבד: 1 מסמן קיום חקשר, 0 מסמן את חוסר תקשר. נעיר כאן שיש לחבדיל בין מטריצת חאמת לבין מטריצת חסמיכות (adjacency matrix), שדומח לח, חמשמשת בניתוח הפונקציונליות של חבניין [88 Has 81 ,GSI]. ערכי מטריצת הסמיכות חם נומריים ולא לוגיים, והמספרים מציינים את "חוזק הקשר" בין החללים.
תחום ההגדרה של פונקצית ההפרדה, D, הוא תת-קבוצח של SxS, שמתקבלת בעקבות התנאי שאיברי הצמד יחיו סמוכים (adjacent):
מקרים של חגדרח כפולת, כגון (1,1) ,(3,2), (2,3), נכללים גם חם ב־מ, אך לא נרשמו.
חביטוי חמטריציאלי של קיום סמיכות (ולפיכן גם קיום של אלמנטים) כין חללים עבור חדוגמח שמופיעח כציור 4.1 יחיח:
חיות שחסמיכות מוגדרת רק בין חללים שונים, חרי שחערכים שמופיעים באלכסון חראשי של חמטריצח (4.9) חם ערכים מוסכמים (conventional).
ניתן עכשיו להגדיר את חחפרדח כפונקצית שמשייכת לכל צמד של חללים סמוכים את חאלמנט (או חאלמנטים) שנמצא(ים) ביניחם. נסמן את פונקצית חחפרדח ב- f. תאור גרפי של חגדרת f נתון בציור 4.2.
נסמן את קבוצת האלמנטים ב- D. קבוצת האלמנטים חיא חתמונח של קבוצת חסמיכויות SxS דרן פונקצית חחפרדח ץ
חפונקציח f יכולח לחיות רב-ערכית. פרוש חדכר חוא שבין שני חללים יכולים לחופיע כמח אלמנטי הפרדה (למשל קירות בעוביים שונים, או עשויים מחומרים שונים). גם הפונקציה ההפוכה של f“1 ,f, המסמנת את החללים בצידי האלמנט,יכולה לחיות רב־ערכית.
כפי שנאמר כבר (ראה פרק 2.2), הדרישות התפקודיות לגבי אלמנטי הבנייה נובעות מדרישות נוחות ובטיחות המשתמש בחלל, וחן מושפעות מאופי החלל הנדון ומאופי החללים הסמוכים לו. על כל צמד של חללים סמוכים תלות דרישות אחרות. אפשר לאמר שהדרישות חן אחידות לגבי חלקי האלמנטים שמפרידים בין שני חללים בלבד.
כדי לאפשר סיווג נכון של הדרישות, יש לחתיחס לאלמנטים כגופים שמפרידים בין שני חללים בלבד. הביטוי המתמטי של חתיחסות זאת הוא הגדרת הפונקציה 1-f כפונקציה חד-ערכית.
התנאי לחד-ערכיות של הפונקציה 1-f מחווה תנאי הגדרה לאלמנטי הבנייה במודל המתמטי. לפי תנאי ההגדרה, אלמנט בניין הוא גוף שמפריד בין שני חללים. הגדרה זאת מתאימה למודלים מפושטים של בניינים (ראה ציור 4.1), שמתארים רק את צורת החללים ואת גודלם, וזאת באמצעות חדפנות. חאלמנטים חניתנים לחגדרח לפי מודל מפושט זח חם דפנות: קירות, תקרות ופתחים.
4.1.1	המבנה ההירארכי של המודל
חרמה הגבוהה ביותר אליה מתיחסת המערכת חיא הפרוייקט. עבור כל פרוייקט ניתן להגדיר מספר חלופות תכנוניות שונות. על כל חלופה משפיעים גורמים חיצוניים לבניין וגורמים פנימיים לו (ראה ציור 4.4).
את הבניין עצמו ניתן לחלק לקומות, כאשר בכל קומה מספר יחידות. חקומח היא חלק הבניין חנמצא בין שני מפלסים נתונים, שחם בדרך כלל, מפלסי הרצפות. היחידות חן אוסף של חללים, שמשרתים קבוצח מוגדרת של משתמשים, וחנמצאות בשליטת בעלים שונים.
החלל הוא היחידה חנפחית הבסיסית של הבניין. חוא מוגדר ע״י חדפנות שעוטפים אותו. נפחי החללים חם בלתי חופפים, כלומר, כל נקודה פנימית שייכת רק לחלל אחד.
אלמנטי חבנייח הבסיסיים חם חדפנות. כפי שתוסבר קודם, מוגדרים חדפנות אך ורק בין שני חללים. בהגדרה זאת מתיחסים גם לחלל החיצוני של הבניין. בהמשך נכנה את תדפנות האופקיים בשם "תקרה" או "רצפה", לפי מיקום הדופן האופקי כלפי החלל. אותו דופן מחווח תקרה עבור חחלל שנמצא מתחתיו (שייך לקומה תחתונה), ורצפה עבור החלל שנמצא מעליו (שייך לקומה עליונח). את השם *׳דופן" נשמור עבור אלמנטי ההפרדה האנכיים. לדפנות שני סוגי מרכיבים: מרכיבי חפרדח - חקירות, מרכיבי קשירה - הפתחים. לקירות חתך אופיייני,
בעל תכונות פיסיקליות נתונות. מידות החתך האופייני מתקבלות ממידות הדופן, אחרי חסרת הפתחים, החגורות והעמודים.
פירוט של המבנה ההירארכי של המודל מופיע בפרק 4.2.
4.1.2	אלמנטים לחלוקה אופקית של הבניין
האלמנטים המשמשים לחלוקה אופקית של הבניין חם קירות. הדרישה לחד-ערכיות של הפונקציה 1-f אוסרת על קיר להמשיך לאורך כמח חדרים. במקרה של חמשך בפועל של קיר יש לחלקו ליחידות שלא תעבורנה את אורך החדר. צורת חחלוקח מתוארת בציור 4.5 א' ו-ב*. המערכת הגרפית שנבחרה מבצעת את החלוקה באופן אוטומטי, ובנוסף לכך היא מאפשרת את פישוט העיבודים ע״י חלוקת כל קיר (זויתי או עקום) לחלקים ישרים ( ציור 4.5 ג ו-ד).
לפי חגדרח זאת חקירות המופיעים בציור 4.1 ב' מתחלקים לאלמנטים קטנים יותר, חמוגדריס ע״י גודל חחדרים (ראה ציור 4.6). חלוקה זאת חיא אמנם טבעית במקרה של בנייח טרומית, אך יש להפעילה גם במקרח של שימוש בקירות מילוי או קירות מסך, כאשר חיא אינח מתבקשת מתנאים קונסטרוקטיביים.
4.1.3	אלסגסיס לחלוקה אנכית של הבניין
האלמנטים המשמשים לחלוקח אנכית של חבניין חם רצפות (או תקרות), שחם אלמנטים אופקיים, בעלי חתך אחיד בדר"כ, ומיתאר (contour) שמוגדר ע״י מיתאר חבניין. חדרישח לחד-ערכיות של הפונקציה 1-f מכתיבה את הגדרת התקרות כאלמנטים שמופיעים רק בין שני חללים: במקרה זח, בין החלל שנמצא מעל התקרה לבין זח הנמצא מתחתיה. התקרות שבין קומות טיפוסיות (כמו תקרות של בניינים רבי-קומות) עונות לדרישה זאת ע״י חלוקתן לצורות (פוליגונים) זחות לחיטלים האופקיים של חחלליס. חיות ונפחי חחללים בקומח אינם חופפים גם חיטליחם (על המישור האופקי) אינם חופפים. חלוקה כזאת של חתקרח היא פונקצית חד־חד-ערכית: לכל זוג חללים (שנמצאים זח מעל זח) שייכת תקרח אחת, ולכל תקרח שייכים שני חללים. שינויים בחלוקת החללים בקומות מונעים את השימוש הישיר בחיטל חקומח לצורך חלוקת התקרות. כדי להבטיח את חד-חערכיות של הפונקציה X1 יש לחלק את חתקרח למשטחים בלתי חופפים, מוגדרים ע"י מיתארי החללים (הגדרה חד-חד-ערכית של הפונקציה f אינח מתאפשרת במקרח זח, אך גם אינח נחוצה). מטרת חחלוקח היא קבלת משטחים אופקיים שמפרידים אך ורק בין שני חללים (ולא יותר).
נתיחס תחילה למקרה של חללים מלבניים. ננתח את חלוקת חתקרח שבין שתי קומות מסומנות ב- U (קומה תחתונה) ו-0 (קומת עליונח). אילו שתי חקומות חיו זחות, חיינו
מקבלים את חלוקת חתקרח כחישל של חלוקת הקומות (כלפי מעלת עבור 0 וכלפי משח עבור U), כאשר שני חחישלים זחים זח לזה. כאשר חלוקת שתי חקומות שונה, חישלי חקומות מגדירים שתי חלוקות של אותח חתקרח, כאשר חן חופפות אך לא זהות. חדבר גורס לחוסר עקביות בחגדרת חתקרח, עקב חשייכות של חלקיח ליותר משני חללים (ראח לדוגמת את חתקרח של חדר מסי 4 בציור 4.1 א/ שמפרידה בין שלושת חללים: 1,4 ו-2). חתאמת חלוקת חתקרח להגדרה חד-ערכית של 1’f מתקבלת ע״י התניית חוסר חפיפח בין חצורות. כפי שחוסבר קודם, חחפיפח נובעת משינוי חחלוקח של הקומות, ואין חפיפח בין חצורות המתקבלות מחישל של קומה אחת בלבד על חתקרח, כלומר, חבעייח קיימת רק בין קבוצת חישלי החללים של קומה אחת, Sy, לבין הקבוצה של חישלי החללים של הקומה השניה, SQ. כדי לפתור את חבעייח, יש לבצע חלוקה נוספת של התקרה, עד לקבלתה כאוסף של צורות בלתי חופפות:
I
יחיו שני מלבנים, מקבילים לצירים, Ry ו- Ro, חישלים של שני חללים השייכים לקומה (U Ry) ו- RQ בהתאמה, ומוגדרים ע״י חקואורדינשות כדלקמן:
המצב היחסי של שני המלבנים, חמוגדר ע"י התנאים 4.12 + 4.15, מתואר בציור 4.7.
ניתן לחלק את שני חמלבניס שיש ביניהם חפיפח לחמישה מלבנים בלתי-חופפים, כאשר חפונקציח 1 f תשייך לכל מלבן שני חללים, U ו- 0. חיות וכל אחד מן המלבנים חמוגדרים
עובר, בשלב מאוחר יותר, מספר רב של עיבודים, יש לצמצם ככל חאפשר את מספר המלבנים המוגדרים, כמתואר להלן.
כאשר:
R - אלמנט ההפרדה (מלבני), במקרה הנדון - תקרה
U - חלל מצד אחד של R, במקרה הנדון - החלל שמתחת לתקרה
0 - חלל מצד השני של R, במקרה הנדון - החלל שמעל התקרה
הפונקציה 1 f היא פונקציה טבולרית, כלומר הקשר בין איבריה מופיע בטבלה כגון טבלה 4.1, וחקואורדינטות ^ Yj. ^ג Y2, מקיימות את ארבעת התנאים 4.15 עבור כל זוג אלמנטים.
עבור כל אלמנט חדש שמתוסף לתחום הפונקציה 1”f, יש לבצע את בדיקת התנאים 4.15 מול כל האלמנטים המופיעים כבר בטבלה. נניח שחאלמנט החדש התקבל מחלוקת התקרה לפי ״ס״	0
החללים שמעליה. הקואורדינטות תשאנה סימן עליון , כאשר הוא מספר החלל שגרם לחלוקת חתקרח לאלמנט הנוכחי. נניח בהמשך שקואורדינטות האלמנט המוגדר ע"י החלל U, יחד עם הקואורדינטות של האלמנט הנוכחי מקיימות את התנאי 4.15, כלומר קיימת חפיפח בין שני האלמנטים.
עקב אי-חחפיפח בין אלמנטי תיקרה המוגדרים ע״י חללים שנמצאים באותו צד של התקרה, תנאי 4.15 (תנאי החפיפה) יתקיים רק עבור אלמנטים שחוגדרו מצדדים שונים שלח, כלומר, אס האלמנט החדש הוגדר ע״י חלל שנמצא מעל התקרה (אז יופיע סימן בטור 0 של חטבלח 4.1), אזי האלמנט החופף לו הוגדר ע״י חלל שנמצא מתחת התקרה (סימון החלל מופיע בטבלת
4.1	בטור U). בתוצאת מכך אבשר לקבוע שלא יתכן מצב שבו יחיח צורך להחלפת מקרר חחגדרח של חאלמנט, אלא כל איתור של מקרח חפיפת ישלים את חחגדרח חדו-צדדית של חאלמנט (דהיינו, מילוי של איבר תחסר בטור U או 0 של חטבלח 4.1).
כדי לחלק את המלבנים החופפים למספר מינימלי של מלבנים בלתי חופפים, יש לחתיחס לארבעת הביטויים תנאים:
מבחינת פתרון חחפיפח יכולים לחיות לביטויים אלת ששח־עשר צירופים אפשריים. חפירוט נתרן בטבלת 4.2.
חשיטח שחוצגח עד כאן עוסקת בחגדרת חדסנות עבור חללים מלבניים בלבד. במציאות קיימים גם חללים שאינם מלבניים, אלא מוגדרים בפוליגונים, אשר בדרך כלל מקצועותיהם מקבילים לצירים. פוליגונים אלת ניתנים לחלוקה למלבנים בלתי חופפים, דבר שמאפשר יישום חשיטח שהוצגה עד כאן גם במקרח זח.
לחלן תוסבר חשיטח לחלוקת חפוליגונים למלבנים בלתי חופפים.
יחיח V חוקטור שמגדיר את פוליגון תחלל, כפי שתוגדר בנוסחת 2.33. חיות ומדובר רק בפוליגונים במישור אופקי, חרי שניתן להזניח את 2, כגורם שאינו משתנח. נרשום תפעם את חוקטור בצורה טבולרית, כפי שמופיע בטבלה 4.3, ונשתמש בדוגמח שבציור 4.8 לליווי חחסברים.
הפוליגון מחלק את המישור לשני חלקים: החלק הפנימי והחלק החיצוני לו. נתבונן בנקודה פנימית כל שהיא. כל קו ישר, שעובר דרך חנקודח, חותך את הפוליגון לפחות בשתי נקודות על מקצועותיו. נכנח את חקו חישר שבין חנקודח הפנימית לבין חנקודח (הקרובה) שעל המקצוע בשם "קו סורק". חזזת חנקודח שנמצאת על מקצוע הפוליגון גורמת לסיבוב חקו חסורק, כך שכאשר חנקודח עוברת את כל אורך הפוליגון, סורק חקו חסררק את כל שטח הפוליגון. נגדיר "כיוון התקדמות חיובי" של הפוליגון ככיוון שגורם לסיבוב חקו הסורק בכיוון השעון. כדי למצוא את כיוון חחתקדמות חחיובי של הפוליגון אפשר להשתמש בשיטת חבאח:
עקב המקבילות של מקצועות הפוליגון עם הצירים, קיימות לפחות שתי נקודות שעונות לדרישה 4.21 (בדוגמה שלנו - הנקודות Xg/Yp) ו- X2,Yp)), כלומר, קיים מקצוע אחד, מקביל לציר X, שכל נקודה פנימית של הפוליגון היא בעלת Y גדול יותר מ- Y של הנקודה הנעה על המקצוע. אם כך, אפשר להגדיר את הכיוון החיובי ככיוון ההתקדמות מהנקודה בעלת X גדול יותר אל הנקודה בעלת X קטן יותר על מקצוע זח.
קערה: עבור פוליגונים בעלי ארבעה מקצועות בלבד (מלבנים), הכיוון החיובי מוגדר בין הנקודה ( . X	,Y) ובין( . X . ,Y), או, עבור המלבן כולו:
1	’	’ min’ mm ’ max min r
נקח עכשיו שני פוליגונים שונים, Sp1 ו- Sp2, שמיתאריחם, P1 ו- P2, אינם חותכים זח את זח. מבחינת מצבם היחסי יכולות לחיות שתי אפשרויות:
1.	שני חפוליגונים חיצוניים זה כלפי זח, כלומר אין אף נקודה פנימית משותפת.
2.	אחד מפוליגונים כלול כולו בתוך השני (פוליגון פנימי), למשל:
הערה: כל נקודה פנימית של Sp1 היא ג□ נקודה פנימית של Sp2, לכן חקוים הסורקים של P1 מחווים קוים סורקים גם של P2. יהיו N1 ו- N2 נקודות החיתוך של הקו הסורק של P1 עם P1 ו- P2. תנאי 4,24 אקוויוולנטי למשפט הבא: ״הפוליגון P1 הוא פוליגון פנימי של P2 אם ורק אם N2-1 N1 עוברים על מסלוליחן (P1 עבור N1 ו- P2 עבור N2) באותו כיוון (חיובי או שלילי)”.
תנאי 4.23 יהיה, אם כך, שלילת המשפט הנ"ל, כלומר, שתי הנקודות, N1 ו- N2, עוברות על מסלוליחן בכיוון הפוך זו לזו.
נקח לדוגמה את המלבן שבפינה הימנית העליונה בציור 4.8. קו סורק שעובר דרך המקצוע (X6,Y5)<-(X7,Y5) (כיוון חיובי), חותך לראשונה את הפוליגון P על המקצוע (X5,Yg)<—(X5,Y4)<—(X?,Y4), אך הכיוון חזה הוא שלילי עבור הפוליגון P. מכאן נובע ששני חפוליגונים חיצוניים זה לזה.
ביישום חשיטח לחלוקת הפוליגונים למלבנים בלתי חופפים נשתמש בתכונות הנוספות המוענקות ע״י מקבילות מקצועות הפוליגונים לצירים.
יהיה הפוליגון P מוגדר ע"י הוקטור מטבלה 4.3. התחום המקסימלי להגדרתו הוא המלבן החוסם, המוגדר ע״י הקואורדינטות הקיצוניות שבוקטור P:
ניתן למיין את הטורים X ו- Y בטבלה 4.3 כך שערכי הקואורדינטות יופיעו, בסדר עולת, רק פעם אחת ברשימת. אין חשיבות, בשלב זח, לקשר בין הקואורדינטות. המיון נעשה לחוד עבור X ועבור Y. הטורים חממויינים מחוים נקודות על חצירים, שלפיחן אפשר לבנות רשת של מלבנים בלתי חופפים, שחוסמים את תחום חחגדרח המקסימלי של פוליגון חמרצא. נכנה בהמשך את המלבנים חלל בשם "מלבנים בסיסיים", ואת החלוקה של הצירים לפי ערכי הקואורדינטות בשם "חלוקה בסיסית".
פוליגון המוצא, P, יוגדר בשלב הראשון כאוסף של כל המלבנים הבסיסיים הפנימיים לו. כדי להקל על קביעת הפנימיות של המלבנים הבסיסיים, נחלק גם את המקצועות של הפוליגון P לפי החלוקה הבסיסית. לגבי וקטור הפוליגון (טבלה 4.2), משמעות חלוקת המקצועות היא הוספת איברים חדשים, כגון: בין הנקודות המיוצגות ע"י חקואורדינטות X3’Y6)-1 *5W) מתווספת חנקודח <X4,Y6). (לתשומת חלב: ציוני הנקודות במשפט זח אינם מהיחסים לנקודות המוצא, כפי שזח הופיע בטבלה 4.3, אלא למספר הסידורי בחלוקה חבסיסית של הצירים !)
יחסית לכל מלבן בסיסי נגדיר ארבעה כיווני התקדמות: צפונה, דרומה, מזרחה ומערבה, כפי שמופיע בציור 4.9.
כדי לקבוע את הפנימיות של מלבן בסיסי נעשה אקסטרפולציה של שיטת חקו הסורק. נקח כנקודת פנימית במלבן בסיסי את המרכז. ניתן לומר שבקירוב זהה סיבוב זעיר (אינפיניטיסימלי) של חקו הסורק על אמצע מקצוע להזזה של קו מקביל לו. נניח שמתיחסים למקצוע הדרומי. חזזח חיובית מוגדרת ככיוון שחוא נגד כיוון ציר X. נניח בחמשך שפגשנו, דרומה ממקצוע המלבן הבסיסי, מקצוע של פוליגון המוצא (P). אם הכיוון החיובי על מקצוע זח (של P) זהה לכיוון החיובי של מקצוע המלבן בסיסי (כלומר, הוא נגד כיוון הציר X), אזי המלבן הבסיסי הוא פנימי ל-?.
נזכור עתח שהכיוון החיובי מוגדר בוקטור הפוליגון ע״י סדר הנקודות בו. הודות לחלוקה הנוספת שבצענו עבור מקצועות הפוליגון, ולמקבילות המקצועות לצירים, ניתן לתרגם כל כיוון התקדמות על המקצועות להתקדמות בין נקודות בסיסיות על הצירים. בצורה זאת, אפשר לקבוע את פנימיות המלבן הבסיסי לפי חשיטח המתוארת בטבלה 4.4.
את הטבלה 4.4 יש לקרוא בצורה הבאה (ראה שורה ראשונה):
התנאי לחיפוש מקצוע של פוליגון המוצא צפונה ממקצוע המלבן הבסיסי, הוא התקדמות בצעדים בסיסיים (יחידים) על ציר Y, החל מערך YBO, כלפי מעלה. תנאי הפנימיות הוא מציאת שתי נקודות רצופות, i ו־1+1, בוקטור פוליגון המוצא (טבלה 4.3, אחרי ביצוע חלוקת המקצועות לערכים בסיסיים), אשר קואורדינטות Y שלהן זהות זו לזו, וקואורדינטות X זהות (בסדר המופיע בטבלה) לקואורדינטות X של קודקודי המקצוע הבסיסי הצפוני. הופעת הנקודות בסדר הפוך קובעת את חיצוניות המלבן הבסיסי. קיום של אחד התנאים הנ״ל קובע
בודאות את מיקומו היחסי של המלבן הבסיסי, ואפשר להפסיק את התהליך (לעבור למלבן הבא). אי קיום התנאים עבור הערך הנוכחי של Y גורם להתקדמות בצעד אחד על חציר (בכיוון המוכתב). החיפוש נמשך עד שערכו של Y מגיע ל- Ymax (כולל). במידה ולא נמצא מקצוע של פוליגון המוצא בכיוון הנחקר, יש לחזור על הפעולה בכיוון אחר (דרומה).
כדי לחקטין את מספר המלבנים חבוצרים אחרי חלוקת פוליגון המוצא למלבנים בלתי חופפים, ניתן לאחד את המלבנים הבסיסיים למלבנים גדולים יותר. איחוד של שני מלבנים נעשח ע״י השמדת המקצוע המשותף.
נתבונן בשני מלבנים סמוכים, כמתואר בציור 4.10.
הקואורדינטות שלחם יופיעו בטבלה 4.1 בצורה הבאה:
ניתן לקרוא מהטבלה את כל המקצועות של המלבנים (אלמנטים), יחד עם הכיוון החיובי שלחם, לפי הנוסחה 4.22. הקודקודים של המקצוע המשותף יופיעו פעמיים בטבלה, פעם אחת עבור כל מלבן, אבל בכיוונים הפוכים, בגלל החיצוניות של שני המלבנים. עקב המקבילות לצירים, נעשית הגדרת המקצוע ע״י שלושה מספרים בלבד (במקום ארבעה). לשני קודקודי המקצוע קואורדינטה אחת משותפת (X אם המקצוע מקביל לציר X, ו- Y אם המקצוע מקביל לציר Y). את האיחוד יש לבצע לאורך הרצועות. נקבע, באופן שרירותי, שמתחילים ברצועות מקבילות לציר Y. רצועה כזאת מוגדרת ע״י הקואורדינטות !X ו־2^ שהן קואורדינטות משותפות לכל מלבני הרצועה. הופעת קואורדינטות Y זהות בשני מלבנים מעידה על קיום מקצוע משותף. עקב החיצוניות של המלבנים, שתי הקואורדינטות Y הזהות יופיעו בטורים שונים של טבלת ההגדרה (4.1). חוסר החפיפה בין המלבנים מבטיח שמקצוע אחד לא יופיע בטבלה יותר מפעמיים, כלומר, אם נמצא שמקצוע מסויים שייך לשני מלבנים, אזי לא קיימים מלבנים אחרים שהמקצוע הנדון שייך להם, וניתן לאחד את שני המלבנים ע״י "מחיקת" המקצוע המשותף, מבלי לגרום בכך שינוים לגבי שאר המלבנים.
כדי להסביר את פעולת האיחוד נקח את הדוגמה שבציור 4.10. הרצועה מוגדרת בין הקואורדינטות .X ו-ס^ כלומר, הערכים שמופיעים בטורים . X ו- X של שני המלבנים
max min	I 1
A ו־ B, חם זהים. בדיקה מצולבת בין הערכים . Y ו־ Y של A ו- B מגלח את השוויון
max min	1
בין ״ Y של A לבין Ymin של B (שניחם שווים ל־״זס, דבר שמעיד על קיום מקצוע משותף X ,Yo) - (X . ,YJ), כלומר, על האפשרות לאחד את A ו- B, כדי לייצר מלבן
max Z min z
חדש, C. הקואורדינטות של C מתקבלות ע"י העתקת הקואורדינטות של A ו- B, פרט ל- Y2, שחיא חקואורדינטח חמשותפת שנמצאת בטורים שונים. C יופיע בטבלת האלמנטים ע□ הקואורדינטות jq ,Y{ ,X2 ,Y3 הגדרת C מבטלת את קיום המלבנים A ו- B, ויש למחוק אותם מטבלת האלמנטים.
פעולת האיחוד נמשכת בכל רצועה, בשני הכיוונים, עד לסיום בדיקת כל המלבנים. חיות והתוצאות מושפעות מסדר הפעולות (התחלה לכיוון X או Y), יש לבצע את האיחוד בשתי החלופות (התחלה פעם לכיוון X ופעם לכייון Y), ולהשוות את מספר המלבנים הנוצר (השוואה בין החלופות עבור הדוגמה שבציור 4.8 - ראה ציור 4.11).
עבור הצורות האופייניות של החללים בבניינים (8-4 מקצועות), החלוקה האופטימלית מתקבלת אם נתחיל את האיחוד לכיוון שבו מספר הרצועות קטן יותר (ראח ציור 4.12).
4.1.4 אלמנטים אחריס
בפרקים 4.1.1 ו־ 4.1.2 טופלו אלמנטי ההפרדה של הבניין, דהיינו, הדפנות. כדי לקשר בין החללים השונים בבניין, ובין חללים אלה לבין החלל החיצוני, יש צורך להשאיר פתחים בדפנות. הפתחים האופיניים הם הדלתות והחלונות, שבקירות. אלמנטים נוספים חם אלה שמבטיחים את יציבות הבניין: עמודים, קורות וחגורות. בפרק זה ינתנו ההגדרות עבור אלמנטים אלה.
א. פתחים
לפתחים אין זכות קיום בפני עצמם. הם שייכים תמיד לדופן מסויים, שממנו הם נגרעים. חיות וחם אלמנטי תכנון בסיסיים, מסוגלת המערכות הגרפיות המיועדות לתכנון אדריכלי להגדיר את הפתחים כגופים בעלי נפח ושטח שליליים (גופים שליליים), ששייכים לקירות. השייכות של הפתחים לקירות מעניקה לחם את כל התכונות הגאומטריות שהגדרנו עבור חקירות, אך חלות עליהם כמח הגבלות, כגון:
1.	לא ניתן להגדיר פתחים בין יותר משני חללים. הגדרת פתח כך שמצידו האחד קיים יותר מחלל אחד נחשבת לטעות.
2.	לכל חלל לפחות פתח אחד (כניסה).
3.	ההבדל בין פתח מיועד לדלת לבין פתח מיועד לחלון הוא חגובה של סף הפתח יחסית למפלס רצפת החלל. נקבע שפתח שסיפו גבוה בלמעלה מ-30 ס״מ ממפלס רצפת החלל הוא חלון.
ב.	עמודים
תפקידם העיקרי של העמודים הוא קבלה וחעברח של עומסים, תפקיד שאינו מטופל במסגרת מחקר זח. יחד עם זאת, מחייב קיומם של העמודים כאלמנטים אנכיים חתיחסות לתפקודם כחלקים של הדפנות. מבחינח גאומטרית ניתן לראותם כקירות קצרים, ואז חלים עליהם כללי החלוקה המופיעים בציור 4.5.
ג.	קורות וחגורות
מבחינת פונקצית ההפרדה הקורות והחגורות חן חלק של הדפנות (קירות או תקרות), בעלות תכונות פיסיקליות שונות מאלה של החתך האופייני של הדופן. חן לא משנות את המידות האופייניות של הדופן שלו חן שייכות. בדרך כלל הקורות והחגורות לא מופיעות בתוכניות האדריכלות (אלא בפרטי הקונסטרוקציה). מהסיבות הנ״ל לא יכללו הקורות והעמודים במודל חגאומטרי, אלא רק במבנה ההירארכי של המודל.
4.2 ניתוח המערכת
בסעיף זח מוצגת צורת הארגון וחאחסון של המידע הדרוש להערכת התפקוד הכולל של הבניין. היות והמערכת משתלבת בתהליך התכנון, היא כוללת בכל שלב תכנון את המידע הזמין באותו שלב.
1	.^4 המבנה הבסיסי של המערבת
ניתן להבחין בשלושה מרכיבים עיקריים של המערכת (ראה ציור 4.13):
א.	התוכנית לניהול המערכת, או "מנהל המערכת" (System Manager), שמבקרת את שלבי התכנון ומפעילה את התוכנות המתאימות לעיבוד הנתונים והסקת המסקנות.
ב.	התוכנות לעיבוד נתונים והסקת מסקנות שמחולקות, לפי צורת המידע המעובד, לתוכנה גרפית ותוכנה להערכת התפקוד של הבניין.
ג.	בסיסי נתונים, שכוללים נתונים כלליים, שלא קשורים לפרויקט ספציפי (כגון: חומרים, אלמנטי בנייח או נתוני הדרכה), ונתונים ספציפיים, שמתיחסים לבניין המתוכנן (כגון: תאור גרפי, קשרים בין היחידות, פתרונות שנתקבלו).
העברת המידע בין התוכנה הגרפית, מצד אחד, והתוכנה להערכת התפקוד של הבניין מצד שני, מתבצעת דרך בסיס הנתונים המשותף. לגבי המשתמש הקשר בין שתי המערכות הוא "שקוף", כלומר, כלפיו המערכת היא אחידה, ומחליפה את צורת הקליטה והפליטה של המידע
(Input/Output), לפי הצורך, לצורה גרפית עבור השרטוטים, ואלפא-נומרית, עבור שאר הנתונים.
הערכת התפקוד מתבצעת בעזרת האלגוריתמים שהוזכרו בסעיף 2.2.6. חם מוצבים לתוך התוכנה להערכת התפקוד, שאותה ניתן לראות גם כבסיס מידע עבור הכללים להערכת התפקוד.
בציור 4.13 מוצגים גם מחוללי היישומים שבעזרתם פותחה המערכת. פירוט של מרכיבי המערכת מופיע בסעיף 4.3.
4.2.2 איסוף המידע
מידע רב, הנוגע בצורה זו או אחרת לתכנון וביצוע של פרויקט כלשהו, מצוי וזמין ממקורות מידע שונים [85 BEC]. יש, אם כך, להגדיר תחילה מה הוא סוג המידע הדרוש, ובהתאם לכך מה הם הנתונים הרלוונטיים הנחוצים להערכת התפקוד הכולל של הבניין.
סוג המידע הרצוי נקבע, לכל סוג מבנה, על פי מטרות התכנון המוצהרות. מטרות אלו מבוססות על:
א.	דרישות היזם (כגון: עלות וזמן הקמח מינימליים, אחזקה נוחה, חזות ייצוגית, גמישות לשינויים והרחבה וכו,).
ב.	צורכי המשתמשים במבנה וסביבתו להבטחת תנאי בטיחות ונוחות ומניעת מטרדים סביבתיים.
ג.	דרישות הנובעות ממדיניות על (כגון: דגש על רווחה, שמירת איכות הסביבה, חסכון באנרגיה וכוי).
בהקשר של שייכותו לבניין המתוכנן, ניתן לסווג את המידע לשתי קבוצות:
א.	מידע להגדרת הפרויקט, שכולל נתונים הקשורים ליעוד הבניין, גורמי התכנון ופתרונות שנבחרו.
ב.	מידע כללי, בלתי קשור לפרויקט ספציפי, שכולל נתונים לגבי כללי התכנון, אזורים גאוגרפיים, מוצרים וחומרים.
מקורות המידע האפשריים חם:
א.	מבנה קיים בעל יעוד והה.
ב.	פרויקטים דומים אחרים.
ג.	המשתמש העתידי.
ד.	חוקים, תקנות, תקנים ומפרטים תפקודים.
ח.	ספרות מקצועית.
ו.	תוצאות של ניסויים.
ז.	נסיון אישי של המתכנן.
קבלת המידע ע״י המערכת מתבצעת בדרכים הבאות:
א.	תשאול ישיר של המשתמש ע״י המערכת (באופן אינטראקטיבי, באמצעות תפריטים).
ב.	סריקת נתונים ופתרונות קודמים הקיימים במערכת.
ג.	עיבוד של מידע (גרפי) קיים לגבי הפרויקט.
יעוד המידע: בנוסף ליעודו העיקרי - הערכת חתפקוד חכללי של הבניין - מחווה המידע הקיים במערכת בסיס ל:
א.	איפיון מרחבי.
ב.	תכנון חזיתות ועיצוב סביבתי.
ג.	תכנון בקרת הסביבה של החללים הפנימיים.
ד.	בחירה של שיטת הבנייה והחומרים.
ח.	תכנון האלמנטים והקונסטרוקציה.
ו.	תכנון מערכות שירות.
ז.	תוכנית בינוי והעמדה.
ח.	התקשרויות.
תרשים של איסוף וארגון המידע מופיע בציור 4.14.
4.2.3 ארגון המידע
קיים, כאמור, קשר הירארכי בין נתוני הפרויקט. הרחבת חמבנח חחירארכי של המודל המתמטי (ציור 4.11), שכוללת גם את הנתונים המוזכרים לעיל, מופיעה בציור 4.15. חרמות שמופיעות במבנה ההירארכי חן קבועות, והקשר ביניהן הוא מסוג "חלק של ״.", כלומר, כל פריט ברמה מסויימת הוא חלק של הפריט הקשור אליו, מהרמה העליונה. חרמות מוגדרות בצורה טבלאית, כאשר העמודות כוללות את מאפייני הפריטים ואת הקשר (שירשור) לפריטים של חרמות הסמוכות לרמה הנדונה (עליונה ותחתונה). ניתן לבחור את מאפייני הפריטים מתוך רשימות שכוללות את הערכים המוכרים ע״י המערכת. בהעדר ערך מתאים עבור פריט, ניתן להגדיר ערכים חדשים, שיתוספו לרשימח. להלן פרוט של המידע שמופיע ברמות המוגדרות בציור 4.15:
-	רמת הכותרות משמשת לזיהוי הפרויקט ורישום של חלופותיו. זו חרמה הגבוהה ביותר שהמערכת מכירח, וחיא מכילה את שם הפרויקט, יעודו, היזם ואת שמות החלופות.
־ רמת הבניין כוללת את המידע הקשור לזיהוי החלופה והמשתתפים בתכנונה והקמתה (ראה ציור 4.14, עמודה ״כותרות״, מתחת לקו המנוקד), וכן מידע הקשור לאתר (ציור 4.14, עמודה "אתר").
-	רמת הקומות חיא רמת קשר שמשמשת להגדרת ההשתנות של הבניין לאורך חציר האנכי, כלומר, מספר הקומות וחזרתיותן. המידע שמופיע ברמה זאת מסודר בטבלה כגון טבלה 4.4.
בטבלה 4.4 יופיעו רק הקומות שחלוקתן הפנימית שונה. רצף של קומות שחלוקתן הפנימית זחה (למשל: קומה טיפוסית) יופיע בשורה אחת, שתכלול את מספר הקומה הראשונה מהרצף, את שם הקומה, ואת מספר הקומות ברצף הנדון. צורת הרישום המוצגת לעיל מאפשרת הגדרה של הבניין ע״י מספר מינימלי של נתונים. היא גם מקצרת את החישובים להערכת התפקוד ע״י ביטול הצורך לחזור על קומות זהות.
נקבע שהקומה הראשונה שמופיעה בטבלה היא הקרקע עצמו. במקרה שאין לבניין חלקים תת-קרקעיים, תהיה קומה זאת קומה דמיונית בלבד, שמטרת הגדרתה היא לאפשר ביטוי של הקשר בין הבניין לקרקע.
-	רמת היחידות מבטאת את שייכות יחידות התכנון לקומות הבניין. הקשר מתבצע דרך מספר הקומה מצד אחד וקוד היחידח מצד שני. כאן נכללים שם היחידה ויעודה. שם היחידה נקבע ע״י המשתמש והוא משמש לזיהוי היחידה על־ידו במהלך ההתייעצות עם המערכת. יעוד היחידה נבחר מתוך רשימה של היעודים המוכרים ע״י המערכת. לפיו
נקבעות הדרישות התפקודיות (כגון: מוליכות תרמית נפחית (G) מקסימלית, זמני מילוט וכו,). סידור הנתונים מופיע בטבלה 4.5.
רמת החללים (הדרים)
כפי שהוצג בסעיף 4.1, החללים מחווים את חרמה חנפחית הבסיסית. מידות החללים מוגדרות ע״י דפנותיחם. הטבלה לבחירת יעוד החלל נקבעת לפי יעוד היחידה אליה משתייך החלל. היעוד שנקבע עבור החלל מכתיב את התכונות חפיסיקליות של הפעילויות שמתבצעות בו (כגון: חום נוצר, רעש נוצר, כמות אדי מים וכוי), ואת הדרישות האופייניות עבור החלל (למשל: מפלס הקול המותר, עוצמת התאורה הנדרשת), ועבור דפנותיו (התנגדות תרמית מינימלית, אינדקס הבידוד האקוסטי וכוי). נתון נוסף שמצאנו לנכון לשייך לרמת החללים הוא הגימור הפנימי, עבור שלושת הסוגים של אלמנטי ההפרדה (רצפה, קירות, תקרה). גימור הפנים מחווה שכבה מעטפתית עבור אלמנטי ההפרדה של החלל.
החלל החיצוני (סביבת הבניין) מוגדר גם הוא ברמה זאת, בנוסף לחללים הפנימיים של הבניין.
רמת האלמנטים כוללת את המידע הקשור לסוגי האלמנטים, שייכותם לחללים, מידותיהם חגאומטריות והרכבם. עקב הדרישות השונות שחלות על סוגים שונים של אלמנטים, מומלץ לטפל בחם בצורה נפרדת.
חיות וצורת האלמנטים חיא כמעט תמיד מלבנית, חם מוגדרים במערכת שפותחה ע״י הקואורדינטות של שני קצות האלכסון הראשי. טבלה 4.7 מפרשת את חנתונים עבור תקרות, שחן בעלות חתך אחיד. מיקום חתקרח מוגדר ע״י חקומח שהתקרה נמצאת מעליה. כמו כן, נמצאים בטבלח שמות (קודים) החללים שביניהם ממוקמת התקרה המוגדרת. ההגדרה הזחה של החללים בקומות הטיפוסיות מחייבת רישום של הקומה שמגדירה את מיקום התקרה.
ניתן להגדיר שתי חגורות אופקיות עבור כל קיר. מידות החגורה חן הגובה (h) והאורך (1). ברירת חמחדל של אורד החגורה (בתנאי שהיא מוגדרת) חוא אורד המיר:
ניתן לבחור את החתך של החגורות מתוך טבלת הפתרונות עבור חגורות (ראח טבלה 4.10), שכוללת גם את עובי החגורה. חתך החגורה מייוצג בטבלת הקיר ע״י קוד החתך.
החתך האופייני של הקיר נבחר גם הוא מתוך טבלת פתרונות ספציפיים.
השטח חנקי של הקיר הוא שטח של חלק הקיר שחתכו הוא החתך האופייני, ללא גריעת הפתחים. שטח זח מתקבל ע״י החסרת שטחי החגורות מהשטח הכולל של הקיר, לפי הנוסחה:
העמודים יופיעו גם חס בטבלת חקירות. כדי להבדילם מחקירות עצמם, נסמן את שטחם חנקי בסימן שלילי. משמעות הסימון היא שהעמודים שנמצאים בתוך הקירות מקטינים את שטחו חנקי של הקיר בגודל השווה לשטחם.
לפי שיטח ואת ניתן לחשב את השטח (והנפח) הנקי האמיתי של האלמנט בעל החתך האופייני, ע״י סיכום של השטחים הנקיים של כל מרכיבי הדופן (קוד הקיר זהה): פתחים, קירות ועמודים.
סוגי חמיקום חיחסי של אלמנטי חחפרדח חם:
־ קיר חוץ חשוף לקרינה (בין חלל פנימי וחיצוני)
-	קיר חוץ לא חשוף לקרינה (בין חלל מבוקר אקלימית לבין חלל לא מבוקר)
-	קיר בין יחידות שונות
-	מחיצח (קיר פנימי, בין חללי אותח יחידח)
-	תקרת עליונח (גג)
-	רצפת מעל חללים פתוחים
-	רצפח מעל חללים לא מבוקרים אקלימית
-	תקרות ביניים (בין חללים שיעודם דומח)
-	אלמנטים פנימיים (שלא מפרידים בין חללים, אלא נכללים בשלמותם בתוך חלל מסויים, כגון עמוד פנימי, מדרגות).
-	רמת החתכים היא זאת שקובעת את התכונות הפיסיקליות עבור האלמנטים. לכל סוג אלמנט יש טבלה של פתרונות אפשריים, הכוללת את קוד הפתרון, שם הפתרון ואת התכונות חפיסיקליות של האלמנט שבנוי לפי הפתרון. קיימים שני סוגים של פתרונות: פתרונות "תקניים”, שנתוניהם נבדקו ע״י מוסמכים לכך, ופתרונות של המשתמש, שנתוניהם לא קיבלו אישור מוסמך, ועלולים לחיות שגויים. בגלל הצורך להגן על המידע התקני, הוספה לטבלת הפתרונות עמודה, המסמנת את הרשות לשנות את המידע. דוגמה לטבלת פתרונות, עבור קירות, היא טבלה 4.10.
ניתן להשיג את התכונות חפיסיקליות של החתכים בשתי דרכים:
-	הזנח ישירה, ע״י חמשתמש, על סמך מדידות שבוצעו לגבי דגמים של החתך, או שרירותית.
-	חישובים והערכות שמבוצעים ע״י המערכת על סמך התכונות הפיסיקליות של החומרים.
הקשר בין החתך האופייני לבין תחימריס שמרכיבי□ אורני, מתאפשר דרך טבלת חחגדרח של שכבות החתך, כגון טבלה 4.11.
4.3 יישום ממודל
4.3.1	תרשימי ח»לת המערכת
חתרשיס הכללי של המערכת (ציור 4.16) מציג את תחלין ההתייעצות עמה.
ניתן להבחין בשלושה שלבים עיקריים בהפעלת המערכת:
-	קליטת הפרוגרמה
-	הוצאת נתונים אופייניים משרטוט הפרויקט - בחירת פתרונות עבור האלמנטים.
שלבים אלה, בליווי של בדיקות תקינות ועקיבות המידע, מבוקרים ע״י התכנית לניהול המערכת (System Manager), המוצגת בציור 4.17.
ציורים 4.18 ו- 4.19 מתארים את הפעולות המתבצעות בשלב קליטת הפרוגרמה ובשלב הוצאת נתונים אופייניים משרטוט הפרויקט (לצורך הכנת המודל להערכת תפקודו), בהתאמה.
בכל התרשימים של פעולת המערכת (ציורים 4.17 עד 4.19), מסמנות האותיות הלועזיות המודגשות את שמותיהן של תוכניות המחשב שפותחו. למשל, בציור 4.17 רשום:" קשר בין DATA BASE ל־+ARC ". הקשר מתבצע דרך התוכנית ARCDB (עם סיומת PRG).
רישום (listing) של התוכניות מופיע בנספח א.
4.3.2	התכנית לניהול המערכת
יישום המודל שהוצג לעיל העלה בעיות של ממשק בין התוכנה הגרפית לבין התוכנה לניהול בסיסי נתונים (DBMS). על מנת להבטיח את "שקיפות" המערכת, יוצרו קבצי פקודות במערכת ההפעלה של המחשב (DOS Batch Files) שדואגים להעברת המערכת בין תוכנה הגרפית וה-DBMS (ראה נספח א, תכניות CSEGPB.BAT, START.BAT ו- LASTEXP.BAT). סיום העבודה באחת המערכות גורם להעברה אוטומטית למערכת השניה. המעקב אחר הפעולות שבוצעו מובטח ע״י התוכנית לניהול המערכת (ARCDB.PRG). בהתאם לפעולות שמתבצעות ושנרשמות (בקובץ H1STORY.DBF - ראה נספח ב), נקבע סדר חפעולות שנותרו לביצוע, ושנרשמות גם חן בטבלת המעקב, אך עם סימן שמצביע על הצורך לביצוען. פתרון זח מבטיח עקיבות בתהליך התכנון, וגם מאפשר הפסקת העבודה בכל עת והמשכה מאותה הנקודה בח היא הופסקה (check points). רישום זמני ההתחלה של הפעילויות השונות של המשתמש מאפשר גם את בדיקת יעילות התכנון.
4A8 חממשק בין מוניני חטערנמ
ציור 4.14 מציג את צורת הממשק בין מרכיבי המערכת. שני המרכיבים העיקריים של המערכת חם התוכנה הגרפית והתוכנה להערכת התפקוד של הבניין. הקשר ביניהם מתבצע, כאמור בסעיף 4.2.3, דרך בסיסי הנתונים. להלן נסקרות האפשרויות השונות ליצירת הקשר בין שני מרכיבים אלה, וכן השיקולים שהביאו לבחירת הפתרון הנוכחי.
נקודת המוצא לסקירת הפתרונות היא התוכנה הגרפית שנבחרה, +AHC כפי שהוסבר בסעיף 3.3 (א), אחד היתרונות של תוכנה זאת הוא מגוון רחב יחסית של אפשרויות ליצירת ממשקים עם תוכניות חיצוניות (תוכניות חמשתמש - user programs). ציור 4.21 מתאר שלוש חלופות (מסומנות א, ב, ג) של שיטות לחרחבח של חתוכנח חגרפית.
חלופה א - תוכניות שפועלות ישירות על בסיסי הנתונים הגרפיים של חתוכנח הגרפית. אלח חן תוכניות פנימיות, שנכתבות בשפח שפותחח במיוחד לצורך זח, ע״י יצרני חתוכנח (שפח שנקראת ״MACRO״).
היתרון של חשימוש ב- MACRO חוא ביטול חצורך לבניית בסיסי נתונים מקבילים לבסיסי המערכת חגרפית, ואפשרות לעבוד כל הזמן בתוך מערכת אחת, דבר שגורם להגדלת חמחירות של המערכת כולה, והקטנת נפח האחסון הדרוש.
חסרונות השיטה חם:
-	לא ניתן לחרחיב את מבנהו של בסיס הנתונים.
־ הגבלות בסוגי הפעולות הניתנות לביצוע (כגון: עיבוד משתנים בעלי ערך מילולי (strings), אופרציות מתמטיות מעבר לארבע הבסיסיות). - מספר מצומצם של משתנים.
חשימוש שנעשה בשיטה זו במסגרת המחקר הוא עבור חגדרת פעולות פנימיות חדשות ל-+ARC, כגון רישום (בשרטוט) של שם החלל חמזוחח, או חגדרת אלמנטים מיוחדים, כמו עמודים. רשימח התוכניות שפותחו בשיטה זאת מופיע, יחד עם חסברים על יעודן, בנספח א.
חלופה a - קשר באמצעות שכפול בסיס הנתונים הגרפיים: מתבצע ע״י קובץ (DXF) שכולל את כל הנתונים הגרפיים בצורה סטנדרטית (ASCII), וע״י כך מאפשר את עיבודם בכל שפת תכנון (כגון: FORTRAN, BASIC, PASCAL).
יתרונות השיטה:
-	מתן מידע מפורט ומושלם עבור כל הישויות שחוגדרו.
-	מתכונת אחידה ומוכרת, שמאפשרת גישה לנתונים הדרושים.
-	קיום של דרך דו-סיטרית להעברת הנתונים, כלומר, ניתן לחחזות (visualize) את השינויים שבוצעו בבסיס חנתונים הדואלי.
חסמטמ חשיטח:
-	צורך לנטישת התוכנה הגרפית כדי לבצע את העברת המידע.
-	העברת מידע רב שאינו דרוש כלל מסרבל את החיפוש בקובץ ומגדיל את זמן חעיבוד.
-	כפילות של כל המידע הגרפי מגדילה את נפח האחסון באופן משמעותי. - הישויות מופיעות, יחד עם כל מרכיביהן (primitives), בסדר לפיו הוגדרו במערכת. מיון הנתונים דורש העתקתם לקובץ ביניים נוסף, שמגדיל עוד יותר את זמן העיבוד ונפח האחסון.
-	ביצוע שינויים משמעותיים במודל מחייב פיתוח והפעלת תוכניות מקבילות לאלה הקיימות בתוכנה הגרפית.
-	צירן לחזור על פעולת העברת המידע אחרי ביצוע עידכונים במערכת הגרפית.
קלופה ג - הקשר הוא ע״י הוצאת מידע נבחר מבסיס הנתונים הגרפיים. הוא מתבצע בצורה הבאה:
פקודה מתאימה ב- +ARC (הפקודה quant\) מכינה ארבעה קבצים שכוללים מידע רלבנטי לגבי הישויות הגרפיות חנפחיות שהוגדרו (קירות, פתחים, מוצקים) והנתונים הלא-גרפיים הצמודים אליהן. אחרי עדכון בסיס נתוני הבניין, ניתן להשמיד את ארבעת קבצי המקור. החזרת המידע המעובד לתוכנה הגרפית נעשית דרך קבצי פקודות (Batch Files), שכוללים סדרה של פקודות גרפיות (series of graphic commands) מתאימות.
יתרונות חשיטה!
-	העברת כמות מתומצתת של מידע חוסכת זמן עיבוד ונפח אחסון. - מתכונת הקבצים מאפשרת את העברת הנתונים ישירות לבסיס הנתונים של הבניין (בסיס ממוין) וחוסכת את הצורן למיון ביניים.
-	ניצול של הפקודות הקיימות בתוכנה הגרפית מבטיח עקיבות המידע הגרפי ומאפשר ביצוע אוטומטי של כל שינוי דרוש בשרטוט.
חסרונות תשיטת:
-	ביצוע העברת המידע מחייב נטישת התוכנה הגרפית.
-	ביצוע עידכונים גרפיים ע״י המשתמש מצריך חזרה על פעולת העברת המידע לאחר מכן.
־ כפילות של נתוני הישויות מגדילה במקצת את נפח האחסון מעל המינימום הדרוש.
השיטה שנבחרה להעברת הנתונים היא החלופה האחרונה. כדי להתגבר על חסרונה העיקרי (חוסר רציפות בעבודת המשתמש עם התוכנה הגרפית), פותחה, במסגרת מחקר זח, תוכנית (POP.prg) שמשלבת לתוך המערכת הגרפית סידרה של תפריטים Case Sensitive Popping Menus), שמאפשרים (ואף מכוונים) ביצוע קל של כל הפעולות הדרושות הניתנות לביצוע בשלבים השונים של התכנון. צורת הופעתם מודגמת בפרק הבא.
בסעיף 4.3.1 הוגדרו השלבים העיקריים של פעולת המערכת. בפרק זח מוצגים השלבים הרלבנטיים לגבי המשתמש בה, תוך הדגשת הפיתוחים המיוחדים שבוצעו במסגרת מחקר זח, לצורך הבטחת שיטתיות התכנון וחגדלת ידידותיות וכושר הלימוד של חמערכת.
מבין השלבים שהוגדרו, דורשים שלושה את התערבותו של המשתמש: הגדרת הפרוגרמה, התכנון הגרפי של הבניין ובחירת הפתרונות עבור אלמנטי חבניין. שאר חשלבים, כאמור, חינם שלבים פנימיים של המערכת, אוטומטיים מבחינת המשתמש אך שקופים לגביו.
פרק זח נועד להבהרת המערכת בלבד. אופן חשימוש בה ומדריך מפורט נתונים בכרך בי של דו״ח זח.
5.1	הגדרה הפרוגרמה
תהליך התכנון מתחיל בהגדרת הפרוגרמה. חגדרח זו מתבצעת דרך תפריטים שמהווים רשימות מעקב (check list). כדי להקל על המשתמש, ולהבטיח עקיבות בחזנת חנתונים, חוגדרו התפריטים באמצעות "חלונות*, בהתאם לרמת המידע המוזן. החלונות הם מסגרות שמופיעות על חמסך, כאשר רמת המידע חמוגדר בתוכן מתבטאת ע״י גודל, מיקום וצבע החלון. קיים חלון מקביל לכל רמת מידע שחוגדרח בסעיף 4.2.3 (ציור 4.15). פרושו של "פתיחת הלול בתוך חלון אחר הוא פירוט נוסף של המידע שהוגדר בחלון המוצא. ניתן לזהות את יעוד החלון ע״י כותרתו. להמחשת חשיטח, מופיעח בציור 5.1 דוגמה של מסך להגדרת חדרים בבניין מגורים. יש לקרוא את ציור 5.1 יחד עם ציור 4.18, שמתאר את התהליך.
חזנת המידע נעשית, בכל מקרח שזח מתאפשר, דרך בחירת החלופח חרצויח, מבין חחלופות המופיעות בחלון בחירח, שנפתח באופן אוטומטי, ושכולל רק את חחלופות המתאימות למידע הנדון. חלונות הבחירה בנוים בצורה אחידח, וכוללים, בנוסף למספר חלופות מוצגות, גם אפשרות לדפדוף, ועזרה מכוונת ומקוונת (case sensitive on line help), להדרכה נוספת של המשתמש. אחת החלופות המופיעות ברשימה היא "הגדרת חלופה חדשח". בחירת חלופה זאת גורמת לחופעת חלונות נוספים, שמבקשים את המידע הדרוש לחגדרת חחלופח. תהליך ההגדרה יכול, גם הוא, לחתבצע בכמת רמות של מידע. אתרי הגדרתה, נלמדת חחלופח חחדשח ע״י המערכת, והיא תופיע, מאותה עת, בין החלופות הניתנות לבחירח.
בפיתוח התפריטים הוקפד על הזנח חד-פעמית של המידע הדרוש, ועיבודו המתאים ע״י המערכת. נתונים שקשורים ליחידות מידע שחוזרות על עצמן (קומות טיפוסיות, סוגי חללים וכוי) מוזנים פעם אחת בלבד, עבור כל יחידות אלח. יישום תפיסת זאת מתבצע בשתי דרכים,
בתלות ברמת חמידע:
־ הופעה חד-פעמית של המסגרת להגדרת יחידת המידע שחוזרת על עצמה. למשל, מסגרת ההגדרה של חדרים בדירה טיפוסית מופיעה פעם אחת בלבד בתוך המסגרת להגדרת יחידות הקומה, והמידע משוכפל באופן אוטומטי עבור כל חדירות.
- בישול של המסגרות המסמנות את רמת חמידע, עבור מידע ששכפולו אינו קשור ליחידות ספציפיות בחגדרת חמבנח. למשל, הגדרת גימור הפנים של סוגים שונים של חדרים, שאינו קשור לשייכות חחדר לדירה או לקומה מסויימת, נעשית בחלון נפרד, שאינו נפתח מחלון אחר, אלא בא להחליף את קודמו. כדי להמחיש את השוני בין חלונות אלה לבין החלונות שקשורים לרמות הבניין, מסגרותיהן אינן סגורות לחלוטין. לאחר סיום הגדרת חמבנח ההירארכי של הבניין ושל חגימורים הרצויים עבור חלליו, מציגה המערכת (על המסך ועל המדפסת), לביקורת המשתמש, את חצעת הפרוגרמה. חצעח זו כוללת, בנוסף ליחידות שהוגדרו, גם את הנתונים חתפקודיים האופייניים עבורן, שנקבעו, בברירות מחדל, על סמן יעוד היחידות. ניתן, בשלב זח, לשנות נתונים אלה. קבלת אישור המשתמש לגבי הפרוגרמה מחווה נקודת ציון לתרגום הפרוגרמה לתפריטי חדרכח שיופיעו בתוכנה הגרפית, והעברת מערכת למצב של תכנון גרפי (graphic mode).
5.2	התכנון הגרפי של הבניין
התכנון הגרפי של הבניין, שמבוצע ע״י המשתמש בעזרת +ARC, משמש כקלט לתהליך בחירת הפתרונות עבור האלמנטים המתוארים באופן גרפי.
מומלץ לשרטט את הקומות השונות ברבדים (layers) שונים, כדי לאפשר הצגה נפרדת שלחן. כמו כן, עבור שרטוט העמודים, יש להשתמש בפקודה מיוחדת שפותחח במסגרת המחקר (column\ - ראח נספח א.3). הפקודה נותנת, בזמ הפעלתה, את ההסברים הדרושים.
כאמור, מוסיפה המערכת לתפריטי תוכנת +ARC גם תפריטים ספציפיים, שעוזרים לפירוט הגרפי של חפרוגרמח שחוגדרת. גם תפריטים אלח מופיעים בצורת חלונות, אך הפעם, קליטת הנתונים נעשית רק בחלונות שרמתם היא חנמוכח ביותר, בעוד ששאר החלונות משמשים לסידור המידע בלבד. חלון קליטת המידע נפתח, אם כך, בתוך סידרה של חלונות שמשמשים ככותרות להגדרת שייכות האלמנטים לחדר, ליחידת תכנון (דירח, חדר מדרגות וכו,), ולקומח. עקב השינויים במיקום החדרים, לא ניתן להגדיר בו זמנית חדרים שיעודם דומח, כפי שנעשה בחגדרת הפרוגרמה. יחד עם זאת, מאפשרת הצורח בה נבנה המודל לחסוך את חחגדרח החוזרת של קומות זהות. חלון קליטת האלמנטים מוצג בציור 5.2.
קליטת האלמנטים מתבצעת ע״י חסימת שטח החדר לו הם שייכים, ב־״מלבנים גמישים" (rubber box). לאחר סיום קליטת כל האלמנטים ניתן לעבור לשלב הבא - בחירת הפתרונות עבורם. במהלך הכנת המודל לשלב זח, בודקת המערכת את תקינות הנתונים שנקלטו, ומפיקח דו״ח על האלמנטים שלא הוגדרו, או שהוגדרו בצורה בלתי תקינה (ז.א. אלמנט ששייך ליותר משני חללים). בדו״ח זח מתקבלת רשימה של האלמנטים שהוגדרו ע״י המערכת על סמך המידע תקיים (כגון תקרות, על סמך קואורדינטות חקירות), וגם של האלמנטים שהגדרתם שגויה, ואין המערכת יכולה לתקן את הטעות. זיחוי האלמנטים מבוצע ע״י מספר חישות שלחם, חמשותף לכל בסיס הנתונים. כמו כן, מעירה המערכת על טעויות תכנון כגון השמטת דלתות או חלונות.
5.3	בחירת הפתרונות עמר אלמנטי הבניין
גם בשלב זח מבוסס הממשק בין המערכת לבין המשתמש על שיטת החלונות שהוצגה בשלבים הקודמים. מתן הפתרונות נעשה בנפרד, עבור קבוצות האלמנטים שהוזכרו בסעיף 4.4.2. סיווג נוסף, בתוך קבוצות אלה, מחלק את האלמנטים לפי יעוד החללים המופרדים על-ידם. מתן חפתרונות מתחיל עם בחירת החתך האופייני עבור אחד האלמנטים, מבין החתכים המוצגים בחלון חבחירח. חלון זח מציג רק את הפתרונות המתאימים לפחות לדרישות התפקודיות המינימליות שחלות על חאלמנט. כדי לאפשר כבר בשלב זח בדיקה של השפעת חבחירח על הנושאים הנוגעים בתפקוד החלל (כמו זמן חדחוד) או היחידה (כמו G - אובדן החום הנפחי), מעניקה המערכת, לאלמנטים שעבורם לא נבחר עדיין פתרון, תכונות מינימליות העומדות בדרישות המינימליות האחרות. בהמשך נבדקת התאמת הפתרון לשאר האלמנטים מאותו הסוג (קירות חיצוניים חשופים, למשל). המערכת נעצרת כדי לאפשר פתרון אחר עבור האלמנטים אס הדרישות התפקודיות החלליות לא נתמלאו ע״י הפתרון הנוכחי. על סמך החלטתו של המשתמש עוברת המערכת לאלמנט הבא, וחוזר חלילה עד סיום כל האלמנטים. אם בסופו של תהליך בחירת הפתרונות יש דרישות חלליות שאינן מתקיימות, דורשת המערכת תיקון המצב ע״י החלפת הפתרון עבור האלמנטים האפקטיביים ביותר מבחינה זו.
בחלון הגדרת הפתרונות החדשים, מופיעות בצמוד לתכונות שמוגדרות עבור הפתרון, גם חדרישות התפקודיות. במקרה של דרישח שמוכתבת ע״י תקן מחייב (התנגדות תרמית אופיינית, למשל, המוכתבת ע״י ת"י 1045), הרי שהמערכת לא תקבל ערכים שאינם עומדים בה.
הפלט הסופי כולל טבלאות של הפתרונות הנבחרים, וערכים תפקודיים חלליים.
6. סימם ומסקמת
6.1	מסקנות
מבחינת היבטי השימוש במערכת המוצעת, והתוצרים אותם חיא מאפשרת לקבל, ניתן להצביע על כמה יתרונות ברורים אותם היא מציעה:
א.	השימוש במערכת המוצעת מאפשר לימוד של גישת שיטתית לתכנון חלקי חביניין, ומונע השמטת פרטים, אי-התאמת הפרויקט למטרות התכנון שנקבעו מראש, או אי-עמידותו של הפרויקט בדרישות התקנים והדרישות התפקודיות חנוספות.
ב.	המערכת משחררת את המתכנן מהפעולות הכרוכות בהכנת הנתונים עבור קבלת החלטות, לטובת התמקדותו ביצירת פתרונות חדשים והשוואת חלופות.
ב לא דרוש ידע קודם במחשבים כדי להשתמש במערכת.
ד.	ניתן לבדוק בצורה קלח ונוחה את השתלבותם של פתרונות חדשים במערך הבניין.
ח.	על סמך המודל שפותח, ניתן לשלב את המערכת עם תוכנה להערכת עלות הפרויקט. שילוב זח יאפשר השוואה בין החלופות ויוביל לבחירת החלופה האופטימלית.
ו.	שימוש בספריית פתרונות מאפשר בדיקת מספר רב של חלופות, ובכך שיפור איכות התכנון.
ז.	ניתן לקשור לכל פתרון פרטי שרטוט מתאימים ולייצר ספריית פרטים, כדי לקצר את זמן התכנון.
יחד עם זאת יש לציין את מגבלת המערכת הנוכחית להתמודד עם בעיית תעדר מידע, האופיינית לשלבים ההתחלתיים של התכנון. נושא זח מצריך מחקר נוסף.
6.2	המלצות להמשך ממחקר
מטרת המחקר חיתח לבדוק את האפשרויות לפיתוח מערכת ממוחשבת להערכת התפקוד הכולל של בניינים, ככלי מעשי לקבלת החלטות בתחליך התכנון, וכלי עזר ללימוד גישה שיטתית בתחומים תשונים של תכנון בניין. במהלך המחקר ופיתוח המערכת אף נתגלו כיוונים נוספים לחרחבת הידע בנושא זח.
המחקר חנדון והמערכת שפותחת במסגרתו, מצביעים על כמה כיווני מחקר נוספים:
א.	השלמת התוכנות להערכת התפקוד של הבניין לגבי נושאים תפקודיים שלא נכללו במחקר זח, וכן שילוב של חערכח כלכלית של הבניין המתוכנן.
ב.	עדכון בסיס הנתונים עבור סוגים נוספים של בניינים וחעשרתו בפתרונות תקניים.
ג התאמת בסיס הנתונים לדרישות הצעת התקן החדשה STEP
.(Standard for Exchange of Product Data)
ד.	פיתוח מסגרת עבור התהליך השלם של התכנון וההערכה המפורט בציור מסי 1.2, החל משלב הגדרת הפרוגרמה ועד למשוב, לרבות התמודדות עם בעיית העדר מידע ושיטות הערכה בשלבים מוקדמים של התכנון.
ח.	גיבוש שיטח להערכת התפקוד עבור נושאים שאינם ניתנים לפתרון אלגוריתמי.
ו.	מתן פתרון לאפשרות הגדרת האלגוריתמים וכללים אחרים ע״י המשתמש, והפרדתם כבסיס ידע בלתי תלוי בתוכניות המחשב.