1.	מבוא
דלת כניסה מהווה חולייה חלשה במעטפת החיצונית של דירת מגורים המפרידה בין הדירה לבין חדר המדרגות. כדרך כלל, להוציא מקרים של הרכבה לא נכונה שד ארונות חשמל או אינסטלציה, הקיר המפריד כין הדירה לבין חדר המדרגות בנוי מבלוקי בטון חלולים כעובי 20 ס״מ עם טיח משני הצדדים או מבטון מלא בעובי 15 ם״מ. שני סוגי קירות אלה מכטיחים את ההפרדה האקוסטית הדרושה של 40 dB, בהתאם לדרישות של התקן הישראלי ת״י 1004 - דרישות להפרדה אקוסטית בין דירות בבתי מגורים.
דלתות כניסה לדירות הקיימות היום בשוק ממלאות את תפקידן מבחינת ההפרדה האקוסטית נין דירות שכנות, כאשר החלל המפריד הוא חדר המדרגות. כטבלה 1 ניתן לראות את תוצאות המדידות שנערכו בבתי מגורים שנבנו בשיטות בנייה שונות. כפי שניתן ללמור, ההפרדה האקוסטית בין הדירות, כאשר דלתות הכניסה לדירות היו סגורות, נעה בגבולות:
לעומת זאת, הדלתות כשלעצמן, אינן מבטיחות את ההפרדה האקוסטית הדרושה בין חדר המדרגות לבין הדירה (1). ראה טבלה 2. כושר הבידוד הממוצע של הדלתות נע בגבולות:
אם נציין, שדלת כניסה לדירות ממוקמת בקצה הקיר ותנועת האנשים כחדר המדרגות עוברת על ידן, הרי שמוכן שדלתות אלה אינן יכולות להבטיח תנאי מחייה נאותים בדירות מגורים.
דרישות התקן ת״י 1004 להפרדה אקוסטית בין חדרי המגורים לדירה לבין חדר המדרגות הוא:
נראה ציור 1):
דרישה זו ניתן לספק רק בתנאי שכושר הבידוד האקוסטי של דלת הכניסה יהיה וראה ציור 1):
מטרת העבודה היתר. ליצור דגם של דלת עץ בעלת כושר בידוד אקוסטי נדרש, כאשר עלותה תהייה נמוכה ככל שניתן, כך שניחן יהיה לנצל דלתות אלה בבנייה ציבורית של כתי מגורים.
2.	תכונות כידוד אקוסטי של דלתות־רקע עיוני
תכונות בידוד אקוסטי של דלתות דומות לאדה של קירות ומחיצות. הפגיעה בכושר הבידוד האקוסטי של הדלתות נגרמת עקב התפקוד העיקרי של הדלת -הצורך בפתיחתה וסגירתה. לפיכך ניתן לחלק את ניתות התכונות האקוסטיות של הדלתות לשלושה חלקים:
א.	מלכן הדלת וצורת הרכבתו בפתח;
ב.	כנף הדלת ותכונותיו האקוסטיות;
ג.	איטום הדלת.
תכונות אקוסטיות שד כנף הדלת
הכנף הינו המרכיב העיקרי במכנה הדלת והוא קובע במידה רבה את כושר הבידוד הכולל. כמו כל אלמנט בידוד ניתן לבנות את כנף הדלת בשני אופו ים:
א.	מחומר אחיד בשכבה אחת או מספר שכבות הקשורות באופן קשיח ביניהן. דלתות אלו נקראות אלמנטים יחידים.
ב.	משתיים או יותר שכבות המופרדות כאופן גמיש ביניהן. ההפרדה הגמישה של קרומי הדלתות הכפולות גורמות להעלאה משמעותית ככושר הבידוד האקוסטי.
2.1	כושר בידוד אקוסטי של דלתות וחלו נות בודד ים
המידע המפורט על כושר הבידוד של דלת ניתן לקבל מתלות של כושר הבידוד בתדירות. ציור מם* 2 מתאר את השתנות כושר הבידוד של דוח בודד עם החדירות. כפי שניחן לראות, קיימים ארבעה תחומי תדירויות בהם גורמים שונים משפיעים על התכונות האקוסטיות:
א.	תדירויות נמוכות מאד: כתחום זה הגורם העיקרי המשפיע על כושר הבידוד הוא קשיחות הכנף.
ב.	תחום תדירויות בהן מופיעות תדירויות של תנודות עצמיות של האלמנט. כאשר תדירות הגל הפוגע מתקרבת לתדירויות העצמיות, כושר הבידוד של האלמנט יורד כמידה דרסטית כתוצאה מתופעת התהודה. את השפעת התהודה ניתן להפחית ער ידי הגדלת הפסדים פנ ימי ים של האלמנט.
ג.	כיסוי המסה (מסת 1 מ״ר של המחיצה) משפיעה בלעדית כמעט בתחום
תדירויות רחב יחסית. נסיונות שנעשו על ידי ברגר הראו, שבתחום התדירויות החשוכות כאקוסטיקת הבנייה 5000-80) Hz) חוק המסה קובע את התכונות האקוסטיות של מחיצות בודדות.
ד.	תופעת הקואינסידנס מתבטאת בהורדת כושר הבידוד האקוסטי של הכנף עקב התאמת אורך הגל הפוגע במחיצה (הגל המאלץ) לאורך הגל של תנודות הכפיפה העצמיות הנוצרות כמחיצה. כאשר הגל פוגע בזווית 0, תופעת הקואינסידנס תהייה כאשר
כאשר:
- אורך הגל של תנודות עצמיות של כנף הדלת, m .
סג - אורך הגל הפוגע ככנף הדלת, m .
9 - זווית הפגיעה.
המסקנה המתקבלת מהנוסחה היא שאורך הגל המאלץ המקסימלי הגורס לקואינסידנס יהיה ^ג = ° ג	וזאת יקרה כאשר 1= 0 0=90 , sin .
אי לכך התדירות המינימלית הגבולית תחושב לפי הנוסחה:
כאשר:
m ־ כיסוי המסה - מסה של 1 מ״ר של מחיצה בעובי d .
dm - עובי כנף הדלת, .cm
e - מודול האלסטיות של חומר כנף הדלת 2"m״oKg ע - מקדח פואסון.
היות ותופעת הקואינסידנס גורמת לירידה דרסטית בכושר הבידוד של כנף הדלת, יש לדאוג "להוצאת,* הקואינסידנס מתחום התדירויוח הנחוץ.
מטבלה מסי 3 ניתן לקבוע את תדירויות הקואינסידנס הגכוליות.
2.2 תכונות אקוסטיות של דלתו1ז כפולות
מחיצה כפולה מהווה שילוב של שתי מחיצות או יותר המופרדות ביניהן כצורה גמישה. מחיצה כפולה מהווה מעגל תנודות כעל מספר תדירויות עצמיות רב. כציור מס״ 3 ניתן לראות את התלות של כושר הבידוד R בתדירויות.
בתדירויות העצמיות של המכנה, כושר הבידוד יורד במידה דרסטית.
עיונית הוא מגיע עד לאפס, כלומר בתדירויות העצמיות, המחליצה הכפולה אינה מבודדת כלל, היא מעבירה את כל הרעש מחדר אחד לשני. אי לכך יש לדאוג שהן התהודה הראשונה והן החהודות האחרות (ראה ציור 3) לא יופיעו בתחום התדירויות החשוכות. את תדירות התהודה העיקרית ניתן לחשב לפי הנוסן
כאשר:
m - כיסוי המסה של כל קרומי המחיצה הכפולה, Kg m
^d - עובי של מרווח האוויר שכין דפנות המחיצה הכפולה, .cm
את תדירויות התהודה העליות ניתן לחשב לפי הנוסחה:
כאשר
...1,2,3־n- מספר תדירויות התהודה
dA- מרווח האוויר כין דפנות המחיצה הכפולה. cm .
’	1	A
על סמך ציור 2 ניתן לערוך השוואה של תכונות בידוד אקוסטי בין המחיצה הכפולה (עקום א׳) לבין מחיצה בודדת בעלת כיסוי המסה השווה לכיסוי המסה של שני דפנות של המחיצה הכפולה, כדלקמן:
א.	בתחום תדירויות נמוכות המחיצה הבודדת טובה יותר מהמחיצה הכפולה.
ב.	בתחום תדירויות ממוצעות וגבוהות המחיצה הכפולה טובה כהרבה בהשוואה עם המחיצה הבודדת.
ג.	סך הכל כושר הבידוד הממוצע של המחיצה הכפולה גבוה מכושר הבידוד של מחיצה בודדת בעלת אותו כיסוי המסה.
2.3 בעיות האטימה של הדלת
האטימה מהווה נקודת התורפה של הדלת. האטימה משפיעה כמידה רבה על כושר הבידוד האקוסטי של הדלת. משום כך כושר בידוד הדלת אינו מגיע לכושר הבידוד של כנף הדלת והוא תמיד נמוך יותר.
אי אטימת הדלת מתבטאת בהיווצרות חריצים דרכם גלי הרעש עלולים לחדור אל החלל השני. החריצים הנוצרים מקטינים כמידה רבה את כושר הבידוד האקוסטי של הדלת, וכתוצאה כושר הבידוד של הדלת יהיה תמיד נמוך מכושר הבידוד של כנף הדלת.
את השפעת תורים וחריצים על כושר הבידוד של הדלת ניתן לתאר באמצעות נוסחה המאפשרת קביעת כושר הבידוד של החריץ:
יש לציין שהנוסחה הזאת פותחה עבור חריציס בעלי מידות קטנות בהרבה מאורך הגל הפוגע,
את הפחתת כושר הבידוד של הדלת עקב נוכחות חריצים ניתן לקבוע על סמך חישוב של כושר הבידוד הכולל של שילוב כנף הדלת + חריץ, באמצעות נוסחה שתוצג בפרק הבא.
באמצעות הנוסחה הכאה ניתן לחשב את הורדת כושר הבידוד של כנף הדלת הכולל חור, כעל מידות קטנות מאורך הגל
כאשר:
sn - שטח החור, .
s - שטח כנף הדלת, .
R - כושר הבידוד של כנף הדלת, . dB
איטום הדלת בהיקפה עשוי לשפר כמידה רכה את כושר הבידוד של הדלת. אמצעים פשוטים, כמו פסי אטימה נגד רוח, המורכבים בהיקף הדלת משפרים את כושר הבידוד בשיעור של 3dB כממוצע. בציור 4 מוצגת השפעת האטימה הנ״ל. כאן ניתן לראות שכתדירויות נמוכות ובמיוחד בתדירות גבוהה מתקבלת העלאת כושר בידוד ניכרת כסדר גודל של 7 dB ואף יותר.
החריץ הנוצר כין הסף התחתון של הדלת לבין הרצפה מהווה מקור עיקרי של החלשת בידוד הדלת. מטעמים בטיחותיים לא יוצרים מדרגה, ועל ידי כך נוצר חריץ ככל עובי הכנף. לפיכך יש תמיד לדאוג לאטימה טובה של החריץ הנייל. בציור 5 ניתנים מספר דגמים של אטימת החריץ התחתון. כציור 6 מוצגים מתקני אטימה אוטומטיים, המופעלים בעת סגירת הדלת.
אטימת מקומות מגע של הכנף במשקוף תורמת גם היא להגדלת כושר הבידוד של הדלת. כציור 7 מוצגים מספר פתרונות לאטימה. בדרך כלל אמצעים אלה עשויים מגומי רך. בעת סגירת הדלת אמצעי האטימה משנה את צורתו וגורם על ידי כך לאטימת החריצים הנוצרים.
מלבן הדלת משפיע גם הוא על כושר הכידוד הכולל. הרככה לא נכונה שר המלבן עלולה להפחית במידה לא מבוטלת את כושר הבידוד של הדלת. משום כך יש לדאוג לדברים הבאים:
א.	כושר הבידוד של חומר המלבן לא יהיה נמוך מכושר הבידוד של חומר הכנף.
ב.	הרכבת המלבן כקיר צריכה להתבצע ללא היווצרות חללים וחריצים כין המלבן לבין הקיר הנושא.
3.	מד ידת כושר הבידוד האקוסט י של הדלת
קיימות מספר שיטות למדידת כושר הבידוד האקוסטי של דלתות.
השיטה שנקראת "חלל אחדי* כוללת מהמהלכים הבאים:
1.	הדלת הנבדקת מורכבת כתוך הקיר המפריד בין שני חדרי בדיקה. החדר הראשון נקראה חדר השידור ובו מופעלת מערכת רמקולים היוצרת רעש כעל מפלסים גבוהים.	החדר השני הנמצא מאחרי קיר הבדיקה נקרא חדר
הקליטה.
2.	כושר הבידוד האקוסטי של קיר הבדיקה חייב להיות גבוה כהרבה מכושר הבידוד המצופה של הדלת הנבדקת.
3.	במהלך הבדיקה מודדים מפלס הרעש בחדר הקליטה כאשר הדלת הנבדקת פתוחה - ^1 וכאשר הדלת סגורה ־ l2.
4.	נוסף לבדיקות מפלסי הרעש מודדים בחדר הקליטה את זמן ההדהוד T כאשר הדלת פתוחה וזמן ההדהוד T, כאשר הדלת סגורה. את כושר הבידוד האקוסטי של הדלת בתחום תדירות 3150-100) hz) מחשבים באמצעות הנוסחה:
שיטת הבדיקה של כושר הבידוד האקוסטי של דלתות הנקראת שיטה של שני חללים מתבטאת כבדיקות של שילוב קיר + דלת בהתאם לתקן ישראלי ת״י 1034 ״מדידות בידוד אקוסטי בבניינים של רכיבי בניין - בדיקה כמעבדה של מצול אוויר של רכיב בניין":
1.	הדלת מורכבת כתוך קיר המפריד כין שני חדרי כדיקות, חדר השידור וחדר הקליטה.
2.	מפלסי הרעש נמדדים בחדר השידור ( L) ובחמש נקודות בתוך חדר הקליטה L. מפלס הרעש כחדר הקליטה נקבע כערך ממוצע מחמש מדידות.
3.	מודדים זמן ההדהוד בחדר הקליטה.
4.	כל הבדיקות נערכות כפסי שליש אוקטבה בתחום תדירויות 100-3150) HZ) כושר הבידוד של השילוב קיר + דלת קובעים באמצעות נוסחה:
l1 - מפלס הרעש הנמדד כחדר השידור,
L2 - מפלס הרעש הממוצע הנמדד כחדר הקליטה, s - שטח השילוב קיר + דלת, A - שטח הבליעה בחדר הקליטה,
כאשר V * נפח חדר הקליטה
T - זמן ההדהוד כחדר הקליטה.
את כושר הבידוד של הדלת בפסי שליש אוקטבה ניחן לחשב באמצעות הנוסחה:
כאשר:
קמ - כושר הבידוד האקוסטי של קיר ללא פתח,
Re - כושר הבידוד האקוסטי של שילוב קיר + דלת
^t - שטח של הקיר כולל דלת,
ך5 - שטח של הדלת,
כאשר R - R > 10 B את הנוסחה הכ״ל ניתן לתאר בצורה הכאה:
אינדקס הבידוד האקוסטי מצול אוויר rw הינר מספר בודד, באמצעותו נזתאריס את כושר הבידוד הממוצע של הדלת. ערכי R נקבעים בהתאם לשיטה המפורטת בתקן הישראלי ת״י 985 "מדידת השיעור של הבידוד האקוסטי בבניינים". השיטה לקביעת ערכו הינה כדלקמן: (ראה ציור 8)
1.	נקבעים הפרשים בין ערכי מידת הפסד העברה מצול אוויר Rp של הקיר התקני (עקום 3) לבין ערכי ךמ של הדלת הנבדקת.
2.	הסכום הכולל של ההפרשים השליליים (כאשר ״R > ךR) חייב להיות קרוב לערך 32 אולם לא להיות גדול ממנו. במילים אחרות, יש להזיז את העקום התקני 3 לעבר העקום ״הנמדד״ 1 עד לקבלת סכום של 32.
3.	העקום המתקבל 2, הינו עקום נעל צורתו של העקום התקני, "המחליף" את העקום הנמדד. עקום זה נקרא עקום נשאף.
4.	לאחר קביעת מיקומו שר העקום הנשאף, קובעים את הערך שר אינדקס הבידוד האקוסטי מצור אוויר, שהוא ערך של העקום הנשאף בתדירויות שר
.500 HZ
4. כושר כידוד אקוסטי של דלתות כנ יסה לדירות־סקר מידע קי ים
קיימים מספר סוגים של דלת כניסה לדירות:
1.	דלת כוורת (דלת זו שמשה בשנים עברו כדלת כניסה לדירה),
2.	דלתות עם מילוי עץ חלקי ומלא.
3.	דלתות פח.
4.	דלתות מיוחדות.
כטבלה 5 מוצגות תכונות בידוד אקוסטי של דלתות עץ המורכבות כדלתות כניסה לדירות. כושר הבידוד האקוסטי של דלת כוורת, ללא איטום, אינו עולה על 14 d b . יש לציין שהבידוד האקוסטי של דלת זו גבוה יחסית בתדירויות נמוכות ונמוך בתדירויות הגבוהות. בתדירויות הגבוהות ירידה ככושר הבידוד האקוסטי נובעת מאי איטום הדלת, הן כמגע כין הכנף לבין המלבן והן כין הכנף לבין הרצפה. כפי שניתן לראות מילוי כנף הדלת בעץ, ב-60% וב-100% גרם להגדלה משמעותית ככושר הבידוד האקוסטי, אולם גם במקרה זה ניחן היה להשיג כושר בידוד גבוה בהרבה באמצעות איטום הדלת בהיקפה.
כושר הבידוד האקוסטי כתלות בתדירות של שלושת הדלתות ניתן לראות כציור 9.
תוצאות המדידות של השפעת האיטום על כושר הבידוד האקוסטי של דלת כוורת ודלת מלאה ניתן לראות כטבלה 6 ובציור 10.
ניתוח תוצאות המדידות מביא למסקנות הכאות:
1.	בתדירויות נמוכות וממוצעות כושר הבידוד האקוסטי של הדלת המלאה גכוה בהרבה מכושר הכידוד האקוסטי של דלת כוורת. משקלה הגבוה של הדלת המלאה מביא לפער של 6 dB - ערך גבוה יחסית.
2.	בתדירויות הגבוהות - מעל 1600 HZ התכונות האקוסטיות של שתי הדלתות דומות. זאת ניתן להסביר על ידי השפעת החריצים החזקה בתדירויות הגכוהות. אי לכך, השפעת משקלן של שתי הדלתות מנוטרלת על ידי השפעת החריצים, כמיוחד על ידי החריץ התחתון.
3.	הרכבת פס אטימה שהורכב בהיקף הדלת שיפר כמקצת את כושר הבידוד האקוסטי של דלת כוורת, וזאת בתדירויות הגבוהות כלבד (מעל 1000 hz). ערך אינדקס הבידוד האקוסטי מצול אוויר עלה כשיעור של 1dB בלבד.
4.	אטימת הדלת הכבדה על ידי אותו פס אטימה גרמה לגידול משמעותי של כושר הבידוד האקוסטי. בתדירויות הנמוכות והממוצעות אטימת הדלת כמעט ולא משפיעה על כושר הבידוד, אולם בתדירויות הגבוהות (מעל HZ 1000) השיפור היה גבוה יחסית. שיפור זה הביא להעלאת אינדקס הבידוד האקוסטי של הדלת הכבדה כשיעור של 3dB.
5.	המסקנה המתקבלת מבדיקת השפעתו של פס אטימה היא שהוא אינו מאפשר אטימה טובה, כמיוחד אטימת החריץ התחתון. סגירה טובה יותר של החריץ התחתון באמצעות מתקני איטום שהוזכרו לעיל היתה משפרת את כושר הכידוד האקוסטי שר שתי הדלתות.
בציור 11 מוצגת דלת עץ כאשר החלל בין דפנות הדיקט ממולא בחול*.
השימוש כחול נרעד להגדיל במידה משמעותית את משקלה של הדלת ובשיטה זר להגדיל את כושר הבידוד האקוסטי שלה מפני קול נישא באוויר. ניצול חומר זול הנמצא בשפע כישראל מאפשר בניית דלתות זולות, בעלות כושר בידוד אקוסטי גבוה. שככת החוד כעובי 10 מ״מ בדלת עשרי יה לגרום לכושר
5.	פיתוח״דלסקוסטית״זולה
כושר הכידוד האקוסטי של דלתות דומה לזה של קירות ומחיצות ולכן, עיונית, ניתן לבנות דלת יחידה או כפולה, בעלת כושר נידוד אקוסטי גבוה, המגיע גם ל־5גס5 ויותר. מעשית, בניית דלת אקוסטית כרוכה בבעיות אטימתה ומשקלה, הנובעות מיעודה של הדלת כאלמנט בנייה המצריך פתיחה וסגירה נוחות.
אטימת הדלת והצורך בשימושה הקל והנוח מגבילים במידה רבה את האפשרויות לפיתוח דלתות בעלות כושר בידוד גבוה מחד גיסא, ותפקודה הנוח, מאידך גיסא.
מטרתה העיקרית של העבודה הנוכחית היא בניית דלת עץ זולה יחסית, בעלת אינדקס הבידוד האקוסטי של R = 31 <2b .
W
5.1	מבנה הדלת
מבנה הדלת המוצעת מבוסם על דלת עץ רגילה כאשר מתווספים אליה אלמנטים אקוסטיים. הדלת כוללת את האלמנטים הבאים (ראה תכנית הדלת בציור 13).
א.	שלד הדלת ייבנה מעץ רגיל, כעובי 4 ס״מ. רוחב השלד יאפשר הרכבת הפרזול הרגיל, כמו מנעולים, ידיות, צירים וכו,.
ב.	שני לוחות מפח פלדה מורכבים במסגרת העץ של הדלת,	והם מהווים
את התורמים העיקריים להגדלת כושר הבידוד האקוסטי.	לוחות הפח
מורכבים בפרופילי גומי רך, אשר מונעים מגע כלשהו כין הפח לבין המסגרת ועל ידי כך מקרבים את מבנה הדלת למבנה של מחיצה אקוסטית כפולה. עקרון המחיצות האקוסטיות הכפולות הוא הפרדה גמישה מוחלטת בין הקרומים.
ג.	קרומי הדלת בנויים מלוחות דיקט.
ד.	בחלל שבין קרומי הדיקט ופחי הפלדה מורכבים לוחות חומר בליעה. תפקידם של חומרי הבליעה הוא ספיגת האנרגיה האקוסטית המוקרנת הן על ידי הקרומים והן על ידי לוחות הפלדה. כשיטה זו ניתן להעלות את כושר הבידוד האקוסטי של הדלת בשיעור ניכר.
ה.	את מלבן הדלת ניתן לכנות הן מעץ והן מפח. צורת המלבנים צריכה להיות כזאת שתאפשר הרכבת אטמים למניעת חדירת הרעש מחלל לחלל. מלבנים מעץ או מפלדה, כעלי צורות שונות, המאפשרים הרכבת אטמים גמישים, מוצרים כציור 14.
כמלכו י עץ האטם מורכב כתוך חריץ מוכן מראש. רם מלבני פלדה מאפשרים הרכבת פרופילי רומי לאטימה.
כבסים לפיתוח דלת כעבודה זו נלקח מלכן מעץ.
ו.	מערכת האטימה של הדלת מכילה את המרכיבים הבאים:
1)	אטימת מלכן הדלת בפתח. יש לדאוג לאטימת כל המרווחים הקיימים והנוצרים עם הרכבת המלבן.
2)	אטימת הסף התחתון של הדלת. סף זה מהווה את אחת הבעיות העיקריות בהשגת כושר בידוד אקוסטי גכוה וזאת מחמת הירידה הדרסטית בבידוד הדלת בתדירויות הגבוהות. יצירת מדרגה ככניסה לדירה עשוייה להוות פתרון לאטימה טובה וזולה של הסף התחתון, אולם המדרגה עלולה לגרום לנפילת האנשים. בדירות הקיימות נוצר כיום הפרש מפלסים בין הדירה לבין חדר המדרגות, אולם גובה ההגבהה הנוצרת קטן מאד - בערך 0.5 ס״מ והוא איננו עונה על הדרישות של אטימה מוכה של הסף התחתון.
כפי שהוזכר כבר, אטימת הסף התחתון של הדלת מהווה אחד התנאים ההכרחיים בהשגת כושר בידוד גבוה, ולכן נבחר עבור הדלת המפותחת פרופיל אטינזה אוטומטי, המאפשר קבלת כושר הפרדה אקוסטי של R = 42<3B, (ראה ציור 15).
3)	אטימת כפף הדלת במלבן. האטימה יכולה להיות יחידה וכפולה. האטמים ניתנים להרככה במלכן של הדלת כתוך חריץ מיוחד או עי• י הדבקתם כמקומות הדרושים. כדלת המוצעת נוצלו שני הסוגים של האטמים, כאשר אטם אחד הורכב כחריץ שהוכן במלבן , והאטם השני הודבק על בליטת קרום הדיקט של הדלת.
האטמים מיוצרים מגומי רך, בשתי שיטות:
א.	מגומי גושני - כמקרה שלנו ־ האטם המודבק (ראה ציור 16).
ב.	מפרופיל גומי עם חלל אוויר - הרכבה בתוך החריץ בדלת " ראה ציור 16.
4) פרוול הדלת כלל מנעול צילינדרי רגיל באורך 5 ס״ס, ידית אלומי נ יום ושלושה צירים.
5.2 דגם לכד י קת ההשפעה של מרכ י כ י הדלת על הבידוד האקוסטי שלה
כושר הבידוד האקוסטי של הדלת מושפע מהמרכיבים הבאים:
א.	לוחות ברזל המורכבים בתוכה.
ב.	לוחות דיקט חיצוניים.
במהלך המחקר נבדקה השפעת מרכיבים אלו. לפיכך נכנה דגם הדלת בצורה המאפשרת הרכבת לוח פח ודיקט בעוביים שונים ללא צורך בשינוי מבנה המשקוף או שלד הכנף (ראה ציורים 17־18), כדלקמן:
א. מלבן הדלת נכנה משני חלקים, כאשר החלק שבו מורכב פרופיל האיטום הוכן בנפרד והוא מחוזק על המלבן באמצעות ברגים מיוחדים. את החלק הנ״ל ניתן לכוון בהתאם לעובי הכולל של הדלת, שמשתנה בהתאם לערכי לוחות הדיקט המורכבים על השלד.
כ. עובי לוחות הדיקט שהורכבו על שלד הדלת היו 8,6,4 ו־10 מ״מ.
ג.	עובי לוחות הפח שהורכבו כתוך הדלת היו 2,1 או 3 מ״מ.
5.3 ש י טת הבד י קה של כ ו שר הב י דו ד האק ו סט י של הדלת
הדלת האקוסטית הורכבה כתוך קיר מבלוקי בטון מלא, שנבנה כקיר הפרדה כין שני חללי בדיקה תקניים (ראה ציור 19).
כושר הבידוד האקוסטי של הדלת האקוסטית נבדק לפי התקן הישראלי ת״י 1034 חלק 3, 1*אקוסטיקה: מדידות בידוד קול בבניינים ובידוד קול שד אלמנטי בניין - בדיקה מעבדתית של קול נישא באוויר של אלמנסי בניין*,. לפי שיטת הבדיקה הזו קיימות שתי אפשרויות למדידת כושר הבידוד האקוסטי של הדלת:
א. שיטת הבדיקה של חללים. לפי שיטה זו כושר הבידוד האקוסטי של האלמנט נקבע על סמך תכונות הבידוד והמידות של הקיר ללא פתח והשילוב קיר + דלת, לפי הנוסחה הכאה:
כאשר:
למ - כושר הבידוד האקוסטי שד הקיר ללא פתח.
ךח - כושר הבידוד האקוסטי של הדלת.
כR ״ כושר הבידוד האקוסטי של השילוב קיר + דלת.
ק s - שטח הקיר כולל דלת.
ך s - שטח הדלת.
בתנאי המעבדה כושר הבידוד האקוסטי של קיר והשילוב נמדד וחובר לפי הנוסחה:
כאשר:
,L - מפלס הרעש הממוצע, שנמדד בחדר השידור, חדר בו ממוקם ומופעל מקור הרעש.
12 - מפלס הרעש הממוצע מחמש מדידות, שנקבע כחדר הקליטה.
s - שטח הקיר המפריד כין חדר השידור וחדר הקליטה.
a ־ שטח הבליעה כחדר הקליטה.
ב. שיטת המדידה של חלל אחד. בשיטה זו משתמשים כאשר כושר הבידוד האקוסטי של הקיר גדול לפחות נ-8 10 מכושר הבידוד האקוסטי של האלמנט המורכב בו, בכל תחום החדירו יות. עכור מדידת כושר הבידוד האקוסטי בפסי טרצה הדרישה היא פער מינימלי של 10dB בכל מרצה.
כושר הבידוד האקוסטי של אלמנט המורכב בתוך הקיר מחושב לפי הנוסתה:
כאשר:
Lo - מפלס הרעש שנמדד בחדר הקליטה כאשר הדלת הנבדקת .<ז פתוחה.
Lq - מפלס הרעש שנמדד כחדר הקליטה כאשר הדלת הר ,.( היתה סגורה.
Ta - זמן ההדהוד שנמדד בחדר הקליטה, כאשר ר־ הנבדקת היתה פתוחה.
tq - זמן ההדהוד שנמדד בחדר הקליטה, . הדלת הנבדקת היתה סגורה.
שיטת המדידה של כושר הבידוד האי .י שאומצה כעבודה הנוכחית היתה שיטת "החדל האחד".	שיטה זי .אימה למערך קיר-דלת הנדרש להבטחת
כושר בידוד אקוסטי (אינדדי _ידוד) של 403 b, כאשר אינדקס הבידוד האקוסטי שד הקיר הני את הדדת אינו נמוך 50 dB-B, כדרך כדל. הקירות המפרידים הדירה דכין חדר המדרגות הבנויים בדרך כלד מבטון מזויין כי 15 ס״נז או מבלוקי בטון חדולים כעובי 20 ס״מ עם טיח משני הא ם, עונים על הדרישה הנ״ל.
5.4 נ יתוח תוצאות המדידות
במהלך הבדיקות האקוסטיות נבדקה השפעתם של נזרכיכי הדלת השונים על כושר הבידוד האקוסטי, כדלקמן:
א. עובי הדפנות החיצוניים מדיקט. הדפנות שנבדקו היו בעובי 4 מ״מ, 6 מ״מ, 8 מיינו ו־10 מיינו.
כ. עובי הפח שהורכב בדלת. נבדקו דלתות כאשר הפחים שהורכבו בהן היו כעובי 1 מיינו, 2 מ״מ, ו-3 מיימ.
ג. נבדקו שתי מערכות של אטימות כנף הדלת במלבן. הבדיקות של כושר הבידוד האקוסטי של הדלת נערכו כאשר האיטום היה כפול - של שתי דפנות הדלת, וכאשר נאטמה הדופן הפנימית של הדלת.
כציור 20 מוצגות תכונות כושר הבידוד האקוסטי של הדלת המפותחת כתנאים הבאים:
א. דפנות הדלת נבנו מלוחות דיקט כעובי 10 מיימ.
כ. עוכי הפח שונה מ-1 מ״מ עד ל-3 מ״מ.
ג. חומר הבליעה בין דפנות הדלת לבין הפח היה פוליאוריטן ספוגי בעובי 2
ציור 20 מתאר אח השפעת עובי פח הכרזל המורכב כתוך הדלת על כושר הבידוד האקוסטי כאשר עובי הדפנות היה 10 מ״מ.
בתדירויות הנמוכות, 160) Hz־100), שינוי עובי הפח גורם לשינויים גדולים יחסית ככושר הבידוד האקוסטי של הדלת. השינויים בכושר הבידוד מגיעים עד ל-10dB.
בתדירויות הבינוניות,800) Hz־200), נמשכת השפעת עובי פחי הפלדה המורכבים בדלת, אולם תחום השינויים מצטמצם ומגיע ל־5 dB לכל היותר. יחד עם זאת, מגמת העלייה ככושר הבידוד האקוסטי של הדלת אופיינית לכל סוגי הדלתות. כמו כן קצב העלייה בכושר הבידוד האקוסטי דומה גס הוא.
התדירויות הגבוהות, מעל 800hz, השפעת עובי הפח אינה מורגשת, אם כי גם בתחום זה קיימים הבדלים קטנים, כסדר גודל של עד 3 dB כערך.
מתוצאות הבדיקות של שלושת הדלתות ־־ עם פחי פלדה בעוביים שונים, נובע שסך הכל השינוי באינדקס הבידוד האקוסטי אינו גבוה והוא נע כתחום של 38> (30-32) .
הדלת שנמצאה מתאימה לדרישות היא הדלת עם 2 מ״מ פח.
בציור 21 מוצגות תכונות כושר הבידוד האקוסטי של הדלת המפותחת כתלות בעובי הפח המורכב, כאשר דפנות הדלת היו מדיקט בעובי 8 מ״מ.	תמונת
שינוי כושר הבידוד האקוסטי כתלות בתדירויות המרכזיות של טרצה דומה לזו כאשר עובי הדופן היה 10 מ״מ׳ אולם כאן קיימים הבדלים כדלקמן:
א. השפעת פחי פלדה בעובי 2 מ״מ ו-3 מ״מ דומה.
כ. פח כעובי 1 מ״מ מקטין כמידה לא מבוטלת את כושר הבידוד של הדלת ככל תחום התדירוירת, פרט לתדירויות הגבוהות - 2000-3150)H).
הדלת כעלת כושר הבידוד של 31dB הינה הדלת הכוללת את הפח בעובי 2 מ״מ.
בציור 22 מוצגת השפעת עובי פחי הפלדה המורכבים בדלת, כאשר איטום הדלת הוא כפול ועובי דפנות הדלת הוא 6 מ״מ. במקרה הנדון נוצרו שני תחוח' תדירויות שבהם קיימת השפעה שונה של פחי פלדה על כושר הבידוד האקוסד בתדירויות הנמוכות והבינוניות - 100-800)Hz), עובי הפח גורם לשיג ם לא מבוטלים בכושר הבידוד האקוטטי. יחד עם זאת תחום זה ניתן דחלי שני תת-תחונזים:
א.	תחום התדירויות 100-250)Hz), שבו, למרות השינוי ערב הבידוד האקוסטי, נעים סביב ערכים ממוצעים.
ב.	תחום התדירויות 250-1000) Hz), שבו קיימת עלייה סטית בכושר הבידוד, מהערך הממוצע של 38(15-21), עד לערך של 68
ערך זה מהווה את הערך הממוצע של כושר הבידוד הא .וטי של כל שלושת הדלתות, עם פחי פלדה שונים, בתחום התדירויות הגב ת 1000-3150)Hz).
כאן יש להדגיש שבתחום תדירויות זה, כמו במקרים הקודמים, עובי הפח המורכב כדלת כמעט ואינו משפיע על כושר הבידוד של הדלת.
הדלת בעלת כושר בידוד אקוסטי של 3136, הינה דלת הכוללת בתוכה פח כעובי
2 מ״מ.
כציור 23 מוצגת השפעת עובי פחי הפלדה בדלת בעלת דפנות מדיקט בעובי 4 מ״מ, עם איטום כפול. השפעת הפחים במקרה זה דומה לזו שבמקרה של עובי דופן 6 מ»מ, אולם כושר הבידוד האקוסטי ואינדקס הבידוד קטנים יותר.
כאשר פח פלדה בעובי 3 מ״מ מורכב בתוך הדלת, כושר הבידוד שלה כמעט ואינו מושפע מעובי הדופן של הכנף. אינדקס הבידוד האקוסטי אינו משתנה עם הגדלת עובי הדיקט של דופן הכנף מ-6 מ״מ עד ל-10 מ״מ. רק במקרה של עובי הדופן של 4 מ״מ מתקבל אינדקס הבידוד של 31dB.
כאשר מרכיבים כתוך הדלת פח בעובי 2 מ״מ, השפעת עובי הדופן של הכנף מתחילה להתבטא בתחום החדירו יות הממוצעות 200-500)Hz)« מתברר שאת אינדקס הבידוד האקוסטי של ^31, הדרוש להבטחת תנאי מחייה תקניים בדירות מגורים, ניתן להשיג הן באמצעות דופן דיקט של 8 מ״מ ודופן דיקט של 6 מ״מ.
פח בעובי 1 מ״מ אינו מאפשר קבלת אינדקס הבידוד הדרוש בכל עובי דיקט הדופן.
ניתוח התכונות האקוסטיות של דגם הדלת עם שני איטומים של הכנף מצביע על כך, שניתן לקבל כושר בידוד בשיעור של 0^31 גם מהדלת עם איטום אחד. לפיכך בוטל האיטום של דופן הדלת הנסגרת על המשקוף ונשאר האיטום מגומי עם חלל אוויר.
בדיקת כושר הבידוד האקוסטי של הדלתות עם איטום כפול מראה שניחן לצפות לכושר בידוד תקני של 31dB מהדלתות כעלות דפנות בעובי 6 מ״מ ו-8 מ״מ. מהאמור לעיל נובע גם שדלת בעלת דפנות כעובי 10 מ״מ עשו י יה להגיע גם היא לכושר הבידוד הדרוש עם איטום אחד, אולם לפי תוכנית הפיתוח, העלות המינימלית של הדלת היתה אחת המטרות העיקריות, דבר אשר גרם לפסילת השימוש כדיקט כעובי 10 מ״מ.
בציור 24 נרשמו תוצאות המדידות של דלת בעלת דפנות נעוכי 6 nwn, כאשר עובי פח הפלדה שונה מ-1 מ״ם ל-3 מ״מ. כפי שניתן ללמוד מתוצאות המדידות, אף מבנה של הדלת אינו מקנה לה כושר בידוד אקוסטי דרוש בשיעור של 31dB .
כציור 25 מוצגות תוצאות הקכיעה של כושר הבידוד האקוסטי של דלת נסיונית, בעלת שתי דפנות בעובי 8 מ״מ, עם איטום אחד. כאן אנו למדים, שהדלת הכוללת שתי דפנות בעובי 8 מ״מ ופח בעובי 2 מ״מ עונה על הדרישות לכושר הבידוד האקוסטי.
כטבלה 7 נרשמות תוצאות החישובים של ערכי כושר הבידוד האקוסטי של הדלת המפותחת במרכיביה השונים.
5.5 סיכום ומסקנ ות
על סמך ניתוח תוצאות המדידות ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
א.	מבנה הדלת המוצעת נכנה מעץ - החומר המנוצל כיום לבניית דלתות.
כ. פחי פלדה והחומר הבולע מפוליאוריטן ספוגי הם חומרים זולים ופשוטים ואינם דורשים מהימנות וידע בהכנתם והרכבתם בתוך הדלת האקוסטית.
ג.	תוצאות המדידות מראות התכונות האקוסטיות של דגם הדלת שנלקח לבדיקה, עם כל שינויי עובי הדפנות והפח, היו קרובות לערך כושר הבידוד האקוסטי הנדרש, דבר המאשר את התכנון העיוני של הדלת האקוסטית.
ד.	השילובים השונים של דפנות כנף הדלת, ופחי הפלדה, יוצרים מספר דגמים של הדלת האקוסטית, בעלי כושר כידוד אקוסטי נדרש של 31 B -ראה טבלה.
דופן הדלת כעובי 4 מ״מ, כאשר מאחריו נמצא חומר כולע רך, אינו ניתן ליישום כדלתות כניסה לדירות ולכן הכחירה צריכה להעשרת כין שני סוגים של דלתות, עם עוכי דופן 6 מ״מ או עוכי דופן B מ״מ.
מוצע לבנות את שני הדגמים המסחריים של הדלתות הנ״ל, כאשר תכונותיה המכניות והעלות הכוללת של כל דלת יהוו קריטריון להחלטה הסופית.