מבוא
פעילות מחקר ניכרת מכוונת בעת האחרונה להעלאת תכנון הסביב הפיזי בתחום הארכטיקטורה ותכנון העיר על פסים מודעים ורציונליים־ פעילות זו מכוונת להקטין ככל האפשר את היקף השימוש בשיטות המקובלות של "נסוי וטעיה" ולהמירן בגישה של קבלת החלטות רציונליות, שעיקרה -בחינה מוקדמת של החלטות תכנוניות אלטרנטיביות (תוך כיסוי מלא ככל האפשר של מרחב האלטרנטיבות האפשריות, מבלי להפעילן הלכה למעשה).
בחינה זו נועדה להצביע בהווה על ההחלטה האלטרנטיבית שמימושה בעתיד עשוי להביא להשגה הטובה ביותר של סדרת מטירות ויעדים, אליהם חותר המתכנן.
בחינה מוקדמת של החלטות מבוססת על שיטות של הפעלה מדומה של המערכת המתוכננת (סימולציה), המיועדת להחיות בהווה מצבים ותהליכים שעשויים להתרחש בעתיד בהשפעת החלטות תכנוניות־ שיטות סימולציה, המאפשרות פתוח כשר חיזוי, מבוססות תמיד על הבנה מעמיקה של מבנה המערכת ותהליכיה (בעבר ובהווה), כפי שהם מבוטאים במערך המשולש של יחסי גומלין בין תכונות האוכלוסיה, פעילויותיה ובתכונות הסביב הפיזי (הבנוי והטבעי).
בהתבססו על הבנת יחסי הגומלין הנ״ל קובע התכנון הפיזי ערך לתכונות הסביב הפיזי, שמרכיביו מבנים, תשתית וסביב טבעי־ תכונות אלה מבוטאות במונחי צורה, מיקום, כמות, ארגון וכיוצ״ב־ קביעת ערך לתכונות אלה מיועדת לאפשר ולקדם השגת ערכים רצויים בתכונות האוכלוסיה ופעילויותיה ערכים אחרונים אלה הם ה מ ט ר ו ת התכנוניות.
בשנים האחרונות חל קידום ניכר בתכנון הפיזי מנקודת המבט של השגת המטרות ה"פונקציונליות" בעיקר בתחום מערכות הפעילות החברתית והכלכלית־ קידום זה נבע בעיקר מהעמקת הידע וההבנה של דפוסי הפעילות הפונקציונלית כשלעצמה ויחסי הגומלין שבינה לבין תכונות הסביב הפיזי שבתוכו היא מתרחשת־
פיתוח שיטות סימולציה חדישות איפשרו את יישומו של ידע זה בתהליך החיזוי ויחד עם פתוח טכניקות אחרות - בעיקר שיטות של יצירת תוכניות אלטרנטיביות ושיטות הערכה ובחירה- הביאו לגיבושו של תהליך התכנון כולו.
כנגד הישגים אלה קיים עדיין פגור ניכר בתחום ההשלכות ה"בלתי פונקציונליות" של התכנון הפיזי. קבלת החלטות המיועדות להשיג מטרות של חוויה (מטרות אסתטיות ואחרות) באמצעות פעילות התפיסה החושית (הויזואלית, השמיעתית וכוי,) של האוכלוסיה המשתמשת והמתבוננת - עדיין מבוצעת על בסים אינטואיטיבי וסוביקטיבי. מצב זה נובע משתי סיבות:
העדר ידע שיטתי מספיק על מערכת יחסי הגומלין בין משתנים פיזיים של הסביב ומשתני התגובה התפיסתית.
העדר ׳שיטות וכלים לבצוע סימולציה מהימנה בתחום זה.
מתוך הברה בחשיבותה העצומה של הפעילות התפיסתית ומתוך מטרה להפוך את עיצוב הסביב הפיזי לכלי בדוק ומהימן ביצירת חוויות חיובית - יש להערך להשגת היעדים הבאים:
גיבוש מתודולוגיה לניתוח, חקירה וחיזוי של התגובה התפיסתית לתכונות פיזיות של הסביב
הבנוי.
בצוע מחקרים להבנת דפוסי היחסים בין הפעילות התפיסתית ותכונות הסביב הפיזי.
ישום מסקנות המחקרים בתכנון הלכה למעשה־
את היעדים 1 ו-2 ניתן להשיג בשני אפיקים מקבילים:
ע״י חקירה השוואתית בקרב הסביב הבנוי והקיים.
ע״י שמוש בסימולציה תפיסתית של הסביב.
העבודה הנוכחית נכללת באפי ק חקירה אי. הוצבו בה 4 מטרות:
פיתוח של מתודולוגיה לניתוח התגובה התפיסתית (perceptual responses) .
לתכונות פיזיות מוגדרות של הסביב הבנוי.
ברור טיבם של היחסים בין משתני הפעילות החוויתית ובין משתנים פיזיים של הסביב הבנוי.
פיתוח שיטה לסווג מדגמי הסביב לפי העדפתם המיצרפית.
נסות השערות בעלות משמעות מעשית למתכנן הפיזי

הסביב הבנוי שנחקר בעבודה זו הוא תשכון הציבורי בשכונות מגורים מתוכננות בישראל. סיבת הבחירה מקורה בעובדה שהבניה הציבורית מקיפה את רוב יחידות הדיור הנבנות בשכונות מתוכננות בארץ בהיקף ההולך וגדל ומאידך היא נמצאת בשליטה מלאה של המתכננים. היקפי הבניה גדולים ושליטה תכנונית מלאה מהווים בסים טוב לישום מסקנות מחקרים־
העבודה מתרכזת על 4 מוקדים:
בחירת האוכלוסיה הנחקרת.
נתוח הסביב פיזי, קביעת משתנים להגדרתו ובחירת שכונות לבדיקה האמפירית.
הגדרת מנגנון התפיסה; קביעת החוויות הרלבנטיות, מדידתן ורישומן.
פתוח טכניקה להגדרת מערך יחסי - הגומלין בין משתני סעיף 2 וסעיף 3 ובין משתני סעיף 3 לבין עצמם־
חיוץ של תגובות תפיסתיות מחייב זהירות רבה. בבחירת האוכלוסיה הנחקרת היתה הנחתנו שיש להסתמך בנושא זה על תגובותיו התפיסתיות של צופה בעל כח שיפוט והבנה. מסיבה זו וגם מתוך נוחיות הבצוע של הנסיונות האמפריים העדפנו בעבודה זו את תגובותיהם של בעלי השכלה אקדמית בארכיטקטורה, בנוי-ערים, סוציולוגיה, כלכלה, גיאוגרפיה ומדעי הרוח. העדפנו את תגובותיהם על אלה של דיירי השכונים שנבדקו גם מתוך ההנחה שלדיירים קשה להשתחרר מהשפעתם של גורמים הקשורים לפעילויות החברתיות והכלכליות באזור מגוריהם, ולמקד תגובותיהם על תפיסתם הויזואלית את שיכונם. מקובלת גם ההנחה שאדם הגר בשכונה זמן מסויים נעשה פחות רגיש וביקורתי לסביבתו ובתגובותיו אף ירצה להצדיק המשך שהותו בה.
העדפת צוות מבקרים קבוע אשר רשם תגובותיו בכל השיכונים שנבדקו גם נבע מהרצון לקבל בסים קבוע להשוואת הממצאים.
היכולת לתפוס את הסביב הפיזי הבנוי שונה מאדם לאדם, כפי ששונה יכולתו בתחומים רבים. תהליך התפיסה נחקר רבות אך טרם גובשה תיאוריה שתהיה מוסכמת על האסכולות השונות בפסיכולוגיה. שלוש האסכולות בפסיכולוגיה מבוססות על הנחות שונות אשר לנפש ולגוף בתהליכים פסיכולוגיים - התאוריה המנטליסטית, התאוריה ההתנהגותית ו- Field of Factor Theory . על תאוריות אלה מבוססות תאוריות שונות על תהליך התפיסה כגון ה-
Adaptation Level Theory, Functionalistic Theory, Gestalt Theory, Core Context Theory
בבחירת התכונות הפיזיות של השיכונים שנבדקו בעבודה זו היינו מושפעים משתי השקפות מקובלות, הנוגעות לתפיסת הסביב הפיזי - אחת הטוענת ש ה צ ל ל י ת, הדמות הכללית (הקונטור) מהווה גורם חשוב בתהליך התפיסה והשניה, שאנשים בעלי תרבות רגישים למערך ה מ ר ח ב י של סביבתם הפיזית.
לפיכך בחרנו בארבעה משתנים פיזיים - גובה ואורך הבנינים מחד ותיחום וגוון המרחבים שביניהם מאידך־ מתוך הצירופים המשמעותיים הרבים של משתנים אלה נבחרו לבדיקה האמפירית שמונה צרופי משתנים המיצגים תכונות פיזיות נפוצות בשיכונים הציבוריים בארץ.
בבחירת השכונות לבדיקה הקפדנו על שיוויון מבחינת האופי הגיאוגרפי של האתר, כדי לנטרל את גורמי הטופוגרפיה והאקלים, שיוויון מבחינת גילן, כדי לנטרל את גורמי הבלאי וההתישנות החזותית ושיוויון מבחינת הרמה החברתית - כלכלית של האוכלוסיות כדי לנטרל השפעות אפשריות כלשהן של גורם זה.
השיכונים שנבדקו נבנו בשנות הששים והם מצויים בתחום האזור המטרופוליטני של תל-אביב.
התגובות התפיסתיות נרשמו על סקלת הדיפרנציאל הסמנטי של אוסגוד בתקון קל של מספר יח' המידה על הסקלה (כמוסבר בסעיפים 2־4 ו-6.2). שיטה זו מקובלת בהערכת משמעותן של תגובות תפיסתיות לסביב הפיזי־ עיקרון השיטה הוא בתאור מילולי של הסביב על-פי עוצמת התגובה לכל אחד ממשתני החוויה־ שיטה זו עוזרת להסב את תשומת הלב של המבקר לסביב הפיזי וע״י כך מגבירה את רגישותו התפיסתית אבל מאידך חסרונה הוא בהגבלת התגובה לחוויות מוגדרות מראש ומניעת בטוין של תגובות אחרות־
מכלול המשתנים שאליהם התיחסנו בעת הבדיקה האמפירית של 8 השכונות שנבדקו הם גם המשתנים המקובלים על המתכננים בתאור ובהערכה של שכונות מגורים־ המשתנים מתיחסים בעיקר לתגובות המבטאות ענין, הנאה וחיבה של המתבונן, ובתור שכאלה עשויים לשמש כמטרות בתהליך התכנון. בנוסף להערכה המפורטת בשיטה הנ"ל נרשמו גם ההעדפות הכוללות של המבקרים עבור 8 השכונות.
ניתוח מערך יחסי הגומלין בין המשתנים השונים להפקת משמעויות בוצעה ע"י 2 סוגי נתוח רב-מימד׳ של ל. גוטמן :
מאחר ועבודה זאת מהווה מחקר - חלוץ נסיוני בלבד יש להתיחם אל הממצאים שרוכזו ונוסחו כאל השערות אשר יהוו נקודות מוצא במחקרים מקיפים בעתיד־
שכונת
המגורים - כמערכת
הגדרות
כל מערכת ישובית בנויה מארבע מרכיבי-יסוד, המהווים כל - אחד מערכת בפני עצמה:
או כ לו סי ה .
פעילויות
תשתית פיזית (כולל אוביקטים)־
סביב טבעי־
ארבע מערכות יסוד אלו מכילות אינוונטר רבגוני של מרכיבים:
ה א ו כ ל ו ם י ה היא-הגדרה כוללת למקבץ של אלמנטים חברתיים, החל מן הפרודה שהיא האדם,דרך תאי - משפחה עד לקבוצות חברתיות וארגונים.
הפעילויות הן מכלול פעולות האוכלוסיה כמו מגורים, ,יצור, צריכה, תנועה וכיוצ"ב. 
התשתית הפיזית היא מכלול המבנים והרשתות המהווים כלי קבול מעשה אדם עבור פעולות האוכלוסיה.
הסביב הטבעי, שהוא בסים הקיום, המהווה יסוד לתשתית, כולל את הקרקע, המים, הצומח, החי והאטמוספירה־
כל אחת ממערכות היסוד והמרכיבים מזוהים ומוגדרים בנקודת זמן מסויימת עפ״י שורה של תכונות ויחסי גומלין המיועדים לבטא ולמדוד את מהותם, כמותם, צורתם, תשומתם, תפוקתם וכיוצ״ב.
יחסי הגומלין מתחלקים ליחסים — פנימיים (בין תכונות מרכיבי המערכת לבין עצמם) ול יחסים חיצוניים (בין תכונות מרכיבי המערכת ובין תכונות של מערכות אחרות). כל תכונה המשתנה פוטנציאלית עם הזמן ושניתן למדדה על סולם מדידה ברמה כלשהי - היא משתנה של המערכת.
המשתנים המגדירים את מרכיבי המערכת ויחסי הגומלין ביניהם בנקודת זמן מסויימת נקראים משתני מצב.
את מרכיבי מערכות - היסוד של תשתית וסביב טבעי נגדיר כמרכיבים פיזיים ואת תכונותיהם כת כ ו נ ו ת פיזיות. את מרכיבי האוכלוסיה והפעילויות נגדיר כמרכיבים לא פיזיים ואת תכונותיהם כתכונות לא-פיזיות.
המערכת השכונתית
בישומה של תפיסה מערכתית זו לגבי שכונת מגורים יש לציין את ההגדרות הבאות:
המערכת השכונתית כוללת את ארבעה מרכיבי היסוד כמו בכל מערכת ישובית אחרת.
את המערכת השכונתית מציין תחום הפעילויות המתבצעות ע״י אוכלוסיתה, כדלקמן:
פעילות המגורים_ במסגרת התא המשפחתי (פעילות ביולוגית, חינוך, זמן פנוי).
פעילות הזמן הפנוי מחוץ למסגרת התא המשפחתי. (נופש, טיול, משחק, בדור פעילות חברתית וכו').
פעילות צריכת מצרבים ושרותים.
פעילות הקשורה לתנועה (הליכה, נסיעה, חניה וכיוצ"ב).
הפעילות התחושתית (רגשות, חוויות..־) המתלווה לכל אחת מהפעילויות (1) - (5) 
גבול ההשתרעות הפיזי של המערכת השכונתית נקבע ע״י תחימה של תשתית וסביב טבעי המכילים רק פעילויות אוכלוסיה המופיעות בסעיף הקודם בהיקף המתאים לגודל האוכלוסיה בשכונה.
כל המרכיבים הכלולים בתחום זה הם מרכיבים פנימיים ויחסיהם ההדדיים הם יחסים פנימיים. כל יתר היחסים עם מרכיבים החורגים מתחום זה - הם יחסים חיצוניים, הקושרים את המערכת השכוותית לסביבתה.
התשתית הפיזית והסביב הטבעי בו היא בנויה יוצרים יחדיו את המרכיבים הפיזיים הבאים שהורכבו לפי סוג הפעילות(יות)האופינית (יות) המתבצעת (ות) בהם:
יחי המגורים (דירה)
הבנין
המרחבים בין הבנינים
השטחים הפתוחים
מבנים ציבוריים ומבני שרותים שכונתיים.
דרכים לרגלים
דרכים וחניה לכלי רכב.
רשתות תשתית (מים, ביוב, חשמל וכיוצ״ב)
תהליך התכנון
תהליך התכנון הוא התערבות מבוקרת במערכת. יש להפרידה לשני מצבים:
התערבות - כנהול שוטף של מערכת קיימת.
התערבות - כהקמה (או הרכבה) של מערכת חדשה.
עניננו כאן במצב ב' המתייחם לתהליך התכנון של מערכת ישובית לצורך הקמתה.
כבסים לכל פעולה תכנונית עלינו לברור מתוך משתני המערכת שני סוגים משתנים:
המשתנים המבוקרים, כנגד המשתנים הבלתי מבוקרים.
משתני המטרה שבקרב משתני המצב.
המשתנים המבוקרים (הנקראים גם משתני החלטה) הם משתני המערכת הניתנים להגדרה ולקביעה של המתכנן כתפיו ק ה של הפעילות התכנונית.
כל תוכנית מורכבת מקומבינציה של ערכים הניתנים ע״י המתכנן למשתנים המבוקרים (משתני ההחלטה). בקונטקסט המקובל של ת כ נ ו ן פיזי של שכונת מגורים כוללים המשתנים המבוקרים תכונות כמו גובה, מיקום, צורה וטקסטורה של המבנים והמרחבים ביניהם. עם תום הפעולה התכנונית ובצוע הנחיותיה ניתן להגדיר את המערכת המוקמת והפועלת עפ״י שורה של משתני מצב המתיחסים לכל מרכיבי המערכת. חלק בלבד מתוך משתני מצב אלה משמשים כנושא התיחסות בתהליך הבקרה הנמשך - וזאת עקב היותם עפ״י ערכינו והשקפתנו אינדקטורים או מדדים טובים לבחינת רמת התפקוד של המערכת כולה. משתנים אלה הם קריטריונים שלפיהם נשפוט את מצבה של המערכת בנקודת הזמן הנידונה. מכאן שהערכים הרצויים המוצבים על סולם המשתנים האלה הם ה מ ט ר ו ת התכנונירת המנחות את קביעת ההחלטות התכנוניות. משתנים אלה נקראים לפיכך משתני מטרה. משתני המטרה במערכת ישובית כוללים בדר״כ תכונות האוכלוסיה ופעילויותיה.
מתוך שורת הגדרות הזו צץ מאליו הקשר בין משתני החלטה ומשתני המטרה. מערך יחסי הגומלין בין 2 סוגי המשתנים האלה הוא לב ליבה של כל פעולה תכנונית.
בתכנון פיזי של מערכת שכונתית אנו מחפשים קומבינציה מסויימת של משתני החלטה פיזיים אשר עשויה להביא להשגה או לקידום הטוב ביותר של משתני המטרה - במקרה זה : רמת הביצוע של פעילויות האוכלוסיה המשתמשת במערכת.
בחירת הקומבינציה המתאימה ביותר מבוססת על תהליך של חיזוי (או סימולציה). תהליך זה נועד לתת תשובה לשאלה הבאה: מהם הערכים הצפויים למשתני המטרה באם ננקוט בקומבינציה הנבחנת של ערכים למשתני ההחלטה?
קיימות שלש גישות לביצוע סימולציה כזאת
בצוע סימולציה סוביקטיבית, המבוססת על הבנה אינטואיטיבית של המתכנן.
בצוע סימולציה אוביקטיבית, המבוססת על תיאוריות אינדוקטיביות. תיאוריות אלה הן הכללות של מחקר אמפירי.
בצוע סימולציה אוביקטיבית, המבוססת על תיאוריות דדוקטיביות. תיאוריה כזו היא נסוח של קשרים רציונליים בין סיבה ומסובב שלא על בסיס אמפירי המתימרים להגדיר חוקיות בעלת השלכות מעבר למקרה הספציפי הנידון.
התחום בו מצויה העבודה הנוכחית עוסק באפיק ב', היינו: נסיון לפתח תיאוריה אינדוקטיבית שתשמש אותנו באופן מהימן בתהליך החיזוי של השפעת משתני החלטה פיזיים על משתני פעילות (לא-פיזיים). כפי שהוזכר במבוא מהווה עבודה זו רק מסע - הכנה לקראת המסע הארוך לפתוח תאוריות כאלה.
בהקשר זה יש להוסיף שהעבודה שלפנינו מצטמצמת עוד יותר בכך שהיא מתמקדת רק על משתני החוויה שבתוך משתני המטרה, במילים אחרות: תחום עסוקה הוא התיאוריה האינדוקטיבית המסבירה את התגובה החוויתית לסובב הפיני.
החוויה
ו מ ד י ד ת ה
"משתני הפעילות" שהוגדרו בפרק 3 מתיחסים לתאור ההתנהגות הכוללת של האדם בסביבתו. מקובל לראות את ההתנהגות הכוללת (Behaviour ) כפעילות המורכבת מ-3 תחומים:
מעשים
תחושות
מחשבות
כאמור, עניננו כאן אינו בתחום המעשים ולא בתחום המחשבות אלא בתחום התחושות בלבד. התחושות עצמן ניתנות לחלוקה לשני סוגים:
תחושות חושיות (Sensory feelings). תחושות אלה הן התפוקה הפיסיולוגית בלבד הנקלטת ע״י החושים מתוך גירויים חיצוניים. נכנה תחושות חושיות כ ח י ש ו ת.
תחושות רגשיות ( Emotional feelings ). תחושות אלה הן התפוקה ה ת פ י ם ת י ת של גירויים חיצוניים או פנימיים העוברים תהליך עבוד. נכנה תחושות רגשיות כחוויות.
יש לציין ששני סוגי ;תחושות אלה אינן עצמאיות אלא צמודות ומשלימות זו את זו.
כאשר אנו מתיחסים לחוויה כמרכיב בהתנהגות הכוללת - חל עליה הכלל הבא, שהוא תקף לגבי כל
מרכיבי ההתנהגות:
כלל זה אומר שההתנסות (Experience) ככל התנסות בתחום ההתנהגות, היא פונקציה
של תכונות הסביב (EN) ותכונותיו האישיות של המתנסה (p). בעבודה זו אנו מנסים לבהן את ההתנסות האנושית בסביב הפיזי המבוטאת בחוויות בלבד. מבין 3 הגורמים ננסה לבודד את הגורם האנושי על מנת לבחן את התגובה החוויתית של גורם אנושי קבוע לסבי ב הפיזי משתנה.
בפרק זה נברר על בסים ההגדרות הקודמות את מנגנון הווצרות החוויה, מרכיבי החוויה ושיטות למדידה.
מנגנון הווצרות החוויה
מנגנון הווצרות החוויה מוצג סכמתי בתרשים הבא:
המנגנון הנ״ל מורכב משני תת-מנגנונים:
מנגנון לעבוד סיגנלים.
מנגנון תפיסה.
במנגנון לעבוד הסיגנלים מבוצעת הקליטה של הגירויים הפיזיקליים ע"י 3 פעולות: באמצעות מתמה׳ים ( Transducers) מבוצעת המרה של אינפורמציה הגרוי החיצוני מאמצעי חיצוני לאמצעי פנימי. גירוי ויזואלי של קרני אור למשל עובר המרה לגרוי עצבי באמצעות הרשתית. גרוי זה עובר באמצעות מצפינים ( Coders) תהליך של הצפנה כך שהסיגנל החושי האוביקטיבי הופך לסיגנל מוצפן סוביקטיבי. אופי וטיב ההצפנה הוא פונקציה של תכונות האדם כמו אוסף הרגלים, נטיות, גישות, טעמים וכיוצ"ב.	
ההצפנה מתבטאת למשל ע"י אלימינציה של חלק מהסיגנלים והתמקדות על נבחרים שבהם, ע״י צמצום או רכוז או פיצול. האינפורמציה המוצפנת מועברת להצגה ע"י הבקרים ( Attenders ). אינפורמציה ויזואלית לדוגמא הופכת באמצעותם לדמויות. כלי אחרון זה הוא אנלוגי ל- Monitor הידוע לכל כמסך טלויזיוני, המשמש לבקרת האינפורמציה המצולמת.
כל התחושות המתעוררות כתוצאה מתהליך-עבוד הסיגנלים הן תחושות חושיות (חישות). תפוקת תהליך עבוד הסיגנלים משמשת כתשומה ישירה לתהליך העבוד המרכזי, שהוא התפיסה ( Perception ). זהו תהליך של הענקת משמעויות סוביקטיביות לאינפורמציה הגולמית שנקלטה ועובדה. התהליך מבוצע בשלש רמות: הרמה הטרום—הכרתית, הרמה ההכרתית והרמה התת-הכרתית. בכל אחת מהרמות מוענקת משמעות לאינפורמציה בדרך של אסוציאציה, הפשטה או הכללה. השפעתה של ;תפוקת התפיסה על ההתנסות הכוללת של האדם היא במעשיו, מחשבותיו וחוויותיו (תחושותיו הרגשיות).
נתמקד על בירור מרכיבי החוויות ומדידתם־
מרכיבי החוויה ומדידתם
בקביעת מרכיבי החוויה נשענו על עבודתו של Plutchik (1962)העוסקת בטיפולוגיה של התחושות הרגשיות (חוויות). הוא מונה 8 חוויות יסוד:
חוויות יסוד אלה זווגו לצמדים דו-קוטביים ב"מעגל חוויות ראשוני", כדלקמן:
כל צמד חוויות מהווה סולם חוויה אחד, אשר שני קטביו הפוכים זה לזה במשמעותם ובמהותם, לדוגמא: חוויה 2 (שמחה) מול חוויה 6 (צער)
Plutchik לא הסתפק בכך, אלא קבע לאורך הסקלה הדו-קוטבית 10 מדדים המבטאים את עוצמת החוויה. מדדים אלה מבוטאים כולם באופן סמנטי. דוגמא: חוויה 3 (חיבה) מול חוויה 7 (דחיה) מצטרפים לסקלה הדו-קוטבית הבאה:
קיימת כאן הנחה, הטוענת שהמשמעויות המסתתרות מאחורי הביטויים הסמנטיים משקפות שנוי הדרגתי ורצוף מתחושה רגשית של שנאה לתחושה רגשית של אהבה.
ע"י קומבינציה של ערכים על 4 הסקלות הדו-קוטביות הופקה שורה ארוכה של בטויים, שהם מייצגים סמנטיים לתחושות רגשיות מדרגה שניה, שלישית וכיוצ״ב.
ברשום החוויה הקיימת אצל אדם ומדידתה מוכרות 2 גישות: גישת הדווח העצמי וגישת הדווח החיצוני. בשתיהן קיימת הבעיה המרכזית של חשיפת החוויה, שהיא מטבעה מופנמת ואינה מתלווה תמיד בסימני היכר חיצוניים. להלן פרוט הגישות:
בגישת הדווח העצמי, המדווח הוא האדם המתנסה עצמו, המשתמש באמצעי הקומוניקציה המקובלים - מלים. אין ספק שבדווח מעין זה קיימת התרכזות בלעדית ברמה ההכרתית של התפיסה.
שיטת הרשום לפי גישה זו עשויה להיות בשתי צורות:
הקלטת תגובות ספונטניות תוך כדי התנסות ללא הכוונה כלשהי מראש. שיטה זו נתקלת בבעיות חמורות, הנובעות מלקויי שפה והתבטאות של המתנסה מחד וחסר אפשרות לבצע מחקר השוואתי תקין מאידך.
מלוי שאלון המכיל רשימה מוכנה מראש של סקלות סמנטיות. שיטה זו נוחה הרבה יותר מקודמתה, היא מבטלת את קשיי השפה ומאפשרת השוואה מסודרת, אלא שלעתים היא עשויה להיות קשוחה מדי, מגבילה מדי ואף לדחוק את האיש לכוון תגובה שאינה כנה.
הסקלה הסמנטית הידועה ביותר, שהיא אנלוגית לסקלה הדו-קוטבית של Plutchik היא הסקלה הסמנטית דיפרינציאלית ( Semantic Differential ) של Osgood המגדירה במלים רק את הקטבים ומותירה את התווך כשהוא מחולק באופן שווה ל-5 ציונים נוספים, כדלקמן:
הציון המרכזי מסמן מצב ביניים (כמו תחושה שאינה צער ואינה שמחה). מצב זה מבטא
בד״כ אדישות או קביעת אי קיומה של החוויה.
בגישת הדווה החיצוני, המדווח הוא גורם חיצוני (אדם או מכשיר) העוקב אחרי התנהגות האדם המתנסה ומנתחה תוך כדי התרחשותה או לאחריה. גישה זו נשענת על בחינת הביטויים החיצוניים בלבד של החוויה ומנסה להקיש מהם על החוויה עצמה.
בטויים חיצוניים אלה עשויים להיות: גובה לחץ הדם, מידת השתנות ההזעה, מהירות הדופק, תנועות גוף, תנועות פנים, מצב אישון העין וכיוצ״ב.
כשר החשיפה של שיטה זו הוא מוגבל ביותר משתי סיבות:
חוסר ידע באשר למשמעות האינדיקטורים הללו.
מתן תשובה חלקית לאותן חוויות שהן בעלות גלויים חיצוניים.
יחד עם זאת אין להתעלם מן העובדה ששיטה זו אינה מגבילה את הבדיקה לרמות הטרום - מודע והתת - מודע.
בעבודה זו נקטנו בגישת הדווח העצמי תוך שימוש בסקלה סמנטית - דיפרינציאלית, אותה פתחנו לפי דרכנו. פרוט הסקלה יבוא בהמשך הדו״ח (סעיף 6.2)
מרכיבי הסביב הפיזי ותכונותיהם
בבואנו להגדיר את מרכיבי הסביב ותכונותיהם בהקשר לשכונת מגורים אין בכוונתנו לבצע טיפולוגיה מלאה של כל המרכיבים וכל התכונות •
מאחר וכל התכונות של המרכיבים הפיזיים מעשה - אדם וחלק מתכונות הסביב הטבעי הם מבוקרים ולפיכך מוגדרים כמשתני החלטה - תהיה גישתו בסווגם תואמת את התועלת שעשויה לנבע מסווג כזה לתהליך התכנון .
משתני הסביב הפיזי
בעבודה זו נתמקד על התכונות של מבני מגורים בלבד, שהם המרכיב הדומיננטי במערכת השכונתית.
אנו מניחים שתכנון מערכת אינו נעשה ע״י הענקת ערך לכל תכונות הבנינים על כל דרגיהם בעת ובעונה אחת, כמו: מספר, מיקום, צורה, גודל (3 מימדים: אורך, רוחב, גובה), כוון, צבע, טקסטורה וכיוצ״ב. אנו מניחים שקיים סדר היררכי מסוים, שלפיו מתבצעת שורה ההחלטות המלאה עד לעיצובה המושלם של שכונת המגורים.
אין אנו מעונינים בסדר ההיררכי הקיים והמצוי, אלא עניננו בסדר ההיררכי הרצוי.
במדרג סווגם של משתני ההחלטה נתמקד כאן על אלה שהם בבחינה "עקרונות בנוי" הקובעים את דמותה הכללית ,.הסכמתית של לשכונה. אין אנו מעונינים בשלב זה בתכונות הנכנסות לפרטי הבינוי - עם כל חשיבותן ביצירת החוויות־ בחרנו לפיכך ב-4 .המשתנים הבאים:
גובה המבנים.
יחם אורכי חזיתות של המבנים.
מידת התחימה של החלל בין המבנים
מבטאים יחם מיקומם של המבנים.
מידת החזרתיות החללית	
בבסיס קביעה זו מונחות כמובן שחי הנחות - היסוד:
שמשתנים אלה לבדם יש בהם כדי לגרם לתגובות רגשיות (חוויות) בתחום רחב למדי. שמשתנים אלה הם בבחינת עקרונות בנוי במדרג של ממיתני ההחלטה.
לכל אחד מהמשתנים הענקנו סולם ערכים המהווה לא רק סווג אפשרי של המשתנה אלא גם סווג קיים, לפי המוכר לנו מתוך אינוונטר השכונות בארץ. בבנית הסולמות למשתנים אלה יצרנו קטגוריות ולא רצף של ערכים. להלן פרוט המשתנים (ראה גם טבלה מם 1 להלן):
משתנה 1: גובה מבנים
למשתנה זה 7 ערכים (קטגוריות) המציגים כל אחד קומבינציה שונה של בניני השכונה עפ״י גובהם:
1H - שכונתי המכילה בנינים בני קומה אחת או שתים. (בניה "נמוכה")
H2 - שכונה המכילה בנינים בני 3, 4 ו-5 קומות (בניה "בינונית").בשכון הצבורי בישראל משנות השישים ואילך כוללת הבניה הבינונית בעיקר בנינים בני 4 קומות.
$H - שכונה המכילה בנינים בני 6 קומות ויותר. זוהי בניה "גבוהה" הנזקקת למעליות (במיקום בשטח מישורי).
H4 - בניה מעורבת של מבנים נמוכים (H1) ובינוניים (H2).
H - בניה מעורבת של מבנים בינוניים (״H) וגבוהים ( H ).
H6 - בניה מעורבת של מבנים נמוכים (!H) וגבוהים ((H3
?H - בניה מעורבת של כל סוגי המבנים Hg, Hg, Hp ).
הקטגוריות הנ״ל אינן מתיחסות להרכב היחסי של הקומבינציות השונות.
משתנה 2: יחם אורכי חזיתות
משתנה זה מכיל 3 קטיגוריות לבטוי קומבינציות של מבנים בשכונה לפי יחם אורכי החזיתות M (x= אורך חזית המבנה; y = רוחב חזית המבנה).
!M - שכונה המכילה בנינים שיחם אורכי חזיתותיהם קטן מ-5. 1 . בנינים אלה הם גרעיניים בד״כ, בעלי גרעין מדרגות או מעליות אחד והופעתם קובייתית.
Mg - שכונה המורכבת מבנינים, שיחם אורכי חזיתותיהם גחל מ-5. 1. בנינים אלה הם טוריים בד״כ, מכילים מספר גרעיני מדרגות או מעליות.
״M - שכונה המכילה קומבינציה כלשהי של - M .
משתנה 3: תחימת חלל
משתנה זה נועד לבטא את מידת התחימה ( E) של החלל הבין־בניני עפ״י מספר הכוונים המכונים החוסמים אותו. .
E - חלל מבונה מ-4 כוונים.
E -חלל מבונה מ-3 כוונים.
E - חלל מבונה מ-2 כוונים.
ביחס למשתנה זה יש לציין 2 הערות:
בקביעת מידת התחימה לא נכנסנו לעדון הסקלה ע"י קביעת סוג הבנינים התוחמים (לא לפי M
ולא לפי H ) או צפיפות הצבתם.
יש להבדיל בין המשתנה "תחימה" לבין המשתנה "סגירות" שהוא משתנה - חוויה. אנו מניחים קיומה של קורלציה בין משתנה הפיזי הראשון לבין משתנה החוויה השני, אבל באותה מידה ברור לגו שחווית הסגירות היא גם פונקציה של המשתנים הפיזיים הבאים: M , H , גודל החלל הנתחם, ואולי משתנים פיזיים אחרים כמו צבע הבנינים, טקסטורה וכיוצ״ב.
משתנה 4: ח ז ר ת י ו ת
משתנה זה מיועד לבטא את קיומו או אי-קיומו של שנוי יחסי (R ) במבנה החללים המרכיבים את השכונה הנבדקת.
!R -מדד המבטא העדר השינוי במבנה החללי ומצביע על בנוי חזרתי.
R2 -מדד המבטא שנוי יחסי במבנה החללי ומצביע על בנוי בלתי-חזרתי.
כשם שעשינו ביחס למשתנה הקודם, יש להבדיל גם הפעם בין המשתנה "חזרתיות" שהוא פיזי לבין "גוון" שהוא חוויתי. הבדלה מושגית זו היא שרירותית ומיועדת להדגיש את העובדה שתחושת "גוון" (או "רבגוניות") היא פונקציה של משתנים פיזיים רבים אחרים, מלבד חזרתיות במבנה החללי.
טיפוסי שכונות
באמצעות מערך המשתנים לעיל ניתן להעניק לכל שכונה קיימת פרופיל תכונות המתאר את עקרונות . הבנוי שלה.
כמו כן ניתן להרכיב באמצעות קומבינציות של ערכי המשתנים הנ״ל טיפוסי-שכונות היפוטתיים ובדרך זו לערך טיפולוגיה בסיסית וכללית של שכונות מגורים עפ״י המבנה הפיזי שלהם.
כל טיפוס בסיסי בטיפולוגיה זו ניתן להתפלגות נוספת לתת-טיפוסים באמצעות תכונות פיזיות מפורטות וספציפיות יותר שלא פותחו בעבודה זו. מספר הטיפוסים הניתנים להרכבה באמצעות
2)	. על מנת להדגים חזותיתx3x3x7) 126 הוא R-ו E, M, H, ערכי התכונות הבסיסיות
טיפולוגיה זו שלפנו מתוך המערך הכולל את כלל 18 הקומבינציות האפשריות המכילות את בלבד (בנינים גבוהים) ובינו לכל קומבינציה מודל סכמתי. מודל זה משקף וריאציה אחת בלבד של פרופיל התכונות העקרוני, שאותו ניתן ליישם מבחינה צורתית בואריאציות שונות. כל שכונה טיפוסית מכילה 1100 יחי, דיור על שטח של 110 דונמים (530 מ'/210 מ'), בצפיפות של כ-10 יחי/דונם.
18 הטיפוסים מודגמים להלן בצילומי מודלים בתרשימים מס' 3 ו-4.
המחקר
עבודה זו מהווה מחקר חלוץ, המיועד לבחן את המתודולוגיה לפני ישומה במחקר מקיף ויסודי יותר. מטרתו היא לבחן כלים לבצוע המשימות הבאות:
לסווג ולדרוג שכונות עפ״י מידת העדפתן המיצרפית.
למציאת מתאמים בין משתנים ונתוח פקטוריאלי.
בנוסף לשתי מטרות אלה מיועד המחקר לבחן את השיטה המוצעת למדידת החוויות ואת השיטה לבחירת האוכלוסיה והסביב הפיזי הנחקרים.
להלן פרוט התהליך:
הסביב הנחקר
בחירת מדגם מתוך הסביב המצוי של שכונות מגורים מהווה לקט של פרופילי תכונות פיזיות. בחירה כלשהי משקפת בהכרח כוונה להתרכז במחקר על משתנה יחיד או משתנים אחדים. מדגם שכונות אידיאלי צריך להכיל פרופילים השווים בכל ערכי המשתנים פרט לאחד, שעליו מתמקד המחקר. "תנאי מעבדה" אידאלייים אלה אינם נחלת המציאות אי לכך לא יכולנו להימנע בבחירת השכונות ממצב של השתנות מרובה מעל ומעבר לרצוי. המגמה המקורית היתה לבחן בעיקר תגובה להשתנות גובה (H) ותחימה חללית (E ); אבל קבלנו גם השתנות; של יחם חזיתות (M) והשתנות מועטה של חזרתיות (R) . כדי לא להגיע לסבוך יתר הקפדנו על שוויון בנתוני הסביב הטבעי. לאחר סיור הכנה באזור המטרופולוני של תל-אביב בחרנו ב-8 שכונות־
בטבלה מם' 2 מופיעה רשימת השכונות ופרופילי התכונות הפיזיות שלהם לפי הטיפולוגיה של סעיף 4.
משתני חוויה
בסעיף 4.2 עמדנו על מרכיבי החוויה ומדידתם. למדידת חוויותיה של אוכלוסית המבקרים בשמונה השכונות שנבדקו, בחרנו ב-21 משתני חוויה דו-קוטביים.
משתני החוויה נבנו על סקלה סמנטית - דפירנציאלית בת 5 מדדים. המשתנים נלקחו מתוך אוצר הביטויים המקצועי של ארכיטקטים ומתכננים ובחלקם עשויים לבטא מטרות ת כ נ ו נ י ו ת (במיוחד משתנים 21-16 ברשימה המצורפת).כל משתנה-חוויה שעשוי לשמש לקביעת מטרה יכונה משתנה מטרה. השמוש במשתנים אלה למדידת החוויה נשען על מספר הנחות יסוד:
קיימת תגובה חוויתית כפועל יוצא של תפיסת הסביב הפיזי.
תגובה חוויתית כזאת ניתנת לבטוי הולם באורח סמנטי.
באמצעות הרשימה המצ״ב ניתן לכסות באופן מלא למדי את מכלול החוויות הרלוונטיות.
מובנן האסוציאטיבי של המלים ידוע ומוכר לכל האוכלוסיה המגיבה ללא הבדלים ניכרים.
תגובה המתיחסת לדרגת בינים בסקלה והעדר תגובה בכלל דומים מאד במשמעותם ולכן מקבלים את ציון הביניים (0) בשני המקרים.
שנוי המדדים על הסולם הוא לינארי.
קיים מערך יחסי גומלין בין המשתנים לבין עצמם. כאשר לטיבם של היחסים (כמו למשל דמיון במשמעות המבוסם על קשר אסוציאטיבי) לא הנחנו כל הנחות מוקדמות. יחסים אלה נבדוק על בסים הפעלת הסולמות במבחן המציאות. (ראה להלן סעיף 5.4.4.2)
א ו כ ל ו ס י ת המחקר
האוכלוסיה שנבחרה לא כללה את תושבי השכונות אלא סטודנטים ממשתתפי הקורם באקולוגיה אנושית במסגרת לימודי תאר שני בפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים, סטודנטים אלה היו בעלי רקע השכלתי מגוון: ארכיטקטים,סוצילוגיים, כלכלנים, גיאוגרפים, מהנדסים וכיוצ״ב.
ע״י שמוש בקבוצה קבועה וחיצונית בכל שכונה ושכונה ניטרלנו את השתנות הגורם האנושי על מנת לאפשר בסים השוואה משותף. כמו כן ניטרלנו השפעות פונקציונליות ודעות קדומות שהן נחלת האוכלוסיה המתגוררת בשכונה ואשר עשויות לעוות לחלוטין את התגובה החוויתית. יחד עם זאת יש להדגיש שאין לעשות חיוץ של ממצאי מחקר זה לגבי אוכלוסיה בעלת אופי דמוגרפי ותרבותי אחר.
6.4	תהליך	המחקר
תהליך המחקר בוצע לפי השלבים הבאים:
6.4.1	מחקר	שדה
קבוצה בת 18 הסטודנטים בעלי מידע על נושא המחקר יצאה לאתרי השכונים ביום סיור מרוכז. הסטודנטים הוסעו מאתר לאתר ובכל שכונה קבלו למלוי שאלון יחיד. בסה״ב מלא כל סטודנט 8 שאלונים.
הקבוצה לא קבלה הנחיות כלשהן באשר לצורת הסיור בתוך השכונות שנבדקו וכל סטודנט שהה והסתובב באורח חופשי־ את השאלון מלא על סמך ההתרשמות הכוללת מכל המשתנים הפיזיים שעל פיהם נבחרו השכונות לבדיקה.
6.4.2	מבחן העדפה
באופן בלתי תלוי בסיור נערך מבחן העדפה לכל משתנה בנפרד. כל אחד ממשתתפי הסיור השדה נתבקש להצביע על הערך המועדף על ידו על הסולם של 21 המשתנים ששמשו במחקר השדה.
רכוז ההעדפות הראה התפלגות הערך הרצוי על כל סקלה כמוצג בתרשים מם' 13 כדלהלן:
מטרת מבחן ההעדפה היתה להכין את הבסיס הבלתי מיצר פי לניתוח ההעדפה המיצרפית ע״י כך שבנינו מחדש את פרופיל התכונות והענקנו סמול של 1 לערך המועדף וסמול 5 לערך הבלתי מועדף.
התרשים דלעיל מראה שהרב המכריע של המשתנים דורג מלכתחילה על-פי עיקרון זהי. היה צורך בשינוי הסמול ביחס לסמול המקורי רק במשתנים מם', 1, 4 ו-5.
ר כ ו ז נתונים
את האינפורמציה השאובה מתוך השאלונים רכזנו במטריצת נתונים אחת (ראה טבלה מם' 4 מצורפת).
כל שורה אופקית מכילה את סך—כל אינפורמציה התשובות של סטודנט מסוים בשכונה מסויימת. מספר התשובות הוא לפיכך 21, כמספר המשתנים בשאלון.
כל טור אנכי מכיל את םך-כל אינפורמציה התשובות למשתנה אחד שנתנו ע״י כל הסטודנטים בכל השכונות. כל השאלונים סודרו בחטיבות לפי סדר השכונות.
אינפורמציה גולמית זו הועברה לעבוד רב-משתני במחשב.
עבוד נתונים וממצאים
עבוד הנתונים מיועד לבצע את שלש המשימות הבאות:
סווג ודרוג השכונות לפי העדפתם המיצרפית.
מציאת מתאימים בין משתני החוויה ונתוח פקטוריאלי שלהם.
מציאת מתאמים בין משתני החוויה והמשתנים הפיזיים.
מטרת סעיף זה לתאר את השיטה שנבחרה ללמוד הנתונים ביחס לכל מטרה ולהציג את תוצאות העבוד.
סווג ודרוג שכונות לפי העדפתם המיצרפית
כל שכונה מיוצגת ע"י 18 פרופילים, שהם אוסף הערכים שהוענקו ע"י 18 סטודנטים על 21 סולמות של משתני החוויה. הסתכלות חטופה במטריצת הפרופילים מראה העדר אחידות בין פרופילים המתיחסים לשכונה מסויימת ובין פרופילים המתיחסים לשכונות שונות. להיפך, קיימת השתנות מגוונת שמגמותיה אינן ניתנות לתפיסה ולהגדרה ע״י עיון בלבד במטריצת הפרופילים, ותהא יסודית ומעמיקה כאשר תהא. כל שיטה של עבוד רב-משתני שתבחר לצורך נתוח הנתונים הגולמיים חייבת להבהיר את התמונה ולענות על 3 שאלות:
האם קיימים הבדלים בין השכונות עפ"י סך—כל הציונים שהוענקו לשכונות ע״י כל הסטודנטים? מה מידת האחידות שבהתיחסות הסטודנטים לכל שכונה בנפרד?
כיצד ניתז לתרגם אינפורמציה זו לדפוסי העדפה?
M. S. A.-1 שיטת הניתוח שנבחרה היתה
שיטה זו היא עבוד רב-משתני גרפי. היא פותחה ע״י פרופ' ל. גוטמן מהאוניברסיטה העברית בירושלים ובעזרתה ניתן להשיב ל-3 השאלות הנ״ל.
לפי השיטה משרטט המחשב מרחב דו-מימדי ("דיאגרמת מרחב"), בו מופיא כל פרופיל כנקודה. מיקום הנקודה נקבע עפ״י כל ערכי הפרופיל. משום כך זהו מיקום דו-מימדי בעל משמעות רב-מימדית. העקרון הוא: ככל ששני פרופילים דומים יותר בתכונותיהם כן ימוקמו הנקודות המיצגות אותם קרוב יותר זו לזו במרחב הדו-מימדי. הקונפיגורציה הכוללת של הנקודות היא שעשויה להשיב על שאלות אr וב' דלעיל.
אפשרות התשובה לשאלה ג' מותנית בהכנה נוספת:
אל 144 הפרופילים המקוריים צורף פרופיל נוסף שמספרו 145. פרופיל זה הוא פרופיל היפוטתי המהווה אוסף של ציונים רצויים (או מועדפים) (ראה סעיף 5.4.2) לכל משתנה -חוויה בנפרד*.
אוסף הציונים המועדפים משקף פרופיל רצוי או מועדף באופן מ י צ ר פ י. הכנסתו לעבוד והופעתו כנקודה במרחב הדו-מימדי מאפשרים ליחס את הקונפיגורציה כולה אליו. נובע מכאן שכל פרופיל הנמצא בקרבת הנקודה המועדפת עדיף באופן כולל על פני פרופיל המצוי ברחוק ממנה. יתר על כן: ככל שכמות גדולה יותר של פרופילים של שכונה מסויימת קרובה יותר אל הנקודה הזאת הרי ההעדפה הכוללת של השכונה (על ידי כל הסטודנטים ועל פני כל התכונות) גדולה יותר.
רכוז הנקודות (הפרופילים) בדמות דבוקה צפופה מצביע על דעה והעדפה אחידים. פזור הנקודות מצביע על שונות בהעדפה־
הקונפיגורציה של עבוד החומר הגולמי מופיעה בדיאגרמת המרחב בתרשים מס' 14 המועתקת מתוך תרשים שהופק במחשב המצורף בזאת.
מתוך עיון בקונפיגורציה ניתן להגדיר את תוצאות תעבוד כדלקמן:
הנקודות ערוכות בקשת, כאשר הקרן השמאלית שלה מכילה את הנקודה X.
עפ״י עקרון העבוד ניתן להגדיר את הקרן הימנית של הקשת כאזור הפחות מועדף ואת בסיסה כאזור ביניים־
שכונה D (נוה רסקו) היא השכונה המועדפת. מרבית הפרופילים שלה מצויים בקרבת נקודה X עם פזור קטן יחסית של כשליש הנקודות בכוון אזור הביניים־
ד.	במקום השני של סדר ההעדפה מצויות השכונות A (נוה אביבים) ו-E (קרית סיגל). שתיהן ממוקמות במרכזו ובצדו השמאלי של אזור הבינים, כאשר להשתרעות הנקודות יש מגמת התקרבות לקרן השמאלית.
ה.	השכונות B (רמת אביב - שכון לדוגמא) ו-C (רמת אביב רח' הרטגלם) ו-0(רמת הנשיא) מצויות במרכזו של אזור הבינים, אם כי לשכונה C יש נציגות באזור הבלתי מועדף בקרן הימנית של הקונפיגורציה, ולגבי שכונה G קיימת שונות נכרת בהעדפה.
ו.	השכונות H (רמת יוסף) 1-F (נאות רחל) הן הפחות מועדפות. נקודות H מהוות דבוקה צפופה המשקפת אחידות דעות. הדבוקה ממוקמת בצדו הימני (הפחות מועדף) של אזור הבינים. לעומת זאת קיימת ביתם לשכונה F שונות נכרת בתגובה. חלק מתיחם אליה בצורה שלילית בולטת וחלק באורח בינוני.
מענין להשוות תוצאות אלה למבחן העדפה נוסף שערכנו כשבועים לאחר סקר השדה. במבחן זה נתבקשו הסטודנטים שהשתתפו בסיור השדה לדרג את השכונות לפי סדר העדפתם הכולל. לפני מבחן ההעדפה זה הוקרן סרט אשר הוכן בעת סיור השדה בשמונה השכונות. הסרט אינו מאפשר אותו החופש בהפנית המבטים אל הסביב הפיזי שהיה בעת סיור שדה ומשום כך זנחנו את הרעיון של מלוי חוזר של השאלון לגבי כל אחד מ-21 משתני החוויה לגבי כל שכונה.
התוצאות שהתקבלו דומות באופן מפתיע לתוצאות שהתקבלו בנתוח דלעיל.
שכונת נוה רסקו (d) הוצבה במקום ראשון ולאחריה נוה אביבים (a ). השכונה הבלתי מועדפת היא רמת יוסף (H ). שאר השכונות הוצבו בהעדפת בינים כאשר רמת-אביב - שכון לדוגמא (B), קרית סיגל ( E) ורמת הנשיא (G) קודמות לנאות רחל (F) ורמת אביב-רח' הרטגלם (C).
הדמיון בין שני המבחנים מצביע גם על עקביות הסטודנטים בהערכתם וגם על כשר הסווג
M.S.A. של
6.4.4.2 מתאמים בין משתני חוויה ונתוח פקטוריאלי
מטרת עבוד זה לברר את מערך יחסי הגומלין בין משתני החוויה עצמם. בדיקה זאת עשויה להועיל בעדון וזקוק מערך משתני החוויה לקראת שמוש במחקרים הבאים.
משמעות יחסי הגומלין בין משתנים היא במידת הקורלציה שביניהן הן בצורה זוגית והן בצורה מרובה (multiple) .
בחינת הקורלציה הזוגית תופעל במקרה שלנו על כל שני טורים אנכיים במטריצת הנתונים הגולמית. קורלציה גבוהה בין שני משתנים (טורים) מציינת עובדה שמתן ציון גבוה לאחד מהם ע״י כ ל־ הסטודנטים שהשתתפו בסיור שדה בכל השכונות מלווה לרב במתן ציון גבוה
למשתנה שני, ולהיפך: מתן ציון נמוך בראשון מלווה לרב במתן ציון נמוך בשני. עקרון זה נכון גם לציוני הבינים. משמעות קורלציה זו היא דמיון מושגי של שני ביטויים סמנטיים שהופעלו להערכת אותו מדגם של סביב פיזי. דמיון זה הוא נחלת כל אוכלוסית המחקר.
יש להדגיש כי קיום קורלציה בין שני משתנים הוא קשר של שתוף או דמיון אבל בשום פנים לא קשר של סיבה ומסובב. אחד הממצאים מצביע דרך משל על קורלציה גבוהה בין משתני-חוויה יפה-מכוער ומענין־משעמם. אין להסיק מכאן שהיפה גורם לענין והמכוער לשעמום ולהיפך: שתגובת "יפה" היא תוצאה של ענין ותחושת כעור היא תוצאה של שעמום־ המסקנה היחידה שאותה מותר להסיק היא שבקונטקסט הנתון הערכת ה"יפה" הולכת בד בבד בהערכת "ענין" ו"כעור" מלווה את ה"שעמום".
מטריצת הקורלציות המלאה בין המשתנים 21-1 לבין עצמם מוצגת באופן גרפי בתרשימים מם'
15 ו-16. היא תורגמה מתוך מקדמי הקורלציה המקובלים (0. 1+עד0. 1) ל-5 דרגות של קורלציה, בשתי אלטרנטיבות:
הערה: משתנים 1 ו-2 אינם כלולים ברשימה דלעיל. מאחר וקיימת ביניהם קורלציה שלילית ברורה ניתן להופכם לפקטור זוגי נוסף ע״י הפיכת סולם המדידה של אחד מהם.
מתוך הנתוח הפקטוריאלי של משתני החוויה וטבלת המתאמים ביניהם נתן לסכם את הדברים הבאים:
א.	קיימת עקביות בישום המושגים של ה- semantic differential לסביב פיזי.
פקטור 5 משמש דוגמא בולטת לשמוש סמנטי כמעט אחיד במושגים בעלי משמעות דומה להערכת סביב פיזי.
ב.	לא נמצאו קורלציות שליליות בעלות משמעות. אנו משערים שעובדה זו נובעת מדמיון מושגי הקיים בדר״ב בין הערכים הקיצוניים על סולמות המשתנים. ואמנם במקום שלא קיים דמיון בין שני קצות הסולם כמו בין משתנים 1 ו-2 קבלנו קורלציה שלילית. אפשר להפוך קורלציה זאת לחיובית ע"י הפיכת כוון הסולם המדידה לאחד מהמשתנים הנ״ל.
ג.	למרות האמור ב-א׳ ו-ב' לא התברר באיזו מידה נובעת הקורלציה מתוך קשר משמעותי בין המשתנים או מתוך רצון לתת תגובה חיובית למשתנים שונים כדי לפרט (כפי שנדרש) התרשמות חיובית כוללת אותה חש המתבונן.
ד.	ניתן להצביע על קיומו של פקטור מרכזי (פקטור 1) המיחם הנאה אסתטית וחיבה כלפי הסביב הפיזי המוערך כ"י פ ה" ו״מ ע נ י ן".
ה.	פקטור 1 קורלטיבי לפקטור 2 ובמידה רבה לפקטור 7 היינו: ההנאה באה בד בבד עם תחושת בטחון ושייכות בסביב הפיזי המוערך כ"חדיש", "צבעוני" ו"עשיר״.
ו.	פקטור 6 המשלב את הערכת ה"מורכבות" ו״הגוון" בולט באי התיחסות לפקטור ההנאה. זהו ממצא מפתיע.
ז.	פקטור 4 ("התמצאות") גם הוא אינו קורלטיבי לפקטור ה״ה נ א ה" ועוד פחות לפקטור ה"ב טחון" וה״ש י י כ ו ת". עובדה אחרונה זו מפתיעה, מכיון שההגיון מצדד בקורלציה בין התמצאות ובטחון.
ח.	העדר הקורלציה ואולי אף קורלציה שלילית נמוכה בין פקטור 4 (התמצאות) לבין פקטור
6 (מורכבות) הם עובדות העומדות במבחן ההגיון. ■

מתאמים בין משתני חוויה ומש תנים פיזיים
מטרת עבוד זה היא לברר את^יחסי .הגומלין בין משתני החוויה (ובמיוחד בין משתני המטרה שבתוכם) לבין המשתנים הפיזיים, שהם עפ"י הגדרה משתני-החלטה.
יש לזכר שיחסי הגומלין הם בין ערכים שנקבעו ע״י אוכלומיה מתרשמת (סעיף 6.4.1) לבין ערכים
שהוענקו ע"י עורכי המחקר על בסים הטיפולוגיה של שכונות המגורים־ (סעיף 6.1)
המתאמים ונתוח פקטוראלי בנושא זה בוצעו לפי השיטה של הסעיף הקודם (2־4־ 4־6)־
בתרשים מם' 18 מופיעה טבלת המתאמים בין משתני החוויה והמשתנים הפיזיים־ נמצאו 3 דרגות של
מתאם:
מתאם חיובי בינוני (9+0.7 - (0.3+)
העדר מתאם (0.3+) - (0.3-)
מתאם שלילי בינוני (0.3-) - (0.7-)
מתאמים גבוהים (שליליים או חיוביים) לא התקבלו כלל בעבוד.
להלן פרוט הממצאים :
מתאמים בין משתנים פיזיים לבין משתני חוויה שאינם
משתני - מטרה
ממצאי הנתוח מצביעים על הנקודות הבאות:
א־ מתוך בחינת הקורלציות בין משתני הסביב ומשתני החוויה ניתץ להסיק שקיימת תגובה חוויתית סדירה ובלתי אקראית לסובב הפיזי.
ב.	מסקנה א' מתיחסת בעיקר לשנים מבין ארבעת המשתנים הפיזיים: תחימה חללית וחזרתיות. יחסי הגומלין בין התכונה של יחם אורכי חזיתות ומשתני החוויה אינם ברורים וכנראה אינם משמעותיים.
ג.	"תחימת חלל" קורלעיבית באופן חיובי לפקטור מם׳ 1, הוא פקטור ה"הנאה". למסקנה זאת ניתן להגיע גם מתוך׳התבוננות בדיאגרמת ה-^S.S.A וגם מתוך עיון בקורלציות 2.1.4, 5־2.1, 2.9. 1 ו-2.10. 1 .
קיימת גם קורלציה חיובית בין "תחימה" לבין פקטור מם׳ 7 שהוא עצמו קורלטיבי לפקטור 1. התגובה החיובית אל תכונות התחימה מחוזקת ע״י הקורלציה החיובית הקיימת בינה לבין "שייכות".
ד.	חזרתיות, כנגד זאת, זוכה בדר״כ לתגובות שליליות כדלקמן:
היא קורלטיבית לערכים שליליים של משתני המטרה כמו: "דחיה אסתטית", "סלידה", "זרות" ו"המוניות" (ראה קורלציות 2.2.1 - 2.2.4) כמו כן זוכה החלל החזרתי להערכה שלילית כאשר הוא מתואר כ"אפור", "דל", "קר", "כבד", "מכוער" ו"משעמם" (ראה קורלציות 5־3. 1 - 3.10. 1) אל מסקנה זו יש להתיחם בהסתיגות נוכח מגבלות מדגם השכונות אשר במקרה זה היה כולו "חזרתי", פרט לשכונה אחת.
ה.	התגובות ל"גובה" פחות קיצוניות בכמותן אבל הקורלציות הקיימות מצביעות על תגובה חיובית בעיקר למשתני המטרה "שייכות" ו"פרטיות". כנגד זאת, אין להסיק מממצא זה שקיימת תגובה שלילית לבנוי נמוך. שב' נוה רסקו, למשל, זכתה לאהדה רבה.
מסקנות
פרק זה מרכז את המסקנות מחקר זה בשני תחומים:
ממצאי הנתוח הרב-מימדי שנועד להבהרת התגובות לסובב הפיזי ותפוש פקטורים של משתני חוויה.
לקחים ביתם למתודולוגיה של המחקר.
המסקנות שרוכזו כאן כוללות את ממצאי המחקר החשובים ביותר, בעיקר מטעמי יישום תכנוני ומחקרי לעתיד.
מסקנות הנתוח הרב-מימדי
מצאנו קיומו של פקטור "הנאה" מרכזי המאחד ארבעה משתני חוויה: הנאה אסתטית, חיבה, יפה, מענין. קיומו של פקטור זה מחזק היפותיזה מוזכרת בספרות.
מצאנו קורלציה שלילית מובהקת בין פקטור "מורכבות - גוון" לבין פקטור "ההנאה".
ממצא זה מפתיע בהיותו מנוגד לתפיסה המקובלת ע״י מתכננים ומעצבים. אנו ממליצים על בחינה חוזרת ומעמיקה של ממצא זה.
התגובה הבולטת ביותר לתכונות הסביב הפיזי משתמעת מהקורלציה החיובית שנמצאה בין משתנה הפיזי "תחימת חלל" לבין פקטור "ההנאה". לממצא זה השלכות תכנוניות ברורות. גם כאן אנו ממליצים על המשך המחקר, בעיקר בכוון של יתר פרוט ועידון מושג ה"תחימה" מצאנו ש"חזרתיות" גורמת לתגובה שלילית. בגלל מגבלות מדגם השכונות במחקרנו ניתן להתיחם לממצא זה כאל השערה בלבד, בעיקר לנוכח התאמתו להיפוטזה מקובלת בקרב ארכיטקטים. בגלל חשיבותו של נושא זה בשכון הצבורי יש להמשיך ולחקרו.
התגובות ל"גובה" הן חיוביות בעיקרן ובודאי אינן שליליות. גם התגובות לבנוי חד-קומתי (כנגד בניה "בינונית" בת 4-3 קומות) היו חיוביות.
מתודולוגיה של המחקר - לקחים
כשר הסווג והדירוג של שיטת הנתוח הרב-מימדי 1 -.M. S.A הוכח פעם נוספת.
על אף שיטות משוכללות אלה קיימים עדיין קשיים לא מבוטלים בנתוח חומר רב משתני. אנו ממליצים לחתר במחקרים הבאים להקטנת המימדיות של הסביב הפיזי הנחקר - ויתכן ע״י שיטות של סימולציה איקונית.
מצאנו שקיימת תגובה סדירה ובלתי - אקראית לסביב הפיזי. מבחינה מתודולוגית מהווה ממצא זה יסוד מוצק לכל מחקר שיעשה בתחום זה בעתיד.
השמוש בסולם הסמנטי למדידת משתני החוויה הוכיח את עצמו כבר-שימוש. הוכחה לכך בדמיון שמצאנו בין תוצאות הערכת השכונות הכוללת של האוכלוסיה המתרשמת לבין ההערכה המיצרפית ה"מלאכותית" שבצענו בעזרת 1 -.M.S.A עפ״י םך-הכל הסולמות הסמנטיים.