תכנון תעיר טירת כרמל ״אולפן 1״ - סדנת בתכנון עירוני סמסטר א׳ - תשנ״ט
הקדמה
בסמסטר א׳ תשנ״ט, עסקו סטודנטים לתואר שני במסלול לתכנון ערים ואזורים, בתכנון העיר טירת כרמל. העבודה נעשתה במסגרת סדנת תכנון עירוני ״אולפן 1״ בשני חלקים:
חלק ראשון: סקירה וניתוח המצב הקיים במערכות העירוניות השונות בטירת כרמל.
חלק שני: פיתוח תוכניות אב אסטרטגיות על פי נקודות מבטן של קבוצות עיניין שונות בעיר.
החלק הראשון המוצג להלן, יצא לאור במרכז לחקר עיר ואזור בטכניון במימון עיריית טירת כרמל. החלק השני לא יצא לאור.
הערה:
נדגיש לקוראים כי העבודות נערכו כחלק מתוכנית לימודים באופן בלתי תלוי וביוזמת המורים האחראים. ההוצאה לאור מומנה על ידי עיריית טירת כרמל מבלי שהעירייה אחראית על תוכן העבודות. החומר המכונס כאן, נכתב על ידי סטודנטים. אין להסתמך על החומר כתחליף לעבודה של אנשי מקצוע מוסמכים.
תיאור הסדנה:
״אולפן 1״ הוא הסדנה הראשונה בסידרה של ארבע סדנאות "אולפנים" המהוות את חוט השידרה של תוכנית הלימודים במסלול לתכנון ערים ואזורים לתואר שני. ״אולפן 1״ ניתן מיד עם כניסת הסטודנטים למסלול, במקביל לקורס "תאוריות התכנון", אשר בו לומדים הסטודנטים על תהליכי תכנון, קבלת החלטות בתיכנון ותפקידי המתכננים מול הרשויות הנבחרות והמוסריות. הדגש באולפן זה הוא על הזהות המוניציפלית של העיר, אף אם היא חלק ממטרופולין. חלק ניכר מהסטודנטים ניגש, לאולפן זה ללא היכרות מוקדמת עם תכנון עירוני. במשך האולפן לומדים על מערכות עירוניות ומוסדיות ומתרגלים תהליכי תכנון. לכל הסטודנטים ידע עיוני או מדעי מלימודיהם לתואר הראשון במגוון של תחומים. במשך האולפן לומדים על מערכות עירוניות ומוסדיות ומתרגלים תהליכי תכנון.
מטרות הסדנה
להכיר ולנתח מערכות עירוניות, כגון: דיור, תחבורה, שרותי ציבור, דיור, מסחר ותעשייה וכ״ו.
לתרגל וליישם תהליך תכנון מסודר, על שלביו השונים, תוך תרגול העקרונות הנלמדים בקורס "תאוריות התכנון".
להקנות ידע ראשוני וכלי תכנון לגיבוש מדיניות בשימושי קרקע בהקשר לסביבה העירונית.
להתנסות בביצוע תהליך תכנון ציבורי במסגרת המוסדות של רשות מוניציפלית ורשויות התכנון הלאומי. כמו כן ללמוד, לזהות ולהכיר את קבוצות העיניין השונות הפועלות בעיר ומחוצה לה מול מוסדות התכנון.
מבנה הסדנה
סדנה זו היא הסדנה הראשונה עבור רוב הסטודנטים. כסדנה ראשונה היא מהווה "קפיצה למים הסוערים" של התיכנון. על הסטודנטים להשיג את משימות התיכנון בתקופת זמן קצרה העומדת לרשותם, על ידי חשיפה לתהליך תיכנון דמוי־מקצועי במערכת עירונית ממשית. בסדנה ישנו ניסיון להקנות, את המיומנויות העיקריות הדרושות להמשך הלימודים. הסדנה בנויה מסידרה של תרגילים, המחלקים את תהליך התכנון למנות קטנות מוגדרות. העבודה מתבצעת בצוותים בני 2-4 משתתפים, המורכבים במידת האפשר על בסיס רב-תחומי שנובע מלימודי התואר הראשון. הסדנה כללה שלושה שלבים, כאשר כל שלב התבסס על קודמו.
שלב ראשון - לימוד המערכות העירוניות
בשלב זה חולקו הסטודנטים לצוותים, כאשר כל צוות למד וסקר מערכת או תת-מערכת עירונית. בסיום שלב זה כל צוות הגיש דו״ח ביניים ובו סקירת מצב קיים וניתוח של המערכת העירונית. המערכות שנסקרו: מאפייני האוכלוסיה, מגורים ודיור, מערכת שרותי הציבור, קבוצות עניין וארגונים חברתיים, תחבורה ותשתיות הנדסיות, עיצוב העיר התפתחותה ושימור אתרים, הרשות המקומית, סקירת התכנון הסטטוטורי והממסדי. שלב זה מובא בכרך זה וכולל גם סקר עמדות התושבים.
סקר העמדות:
עם תחילת העבודה, נערך סקר אשר בדק את עמדות התושבים. הסטודנטים התפזרו בחלקי העיר השונים וסקרו משקי בית. הם ראיינו את התושבים ובדקו את התיחסותם למערכת השירותים הניתנים על ידי העירייה, לרשות העירונית ולעומד בראשה. כן נבדקה התיחסותם הכללית כלפי עיר מגוריהם. את הסקר, שנעשה על פי מדגם מהימן ומיצג של 246 בתי אב בעיר, ביצע צוות סטודנטים עם רקע אקדמי סטטיסטי בהנחיית מנחי הסדנה.
שלב שני - הכנת תוכניות אב לטירת כרמל
בשלב זה נערך תהליך תכנון הדומה ככל האפשר לתהליך תכנון "אמיתי". התרגול נעשה בשילוב הקורס ״תאוריות התכנון״ ובהנחיה צמודה של צוות ההוראה. שלבי התכנון כללו: בחירה של מזמין לתוכנית- אחת מקבוצות העיניין שזוהו בשלב הראשון של העבודה; פגישות של כל צוות עם מזמיני התוכנית כדי ללמוד את מטרותיהם והמאפיינים שלהם; זיהוי בעיות ופוטנציאלים של העיר; הצבת מטרות ויעדים לתוכנית ופיתוח חלופות. בשלב זה נפגשו הצוותים עם מזמיני התוכנית, הציגו אותן בפניהן ונעזרו בהן לשלב הבא - הערכת החלופות. שלב זה נעשה בסדנה שנערכה בכיתה, וההערכה הסופית לקחה בחשבון את הערות הצוותים אשר ייצגו את קבוצות העניין השונות. (ההוצאה לאור של שלב זה, לא הוזמנה על ידי עיריית טירת כרמל).
מפגשים עם נציגי העירייה
תהליך העבודה כלל שני מפגשים שנערכו בין הסטודנטים ובין אנשי העיריה. במפגש הראשון הועלו שאלות על ידי הסטודנטים, ולובנו בעיות ראשוניות, שזכו לבדיקה ולהתיחסות בהמשך. המיפגש השני נערך בסיום הסמסטר, בנוכחות ראש העיר, נבחרי הציבור, מנהלי מחלקות ועובדי העיריה. הסטודנטים הציגו את עבודתם מול פורום זה, והתפתח דיון רב משתתפים. מפגש זה היווה חלק בלתי נפרד מתהליך התכנון.
מכנה הדו״ח
הדו״ח כולל את תאור המערות העירוניות: הרקע הפיסי, חברתי, כלכלי, ומוסדי וכן את יחסי הגומלין בין תחומים אלו, הבעיות והפוטנציאלים הגלומים בעיר. העבודות שונות אחת מהשניה בתוכן בדגשים וכמובן, מאחר ומדובר כאן בתפוקות סטודנטים, גם ברמה.
תודות
ברצוננו להודות לכל ראשי האגפים ועובדי העירייה האחרים בטירת כרמל, וכן לנבחרי הציבור אשר לא חסכו בזמן ומאמץ וסייעו לנו במתן מידע וייעוץ במהלך הסמסטר. זכינו לעזרה יוצאת דופן מכל הגורמים בעירייה. תודה מיוחדת למהנדס העיר מר בוריס טיקמן ולסגניתו נתי לזרוביץ, מתכננת ערים.
תודה לנציגי קבוצות העניין השונות, אשר שיתפו פעולה עם הסטודנטים במהלך העבודה, העירו והאירו. תרומתם לעבודה הינה גדולה. נודה גם לתושבי העיר, אשר הראו נכונות לשיתוף פעולה ונענו בפתיחות לסוקרים, במסגרת סקר העמדות ובמהלך העבודה השוטפת.
תודה מיוחדת לראש העיר מר אריה טל, על שהראה פתיחות גדולה ונכונות לשיתוף פעולה. אנו תקווה כי עבודות אלו יתרמו את תרומתן הצנועה לקבלת החלטות לגבי עתידה של טירת כרמל.
פרופ׳ רחל אלתרמן, ד״ר אמנון פרנקל חדווה חברוני, תמי סתיו וכל צוות הסטודנטים
מאפייני האוכלוסיה
גלית ויינברג הדס ליטבק מירון מנדלסון
א.מבוא
עבודתנו תעסוק בנושא הדמוגרפיה והחברה בעיר טירת־כרמל. נושא זה מאגד בתוכו את כל הקשור באוכלוסייה, החל מנתונים כמותיים בדבר גודלה, מוצאה, התפלגות הגילאים שלה וכיו״ב, וכלה בבעיות מרכזיות המאפיינות את אוכלוסיית העיר על כל גווניה ופתרונות הקיימים בפועל והמתוכננים בעתיד לפתרון בעיות אלה.
האוכלוסייה הינה המשאב העיקרי הקיים בעיר. עיר היא מסגרת המאגדת בתוכה אוכלוסיות שונות ומגוונות בגילאים, השכלה, הכנסה, השתייכות עדתית ודתית וכר. הן בעלות אינטרסים וצרכים שונים.
העיריה והעומדים בראשה אמורים לתת מענה לצרכים שונים של האוכלוסיות המגוונות המתגוררות בה, ולפתור את הבעיות הנגרמות בשל ניגודי האינטרסים וההכרח למגורים בסמיכות ולשימוש משותף בשירותי העיר. מטלה זו אינה קלה.
בעבודה זו נבחן כיצד העיר טירת־כרמל מנסה לעמוד במטלה זו. במה היא מצליחה ובמה פחות. מטרת העבודה, היא להוות רקע לתוכנית עבור העיר, שתנצל את המשאבים העיקריים בה (הרלוונטיים לענייננו הם המשאבים האנושיים), ותייצר פתרונות או סדרי עדיפויות חדשים, מקום שאלה הקיימים לא הצליחו למלא את המשימה במלאה.
חלקה הראשון של העבודה יהיה סקירת נתונים דמוגרפיים ממקורות שונים וניתוחם. החלק השני יעסוק במעט מההיבטים החברתיים של התפרוסת העירונית. לעבודה מגבלות מסויימות הן מבחינת היקפה והן מבחינת אפשרות ליקוט הנתונים (ובמיוחד נתונים חסויים).
דמוגרפיה
1.	האוכלוסייה
מבוא-
הפרק העוסק באוכלוסייה יכלול אפיונים שונים של האוכלוסייה המתגוררת בטירת כרמל, חלקם אפיונים כמותיים וחלקם איכותיים. לצד נתונים פרטניים בדבר חלוקת הגילאים והמינים של האוכלוסייה, השכלתה, התפרוסת העדתית וכד׳ נסקור גם נתונים כלליים הנוגעים לגודל האוכלוסייה, מקורות גידולה וקיטונה ועוד. בין היתר נציע מספר חלופות לחיזוי ספקולטיבי של אוכלוסיית טירת כרמל בשנת 2020.
הנתונים המוצגים נאספו משלושה מקורות: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (להלן - הלמ״ס), מפקד האוכלוסין שנערך בשנת 1995 ונתוני הפקידה המדגמית ממפקד האוכלוסין 1995, כפי שהופיעו בנתוני הלמ״ס משנת 1998, ופורסמו באינטרנט (נתונים אלה חולקו לפי ישובים וכללו 5195 משקי בית בטירת כרמל2). בנוסף נציג נתונים שונים הלקוחים מסקרים של הביטוח הלאומי. רוב הנתונים עובדו בצורת טבלאות או גרפים תוך השוואת נתונים משנים קודמות או השוואה עם ערים דומות או עם הממוצע הארצי.
ההשוואות הנ״ל נועדו לאפשר זיהוי של השתנות תהליכים לאורך שנים, וכן לבחון שינויים משמעותיים המאפיינים את טירת כרמל מערים אחרות, זאת על־מנת להסיק מסקנות וללמוד לקחים שונים שישרתו אותנו בבואיינו לערוך תכנון עתידי של העיר.
1.1	גודל האוכלוסייה -
אוכלוסיית טירת כרמל מונה, נכון לשנת 17722,1996 נפש3.
בתרשים מספר 1 סקרנו את גודל האוכלוסייה בשנים 1980 עד 41996.
ניתן לראות כי בשנים 1989־1980 טירת כרמל איבדה מגודל אוכלוסייתה. החל משנת 1989 מגמת שעור האוכלוסייה מתהפכת, ויש גידול מתמיד באוכלוסייה5. גידול זה, יש לייחסו ככל הנראה לעלייה מבריה״מ שהחלה בשנת 1990 והשפיעה על אוכלוסיית הארץ כולה, ובין היתר על טירת הכרמל. עלייה זו הביאה לגידול במספר הנכנסים לעיר ולשינוי הגדול שהתחולל בבעיר- בניית יחידות דיור חדשות. במשך שנים, ולמרות מאבקים בלתי פוסקים של פרנסי הישוב, לא היתה בנייה חדשה בטירת כרמל. תושבי העיר אשר רצו לשפר את תנאי הדיור, נאלצו לעזוב את היישוב.
נתון נוסף שבחנו הוא קצב גידול האוכלוסייה השנתי בטירת כרמל אותו השווינו לערים נוספות במטרופולין חיפה (נשר, קריית אתא, קריית מוצקין ויקנעם) על-מנת לאמוד את שעורי הגידול היחסיים בטירת כרמל.
בהתאמה לנתוני תרשים מספר 1, מצאנו כי בשנים 1989־1981 קצב הגידול בטירת כרמל שלילי ואילו בערים האחרות המשוות בתרשים קצב הגידול חיובי ומשתנה בשיעור של 0%-5°/0 (להוציא את הנתונים של יקנעם בשנת 1983, שמקורם כנראה בטעות).
החל משנת 1989 ועד לשנת 1993 קצב גידול האוכלוסייה בטירת כרמל הופך להיות חיובי ומגיע בשנת 1993 עד למעלה מ־ 5%. מגמת עלייה זו מאפיינת גם את שאר הערים כאשר שעורי הגידול הגבוהים ביותר מגיעים ביקנעם ובנשר בשנים 1993,1992 בהתאמה לסדר גודל של 20%.
בשנים 1994-1996 ישנו גידול שנתי ממוצע קבוע באוכלוסיית טירת כרמל של 1.05%. הנתונים דלעיל מעידים על חוסר אטרקטיביות של העיר יחסית לערים האחרות שנדגמו בתרשים (יש לציין ולהבהיר כי מסקנה זו נכונה אך ורק לגבי מיקומה של טירת כרמל יחסית לערים האחרות במטרופולין חיפה המושוות לה בתרשים מספר 2).
בשנים שקדמו לשנת 1989 טירת כרמל אינה אטרקטיבית יחסית לשכנותיה, ולכן קיימת הגירה שלילית מהעיר. העיר נמצאת, מבחינת מחזור חייה, בשלב של נסיגה מתונה. שנות העלייה ותחילת תנופת הבניה, מהוות מעין משבר חיובי (אשר ככל הנראה משנה את מחזור החיים האופייני לערים ומקצין אותו), והן משפיעות על כל הערים וגם על טירת כרמל. עם זאת, ניתן לראות שאפילו בשנים אלה עדיין טירת כרמל פחות אטרקטיבית משכנותיה והיא קולטת עלייה ומגדילה את אוכלוסייתה בשיעורים נמוכים מאוד יחסית לערים האחרות במטרופולין שכוח משיכתו רב יותר.
בתרשים מספר 3 להלן ניתן לראות כי אכן מספר התושבים העוזבים את העיר נשאר בשיעורים דומים החל משנת 1984 ועד שנת 1993, ומספר הנכנסים לעיר נשאר בשיעורים קבועים עד שנת 1989 ומכאן יש עליה. מכאן, ששינוי המגמה מגידול שלילי לחיובי, מקורו ב״משבר" העלייה ובהכנות של העיר לקליטת עלייה בשנת 1989 באמצעות פיתוח והשקעות.
1.2	מקורות גידול האוכלוסייה
קיימים שלושה מקורות גידול אוכלוסייה - ריבוי טבעי, עלייה והגירה פנימית (מישובים אחרים בארץ). במדינות מפותחות ריבוי טבעי הינו גורם הנשאר בדרך־כלל חיובי קבוע (למעט במקרים של אסונות וכד׳). הגירה שלילית של אוכלוסייה עלולה לנבוע מגורמים שונים ההופכים את העיר לבלתי אטרקטיבית, בין היתר מיעוט בנייה חדשה, חוסר מקורות תעסוקה, משיכה חזקה של ערים סמוכות וכד׳, ואילו הגירה פנימית חיובית נובעת מגורמי משיכה כגון פיתוח, תוספת מקורות תעסוקה, תדמית חיובית של העיר וכיוב׳.
עלייה הינה מקור גידול שחלקו אינו תלוי בעיר עצמה, ואולם חלקו האחר, הוא הסיבה בגללה נמשכים עולים דווקא לעיר הנ״ל יכול לנבוע או מגורמי המשיכה או ממדיניות ציבורית מכוונת על-ידי הדרגים הפוליטיים הגבוהים.
תרשים מספר 3 מתאר את מאזן ההגירה של היוצאים מטירת כרמל והניכנסים אליה בשנים 1984-19936 (כמות הנכנסים בתרשים זה כוללת, כמובן, גם את העולים החדשים).
מהתרשים עולה כי עד שנת 1990 מאזן ההגירה לעיר שלילי, היינו מספר היוצאים מהעיר גבוה ממספר הנכנסים. החל משנת 1990 ואילך מאזן ההגירה הופך חיובי. גידול משמעותי בהגירה חיובית מאפיין את השנים 1990-1991, ומשנת 1991 ואילך מאזן ההגירה מתייצב על שיעור גדילה של 200-400 נפש.
ניתוח תרשים מספר 3 מחזק את מסקנותינו שהוצגו בסעיף 1.1 לעיל. גורם הריבוי הטבעי של אוכלוסיית העיר הוא די קבוע וגודלו כ- 150 נפש לשנה. עד לשנת 1989 נראה כי שיעורי הנכנסים והיוצאים מהעיר הוא די קבוע. כ- 300 נכנסים בשנה, ומעט יותר מ- 600 יוצאים בשנה. נתון זה מצביע על חוסר אטרקטיביות קבוע (בשנים הנ״ל) של העיר (שמקורו בפיתוח מועט, מעט מקורות תעסוקה וכד׳). מהאחידות במספרים ניתן להסיק כי בשנים אלו לא צלחו כל ניסיונות לשיפור האטרקטיביות של העיר.
החל משנת 1989 גדל מספר הנכנסים לעיר, בעוד שמספר היוצאים ממנה נשאר דומה. הואיל ושנים אלה קדמו לשנות העלייה המאסיבית, ניתן אולי לייחס עלייה זו לשיפור בגורמי
האטרקטיביות של העיר (פיתוח, בנייה, תעסוקה, תדמית משתפרת). יתכן ששינוי זה נבע עקב ניסיון של העיר להכין עצמה לקליטת אוכלוסיית העולים הצפויה להגיע.
משנת 1990 משתווה מספר הנכנסים למספר היוצאים, ומשנה זו ואילך יש עלייה במספר הנכנסים, בעוד שמספר היוצאים נשאר קבוע. עלייה זו יש לייחסה, ככל הנראה, בעיקר למקור הגידול של עליית העולים החדשים. ספק עד כמה ניתן לייחסה גם לשיפור האטרקטיביות של העיר באופן יחסי לשכנותיה, שכן מספר העוזבים את העיר נשאר קבוע גם בשנים אלה. כאמור, כך גם עולה מתרשים מספר 2 המשווה את קצב הגידול באוכלוסיית טירת כרמל (בין היתר בשנות העלייה) לערים אחרות.
עם זאת, ידוע לנו כי בעיר נעשים מאמצים גדולים לפיתוח (בנייה חדשה מאסיבית) וכן ישנן תכניות להגדלת מקורות התעסוקה. כשמאמצים אלה יישאו פרות, יבוא הדבר לידי ביטוי בכמות ההגירה החיובית לעיר בשנים הבאות, כפי שנתאר בפרק החיזוי להלן.
1.3	חיזוי גודל האוכלוסייה לשנת 2020 -
בחרנו בשלושה תרחישים אפשריים לחיזוי גודל אוכלוסיית העיר בשנת 2020 (שנת היעד לתכנון).
נקודת ההתייחסות ממנה מתחיל החיזוי הינה גודל האוכלוסייה בטירת כרמל, הידוע נכון לשנת 1996.
תרחיש א׳ ־ טירת כרמל תמשיך לגדול בקצב הגדילה הקבוע של השנים האחרונות (1993-1996), העומד על ממוצע של 1.05% שנתי.
התבססנו על ההנחות הבאות: בשנת 1996 ניתן לומר כי שנות העלייה הגדולה מאחורינו. עם זאת הדיה עדיין מורגשים, וישנה עלייה (פחותה כמובן) בעיקר כתוצאה מהרצון לאחד משפחות וכד׳. הפיתוח והמאמצים לקליטת אוכלוסייה חדשה נמשכים באותו קצב כפי שהיו עד היום. יתכן שמושם דגש על גורמי משיכה למהגרים מבפנים (מישראל) שיחליפו את העולים החדשים שעלו בשנים אלה (1996־1993). אין תכנון לקליטת אוכלוסייה בקצב גדול יותר, אין תכניות מתאר מהפכניות ואין מגמה לסיפוח שטחים חדשים לטירת כרמל בכמות גדולה מזו שהייתה עד היום. נוסחת החישוב ריבית דריבית עבור 24 שנים החל משנת 1996 :
תרחיש ב׳ - טירת כרמל תמשיך לגדול בקצב ממוצע לגידול בין השנים 1996־1990, העומד על 2.88%. זהו ממוצע הגבוה מעט מהממוצע הארצי.התבססנו על ההנחות הבאות: קיימת הגירה פנימית בקצב מואץ יחסית לשנים הקודמות, וכן עלייה נוספת מברה״מ (לשעבר). העיר מייצרת ושוקדת על פיתוח גורמי משיכת אוכלוסייה (הן עולים חדשים והן ישראלים וותיקים) בקצב דומה לשנים שלאחר שנות שיא העלייה. כבר כעת ניתן לראות הערכות של העיר לקליטת אוכלוסייה נוספת. על-פי תוכניות הבנייה הקיימות (במידה וכולן יאושרו) יוקמו בשנים הקרובות כ- 6000 יחידות דיור (היכולות לקלוט כ־ 20000 תושבים חדשים לפי מפתח של 3.3 נפשות למשק בית).
כמו־כן, בתוכנית האב של מטרופולין חיפה מודגש עיקרון של חיזוק הזיקה בין הגלעין בחיפה למוקדי המשנה במרחב המטרופוליני וביניהם טירת כרמל, הדבר יספק תעסוקה לעובדים נוספים. תעסוקה נוספת תימצא על-ידי פיתוח מרכז תעשייתי של הייטק המתוכנן על שטח של 40 דונם בכניסה לעיר וכן פיתוח מרכזי תעסוקה נוספים. טירת כרמל עשויה לשמש מוקד משיכה יחסית לחיפה גם משום שעתודות הקרקע בחיפה הולכות ונגמרות, ואילו עיר מופשרות קרקעות חדשות לבנייה.
נוסחת החישוב לתרשים של תרחיש ב׳ הינה:
תרחיש ג׳ ־ קצב גידול האוכלוסייה גבוה מהממוצע שהוצג בתרחיש ב׳, והוא עומד על כ- 4% שנתי, כפי שהיה ממוצע הגדילה בשנים 1989-1993. מקורות גידול האוכלוסייה הינם כמפורט בתרחיש ב׳ וביתר שאת (משפחות צעירות שיגיעו לעיר יגדילו את הריבוי הטבעי, עלייה מחו״ל והגירה פנימית בשיעורים גבוהים מאוד).
ההנחה בתרחיש זה היא כי טירת כרמל נמצאת במהלך מחזור חייה בנקודת העלייה האינטנסיבית שלה לקראת השיא, ואילו בערים אחרות בסביבתה (חיפה וערי המטרופולין) ישנה רוויה של האוכלוסייה, ההגירה הפנימית אינטנסיבית ביותר ומאזן ההגירה חיובי וגדול. העיר מצליחה להיערך לקליטת האוכלוסייה הן מבחינת עתודות הקרקע, הן מבחינת הפיתוח, .הן מבחינת מקורות התעסוקה והיא נמצאת בפריחה.
חלופה זו דורשת משאבים תכנוניים ועדיפויות לאומיות מיוחדות. מצב כזה אינו אופייני, והוא בדרך־כלל קורה מצב כזה כאשר יש קטליזטור נוסף כגון עלייה בקנה מידה גדול.
נוסחת החישוב לתרשים ג׳ הנה:
הצגנו לעיל שלושה תרחישים: האחד ־ מבוסס על קצב גידול קבוע המחושב על-פי קצב הגידול של 4 השנים האחרונות; השני ־ מבוסס על קצב גידול גבוה יותר ומחושב על-פי ממוצע קצב הגידול בשנים 1990-1996 הכוללות הן את שנות העלייה המאסיבית והן את המיתון בעלייה שבא אחריהן; השלישי ־ מבוסס על ממוצע גבוה במיוחד ומחושב על־פי ממוצע קצב הגידול של שנות העלייה המאסיבית (1993־1989).
בחנו הן את הסיבות האפשריות לגידול באוכלוסייה והן את הערכות העיר לקליטת האוכלוסייה הנ״ל. על־מנת לקבל אינדיקציה לגבי הריאליות של התרחישים הנ״ל, בדקנו את תמ״א 6 (תכנית מתאר ארצית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסייה בת 8 מליון תושבים בישראל)7. על-פי תכנית זו צפויה בשנת 2010 אוכלוסייה של 7 מליון נפש בארץ ו- 23000 נפש בטירת כרמל.
בשנת 2020 צפויה בארץ אוכלוסייה המונה 8 מליון נפש ואילו יעד האוכלוסייה הצפוי בטירת כרמל הוא 25000 נפש. קיבולת האוכלוסייה, המוגדרת במקסימום נפשות שהעיר תוכל לאכלס, הינה 35000 נפש, נכון לשנת 2020.
מספרים אלו קרובים למספרים שחושבו על־פי תרחישים א׳ ו־ ב׳ דלעיל. תרחיש ג׳ מהווה תרחיש קיצוני כדוגמת משבר חיובי (כדוגמת עלייה אינטנסיבית), משבר שלילי בערים הסמוכות ובעיקר בחיפה המקנה לטירת כרמל עדיפות יחסית גדולה או סיטואציה של שינוי מוחלט בסדר העדיפויות הלאומי.
1.4	מבנה עדתי -
תרשים מספר 5 שלהלן, מפרט את התפלגות האוכלוסייה לפי ארץ הלידה8.
יצוין כי נתוני ארץ הלידה מתייחסים למקום הולדת התושב, ולא למקום הולדת אביו כמקובל בהגדרות הלמ״ס. הנתונים לקוחים מתוך מפקד האוכלוסין משנת 1995. בטירת כרמל 55% ילידי ישראל, 20% ילידי אירופה, 16% ילידי אסיה ו- 9% ילידי אפריקה (צפון אפריקה).
הממוצע הארצי של אחוז הנולדים בישראל (מסך האוכלוסייה היהודית) בשנת 1995 על־פי המפקד הינו 62% -’ מעט יותר מאחוז האוכלוסייה ילידת הארץ בטירת כרמל, דבר המעיד כי טירת כרמל קלטה עלייה במשך שנותיה מאז הקמת המדינה, מעט מעל הממוצע הארצי.
(יצוין כי נתון זה נראה אולי מפתיע בהתחשב בניתוחים שנערכו בסעיף 1.1, אולם יש לזכור כי ניתוח זה התייחס להשוואה בין טירת כרמל לערים ספציפיות במטרופולין חיפה בלבד).
התושבים בטירת כרמל יהודים ברובם המכריע. טירת כרמל הוקמה ככפר ערבי ואחר-כך כיישוב פיתוח לקליטת אוכלוסייה יהודית. תושבים ערביים שנשארו במקום לאחר 1948, מהווים מיעוט זעום, עד 1% מהאוכלוסייה.
1.5	עלייה -
מספר העולים החדשים בטירת כרמל במשך השנים הנו כדלקמן:
ישנן שתי תקופות שיא של עלייה בטירת כרמל (התואמות לשנות שיא העלייה במדינה), והן שנות הקמת המדינה (1955־1948) ושנות העלייה מברה״מ (לשעבר) ־ 1991־1990. בשנים אלה קלטה טירת כרמל עלייה באחוז גבוה מהאחוז הארצי (13.5% לעומת 8.4% בשנים 1948-1955, ו־ 9.9% לעומת 7.0% בשנים 1991־1990). בשאר השנים קלטה טירת כרמל אחוזים דומים לממוצע הארצי.
המשמעויות של קליטת אוכלוסייה באחוזים גבוהים יחסית לכמות האוכלוסייה הקיימת הן רבות ולא קלות. עיר שקולטת עלייה בכמות כזו נדרשת לספק לעולים מקומות לדיור, פרנסה וכד׳. כמו־כן עליה לדאוג לקליטה החברתית והתרבותית של העולים בקרב התושבים הוותיקים. חוסר הצלחה להכין את העיר לקליטת עלייה מאסיבית גורר בעיות לאורך שנים. עולים שלא נקלטו מבחינה כלכלית מהווים נטל כלכלי על האוכלוסייה, וכאלה שלא נקלטו תרבותית וחברתית גורמים לעימותים מתמשכים ולרגשות קיפוח.
בפרק זה נציין רק שעל־פי התרשמותנו טירת־כרמל הצליחה לעמוד במטלה הקשה של קליטת עלייה מסיבית בשנות העלייה, והעלייה היא שתרמה במידה רבה להתפתחות העיר ומנעה את נסיגתה עקב הגירה שלילית של תושבים ותיקים.
1.6	גיל ומין-
בטירת כרמל חלוקת המינים שווה10.
חלוקת הגילאים מפורטת בתרשים מספר 117 :
* (הממוצע הארצי מתייחס לאוכלוסייה היהודית. מבחינה דמוגרפית האוכלוסייה הערבית כוללת פילוג גילאים שונה, שאחד ממאפייניו הבולטים הוא אחוז גבוה יותר של גילאים צעירים).
על-פי תרשים מספר 7, 26% מהאוכלוסייה בטירת כרמל הם בגילאים 0-14 (לעומת הממוצע הארצי - 27.1%) ; 4.9% מהאוכלוסייה הם בגילאים 15-17 (לעומת הממוצע הארצי - 5.3%) ;
12.7% מהאוכלוסייה הם בגילאים 18-24 (לעומת הממוצע הארצי - 11.7%) ;27.7% מהאוכלוסייה הם בגילאים 25-44 (לעומת הממוצע הארצי - 26.4%) ;18.9% מהאוכלוסייה הם בגילאים 45-64 (לעומת הממוצע הארצי - 17.9%) ; ו- 9.8% מהאוכלוסייה הם בגילאים +65 (לעומת הממוצע הארצי - 11.5%).
אם נגדיר כאוכלוסייה נתמכת את אוכלוסיית הגילאים 17־0 ו +65, עולה מהנתונים כי ממוצע האוכלוסייה הנתמכת הארצי גבוה ב־ 3.1% מהאוכלוסייה הנתמכת בטירת כרמל. הן קבוצת הילדים בטירת כרמל קטנה מעט מהממוצע הארצי והן אוכלוסיית הקשישים קטנה מהממוצע הארצי (ההבדל העיקרי הוא בקבוצת הילדים בגילאים 0-4 שהיא קטנה יותר בטירת כרמל).
יחס התלות מוגדר כיחס בין האוכלוסייה הנתמכת לאוכלוסייה המפרנסת ־ התומכת, ובטירת כרמל הוא - 0.7% (40.7/59.3) ; ולעומתו יחס התלות הארצי הנו 0.8% (43.9/56.1).
נתון זה אמור להצביע על פוטנציאל למצב סוציו-אקונומי טוב בעיר (ובמיוחד למספר נמוך יחסית של מקבלי גמלאות) דבר שאינו נכון (כפי שניתן לראות בסעיף 3.2 להלן). ההסבר לכך הוא שככל שכמות האוכלוסייה שאינה עובדת, הן בגלל חוסר יכולת, הן בגלל העדר מקומות עבודה והן מסיבות אחרות הוא גבוה יותר, אין נתוני הגיל משקפים יחס אמיתי של אוכלוסייה תומכת לנתמכת. בטירת כרמל קיימות אוכלוסיות נתמכות גם בגילאים הנחשבים כגילאי אוכלוסייה
תומכת.
1.7	משכלה-
מנתוני מפקד האוכלוסין משנת 1995 עולה כי רמת ההשכלה של תושבי טירת כרמל נמוכה באופן משמעותי יחסית לממוצע הארצי באוכלוסייה היהודית לעומת זאת חיפה, העיר הסמוכה, בעלת רמת השכלה אף גבוהה מהממוצע הארצי, והדבר מהווה גורם משיכה חשוב עבור משפחות צעירות של חיפה לעומת טירת כרמל.
בטירת כרמל קיימים חמישה בתי־ספר יסודיים ושני בתי-ספר תיכוניים. תרשים מספר 8 מתאר את רמת ההשכלה באמצעות כמות האוכלוסייה באחוזים על־פי התעודה הגבוהה שנרכשה על-ידי אוכלוסייה זו12.
יש להבהיר כי אחוז האוכלוסייה המתועדת כמסיימי רמת השכלה מגובה מסוים (תיכונית לדוגמא) אינה נכללת בקטגוריות ההשכלה הנמוכות יותר (לדוגמא: סיום תיכון עם תעודת בגרות). (הנתונים חושבו לאחר הורדת קבוצת הגילאים 0-15 הלומדת כעת).
על-פי התרשים אחוז האוכלוסייה בטירת כרמל שלא למדו כלל או לא סיימו חטיבת-ביניים הוא
21.2	%, לעומת 13.4% ממוצע ארצי. מסיימי תעודת בגרות בטירת כרמל הנם 14.5%
מהאוכלוסייה, לעומת 18.5% ממוצע ארצי. אחוז האקדמאים בטירת כרמל הוא 6.6%, לעומת
16.5	% ממוצע ארצי. משיחה עם מר עמי וייס, ראש מחלקת החינוך בעיר טירת כרמל, עולה כי בשלוש השנים האחרונות יש עלייה ניכרת במספר הניגשים לבחינות בגרות (לדבריו, 41% מתוך הלומדים בכיתה י״ב זכאים לתעודת בגרות), דבר המראה על מגמה של שיפור בהשכלה.
במסגרת המאמצים לשיפור החינוך, מתקיימת בטירת כרמל תכנית "תנופה" שבמסגרתה, בשנת 1998 נפתחו שני מחזורי קורסים להכנה לבחינות בגרות. סך־הכל 100 איש מתוכם ניגשו לבחינות הבגרות, ו־ 58 מהם עברו12.
קורסים נוספים במסגרת התכנית הינם: קורסי הכנה לבחינה הפסיכומטרית, פרוייקט +30, פרוייקט אופק (ללימוד מקצועות אלקטרוניקה ומחשבים כהכשרה מקצועית) ועוד. סך־הכל
נרשמו לקורסים במסגרת תכנית ״תנופה״ 1998- 201 איש, מהם 103 סיימו את הקורסים, ו- 32 עדיין לומדים.
פרוייקטים נוספים בתחום שיפור ההשכלה המתקיימים בעיר:
פרוייקט "תהיל״ה" ־ השכלה בסיסית למבוגרים.
פרוייקט ״היל״ה״ - השכלה בסיסית לתלמידים שנשרו מבית־הספר.
פרוייקט "ברוכי כשרון" ־ העשרה לילדים בעלי אינטיליגנציה גבוהה מהממוצע בכיתות א׳-די.
לרמת ההשכלה הנמוכה ישנן השלכות חברתיות, כלכליות ותעסוקתיות. ראשית, כאמור לעיל, אוכלוסייה שרמת השכלתה נמוכה, וחינוכה ירוד הינה כשלעצמה גורם דחייה של משפחות צעירות מלהתגורר בעיר, והדבר בא לידי ביטוי הן בהגירה שלילית והן במיעוט הגירה פנימית חיובית.
שנית, רמת השכלה נמוכה בדרך־כלל גוררת עימה תעסוקה במקצועות פחות מבוקשים ופחות "מכניסים" ו/או חוסר אפשרויות לתעסוקה וגידול אבטלה. כמו כן, כאשר מרבית האוכלוסייה אינה בעלת השכלה גבוהה פיתוח מקורות תעסוקה הדורשים כישורים והתמחויות גבוהות כגון הייטק ותעשיות עתירות טכנולוגיה, אינו יכול לסייע בפתרון בעיית האבטלה ולכן כל הדגש של פיתוח בעיר מושם על מפעלים פחות מתקדמים ועל מקורות תעסוקה פחות "נחשבים", והדבר מגביר את משיכת העיר כלפי מטה במקום לכיוון עליה.
שלישית, יכולות נמוכות בתעסוקה בדרך־כלל גוררות שכר נמוך והדבר בא לידי ביטוי במצב סוציו־אקונומי ירוד של רבים מתושבי העיר. מצב כזה עלול לגרום לעליה ברמת הפשיעה, הסמים והאלימות בעיר, מכיוון שהוא יוצר מצוקות אישיות רבות.
רביעית, כל הגורמים לעיל גורמים לעתים לתרבות ברמה נמוכה וכן יוצרים תדמית שלילית לעיר. לסיכום, החינוך הוא גורם משמעותי ובעל השלכות רבות על העיר. הואיל וגורם זה מזוהה כנמוך במיוחד בטירת כרמל באופן יחסי לממוצע הארצי, הוא דורש פתרון יעיל ומהיר, ויש, לדעתנו להקצות לשם כך משאבים ומאמצים ניכרים.
תעסוקה
מבוא"
התעסוקה מהווה גורם חשוב ומשמעותי למשיכת אוכלוסייה לעיר. פרק זה יסקור את מקורות התעסוקה הקיימים בעיר, שיעור האבטלה ושיעור מקבלי דמי האבטלה. כפי שנראה, תושבי העיר עוסקים במגוון תעסוקות, גם מחוץ לטירת כרמל, ואחוז האבטלה נמוך. עם זאת אחוז מקבלי דמי האבטלה בעיר גבוה יחסית, והדבר מתיישב עם מצבה הסוציו-אקונומי הנמוך של העיר כפי שיתואר בפרק 3.
2.1	מקורות התעסוקה "
מקורות התעסוקה הקיימים בטירת כרמל כיום מונים תעשייה, מסחר, שירותים ציבוריים בנייה, תחבורה, שירותים עסקיים ופיננסיים ועוד.
התפלגות המועסקים לפי ענפים, כפי שתפורט בתרשים מספר 9 להלן, נעשתה מתוך כח העבודה השנתי (נכון לשנת 1995, על־פי מפקד האוכלוסין והדיור). כח העבודה האזרחי מוגדר על־פי האזרחים בני 15+, מועסקים ובלתי מועסקים שחיפשו עבודה באופן פעיל בעת הסקירה13.
כח העבודה האזרחי בטירת כרמל מגיע ל־ 6940 איש, המהווים 53.6% מהאוכלוסייה שגילה מעל 15 שנים.
בתרשים מספר 9, ערכנו השוואה של התפלגות העוסקים בענפי התעסוקה השונים בין טירת כרמל, מהממוצע הארצי (אוכלוסייה יהודית) וחיפה15.
עולה מהתרשים כי תושבי טירת כרמל עובדים במגוון תעסוקות, כשהבולטות בהן הן שירותים ציבוריים ותעשייה (26.9% ו- 21.9% בהתאמה). ענף בו ניכר כי אוכלוסיית טירת כרמל פחות מועסקת בהשוואה לחיפה ולממוצע הארצי הוא ענף השירותים העסקיים והפיננסיים (7.3% בטירת כרמל, לעומת 13.8% בחיפה ו־ 10.7% הממוצע הארצי).
נתונים אלה תואמים את הנתונים שנמצאו לגבי רמת ההשכלה הנמוכה וכן הרמה הסוציו־אקונומית הנמוכה בטירת כרמל, שכן ענף תעסוקה זה, הכולל בתוכו - בנקים, ביטוח, נדל״ן וכו׳ דורש מיומנויות גבוהות הנרכשות על־ידי השכלה, והוא גם ענף "מכניס" יחסית.
כאמור, התרשים מציין באילו מקצועות עוסקים תושבי טירת כרמל ולא אילו תעסוקות מספקת העיר.
על-פי רישוי עסקים, כ־ 40% מתושבי אוכלוסיית טירת כרמל עובדים בתוך העיר ו- 60% מתושביה עובדים מחוץ לעיר. מכאן, שהקרבה לעיר הגדולה היא המאפשרת לאוכלוסיית טירת כרמל תעסוקות מגוונות המתאימות לכישוריהם גם מחוץ לעיר מגוריהם.
כתכנית עתידית שמטרתה למשוך יותר תושבים לעבוד בטירת כרמל, מתוכננת הקמת מרכז תעשייתי של הייטק, שיוקם על שטח של כ־ 40 דונם בכניסה לעיר, ויספק עבודה לתושבי טירת כרמל בשירותים נלווים הנדרשים למרכז הייטק, וכן לכשתבשיל רמת ההשכלה של תושבי העיר לכך - גם לעבודה בתעשיית ההייטק עצמה.
2.2	אבטלה -
אחד המדדים החברתיים המקובלים ביותר למדידת מצב התעסוקה בישראל הוא שעור האבטלה. על-פי סעיף 163 לחוק הביטוח הלאומי (נוסח משולב) התשנ״ה 1995 מובטל הינו מי שרשום בלשכת שרות התעסוקה כמחוסר עבודה והוא מוכן ומסוגל לעבוד במקצועו או בכל עבודה אחרת המתאימה לו, ולשכת התעסוקה לא הציעה לו עבודה כאמור16.
בטירת כרמל 7.45% מובטלים נכון לאוקטובר 1998, על-פי דברי דובר משרד התעסוקה, לעומת
11.1	% ממוצע ארצי. ישנה מגמה של ירידה לאורך השנים בכמות האבטלה. אחוז האבטלה בטירת כרמל, הנמוך מהממוצע הארצי, נובע כנראה מהקרבה לחיפה, המאפשרת נגישות למגוון גדול של תעסוקות.
כמו־כן, מתוך שיחה עם גב׳ נחמה אבירן, ראש צוות עבודה קהילתית ממחלקת הרווחה, עולה כי העולים החדשים המהווים חלק ניכר מאוכלוסיית העיר, משתדלים מאוד למצוא תעסוקה, ומוכנים לעסוק בעבודות שלא על־פי מקצועותיהם וזאת על-מנת לבנות לעצמם ולמשפחתם חיים חדשים ברמה גבוהה. יצוין כי אין מתאם בין שיעור האבטלה הנמוך לבין הרמה הסוציו-אקונומית הנמוכה המאפיינת את העיר. הדבר מעיד על כך שאבטלה אינה ככל הנראה הגורם העיקרי למצב הסוציו-אקונומי בעיר.
בטירת כרמל נערכים לסיוע למובטלים והקטנת האבטלה בדרכים שונות: על־פי דו״ח סיכום שנת 1998- ״פיתוח כח־אדם ותעסוקה - טירת כרמל״, פנו בבקשה לסיוע בחיפוש עבודה 180 איש. מתוכם שובצו לעבודה 100 איש רובם לעבודות מזדמנות ולא מקצועיות17.
כמו־כן, נפתחו קורסים מקצועיים שונים במסגרת משרד העבודה או קורסי פרוייקט "תנופה" שמטרתם לסייע בהכנה לעבודה. במסגרת בתי־הספר (נווה-דוד, מלון דביר ומת״ם) נערכים קורסים מקצועיים שונים שמטרתם לאפשר הסבה מקצועית או רכישת מקצוע דרך משרד העבודה.
סך־הכל נרשמו בשנת 1998 לקורסים אלה - 45 איש, מתוכם 18 סיימו ו־ 13 עדיין במהלך לימודיהם.
2.3	דמי אבטלה -
דמי אבטלה המשולמים על־ידי המוסד לביטוח לאומי נקראים גמלאות מחליפות־שכר. הם משולמים לזכאים שבשל אילוצים חוקיים, רפואיים, אישיים וקשיי שוק התעסוקה נמצאים זמנית מחוץ למעגל העבודה (גמלאות אחרות בקבוצת מחליפות-השכר הן גמלת נפגעי־עבודה, תגמולים־מילואים, דמי-לידה ועוד). גמלאות מחליפות-שכר משולמות לתקופה מוגבלת של 138 יום או 175 יום על־פי גיל המקבל ומספר הילדים. שעורן נקבע באופן יחסי לשכר הרגיל של הזכאי18.
דמי אבטלה מיועדים לאפשר למובטל להתקיים ולקיים את משפחתו בכבוד עד שימצא עבודה. לדמי אבטלה זכאי, על-פי סעיף 160 לחוק, מובטל שהשלים את תקופת האכשרה ומלאו לו 20 אך טרם מלאו לו 65 שנה. (תקופת האכשרה היא תקופה של 180 יום בהם שולמו לו דמי ביטוח אבטלה בשנה האחרונה, או כשהשכר מחושב לפי בסיס יומי - 150 יום)’1. אם אדם זכאי לדמי אבטלה ולהכנסה נוספת (מקצבת פרישה או מעבודה או משלח יד), יש ניכוי חלקי של סכומים אלה מדמי האבטלה.
בטירת כרמל 2.35% מסך כל התושבים מקבלי דמי אבטלה נכון לשנת 1995, לעומת 1.20%, הממוצע הארצי20. נתון זה מפתיע לאור העובדה ששיעור האבטלה בטירת כרמל נמוך בהרבה מהשיעור הארצי (7.45% לעומת 11.1% בהתאמה). ניתן להסביר עובדה זו אולי על־ידי כך שחלק ניכר מהאוכלוסייה המובטלת בטירת כרמל הינם שכירים שהשלימו תקופת הכשרה והעונים לדרישות החוק לגבי קבלת דמי אבטלה (אולי מרביתם עולים), ואילו בין אוכלוסיית המובטלים בארץ אחוז נמוך יותר עומדים בדרישת החוק הנ״ל.
לגבי מגמות השינוי בכמות מקבלי דמי האבטלה, יש לציין כי חלה עלייה של 22% באחוז מקבלי האבטלה הארצי בשנת 1997 לעומת 1996 .בטירת כרמל חלה מגמת עלייה דומה של 17% (436 מקבלי דמי אבטלה בשנת 1996, לעומת 514 בשנת 1997).
להלן טבלה מספר 3 -מאפייני האוכלוסייה מקבלת דמי האבטלה בטירת כרמל בשנתיים האחרונות21:
* החיילים המשוחררים מהווים אוכלוסייה הומוגנית במידה רבה מבחינת המאפיינים הדמוגרפיים והכלכליים. הם כבני עשרים, כמעט כולם רווקים וילידי הארץ, לרובם אין מקצוע או ניסיון תעסוקתי בשוק העבודה.
* גם בשנת 1997, כמו ב- 1996, נתוני האבטלה גבוהים יותר בקרב נשים בארץ. בטירת כרמל יש מעט יותר גברים המקבלים דמי אבטלה (53% גברים בשנת 1996 ו- 55% בשנת 1997).
מאפיינים סוציו-אקוגומיים
מבוא•
בפרק זה נסקור מספר מדדים למצב סוציו-אקונומי של האוכלוסייה. המדדים שבחרנו הינם שכר, מספר מקבלי הבטחת הכנסה ומדדים נוספים שעניינם פרטי רכוש מסוגים שונים (נדל״ן, רכב וכו׳) הנמצא בבעלות האוכלוסייה וכן רווחת הדיור של משקי הבית בעיר.
כפי שנראה להלן טירת כרמל מאופיינת במצב סוציו-אקונומי נמוך בהחלט הן בהשוואה לחיפה והן בהשוואה לממוצע הארצי. הדבר בא לידי ביטוי בכל המדדים דלעיל. נתונים אלה מתיישבים היטב עם רמת ההשכלה הנמוכה המאפיינת את העיר וכן עם העובדה כי יש בעיר אחוז עולים גבוה (אוכלוסייה המתקשה בתחילת דרכה להשתלב כלכלית).
מצבה הסוציו־אקונומי של העיר מהווה גורם דחייה של האוכלוסייה וכן גורם תדמית שלילית. שני אלה יחד יכולים להסביר את ההגירה הפנימית השלילית כפי שהוצגה בפרק 1.
אין מתאם מלא בין הנתונים שהובאו בדבר אחוז אבטלה נמוך יחסית, ויחס התלות הנמוך יחסית. לחוסר המתאם הנ״ל ניתנו הסברים אפשריים בפרק.
3.1	שכר-
השכר מהווה אינדיקטור ראשון במעלה לקביעת רמת-החיים.בחנו את התפלגות רמת ההכנסה בטירת כרמל ביחס לחיפה ולממוצע הארצי (אוכלוסייה יהודית). לצורך החישוב הורדו הקטגוריות של ילדים מתחת לגיל 14 וקטגוריה של ״לא ידועים״22.
מתרשים מספר 10 ניתן לראות כי בטירת כרמל רמות ההכנסה נמוכות מאילו שבחיפה ובממוצע הארצי. לדוגמא - בטירת כרמל כ- 37% מהאוכלוסייה השתכרה סך של עד 2500 ש״ח וכ- 38.5% השתכרו סך של 2500-5000 ש״ח. קבוצות אלו בממוצע הארצי מונות 28.6% ו־ 31.9% בהתאמה. ברמות השכר הגבוהות (5000-8000 ;12000־8000 ו- מעל 12000) לטירת כרמל היה ייצוג אוכלוסייה נמוך מאוד ביחס לחיפה ולממוצע הארצי. קיים מתאם בין נתוני השכר הנמוך לבין רמת ההשכלה המשפיעה על סוגי התעסוקה, כפי שהוסבר בסעיף 1.7 לעיל.
3.2	מספר מקבלי תבסחת הכנסת וגמלאות נוספות -
מדד נוסף לבדיקת המצב הסוציו-אקונומי בעיר הנו מספר מקבלי הבטחת הכנסה לפי חוק הבטחת הכנסה, התשמ״א 1980. על-פי חוק זה, המוסד לביטוח לאומי מבטיח את הכנסתה של אוכלוסייה בגיל העבודה שהיא מעוטת הכנסה וחסרת יכולת לעבוד וכן, את הכנסתם של קשישים ואלמנות.
כן בדקנו את אחוז מקבלי גמלאות למיניהן (קצבת ילדים, נכות כללית, גמלת סיעוד, גמלת זקנה ו/או שאירים). גם הצורך בקבלת קצבאות כאלה מעיד בדרך־כלל על מצב סוציו-אקונומי נמוך.
תרשים מספר 2311 מראה כי 2.20% מכלל אוכלוסיית טירת כרמל מקבלים הבטחת הכנסה, וזאת לעומת 1.57% מכלל אוכלוסיית חיפה ו־ 1.34% מהממוצע הארצי. אחוז זה גבוה הן מהממוצע הארצי והן מהממוצע בחיפה, ואף הוא מעיד כי ממדי העוני בטירת כרמל גדולים יחסית.
אין לייחס נתון זה לריבוי האוכלוסייה הקשישה בטירת כרמל שכן כפי שעולה מתרשים מספר 7, האוכלוסייה הקשישה בטירת כרמל נמוך הן מחיפה והן מהממוצע הארצי. (לעומת זאת בחיפה אחוז זה גבוה במיוחד, ולכן הוא כן מהווה גורם לאחוז מקבלי הבטחת ההכנסה הגבוה). הדבר בא לידי ביטוי גם בגמלת הזקנה כפי שעולה מתרשים מספר 11. יש לציין כי המגמה בשש השנים האחרונות היא של ירידה בממדי העוני בישראל24. לדוגמא ־ אחוז המשפחות העניות בישראל בשנת 1995 היה 16.8% לעומת 18.0% בשנת 1994.
קבוצה נוספת הראויה לתשומת-לב כפי שמשתקפת בתרשים הנה קבוצת מקבלי קצבת נכות כללית הגדולה בטירת כרמל למעלה מפי שניים מהממוצע הארצי. (4.23% בטירת כרמל לעומת 1.76% הממוצע הארצי). על-פי סעיף 195 לחוק הביטוח הלאומי, נכה מוגדר כמי שאין לו כושר להשתכר ואינו משתכר סכום השווה (או עולה) על 25% מהשכר הממוצע, או מי שכושרו להשתכר והשתכרותו צומצמו עקב ליקוי בבת-אחת ב- 50% לפחות (לגבי זכאות עולים ישנם בחוק כללים מיוחדים). ההסבר לשיעורים גבוהים אלה הוא בכך שקצבאות נכות כללית ניתנות גם בגין נכויות נפשיות.
על־פי שיחה עם גב׳ נחמה אבירן מלשכת הרווחה, עולה כי בטירת כרמל הייתה מגמה של הפניית משפחות של נכים במחלות נפש למגורים בטירת כרמל, בסמוך לבית-החולים לחולי נפש, הממוקם בעיר. מדיניות זו, שככל הנראה כבר אינה רווחת, יכולה להסביר את אחוז הקצבאות הגדול המשולם לתושבי טירת כרמל בגין נכויות.
3.3	מדדים סוציו-אקונומיים נוספים -
הנתונים המופיעים בתרשים מספר 2512, מעידים אף הם על המצב הסוציו-אקונומי של תושבי טירת כרמל.
כמדדים רלוונטיים בחרנו את אחוז מכלל משקי הבית שבבעלותם רכב פרטי או שני רכבים ויותר, דירה, מחשב אישי וכן, אחוז מכלל משקי הבית בהם מתגוררים פחות מ־ 1 נפש לחדר (מדד המשקף את רווחת הדיור).
מהתרשים עולה בכל הקטגוריות הנ״ל, למעט בעלות על דירה, אחוז משקי הבית בטירת כרמל שבבעלותם המדדים הנבחרים - קטן הן בהשוואה לחיפה והן בהשוואה לעיר נשר.
הנתון המפתיע ביותר הוא אחוז משסי הבית הגבוה שבבעלותם דירה. תרשים מספר 12, המבוסס על מפקד האוכלוסין, מראה כי בטירת כרמל 70.4% ממשקי הבית הינם בעלי דירה בעוד שבחיפה רק 66.8% ממשקי הבית בעלי דירה. אחוז משקי הבית בארץ שהם בעלי דירה הוא 63.7% (נתוני הלמ״ס קצת שונים ומראים כי בטירת כרמל 71.9% ממשקי הבית בעלי דירה, בחיפה 70.2%, ביקנעם 77.3% ובנשר 69.1%).
נתון זה לכאורה מחליש את מסקנתנו כי המצב הסוציו-אקונומי בטירת כרמל נמוך באופן יחסי. נתון זה מראה ופוטנציאל לעליה ביכולת הכלכלית שכן בעלות על דירה מקנה יכולת מוביליות גבוהה ועזרה לדור הבא־ ירושות. ניתן להציע מספר סיבות שיסבירו נתון זה. לדוגמא, ריבוי שוכרי הדירות בחיפה לעומת טירת כרמל.
למרות הסיבות המוצעות לעיל, אין להתעלם מהמגמה שהתפתחה לאחרונה, והמכוונת על-ידי מדיניות ציבורית, בעניין הדירות בפריפריה, ובארץ בכלל. ביקנעם לדוגמא, 77.3% ממשקי הבית הינם בעלי דירה. גם בנשר המספר גבוה, ודומה לזה שבטירת כרמל. מספר משקי הבית בעלי דירה בחיפה אינו נמוך באופן ניכר מבערים האחרות הנ״ל. נתונים אלה מעידים כי לאוכלוסייה בטירת כרמל (ובישראל בכלל) יש יכולת כלכלית לרכוש דירה וכי מחיר הדירות אינו גבוה במיוחד בטירת כרמל ומאפשר צבירת רכוש(ראה פרק 3.6). גם מדד רווחת הדיור, שהוא נמוך מאוד בטירת כרמל יחסית לערים המושוות, מראה כי מדובר על דירות שערכן נמוך יחסית.
לסיבוס
למרות ריבוי משקי הבית בטירת כרמל שבבעלותן דירה, עדיין סבורים אנו שהמצב הסוציו־אקונומי בטירת כרמל נמוך באופן יחסי.
עם זאת, יש לשים לב לשינוי המשמעותי שחל בארץ בכלל ובפריפריות בפרט בעניין רכישת דירות על־ידי משקי בית פרטיים. משמעות שינוי זה היא הקטנת התלות בין האוכלוסייה לבין מוסדות הציבור, וירידת הצורך בפתרונות של דיור ציבורי לאוכלוסייה.
שעור בעלות על רבב
ניתן לראות כי אחוז משקי הבית שבבעלותם רכב אחד או יותר בטירת כרמל נמוך מאוד בהשוואה לנשר וחיפה. (אחוז משקי הבית שבבעלותם רכב אחד הוא 40.6% לעומת נשר ־ 61.1% וחיפה ־ 55.9%. אחוז משקי הבית שבבעלותם שני רכבים ויותר הנו - 9.4% בטירת כרמל, לעומת 15.6% בנשר ו־ 24.1% בחיפה).למדד זה יש השלכות גם על אפשרויות התעסוקה והבילוי מחוץ לטירת כרמל, שכן העדר רכב והצורך להשתמש בתחבורה ציבורית מקטין אפשרויות אלה. בכל זאת, ראינו (בפרק 2.1) כי אחוז ניכר של תושבים עובדים מחוץ לעיר, וככל הנראה משתמשים בתחבורה ציבורית.
המדד שעניינו בעלות על מחשב אישי משתלב היטב עם הנתונים לגבי ההשכלה הנמוכה בעיר. מספר משקי הבית שיש בבעלותם מחשב - נמוך מאוד בהשוואה לערים נשר וחיפה.
3.4	רמת מינוע-
מדד סוציו־אקונומי נוסף שבדקנו הינו רמת מינוע או שיעור כלי רכב פרטי ל- 1000 תושבים.
מדד זה מאפיין רמת חיים, רמת הכנסה ונתונים כלכליים של התושבים. הנתונים מצויים בפרסומים השנתיים של הלמ״ס. למרות שמדדים אחרים מתחלפים, המדד הזה תמיד זמין ומופיע באותה צורה תוך דירוג הישובים, כאשר דירוג נמוך יותר מעיד על מדד גבוה יותר.
טבלה מספר 4 - מציגה את רמת המינוע של תושבי טירת כרמל בשנים ־ 1981,1989, 1995,1992 :
יש להדגיש כי דירוג נמוך יותר מהווה תוצאה טובה יותר (כלומר, דירוג מספר 1 הוא הדירוג הטוב ביותר).
על-פי נתונים אלה נראה כי טירת כרמל שיפרה את מצבה בצורה משמעותית ב- 14 השנים שנבדקו ומיקומה ביחס לשאר הישובים מבחינת רמת מינוע באזור האמצע. עדיין אין זה אומר שרמת המינוע בישוב ממוצעת היות שדווקא רוב הערים הגדולות כוללות רמת מינוע גבוהה יותר.
הממוצע של רמת מינוע בארץ הינה בסדר גודל של 320 כלי רכב ל- 1000 איש.
3.5	נתוני דירוג של טירת כרמל ביחס לערים/ישובים אחרים -
בנתוני הלמ״ס (פרסומים לגבי נתונים פיסיים) מופיע מדד חברתי-כלכלי, המדרג את הישובים לפי סדר עולה. חישוב המדד נעשה באמצעות שיטות סטטיסטיות אשר אפיינו מדד חברתי־כלכלי בעזרת משתנים מתחומים שונים הכוללים: רמת חינוך והשכלה, מקורות הכנסה, רמת מינוע של התושבים, מאפייני תעסוקה ואבטלה, מקבלי גמלאות וכר. מדד זה לא נבדק מידי שנה אלא בשנים בהן נערך מפקד האוכלוסין והוא כולל הן ישובים יהודיים והן ישובים ערביים. במדד זה משווים בין רוב הרשויות המקומיות (במדד זה לא נכללות המועצות האזוריות). בחרנו בשנים 1995,1983 לצורך השוואת התקדמות ומיקום טירת כרמל ביחס לשאר הישובים.
בסוף שנת 1995 היו בישראל 57 עיריות, 138 מועצות מקומיות ו־ 56 מועצות אזוריות, שכללו 975 ישובים26. הסיווג נעשה על־פי 10 אשכולות, כאשר אשכול 10 הינו בעל הרמה הגבוהה ביותר.
הדירוג מתחיל מהישוב בעל הרמה החברתית־כלכלית הנמוכה (כלומר, הישוב בעל הרמה הנמוכה ביותר יהיה במספר 1). טירת כרמל קבלה ערך מדד 0.850- ומיקומה 45 (מתוך 188), באשכול מספר 3 (מתוך 10 אשכולות). בשנת 1983 טירת כרמל מוקמה במקום 74 (מתוך 152), עם ערך מדד 0.44-. (בשנה זו לא הייתה קיימת חלוקה לאשכולות).
ערך המדד הינו מספר יחסי, אולם ניתן לראות שעל-פי דירוג הישובים, בהתאם למדד החברתי-כלכלי, טירת כרמל נמצאת (ב- 1995) במקום נמוך יותר ממה שהייתה קודס-לכן (ב- 1983).
את רמתה הנמוכה יותר של העיר טירת כרמל ב- 1995 יחסית ל- 1983, הבאה לידי ביטוי בערך המדד החברתי-כלכלי המשולב הנמוך יותר, ניתן אולי להסביר מעצם העובדה שהישובים והמועצות במגזר הערבי נכללו ברשימה. בשנת 1983, ניתן היה לזהות כמות גדולה של ישובים ערביים בעלי מדד חברתי-כלכלי נמוך אשר שיפרו את רמתם בשנת 1995, והופיעו עם ערכים גבוהים יותר (באשכולות בעלי רמה גבוהה יותר / מספר גבוה יותר).
מאחר ומדובר במדד יחסי (ביחס לישובים אחרים), תמורות ושינויים לאו דווקא בטירת כרמל (אלא שיפורם של ישובים אחרים, כגון הישובים הערביים, ברמה ובקצב מהיר יותר) יכולים היו לגרום לקיבעון ואף להיחלשותה מבחינת הסולם החברתי-כלכלי ביחס לכלל הישובים בארץ.
כלומר, ממבט ראשון ניתן לחשוב שטירת כרמל דורכת במקום ואף הולכת לאחור מבחינת רמתה הסוציו-אקונומית, אולם צריך לקחת בחשבון את המדדים המרכיבים מדד משולב זה ולבחון על-פיהם את התקדמותה/התדרדרותה של העיר. לדוגמא, על-פי רמת המינוע של העיר (הנכללת בחישוב המדד המשולב), נראה שטירת כרמל השתפרה מאוד לאורך השנים. נתון זה יכול לחזק את העובדה שטירת כרמל אכן השתפרה ועלתה ברמה הסוציו-אקונומית שלה, אולם בקצב נמוך בהרבה מן הישובים האחרים, שרמתם עלתה גבוה בסולם והשאירה את טירת כרמל במקום נמוך.
3.6	תפרוסת שכונתית של אוכלוסיות בעלות רמה סוציו-אקונומית נמוכה
משיחות שערכנו עם גורמים במחלקת הרווחה נמסר כי בעיר קיימות שכונות חלשות המאופיינות במדדים סוציו-אקונומיים נמוכים ואחוז פשע וסמים גבוה יותר. לעומת זאת, קיימות שכונות חזקות יותר, בהן מתגוררת אוכלוסייה בעלת מצב סוציו-אקונומי גבוה יותר, המתאפיינות בנתוני דיור טובים יותר וכד׳. נתון זה אופייני לכל עיר בארץ.
שכונות גיורא, שרת וp־צבי לדוגמא נחשבות השכונות הנכשלות ביותר בעיר. מתגוררים בהן אוכלוסיות חלשות מבחינה סוציו־אקונומית, בין היתר מדובר באוכלוסייה של עולים חדשים שטרם התארגנו מבחינה כלכלית וכן אוכלוסייה גדולה של קשישים.
נתון המחזק את העובדה שהשכונות חלשות הוא מחיר הדירות בהן. על-פי שיחות עם מתווכים, מחירי דירות בנות שלושה וארבעה חדרים בשכונת גיורא, שרת ובן־צבי נעות בין 88000־$70000 ל- 3חדרים ו- $95000 ל־ 4 חדרים, בהשוואה למחירים של דירות בעלות מספר חדרים דומה בשכונות היוקרתיות יותר $150000 לדירה בת 3 חדרים בשכונות צה״ל, סיני ונוף כרמל (בשכונות עמידר, שז״ר ורמב״ם ־ 95000־$90000). מובן שבשכונות המצוקה, הגורמים הבעייתיים שתוארו לעיל בולטים בקיצוניותם, ויש לשים את הדגש על פתרונם דווקא שם.
4.	מתפלגות פוליטית ותוצאות מבחירות ■
4.1	תוצאות מבחירות המקומיות בשנת 1998-
בשנת 1998 נערכו בחירות לרשויות המקומיות בארץ. ראש העיר טירת כרמל, מר אריה טל, מטעם הליכוד נבחר בפעם השנייה, אולם נדרש לו סיבוב שני מול אריה מצליח פרג׳ון.
בסיבוב הראשון התוצאות היו כדלקמן:
בינר ראובן - 2182 טל אריה - 3757 מריומה ברוך - 498
פרג׳ון אריה מצליח -2778 שחר דוד - 337
בסיבוב השני זכה מר טל ב- 5521 קולות, לעומת מר פרג׳ון שזכה ב־ 3892 קולות.
אחוז ההצבעה בסיבוב הראשון היה 72% מצביעים (כולל קולות פסולים) מסך הבוחרים הרשומים, ו־ 67% בסיבוב השני. אחוזים גבוהים אלה מראים על מעורבות פוליטית גבוהה במיוחד של הציבור. מעיון במספר המצביעים בסיבוב השני לפי שכונות נראה שהיה דמיון בין אחוזי ההצבעה בשכונות השונות (כ־ 67%) למעט בשכונת אשכול, שם אחוז ההצבעה היה גבוה במיוחד והגיע ל- 90%.
טבלה מספר 5 -חלוקת המנדטים לפי רשימה למועצת העיר הנוכחית:
מתוך ארבע־עשרה רשימות רק עשר זכו לייצוג במועצה. עם זאת על-פי אחוז הבחירה הגבוה יחסית, ועל-פי ריבוי המפלגות שחצין מפלגות מקומיות, ניתן ללמוד כי המודעות הפוליטית בטירת כרמל גבוהה.
נכון ל- 4.12.1998 (מתוך כתבה שפורסמה במקומון "קול החוף") עדיין אין קואליציה לראשות העיר, אם כי מסתמן איחוד כוחות בין המפלגות הבאות: הליכוד (2), רשימת זוראב דביר (2), ש״ס (1), ישראל בעלייה (1), העבודה (1), גשר (1). סך־הכל 8 מתוך 15 חברים בקואליציה. כבר סוכם כי אברהם פריד וזוראב דביר ישמשו כסגנים לראש העיר.נכון לכתיבת שורות אלה האופוזיציה מונה 7 חברים: מפד״ל (3), רשימת בינר (2), רשימת שחר(1), רשימת מריומה (1). המפה הפוליטית מפוצלת להרבה כוחות, דבר שלעתים מחליש את היכולת לבצע תוכניות של שינוי סדרי עדיפויות עקב דרישות קואליציוניות.
לסיכום, ניתן לראות כי לתושבי טירת כרמל יש הרצון להיות מעורבים מבחינה פוליטית בכל הנעשה ביישוב, דבר הבא לידי ביטוי באחוז ההצבעה הגבוה במיוחד הן בסיבוב הראשון, והן בסיבוב השני.
ג. היבטים חברתיים של התפרוסת העירונית -
1.	המוסדית המטפליס -
מחלקת הרווחה היא המחלקה המרכזית המטפלת בבעיות הרווחה והחברה בעיר. המחלקה עובדת ע״פ עקרון של התמחות, ולא על־פי עקרון של בסיס גאוגרפי. שיטה זו, על פיה סדרי העדיפויות בטיפול בבעיות השונות אינו נמדד לפי כמות הבעיות באזור מסוים, מצביעה אולי על ניסיון לתקוף את הבעיות בכל החזיתות, ולהשקיע משאבים בכולן, ולא לאתר בעיות חריגות במיוחד בהיקפן ולהתרכז בפתרונן.
קיימים במחלקה מספר צוותים בעלי התמחויות שונות כדלקמן:
1.	צוות משפחה - צוות זה מטפל בנושאים הבאים: הגיל הרך - עד גיל 3 (בד׳׳כ דרך טיפול בהורים), זקנה, פיגור, נכויות פיזיות ונפשיות, בעיות אישיות ואלימות במשפחה.
2.	צוות ילדים ונוער (גילאים 18־3 , בצרוף מפגרים מגיל שנתיים ואילך).
הצוות כולל עובדת הנמצאת בקשר עם גני הילדים, עובדת סוציאלית העובדת בבתי הספר, עובדת לנוער מנותק ופקיד סעד.
3.	יחידה לטיפול בסמים.
4.	צוות לטיפול משפחתי - תפקידו לשפר את איכות חיי המשפחה.
5.	יחידה לעבודה קהילתית
מחלקת הרווחה נמצאת בקשר עם ארגונים שונים, בינהם אקי״ם (לילדים מפגרים), אנו״ש (לנפגעי נפש), אש״ל (ארגון שרות לקשיש), מלב״י ־ עמותה ארצית שמטרתה לתת ציוד ביתי מיד שניה במחירים מוזלים. כמו כן פועלות בעיר קבוצות אינטרסים שונות הנמצאות בקשר עם לשכת הרווחה, כגון: קבוצת אינטרס בתחום הבריאות, קבוצת אינטרס של עולים חדשים, הועדה לאיכות הסביבה, וכן "פורום נשים" הנמצא בתהליך הקמה. כמו־כן, הלשכה עובדת במשותף עם המשטרה בכל הנוגע לבעיות סמים, אלימות במשפחה וכד׳.
פעילויות מחלקת הרווחה ממומנות על־ידי מספר גורמים: בחלקן מתרומות, חלקן מהארגונים השונים, מתקציבי הרשות המקומית, מתקציבי משרדי הממשלה השונים (משרד הקליטה וכיו״ב), וכמובן מביטוח לאומי, ככל שהחוק מחייב זאת.
מעניין לראות כי ע״פ נתוני חלוקת תקציב העיריה, בשנת 1997 היו למחלקת הרווחה תקבולים בסך 550,000 ש״ח בלבד ותשלומים בסך 10,183,000 ש״ח27. בשנת 1998 היו לה תקבולים בסך 7,958,000 ש״ח ותשלומים בסך 11,903,000 ש״ח. הסבר אפשרי לכך הוא כי בשנת 97׳ לאור כמות התקבולים המעטה נכנסה המחלקה לגירעון גדול, ועל כן הוחלט להגדיל את תקבוליה בשיעור
גבוה במיוחד על מנת לכסות על גרעון זה ולאפשר המשך פעילותה. (להבהרת התמונה, יצויין כי לקליטת עליה, חינוך ותרבות הוקצו תקציבים נפרדים שאינם כלולים בתקציב הרווחה).
למרות סכומי התקבולים אותם קבלה העירייה, יצאו תשלומים גבוהים יותר למחלקת הרווחה (סכום שגדל כמעט ב- 2000000 ש״ח ב- 1997 לעומת 1996) ־ דבר המראה על הכרה של העירייה בחשיבות נושא הרווחה בעיר.
2.	נושאים חגותייס -
מבוא
לאחר שסקרנו את הנתונים הדמוגרפיים השונים וניתחנו אותם, ננסה בפרק זה להתרכז במספר אוכלוסיות מיוחדות הקיימות בעיר ובדרכי הטיפול בהן, כפי שמבוצעים כיום על־ידי הגורמים המטפלים. התייחסנו לארבע קבוצות אוכלוסייה בעייתיות הזקוקות להתייחסות מיוחדת ־ הקשישים, העולים החדשים, הדתיים וקבוצת מקבלי קצבאות הנכות (תחת הכותרת ־ "בריאות ובריאות הנפש") בעיר. נגענו בקצרה גם בבעיות נוספות כגון פשע, אלימות במשפחה וסמים (ככל שהצלחנו להשיג נתונים בעניין זה).
כמו־כן פרטנו בפרק הקודם מהם המוסדות המטפלים בבעיות החברתיות, כיצד הם בנויים וכיצד הם פועלים. ממבניהם של המוסדות המטפלים ניתן ללמוד גם על בעיות חברתיות נוספות, אותן לא פרטנו בנפרד, כגון טיפול בבעיות משפחתיות, טיפול בילדים, במשפחות חד־הוריות וכד׳.
2.1	אובלוסיות בעלות אפיוגיס מיוחדיס -
א.	קשישינז -
כ- 850 איש מהקשישים מטופלים במסגרות פרטניות, וכ - 300 מקבלים סיעוד ע״פ חוק הסיעוד. על-פי הנתונים הדמוגרפיים לגבי גילאי התושבים כפי שהוצגו בפרק ב׳, שכבת הגיל המבוגרת בטירת כרמל דומה לממוצע הארצי ואף נמוכה ממנו. למרות זאת, שירותי הרווחה מטפלים בבעיות הקשישים הקשורות גם בבעיות של חברה, כלכלה ודיור.
הגופים הפעילים בענייני רווחת הקשישים בעיר הינם סניף של העמותה למען הקשיש (אשר מרכזה ממוקם בירושלים), ואש״ל (אגודת שירותים לקשיש) של הג׳וינט בירושלים, בשילוב עם מחלקת הרווחה בעיר. חשוב להזכיר גם את הפרויקטים המשולבים בין מחלקת הרווחה למשטרת טירת כרמל בכל הנוגע לאלימות נגד קשישים. המימון נעשה מכספי הרשות המקומית, מכספי תרומות ו־ 25% מכספי אש״ל.
הטיפול נעשה הן ע״י מתן שירותים לקשישים הממשיכים להתגורר בשכונות בעיר, והן במסגרות בהן מתגוררים הקשישים בתוך המסגרת הטיפולית. רוב הטיפול הפרטני נעשה ע״י עובדות סוציאליות, הנעזרות בעובדים ובמתנדבים.
בטירת כרמל פועל מרכז יום, שהוא מרכז תעסוקתי, אשר הוקם בחסות אש״ל, ובו מתגוררים הקשישים. כמו כן, קיים בעיר גם "דיור מוגן", שבמסגרתו ניתנים שירותים שונים כגון אם בית, פעילות חברתית שירותי כביסה וכפתור מצוקה לקשישים הממשיכים להתגורר בשכונות גיורא ובן צבי בעיר. עוד הוקמו בעיר שלשה מועדונים חברתיים - מועדון לעולי חבר העמים, מועדון לתורכים ומועדון לתושבי שכונת רמב״ם (המאוכלס בעיקרו ע״י אלמנות).
ניסיון השנים הוכיח שהדיור המוגן אינו עונה על הציפיות, מאחר וכאשר הקשישים נדרשו לשלם, ולו מעט, על חלק מהשירותים שניתנו להם, לא הייתה היענות כלל. יישום הלקחים הביא את שירותי הרווחה לעבוד כיום גם עם המערכות התומכות של הקשישים, ובעיקר עם בני משפחתם. כיום מתוכנן פרויקט חדש של הג׳וינט, הקרוי "שכונה תומכת" ואשר יגשים לקחים אלה.
קיימות מספר תכניות עתידיות, אשר טרם עברו את אישור העמותה למען הקשיש, והמתוכננות לטיפול בקשישי טירת כרמל:
1.	תכנית הכנה לפרישה.
2.	תכנית לעבודה עם בני זוגם של המטפלים בקשישים סיעודיים.
3.	הקמת סניף לטיפול בחולי פרקינסון, דמנסיה ואלצהיימר.
4.	הרחבת מעגל השירותים לקשישים עצמאיים (תעסוקה מוגנת וכיו״ב).
לסיכום, ניתן לראות כי תופעת הזקנה וריבוי מספר הקשישים היא תופעה חברתית המורגשת בעיר, וזוכה לטיפול מסור מצד שירותי הרווחה. מובן שהיקף הטיפול תלוי במידה רבה בכמות המשאבים הכלכליים המוקצים לעניין, ואלה אינם מצויים בשפע. עם זאת נעשה מאמץ גדול לתת, במסגרת הקיים, מענה הולם לבעיות הקשישים בעיר.
ב.	העוליס הקדשים
העולים החדשים בטירת כרמל מהווים כ- 17% מכלל האוכלוסייה, נכון לשנת 1995 .
בשנות הקמת המדינה (1955־1948) עלו לטירת הכרמל, שהייתה אז כפר ערבי, גלי עליה גדולים ממזרח אירופה (בעיקר רומניה) ומצפון אפריקה. גל עליה נוסף, אך מתון הרבה יותר, היה בשנות ה־ 70 , אז הגיעו לטירת כרמל קווקזים, יוצאי רוסיה וגרוזיה. מאוחר יותר, בשנות ה־ 90 הייתה עליה מעטה ביותר מאתיופיה (כ 156 עולים). והחל משנת 90 ועד היום ישנה עליה (שמגמתה הולכת וקטנה) של עולים מחבר העמים.
לקבוצות העולים השונות אפיונים שונים:
-עולי אתיופיה הם אוכלוסייה כפרית בעלת השכלה נמוכה. רוב המשפחות צעירות, ולהן ילדים רבים. האבטלה והעוני בקבוצה זו גדולים במיוחד. כל הנשים יוצאות אתיופיה אינן עובדות.
אוכלוסיית עולי חבר העמים מתאפיינת במספר קשישים רב מאוד. זוהי אוכלוסייה בעלת רמת השכלה גבוהה, וצורכת תרבות גדולה. מאידך אוכלוסייה זו עסוקה ביותר בשיקום ושיפור מצבה הכלכלי, ופחות פנויה לפעילויות קבוצתיות. מרבית העולים עובדים לא במקצועותיהם (גם הנשים עובדות).
ריבוי וגיוון המאפיינים מחייב התייחסות נפרדת לצרכיה של כל אוכלוסייה מקבוצות העולים. מימון הפעילויות נעשה בעיקרו ע״י משרד הקליטה. יצוין כי ע״פ נתוני חלוקת התקציב של העירייה, בשנת 97 התקציב שהוציאה העירייה לצורכי קליטת עליה היה 360,000 ש״ח, ובשנת 98׳ 290,000 ש״ח. (גם מתוך נתונים אלה על תקציב העירייה, ניתן לראות במגמה של ירידה במשאבים הכלכליים המופנים לצורך קליטת עלייה).
הגישה של משרד הקליטה לעניין קליטת העלייה הינה כי יש לאפשר לעולים לשמור על ייחודם, ואין לכפות אינטגרציה. כמו כן לגבי העלייה האחרונה מחבר העמים לא היתה הכוונה של העולים ע״י משרד הקליטה לרכישת דירות בשכונות מסוימות דווקא (למעט דיור ציבורי).
התוצאה היא שהעולים מפוזרים בשכונות השונות. למרות זאת ישנה התיישבות גדולה של עולי חבר העמים בשכונות ־ צה״ל וזית ובקרבת בית-ספר ״שיפמן״. אשר לעולי אתיופיה: הללו יושבו תחילה בקרוואנים. אח״כ קיבלו מענקים גדולים לרכישת דירות, אולם מתווכים שונים ניצלו את קשיי הקליטה שלהם ושכנעו אותם לרכוש, באמצעות המענק, דירות גרועות במחירים מופקעים.
לשכת הרווחה מעסיקה מספר עובדים המסייעים לעולים, וכן מתנדבים. פעילים ועובדים בסיוע לעולים: נציגת הסוכנות, רכזת חברתית של העולים, רכזת תעסוקה, מקשרים דוברי השפה (בני העדה) ועובדת קהילתית.
השירותים והפעילויות הניתנים לעולים:
לעולי קווקז -
1.	פעילויות לגיל הרך (הכנה לכיתה א׳).
2.	פעילויות לאימהות חד הוריות.
3.	מועדון לנוער.
4.	פרויקט פל״א ("ללמוד אחרת"), הכולל יותר ממאה ילדים, ומופעל בשיתוף עם המתנ״ס.
5.	תיאטרון קהילתי לבני נוער (בו מועלות הצגות שנושאיהן נבחרים ע״H המשתתפים. בעתיד יעלו מחזה סביב נושא הקליטה.
לעולי אתיופיה -
1.	פעילות לנשים (בעיקר לימוד בישול, הדרכה לגבי טיפול בילדים וכד׳). הפעילות נעשית בהתנדבות.
2.	פעילות לגברים (בד״כ סובבות סביב נושא הזוגיות).
לעולי חבר העמים -
1.	מועדונים לילדי העולים.
2.	ארגונים של הקשישים בקבוצות.
(3. ישנה תכנית עתידית להתחיל בפעילות עם נשים עולות חבר העמים).
משרד הקליטה מתכנן להפעיל בעתיד תכניות לפיתוח המצוינות בספורט ובתרבות, בקרב העולים.
לסיכום, טירת כרמל אינה מתאפיינת בקליטת עליה מאסיבית. זאת הן בהשוואה לחיפה והן בהשוואה לממוצע הארצי. שירותי הרווחה בעיר נערכים לסיוע ועזרה לעולים, אך הם נתקלים בבעיות רבות שעיקרן חוסר ידע כיצד להתמודד עם האוכלוסיות החדשות וצורכיהם המיוחדים והמגוונים, ומיעוטן - במצוקת המבנים בעיר. למרות זאת, ישנן מספר פעילויות לעולים, וחלקן אף נושאות פרי ומקלות על קליטת העולים בעיר.
ג.	קבוצת הדתייס ושומרי תמסורת
טירת כרמל היא עיר בעלת מספר דתיים ושומרי מסורת גבוה באופן יחסי. כ 60%-65% מתושבי טירת כרמל הוגדרו ע״י יו״ר המועצה הדתית של העיר דתיים ושומרי מסורת. מתוכם 20%-30% דתיים (אם כי כמובן שינוי ההגדרה יגרום שינוי גם באחוז הנ״ל).
לצרכיה המיוחדים של הקהילה הדתית מסורתית על דרגותיה השונות דואגת המועצה הדתית של העיר. מועצה זו מונה 15 חברים (ביניהם יו״ר, גזבר וחברי מועצה), הנבחרים ע״י מועצת העיר, הרבנות הראשית ושר הדתות. למועצה ועדות שונות, ביניהן ועדת כספים, ועדת מקוואות, ועדת בתי כנסת וכד׳. ועדות אלה נפגשות לפי הצורך, ואילו המועצה הדתית נפגשת אחת לחודש.
תקציבי הועדה ממומנים 60% מהעריה ו־ 40% ממשרד הדתות. בתקציב העירייה לשנת 97׳ הוצאו לצורכי דת 904,000 ש״ח, ובתקציב לשנת 98׳ הוצאו 1,040,000 ש״ח לצורך זה.
שירותי המועצה הניתנים לציבור כוללים:
1.	משרד לרישום נישואים
2.	בתי כנסת
3.	מקוואות
4.	חברה קדישא
5.	פעילות חברתית
בתי כנסת -
בטירת כרמל 40 בתי כנסת. 38 מתוכם לספרדים ושניים לאשכנזים.
תפרוסתם מפוזרת על פני כל שכונות העיר, למעט השכונות החדשות בצפון העיר, שם טרם נבנה בית כנסת (וגם הצורך בו ככל הנראה קטן יותר מאחר ומתגוררים בו אחוז חילוניים גבוה).
בשכונות עמידר (ברח׳ גיורא וברח׳ שרת) יש ריבוי יחסי שלבתי כנסת, משום שמתגוררת שם אוכלוסיית יוצאי צפון אפריקה המאופיינת ביתר מסורתיות. אוכלוסייה זו הסבה את השימוש במספר מקלטים בשכונה לצורך בתי כנסת. יותר ממחצית בתי הכנסת פתוחים רק בימי שבת ובחגים, וע״פ הערכת יו״ר המועצה הדתית מתפללים בהם כ 7000 איש בממוצע.
מקווה -
בעיר מקווה אחד אשר אינו מספק את צרכי כל האוכלוסייה, ולכן חלק מהדתיים נוהגים להשתמש במקוואות שבחיפה. ישנו תכנון עתידי לשפץ את המקווה הישן ולבנות מקווה נוסף.
בית עלמין -
בטירת כרמל ישנו בית עלמין, אולם עתודות הקרקע שלו מתמעטות, ולכן מכינים עתודות קרקע חדשות במטרה להגדילו.
פעילות הביתית-
המועצה פועלת על מנת לשלב בין האוכלוסייה הדתית והחילונית. הדבר בא לידי ביטוי בהרצאות, אירועים שונים, חוגים, הפצת ברכות הבית, הדרך וכד׳ לגנים ולבתי הספר ועוד. יתרה מזאת, מפלגת ש״ס מפעילה בטירת כרמל מעונות יום, פעילות לנשים דתיות וכיו״ב.
לסיכום, הואיל ורוב אוכלוסיית טירת כרמל מסורתית ו/או דתית, יש לה צורך בשירותים מתאימים. בעירייה יש ייצוג רב של אוכלוסייה זו, ויש לה גם תקציבים רבים המיועדים למילוי צרכיה. לפיכך, העיר מספקת לתושביה את מרבית השירותים הדרושים לה בענייני דת ומסורת (למעט עניין המקווה), והיא מתעתדת לספק את מלוא הצרכים בעתיד.
ד.	בריאות ובריאות הנפש -
כפי שראינו בפרק א. 3.2, ישנה קבוצה גדולה באופן יחסי של מקבלי קצבת נכות בטירת כרמל. קבוצת אוכלוסייה זו בעייתית, ומאופיינת בדרך־כלל הן במצב סוציו-אקונומי נמוך והן בקשיים חברתיים ומצוקות אישיות.
פעילות של סיוע לחולים נעשית על־ידי קופות החולים (ישנם שני סניפים של קופ״ח כללית, סניף אחד של "מכבי" וסניף אחד של קופ״ח לאומית). כמו כן יש תחנה פסיכולוגית בעיר. המיוחד בעיר הוא בית-החולים לחולי נפש המצוי בה. בגלל מיקום בית־החולים הייתה מדיניות מכוונת לשלוח לטירת כרמל משפחות עם בעיות נפשיות. התנגדות חזקה מצד גורמים בעיר הפסיקה את המדיניות הנ״ל. עם זאת, בכל־זאת נותרו בעיר מספר גבוה של חולי נפש, אשר חלקם הגדול מטופל בבית־החולים לחולי נפש.
עמותת אנו״ש (לנפגעי נפש) מסייעת אף היא לחולים אלה תוך שיתוף פעולה עם בית החולים, ומקימה עבורם מועדונים חברתיים וכד׳. בעבר, בית־החולים נהג על־פי מודל שיקומי יותר, ולכן היו יחסי גומלין חזקים בין הקהילה בעיר לבין החולים בבית־החולים. הייתה מעורבות של מתנדבים מהקהילה, נערכו חגים ומסיבות בבית־החולים על-ידי אנשי הקהילה וכיו״ב.
כיום, לאור מגמות ההפרטה הרווחות, בית־החולים פועל על־פי מדיניות פחות שיקומית ויותר רפואית גרידא, ולכן נותקו הקשרים בינו ובין הקהילה.
2.2 פלילים־
א.	כללי־
אין בידינו נתונים לגבי כמות הפשיעה בטירת כרמל, מאחר ולא מסרו לנו נתונים אלה. משיחות עם גורמים במשטרה נמסר לנו כי באופן יחסי אין הרבה פשיעה. מרבית העבירות הינן עבירות רכוש (בעיקר גניבת רכב והתפרצויות לדירות). כמו־כן ישנה בעיה רווחת יחסית של אלימות במשפחה. העבריינים הינם בטווח הגילאים שבין 35־16, ובשנים האחרונות חלה עלייה בכמות הנוער העבריין. כפי שנמסר לנו, החל משנת 1994, בה הוקמה תחנת המשטרה בעיר ישנה ירידה ברמת הפשיעה.
תחנת המשטרה עובדת בשיתוף פעולה עם לשכת הרווחה. לאחרונה מבצעים המשטרה ולשכת הרווחה חמישה פרוייקטים משותפים:
1.	טיפול באלימות ועבירות רכוש נגד קשישים.
2.	גישור ופישור בין שכנים.
3.	טיפול בבעיות אלימות במשפחה.
4.	הפעלת ניידת שיטור קהילתי של שוטר ופקח המסיירים בשכונות העיר ומפקחים על הנעשה שם.
5.	טיפול בבעיות הסמים.
ב.	סמים־
בעיית הסמים מעסיקה רבות הן את המשטרה, אשר יוזמת פעולות לגילוי עבירות סמים, והן את לשכת הרווחה. אכיפת החוק מוטלת על המשטרה, ואילו הטיפול המניעתי נעשה על-ידי לשכת הרווחה במימון משרד העבודה והרווחה. הטיפול ההסברתי נעשה על־ידי הרשות למלחמה בסמים בדרך של פעילות בבית־הספר, בקהילה וכד׳.
לשכת הרווחה מפעילה יחידה לטיפול בסמים ובה שני עובדים סוציאליים ומטפל סמים. האחרון גם מלווה קבוצת na (מכורים אנונימיים שנגמלים על־ידי טיפול קבוצתי ללא איש מקצוע). היחידה לטיפול בסמים מטפלת במכורים על־ידי גמילה המתבצעת תוך שהמכור ממשיך לגור בביתו, או על-ידי הפנייה למוסדות גמילה מחוץ לקהילה (אילנות / מלכישוע).
ג.	אלימות במשפחה -
בעיית האלימות במשפחה (במיוחד כנגד נשים) הינה בעיה חברתית דומיננטית בטירת הכרמל. הבעיה מטופלת במשטרה ובמחלקת הרווחה גם יחד.
לפני כשנה התקיימה סדנא משותפת לשוטרי תחנת המשטרה בעיר ולעובדים סוציאליים מהיחידה לטיפול באלימות במשפחה של מחלקת הרווחה. לקראת סיום הסדנא הוחל פיתוח מודל לטיפול המשטרה בעבירות אלימות במשפחה תוך שיתוף פעולה עם מחלקת הרווחה.
המודל כולל נוהלים לגבי תפקידי השוטרים בהתמודדות עם האירועים, תפקוד משרד החקירות אליו מגיעה התלונה או המידע מסיור המשטרה ושיתוף הפעולה בין המשטרה לבין מחלקת הרווחה.
שיתוף הפעולה הנ״ל, שהוא החשוב לענייננו, מתבטא בדברים הבאים:
1.	העברת מידע מהמשטרה ליחידה לטיפול באלימות במשפחה לגבי האירועים.
2.	הפניית הזוג לטיפול ביחידה.
(אחד מתנאי הערובה לשחרור החשוד המכה יהיה הסכמתו לטיפול).
3.	קבלת חוות דעת של עובד/ת סוציאלי/ת לגבי שיתוף הפעולה של הבעל בטיפול.
4.	סגירת התיק הפלילי של החשוד תתבצע רק לאחר התייעצות עם העובד/ת הסוציאלי/ת. כמו כן תהיינה התייעצויות בין המשטרה ליחידה.
5.	אחת לחודש תתקיים פגישה בין שוטרי הסיור והעובד/ת הסוציאלי/ת מהיחידה שמטרתה דיון באירועים שהתרחשו והפקת לקחים ודרכי התמודדות.
6.	פגישה חודשית כנ״ל בין שוטרי משרד החקירות והעובד/ת הסוציאלי/ת.
7.	פעילויות משותפות כגון הסברה בעיתונות ובשרותי הקהילה, שתוף גורמים נוספים כגון מתנדבים, גורמי חינוך וכי, הפעלת קו פתוח לנשים מוכות.
מעורבות חברתית ותרבותית
מבוא
כפרק אחרון בנושא ההיבטים החברתיים של התפרוסת העירונית, בחרנו לבחון את נושא קיומן של פעילויות חברה ותרבות בעיר ומעורבותם החברתית והתרבותית של התושבים בפעילויות אלה. המעורבות החברתית והתרבותית מלמדת על הרגשת ההזדהות והקשר של האדם עם העיר ועם תושביה ־ שכניו.בנוסף, מהווה נושא זה אינדיקציה מסוימת לרמת האוכלוסייה בעיר, לעניין שהיא מגלה בתרבות, ולסדרי העדיפויות שלה.
3.1	פעילות חברתית ותרבותית -
בטירת כרמל יש מתנ״ס המאגד את כל הפעילויות התרבותיות בעיר, למעט פעילויות המהוות חלק מסל התרבות המופעל במסגרת בתי־הספר והמאורגן על־ידי מחלקת החינוך יחד עם משרד החינוך. במתנ״ס מתקיימים חוגים רבים. ביו היתר חוגי קרטה, התעמלות, מחשבים, אנגלית ובלט. על־פי דברי מנהל המתנ״ס חוגים אלה מלאים, אולם תושבים בעיר טוענים כי החוגים יקרים ולכן אין באפשרותם להשתתף בהם.
בטירת כרמל פועלות מספר תנועות נוער המאוגדות על־ידי מועצת הנוער (נוער דתי, צופים, נוער־עובד ובית״ר). ההשתתפות בתנועות הנוער די מעטה (אם כי תופעה זו מאפיינת כיום ערים רבות בישראל).
לעתים נערכות בעיר הצגות, הופעות ומופעי תרבות אורחים. מופעים אלה נערכים בדרך־כלל במרכז הפיס, שהוא האולם היחיד הגדול בעיר המשמש לצורכי תרבות. מצוקת מבני התרבות בעיר מונעת לעתים הבאת מופעים גדולים, ופעילות תרבותית הדורשת מקום.
לסיכום, יש לציין כי קיימת פעילות תרבותית בעיר, אם כי היא אינה אינטנסיבית, ואף ההיענות לה אינה רבה. קבוצת צרכני תרבות חשובה בעיר הינה קבוצת העולים החדשים (בעיקר המבוגרים). לגבי שאר קבוצות האוכלוסייה, קשה לאפיין אלו קבוצות מגלות עניין רב יותר בפעילויות חברה ותרבות. התעניינות לא גדולה זו יכולה להתיישב עם רמת ההשכלה הנמוכה יחסית, כפי שתואר לעיל, ואף היא ־ כמו הראשונה - מוסיפה מעט לתדמית לא חיובית של העיר ואוכלוסייתה, ומהווה גורם מרתיע מלבוא ולהתיישב בעיר. כמו־כן יכולה המעורבות החברתית תרבותית הנמוכה יחסית להעיד ע העדר קשר הדוק והזדהות בין תושבי העיר לעיר ואוכלוסייתה. לעומת זאת, המעורבות הפוליטית החזקה, כפי שהוצגה בפרק א.4, מראה דווקא על אכפתיות בתחום המקומי, ועל רצון של התושבים להשפיע ולקדם את האינטרסים שלהם בעיר.
3.2	פרוייקט שיקום שכונות -
לפרוייקט שיקום שכונות, אשר אמור להגיע אל סיומו בשנת 1999, אספקטים רבים, הן תרבותיים והן חברתיים. ראשיתו של פרוייקט זה הייתה השנת 1980, כאשר לכל אזור הייתה קהילה מאמצת מחו״ל, שתרמה כספים לצורך פעילויות שונות. בטירת כרמל תמכה קהילת פיטסבורג, אשר כבר אינה פעילה מזה מספר שנים. בכספים שנתרמו נעשו פעילויות שונות
בתחומים חברתיים שונים (חינוך, סיוע לקשישים וכיו״ב), וכן שוקמו שכונות. אחד הרעיונות החשובים בפרוייקט היה שיתוף הציבור בהחלטות ובביצוע.
א.	שיפוץ שכונות:
במסגרת הפרוייקט, בין היתר, משופצות שכונות, כאשר משרד השיכון משתתף ב- 75% מעלות השיפוץ, והעירייה משתתפת במימון התשתיות. מעורבותם של התושבים באה לידי ביטוי הן בוועדי הבתים והן בוועדי השכונות. וועדי הבתים (תנאי הוא שיהיה זה וועד בית רשום) חותמים על החוזה עם הקבלן. הם עוזרים בשיפוץ ומלווים אותו. מעורבות זו תורמת לנכונות רבה יותר של התושבים לשמור על אחזקת הבית ולשלם עבורה. בנוסף, קיימים בשכונות השיקום וועדי שכונות. וועדים אלה נבחרים בדרך־כלל על־ידי וועדי הבתים. וועדת ההיגוי היא מקבלת ההחלטות הגדולות. היא מורכבת מ־ 21 חברים, מחציתם תושבים ומחציתם מהממסד.
אחת מההצלחות של הפרוייקט הייתה בנושא הרחבת דירות. הרחבת הדירות תורמת לעליית ערך הנדל״ן, וכן מאפשרת למשפחות צעירות הזקוקות למקום רב יותר לבוא ולהתגורר בשכונות המשופצות. כך לדוגמא הפכה שכונת רמב״ם משכונה המאכלסת קשישים רבים לשכונה שבה מתגוררות משפחות צעירות.
ב.	חינוך:
כמעט בכל שכונה משוקמת יש מרכז טיפולי לגיל הרך. כמו־כן יש השקעה רבה ברכישת ציוד ובתוכנית לבתי־הספר. לגבי מבוגרים, נעשו בעבר ניסיונות להעדפה מתקנת של בני עדות המזרח באוניברסיטאות. אותם מועדפים לא חזרו להתגורר בטירת־כרמל. לכן, מתקיים כעת פרוייקט אחר בשילוב עם אוניברסיטת חיפה הנקרא ״+30״. במסגרתו עוזרים למשתתפי הפרוייקט לעבור בחינה פסיכומטרית ואחר־כך מקבלים אותם בתנאים מקלים לאוניברסיטה. פרוייקט זה הצליח. פרוייקט נוסף הוא לטיפול בנוער בגילאים +18 שלא שרת בצבא, ושנמצא בסכנת התדרדרות לפשע וסמים. בנוסף, בשיתוף עם בתי־הספר התיכוניים בעיר הוקמו מכללות ללימודים לבגרות, וכן מכללות למבוגרים.
ג.	קליטת עולים:
תחילה, עיקר משאבי הפרוייקט הושקעו בחינוך. אולם עם העלייה מחו״ל ניסה גם פרוייקט שיקום שכונות לתרום למאמצי קליטת עלייה. העולים החדשים מברה״מ השתלבו היטב באופן יחסי, מאחר והם היו משכילים וניסו להשתלב. העולים מאתיופיה היוו בעיה חמורה יותר, שכן הם אינם משכילים, וקשה להם למצוא תעסוקה. גם העולים מקווקז מהווים בעיה, שכן הם לא נקלטו היטב ואינם מסוגלים להיקלט. בקרב העולים מקווקז יש ריבוי של פשע וסמים. פרוייקט שיקום השכונות נחל כישלונות בתחום קליטת העולים.
ד.	תעסוקה:
הפרוייקט עוסק גם בהעלאת מספר המועסקים על־ידי קורסים מקצועיים, איתור מקומות עבודה והתאמתם למובטלים.
ד. סקר עמדות ושביעית יצוו של תושבי טירת כרמל
מבוא
הפרק המסכם את עבודתנו יעסוק בדעותיהם והרגשותיהם של תושבי טירת כרמל, בשביעות הרצון שלהם מהעיר ומשירותיה באופן כללי וממקום מגוריהם באופן ספציפי. בעיות הנתפסות על-ידי ציבור התושבים, ויתרונות של העיר כפי שמשתקפים בעיניהם של הגרים בה. נתונים אלה חשובים משתי סיבות עיקריות: ראשית, תושבים המרוצים ממקום מגוריהם לא ימהרו לעזבו, והדבר נותן אינדיקציה מסוימת לגבי רמת ההגירה השלילית הצפויה מהעיר בעתיד. שנית, כמתכננים, קהל היעד שלנו הינו התושבים. הם אלה שיעשו שימוש בתוצאות התכנון, ולכן דעותיהם, סדרי העדיפויות שלהם ורצונותיהם צריכים לעמוד לנגד עינינו בעת שאנו מתכננים.
על־מנת לעמוד על דעותיהם של תושבי העיר נערך סקר עמדות סטטיסטי, מהימן ומייצג.
1.1	תוצאות מסקר-
א.	שביעות הרצון מהעיר ומהשכונה ־
אחוז ניכר של תושבי העיר שבעי רצון מביתם ומשכונתם. לגבי יופייה של העיר, רוב התושבים סבורים שהיא יפה, אך לא יפה מאוד. כך גם באשר לניקיון העיר. אחוז ניכר של התושבים סבור שהעיר צריכה להיות גדולה יותר. אחוז דומה של תושבים סבור שטוב ו/או טוב מאוד לחיות בטירת כרמל.
לסיכום, יש שביעות רצון רבה מאוד מהעיר ומהשכונה. דבר זה עומד בניגוד לנתונים שסקרנו בעבודה בדבר מצב סוציו־אקונומי נמוך, חוסר אטרקטיביות של העיר וריבוי הגירה שלילית. ניתן להסביר את הפער בין המציאות לבין שביעות רצון התושבים בציפיות נמוכות של התושבים מרמת חייהם וממקום מגוריהם, ולחילופין בחוסר אמינות של הסקר (לא הגיע לכל האוכלוסיות או לא הובן ולא נענה באופן המשקף את המחשבות של הציבור לאמתן).
ב.	עלייה־
על־פי תוצאות הסקר קבוצת העולים לא נקלטה היטב מבחינה חברתית ויש התנגדות (באופן יחסי) לעלייה. לשאלה האם העלייה מברה״מ לשעבר עשתה רק טוב לטירת כרמל ענו מרבית התושבים שזה בכלל לא נכון. שאלה דומה שנשאלה לגבי עולי אתיופיה זכתה למענה של רוב האוכלוסייה כי הדבר נכון חלקית.
רוב האוכלוסייה סבורה שאין זה רצוי שיבואו עוד עולים מברה״מ לעיר ולגבי עולי אתיופיה סבורים כי הטענה שרצוי שיבואו לעיר עוד עולים מאתיופיה נכונה חלקית. לגבי סדר העדיפויות של תושבי העיר, הסיוע לעולים עומד בסדר עדיפות כמעט אחרון.
ניתן לראות שתושבי העיר לא קלטו היטב את העלייה האחרונה מאתיופיה ומברה״מ. הם אינם רואים באוכלוסייה זו פוטנציאל לפיתוח העיר, ואינם מברכים על העלייה ותוצאותיה. יצוין כי הסקר לא כלל ייצוג נכון של אוכלוסיית העולים עצמה ולכן יש להתייחס לתוצאותיו כאילו הן מבטאות רק את דעת התושבים שאינם עולים חדשים.
ג.	חינוך־
לאחוז גדול מהנשאלים השאלות לגבי חינוך אינן רלוונטיות מאחר ואין להם ילדים בגילאי בית־ספר. שאר הנשאלים טענו שבסקלה בין 1 ל- 5 הם סבורים שרמת בית-הספר עומדת בדרגה 3 (שהוגדרה כ״מרוצים״). אשר לרמת ההשכלה של בתושבים שנשאלו, רובם המכריע (56.9%) בעלי רמת השכלה של עד 12 שנות לימוד ו- 22% מהם בעלי רמת השכלה של עד 8 שנות לימוד בלבד.
גם בנושא החינוך נראה כי תושבי העיר אינם מודעים מספיק לכך שרמת החינוך נמוכה. יתכן שהדבר נובע מכך שרמת השכלתם נמוכה אף היא לכן באופן יחסי אין הם סבורים שהרמה נמוכה.
ד.	סדר עדיפויות־
סדר העדיפויות לעניין הטיפול וההשקעה בנושאים שונים בעיר על-פי רוב דעת תושבי העיר הינו כדלקמן:
1.	מוסדות חינוך.	6.	מועדון נוער.
2.	שירותי בריאות.	7. כבישים, מדרכות, תאורת רחוב.
3.	עזרה לקשישים.	8.	בתי־כנסת.
4.	פחות מסים.	9.	עזרה לעולים חדשים
5.	גני משחקים וגינות ציבוריות.	10.	עצים לאורך הכבישים.
מהתוצאות הנ״ל עולה כי על-אף שרוב תושבי טירת כרמל אינם סבורים שהחינוך בעיר הוא ברמה נמוכה באופן משמעותי, עדיין סבורים הם שיש להעמידו ראשון בסדר העדיפויות. גם שירותי הבריאות והסיוע לקשישים עומדים בין סדרי העדיפויות הראשונים. המסים, באופן מפתיע, פחות חשובים לתושבי העיר, וכך גם בתי-הכנסת (שככל הנראה ממומנים על־ידי גורמים אחרים ומטופלים ממילא).
החזות החיצונית של העיר (גני משחקים, כבישים ועצים) פחות חשובה לתושבי העיר (וממילא הם סבורים שהעיר יפה ונקייה גם כך). והעולים החדשים אינם אהודים ביותר על התושבים ואין הם רואים צורך רב לסייע להם.
מסקנותינו אשר נבעו מהנתונים שבדקנו היו שונות במקצת מתחושתם של תושבי העיר. מסכימים אנו כי החינוך הינו תחום הדורש טיפול והשקעת משאבים מרובה. עוד אנו סבורים כי מבחינת הקבוצות החלשות/מתקשות יש לקבוע סדר עדיפויות של טיפול, אולם אנו סבורים כי כדאי דווקא לטפח את קבוצת העולים החדשים המהווים פוטנציאל אוכלוסייה גבוה.
בניגוד לתושבי העיר, תחושתנו היא שיש עוד דרך ארוכה עד שהעיר תהפוך להיות מקום שטוב לחיות בו.
סיכום
לאחר שסקרנו את כל הנתונים הרלוונטיים, את הבעיות של אוכלוסיית העיר, את דרכיי ההתמודדות של העירייה על מוסדותיה שונים עם בעיות אלה, ואת ההישגים שהושגו בתחומים השונים, אנו מלאי הערכה למאמצים הרבים המושקעים בסיוע לאוכלוסיות השונות בטירת כרמל ואף להישגים שהושגו בתחומים השונים. עם זאת, מצאנו לנכון להדגיש את נקודות התורפה שטרם ניתן להם מענה מושלם ואשר עדיין נדרשים מאמצים לשיפורם (אשר יכוונו על־ידי תכנון נכון, שינוי סדר העדיפויות והקצאת משאבים).
ראינו כי מבחינה סוציו־אקונומית נמצאת העיר במקום נמוך יחסית לממוצע הארצי ובמיוחד לשכנתה חיפה (המהווה אלטרנטיבה מושכת לאוכלוסייה המעונינת לגור באזור).
המדד החברתי־כלכלי המשולב, שנבדק בשנים 1995,1983, הראה כי טירת כרמל דורגה במקום נמוך יותר ב- 1995 יחסית ל־ 1983 ביחס לישובים אחרים. המאפיין הסוציו-אקונומי מהווה יותר תוצאה מאשר גורם. גם אם טירת כרמל אכן השתפרה ברמתה הסוציו־אקונומית, היא עשתה זאת בקצב איטי ביותר ביחס לישובים אחרים אשר מותירים אותה במקום נמוך בסולם הדירוגים.
מצבה הסוציו-אקונומי הנמוך יחסית של אוכלוסיית טירת כרמל נובע משרשרת גורמים משתלבים. ראשיתה ברמת השכלה נמוכה ובחוסר אטרקטיביות של העיר המתקשה למשוך אוכלוסייה חזקה להתגורר בה, המשכה באפשרויות תעסוקה מצומצמות ולא מכניסות וכן בגורמים אובייקטיביים (כגון זקנה, נכויות וכד׳), ותוצאותיה ־ תדמית שלילית על אוכלוסיית העיר והגירה שלילית ממנה.
תהליך זה ניתן למנעו במספר דרכים:
א.	השקעה משמעותית בהשכלה ובחינוך. הכוונה לא רק להשקעת משאבים אלא גם בתכנון נכון של תהליך לימודי (הכולל בחובו גם כפית אינטגרציה). תהליך שיפור בחינוך עלול לקחת שנים. לכן התמיכה צריכה להיות בו זמנית גם בגילאים הצעירים וגם בגילאים המתקרבים לגיל היציאה לעולם העבודה. יש לשלב בתוכניות החינוך גם תוכניות תרבות כדי להעלות את רמת האוכלוסייה גם מן הפן הזה. אנו מודעים היטב למאמצים הרבים הנעשים בנושא החינוך בעיר. יש להמשיך מאמצים אלה ביתר שאת על מנת להעלות באופן משמעותי את רמת ההשכלה בעיר. בין היתר יש לפתור את מצוקת המבנים לצורכי תרבות, להגביר ולהוזיל את החוקים השונים.
ב.	רמת השכלה גבוהה יכולה להוות מנוף צמיחה עבור העיר רק אם זו תצליח לספק מקורות תעסוקה שיחזיקו את תושביה המשכילים בעיר. לפיכך חשוב מאד לפתח מקורות תעסוקה מכניסים בעיר. פיתוח מפעלים ותעשיות העתיד יגררו אחריה גם הגירה חיובית של אוכלוסייה חזקה לתוך העיר. לכן יש להשקיע משאבים ומאמצים בפיתוח, כאמור.
ג.	העלייה מברה״מ הינה פוטנציאל חיובי עבור העיר, מאחר והיא מתאפיינת ברמת השכלה ותרבות גבוהה (שכאמור, הינה נחלתה של חלק ניכר מהאוכלוסייה המקומית). יש לשלב את העולים החדשים בפעילויות השונות בעיר ככל שניתן, יש לנצל את הידע שרכשו בחו״ל לפיתוח רמת התעסוקה בעיר וכן לסיוע בחינוך. כך גם יחול שינוי חיובי בתדמיתה של העיר.
ד.	יש להמשיך את המאמצים הנעשים לסיוע לקבוצות האוכלוסייה החלשות בעיר. עם זאת, צריך לקבוע באופן מסודר סדרי עדיפויות באילו קבוצות להשקיע יותר לפי הצרכים והפוטנציאל להצליח. על־פי שיחות שערכנו עם גורמים שונים, אין קביעת סדרי עדיפויות כזו, ולא רואים בבעיות מסוימות קשות יותר מאחרות. אנו סבורים שגישה כזו מקטינה את האפקטיביות של הטיפול.
לסיכום, אנו סבורים שהעיר עברה כברת דרך ארוכה במאמציה לשיפור העיר בתחומים השונים. אנו מאחלים לכל הגורמים העוסקים במלאכה להמשיך ולעשותה, ולקצור את פרות העשייה בקידומה של העיר ושל האוכלוסייה בכל המישורים.
תודתנו נתונה למחלקת הרווחה ששיתפה עמנו פעולה ונתנה מענה לשאלותינו, וכן לקבוצות האחרות שפעלו עמנו בתיאום וסיפקו לנו מידע רב ובעל תועלת.
תעשייה ותעסוקה
רוית חננאל
מיכל כמון מילר
אורן תבור
משה ויסהוז
מבוא:
פרק זה עוסק בניתוח התפקודים הכלכליים של טירת הכרמל. הפרק ינתח את נושאי התעסוקה המסו והתעשייה, ויבחן את יחסי הגומלין בין טירת כרמל והעיר הגדולה הקרובה, חיפה ואת ההשפעה הכללי של מטרופולין חיפה על טירת הכרמל.
חלקו הראשון של הפרק יתמקד בנתוני התעסוקה של טירת הכרמל, ינתח ויאפיין את התעסוקה, ואי התאמתה למאפייני כוח העבודה בעיר, בהתבסס על נתונים סוציו־אקונומיים. כמו־כן ייבחן בפרקו התמהיל התעסוקתי של טירת כרמל ותוצג התפלגות התעסוקה בטירת כרמל בהתאם לענפי התעסוק השונים והתפלגות משלח היד של תושבי העיר. נתונים אלו יוצגו בהשוואה למצב באזור חיפה ובית לנתונים הארציים בכל קטגוריה שתבחן.
בנוסף, ינתח חלק זה של הפרק את הבעיות התעסוקתיות הקימות בטירת כרמל ומנגד את הפוטנציא התעסוקתי הטמון בעיר ויבחן מגמות ושינויים תעסוקתיים שעברו על העיר בעשור האחרון דרך השווא בין הנתונים מ- 1983 לנתונים עדכניים מ־ 1995 במטרה לחזות את עתידה התעסוקתי של טירת הכרמל.
חלקו משני של הפרק יעסוק בניתוח התעשייה והמסחר בעיר. חלק זה יתמקד בתיאור וניתוח הפעילוו התעשייתית והמסחרית בטירת הכרמל. לשם כך, נפתח ונציג את התפרוסת והארגון של המסת והתעשייה בטירת הכרמל, נפרט את התוכניות העתידיות בנושא ואת מאפייניהם. לאחר סקירת המצ הקיים נציג בפניכם את הפוטנציאל והבעיות של המסחר והתעשייה באזור.
החלק השלישי יהווה סיכום של שני החלקים הקודמים וידון ביחסי הגומלין ביניהם. כמו־כן נבחן מר את הבעיות השונות ומאידך את הפוטנציאל המצוי בטירת כרמל בתחומי התעסוקה, המסחר והתעשייה בסיום הדברים נציג חיזוי ללא התערבות לשנת 2020 ובנוסף את המגמות העתידיות ביחס לאזור בנל ולטירת כרמל בפרט.
חלק א׳ - תעסוקה
1.	כוח העבודה האזרחי:
כוח העבודה האזרחי - (הגדרה): כלל האזרחים בני 15 ומעלה, שעובדים או מחפשים עבודה באופן פעיל בעת הסקירה. בטירת כרמל, מונה כוח העבודה האזרחי 6940 איש, ומהווה 53.6% מהאוכלוסייה שגילה מעל 15 שנים, (כפי שניתן לראות בטבלה # 1). בפועל מתוך כוח העבודה האזרחי עובדים רק כ 6425 ואילו 515 מהן אינם עובדים.
מהטבלה עולה, כי בשונה מטירת כרמל (53.6%), כוח העבודה השנתי מעל גיל 15 בחיפה הינו 56.1%, וברמה הארצית מדובר על 57.9%. אמנם לא מדובר בשינויים משמעותיים בין אחוז התושבים הנמנים עם כוח העבודה האזרחי בטירת כרמל לבין אלה שבחיפה ובכלל מדינת ישראל, אולם הבדל זה מהווה, לדעתנו, אינדיקציה לגבי מאפייני האוכלוסייה בטירת כרמל בכלל ומרמז על האקלים התעסוקתי בה בפרט. ניסיון להסביר את התופעה העלה ארבע השערות שונות אותן ננסה לבחון לאור הנתונים שבידנו. להלן ארבע ההשערות:
1.1.	התפלגות לפי מין:
השערה: אחוז ניכר מן הנשים המתגוררות בטירת כרמל אינן מהוות חלק מכוח העבודה, אלא ברובן עקרות בית.
נתונים: התפלגות המועסקים בטירת כרמל לפי מין2
״ גברים שכירים -50.8% ■ נשים שכירות - 49.2%
מסקנה: ההשערה הופרכה, ניתוח התפלגות המועסקים בטירת כרמל לפי מין, הצביע על שוויון כמעט מוחלט בין הנשים לגברים המועסקים בטירת כרמל (3328 לעומת 3450 בהתאמה). יתירה מזאת, מהתפלגות המועסקים לפי ענפים בטירת כרמל (ראו: טבלה # 2) נראה כי 1.2% בלבד מכלל המועסקים בטירת כרמל עובדים במשק בית.
1.2.	התפלגות גילאים:
השערה: בטירת כרמל קיים אחוז גבוה של אוכלוסייה מבוגרת בני +65 שאינם מהווים חלק מכוח העבודה.
מסקנה: ההשערה הופרכה, התפלגות הגילאים בטירת כרמל מראה כי קבוצת הגיל בני +65 מהווה רק 9.8% מכלל תושבי טירת הכרמל. לא רק שאין מדובר בנתון חריג, אלא שאחוז קבוצת גיל של בני ה־ +65 בטירת כרמל נמוך מהממוצע הארצי (11.5%). מכאן, שטירת כרמל בניגוד להשערה אינה עיר בעלת אוכלוסייה מזדקנת.
1.3.	עבודה "אפורה"
השערה: קיים אחוז לא מבוטל מתושבי טירת כרמל הנמנים עם האוכלוסייה המוגדרת "כלא חלק מכוח העבודה" העובד בעבודות ארעיות או בעבודות המוגדרות כ״אפורות", דהיינו עבודות שבהם המועסק אינו מצהיר על עבודתו למס הכנסה או ביטוח לאומי ("כסף שחור") ובמקביל ממשיך לקבל גמלאות שונות מביטוח לאומי.
נתונים: בראיון עם דוברת העירייה, הגברת לוי אלדר, ציינה הדוברת כי קיימת בטירת כרמל אוכלוסייה לא מבוטלת שאינה מעונינת בצורה פורמלית וקבועה אלא מעדיפה לבצע עבודות מזדמנות ו/או עבודות "אפורות" ולהתחמק מתשלום מס הכנסה ובמקביל מקבלת השלמת הכנסה, ללא כל קשר למקורות התעסוקה הפוטנציאלים המוצעים לה.
מסקנה: דברי הדוברת מצביעים על קיומו של אחוז לא מבוטל מקרב תושבי טירת כרמל שאינו נמנה עם כוח העבודה של טירת כרמל כפי שהגדרנו, למרות שהינו עובד ומרוויח. עובדה זו על אף שנאמרה בעל-פה ואינה מבוססת על מחקרים סטטיסטיים כלשהם עולה בקנה אחד ומאששת את השערתנו.
1.4.	התפלגות הגמלאות
השערה: אחוז מקבלי הגמלאות והבטחת הכנסה מכלל תושבי טירת כרמל הוא גבוה יחסית לממוצע הארצי ומצמצם את כוח העבודה האזרחי בעיר.
מסקנה: ניתוח התפלגות אחוז מקבלי הגמלאות השונים בטירת הכרמל, מאשש את השערתנו הרביעית ומראה כי, ככפי ששיערנו, בטירת כרמל אחוז מקבלי הגמלאות השונים (דמי אבטלה, הבטחת הכנסה, קצבת ילדים, ונכות כללית) גבוה בהשוואה לחיפה ולממוצע הארצי. מקבלי הגמלאות, לפי הגדרת ביטוח לאומי, הינה אוכלוסייה מעוטת הכנסה וחסרת יכולת לעבוד (מסיבות שונות כגון: גיל, נכות, מצב משפחתי וכר). לכן אוכלוסייה זו איננה נמנית עם כוח העבודה של היישוב. כאמור, בטירת כרמל אוכלוסייה זו מהווה אחוז גבוה מהתושבים בהשוואה לערים אחרות עובדה שמשפיעה על אחוז הנמוך של התושבים מעל גיל 15 הנמנים עם כוח העבודה בעיר.
ניתן לסכם ולומר כי בניגוד להשערותינו הראשונות אחוז כוח העבודה האזרחי בטירת כרמל איננו תוצר של פערי המועסקים בין המינים ואיננו נובע מקיומה של אוכלוסייה מזדקנת בטירת הכרמל. לעניות דעתנו, כפי שהוכח סטטיסטית, אחוז כוח העבודה האזרחי בטירת כרמל מושפע מאחוז גבוה של מקבלי גמלאות שאינם נמנים עם כוח העבודה ואין ביכולתם לעבוד וכמו כן מקיומה של אוכלוסייה שלא מעונינת לעבוד באופן פורמלי אלא עובדת בעבודות "אפורות".
2.	התמהיל התעסוקתי של הישוב:
התמהיל התעסוקתי הינו הרכב המשרות, משלחי היד והעיסוקים המרכיבים את שוק התעסוקה באזוו המוגדר. ניתוח התפלגות המועסקים לפי ענפים בטירת כרמל מראה כי הענף השכיח ביותר בטירת כרמז הוא השירותים הציבוריים הכולל את שירותי החינוך, בריאות, תרבות, רווחה, חשמל, מים, ניקיון ועוו (26.9%) והשני אחריו הוא ענף התעשייה (21%).
ענפי התעסוקה
השוואת אזורית וארצית
השוואה בין התפלגות המועסקים לפי ענפים בין טירת כרמל לחיפה ולכלל מדינת ישראל מצביעה על מספר נתונים מעניינים. ראשית, בענף השירותים הציבוריים הממוצע הארצי דומה לזה שבטירת הכרמל, אולם בחיפה האחוז גבוה יותר (33.2%). נתון זה, לדעתנו, נובע מהעובדה שחיפה כעיר מרכזית מספקת חלק מהשירותים הציבוריים לאזור כולו7.
שנית, כפי שצוין, אחוז המועסקים בטירת כרמל בענף התעשייה (21.9%) גדול בכ ־ 35% מאחוז המועסקים בענף באזור חיפה (14.9) ובכ ־ 25% מהממוצע הארצי (16.9%). הבדלים אלו ניתנים להסבר לאור העובדה שאזור חיפה כולו עשיר מאד בתעשיות (דוגמת: אזור נשר והצ׳ק פוסט).
בשנים האחרונות התרחשה התרחבות נוספת עם הקמתן של קריות תעשייה בתפן, שגב ואלון התבור. גם בטירת כרמל תופסות התעשיות מקום נכבד, אולם, כפי שציינו, למרות שבשנים האחרונות התפתחה מאד התעשייה הנקיה ועתירת הידע במקום, רוב תושבי טירת כרמל אינם מיומנים לעבוד בתעשייה המתקדמת (ראו בגרף 7). האחוז הנמוך יחסית של תושבי חיפה העוסקים בתעשייה, ביחס להיצע התעשיות באזור, נובע, לדעתנו, מהפרופיל הסוציו-אקונומי הגבוה יחסית של העיר (כפי שנראה בהמשך). חיפה מספקת תעסוקה לכלל הישובים השייכים למטרופולין, וביניהם גם לאחוז גבוה מאוד מתושבי טירת כרמל (ראו גרף 12- נתוני יוממות). כך, שאת מקורות התעסוקה בענף התעשייה שמציעה חיפה, מאיישים מהאזור כולו ולאו דווקא מהעיר עצמה.
נתון מעניין נוסף, עולה מהשוואת אחוז המועסקים בענף הבנייה בין טירת כרמל וחיפה. התפלגה! המועסקים מצביעה על העובדה ששיעור המועסקים בענף הבניה בטירת כרמל (6.1%) הוא כמעט כפו< מזה שבחיפה (3.6%). עובדה זו, נובעת מכך שאחוז ניכר מהמועסקים בטירת כרמל הינם עובדים בלתי מקצועיים בעלי רמת השכלה נמוכה עד בינונית (ראו: טבלה # 3). תמהיל המועסקים, ללא ספק, מושמ מנתוני רקע שונים של התושבים. הבנה טובה יותר של תמהיל התעסוקה בטירת כרמל מחייב, אפוא, בחינה של מספר מאפיינים סוציו-אקונומיים מרכזיים של תושבי העיר.
השכלה
רמת ההשכלה של תושבי טירת כרמל הינה בינונית עד נמוכה. ניתן לראות כי מספר שנות הלימוד השכיח ביותר בקרב תושבי טירת כרמל הוא 9-12 (42.8%). בקרב האוכלוסייה מעל גיל 15 בטירת הכרמל, למעלה מרבע מהאוכלוסייה סיימו פחות מ- 8 שנות לימוד (26.9%) בעוד ש־ 15% בלבד בעלי השכלה של 12 שנות לימוד ומעלה.
בהשוואה לממוצע האזורי והארצי רמת ההשכלה בטירת כרמל נמוכה בצורה בולטת. פערים בולטים ברמת ההשכלה קיימים בעיקר בקצוות. ניתן לראות כי אחוז התושבים שלא למדו גדול בטירת כרמל (4.6%) פי שתיים מאלו שבחיפה (2.2%) ובקירוב של פי 1.5 מהממוצע הארצי (3.4%). לעומת זאת, מעברו השני של המתרס, אחוז תושבי חיפה שלמדו למעלה מ ־ 12 שנות לימוד (32%) גדול פי 3 ויותר מאלו שבטירת כרמל (11.2%) והממוצע הארצי (20.5%) גדול פי 2 מטירת הכרמל. באוכלוסייה של למעלה מל! שנות לימוד ההבדלים הולכים וגדלים כך שאחוז תושבי חיפה שלמדו למעלה מ־ 15 שנות לימוד גדול ביותר מפי 4 ויותר מאלו שבטירת הכרמל. אין ספק שנתוני השכלה אלה משפיעים על משלח היד ועל רמת ההכנסה, כפי שנראה מייד.
משלח היד
משלחי היד השכיחים ביותר בטירת הכרמל, כפי שניתן לראות מניתוח התפלגות משלחי היד (גרף # 6) הוא בתעשייה, בנייה ומומחים מקצועיים אחרים ואחריו בשירותים הציבוריים. נתון זה איננו מפתיע לאור ניתוח התפלגות המועסקים לפי ענפים, שהצגנו קודם לכן, שם ראינו בבירור כי ענפי התעשייה והשירותים הציבוריים מעסיקים כמעט את מרבית העובדים בטירת כרמל (48%). גם בענף הבנייה ראינו כי אחוז המועסקים בטירת כרמל גבוה בהשוואה לחיפה ולממוצע הארצי ולכן גם נתון זה אינו מפתיע.
במשלחי היד בעלי סטטוס חברתי גבוה ניתן לראות כי פחות מעשירית מכלל המועסקים בטירת כרמל (9.9%) עוסק בהם. הכוונה למקצועות אקדמיים (2.9%), מקצועות חופשיים (6.3%) או מנהלים (0.7%). לעומת זאת, 14.2% מכלל המועסקים הינם עובדים לא מקצועיים. נתונים אלה כאמור יוצרים מתאם כמעט מושלם בין רמת ההשכלה הנמוכה בטירת כרמל לבין התפלגות משלחי היד וסטטוס משלוחי היד השכיחים בישוב.
השוואת התפלגות משלח היד בין טירת הכרמל, חיפה וישראל, מעלה שוב את אותן הנקודות. ניתן לראות בבירור כי אחוז העוסקים בתחומי התעשייה והבנייה בטירת כרמל כפול מזה שבחיפה, וגדול פי 1.5 מהממוצע הארצי. ההבדל בולט עוד יותר אם משווים את אחוז משלחי היד היוקרתיים יותר, דהיינו מקצועות אקדמיים, מקצועות חופשיים ומנהלים בטירת כרמל לאלו שבחיפה ובישראל בכלל, אחו' משלחי יד אלו גדול בחיפה (35.1%) פי 3.5 מטירת כרמל (9.9%) והממוצע הארצי (23.9%) גדול מטירת כרמל פי 2.5. נתון נוסף שחשוב להדגיש נוגע לעובדים הלא-מקצועיים. אחוז העובדים הלא מקצועיים בטירת כרמל (14.2%) גבוה פי 2 ויותר מזה שבחיפה (6.5%) וכך גם מן הממוצע הארצי.
נוכל לסכם ולומר כי נתונים אלה מצביעים על כך שרוב האוכלוסייה בטירת כרמל מועסקת בתחומים שאינם דורשים הכשרה כלשהי, והמאופיינים ברמת מיומנות נמוכה, ולכן סביר להניח כי ההכנסה הממוצעת ממשלחי יד אלו נמוכה אף היא, זאת ברצוננו לבחון כעת.
3.	רמת הכנסת
הגדרות11:
1.	שכר ממוצע שכתי: תוצאה המתקבלת מחלוקת סך כל השכר, ששולם לשכירים במשך השנה, ב־ 12 חודשי עבודה אפשריים של השנה. שכר ממוצע זה מייצג, למעשה, את רמת ההשתכרות של העובד השכיר בחישוב שנתי. השכר הממוצע מחושב למשרה, לא לעובד.
2.	שניוים: שכיר הינו עובד המקבל שכר ממעסיקו הרשום במס הכנסה ובביטוח לאומי והמדווח על התשלום מידי חודש. אם השכיר היה מועסק במספר מקומות עבודה הוא נספר בעיבודים אלו רק פעם אחת, כך שהנתונים משקפים את מספר השכירים ולא את מספר המשרות.
3.	עצמאיים: עובדים עצמאיים שלגביהם מתנהל תיק שומה במס הכנסה ובביטוח לאומי והמשלמים דמי ביטוח בעד עצמם.
•	שכר ממוצע
הנתונים מורים על שינויים מהותיים בין השכר הממוצע של שכירים ועצמאיים בישובים הקטנים לעומת חיפה. לפי ממצאי המוסד לביטוח לאומי13 נראה כי בשנים האחרונות הולך ומצטמצם הפער בין השכר הממוצע של ישובים קטנים לזה של ישובים עירוניים גדולים. עם זאת, חשוב לציין, כי מבין שלוש הערים הגדולות (תל־אביב, ירושלים וחיפה) ממוצע השכר בחיפה היה הגבוה ביותר.
השוואת השכר הממוצע בטירת כרמל עם השכר הממוצע בחיפה מראה כי השכר הממוצע בטירת כרמל מהווה רק כ־ 62% מהשכר הממוצע בחיפה, וכ- 75% מהשכר הממוצע הארצי (ורק 78% מהשכר הממוצע בישובים יהודיים באותו בגודל). בחינת ממוצע השכר השנתי בערים שונות במדינת ישראל מוכיחה כי רמת ההכנסה של טירת כרמל שווה לממוצע השכר בערים בעלי סטטוס סוציו-אקונומי נמוך, ישובים ערביים ובעיירות פיתוח כגון: אור יהודה (2,797), בית ג׳אן (2,729), בית דגן (2,913), בית שאן (2,837), מגדל העמק (2,845), נצרת (2,863), קריית שמונה (2,921), רמלה (2,989), שלומי (2,777) ושפרעם (2,794).
הנתונים המובאים בטבלה זו מציגים ביתר שאת את רמת ההכנסה הנמוכה של תושבי טירת כרמל ביחס לרמת ההכנסה הממוצעת בחיפה בישראל וחשוב מכל ביחס ליישובים בעלי אותו סדר גודל דמוגרפי■ ההבדלים בין ממוצע השכר בטירת כרמל לבין זה שבחיפה ובממוצע הארצי בולטים בעיקר בשוליים של קבוצת השכירים, כך שבטירת כרמל נמצא האחוז הגבוה ביותר של שכירים המרוויחים עד שכר מינימום: 43.8%, לעומת 38.4% בממוצע הארצי ו־ 36.8% בחיפה.
לעומת זאת אחוז השכירים המשתכרים מפעמיים השכר הממוצע עד יותר מארבע פעמים גדול בחיפה פי 2 (32%) מזה שבטירת כרמל (17.6%) והממוצע הארצי גדול פי 1.5 מזה שבטירת כרמל (25.3%). הבדלים אלה נין לראות בבירור מהגרף הבא:
גרף זה מאפשר לראות בבירור את ההבדלים המהותיים בקצוות, בין רמת ההכנסה בטירת כרמל לבין זו שבחיפה ולממוצע הארצי. מרבית אוכלוסיית טירת כרמל משתכרת בין 1,999 ל־ 2,999 שקלים בחודש ואילו בקוטב השני של הגרף כמעט ואין ייצוג לטירת הכרמל, כך, שאחוז המשתכרים מעל 10,000 ש״ח בישוב הוא פחות מאחוז אחד.
הכנסתם של עולים חדשים:
נתון מעניין העוסק ברמת ההכנסה בטירת כרמל נוגע בשכר הממוצע של העולים. על-פי נתוני ביטוח לאומי מספר העולים השכירים בטירת כרמל הוא 1,252, ושכרם הממוצע השנתי הוא 2,071. בחינת ממוצע השכר של העולים בנתונים הארציים ובחיפה מראה כי אמנם השכר הממוצע השנתי לעולה בטירת כרמל נמוך מזה שבחיפה (2,090) ומהממוצע הארצי (2,241) אולם בשונה מהפערים המשמעותיים שקיימים בין ממוצע ההכנסה השנתי של התושבים הותיקים במדינת ישראל בין טירת כרמל לזה שבחיפה ולממוצע הארצי, דווקא בשכר הממוצע לעולה לא נתגלו הבדלים משמעותיים.
4.	יוממות
נתוני היוממות, דהיינו אחוז תושבי טירת כרמל העובדים בעיר לעומת אלה שעובדים מחוץ לעיר ומאידן בחינת היוממות אל העיר, דהיינו אחוז המועסקים בטירת כרמל שהינם תושבי העיר לעומת אלה שמגיעים מבחוץ, הכרחי לניתוח היצע התעסוקה בעיר. אולם בטרם ניגש לניתוח היוממות ברצוננו לבחון נתון נוסף המשפיע על מיקום מקום העבודה, דהיינו רמת המינוע של תושבי העיר (בעלות על כלי רכב).
• בעלות על כלי רכב
אין ספק שבעלות על כלי רכב הוא מדד סוציו-אקונומי מובהק. מחקרים מראים כי קיים קשר ישר בין מידת הניידות של אדם (בין אם מדובר ברכב שבבעלותו ובין אם הרכב שייך למקום העבודה או למשפחה), לבין מיקום מקום עבודתו. כך שאדם שברשותו כלי רכב יטה לעבוד מחוץ ליישוב, בעיקר ביישובים קטנים כמו טירת כרמל שמגוון ההזדמנויות התעסוקתיות בו מוגבל ביחס לערים הגדולות. לעומת זאת אדם ללא כלי רכב יעדיף להישאר במסגרת היישוב מטעמי נוחות. להלן התפלגות תושבי טירת כרמל לפי הבעלות על הרכב באחוזים ובהשוואה למצב האזורי והארצי.
השוואת התפלגות התושבים לפי נתוני בעלות על כלי רכב מראה כי קרוב למחצית האוכלוסייה בטירת כרמל אין רכב, בעוד שברמה האזורית והארצית מדובר על 30% בלבד. חשוב להדגיש, כי כאשר בוחנים את אחוז התושבים שבבעלותם שני רכבים ומעלה היחס בין טירת כרמל וחיפה גדל כך שאחוז בעלי שני רכבים ומעלה בחיפה גדול פי 2.5 מאלה שבטירת הכרמל. נתונים אלו אינם מפתיעים ועולים בקנה אחז* עם רמת ההכנסה, רמת ההשכלה והמצב הסוציו־אקונומי הנמוך של תושבי המקום. מכאן, אנו משערים כי תושבי טירת כרמל מאחר ורובם אינם ניידים יטו לעבוד בתוך טירת הכרמל, השערה זו נבחן לאור נתוני היוממות בישוב ובהשוואה אזורית וארצית.
מנתוני היוממות עולה, כי % (24.4%) מתושבי טירת כרמל עובדים בישוב, לעומת קרוב ל־ 41% בממוצע ארצי. על־פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה רוב תושביי טירת כרמל שעובדים מחוץ לישוב מועסקים במחוז חיפה (כ - 75%). הדבר מבטא את תפקידה האזורי של חיפה כעיר ראשית המספקת מקורות תעסוקה לאזור. כך, שאמנם 24.4% מתושבי טירת כרמל עובדים בישוב, אך בהתחשב בגודלו ובעובדה שהוא מצוי בדרום מטרופולין חיפה, במרחק של כ־ 15 דקות נסיעה מחיפה, נתון זה מראה כי שיעור המועסקים בעיר הוא הגבוה ביותר מבין ערי הלווין במטרופולין חיפה מדובר באחוז גבוה של תושבים המועסקים בישוב עצמו. יתירה מזאת, יתר תושבי טירת כרמל שאינם עובדים בישוב או בחיפה מועסקים במרחק אפילו קצר יותר מביתם. הכוונה לאזור התעשייה הצבאית, שמצוי בשולי טירת כרמל ולאזור מת׳׳מ שנמצא במרחק של כ־ 7 דקות נסיעה ממנו. כך, שכמות מקורות התעסוקה בטווח של מקסימום 20 דקות נסיעה הינו רב ומגוון.
נתונים אלו, סותרים את ההשערה כי בשל העובדה שלמרבית תושבי הישוב אין רכב הם יעבדו ביישוב. תושבי טירת כרמל אמנם נאלצים להיעזר רבות בשירותי התחבורה הציבורית בטירת כרמל אולם חשוב לציין כי מידת שביעות רצונם משירותי התחבורה הציבורית גבוהה מאוד. התושבים מעידים על מגוון רב 18
ותדירות גבוהה של קווי אוטובוס ומוניות שירות בעיקר לאזור חיפה ומת״מ.
נתוני היוממות אל טירת כרמל מצביעים על כך שב- 70% מהמועסקים בטירת כרמל מגיעים אליה מבחוץ, מכאן שב - 30% בלבד מכלל המועסקים בטירת כרמל הם תושבי הישוב. נתונים אלה מראים פעם נוספת את מגוון אפשרויות התעסוקה המצוי בידי תושבי טירת הכרמל, שעובדים ברובם מחוץ לגבולות היישוב, תודות למיקומה של העיר בדרום מטרופולין חיפה.
חשוב לציין, שהיקף התעשיות הטכנולוגיות (היי־טק), עתירות הידע גדל משמעותית בשנים האחרומח בטירת הכרמל. הדבר בא לידי ביטוי בהקמת אזורי תעשייה חדשים, ובהרחבת אזורי התעשייה הישניס של העיר (פירוט בחלק המוקדש למסחר ותעשייה). פיתוח תעשיות אלה סלל את הדרך לאופציות תעסוקה חדשות ומגוונות הדורשות רמת השכלה גבוהה והתמחות מקצועית.
חשוב לציין כי כיום רוב בעלי המשרות בתחום ההי־טק הינם יוממים שבאים מאזור מטרופולין חיפו (וגם דרומה מטירת הכרמל), אולם יתכן ובעתיד על ידי שיפור השירותים בעיר, על ידי העלאת רמו! החינוך, ופיתוח איזורי מגורים איכותיים בעלי מיפרטים עשירים, תבחר אוכלוסייה זו - המאופיינת ברמה סוציו-אקונומית גבוהה, לראות בטירת כרמל אופציה למגורים ולא אופציה לעבודה בלבד.
5.	אבטלה
שיעור האבטלה העדכני19 בטירת כרמל הוא 7.45% (על־פי דובר לשכת התעסוקה). זהו אחוז נמוך יחסיו! לשיעור האבטלה הארצי העומד20 על 8.9%.
את שיעור האבטלה הנמוך בטירת הכרמל, ניתן לדעתנו להסביר על ידי שני גורמים עיקריים:
א.	מיקומה של טירת כרמל בתוך מטרופולין חיפה: טירת כרמל ממוקמת בסמוך לאחת הערים המרכזיות בארץ. מתוך השוואה שערכנו בין הנתונים הסוציו־אקונומים של טירת כרמל (השכלה, הכנסה, משלח יד והתפלגות ענפי התעסוקה) למקומות אחרים בארץ עולה שטירת כרמל קרובה במאפייניה לישובים דוגמת: ירוחם, קריית שמונה ושלומי, הידועים כמקומות מוכי אבטלה. ההבדל בין שיעורי האבטלה בטירת כרמל ליישובים המוזכרים לעיל נובע לדעתנו ממיקומם הפריפריאלי של יישובים אלו, שאינם נמצאים בסמוך לעיר גדולה שיכולה הייתה להציע להם מגוון רחב של מקומות עבודה. לעומתם טירת הכרמל, ממוקמת בדרום מטרופולין חיפה ונהנית כתוצאה מכך מהיצע גבוה של מקומות עבודה שהעיר מספקת לה.
ב.	פיתוח תעשייה ומסחר: בעשור האחרון חלה תנופת פיתוח בטירת כרמל בתחום התעשייה והמסחר הוקמו שני מרכזים חדשים: שערי כרמל - מרכז מסחרי גדול בצמוד למת״מ, ופארק עסקים כרמל־ מרכז תעשיות היי-טק, בכניסה הצפונית של העיר. שערי כרמל סיפק מקומות עבודה רבים בתחום השירותים המסחר והמכירות, המתאימים למאפייני משלח היד של רבים מתושביי טירת הכרמל׳ ואילו לתעשיות ההי־טק היה צורך בתשתית שירותים מפותחת, ביקושים שניתן היה לספק מקרנ אוכלוסיית טירת כרמל עצמה.21
6.	מגמות עיקריות בטירת כרמל בין השנים 1983 ל - 1995
•	אוכלוסייתה של טירת הכרמל
בין השנים 1995־1983, במהלך 12 שנה, גדלה אוכלוסייתה של טירת כרמל ב־ 2300 נפש בקירוב. מדובר בשיעורי גידול נמוכים הן באחוזים (14.5%) והן מבחינה אבסולוטית. בהתחשב בריבוי הטבעי בעיר, ובמספר הנפשות הממוצע למשק בית שגבוה בטירת כרמל מהממוצע הארצי (3.222 לעומת 2.3 בהתאמה), ובהתבסס על נתוני קליטת העלייה הרוסית בעיר, (תוספת של כמה אלפים), ניתן לומר בבירור שטירת כרמל סובלת מהגירה שלילית.
•	התפלגות מועסקים לפי ענפים
השוואה בין התפלגות ענפי התעסוקה בטירת כרמל בין השנים 1995 ל־ 1983 מצביעה על שינויים קטנים (בין 4%־1) דבר שלא מאפשר להצביע על מגמת השתנות משמעותית בטווח שנים זה, אלא מעיד על שימור דפוסי התעסוקה של טירת כרמל במהלך תקופה של 12 שנה. ענפי התעסוקה השכיחים ביותר בטירת כרמל היו ונשארו מסחר ותעשייה. לעומת זאת, שינוי משמעותי ניתן לראות באחוז המועסקים בענף הבנייה שהכפיל את עצמו במהלך השנים ועלה מ־ 3.2% ב־ 1983 ל- 6.1% ב־ 1995.
•	התפלגות משלח היד
השוואה בין השנים 1995 ל־ 1983 בנוגע להתפלגות משלח היד של תושבי העיר איננה מצביעה על שינוייס משמעותיים שהתרחשו במהלך השנים. אמנם קיימים שינויים מינוריים אך אלו אינם מצביעים על מגמה שינוי כלשהי. את השינוי המהותי היחיד ניתן למצוא מהשוואת אחוז העובדים הלא מקצועיים ב־ 983! לזה שב- 1995. הנתונים שלפנינו מצביעים על עליה של 8% באחוז העובדים הלא-מקצועיים בטיוה הכרמל. עובדה זו ניתן להסביר בשלוש דרכים:
א.	בטירת כרמל קיים דור ההמשך שממשיך לעסוק במלאכת האב ולהחזיק במשלחי יד ברמה נמונה יחסית.
ב.	אוכלוסייה חדשה שנקלטה ביישוב הגיעה גם היא ממעמד סוציו-אקונומי נמוך ולכן עוסקת במשלחי יד בעלי מיומנות נמוכה.
ג.	יתכן והמציאות הכלכלית הכתיבה לחלק מהעולים, גם מקרב המשכילים והאקדמאים שביניהם, את הצורך לעסוק בעבודות לא מקצועיות שאינן דורשות הכשרה או מיומנות כלשהי.
כך ניתן גם להסביר את הירידה של 8% בכמות הפקידים וסוכני המכירות, תפקיד שדורש רמת השכלה והכשרה מקצועית כלשהי.
• יוממות
אין שינוי משמעותי בין נתוני היוממות בשנת 83 לאלו בשנת 95. גם אז כמו גם היום, כ - 60% עבדו בחוץ וב - 20% עבדו ביישוב עצמו.
נתוני היוממות אל טירת כרמל מצביעים אף הם על מגמה דומה בין השנים 83 ל - 95. כאז כך גם היום, תושביי טירת כרמל מהווים כ ־ 30% מהמועסקים ביישוב, לעומת כ - 70% מועסקים שמגיעים מחוץ לגבולות היישוב.
למרות שמבחינה אבסולוטית גדל במהלך השנים מספר מקומות העבודה בטירת כרמל מ־ 3700 ב- 1983, ל־ 5055 ב־ 1995, (דהיינו: 1355 מקומות עבודה חדשים, או גידול של 36% במשרות), בפועל רק 35% (470 משרות) ממקורות התעסוקה החדשים אוישו על-ידי תושבי היישוב ו 65% הנותרים, (דהיינו 885 משרות) אוישו על־ידי עובדים מחוץ לטירת הכרמל. גידול זה, כאמור, ניתן, במידה רבה, לייחס, להקמתם של שערי כרמל ופארק עסקים הכרמל, שסיפקו מספר רב של מקומות עבודה.
חלק ב׳ - מסחר ותעשיית27
1.	תפרוסת וארגון
תפרוסת המסחר והתעשייה בעיר טירת כרמל מחולקת לשישה אזורים גיאוגרפיים שונים (ראו: נספח 12 כדלהלן:
1.	אזור א׳:
מיקום: אזור מסחר זה ממוקם לאורך שדרות הרצל, שגבולו הצפוני הוא רחוב שרת וגבולו הדרומי הוא רחוב ז׳בוטינסקי, המחולק למספר ריכוזי מסחר שונים ומתחלק לשלושה מתחמים:
1.	מסחר בעל ספי כניסה נמוכים עד בינוניים - סוג זה של מסחר קיים בעיקר לאורך רחוב הרצל. האזור צמח עם הקמת העיר והתפתח לאורך השנים. המסחר באזור זה מתאפיין במסחו קמעונאי, הכולל בין השאר חנויות צילום, מזון, מכשירי כתיבה, מספרות, סדקית, מכבסה ועוד. רוב בתי העסק המצויים באזור נסגרים בשעות הצהרים.
2.	מרכז עסקים ראשי - המע״ר ממוקם בגבול הדרום־מזרחי של האזור. היקפו של המע״ר אמנם קטן, אולם מבחינת הפונקציות המצויות בו הוא מהווה מע״ר עירוני. בו ניתן למצוא: שני בנקים, משרדי עירייה, שירותי ביטוח, שירותי עריכת דין, ועסקים אחרים בעלי סף כניסה גבוה יותר מ! החנויות שלאורך שדרות הרצל. רב המבנים במע״ר נמצאים במצב פיזי סביר, חלקם אף שופצו, ובחלקו האחורי מוסיפים בימים אלו קומה שניה. המע״ר העירוני משרת את כל תושבי העיר.
3.	קניון לב-העיר - הקניון ממוקם בגבול הדרום־מערבי של רצועת מסחר זו. הקניון שהוקם בשנת 1993, ומאופיין מחד, בחנויות קטנות בשטחן ומאידך, בקומת משרדים (הקומה השניה), וזאת מלבד סופרמרקט שמשמש כעוגן לקניון זה.
2.	אזור ב׳:
עם התפתחותה של טירת כרמל מעיירה לעיר, והתרחקות המע״ר מהשכונות החדשות יותר, קמו להם מרכזים מסחריים שכונתיים, שתפקידם לספק לתושבי השכונה מוצרי צריכה בסיסיים ולשרת בעיקר אוכלוסיות חלשות שאינן ממונעות. כיום, ניתן למנות בעיר 7 מרכזים מסחריים בשכונות שונות, שכוללים על פי רב מכולת וחנות ירקות דוגמת המרכז המסחרי ברחוב כלניות וזה שברחוב ויצמן. חנויות אלי מאופיינות במצב פיזי נמוך ובספי כניסה נמוכים מחד ובמחירי שוק גבוהים יחסית לצרכן, מאידך.
3.	אזור ג׳ ־ אזור התעשייה הישן:
מיקום: אזור התעשייה הישן הגובל בחלקו הדרום־מזרחי באזור המגורים של העיר ובחלקו הצפון־מערנ, בפארק עסקים כרמל, ופרוס משני צידיו של כביש הגישה לעיר. היקף השטח הוא כ- 100 דונם תירו לחלקו לשני מתחמים שונים:
1.	מתחם מקדסי (לאורך שדרות מוצקין מצפון לכביש הגישה), המכיל את מפעלי מקדסי, האגיס, קרליין, אינטרדקו, המכון למיקרוביולוגיה, מכון לרישוי רכב, וחברות מסחריות (ש.י.ג, א.י. יבוא, גירית).
2.	המתחם המערבי (מערבית לכביש הגישה - שדרות הרצל). בכניסה למתחם ממוקם בנין בברלי־הילס, המכיל בקומה הראשונה סניף של ההיפר־זול. לאורך השדרה המרכזית של המתחם קיימים מפעלי רהיטים, מכוני רישוי לרכב ואולם שמחות. בנין נוסף במתחם הוא בנין אלמוג (מאוכלס רק בקומה הראשונה), הכולל סניף דואר, חנות לאביזרי רכב ומעדנייה.
4.	אזור ד׳ - פארק עסקים כרמל:
מיקום: פארק עסקים כרמל המצוי בכניסה הדרומית של טירת כרמל מצדו הדרומי של כביש הגישה, מקצה בתחומו שטחים תעשייתיים, שטחי מסחר ומשרדים, בהיקף שטח של כ־ 200 דונם (על פי תכנית מורדות כרמל 286). את פארק עסקים כרמל ניתן לחלק ל־ 2 מתחמים:
1.	מתחם פארק כרמלים (המתחם המערבי), מכיל כיום 6 בנינים. בנין כרמלים, מאוכלס בשתי הקומות הראשונות על-ידי שתי חברות היי טק. בית תבור, בית אתגרים ובית כרמל מכילים בעיקר מסחר, משרדים ושירותים משרדיים. בית איינשטיין, בו מצויות שש חברות היי־טק. בית שער העיר, המאכלס משרדי הנדסה אדריכלות מחשבים ומסחר.
2.	מתחם פארק גב ים ( בין שדרות כרמלים לשדרות מוצקין), מכיל בחלקו הצפוני מפעל מזון גדול (שימורי יונה), מחסן של מוצרי קוסמטיקה, שני מפעלים ליצור מלט (פיוניר ורדימיקס) ומכון לרישוי רכב. בחלקו המזרחי של המתחם יש ריכוז של חברות היי טק הכוללות את פיברנט, אלסינט,, irca, סופר-מדיק ומפעל של חברת קפה. במרכז המתחם מצוי ריכוז של בתי מלאכה קטנים ותעשייה זעירה, מכוני רישוי לרכב, מפעל כפריס, סניף של קלאב־מרקט ומחסני חצי מחיר של ההוצאה לפועל.
5.	אזורה׳:
מיקום: נמצא צפונית לתע״ש לאורך כביש מס׳ 4.
1.	מתחם שער הכרמל, מבחינה מוניציפאלית שייך המתחם לשטחה של טירת כרמל וכולל שטח של כ־ 13 דונם, אשר רובו ככולו מאוכלס על־ידי רשתות מסחר בעלות סף כניסה גבוה. המתחם הוקם בשנים 1994-95 ומכיל סניפים של הרשתות הגדולות: ביתילי, הום־סנטר, קוסמוס, הומלי, שטיחי כרמל והמשביר מחסני אופנה. המתחם נמצא בשלבי הרחבה.
2.	מרכז אומגה, מצוי בסמוך לשער הכרמל ומכיל את חברות ההייטק: אלביט, קואלקום, נטויז׳ן, חברת התקשורת קווי זהב וסניף של בנק אוצר החייל.
6• אזורו׳-תע״ש:
מיקום: מערבית ודרומית לפארק שערי כרמל משתרך דרומה עד הכניסה הצפונית לטירת הכרמל.
תע״ש ־ כולל בין השאר תעשיות ומחנות צבאיים־ששטחם כ־ 90 דונם.
כמחצית מעובדיי תע״ש הם תושביי טירת הכרמל.
מאפיינים
א. מסחר:
בעשור האחרון קלטה טירת כרמל פונקציות מסחריות העומדות בקנה מידה מטרופוליני. כך לדוגמא, החנויות המוצעות באזור שער הכרמל הן בעלות סף כניסה מאד גבוה, ומאחר ואלה ברובן אינן חנויות ש( מוצרי צריכה בסיסיים, קיימת בחנויות אלה ציפייה ללקוחות מכל אזור חיפה ולא רק מטירת הכרמל ואכן, בדיקת הלקוחות שמגיעים לרשתות הגדולות באזור, דוגמת ביתילי, הום־סנטר ועוד, מגלה מ מרבית הלקוחות אינם תושבי טירת הכרמל, אלא, מגיעים מכל החלק הדרומי של מטרופולין חיפה. הדברים נכונים גם לגבי שלושת הסופרמרקטים שנמצאים בטירת הכרמל, כך שאזור מת״מ וטירת כרמל הפך למעשה למרכז המסחרי הגדול ביותר בדרום מטרופולין חיפה אשר בו מתקבצות רשתות המסחו הגדולות ביותר.
ננסה, אם־כן, לבחון מהן הסיבות למיקומן של החברות המסחריות שתוארו בטירת הכרמל. תשונה לשאלה זו כוללת, לדעתנו, ארבעה הסברים מרכזיים שביחד מספקים את התמונה בשלמותה:
א.	כדאיות כלכלית - עלויות ההקמה בטירת כרמל נמוכות ממקומות אחרים מאחר ובמרבית המקרים לא הוקמו מבנים חדשים, אלא מדובר במבנים ישנים ששירתו את התעשייה הצבאית בעבר, אשו שופצו והוסבו למרכזים מסחריים. מאידך, אנו רואים כי גם בפארק הכרמל, פארק העסקים החדש, קיימים מבנים מסחריים מרכזיים למרות שמדובר בבניה חדשה ויקרה יותר. בניה זו ניתן להסביו לאור העובדה שהשתלבות מסחר ושירותים בפארק התעשייה החדש משמעותה מתקנים חדישים בעלי מפרטים טכניים מתקדמים ביותר ולכן הינס אטרקטיביים למרות העלות הגבוהה יותר.
ב.	קיימת רוויה באזורי התעשייה המרכזיים של מטרופולין חיפה קרי נשר והצ׳ק פוסט, אזור התעשייה של טירת כרמל משמש כאופציה אלטרנטיבית■
ג.	תעריפי השכרה ו/או קניה ותעריפי הארנונה עבור שירותים מסחריים ומשרדים, במרבית האזורים בטירת הכרמל, זולים יותר מאלו שנדרשים סוחרים לשלם בחיפה, כפי שניתן להסיק מהנתונים הבאים.
ד.	מיקום ונגישות ־ טירת כרמל ממוקמת באזור אטרקטיבי לתושבי דרום מטרופולין חיפה. מדובר במספר דקות נסיעה מחיפה לטירת הכרמל, באמצעי תחבורה נוחים, נגישות נוחה לכבישים מרכזיים ובשפע של מקומות חנייה, תנאים שלא קיימים באזור הקריות.
שירותי המסחר החדשים בטירת כרמל שונים מאלו הישנים המצויים בה. קיימים שני מאפיינים מרכזיים לשירותי המסחר החדשים בטירת הכרמל:
1.	עלייה ברמת החיים ־ קיימת טענה שעלייה ברמת החיים משנה גם את הרגלי הצריכה. בטירת כרמל קיימת בשנים האחרונות התחזקות של שירותים בסיסיים כמו מזון והלבשה, בעוד שבמרכז כשערי הכרמל יש יותר מוצרי מותרות, ובכך ניתן מענה לעלייה בהרגלי הצריכה של התושבים.
2.	מאפיין נוסף לשירותי המסחר בטירת כרמל הוא החדירה האינטנסיבית של משרדים ושירותים משרדיים. חדירה זו באה, ככל הנראה, בעקבות התפתחות אזור מת״ם וטירת כרמל כאזור המתמחה בתעשיות היי-טק ומסחר. באזור פארק עסקים כרמל, לדוגמא, מתמקמים, כיום, בבניינים החדשים משרדי הנדסה, אדריכלות ומחשבים. משרדים אלו זקוקים לשירותים שונים, אשר אותם יוכלו לקבל בשלב ראשון ממרכז הקונגרסים (האזור המסחרי שממזרח למת׳׳מ), עד שיתפתחו השירותים המקומיים. (ראו נספח 1 : בתי עסק בטירת הכרמל).
• היכן מבצעים תושבי טירת כרמל את קניותיהם!
יעילות שירותי מסחר בעיר נמדדת לרוב בהתאם לכושרם של השירותים לספק את צרכי התושבים בישוב. במטרה לבחון את מידת היעילות של שירותי המסחר בטירת כרמל ננסה לענות על השאלה היכן מבצעים תושבי טירת כרמל את קניותיהם.
ניתן לראות כי כמחצית מתושבי טירת כרמל עורכים את קניותיהם בעיר עצמה. אם נוסיף לנתון זה את העובדה שחלק מהשטח המסחרי של מת״מ שיך מוניציפאלית לטירת כרמל נגיע לכך שכמעט 60% מהקניות של התושבים נערכות בישוב31. משמעות הדבר היא, שלעיר בסדר גודל כמו טירת כרמל אשו ממוקמת בסמוך מאד לחיפה, קיימת מערכת מסחר מפותחת, שמספקת לתושבים המקומיים חלופה ריאלית לשווקים והמסחר החיפאי.
על-מנת לרדת לעובי הקורה חילקנו את המושג ״קניות״ לשלושה סוגים: מזון, הלבשה ומוצרים לבית. להלן הממצאים:
התבוננות בהתפלגות מיקום הקניות מאפשרת להבחין בבירור בהבדלים שבהרגלי הקנייה של תושבי טירת הכרמל. בתחום המזון, ניתן לראות כי רוב רובה של אוכלוסיית טירת כרמל (76.8%) עורכת את קניות המזון שלה בתחום המוניציפאלי בו היא מתגוררת, דהיינו במסגרת השירותים המסחריים בטירת הכרמל. לעומת זאת רק 31-32% מתושבי טירת כרמל עורכים את קניות ההלבשה והמוצרים לבית בטירת הכרמל. בשני תחומים אלה קיימת חלוקה כמעט שווה בין שלוש האזורים (חיפה, מת״מ וטירת הכרמל), עם העדפה לחיפה.
ב. תעשייה בטירת הכרמל
בטירת כרמל קיימים שני סוגים עיקריים של תעשייה:
א.	תעשיות היי-טק - טכנולוגיות עתירות ידע
ב.	תעשיות ותיקות - שאינן היי־טק
א. תעשיות ותיקות:
קבוצת התעשיות שאינן היי־טק, מכילה את כל התעשיות הותיקות שממוקמות ברובן באזור התעשייה הישן, ומעט מאד תעשיות, בעיקר קטנות, שחדרו לפארק תעשיות כרמל. בין תעשיות ותיקות אלה ניתן למצוא רק שני מפעלים שנחשבים מזהמים, הכוונה למפעלים ליצור מלט פיוניר ורדימיקס, אשר ממוקמים בגבול הצפוני של אזור התעשייה הישן, רחוק ככל הניתן, בזמן שניבנו, משכונות המגורים. על שני מפעלים מזהמים אלה, כפי שעלה מראיונות שערכנו33, קיים פיקוח צמוד של המפעל לאיכות הסביבה, שכפה עליהם להתקין פילטרים לסינון זיהום האוויר. כיום מידת זיהום האוויר ממפעלים אלה נמוכה. יתירה מזאת, האוויר אותו נושמים תושבי טירת כרמל נחשב, על־פי דו״חות המשרד לאיכות הסביבה, לנקי ביותר באזור מפרץ חיפה.
מצבם הפיזי של רוב מבני התעשיות הותיקות סביר למרות שמדובר במבני תעשייה ישנים, אך לא מגיע לסטנדרטים של מבני התעשייה בפארק תעשייה כרמל. כאמור, חלק ניכר מהמועסקים בתעשיות אלו, בניגוד לתעשיות ההיי-טק, הינם תושבי טירת הכרמל, המוגדרים כעובדים בלתי מקצועיים.
אחת התעשיות הותיקות ביותר באזור היא תע״ש. זוהי תעשייה שמספקת מקור עבודה לרבים במטרופולין בכלל ובטירת כרמל בפרט. לא אחת דובר על מועד פינויים של התעשיות הצבאיות מהשטח בו הן ממוקמות כיום. מעניין יהיה לבחון את ההשפעה העתידית של פינוי זה, במידה ויצא אל הפועל, על המצב התעסוקתי בטירת הכרמל. 34
תעשיות ההיי-טק
מדיניות עיריית טירת כרמל היא לקלוט באזור התעשייה החדש רק תעשיות נקיות, משמע תעשיות שאק מזהמות. הקבוצה השניה, אפוא, של מפעלי התעשייה בעיר היא תעשיית ההיי טק, שתופסת אט־אט נפח גדול יותר בתעשיות העיר. חדירת תעשיית ההיי טק לעיר היא תהליך מתמשך, שהחל במיקומן של תעשיות אלו באזור מת״ם.
על פי מסמך המדיניות של תכנית האב35 של מטרופולין חיפה ומחוז חיפה, עשויים העיר והמטרופולין להתפתח לאין שיעור במידה ותחוזק המגמה הטכנולוגית במטרופולין.
משקלה של התעסוקה בשירותי המ״ופ ומרכזי הפיתוח במטרופולין גבוהים כבר כיום. זהו המאפיין הבולט של הגרעין המטרופוליני הצפוני בהשוואה לאזורים אחרים בארץ. יצירת התנאים להתרחבות התעסוקה בתחום זה תאפשר להפוך את העיר חיפה, על פי תכנית האב, ל״עיר הבירה" של תעשיית ההיי-טק של ישראל.
הפעילויות של תעשיות עתירות ידע, שמיקומן מותנה מרחבית במיקומו של ריכוז כוח אדם מתמחה (ולא מקורות חומר הגלם), כגון פעילויות המחקר והפיתוח, נסמכות על קהיליית חוקרים וכוח עזר, שנוטה להתרכז בסמיכות למוסדות מחקר ומדע, לרבות מדע שימושי. היתרון הגדול של מת״ם ואזור טירת כרמל הוא נגישותו הן לאזור חיפה והצפון והן לאזור מרכז הארץ, ולכן מתמקמת בו תעשיית ההיי־טק.
כיום, רוב העובדים בתעשיות ההייטק בטירת כרמל אינם תושבי העיר, אך חייבים לזכור כי על כל עמדת היי-טק מאוישת יש צורך בארבעה משרות של אנשי שירותים על־מנת לספק שירותים שונים לתעשיות הטכנולוגיות. עבודה זו, כאנשי שירותים, יכולה לספק תעסוקה רבה לתושבי טירת הכרמל, עם הרחבת תעשייה זו בעתיד.
3.	תכניות עתידיות במסחר ותעשייה36:
טירת הכרמל, על־פי דברי מהנדס העיר, עתידה להתפתח ולהתרחב בצורה משמעותית בעתיד הקרוב. בשורות הקרובות ברצוננו להביא לפניכם מספר תוכניות המצויות כיום על סדר היום בטירת כרמל הנוגעות להתרחבות ולפיתוח מסחרי ותעשייתי (ראו: נספח 3 - מפת תוכניות עתידיות):
1.	תיירות - בטירת כרמל קיימת רצועת חוף של 2 ק״מ. כיום, ישנן תוכניות להקמת 1200-1600 חדרי מלון וחוות בריאות לאורך חוף הים ובמורדות הר הכרמל. תוכניות אלו נמצאות בשלבי אישור בועדות התכנון.
2.	קסם הואדי - פרויקט הנמצא כיום בשלבי תכנון. מדובר בהפיכת נחל גלים לאתר תיירותי ולפארק, שימשוך בעיקר תיירות פנים. עלות הפרוייקט גבוהה מאוד, 20 מיליון ש״ח ומהווה מעמסה גדולה מאוד על עיר כמו טירת כרמל שתקציבה הכולל עומד על 70 מיליון ש״ח.
3.	גלי כרמל - פרוייקט האמור להבנות על שטחי בית הספר החקלאי, כפר גלים. מדובר פרוייקט בניה של כ־ 1500 יח״ד שבמסגרתו יוקצה שטח מוגדר לאזור מסחרי חדש.
4.	תעשיית היי־טק - בכניסה הצפונית לעיר מול אזור התעשייה הקיים מוקצים 45 דונם לפיתוח ובניה של תעשיות היי-טק נוספות בעיר.
5.	מתחם החותרים - מדובר בפרוייקט הפשרת קרקעות של קיבוץ החותרים ובית אורן, כ- 690 דונם. באזור זה מתעתדים להבנות 3200 יח״ד בבנייה רוויה, כ- 250,000 מ״ר בנוי של מבני תעשייה, אצטדיון ותחנת רכבת. התוכנית היא למקם את אזור התעשייה במקביל לכביש 4 על־מנת ליצור מחד נגישות אל אזור התעשייה הישן ומאידך להרחיק את אזור התעשייה מאזורי המגורים. כיום המועצה האזורית מסרבת לתת את השטח לטירת כרמל למרות שהקיבוצים מעונינים למכור את השטחים.
6.	פרוייקט דרום־ז׳בוטינסקי ־ מתוכנן במתחם פרוייקט בנייה של 600 יח״ד ואזור מסחרי לשכונה שתיבנה.
7.	אזור תעשייה - קיים תכנון לאזור תעשייה נוסף בטירת כרמל בדרום העיר בשטח של 80 דונם.
סיכום
במהלך העמודים האחרונים ניתחנו אספקטים שונים הנוגעים לתושבי טירת כרמל ומאפייניהם הסוציו־אקונומיים השונים במטרה לתת תמונת מצב נכונה ככל האפשר על המצב התעסוקתי בישוב. בחלקו השני של פרק זה עסקנו בתעשייה והמסחר בטירת הכרמל. ניתחנו את התפרוסת והארגון של התעשייה והמסחר בעיר בחנו את מאפייניהם השונים וציירנו תמונה עתידית בהתאם לתוכניות המתוכננות בישוב בעתיד הנראה לאופק.
בשורות הקרובות בכוונתנו לסכם את הדברים שנאמרו במטרה לזהות את האורות והצללים שבכל תחוס בטירת כרמל ולנסות ולאחד בין כל הגורמים על־מנת לנסות ולחזות את מצבה של טירת כרמל בתחומים אלה בשנת 2020.
א.	תעסוקה:
לאור הנתונים שהוצגו בחלק התעסוקה ניתן לסכם ולומר שקיימים שני מאפיינים מהותיים בהיבט התעסוקתי של טירת הכרמל:
1.	תמהיל תעסוקתי שרובו בעל סטטוס נמוך: התפלגות התעסוקה ומשלח היד בטירת כרמל מעידים על כך שתמהילה התעסוקתי של טירת כרמל מורכב ברובו מענפים ומשלחי יד בעלי סטטוס נמוך שאינם דורשים הכשרה מקצועית ממושכת (כגון: שירותים ציבוריים, בנייה ותעשייה), ולכן גם רמת ההכנסה ממשלחי יד אלה נמוכה. מכאן הסקנו כי מרבית האוכלוסייה של טירת כרמל מזוהה עם מעמו סוציו-אקונומי נמוך עד בינוני והשוואה בין המצב כיום לזה שבשנת 1983 מעידה על כך שלא חל כל שינוי לטובה במצב.
2.	מיקומה של טירת כרמל במטרופולין חיפה: היבט זה משפיע על התעסוקה בטירת כרמל במספו אופנים:
א.	רמת אבטלה נמוכה - בטירת כרמל קיים אחוז אבטלה הנמוך מהממוצע הארצי. נתון זה נובל ממיקומה הגיאוגרפי של טירת כרמל בדרום מטרופולין חיפה. העיר הגדולה מספקת לה מגוו! רחב של מקורות תעסוקה.
ב.	נתוני היוממות מספקים חיזוק נוסף לכך שחיפה מהווה את מקור התעסוקה המרכזי עבור תושב, טירת הכרמל. כאמור, 60% מהתושבים עובדים בחוץ, רובם במטרופולין חיפה. אולם, יש לציין שיחסית לעיר לווין במטרופולין, לטירת כרמל יש אחוז גבוה יחסית של מקורות תעסוקה עצמאיים.
ב.	מסחר ותעשייה:
המסחר והתעשייה בטירת כרמל גדל והתחזק בעשור האחרון לאין שיעור. ניבנו תעשיות עתירות ידע, נחנכו מרכזי עסקים חדשים והתרבה מגוון הענפים שבהם עוסקת העיר. שינויים אלה לא התרחשו יש מאין, אלא כתוצאה ממכלול של גורמים, סיבות ונסיבות. התרחבות שגשוג ופיתוח אינם רק תוצרים חיוביים ולעתים הם אף טומנים בחובם השלכות שליליות שעלולות להשפיע על אוכלוסייה שלמה. להלן פירוט הפוטנציאל והבעיות של טירת כרמל בתחום המסחר והתעשייה. לאור המצב התעסוקתי של הישוב.
תושבי טירת הכרמל, כפי שראינו בפרק התעסוקה, הינם בעלי רמת השכלה והכשרה מקצועית נמוכה עד בינונית. אי-לכך, אוכלוסייה זו מהווה כוח עבודה זול וזמין למוקדי התעסוקה שיפתחו בעתיד ובעיקר לתפקידי שירותים למיניהם. אזורי מסחר ותעשייה, כפי שציינו, דורשים כוח עבודה בלתי מיומן וזול שיספק להם שירותים בסיסיים, עבודות אלה יכולות להתאים לרקע ההכשרתי והמקצועי של תושבי טירת הכרמל, ולספק מקורות תעסוקה חדשים לתושבי העיר.
התבססות תעשיית ההיי־טק בטירת כרמל מהווה פוטנציאל לפיתוח העיר במישור הכלכלי והחברתי כאחד. מימוש הפוטנציאל יכול לבוא לידי ביטוי בשתי דרכים עיקריות:
•	תעשיית ההיי־טק יכולה למשוך לעיר אוכלוסייה חזקה ברמה גבוהה יותר. על ידי מדיניות עירונית רחבה שתשים דגש על פיתוח שכונות מגורים ברמה איכותית, ושיפור השירותים הציבוריים בעיר, יתכן ותעדיף אוכלוסייה זו להפוך את טירת כרמל למגורי קבע.
•	מתן דגש על השכלה גבוהה ובעיקר חינוך טכנולוגי מכוון בעיר, יכשיר "מוחות טירתיים צעירים" לאייש את משרות ההי-טק בעתיד.
נקודה נוספת, הינה הידלדלות רצועת המסחר והמע״ר העירוני. בעקבות התחזקות המסחר הקמעונאי באזורי התעשייה העירוניים, ובעקבות הסתמנות היתרון לגודל, קיים חשש מירידת מרכזיותו וחשיבותו של המע״ר העירוני. בנוסף, מחובתנו לציין, כי מדיניות העירייה על פי מהנדס העיר, היא שכל שכונת מגורים חדשה שקמה או תקום בטירת הכרמל, תחיל גם אזורי מסחר עצמאיים ותספק מקורות תעסוקה לתושבי המקום, דבר שיקטין את מידת התלות של תושבי העיר באזור המע״ר.
חשוב לציין, כי בהתאם לדברי מהנדס העיר דואגת עיריית טירת כרמל לשמור על יחס קבוע בין שטחי התעסוקה לשטחי המגורים. סך כל שטחי התעשייה והמסחר בטירת כרמל מונים כיום כ- 325 דונם. על פי מדיניות העירייה, אשר הוצגה בפנינו על-ידי מהנדס העיר, המטרה לשמור על יחס של 60־55 מ״ר של ענפי תעסוקה שונים עבור כל יחידת דיור, כפי שקיים כיום, היות וזה היחס שהוכיח את עצמו בשמירה על תקציב מאוזן.
אמנם על העירייה מוטלת האחריות לשמור על שיווי המשקל הנ״ל, אך נראה כי הפיתוי הכספי הקייס בדמותן של ארנונות והיטלי פיתוח והשבחה שיתקבלו מהקמת אזורי תעשייה חדשים או מהגדלת אזור התעשייה הקיימים, יהיה חזק מכדי שיוכלו לעמוד בו.
באשר לפוטנציאל הטמון בעיר, חשוב להגדיש את מיקומה האסטרטגי של טירת כרמל שסייע רמו! לפיתוחה המסחרי והתעשייתי. הנגישות לטירת כרמל נוחה ומהירה. הישוב קרוב לכבישים ראשייס והיציאה מהם לכיוון תל-אביב והמרכז או לחילופין חיפה והצפון מהירה וקלה (מלבד צומת מת״ס מ קיימת תנועה ערה בשעות הבוקר ואחה״צ). יתר על כן, הזמינות של התחבורה הציבורית, שמתבטאת בחברת המוניות "חלוץ־עתיד", משרתת ביעילות את תושבי העיר ואף יכולה להגדיל בקלות את כמוה האוכלוסייה, שעושה שימוש בתחבורה זו. יתרון נוסף הוא מיקומה של טירת כרמל בחלקו הדרומי של מטרופולין חיפה, שיוצר פוטנציאל נגישות גבוה הן לחיפה והן דרומה לכיוון תל־אביב. הוצאתו לפועל של פרוייקט מנהרות הכרמל, ישפר ללא היכר, גם את נגישות אזור טירת כרמל עם החלקים הצפוניים יותו של מטרופולין חיפה.
היבט נוסף הנוגע לנגישות, הוא בעיית החניה. בעייה זו כמעט ולא קיימת בטירת כרמל מאחר והן באזור המע״ר והן באזורי המסחר הפרוסים בפארק התעשייה ובשערי כרמל קיימים שפע של מקומות חנייה, היצע החנייה הגדול יכול להכיל רכבים רבים, כולל צרכנים אשר באים מחוץ לעיר.
באשר לפיתוח, על־פי דברי מהנדס העיר יועדו שטחים נוספים משטחה המוניציפלי של טירת כרמל למסחר ותעשייה. הדגש בעתיד הוא לכיוון של תעשיות עתירות ידע היות והן תעשיות נקיות מיסודן, ואטרקטיביות מהיבטים כלכליים רבים עליהם כבר עמדנו. מטרתה של טירת כרמל היא להוציא מתחומה עם השנים את התעשיות המכניות הוותיקות או לחילופין להרחיקן במידת האפשר מאזורי המגורים.
נוכל לסכם ולומר שהן מבחינה תעסוקתית והן מבחינת תעשייה ומסחר מצבה של טירת כרמל הוא טוב. אמנם תושבי טירת כרמל מאופיינים ברמה סוציו־אקונומית נמוכה ובתמהיל תעסוקתי המורכב ברונו ממשלחי יד וענפי תעסוקה לא מקצועיים שאינם דורשים השכלה קודמת או הכשרה מקצועית, אך נראה כי הפרנסה מצויה בכיסם וכי כל מי שמעוניין לעבוד יוכל לעשות כן, תודות למקורות התעסוקה שמספק מטרופולין חיפה. כמו־כן, מצב המסחר והתעשייה בעיר, אף הוא, נמצא במגמת עלייה. בשנים האחרונות, כפי שראינו התפתחה בטירת כרמל תעשייה טכנולוגית עתירת ידע, לצד מרכזים מסחריים גדולים והצע התעסוקה ומגוון מוצרי הצריכה שהעיר מספקת עלה לאין שיעור.
מגמות עתידיות
שתי מגמות עתידיות ישאירו לדעתנו את חותמן באזור מטרופולין חיפה בכלל, ובטירת כרמל בפרט, בהקשר הכלכלי ובתחום התעסוקה המסחר והתעשייה:
האחת, גלובליזציה של הכלכלה במטרופולין חיפה - בעולם כולו מתגברת תופעת הגלובליזציה, תודות למהפכות בתחום הטכנולוגיה והתקשורת בעיקר. אנו צופים שתופעה זו תשפיע גם ברמה העירונית ותביא לצמיחתה של כלכלה מטרופולינית שתתבטא בפתיחת הגבולות המוניציפליים בכל הנוגע לתכנון כלכלי, ותביא ליצירתו של גוף מתכנן מרכזי, שיפעל כמיקשה אחת, בשם אגד הערים כולו. מגמה זו תביא לשינוי במבנה העסקים וההשקעות באזור, ולראורגניזציה של המבנה התעסוקתי.
השניה, יצירת "עמק סיליקון" מקומי של תעשיות היי־טק, שיתפרש מאזור מת״מ ועד הכניסה הצפונית של טירת כרמל - ויעניק לכל האזור כולו יתרון יחסי בתחום התעשיות עתירות הידע. אין ספק שזהו הענף שיתפוס את המקום המרכזי ושיחיל את מירב הפעילות הכלכלית עד שנת 2020. הקמתו של "עמק הסיליקון" הישראלי במטרופולין חיפה, יספק שפע של מקומות תעסוקה, ויהפוך את האזור כולו לאחד המרכזים הכלכליים החשובים ביותר במדינת ישראל.
חיזוי ללא התערבות
תחזית לשנת 2020 בטירת כרמל ללא התערבות או תכנון כלשהו:
•	תעסוקה: טירת כרמל מאופיינת כיום באוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי בינוני עד נמוך. ללא התערבות חיצונית ותכנון, לא יהיה לדעתנו שינוי במבנה החברתי־כלכלי של טירת הכרמל.
•	מסחר ותעשייה: צפויה התפתחות של תעשיות היי־טק, ימשיכו לכבוש שטחים נרחבים מאזור חיפה בכלל ובטירת כרמל בפרט.
לכן, במידה ולא תהייה התערבות ותכנון בעיר תמשיך טירת כרמל לספק מקורות תעסוקה אטרקטיביים לתושבים מבחוץ, אך אלה ימשיכו לתפקד כיוממים ולא יעברו לגור בעיר עצמה. הדבר יוביל לקיטוב ופערים משמעותיים ברמת ההכנסה בין מועסקים בטירת כרמל המתגוררים בה לבין היוממים הבאים לעבוד בה. כאמור, לא צפויה אבטלה בטירת כרמל ותושביה ימשיכו ליהנות מהשתייכותם למטרופולין חיפה וימצאו את מרבית מקורות התעסוקה שלהם מחוץ לגבולות עירם.
נוכל לסכם ולומר כי בשל מיקומה של טירת הכרמל, בדרום מטרופולין חיפה, מצבה התעסוקתי משביע רצון והיא כמעט ואינה סובלת מאבטלה, למרות העובדה שמצבם הסוציו אקונומי של תושביה בינוני עד נמוך. גם בתחום המסחר והתעשייה מצבה טוב והלה הולך ומשתפר עם השנים נוכח פיתוח תעשיות ההי־טק באזור. מכאן, שעל-מנת לשפר את יוקרת העיר ולמשוך אליה אוכלוסיות חזקות יותר יש צורך להשקיע בעיקר בחינוך, ולגדל דור חדש, משכיל יותר ומקצועי יותר.
מגורים ודיור
ארמין אברמוביץ
מיה אשכנזי
טל כרמל
מתוח מערכת המגורים הקיימת
1.1.	תפקוד אזורי
טירת הכרמל ממוקמת מדרום מערב לחיפה, בסמוך לכפר גלים ולחוף הים. צמידותה של העיר לחיפה וכן גודלה הקטן יחסית אליה מגדירים אותה כעיר לווין בטבעת הגלעין של מטרופולין חיפה. הגדרה זו תקפה בשינויים קלים במסמכי מדיניות שונים של גופי תכנון:
ע״פ הלמ״ס1 מוגדרת טירת הכרמל כחלק מהטבעת הפנימית של אגד ערים חיפה.
בתכנית אב ארצית של מטרופולין חיפה2 ישנה התייחסות לחיפה, נשר, טירת־כרמל ויישובים משני עברי רכס הכרמל כחלקו המערבי של גלעין המטרופולין. אזור זה מכונה גם המרחב המעויר הצפוני, והוא בעל מאפיינים פיזיים ותכנוניים ברורים:
א.	ריכוז אוכלוסיה גבוה ביחס לשאר מרחבי המטרופולין
ב.	אורח חיים אורבני מובהק
ג.	מוקד משיכה לערי הפריפריה בהיבט הזדמנויות תעסוקתיות וחברתיות
ד.	קירבה לים מחד ולריכוזים גדולים של שטחים פתוחים מאידך מכתיבים אופי תכנוני של ציפוף ובניה רוויה.
לקראת תום המילניום נמצא המערך המעוייר של מטרופולין חיפה על סף עידן חדש ורב -תמורות:
ברוב הערים במגזר היהודי הולכות ואוזלות עתודות הקרקע למגורים בתחומי השיפוט הקיימים. במקביל, קיים צורך הולך וגובר בפיתוח מערך מגורים שיעמוד ביעדי גידול האוכלוסיה ע״פ תכניות המתאר השונות. תהליכי שיקום במרכזי הערים הותיקות צפויים לפתור חלקית את בעיית ניצול משאב הקרקע ולהעלות את רמת איכות החיים. אך הם כרוכים בקשיי יישום אדירים, ובסופו של דבר לא ישפרו בהרבה את המחסור ביחידות דיור.
בתוך מערך גלובלי זה תופסת טירת-הכרמל מקום חשוב עקב מאפייניה הייחודיים: מחד, עיר פרבר קטנה ששמרה במשך שנים על מעמד מנותק ונמוך יחסית לחיפה. מאידך, פוטנציאל בינויי עצום עקב הקרבה לעיר הגדולה והביקוש הגובר לקרקעות בכל המרחב המטרופוליני. כל אלה, יחד עם ״המערבולת התכנונית״ הצפויה באזור עד 2020, מצביעים לדעתנו על החשיבות הרבה בתכנון ארוך־טווח לעיר בתחום העירוני בכלל ובתחום המגורים בפרט.
הטבלה הבאה משווה פרמטרים שונים של מגורים בטירת הכרמל ובשתי ערי טבעת נוספות בעלות סדר גודל דומה: קרית-ים ונשר:
ניתוח הטבלה
•	עפ״י הטבלה, ניתן ללמוד כי למרות שטח השיפוט הגדול יחסית של טירת כרמל, והרזרבות הגדולות למגורים, השטח המנוצל למגורים עדיין אינו רווי. בהשוואה לנשר, אשר היא עיר בתחילת תנופת התפתחותה, ובהשוואה לקריית ים, אשר היא עיר רוויה מבחינת מערך המגורים שלה, ניתן לומר כי יש לטירת כרמל מקום להתפתחות בנושא המגורים.
•	כ־ 2/3 מהשטח המנוצל בעיר הוא למגורים. מכאן נובעת המגמה לחיזוק מעמדה כעיר המספקת בעיקר מגורים־ עיר לוויין לחיפה.
1.2	מתחמי מגורים וטיפוס♦ דמי
טירת הכרמל נחלקת למספר מתחמים הומוגניים מבחינת טיפוסי הדיור והארגון הפיזי שלהם במרחב:
1.	בו צבי.
היסטוריה:	נבנתה בשנות ה־ 50?
אופי הבנייה:	מבנים זעירים חד קומתיים צמודי קרקע.
תדמית:	נמוכה.
תקינות בניינים:	בניינים רבים במצב של הרס	חלקי. לא משופצים ולא מטופלים.
הכושר לצופף בעתיד: פינוי בינוי. עקב תקינותם הלקויה של מבנים רבים באזור, אשר מאכלסים משפחות מועטות ונמצאות על אדמות אשר עשויות לשמש לבנייה רוויה באזור זה, אנו ממליצים על פינוי השכונה ובינויה מחדש.
2.	ויצמו, גיורא
היסטוריה:	שנות ה־ 50׳, תחילת שנות ה60־׳. שכונות אלו היו בעבר מעברות.
אופי הבנייה:	השכונות אלו מאופיינות בבנייה רוויה. דירות קטנות בגודל של כ- 60
מ״ר. גובה המבנים 3-5 קומות. מבני רכבת אופייניים. לא ניתן להבחין בתפקוד מבננים.
תדמית:	תדמית השכונות ירודה עד ירודה מאד.
תקינות בניינים:	חלק מהמבנים עבר שיפוץ חיצוני במסגרת פרוייקט שיקום שכונות,
אולם הבניינים לא עברו הרחבה. יש מספר ניסיונות עצמאיים לתוספות בנייה. כמו כן חלק מהדירות גדלו עקב איחוד דירות. כמו כן קיימים בניינים אשר לא עברו שיפוץ ומצבם רע.
הכושר לצופף בעתיד: בנייה רוויה ללא כושר ציפוף עתידי. הציפוף האפשרי כרוך לדעתנו בהפקעות משטחי החצרות הפרטיות לבנייה. כמו כן ציפוף אפשרי כרוך בתוספת קומות למבנים אפשריים.
3.	עמידר
היסטוריה:	שנות ה- 50׳ וה־ 60?
אופי הבנייה:	בתים בעלי 2 קומות בעלות 4 יח״ד בכל בניין. הדירות בשטח של כ־ 50
מ״ר. השכונה בנייה כבלוקים של 3 מבנים, עם שביל פנימי שמוביל לכניסות. יש תחושה של פרטיות בין המבנים.
תדמית:	בינונית- טובה. חלק מהבתים נחשב כיום כיחידות דיור צמודות קרקע,
דבר אשר מעלה את ערך המבנה.
תקינות בניינים:	חלק גדול מהבניינים משופצים. שיפוץ המבנים הוא ברובו שיפוץ עצמי.
מעט מהבניינים שופצו ביוזמת דיירי הבניינים. חלק מהמבנים עברו הרחבות ותוספות בנייה. מספר בניינים עדיין במצב הזקוק לשיפוץ.
תבושר לצופף בעתיד: אפשרות לפינוי בנוי בטווח הארוך.
4.	שבונות שז״ר, ביאליק, דק״ר, שטרית ושרת.
היסטוריה:	שנות ה־ 70׳.
אופי הבנייה:	השכונות אלו מאופיינות בבנייה רוויה, 16-40 יח״ד בבניין. דירות קטנות
בגודל 50-70 מ״ר. גובה המבנים 3-5 קומות. השכונות דק״ר ושז״ר הן שכונות בבנייה ציבורית ע״י עמידר, משנות השבעים. רוב המבנים מקיימים אופי של יחידות מבניות, אשר כל יחידה מוגדרת על ידי מספר מבנים מסודרים מסביב לאזור ציבורי כלשהו, או אזור פרטי פתוח. המבנים מתכנסים בתוך עצמם־ השייכות של האזור הפתוח בפנים המבנן היא לכאורה ציבורית, אולם למעשה המשתמשים העיקריים הם דיירי המבנן.
השטח הפתוח הקיים בכל מבנן אינו תורם להורדת תחושת הצפיפות, והוא יוצר תחושה לא נוחה למבקר במבנן.
תדמית:	תדמית השכונות היא ירודה עד ירודה מאד. שכונת ביאליק בעלת
התדמית הירודה ביותר מבין כל השכונות אשר נסקרו פה.
תקינות בניינים:	חלק גדול מהבניינים משופצים. קיימת פעילות רבה של העירייה בנושא
התשתיות והשצ״פים. שיפוץ המבנים הוא ברובו בסיוע עמידר. מעט מהבניינים שופצו ביוזמת דיירי הבניינים. כמו כן פעלו במקום שיקום שכונות והאגודה לתרבות הדיור. התרשמנו כי רוב שכונות היו נקיות ומסודרות. מספר בניינים עדיין במצב הזקוק לשיפוץ. במספר גדול של מבנים קיימות הרחבות בנייה הצמודות למבנים באופנים שונים.
הכושר לצופף בעתיד: בנייה רוויה ללא כושר ציפוף עתידי. הציפוף האפשרי כרוך לדעתנו בהפקעות משטחי החצרות הפרטיות לבנייה.
הצעה:	הגדלת שטח הדירות הקיימות ע״י איחוד דירות, ובנייה במקום אחר
לדיירים נוספים.
5.	כלניות-נרקיסים.
היסטוריה:	שנות ה־ 70?
אופי הבנייה:	השכונות אלו מאופיינות בבנייה ציבורית רוויה, חלקן דירות גדולות
יחסית, עקב איחוד דירות.
תדמית:	תדמית השכונות היא בינונית ומטה.
אוכלוסייה:	בשכונה התיישבו עולים חדשים אשר הגיעו לארץ עם גל העלייה הגדול
בתחילת שנות ה - 90, בעיקר מקרב עולי קווקז אשר היגיעו בשנות ה־ 70.
תקינות בניינים:	בניינים רבים זקוקים לשיפוץ.
6.	אשכול- בהו
היסטוריה:	שנות ה־ 70?
אופי הבנייה:	השכונות אלו מאופיינות בבנייה רוויה, מבני רכבת אופייניים. המבנים
אינם מאורגנים כמבננים, אולם קיימים ביניהם שטחים פתוחים פרטיים רבים. בשכונת כהן קיימים מספר מבנים אשר הם בבנייה טורית, צמודת קרקע, בעלי 4-6 יח״ד במבנה. בניינים אלו היו בעלי דירות מקוריות של כ- 40 מ״ר. כיום רוב יחידות הדיור נמצאות בתהליכי הרחבה ושיפוץ.
תדמית:	תדמית בינונית. באזור המשופץ של שכונת כהן ־ תדמית גבוהה של
השכונה.
תקינות בניינים:	חלק גדול מהבניינים משופצים.
7♦	רמב״ם, ברגר.
היסטוריה:	שנות ה-60?
אופי הבנייה:	המבנים במקור היו מבנים בבנייה טורית של 2 קומות. המבנים כללו
דירות שיכון בגודל של כ־ 60 מ״ר. הדירות בקומת הקרקע הן דירות צמודות קרקע. מרבית המבנים עברו תהליך שיפוץ והרחבה, וחלק מהן הפכו לוילות. חלק מהמבנים עדיין לא עבר תהליך שיפוץ. כתוצאה מכך, השכונה עברה שינוי דמוגרפי שכלל כניסה של אוכלוסייה צעירה -דור ב׳ ביישוב. בין המבנים אין זיקה מבנית ישירה, והם מתפקדים כיחידות נפרדות. מיקום המבנים הוא אילוץ טופוגרפי ברור, שכן השכונה נמצאת על מורדות הכרמל. את השכונה משרתים כבישים טבעתיים.
תדמית:	בינונית.
תקינות בניינים:	חלק גדול מהבניינים משופצים. מספר בניינים עדיין במצב הזקוק
לשיפוץ. קיימת פעילות רבה של העירייה בנושא התשתיות והשצ״פים. שיפוץ המבנים הוא ברובו ע״י הדיירים. התרשמנו כי על פי רוב השכונות היו נקיות ומסודרות. יש במספר גדול של מבנים הרחבות בנייה הצמודות למבנים באופנים שונים.
הכושר לצופף בעתיד: שיפוץ והרחבה של המבנים הקיימים, וכן ציפוף בשטחים הנמצאים באזור המרכזי של שכונת ברנר.
8.	צה״ל- הזית- הדקל- סיני.
היסטוריה:	שכונות אשר ניבנו בסוף שנות ה־ 80׳ ותחילת שנות ה- 90׳ על אדמות
"הכפר".
אופי הבנייה:	א. צה״ל־ סוף שנות השמונים. בניינים בבנייה רוויה בני 4־3 קומות.
הבינוי הוא באופן כמעט טורי לאורך הכביש.
ב.	רח׳ הזית־ 3 מגדלים גבוהים, בני 8 קומות. יוצאי דופן יחסית לאופי הבינוי בטירת כרמל. אין בין המבנים זיקה תפקודית.
ג.	הדקל־ מבנים בני 3 קומות. בנויים מסביב לחצר מרכזית. מבנים מתחילת שנות התשעים. מצב הבניינים טוב.
ד.	סיני־ מבנים מתחילת שנות התשעים, בני 3 קומות, המכילים דירות גן ודירות גג. בעלי תדמית טובה בעיר.
תדמית:	בינונית ומעלה.
תקינות בניינים:	תקינות גבוהה עקב היותם מבנים חדשים יחסית.
הכושר לצופף בעתיד: אדמות "הכפר"־ פוטנציאל לבינוי בצפיפות גבוהה. האזור נמצא בין רח׳ הזית־ הדקל־ החרוב־ הפלמ״ח. פרוייקט זה כרוך במעט פינוי בינוי של מספר מבנים שעדיין נותרו כשאריות מהכפר הערבי.
פרט לכך, לדעתנו לא רצוי לבנות על שיפולי הר בפתחת נחל גלים.
9.	איילת הכרמל- בנה ביתך
היסטוריה:	בנייה צמודת קרקע מתחילת שנות ה־ 90׳.
אופי הבנייה:	שכונה זו שייכת לטבעת השכונות החדשות המקיפות את טירת כרמל
ממזרח, על מורדות הכרמל. שכונה אשר נבנתה בסגנון "בנה ביתך", כפרוייקט של בנייה פרטית ביוזמה ציבורית.
תדמית:	שכונה אזר נחשבת ליוקרתית ביותר בטירת כרמל כיום.
אוכלוסייה:	אוכלוסייה חזקה מקרב העולים החדשים אשר הגיעו עם יכולת כלכלית
גבוהה, ובחרו להשקיע כספים בשכונה החדשה. כמו כן אוכלוסייה ותיקה ומבוססת של טירת כרמל.
תקינות בניינים:	בניינים חדשים.
הכושר לצופף בעתיד: בנייה צמודת קרקע בצפיפות גבוהה. קיימת רזרבת קרקע ממזרח לרח׳ הברוש.
10. גאות כרמל, מעלה גוף.
היסטוריה:	שכונות חדשות, הנמצאות בתהליכי בנייה ואכלוס בימים אלו.
אופי הבנייה:	שכונות אלו מאופיינות בבנייה רוויה, בעלת סוגי דירות שונים- החל
בדירות גן, דירות גג ודירות רגילות. גודל הדירות נע החל מ70־ מ״ר ועד לב־ 150 מ״ר. השכונה המישורית יותר, נאות כרמל, מאופיינת במבנים המאורגנים כמבננים מסביב לחצרות פנימיות, חניות משותפות וכדומה. לעומתה, השכונה ההררית יותר, מאופיינת במבנים מדורגים, אשר לא מהווים מבחינה מרחבית ותפקודית מבננים, אלא מתפקדים כיחידות נפרדות במרחב.
תדמית:	תדמית גבוהה, בעיקר בשל היותן חדשות ויפות.
הכושר לצופף בעתיד: בנייה רוויה ללא כושר ציפוף עתידי.
1.3. סקר עמדות תושבים לגבי מגורים3
א. רמת תחזוקה
רמת תחזוקת המבנים בשכונות, כפי שהיא נתפסת ע״י תושבי העיר, תואמת למדי את התאור שהובא בפרק 1.1.2 שלעיל:
3. שביעות רצון ממקום המגורים(% מבלל השכונה)
מסקנות
1.	רמת שביעות הרצון הגבוהה ביותר קיימת בשכונות איילת הכרמל וכהן־ ויצמן־ אשכול. רמת שביעות הרצון הנמוכה ביותר, קיימת בשכונות גיורא, בן צבי, עמידר, שרת, שטרית, שז״ר, דק״ר.
2.	קיימת לדעתנו הטייה בתוצאות קבוצה זו, עקב הכללת שכונת ביאליק, המתאימה מבחינת מרקם חלש יחסית לשכי עמידר, שרת, שיטרית וכר, ולא לשכונות רמב״ם- ברנר החזקות יותר.
3.	מטבלה זו עולה בבירור כי למעלה מ־ 50% מתושבי טירת כרמל מרוצים ממקום מגוריהם. אולם קיימות בעיות רבות הנוגעות לרמת שביעות הרצון ממקום במגורים, כגון בעיות הקשורות לאחזקת המבנים עצמם, לבעיות בתחום החברתי, לנושאי פיתוח ועוד.
4.	אם נתייחס לטבלת רמת התחזוקה של המבנים ונצליב את תוצאותיה עם טבלה זו, נוכל לומר שבשכונת אשכול כהן וויצמן, רמת תחזוקת המבנים טובה מאד, וכמו כן שביעות הרצון ממקום המגורים גבוהה. לעומת זאת, רמת התחזוקה של גיורא ובן צבי נמוכה, ורמת שביעות הרצון הנמוכה בשכונות אלו היא הגבוהה מבין כולם. מכאן, ניתן לומר כי שביעות הרצון של התושבים ממקום מגוריהם גבוהה בהתאמה לרמת התחזוקה של המבנים.
סיכום הממצאים
1.	מנתוני תרגיל צפיפויות, שערכו הסטודנטים־ צפיפות המגורים ברוטו הממוצעת בעיר היא 4.2 יח״ד לדונם. צפיפות המגורים בשכונות החדשות, המאופיינת בנייה רוויה, עומדת על כ- 5.49 יח״ד לדונם. כלומר, סה״כ צפיפות המגורים בעיר נמוכה יחסית וניצול הקרקעות למגורים אינו מקסימלי. ממצא זה תואם את "הצפיפות הנתפסת" על ידינו במרבית השכונות הוותיקות בעיר, המאופיינות בשטחי חצרות נרחבים יחסית בין מבננים.
2.	צפיפות הדיור הממוצעת בעיר הינה 19.1 מ״ר לנפש, והיא נמוכה מאד ביחס לממוצע הארצי 5 לאוכלוסייה היהודית העומד 30.3 מ״ר לנפש ב־ 94. ממצא זה תואם את ההרכב הסוציו- אקונומי של תושבי השכונות (ראו פרק 1.1.4 להלן).
3.	צפיפות מגורים וצפיפות דיור כגורמים בתהליך הדיור־ מתוך ממצאים א׳, ו-ב׳, עולה כי מדד צפיפות הדיור מהווה אינדיקציה לרווחה ולאיכות חיים, בניגוד למדד המגורים. לדוגמא: בשכונות צה״ל/ הזית החדשות, צפיפות המגורים גבוהה ביחס לממוצע העירוני ומגיעה לכ- 5.49 יח״ד לדונם. מאידך, צפיפות הדיור גדולה מהממוצע העירוני: 25.15 מ״ר לנפש. בהתאמה־ בשכונת ביאליק הותיקה צפיפות המגורים היא 3.8 יח״ד לדונם, ואילו צפיפות הדיור הינה 17.4 מ״ר לנפש.
מכל האמור לעיל, אנו מסיקים כי הפרמטר של צפיפות מגורים אינו פרמטר ראשי בבחירת מקום המגורים.
1.5	מבגה חברתי של מערך המגוריס
מטרת פרק זה היא הבנת המרקם החברתי־כלכלי של טירת הכרמל תוך התייחסות לאזורים טיפוסיים שונים, כבסיס להבנת תמונת ההגירה והדיור בעיר.
1.5	א. מאפייגיס פללייס של משקי בית;
ככל מאופיינת טירת הכרמל בפרמטרים חברתיים כלכליים חלשים באופן יחסי לממוצע הארצי:
1.	רמת ההכנסה למשק בית:
56% מכלל משקי הבית בעלי הכנסה 46% משתכרים פחות מ- 3000 ש״ח לחודש.
רמת ההאבסה למשק בית
מהסקר עולה כי קיים קשר מובהק בין רמת ההכנסה לסוג השכונה. כ- 80% ממשקי הבית בשכונות גיורא ובן־צבי משתכרים ברמות הנמוכות (עד 5000 ש״ח בחודש). לעומתם כ־ 32% ממשקי הבית בשכונת איילת הכרמל משתכרים מעל 7000 ש״ח. ברמת ההכנסה הבינונית (5000 -7000 ש״ח), ישנה חלוקה שווה בין שאר השכונות.
2.	רמת השכלה:
כ־ 85% מכלל האוכלוסייה מעל גיל 16 בוגרת עד 12 שנות לימוד בלבד. פרמטר זה מצביע אף הוא על פער ביחס לממוצע הארצי. עם זאת, לא נמצא מתאם מובהק בין רמת ההשכלה לבין שכונת המגורים.
* !.ב. מאפייני דיור
ניתן לומר כי קיים מתאם גבוה בין סוג, אופי ואיכות יחידות הדיור בטירת הכרמל לבין מעמדה הסוציו אקונומי הנמוך יחסית של אוכלוסיית העיר.
רוב השכונות הוותיקות הוקמו בשנות החמישים ועד שנות השבעים במטרה לקלוט תוך זמן קצר עולים חדשים רבים. שכונות אלו מאופיינות במבנים טוריים בעלי 3-4 קומות, דירות בעלות שטח קטן, מס׳ חדרים מצומצם ומפרט טכני עני. התיישנות הדירות והמבנים מביאה אף היא לירידה בערך הדירות ולחיזוק התדמית השלילית של השכונות.
המתאם בין מבנה האוכלוסייה לבין אופי המבנים בא לידי ביטוי בשני פרמטרים6:
1_ גודל יחידות הדיור הממוצע למשק בית בטירת־הכרמל הינו:3.3 חדרים/ משק בית
2_ מס׳ הנפשות הממוצע במשק בית הינו:4.1 נפש/משק בית
עפ״י נתונים אלו, צפיפות הדיור הממוצעת הינה 0.8 חדר לנפש.
מספר הנפשות הגבוה במשק בית במקביל ליכולת כלכלית נמוכה מביאים לתופעה נפוצה בטירת־הכרמל של הרחבת דירות קיימות ע״י תוספות בניה. התופעה מצביעה על צורך פיזי בשטח מחיה גדול יותר, אך על חוסר יכולת כלכלית או רצון להעתיק את מקום המגורים לדירה אחרת. ניתן אולי גם לקשור את הרצון להשאר באותה דירה בשביעות הרצון הממוצעת הגבוהה יחסית של תושבי העיר ממקום מגוריהם־ כפי שבאה לידי ביטוי בתוצאות הסקר.
אחוז בעלות על דירה בעיר הוכפל פי 3 ויותר ב־ 10 השנים האחרונות והוא עומד כיום על 70.4% מכלל הדירות בעיר. נתון זה מצביע על עליה דרמטית ביכולת הכלכלית, עקב תנאי רכישה נוחים של דירות ציבוריות וכן מוביליות הנובעת מגלי העליה האחרונים (יצירת שוק למכירת דירות ישנות ומעבר תושבים ותיקים לדירות חדשות). % הבעלות על דירות בישוב הינו גבוה מהממוצע הארצי.
אחוז הדירות בשכירות ציבורית ירד בהתאמה לעליה באחוז הבעלות על דירות, והוא עומד כיום על 19.2%. נתון זה עדין גבוה ומצביע על נתח האוכלוסיה החלשה יותר בעיר, כפי שבאה לידי ביטוי בעיקר בפרוייקט דיור מוגן לקשיש בשכונת גיורא.
פרמטר מעניין נוסף הוא הרכב הנפשות הטיפוסי ביחידות הדיור בשכונות הבאות:
(% בשכונה)
הסקר מצביע על קשר מובהק בין השכונה להרכב הנפשות בבית.
שכונות עמידר-דקר וכן רמב״ם־ביאליק מאופיינות באחוז גבוה יחסית של דיירים בודדים (משפחות חד-הוריות או קשישים החיים בגפם). שכונת איילת הכרמל מאופיינת באחוז גבוה מאד של משפחות גרעיניות (2 הורים וילדיהם), ואילו שכונות גיורא ובן־צבי מאופיינות באחוז גבוה של זוגות הגרים עם הוריהם (מעל משפחה אחת במשק בית).
1.6	ביקושים של משקי בית
ערכי דירות בטירת-הכרמל (ש״ח/מ״ר)7
מסקנות
1.	ערכי הדירות בטירת הכרמל זולים ב־ 25%־%ס2 בממוצע מדירות מקבילות בגודלן בחיפה.
2.	השכונות המועדפות ביותר בעיר הן איילת הכרמל, השכונות החדשות: מעלה נוף ונאות כרמל, וכן שכונות צה״ל, דקל, הזית וסיני.
3.	מחירי הדירות הישנות נמוך יחסית למחירי הדירות החדשות בכ- 20%. מנתון זה, ובהתבסס על ראיונות עם מתווכי הדירות, ניתן ללמוד כי רבים מתושבי העיר המחליפים מקום מגורים מעדיפים לרכוש דירה חדשה ומעט יותר יקרה מאשר דירה ישנה, ובכך לשפר את איכות המגורים שלהם.
4.	שוק הדירות להשכרה בטירת־הכרמל הוא אפסי. לעומת זאת 19.2% מהדירות נמצאות בשכירות ציבורית של עמידר, ואילו 70% מהדירות הן בבעלות דייריהן. נתון אחרון זה מצביע על תהליך של מוביליות חברתית-כלכלית שחל בעשור האחרון בעיר.
5.	למעט השכונות החדשות, בהן קיים ביקוש רב לדירות, שוק הדירות בטירת־הכרמל חלש יחסית ומצביע על היצעים גבוהים וביקושים נמוכים. עיקר ההיצעים לדירות הוא מקרב תושבי העיר המעוניינים להחליף דירתם לשכונה משופרת בטירת־הכרמל או לעיר אחרת (ראו פירוט בפרק 1.1.7).
1.7	תהליכי הגירת פנימית
תמונת ההגירה הפנימית בטירת־הכרמל מורכבת מארבעה תהליכים עיקריים:
א.	מעבר של משפחות שהתבססו כלכלית ממרכז העיר ומערבה אל עבר דירות מרווחות יותר בחלקה המזרחי של העיר (כהן־אשכול, רמב״ם־ברנר, סיני, איילת הכרמל והשכונות החדשות).
ב.	הגירה של עולים חדשים לתוך עיר ושתכנותם בריכוזים מוגדרים במרכז העיר (שרת, עמידר) או במערבה (נרקיסים, כלניות).
ג.	מעבר של זוגות צעירים העוזבים את דירת הוריהם לדירות קטנות וזולות במרכז העיר.
ד.	מגמה דומיננטית יותר בקרב הצעירים־ רכישת דירות בשכונות החדשות בעיר.
ארבעת התהליכים הנ״ל נגזרים כולם ממצב אחד המאפיין את העיר החל משנות ה־ 90׳, והוא שרשרת פינויי דירות שהחלה עקב גל העליה. בואם של העולים יצר ביקושים לדירות הזולות, ובד בבד עם השיפור ביכולת הכלכלית לרכוש דירה ותנופת הבניה בשכונות החדשות נוצרה הזדמנות לתושבים הותיקים לעבור לדירות יקרות יותר.
ביטוי מספרי לנאמר לעיל ניתן למצוא בנתוני המפקד האחרון:
א.	56.7% מהאוכלוסיה הבוגרת בעיר לא החליפו דירה בשנים 90-95.
ב.	28.8% מהאוכלוסיה הבוגרת החליפו דירה (הגיעו מעיר אחרת, או החליפו דירה בתוך העיר).
ג.	כ־ 70% מקרב מחליפי הדירות בטירת־הכרמל בשנים 95־90 הם תושבי העיר.
סקר העמדות בעיר מצביע על נתונים נוספים:
א.	63% מקרב המרואיינים לא מעוניינים להחליף את דירתם.
ב.	17% היו מעוניינים להחליף דירה בתוך טירת־הכרמל.
ג.	20% היו מעוניינים לעבור לעיר אחרת: רובם המכריע לחיפה ולקריות.
נתונים א־ב של הסקר מאששים את נתוני המפקד. נתון ג׳ מצביע על מגמת הגירה שלילית מהעיר של אוכלוסיות שהתחזקו מבחינה כלכלית, אך לא מוצאות בעיר מוקד משיכה חזק דיו להשארותן (למשל־ עולי שנות התשעים שהתבססו כלכלית או צעירים במעמד סוציו-אקונומי גבוה יחסית לממוצע בעיר).
מניעת ההגירה השלילית מהעיר תתאפשר ככל שיגדל היצע דירות מרווחות במחירים סבירים, שיאפשר המשך שרשרת פינויים ומוביליות, בד בבד עם יצירת מוקדי משיכה להשארות אוכלוסייה איכותית מעבר להיבט המגורים (חינוך, תעסוקה וכיו צ״ב).
אם נתמקד בהיבט המגורים בלבד, הרי שהמסקנה המתבקשת היא פיתוח שכונות חדשות וציפוף שכונות ישנות.
מוסדות
2.1עירייה
על פי עמדת העירייה, יש להגדיל את טירת כרמל מב־ 17 אלף התושבים הקיימים בה היום עד כדי שילוש האוכלוסייה בעיר, ז״א- לב־ 50,000 עד 60,000 תושבים. העירייה מעוניינית במשיכת אוכלוסייה חזקה, אשר תגור ותעבוד בעיר. משיכת אוכלוסייה זו תתאפשר באם רמת המגורים המוצעת תהיה לפחות ברמת הדיור המקובלת בארץ, כלומר בצפיפות נמוכה מ־ 4 נפשות לדירה. מכאן, שעל כ־ 5,800 הדירות הקיימות בטירת כרמל, יש לפתח עוד כ־ 11,200 יח״ד.
בשל הצורך בפיתוח כה גדול למגורים, יוזמת טירת כרמל ניסיונות להרחבת שטחה המוניציפלי ומנסה לספח שטחים הנמצאים בסמוך ובצמידות לשטחה. לעיר יתווספו, על פי עמדת העירייה, שטחים אשר יתרמו רבות לפיתוח נושא המגורים בעיר.
השטחים אשר נמצאים על הפרק:
1.	כפר גלים- על אדמות כפר גלים מתכננת העירייה הקמת שכונת מגורים, על שטח של כ-60 דונם.
2.	מחנה חיל הים- על שטח המחנה שיפונה מתכננת העירייה שכונת מגורים על שטח של כ-330 דונם.
3.	מתחם החותרים- על שטח זה כבר הוגשה בקשה לשינוי גבולות שיפוט. העירייה הקמת שכונת מגורים על שטח של כ- 300 דונם.
4.	אדמות החותרים דרום- העירייה מתכננת להקים שכונת מגורים על שטח של כ- 330 דונם.
בנוסף לאלה, יוזמת העירייה מספר שכונות חדשות בתוך שטח שיפוטה. תכניות אלו נמצאות בתהליכי אישור למתן תוקף:
1. שכונת דרום ז׳בוטינסקי מכ- 448. תכנית זאת מציעה בניית 600 יח״ד ל- 2,100 נפשות.
שטח התכנית למגורים- 130 דונם. תכנית זאת ממליצה להפוך את רחוב ז׳בוטינסקי למרכז עירוני ע״י הוספת מסחר מעורב במגורים לאורכו.
2•	שכונת גלי כרמל מכ- 367. תכנית זאת מציעה בניית 1,500 יח״ד בשטח של כ- 370 דונם.
3•	שכונת מורדות מזרח- מכ- 454. תכנית זאת מציעה הקמת 1,800 יח״ד על פני 127 דונם.
כפי שניתן ללמוד מעמדת העירייה, העירייה מעדיפה כיום פיתוח חדש בשולי העיר הקיימים על פני מדיניות העוסקת בשיפור המגורים בתוך העיר הישנה. כמו כן מעדיפה העיר את הפיתוח של השטחים מערבה ודרומה, על חשבון יישובים סמוכים, קטנים ופחות חזקים מטירת כרמל.
תהליכים אלו שרואה טירת כרמל לפיתוח עתידי של מגורים תלויים רבות במנהל מקרקעי ישראל, בהסכמת היישובים הסמוכים, בפינוי מחנות צבא , באישור גופים ירוקים ועוד.
תכנית המתאר מכ- 181 אשר הוכנה בשנת 1988 עדיין לא אושרה. אולם עקב הגדלת שטח השיפוט של העיר הוחל בפיתוח תכנית אב חדשה. שטח התכנית החדשה הוא כ- 6500. זוהי תוספת של כ־ 1500 דונם על פני התכנית הקודמת.
רשימת תוספות בנייה בעתיד
מוסדות:
משרד השיכון:
מדיניות משרד השיכון, כפי שבאה לידי ביטוי בתכנית האב למטרופולין חיפה8 הינה מדיניות של "פיזור מרובד? עמדה זו מתארת את נושא פיזור האוכלוסייה ממרכז הארץ לצפונה, וריכוזה במרחב מעוייר אינטנסיבי, הכולל את גלעין המטרופולין ואת מוקדי הקצה המרחביים. גלעין זה, שהוא חלק מהמרחב המעוייר הצפוני כולל את חיפה והערים הסובבות אותה (קריות, נשר, טירת-הכרמל), ובו יתקיים רצף תפקודי ופיזי. המטרה היא לשמר את הריכוזיות של האוכלוסייה במרחב המעוייר הצפוני- משמע, האזור המעוייר כיום ימשיך לרכז כ- 75% מהאוכלוסייה בתחום התכנון. ריכוז הפיתוח בו, ישחרר את המרחבים הסמוכים מלחצי פיתוח, ובכך יאפשר את שימור משאבי הנוף והטבע במרחבים פתוחים ובלתי מופרים קיימים. למרחב המעוייר יקבעו גבולות פיתוח מוגדרים וברורים, על מנת להבטיח ארגון יעיל של הגלישה המטרופולינית.
המדיניות שואפת להמשיך ולכנס את הפיתוח באזורים בהם קיימת מגמה של ריכוזיות, ולשמור על דלילות הפיתוח במרחבים הפתוחים הגדולים. אחד הכלים החשובים במערכת זו הוא הדגשת הדגמים העירוניים הבינוניים והגדולים כדגמים המתאימים לקלוט הגירה, ומתוך כך הערים הבינוניות והגדולות הנמצאות בקרבה לשטחים הפתוחים והמציעות בו זמנית גם מרקם חברתי מגוון, גם היצע רחב של תעסוקות ושירותים וגם איכויות חיים בקרבה לטבע ונוף ולשטחים פתוחים־ מתאימות להוות מנוף לקליטת הגירה במטרופולין.
בשנת 2020 צפוי גידול של כ- 300,000 משקי בית במטרופולין חיפה, מתוכם כ־ 190,000 במגזר היהודי ו־ 160,000 במגזר הערבי. מתוך כך, הביקוש הצפוי למשקי בית בכל המטרופולין בשנת 2020 יהיה כ־ 350,000-400,000 יח״ד. מתוך כך נגזר יעד לתוספת יחידות דיור של 133,500 יח״ד בגלעין המטרופולין (122,500 מתוכן במגזר היהודי)9.
יעדי אוכלוסייה במרחב המעוייר הצפוני
מתוך טבלה זו ניתן לראות כי בשנת 2020 האוכלוסייה תגדל בכ־ 68% (ביחס ל- 1995). כמו־כן מצביעה הטבלה על גלישת אוכלוסייה ממרקמים קיימים: משקל הערים הקטנות והבינוניות יורד ובהתאמה עולה משקלן של הערים הגדולות. ניתן להסביר צפי זה בעליה ברווחת הדיור מ־ 30.3 מ״ר לנפש בממוצע בשנת 1994, ל־ 42.9 מ״ר לנפש בממוצע בשנת 2020, עובדה שתגרום לירידה בקיבולת האוכלוסייה במרקמי היישובים הקיימים בכל המרחב המטרופוליני. מכאן, שערי הגלעין יגדלו אף מעבר לשיעור גידול האוכלוסייה הקיימת בהן כיום.
עמדת משרד השיכון גורסת כי ההתמודדות עם הבעיות בגידול הדרישה למשקי בית ניתנת לריסון מסוים באמצעות ציפוף המרקמים הקיימים, והגברת ניצול הקרקע בהם. יש לאמץ את היעדים המקסימליים להתחדשות ושיקום עירוניים, ולהגדיל את נצילות הקרקע באזורים הבנויים. ההתחדשות העירונית חשובה גם, ובעיקר, על מנת להבטיח את כושרן של הרקמות הבנויות להמשיך ולקיים חיים תוססים ומניעת הפיכתן למוקדי עוני, מצוקה ופשע. בשל הקושי בהשגת האמצעים הנדרשים להשגת תהליכים אלו, יש לעודד יוזמות שונות בתחום ההתחדשות העירונית, תוך הסדרה תיכנונית של תהליכים אלו.
תכנית האב מדברת על יעד לחישוב פרוגרמתי של תוספת בינוי במרקמים קיימים בסוגי יישובים. כאשר היעד לתוספת בינוי ביישובים עירוניים הינה כ- 15% (יחס בין שטח בנוי עתידי לשטח קיים).כמו־כן התכנית מדובר על תוספת בשטחי יישובים על מנת לעמוד ביעדי ציפוף הבינוי. לדוגמא שטחי היישובים בגלעין חיפה והקריות צפויים כמעט להכפיל עצמם מ- 57.4 קמ״ר (1995) ל- 105.2 קמ״ר (2020)10 . כלומר, ישנה התייחסות מפורשת בתכנית להגדלת שטחי השיפוט של היישובים.
כאמור, טירת כרמל מהווה חלק בלתי נפרד מגלעין מטרופולין חיפה. מתוך כך יש להניח כי העמדות שהוצגו בפרק זה תקפות גם בטירת־הכרמל דהיינו חיזוק המרקם העירוני ע״י ציפוף הבינוי הקיים, פינוי ובינוי שכונות מתפוררות, שיקום המרכז הישן והגדלת שטח השיפוט.
לצערנו, סירבו נציגי משרד השיכון במחוז חיפה להתראיין לעבודה זו, ולכן לא נוכל לומר היכן וכיצד בכוונת משרד השיכון לממש יעדים אלו בעיר.
מנהל מקרקעי ישראל
מנהל מקרקעי ישראל הינו הבעלים של מרבית האדמות הנתונות בשטח שיפוט טירת כרמל.
כבעל הקרקעות העיקרי מעוניין מ.מ.י. ליזום פרוייקטים, לתכנן, לפתח, ולהשפיע על אופי וסוג הבנייה בקרקעות אלו. תכניות מ.מ.י. לפיתוח טירת הכרמל, מפורטות להלן:
1.	למורדות מזרחיים״- הקמת כ־ 1800 יח״ד בחלקה הצפוני מזרחי של טירת הכרמל בגבול עם שכונת דניה. פרוייקט זה נפסל ע״י הועדה המחוזית בשל נחיצותו של כביש גישה לשכונה, העובר בשמורת טבע.
2.	"מתחם החותרים"- מתגבשת תכנית לגבי הפשרת אדמות בקיבוצים הגובלים בתחום שיפוט טירת כרמל. בעיקר קיבוץ החותרים וחלק מאדמות בית אורן. תכנית זאת כוללת בחובה הקמת 3000 יח״ד בבנייה רוויה, הקמת אצטדיון עירוני, הקמת מרכז עסקים ראשי (מע״ר), אשר בסיסו בחברות ה״הי־ טק" ותעשיות ידידותיות לסביבה, ותחנת רכבת, אשר תהווה עוגן ותחבורה ציבורית מקשרת בין אזור זה לטירת הכרמל.
3.	"גלי כרמל"- תוכנית להקמת אזור בבנייה רוויה למגורים לצד אזור "תעשייה נקייה" בשטח בית הספר החקלאי "כפר גלים", הנטול מעמד מוניציפלי. באזור מתוכנן זה יכללו פונקציות נוספות, כגון: מסחר, פארק עסקים, שצ״פ מוסדר. תכנית זו הומלצה להפקדה בתנאים.
4.	חידוש רק' ז׳כוטינסקי- במסגרת השיקום וההתחדשות העירונית, החליטו מ.מ.י. והחברה הכלכלית לפיתוח טירת הכרמל להפקיד בתנאים מסוימים לידי הוועדה המקומית תוכנית לחידוש רח׳ ז׳בוטינסקי, הכוללת הקמת 600 יח״ד בבנייה רוויה, על שטח של כ- 80 דונם עד לגבול כביש מס׳ 4.
5.	״חוף הים״- פרוייקט המתוכנן להבנות על שטח כולל של 782 דונם והכולל: תיירות, כפר נופש ומלונות על רצועת החוף שממערב לכביש, ומגורים ממזרח לכביש.
6.	מקב״תים־ (מכרזי קרקע בלי תכנון)־ קיימים בתכנון שבעה אתרים בטירת הכרמל למכרזי ייזום של המנהל, אשר בתכליתם הקצאת קרקע בעלת פרוגרמה כלכלית מחייבת ליזם זוכה לאחר תהליך של מכרז בין מס׳ יזמים וחברות.
7.	תוכנית להעתקת מחנות צה״ל הממוקמים בדרומה ומערבה של טירת הכרמל, קיימת בשלבים ראשוניים בלבד.
מתוך התכניות והרעיונות שהוצגו לעיל, ניתן לזהות כי נקודת המבט של מ.מ.י. הינה כלכלית גרידא, דהיינו: פרוייקט נטול בסיס כלכלי לא יוקם. אף על פי כן, תוכניות אלו עתידות להביא תנופת פיתוח, ולהניע תהליכי צמיחה רבים בטירת כרמל לרווחת התושבים.
דיור מוגן לקשיש11:
בטירת־הכרמל קיים גרעין של אוכלוסיית קשישים המורכבת הן מאוכלוסיה ותיקה והן מעולים חדשים שהגיעו בשנות ה־ 90׳. גרעין זה הוליד את הצורך בדיור מוגן לקשישים.
דיור מוגן בהגדרתו הינו דיור ייעודי לקשישים עצמאיים שאינם תשושים ו/או סיעודיים השוכרים דירה בתוך מבנן המעניק להם שירותים תומכים שונים ומגוונים.
בטירת־הכרמל קיים דיור מוגן בשכונת גיורא, אשר הוגדר והוכשר לכך בשנת 1984. הפרוייקט כולל 5 מבנים בעלי 50 יח״ד סה״כ המושכרות ע״י חברת עמידר. כיום הדירות מאוכלסות כמעט במלואן למעט 3־2 יח״ד.
מאפייני הדיור המוגן בטירת־הכרמל כחלק מתהליך הדיור מפורטים להלן:
א.	מימון
יחידות הדיור מושכרות לקשישים ע״י חברת עמידר בדומה לבנייני עמידר אחרים בעיר. חלק מהקשישים גרו במקום עוד לפני שהוכרז כחלק מפרוייקט דיור מוגן, ולמעשה נוכחותם היא שהביאה להיווצרותו. הפעילויות והשירותים הניתנים במתחם הדיור המוגן ממונו בחמש השנים הראשונות של הפרוייקט ע״י אש״ל וכיום המימון נחלק בין מספר רשויות כגון: משרד הרווחה, עירייה והדיירים עצמם.
ב.	אחזקה
אחזקת המבנים והתשתיות הקיימות בתוך המבנה ובסביבתו הקרובה מבוצעת ע״י חברת עמידר, למעט יחידות הדיור המצויות בבעלות פרטית. תשתיות מערכות ראשיות והגן המצוי במתחם מתוחזקות ע״י העירייה. יש לציין כי רוב התשתיות הפנימיות וביניהן מערכות חשמל, מים וביוב הוחלפו ושוקמו ע״י חברת עמידר כחלק מהכשרת המקום לדייר מוגן לפני כ- 14 שנים.
ג.	פעילויות קיימות
קיים מגוון רחב של פעילויות ושירותים כמפורט להלן:
-	מטפלת העוזרת לקשיש בצרכי היומיום וכן טיפול של עובדת סוציאלית.
-	בדיקה רפואית מדי יום, תשתית לחצני מצוקה, קשר עם בתי חולים וקופות חולים למתן שירות ועזרה רפואית.
-	ארוחות חמות ושירותי מכבסה.
-	התקנת סורגים בדירות.
-	קיום קשר בין הקשישים לבין בני משפחותיהם בתיווך הנהלת הפרוייקט.
-	מועדון לקשיש הממוקם בשטחן של שתי דירות. המועדון נרכש ע״י העירייה ומספק מגוון פעילויות לדיירים כגון: התעמלות, מסיבות, מלאכת יד, טיולים ואולפן עברית לעולים החדשים.
ד.	מגמות קיימות ועתידיות
-	עם הקמת הדיור המוגן הוקצו ע״י עמידר מבנים נוספים אשר תוכננו להיכלל במתחם הדיור המוגן, אך עקב ביקושים גדולים ולחצים של רבדים אחרים באוכלוסייה, כגון זוגות צעירים, הוחלט להקצות לדיור המוגן חמישה בניינים בלבד.
-	במבני הדיור המוגן קיימות מס׳ יח״ד בבעלות פרטית אשר נרכשו בעבר ע״י השוכרים. חלק מדירות אלו נמכרו או עברו בירושה לזוגות צעירים, אשר מהווים "נטע זר" במרקם הקשישים.
-	הדירות המושכרות ע״י עמידר והמתפנות מדייריהן מועברות לקשישים אחרים מטירת־הכרמל או לקשישים מאזורים קרובים אחרים במטרופולין חיפה.
-	כיום למעלה מ־ 50% מיח׳ הדיור מאוכלסות ע״י קשישים עולים חדשים. מגמת אכלוס יח׳ הדיור המתפנות בעולים חדשים נמשכת בשל הניקוד הגבוה לו הם זוכים ביחס לקשישים אחרים עקב מצב סוציו-אקונומי גרוע.
2.2.	שיפור חזות מבנים ושיפוצס
שיקום ושיפור פני השכונה מבוצעים בטירת־הכרמל בשלוש דרכים עיקריות: פרוייקט שיקום שכונות, האגודה לתרבות הדיור ושיפוץ מבני "עמידר" ע״י החברה.
א.	שיקוס שפתות
תחילת הפרוייקט בסוף שנות ה־ 70׳ במטרה לשפר את הנתונים הפיזיים והחברתיים בשכונות נזקקות. הפרוייקט הוחל בזמנו על פל שטח העיר.
שיקום שכונות כפוף למשרד הבינוי והשיכון, המגדיר את האזורים לשיקום ומתקצב את הפרוייקט בשיעור של כ־ 75%, כאשר 25% נוספים מתוקצבים ע״י הסוכנות.
יעדי הפרוייקט:
-	עיצוב ושיקום המראה החיצוני של הבניינים ושל השכונה כולה ע״י סיוע בהרחבת דירות ושיפוצן.
-	שיקום חברתי ע״י תקצוב, הדרכה ועידוד פעילות שכונתית.
במסגרת הפרוייקט בוצעו שיפוצי מבנים בשכונות רמב״ם, ביאליק, ברנר, גיורא, שרת, שז״ר ודקר.
שיפוץ עתידי מתוכנן כיום בשכונת שיטרית.
ב.	האגודה לתרבות הדיור
האגודה לתרבות הדיור הינה חברת בת של משרד הבינוי והשיכון, ומטרתה לסייע לועדי בתים במתן הדרכה בנושא תחזוקת מבנים, ייעוץ משפטי לנושא מחלוקות בין שכנים ומתן מענקים לשיפוץ. הסיוע ניתן לבניינים משותפים בעלי 4 דירות לפחות. העזרה הכספית ניתנת לועדי בתים למטרת שיפוץ מוגבל או כולל בצורת מענק לכל דייר. מטרת השיפוץ המוגבל הינה לשוות לכניסה, חדר המדרגות ולחצר מראה נאה ומטופח. במקרה זה גובה המענק מגיע לכ־ 30% מהסכום הנדרש. השיפוץ הכולל נועד לחדש ולשפץ פיזית את הבניין המצוי במצב רעוע לרבות צביעת קירות חיצונית, תיקון סדקים ועוד.
ג.	עמידר
חברת עמידר מתחזקת באופן שוטף ומבצעת שיפוץ כללי מדי מס׳ שנים ביחידות דיור המצויות בבעלותה והמושכרות לתושבי העיר. אחזקת המבנים נחלקת לתיקון תקלות וטיפולים מונעים ולשיפוץ כללי של המבנה על כל תשתיותיו על־מנת להגדיל את אורך חיי המבנה ולהגדיל את רמת החיים ביח׳ הדיור.
2.3	בעיות ופוטנציאלים
לדעתנו, קיימות מספר בעיות בתחום המגורים לטירת כרמל אשר יש להתמודד איתן בטווח הזמן הקרוב, בכדי להעלות את תדמית העיר וליצור מוקדי משיכה חיוביים מבחינת המגורים בעיר.
2.3.1	בעיות:
•	השכונות החדשות אינם מתמזגות עם העיר הישנה, אלא נמצאות בריחוק ממנה, ואינן משפיעות על איכות המגורים בעיר כולה. דבר זה יוצר נתק בין השכונות, מבחינה ויזואלית, תפקודית וחברתית.
•	דימוי נמוך בשכונות הוותיקות, דבר המשפיע על אופי ביקוש המגורים בעיר. בעוד היצע הדירות בעיר הישנה גדול, אין ביקוש למגורים בשכונות אלו, בעוד הביקוש למגורים בשכונות החדשות ובעלות הדימוי הגבוה יותר גבוה בהרבה, גם בימים קשים אלו של מיתון. דבר זה משפיע על הנצחת הדימוי החלש של השכונות הוותיקות. דימוי זה עשוי להוביל, להתפוררות השכונות ובסיכומו של דבר ליצירת מוקדים של מצוקה עוני ופשע.
•	חזות מבנים ירודה- למרות ניסיונות שיקום שונים בתוך העיר, עדיין קיימת תחושה כללית לא נוחה מחלק ממבני המגורים בעיר. למרות שהרחובות עצמם מטופלים ומטופחים. העירייה מנסה לתת לתושבים אפשרויות שונות של הרחבה, בין אם אישור להרחבה לפני ההרחבה או היתר שלאחר המעשה, אולם דומה כי אין יד מכוונת את נושא המגורים בצורה כזו אשר גם תיתן תחושה נוחה ואסתטית למי שאינו משתמש באותו בית.
•	צפיפות מגורים נמוכה־ עם הצפי לעלייה בביקוש למשקי בית, דבר אשר ישפיע על צפיפות המגורים בעיר, ויחד עם זאת עם הצפי לעלייה ברמת הרווחה האישית (עלייה במדד מ״ר רצפה/ לנפש) מסתמן כי גם בטירת כרמל תושבים רבים ישאפו להחליף דירתם בכדי לשפר את רמת הרווחה האישית שלהם. אולם, מלאי הדירות אשר עשויות לספק דרישה זו במרכז העיר קטן, בשל גודלן הקטן. מכאן, שהעיר אינה מנצלת את הקרקע למגורים בצורה יעילה. לדעתנו אין הצדקה כי עיר בגלעין המטרופולין תישאר בצפיפות מגורים נמוכה, בעוד היא אינה יכולה לספק תנאי רווחת דיור כמקובל בארץ. לדעתנו ישנה אפשרות לנצל את הקרקע למגורים בטירת כרמל בצורה טובה יותר, בצפיפות גבוהה יותר למגורים, אשר תענה על הצרכים המתפתחים של תושבי טירת כרמל גם בהקשר האזורי.
•	צפיפות דיור גבוהה־ פתרון נושא צפיפות הדיור הגבוהה יחסית לתושבים הקיימים, עשוי להיות בתחום הגדלת הדירות ע״י תוספות בנייה, או איחוד דירות, ויחד עם זה האפשרות לצופף בתוך העיר הישנה, ע״י תוספת קומות, בנייה במגרשים ריקים ועוד
•	פער קטן בין מחירי דירות ישנות לבין מחירי דירות חדשות־ פער זה גורם להגירה פנימית לשכונות החדשות, דבר אשר עשוי לגרום לחיזוק תופעת התפוררות לב העיר.
2.3.2	. פוטנציאלים
קיימים מספר פוטנציאלים של פיתוח מגורים עתידיים לטירת כרמל, אשר יש לבחנם לאור תחזיות גידול האוכלוסייה השונות, ולאור עמדת מוסדות התכנון השונים.
1.	בתחום הגבולות המוניציפליים
.	פתחת נחל גלים- שטח פנוי, בעל פוטנציאל לקיים כ- 80 דירות בבנייה רוויה.
•	שבונה דרומית לרח׳ ז׳בוטינסקי- שטח חקלאי, פוטנציאל בינוי של 600 יח׳ על פני כ־ 130 דונם.
•	ציפוף בתוך טירת כרמל- ניתן לצופף בתוך העיר בעזרת תוספת קומות במבנים קיימים, בינוי במגרשים בודדים ריקים, ורה-פרצלציה לשטחי מגורים קיימים. תוספת יח״ד המוערכת כתוצאה מתהליך זה היא של כ־ 160 יח״ד.
•	שכונת בן צבי- פוטנציאל פינוי ובינוי. אופי הפינוי עצמו מהווה בעיה חמורה בפוטנציאל
זה.
•	מורדות דרום מזרחיים- פוטנציאל בינוי של 1,800 יח״ד, בשטח של כ- 127 דונם. שכונה בתנאים טופוגרפיים קשים, אשר עוררה התנגדויות רבות בשל מיקומה הפיזי.
•	אזור ״גלי כרמל״- שטח בפוטנציאל בינוי של כ- 1500 יח״ד, בשטח של 370 דונם. כיום שטח זה מוגדר כשטח חקלאי, המוחזק ע״י ביה״ס כפר גלים, אשר עד כה אינו מופשר לבנייה.
•	שכונת מרגלות הכרמל- שכונה בפוטנציאל בינוי של כ- 400 יח״ד.
•	שטח הכפר- פוטנציאל בינוי של כ- 150 יח״ד.
•	שטח כפר גלים- פוטנציאל בינוי של 2,500-3,000 יח״ד. טירת כרמל סיפחה אליה לאחרונה את כפר גלים.
•	פינוי בטיטי הצבא.
•	תכנית לפיתוח החוף- תכנית המשלבת מסחר, מגורים ומלונאות בחוף.
2.	מחוא לתחום הגבולות המוניציפליים
• מתחם החותרים- שטח בפוטנציאל בינוי של 3,000 יח״ד. שטח אשר כלול בבקשה להרחבת שטח השיפוט של עיריית טירת כרמל. יוזמה משותפת של טירת כרמל ומנהל מקרקעי ישראל.
סה״כ פוטנציאל פיתוח המגורים בעיר: כ- 10,000 יח״ד. בהנחה של ממוצע של כ- 4 נפשות ליח״ד מקסימום : פוטנציאל קליטה לכ- 40,000 תושבים נוספים לאוכלוסיה כיום (17,000). הנחת גידול האוכלוסיה המקסימלית לעיר היא 60,000 תושבים ולכן יש התאמה בין פוטנציאל גידול מערך המגורים לבין פוטנציאל גידול האוכלוסיה המקסימלי.
שירותי ציבור
טלי וישניה שבתאי
איילת טרייבר
רחלה ינאי
מבוא
שירותי הציבור מהווים גורם חשוב במערכת עירונית, שכן טיב השירות משקף פן מהותי ברמת החיים של תושבי העיר, המשתמשים בשירותים אלה באופן יומיומי. שירותי הציבור בטירת כרמל כוללים: מערכת חינוך, תרבות, ספורט, דת, בריאות ורווחה.
בדו״ח זה נבחן מצב קיים, תוך זיהוי בעיות ופוטנציאלים במערכות השונות בעיר ובהקשר האזורי.
על מנת להפוך את טירת כרמל לעיר אטרקטיבית ובעלת רמת חיים גבוהה, יש להשקיע משאבים כספיים ואנושיים בשירותי הציבור השונים. משאבים אלו צריכים להיות מופנים לשיפור האיכות ורמת השירות, לשיפור נגישות השירותים לכלל האוכלוסייה ולשיפור המבנים הפיזיים בהם שוכנים שירותים אלו.
בדו״ח זה נסקרו שירותי הציבור בטירת כרמל. מוצגים ממצאים המתייחסים למספר המוסדות הקיימים בעיר, מיקומם, הנגישות אליהם ומצבם הפיזי. חלק מהממצאים הושווה למכסות
המומלצות על ידי אלתרמן והיל (1981), לערים אחרות באזור ולממוצע הארצי. הנתונים נאספו באמצעות ראיונות עם בעלי תפקידים שונים בעיר ומחוברות הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
שירותי דת
מבוא:
אוכלוסיית טירת כרמל היא בעלת אופי מסורתי. לדברי מזכיר המועצה הדתית, מר רוני אליהו, שיעור התושבים הדתיים בעיר עומד על 25% ושיעור שומרי המסורת עומד על 35% בטירת כרמל השכונות הן מעורבות, לא ניתן לאפיין שכונה מסוימת כשכונה דתית הומוגנית. עם זאת, השכונות הישנות מאוכלסות בעיקר על ידי אוכלוסייה דתית/שומרת מסורת, יוצאי צפון אפריקה ואסיה. התושבים המאכלסים את השכונות החדשות הם בעיקר יוצאי חבר העמים, אשר חלקם הקטן מסורתי/דתי.
מגנה המערכת:
בטירת כרמל ניתנים שירותי דת לכלל האוכלוסייה על ידי המועצה הדתית הממוקמת בסמוך לשירותי הרבנות. המועצה הדתית מונה 15 חברים: יו״ר, גזבר ו- 13 חברי מליאה. במועצה הדתית מספר ועדות: כספים, הנהלה, עירובין, מקוואות, תרבות וכדומה.
שירותי המועצה כוללים: משרד לרישום נישואין, מקווה, חברת קדישא, בתי כנסת, שירותי מוהלים, קליטה רוחנית לעולים החדשים בעיר ופעילויות חברתיות שונות (חוגים, שיעורי תורה, נסיעות לקברי צדיקים, הכנה לחגיגות בר המצווה, חגיגות בחגים ועוד). המועצה מתכנסת פעם בחודש ומקבלת את החלטותיה השונות על פי רוב. בנוסף להתכנסות חודשית זו, מתכנסות הועדות השונות על פי צורכיהן. תקציב הפעילות מורכב משני מקורות : 60% מגיע מעירית טירת כרמל, ו- 40% ממשרד הדתות. לדברי מר רוני אליהו, המועצה הדתית זוכה לשיתוף פעולה מלא מהעירייה.
מצאי:
מספר בתי הכנסת בטירת כרמל עומד על 40, לטענת מר רוני אליהו, מזכיר המועצה הדתית. לפי הרישומים של עיריית טירת כרמל ישנם 29 בתי כנסת בלבד. הפער מוסבר על ידי כך, שייעודם של מקלטים בתוך שכונות המגורים, הוסב לבתי כנסת.
ניתן לראות, כי הרוב המכריע של בתי הכנסת שייכים לעדה הספרדית. מתוך נתוני הלמ״ס, נראה כי התפלגות האוכלוסייה באחוזים בטירת כרמל לפי ארץ מוצא, הוא כך ש־ 25.4% מהתושבים הם יוצאי אירופה אמריקה ו- 56.9% מהתושבים הם יוצאי אפריקה אסיה - הנתונים מתייחסים למוצא האב (למ״ס, 1998). נתונים אלו תואמים את ההתפלגות של בתי הכנסת בין שתי העדות, אך עדיין היחס המספרי בין בתי הכנסת בחלוקה לעדות אינו תואם. הפער מוסבר, ככל הנראה, בכך ששיעור הדתיים והמסורתיים בקרב יוצאי אפריקה ואסיה גבוה יותר משיעור הדתיים והמסורתיים בקרב יוצאי אירופה ואמריקה.
בטירת כרמל מקווה אחד בלבד הממוקם בשכונת כהן (מרכז העיר). המקווה משרת הן נשים והן גברים. המקווה משמש כ־ 250 נשים במהלך החודש. לגבי מספר הגברים אין אומדנים מדויקים, משום שהשימוש במקווה אינו כרוך בעלות כספית עבורם, מה שמקשה על הערכת מספרם.
מספר בתי הכנסת בטירת כרמל גבוה מאוד ביחס למספר התושבים בעיר, וזאת בהשוואה לערים אחרות באזור. בטירת כרמל יש בית כנסת לכל 438 תושבים, לעומת קרית ביאליק בה יש בית כנסת לכל 1820 תושבים. מכך ניתן לראות כי חלקה של הדת בחיי הקהילה בטירת כרמל גבוה יחסית.
פיזור גיאוגרפי:
בתי הכנסת מפוזרים בכל רחבי העיר (ראו נספח מס׳ 1). קיים ריכוז גבוה של בתי כנסת בשכונות הישנות (שכונת שרת וגיורא). אין כלל בתי כנסת בשכונות החדשות בצפון העיר (צה״ל, רימון), תושבי השכונות החדשות נאלצים להיעזר בשירותי בתי הכנסת בשכונות ותיקות יותר.
בשכונת שרת, על פי מזכיר המועצה הדתית, הוסבו מקלטים רבים לשימוש בתי כנסת. בתי כנסת אלו מתוחזקים על ידי המשפחות המתפללות באותו מבנה, 15־10 משפחות (המפה המצורפת אינה כוללת את בתי הכנסת הללו משום הקושי לאתרם בעיר). תחזוקת שאר בתי הכנסת בעיר נעשית במימון
המועצה הדתית ובסיוע מתרומות המתפללים. בטירת כרמל לא קיים בית כנסת המוגדר כבית כנסת מרכזי. בית הכנסת של העדה הגרוזינית הוא הגדול ביותר מבין בתי הכנסת הפרוסים בעיר. כ-50% מבתי הכנסת פועלים רק בשבתות וחגים. בתי הכנסת הנוספים הפעילים במהלך כל השבוע פעילים בשעות שונות: חלקם רק בשעות הבוקר, חלקם רק בשעות הערב. מספר המתפללים במהלך השבוע עומד על 600 איש בערך, ובשבתות ובחגים המספר עומד על כ- 7000 איש. קיים בעיר כולל אחד הפתוח רק בשעות אחר־הצהרים.
בטירת כרמל בשונה מערים אחרות, חברה קדישא שייכת למועצה הדתית, בערים אחרות חברת קדישא מתנהלת כחברה פרטית. החברה לעיתים מספקת שירותים לחיפה. תושבי טירת כרמל לא נעזרים בשירותי חברה קדישא מחוץ לעיר. בישוב בית עלמין אחד ולדיברי מנהל החברה מר ברוך אביטל, בית העלמין מטופח מאוד. לדבריו, נרכשו עתודות קרקע להרחבת בית העלמין בעיר. במצב הנוכחי העתודות הקיימות יספיקו לחמש השנים הבאות.
ארגונים דתיים נוספים המתקיימים בטירת הכרמל הם: ״אל המעיף׳, "בני עקיבא", "נוער דתי עובד ולומד", "אורות הכרמל".
לדברי מר רוני אליהו, מזכיר המועצה הדתית, השירותים הניתנים על ידי המועצה הדתית לא מספקים את דרישות הציבור. בשל עובדה זו, יש צפי לבניית בתי כנסת חדשים, בעיקר בשכונות החדשות בהן אין בתי כנסת ושיפוץ בתי כנסת קיימים; בניית מקווה ושיפוץ המקווה הקיים;
בניית כולל לגיל הזהב ובניית כולל יומי. לדבריו קיים גל חזרה בתשובה ולכן יש הענות ללימודי דת (לאחר שעות העבודה).
געיות:
1.	המקווה בעיר ממוקם במבנה ישן, הזקוק לשיפוץ. המבנה צר מלהכיל את כל המבקשים להיעזר בשירותיו. בשל כך, נאלצים, לעיתים, תושבי העיר להיעזר בשירותי המקווה בחיפה. המועצה הדתית בטירת כרמל מממנת הסעות למקוואות בחיפה ־ דבר הגוזל תקציב.
2• אין מדיניות ברורה לגבי הקמת בתי כנסת בעיר. בתי כנסת רבים הוקמו על ידי מספר משפחות במקלטים ומתוחזקים על ידם. מצב זה יכול ליצור מספר בעיות: לחץ של המשפחות הללו לקבל תקציבים לבתי הכנסת, קושי בשינוי יעוד המקלטים מבתי כנסת ליעוד אחר.
פוטנציאלים:
מערכת שירותי הדת בטירת כרמל היא ענפה, ולכן לדעתנו תוכל לספק את צרכיי האוכלוסייה בעיר גם בשנים הקרובות (מלבד המקווה הזקוק לשיפוץ והרחבה). תשתית שירותי הדת בטירת כרמל מבוססת. לכן, גם במצב שבו תהיה דרישה גדולה יותר לשירותי דת, התשתית הקיימת תוכל לספק דרישה זו.
חינוך
מבנה המערכת ומצאי:
בטירת כרמל פועלת מערכת חינוך ענפה, הכוללת: מעונות יום, גני ילדים, בתי ספר יסודיים ובתי ספר שש שנתיים. מחלקת החינוך בעיריית טירת כרמל, מטפלת באחזקה שוטפת של כל מוסדות החינוך, החל מבינוי ושיפוץ וכלה בריהוט, ציוד ומחשוב. 90%־80 מתקציב החינוך של העירייה מוקדש לנושאי תחזוקה למיניהם. ההיבטים הפדגוגיים: צוות ההוראה, המנהלים ותוכניות הלימוד, הם באחריות משרד החינוך. יתרת התקציב מוקדש לייזום ותמיכה בפרויקטים חינוכיים בשיתוף משרד החינוך.
מנתוני הלמ״ס עולה כי עיריית טירת כרמל משקיעה בחינוך חלק נכבד מתקציבה, וזאת בהתאם למדיניות העירייה כי השקעה בחינוך תפתור בעיות חברתיות וחינוכיות שליליות בעתיד. עם זאת, ניתן לראות כי בהשוואה לעיר בסדר גודל דומה ובעלת אוכלוסייה במצב סוציו־אקונומי דומה, קרי נשר, טירת כרמל מקצה פחות משאבים לחינוך.
פיזור גיאוגרפי:
מעונות היום, גני הילדים ובי״ס היסודיים נתפסים כשירותים שכונתיים ולכן הם פזורים על פני העיר כולה (ראו נספח מס׳ 2). שטחה של טירת כרמל קטן יחסית, ולכן המרחקים המרבים שאותם נאלצים הילדים לעבור בכדי להגיע למסגרות החינוך השונות, הינם קטנים ואינם עולים על התקן שקבע משרד החינוך ־ מרחק של עד 2 ק״מ מגני ילדים ובי״ס יסודיים (אלתרמן והיל, 1981). מצב זה מעלה את רמת הנגישות למוסדות החינוך והבטיחות בדרך אליהם (מקטין את הסיכויים שהדרך אל מוסדות החינוך תכלול חציית כבישים ראשיים).
גנים רבים בטירת כרמל ממוקמים במקבצים של שני גנים. לרוב, האחד ממלכתי ואילו השני ממלכתי-דתי. מיקום שכזה מהווה יתרון כלכלי עבור כל הצדדים: חגיגת אירועים וחגים משותפים (תשלום אחד עבור מפעיל האירוע בשני הגנים). בנוסף, ישנו ערך של אינטגרציה כאשר ישנו שיתוף פעולה בין גן ממלכתי לגן ממלכתי דתי.
בתי הספר היסודיים הממלכתיים בטירת כרמל ממוקמים משני צידיו של ציר הרוחב (רח׳ ז׳בוטינסקי), כך שבאזור הצפוני של העיר ממוקם בי״ס דגניה (על שתי שלוחותיו) ואילו באזור הדרומי של העיר ממוקם בי״ס יגאל אלון. בנוסף, בתי הספר הללו ממוקמים בסמוך לשטחים ירוקים ולמתקני ספורט: בי״ס דגניה ממוקם בסמוך לגן אברהם ולגן אלי כהן. גנים אלו משמשים את ילדי בי״ס לפעילויות ספורט שונות. בי״ס יגאל אלון ממוקם בסמוך למרכז הפיס. בבי״ס אין מגרשי ספורט ונעשה שימוש נרחב במתקני הספורט במרכז הפיס.
בתי הספר הממלכתיים־דתיים והעצמאיים ממוקמים באזור הדרומי של העיר. ייתכן ומצב זה נוצר בעקבות הבדלים במעמד הסוציו-אקונומי של התושבים בכל אחד מן האזורים הללו. לפי דברי מנהל מחלקת החינוך של העירייה, מר עמי וייס, האזור הצפוני של העיר מאוכלס בתושבים בעלי מעמד סוציו-אקונומי גבוה יותר, לעומת מצבם הסוציו-אקונומי של התושבים באזור הדרומי של העיר. ייתכן כי המעמד הסוציו־אקונומי הנמוך יותר של התושבים באזור הדרומי מצביע על נטייה למסורתיות ובכך על ביקוש לחינוך דתי. מתוך אלתרמן והיל, קיים קשר סטטיסטי בין המבנה העדתי לבין הביקוש לחינוך הדתי: יוצאי צפון אפריקה ואסיה מהווים אחוז גבוה יותר מתוך הלומדים בחינוך הממ״ד לעומת יוצאי אירופה (אלתרמן והיל, 1981). כמו כן, ייתכן כי הביקוש לחינוך דתי נובע גם מכך שמסגרות אלו מציעות מגוון שירותים רחב יותר בעלות נמוכה יותר.
בתי הספר התיכוניים בטירת כרמל, המשרתים את כל העיר, ממוקמים בקצוות ציר הרוחב של העיר. מיקום זה מהווה יתרון היות והמרחק המרבי שאותו נאלצים התלמידים לעבור קטן. מיקומו של בי״ס שיפמן מעט בעייתי וזאת עקב הטופוגרפיה באזור: ההליכה לבית הספר כרוכה בעלייה שמעט מקשה על הנגישות. אך, למיקום בתי ספר תיכון בקצוות העיר יש מספר יתרונות משמעותיים: חיסכון בשטח במרכז העיר, שטחים ירוקים סביב בית הספר, הקטנת בעיה של נגישות לכלי רכב וחניה במקום.
ומכסות:
מעוגות
קיימים חמישה מעונות ילדים בטירת כרמל. שני מעונות מפעילה נעמ״ת שבהם 160 ילדים, מעון אחד מופעל על ידי המתנ״ס ובו 90 ילדים, מעון נוסף מופעל על ידי ש״ס ובו 90 ילדים ומעון אחד מופעל על ידי אמונה.
גני ילדיס
הצפיפות התקנית בגני ילדים על פי משרד החינוך עומדת על 35 ילדים בגן (אלתרמן והיל, 1981). בטירת כרמל ישנה דיפרנציאציה מאוד ברורה מבחינת צפיפות הגנים, בין גני ילדים ממלכתיים לבין גני ילדים ממלכתיים־דתיים וגני ילדים השייכים לחינוך העצמאי. ממוצע הילדים בגן ממלכתי בטירת כרמל עומד על 31. לעומת זאת בגני ילדים השייכים לחינוך הממלכתי דתי והעצמאי הצפיפות הרבה יותר נמוכה (לדוגמא, 14 ילדים בגן).
חינוך יסודי ועל יסודי
בטירת כרמל ממוצע תלמידים בכיתה נמוך מהממוצע הארצי ומהממוצע בנשר. נתונים אלו הם למראית עין בלבד, היות ובבתי הספר הדתיים והעצמאיים הצפיפות בכיתות קטנה באופן משמעותי לעומת הצפיפות בכיתות בבתי ספר ממלכתיים בעיר. (בבי״ס דגניה ־ ממלכתי: הצפיפות עומדת על 30-38 תלמידים בכיתה לעומת בי״ס מורשה ־ ממלכתי דתי: הצפיפות עומדת על 8-9 ילדים בכיתה).
מצב מבניס:
מוסדות החינוך בטירת כרמל מאופיינים בבניה פשוטה ופונקציונאלית. צבעי הבניינים אחידים (יוצא מן הכלל בית ספר "שיפמן" הבנוי על מבנה אבן מתקופת המנדט). חלק מביה״ס מוזנחים ומצבם התחזוקתי אינו טוב. מצב זה משפיע על האווירה בביה״ס הללו שאינה מעודדת ללמוד. תחזוקת הכיתות ברוב בתי הספר טובה.
.	בי״ס "שיפמן" במצב יחסית טוב. האודיטוריום, היכל הספורט והספרייה שופצו לאחרונה. נבנה חדר מורים חדש. עקב בניית אשכול הפיס בסמוך לבי״ס נהרס מגרש הספורט. בי״ס "אריאל" במצב סביר. הספרייה שופצה, ונבנה חדר מורים חדש.
.	בי״ס "דגניה א" במצב ירוד. המבנה ישן מאוד ומוזנח. לדברי יו״ר ועד ההורים, גב׳ מרסל דוד, ביה״ס במצב נוראי, הן מבחינת תחזוקה והן מבחינת חסרים (אין מזגנים בכיתות, באולם הספורט הריצוף אינו מתאים). בי״ס "דגניה ב" מצבו טוב יותר, נבנו מגרשי ספורט חדשים.
.	מבנה בי״ס "יגאל אלון" במצב טוב. הכיתות מרווחות, המבנה חדש יחסית.
•	בי״ס "צמח" מוזנח, החצר אינה מטופחת, מגרשי הכדורסל מבוקעים.
•	בי״ס "מסורת אבות" היה בעברו שבט של תנועת הצופים. כיום בי״ס חולק את המבנה עם תנועת הצופים. המבנה עבר שיפוץ פנימי לאחרונה.
רוב גני הילדים בטירת כרמל מטופחים ובמצב תחזוקתי טוב. לדברי מהנדס העיר, ישנה השקעה רבה של העירייה בתחזוקת הגנים.
במעונות היום של נעמ״ת, לדברי מנהלת המעונות, גב׳ ציונה מויאל, חסרים מזגנים ומקררים, המבנה קטן וצר מלהכיל את מספר הפעוטות בישוב. המעון במתנ״ס מתוחזק בצורה טובה.
איכות מערכת החינוך
קיים קושי להעריך את איכות מערכת החינוך, בשל חיסרון במדדים איכותיים מספיקים. עם זאת, בחרנו להשתמש במספר מדדים קיימים בכדי לנסות ולהעריך את טיב מערכת החינוך בעיר.
מדד הזכאות לתעודת בגרות:
מהנתונים המוצגים בגרף, ניתן לראות כי שיעור הניגשים לבחינות בגרות דומה בנשר ובטירת כרמל לממוצע הארצי. ברם, שיעור הזכאים לתעודת בגרות בטירת כרמל זהה לממוצע הארצי אך נמוך מהממוצע בנשר. עובדה זו יכולה להעיד על כך שאיכות מערכת החינוך בטירת כרמל נמוכה מזו שבנשר. ייתכן והבדלים אלו נובעים כתוצאה מהקצאת תקציבים גבוהה יותר לחינוך בנשר לעומת טירת כרמל (ראה טבלה מס׳ 1).
מהשוואת הנתונים בשנים האחרונות לגבי חלוקה למסלולי לימוד, לדברי מר עמי וייס, ישנו שינוי בחלוקה בין מסלול הבגרות למסלול הגמר: לפני 3 שנים 1/3 מהתלמידים למדו במסלול לבגרות ו- 2/3 במסלול גמר. היום המצב התהפך - 2/3 לומדים במסלול לבגרות ו־1/3 לומדים במסלול גמר. מכאן ניתן לראות כי מערכת החינוך בעיר השתפרה בשנים האחרונות.
מדד נוסף המצביע על איכות מערכת החינוך הוא שיעור הנשירה מבי״ס. לדיברי מר עמי וייס, מספר הנושרים מבי״ס בטירת כרמל הוא אפסי.
פרויקטים שיוזמת מחלקת החינוך בעירייה יכולים להוות גם הם מדד לקביעת איכות המערכת:
1.	מרכז לגיל הרך (3־0 שנים), מעניק הדרכה להורים. הפעילות היא קבוצתית ופרטנית.
2.	פרוייקט פל״א: פרויקט למידה אחרת לילדי בי״ס ממוצא קווקזי. משרד הקליטה הפנה תקציב לקידום העדה. הפרוייקט מיועד לגילאי 13-18, הלומדים פעמיים בשבוע אחר הצהרים מתמטיקה, אנגלית, לשון והיסטוריה. בחגים ובחופשים מתקיימים מרתונים לימודיים. בסיום כל מרתון נערכים מבחנים הנכתבים על ידי מורי ביה״ס. בנוסף ללימודים, מתקיימת פעילות
חברתית המעודדת את הילדים להישאר בפרויקט. לדיברי חיה מלאך, מרכזת ההשכלה במתנ״ס, כ- 90% מהילדים הקווקזים משתתפים בפרויקט.
3.	פרוייקט אולפנית - אולפן עברית לעולים חדשים. הפעילות מתקיימת פעמיים בשבוע למשך שעתיים.
4.	המכון הטיפולי ־ טיפול בחינוך מיוחד לילדי הגן. הילדים מוסעים מבי״ס למכון לפעילות בת שעה המתמקדת בנושא מחשבים ואנגלית.
5.	פרוייקט לח״מ - למען חינוך מיוחד: פעילות העשרה בחופשות למען ילדי החינוך המיוחד בישוב.
6.	היל״ה - השכלת יסוד לימודי השלמה: הפרוייקט מיועד לגילאי 14-18, שנפלטו ממסגרת החינוך הרגילה. מטרת הפרויקט היא השלמת השכלה ל־ 9,8, ו־10 שנות לימוד. לדיברי חיה מלאך, מעל 50% מהנפלטים ממסגרות החינוך משתתפים בפרוייקט. שיטת הלימוד היא פרטנית, כל ילד לומד שעתיים וחצי בשבוע אחר הצהרים.
7.	תהילה - תוכנית השכלת יסוד ללומד המבוגר.
8.	מרכזי הכנת שיעורי בית בחינוך היסודי - מתקיימים בשלושה בתי״ס יסודיים. הלימוד מתבצע על ידי מורים המלמדים במרכז בין השעות 15:00 ל- 19:00.
9.	ברוכי כשרון הינו פרוייקט הקיים חמש שנים, בשיתוף הטכניון ומשרד החינוך. הפרוייקט מיועד לילדים בכיתות א׳-ד׳. מטרת הפרויקט היא להשקיע באוכלוסיית התלמידים החזקה בעיר על ידי חשיפתה לתחומי מדע וטכנולוגיה.
10.	מצוינות ־ פרויקט המשך לפרוייקט ברוכי כשרון לתלמידי חט״ב בשיתוף עם מכון ויצמן. הפרויקט מתמקד בהעשרת התלמידים במתמטיקה ופיסיקה.
11.	סל תרבות ־ פעילות העשרה בבתי הספר והגנים. הפעילות כוללת נושאים מגוונים, כגון: תיאטרון, מחול, אמנות פלסטית, ספרות ומוסיקה. העירייה מעשירה את סל התרבות הבסיסי מזה חמש שנים.
12.	מכללת שיפמן לבגרות ־ מכללה ללימודים אקסטרנים לבגרות. הלימודים מתקיימים בבי״ס שיפמן, בשעות אחר הצהרים. הפרויקט מופעל בשיתוף המתנ״ס, העירייה ומשרד הבינוי והשיכון אגף שיקום שכונות חברתי.
13.	מלגות לסטודנטים - הסטודנטים משתלבים במרכזי הכנת שיעורי בית ובתמורה לכך מקבלים מלגה.
המגוון הרחב של פרויקטים בטירת כרמל, הפונה לפלחי אוכלוסייה שונים ולרמות שונות, מצביע על עשייה משמעותית בתחום החינוך בעיר. ניתן לראות כי ישנה התייחסות לקשיים ולבעיות של פלחי האוכלוסייה השונים, וניסיון לתת מענה מתאים לקשיים אלה. זאת יחד עם השקעה בקידום
המצוינות בעיר.
תוכניות לעתיד:
עיריית טירת כרמל תכננה מספר פרוייקטים בתחום החינוך. בשיחה עם מהנדס העיר, נאמר כי, מתוכננת להבנות קריית חינוך באזור המערבי של העיר, בי״ס דגניה מיועד להריסה ובמקומו יוקם בי״ס חדיש, בי״ס מורשה יאוחד עם בי״ס צמח (שניהם שייכים לחינוך הממלכתי הדתי, כשבכל אחד מהם מספר תלמידים קטן). פרוייקט "אשכולות הפיס" נמצא בבניה ואמור לספק את הדרישה לכיתות טכנולוגיות נוספות בבי״ס שיפמן.
בעיות:
1.	בטירת כרמל קיים מצב שבו ישנה תפוסה חלקית בגני הילדים ובבי״ס היסודיים בחינוך הממלכתי־דתי. מצב זה יוצר בעיה תקציבית. לדברי מר עמי וייס, ראש מחלקת החינוך בעיר, העירייה מממנת את ההוצאות הנוספות הנגרמות עקב התפוסה החלקית במוסדות אלו (משרד החינוך אינו מתקצב במלואם את התקנים ולכן העירייה נאלצת להשלים מתקציבה). מצב זה יוצר גירעון של 60 אלף ש״ח בחודש בתקציב מחלקת החינוך בעיר.
2.	פרויקט יום לימודים ארוך בטירת כרמל נכשל. בתחילת השנה הוחלט על הפעלת יום לימודים ארוך, אולם בשל המצב הקשה בביה״ס, ועד ההורים נלחם לקצר את יום הלימודים ואכן הצליח. ברור לכל הגורמים כי הפעלת יום לימודים ארוך תתרום רבות למערכת החינוך בעיר. אולם, לטענת יו״ר ועד ההורים בבי״ס דגניה, גב׳ מרסל דוד, ביה״ס אינם ערוכים להפעלת מסגרת זו.
3.	קיים פער בהישגי התלמידים בין בתי״ס בצפון העיר לבין בתי״ס בדרום העיר,זאת לטענתו של מר עמי וייס, ראש מחלקת החינוך בעיר.
4.	קיים פער הן מבחינת התחזוקה והן מבחינת שיתוף הפעולה עם העירייה בין בתי״ס היסודיים בעיר לבין בתי״ס התיכון. ניתן ללמוד על הפער מדבריהם של יו״ר ועדי ההורים בבי״ס דגניה ובבי״ס שיפמן. לדברי גב׳ מרסל דוד, יו״ר ועד ההורים בבי״ס דגניה, ועד ההורים וביה״ס לא זוכים לשיתוף פעולה עם העירייה. ביה״ס אינו נמצא בראש סדר העדיפויות של העירייה. לדברי יו״ר ועד הורים בבי״ס שיפמן, מר חיים נבון, קיים שיתוף פעולה מלא ומשביע רצון עם העירייה.
5.	מצב המבנים ברוב מוסדות החינוך בעיר ותחזוקתם טעונים שיפור.
פוטנציאלים:
1.	בטירת כרמל ניתן להפעיל מסגרת של יום לימודים ארוך בגני הילדים ביתר קלות בשל ריכוז של מספר גנים באתר אחד. ניתן יהיה לאסוף את הילדים השוהים עד אחר הצהרים ולספק להם את השירותים הראויים באחד הגנים. היתרון הוא בכך שניתן לרכז מספיק ביקוש לגן אחד ליום חינוך ארוך.
2.	על מנת לפתור את בעיית "בזבוז" התקציבים של מחלקת החינוך בגלל חלוקה לא מאוזנת של התקציבים בין מסגרות החינוך הממלכתי לבין מסגרות החינוך הממלכתי־דתי, יש לאחד מוסדות קטנים יחדיו או לסגור חלק מהמוסדות ולפזר את הילדים בין המוסדות הקיימים.
3.	שיפור חזות המבנים והפעלת שיטות הוראה חדשניות יביאו לשיפור הישגי התלמידים ושיפור תדמית מוסדות החינוך בעיר ומכך שיפור תדמיתה של טירת כרמל בכלל.
4.	הפניית תקציבים ביחס שונה למוסדות החינוך בצפון ובדרום העיר בהתאם למצבם הסוציו־אקונומי של התלמידים בכל אזור והישגיהם, כך שיופנו יותר משאבים לאוכלוסייה הנזקקת להם.
בריאות
מבנה המערכת:
מערכת הבריאות הקיימת בטירת כרמל כוללת בתוכה מרפאות ראשוניות, תחנות לבריאות המשפחה, מרכז יום לקשיש ומרכז לבריאות הנפש. התחנות לבריאות המשפחה נמצאות תחת פיקוחו של משרד הבריאות. המרפאות הראשוניות שייכות לקופות החולים השונות. המנהלת האדמיניסטרטיבית של קופת חולים כללית בטירת כרמל, גב׳ ציפי מוסקוביץ, טוענת כי קופת חולים כללית מספקת שירות לכ-83% מן האוכלוסייה בטירת כרמל. 17% הנותרים מקבלים שירותים מקופת חולים מכבי וקופת חולים לאומית.
המרפאות הראשוניות מתרכזות במרכז העיר (ראו נספח מס׳ 3). מרפאות אלה מספקות שירותים הכוללים: רופאים כלליים, רופאי ילדים, רופאי נשים, שירותי אחות, בית מרקחת ומעבדה שגרתית. בטירת כרמל לא קיימת מרפאה "מרכזית" המספקת שטחי התמחות נוספים, שירותי עזר מפותחים וכדומה. שירותים אלה מסופקים לתושבי טירת כרמל בחיפה.
על פי אלתרמן והיל, מרפאות ראשוניות רצוי למקם במקום מרכזי אליו מגיעה תחבורה ציבורית מרבית מחלקי העיר השונים. לא רצוי להתבסס על טווח הליכה רגלי מכל חלקי אזור השירות, שכן טווח זה יכתיב מרפאות קטנות מהגודל הכלכלי ועלול לפגוע ברמת השירות (אלתרמן והיל, 1981). בטירת כרמל המרפאות הראשוניות, אכן ממוקמות במרכז העיר אזור בו שירותי התחבורה הציבורית הם אופטימליים.
התחנות לבריאות המשפחה מפוזרות ברחבי העיר, ומספקות שירותים לנשים הרות, תינוקות ופעוטות ולעיתים גם לקשישים. התחנות מספקות הדרכה בתכנון המשפחה והדרכה להורות. לפי דבריה של
האחות חדווה, מהתחנה לבריאות המשפחה בשכונת בן צבי, התחנות לבריאות המשפחה מספקות שירותים גם לתושבים מחוץ לטירת כרמל (עתלית ומועצה אזורית חוף הכרמל).
לפי המכסות המומלצות ע״י אלתרמן והיל, אצל ספקי שירותי הבריאות לא קיימים סטנדרטים בדבר מרחקי הליכה או נסיעה מרביים לתחנות לבריאות המשפחה. רצוי לשאוף ולמקם את התחנות, כך שחלק גדול ככל האפשר יהיה בטווח מרבי לנגישות רגלית של עד כ-750 מטר־ מרחק הליכה בפועל, (אלתרמן והיל, 1981). ניתן לראות כי התחנות לבריאות המשפחה בטירת כרמל אכן עומדות בסטנדרט הזה.
ניתן לראות, כי בהשוואה עם יישובים אחרים בטירת כרמל, היחס בין מספר המרפאות (ראשוניות ותחנות לבריאות המשפחה) לבין מספר התושבים, גבוה יותר. ממצא זה מורה, כי רמת הנגישות של תושבי טירת כרמל למרפאות השונות טובה יותר לעומת היישובים האחרים שבדקנו.
מרכז יום לקשיש ממוקם במרכז העיר. במרכז זה ניתנים לקשישים שירותי טיפול, מעקב ומניעה בשילוב עם פעילויות חברתיות. המיקום והנגישות למרכז נוחים מאוד. יש מערכת של הסעות למרכז, ובנוסף מסלול ההליכה לקשישים, הבוחרים בדרך זו, הוא נעים ובטוח.
על פי אלתרמן והיל, באוכלוסיית הקשישים ההפרדה בין שירותים חברתיים לבין שירותי בריאות אינה אפשרית ואף אינה רצויה (אלתרמן והיל, 1981). בטירת כרמל מרכז יום לקשיש פועל לפי עקרון זה ומעניק לחבריו שירותי בריאות (בעיקר טיפולי פיזיותרפיה) ושירותים חברתיים שונים (פירוט נוסף בפרק תרבות).
בטירת כרמל שיעור הקשישים גבוה יותר משיעור הקשישים הארצי:10.2% מהתושבים בטירת כרמל הינם קשישים לעומת 9.5% שהוא שיעורם באוכלוסייה בארץ (למ״ס, 1995). בהשוואה לאלתרמן והיל, המציגים את אחוזי הביקוש לשירותי מרכז יום לקשיש, ניתן לראות כי טירת כרמל נמצאת בסף הנמוך של אחוזי הביקוש (הנעים בין 5% ל־20%). שיעור הקשישים הלוקח חלק בפעילות המתקיימת במרכז יום לקשיש בטירת כרמל עומד על 5% (90 קשישים).
לפי אלתרמן והיל, מצב כלכלי הוא משתנה המשפיע על שיעור הביקוש לפעילות זו (אלתרמן והיל, 1981). בטירת כרמל מצבם הכלכלי של הקשישים אינו טוב, עלות ההשתתפות במרכז היום לקשיש היא 22 ש״ח ליום. לפי דברי מזכירת מרכז יום לקשיש, גב׳ בן סעדון מימי, עלות זו מגבילה רבים מן הקשישים לקחת חלק בפעילות המרכז.
המרכז לבריאות הנפש, הממוקם בדרום העיר, מספק שירותים כלל ארציים.
מצב מבנים:
מצב המבנים של שירותי הבריאות בעיר טוב מאוד. לקופת חולים כללית יש שני סניפים ברחבי העיר. סניף אחד ממוקם בשכונת שרת ומשתרע על שני דונמים השייכים לעיריית טירת כרמל. סניף זה גדול, מרווח ומטופח. עובדה זו מוסברת על ידי כך, שבעבר קופת חולים כללית הייתה היחידה בעיר ונתנה שירות לכל תושבי טירת כרמל. הסניף הנוסף של קופ״ח כללית ממוקם בשכונת כהן. מבנה זה קטן יותר, אך גם הוא מתוחזק היטב. סניף קופ״ח מכבי ממוקם במבנה מגורים ברחוב ז׳בוטינסקי (מרכז העיר). סניף זה קטן (80 מ״ר), ברמת תחזוק גבוהה מאוד. סניף קופ״ח לאומית ממוקם גם הוא במבנה מגורים בקרבה לקופ״ח מכבי ברחוב ז׳בוטינסקי. מצב המבנה סביר, אך קטן לטענתה של מנהלת הסניף, גב׳ דוידיה אלקלעי.
מצב מבני התחנות לבריאות המשפחה סביר. הם מתוחזקים על ידי משרד הבריאות ועל ידי עיריית טירת כרמל. התחנות מפוזרות באופן סביר ברחבי העיר. מרכז יום לקשיש ממוקם בסמוך למתנ״ס, המקום מטופח אך לדיברי מזכירת המרכז הוא קטן.
בעיות;
בטירת כרמל אין ייצוג לכל קופות החולים הקיימות בארץ, כך שתושבים המעונינים להצטרף לקופת חולים מאוחדת אינם יכולים לקבל שירותים בטירת כרמל.
פוטנציאלים:
אפשרות לקיום פעילות קהילתית משותפת בין קופות החולים בעיר לבין שירותי הרווחה, התרבות, החינוך והספורט. הפעילות תכלול זיהוי קבוצות אוכלוסייה בעלות צרכים מיוחדים (הורים, נוער, עולים חדשים וכר) ומתן שירותי הדרכה והסברה לקבוצות אלה.
סיכום:
טירת כרמל היא עיר קטנה, המרחקים בעיר אינם גדולים והנגישות לשירותי הבריאות אינם מהווים בעיה. התחבורה אל מחוץ לעיר לצורך קבלת שירותי בריאות נוספים נוחה.
כיום מערכת שירותי הבריאות בישראל היא על בסיס תחרותי. כל קופת חולים שואפת לצרף אליה מספר רב יותר של מבוטחים. נעשים מאמצים לשיפור השרות תוך התייחסות למשתנים שונים כמו חזות המבנים, מגוון שירותים וכדומה. עובדה זו מסבירה את רמת התחזוקה הגבוהה של מבני שירותי הבריאות בטירת כרמל. ישנה מגמה להרחיב את מבני שירותי הבריאות בעיר.
רווחה
מבנה המערכת ומצאי:
עקרון העבודה של מחלקת הרווחה מבוסס על התמחויות ולא על מיקום גיאוגרפי. פעילות המחלקה היא על פי צוותים שונים. מספר העובדים בצוותים משתנה בהתאם לצורך. צוות משפחה כולל: עו״ס גיל הרך, עו״ס בתחום הזקנה, עו״ס בתחום הפיגור, עו״ס בתחום נכויות פיזיות ונפשיות, עו״ס בתחום בעיות אישות ואלימותבמשפחה. צוות ילדים ונוער, מטפל בגילאי 18־3 וכולל: עו״ס בגני הילדים, עו״ס בבתי הספר שעובדת בצוות רב מקצועי, עו״ס נוער מנותק, עו״ס נערות במצוקה.
בנוסף, פועלות יחידות שונות במחלקה: יחידת טיפול בסמים, יחידת עבודה קהילתית, יחידת טיפול משפחתי.
טיפול בקשישיס:
•	המרכז לקשיש: למרכז מגיעים קשישים מטירת כרמל, עתלית ומהמועצה אזורית חוף הכרמל.
•	דיור מוגן ־ מתחם גיורא בן צבי מאוכלס בקשישים רבים והוסב לדיור מוגן. הקשישים ממשיכים לגור בדירותיהם (עמידר) ומקבלים שירותים כמו: אם בית, מערכת מצוקה, טיולים, חוגים וכר.
•	שלושה מועדונים חברתיים בחסות עמותת הקשישים, המתפלגים לפי מוצא: רוסים, תורכים ותושבי שכונת רמב״ם.
בעיר פועלות עמותות בשיתוף לשכת הרווחה: אנוש, אקי״ם, מלב״י ־ מכירת מוצרים מיד שניה.
פעילויות נוספות של לשכת הרווחה:
•	טיפול בעולים החדשים נעשה על ידי רכזת עולים ורכזת תעסוקה. בנוסף מופעלים ״מגשרים״ - אנשים מתוך העדה שמתווכים בין העולים לממסד.
•	ארגון מפגשים של קבוצות חד הוריות.
•	הפעלת מועדון לנוער מנותק.
•	הפעלת תיאטרון קהילתי בשכונות (מעין פסיכודרמה).
•	הפעלת מועדנית לילדי עולים.
•	הפעלת ש.י.ל- שירותי יעוץ לאזרח.
•	הפעלת מרכז לפעוט הכולל פעילויות ההעשרה וטיפול לגיל הרך.
•	ארגון הרצאות בנושאים שונים כגון, סרטן השד, סמים וכדומה.
•	העברת קורס למובטלים בהנחיית רכזת תעסוקה.
•	הפעלת תחנה פסיכולוגית.
•	הפעלת תחנה לטיפול בנישואים במשפחה.
תושבים ממועצה אזורית חוף כרמל ומעתלית נעזרים בשירותי הרווחה של טירת כרמל.
תקציב:
התקציב לשירותי הרווחה בעיר מגיע ממשרד הרווחה ומהעירייה. שיעור התקציב המופנה לרווחה מסה״כ התקציב המיועד לשירותים ממלכתיים לטירת כרמל עומד על 31%. שיעור זה הוא השני בגודלו מתוך תקציב העירייה לשירותים ממלכתיים. נתון זה מוסבר על ידי המצב הסוציו-אקונומי הנמוך בטירת כרמל, והעובדה ש כ 20% מתושבי טירת כרמל הינם עולים חדשים הנזקקים לשירותים אלה (לדבריה של גב׳ נחמה אבירן, ראש צוות העבודה הקהילתית בלשכת הרווחה).
מנתוני הטבלה ניתן לראות כי עיריית טירת כרמל מפנה נתח נכבד מתקציבה לשירותי רווחה לעומת נשר ועתלית. מכך ניתן להסיק כי מדיניות העירייה בטירת כרמל היא כזו שמשקיעה בשכבות החלשות והנזקקות מתוך מגמה להעלות את רמתם הסוציו-אקונומית של התושבים בעתיד.
מצב מבנים:
ישנה מצוקה במבנים, בנוסף המבנים הקיימים רעועים. הרבה מפעילויות הרווחה מתקיימות במקלטים. השימוש במקלטים יוצר אי נעימות כללית בפעילות: בעיות תאורה, ניקוז וחוסר אוורור. המבנה של מרכז יום לקשיש במצב טוב אך קטן מאוד.
תונניות לעתיד:
בשיחה עם גב׳ נחמה אבירן, ראש צוות העבודה הקהילתית בלשכת הרווחה, נמסר כי ישנה הערכות בפיתוח הארגוני לקראת הגדלת האוכלוסייה:
•	מתוכנן פרויקט בחסות הג׳וינט - "שכונה תומכת", אשר ייעודה עבודה עם הקשיש ומשפחתו.
•	מתוכנן שירות טיפולי שיקומי למכורי סמים דוברי רוסית ומשפחותיהם.
•	תוכניות נוספות של העמותה לקשיש: תכנית הכנה לפרישה, עבודה עם בני זוג המטפלים בקשישים סיעודיים, הקמת סניף של עמותה לחולי פרקינסון, אלצהיימר וכו׳, הרחבת מעגל השירותים לקשישים עצמאיים (תעסוקה מוגנת).
•	מתוכננת הרחבת מרכז יום לקשיש.
געיות;
1.	קיים מחסור במבנים ומצב המבנים הקיימים ירוד. פעילויות רבות מתקיימות במבנים שלא יועדו לכך (מקלטים).
2.	מחסור בכ״א מקצועי (עו״ס) בשל מחסור בתקציבים.
3.	הדיור המוגן אינו עונה על הציפיות של לשכת הרווחה והקשישים.
4.	עלות הפעילות במרכז יום לקשיש מעבר ליכולתם הכלכלית של הקשישים ולכן שיעור המשתתפים בפעילות המרכז נמוכה.
פוטנציאלים:
יצירת מערך התנדבותי של הנוער (דרך תנועות הנוער ובתי הספר) במסגרות הרווחה השונות. ע״י כך יצירת קירוב לבבות בין הדורות השונים ובין אוכלוסיות שונות. בנוסף המערך ההתנדבותי יהווה תמיכה למחסור בכוח אדם שקיים במערכת.
הקמת מערך של משפחות אומנות שתעזורנה בקליטת עולים המתקשים להסתגל לתרבות הישראלית ולאורחות הארץ.
שירותי תרבות
מבגה המערכת:
הפעילות התרבותית בטירת כרמל מתרכזת במתנ״ס, בקונסרבטוריון, במועדון לקשיש ובבתי הספר. בעירייה אין מחלקת תרבות. המתנ״ס מפעיל את כל הפעילויות הבלתי פורמליות בתחום התרבות והספורט. קיים שיתוף פעולה בין המתנ״ס ובין האגף הקהילתי של משרד הרווחה.
מתוך הנתונים המוצגים בטבלה ניתן לראות, כי ההשקעה בתרבות בטירת כרמל היא במיקום ביניים ביחס לישובים אחרים בסביבתה. עיריית טירת כרמל מפנה את החלק הארי של תקציבה לחינוך ורווחה, ואילו התרבות זוכה לנתח קטן יחסית מהתקציב. הסבר אפשרי לתופעה זו, הוא המצב הסוציו-אקונומי הנמוך בטירת כרמל (כמו גם בנשר ובקרית ים) המחייב הפניית תקציבים נכבדים לפתרון המצב.
מצאי:
פעילות התרבות בטירת כרמל כוללת חוגי העשרה לילדים, נוער ומבוגרים. לדברי גב׳ מלכה עטיה, מזכירת המתנ״ס, ישנו מגוון חוגים רחב, לדוגמא: דרמה, מחול לסוגיו, שפות, מד״צים, חינוך מוסיקלי ותנועה לטף, מחשבים, קוסמות, קרמיקה. כמו כן, פועלת בעיר ספרייה.
המתנ״ס מארגן אירועי חגים ואירועי קיץ לכל תושבי העיר. אירועים אלו נערכים בבמה המרכזית המיועדת ל10,000 איש. פעילויות נוספות שבאחריות המתנ״ס:
•	ערבי זמר בשיתוף חבורת הזמר המקומית "גוונים", המתקיימים באולם חתונות שנשכר לצורך האירועים.
•	פרויקט מנויים לתיאטרון ילדים במרכז הפיס.
•	מועדון קשישים המקיים פעילות חברתית ותרבותית: חוג לתקשורת, חוג לידיעת הארץ, חוג טבע, חוג קישוטי בית.
•	מפגש דורות בין קשישים ממועדון הקשישים ובין ילדים מגן המתנ״ס. המפגש מאורגן על ידי הנוער הפעיל במתנ״ס.
•	מועדון עולים שבו מתקיימים חוגים והפעלות. פרויקט אתגר מתקיים במסגרת המועדון ובשיתוף לשכת הרווחה ומשרד הקליטה. במסגרת הפרויקט מתקיימת פעילות של אמהות וילדים בנושא של פיתוח חשיבה.
פעילויות לנוער: תנועות נוער (צופים, בית״ר, נוער דתי עובד, בני עקיבא), מועצת נוער שבה שותפים נציגים מכל תנועת נוער, קורס מד״צים, פרויקט מחויבות אישית בשיתוף המתנ״ס - קורס פעילים.
קונסרבטוריון - ממוקם ליד המשטרה ונתמך ע״י העירייה. המקום מהווה מוקד משיכה עבור האוכלוסייה מחוץ לטירת כרמל. משרת 200 תלמידים.
לפי הנתונים בטבלה ניתן לראות כי באופן פורמלי טירת כרמל עומדת בתקנים הנדרשים למתקני תרבות. למרות זאת, לדברי דוברת העירייה, גב׳ חלי לוי אדלר, חסרים בטירת כרמל אולמות גדולים לאירועים (לצורך אירועים גדולים העירייה שוכרת אולם חתונות), לעיתים נעזרים במתקני תרבות מחוץ לעיר (חיפה, נשר). בנוסף, חסרים בטירת כרמל מקומות בילוי כגון קולנוע, בתי קפה וכדומה. כמו כן, בשיחה עם מנהל המתנ״ס, מר אבנר כהן, נאמר כי המתקנים הקיימים אינם מספקים את צורכי התושבים. פעילויות רבות מתקיימות מחוץ למתנ״ס בשל מחסור בחדרים.
פיזור גיאוגרפי:
מתקני התרבות מפוזרים ברחבי העיר (ראו נספח מס׳ 4). לפי אלתרמן והיל, (1981) רצוי למקם את המתנ״ס במרכז העיר, במקום נגיש למרבית האוכלוסייה. בטירת כרמל המתנ״ס אכן ממוקם במרכז העיר ובסמוך אליו ממוקם האולם. הקונסרבטוריון ומועדון הקשישים ממוקמים במרכז העיר, באזור נגיש ובטוח להלכי רגל. הספרייה העירונית ממוקמת בשכונת גיורא בדרומה של העיר. מיקום זה אינו אופטימלי מבחינת נגישות ומצריך שימוש בתחבורה ציבורית או פרטית.
תוכניות:
מתוכנן להיבנות מתחם, הכולל היכל תרבות אשר יעגן בתוכו מרכז פעילות באומנות, תרבות וספורט ובו תשולב ספריה ציבורית ומרכז הנצחה ־ בית יד לבנים. בשכונת ברנר מצוי מועדון קשישים בשלבי בנייה.
געיות:
1.	בטירת כרמל היצע מקומות הבילוי והתרבות נמוך מאוד. מצב זה מקטין את גורמי המשיכה של תושבים מחוץ לטירת כרמל להגיע לעיר. בעיות הצפיפות במבנים והמחסור במתקני תרבות, לאורך זמן, עלולים לגרום ליציאת חלק מן המשתתפים לפעילויות תרבות מחוץ לטירת כרמל, בחיפוש אחר תנאים טובים יותר, או פעילויות תרבות ובילוי שאינן קיימות כלל בטירת כרמל.
2.	המחסור בשירותי תרבות בטירת כרמל מחד, והדרישה לשירותי תרבות מצד התושבים מאידך, מאלצת את העירייה למצוא פתרונות מהירים לבעיה. לדברי דוברת העירייה, גב׳ חלי אלדר, עלות ההסעות לפעילויות תרבותיות מחוץ לעיר גבוהה מאוד. בשל כך תקציב שירותי התרבות נפגע.
3.	רוב פעילויות התרבות מתקיימות במבנים בעלי יעוד שונה (בי״ס ומקלטים). על פי אלתרמן והיל, שימוש כזה מאפשר ניצול מתקנים העומדים ריקים חלק מהזמן ומאפשר חסכון במשאבים. מצד שני נוצרות בעיות: השימוש במתקני בי״ס עלול ליצור ניגוד בין צרכי בי״ס הממשיכים בו בשעות אחה״צ לבין הפעילות התרבותית. שימוש זה אינו מאפשר יצירת מקום ייחודי לפעילות והרגשת שייכות. השימוש במקלטים יוצר אי נעימות כללית בפעילות: בעיות תאורה, ניקוז, חוסר אוורור וחוסר אפשרות לפעילות חוץ נוחה בקרבת המקלט (אלתרמן והיל, 1981).
4.	התושבים טוענים כי החוגים יקרים מידי ולכן ההיענות נמוכה. מנהל המתנ״ס מסביר כי המדיניות היא שהחוגים יהיו במחיר שווה לכל נפש, עם זאת אין התפשרות על איכות ולכן המחיר הוא פשרה בין שניהם.
פוטנציאלים:
1.	רצועת החוף מהווה משאב חשוב וניתן להופכו לאזור בילוי ופנאי: בתי קפה, מסעדות וכדומה.
2.	האוכלוסייה בשכונות החדשות (משפחות שמצבן הסוציו־אקונומי טוב יותר) ואוכלוסיית העולים החדשים מחבר העמים (רובם בעלי השכלה גבוהה) מהווים פוטנציאל לצריכת תרבות בעיר.
3.	השקעה של שירותי תרבות בדור הצעיר למען פיתוח מודעות לצריכה תרבותית גבוהה בעיר. (כיום יש היענות בגיל הרך לפעילות תרבותית, למשל, נמכרו 250 מנויים לתיאטרון ילדים בעיר).
4.	הרחבת הקונסרבטוריון שמהווה מוקד משיכה לתושבי האזורו למרכז מוסיקה אזורי תגדיל הכנסות ותעלה את תדמית העיר בהקשר האזורי.
ספורט
מגנה המערכת;
פעילות הספורט בטירת כרמל מתקיימת בשתי מסגרות מרכזיות. במסגרת החינוך הפורמלי- בבתי הספר ובמסגרת החינוך הבלתי פורמלי ־ במתנ״ס ובמתקני הספורט הפזורים ברחבי העיר.
מצאי ותקציב:
בטירת כרמל נמצאים המתקנים הבאים: אצטדיון, מגרשי ספורט משולבים, בריכת שחיה, מגרשי טניס הצמודים למתנ״ס ומרכז טניס תחת מסגרת מרכזי הטניס הארציים. במרכז הפיס: אולם כדורסל רב תכליתי, סטודיו למחול אירובי וחדר כושר. במתנ״ס נמצא הסטודיו למחול.
בנוסף, נעשה שימוש במתקני הספורט הממוקמים בבתי הספר ברחבי העיר. בכל בתי״ס בעיר, פרט לבי״ס מסורת אבות, ישנם אולמות ספורט (סה״כ שישה אולמות). מגרשי ספורט מצויים בכל בתי הספר, פרט לבי״ס יגאל אלון (סה״כ שישה מגרשים).
מצב מבניס:
תחזוקת מתקני הספורט נמצאת באחריות העירייה והמתנ״ס. מתקני הספורט שבשטחי בתי הספר מתוחזקים על ידי העירייה.
•	בנין מפעל הפיס, בנין חדש, ברמת תחזוקה גבוהה מאוד כולל: אולם בעל 400 מושבים, בו ריצפת פרקט, לוח ניקוד אלקטרוני ועוד.
•	חדר הכושר מתופעל ברמה גבוהה מאוד, המכשור חדיש ומשוכלל.
•	סטודיו למחול, כולל שני אולמות המתוחזקים טוב.
•	בריכת השחייה במצב ירוד ,זקוקה שיפוץ. כמו כן, הבריכה אינה מקורה ולכן פעילה רק בעונת הקיץ-
•	האצטדיון העירוני במצב ירוד מאוד. אין מספיק מקומות ישיבה, המדשאה מוזנחת. האצטדיון אינו מתאים לפעילות ספורט ייצוגית.
•	מגרשי הטניס והמגרש הרב תכליתי הצמודים למרכז הפיס, במצב טוב מאוד.
•	מגרשי הספורט בבתי הספר במצב סביר אם כי ניתן להוסיף תאורה ולשפר את חזותם. אולמות הספורט בבתי הספר במצב לא טוב, ישנים וזקוקים לשיפוץ.
פעילות הספורט כוללת:
חדר כושר ־ פועל כל יום משעה 17:00 במרכז הפיס; קבוצת כדורגל לבוגרים; ביה״ס לכדורגל לילדים ונוער ־ פעילות הזוכה הענות רבה; ביה״ס לפעילות קרקע; מחול אירובי; חוג להתעמלות פירמידות; קארטה; כדור עף; הוקי גלגליות; ביה״ס לכדורסל (קבוצות לבנות) קבוצת מבוגרים- "אליצור".
התחום החשוב ביותר לדבריי מנהל המתנ״ס, מר אבנר כהן, טניס שולחן - מעל 20 ילדים ומבוגרים
שהגיעו לליגה ארצית; יום ספורט קשיש־ילד, בשיתוף קבוצות קשישים מחוץ לישוב וילדי מעון המתנ״ס.
פיזור גיאוגרפי:
מתקני הספורט המרכזיים, שאינם חלק מבתי הספר: בריכת השחייה, האצטדיון, סטודיו למחול ומרכז פיס קהילתי על כל מגרשיו, ממוקמים בחלק המערבי של העיר בשכונות ויצמן, שטרית ודקר. שאר מתקני הספורט נמצאים בבתי הספר הפזורים ברחבי העיר (ראו נספח מס׳ 5).
תוכניות לעתיד:
מתוכננים להיבנות מתקני ספורט ונופש בסמוך לאזור התעשייה; העתקת האצטדיון הקיים לשטח אזור התעשייה ובמקומו פיתוח גן ובו מגרשי ספורט משולבים; הקצאת מגרש ספורט משולב בדרום מזרח העיר; הקצאת שני מגרשי ספורט משולבים ומגרש ספורט אגודתי בדרום מערב העיר; הקצאת שני מגרשי ספורט משולבים בקרבת הבריכה בצפון מערב העיר.
פעיות:
1.	בטירת כרמל לא קיימת מחלקת ספורט בעירייה ואף משרת רכז ספורט אינה מאוישת. אי לכך כל פעילויות הספורט אינן מאורגנות תחת מסגרת אחת, מה שמקשה על תכנון יעיל של נושא הספורט בעיר. בנוסף, נוצר קושי בגיוס תקציבים לנושא הספורט.
2.	מצב מתקני הספורט בטירת כרמל ירוד מאוד. עובדה זו גורמת לירידה בגורמי המשיכה של התושבים לפעילות ספורט בעיר, ואף מעודדת חלקים מהם לצאת לפעילות ספורטיבית מחוץ לעיר.
פוטנציאלים:
פעילות של ספורט ימי אינה מנוצלת בטירת כרמל. הבריכה המוזנחת לא מקורה ולכן אינה מאפשרת פעילות במשך כל השנה, דבר המשפיע על העדר חוגי שחיה, כדור מים וכדומה. כמו כן, לא ניתן לפתח את ענפי הספורט התחרותיים המתקיימים בבריכות שחיה. רצועת החוף של טירת כרמל אינה מנוצלת לפעילויות ספורט ימי (צלילה, גלישת גלים ורוח וכדומה).
סיכום
שירותי ציבור בהגדרתם הינם שירותים הבאים לתת מענה לצורכי הציבור השונים: חינוך, רווחה, תרבות, ספורט ודת. בהתאם לכך, יש להתאימם לאוכלוסייה בעיר. לכן, בחנו את מאפייני האוכלוסייה בטירת כרמל מבחינות שונות: סוציו-אקונומית, עדתיות ודתיות.
אוכלוסיית טירת כרמל מאופיינת ברמה סוציו־אקונומית נמוכה ובעלת אופי מסורתי. מהבחינה העדתית, יוצאי צפון אפריקה ואסיה מהווים רוב בעיר (57%).
התקציבים של השירותים הממלכתיים בטירת הכרמל מתחלקים, כך שחלק ניכר מהם מוקדשים לחינוך (57%). חלק נוסף מוקדש לשירותי הרווחה בעיר (31%). שירותי התרבות והספורט מקבלים חלק קטן מאוד מהתקציבים (8.3%). שירותי הדת מקבלים חלק זעום מהתקציב (כ-3%).
חלוקת תקציבים זו, מעידה על סדרי העדיפויות של העירייה. מדיניות עיריית טירת כרמל היא הפניית משאבים ניכרים לתחומי החינוך והרווחה, וזאת מתוך ראיה כי השקעה בתחומים אלו תשפר את הרמה הסוציו-אקונומית של התושבים, ובכך את תדמיתה של העיר כולה.
בבדיקת הפעילות של שירותי הציבור בעיר, ניתן לראות כי אכן נעשית פעילות ענפה בתחומי החינוך והרווחה ־ ישנו מגוון פעילויות עשיר בתחומים אלה, הפונה לפלחי אוכלוסייה בעלי צרכים שונים. בהתאם לחלוקת התקציבים, פעילות התרבות והספורט בעיר היא מועטה ־ מגוון הפעילויות נמוך, ומצב חלק מן המתקנים ירוד. לעומת זאת, ניתן לראות כי פעילות שירותי הדת בעיר ענפה, למרות הנתח הקטן המוקצב לשירותים אלה. הסבר אפשרי לכך, הוא כוחם האלקטורלי של הדתיים בעיר (4 מנדטים לרשימות הדתיות לעומת 11 מנדטים המתפזרים במספר רב של רשימות).
הנגישות של האוכלוסייה בטירת כרמל לשירותי הדת גבוהה. כפי שצוין לעיל, רוב התושבים בעיר מסורתיים, יוצאי צפון אפריקה ואסיה. אפיון זה, ככל הנראה, משפיע על השימוש שעושים תושבים אלו בשירותי הדת (בתי כנסת). שימוש זה לדעתנו רחב יותר מן השימוש בשירותי דת לשם דת בלבד, וככל הנראה בתי הכנסת בעיר מהווים תחליף תרבותי־חברתי. השערה זו מקבלת תוקף, גם מכך שפעילות התרבות והספורט בעיר מועטה. שליש מתושבי טירת כרמל אינם מרוצים כלל משירותי התרבות בעיר (סקר עמדות, 1998) מצב זה מביא ליציאה של תושבים לפעילויות תרבות וספורט מחוץ לעיר.
השפעת הדת ניכרת גם בתחום החינוך. מוסדות החינוך עבור אוכלוסייה דתית (זרם ממלכתי דתי ועצמאי) מהווים כ -55% מכלל המוסדות, אחוז גבוה יחסית למשקלם של התלמידים במוסדות אלו (כ-25% מכלל התלמידים). הצפיפות לכן בבתי הספר הדתיים נמוכה מאד, כ־20 תלמידים בכתה.
חלוקה לא מאוזנת זו יוצרת גירעונות בתקציב מחלקת החינוך בעירייה. ייתכן והגירעון משפיע על מצב מבני החינוך הירוד בעיר. לעומת זאת, איכות מערכת החינוך טובה (לפי שיעור הנשירה הנמוך ומגוון הפרויקטים הרחב).
בתחום שירותי הבריאות, ניתן לראות כי המצב בעיר טוב, הן מבחינת כמות השירותים הניתנים והן מבחינת תחזוקת המבנים ופיזורם.
ומה הלאה!!
כיום, אין מחסור בהקצאת קרקעות לשירותי ציבור בטירת כרמל, אך קיים מחסור במתקנים. על פי העירייה יש צפי לגידול אוכלוסייה בשנים הקרובות כך שבטירת כרמל יהיו 40,000 תושבים. לפי צפי זה יש צורך בהערכות מיוחדת מכל הבחינות, ובעיקר מהיבטים של שירותי הציבור בעיר:
דת:
יש תכנית לבניית בתי כנסת חדשים (אזוריים), בעיקר בשכונות החדשות בהן אין בתי כנסת ושיפוץ בתי כנסת קיימים; בניית מקווה ושיפוץ המקווה הקיים; בניית כולל לגיל הזהב ובניית כולל יומי; הרחבת בית העלמין.
חינון:
עיריית טירת כרמל תכננה מספר פרוייקטים בתחום החינוך. מתוכננת להבנות קריית חינוך באזור המזרחי של העיר. בי״ס דגניה מיועד להריסה ובמקומו יוקם בי״ס חדיש. בי״ס מורשה יאוחד עם בי״ס צמח. הקמת בי״ס מקצועי באזור התעשייה. הקצאת שטחים למעונות וגני ילדים, בשטחים הפתוחים בסמוך לביה״ס היסודיים הקיימים בעיר.
בריאות:
ישנה מגמה להרחיב את מבני שירותי הבריאות: בניית מועדון קשישים ליד העירייה; בניית מרפאות קטנות בדרום מזרח העיר ובצפון מערב; הקמת מרפאה שכונתית-מקצועית בדרום מערב העיר.
רווחה:
מתוכנן פרויקט בחסות הג׳וינט - ״שכונה תומכת״, אשר ייעודה עבודה עם הקשיש ומשפחתו; מתוכנן שירות טיפולי שיקומי למכורי סמים דוברי רוסית ומשפחותיהם; הרחבת מעגל השירותים לקשישים עצמאיים (תעסוקה מוגנת); מתוכננת הרחבת מרכז יום לקשיש; הרחבת מבנה מחלקת הרווחה.
תרבות:
מתוכנן להיבנות מתחם, הכולל היכל תרבות אשר יעגן בתוכו מרכז פעילות בתחום האומנות, תרבות וספורט ובו תשולב ספריה ציבורית ומרכז הנצחה - בית יד לבנים; הקמת שלוחות מתנ״ס ליד ביה״ס היסודיים, המתמחות בספורט, אמנות ומוסיקה הכוללות מועדוני נוער.
ספורט:
הקמת מתקני ספורט ונופש בסמוך לאזור התעשייה; העתקת האצטדיון הקיים לשטח אזור התעשייה ובמקומו פיתוח גן ובו מגרשי ספורט משולבים; הקצאת מגרש ספורט משולב בדרום מזרח העיר; הקצאת שני מגרשי ספורט משולבים ומגרש ספורט אגודתי בדרום מערב העיר; הקצאת שני מגרשי ספורט משולבים בקרבת הבריכה בצפון מערב העיר.
קבוצות עניין
טלילה אוזן מירב בלימן
קרן מור
אורנית מורגנשטרן
הקדמה
במסגרת שלב ניתוח המערכות העירוניות בתהליך התכנון של טירת כרמל, נתבקשנו לנתח קבוצות עניין וארגונים חוץ ממסדיים הפועלים בטירת כרמל, למען אוכלוסייתה ולמען קידום יעדים בעיר. נדרשנו לאתר קבוצות עניין וארגונים אשר הוקמו מתוך צורך של קבוצות שונות באוכלוסייה, ולא על ידי העירייה או גוף ממסדי ממלכתי כלשהו. הרעיון העומד מאחרי דרישה זו הוא בחינת צרכי האוכלוסייה מנקודת מבטה, כאשר ההנחה היא שתכנון הקשוב לתושבים ומבוצע יחד אתם, עונה טוב יותר על צורכיהם. יתרה מזאת, באופן זה האוכלוסייה מביעה נכונות גבוהה יותר ליישם את התכניות בפועל, היות והתושבים מרגישים חלק מהתכנית.
זיהוי קבוצות העניין וארגוני Non Governmental Organization) n.g.o) בעיר, הנו חלק ממטרה כללית שהנה יצירת חלופות תכנוניות לעיר תוך בחינת קבוצות שונות בה, לצורך הבטחת תכנון אשר ישרת את האינטרסים השונים של קבוצות אלה.
מן האמור לעיל ברור הוא שלצורך תכנון יעיל יש להכיר היטב את קבוצות העניין והארגונים המרכזיים בעיר, מבחינת פעילותם, מטרותיהם ורצונותיהם בהקשר למבנה העירוני.
תחילה נאלצנו לזהות את קבוצות העניין, ולצורך כך נפגשנו עם נציגי הממסד העירוני: דוברת העירייה, ראש צוות ממחלקת הרווחה ויושב ראש המועצה הדתית. במהלך הפגישות עלו שמות של ארגונים נוספים - תקשורת "פה לאוזן". בהמשך, התמקדנו בחקירת קבוצות העניין והארגונים שזוהו. שיטת המחקר שלנו כללה ראיונות עם דמויות מרכזיות המייצגות קבוצות עניין שונות וכן תצפיות במסגרת הפעילות השוטפת של הקבוצה (לדוגמה, השתתפות במפגש של ״אדווה״ - ארגון הנשים, שמיעת שיעור של הרב סקורי מ״אורות הכרמל").
תודתנו נתונה לגב׳ חדווה חברוני שסייעה לנו באיתור קבוצות העניין.
מבוא
בטירת-כרמל פועלים ארגונים וקבוצות עניין השונים זה מזה במשרותיהם ובסוגי האוכלוסייה שעל צרכיה הם עונים. מאחר וקיים מספר לא קטן של ארגונים וגופים שונים בעיר, יש צורך להגדיר מהי קבוצת עניין על מנת לצמצם ולמקד את הדיון בנושא זה.
הגדרה: קבוצת עניין היא ארגון של 2 אנשים או יותר, שיש להם מטרה משותפת, והפועלים כדי להשפיע על מדיניות ציבורית (ישי, 1987). מהגדרה זו נגזרים מספר קריטריונים לקביעת קבוצת עניין, להם הוספנו קריטריונים משלנו:
קריטריונים להגדרת קבוצת עגיין
1.	גודל הקבוצה - 2 אנשים ויותר.
2.	הקף פעילות - מינימום שתי פעילויות בחודש.
3	אינטרס הקבוצה - ציבורי־חברתי. ניסיון להשפיע על מדיניות ציבורית.
4.	אופי המטרות - כוללני. אין התמקדות בפעילות ספציפית.
5.	הקף השפעה ־ הישגי הקבוצה יחולו גם על מי שאינו חבר בה.
6.	אופן ניהול - ניהול עצמי. ייתכן מימון ממשלתי, אך קבלת ההחלטות תיעשה ע״י הקבוצה.
על מנת שקבוצה תוגדר כקבוצת עניין, קבענו כי חייבים לחול עליה לפחות 5 מתוך 6 הקריטריונים שלעיל. את קבוצות העניין והארגונים שבחנו, חילקנו לשתי קבוצות עיקריות, ובצענו חלוקה פנימית:
א. גופים לא ממסדיים (n.g.o)
בקבוצה זו כלולים גופים אשר רמת מעורבות הממסד (מבחינת קביעת תכני הפעילות ואופייה), היא נמוכה עד לא קיימת. בקבוצה זו בצענו חלוקה נוספת על בסיס מידת דומיננטיות הקבוצה בעיר. זו נקבעה על פי היקף פעילות הקבוצה, מספר המשתתפים בה, מגוון פעילויותיה ותדירותן: קבוצות בעלות דומיננטיות גבוהה
1.	"העמותה למען הקשיש"
2.	״אורות הכרמל״ - ארגון של המגזר הדתי
3	"אל המעייף׳ ־ ארגון של המגזר החרדי
קבוצות בעלות דומיננטיות נמוכה
4.	״אדווה״ - ארגון נשים
5.	״אנוש״ - ארגון חולי נפש
6.	"יד חנה" ־ ארגון למען נכים
7.	״הירוקים״ - ארגון למען איכות הסביבה
8.	היזמים בטירת כרמל
מ גופים ממסדיים - בקבוצה זו, גופים בעלי רמת מעורבות גבוהה של הממסד המקומי והארצי:
9•	עולים
10.	שיקום שכונות
11.	מתנ״ס טירת כרמל
ב♦ קבוצות תעניין והארגונים הפועלים בטירת-כרמל
1♦ מעמותת למען הקשיש
אוכלוסיית הקשישים בטירת־כרמל מונה כ - 2000 איש, המהווים יותר מ 12% מאוכלוסיית העיר. על מנת לטפל באפקטיביות בצרכי הקשישים הוקמה בשנת 1984, במסגרת פרוייקט שיקום שכונות, העמותה למען הקשיש הפועלת ומונחית מבחינה מקצועית על ידי א.ש.ל ־ ארגון לתכנון ופתוח שירותים לקשישים אשר בירושלים, ופועל מטעם חברת הג׳וינט. כן פועלת העמותה בשיתוף עם המחלקה המקומית לשירותים חברתיים.
הרכב העמותה
העמותה מורכבת מנציגי האוכלוסיה, מאנשי מקצוע ומאנשי ציבור, המיוצגים בשיעור זהה. בראש העמותה קיימת הנהלה מרכזית ויושב הראש, אשר פועלים בהתנדבות. בעמותה פעילים 53 אנשים המועסקים בשכר ומתנדבים מהקהילה אשר פועלים במרכזי היום (ראה בהמשך).
מטרות העמותה
מטרות העל של העמותה מוכתבות על ידי הארגון הארצי לטיפול בקשישים, והן:
1.	לאפשר לקשישים להמשיך לחיות ולתפקד במסגרת סביבתם הטבעית בנוחות ובבטחה.
2.	מניעת ירידה רגשית, קוגניטיבית ופיסיולוגיה, והקלת נטל הטיפול מול המשפחות.
3.	התערבות בשיפור הקשרים והאינטראקציות של הקשישים במעגלים השונים.
על מנת להשיג מטרות אלה בטירת־כרמל, העמותה ייסדה ופיתחה שירותים קהילתיים שונים: מרכז יום לקשיש, פרויקט "דיור מוגן", מועדון אחה״צ לפנסיונרים, חברת מטפלות בית, מרפאת שיניים ומספרה, הפתוחים גם לכלל האוכלוסיה.
א♦ מרכז יוס לקשיש
המרכז ממוקם ברחוב ז׳בוטינסקי בטירת-כרמל. הוא נוסד ביוזמת גופים שונים: המועצה המקומית, האגודה למען הקשיש, קופת חולים ומשרד העבודה והרווחה. פרוייקט שיקום שכונות היתנה את הקמת מרכזי היום בקיום העמותה. המרכז תוכנן על מנת לתת מענה לצרכים המיוחדים של קשישים מוגבלים הסובלים מקשיי תפקוד בחיי היום יום. המרכז מספק שירותים לב 150 קשישים באזור: 75 תושבי טירת־כרמל, 10 תושבי עתלית ו 12 שייכים למועצה אזורית חוף כרמל.
במרכז ניתנים שירותים מסוגים שונים:
•	ייעוץ סוציאלי לקשישים ולבני משפחותיהם
•	פעולות חברתיות: הרצאות, סרטים, טיולים, מסיבות ימי הולדת
•	טיפולים רפואיים: פיזיוטרפיה, ריפוי בעיסוק
•	שירותי כביסה, ארוחות חמות
•	קבוצות אינטראקציה לתשושי נפש
•	מלאכות יד מגוונות
•	תעסוקה בשכר
•	שירותי מספרה ומרפאת שיניים - הפתוחים גם לכלל האוכלוסיה
הקשישים מגיעים למרכז באמצעות הסעות מאורגנות. ההשתתפות בפעילות המרכז כרוכה בתשלום.
ב.	פרוייקט "דיור מתו"
הגורמים שהקימו פרוייקט זה ואשר בחסותם הוא פועל הם העמותה למען הקשיש, א.ש.ל, המועצה המקומית, משרד העבודה והרווחה, הלשכה לשירותים חברתיים וחברת "עמידר". הפרוייקט הוקם במטרה לענות על צרכים רפואיים, חברתיים וצרכי בטחון אישי של קשישים ומאפשר להם להמשיך לחיות בכבוד ובנוחות בסביבתם הטבעית. הוא ממוקם בשכונת ״גיורא״ השוכנת בדרום טירת-כרמל, וכולל 10 מבנים בהם מתגוררים כ 70 קשישים. במסגרת הפרוייקט ניתנים שירותים שונים לקשישים:
•	מערכת מצוקה המחוברת למ.ד.א חיפה
•	שרותים רפואיים הכוללים בדיקה תקופתית של אחות
•	סיורים משטרתיים מוגברים באזור
•	אם־בית ומטפלות העורכות ביקורי בית לעתים תכופות
•	ארוחות חמות בתשלום סימלי
•	עזרה בקניות וברכישת תרופות
•	עזרה בתיקוני בית על ידי איש אחזקה
•	מועדון חברתי לדיירי הפרוייקט
לאחרונה עברו לגור בשכונה מספר עולים חדשים קשישים. הדיור המוגן נערך לאיתור צרכיה של אוכלוסיית קשישים זו, במטרה לספק את צורכיהם ולעזור להם להתגבר על קשיי השפה.
ג.	מועדיו פנסיונריס
המועדון נמצא במרכז היום לקשיש ובו חברים כ־ 45 פנסיונרים. המועדון פועל ארבעה ימים בשבוע, בשעות אחר הצהרים בלבד. במועדון מתקיימות פעילויות חברתיות לקשישים, הרצאות, טיולים מאורגנים ועוד.
ד♦ מטפלות בית
שרות נוסף של העמותה - טיפול אישי לקשיש בביתו, אשר ממומן על ידי הביטוח הלאומי ע״פ חוק הסיעוד זכאי קשיש מוגבל לביקור של מטפלת בביתו, למשך שעתיים ביום. העמותה מספקת שעת טיפול נוספת בשבוע ומשתפת את הקשישים הזכאים לחוק סיעוד בטיולים ובאירועים שונים של העמותה.
מימון פעולות העמותה
פעולותיה השונות של העמותה ממומנות על ידי גורמים שונים: משרד העבודה והרווחה, חברת הג׳וינט, הביטוח הלאומי, תרומות מגופים שונים ותשלום אישי של הקשישים. אחת ממטרות העמותה היא הקמת קרן תרומות שתזרים כספים למימון פרוייקטים נוספים.
קשרי העמותה במרהב האזורי
העמותה מעניקה את שירותיה (בעיקר השתתפות במרכזי היום) מלבד לתושבי טירת־כרמל גם לאוכלוסיית הקשישים השייכת למועצה האזורית חוף הכרמל ולקשישים תושבי עתלית. זאת מאחר ובאזורים אלה לא קיימים שירותים מסוג זה לאוכלוסיית הקשישים.
בהקשר המרחבי, ישנו שיתוף פעולה עם עמותות קשישים נוספות בחיפה ובצפון, לצורך שיתוף במידע המתנהל במסגרת פגישות פורמליות ובלתי פורמליות.
בעיות במסגרת פעילות העמותה
•	מתוך 2000 קשישים הגרים בטירת־כרמל רק כ 10% מקבלים שירותים מהעמותה באופן קבוע. הסיבה לכך פעמים רבות היא שלגבי הקשישים שלא חל עליהם חוק סיעוד, שירותי העמותה כרוכים בתשלום. קשישים רבים מעדיפים להמנע מתשלום זה.
•	קשישים עליהם חל חוק סיעוד, מעדיפים קבלת טיפול יומי בן שעתיים על ידי מטפלת מטעם הביטוח הלאומי, מאשר שהייה במרכז לקשיש, היות והם נעזרים במטפלת לניהול משק הבית.
•	חוסר מודעות בקרב קשישים רבים לפעילות העמותה.
•	מצוקת מבנים ־ המבנים הפיסיים בהם ניתנים שירותי העמותה אינם עומדים בעומס השירותים.
•	מימון - פיתוח פרוייקטים חדשים דורש הגברת מימון.
•	בעיה ביצירת קשר עם קשישים עולים והתאמת פעילויות שונות למגזר זה.
שאיפות עתידיות של העמותה
ראשי העמותה ופעיליה רואים חשיבות ביצירת מעורבות של הקהילה עם הקשישים בכדי למנוע התבדלות של קבוצת הקשישים ולפעול למען שילובם בקהילה. כמו כן רואים חשיבות רבה בשיפור השירותים הניתנים כיום ובאמצעים המאפשרים את הענקתם. מטרות העמותה בהקשרים אלה הן:
•	הרחבה פיסית של מרכזי היום
•	יצירת מפעל תעסוקה לקשישים
•	בניית מבנה נפרד שיטפל בתשושי הנפש
•	בניית תכנית עתידית לטיפול בקשישים
•	פיתוח שירותים קהילתיים לקשישים ביישוב
•	הקמת קרן תרומות
על פי כמות ומגוון השירותים המוענקים לאוכלוסיית הקשישים בטירת-כרמל, ניתן לראות שקיימת מודעות רבה למאפייניה ולצרכיה של אוכלוסייה זו. ניתן להסביר מודעות זו גם במסגרת התהליך הכלל עולמי המתרחש בשנים האחרונות, בו תופס תחום הגרונטלוגיה תאוצה ועומד במקום מרכזי מבחינת החלטות הנוגעות לציבור. מעורבותם של גופים רבים וגדולים בפרוייקטים השונים של העמותה מקנים לה בסיס כלכלי קבוע ורציף, המאפשר את מימוש מטרותיה, הגם אם באופן חלקי. האינטרס לקדם מפעל זה הנו ציבורי והוא חלק ממדיניות הרווחה הנהוגה בישראל. עובדות אלה מביאות אותנו להנחה שמפעל זה יילך ויתפתח, וירחיב את שירותיו לקהל גדול יותר של קשישים, וזאת במקביל לגידול האוכלוסין הצפוי בשנים הקרובות בטירת־כרמל. כמובן שיש לפעול להגברת מודעות בקרב הקשישים לפעולותיה ושרותיה השונים של העמותה על מנת למשוך קשישים חדשים.
ארגוני המגזר הדתי - "אורות הכרמל" ו״אל המעיין"
בטירת-כרמל כ- 20,000 תושבים, מהם כ- 65% מצהירים על עצמם כשומרי מסורת ו 25% דתיים. בעיר פועלים שני ארגונים מרכזיים השייכים למגזר הדתי: ״אורות הכרמל״ - תנועה לאומית דתית ו״אל המעיין״ - עמותה חרדית, בחסות מפלגת ש״ס.
2♦ עמותת "אורות הכרמל"
העמותה הוקמה בשנת 1992 כתגובה לצורך של הציבור הדתי לאומי של טירת־כרמל. זוהי עמותה לאומית־דתית המבוססת על תורתו של הרב יצחק כהן קוק ומרכזה הוא בית הכנסת של הפועל מזרחי הממוקם ברחוב העצמאות. העמותה היא ביסודה גוף תורני־אידיאולוגי ולא בהכרח פוליטי, אך הנטייה הפוליטית היא תנועת מפד״ל. חבריה מאמינים בשיתוף מלא בין הציבור הדתי והחילוני והם שואפים להיות מעורבים בפעילות חברתית לימודית בטירת־כרמל. הם מתנגדים לכפייה דתית ומאמינים בקיום מצוות לצד חובות לאומיים כגון שרות בצבא במסגרת ישיבות ההסדר ובנות שרות־לאומי.
יעדי העמותה בטירת כרמל
1	. קידום נושאי דת וחינוך ברוח הרב אברהם קוק.
2.	קישור וגישור בין פלגי הציבור ברוח אהבת הבריות וקירובן לתורה.
3.	הפעלת שיעורי תורה לגברים, נשים וילדים.
4.	הקמה והפעלת כולל אברכים.
5.	הקמת שכונה דתית בטירת־כרמל - החלה הרשמה פיקטיבית בחברת נדל״ן, על מנת לבחון את היענות הציבור הדתי למגורים בשכונה כזו. זאת על אף המודעות להתנגדותה של עיריית טירת־כרמל ותושביה להקמת שכונה כזו, התנגדות שמקורה בחשש להתבדלות של הציבור הדתי-לאומי.
6.	משיכת אוכלוסייה דתית לטירת־כרמל ושילובה בפעילויות העמותה.
7.	הקמה והפעלת גמ״ח (גמילות חסדים) למפעלי צדקה למטרות שונות.
פעולות העמותה בטירת כרמל
•	מתן שעורי גמרא והעשרה בנושאים שונים
•	הנהגת שבתות עיון
•	הנהגת ארוחות משותפות בשבתות וחגים
•	ניהול פרויקט של״פ ־ במסגרתו 5 בחורי ישיבה מלמדים בבית הספר התיכון הדתי "אריאל", במטרה להשתלב בחיי הקהילה ולתרום לחברה.
•	פרוייקט בנות שירות לאומי
הרכב העמותה
בארץ קיימות עמותות נוספות של תנועת "אורות" באילת ובנגב, אך אין להן מן המשותף, למעט תורתו של הרב קוק. בעמותה בטירת־כרמל חברים 6 מנהלים והפעולות מבוצעות בהתנדבות על ידי חברי הקהילה והרבנים. חברי העמותה מונים כ 50 משפחות דתיות ועיקר הפעילות מתנהלת בבתי הכנסת "צעירי הפוה״ז" אשר בשכונת נווה אליאס, ו״חי-טייב", אשר בשכונת אג״ש.
מימון פעולות העמותה
העמותה זוכה למימון ממספר גורמים:
•	משרד הדתות
•	המועצה הדתית
•	תרומות מהקהילה
משיחות שערכנו עם תושבים בעיר ועם ראשי ארגונים שונים, נוכחנו לדעת שאין מודעות רבה לפעילות "אורות הכרמל" בטירת־כרמל וכמו כן מצד העמותה אין ניסיונות להעלות את רמת המודעות (לדוגמה, עלון העמותה מופץ בתכיפות נמוכה ביותר, ורק בקרב חברי העמותה). לצורך קידום יעדי העמותה עליה לפרסם את עצמה בתוך היישוב ומחוצה לו. כמו כן, ישנו חוסר במבני ציבור לצורך קיום פעולות העמותה.
בנוסף, ישנו צורך באישור מצד העירייה להקמת שכונה דתית בעתיד. במקביל, העמותה צריכה להתמודד גם עם התנגדות התושבים החילונים בעיר להקמת שכונה כזו. זהו אתגר קשה, במיוחד על רקע השסע החילוני-דתי שקיים בחברה הישראלית.
3♦ עמותת "אל המעיין"
עמותה זו נוסדה בשנת 1992 בחסות תנועת ש״ס. ייסדו אותה תושבי טירת-כרמל שהיו פעילים בתנועת "אל המעיין" הארצית של ש״ס, ובקשר עמה. כל הפעילות של עמותה זו היא על בסיס התנדבותי. הפעילויות מתקיימות בבית הכנסת שברחוב ז׳בוטינסקי, אליו מגיעים גם תושבים מקומיים שאינם מזוהים עם ש״ס.
הרכב העמותה
בעמותה פעילות 6 דמויות מרכזיות והציבור שמשתתף בקביעות בפעילות מונה כחמישים משפחות. כמו כן לוקחים חלק בפעילות גם אנשים שאינם דתיים.
מטרות העמותה
•	סיוע לאוכלוסייה הדתית בקיום מצוות התורה.
•	חיזוק ותמיכה באוכלוסייה הדתית.
•	הגדלת מספר הדתיים ושומרי המצוות בטירת-כרמל.
•	תמיכה באוכלוסייה נזקקת
פעילות העמותה
הפעילות של העמותה הנה מגוונת וכוללת:
•	שיעורי תורה לקהל הרחב.
•	מתן הרצאות ואירוח של רבנים.
•	עזרה למשפחות במצוקה - על פעילות זו מושם דגש מיוחד. משפחות ברוכות ילדים ואו משפחות בעלות מצוקה כלכלית קשה מקבלות באופן קבוע מזון וביגוד ישירות מעמותת "אל המעייף׳ הארצית. העמותה המקומית מאתרות משפחות בעלות מצוקה כספית או משפחתית (בעיות בין בני הזוג או עם הילדים), ומסייעת בפתרון הבעיות על ידי מתן התמיכה הנדרשת למשפחה. כמו כן ניתן סיוע כלכלי בחתונות ובבריתות מילה.
•	פעילות לילדים - הפעלת קייטנות בקיץ ובחופשות, ופעולות שונות במשך כל ימות השבוע.
•	הפעלת כולל.
קשרי העמותה עס מפיס אחריס
לעמותת "אל המעיין" בטירת־כרמל יש קשר הדוק עם עמותת "אל המעיין" הארצית אשר הוקמה בחסות ש״ס. התנועה הארצית מתקצבת את הסניף בטירת־כרמל וכן שולחת מרצים ומקיימת קייטנות ארציות. כמו כן פועלת ״אל המעיין״ בשיתוף עם ״אור החיים״ - גני ילדים ומעונות יום ששייכים לתנועת ש״ס. גוף נוסף שפועל עם העמותה בטירת-כרמל הוא ״ערכים״ -תנועה שמטרתה החזרה בתשובה.
מדברי גב׳ ציונה סוויסה, שהנה פעילה מרכזית בעמותת "אל המעיין", קיימת בשנתיים־שלוש האחרונות מגמה של עלייה במספר החוזרים בתשובה, וכן חל גידול במספר המשתתפים בפעולות
העמותה. אחת הבעיות של התנועה היא שלא קיים מבנה ראוי לשמו לצורך קיום הפעולות. כיום הפעולות מבוצעות בבית כנסת שנמצא במקלט ואינו מאפשר קיום הולם של הפעילויות.
אתגרים העומדים בפני התנועה
•	חיזוק הקשר עם הרשות המקומית - ל״אל המעייף׳ קשר הדוק עם ראש העיר וישנה תמיכה של העירייה בפעולותיהם. עם זאת, אנשי העמותה ציינו כי ניתן היה לחזק את הקשר עם הרשות המקומית על מנת שתוכל להיענות טוב יותר לצורכיהם.
•	החזרה בתשובה של מספר גדול ככל הניתן של תושבי טירת־כרמל.
•	מתן תשובה הולמת לבעיות חברתיות וכלכליות של האוכלוסייה הנזקקת בעיר.
•	הגדלת תקציב העמותה לצורת מימוש יעדיה השונים.
להערכתנו, במצב שבו לא תהיה כל התערבות חיצונית, צפויה העמותה לגדול מעט בכל שנה, ולהמשיך להיות פעילה בתחומי הרווחה ובהחזרה בתשובה של תושבים בטירת כרמל. במידה ותחול התחזקות במעמדה של מפלגת ש״ס יתחזק גם מעמדה של עמותת "אל המעיין" הארצית, ובטירת כרמל בפרט. התחזקות זו תביא להגדלת תקציב העמותה, אשר יאפשר את הבאים:
•	הגדלת התמיכה הכלכלית שמעניקה "אל המעיין" לאוכלוסיות החלשות ומכאן שתגדל זיקתן של אוכלוסיות אלה לעמותה.
•	האוכלוסיות הנזקקות אינן בהכרח דתיות, והתמיכה הכלכלית בהן אשר תגרום למשיכתן לעמותה תגביר את פעולותיה של העמותה בתחום ההחזרה בתשובה.
•	הקמת בניין מרכזי לעמותה אשר יהווה מרכז לפעילות ויאפשר את הרחבתה.
4.	״אדוות״ - קבוצת הגשיס בטירת כרמל
ארגון נשים זה הוקם בשנת 1989 ביוזמתה של גב׳ רחל כהן ונשים נוספות מטירת-כרמל. הקבוצה מונה כיום כ - 16 חברות.
מטרות הקבוצה
1.	להוות קבוצת תמיכה לחברות בקבוצה בפרט ולנשות טירת־כרמל בכלל.
2.	לקדם את נשות טירת-כרמל בתחומי ההשכלה, תרבות, חברה ותעסוקה.
3.	לזכות בהכרה ציבורית ולשמש כנציגות הנשים בעירייה.
4.	לזכות בסיוע ומימון של העירייה.
פעילות הקבוצה
הקבוצה נפגשת מדי יום א׳ במתנ״ס של טירת־כרמל. המפגשים הנם מפגשים חברתיים ומלווים בפעילות העשרה לחברות הקבוצה ובהרצאות בנושאים שונים ומגוונים כזוגיות, תקשורת עם ילדים, ידיעת הארץ, מדיטציה, יוגה ועוד. ההרצאות נעשות על ידי מרצים חיצוניים, המרצים בהתנדבות או במימון חברות הקבוצה.
בנוסף, הקבוצה משתתפת בפרויקט "קידמה" באוניברסיטת חיפה אשר בא לקדם את מעורבות הנשים בחיפה ובצפון הארץ בתחום ההשכלה והמעורבות החברתית. כנו כן, הקבוצה נמצאת בקשר עם ארגון ״אשה לאשה״ - ארגון ארצי לנשים, ובמסגרת קשר זה חברות הקבוצה משתתפות במפגשים שנתיים ובסדנאות של הארגון.
מימון הקבוצה
לקבוצה אין מימון לפעולותיה, מצד העירייה או מצד כל ארגון שהוא. לכן, נטל המימון נופל על חברות הקבוצה. מלבד הבעיה הכספית, קיימת בעיית חוסר במבנה ציבורי שבו יתאפשר קיום פעולותיה השוטפות של הקבוצה. שאיפת חברות הקבוצה היא שהעירייה תכיר בקבוצה זו כקבוצה שמייצגת את נשות טירת־כרמל- "נשים ליד ראש העיר".
בראייה לעתיד, במידה והקבוצה לא תזכה למימון והכרה ציבורית, פעילות הקבוצה תישאר במסגרת מפגשי העשרה חברתיים, בהיקף מצומצם של חברות.
5.	עמותת "אכוש"
עמותת "אנוש" היא ארגון ציבורי מתנדב, הפועל לקידום ולשיפור בריאות הנפש בקהילה ואיכות חייהם של חולי הנפש ומשפחותיהם. העמותה נוסדה בשנת 1978 ע״י קבוצה של משפחות, מתנדבים, אנשי מקצוע ופעילים נוספים במטרה לקדם את נושא בריאות הנפש של הפרט והמשפחה. העמותה מפעילה שלושה מחוזות לפיתוח שירותי שיקום בקהילה.
הפעילויות של "אנוש":
•	מועדונים חברתיים - המועדונים מהווים מוקד לפעילות ולשיקום חברתי בשעות היום והערב. במועדון שוהים החברים בצוותא ומשתתפים בפעילויות מגוונות כגון : משחקי חברה, חוגים, הרצאות, מסיבות וטיולים. מועדון מסוג זה פועל בטירת־כרמל ולמעשה הוא מרכז את עיקר פעילות העמותה בעיר.
•	מועדונים טרום תעסוקתיים - מטרתם להקנות הרגלי עבודה ראשוניים וביטחון עצמי ע״מ לאפשר השתלבות במסגרת שיקומית ובשוק התעסוקה החופשי.
•	דיור - "אנוש" מפעילה דגמים של דיור בקהילה כחלופה לאשפוז, בהתאם לצרכים השונים והמשתנים של המשתקמים :
דיור מוגן קהילה - מיועד למשוקמים המסוגלים לגור ולתפקד באופן כמעט עצמאי. הדיירים גרים בדירות הפזורות בקהילה ומלווים ע״י עובדת סוציאלית ואם בית. דיור מסוג זה קיים בטירת־כרמל.
דיור מוגן מתוגבר - מיועד לאוכלוסיית משתקמים המסוגלים לגור בדירות קהילה, שרמת תפקודם מחייבת תגבור כוח אדם של עובד סוציאלי ואם־בית.
הוסטלים - מיועדים למשוקמים היכולים לגור מחוץ לבית החולים אך זקוקים לאווירה תומכת ומוגנת בבית מגורים.
במקביל פועלת עמותת אנוש בתחומים נוספים - פעילויות הסברה, מרכזי ייעוץ, פעילויות למשפחות חולי הנפש ועוד.
עמותת "אנוש" בטירת כרמל
עמותת "אנוש" מפעילה בטירת-כרמל מועדון חברתי עבור חולי הנפש בעיר. המועדון ממוקם במקלט ברח׳ ביאליק והוא מספק את צרכיה של אוכלוסיה זו, תוך התחשבות במגבלותיה. המועדון החל לפעול בשנת 1990 ורשומים בו 24 חברים. בפועל מגיעים לפעילות 12 חברים בממוצע.
פעילויות עמותת "אנוש" גטיות-נומל
•	עיקר הפעילות מתרכז סביב המועדון החברתי. המועדון מקיים פעילויות כגון:
־ ״ימים פתוחים״ - בהם מתקיימים סרטים, הרצאות, ופעילויות חברתיות.
־ חוג הבעה ביצירה (חימר, ציור).
-חוג רפואה סינית
• בטירת־כרמל קיימות מספר דירות במסגרת דיור מוגן המנוהלות ע״י רכזת הדיור המוגן ובתמיכת אם בית, העוזרת לדיירים בניהול השוטף של הדירות. לא קיים הוסטל בטירת כרמל וכ- 3 תושבים נוסעים להוסטל בחיפה.
צוות המועדון החברתי
חברי הנהלת המועדון הינם עובדי רווחה של עיריית טירת כרמל. מלבד זאת, הצוות מונה את רכז המועדון שהינו סטודנט לפסיכולוגיה, רכז דיור מוגן, 5 מתנדבות פנסיונריות המעבירות חוגים שונים כגון בישול ו - 5 סטודנטים לפסיכולוגיה המנהלים שיחות עם חברי המועדון.
קשרי המועדון במרחב הארצי
המועדון מקיים קשר עם מועדונים נוספים באזור הצפון (חיפה, נשר, קריית אתא, קריית ים ונווה דוד) לצורכי פעילויות חברתיות כגון מסיבות וטיולים. המדריכים והרכזים מקיימים ישיבות חודשיות והדרכות משותפות לכל המועדונים בצפון.
מימון פעולות המועדון
המועדון זוכה לשיתוף פעולה מצד העירייה מבחינת הקצאת המקום ותקציבים (כמחצית מתקציב המועדון ניתן ע״י העירייה) אך דרישת העירייה היא שחברי המועדון יהיו אך ורק תושבי טירת כרמל.
בעיות במסגרת פעילות עמותת "אנוש" בטירת-ברמל
העירייה ועמותת אנוש שואפים למנוע יצירת גטאות מחייה עבור האוכלוסייה הנ״ל ועל כן אין רצון לתכנן עבורם מבנים מיוחדים מעבר למבנים הקיימים.
6.	עמותת "יד מגת"
העמותה הוקמה בשנת 1996 על ידי זוג תושבי העיר, לזכר הוריהם. עיקר פעילותה הוא השאלת ציוד רפואי לתושבים הזקוקים לכך בעיר. העמותה פועלת על בסיס התנדבותי ופעילותה דומה לזו של ארגון "יד שרה" הארצי, העוסק בפעילות מסוג זה.
מטרתה העיקרית של העמותה אשר פועלת כמרכז השאלה, היא מתן עזרה לתושבים חולים בעיר, בעקבות חסך שניכר בתחום זה. הציוד הרפואי נקנה בכספם הפרטי של בני הזוג, והם פועלים ללא כל תמיכה של מוסד כלשהו (יש להוציא מכלל זה תרומות - לפני כשנה נתרם סכום כסף מהמועצה הדתית בטירת כרמל, בסך 7,000 ש״ח). עד לאחרונה עבדו בנוסף לבני הזוג שני מתנדבים, אולם הם עזבו.
על פי דברי בני הזוג, ישנה הכרת תודה גדולה מאוד מצד התושבים על פועלם של בני הזוג, וציבור רחב עושה שימוש בשרותי המרכז.
געיות במסגרת פעילות העמותה
הבעיות העיקרית עמן מנסה העמותה להתמודד הן:
•	מימון הפעילות.
•	רכישת ציוד רפואי.
•	בעייתיות בהפעלת השירותים - משאילים רבים לא מחזירים את הציוד ו/או משאילים אותו לתקופות ארוכות מאוד, וזאת תוך התעלמות מההתניה הקיימת בנוגע להשאלת הציוד, אשר תוקפה פג לאחר שלושה חודשים. בני הזוג ציינו שהסיוע הניתן הנו בבחינת עזרה ראשונה ולא עזרה לצמיתות.
•	חוסר הכרה מצד הממסד.
בטירת כרמל קיים צורך רבה בשירותים של ארגון זה אך ללא התערבות ממסדית כלשהי או גיוס נרחב של תרומות, יש לשער כי הארגון לא יגדל וייתכן שאף לא יוכל להמשיך לפעול במתכונתו הנוכחית.
7.	קבוצת תירוקיס - טירת כרמל
קבוצת הירוקים פועלת בטירת-כרמל מזה שלושה חודשים. בראשה עומדת מנהלת הפעילות, גב׳ הינדה אוחנה, ופעילים בה שישה אנשים בהתנדבות. הירוקים בטירת-כרמל שואפים להיכנס לועדת איכות הסביבה של העיר במטרה לפעול בה למען שיפור איכות החיים של התושבים. הקבוצה כרגע כמעט ואינה פעילה עקב חוסר בתקציב, והיעדר תמיכה מצד העירייה לנושאים הסביבתיים. בבחירות שנערכו בנובמבר קיבלה התנועה עזרה כספית מתנועת הירוקים בנשר, אך באופן מצומצם.
להלן עיקרי יעדי הקבוצה בטירת־כרמל, כפי שעלו משיחה עם מנהלת הפעילות:
יעדי הקבוצה כטירת-כרמל;
1.	שמירה וטיפוח ריאות ירוקות.
2.	פיתוח חוף הים, הכרזת החוף כחוף מסודר.
3	. שמירת ערכי הנוף ע״י הגבלת הבנייה על ההר.
4.	ריכוז העסקים רק באזור התעשייה של טירת־כרמל.
5.	פיתוח ופינוי אזורים מוזנחים בעיר ובשוליה. השקעה בתוך השכונות ולא רק בחזיתות.
6.	סידור נושא השילוט בעיר ומספור הולם של הבתים.
על מנת לאתר את הבעיות הקיימות בשכונות העיר, הקבוצה רואה צורך בהקמת ועד שכונות שידווח לחברי התנועה לגבי מחדלים בעיר. למרות חשיבותם של הנושאים אשר בשמם פועלת הקבוצה, הבעיה העיקרית שבפניה היא עומדת היא חוסר מודעות התושבים לנושאי איכות הסביבה וחוסר נכונותם להשקיע בטיפוח עירם. השיווק העצמי של הקבוצה הוא קשה ביותר, וכמובן שללא תקציב לא מתאפשרת פעילות מהותית אשר תוכל לממש את היעדים. כמו כן, אין נכונות מצד העירייה לקדם את האינטרסים של הקבוצה בעיר, וגם הקשר עם סניפה הראשי של התנועה בתל אביב הוא רעוע. הקבוצה מקווה להשיג את יעדיה לאחר הבהרת מטרותיה בפני ראש העיר וכניסתה לועדת איכות הסביבה. כמו כן שואפת הקבוצה לחדור למפלגת הליכוד בעיר, שהנה גוף בעל כוח ומשאבים.
ניתן לראות כי פעילותה של הקבוצה בעיר היא מצומצמת ביותר והיא מתבססת רק על עבודתם של קומץ חברים מתנדבים. החוסר בתקציב הנו הסיבה העיקרית לחוסר היכולת לפעול בטירת־כרמל, מה גם שהעירייה עדיין לא מכירה בתנועה כגוף אשר יש לקדם את האינטרסים שלו. אם המצב ימשיך כפי שהוא עכשיו, סביר להניח שהתנועה תתפרק מחוסר ברירה.
8.	יזמים
בתחילת שנות ה — 90 יזמה "החברה הכלכלית לפיתוח טירת כרמל" הקמת פארק עסקים ותעשיות עתירות יידע בכניסה הצפונית לעיר. הקרקע לפרויקט הוקצתה באמצעות מכרזים של מנהל מקרקעי ישראל וכל יזם ניגש באופן עצמאי למכרז.
חברת ייזום שבנתה מבנים בפארק העסקים ומשווקת אותם לבעלי עסקים, הנה בבעלותו של מר שמעון דונרשטיין. לפי מידע שנמסר לנו מ״החברה הכלכלית לפיתוח טירת כרמל", מר דונרשטיין מרכז קבוצה של יזמים, קבלנים ותעשיינים הפעילים בהקמת הפארק במטרה לתאם עמדות ואינטרסים בהקמת והפעלת פארק התעשיות. מר דונרשטין שוהה בתקופה האחרונה בחו״ל ולכן התקשינו מאד לקבל מידע על פעילות הקבוצה, מה גם שהעובדים בחברת הייזום שלו נמנעו לספק לנו מידע.
יחד עם זאת ברור שהתארגנות זו מצומצמת ומוגבלת לאינטרס צר של הקמה והפעלה של פארק התעשיות ומכוונת במידה רבה ע״י "החברה הכלכלית לפיתוח טירת כרמל". בחפשנו אחר התארגנויות של יזמים על בסיס כלכלי פנינו להתאחדות התעשיינים בחיפה, להתאחדות הקבלנים וכן למספר חברות קבלנות גדולות שעובדות בטירת כרמל : חברת נ. שכטמן וחברת גורדי. שאלנו אותם האם ידוע להם על התארגנות כלשהי בטירת כרמל, אך בכל המקרים נענינו בשלילה. מידע זה מאשר את העובדה שהפעילות של מר דורנשטיין מצומצמת בהיקפה ולא נותנת ביטוי לחלק ניכר מהחברות והגופים הכלכליים הפועלים בעיר.
9.	מתג״ס טירת-כרמל
המתנ״ס בטירת־כרמל הינו אחד מהמתנ״סים הרבים שמפעילה החברה למתנ״סים ברחבי הארץ. הוא קיים מזה 25 שנה וממוקם ברחוב ז׳בוטינסקי בטירת־כרמל. המתנ״ס מהווה מוקד לפעולות רב גוניות לכל הגילאים ומפעיל כ - 90 חוגים בכל שעות היום.
מטרות המתנ״ס בטירת-ברמל
•	ריכוז כל הפעילויות הלא-פורמליות בישוב, כולל פעילויות ספורט, תרבות והעשרה חינוכית.
•	עידוד הפעילות והמעורבות של התושבים בחיי הקהילה בישוב.
פעולות המתכ״ס בטירת-כרמל
מלבד עשרות החוגים שמופעלים במתנ״ס לבני כל הגילאים, קיימות מספר תוכניות שמטרתן לעודד את מעורבות התושבים בקהילה, בהתאם למטרות המתנ״ס:
•	הפעלת חוג תקשורת לקשישים - מטרתו הפקת מגזין טלוויזיוני העוסק בחייהם של הקשישים ומעורר את מודעותם לחיי הקהילה בישוב. קיים חוג דומה עבור ילדים ונוער.
•	פרויקט של ״מחוייבות אישית״ - מטרת הפרויקט לשלב תלמידי תיכון בפעילות בעיר ולהגביר את תרומתם לקהילה. הפרויקט מופעל בשיתוף המתנ״ס.
•	הפעלת מועצת נוער יישובית שמורכבת מנציגי תנועות הנוער ונציגי בתי הספר שמנהלים מפגשים שבועיים במתנ״ס.
קשרי המתנ״ס עס גופיס ציבוריים
משיחה עם מנהל המתנ״ס בטירת-כרמל, מר אבנר כהן, התברר לנו כי קיים קשר הדוק בין המתנ״ס והעירייה. המנהל רואה כיעד מרכזי שיתוף פעולה בין המתנ״ס ולשכת הרווחה בעירייה וטוען כי שני הגופים משלימים זה את זה. יש לציין כי מר כהן חבר מן המניין בפורום מנהלי מחלקות בעירייה וזוהי העדות לכך שהמתנ״ס מתפקד כזרוע של הרשות המקומית.
העולים בטירת-כרמל
אוכלוסייתה של טירת־כרמל מונה כיום קרוב ל 20,000 נפש. היא מורכבת מתושבים ילידי הארץ וכן תושבים ממוצאים שונים. בעיר גדלים דור שני ושלישי של ילדי המקום שהתחנכו בעיר ותורמים לפיתוחה.
בשנות החמישים הופנו לעיר אלפי עולים חדשים, בעיקר עולי עיראק ורומניה ששוכנו במבני הכפר הערבי הנטוש ובאוהלים. בשנות השישים הגיעו לטירת־כרמל עולים מצפון אפריקה ובשנות השבעים הצטרפו אליהם עולים מרוסיה וקווקז. בתחילת שנות התשעים הגיע גל של עולים חדשים ממדינות חבר העמים לשעבר וכן עולים מאתיופיה.
כיום מספר העולים בעיר הוא כ- 5,000, מתוכם כ- 150 אתיופים, כ־ 2,000 קווקזים והשאר יוצאי מדינות חבר העמים. אוכלוסיית העולים התרכזה בעיקר בשכונות צה״ל וזית. הגוף שמטפל בצורכיהם החברתיים־תרבותיים של העולים יוצאי המדינות השונות הוא לשכת הרווחה, אשר מקבלת תקציב נכבד ממשרד הקליטה, כמו גם ממפעל הפיס, לצורך הפעלת שירותים לעולים. אמנם לשכת הרווחה הנה גוף ממשלתי והדבר אינו עונה על הקריטריונים שהוצבו בראש הפרק להגדרת קבוצות עניין, אך לאור הקף הפעילות שהיא מנהלת ולאור גודלה של אוכלוסיית העולים בעיר, ראינו חשיבות בציון מפעל זה.
משיחה שנערכה עם גב׳ נחמה אבירן, ראש צוות עבודה קהילתית בטירת-כרמל, עולה כי לשכת הרווחה מעניקה שירותים לעולים, כאשר פעולותיה מכוונות לארצות המוצא השונות. לדוגמה, עבור יוצאי קווקז בלבד, מפעילה הלשכה בשיתוף המתנ״ס והעולים עצמם תכניות אתגר לגיל הרך, סדנה למשפחות חד-הוריות, מועדון לנוער ותיאטרון קהילתי.
כמו כן, ישנה עבודה אינטנסיבית עם נשים אתיופיות, שרובן ככולן אינן עובדות. במסגרת מפגשים קבוצתיים מלמדים אותן דברים בסיסיים הקשורים באופני בישול, אופן עריכת קניות, הרגלי ניקיון, טיפול בילדים ועוד. בנוסף, נערכת פעילות עבור נשים יוצאות מדינות חבר העמים, ועבור ילדי העולים ממדינות אלה הוקמו מועדוני פעילות.
געיות במסגרת מתו השירותים לעולים
כמו בקרב שאר הקבוצות שפורטו, גם במקרה זה קיימת מצוקת מבני ציבור לצורך קיום פעילויות. לשכת הרווחה נאלצת לפנות את משרדיה בשעות אחר הצהרים לטובת קיום פעילויות שונות לעולים, וכן ישנו שימוש במקלטים, אך הדבר אינו מספק.
בעיה נוספת עמה מתמודדים העובדים הקהילתיים בעבודתם עם העולים היא פער התרבות. קיים חוסר ידע לגבי עולם התרבות והערכים של העולים, בעיקר האתיופים, אשר ניצבים במצב של הלם תרבות אל מול חברת השפע הישראלית. באופן כללי, ישנם ניסיונות לגשר על פער זה, אך זהו תהליך שאורך זמן ומצריך סבלנות ופתיחות מצד העולים והעובדים הקהילתיים גם יחד.
גוף נוסף שמטפל בענייני עולים בטירת־כרמל הוא מפלגת "ישראל בעלייה". לאחר מספר ניסיונות בהם נתקלנו בסירוב פעיליה ויושב הראש לשוחח עמנו, המידע הבודד שהצלחנו להשיג הוא שהמפלגה קיימת מזה שנתיים בטירת־כרמל ופעילים בה כ - 100 אנשים. הובטח לנו שכל מידע לגבי מטרותיה ופעולותיה של הקבוצה יינתן בחודש ינואר כאשר נציגת המפלגה, נטלי לוינסון תיכנס לקואליציה בטירת כרמל, כחברת מועצה. (אשת הקשר: נטלי לוינסון, טל.: 051-616053).
11,	פרמיקט לשיקום שפתות"
בשנת 1965 הוקמה ה״רשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום" על ידי שר השיכון יוסף אלמוגי. פעילותה של רשות זו הנה המקור לתכנית לשיקום והתחדשות שכונות המצוקה בישראל. באמצע שנות ה־ 70 החל משרד השיכון להתעניין בנושא השיקום העירוני והקציב לנושא זה סכום כסף שנועד לפיתוח ושיקום אזורי המצוקה: שיפוצים, הרחבות, השלמת תשתיות וכר. עליית הליכוד לשלטון ב־ 1977, הביאה לכך שמנהיגי המפלגה, בראשם ראש הממשלה דאז מנחם בגין, ראו צורך בפיצוי בוחריה, תושבי עיירות הפיתוח ושכונות המצוקה, ולכן הורה שר הבינוי על שיקום 160 אזורי מצוקה, בהם התגוררו למעלה מ־ 100,000 משפחות.
המטרה של פרויקט שיקום שכונות היא שיקום פיסי וחברתי של שכונות במצוקה ושכונות שניכרת בהן הזנחה. בטירת־כרמל הצטרפו ב־ 1978 שלוש שכונות לרשימת שכונות המצוקה הכלולות בפרויקט זה: שכונת ביאליק, רמב״ם וברנר. בתקופה הראשונה של הפרויקט היתה לעיר קהילה מאמצת מהעיר פיטסבורג שבארצות הברית, ובכספיה נבנו מעון יום ומרכז לקשיש.
הגופיס המעורבים בפרוייקט בטירת כרמל
המודל שעל פיו פועל הפרויקט בטירת כרמל מבוסס על שיתוף תושבים בוועדות, בכמה רמות:
א.	ועד הבית ־ תנאי להפעלת הפרויקט הוא קיומו של ועד בית רשום.
ב.	ועדי שכונות ־ פעלו בטירת כרמל מתחילת הפעלת הפרויקט, בכל השכונות בהן פעל הפרויקט. חלק מהועדים נבחרו בבחירות דמוקרטיות על ידי תושבי השכונה, חלק נבחרו על ידי ועדי הבתים, וחלק היו ועדים של פעילי ציבור שפעלו ללא בחירות. מנהל הפרויקט טוען כי פעולת הועדים היתה משביעת רצון - היו ועדים פעילים יותר ופעילים פחות, בהתאם לאנשים שהרכיבו את הועד. יחד עם זאת, ועדי השכונות הפסיקו לפעול לפני כשנתיים בגלל דעיכת הפרויקט בעיר, וכן בגלל שחיקה של הועדים אחרי כ - 15 שנות פעילות.
ג.	ועדת היגוי ־ הגוף שמקבל את ההחלטות ביחס לפרויקט השיקום בעיר. בועדה חברים 21 איש - כעשרה אנשי ממסד ואחד עשר נציגים של התושבים. ההחלטות מתקבלות בהצבעה ולתושבים יש רוב מספרי בועדה.
המטרה בהקמת ועדות אלה:
1.	לעורר את מודעות התושבים לפעילות עצמית, לצורך שיפור איכות חייהם.
2.	יצירת הנהגה מקומית לתושבים.
פעילות כוספת במסגרת פרויקט שיקום שנתות בטירת כרמל
בנוסף לניסיון לשתף את התושבים בפרויקט השיקום, קיימת פעילות של הפרוייקט לקידום תעסוקתי והשכלתי של האוכלוסייה הנזקקת. במסגרת זו פועלות מספר תכניות (ראה נספח לדוגמה):
•	קורס לגיוס משאבים - מטרתו להכשיר אנשים בנושא גיוס משאבים מגורמים ממסדיים.
•	פרויקט ״18 פלוס״ - מיועד לבני נוער שלא שירתו בצבא והם בתהליך של הידרדרות לפשע. הפרויקט מסייע לאותם בני נוער לסיים את תעודת הבגרות ולהתקבל ללימודי המשך בתחומים שונים.
•	פרוייקט ״30 פלוס״ - מיועד לתושבי היישוב מעל גיל 30 המעונינים לקחת חלק בלימודים אוניברסיטאיים. הפרוייקט מסייע לאותם האנשים להתקבל ללימודים באוניברסיטת חיפה ומלווה אותם בזמן הלימודים.
•	תוכניות השמה ועזרה במציאת תעסוקה - הפרויקט יצר קשר עם חברות כח אדם פרטיות ומסייע לתושבי העיר למצוא עבודה בעזרת אותם חברות. בנוסף מקיים פרויקט שיקום שכונות קורסי השמה לתושבי העיר.
פרויקט שיקום שכונות הנו פרויקט של משרד השיכון ולכן רמת המעורבות המוסדית בו היא גבוהה ביותר. יחד עם זאת מטרה מרכזית של הפרויקט בטירת כרמל היא מעורבות של התושבים והפעלתם, ולכן לפרויקט ישנו מקום מרכזי מבחינת פעילות התושבים בטירת כרמל. יש לציין שהפרוייקט מתוכנן להסתיים בשנת 1999, ולכן, כפי שטוענת גב׳ נחמה אבידן (ראש צוות שירותים קהילתיים בעיר), "התושבים טועמים היום רק את ה״פירורים" שנשארו מפרויקט זה".
ג. סיכום
לאחר בחינת קבוצות העניין והארגונים השונים בעיר, ניתן לזהות מספר נקודות עיקריות:
1.	הארגונים המרכזיים והפעילים ביותר הנם הארגונים הדתיים - "אורות הכרמל" ו״אל המעיין". הדבר נובע מאחוז גבוה של אוכלוסייה דתית ומסורתית בעיר, בשילוב עם אחריות של הקבוצות לנושא השמירה על המסורת היהודית הדתית בדגש על פעולה ערכית.
2.	הקבוצות השונות פועלות ללא זיקה זו אל זו ־ הדבר יוצר התבדלות של הקבוצות ואי שיתוף פעולה למען מטרת־על. הקבוצות אינן מהוות "לובי" לפעילות העירייה. לא קיימת פעילות מחאה, או כל פעילות משותפת לשיפור תנאי האוכלוסייה.
3.	הכרה מצד העירייה ־ עיריית טירת כרמל הנה גוף דומיננטי בעל יכולת השפעה על דעת תושבי העיר ופעולותיהם ככלל, ועל מידת מעורבותם והשתתפותם בארגונים השונים בפרט. בהיותם ערים לכך, מרבית הגופים (גם אלה שאינם ממסדיים), זקוקים להכרה מצד העירייה לצורך קידום האינטרסים שלהם, ובעיקר לצורך קבלת משאבים כספיים ומבני ציבור.
לאחר שניתחנו את פעילות הארגונים והקבוצות השונות, הגענו למסקנה כי רמת הפעילות והמעורבות של האוכלוסייה במסגרת קבוצות העניין והארגונים הנה נמוכה. מסקנה זו נתמכת בממצאיה של קבוצת הסקר, אשר בדקה בין השאר את מידת מעורבות התושבים בטירת כרמל בארגונים וקבוצות שונות. להלן עיקר ממצאיה:
כ ־ 8.2% ־ פעילים בקבוצה דתית
כ - 1.2% ־ פעילים בקבוצת הנשים
כ - 0.8% ־ פעילים בקבוצת הירוקים
כ - 5.3% - פעילים בעמותה למען הקשיש
כ - 5.7% - פעילים בתנועות נוער
כ - 3.3% בפעילים בארגונים אחרים
מכאן עולה כי כ -25% מהתושבים פעילים בקבוצות השונות.
מהסקר עולה כי 5.7% פעילים בתנועות נוער. מבדיקתנו עם דוברת העירייה ורכז תנועת הנוער ״נוער דתי עובד״ עולה כי המעורבות של תנועות הנוער בטירת הכרמל נמוכה. בעיר קיימות 4 תנועות נוער - נוער דתי עובד, בית״ר, צופים ובני עקיבא, המקיימות פעילות במקלטים שכונתיים. קבוצות אלו אינן מהוות לגבנו קבוצות בעלות פוטנציאל תכנוני.
סקירתנו העלתה כי מספר הארגונים הפועלים בעיר הנו גדול ביחס לגודל העיר ומספר תושביה. ועם זאת, מידת המעורבות של האוכלוסייה היא מצומצמת: קיימת שאננות מסוימת וחוסר מודעות לפעולותיהם של הארגונים השונים, למרות שקיימת הסכמה לגבי חשיבות פועלם של חלק מהארגונים (כגון הקשישים).
בשיחתנו עם עורכי המקומונים של טירת הכרמל ( ״טירה־טון״ - ענת קלין, ״קול החוף״ - משה גוטר) הגדירו הנ״ל את התושבים כאוכלוסייה ״אדישה״ - שאינה פעילה. שני העורכים ציינו כי
אחת מהמטרות שלהם בהפצת העיתון היא לעורר את המודעות של התושבים לגבי אירועים שונים המתרחשים בעיר ולתת מידע על המתרחש בעירייה.
כסיבה אפשרית למצב זה, בו האוכלוסייה אדישה לגבי המתרחש בעיר, העלינו את ההשערה המבוססת על הרגשתנו הכללית, כי התושבים אינם מאמינים שקבוצה חברתית א-פוליטית כלשהי יכולה לשנות ולהשפיע על מה שקורה בעיר. בנוסף לכך ולא פחות חשוב, עודף המעורבות של העירייה והדומיננטיות שלה מקטינים את הנכונות למעורבות והמעורבות הממשית של התושבים.
כפי שצויין בהקדמה לדו״ח זה, ניתוח קבוצות העניין הוא חלק ממטרה כללית שהינה יצירת חלופות תכנוניות לעיר, מנקודות מבטן של קבוצות העניין השונות. במפגשינו עם נציגי הקבוצות, העלנו בפניהם את אפשרות התכנון עבורם, ובדקנו את מידת נכונותם לשיתוף פעולה בתהליך תכנון כזה. את תשובותיהם של הנציגים סיכמנו בטבלה, המצביעה על קבוצות העניין המעונינות בתכנון עבורן:
מהטבלה עולה כי קיימות 4 קבוצות המעונינות בתכנון: העמותה למען הקשיש, עמותת "אורות הכרמל״, ״אדווה״ ו״הירוקים״. בנוסף קיימות 2 קבוצות - ״אל המעייף׳ והעולים - אשר הסכמתן לתכנון מותנית בבדיקה נוספת, בהתאם למצב הקבוצה במועד שבו יידרש תרגיל מספר 5.
הקבוצות האחרות לא הביעו עניין או נכונות לשיתוף פעולה, וחלקן אף התנגדו במפורש לתכנון עבורן.
בעבודה זו נתבקשנו לאתר קבוצות עניין וארגונים שקמו בטירת כרמל כתוצאה מצורך של התושבים. זיהינו מספר קבוצות באוכלוסייה העונות על צרכים של מגזרים שונים בה: קשישים, נשים, חולים, דתיים, שוחרי איכות הסביבה, יזמים, ועולים. קבוצות אלה, הגם ששיעור ההשתתפות בהן נמוך יחסית למספר התושבים בטירת כרמל, רובן ככולן מעונינות לקדם את יעדיהן ולהרחיב את פעולותיהן בעיר. התכנון עבור הקבוצות שהביעו הסכמה לכך, יצטרך להתחשב בצורכיהן ויעדיהן של קבוצות אלה, כפי שפורטו בעבודה זו, ולמעשה יתבסס עליהם.
תחבורת ותשתיות
ציפי בן משה
ענת קרמנר
רותי שוורץ
מבוא
טירת כרמל ממוקמת בחלקו הדרומי של מטרופולין חיפה. זוהי עיר קטנה, בעלת 19,000 תושבים, המקיימת קשר יוממות הדוק עם חיפה, אך אינה מקושרת אליה באופן ישיר תחבורתית. בשל מיקומה של טירת כרמל בסמוך לחיפה, ואפשרות הגידול שלה בעתיד, תחזיות עתידיות צופות הכפלה של מספר התושבים בטירת כרמל עד לשנת 2020. מצב זה יוצר צורך בהתאמת מערכת התשתיות והכבישים בעיר לאוכלוסייה החזויה.
עבודה זו עוסקת במערכת התשתיות בעיר טירת כרמל . המערכות העיקריות שייסקרו הינם: מערכות המים, הביוב, החשמל, תקשורת ומערכת התחבורה. בתחום התחבורה ייבחנו הנושאים הבאים: בעיות התחבורה במטרופולין ובעיר, מערכת הדרכים הקיימת ותוכניות עתידיות ברמה האזורית והעירונית ונושא התחבורה הציבורית ורכבת הפרברים המתוכננת.
תחבורת
2.1	מבוא
המצב התחבורתי במטרופולין חיפה, כפועל יוצא של הזנחה של שנים, אינו טוב. את התוצאות של יחס זה ניתן ליראות במציאות היומיומית. למרות הגידול באוכלוסייה וברמת המינוע במטרופולין חיפה, היה הגידול בתשתית הכבישים ובתשתית חניה מספקת בשנות ה-80 קטן מאוד. בהתאם הפער בין הגידול בביקוש לנסיעות לבין ההיצע רק הלך והתרחב בשנות ה-90. כתוצאה מכך מערכת התחבורה בחיפה סובלת מלחצי תנועה בצירים אל ליבת המטרופולין בבוקר ומהליבה אחר הצהריים (בעיקר באזור הצ׳ק פוסט).
למצב זה השלכות נוספות, שכן המרקם המטרופוליני הכללי של האזור חלש יחסית, ובעיות נגישות אל מרכז המטרופולין עלולות להביא להסטת תנועה מהמטרופולין כלפי חוץ. יש לציין כי זאת הסיבה לתהליך שהחל זה מכבר של התרוקנות של מרכזי עסקים של חיפה לטובת המפרץ והקמת אזורי תעשיה ומלאכה חדשים בדרום העיר, עכו, טירת כרמל ועוד (נתיבי איילון, 1993). כמו כן יש להדגיש כי הפרוייקטים של תשתית הכבישים במערכת מתקרבים למיצויים, ואם לא תוקמנה מערכות של תחבורה ציבורית מתקדמת תוך השקעה במערכות הסעה של נוסעים, שיפור הכבישים, והפעלת רכבת פרברית, תהיה הנגישות למרכז המטרופולין בלתי אפשרית. אי לכך חשוב לציין כי אין ספק שכדי לשמור על "אטרקטיביות" של מטרופולין חיפה ועריה (חיוניות מבחינה כלכלית, חברתית ותרבותית) יש לייעל ולשפר את התשתית התחבורתית.
חשוב להדגיש כי למערכת התחבורה, על כל מרכיביה, תפקיד חשוב בתפרושת המרחבית ובעוצמה הכלכלית של הפעילויות במטרופולין. כדי שמערכת התחבורה תתמוך במבנה המרחבי הרצוי ותוכל לעמוד בביקוש לנסיעות לכל המטרות, צריכים התכנון הפיזי והתחבורתי להיות משולבים. בצורה זו תושג מערכת מרחבית יעילה שתתרום לצמיחה של המטרופולין.
למתרחש במערכת התחבורה ברמה האזורית ישנה השפעה במידה רבה על המתרחש ברמה העירונית
הביטוי לכך הוא במצב הקשה ממנו סובלות ערים שונות במטרופולין כגון ערי הקריות הנובע ממחסור בדרכים בין עירוניות ומחדירה של תנועה בין עירונית אל תוך הערים, וכתוצאה מכך סתימה של הצירים הראשיים.
בניגוד למצבם של ערי הקריות מצבה של העיר טירת כרמל טוב בהרבה. יש לציין כי מערכת הדרכים של העיר מספקת את תושביה, אין בה פקקי תנועה, התנועה זורמת בה ללא הפרעות, כמו כן מערכת התחבורה הציבורית עונה לדרישות התושבים, ומאפשרת נגישות גבוהה לחיפה ולערים אחרות.
הבעיה העיקרית של העיר היא חוסר הנגישות לכביש המהיר (כביש מס׳ 2 ). מדובר בעיקר בנוסעים המגיעים מדרום דרך כביש מס׳ 2 , אשר להם אין גישה ישירה לעיר, אלא דרך מבואותיה הדרומיים של חיפה. בעיה זו של חוסר בנגישות לטירת כרמל וממנה לערי המטרופולין (בעיקר לחיפה ולמפרץ אשר מהווים מקור תעסוקה עיקרי לתושבי טירת כרמל) עלולה להחריף בעתיד עם גידול האוכלוסייה בטירת כרמל. אין ספק שכדי לשפר את הנגישות ולגרום לעלייה באטרקטיביות של העיר (לאור התפוררות חיפה וערי הקריות בגלל בעיית הנגישות) בעיקר לאור העובדה שמתוכננים להיבנות יחידות דיור רבות באזורים שונים של העיר ובנוסף פיתוח אזור התעשיה בעיר, יש למצוא ולהערך עם פיתרון תכנוני כולל.
מטרתו של פרק זה לבחון את תשתית התחבורה בעיר טירת כרמל. בחינת תשתית התחבורה תעשה משני היבטים, מההיבט האזורי ומההיבט העירוני. הנושאים שייבחנו הם: תפרושת התשתית האזורית והעירונית הקיימת, בעיות בתשתית האזורית והעירונית, התחבורה ברמה האזורית וברמה העירונית, השלכות המצב ברמה האזורית על המצב העירוני, תוכניות עתידיות להרחבת תשתית הכבישים ברמה הארצית, האזורית והעירונית, נושא התחבורה הציבורית והרכבת.
המקורות העיקריים עליהם התבססנו בפרק זה הם : תוכניות וסקרים שפורסמו על ידי חברת נתיבי איילון, האחראית על תוכניות תחבורתיות כוללות למטרופולין חיפה, המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה, על תוכנית האב לטירת כרמל, שנעשתה על ידי משרדם של לוי שטרק, וכן על ראיונות שביצענו עם מהנדס העיר טירת כרמל , מזכיר העיר, גזבר העיר וכן עם גורמים מנתיבי כרמל. כמו כן נעזרנו בתוצאות הסקר שנערך על ידינו במהלך האולפן.
טירת כרמל מוגדרת על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1983) כשייכת לטבעת הפנימית של מטרופולין חיפה. מיקומה הפיזי של העיר טירת כרמל בסמוך למטרופולין חיפה משפיע במידה רבה על העיר עצמה מבחינת רמת הכלכלה המסחר והחברה. הקרבה של העיר לחיפה היא הסיבה העיקרית לכך שרבים מתושבי טירת כרמל עובדים ומבלים בחיפה. בהתאם לכך יש ביקוש לנסיעות מהבית לעבודה ולבילוי וכו׳ מידת הנגישות נקבעת בעצם על פי היחס בין הביקוש לנסיעות להיצע התשתית. למעשה משמשת טירת כרמל כפרברשלחיפה.
לצורת הפריסה של טירת כרמל יש קשר חזק עם מצבה מבחינה תחבורתית. העיר פרוסה לאורך כביש מסי 4 , בצורה ליניארית. לטירת כרמל ישנם שתי גישות בלבד לכביש הראשי כביש 4 (כביש חיפה-תל אביב הישן) מרחוב הרצל וז׳בוטינסקי. אין לה גישה בכלל לכביש מס׳ 2. אי לכך אין כניסה או נגיעה של התנועה הבין עירונית לעיר (תנועה כזו מדרך בין עירונית או מדרך מהירה עלולה הייתה להביא לעומס ולגודש על הכבישים העירוניים). מצב זה מקל על מצב התחבורה בעיר. אך אין להתעלס מבעיות שיכולות לעלות
בעתיד בעקבות גידול האוכלוסייה הצפוי ופיתוח העיר ואזוריה השונים אשר יידרשו פתרונות מבחינת נגישות לחלקי העיר השונים ולמטרופולין.
2.2	מערגת התחבורה ברמת האזורית והארצית
התשתית הקיימת
מבנה מערכת התחבורה במטרופולין חיפה מבטא כיום ניגודים בין אינטרסים ומטרות שונות. תחילה, ברובד של אמצעי התחבורה, פועלים במרחב תשתיות של כבישים ומסילות ברזל, כאשר החשיבות הכלכלית והתחבורתית של מערך המסילות הקיים היא שולית. על אף הערכה זו קיימת הקצאה משמעותית ביותר של קרקעות באזור המע״ר בעיר התחתית בחיפה למסילות הברזל, כפועל יוצא של נסיבות היסטוריות ארוכות טווח והיעדר מדיניות תחבורה להקצאת תשתיות בשנים שלאחר קום המדינה.
רובד שני הוא תפרושת מערכת הדרכים במטרופולין. במערכת זו מתנגשים אינטרסים של ריכוזיות כלל ארצית, התומכים בקישור ישיר של הצפון למרכז הארץ (בפרוייקטים מרכזיים ־ שיפור דרך מס׳ 6) עם פרוייקטים המונעים על ידי שיקולים מטרופוליניים־אזוריים ותומכים בריכוז הביקושים לכיוון חיפה (שיפור ומיחלוף דרך מס׳ 2) . התכנון העתידי של התחבורה במטרופולין תומך במגמה אחרונה זו ואף מציע פרוייקטים נוספים (עוקף קריות, דרך הקישון).
רובד שלישי מתייחס לתשתיות תומכות מדיניות. המדיניות המוצהרת של משרד התחבורה היא לעודד חלופות לרכב הפרטי. מדיניות זו באה לידי ביטוי בהחלטת הממשלה מס׳ 605 מאפריל 1973 להקמת מערכת הסעה המונית בת״א, בהחלטת הממשלה מס׳ 4274 מנובמבר 1994 להקמת רכבות פרבריות במטרופולינים של חיפה ות״א (רכבת פרברית חיפה-טירת כרמל), בהחלטת הממשלה מס׳ 633 ממרץ 1996 להקלת הגודש בדרכים ובהצעת תקציב המדינה לשנת 1996 הכוללת הקמת נתיבים בלעדיים לתחבורה ציבורית. יש להדגיש כי על אף החלטות אלו, מה שנעשה במטרופולין חיפה בתחום זה הוא שולי ואיננו עומד בקנה מידה מתאים למדיניות (אבירם וולוויטר, 1998).
מערכות הדרכים הארציות והאזוריות העוברות כיום דרך האזור של טירת כרמל הן מערכות רדיאליות : הכביש המהיר כביש מס׳ 2 (כביש חיפה-תל אביב החדש), העובר לאורך העיר מצידו המערבי. בסמוך לכביש מס׳ 2 עוברת מסילת הברזל חיפה־תל אביב -חיפה. כביש נוסף ראשי ארצי הוא כביש מס׳ 4 (כביש חיפה־תל אביב הישן) (ראה מפה מס׳ 1- תשתית הכבישים והמסילות הקיימת).
ישלציין כי כל קשריה הכלכליים, העסקיים והחברתיים של טירת כרמל עם סביבתה הקרובה והרחוקה מתבצעים באמצעות כביש מס׳ 4. אין חיבור ישיר בין טירת כרמל לכביש מס׳ 2 המהיר. חשיבותו של כביש מסי 4 לטירת כרמל נעוצה בעובדה כי כביש זה מהווה את מקור הגישות של הישוב אל מערכת הדרכים« המאפשרת את פיתוחו ושיגשוגו לרווחת התושבים. מנתונים של חברת איילון של סקר הרגלי נסיעה משנת 1995 עולה כי רוב הנסיעות מהאזור נעשות לעיר חיפה ולאזור הקריות. שני אזורים המהווים מוקדי תעסוקה עיקריים במטרופולין. (לוי שטרק, 1996).
הקשר בין טירת כרמל לכביש מס׳ 4 מתבצע באמצעות שני צמתים לא מרומזרים: חיבור ישן - צומת הרצל ; חיבור חדש - צומת ז׳בוטינסקי.
אלו החיבורים היחידים למערכת הבין עירונית וכל תנועה מ/אל טירת כרמל עוברת בצמתים אלו.
מגבלות התשתית הקיימת:
קיימות מספר בעיות תנועה במרחב התכנון של מטרופולין ומחוז חיפה. העיר חיפה מהווה מוקד משיכה חזק לסביבתה. לתושבים רבים יש צורך להגיע לחיפה משום שעיר זו מהווה מוקד תעסוקה, מסחר, שירותים ובילוי. מסיבה זו מושכת העיר אליה נסיעות רבות. הביקוש לנסיעות לחיפה (בעיקר בבוקר) וממנה (אחה״צ) גדול מקיבולת הדרכים ובכך נוצרות בעיות של גודש בתנועה. הבעיות העיקריות הן בכניסות הצפוניות והמזרחיות לעיר בגלל הקשר החזק של חיפה עם הקריות והמרחב שעד נצרת. כמו־כן, הימצאותו של נמל חיפה בסמוך למע״ר מקשה על התנועה בגלל תנועת המשאיות (אבירם וולוויטר, 1998). העיר חיפה מהווה מוקד משיכה מבחינת תעסוקה לרוב תושבי הקריות (מעל ל-50%), ובכך נוצר הביקוש לתנועה בציר קריות חיפה. המצב זהה גם עבור תושבי טירת כרמל . מסקר הרגלי נסיעה שערכו חברת נתיבי איילון (1995) עולה כי 53% מהאנשים המתגוררים בטירת כרמל עובדים בחיפה ובערים הסמוכות לה (לאורך הרצועה של העיר הדר-וצ׳ק פוסט), ואילו 42% מתושבי טירת כרמל עובדים בטירת כרמל עצמה. הלכה למעשה משמשת העיר כפרבר של חיפה (לוי שטרק, 1996) (ראה תרשים מס׳ 1). יש לציין כי בניגוד לערי הקריות אין עומסים וגודש ביציאה מהעיר טירת כרמל לכביש 4 .
מבנה מערכת הדרכים במטרופולין חיפה הוא רדיאלי לכיוון חיפה. הדרכים הרדיאליות, כמו דרכים מס׳ 2, 4 ו־75, הן בעלות קיבולת גבוהה יותר מאשר הדרכים הטבעתיות, כמו דרכים מס׳ 70,65 ו-722. מסיבה זו נמשכת תנועה לתוך חיפה, ובעיקר דרך המע״ר שלה, שהיא למעשה תנועה עוברת. הדרכים הטבעתיות די מרוחקות מחיפה ואינן מושכות תנועה מסוג זה אליהן. פרוייקטים כמו מנהרות הכרמל עשויים למשוך אליהם בעתיד חלק מהתנועה העוברת ולהקל על התנועה במרכז העיר. יש לציין כי בעיה זו איננה נוגעת לעיר טירת כרמל מכיוון שהמפגש עם כביש 4 נעשה בשתי צמתים עירוניים ראשיים וכביש 4 הוא בעל קיבולת גבוה מאוד אשר מסוגל לקלוט את תנועת הנוסעים היוצאת מטירת כרמל שהקיבולת שלהם איננה גבוהה כמו של הדרכים האחרות (אבירם וולוויטר, 1998).
חוסר במחלפים - מרחב התכנון של מטרופולין ומחוז חיפה אינו מרובה במחלפים (קיימים 7 מחלפים בלבד). קיימים מספר צמתים שבהם נפחי התנועה גבוהים והצומת, בגלל הקיבולת, אינו יכול להעביר את כל התנועה. במקרים אלה רמת השירות בצומת יורדת וזמן רב מתבזבז. הבעיה בולטת במיוחד בציר החוף בחיפה, שלבאים מכיוון תל־אביב המחלף האחרון הוא מחלף חיפה דרום, ולבאים מהצפון אין כלל מחלפים. חוסר מחלפים בציר זה, המעביר נפחי תנועה גבוהים, גורם להפסקות בשטף התנועה ולגודש בצמתים ובקטעים.
חוסר בהפרדות מפלסיות רכבת-דרך ־ רוב המפגשים של מסילת הברזל ודרך הם ללא הפרדה מפלסית׳ וכאשר עוברת רכבת הדרך נחסמת לתנועה. בדרכים שנפח התנועה בהם גדול, חסימת הדרך בתדירות גבוהה מעכבת את התנועה ואף יוצרת בעיה בטיחותית. המפגשים הבעייתיים במרחב התכנון הם: עכו־מפגש המסילה עם דרך מס׳ 85, קריות - מפגשים עם רחובות אח״י אילת ושנקר, מפגש עם דרך מס׳4 דרומית לזכרון־יעקב. בעיה זו איננה קיימת בצומת הכבישים טירת כרמל - כביש 4.
חוסר בדרכים עוקפות ־ במרכזים עירוניים יש חשיבות רבה יש להפרדה בין תנועה עירונית ובין תנועה בינעירונית. זאת, במטרה להפחית את ההשפעות השליליות של התנועה הבינעירונית בתוך הערים ולאפשר לה זרימה שוטפת. ככל שמרכז עירוני והתנועה החוצה אותו גדולים יותר, כך גוברת חשיבותה של ההפרדה בין התנועות. בעיה מסוג זה בולטת בחדרה ־ לבאים בדרך מס׳ 4, עפולה, נצרת, נהריה, הקריות וחיפה. בטירת כרמל המצב שונה. ישנה הפרדה בין התנועה העירונית לתנועה הבין־עירונית על ידי כך שהכביש הבין עירוני היחידי שיש לו קשר עם טירת כרמל הוא כביש מס׳ 4 אשר אינו ניכנס לתוך העיר אלא עובר בגבולה המערבי.
מערך האוטובוסים ־ כיסוי המרחב על ידי רשת האוטובוסים הוא כמעט מלא. אך, תנועת האוטובוסים משולבת ביחד עם תנועת יתר כלי הרכב ולכן אין למערך האוטובוסים כל יתרון. נושא זה מתבטא בעיקר בצירים בעלי עומס תנועה גבוה, שם האוטובוסים מתעכבים ביחד עם כלי הרכב ונוצרת פגיעה הן באמינות מערך האוטובוסים והן בכדאיותו הפיננסית. בצירים ראשיים מועטים קיים נתיב מיוחד לתחבורה הציבורית, אך המצאי הקיים אינו מספק. בעיה זו מחריפה בעיקר בערים כמו חיפה והקריות אשר רמת המינוע בהם גבוהה.
המצב בטירת כרמל טוב מערים אחרות במטרופולין. רמת השירות של מערכת התחבורה הציבורית גבוהה. ישנם חמישה קווים שמגיעים לטירת כרמל, צי מוניות שירות גדול המשרתים את העיר לאורך כל שעות היום בתדירות גבוהה.
המצב התחבורתי הטוב של טירת כרמל בא לידי ביטוי בתוכנית האב לטירת כרמל שהוכנה על ידי משרד המהנדסים לוי שטרק. בתוכנית זו ישנם נתונים לגבי יחס נפח/קיבולת בכבישי העיר ובצמתים הראשיים. יחס נפח/קיבולת הוא נמוך מאוד (נע בין 0.2 ל- 0.6 ברוב חלקי העיר, פרט לאזורי חגורה בהם היחס עולה ל־ 0.8). כמו כן לפי הצפי שלהם יחס זה צפוי לגדול בשנת 2020, (0.6-0.8 במרכז העיר, 0.8 ויותר באזורי חגורה). גם אז הם מדגישים יש עוד מקום ל־20% של תוספת תנועת כלי רכב על הכבישים. אין ספק כי נתונים אלו מראים את מצבה הטוב של העיר מבחינת תנועה זורמת, וחוסר גודש בדרכים. המשמעות של עובדות אלו הם יכולה של העיר להיות אטרקטיביות של העיר לאוכלוסיה אשר נגישות נוחה, ומהירה למוקדי התעסוקה והבילוי חשובים להם (לוי שטרק, 1996).
יש לציין כי הבעיות העיקריות של טירת כרמל , העתידות להתגבר עם גידול האוכלוסיה של העיר והתפתחותה, הן :חוסר הנגישות שלה לכביש המהיר כביש מס׳ 2 ומספר צמתים קטן עם הכביש הראשי כביש מס׳ 4. אין ספק שההישענות של טירת כרמל על חיפה כמספקת מקומות עבודה עיקרית תימשך. לפיכך, במידה ולא ימצא פתרון של עישות לכביש המהיר ויציאות נוספות מכביש 4 ייתכנו בעיות של גודש תנועה ושל נגישות אשר יכולות לגרום בסופו של דבר לירידה באטרקטיביות של העיר כמוקד משיכה לפעילויות כלכליות ותעשיות וכמקום מגורים אטרקטיבי עם נגישות טובה למטרופולין (כפי שהיא היום).
נושא חשוב הוא - הרכבת. תוואי מסילת הברזל העיקרי באזור נימשך לאורך קו החוף. כיום אין קשר תחבורתי ישיר בין העיר לרכבת, עובדה שמשפיעה על הנגישות לחיפה והאזור. אין ספק שרכבת תשפיע על נוחות הנגישות למטרופולין במיוחד לאור התחזית העתידית של גידול אוכלוסיית העיר לשנת 2010 - כמעט פי שניים (תמ/א/6). אין ספק שביחד עם פיתוח עתודות הקרקע הפנויות והתעשיה בעיר, בשילוב עם הפעלת רכבת הפרברים וסלילת כבישים נוספים כמו כביש טירה-אוניברסיטה, ישפרו את הנגישות ויקטינו את משך זמן ההגעה ליעדים השונים, ימנעו את בעיות הגודש בעתיד, וישפיעו על פיתוח ושיגשוג העיר.
תוכניות עתידיות להרחבת תשתית הכבישים
תוכניות ארציות עתידיות:
התוכנית העתידית ברמה הארצית היא תוכנית כביש חוצה ישראל (כביש 6). התוואי שלה עובר על התוואי של כביש מס׳ 70. כביש זה מבטא את האינטרס המדיני של ריכוזיות כלל ארצית - רעיון התומך בקישור ישיר של הצפון למרכז. כביש מס׳ 6 מתוכנן ככביש דו מסלולי רב נתיבי כאשר החיבורים לאורכו יהיו רב מפלסיים. באזור יוקנעם מתפצל כביש זה לשניים:1. לכיוון הגליל המזרחי;2. לכיוון הגליל המערבי - זרוע זו המהווה חלק מתמ״א 31, מתחילה באזור יוקנעם וממשיכה לאורך התוואי של כביש 70 עד לראש הנקרה (שפר ואחרים, 1992) (ראה מפה מס׳ 2).
יש לציין כי לתכנון כביש זה תתכן השפעה בעיקר על אזור הקריות כמו קרית ביאליק, קרית מוצקין, עכו ועוד, אשר נמצאות במרחק פיזי קטן יחסית מכביש זה. ההשפעה של תכנון כביש זה על טירת כרמל לא ידועה. ייתכן ולכביש זה יהיו השפעות על עומסי הכבישים הראשיים באזור טירת כרמל על ידי כך שסלילתו תפחית את העומס (הסטה של חלק מהתנועה מאזור טירת כרמל) על כביש 2 וכביש 4 וכן על כביש עוקף קריות. כמו כן תשופר הנגישות בין הקריות ושאר הערים הסמוכות לכביש 6 עם מוקדי הפעילות במרכז הארץ.
תפרושת מערכת דדוכיס האזורית במטרופולין:
כפי שנזכר, במערכת זו מתנגשים אינטרסים של ריכוזיות כלל ארצית, התומכים בקישור ישיר של הצפון למרכז הארץ - לדוג׳ פרוייקטים מרכזיים כמו שיפור דרך מס׳ 70, שיפור דרך מס׳ 65, וכביש חוצה ישראל ■ עם פרוייקטים המונעים על ידי שיקולים מטרופוליניים־אזוריים ותומכים בריכוז הביקושים לכיוון חיפה, שיפור ומיחלוף דרך מס׳ 2 ודרך מס׳ 4 (כפי שהם מוזכרים בתמ״א 3). (נתיבי איילון, 1996).
כמו כן, ישנם פרוייקטים נוספים כמו "דרך טירה אוניברסיטה" ־ סלילת כביש טירה אוניברסיטה המקשרת בין דרך מס׳ 2 והאוניברסיטה (כולל מחלף האוניברסיטה ומנהרה המחברת דרך זו עם דרך דניה נשר). דרך טירה אוניברסיטה מוצעת כרגע רק בתוכניות עתידיות כתוספת לתמ״א 3 בתוכנית אב לתחבורה למטרופולין חיפה (התוואי ניבדק בלבד) (נתיבי איילון, 1996).
"דרך דניה-נשר" ־ סלילת דרך חדשה המחברת בין נשר לדניה. העבודות בכביש זה החלו אך הופסקו בעקבות התנגדות הירוקים.
סלילת מנהרות הכרמל בין צומת הקריות ומת״מ, כולל מחלף בדרך גיבורים. עבודות על מינהרות הכרמל אמורות להתחיל בזמן הקרוב. פרוייקט זה אושר ושנת היעד לסיומו היא 2002 (נתיבי איילון, 1996).
השלכות התכנון האזורי: היבט עירוני
הדרכים החדשות המתוכננות, בעלות החשיבות הרבה ביותר בהיבט האזורי מבחינת טירת כרמל הן: כביש טירה אוניברסיטה , כביש דניה נשר ומינהרות הכרמל. כביש טירה אוניברסיטה חשוב מכיוון שסלילת כביש זה יכול ליצור נגישות טובה ומהירה מטירת כרמל לחיפה ולהיפך , לאוניברסיטה, ולמקומות העבודה, לקצר את משך זמן ההגעה, ולהקל על הגודש בדרכים.
כביש דניה נשר בעל חשיבות דומה לזו של כביש טירה אוניברסיטה ואף מהווה המשך פיזי של כביש זה. ההשלכה העתידית של פיתוח כביש זה איננו ידוע אולם ייתכן ותהיה לו השפעה מבחינת הקשר שלו לכביש מס׳ 2 הכביש המהיר. בעצם כביש זה יכול להוות מקור גישה בעתיד גם לכביש 2 וגם לכביש 6. החשיבות של כביש זה לגבי טירת כרמל תהיה רבה במידה ואכן יהיה קשר בינו לבין טירת כרמל מצפון. כך בעצם ייוצר מוקד יציאה נוסף מטירת כרמל לערי הקריות, המפרץ וכן לכיוון ההפוך. מוקד זה יהווה כביש גישה נוסף לעיר ולשכונותיה החדשות. מקורות מנתיבי כרמל מסרו כי לא תהיה לדעתם גישה לטירת כרמל מכביש זה. פרט אשר מוריד מחשיבותו של הכביש לעיר.
לגבי מנהרות הכרמל ניתן לומר כי מנהרות הכרמל עשויים למשוך אליהם בעתיד חלק מהתנועה העוברת העתידית והקיימת באזור. אך להעריך במדוייק את השפעת כביש זה על טירת כרמל ולו מהסיבה כי אין לה קשר תחבורתי ישיר עם טירת כרמל, למעט קטע החיבור עם כביש 2.
לתוכניות של שיפור ומיחלוף כביש 4 וכביש 2 ישנה חשיבות רבה לגבי טירת כרמל . אין ספק כי שיפור כביש 4, הרחבתו ומיחלופו יקלו על קליטת האוכלוסיה העתידית של טירת כרמל וייקלו על הגודש, וישפרו את הנגישות לעיר. כך גם לגבי כביש 2. אין ספק כי הנחיצות של זה בעתיד להתפתחות העיר טירת כרמל והפיכתה לאטרקטיבית מבחינת נוחות הנגישות ממנה ואליה ישפיעו על העיר בעתיד. (תוכניות אלו יידונו ביתר פרוט בפרק הדן בפיתוח העירוני).
משיחה שקיימנו עם גורמים בנתיבי כרמל הובהר לנו כי רוב התוכניות העתידיות הן ההרחבות והן סלילת הכבישים החדשים אמורים לשפר את הנגישות למערכת התנועה העורקית לחיפה ולהקל על הגודש התנועה בכבישים הראשיים לחיפה וממנה בעיקר. התוכניות אינן מתייחסות לתועלת של טירת כרמל. היחס לעיו טירת כרמל היא רק כעיר פרבר לחיפה.
תחבורה ברמה עירונית בטירת גומל
תשתית הדרכים הקיימת
טירת כרמל שוכנת סמוך למבואותיה הדרומיים של העיר חיפה על שפולי מורדות הכרמל המערביים, כשלושה קילומטרים מדרום למחלף מבואות חיפה. המבנה הטופוגרפי של הישוב נמצא בחלקו בשטח משורי וחלקו בשטח הררי. רובה של העיר שוכנת ממזרח לכביש מס׳ 4. חלקים של אזורי התעשייה, חוף הים וכפר הנוער כפר גלים נמצאים ממערב לכביש 4. חוף הים מופרד אף ע״י הכביש המהיר מס׳ 2, וכל קשר בין העיר לבין חוף הים יכול להתבצע ע״י מעברים תת ־ קרקעיים בלבד.
שני עורקי התנועה העיקריים בטירת כרמל הם הרצל והמשכו ששת הימים וז׳בוטינסקי. כבישים אלה מקשרים את העיר באמצעות 2 צמתים בלתי מרומזרים אל כביש מס׳ 4, ומעבירים את התנועה בין השכונות השונות (ראה מפה מס׳ 3).
להלן מספר רחובות ראשיים בטירה המשרתים את התנועה בין שכונות העיר השונות:
•	רחובות אצ״ל ושרת- מקשרים בין 2 צירים הראשיים הרצל וז׳בוטינסקי.
•	רחוב וייצמן ־ מקשר בין ציר ששת הימים לבין ציר ז׳בוטינסקי, ובכך משלים טבעת תחבורתית עם רחוב שרת.
•	רחוב הפלמ״ח והמשכו לוי אשכול ־ רחוב אורך העובר במזרח העיר ומקשר בין השכונות הצפוניות של העיר לבין אלה הדרומיות (הקטע מדרום לצומת רחוב העצמאות הנו חד סטרי דרומה).
•	רחובות סיני והעצמאות - מקשרים בין ציר הפלמ״ח לבין ציר ששת הימים, ובכך מקשרים בין החלק המזרחי של העיר ומרכזה.
•	רחוב השחרור - מקשר בין ציר פלמ״ח לציר ששת הימים ומהווה חיבור חשוב של השכונות המזרחיות למרכז העיר.
♦	רחוב מוצקין - מהווה כביש גישה לאזור התעשייה הצפוני של העיר ולשכונות הצפון מזרחיות.
♦	רחוב קרן היסוד - כביש גישה לאזור התעשייה הצפוני.
•	רחוב חרוב ־ מהווה כביש גישה לשכונות החדשות במזרח העיר
•	רחוב צה״ל ־ סוגר טבעת תחבורתית עם המשך רחוב החרוב ומספק גישה לביה״ס התיכון בחלקה המזרחי של העיר.
לתשתית הקיימת
חסרונה הגדול של העיר, הוא הנגישות המועטה לכבישים ארציים. הקשר היחיד של העיר לאזור נעשה ע״י שוני כניסות בכביש מס׳ 4. העדר נגישות לכביש מס׳ 2 במערב או לכביש בינעירוני אחר במזרח יכול לגרום ?י נוחות לנכנסים וליוצאים את העיר. השלכה נוספת, למרות שאינה מורגשת כיום, יכולה להתבטא -עומסי תנועה בכניסות היחידות של העיר. אף על פי כן, רשת התחבורה העירונית של העיר, לרבות שני יזזורי החגורה, אינה עמוסה ואינה מייצרת פקקים. מתוך נתונים של תצפיות תנועה (אחרי כיול) והצבתם
בשעות שיא הבוקר נמצא כי המדד העיקרי של ההצבה ־ יחס נפח קיבולת אינו עולה על 0.8 בכל הקטעים של הרשת, כולל אזורי החגורה.
אחת הסיבות למצב הנוכחי נעוץ ברמת המינוע הנמוכה של העיר. מתוך נתוני הלמ״ס (1995, 1997,1996) נמצא כי רמת המינוע של העיר קטנה בכ-36% ממוצע רמת המינוע של חיפה ובכ־15% מרמת מינוע ארצי (ראה תרשים מס׳ 2). הפערים המצטמצמים כל שנה מורים אולי על פוטנציאל עתידי מוגבר לגידול במספר כלי הרכב בעיר.
מנתונים אלה ניתן לראות כי בטירת כרמל יש כ־50% יותר תושבים חסרי רכבים לעומת חיפה וישראל. גם באחוזי בעלי הרכבים בשתי הקטגוריות נמצא כי טירת כרמל מפגרת בהפרש של כ-14% מאחוזי בעלי הרכבים בחיפה וכ־8% מהממוצע בישראל.
החנייה בטירת כרמל חופשית מתשלום, אינה מוגבלת ובאופן כללי ניתן לומר כי אין בעיית חנייה בעיר. בעיה חלקית אכן מתעוררת במרכז העיר באזור העירייה ולאורך רחוב הרצל. מפאת חוסר מקומות חנייה חונים תושבים לאורך נתיב אחד ברחוב ובכך קיבולת הרחוב נפגמת. בפרוייקטים חדשים שנבנים ומתוכננים בעיר העירייה מחייבת את הקבלנים לעמוד בדרישות חנייה שמעל לתקן הארצי (פי 1.5 מהתקן) בגלל צפי הגידול ברמת המנוע בעיר, וכן על מנת למנוע בעיות חניה בעתיד.
על מנת לפתור את בעיות החניה במרכז העיר כיום ובעתיד, יש להקים חניונים ציבוריים באזורי המע״רים׳ וכן ליצור מנגנון עירוני לאכיפה של איסור חניה ברחובות הראשיים (כיום לא קיים מנגנון של פיקוח עירוני על התנועה בטירת כרמל).
רמת תאונות הדרכים בטירת כרמל נמוכה מהמוצע הארצי (ראה תרשים מס׳ 3). ניתן לומר כי מספר תאונות הדרכים הנמוך נובע ממספר גורמים, כגון רמת המינוע הנמוכה, פסי האטה בתוך חלק נכבד משכונות המגורים וכן מהשימוש הנרחב בכיכרות להסדרת התנועה ברחובות הראשיים בעיר.
מדיניות משרד מהנדס העיר לגבי תשתיות הכבישים בתוך העיר נחלקת לשני חלקים: פיתוח תשתית ע״פ תכנית הפיתוח של העיר, תוך התייחסות לשכונות חדשות והרחבה של עורקי תנועה קיימים, וטיפול נקודתי בבעיות התשתית הקיימת, שחלקים ממנה קיימים עוד משנות החמישים.
מצב רשת הכבישים בעיר משתנה משכונה לשכונה. בשכונות החדשות אין בעיה של תשתית ומצב הכבישים טוב. במרכז העיר ובשכונות הישנות המצב שונה, והעירייה יוזמת את הסדרות הכבישים הדורשים טיפול. חלק מהכבישים עבר בשנים האחרונות שיפור והרחבה. מתוך תוכנית הפתוח של העירייה לשנים 2001־1999 נראה כי תקציב הפיתוח המיועד להסדרת כבישים הוא כ־53% מכלל תקציב הפיתוח, שכולל גם שיפוץ שכונות ופרוייקטים אחרים בתחום העיצוב העירוני. הפרוייקטים המתוכננים בתחום הדרכים הם שיפוץ רחובות כמו רמב״ם (נמצא בהסדרה כבר בימים אלה), רח׳ ברנר (דצמבר 98), כביש הטבעת (מאי 99), רח׳ שרת (אוקטובר 99), רח׳ האלה (יולי 00) וריבוד מיסעות וסימון כבישים( ינואר 99).
ת1ממת פיתוח ברמת עירתית
תוכניות התחבורה העתידיות של טירת כרמל מתבססות על הרשת הקיימת, ומתוכננות לתת מענה לצרכיה העתידיים של העיר המתפתחת. העיר מתוכננת להתפתח בצורה משמעותית ובשנת 2020 צפי האוכלוסייה בה הוא כ- 35,000 נפש.
כדי לספק בצורה יעילה את צרכיה התחבורתיים של העיר, התוכניות פועלות בשלושה מישורים שונים. הראשון מתייחס לפיתוח המערכת ע״מ לאפשר נגישות לשכונות המתוכננות ולאזורי התעשייה המתוכננים. המתחמים שאמורים להתפתח עד שנת 2020 נמצאים ממזרח לכביש 4 וכוללים את מורדות צפון מזרח (בשלבי סיום) מרכזה של העיר, דרום ז׳בוטינסקי, טירה דרום, החותרים, וגלי כרמל. תוכניות נוספות כוללות פיתוח במערב כביש ־4 מתחם כפר גלים, אזור תעשייה צפוני וחוף הים, בדרום מזרח העיר־ שכונה דרום מזרח. מערך הכבישים המתוכנן יצטרך לתת מענה לפריסה הרחבה של האזורים ולצורת קישור יעילה ומספקת עם האזורים הקיימים.
היות ושטח העיר מתוכנן להתפרס ממערב לכביש 4, צריך לנסות לצמצם את אפקט ההפרדה וההפרעה שיכול להיווצר עקב מעבר של שני כבישים ראשיים ומסילת רכבת בתוך העיר, ע״י שימוש במעבר עילי או תחתי לקיום קשר רציף בין שני חלקי העיר, המזרחי והמערבי.
המישורים הבאים מתייחסים לקשרי העיר עם עורקי תחבורה ראשיים. קשרי העיר כיום עם האזור נעשים כאמור דרך שני צמתים המתחברים לכביש מס׳ 4 בלבד. מצב זה, שאינו בעל השפעה גדולה כיום, יהווה חסרון גדול בעתיד לנוכח תוכניות הפיתוח הגדולות של העיר, התלות התעסוקתית בחיפה, וגידול ברמת המינוע (הצפי עומד על סביבות 300). על מנת להתמודד עם הגידול הצפוי במספר התושבים בעיר, יהיה צורך בפיתוח דרכי מעבר ועורקי תנועה לכוון צפון, דרום ומזרח בנוסף למעבר דרך הכניסה הדרומיה לחיפה, הסובלת כיום מעומסי תנועה כבדים בשעות השיא. תוכנית האב לתחבורה (1996) מציעה לפתוח נקודת קישור נוספת שתחבר בין העיר לכביש מס׳ 4 ותמוקם בדרום העיר, שם נמצאו רוב עומסי התנועה
נהרצת תנועה. פיתוח מחלף/צומת נוספים לכביש מס׳ 4 יעזרו בתהליך ויסות התנועה, ויגבירו את רמת הנגישות לשכונות החדשות שמתוכננות בדרומה של העיר. כיום מנותקת טירה מעורקי תחבורה במזרח, אך נם פתיחת כביש טירה-אוניברסיטה יתאפשר הקשר. כביש זה יעבור מצפון לעיר, בסמוך לקצה תחום השיפוט שלה ובכך תמנע האפשרות שהעיר תיהפך לאזור מעבר, ותיחשף לכל אותה תנועה עוברת. נקודת החיבור של הכביש עם כביש מס׳ 4 מתוכננת להיות בצומת הרצל, ומשם יתחבר לכביש מס׳ 2. חיבור העיר נם כביש זה.
3.	תחבורת ציבורית
לעומת מערכת הרכבות, מערך האוטובוסים מפותח יותר. כיסוי המרחב על ידי רשת האוטובוסים הוא כמעט מלא. אך, תנועת האוטובוסים משולבת ביחד עם תנועת יתר כלי הרכב ולכן אין למערך האוטובוסים כל יתרון. נושא זה מתבטא בעיקר בצירים בעלי עומס תנועה גבוה, ששם האוטובוסים מתעכבים ביחד עם כלי הרכב ונוצרת פגיעה הן באמינות מערך האוטובוסים והן בכדאיותו הפיננסית. בצירים ראשיים מועטים קיים נתיב מיוחד לתחבורה הציבורית, אך המצאי הקיים אינו מספק.
כמסגרת הכנת תכנית אב לתחבורה למטרופולין חיפה המורחב, נבחנה המערכת התחבורתית בשלושה תרחישים אפשריים של מערך שימושי הקרקע:
1.	תרחיש של פיתוח מבוזר
2.	2. תרחיש פיתוח חיפה-קריות
3.	3. תרחיש חיזוק כרמיאל ונצרת.
שתי חלופות השונות זו מזו בכיווני הפיתוח שלהן נבנו בהתאם לתרחישים השונים, האחת מניחה פיתוח נרחב של רשת הדרכים ופיתוח מזערי של התחבורה הציבורית (חלופת דרכים), ואילו השנייה מניחה פיתוח נרחב של רשת הדרכים, וכן פיתוח מואץ של אמצעי תחבורה ציבורית הנוסעים בזכויות דרך בלעדיות (חלופת תחבורה ציבורית). שתי החלופות התחבורתיות נבחנו על בסיס שלושת התרחישים, כדי ליצור חלופה מומלצת. מהבדיקות של שתי חלופות אלה, עולה כי חלופה המבוססת על פיתוח כבישים כלבד אינה מסוגלת לענות על הביקוש לנסיעות החזוי בכל התרחישים, ולפיכך, החלופה המומלצת שנבחרה מתבססת על חלופת תחבורה ציבורית, בתרחיש חיפה קריות שבו אילוצי הנסיעות קשים ביותר (תרחיש חיפה־קריות). תרחיש זה מניח ריכוז מקומות עבודה באזור המפרץ והעיר התחתית בחיפה, וגם לוקח כחשבון פיתוח מוקדי תעסוקה נוספים בערי הפריפריה.
בתרחיש הנ״ל נמצא כי תחזיות העומסים באזור המטרופולין כולו, לרבות טירת כרמל, קטנה בהשוואה לחלופה הראשונה ( פיתוח מועט של תחבורה ציבורית). יחס נפח/קיבולת באזור החגורה של רחוב ז׳בוטינסקי עומד על 0.75-1 , ובכביש מס׳ 4 באזור מת״ם וצפונה מעל ל- 1.25 יחס נפח /קיבולת בשאר כביש 4 באזור העיר אינו עולה על 0.75. ניתן לראות שפיתוח מוגבר של מערך התחבורה הציבורית מוריד את עומסי התנועה על הכבישים.
מערכת התחבורה הציבורית בטירת כרמל, המורכבת מאוטובוסים ומוניות, משרתת בעיקר את התושבים לשם יציאה מן העיר לכוון חיפה והמטרופולין, ופחות לנסיעות בתוך הישוב. בשל רמת המינוע הנמוכה בעיר, ישנה הסתמכות גבוהה על התחבורה ציבורית. התחבורה הציבורית בעיר משמשת מרכיב חשוב ביוממות של תושביה. זאת ניתן להסיק ממגמת העלייה בשימוש בתחבורה ציבורית בין השנים 1984 ל־1995, כפי שמראה הטבלה הבאה.
כפי שניתן לראות בטבלה, המרכיב העיקרי בתחבורה בטירת כרמל הוא התחבורה הציבורית, והוא נמצא בעליה מאז שנת 1984 ועד 1995. במהלך השנים הללו חל גידול של כ־75% במשתמשים בתח״צ בדרכם לעבודה.
בשל או לנוכח רמת המינוע הנמוכה, ולנוכח העובדה שאחוז גדול מהמועסקים עובדים בחיפה, טירת כרמל זקוקה לתח״צ יעילה ומספקת, והיא נשענת היום על שלושה מרכיבים עיקריים: אוטובוסים, מוניות שרות ומוניות ספיישל.
מערד האוטובוסים
העיר קשורה בתחבורה ציבורית סדירה של אוטובוסים של אגד מחיפה ואליה. קווי האוטובוס מתחילים באזור הדר ־ כרמל בחיפה ומסתיימים בביה״ח לחולי נפש בדרום העיר. 4 אוטובוסים (45, 47, 5,49^ מגיעים לעיר מחיפה כל יום (פרט לקו 145 שאינו עובר בימי שישי) בתדירות של כ־4 אוטובוסים בשעה הקשר הישיר היחיד בין העיר לת״א והדרום נעשה ע״י קו מאסף 921 שנוסע דרך הכביש הישן, בתדירות של 3 אוטובוסים בשעה, ועוצר בכביש 4 כק״מ מהעיר. כיום אין מסוף לאוטובוסים, פרט למפרץ קטו בדרום העיר, ליד המרכז לבריאות הנפש, בו מתנקזים האוטובוסים, וממנו יוצאים לכיוון חיפה.
מוניות
תחנת המוניות היחידה בעיר מספקת שני סוגי שירות, מוניות שירות ומוניות ספישל. שרות מוניות השרות אף הוא סדיר (פחות או יותר), עובר דרך חלקי העיר ומגיע להדר חיפה. לתחנה 58 מוניות (מכוניות טרנזיט עם 8-10 מושבים). משיחה עם עובדי התחנה התברר כי כל נהג עושה ביום בין 7 ל ־ 8 נסיעות. מוניות פרטיות הנם עניין של הצע וביקוש.
מבחינה עתידית אין ספק כי העיר רואה את פיתוח התח״צ כגורם מרכזי במערך התחבורתי של העיר. מבחינה זו משתלב רעיון הפתוח עם אלה של התח״צ במטרופולין חיפה ע׳׳מ להתמודד עם גידול בעומסי התנועה החזויים. התחבורה העתידית של טירת כרמל ע״פ תוכנית האב תשען על שלושה מרכיבים: אוטובוסים, רכבת פרברים ומוניות.
מערך האוטובוסים האמור לשרת את העיר בשנות היעד יצטרך לתת מענה לגורמים חזויים כמו עלייה יחסית בביקוש עקב הגידול באוכלוסיה, ולתפרוסת המורחבת של האזורים המתוכננים בעיר.
כדי למלא את הדרישות הללו, מציעה תוכנית האב הקמת מסוף אוטובוסים ראוי לשמו שינקז בו את תנועת האוטובוסים, הפעלת קווים עירוניים בלבד אשר יתפרסו לרוחבה ולאורכה של העיר ובנוסף להם קווים בינעירוניים נוספים לאלה הקיימים היום, שישמשו את התושבים בנסיעה לערים מרכזיות נוספות בארץ כמו ת״א וי״ם.
4.	ר5בת
אחת התופעות המאפיינות היום את העולם המערבי בעשורים האחרונים הוא ההשקעה והפיתוח של מערכות הסעה המוניות, ובעיקר השקעת משאבים רבים בתחבורה מסילתית ובשירותי הרכבות. הסיבה העיקרית בהשקעה בתחום זה היא הגידול בגודש בכבישים, הניסיון להפחית בכמות הזיהום המייצר גודש תנועה זה ובעיית תאונות הדרכים.
בישראל, מרבית התחבורה הציבורית מתבצעת על ידי האוטובוסים ומוניות, ואילו רכבת ישראל מסיעה מדי יום רק כ־2% מכלל הנוסעים בתחבורה הציבורית. העדר תשתיות מסילתיות, תחנות, קישור עם מערכי התחבורה הציבורית ומחסור במקומות חניה בסמוך לתחנות, הביאו לירידה עקבית לאורך השנים במספר המשתמשים ברכבת. בשנות ה-60 מספר הנוסעים בשנה הגיע לכ-ססס,5,000, בעוד בשנת 1990 השתמשו ברכבת רק 2,475,000 נוסעים (זאת למרות הגידול הרב באוכלוסיית המדינה בשלושים שנים אלו) (תכנית פיתוח מחוז צפון, 1992-95).
המדיניות המוצהרת של משרד התחבורה היא לעודד חלופות לנסיעה ברכב פרטי. מדיניות זו באה לידי ביטוי בהחלטת הממשלה מס׳ 4274 מנובמבר 1994 להקמת רכבות פרבריות במטרופולינים של חיפה ות״א (אבירם וולוויטר, 1998).
האחריות על פיתוח רשת הרכבות מוטלת על רשות הנמלים והרכבות. בחינה של רשת המסילות מראה בבירור שהרשת מנוונת. תנועת רכבות הנוסעים מתנהלת לאורך ציר החוף בלבד ורכבות המטען נעות בציר זה ובמספר שלוחות למסילה זו, אך אין זה משמעותי. אורך המסילה מבצת ועד לגבול הדרומי של מרחב התכנון הוא כ־92 ק״מ כאשר הקטע מתחנת קרית-מוצקין ועד הגבול הדרומי של מרחב התכנון מוכפל או נמצא כיום בעבודות של הכפלת המסילה.
לאורך המסילה פועלות כיום 9 תחנות נוסעים והן: נהריה, עכו, קרית מוצקין, קרית חיים, חיפה-מרכז, חיפה־בת גלים, עתלית, בנימינה וחדרה. כמו־כן, קיימות במרחב תחנות אחרות (מטען, תפעול) כמו: חיפה־מזרח (מוסך הרכבת), קישון ונשר.
תכנית מתאר ארצית למסילות ברזל - תמ״א 23, אשר אושרה בממשלה ב-1986, כוללת תוואים קיימים ועתידיים לרכבות. תמ״א 23 מתייחסת לשני נושאים - פיתוח קווים בין עירוניים ופיתוח קווים פרבריים. תכנית הפיתוח בתחום הקווים הבין־עירוניים כוללת פיתוח של חמישה קווים באורך כולל של כ־310 ק״מ, ביניהם הרחבת קו מסילת ת״א-חיפה, הרחבת מסילת חיפה-עכו-נהריה, הכפלת המסילה מת״א לבאר־שבע, שיפור המסילה בין ת״א לירושלים ובניית מסילה כפולה חדשה בין ת״א לאשקלון.
תכנית פיתוח המערכת הפרברית מתייחסת לפיתוח במטרופולין ת״א וחיפה. במטרופולין חיפה ישנן שלוש תכניות לפיתוח הרכבת - פיתוח המערכת הפרברית חיפה־קריות בין בת-גלים לקרית מוצקין; פיתוח מערכת פרברית חדשה לקרית אתא, ופיתוח מערכת פרברית לטירת כרמל (ר״נר, 1996).
הצורך בתחבורה מסילתית בטירת כרמל
עם הגידול העתידי באוכלוסייה וברמת המינוע בטירת כרמל , ועקב נתוני היוממות מטירת כרמל , נוצר צורך בתחבורה ציבורית המונית אשר תחבר את הישוב לחיפה ולמטרופולין כולו. סקר תחבורה שנערך ע״י רנ״ר (1996) מצא כי בשעות השיא, יוצאים מטירת כרמל כ־630 כלי רכב פרטיים, 22 אוטובוסים ו־30 מוניות והסעות, כלומר כ־8,000 עד 10,000 איש יוצאים כל בוקר מטירת כרמל. מתוך התייחסות לתחזיות גידול האוכלוסייה של העיר בשנת 2010 (כ-30,000 נפש), ובחישוב של מעבר של 1% מהנוסעים בכלי רכב פרטיים וכ־5% מהנוסעים בתחבורה ציבורית לשימוש ברכבת, נעשתה תחזית של כ-200 נוסעים בשעת השיא וכ-1,000 נוסעים ביום, מתחנת הרכבת בטירת כרמל . התחזית לשנת 2020 היא ל־4,400 נוסעים ביום.
התכנית המוצעת לרכבת סיגרית בטירת כרמל
התחנה בטירת כרמל, שתמוקם 12 ק״מ דרומית לחיפה, 1.8 ק״מ מזרחית לחוף (ראה מפה מס׳ 4) מיועדת לחבר את הישוב למטרופולין חיפה, וע״י כך להוריד את נפח התנועה בכבישים לכוון אזורי התעשיה במפרץ ובעיר. הרכבת תשמש נוסעים בלבד, ותשלב במתחם התחנה אמצעי תחבורה נוספים כמו אוטובוסים׳ תחנת מוניות וחניון ״חנה וסע״ לכלי רכב פרטיים (רנ״ר, 1996).
התחנה תכלול שטח רציפים להעלאת והורדת נוסעים, סככות לצל ומסתור מגשם, מבנה פיקוח ושרית לתפעול הרכבת, בתי שימוש ציבוריים וכיו״ב. רוחב הרציפים בהתאם לנדרש על פי החישובים המקובלים
יהיה 320 מ׳ אורךו-10 מ׳ רוחב.
השטח המיועד למבנה המרכזי מוגדר כשטח בעל שימושי קרקע מעורבים, בעלי אופי עסקי ומשרדים מסחרי. מבנה זה יכיל בו את כל השירותים המנהלתיים והתפקודיים הדרושים לתפעול תחנת הרכבת ומסוף לאוטובוסים, אולם נוסעים, קופות כרטיסים, משרדים, חדרי בקרה ועוד. בנוסף יכיל המבנה שטחים לשימוש מסחרי כגון: חנויות, מרכולים, מסעדות ובתי קפה, סוכנות דואר, בנקים, שירותים אישיים ועוד. גובה המבנה המרכזי המתוכנן יוגבל לשתי קומות מסחריות מעל פני הקרקע וקומת מרתף.
מסוף האוטובוסים המתוכנן במתחם הרכבת יכלול רציפי העלאת והורדת נוסעים, מפרצי חניה ואזור חנית לילה לאוטובוסים. רציפי הנוסעים יהיו צמודים למבנה המרכזי ויהוו חלק בלתי נפרד ממנו. במתחם תותר בנית מבנה לשרות ותפעול תחנת מוניות אשר יכלול משרדים, חדר מנוחה ושירותים.
בנוסף, יוקמו במתחם הרכבת חניונים כדלהלן: חניון "חנה וסע" לשימוש נוסעי הרכבת המגיעים לתחנה ברכב פרטי (בתכנון חניה לכ-200 כלי רכב); חניה לבאי המרכז התחבורתי, מסחרי ועסקי, חניה לעובדי המקום וחניה לכלי רכב דו גלגלי.
התכנית הקיימת בתמ״א 23 היא למסילה בודדת, אך הוגשה בקשה להרחבת התכנית למסילה כפולה, כולל מסילה נוספת לדיור קרונות. תכנית זו עומדת בקנה אחד עם תכנית מהנדס העיר של טירת כרמל לפיתוח העיר סביב אזור רח׳ ז׳בוטינסקי, שם ימוקמו בנייני העירייה ומרכזי בילוי ועסקים.
למיקום התחנה באזור זה מספר חסרונות. קיים מחסור בקרקע זמינה, התוואי המוצע של המסילה יחצה שטחים חקלאיים בבעלות מועצה אזורית חוף הכרמל, הכנסת מסילת הברזל לתוך מרכז העיר עלול לגרום לבעיות של קשר בין דרום העיר וצפון העיר, וישנה בעיה של רעש ופגיעה באיכות הסביבה בקרבת התחנה.
בשל העובדה שהמסילה המוצעת תחצה את שטחי המועצה האזורית חוף הכרמל, בוצעו תאומי רשויות עם המועצה האזורית ועיריית טירת כרמל במהלך שלבי התכנון.
5.1	מגיא לתשתית מיס
בהתייחס למצב מערכות הביוב והמים בטירת כרמל התקבל מירב המידע מתוך תכניות האב לפיתוח מערכות ביוב ומים של עיריית טירת כרמל. שתי התכניות הוכנו ע״י משרד מתכננים "מצר" שירותי תכנון וייעוץ הנדסיים, כאשר תכניות האב לביוב נערכה במרץ 1997, ותכנית האב למים נערכה במרץ 1998. שתי תכניות אב אלו מתייחסות לצפי גידול האוכלוסייה של העיר טירת כרמל (שנערך על ידי משרד הפנים לשנת 2020), המתייחס לאוכלוסייה בגודל של כ־35,000 נפש בשנת 2020, וכ־65,000 נפש אוכלוסיית רוויה. חשוב לציין, כי כיום, במצב האוכלוסייה הקיים של טירת כרמל, אין עומסים או בעיות של תפקוד מערכת הביוב והמים, אך מתוך צפי הגידול בשטחים ואוכלוסייה, נעשה תכנון הכולל השקעה גדולה בתשתיות אלו.
5.2	מיס:
מטות התפנית ותקופת התכנון
מטרת תכנית האב למים היא להציע פתרונות לפיתוח מערכת המים בעיר טירת כרמל . תכנית זו מהווה עדכון של תכנית קודמת שהוכנה ב-1990, אשר אינה תואמת עוד את צרכי העיר, שעברה ועוברת גידול מואץ ובניה מרובה. ישנן כיום תכניות לבניית תוספת של 11,200 יח״ד וכ-ססס,700 מ״ר תעשיה, סיפוח שטחים חדשים לגבולות העיר, הוספת שכונות חדשות ועוד, אשר מחייבות התייחסות מחודשת של הערכות העיר טירת כרמל לאספקת צרכי המים של העיר לקראת שנת 2020.
מערכת אספקת מים חייבת לענות על תנאים משתנים של גידול באוכלוסייה, גידול בצריכת מים לנפש עקב עליה ברמת החיים, שינוי באופי הבניה ־ מבתים משותפים קטנים לבניה של רבי־קומות ועוד. מכיוון שתכנית אב זו מתייחסת לתקופת זמן ארוכה, יש לצפות אי דיוקים כלשהם של התחזיות, (הן של גידול האוכלוסייה עד שנת 2020, והן של תוספת השטחים ויח״ד). יש לציין שתחזית תכנית האב האחרונה (משנת 1990) התייחסה לאוכלוסיית טירת כרמל בסוף המאה כמונה 30,000 נפשות, בעוד כיום אוכלוסיית טירת כרמל עומדת על מעט פחות מ-20,000 נפשות, אך הגידול בבניה ותוספת יח״ד מצביע על כך כי טירת כרמל תגדל בהתאם לתחזיות אלו.
ההתייחסות לאוכלוסיית טירת כרמל היא בשני שלבים של התפתחות: כ־35,000 נפשות בשנת 2020, וכ״65,000 נפשות ברוויה. תכנית האב למים מתחלקת לשני חלקים, בתאום אם יעדי גידול האוכלוסייה. השלב השני של התכנית (המתייחס לאוכלוסיית רוויה) מהווה את אופק התכנון.
אספקה וצרכנים:
אספקת המים בטירת כרמל מגיעה מחברת מקורות ומעיריית חיפה. חיפה מספקת מים לאזור התעשייה הצפוני של טירת כרמל (הצמוד למת״מ שתחת תחום שיפוט חיפה), וכמות המים הנרכשת מעיריית חיפה מהווה כ־80 אלף מ״ק/שנה בלבד. לעומת זאת, מחברת מקורות נרכשים כ-1.5 מליון מ״ק לשנה.
רוב המים בטירת כרמל משמשים לצריכה ביתית, אך בנוסף לצרכנים פרטיים ישנם גורמים נוספים הצורכים מים מעיריית טירת כרמל. אלו הם מפעלי תעשייה ביניהם תע״ש, פיוניר, רדימיקס, מכלי כרמל ועוד המצויים באזור התעשייה הצפוני, ומספר מפעלים נוספים משני צידי כביש מס, 4, מחנות צה״ל הצמודים לישוב ומקבלים מים ממנו (כמות המים לא מפורטת אך בתכנית האב מצוין כי הכמות אינה משפיע על גודל המערכת), ובית החולים הפסיכיאטרי אשר מתפקד בעיר ומקבל ממנה אספקת מים. להלן טבלה המתארת את צרכני וספקי המים (לשנת 1997).
המערכת הקיימת
מקורות המים ואזורי הספקה ־ המים המגיעים מחיפה מקורם במפעל חוף הכרמל, דרך קו המספק מים לחיפה והמונח לאורך כביש מס׳ 4. בתוך הישוב נמצאים שני קידוחים של מקורות הסונקים לקו העובר לאורך כביש מס׳ 4. בטירת כרמל שני אזורי חלוקה - האזור הראשון נשלט ע״י חברת מקורות בלחץ הבריכות של ואדי רישא ברום תחתית של 57+ מ׳. האזור השני נשלט ע״י משאבות הסונקות לבריכה הנמצאת בראש השטח ברום 100+ מ׳.
איגום - בישוב שלוש בריכות ומגדל אחד, הבנויים כולם ברומים שונים על מורדות הכרמל, בהתאם לאזורי הלחץ אותם הם משרתים.
מכוני שאיבה - ישנם ארבעה מכוני שאיבה בישוב: מכון דרומי, מכון מקורות, מכון לאזור לחץ 145+ ומכון איילת הכרמל. שני המכונים הראשונים נמצאים באזור הנשלט ע״י מקורות ובריכות ואדי רישא• המכון לאזור לחץ 145+ נמצא ליד הבריכה המלבנית וניזון ממנה. מכון איילת הכרמל נמצא ליד הבריכה הקונית וניזון ממנה.
רשתות החלוקה - הרשתות בישוב בנויות מטבעות של צינורות בקטרים ״2 ועד ״14. הצנרת הונחה ברובה בשנת 1950 וחלקים ממנה נמצאים במצב רע מאד. קוטר הצינורות בחלק מהרשת אינו מספיק להעברת ספיקות כיבוי אש. לאחרונה הסתיים מבצע החלפת קווים ישנים וצינורות פלדה שהונחו ללא ציפוי פנים
או עטיפה חיצונית.
פיקוד ובקרה — יחידות קצה של פיקוד ובקרה מורכבים בכל המאגרים והמכונים של העירייה פרט לזו של איילת הכרמל. יחידות הקצה מדווחות על מצב פני המים ומתריעות על גלישות. במכוני השאיבה ישנן יחידות קצה המדווחות על מצב המשאבות ומתריעות על תקלות. ישנה גם מערכת המפעילה את הדיזל גנרטור במקרה של הפסקת חשמל. המרכזייה והמחשב של המערכת נמצאים במשרדי המחלקה הטכנית.
התבנית המוצעת
תכנית זו מתייחסת לשנת 2020 וגודל האוכלוסייה הצפויה בשנה זו, תוך התייחסות לאלמנטים שיתווספו עבור שלב הרוויה.
מהורות המיס
הספקית הראשית עבור טירת כרמל תמשיך להיות חברת מקורות, ממפעל חוף הכרמל. אספקת המים לישוב תעשה דרך קו העובר בכביש מס׳ 4 ומספר קווים פנימיים של חברת מקורות. לישוב יהיו מספר חיבורים לקו הראשי.
אזורי הספקה
אזורי ההספקה הקיימים יישארו ואליהם יתווספו אזורים נוספים. בשטח החדש המצוי מעל לאזור הספקה 100+ יוגדר אזור חדש - 235+.
מכוני שאיבה
על מנת לספק מים לאזור ההספקה החדש (235+) יהיה צורך בתוספת של מכון שאיבה. המכון לאזור הספקה זה יוקם בשטח שכונת טירת כרמל דרום ויסנוק לבריכה חדשה, ברום 235+. לקראת שנת 2020 לא יוגדל כושר השאיבה של המכונים הקיימים, ויוקם מכון שאיבה חדש - ז׳בוטינסקי (עבור אזור הספקה 80+). בשלב הרוויה יהיה צורך להגדיל את כושר השאיבה של מכון ז׳בוטינסקי ולהקים את מכון 235+, אשר יחליף את הצורך במכון שאיבה איילת הכרמל.
איגיס
איגום מים בטירת כרמל דרוש למספר צרכים:
1■ השלמת ספיקות בתקופות צריכת שיא העולות על יכולת ההספקה ממכוני השאיבה.
2• הספקת מים בעת "מנוחת" מכוני השאיבה (המכונים מתוכננים לעבוד כ-22 שעות ביממה). כאשר המשאבות דוממות, מסופקים המים מהמאגרים.
3• אכסון מים לשם כיבוי אש.
4• אכסון מים לזמנים בהם יש תקלות באספקת חשמל או בעת תקלות אחרות במכוני השאיבה.
נקבע כי כל הדרישות הנ״ל יבואו על סיפוקן בנפח איגום בשיעור של כ-1/3 מצריכת יום שיא.
רשתות המלוקק
בנוסף לקווים החדשים אשר ישרתו את אזורי הפיתוח, יהיה צורך בתגבור הקווים הקיימים ע״י הגדלת קוטרי קווים מסויימים. סה״ב מדובר על הוספת כ־15,000 מטרים של צינורות עד שנת 2020, ובשלב הרוויה הוספה של כ-22,000 מטרים. הרחבת רשת קווי המים תתבצע בהתאם לקצב הפיתוח שיעשה בישוב.
מתקני טיפול במיס
היות והמים המגיעים לישוב כיום הם מחברת מקורות, אין צורך לבצע בהם כל טיפול. בעתיד, יתכן ויותקנו בעתיד מתקני הפלרה במפעל המים, על מנת לחסן את שיני הילדים כנגד עששת. עם פיתוח מפעל המים והשגת כוח אדם מיומן לתפעול מכון הפלרה, תשקל התקנתו.
פיקוד ובקרה
תבוצע הרחבה של המערכת הקיימת כיום, בהתאם לגידול במתקנים הדורשים מערכת פיקוד ובקרה. בכל מאגר חדש שיוקם יותקנו מצופים ומשדר לדיווח על מצב המים, ובכל מכון יותקן פיקוד על המשאבות וחיישנים לדיווח על מצבן.
השקעה במערבת המיס
הרחבת מפעל המים תבוצע בשלבים בהתאם לפיתוח הממשי בישוב. ישנם, עם זאת, חלקים החסרים במערכת כיום, ואותם יש להתקין על מנת לאפשר את עבודות הפיתוח בעתיד. המדובר במכון שאיבה ז׳בוטינסקי וקווי הצינורות הרלבנטיים. המלצת תכנית האב היא לבצע עבודות אלו בשנת 1999. בטבלה להלן מתוארות העבודות השונות והאומדנים להשקעה בהוצאתם לפועל בשלבי הפיתוח השונים.
מטרו! תכנית תאב ותקופת התכניו
תכנית האב האחרונה עבור טירת כרמל בתחום הביוב הוכנה בשנת 1967, וברור על כן הצורך שנוצר בהכנת תכנית חדשה ועדכנית, אשר תתווה פתרונות לגידול המואץ שעבר על הישוב בשלושים השנים שעברו. מאחר ומערכות הטיהור וסילוק השפכים נמצאות כיום מחוץ לשטח העירוני של העיר, יש להביא בחשבון גם את היכולת של המערכת לשמש את הישוב בעתיד. בנוסף, קיימת היום מגמה להתייחס לשפכים כאל נכס שניתן וכדאי להשתמש בו, ולפיכך יש לבדוק איזה פתרון יתן יתרון כלכלי גדול יותר לישוב, וכיצד ניתן לקדם את האינטרס הלאומי בשימוש חוזר בביוב.
מערכת הביוב העירונית צריכה לענות על תנאים של גידול באוכלוסייה, בתעשייה ובצריכת מים (ולפיכך גם בכמויות הביוב). תכניות פיתוח מערכת הביוב מתייחסות לשתי תקופות אשר לגביהן נעשה חיזוי גודל אוכלוסייה (ע״י משרד הפנים) - שנת 2005, שהיא שלב ביניים, ושנת 2020 המשמשת כאופק לתכנית.
המשתמשים במערכת הביוב
בטירת כרמל , מלבד האוכלוסייה המתגוררת בעיר, העומדת כיום על קרוב ל-20,000 נפש, ישנם גופים נוספים המשתמשים במערכות העיר, כולל מערכת הביוב. משתמשים אלו הם ביה״ח הפסיכיאטרי, מחנות צה״ל, ומרכזי עסקים (האזור הצמוד למת״מ). בנוסף, קיימות תכניות להקמת מרכז תיירות באזור חוף הים, ולהרחיב את אזורי התעשייה באופן משמעותי. נהוג להתייחס לתעשייה ולעסקים כאל אוכלוסייה שקולה היות והם תורמים שפכים למערכת הביוב.
המענגת הקיימת
אופיה הטופוגרפי של טירת כרמל (היושבת על מדרון רכס הכרמל) מכתיב רשת ביבים גרביטציונית. כיום קיימות שבע נקודות ריכוז ביוב - ארבע מהן נמצאות בצידו המערבי של כביש מס׳ 4 ומשרתות את המפעלים שם. בצידו המזרחי של כביש מס׳ 4 ישנן שלוש נקודות ריכוז. רשת הביבים המוליכה לנקודות הריכוז הנ״ל פועלת בגרביטציה. חלק מהביבים הונחו בשנות החמישים. כל המבנים בישוב מחוברים למערכת הביוב המרכזית. קוטרי הצינורות נעים בין ״6 לבין ״16.
נכל נקודות הריכוז, למעט נקודת הריכוז המצויה על מאסף מורדות הכרמל (ממזרח לכביש מס׳ 4) נמצאים מכוני שאיבה. הפעלת ואחזקת מכוני השאיבה המצויים בשטח המפעלים היא באחריותם. העירייה מטפלת רק במכון מכ-286 (פארק התעשייה) ובמכון הראשי. מכונים אלה מצוידים בגנרטורים למקרים בהם נפסקת אספקת החשמל.
כל הביוב של טירת כרמל מגיע את מאסף מורדות הכרמל. מאסף זה בקטע העובר בתוך הישוב הוא בקוטר של ״24. הוא שייך לעיריית חיפה ונמצא באחזקתה. המאסף מתחבר למערכת הביוב של חיפה ובסופו מגיע למכון טיהור השפכים של איגוד ערים חיפה לביוב.
לביוב
רשת הביביס ונקודות ריכוז
נקודות הריכוז הקיימות ימשיכו לשמש את העיר גם בעתיד. תוספת הבנייה בעתיד היא במספר מוקדים בישוב. שכונת המורדות המזרחיים תחובר לרשת הביבים הקיימת ונקודת הריכוז שלה יהיה באתר מכון השאיבה הראשי ליד כביש 4. מתחם החותרים שבדרום הישוב מתוכנן על מאסף ראשי המחבר את שכונת גאולה. מאסף זה יוטה ויתחבר לרשת הביבים של השכונה החדשה, וירוכז אל אתר מרכזי בו יוקם מכון שאיבה. הצורך במכון חדש נובע גם מחציית שלוחת הרכבת אשר אמורה להיכנס לתוך העיר ומחציית נחל גלים החוצה את הישוב. מוקד נוסף הוא אזור חוף הים, בו ייאסף הביוב לנקודת ריכוז שמיקומה המדויק תלוי בעיתוי ובמקום הפיתוח הממשי באתר זה. הביוב משטחי יקב הגליל, אומגה, חישולי כרמל ותע״ש יחובר לאזור זה ומכוני השאיבה הנפרדים שלהם יבוטלו בהדרגה עם פיתוח האזור. ביוב אתר כפר גלים גם הוא יחובר במשך הזמן למכון השאיבה של חוף הים.
מכוני שאיבה
המכונים הקיימים ימשיכו לתפקד גם בעתיד. עם הגידול בעומס על מכוני שאיבה אלה, ובייחוד על המכון הראשי, יהיה צורך בהרחבתם. כפי שנאמר, יהיה צורך בהקמת מכוני שאיבה חדשים - האחד באתר החותרים והשני באזור חוף הים, אשר יאפשר את ביטול המכונים הקיימים באזור מפעלי התעשייה.
בסוף תקופת התכנון, יישארו ביישוב 4 מכוני שאיבה בלבד: מכון שאיבה ראשי, מכון שבאזור מכ-286׳ מכון שבאתר החותרים והמכון של שפת הים. בכל תחנה יהיו לפחות שתי יחידות שאיבה, כאשר אחת תשמש כרזרבה. כל תחנה תצויד בגנרטור לשעת חירום, על מנת למזער את הזיהום שנובע מגלישות הביוב• כמו כן, כל תחנה תצויד במערכת בקרה ופיקוד אשר תתפעל את המכונים, תקבל נתונים על פעולות
המכונים ותפעיל אזעקה בשעת תקלה. קווי הסניקה יוליכו את הביוב בהתאם לפתרון שייבחר לסילוק הביוב.
סילוק הביוב
הפסולת אשר מצטברת במגונים המכניים תסולק לאתר הפסולת המוצקה המשמש את טירת כרמל. ספיקת הביוב של טירת כרמל כיום היא 1,400,000, וע״פ התחזית תהיה בשנת 2020 5,500,000.
בתכנית האב הועלו מספר הצעות לסילוק הביוב.
א.	חיבור לאיגוד ערים חיפה לביוב - חיבור זה מותנה בהסכמת עיריית חיפה אשר בתחומה עובר הביוב לפני שהוא נכנס למערכת של האיגוד. מתוך תחזיות כמות הביוב בטירת כרמל ובחיפה, התברר כי העברת הביוב דרך חיפה אינו מתאפשר, היות וגודל המתקנים בחיפה אינו מספק. על מנת לבחור באופציה זו, יש להרחיב באופן מיידי את מערכת הביוב של חיפה והאיגוד. ההשקעה בחלופה זו, עבור טירת כרמל מגיעה לכ־37 מיליון ש״ח (הערכה זו נכונה לשנת כתיבת תכנית האב, 1997).
ב.	טיהור וסילוק מקומיים - אפשרות שניה לסילוק הביוב שנבדקה ונפסלה היא טיהור הביוב במכון טיהור שפכים מקומי, ושימוש בקולחים באזורים החקלאיים הקרובים (שטח מועצה אזורית חוף הכרמל). קיים כיום מתקן טיהור קטן המשמש את קיבוץ החותרים, המצויד לטיפול בכמלמ״ק אחד לשנה בלבד. מבדיקה שנערכה בעבר התברר כי בשטח המועצה האזורית יש מחסור בשטחי קרקע בסדרי גודל המתאימים לקליטת קולחים בכמויות אשר צפוי שינבעו מטירת כרמל ויתר הישובים שפתרון הסילוק שלהם הוא בשטחי המועצה. כמו כן קיימת בעיה של שטחים זמינים עבור מכון טיהור בקרבת טירת כרמל, אשר אינה מאפשרת בחירת חלופה זו.
ג.	טיהור וסילוק במסגרת המפעל מאזורי - על פי חלופה זו יישאבו שפכים גולמיים מטירת כרמל למכון טיהור שייבנה באתר ניר עציון. חלופה זו מותנית בפתרון של סילוק עודפי הקולחים אשר לא ייקלטו בשטחי המועצה האזורית. במידה וקולחים אלה יופנו דרומה במסגרת מפעל ארצי, ללא מימון טירת כרמל, יוכל פתרון זה לבוא בחשבון. השטחים המחוברים כיום לחיפה (אוכלוסייה של עד 25,000 נפש) יישארו כפי שהם. יתרת השטחים והאוכלוסייה הנותרת (מדובר על תוספת של מספר דומה עד שנת 2020) יחוברו למכון שאיבה חדש שיזרים את השפכים לאתר ניר עציון הנמצא במרחק של כ-6 ק״מ. עלות חלופה זו לטירת כרמל היא בערך 18 מיליון ש״ח. עלות זו אינה כוללת כאמור את ההשתתפות בסילוק הקולחים ממתקן ניר עציון.
ד טיהור מקומי וסילוק לים - על פי חלופה זו יטוהר הביוב בטירת כרמל והסילוק יהיה לים בקו ימי. פתרון זה מצריך הקמת מכון טיהור, עבור אותה אוכלוסייה מעבר ל־25,000 (אשר עבורם יש זכויות במסגרת האיגוד בחיפה), בעלות של כ־16 מליון ש״ח. פתרון זה מעורר התנגדות רבה מצד העירייה, המעוניינת לשמור את חוף הים נקי מזיהום.
מכל החלופות המוצעות, החלופה המעשית היחידה היא זו של חיבור לאיגוד ערים חיפה לביוב, ולכן׳ למרות מחירה הגבוה, היא כנראה החלופה שתבחר.
השמעה במערכת הביוב
רשת הביבים - הוספת ביבים תעשה בשכונות החדשות. הביבים ימוקמו לאורך הכביש ולמרגלות הבניינים. ההשקעות הצפויות ברשת הביבים מפורטות בטבלה להלן.
מכוני שאיבה - מכון מכ־286 אינו זקוק לתוספת השקעה אלא לאחזקה שוטפת. לעלות ההשקעה של מכוני שאיבה חדשים יש להוסיף עלות חיבור לחשמל וקרקע. ריכוז העלויות לשלושת המכונים העיקריים מפורט בטבלה להלן.
סילוק הביוב - עלות סילוק הביוב על פי החלופה המועדפת מורכב ממספר עלויות - עלות המעבר דרך חיפה, המבוסס על הרחבה שנעשית לאחרונה ע״י עיריית חיפה; עלות קו סניקה; ותוספת עלות השתתפות במכון הטיהור. סה״כ העלות בשנת 2000 היא כ־ססס,2,120 ש״ח, ובשנת 2020 כ־ססס,34,820 ש״ח.
תשתית החשמל
כיום מקבלת טירת כרמל חשמל מתחנות הכוח זמיר ושפרינצק. קווי מתח עליון עוברים במקביל לעיר, לאורך כביש מס׳ 4. מדיניות העירייה כיום היא להוריד את קווי החשמל הקיימים אל מתחת לאדמה, מסיבות של אסתטיקה, בטיחות והסרת ההגבלה בבנייה באזור עמודי החשמל (מרחק של 15 מ׳ מהקווים). בשכונות החדשות קיימת דרישה של משרד השיכון להתקנת קווים תת־קרקעיים, ובשכונות הישנות כרוך הדבר בהשקעה כספית, המתחלקת בין חברת החשמל והעירייה.
לדוגמא, במסגרת עבודות ברח׳ וייצמן הורדו קווי המתח אל מתחת לאדמה, בעלות של כ-30,000 ש״ח (עלות השתתפות העירייה בפרוייקט). בעבודות הנעשות ברח׳ גיורא, חברת החשמל אינה מוכנה לשאת בחלק מנטל ההוצאה, ולכן הורדת הקווים אינה מתוכננת שם כיום.
מערכת אספקת החשמל הקיימת מספקת את האוכלוסייה כיום, אך הקמת השכונות החדשות בישוב ופיתוח התעשייה באזור יחייב הרחבה של תשתית החשמל, ע״י פיתוח תשתית הקווים והוספת השנאה, מתחנות כוח משניות נוספות.
7.	תשתית תתתשורת
מערכת התקשורת הקיימת בטירת כרמל כיום מספקת את צרכי התושבים והתעשייה. לא ניתן להשיג מידע מחברת "בזק" לגבי נפח המרכזיות הקיימות ומספרן, או לגבי תכניות פיתוח תשתית התקשורת בעתיד, אך מלשכת דובר "בזק" נמסר כי החברה עובדת בצמוד עם הרשות המקומית לסיפוק כל צרכי הפיתוח העתידיים של טירת כרמל.
8.	סינוס ומסקנות
סקירת התשתיות בטירת כרמל מראה כי העיר כיום מספקת את צרכיה הנוכחיים, אך לנוכח צפי גידול האוכלוסייה ותוספת הבנייה למגורים ותעשייה המתוכננת, יש לבצע עבודות הרחבה בכל תחום בעיי• קיימות תכניות אב לפיתוח מערכות הביוב, המים והתחבורה אשר מתייחסות לצפי אוכלוסייה של כ־ססס,35 נפש בשנת 2020, ועל־פיהן מתוכננות תכניות הפיתוח של העיר.
חשוב לציין, כי כיום, במצב האוכלוסייה הקיים של טירת כרמל , אין עומסים או בעיות של תפקוד מערכת הביוב והמים, אך מתוך צפי הגידול בשטחים ואוכלוסייה, נעשה תכנון הכולל השקעה גדולה בתשתיות אלו.
מערכת אספקת החשמל הקיימת מספקת את האוכלוסייה כיום, אך הקמת השכונות החדשות בישוב ופיתוח התעשייה באזור יחייב הרחבה של תשתית החשמל, ע״י פיתוח תשתית הקווים והוספת השנאה, מתחנות כוח משניות נוספות.
בנושא התשתית התחבורתית נמצא כי המצב התחבורתי במטרופולין חיפה קשה. למרות הגידול באוכלוסייה וברמת המינוע במטרופולין חיפה, היה הגידול בתשתית הכבישים ובתשתית חניה מספקת בשנות ה־80 וה־90 קטן מאוד. כתוצאה מכך מערכת התחבורה בחיפה סובלת כיום מלחצי תנועה בצירים אל ליבת המטרופולין בבוקר ומהליבה אחר הצהריים (בעיקר באזור הצ׳ק פוסט). למצב זה השלכות בטווח המיידי וגם העתידי, שכן המרקם המטרופוליני הכללי של האזור חלש יחסית, ובעיות נגישות אל מרכז המטרופולין עלולות להביא להסטת תנועה מהמטרופולין כלפי חוץ. בכדי למנוע מצב בו הנגישות למרכז המטרופולין הופכת בעייתית עוד יותר, יש לבצע עבודות פיתוח במערכת הכבישים ולהקים מערכות של תחבורה ציבורית, תוך השקעה במערכות הסעה המונית.
מצב התחבורה בטירת כרמל שונה. בשל המצב הסוציו-אקונומי הנמוך יחסית בעיר, רמת המינוע נמוכה לעומת הממוצע הארצי. לפיכך, כיום אין בעיר עומסי תנועה, אין בעיות חניה (מלבד ברחוב הרצל). בנוסף, רמת השירות של התחבורה הציבורית עונה על דרישות האוכלוסייה, ומאפשרת נגישות טובה לערי המטרופולין. אולם, על מנת לאפשר לטירת כרמל לגדול כעיר, יש חשיבות רבה לקשר אותה באופן ישיר לכביש מס׳ 2, וכן ליצור חיבור של העיר לכוון מזרח (כביש מס׳ 6). קיימות תכניות לפיתוח כבישים אשר יקשרו את טירת כרמל אל מערך הכבישים במטרופולין, המצויות בשלבים שונים של פיתוח.
לעומת מצב תשתית התחבורה במטרופולין חיפה התשתית התחבורתית בעיר טירת כרמל טוב בהרבה הביטוי בשטח הוא בעובדה כי התנועה זורמת ללא בעיות, אין בעיה של נגישות לחיפה (חיפה מהווה מקום תעסוקה עיקרי לתושבי העיר), היצע התחבורה הציבורית נוח ויעיל הן מבחינת שירותי האוטובוסים והן מבחינת שירותי המוניות הפועלים בעיר בתדירויות העונות לדרישות התושבים. כמו כן בולטת העובדה כי אין בעיה של חניה בעיר, ואין בעיה של גישה לאזוריה השונים.
הבעיה העיקרית של העיר היא הנגישות שלה לכביש המהיר כביש מס׳ 2. הנגישות שלה למערכת הדרכים הבינעירונית נעשית דרך כביש 4 בלבד במפגש עם שני צמתים: צומת הרצל וצומת ז׳בוטינסקי. עובדה זו איננה מפריעה לפעילות התחבורתית כיום , אך אין ספק כי עם גידול האוכלוסייה הצפוי לעיר (צופים כי העיר תכפיל את עצמה עד לשנת 2020) גישה יחידה זו לרשת הדרכים הבין עירונית תהווה בעיה רצינית•
בעיה נוספת עם כביש מס׳ 2 הכביש המהיר היא העובדה כי לבאים מדרום בכביש 2 - אין גישה ישירה לעירי אלא מהמבואות הדרומיים שלה. אין ספק כי בעיות אלה אשר כרגע אינן מפריעות לפעילות התחבורתית יהוו בעיה רצינית בעתיד ויפריעו לנגישות לערים השונות, כמו כן תעלה את הגודש.
בעיה נוספת היא העובדה כי כביש 4 מפריד בין חלקיה השונים של העיר (בין שטח הים, כפר הנוער גלים, והתע״ש לשכונותיה השונות של העיר). בעתיד עם פיתוח השכונות החדשות ופיתוח המלונות ואזור החוף ^י מענה הולם מבחינת תשתית הכבישים ומערכת תחבורה מתאימה שתחבר בין חלקי העיר השונים יכול לפגוע בהתפתחות ובשיגשוג של טירת כרמל.
:נוסף לקישור טירת כרמל למטרופולין ע״י כבישים, יש חשיבות רבה בשילוב מערך תחבורה ציבורית 1פותח, בדגש על רכבת פרברים כפתרון לעומסים עתידיים. התכנית להקמת תחנת קצה דרומית לרכבת זפוברים של מטרופולין חיפה, נתמכת ע״י עיריית טירת כרמל , הרואה בפיתוח הרכבת פתרון עיקרי !בעיות התחבורתיות העתידיות של העיר, בהתאם לתכניות התחבורתיות המטרופוליניות.
שנם מספר תוכניות לפיתוח כבישים בעתיד באזור טירת כרמל כמו, פיתוח כביש 4 ו-2 (יש למצוא פיתרון 'נגישות לכביש המהיר 2 והוספת צמתים לכביש מס׳ 4 עם העיר), סלילת דרך חדשה טירה אוניברסיטה, סלילת כביש דניה נשר עם שילובה של רכבת הפרברים. תוכניות אלה עם תכנון מערכתי כולל יכול להביא פיתוח העיר ולשיגשוגה בעתיד.
איכות חסביבח ושטחים פתוחים
עמיעד ליפשיץ
יסמין עודד
אדלה רובין
מבוא:
בשנים האחרונות אנו עדים לעליה במודעות בקרב הציבור הרחב לנושאי איכות הסביבה, הן בארץ והן בעולם. עלייה זו מתבטאת במישור התחוקתי - קביעת דיני איכות הסביבה, קביעת תיקני זיהום מקסימליים, הגברת הפיקוח והאכיפה של חוקים סביבתיים; במישור החינוכי — חינוך סביבתי לשמירת איכות הסביבה וערכי טבע ונוף במערכת החינוך ומערך הסברה ארצי באמצעי התקשורת השונים; במישור הציבורי - הקמת ארגונים ירוקים שונים.
שמירה ראויה על משאבי הסביבה היא הכרחית לאור ההתפתחות הטכנולוגית המואצת המהווה גורם ראשון לייצור מפגעים סביבתיים. מפגעים אלה מהווים איום להפרת האיזון האקולוגי העדין הקיים בסביבה, בין האדם, החי והצומח.
עבודה זו מתמקדת בעיר טירת כרמל השוכנת למרגלות הר הכרמל ועל מורדותיו המערביים. מאידך, טירת כרמל נמצאת באזור רווי במקורות זיהום שונים שרובם נמצאים באזור חיפה והקריות. מקורות אלה כוללים את בתי הזיקוק, מפעלים העוסקים בתעשייה כבדה ופטרוכימית, תחנות כוח ועוד.
מיקום גיאוגרפי זה הביא אותנו לבחון את השפעת מקורות המפגעים האזוריים על העיר וכן לאתר את המפגעים המקומיים שהעיר מייצרת בעצמה.
מטרת העבודה היא לבדוק את המצב הקיים בטירת כרמל מבחינת איכות הסביבה על תחומיו השונים: איכות אוויר, איכות הים והחוף, איכות מי השתייה, רעש, פסולת ושפכים. בנוסף לכך, תעשה השוואה אזורית לגבי הנושאים הסביבתיים השונים באזור חיפה כולו.
במהלך העבודה נעזרנו בשלושה מקורות מידע עיקריים: המשרד לאיכות הסביבה מחוז חיפה, איגוד ערים לאיכות הסביבה חיפה ועריית טירת כרמל.
החלק השני של העבודה עוסק בנושא השטחים הפתוחים בטירת כרמל . עם הגידול שחל בשנים האחרונות בשעות הפנאי ובמודעות הציבור לגבי מגוון אפשרויות הבילוי בשטחים הפתוחים, גדלה חשיבותו של נושא זה. השטחים הפתוחים נתפשים בעיני התושבים הן בממד הוויזואלי חזותי והן בממד הפסיכולוגי התנהגותי. נעשתה בדיקה של כמות השצ״פים בעיר, גודלם, מיקומם, ייעודם, תפקידיהם ותיפקודיהם השונים תוך נסיון לאתר את הבעיות המאפיינות את העיר, ולנסות לאבחן כושרים מתוך המצב הקיים.
1♦ איכות אוויר
1.1. רקע:
זיהום אוויר נוצר בעולם משני מקורות: ממקורות טבעיים או ממקורות אנתרופוגנים (אנושיים) שהם התוספת לאוויר שנוצרת ע״י האדם, מפרה את האיזון הטבעי וגורמת נזק חד משמעי לסביבה ומהווה מטרד לאדם או פגיעה ברווחתו.
מקורות זיהום האוויר
ישנן שתי קטגוריות עיקריות למקורות הזיהום:
א.	מקורות נייחים - הזיהום נפלט מארובות תחנות כוח, בתי זיקוק, מפעלים שונים ומזבלות או מפתחי אוורור של מפעלים. עיקר הזיהום נגרם בשל שרפת דלק, ייצור חשמל ותהליכי ייצור תעשייתיים.
ב.	מקורות ניידים - הזיהום נפלט מכלי תחבורה ניידים כגון מכוניות, משאיות ואוטובוסים כשעיקר הזיהום נגרם בשל שרפת הדלק (איכות הסביבה בישראל - דו״ח 20־1995,19).
פליטת המזהמים מתרחשת בעיקר באזורים צפופי אוכלוסין וביכולתם להשפיע לאורך זמן על אוכלוסייה גדולה, על החי והצומח (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 1998,21).
ממדים מרחביים של זיהום האוויר
א.	ממד מקומי - מזהמים הנפלטים מארובות וממפלטי המכוניות גורמים לריכוזים גבוהים של זיהום במרחק של עד כמה ק״מ ממקור הפליטה. מרחק זה הינו פועל יוצא של התנאים הטופוגרפיים והמטאורולוגיים המקומיים, מאחר ורוח תסיע את הזיהום רחוק יותר ואינברסית רום נמוכה תרכז את הזיהום באותו המקום.
ב.	ממד אזורי - הזיהום הנפלט נישא ע״י הרוח עד למרחקים של עשרות ואף מאות ק״מ ממקור הזיהום דבר המאפשר את התפשטות הזיהום אל מעבר למקום, לעיר, לערים ואף בין ארצות.
ג.	ממד גלובלי - המזהמים הנפלטים ממקומות שונים בעולם מתפזרים באטמוספירה כולה וגורמים לזיהום בקנה מידה גלובלי של כדור הארץ. ניתן לראות זאת מתרחש עם הפגיעה בשכבת האוזון, הנזק הנגרם ע״י שרפת הבארות בכווית והשפיע על האקלים וזיהום האוויר בכל העולם ועוד דוגמאות רבים. כפי שניתן לראות תוצאות זיהום זה מתבטאים בעיקר בפגיעה בשכבת האוזון ובהגברת אפקט החממה.
הטיפול בזיהום האוויר נעשה באמצעות תקני סביבה ותקני פליטה, המותאמים לכל סוג של מזהם, ומטרתם להגביל את פליטת המזהמים לאוויר. אמצעי נוסף הוא העלאת המודעות הציבורית לנושא חשיבות איכות הסביבה ושמירה על איכות הסביבה (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 19-20, 1995).
זיהום אוויר מכלי תחבורה
זיהום אוויר מכלי תחבורה מהווה כיום את אחת מבעיות הזיהום החמורות ביותר בישראל, בעיקר באזורים צפופי אוכלוסין, אך אין זה זיהום שמוגבל רק לאזורים בהם הוא מתרחש, וזאת בשל ההסעה של הרוח והיווצרות מזהמים משניים כגון האוזון.
תהליכי גידול האוכלוסין והעלייה באיכות החיים בשנים האחרונות, הביאו לגידול ניכר בכמות כלי התחבורה בישראל, דבר שהגביר את הזיהום. מעבר לכך, איכות הדלק בארץ ירודה ביחס למקובל בקהילה האירופאית ולכן המנועים פועלים פחות טוב וישנה פליטה מוגברת של מזהמים. כמו כן, מנועי הדיזל, שאומנם פליטת ה CO בהם היא אפסית, אך פליטת החלקיקים ותחמוצות החנקן בהם גדולה בהרבה (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 1998,1997/21).
1-2♦ זיהוס האומר במחוז חיפה
זיהום האוויר הוא תוצאה של פעילות תעשייתית נרחבת במפרץ חיפה והתנאים המיקרו - אקלימיים במקום שלא מאפשרים פיזור מספיק של המזהמים (איכות הסביבה בישראל, דו״ח 1998,1997/21) במפרץ ישנם מגוון מפעלים מזהמים כגון בתי הזיקוק, חיפה כימיקלים, חברת החשמל ומפעלים נוספים וזאת בנוסף לזיהום שנוצר מכלי הרכב בחיפה (נספח 2).
סוגי המזהמים
א.	SOx תחמוצות—גופרית — גזים חומציים הנפלטים מבתי הזיקוק, תחנות הכוח ומתעשייה, כתוצאה מתהליכי שרפת דלק עתיר גופרית. המקורות הכמעט יחידים באזור חיפה הם ארובות התעשייה של המפעלים "נשר", "גדיב", בתי הזיקוק וחברת החשמל. בעבר תחמוצות הגופרית היוו גורם מרכזי בזיהום. בשנים האחרונות ישנה ירידה משמעותית ברמת הזיהום (נספח 4) מ SOx וזאת בניגוד למגמה הארצית (נספח 3). ירידה זו נובעת ממעבר המפעלים לשימוש בדלק דל גופרית וזאת בנוסף לפיקוח המוגבר של המשרד לאיכות הסביבה בחיפה. כיום, רמת הזיהום היא במסגרת התקן, עם חריגה אחת ב 1997 באזור הכרמל הצרפתי בשל אירוע מטאורולוגי חריג (דו״ח איגוד ערים לאיכות הסביבה 1997 עמי 7), (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 20־19, 1995).
ב.	NOx תחמוצות חנקו- נוצרות משרפת דלק בטמפרטורה מאוד גבוהה בתנורי שריפה ובכלי תחבורה. עיקר התחמוצות הן NO ,NO2. נרשמה החמרה באיכות האוויר באזור שוק תלפיות לעומת שנים קודמות, אך אין מגמה ברורה לגבי הריכוזים בכל חיפה (דו״ח איגוד ערים לאיכות הסביבה 1997 עמ׳ 9), (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 20־19, 1995). ניתן לראות שרוב הפליטה באזור חיפה, כ־ 65%, נוצרת מהתחבורה (נספח 5).
SPM חלקיקי אבק מרחף -חומר מוצק או נוזלי הנפלט לאוויר בעיקר ממפעלי הבטון, האסבסט ומהמגרסות. בימי שרב יכולה להירשם כמות גבוהה של חלקיקים בשל אבק טבעי (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 20־19, 1995). ישנן חריגות מהתקן היומי בנווה שאנן, נשר ובקריית אתא בכל שנות המדידה (דו״ח איגוד ערים לאיכות הסביבה 1997 עמי 10). ניתן לראות שרוב הפליטה, כ 35%, נגרמת ע״י התחבורה (נספח 6).
03 אוזון - גז שנוצר באטמוספירה בשל תוצאות פטרוכימיות בין חומרים אורגניים נדיפים -VOC ובין תחמוצות חנקן, בנוכחות השמש (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 20־1995,19), כאשר הערכים המרביים הגיעו ב 1997 עד 212 מ״ג/ מ״ק בנווה שאנן.
ג.	חומרים אורגניים נדיפים VOC - אלה הם חומרים הנפלטים בעיקר מתעשייה ומבתי זיקוק. במחוז חיפה המזהמים העיקריים הם בתי הזיקוק שפולטים 40% מה00/\ , והתחבורה שפולטת 41% (נספח 7) (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 20־1995,19).
המבנה הטופוגרפי והמטאורולוגי של אזור חיפה
אגן האוויר בחיפה משתרע על שטח של 150 קמ״ר וכולל את היישובים העירוניים של חיפה, קריית אתא, שפרעם, קריית ביאליק, קריית מוצקין, נשר וטירת כרמל.
אגן זה תחום במזרח ע״י שרשרת הרי הגליל התחתון ובדרומו ע״י הר הכרמל. מבנה טופוגרפי זה מהווה מחסום טבעי המונע את מעבר הרוח דרומה ומשאיר את מירב הזיהום באזור חיפה (נספח 1). מעבר לכך, מהירות הרוח האופקית והיציבות האטמוספרית קובעים את מידת ערבול האטמוספירה ובכך הם קובעים את יכולתה לפזר ולהסיע את המזהמים. כשישנה יציבות אוויר (שכבת אינברסית רום נמוכה) נוצר ריכוז גבוה של מזהמים מכיוון שהם מתרכזים על פני נפח קטן יותר, כפי שמתרחש בחיפה בה גובה שכבת האינברסיה נמוך יחסית ועומד על כ 300 מ׳ (תכנון העיר קריית ים, 1997, ע׳ 4).
1,3,	איכות האומר בטירת כרמל
מקורות עיקריים לזיתים אויר בטירת כרמל
מפעלי בטון: גורמים לזיהום אוויר ע״י פליטת חלקיקי אבק.
א.	רדימיקס - מפעל מאד בעייתי. הסילוסים (פילטרים) המותקנים בארובות, סופחים ואוגרים בתוכם את חלקיקי האבק ובכך מסננים את הפליטות מהארובות, מונעים ומקטינים את פיזור חלקיקי האבק באוויר. היתרון הוא שהמפעל נמצא בסמיכות לאזור תעשיית הייטק, ולא בסמוך לאזור מגורים.
ב.	פיוניר - מפעל פחות בעייתי, גורם לפחות זיהום אוויר מרדימיקס. במפעל מותקנים סילוסים.
פתרונות אפשריים:
יש להחליף את הסילוסים הישנים הקיימים ולהתקין חדשים, בעיקר ברדימיקס.
יש להציב ממטרות מים שירטיבו את ערמות החול על מנת למנוע מהרוח מלפזרם באוויר. כיום ישנן ממטרות אך הן לא מופעלות בקביעות ובאופן סדיר.
מפעלי מזון: גורמים בעיקר למטרדי ריח.
א.	משחטת עוף מן - תלונות מגיעות בעקבות מטרדי ריח קשים שמקורם במכולת פסדים הנמצאת מחוץ למתחם המשחטה. פסדים הם שאריות של חלקי עופות, הגורמים למפגע תברואתי קשה כאשר הם במכולה כל היום.
ב.	מפעל "יונה" לעיבוד דגים. שלב עישון הדגים בתהליך העיבוד גורם למטרדי ריח קשים.
מפעלי המזון מפנים את הפסולת למכולות, במשך היום הפסולת האורגנית הזאת מדיפה ריחות רעים חזקים המהווים מטרד קשה. אחד הפתרונות הוא פינוי מכולות הפסולת בתדירות גבוהה יותר, למשל במקום פעם ביום אז לפנות פעמיים במשך היום.
יש לציין כי מטרדי הריח וזיהום חלקיקי האבק באוויר אינם מגיעים לשכונות המגורים אלא התלונות על מטרדים וזיהום מגיעות ממפעלים ובתי מסחר בתוך אזור התעשייה עצמו.
פרויקט אפר הפחם
תחנות הכוח של חברת החשמל בחדרה שורפות פחם לייצור אנרגיה. תוצר הלוואי המתקבל בתהליך זה היינו אפר הפחם שנפלט מהארובות. האפר נאסף ומשתמשים בו כמרכיב בתהליך ייצור הבטון כמו בחול. כך ניתן למנוע ולהקטין את זיהום האוויר, הנוצר מפליטת אפר הפחם מארובות תחנות הכוח, ובמקביל להקטין את פליטות חלקיקי האבק ממפעלי הבטון. הפרויקט מיושם בקרית ביאליק, חדרה, המכללה הטכנולוגית חיל האוויר בחיפה, רדימיקס ופיוניר בטירת כרמל.
הדברה חקלאית
בתקופות מסוימות, בהתאם לעונה וסוג הגידולים, מתבצע ריסוס בשטחים החקלאיים של שדות החותרים וכפר גלים. ריסוס זה גורם למטרד ריח ותלונות מגיעות מתושבי טירת כרמל המתגוררים בסמוך לשטחים אלה. במקרה זה אין מה לעשות בנדון. הריסוסים הללו חיוניים לגידולים החקלאיים.
סיכום ומסקנות
איכות האוויר בטירת כרמל אינה נבדקה בצורה מקצועית ומדויקת באמצעות תחנת ניטור ועל כן חסרים הנתונים הכמותיים שיעמדו אחרי המילים, אך על פי נתונים טופוגרפיים ואקלימיים של האזור וכן בדיקות זיהום אוויר שנערכו בחיפה וסביבתה, כאשר תחנת הניטור הקרובה ביותר לטירת כרמל נמצאת בשכונת אחוזה בחיפה, ניתן להסיק כי מצב איכות האוויר בטירת כרמל הוא טוב למדי. זיהום האוויר הקיים באזור חיפה והקריות אינו משפיע על טירת כרמל היות והוא לא מגיע אליה בשל תנאי הטופוגרפיה והאקלים הקיימים (נספח 1).
גורמי הזיהום הנקודתיים באזור התעשייה בעיר הינם זניחים ונתונים בפיקוח מתמיד מצד המשרד לאיכות הסביבה. בנוסף לכך, בעקבות מדיניות העירייה הקובעת כי רק תעשייה לא מזהמת נכנסת לעיר והעובדה שהמפעלים הקיימים נמצאים תחת פיקוח, ניתן לצפות כי איכות האוויר הטובה הקיימת תישמר גם בעתיד.
גם העובדה שכ- 50% מאוכלוסיית העיר אינם בעלי רכבים תורמת לכך שהזיהום קטן יחסית (מאחר והזיהום מרכב, כפי שניתן היה לראות, מהווה את מקור הזיהום העיקרי).
לטירת כרמל ישנו משאב חשוב מאוד של איכות אוויר טובה שיש לשמור עליו גם בעתיד למרות ועם הפיתוח העתידי.
איכות היס והחוף
24.יקע
אגן ים התיכון כמעט וסגור ועל כן מהווה מוקד בעייתי בנושא איכות הסביבה וזאת למרות שבשנים האחרונות חל שיפור יחסי באיכות הסביבה של הים והחוף בארץ בשל מספר פעולות: הגברת המודעות הציבורית והממסדית לצורך לשמירת איכות הסביבה הימית ועל החופים, צמצום הזרמת השפכים הבלתי מטופלים לים, הגברת אמצעי הפיקוח והאכיפה על זיהום הים ממקורות יבשתיים (הטלת פסולת לים), הגברת הפיקוח ואכיפה על זיהום הים ממקורות ימיים - כלי שיט, הגברת הפיקוח על החברות שמגדלות דגים למניעת זיהום מעודף נוטריטים, נקבעו מדיניות ואתרים להטבעת כלי שיט לצורך הקמת שוניות מלאכותיות במפרץ אילת (איכות הסביבה בישראל, דו״ח 1997/21 , 1998) והוגבר הפיקוח על מסופי הדלק (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 1995,20/19).
למרות פעולות אלה נושא זיהום מי הים עדיין בעייתי כאשר ישנם מספר מקורות זיהום:
1.	זיהומים ממקורות יבשתיים - מקור הזיהום הוא מפעלים המזרימים שפכים תעשייתיים לנחלים ולים. (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 1997/21, 1998). בנוסף לכך, ישנה פסולת רבה, שמגיעה לארץ ומקורה במזבלות השוכנות לאורך חופי הלבנון(איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 20/19, 1995).
2.	זיהומי ים בשמו - מקורם מכלי שיט וממתקנים יבשתיים העוסקים בהזרמת שמן מהאוניות ליבשה ומהיבשה לאוניות, כגון מכליות נפט השופכות כמויות נפט גדולות לים במהלך טעינתן, פריקתן וניקויין, וזאת בנוסף לפליטה הרגילה של הדלק.
3.	זיהומים ממקורות צבאיים שונים - שמן ומקורות יבשתיים שונים של זיהום (איכות הסביבה בישראל, דו״ח 1998,1997/21).
ניסוי החופיס;
אורך חופי ים התיכון בתחום מדינת ישראל הוא כ 190 ק״מ. מתוכם 35 ק״מ הם חופים סגורים (שטחי אש של מערכת הביטחון, תחנות כוח ואחרים), כ 25 ק״מ הם חופי רחצה מוכרזים ע״י רשויות מקומיות וכ 130 ק״מ הם חופים פתוחים לגישת הקהל הרחב אך אינם חופי רחצה מוכרזים.
כמות גדולה של פסולת מגיעה לחופים מהים הפתוח, בנוסף לכך גם מתרחצים ונופשים משאירים אחריהם לכלוך רב שמהווה נזק אסתטי לסביבה ואף סכנה.
בשלב זה אין חקיקה מפורשת שמטילה את האחריות לניקוי החופים על הרשות המקומית ורוב הרשויות המקומיות לא מנקות דרך קבע את החופים הבלתי מוכרזים (איכות הסביבה בישראל, דו״ח 1998,1997/21).
2.2.	זיהוס היס והחופיס במפרץ חיפה:
לאורך חופי מפרץ חיפה ממוקמים מתקני טעינה, פריקה ואחסנה, בתי הזיקוק ,מפעלים פטרוכימיים ותחנות כוח. כל המתקנים הללו מרוכזים על פני שטח מצומצם יחסית (נספח 2).
בנוסף לכך, בשל צורתו של המפרץ המים כמעט ולא מתערבבים ונוצר קושי בפיזור הזיהום. גם הפסולת הרבה שמקורה במזבלות השוכנות לאורך חופי הלבנון מגיעה לחופי הארץ, ובעיקר למפרץ חיפה וזאת שוב פעם בשל המבנה הצורני של המפרץ שמרכז לתוכו את הפסולת מאזור הצפון וכן בגלל שזרמי הים הם מכיוון דרום לצפון ומרכזים את הפסולת לתוך המפרץ (תכנון העיר קריית ים, 1997, ע׳ 4). גורם נוסף התורם לזיהום המפרץ הינו נחל קישון. מקור השפכים הוא במפעלים הגדולים באזור חיפה - בתי הזיקוק, דשנים וחומרים כימיים, חיפה כימיקלים, גדיב פטרוכימיה וגדות תעשיות ביוכימיה - המזרימים את שפכיהם לנחל קישון. גם מכון הטיהור של מטרופולין חיפה מזרים בין 50,000 ל 90,000 מ״ק קולחין באיכות ירודה לנחל (איכות הסביבה בישראל, דו״ח 1998,1997/21). כל הגורמים הללו מגבירים את הסיכוי והסיכון לזיהום פוטנציאלי במפרץ.
2.3.	אימת קיט ותקוף בטירת כרמל
אורך רצועת החוף של טירת כרמל היא כ- 2 ק״מ. הגבול הדרומי של החוף הוא בי״ס החקלאי כפר גלים והגבול הצפוני של החוף הוא חוף הקשתות בחיפה.
אין חוף מוכרז ומוסדר בטירת כרמל וכפועל יוצא מכך אין גם שום אחריות פיקוחית של מחלקת הפיקוח העירוני בעירייה על החוף והים, כתוצאה מכך החוף מוזנח ומלוכלך.
מקורות עיקריים לפסולת בחוף הים
1)	פסולת ימית - שמקורה בים, נפלטת מהים לחוף. פסולת זו מכילה בקבוקים, קנקלי פלסטיק למיניהם וכן פרות ערופות ראש! פרות אלה מושלכות מאוניות היוצאות ממצרים עמוסות בפרות לייצוא ומכירה. כאשר פרה חולה או מתה הם עורפים את ראשה, שומרים אותו באוניה וזורקים את גופתה לים. גופות אלה נפלטות באזור חוף טירת כרמל . הפסולת האחרת מושלכת מאוניות בלב ים.
2)	פסולת יבשתית - המושלכת בעיקר ע״י אוכלוסיית המתרחצים בים.
אין נתונים לגבי איכות מי הים ברצועת החוף של טירת כרמל, יחד עם זאת נערכות בדיקות איכות מי ים מטעם המשרד לאיכ״ס, אגף ים וחופים, בחופי הרחצה המוסדרים בחיפה. תוצאות הבדיקות הללו בשנה האחרונה היו מצוינות וללא שום חריגות. לפי זה ניתן להעריך ולהסיק כי גם איכות מי הים בחוף טירת כרמל היא טובה מאד. מעבר לכך, ישנן עדויות לא רשמיות של אנשי מקצוע הטוענים לפוטנציאל האדיר הגלום בחוף ובים של טירת כרמל.
סיכום ומסקנות
בחוף טירת כרמל קיים פוטנציאל אדיר. כיום הוא מוזנח ולא מטופל אך ניתן לשמרו ע״י הכרזתו כחוף מוסדר מבלי לבצע בו תוכניות פיתוח תיירותיות גרנדיוזיות שיפגמו בו, הן מבחינת איכות המים והחוף והן מבחינה ויזואלית.
זיהום החופים והים של חיפה והקריות אינו מגיע ברובו לחוף טירת כרמל וזאת כתוצאה מהמבנה הטופוגרפי של מפרץ חיפה היוצר מעין "כוס" המונעת מהמים המזוהמים "לגלוש" דרומה לאורך החוף. כמו כן, כיוון זרמי הים נעים צפונה דבר שמקטין את פוטנציאל הזיהום מהמפרץ.
ניתן לראות שמצב הים והחוף בטירת כרמל טוב מאשר בסביבתה בשל העדר זיהום מהמפעלים (בניגוד לאזור חיפה והקריות) והעדר פיתוח בחוף.
איכות מי השתייה בטירת כרמל
מקורות מי השתייה של טירת כרמל
לטירת כרמל יש 2 מקורות מים עיקריים:
1)	קידוחי מועצה אזורית חוף הכרמל
2)	קידוחים ממפעל נחלי מנשה - הממוקם באזור שמול קיסריה (דרומית לאור עקיבא וצפונית לחדרה). זהו אזור אקויפר החוף העשיר בעשרות קידוחים.
בתוד העיר ישנם שני קידוחים של ״מקורות״:
>	קידוח טירת כרמל 1
>	קידוח טירת כרמל 2
איכות מי השתייה של טירת כרמל
מי השתייה המסופקים לתושבים נבדקים לאיכותם הכימית והמיקרוביאלית לשם גילוי חיידקים אינדיקטורים לגורמי מחלות. כמו כן, העיריה חייבת לחטא את המים המסופקים באופן שיכילו בכניסה ליישוב שארית חומר חיטוי ־ כלור חופשי ברמה של 0.1-0.5 מיליגרם לליטר או ריכוז שארית חומר חיטוי אחר בריכוז שווה ערך.
בתקנות בריאות העם (איכותם התברואית של מי השתייה 1993), נקבעו הדרישות המיקרוביאליות של איכות מים הראויים לשתייה: "מים יהיו ראויים לשמש כמי שתייה אם בבדיקה מיקרוביאלית לא התגלה חיידק קוליפורם צואתי או יותר משלושה חיידקי קוליפורם בדוגמא של 100 מ״ל [תקנה 2 (1)]״. כמו כן, ״יש אפשרות לערוך בדיקה מיקרוביאלית חוזרת (לבדיקה שנמצאה לא ראויה), תוך 24 שעות מגמר הבדיקה החריגה. אם התוצאה החוזרת תקינה, המים יהיו ראויים לשתייה [תקנה 2א]". דגימות שתוצאותיהן אינן עומדות בדרישת התקנות הנ״ל מוגדרות כדגימות מזוהמות.
בתקנות נקבעו גם הדרישות לגבי היקף הדיגום מבחינת מספר הבדיקות המינימלי ותדירות הבדיקות במערכות האספקה (ברשת), בחיבורי הצרכן (כניסות לרשת) ובמקורות המים (קידוח, מעיין).
להלן הפירוט:
1.	במערכות אספקת המים: מספר הבדיקות המינימלי ותדירות הדיגום יקבעו בהתאם לגודל האוכלוסייה. הדרישה לגבי טירת כרמל היא בדיקה אחת ל־ 4 שבועות כאשר מספר הדגימות המינימלית בכל בדיקה היא 8. לטירת כרמל 11 נקודות דיגום ברחבי העיר.
2.	בכניסות למערכת (רשת) אספקת המים (חיבורי צרכן): תדירות הדיגום תקבע בהתאם לגודל האוכלוסייה המקבלת מים בחיבור הצרכן. הדרישה לגבי טירת כרמל היא בדיקה אחת ל־ 4 שבועות בקידוח טירת כרמל 1 ו- 2.
3.	במקורות מים: תדירות הדיגום תקבע לפעם ב־ 12 שבועות, לצורך בדיקה מיקרוביאלית מלאה•
להלן טבלה המציגה את סך דגימות המים שבוצעו (Total), סה״כ בדיקות מים שגרתיות (Shigra), סה״ב דגימות חוזרות (Hozer), מספר הדגימות שנמצאו מזוהמות (Zihum) ואחוז הדגימות המזוהמות המשוקלל(Zihum %) בטירת כרמל בשנת 1997 בהשוואה לחיפה והקריות.
ניתן לראות כי מס׳ הדגימות המזוהמות שנמצאו בטירת כרמל בשנת 1997 הוא אפס, לעומת הרשויות האחרות שבהן נמצאו הרבה דגימות מזוהמות. כאשר מחשבים את אחוז הזיהום, טירת כרמל עומדת על 0%.
להלן טבלה המציגה את תוצאות הבדיקות המיקרוביאליות האחרונות שנערכו ב־ 11 נקודות דיגום בטירת כרמל בחודש נובמבר 1998.
מהטבלה הנ״ל ניתן לראות כי טירת כרמל עומדת בדרישות התקנים לאיכות מי השתייה למעט שלוש חריגות בערכי הכלור שטופלו מיד (נקודות דיגום 9,8,2).
עפ״י הטבלאות ניתן לראות כי איכות מי השתייה עומדים בדרישות התקנים ואיכותם טובה מאוד.
רעש
4-1 רקע
הרעש הוא מפגע סביבתי, וככל שרגישות האוכלוסייה למפגע גדלה כך גם הדרישה לנקיטת אמצעים להקטנתו גוברת.
לרעש יש מגוון רחב של השפעות על הגוף והנפש, הוא מעיק וגורם לתחושת הטרדה, שמשתנה בעוצמתה מאדם לאדם, מגביר את צריכת האנרגיה של הגוף, מעייף ופוגע בכושר הריכוז.
מקורות הרעש רבים ומפוזרים, חלקם בעלי השפעה מקומית נקודתית (איכות הסביבה בישראל, דו״ח 1998,1997/21 ע׳ 114) כגון מזגנים, מערכות קירור, מוזיקה רועשת או מקורות סביבתיים כגון רעש מכלי תחבורה, שדות תעופה, תעשייה, בתי ספר, בנייה וכוי.
עוצמת הרעש נמדדת בדציבלים ( dBA ) וכך נמדדים ונקבעים גם התקנים לרעש שמשתנים לפי המקומות בהם הרעש נקלט, עוצמתו ומשך הרעש. התקן מבדיל בין:
1	. מבני ציבור רגישים - בתי חולים, בתי אבות ובתי ספר.
2.	אזור מגורים רגיל - התקן הסביר באזור זה בלילה הוא עד 40 דציבלים.
התקן הסביר באזור זה בלילה תלוי במשך הזמן בו הרעש נמשך, ונע בין
80 - 50 דציבלים כאשר רעש בעוצמה של 80 דציבלים ימשך לא יותר משתי דקות.
3.	אזור מגורים מעורה עם מסחר ובידור.
4.	אזור תעשיה (איכות הסביבה בישראל, דו״ח 1995,20/19).
4.2.	רעש במחוז חיפה:
הגוף האחראי על נושא הרעש במחוז חיפה הוא המשרד לאיכות הסביבה מחוז חיפה. ב 1997 התקבלו כ 100 תלונות על רעש במשרד לאיכות הסביבה שהם מהווים כ 11% מסך כל התלונות שהמשרד קיבל. הפעילות למניעת רעש במחוז חיפה מתבצעת במספר דרכים:
א.	התערבות בשלבי התכנון ע״י:
1.	צפי כמות הרעש בקליטה או בפליטה בעזרת דגמים ותוכנות ממוחשבות.
2.	סדרת הנחיות לעריכת תסקירי השפעה על הסביבה ודוחות אקוסטיים ליחידות התכנון והרישוי במחוז, בדיקתם, ומתן המלצות לגבי אופן המשך הטיפול של מניעת הרעש.
ב.	מעקב אחר מקורות הרעש הפוטנציאליים הקיימים שיש להם השפעה רחבה בתחום המחוז המעקב מתבצע ע״י סיורים ומדידות, מסירת המלצות להתניית הפעולה.
* 4. רעש - טירת כרמל
לפי מהנדס העיר ודוברת העירייה וכן לפי דברי פקח הסיירת הארצית לאיכות הסביבה, אין מטרדי רעש בטירת כרמל . הטיסות הנכנסות והיוצאות משדה התעופה בחיפה עוברות בנתיב טיסה מערבי לטירת כרמל , מעל הים או לאורך רצועת החוף אך לא מעל טירת כרמל , ועל כן רעש המטוסים לא נשמע בעיר ואינו מהווה מטרד. ישנן שכונות המתוכננות לקום בעתיד, "גלי כרמל" מצפון לרחוב ז׳בוטינסקי וכן בשכונה המתוכננת מדרום לרחוב זה, בהן עלול להיות מטרד של רעש בשל היותן סמוכות לכביש מספר 4.
סיכום ומסקנות
ניתן לראות כי לא קיימת בעיית רעש בטירת כרמל. תנועת התחבורה, הפרטית והציבורית, בעיר היא דלה ולא מהווה גורם לרעש. גם אזור התעשייה אינו מהווה מקור רעש כיוון שהוא ממוקם רחוק מאזורי המגורים שבעיר.
מקורות רעש עתידיים יכולים להיות כבישים מספר 2 ו־ 4 שמתוכנן להרחיבם. יש לבצע תסקיר השפעה על הסביבה לגבי פרויקט הרחבה זה ולבחון מה יהיו השלכותיו של הפרויקט על השכונות העתידות להבנות ממזרח לכבישים ראשיים אלה. בניית קיר אקוסטי ותכנון סביבתי נכון, כגון תכנון השכונות כך שאזורי התעסוקה והמסחר ימוקמו בחזיתות השכונות ויהוו מחסום לרעש, יכולים להיות פתרונות עתידיים.
יחסית לחיפה, לטירת כרמל יש את יתרון הגודל . בשל היות טירת כרמל עיר קטנה, שרק לכ 50% מתוך תושביה יש רכבים, אזי הרעש הנגרם ממכוניות קטן יותר מאשר בחיפה וסביבותיה. מעבר לכך, בתוך העיר לא עובר כביש ראשי כמו בחיפה ובקריות ועל כן הרעש פחות.
פסולת
!♦5 רקע:
אחת מהבעיות הסביבתיות הקשות שמדינת ישראל מתמודדת עמן היא הטיפול בפסולת, שכמותה גדלה מבחינת המשקל והנפח. ב 1997 ייצר כל אזרח 1.8 ק״ג פסולת ביום, כאשר כמות הפסולת השנתית היתה 3.5 מיליון טון, כשכמות זו גדלה בקצב של 5% - 4% בשנה. נכון להיום נפח ההטמנה המאושר יספיק רק עד 2018, אך רבים מהאתרים שמאושרים ע״י תמ״א 16 עדיין לא הוקמו (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 1998,21).
האתרים לסילוק הפסולת מרכזים אליהם פסולת מוצקה שמקורה הן בפעילויות עירוניות והן בפעילויות תעשייתיות. פסולת זו מסולקת למספר אתרים עיקריים: רמת חובב - פסולת רעילה וחומרים מסוכנים, ומזבלות עירוניות הנמצאות בסמוך לערים (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 19־1995,20 ).
5.2	מחוז חיפת:
הקמת מפעל הקומפוסט בנעמן שיפרה בצורה משמעותית את נושא הטיפול בפסולת במחוז מאחר והוא ממחזר 80% מהפסולת של מספר רשויות מקומיות - עכו, נהריה, הרצליה, קריית ים, קריית ביאליק, קריית מוצקין, נשר, רכסים, המועצה האזורית מטה אשר וטירת כרמל. המפעל מטפל בכ 500 טון פסולת ליום, מפריד את הפסולת למרכיביה כשחומרים יבשים כגון פלסטיק, קרטון נייר ומתכות עוברות למיחזור ונמכרות והחומר האורגני עובר תהליך ליצירת קומפוסט (דשן אורגני) (איכות הסביבה בישראל, דו״ח שנתי 1995,20-19).
5.3	פסולת - טירת כרמל
עיריית טירת כרמל, מתוך ראייה ארוכת טווח, כלכלית וסביבתית, החליטה לבצע פרויקט חלוצי של הפרדת פסולת עירונית מוצקה במקור, קרי, בבתי התושבים.
פרויקט הפרדת הפסולת במקור
מפעל קומפוסט 2000 בנעמן טען כי אם הפסולת תגיע למפעל כבר ממוינת אזי זה יהיה הרבה יותר יעיל, ולכן החלו לחפש יישוב שמפנה את הפסולת שלו למפעל הקומפוסט ושיהיה מוכן לקבל על עצמו את פרויקט ההפרדה במקור. רק טירת כרמל היתה מוכנה להשתתף בפרויקט.
בנוסף לכך, ועדה בין־משרדית שכללה את משרד הפנים, החקלאות ואיכות הסביבה זיהתה את טירת כרמל כמקום שיכול להריץ את הפרויקט, גם בגלל היכרות אישית של ראש העיריה את הנושא וגם בגלל הסיבה לקבלת תמריצים ממשרד הפנים.
בתחילת 1997 בוצע סקר כלי אצירה בעיר ונאספו נתונים המאפשרים להכין אומדנים תקציביים לביצוע השינויים הנדרשים, ולהתאמת שיטות האיסוף והסילוק של הפסולת המופרדת לשני סוגים:
1)	פסולת רטובה (אורגנית) - הנאספת במכלי אצירה ירוקים ומפונה 6 פעמים בשבוע, ע״י חברת "כרפיס", למפעל הקומפוסט בנעמן שמייצר דשן אורגני מהפסולת.
2)	פסולת יבשה - נייר, קרטון, פלסטיק וכדו׳, הנאספת במכלי אצירה אפורים. הפסולת היבשה מופרדת לסוגיה, מפונה פעם בשבוע ומובלת למפעל נעמן הממחזר את שניתן למחזר והיתר מגיע לאתר הטמנה של פסולת.
פרויקט זה לווה במערך חינוך והסברה נרחב ביותר במערכת החינוך ובמקומות ציבוריים.
פרויקט ההפרדה במקור יושם רק בחלק מהעיר, בשכונות הבאות: רמב״ם, ביאליק, כהן, ויצמן, שרת, שז״ר, דקר; ברחובות: כלניות ומשה שרת; ובשכונה הגובלת ברחובות: החרוב, הזית ואצ״ל. השכונות שלא נכללו בפרויקט הם: גיורא, איילת הכרמל, אשכול ושטרית.
א.ת. הוא מחוץ לפרויקט כיוון שהעיריה לא אחראית על איסוף הפסולת שם.
פרויקט זה לא קצר הצלחה מרובה, למרות כל המשאבים שהוקצו למענו. לא היתה הקפדה בביצוע ההפרדה, בעיקר בבתים משותפים, והחומר האורגני בפחים לווה בפסולת יבשה שהכשילה את כל הרעיון בבסיס ההפרדה - ייצור הקומפוסט.
מזבלות פיראטיות
מפגע נפוץ בעיר הוא שפיכת פסולת, בעיקר פסולת גושית המכילה ריהוט ישן, גרוטאות, פסולת בניין (שברי הריסות) וכדו׳, בכל מיני פינות גלויות ונסתרות בעיר. מחלקת הפיקוח העירוני בעיריה אמורה לטפל בבעיה ולמנוע אותה אך היא מתקשה לעשות זאת. עם זאת יאמר לזכות העיריה כי במשך היום מסתובב טרקטור ברחבי העיר ומפנה את הפסולת המושלכת בפינות אלה, ומעביר אותה לתחנת המעבר לפסולת גושית (מפג״ש).
פתרון אפשרי לפתירת הבעיה: תקנות חדשות בהיתרי בניה - ישנה התניה שכל קבלן יצטרך להוכיח כי טיפל כראוי בפסולת הגושית ורק אז יינתן לו האישור הסופי על הבניה. תקנה זו עדיין לא אושרה והיא בתהליכים. היא תאפשר אכיפה יותר יעילה, קלה ובקרה משופרת בנושא זה.
מפעל שסטוביץ׳
זהו מפעל המייבא ומשווק של מוצרי צריכה, המשליך פסולת גושית במזבלה פיראטית הנמצאת בא.ת. הצפוני. העיריה וממ״י מתווכחות ביניהם מי צריך לטפל בעניין — העיריה טוענת כי האתר הפיראטי ממוקם על אדמות ממ״י ועל כן ממ״י צריך לטפל בנושא, ממ״י טוען שהמקום נמצא בתחום שיפוטה המוניציפלי של עירית טירת כרמל (מה שנכון!) ועל כן העיריה צריכה לטפל בנושא. בינתיים העיריה הציבה שילוט האוסר על שפיכת פסולת במקום, ומיותר לציין שזה לא עוזר. לפי החוק אכן העיריה אמורה לטפל במפגע.
כרגע ישנה התכתבות בין העיריה וממ״י בנושא זה. לפי שעה לא נעשה דבר ממשי והמפעל ממשיך לעבור על החוק ושופך פסולת במקום.
מפג״ש (תחנת מעבר לפסולת גושית)
עד תחילת שנות ה- 90 היתה ממוקמת במפג״ש מזבלה לא מוסדרת (פיראטית) שהיוותה מפגע תברואתי ואסטטי חמור. המזבלה שוקמה ובמקומה הוקם המפג״ש הנוכחי. אלא שגם הוא אינו ממלא את תפקידו כיוון שהוא מוזנח ומלוכלך במצבורי פסולת המושלכים ליד המכולות.
נחל גלים
רשות ניקוז כרמל הינה גוף בין־משרדי, כפוף, השייך לנציבות המים ומשרד החקלאות ועוסקת בניקוז נגר עילי. לרשות זו שייכת טירת כרמל שמשלמת לרשות עבור אספקת שירותי ניקוז עיליים בעיר, ובין היתר טיפול בנחל גלים. נחל גלים חוצה את העיר ממזרח למערב. תוואי הנחל המזרחי עד רח׳ הרצל מטופל כראוי ע״י רשות הניקוז: מתבצעות עבודות לניקוי האפיק מפסולת ולכן אין בעיות בקטע זה, גם לא בחורף. לעומת זאת, בתוואי הנחל שממערב לרח׳ הרצל/ ז׳בוטינסקי ועד היציאה לכיוון הים אין טיפול באפיק. אפיק הנחל מוזנח, לא מנוקה, עמוס בפסולת - בעיקר בפסולת יבשה, גזם וכדו׳, ובחורף מי הנגר העיליים מתנקזים שם וכל הפסולת צפה על פני המים (נספח 10 ג׳).
בנוסף לכך, באזור צומת הרחובות נורי דוד/ עמידר יצקו יציקת בטון המהווה מעבר פירטי לכלי רכב. יציקה זו עוצרת את זרימת המים הטבעית באפיק הנחל בחורף ונוצר מקווה מים עומדים. זה לא יוצר מקום לדגירת יתושים כיוון שהם מתקבעים בתנאי חום ומים עומדים, ובחורף אומנם המים עומדים אך לא חם, ובקיץ הנחל יבש. זהו נחל אכזב. בעתיד צופים שהתנאים ישתפרו בשל "פרויקט קסם הואדי" שאמור לפתח את תוואי נחל גלים מראשיתו ועד חוף הים.
סיכום ומסקנות
עיריית טירת כרמל מעוניינת לקדם את פרויקט הפרדת הפסולת ולפתח את מערך האצירה, איסוף והסילוק של הפסולת, תוך שימת דגש על איכות השירות ופיתוח אפשרויות לשימוש חוזר ומיחזור של מרכיבי הפסולת.
טירת כרמל מתפתחת בקצב גבוה יחסית, ומדי שנה נוספות שכונות חדשות והרחבת בנייה בשכונות הותיקות. פיתוח השירותים והחדרת שיטות חדשות לאצירה, איסוף וסילוק פסולת בכל העיר, דורש תכנון והערכות מיוחדת בנושאים הפיזיים והטכניים, בתוספת תקציבים ובנושאים של שיתוף פעולה של הציבור.
ישנה בעיה בנושא הפסולת הגושית כפי שניתן לראות בחלק גדול מהשטחים הפתוחים בעיר בהן ישנה פסולת גושית. בהתחשב בעובדה שהעיר אמורה לגדול, אם הנושא לא יטופל צפויה החמרה בנושא זה
שפכים
חשיבות השמירה על איכות השפכים נובעת משתי סיבות עיקריות:
א.	על מנת למנוע חלחל מים מזוהמים דרך הקרקע למי התהום וזיהום מי התהום.
ב.	מניעת הרס צמחיה וחי ע״י מיס מזוהמים בחומרים כימיים, וכן מניעת הטמעת חומרים אלה בעצי פרי וירק המשמשים לאכילה.
ישנם שני סוגי שפכים:
א,	שפכים סניטריים. - בשפכים אלה כמעט ואין בעיות.
ב,	שפכים תעשייתיים - המהווים פוטנציאל לזיהום. שפכים תעשייתיים גולמיים המוזרמים למערכת הביוב הסניטרית גורמים לעומס של חומרים כימיים מרוכזים המגיעים למכון הטיהור שמתקשה לטפל בהם כראוי.
6.2	. מחת חיפה
שפכי חיפה, נשר והקריות מעוברים למכון טיהור השפכים הממוקם בחלקה הצפון מזרחי של חיפה בסמוך לנחל קישון. במכון מופרדים מי השופכין לבוצה ומי קולחין לשימושים חקלאיים. המכון עובר שיפורים להגברת יעילותו וצמצום רמת המליחות במי הקולחין. גם מכון הטיהור היינו מפעל אזורי חשוב לצמצום הפגיעה בסביבה. הפגיעה בסביבה נובעת מדליפות מקומיות במערכת הביוב כתוצאה מהתיישנות הצנרת ומדליפת ביוב במעבר למכון הטיהור הגורמות לזיהום מי תהום.
6.3	. שפכיט - טירת כרמל
שפכים סניטריים
בשפכים אלה כמעט ואין בעיות. מערכת הביוב פועלת ומתוחזקת כראוי ע״י העירייה ורק לעיתים רחוקות ישנם ליקויים. לשפכים סניטריים אין תקן, אלו דברים קבועים.
צח״ב = צריכת חמצן ביולוגית. מדד חיידקי שמודד את ריכוז החומר האורגני בשפכים. ע״י מדידת צח״ב של החיידקים ניתן להשליך על ריכוז החומר האורגני בשפכים.
השפכים הסניטריים והתעשייתיים של טירת כרמל מוזרמים למכון טיהור שפכים חיפה באמצעות מערכת סניקה. מערכת קווי הביוב מתחברים לצינור המרכזי המנקז את כל שפכי העיר ומוביל לתחנת סניקה. תחנת הסניקה שואבת בלחץ את השפכים ומעבירה אותם למכון הטיהור.
גתוגי ספיקות:
להלן טבלה המסכמת את כמויות השפכים הביתיים והתעשייתיים בטירת כרמל בשנת 1997, תחזית כמויות השפכים בשנת 2020, ומצב של רוויה במערכת הביוב.
מנתוני הטבלאות ניתן לראות כי לא קיים עומס במערכת הביוב כיום, הן מבחינת כמות השפכים והן מבחינת איכותם, וכי גם התחזית לעתיד אינה צופה עומסים.
שפכים תעשייתיים
מהווים פוטנציאל לזיהום.
שפכים תעשייתיים גולמיים המוזרמים למערכת הביוב הסניטרית גורמים לעומס של חומרים כימיים מרוכזים המגיעים למכון הטיהור שמתקשה לטפל בהם כראוי.
באזור התעשייה טירת כרמל אין תעשייה כבדה, כגון מפעלים לעיבוד, ציפוי והכנת פני שטח, ולכן השפכים התעשייתיים אינם מכילים מתכות כבדות ורמת החומציות (PH) אינה גבוהה יחסית.
בהמשך הכניסה לעיר נמצא אזור התעשייה הישן שבו יש כמה מפעלים בעייתיים, רובם מפעלי מזון ובטון.
מפעלי בטון
המפעלים ״רדימיקס״ ו״פיוניר" - בנוסף לבעיית זיהום האוויר בחלקיקי אבק ישנה גם בעיית שפכים עודפי המים מתהליך הייצור הוזרמו לכביש. הנושא טופל ע״י מתקן שאוסף את המים, הם עומדים זמן מסוים ועוברים תהליך שיקוע שבו שוקעים החומרים המוצקים. המים הנותרים לאחר השיקוע
נכנסים שוב למעגל הייצור כמי שטיפה או כמים המהווים אחד ממרכיבי הבטון. זהו בעצם מעגל סגור בו כל המים הנכנסים למערכת מנוצלים ע״י שימוש חוזר.
בפועל — קיימת תחזוקה לקויה של המתקן, מערכת הניקוז נסתמת לעיתים תכופות דבר שגורם לדליפות שפכים מהמערכת בעיקר כשיורד גשם והמים מציפים את מע׳ הניקוז.
מפעלי מזון
מפעל "יונה" לעיבוד דגים - לפי חוק עזר עירוני לביוב נערכות במפעל בדיקות שפכים פעמיים בשנה. חוק זה גם קובע מה צריכה להיות איכות השפכים שמקורם ממפעל תעשייתי.
יש במפעל מתקן לטיפול בשפכים - בור מפריד שמנים, מסנן את השפכים, והמים המסוננים ממשיכים למערכת הביוב. במפעל יונה ישנם הרבה ליקויים במתקן ועל כן ישנן חריגות באיכות המים כיוון ששכבת השמן מגיעה לגובה המגלש וזורמת עם המים החוצה.
משחטת האחים מן ־ המשחטה הינה מודרנית, חדשה ומצוחצחת להפליא.
הבדיקות שנערכו במשחטה לגבי השפכים היו בסדר וללא חריגות.
הבעיה היחידה של המשחטה היא שיש לה חריגות בערכי הכלורידים (מלח). בעיה זו נובעת מכך שבתהליך הכשרת העופות משתמשים במלח בשלב ההמלחה במטרה להוציא את הדם מהבשר, לכן השפכים היוצאים מהמשחטה מכילים ריכוז גבוה של תמלחות. המתקן לטיפול בשפכים הנמצא במשחטה מטפל בשפכים ומפריד את השמנים אך אינו מתוכנן ומסוגל לטפל בבעיית התמלחות.
כיום מופעל לחץ על בעלי המשחטה, מצד המשרד לאיכ״ס ומשרד הבריאות, להתקין מתקן שיפתור את בעיית התמלחות בשפכי המשחטה.
מוסכים
2 המוסכים העיקריים והבעייתיים ביותר הינם "טכנוטסט" ו״טסטקל".
שפכי המוסכים אמורים לעבור תהליך של הפרדת שמנים אך לא עוברים. כל השפכים מגיעים למכון הטיהור ללא הפרדה. הבעיה - מוסכים המתעסקים בטיפול כבד, כגון עבודות להחלפת השמן, טיפול במנוע וכדו׳, חייבים להתקין מפריד שמנים המפריד בין השמן המינרלי (שמן בהרכב אחר מהשמן שיוצא ממפעלי מזון) לבין המים.
סיכום ומסקנות:
מערכת הביוב העירונית בטירת כרמל פועלת ומתוחזקת כראוי. יש לטפל בנושא המפעלים שנמצאים באזור התעשייה ושנמצאו בהם ליקויים חמורים בנוגע לטיפול נכון בשפכים. פתרונות אפשריים הם אכיפה מוגברת של התקנות לגבי איכות השפכים וכן הגבלת מתן/חידוש רשיונות עסק עבור מפעלים שאינם עומדים בתקן. על פי צפי כמויות השפכים העתידיות בטירת כרמל נראה כי לא תהיה בעיה של עומס שפכים במערכת הביוב.
מצבה של טירת כרמל טוב יותר מסביבתה מאחר וישנה הרבה פחות תעשייה מזהמת בשל דגש העריה שרק תעשיות לא מזהמות יכנסו לעיר וכן בשל העובדה שהזיהום מחופה אינו מגיע אליה בניגוד לחלק מהקריות.
סיכום איכות הסביבה בעיר
איכות הסביבה בטירת כרמל טובה בהשוואה ליישובים אחרים באזור. זיהום האוויר בה פחות מאשר במחוז חיפה ולמעשה אף זניח. זיהום הים גם כן זניח, בשל העדר תעשייה מזהמת המזרימה את שפכיה לים וכן בשל העובדה שהזיהום ממפרץ חיפה אינו מגיע לאזור זה.
הנושא היחיד כרגע שמהווה בעיה הוא נושא הפסולת הגושית, המושלכת בשטחים הפתוחים במתחם העיר ובגבולותיה.
עמדת העירייה
נוכחנו לדעת כי מצד עיריית טירת כרמל קיימת ראייה סביבתית ונכונות רבה לשמירה על איכות הסביבה בעיר. ראייה זו מתבטאת באיסור הכנסת תעשייה מזהמת, פרויקט הפרדת הפסולת, חינוך סביבתי, אכיפת חוקים סביבתיים, שיתוף פעולה עם המשרד לאיכות הסביבה מחוז חיפה וגופים ירוקים נוספים ועוד. אך עדיין יש מקום לשיפור.
איכויות מיוחדות לשימור
טירת כרמל ממוקמת באזור העשיר במשאבים טבעיים ובעל ערכי טבע ונוף מדהימים ביופיים. שלושת האתרים הבולטים הם: פארק הכרמל, חוף הים ונחל גלים. נכון להיום קיימות תוכניות פיתוח עתידיות לגבי מקומות אלה:
א.	פארק הכרמל ־ בתחום שיפוטה המוניציפלי של טירת כרמל נמצאים חלק ממורדותיו המערביים של הכרמל. חגורה ירוקה זו יוצרת חייץ ומונעת התפשטות בינוי לא רצויה. כפי שנאמר לנו מפי יהודית מוסרי, מתכננת סביבתית במשרד לאיכות הסביבה מחוז חיפה, ישנה תוכנית לבניית מלון קטן על הכרמל, מצפון לבי״ס שיפמן.
ב.	נחל גלים ־ נחל גלים מהווה פוטנציאל אדיר לאתר טבע ונופש. הנחל מנקז אליו נחלים קטנים שמוצאם מיערות הכרמל, עובר בסמוך לבי״ס שיפמן, חוצה את העיר ממזרח למערב ונשפך לים.קיימת תוכנית לפיתוח נחל גלים הנקראת "קסם הואדי". המעורבים בתוכנית: משרד השיכון, משרד החינוך, ממ״י, קק״ל ובשיתוף החברה הכלכלית טירת כרמל , בהשקעה של 15-17 מיליון ש״ח.
ג.	חוף הים - לטירת כרמל ישנה רצועת חוף ים של כ־ 2 ק״מ. במסגרת תמ״א 12 הוחל בתכנון והכנה של תוכנית חוף תיירות פרברי לעיר. הרעיון העומד בבסיס תוכניות הפיתוח לחוף הים הוא לפתוח את העיר כלפי חוץ, להביא את הים לעיר ואת העיר לים, וזאת מכל הבחינות: תיירות, מסחר, תעסוקה וכר.
מגמת ההתפתחות האורבנית המואצת בטירת כרמל בשנים האחרונות יוצרת חשש ממשי לפגיעה חזותית וסביבתית במשאבים אלה. על כן יש לבחון היטב כל תוכנית פיתוח ולראות מה תהיה השפעתה על הסביבה ולהפעיל את מירב המאמצים כדי למנוע פגיעה סביבתית.
שטחיס פתוחים בטירת כרמל
8.1	- רקע
הגידול שחל בשנים האחרונות בשעות הפנאי ובמודעות הציבור לגבי מגוון אפשרויות הבילוי בשטחים פתוחים, במקביל לעליה במודעות שבתרומת שטחים אלו לאיכות הסביבה, מעלה את חשיבותו של הנושא ואת רמת ציפיות הציבור לגבי איכותו של שרות ציבורי זה.
במערך העירוני, לשטחים הפתוחים חשיבות רבה. תפקידיהם העיקריים באים לידי ביטוי בהיבטים
של איכות הסביבה, מהווים גורם בעיצוב העיר ובעלי חשיבות לתפקודים פסיכולוגיים.
1.	הגדרת
שטח פתוח מוגדר כשטח הנמצא בבעלות ציבורית והמיועד לפעילויות ספורט ונופש.
(דנקמפ, אצלאלתרמן, והיל, 1997).
2.	אפיון
בשטחים פתוחים מתרחשות מגוון פעילויות הניתנות לחלוקה:
א.	פעילויות ספורט הזקוקות לשטחי קרקע מוגדרים.
ב.	פעילויות בעלות שטח לא מוגדר, אותן ניתן לבצע בגנים הציבוריים.
באפיון השטחים הפתוחים ישנה חשיבות לביצוע הבחנה בין תפקודים לפעילויות:
תפקודים: תוצר הנובע מעצם קיומו של השטח הפתוח עבור הסובב החי, הצומח, הדומם והאדם. תפקודיו של השטח הפתוח אינן כרוכות בהכרח בפעולות אנושיות בשטח עצמו. לדוגמא: אדם הצופה מחלון ביתו על גן שכונתי נאה ובכך מפיג את מתחיו.
תפקוד נוסף חשוב הוא בתרומה לאיכות הסביבה למשל שימושו של פארק עירוני כריאה ירוקה.
בתפקודים של שטחים פתוחים ישנם שלושה תפקודים עיקריים:
א.	שטחים פתוחים בעלי תפקוד משמר: באים למלא תפקיד אקולוגי חיובי בסביבה. בטירת כרמל למשל, שטח כזה עשוי להיות "פארק נחל גלים" במידה ויוקם.
ב.	שטחים פתוחים בעלי תפקוד מתקן: באים לשפר ולתקן נזקים שנגרמו או עלולים להיגרם כתוצאה מפעילויות או תפקודים עירוניים. בטירת כרמל , פרט לגנים הציבוריים שבתוך העיר, ישנה תרומה חשובה גם לסביבה הירוקה שמסביב לעיר — למשל פארק הכרמל.
ג.	שטחים פתוחים בעלי אופי עירוני ותפקוד חברתי: למשל שיפור אקלים העיר מבחינת אוורור. בטירת כרמל נחל גלים החוצה את העיר ממזרח למערב- עשוי לשמש כגורם אוורור בהתחשב ברוח השכיחה באזור.
(דנקמפ, אצל אלתרמן, והיל, 1997).
פעילויות: פעילויות הנערכות ע״י האדם בתוך השטחים הפתוחים. פעילויות אלו מתחלקות לשניים:
א.	פעילויות ספורט הזקוקות לשטחי קרקע מוגדרים (כדורגל, כדורסל, שחיה וכ״ו).
ב.	פעילויות בעלות שטח לא מוגדר אותן ניתן לבצע בגנים ציבוריים (הליכה, ריצה, מנוחה וכ״ו).
(אלתרמן, היל, 1992).
3♦	מיקום ופיזור
חשיבות נוספת קיימת במיקום ופיזור השטחים הפתוחים בעיר ובנגישות התושבים לאתרים אלו. בלב העיר מומלץ להרבות בשטחים פתוחים וכך גם באזורים צפופים, השפעת שלושה גנים קטנים תשפיע טוב יותר מגן אחד גדול, גם על נוחיות התושבים וגם על המיקרו אקלים. (דנקמפ, אצל אלתרמן, והיל, 1997).
4.	תחזוקה
לתחזוקת האתרים חשיבות רבה המשפיעה על כמות ושעות הביקור. גן משחקים שאינו מוצל וחסרה בו נקודת שתייה לא יוכל לספק שרות בימי קיץ לוהטים. להבדיל, תאורה במגרש הספורט תגדיל את שעות השימוש בו.
5.	מכסות
את מכסות השטחים הפתוחים נהוג לחלק לפי צרכים, יעוד וחתך גילאים. החלוקה מתבצעת לפי שלושה קריטריונים:
מגרשי משחקים.
גנים ציבוריים.
שטחים לפעילות ספורט.
א.	מגרשי משחקיס
מגרשים אלו מתחלקים בהתאם לאוכלוסיית היעד:
1)	מגרש משחקים לגילאי 5־0 : מגרשים אלו דורשים קירבה של 100־50 מטר למקום המגורים, כאשר הדבר מותנה בצפיפות המגורים. השטח המוגדר עבור כל משתמש הוא בין 10־5 מטר.
2)	מגרש משחקים לגילאי 12־6 : מגרשים אלו דורשים רדיוס פעולה גדול יותר שנע בין 200 ל־ 400 מטר, המרחק מותנה בצפיפות המגורים. השטח המוגדר לכל משתמש פוטנציאלי מוגדר בין 3־2 מטר למשתמש.
ב.	גו ציבורי שכונתי
על גן כזה להיות במרחק של כ־ 500 מטר ממקום המגורים (בקו אווירי 400 מטר). השטח המוגדר למשתמש הפוטנציאלי הוא 4.3 מ״ר לכל משתמש. אל הערך הזה הגיעו לפי החישוב הבא - לכל מבקר בגן נדרשים כ־ 20 מטר (שטח זה הנו כפול משיטת החישוב של הפסיכולוג E.HALL שלפיו המדד הציבורי של שטח לנפש הוא 10 מ״ר, וזאת בשל הפעולות המוטוריות שנעשות בגן) בהנחה שאורך השהות הממוצע הוא 1.5 שעות ובשבת חורפית ישנן 7 שעות פעילות אפשרית.
1.5 : 7 X 20 =	4.3
מטר מ׳׳ר שעות שעת פעילות
למשתמש למשתמש פעילות ממוצעת
(אלתרמן, וויתק, 1991).
לכלל התושבים בעיר המכסה היא חמישה דונם לכל 1,000 נפש (חמישה מ״ר לאדם). מתוך זה 2 דונם לא שכונתי, 1 דונם לגן שכונתי, 2 דונם לגן עירוני.
(דנקמפ, אצל אלתרמן, והיל, 1997).
1	. שטחי ספורט
שטחי הספורט מוגדרים כשטחים ששימושם הוא פעילויות ספורט. לרוב נמדדים כענפי ספורט שכונתיים חובבניים כגון כדורגל, כדורסל, כדורעף כדוריד וטניס. עבור כל ענף וענף ישנה הגדרה של גודל אוכלוסיית שרות פוטנציאלית למגרש. החישוב מתבסס על סקרי השתתפות בענפי הספורט השונים שבוצעו במהלך שנות השישים והשבעים. יש להניח כי מאז דפוסי ההתנהגות השתנו ברם, "עד היום אלו הן המכסות הטובות ביותר שקיימות". (אמנון פרנקל, יעוץ בע״פך
המכסות מבטאות פונקציה של אוכלוסייה פוטנציאלית ביחס לאומדן השימוש בפועל. למשל:
על כל 1943 תושבים יש צורך במגרש כדורגל אחד.
על כל 2112 תושבים יש צורך במגרש כדורסל אחד. (אלתרמן, היל, 1977). בעיריית טירת כרמל משתמשים במכסה של 2 מ״ר לנפש (סגנית מהנדס העיר, נתי לזרוביץ). בעבודה זו את המצאי נשווה לשתי שיטות מדידה אלו.
8	.2	שטחיס פתוחים בטירת כרמל
1.	נתונים כללייס:
אוכלוסיית טירת כרמל ־ 18,000 נפש.
תחום שיפוט טירת כרמל — 4,818 דונם.
שטח נטו למגורים ־ 1,455.5 דונם.
סך כל השטחים הפתוחים בטירת כרמל ־ 186 דונם.
סך כל השטחים הפתוחים הפונקציונליים ־ 97 דונם.
סך כל השטחים המיועדים לספורט בעיר ־ 35 דונם (כולל בריכה ואצטדיון).
סך כל שטחי הספורט הייעודיים (לא כולל בריכה ואצטדיון) - 8.7 דונם.
סך כל השטחים הפונקציונליים (לא כולל שטחי ספורט) - 62 דונם.
בחישוב השטחים הפתוחים בטירת כרמל נמדדו שטחים הנמצאים בתוך שטח העיר (נספח 13) ולא כוללים חצרות בתים, כיכרות, שבילים, ושטחי בתי ספר. כמו כן התעלמנו משטחים המוגדרים כשצ״פים אך נמצאים בשולי העיר ואינם מהווים שטח מוגדר פונקציונלי וכן התעלמנו משטחים פתוחים באזור התעשייה.
2.	ממצאים
(נאספו על סמך ספרי הנכסים של טירת כרמל ועל סמך תצפיות בשטח)
גני משחסים:
סך כל שטח גני משחקים לגילאי 0-5 הוא 32 דונם.
סך כל שטח גני המשחקים לגילאי 12־6 הוא 28.7 דונם.
הערה: ישנה כפילות בשימוש בחלק מהשטחים היות ובגנים מסוימים אותרו מתקנים בעלי יעוד כפול. כמו כן נמדד שטח הגן כולו ולא רק אזור המשחקים או הישיבה.
חתך גילאים:
בגילאי 5־0 ישנם כ־ 1390 ילדים.
בגילאי 12־6 ישנם כ־ 1908 ילדים.
(ל״מס ־ 1995 )
יחס שטח למשתמש:
עבור ילדים בגילאים 5־0 יש כ־ 23 מ״ר לילד. (32 דונם לחלק ל־ 1390 ילדים).
עבור ילדים בגילאי 12־6 יש כ־ 15 מ״ר לילד (28.7 דונם לחלק ל־ 1908 ילדים).
הנתונים גבוהים מהמכסות ומוסברים בעצם גודל השטח הנמדד. אם בגן ציבורי יש פינת משחק לילדים נמדד כל הגן כשטח משחק.
גנים ציבוריים
א.	סך כל השטח הפונקציונלי הוא 186 דונם, בחלוקה למספר התושבים יוצא שלכל תושב יש כ־ 10.3 מ״ר.
ב.	היות וחלק ניכר משטחים אלו אינו פונקציונלי ואינו בר שימוש למטרות המוגדרות של שטחים פתוחים, מצאנו כי ישנם בטירת כרמל כ־ 97 דונם של שטח פונקציונלי. בחלוקה למספר התושבים יוצא שלכל תושב יש כ־ 5.4 מ״ר של שצ״פ.
ג.	בהפרדת שטחי הספורט (35 דונם) משטח פונקציונלי זה נקבל שסך כל השטחים הפתוחים בטירת כרמל המשמשים כגנים ציבוריים הוא 62 דונם. בחלוקה למספר התושבים יוצא שלכל תושב בטירת כרמל יש 4.3 מ״ר של גן ציבורי. נתון זה הוא הרבה מתחת למכסות המקובלות.
שטחי ספורט
א.	סך כל שטחי הספורט הוא 35 דונם. בחלוקה לכל תושב נקבל 1.9 מ״ר לנפש. (קרוב מאוד להגדרת העירייה ־ 2 מטר לנפש).
ב.	בהתייחס לעובדה שהאצטדיון אינו פתוח לציבור הרחב לפעילות ספורט ובריכת השחייה פתוחה בקיץ בלבד נקבל שסך השטחים המיועדים לספורט לציבור הרחב בכל עונות השנה הוא 8.7 דונם. בחלוקה לכל תושב נקבל 0.4 מ״ר לנפש. מאוד נמוך מהגדרת העירייה.
ג.	ע״פ המכסות בטירת כרמל יש צורך בכ- 9 מגרשי כדורגל וכ- 8 מגרשי כדורסל.
בפועל בטירת כרמל ישנם שלושה מגרשים פוטנציאלים לפעילות (כדורגל / כדורסל) הפתוחים לציבור הרחב (ושאינם מצויים בבתי ספר) יוצא שכמות המגרשים אינה מספיקה.
3.	תחזוקה
ככלל השטחים הפתוחים הפונקציונליים מתוחזקים לרוב במצב טוב. ברם, יש לציין כי בגנים רבים חסרות נקודות שתייה והצללה, דבר שמפחית את פונקציונליות השטח. כמו כן שטחים רבים בתחום המיושב של העיר הנם שטחי בור עזובים המשמשים כאתרים מזדמנים להשלכת אשפה או גרוטאות. (נספחים 9 - 10)
4.	פיזור
למרות שלכאורה אין מחסור בגני משחק לפעוטות ולילדים, קיימת בעיה משמעותית בפיזור. במפה המצורפת ציינו את מרחק ההשפעה של כל גן משחקים עבור הפעוטות וגם בלקיחת המרחק הגדול ביותר (100 מטר רדיוס השפעה) עדיין ישנם חללים רבים.
גם מתקני הספורט לא זוכים לעדנה בפרק זה היות וכל המגרשים החופשיים לאכלוסיה מרוכזים במקום אחד (במתנ״ס).
5.	תוכניות לעתיד
בעתיד הקרוב והרחוק מתוכננים מספר פרויקטים שעשויים לשפר את המצב בטירת כרמל :
א.	״קסם הואדי״ - פרויקט להפיכת שטח נחל גלים לפארק.
ב.	שכונות חדשות מדרום וממערב לעיר (על שטחים שהיום הם שטחים חקלאיים).
בשכונות אלו ישנה כוונה לתת דגש לשיפור נושא השטחים הפתוחים בטירת הכרמל. (מהנדס העיר).
6.	סינוס
בטירת כרמל שטח פתוח במטר לנפש עומד על 10.3 מ״ר. ע״פ המדד המקל של HALL (שהוא 10 מ״ר לנפש) יש מספיק שטחים פתוחים בטירת כרמל. לצורך ההשוואה בקריית ים יש 13.4 מ״ר לנפש ובקריית ביאליק יש כ- 5.5 מ״ר לנפש.
מצב השטחים הפתוחים בטירת כרמל למראית עין הוא טוב. הגנים מטופחים גינות נוי רבות מטופחות וירוקות. הדבר בא גם לידי ביטוי בסקר בו מציינים 70% מהציבור כי הגנים הציבוריים הם מסודרים ונוחים. בבדיקה יותר מעמיקה חסרים הרבה דברים חיוניים כמו מים וצל ברוב המתקנים (נספח 11). כמו כן פיזור המתקנים בשטח העיר אינו טוב.
קיים מחסור במתקני ספורט ופיזורם אינו מוצלח. מתצפית בשטח למדנו שהמחסור גורם לניצול פינות ישיבה וגני פעוטות כמגרשי כדורגל (נספח 12) מה שמונע את השימוש המקורי של האתר. הדבר בא לידי ביטוי בסקר בו מציינים כ 40% שהם מרוצים ממגרשי הספורט.
פתרונות אפשריים: הקמת פארק נחל גלים כמתוכנן, שיפור התשתיות בגנים הקיימים, טיפוח השטחים הריקים ומתן אפשרות לציבור הרחב להשתמש במתקני הספורט של בתי הספר השכונתיים.
עיצוב העיר
רודי ברגר
סבטלנה גופמן
פרק א, - סקירה היסטורית
1.	תולדות הישוב
1,1	לפני קוס המדינה.
שפע הממצאים הארכיאולוגיים מוכיח כי המקום היה מיושב כבר בתקופות התרבות האשלית (100,000-200,000 לפני הספירה).קבר חצוב בסלע, מתקופת הברונזה התיכונה (2,200־1,500 לפני הספירה) שנמצא באזור, מצביע על האפשרות של קיום ישוב גם בתקופה זו. כן נמצאו סימני ישוב מתקופות מאוחרות יותר - מהתקופה הרומית עד לראשית התקופה הערבית (מ־37 לפני הספירה, לאורך כ־700 שנה).
ב־1099 לספירה הגיעו הצלבנים לארץ ישראל במסגרת מסע הצלב הראשון, ובנו במקום כפר על שם יוחנן המטביל־ ST. JOHN DE TYRE -הקדוש לנוצרים. באותה תקופה נבנו בכפר מנזר ומצודה.
עם כיבוש האזור ע״י הממלוכים בשנת 1260, נכבשה גם הטירה הצלבנית ויושבה ע״י ערבים. אלה לא הרסו את המבנים הצלבנים, אלא הכניסו בהם שינויים כדי להתאימם לצורכיהם היום יומיים. עד סוף המנדט הבריטי נבנה כפר ערבי על חורבות הכפר הצלבני. השינוי הממשי היחידי שעשו התושבים הערבים היה בהפיכתה של אחת מהכנסיות למסגד.
בסוף המאה ה־19 ובראשית המאה ה־20 שכן במקום כפר הפורעים טירה, שתושביו הערבים עשוהו מופת ודוגמה למעשים פלילים, החל בגניבות וכלה במעשי שוד אלימים, והטילו חתיתם על כל הסביבה.
1.2	לאחר קוס המדינה
אחרי הכרזת מדינת ישראל ובראשית מלחמת העצמאות עדיין נשארת טירה ישוב ערבי. רק ביולי 1948 נכבשה טירה ע״י חיילים ישראלים. לאחר הכיבוש הישראלי הועברו תושביה הערבים של טירה לכפרים דלית אל־כרמל ועוספיה, ואדמותיהן נמסרו לאופוטרופוס לנכסי נפקדים.
עם תום מלחמת השחרור התחילו להגיע למדינת ישראל תושביה החדשים. תוך תקופה קצרה המדינה נאלצה לקבל אלפי עולים, האחראים על נושא הדיור חיפשו פתרונות בכל כיוון אפשרי. לכן, זמן קצר לאחר כיבוש טירה, החלה סריקת חורבותיו ובתיו של הכפר הערבי הנטוש כדי לברר אפשרות אכלוסו של המקום.
ראשוני המתיישבים בכפר הנטוש, היו עולים מתורכיה ומבולגריה, כאשר מעט מאוחר יותר הגיעו גם עולים ממרוקו.
ביולי 1950 הצטרפה טירת כרמל לרשימת הישובים בהם הוקמו מעברות. המחסור באמצעי דיור היה אז כה חמור, כך שכל פתרון נוצל—בין עם היו אלה חורבות אבן מבתי הכפר הערבי, אוהל, בדון או צריף.
בשנת 1951 קיבל הישוב מעמד של מועצה מקומית. ב־1953, כחלק מתכנית ארצית, החלו לבנות בטירת כרמל שיכוני עולים. השיכון הראשון היה השיכון הממשלתי, או "שכונת רמב״ם" כפי שהיא נקראת היום. אחריו נבנתה שכונת כהן.
בשלושת העשורים הראשונים מאז הקמת המדינה רוב היוזמות בתחום התכנון והבניה באו מהמגזר הציבורי.בשנות ה־80 וה־90 , לאחר גל העלייה מברית המועצות לשעבר, מתפתחת בעיר בניה פרטית, בעיקר בשתי צורות: בניה קבלנית ו״בנה ביתך".
ב־23.9.92 הוכרזה טירת כרמל עיר ואם בישראל.
התפתחות של התפיסה התכגונית
א♦ מגוריס:
1.	בשנות ה-50 התפיסה הרווחת הייתה לבנות בלוקים קטנים בגובה של שתי קומות עם כניסות משותפות לארבע דירות. המבנים היו בעלי גגות משופעים והחצרות בין המבנים היו קטנות. מבנים מטיפוס זה אפשר לראות כיום בשכונות עמידר, רמב״מ וברנר.
2.	בשנות ה-60 התפיסה השתנתה לבלוקים גדולים יותר (עד 75 מ׳ אורך )ובגובה 4־3 קומות, עם גג שטוח והרבה כניסות (מבנה ״רכבת״ ). החצרות הפכו גדולות וכללו מבני ציבור או מסחר ברמה שכונתית (גן ילדים, בית כנסת, מכולת). מבנים מסוג זה מופיעים בשכונות גיורא, ויצמן, שז״ר, שטרית, שרת, ביאליק.
3.	בשנות ה-70 התפיסה השתנתה למבנים בעלי כניסה אחת, בגובה של 4 קומות ועם גג שטוח. מבנים מסוג זה ניתן למצוא היום בשכונת שז״ר, שטרית.
4.	בשנות ה-80 וה-90 יש שתי מגמות:
•	בניה לגובה, לפעמים משולבת עם בניה מדורגת. מבנים מטיפוס זה ניתן לראות כיום בשכונות צה״ל, דקל, הזית, סיני, נאות הכרמל, מעלה נוף.
•	צמודי קרקע .מבנים מסוג זה נבנו בשכונת איילת הכרמל.
* ראו נספחים מס׳ 1- התפתחות התפיסה התכנונית בטירת כרמל,
מס׳ 2 ־ התפתחות העיר במשך הזמן, תמונות בעמי 6-9.
ב. מסחר:
1.	בשנות ה-50 וה-60 עם התפתחותה של טירת כרמל מעיירה לעיר, הוקמו בשכונות מרכזים מסחריים, שתפקידם היה לספק לתושבי השכונה מוצרי צריכה בסיסיים. כיום הם משרתים בעיקר אוכלוסיות חלשות שאינן ממונעות. ניתן למנות בעיר 7 מרכזים מסחריים בשכונות שונות, שכוללים על פי רב מכולת וחנות ירקות. לדוגמא: המרכזים המסחריים ברחוב כלניות וברחוב ויצמן.
חנויות אלו מאופיינות במצב פיזי ירוד.
2.	בשנות ה-70 וה-80 המסחר מתפתח במבנים בעלי קשר חזק עם הרחוב ־ "מוחצנים" התורמים לפעילות תוססת לאורך הרחובות המרכזיים.
אזור מסחרי מסוג זה ממוקם לאורך רח׳ הרצל שבגבולו הצפוני הוא רח׳ שרת וגבולו הדרומי הוא רח׳ ז׳בוטינסקי, ומחולק למספר ריכוזי מסחר שונים.
• ריכוז מסחרי הממוקם לאורך רח׳ הרצל: הוקם עם הקמת העיר והתפתח
פרק ב׳: ניתוח מצב קיים
1.	מיקומה של טירת כרמל במטרופולין חיפה, גבולות מוניציפליים.
טירת כרמל משתייכת למטרופולין חיפה וממוקמת בחלקו הדרומי. באשר לגבולות המוניציפליים של העיר, הם נקבעו בצורה מנהלתית, במטרה לארגן את אספקת השירותים העירוניים ולשייך את התושבים לרשות מקומית. הם לא בהכרח תואמים את גבולותיו הטבעיים של השטח מבחינה ויזואלית ו/או פונקציונלית.
דוגמא מעניינת למצב זה אפשר למצוא בגבול בין טירת כרמל לחיפה שחוצה את אזור מת״מ ע״י רחוב, כאשר משני צדדיו כל השטח מהווה מתחם אחד מבחינה פונקציונלית והן ויזואלית.
הגבולות המוניציפליים:
תחום השיפוט של עיריית טירת כרמל גובל ב:
•	מצפון וצפון־ מזרח עם שטח השיפוט המוניציפלי של עיריית חיפה,
•	ממערב עם הים.
•	מדרום ודרום־מערב עם תחום השיפוט של המועצה האזורית חוף הכרמל,
•	מדרום ־מזרח עם פארק הכרמל (שטח ללא תחום שיפוט).
בתוך תחום השיפוט של טירת כרמל נמצא כפר גלים, המהווה למעשה אזור אקס-טריטוריאלי בכל הקשור ליכולת התכנון ואספקת השירותים העירוניים השונים. בהתאם לכוונת פרנסי העיר בדבר הרחבת שטח טירת כרמל, הוגשה ע״י העירייה בקשה לספח את כפר גלים באופן מעשי לטירת כרמל ולהכלילו בתחום התכנון של העירייה.
* ראו נספח מס׳ 3 - גבולות מוניציפליים.
נתוניס סביבתייס
טירת כרמל משתרעת על פני שטח של כ-סס5,5 דונם ונפרשת מהמורדות המערביים של הר הכרמל ממזרח עד לחוף הים התיכון במערב. את העיר חוצה ממזרת למערב נחל גלים.
2.1	טופוגרפית והשפעתה על עיצוב והתפתחות העיר:
מבחינה טופוגרפית ניתן לחלק את טירת כרמל לשלושה תאי שטח אורכיים:
א.	ההא המזרחי:
בחלקה המזרחי העיר ״מטפסת״ על הר הכרמל מגובה של 70 מ׳ עד ל־190 מ׳ מעל פני הים, בשיפוע של עד 50% . התא הזה בנוי חלקית, הוא כולל את השכונות החדשות במזרח העיר.בשטח זה כיוון הכבישים הדומיננטי היינו צפון־דרום, כדי שהשיפועים יהיו סבירים לנסיעה ברכב.
כתוצאה מהמבנה הטופוגרפי (מדרון מערבי), מעצם העובדה שהשטח גבוה משאר חלקי העיר, ומהפרשי הגובה הניכרים בין כבישים מקבילים, ניתן לצפות בים כמעט מכל מקום, דבר ההופך אותו לאטרקטיבי מבחינה נופית וגם מיקרואקלימית בגלל החשיפה לרוחות מערביים בחודשי הקיץ.
ב.	חתא המרכזי:
תא זה מתפרש על שטח שגובהו בין 20 ל־70 מ׳ מעל פני הים, בשיפוע מתון של כ־4%.
הוא כולל את חלקי העיר שבין השכונות החדשות המזרחיות לבין הכביש המהיר מס׳ 4. הוא מבונה ברובו.
הטופוגרפיה הנוחה מאפשרת עיצוב פלנימטרי חופשי יחסית, אמנם ישנם כמה אלמנטים המנחים את כיווני ההתפתחות כגון:
•	התא המזרחי שמכתיב המשך של כיוון דרכים צפון־דרום,
•	נחל גלים שחוצה את העיר ממזרח למערב ותוחם את השטח הבנוי כיום מדרום, בסיס צבאי הנמצא בדרום מזרח העיר,
•	כביש מהיר מס׳ 4 שכיוונו צפון־דרום מכתיב את כיווניהם של שני הרחובות הראשיים המהווים את דרכי הגישה אל העיר ־ הרצל וז׳בוטינסקי.
התא המערבי:
משתפל בשיפוע נוח של כ־2% מהכביש המהיר מס׳ 4 לכיוון הים. כולל את מישור החוף וחוף הים. הוא בנוי חלקית, בשטח זה נמצא כפר נוער - פנימייה "כפר גלים" שבו מתגוררים גם חלק מהמורים המלמדים בו.
הטופוגרפיה מתונה למדי, אך כביש מס׳ 4 התוחם את התא ממזרח, הכביש המהיר מס׳ 2 החוצה אותו וחוף הים התוחם אותו ממערב מכתיבים גם פה כיוון דומיננטי צפון־דרום. * ראו נספח מס׳ 4 - טופוגרפיה
2.2	געיות ביסוס קרקע, גיסוז ושטפונות
הקרקע בטירת כרמל היא מסוג חרסיתית, אך בעומק של מטרים ספורים יש סלע המתאים לביסוס מבנים. למעשה אין בעיות של סדקים במבנים קיימים וגם לא בעיות של מי תהום גבוהים. באשר לניקוז, נחל גלים מנקז היטב את הנגר העילי לכיוון הים.
כסיכום אפשר לומר שבטירת כרמל אין בעיות מיוחדות ו/או יוצאות דופן בתחומים הנ״ל שיגבילו או יכתיבו צורות בניה מסוג כלשהו.
3.	שימושי קרקע מיוחדים והשפעתם על עיצוב תעיר
אפשר להצביע על ארבעה שימושי קרקע מיוחדים אשר להם השפעה על עיצוב טירת כרמל והם:
1.	מחנות צה״ל.
הם תוחמים את העיר מכיוון צפון ודרום ומגבילים את התפתחותה של העיר לכיוונים אלה. מדובר בשימוש קרקע אשר בנוסף לשטחים של הבסיסים עצמם, מטיל מגבלות על הפיתוח העירוני סביבם בגלל קווי בנין שהם תוצאה של שיקולים ביטחוניים. השטחים שעליהם הבסיסים נמצאים די מישוריים, ובמידה וביום מן הימים הם יתפנו, אפשר יהיה לפתחם ברצף ובעלויות יחסית נמוכות.
2.	בית קברות.
ממוקם בסמוך לשכונות גיורא ובן צבי בעלות תדמית ירודה. הוא לא עומד במרחקים המינימליים אשר נקבעו בתמ״א 19 - תכנית מתאר ארצית לבתי קברות. למעשה, אין כל אפשרות להרחיב אותו מאחר והוא מוקף בשטח בנוי. האפשרות היחידה להמשך פיתוחו היא תכנון ובניית בית קברות חדש מחוץ לשטח הבנוי.
3.	בית חולים לחולי נפש.
ממוקם בסמוך לבית הקברות ולשכונות גיורא ובן צבי, בעלות התדמית הירודה כאמור. מדובר במוסד הנותן שירותים ברמה ארצית, ונוכחותו וגודלו, בצירוף קירבתו לבית הקברות פוגעים בתדמית של השכונות וביכולתן להשתקם. סביר להניח שבניה חדשה למגורים לא תתפתח סביבו, הן בגלל בעיות התדמית והאטרקטיביות של המקום והן בגלל הצורך בשמירה על שטחים רזרביים להמשך פיתוח מוסד זה בעתיד.
A קרקע חקלאית.
טירת כרמל מוקפת מדרום וממערב ע״י קרקעות החקלאיות, חלקן בתוך תחום שיפוטה וחלקן לא (שייכות למשבצת חקלאית של קיבוץ החותרים). מדובר בקרקעות מעובדות ובקרקעות לא מעובדות.
עובדה זו הופכת את האזור הסובב את העיר לרזרבה קרקעית לתכנון עתידי ברצף עם השטח הבנוי שלה. לשטחים אלה ערך תכנוני רב מאחר והם יכולים להוות מנוף חיובי לשיפור איכות הסביבה הבנויה של העיר.
4	עיצוב ודימוי העיר
לצורך ביצוע ניתוח המצב הקייס התבססנו על ספרו של האדריכל ומתכנן הערים Kevin Lynch
לפי ספר זה תחושת הביטחון ויכולת .( K. Lynch, 1993 )“The Image of the City”
ההתמצאות של תושביה ומבקריה של עיר נובעת בין היתר מיכולתם לעורר דימוי שלה והזדהות אתה. דימוי העיר לפי לינץ הוא תוצאה של הרקע ההיסטורי שלה ותפקודה.
על מנת להבין איך נראה הנוף העירוני בעיני תושבי טירת כרמל, ניתחנו את העיר לפי התבחינים הפיזיים ש- Kevin Lynch קבע בספרו. אלה עוזרים להבנתה של העיר ולהתמצאות בה, כדלהלן:
•	צירים( Paths)
•	גבולות( Edges)
(Districts)מתחמים •
•	מוקדים(Nodes)
•	נקודות ציון(Landmarks)
(Paths )צירים
עפ״י Lynch אלה מסלולים שלאורכם הצופה נע. לאורך הצירים המרכיבים הסביבתיים האחרים מסתדרים, וזאת מפני שבדרך כלל הצופה מתבונן בעיר תוך כדי תנועה( מוטורית או רגלית). עבור אנשים רבים הם האלמנטים הדומיננטיים בעיר.
דוגמאות: דרכים, מדרכות, מדרחובות, מסילות ברזל וכר.
מערכת ציריס עיקוייס בטירת כרמל:
נגישים ביו-עירוניים:
מערכת הדרכים הארציות והאזוריות העוברות כיום דרך טירת כרמל היא רדיאלית:
•	הכביש המהיר מס׳ 2 (כביש חיפה־תל אביב החדש ) עובר לאורך העיר מצידו המערבי.
•	בסמוך לכביש מס׳ 2 עוברת מסילת ברזל חיפה-תל אביב-חיפה.
•	כביש נוסף ארצי הוא כביש מס׳ 4 ( כביש חיפה־תל אביב הישן).
יש לציין כי כל הקשרים הכלכליים, העסקיים והחברתיים של טירת כרמל עם סביבתה הקרובה והרחוקה מתבצעים באמצעות כביש מס׳ 4 . אין חיבור ישיר בין טירת כרמל לכביש מס׳ 2 המהיר ולמסילת הברזל, כמו כן אין תחנת רכבת. חשיבתו של כביש מס׳ 4 לטירת כרמל נעוצה בעובדה כי כביש זה מהווה מקור נגישות של תושבי העיר למערכת אזורית, המאפשרת את פיתוחה ושגשוגה.
קשר בין טירת כרמל לכביש מס׳ 4 מתבצע באמצעות שני צמתים לא מרומזרים:
צומת הרצל - בכניסה הצפונית אל העיר,
צומת ז׳בוטינסקי - בכניסה הדרומית אל העיר.
מערכת הדרגיס גרמה העירונית:
שני עורקי התנועה העיקריים בטירת כרמל הם הרחובות הרצל ( המשכו מלחמת ששת הימים) וז׳בוטינסקי. כאמור כבישים אלה מקשרים את העיר עם כביש מס׳ 4 ומעבירים את התנועה בין השכונות השונות.
להלן מספר רחובות ראשיים בטירת כרמל המשרתים את התנועה בין שכונות העיר השונות:
•	רחובות אצ״ל ושרת : מקשרים בין שני צירים הראשיים, הרצל וז׳בוטינסקי.
•	רח׳ וייצמן: מקשר בין רח׳ ששת הימים לבין רח׳ ז׳בוטינסקי, ובכך משלים טבעת תחבורתית עם רח׳ שרת.
•	רח׳ הפלמ״ח והמשכו רח׳ לוי אשכול - רחוב אורך העובר במזרח העיר ומקשר בין השכונות הצפוניות של העיר לבין אלה הדרומיות (הקטע מדרום לצומת רח׳ העצמאות חינו חד סטרי לכיוון דרום).
•	רחובות סיני והעצמאות: מקשרים בין רח׳ הפלמ״ח לבין רח׳ ששת הימים, ובכך מקשרים בין החלק המזרחי של העיר למרכזה.
•	רח׳ מוצקין: מהווה כביש גישה לאזור התעשייה הצפוני של העיר ולשכונות הצפון־מזרחיות.
•	רח׳ קרן היסוד: כביש גישה לאזור התעשייה הצפוני.
•	רח׳ החרוב: מהווה כביש גישה לשכונות החדשות במזרח העיר.
•	רח׳ צה״ל סוגר טבעת תחבורתית עם המשך רח׳ החרוב ומספק גישה לבית הספר התיכון "שיפמן" בחלקה המזרחי של העיר.
* ראו נספח מס׳ 5 - צירים.
יש לציין כי מערכת הכבישים בטירת כרמל די ברורה ולא מקשה על ההתמצאות בעיר. מצבם הפיזי של הכבישים משתנה משכונה לשכונה. בשכונות החדשות מצב הכבישים טוב, במרכז העיר ובשכונות הישנות ישנם מס׳ כבישים הדורשים טיפול.
גבולות( Edges)
עפ״י Lynch אלה הם האלמנטים הליניאריים של המערכת העירונית אשר לא נחשבים לדרכים בעיני הצופה. הם הגבולות בין השטחים, ששוברים את הקווים הליניאריים ותוחמים אזורים: חוף, פסי רכבת, נחל, רכס הרים וכו׳. אלה הם מחסומים חדירים פחות או יותר אשר מבדילים בין האזורים. אלמנטים אלה יוצרים סדר במראה העיר ומאפיינים אותה.
מערכת גבולות טבעיים בטירת כרמל :
•	ממזרח - מורדות הר הכרמל אשר בגין התנאים הטופוגרפיים הקשים מהוות מגבלה מסוימת להתפתחות העיר לכיוון מזרח,
•	מדרום - שטחי צה״ל המגבילים את התפתחותה של העיר לכיוון זה. נחל גלים בחלקה הדרום־מערבי של העיר אשר תוחם את שכונת וייצמן.
•	מצפון ומערב העיר - שטח הפתוח המהווה גבול ויזואלי ותוחם את השטח הבנוי.
* ראו נספח מס׳ 6 - גבולות טבעיים.
(Districts)מתחמים
עפ״י הגדרתו של Lynch הם שטחים בתוך העיר בעלי אופי ייחודי המבדיל אותם משטחים אחרים. מתחם מסוים מקבל את אופיו ע״י צורת הבינוי (בנייה לגובה או צמודת קרקע), צורת גגותאחידה, ציפוי אחיד של חזיתות, צמחייה ייחודית וכו׳. לדוגמה: שכונה.
בטירת הכרמל ניתן עפ״י מאפייני הבינוי לזהות מספר מתחמים:
1. שכ׳ רמב״ם, ברגר.
השכונות נבנו בשנות ה- 50. המבנים במקור היו טוריים בני 2 קומות וכללו דירות שיכון בגודל כ- 60 מ״ר, כאשר דירות במפלס הכניסה הן צמודות קרקע. בין המבנים אין זיקה ישירה, הם מתפקדים כיחידות נפרדות. את השכונות משרתים כבישים טבעתיים.
מרבית המבנים עברו תהליך שיפוץ והרחבה. כתוצאה משינוי זה חל שינוי דמוגרפי בשכונות אלהת עם כניסה של אוכלוסייה צעירה (בעיקר דור שני בעיר). תדמית השכונה
- בינונית.
2• שכ׳ כהן.
זו אחת מהשכונות שנבנו הראשונות בעיר בשנות ה־50. בשכונה קיימים מבנים בבניה טורית, צמודות קרקע, בני 4-6 יחי׳ד במבנה. בבניינים אלה היו במקור דירות בנות כ־ 40 מ״ר. כיום רב הבניינים נמצאים בתהליכי הרחבה ושיפוץ.
3.	שכ׳ עמידר.
השכונה נבנתה בשנות ה־ 50 וה־ 60. היא ממוקמת במרכז העיר.הבניה מתבססת על בלוקים קטנים בגובה של 2 קומות עם גג רעפים. מכל מבנה ־4 יח״ד. השכונה בנויה במקבצים של 3 מבנים, עם שביל פנימי שמוביל לכניסות. הבניה צפופה למדי. לאחרונה השכונה עברה תהליך שיפוץ במסגרת פרוייקט "שיקום שכונות", אך חלק מהמבנים עדיין במצב הזקוק לשיפוץ. בחלק מהמבנים נעשו הרחבות ותוספות בניה.
לשכונה תדמית בינונית. חלק מהדירות נחשב היום ליחידות דיור צמודות קרקע, דבר אשר מעלה את ערך המבנים.
4.	שב׳ גיורא, וייצמן.
שכונות אלה ממוקמות בדרום־מערב ובדרום העיר. הבניה היא משנות ה־50 וה־60. בעבר שכונות אלה היו מעברות. השכונות מאופיינות בבנייה רוויה (מבני ״רכבת״ , גובה המבנים 3-5 קומות ). דירות קטנות בגודל של כ- 60 מ״ר. חלק מהמבנים עברו שיפוץ חיצוני ללא הרחבה במסגרת פרוייקט "שיקום שכונות",
יש מספר ניסיונות עצמאיים לתוספות בניה. הבניינים אשר לא עברו שיפוץ נמצאים במצב פיזי גרוע. בשכונות ריכוז גבוה של אוכלוסייה קשישה הכלולה בפרוייקט "דיור מוגן". תדמית השכונות ירודה.
5.	שב׳ שז״ר, שטרית, שרת, ביאליק.
השכונות נבנו בשנות ה- 70. ממוקמות במערב וצפון מערב העיר. שכונות אלה מאופיינות בבניה רוייה, 16-40 יח״ד בבניין. הבניה בצורת בלוקים עם כניסה אחת לכל 16 יח״ד או מבני ״רכבת״ עם מס׳ יח״ד גדול עוד יותר. גובה המבנים 3-4 קומות. הדירות קטנות, בגודל של 50-70 מ״ר. לרב המבנים אופי של יחידות מבניות, כאשר כל יחידה מוגדרת על ידי מספר מבנים מסודרים מסביב לאזור ציבורי ברמה שכונתית ( גו ילדים, בית כנסת) ושטח פתוח. השטח הפתוח הקיים בכל מבנן אינו תורם להורדת תחושת צפיפות, והוא יוצר תחושה לא נוחה למבקר.
מרבית המבנים עברו תהליך שיפוץ, אך מספר מבנים עדיין במצב הדורש אותו. במספר גדול של מבנים קיימות תוספות בניה אשר בוצעו באופנים שונים ומשונים.
תדמית השכונות - ירודה.
6.	שב׳ צה״ל־דקל-הזית-סיני.
השכונות נבנו בסוף שנות ה־ 80 ותחילת שנות ה- 90 על אדמות הכפר העתיק.
א.	צה״ל: בניינים בבניה רוויה בני 3-4 קומות. בינוי באופן טורי לאורך הכביש.
ב.	הזית: 3 מגדלים גבוהים, בני 8 קומות, יוצאי דופן יחסית לאופי הבינוי בטירת כרמל.
ג.	הדקל : מבנים בני 3 קומות, בנויים מסביב לחצר מרכזית. הבניה משנות ה- 90•
ד.	סיני: הבניה מתחילת שנות ה־ 90, מבנים בני 3 קומות, בעלי דירות גן ודירות גג. לשכונה תדמית טובה, מצב תחזוקתם של הבניינים תקין עקב היותם מבנים חדשים יחסית.
7.	שב׳ איילת הכרמל - בנה ביתך.
הבנייה צמודת קרקע, מתחילת שנות ה־ 90. שכונה זו שייכת לטבעת השכונות החדשות המקיפה את טירת כרמל ממזרח, על מורדות הר הכרמל. השכונה נבנתה בסגנון "בנה ביתך", כפרוייקט של בניה פרטית ביוזמה ציבורית. השכונה נחשבת ליוקרתית ביותר בטירת כרמל.
8.	שכ׳ נאות כרמל, מעלה נוף.
שכונות חדשות, נמצאות בתהליך בניה ואכלוס בימים אלה. שכונות מאופיינות בבניה רוויה, בעלת סוגי דירות שונים. השכונה המישורית יותר, נאות כרמל, מאופיינת במבנים המאורגנים מסביב לחצרות פנימיות, חניות משותפות. לעומתה, שכונת מעלה נוף, הממוקמת במורדות ההר, מאופיינת במבנים מדורגים, אשר לא מהווים מבננים מבחינה מרחבית ותפקודית, אלה מתפקדים כיחידות נפרדות במרחב.
9.	אזור התעשייה הישן
אפשר להגדיר כמתחם אזור התעשייה, המסחר והמשרדים הממוקם בכניסה הצפונית לעיר. ראו נספח מס׳ 7 - מתחמים.
מוקדים(Nodes)
הם נקודות התייחסות להתמצאות בעיר שמהם או אליהם הצופה הולך או נוסע.
חשיבותם נובעת מאפיונם הפיזי הבולט, המאפשר לצופה להתמצא בתוך המרקם העירוני. בדרך כלל נקשרים לפעילות מסוימת שמתבצעת במוקד עצמו. הפעילות שבה מעורב הצופה ביחס אליהם, מקנה למוקדים תוכן שמעבר להיבט הפיזי והופכת אותם למרכיבים חשובים ביווצרותה של תדמית העיר ובהתמצאות בה.
בהקשר זה אפשר לציין מספר אתרים בטירת כרמל: כיכר העירייה, קניון "לב העיר", גן ציבורי, מתנ״ס * ראו תמונות בעמי 24,23 , ונספח מס׳ 8 - מוקדים ונקודות ציון.
נקודות ציון(Landmarks)
הן גם נקודות התייחסות להתמצאות בעיר , כאשר הם אינם אתרים בדרך כלל, אלא אובייקטים כגון: בניין בולט, שלט, פסל, מזרקה וכו׳. באופן כללי אפשר לצפות בהם ממרחק ולא חייבים להימצא בתוך העיר עצמה.
בהקשר זה אפשר לציין את הכיכרות המגוננות לאורך רחובות הרצל וז׳בוטינסקי, בנין המשטרה, בנין הדואר, מרכז היום לקשיש, מועדון הפיס לנוער.
* ראו תמונות בעמי 27,26,25, ונספח מס׳ 8 - מוקדים ונקודות ציון.
אתרים
הכפר העתיק
למרות עברה ההיסטורי העשיר של העיר, בעצם כמעט לא נותרו בטירת כרמל מבנים בעלי ערך היסטורי. שריד אחרון של מצודה צלבנית נהרס לחלוטין בשנות ה־ 70. בשטח של הכפר הישן נשארו מבני אבן "מתפוררים"־ שרידים מהכפר "טירה" אשר משמשים כיום למגורים.
מדיניות העירייה אינה לשמר את המתחם כאתר היסטורי אלא להרוס את המבנים הישנים ולהקים במקום מבני מגורים חדשים, אך היא נתקלת בקשיים רבים כגון: סכסוכים בין בעלי הקרקע (ממ״י) לבין בעלי המבנים הקיימים( עמידר), פינויים וכר.
בפועל המבנים הישנים הקיימים נהרסים, אין שום טיפוח ולא פיתוח של השטח. האזור כולו מוזנח ומהווה מטרד חזותי.
לדעתנו, ניתן לנהל מדיניות לשימור ערכים ארכיטקטוניים ונופים המעידים על עברה ההיסטורי של טירת כרמל. יש חשיבות גדולה לשימור ןטיפוח של מבנים אלה, שהינם חלק מעברו של הישוב. זה יכול היה לתרום רבות לסביבה הבנויה והאנושית.
חוף היס
חוף הים הנמצא בתחום טירת כרמל הינו חוף פתוח חולי וסלעי התחום ממזרח ע״י רכס כורכר שעליו נסלל כביש החוף מס׳ 2. באזור זה אין שום פיתוח מסוג כלשהו. הפוטנציאל רב, אומנם לניצול אופטימלי של השטח חייבים לפתור את בעיית הנגישות.
לדעתנו מומלץ לפתח את חופי הרחצה הציבוריים ע״י הקמת טיילת לשירותי חוף (בתי קפה, מתקני משחק לילדים, מתקני ספורט, מדשאות). רצוי להימנע מפיתוח מלונאי נרחב.
גחל גלים
נחל גלים חוצה את העיר ממזרח למערב ושומר על רצף קבוע לכל אורכו. נחל גלים היינו שמורת טבע ומחבר את הר הכרמל אל חוף הים התיכון.
החברה הכלכלית לטירת כרמל ייזמה פרוייקט "קסם הואדי" לשיקום ופיתוח נחל גלים. החברה מתכוונת לנצל את הנוף הטבעי והפוטנציאל האורבני הטמון באפיק הנחל ולהפכו לאתר תיירות אזורי וארצי להנאתם של המטיילים בים, בהר הכרמל וסביבתו לרווחת תושביה של טירת כר*מל■ לדעתנו זו יוזמה מבורכת.
* ראו תמונות בעמי 29.
תכניות מתאר ארציות
תכניות מתאר ארציות רלוונטיות לתכנון מחוזי ומקומי של טירת כרמל:
!. תמ״א 13 ג׳ - תכנית מתאר ארצית חלקית לחופים (חוף הים התיכון)
בחוף הים הנמצא בתחום שיפוטה של טירת כרמל, תמ״א 13 מתירה פיתוח חופי רחצה בסביבה כפרית, שמשמעותו פיתוח סככות צל, מגדל מציל ושירותים סניטריים, כולל טיילת רגר החוף ומתקני ספורט ומשחק ללא מבנים.
ממזרח ובצמוד לכביש החוף מותרת רמת פיתוח לפי הגדרה של אכסון מעורב בסביבה כפרית, שמשמעותו מבני קמפינג, כפרי נופש ואכסניות.
2.	תמ״א 22 - תכנית מתאר ארצית ליער וייעור.
ברמה המקומית הרלוונטית לטירת כרמל מבקשת התכנית להציב מעטפה ירוקה וליצור סביבה של אפשרות לנופש ולרווחה, הסמוכה לאזורי מגורים עירוניים.
3.	תמ״א 8 - תכנית מתאר ארצית לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף.
הר הכרמל מוכרז ברובו כגן לאומי ומכיל בתוכו שמורות טבע ושמורות נוף.
טירת כרמל, השוכנת בחלקה המזרחי על מורדות הר הכרמל המערביים, נתחמת ע״י גן לאומי פארק הכרמל, על כל המשתמע מכך לגבי יכולת פעילות פנאי ונופש מחד, ומגבלות התפשטות פיזית מזרחה, כולל מגבלות בניה ושימושי קרקע לפיתוח מאידך.
4.	תמ״א 23 - תכנית מתאר ארצית למסילות ברזל.
לטירת כרמל הנמצאת ממזרח לקו מסילת הרכבת המחבר בין תל אביב לחיפה, אינטרס לחיבור קו מסילתי ישיר בין התחנה לנוסעים המתוכננת להבנות בסמוך למרכז העיר לבין קו זה, המהווה ציר ארצי, כאמצעי של תחבורה ציבורית רבת יכולת.
כיום מתבצע הליך בדיקה ותכנון מוקדם של התוואי המסילתי היוצא מטירת כרמל ומתחבר למסילת החוף.
5.	תמ״א 31 - תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה, פיתוח וקליטת עליה.
הדגש המרכזי בתכנית הינו מימוש מדיניות פיזור אוכלוסייה, תוך יצירת תנאים ואקלים לצמיחה כלכלית מהירה במקביל למתן כלים לאבטחת איכות החיים ואיכות הסביבה.
כיום במבט לאחור, טירת כרמל בהשוואה לערים אחרות, לא הצליחה להשתלב בתנופת הבניה ובקליטת העלייה, למימוש יעדי תמ״א 31 במהלך שנות ה־90, כנראה עקב מחסור בתכניות מאושרות לבניה למגורים.
6.	תמ״א 12- תכנית מתאר ארצית למפעלי תיירות ונופש.
בתחום טירת כרמל, רצועת החוף מקבלת התייחסות בתמ״א 12 כמתחם תיירות פרברי הכולל פיתוח של חופי רחצה. מתחם זה מהווה חלק מתפיסה אזורית כוללת, המתייחסת לרצף של מוקדי תיירות בעלי פוטנציאל שונה במרחב הנמצא דרומית לחיפה ונמשך לאורך המועצה האזורית חוף הכרמל.
7.	מוסדות
המוסדות המעורבים בתהליכי תכנון ובניה בעיר הם:
1.	עיריית טירת כרמל - אחראית לפיתוח ורווחה בעיר.
תפקידה לאזן ה שטחים המיועדים למגורים לבין שימושים אחרים כגון: אזורי מסחר ותעשייה, גם מבחינת השיקול הכלכלי של צפי הכנסות לטווח הארוך.
כפי שנראה, מרבית היוזמות לבינוי אזורי מגורים חדשים לא באות מטעם העירייה. היא עסוקה יותר בייזום של פרוייקטים למען שיפור המצב הקיים, הן מבחינת השבחת חזותה של העיר והן מבחינת התשתיות, מוסדות חינוך, גני שעשועים ופארקים והן מבחינת שיקום השכונות הקיימות (פרוייקט שיקום שכונות בן צבי וגיורא).
2.	מינהל מקרקעי ישראל: מרבית הקרקעות בטירת כרמל הן בבעלותו.
ממ״י יוזם תכניות שינוי יעוד קרקע בתחומים מגוונים כגון: מגורים, מסחר, תעשייה וכר. ממ״י מעוניין בשיווק קרקעות לאחר השבחת ערכן ע״י תכנון מפורט.
3.	משרד הבינוי והשיכון: מטרתו היא ליזום פרוייקטים בתחום המגורים ומבני הציבור שכונתיים . לשם כך אנשיו מאתרים שטחים פנויים ומתאימים ולאחר תיאום עם בעל הקרקע מזמינים תכנון מפורט.
ניתן לומר שאילו היה תיאום בין שלושת המוסדות הנ״ל בייזום, תכנון וקידום פרוייקטים בעיר, התוצאות היו יותר מתאימות ולוקחות בחשבון את מגוון האפשרויות והפוטנציאלים באופן כוללני ויעיל יותר.
פרק ג׳: ניתוח פוטנציאל עתידי
1.	זיתוי בעיות קיימות
א.	עיר בעלת מאפיינים פיזיים ירודים, במיוחד בחלק מהשכונות הותיקות, היוצרים יחד עם בעיות סוציו-כלכליות - תדמית שלילית.
ב.	חוסר של מרכז עיר מפותח ודימוי שיהווה עוגן לפעילות תוססת, יש חוסר בתשתית פיזית שתחבר בין מוקדי פעילות נקודתיים קיימים, חסרה היררכיה והתמחות פונקציונלית.
2.	איתור פוטנציאל
א.	מיקום אסטרטגי במטרופולין חיפה, ליד כניסתו הדרומי, עם נגישות טובה בגלל קרבתה לעורקי תנועה ראשיים (כביש מס׳ 4).
ב.	יש בה רזרבה קרקעית גדולה לפיתוח שטחי מגורים, תעסוקה ותיירות, כל זה בקרבה לאזורים בהם המחסור הקרקעי חריף במיוחד.
ג.	המיקום הסמוך לאזורי פיתוח עסקיים הדרומיים של חיפה מאפשר ניצול גלישת שימושים לתחום העיר ויצירת מערכת תשתיות לשירותים תומכים - ניצנים ראשונים נראים כבר על פני השטח - באזור תעסוקה "כרמלים" הממוקם בכניסה הצפונית לעיר.
ד.	סביבה נקיה (אוויר, מים ויבשה), נוף יפה, קרבה לפארק הכרמל, חי-בר במרחק הליכה רגלי.
3.	מסקנות
יש צורך להתגבר על חסמי התפתחות פיזית של העיר בכמה מישורים:
א.	כביש מס׳ 4. מהצטלבותו עם רח׳ ז ׳בוטינסקי וצפונה מומלץ להפכו לציר עירוני, בעל רוחב רצועה וקווי בנין שיאפשרו רצף בנוי משני צדדיו.
ב.	כביש מס׳ 2. מומלץ ליצור חיבור תחבורתי אחד לפחות ממנו אל העיר ואל החוף הים. מיקומים אפשריים: בהמשך של רחוב ז׳בוטינסקי או בהמשך רחוב הרצל לכיוון מערב.
ג	לפנות מחנות צה״ל.
ד לצרף לתחום המוניציפלי של העיר שטחים חקלאיים הנמצאים מדרום לעיר.
ה	לפתח את חוף הים בצורה מבוקרת.
ו לפתח תשתית תיירותית בשולי פארק הכרמל.
י• ליצור היררכיה פונקציונלית במערכת הכבישים העירוניים ע״י תגבור הפעילות המסחרית והעסקית ברחובות ראשיים של העיר ומתן אפשרות בניה לגובה.
ח המשך פעילות שיקום והרחבה בשכונות המגורים הקיימות.
ט פיתוח של נחל גלים והכפר העתיק.
הרשות המקומית
רונן הוכמן
מיכל חייקה
גיא טננבוים
1.	הרשות המקומית - מבנה וסמכויות
1.	המימד הפוליטי העירוני
הרשות המקומית מנוהלת על ידי מוסדות נבחרים בהליכים דמוקרטיים. הבחירות מתקיימות בנפרד למועצה ולראש הרשות. ראש הרשות כפוף מצד אחד לציבור הבוחרים שממנו שאב את כוחו ומצד שני, למועצה שנבחרה במקביל אליו. הן המועצה והן ראש הרשות כפופים כאחד, ע״פ חוק, להוראת שר הפנים וגורמים אחרים בשלטון המרכזי.
מועצת העירייה
מועצת הרשות המקומית משמשת כגוף מחוקק, מתווה מדיניות, מנחה ומבקר, בעוד שראש הרשות וסגניו הם הגוף המבצע. (אלפנר ואחרים, 1987).
בפקודת העיריות נקבע מספר חברי המועצה בהתאם לגודל הרשות המקומית. ברשות מקומית המונה בין 100,000־5,000 2 תושבים ישנם בין 30־15 חברי מועצה. המועצה פועלת במסגרת ישיבות מליאה שהחוק מחייב לזמנן. בישיבותיה מאשרת המועצה תקציבים, מחוקקת חוקי עזר, קובעת את שיעור הארנונה, האגרות, המיסים ומאשרת חוזים. כוחה העיקרי של המועצה הוא באישור תקציבים ־ התקציב הרגיל ותקציבי הפיתוח. לאחר שאושר התקציב יכול ראש הרשות לנהל את הרשות כמעט מבלי להזדקק למועצה.
חוק הבחירה הישירה של ראשי הרשויות משנת 1975 ־ המעניק לראש הרשות הנבחר סמכות רחבה היות והוא שואב את כוחו מהבוחר, יכול להביא למצב שבו עלול ראש הרשות להיות במיעוט מול המועצה המתנגדת לו במספר נושאים. במקרה כזה עלול להתרחש קיפאון בעבודת העירייה וירידה ברמת השירותים ואיכות החיים בעיר. סקירה זו נערכה מייד לאחר הבחירות לרשויות המקומיות בשנת 1998 וטרם ידוע לנו על הרכב הקואליציה במועצת עיריית טירת כרמל.
בשיחות עם אנשים המעורבים והמלווים את בניית הקואליציה, עולה החשש שיתכן מצב בו לראש העיר לא יהיה רוב, דבר העלול להוות בעיה מרכזית לתיפקודו של ראש המועצה בניהול ענינה של העיר.
1.2	עיריית טירת כרמל - הרכב פוליטי
מועצת עיריית טירת כרמל מונה 15 חברים ־ כולל ראש העיר. בבחירות האחרונות שנערכו לראשות העירייה ולמועצת העיר, שהתקיימו ב־ 10 בנובמבר 1998, התחרו 14 רשימות מועמדים שמתוכן 8 רשימות ארציות, והשאר רשימות מקומיות.
10 רשימות מתוך ה־ 14 עברו את אחוז החסימה. להלן מספר המנדטים שבהם זכתה כל אחת מרשימות המועמדים:
ראש העירייה הוא אריה טל שנבחר בסיבוב השני, לקדנציה שניה, לאחר שגבר על המועמד אריה פרג׳ון. עקב הזמן הקצר שעבר מאז הבחירות, עדיין לא התגבשה קואליציה בטירת כרמל. מר פרג׳ון, בשיחה עמנו, הבטיח כי ילחם על נושאים הקרובים ללבו בעיקר בתחום החינוך, כגון יום חינוך ארוך ומלגות לסטודנטים. מקורות המקורבים לעירייה טוענים כי הבחירות הארציות במידה ויתקיימו בקרוב, ישחקו גם הן תפקיד בעבודתה השוטפת של עיריית טירת כרמל.
האופוזיציה בקדנציה הקודמת של מועצת העירייה, כללה מפלגה מקומית אחת, היא מפלגת "יש" בראשותו של ראובן בינר, ומפלגה ארצית, המערך, בראשותו של רוני לניאדו. לקבוצה זו שותף גם חבר הליכוד פריד, שעקב חילוקי דעות עם ראש העירייה וחברו למפלגה, אריה טל, בחר להישאר באופוזיציה.
השותף הפעיל ביותר באופוזיציה הוא, ראובן בינר, שמשמש גם כראש הסיעה הגדולה ביותר במועצה ־ סיעת ״יש״, המונה 4 מנדטים. טענות כלפי מועצת העיר נשמעו מפי מקורות שונים, הטענה העיקרית הייתה, שהמועצה אינה משמשת כבקרה טובה לפעולות ראש העיר ומשמשת יותר כ״חותמת גומי".
להלן הרכב מועצת טירת כרמל לאחר הבחירות המוניציפליות 1998 :
1.3	המימר הפוליטי בוערות העירייה
לעיריית טירת כרמל 24 ועדות, מפאת הזמן הקצר שעבר מאז הבחירות האחרונות, לא נבחרו עדיין חברי ועדות אלו. על כן בהתייחסותנו לועדות העירייה נסתמך על נתוני הבחירות שהתקיימו ב-1994.
להלן נתוני תוצאות הבחירות ב- 1994, ע״פ חלוקת המנדטים:
קואליציה: ליכוד ־ 3
מפד״ל ־ 2
זד־ 2
1-P
דף - 1
אופוזיציה: יש ־ 4
אמת ־ 1
אחד הסימנים לכוחה של מפלגה בקואליציה מתבטא במספר ראשיות הועדות השייכות לה.
ע״פ שיחה עם מזכיר העירייה, ראש העיר והמועצה הנבחרת מחליטים על יו״ר הועדה. חברי הועדה ממונים בהתאמה לאחוזי ההצבעה שקיבלו בבחירות. כלומר, יש התאמה בין הנציגים בועדה לבין אחוזי הבחירה שלהם. במאמר מוסגר טוען המזכיר שיש ועדות שמפלגות רבות רוצות בהן כמו ועדת מכרזים, ויש ועדות שלא רבים הרוצים בהן כמו ועדת הרווחה. לשאלתנו, האם ישנו קשר בין הנושאים שנידונים בועדות השונות לבין כישורי המחזיקים בראשם, לדוגמא, מנהלת בית ספר שמחזיקה בתיק החינוך, נעננו בשלילה. יו״ר הועדה אינו נבחר בשל כישוריו הרלוונטים לנושא, אלא בשל מניעים פוליטיים בלבד. אולם, בין הנציגים החברים בועדות ישנם כאלה שראשי העירייה מעונינים לקדם אותם בתחומים שונים, וחברות בועדות העירייה הינה "קרש קפיצה" נוח ביותר.
סה״כ ועדות בחלוקה למפלגות:
ליכוד - 11
מפד״ל- 6
זך־ 4
כן־ 2
דף - 1
מעיון בנתונים שהוצגו לעיל ניתן לראות בבירור כי המפלגה השלטת - הליכוד ־ זכתה ברוב הועדות הן בזכות ראש העיר שהוא נציגה, והן בזכות שלושת המנדטים שבהם זכתה בבחירות 1994. ראש העיר בעצמו, הוא יו״ר של חמש ועדות שחשיבותן רבה ־ כספים, הנהלה, מענקים, ונכסים.
המפד״ל זכתה בשלושה מנדטים, גם היא, ועל כן החזיקה במספר גדול יחסית של ועדות כ- 6. המפלגות הקטנות יותר, השותפות בקואליציה, דף, זך וכן, קיבלו את השליטה במספר ועדות קטן
יותר.
יש לציין, כי מקרה מעניין בטירת כרמל, שדווקא הסיעה הגדולה ביותר, סיעת ״יש״ המונה 4 מנדטים, נשארה מחוץ לועדות, עקב היותה חברה באופוזיציה.
1.4	תמבנת תארגוגי של עיריית טירת כרמל - תיפקוד וסמכויות
א.	מבוא
תפקידה הכולל של הרשות המקומית מתמקד בעיקר בהיבט הביצועי של הנחיות הרשות המרכזית. תאום קביעת המדיניות, שעדיין נותר בידיי הרשות המקומית חל על עניינים שוליים או מתייחס לעצם ההחלטה לעסוק בנושא מסוים, כאשר ההחלטה חיובית פירושה כפיפות להנחיות השלטון המרכזי.
במקרים מסוימים כמו חקלאות או בטיחות, הביצוע אינו בלעדי לרשות המקומית. במקרים אחרים כמו תכנון ובנייה או תברואה, מוסמכת הרשות המרכזית להחליף את המקומית בביצוע. גם ניתוח הסמכויות הכלליות מחזק את המסקנה כי השלטון המקומי אינו אלא סוכן ־ מבצע שכמעט ואינו נהנה ממעמד עצמאי.
ניתן לחלק את הסמכויות הכלליות של הרשות המקומית לשש קבוצות עיקריות, שמהן נובעות הפונקציות הארגוניות והמחלקות השונות בעיריית טירת כרמל ובכל עירייה אחרת.
*סמכותה כמחוקק
*סמכותה להטיל מיסים ותשלומי חובה.
*סמכותה במישור השיפוטי.
*סמכויותיה בקשר לניהול ענייניה הכספיים.
*סמכויות בנושא שימושי הקרקע.
*סמכויות כלליות
ב.	סמ5ות חדשות המקומית כמחוקק
הרשות המקומית פועלת לא רק כרשות מבצעת אלא גם כרשות מחוקקת. החוקים שהיא מחוקקת נקראים חוקי עזר והם מסדירים את עניני היום יום המשפטיים בתחום הרשות המקומית. חוקי עזר יכולים להיות בתחום של אשפה, סילוק מפגעים, סלילת רחובות, שעות פתיחה וסגירה של חנויות וכר.
ראש העיר הוא זה שבד״כ יוזם את חוקי העזר יחד עם ראשי המחלקות, בשיתוף עם היועץ המשפטי של העירייה, ומנסה להעביר את חוקי העזר במועצת העיר לאישורם.
ג.	סמכויות הרשות המקומית להטיל מיסיס ותשלימי חוגה:
מדובר במיסים מקומיים כמו ארנונה, למשל. העירייה רשאית להטיל ארנונה כללית של נכסים בתחומה. שיעורי ארנונה עשויים להשתנות בהתאם לסוגי הנכסים ולרבעי העיר שבהם הם מצויים. (סמכות זו מוגבלת עפ״י חוק ההסדרים במשק משנת 1992). העירייה רשאית להטיל מס עסקים על כל אדם המנהל עסק או מלאכה בתחומה.
העירייה מוסמכת להטיל היטלים על כרטיסים הנמכרים לעינוגיים ציבוריים. בנוסף רשאית העירייה להטיל היטלי סעד ונופש של מסעדות ומועדונים, והיטלי ביוב על הבעלים של כל נכס שמערכת הביוב תשמש אותו. על מערכת זו של קביעת המיסים המקומיים וגבייתם אמון גזבר העירייה, שיחד עם ראש העיר, אחראים על ביצוע מדויק ככל האפשר של תקציב העיר, ושמירתו במצב מאוזן.
4 סמכות מקומית בנושא שימושי חקרקע
סמכויות החלטה על תוכנית מתאר מקומית, שינויה או ביטולה והגשתה לאישור הועדה המחוזית. שימוש בזכות הערעור הפקעת מקרקעין וביצוע כל פעולה הכרוכה בהפקעה, דיון בתביעות פיצויים עקב פגיעה במקרקעין, הכנת תוכניות מפורטות, חלוקה ואיחוד קרקעות, דיון והחלטה בבקשות לאישורי חריגה ומתן הקלות. בקשה למתן צו הריסה וביצוע, דיון בבקשות למתן היתרי בניה, הגשת תביעות אזרחיות לגביית קנסות מבנייה בלתי חוקית.
בטירת כרמל סמכות זו משותפת לטירת כרמל, נשר, רכסים ועתלית במסגרת ועדה משותפת לתכנון ובניה “מורדות הכרמל” (ע״ע תכנון סטטוטורי). אולם, במרבית הנושאים הללו עוסק גם מהנדס העיר האחראי על התיכנון של העיר ועל הביצוע השוטף הקשור באחזקת כל מערכות התשתיות בעיר.
ת. סמכות הרשות המקומית לנחל את עגיגיה חכספייס
מלבד הניהול הכספי של הרשות, התקציב והנהלת החשבונות, מוסמכת הרשות המקומית לבצע פעולות כספיות:
•	סמכות לחתום על שטרות ־ בה היא מוסמכת להיות צד להמחאה ולהתחייב בשטר חוב.
•	סמכות ללוות - בה היא רשאית ללוות כספים.
•	סמכות לתת ערבות וסמכות להשקיע את עודפי הכספים שבקופתה בדרך הטובה ביותר בעיניה, וכן הסמכות להתקשר בחוזים.
ג סמכויות כלליות שונות
הסמכות להעסיק עובדים, הסמכות לתבוע או להיתבע בשמה, הסמכות לעשות כל פעולה משפטית הקשורה לתפקיד העירייה.
העירייה מוסמכת לבנות ולהקים בניני ציבור, לעשות עבודות ציבוריות ואף לבנות חנויות ובתים. כמו כן רשאית העירייה להקים ולקיים שירותים, מפעלים ומוסדות שהם לתועלת הציבור.
במסגרת הסמכות הנ״ל הוקמו חברות בת עירוניות:
1.	"החברה הכלכלית לטירת כרמל "
2.	החברה למוסדות חינוך ־ חברה משותפת לסוכנות היהודית ולעיריית טירת כרמל שמנהלת באופן משותף את בתי הספר התיכוניים ואת חטיבות הביניים. העירייה מטפלת בעיקר בנושאי התחזוקה.
3.	רעיון להקמת חברה עירונית לתפעול אזור התעשייה המתפתח של טירת כרמל לא יצא אל הפועל מסיבות כדאיות וארגוניות שונות.
ז. שירותים מקומיים
במסגרת השירותים המקומיים שהעירייה חייבת ע״פ חוק לספק נכללים: שירותי הנדסה, ביוב, מים, תברואה וכבאות.
•	שירותי ההנדסה ־ כוללים סלילת כבישים וריצוף מדרכות, הקמת גשרים וקביעת סדרי תעבורה בתיאום עם משרד התחבורה והמשטרה. הקמת רשתות ביוב ותיעול, ניקוז שאיבתה ותחזוקתה. הקמת מקלטים ותחזוקתם, תכנון ואחזקה של גנים עירוניים, פעילות הקשורה בשמירת חזות העיר ותחזוקתם ופעילויות הקשורות באיכות הסביבה.
•	שירותי הביוב כוללים התקנת מערכת ביוב ואחזקתה במצב תקין.
•	שירותי מים כוללים הקמה וניהול מפעל המים, כלומר מאגר מים ומערכת מרכזית לחלוקה לצרכנים ־ תושבים, תעשיות, מוסדות וכו׳
•	*שרותי התברואה כוללים ניקיון ושמירה על רמה נאותה של תברואה. הפונקציה כוללת טיטוא רחובות, איסוף אשפה, הפעלת בתי שימוש ציבוריים, שירות וטרינרי ותברואה מונעת.
•	*שירותי כבאות ־ ע״ע אגדי ערים.
ח♦ פונקציות מרחביות - אגדי ערים
במספר מקרים עיריית טירת כרמל משתפת פעולה בהפעלת שירותים שונים שאין זה כדאי מבחינה כלכלית להחזיק אותם בלעדית ברשות מקומית אחת.
•	שירותי כבאות - בהתאם למקובל בארץ, כל נושא הכבאות כלולים באיגוד ערים לכבאות חיפה. הוקמה תחנת כיבוי בדרום חיפה, קרוב לאזור התעשייה מת״מ, הנותנת מענה גס לטירת כרמל . בתחום זה קימות לרשות המקומית סמכויות ביצוע, אך שיקול הדעת מצוי בידי מפקח כבאות ראשי במשרד הפנים.
• שירותי ביוב ומחזור - בהתאם למקובל בארץ, עיריית טירת כרמל שותפה באגד ערים לביוב חיפה, המרכז, מוביל וממחזר את כל מי השופכין של חיפה הערים והישובים סביבה. אצתר השפכים נמצא בדשנים־יגור.
•	חינוך ־ בשל גודלה הקטן יחסית של טירת כרמל אין העירייה מסוגלת לספק לתושבי העיר שירותי חינוך מיוחדים, כגון בתי ספר לאומנויות, בתי ספר מקצועיים וחינוך מיוחד. אי יכולתה של עיריית טירת כרמל לספק שרותים אלו הביא אותה לחיפוש פתרונות במישור האוורי, במסגרת אגד ערים בנושא חינוך.
.	ניקוז שטחים פתוחים ־ עיריית טירת כרמל פועלת בשיתוף פעולה מלא עם רשת הניקוז הארצית והאזורית של מועצה אזורית חוף הכרמל, על מנת לתחזק, לפתח ולתכנן את נושא הניקוז בשטחים הפתוחים.
.	אגד ערים לאיכות בסיסה ־ טירת כרמל אינה סובלת מבעיות זיהום אויר של אזורי התעשיה בחיפה ובקריות. מרבית התעשיות המרוכזות כיום באזןר התעשיה טירת כרמל אינן מזהמות את הסביבה. בשל כך אין עיריית טירת כרמל רואה לנכון להצתרף לאגד ערים זה ולהשתתף בנטל החזקתו ללא הצדקה ותועלת ישירה מקיומו.
ט. הערות ושינויים עתידיים
המבנה הארגוני של עיריית טירת כרמל תואם את המבנה הארגוני של מרבית העיריות השונות המקבילות לטירת כרמל במספר התושבים וגודל שטח.
מתוך ראיונות עם אנשי מפתח בעירייה עולה כי המבנה הארגוני הנוכחי עונה על הצרכים העכשווים של העיר. אולם, ע״פ הכוונות המוצהרות של פרנסי העיר בדבר הרצון להרחיב ולהגדיל את טירת כרמל בשטח ובמספר האוכלוסייה, יש לדאוג לכן שגם המבנה הארגוני יותאם בהתאם לחתך האוכלוסייה החדש שנוצר ולמוקדי פעילות חדשים בעיר (כגון חופים וקיט באזור החוף).
יחידה לשיטור קהילתי:
בעיריית טירת כרמל ישנה מגמה מעניינת לשנות את פונקצית הקב״ט למחלקת בטחון, ולהרחיב את יחידת השיטור הקהילתית בכדי להתגבר על אלמנטים שלילים שונים תוך שיתוף הקהילה.
מחלקה לתיירות וקיט:
בעתיד, כפי שמראות תוכניות המתאר השונות, וכפי שמעידים פרנסי העיר, יש רצון לפתח את אזור החוף לתיירות וקייט ־ העירייה צריכה במקביל לפיתוח האזור להקים מחלקה שתדאג לכל האספקטים השונים של תחזוקת החוף, פיתוחו, והקמת מערכי הצלה ופיקוח.
כהמשך ישיר לכך ניתן אף לבחון את האפשרות של הקמת חברת תיירות עירונית שתעודד ותקדם את הנושא בטירת כרמל.
(חידה לתכנון אסטרטגי
בעיר שמטרתה המוצהרת היא התרחבות, פיתוח וגידול באוכלוסייה וברבגוניות שימושי הקרקע שבה, יש חשיבות מכרעת לתכנון אסטרטגי ארוך טווח. יחידה זו מטרתה להעניק קו פעולה אחיד לכל מחלקות העירייה השונות בכדי להשיג את המטרות והיעדים השונים שנקבעו ע״י ראש העיר בשיתוף היחידה לתכנון אסטרטגי.
קיומה של פונקציה כזו הכרחית לשם ייעול פעילות הרשות עצמה, הגבר יעזור למנהלי המחלקות ולעובדי העירייה השונים להיצמד לתוכניות בעבודה ולמדיניות ברורה. היחידה הנ״ל תוכל לתת מסגרת איכותית וקבועה, לתוכניות העבודה השונות של העיר, ותמנע ממנהלי המחלקות להתעסק אך ורק בפעילות שותפת ויומיומית, אלא תספק להם הכוונה ויעדים המשותפים לעירייה כולה.
לעיריית טירת כרמל אין מחלקה או פעיל מרכזי המטפל בנושאי התרבות בעיר ־ חינוך בלתי פורמלי. חלק מנושאי התרבות מטופלים במסגרת פעולתה של מחלקת החינוך לבתי הספר, ואילו נושא האירועים מטופל הדוברת. קיומו של מתנ״ס בעיר ופעילותה של החברה למתנ״סים בנושא תרבות נוער וספורט הקטינה את התערבות העירייה בנושא זה לכדי מינימום. (ע״ע שירותי ציבור). ריכוז כל המשאבים התרבותיים ביחידה אחת ותחת השגחתו של ראש העיר ושבירת הבלעדיות של המתנ״ס בפעילות בעיר יאפשר לעורר תנופה תרבותית (שאם תשולב נכון עם שיתוף הציבור) תוכל להוות מנוף מרכזי לשינוי תדמית העיר, מתן שירות טוב יותר לתושבים והגבלת הנהנים מהפעילות התרבותית בעיר.
בהקשר התרבותי ניתן להזכיר כאן את שלושת הערים שחתמו עם עיריית טירת כרמל ברית ערים תאומות, ברית זו פותחת אפשרויות רבות בנושא חילופי משלחות נוער, תזמורות, ריקוד וספורט, המעודד את נושאי התרבות בעיר.
1.5	יחסים עס השלטון ממרכזי
הפיקוח על הרשויות המקומיות בישראל מוטל על פי חוק, בעיקר על משרד הפנים. שירותי החינוך והרווחה וכן הבריאות והדת, המהווים את רוב הוצאות הרשות המקומית, נתונים למערכות פיקוח שונות של השלטון המרכזי.מערכת יחסי השלטון המקומי והמרכזי מתנהלת בעיקרה בנושאי השירותים הממלכתיים ובהזרמת תקציבים שונים בהתאם למעמד העיר, גודלה, שילובה הפרויקטים ארציים שונים והעדפות השלטון המרכזי.
כפי שהוזכר, מרבית התקציבים השונים המוזרמים לרשויות המקומיות ניתנות להם בזכות, דהינו, הרשות עומדת בקריטריונים מסוימים שעל פיהם ועל פי קביעת משרדי הממשלה היא זכאית לקבל תקציב מסוים למטרות מוגדרות.
יחד עם זאת לא נפקד מקומה של העסקנות הפוליטית בנושא העברות התקציביות של השלטון המרכזי לרשות המקומית. ראש העיר מתוקף תפקידו דואג להכנסות נוספות בלתי מתוקצבות אותם ניתן להעביר, לרשות בו הוא עומד. מיותר לציין שככל שהעומד בראש הרשות מקורב יותר למרכזי הכח וקבלת ההחלטות בשלטון המרכזי יגדלו סיכוייו להגדיל את התקציבים השונים המועברים לעירו. (פירוט נוסף בעניין זה, ע״ע מבנה תקציב העירייה).
חינוך
משרד התרבות והחינוך הוא הקובע את המדיניות והסטנדרטים ברוב נושאי החינוך ואילו הביצוע מופקד בידי הרשות המקומית. במקרים בהם הרשות המקומית לא ממלאת את תפקידה המינימלי יכול המשרד למלא את מקומה.
בטירת כרמל העירייה מצדה מתחזקת את מרבית בתי הספר התיכוניים וחטיבות הביניים, בשיתוף - הסוכנות היהודית ואילו משרד החינוך דואג ואחראי על מהות החינוך, תכנון הערכים וכו’. יחד עם זאת קיימת בפועל גלישה הדדית, טירת כרמל פיתחה נושאים בעלי תכנים שונים ומעבירה את סל התרבות לבתי ספר ומשרד החינוך לא נמנע כליל מלהתערב בפיתוח הפיסי.
(פירוט ראה שירותי ציבור)
סעד ורווחה
חוק שירותי הסעד מ- 1958 מחייב את הרשות המקומית לקיים לשכת סעד לשם טיפול בנזקקים, אבל הוא אינו מפרט כיצד יאורגנו הלשכות ומה תהייה חלוקת התפקידים בין המשרד הממשלתי והרשות המקומית.
בפועל, הרשות המקומית מופקדת על רוב שירותי העבודה הסוציאלית בקהילה, והיא מבצעת אותם בעזרת עובדים המועסקים על ידיה, פרט לשירותים מסוימים המופעלים במישרין ע״י המשרד הממשלתי.
מבחינה פורמלית המשרד הממשלתי הוא הקובע את המדיניות ואת פרטי הביצוע והרשות המקומית משמשת כסוכן בלבד לביצוע ההוראות וכן נתונה לפיקוח וביקורת של הרשות המרכזית.(פירוט ראה מבנה חברתי ושירותי רווחה)
תכנון וגניה
הרשות המקומית נתונה תחת סמכויותיו של השלטון המרכזי. בנושא התכנון והבניה הרחיבה החקיקה הישראלית את סמכויותיה של הרשות המקומית, כמו כן ייצגו של השלטון המקומי במוסדות התכנון המחוזיים והארציים ־ גדל.
ע״פ חוק התכנון והבנייה - 1965, קיימת תוכנית מתאר ופועלים מוסדות תכנון בשלוש רמות: ארצית, מחוזית ומקומית. (פירוט תחת פרק תכנון סטטוטורי וממסדי) באופן כללי קשה להקיף את כל תחומי השירותים הניתנים ע״י הרשות המקומית ובאותה מידה קשה להעריך את מידת העצמאות שמוענקת לרשות המקומית.
בתחומים רחבים כגון חינוך ורווחה, אין הגדרות מפורטות בדבר חלוקת הסמכויות ורק במקרים מעטים ניתן לומר דברים חד משמעיים.
גבולות מוניציפאליים ושינויים
תחום השיפוט של עיריית טירת כרמל נוגע בצפון עם גבול שטח השיפוט של עיריית חיפה, במערב קימת רצועת חוף הנמצאת בתוך תחום השיפוט של טירת כרמל בדרום, ובדרום מערב צמודה טירת כרמל לשטחי המועצה האזורית חוף הכרמל. במזרח גובלת הרשות בפארק הכרמל שאינו נמצא בתוך רשות מקומית כלשהיא.
בתוך תחום השיפוט של טירת כרמל נמצא, כפר גלים, המהווה למעשה אזור אקס־טריטוריאלי בכל הקשור ליכולת התכנון ואספקת השירותים העירוניים השונים. בהתאם לכוונת פרנסי העיר בדבר הרחבת שטח טירת כרמל הוגשה בקשה על ידי עיריית טירת כרמל לספח את כפר גלים באופן מעשי לטירת כרמל ולהכלילו בתחום בתכנון של העירייה.
טירת כרמל דורשת לספח לשרותיה בנוסף לשטחי כפר גלים גם שטחים השייכים לקיבוץ החותרים מדרום־מזרח השייך למועצה האזורית חוף הכרמל. (פרוט ראה פרק תכנון סטטוטורי וממסדי). מצד שני טירת כרמל נמצאת בסכנת סיפוח מצד חיפה, הגדולה מטירת כרמל פי 12. חיפה מצידה מעונינת להגדיל את שטח שיפוטה על חשבון טירת כרמל, במיוחד לאור העובדה שאחוזי האבטלה בטירת כרמל נמוכים (7.45%) ולעירייה עצמה אין גרעון תקציבי.
עיריית טירת כרמל מתנגדת לכל יוזמה שהיא בדבר סיפוחה לחיפה ויצירת מטרופולין אחד בעל מנגנון ניהולי אחד. (ראה נספח מס׳ 1 ־ מפת תחום שיפוט + מרחב תכנון).
1.7	נ3סי הקרקע של הרשות המקומית והמדיניות לגניוס
לעיריית טירת כרמל כמעט ואין נכסים נזילים שאפר להמירם בכסף. מרבית נכסי העירייה הינם שטחי קרקע שונים המפוזרים ברחבי העיר ומרביתם מהווים כבישים, דרכים, שבילים ומבני ציבור שונים, שהופקעו או שנמצאים בשלבי הפקעה שונים (ראה נספח מס׳ 2 ־ מפת נכסי הקרקע) מרבית מבני הציבור של העירייה (בתי ספר מתנ״סים וכו׳) הינם בבעלות משולבת של העירייה הממשלה והסוכנות היהודית, דבר שאינו מאפשר לעיריית טירת כרמל עצמאות מלאה בשלב זה במימוש והתווית המדיניות לגבי נכסים אלו.
בשלב זה אין לעירייה שום מדיניות ברורה לגבי אחזקת הנכסים הללו ועל דרך ניהולם. אולם, בימים אלה, הסתיים סקר מקיף מטעם העירייה לגבי נכסיה, על מנת לקבוע מדיניות ברורה, לגבי דרך ניהול הנכסים ואפשרויות מימושם, לשם הגדלת ההכנסות מנכסים אלו.
הבסיס הכלכלי של הרשית המקומית
כלל2
הבסיס הכלכלי של הרשות המקומית בארץ מורכב מ:
•	מסים, ארנונה, אגרות והיטלים.
. השתתפות בעלי נכסים בביצוע עבודות ציבוריות ברשות המקומית כגון: סלילת כבישים, ריצוף מדרכות, עבודות ביוב ותיעול.
. מענקים ממשלתיים, לפי מכסות מוסכמות, בעיקר לגבי השירותים הממלכתיים.
•	מלוות (בעיקר לצורך ביצוע תכניות פיתוח רב שנתיות).
הרשות המקומית מקבלת כספים לכיסוי תקציבה הרגיל משלושה מקורות:
*	כספי המיסים של אזרחי העיר. הכנסות הרשות המקומית מאזרחים כוללות בין השאר - דמי
שרותים הנדסיים, וטרינריים, תברואתיים, רפואיים, תרבותיים וחינוכיים.
*הכנסות מרכוש עירוני וממפעלים לתועלת ציבורית הנמצאים ברשות העירייה.
*השתתפות השלטון המרכזי באחזקת השירותים ומלוות למטרה זאת (באישור הממשלה).
* הכנסה מהשכרת נכסים וממכירתם. (אוריאל, 1983)
2.1	בסיס תקציב ומיסוי
מקציב ־
מרבית פעולות הרשות המקומית כרוכות בהוצאות כספיות. את תקציב העירייה הכולל ניתן לחלק לשני חלקים עיקריים: תקציב רגיל, ותקציב בלתי רגיל, בהתאם למקורות המימון וליעוד
ההוצאה.
התקציב הרגיל
א.	הכנסות
ההכנסות בתקציב הרגיל מורכבות מהכנסות שוטפות (סופיות ־ שאין צורך להחזירן בעתיד),
הכוללות החזרות משנים קודמות ומלוות.
הכנסות אלו ממוינים לפי מקור הכנסה ויעודה.
מבחינים בחמישה סוגי הכנסות לפי ייעוד:
1.	הכנסות שאינן מיועדות לסעיף הוצאה מסוים, המוקצות על ידי הרשות בין הייעודים השונים
על פי שיקוליה. המקורות של הכנסות אלו הם מסים ומענק כללי.
2.	הכנסות המיועדות לשירותים מקומיים, הכוללות כספים שהתקבלו עבור המטרות הבאות:
א• אחזקה שוטפת של שירותי הניקיון, פיקוח תברואתי ווטרינרי וביעור ושפכין.
ב.	תכנון ובניין ערים.
ג.	אחזקת נכסים ציבוריים, כגון: מבני ציבור, כבישים וגנים.
ד.	שירותים שונים, כולל מבצעי תרבות יזומים על ידי הרשות, פעולות שוטפות לפיתוח כלכלי ופיקוח על ביצוע חוקי עזר.
3.	הכנסות המיועדות לשירותים ממלכתיים, שנתקבלו עבור המטרות הבאות:
א.	אחזקה שוטפת של מערכת החינוך, פרט למשכורות מורים בחינוך היסודי ובחינוך העל־יסודי ולמשכורות של גננות בגני החובה.
ב.	פעולות תרבות, הכוללות: אחזקת ספריות, מוזיאונים, מתקני ספורט ונוער והפעלת חוגים.
ג.	שירותי בריאות, הכוללים: ריפוי, תחנות לבריאות המשפחה, מד״א ופעולות אחרות לבריאות.
ד.	שירותי רווחה, הכוללים: טיפול בילד ובמשפחה, שחרור ממסים ותמיכה במוסדות.
ה.	שירותי דת, הכוללים: העברת כספים למועצה הדתית או לשירותי דת.
4.	אחזקת מפעלים של הרשות, כגון: מפעלי מים, בתי מטבחיים וכוי.
5.	הכנסות אחרות, המתקבלות בעבור שירותים שונים.
מבחינים בין שני סוגי הכנסות סופיות לפי מקור (לא כולל מלוות):
1.	הכנסות עצמיות -
הכנסות שהרשויות עצמן גובות מפרטים ומוסדות:
א.	ארנונה כללית.
ב.	אגרות תשלומים.
ג.	היטלים על תצרוכת.
ד.	מכסות מוועדים מקומיים.
ה.	השתתפות כללית של מוסדות ותרומות.
ו.	הכנסות מדמי שירות (כגון: שירותים הנדסיים, פיקוח וטרינרי, הרקת בורות שופכין, גנים ונטיעות).
ז.	הכנסות משכר לימוד, בתמורה לחינוך הניתן במוסדות של הרשות, כגון: בתי ספר תיכונים עירוניים וגני ילדים עירוניים לילדים שלפני גיל חינוך חובה.
ח.	הכנסות מרכוש וממפעלים שבבעלות הרשות והכנסות ממכירות.
ט.	השתתפות בעלים במימון עבודות פיתוח שנעשו עבורם על ידי הרשות המקומית.
2.	השתתפות ממשלה ־
הממשלה משתתפת בתקציבי הרשויות המקומיות בשתי צורות:
א.	השתתפות כללית ־
1.	מענקים המחולקים בין הרשויות לפי מפתח מסוים (כגון: כושר כלכלי של הרשות)
2.	מענקים מיוחדים, הניתנים להקטנת הגירעון המצטבר של הרשות.
ב.	השתתפות מיועדת ־
השתתפות הממשלה במימון שירותים, הניתנים על ידי הרשויות המקומיות.
a. הוצאות
ההוצאות בתקציב הרגיל מורכבות מהוצאות שוטפות, הוצאות חד־פעמיות ופירעון מלוות.
ההוצאות מוינו כלהלן:
לפי יעוד:
1.	הנהלה כללית: הוצאות על מינהל הרשות, כגון מנגנון, מינהל כספים (גזברות וגבייה) והוצאות מימון (הכוללות עמלות וריבית על משיכת יתר).
2.	שירותים מקומיים: מקביל לסעיף זה ב״הכנסות, לפי ייעוד" (ראה לעיל).
3.	שירותים ממלכתיים: מקביל לסעיף זה ב״הכנסות, לפי ייעוד" (ראה לעיל).
4.	מפעלים: מקביל לסעיף זה ב״הכנסות, לפי ייעוד" (ראה לעיל)
5.	תשלומים לא רגילים: בעיקר הפרשות לקרנות ותשלומים על חשבון תקציבים קודמים.
לפי סוג:
1.	משכורות ושכר עבודה לעובדי הרשות.
2.	הוצאות ככליות: קניות שוטפות לצורך הענקת שירותים, כגון:
-אחזקת בניינים
-תחבורה ודואר
-כיבוד, הוצאות ממשלתיות, עמלות וכד׳
-הוצאות אחרות לפעולות, הכוללות: הובלה, דלק, חומרים וכלים ושירותים במפעלי עזר של
הרשות.
3.	השתתפויות, תמיכה ותרומות למוסדות חינוך, תרבות, בריאות, רווחה ודת. העברות למשקי
בית ולסקטור הציבורי, כגון: לאיגודי ערים.
4.	הוצאות חד־פעמיות: בדרך כלל השתתפויות בתקציב הבלתי רגיל ורכישות שונות.
5.	פירעון מלוות, כולל בנוסף לתשלומי קרן גם תשלומי ריבית והצמדה.
התקציב הבלתי רגיל
התקציב הבלתי רגיל מיועד בעקרון למימון פעולות פיתוח, כגון: בניית מבני ציבור, סלילת כבישים ומימון רכישות של ציוד, מכונות, קרקע וכו׳.
א. הבגסות
1.	הלוואות ממקורות שונים, כגון: בנקים, ממשלה ואשראי קבלני.
2.	העברות מהתקציב הרגיל.
3.	השתתפות הממשלה ובעלי הנכסים שעבורם בוצעה העבודה.
4.	מכירת רכוש, העברות מקרנות וכו׳.
ג. הוצאות
1.	מימון עבודות פיתוח, כגון: בניית מבני ציבור, סלילת כבישים וכו׳.
2.	רכישת ציוד ומכונות.
3.	העברות הון, פירעון מלוות וכו׳.
קביעת התקציב הרגיל
התקציב הרגיל נקבע על פי שני קריטריונים עיקריים
א.	אפשרות הרשות להעביר מזומנים לביצוע פעולות העירייה (מענקי משרד הפנים, הכנסות עצמיות צפויות).
ב.	במידה ויש עדכונים צפויים, כמו עלייץ תעריפי המים, התקציב הרגיל מתעדכן, וזאת ע״פ צפי של ועדת הכספים.
הכנסות העירייה
את הכנסות הרשות המקומית מחלקים לשתי קבוצות: הכנסות עצמיות והכנסות ממשלה:
נתונים לשנת 1994- למ״ס, לשנת 1997, גזבר עיריית טירת כרמל.
2.2	הכנסות עצמיות
מים:
מפעל המים מהווה חלק מהשירותים המוניציפאליים המסופקים באמצעות העירייה. העירייה קונה את המים ממקורות, משווקת אותם לתישבים וגובה עבורם תשלום. מפעל המים אמור להוות מקור לרווחים עבור העירייה (מחיר קניית המים נמוך ממחיר המכירה לתושבים). לעיתים עקב קשיים בגביית כל החובות סעיף זה מהווה הוצאה חעירייה, עקב הפסדים, אך בשנים האחרונות בטירת כרמל יש אחוזי גבייה גבוהים, המגיעים ל- 95%.
מסי ארגונה:
מסי ארנונה יחד עם הרווחים האמורים להיות ממכירת המים, מהווים כ־ 54% מהיקף ההכנסות העצמיות. בשנת 1992 התקבל "חוק ההסדרים במשק". חוק זה קבע תעריפי מינימום ומקסימום לארנונה. הרשות מחויבת להגיע לפחות לתעריף המינימלי הקבוע בחוק. הדבר הקל על הרשות בתהליך העלאת מיסי הארנונה. בנוסף, קובע החוק למי מגיעות הנחות בתשלום הארנונה. ההנחות נקבעות על פי מצב אישי נתון ולא מתחשבות בהכרח בהכנסתו של הפרט הנדון. כלומר ־ יתכן מצב ובו אם חד הורית, לדוגמא, המשתכרת משכורת גבוהה, תהנה מקבלת הנחה בתשלום ארנונה עקב
מצבה האישי בלבד. מה שהחוק לא קבע, הוא מיהו "נזקק", על כן יש להגיש בקשה לועדה שקובעת זאת, ולה יש אפשרות להחליט על הנחה בין 0-70%.
כל זאת מתוך סכום גביית הארנונה ב־ 1997 של כ־ 28,704,533 ש״ח, ההנחות מסתכמות בכ- 120/0• בטירת כרמל כיום קיימת התפלגות טובה יחסית של שטחי מסחר ותעשייה בעיר מול שטחי מגורים. ב- 1998 היחס הוא 33% שטחי מגורים מול 67% שטחי מסחר ותעשיה.
שאיפתה של העירייה היא לשמור על יחס של 60% שטחים לתעשיה ומסחר מול 409% שטחי מגורים, על מנת שתוכל להמשיך ולהחזיק רמת שרותים כפי שהיא כיום. (גזבר העירייה) הבעיה בטירת כרמל כיום הא החוב השוטף העומד על 23 מיליוני שקלים, ערב הריבית ומדד גבוהים החוב ממשיך לגדול. לכן למרות אחוזי הגביה הגבוהים בארנונה של 95% כשמוסיפים את מרכיב החוב השוטף, האחוזים יורדים ל 65%, בעקבות שקלול הגרעון של שנה שעברה ושקלול סה״כ פטורים מתשלום ארנונה.
בהשוואה לחיפה, ניתן להסתכל על האזור המסחרי של מת״מ שחופף בין טירת כרמל לחיפה. באזור זה הארנונה של טירת כרמל גבוהה מהארנונה שבצד החיפאי, אך בהתחשב בכך שחיפה גובה דמי ניהול. בסופו של דבר מחירי הארנונה משתווים. אולם כאשר מסתכלים על אזורים קיצוניים בשתי הערים, הבדלי מחירי ה ארנונה יכולים להגיע עד כדי 100% הבדל.
נושא חשוב הוא מיקומם של תעשיות משרד הבטחון במרחב המוניציפאלי של העיר, התופסת שטח לא מבוטל של כ־ 131,000 מ״ר המהווה כ- 13% משטח העיר, ומכניס לקופת העירייה סכום בלתי מבוטל של כ- 5,595,000 ש״ח לשנת 1998. שטחים אלו ילכו ויתרחבו במידה ותוכנית אזור החותרים תצא לפועל.
בגרף זה מושווית טירת כרמל לערים שונות בארץ ביחס לאחוז הארנונה מכלל הכנסות הרשות המקומית. ההשוואה היא לערים באותו סדר גודל מבחינה דמוגרפית ולחיפה ־ המייצגת עיר גדולה במצב כלכלי מבוסס.
בעוד שבחיפה אחוז הארנונה הינו 58% מכלל ההכנסות, ובשאר הרשויות אחוז הארנונה גם הוא בממוצע 33%, הרי שבטירת כרמל מהווה הארנונה כ־ 43% מכלל ההכנסות, שהוא אחוז הכנסה מעל לממוצע לערים בסדר גודל כזה. (ריכוז נתוני ארנונה בנספח מס׳ 3)
היטלי ביוב, אגרות גמה ואגרות חינוך מקומיות:
סעיפים אלה מהווים אחוז קטן כ־ 23% בסך כל ההכנסות העצמאיות של העירייה. הם מהווים בעיקר "השלמות" לתקציב של החינוך, הפיתוח וכדומה. הדומיננטי מביניהם בטירת כרמל הוא תחום החינוך שהגיע ב- 1997 לב- 18%.
קרנות הרשות המקומית:
קרנות הרשות ממומנות באמצעות היטל השבחה על פי חוק המדינה שמיושם על ידי מינהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון. במידה ומשנים יעוד קרקע וערך הקרקע עולה בעקבות שינוי היעוד, משולם למינהל מקרקעי ישראל היטל השבחה. העירייה מקבלת מהמינהל 10% מהיטל ההשבחה. העירייה רשאית להשתמש בכספים אלה רק לעבודות בתחום בפיתוח כגון: רכישת/הסבת קרקע, רכישת מבנה ועבודות פיתוח שונות.
תקציב הפיתוח:
בנוסף לכספים מ״קרנות הרשות" המשמשים לפיתוח, קיים תקציב פיתוח בפני עצמו. העירייה מקבלת אישור, תקציב וכסף מיועד עבור פרויקטים. בדרך כלל לכל פרויקט יש מממן. לדוגמא: בניית בית ספר חדש, בדר״כ ממומן ע״י משרד החינוך. תקציב שכזה הינו בנפרד מתקציב החינוך השוטף המועבר על ידי משרד החינוך.
בנוסף, ישנם פרויקטים שהם במסגרת "השתתפות עצמית כנגד השתתפות ציבורית".
למשל: סלילית כביש חדש: משרד התחבורה נותן 80% והעירייה צריכה לתת 20%. חלקה של העירייה ממו ן בדרך כלל מקרנות הרשות או ממשרד ממשלתי אחר. אם אין מאין לממן את ההפרש נותן המשרד המממן גם את ההפרש.
משרדי הממשלה - חיגיד ותרבות, עבודה ורווחה, ופגיס:
בתחומי החינוך והרווחה משמשת הרשות המקומית בעיקר כזרועו המבצעת של השלטון המרכזי במתן שירותים. משרדי הממשלה מממנים 75% מהוצאות הרשות על חינוך ורווחה. ההפרש ממומן באמצעות אגרות שגובה העירייה מהתושבים ובאמצעות משרד הפנים שמממן שירותים אלה דרך ב״מענק לאיזון". גודל המענק נקבע בהתאם לגודל היישוב, כמות האנשים, הוצאה נורמטיבית לנפש, כמות הנזקקים וכוי.
קבלת ההחלטות לגבי הקצאת התקציב בתוך מסגרת תקציבי החינוך והרווחה הם ברובם בסמכות הממשלה. כ־ 90%־85% מהתקציב במסגרות אלה נקבע על ידי הממשלה. בסמכות העירייה להחליט כיצד להקצות רק כ- 10% מסך כל תקציב החינוך והרווחה. פלח זה מהתקציב מיועד בדרך כלל למתנ״סים, מועדונים, פעילויות לעולים חדשים וכר. בטירת כרמל פועלת "החברה למתנ״סים" כך שלתחום זה לא מופרש כל סכום. בבדיקת אחוז השתתפות הממשלה בתקציבי רשויות מקומיות שונות (ראה עמי הבא) נמצא כי, שככל שהרשות המקומית חזקה ומבוססת יותר כך קטן אחוז השתתפות הממשלה בהכנסותיה של אותה רשות.
תרומות וקשרי הוא:
סעיף זה על אף קיומו, הינו קטן מאוד ולא משמעותי במידה רבה בסך הכנסות עיריית טירת כרמל . אך למרות כל זאת, תקציב זה מאפשר להגדיל את תקציב הפיתוח וההשקעות בעירייה.
גיוס הכספים הלא פורמלי מתבצע בצורה טובה בטירת כרמל הודות לראש העירייה ועוזריו. להם יש מעורבות פוליטית טובה, ואף קרבה לראשי המנגנונים הקשורים בתקציב זה.
בשנת 1997 40% מתקציב הפיתוח של העירייה הגיע מכספים לא פורמליים (ע״פ הערכת הגזבר).
2.3	תוצאות והכנסות עיריית טירת כרמל - תכנון לעומת ביצוע (1997)
מניתוח דיאגרמת חלוקת ההוצאות: תכנון מול ביצוע - 1997 (ראה דיאגרמה להלן) . ניתן לראות בבירור שהנתח הגדול ביותר בהוצאות העירייה הינו החלק של השירותים הממלכתיים הכוללים: חינוך, תרבות, בריאות, סעד וקליטה. סעיף זה מהווה כ־ 53% מסך ההוצאות. העירייה הוציאה יותר מהמתוכנן עבור סעיף זה (סטייה של 4%). סעיף השירותים הממלכתיים הינו השני במעמדן בהכנסות העירייה (ראה דיאגרמת חלוקת ההכנסות: תכנון מול ביצוע - 1997) אולם אינו עומד על שיעור זהה לאחוזו בהוצאות. העירייה מכניסה לקופתה רק כ- 37% מההכנסות משירותים ממלכתיים לעומת הוצאה עליהם בשיעור של 53%. (מקור: גזברות טירת כרמל).
בסעיף הוצאות אחרות הכוללות שירותים שונים אירועים והשתתפויות תכננה העירייה להוציא 1.4% לעומת 6.5% שהוצאו בפועל (פער של 5.1%).
ראויים לציון ההכנסות של העירייה ממיסים וממענקים כלליים, כאן מתבטא פער עצום בין התכנון שעמד על 58% לעומת הגביה בפועל של 37%, זאת בעקבות חובות משנים קודמות, והנחות לזכאים ע״פ ועדות במשך השנה. גם בהכנסות בשירותים הממלכתיים ניכר פער של כ־ 8.7%, המסביר את ההשקעות בתחומי החינוך, התרבות, בריאות ורווחה הנראים בסעיף ההוצאות על שירותים ממלכתיים.
2.4	תקציבי תוכנית הפיתוח
בעיריית טירת כרמל מתוכננות שלוש תוכניות פיתוח עיקריות בשטח המוניציפאלי של העיר:
א.	תכנית ז׳בוטינסקי דרום
ב.	תכנית אזור הכביש הישן לחיפה
ג.	תכנית איזור קיבוץ החותרים
מעבר לתוכניות המרכזיות, מתוכננות תכניות שיפור ושיקום בעיר ולהן מתוכננים תקציבים המחולקים ממקורות מימוןעצמאיים בעיקר ובסיוע משרד הפנים.
התקציבים מתפלגים בין השנים 1999- 2001, כפי שניתן לראות בנספח מס׳ 4.
לסיכום
1.	בתחום השיפוט של העירייה פרוסים אחוזים גבוהים יחסית של נכסים תעשיתיים ועסקיים. כאשר שאר השטח משמש למגורים, ההתפלגות היא נכון ל- 1998, 67% למסחר ותעשייה, שיעניקו לעירייה מרחב תמרון טוב בהכנסות מארנונה.
2.	חשוב לצמצם ככל האפשר את ההנחות והזיכויים לסוגיהם השונים במיסים, שבשנה האחרונה התבטאו בכ ־ 12.5% מהגבייה הכללית.
3.	עתודות הקרקע של העירייה לבנייה ופיתוח, ושלושת הפרויקטים הגדולים שחלקם כבר בתהליך גיבוש ואישור מתקדמים. (אזור ז׳בוטינסקי דרום, והאזור המערבי המקביל לכביש הישן לחיפה) יכניסו תנופה רבה לעיר והדבר יתבטא כמובן בבסיס ההכנסות של העירייה ממיסים. כך גם יתאפשר לעירייה לסיים את תשלומי חובותיה הנגררים משנים קודמות, להוריד את רמת האבטלה בעיר להביא אוכלוסייה חזקה שתעלה את הרמה הסוציו ־ כלכלית של העיר, ועוד. הפיתוח יביא גם לשיפור תדמיתה ומעמדה של העיר ומכאן אולי גם להגירה חיובית של אוכלוסייה חזקה.
תוכניות אלו חשובות לעירייה על מנת שתוכל לעמוד בתוכניות הפיתוח של לשנים 1999-2001 הדורשים תקציבים גם ממימון עצמי וגם במענקים וסיוע ממשרד הפנים.
תכנון סטטוטורי וממסדי
וופא אליאס
מיכל בליקוף
דינה כהן בן עמי
יוסי שק
מבוא
עבודה זו, באה לסקור את מערכת התכנון הסטטוטורית, המושתתת על חוק התכנון והבניה התשכ״ה 1965, התיקונים שנתוספו לו ברבות השנים וכיצד מערכת זו פועלת הלכה למעשה במקרה הפרטי של טירת־כרמל.
בחלק הראשון של העבודה נתייחס על-פי חוק התכנון והבניה וסקירת ספרות נוספת למוסדות התכנון, תהליכי התכנון והליכי רישוי הבניה.
בחלק השני נדון בתכניות המתאר הארציות ,המחוזיות והמפורטות הקיימות בנוגע לטירת-כרמל. ואילו בחלק השלישי, נסקור את מערכת היחסים של העיריה עם מוסדות התכנון, נתייחס לנפשות הפועלות בשדה היזמות בטירת־כרמל מלבד העיריה עצמה (מנהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון) ונבחן את הסתכלותה התכנונית של העריה עצמה כיצד היא רואה את כיוון התפתחותה של טירת-כרמל, באמצעות סקירה של התוכנית האסטרטגית, שהוכנה עבור טירת־כרמל, על-ידי משרד ע. גורדון ועל סמך שיחות עם מתכננת העריה ומהנדס העריה. כמו כן, נבחן את תפיסת העיריה לגבי טירת־כרמל כחלק ממטרופולין חיפה תוך בדיקת תוכנית האב למטרופולין חיפה ומקומה של טירת כרמל במרחב המטרופוליני.
פרק א: תכנון סטטוטורי וממסדי
א.1 pm התכנון והבניה
חוק התכנון והבניה, התשכ״ה 1965, מגדיר את הרכבן, סמכויותיהן ותפקידיהן של הועדות השונות לתכנון, ומתוך כך גם מתייחס לעניין הכנת התוכניות, הקניית תוקף לתוכניות ויישומן ברמות התכנון השונות בישראל. במהלך השנים, נערכו סך הכל 44 תיקונים לחוק (נכון לפברואר 1996) התיקונים הבולטים:
תיקון 26, משנת 1988, שבא לתת מענה לצורך בהגדלת מאגר דירות מהיר בעקבות גל העליה. התיקון הוסיף מוסדות תכנון חדשים, ושינה את הליכי אישור התוכניות במגמה לקצר ולייעל את שלב התכנון. תיקון 43, משנת 1995, עיקרו בשינוי מבנה מוסדות התכנון והרכבתם, העברת סמכויות תכנון לוועדות המקומיות בתחומים מסויימים, שבעבר היו בסמכויות מוסדות תכנון גבוהים מהם.התיקון האחרון לחוק (נכון להיום), תיקון 44, משנת 1996, מוסיף את חברי סיעות האופוזיציה כשותפים בועדות המקומיות.
החוק המסדיר את פעילת התכנון בשתי רמות שוגות:
א.	ברמה המוסדית - מגדיר מערכת היררכית של מוסדות תכנון ושל התכניות לסוגיהן, מגדיר את סוג העבודה התכנונית המוטל על כל מוסד במערכת, ואת היחסים המתקיימים ביניהם.
ב.	ברמת הפרט ־ מגדיר את מקום הפרט במערכת התכנון. חלק זה הכרחי, משום שתכנון נוגע פעמים רבות במקרקעין פרטיים - אם בהשפעה ישירה ואם בהשפעה עקיפה. התכנון -בהיררכיות השונות - מגדיר את המותר והאסור לגבי המקרקעין של הפרט.1 ולכן יש לאפשר באופן סטטוטורי במערך התכנון, מקום שבו האזרח יוכל מצד אחד ליזום ומהצד השני לערער או להגיש התנגדויות לתכנית.
חוק התכנון והבניה בא לעגות על שגי צרכים:
1)	ברמה היותר כוללנית ומופשטת - לקבוע את אופני פיתוח מדיניות התכנון. במדינה קטנה כמו ישראל חשוב מאוד תכנון מקיף בנושאים משותפים כמו תשתיות, חופים, גידול אוכלוסיה וכד׳, משום שניצול לא נכון ולא מתואם של מעט המשאבים עשוי להביא להיעלמותם או לקבלת תמונה חדשה בלתי רצויה.
2)	ברמה היותר פרטנית וביצועית - לקבוע את האופנים ליישומה - הבניה ופיקוח עליה. ואמנם נמצא, שמוסדות התכנון נמצאים על רצף, שבא לענות על שני הצרכים. מצד אחד המועצה הארצית לתכנון ולבניה -שעיקר תפקידה תכנון כולל לכל הארץ (בדרך כלל מפורט לנושאים; דוגמת תשתיות, קליטת עליה) - והיא קובעת מדיניות יותר כוללנית. במרכז - שש הועדות המחוזיות - שעיקר תפקידן לתרגם את התוכנית הכוללנית - ליישומית ולאשר או
להתנגד לתוכניות המגיעות מהועדה המקומית - ולבסוף, הועדה המקומית מרחבית -שאמורה הן ליזום תכנון מקומי והן לאשר או להתנגד לתוכניות. הבניה שמוגשות לה.
באופן סכמתי ניתן להציג את השתנות רצף המרכיב התכנוני ביחס בין ההוראות לתכניות המפורטות.
התיאום והפיקוח שקיים בין הועדות השונות הוא שמאפשר את ה״תכנון הממורכז" אך מצד שני עלול לגרום להאטה בקצב התקדמות אישור התכניות.
א.2 מוסדות התכנון
המועצה הארצית לתכנון ובניה
תפקיד:	לייעץ לממשלה בכל הנוגע לקו הכללי בביצוע החוק, לרבות עניני
חקיקה, הכנת תוכניות מתאר ארציות ומילוי יתר התפקידים המוטלים עליה בחוק זה.
הרכב:	־ יו״ר הועדה: שר הפנים או נציגו
־	11 חברי ממשלה, שהממשלה תחליט עליהם מזמן לזמן או נציגיהם
־ במנוי שר הפנים: בעל הכשרה מקצועית תכנון ובניה; בעל הכשרה מקצועית בענייני גנים ושמורות טבע; מהנדס או אדריכל הרשום בפנקס המהנדסים והאדריכלים; נציגה אחת של ארגון נשים; נציג המוסדות המיישבים; בעל הכשרה מקצועית בסוציולוגיה; נציג ארגון הגג של הגופים הציבוריים לענייני איכות הסביבה; נציג הדור הצעיר. כמו כן ימונו ע״י שר הפנים: ראשי שתי ערים אחרות, ראשי שלוש מועצות מקומיות וראשי שתי מועצות אזוריות
־	במינוי שר השיכון: בעל הכשרה מקצועית בענייני שיכון ובניה
־	ראשי העיריות: ירושלים, ת״א־יפו וחיפה
-	נציג הטכניון, מכון טכנולוגי לישראל.
מזכיר ויועצים:	מזכיר המועצה ממונה ע״י שר הפנים ובנוסף המועצה רשאית למנות לה
יועצים מקצועיים. (סעיף 2 לחוק התו״ב).
ועדותמשנה:	המועצה רשאית למנות מבין חבריה ועדות קבועות וועדות לענינים
מסויימים ולקבוע להן את סמכויותיהן ותפקידיהן, למנות להן יועצים מקצועיים ולהאציל להן מסמכויותיה למעט כל סמכות בדבר תכנית מתאר ארצית ובדבר הייעוץ בנייני החקיקה בשטח התכנון והבניה. (סעיף 6א)
תקופת כהונה:	5 שנים
ועדה מחוזית
תפקיד:	הכנת תוכנית מתאר מחוזית, פיקוח על פעולת הועדות המקומיות,
אישור יוזמות הבאות מן הועדות המקומיות.
הרכב:	יו״ר: הממונה על המחוז מטעם משרד הפנים ובהעדרו נציג אחר של שר
הפנים.
נציגי שרים: איכות הסביבה, שר הביטחון, בינוי ושיכון, בריאות, חקלאות, משפטים, תחבורה, תיירות.
נציג מנהל מקרקעי ישראל
במינוי שר הפנים: מתכנן המחוז; מזכיר הועדה; נציגי רשויות מקומיות, על פי המלצות של הרשויות המקומיות באותו מחוז; אדריכל או מהנדס רשום בפנקס המהנדסים והאדריכלים. (סעיף 7).
תקופת כהונה:	5 שנים.
ועדותמשנה:	הועדה המחוזית בוחרת, מבין חבריה, ועדות משנה האחת לשמיעת
התנגדויות והשניה לשמיעת עררים המונות 5 חברים כל אחת. כמו כן רשאית הועדה המחוזית לבחור מבין חבריה, ועדות משנה נוספות והיא מאצילה להן מסמכויותיה. (סעיפים 11,8)
ועדתערר:	לכל מחוז תהיה ועדת ערר שמתפקידיה לדון ולהחליט בערר על
החלטות של ועדה מקומית. יו״ר הועדה הוא עו״ד, הממונה על־ידי שר הפנים ושר המשפטים, וכן אדריכל או מהנדס רשום ועוד שני נציגי ציבור במינוי שר הפנים ונציג מתכנן המחוז. (סעיף 12א)
ועדה מקומית:
מרחב תכנון מקומי: שר הפנים, לאחר התייעצות עם המועצה הארצית, הועדה המחוזית והרשות המקומית הנוגעת בדבר, רשאי להכריז בצו על שטח כעל מרחב תכנון מקומי. באותה הדרך יכול שר הפנים לשנות את תחומו וגבולות^ של מרחב מקומי. (סעיף 13)
תפקיד:	מתפקידה של הועדה המקומית ושל כל רשות מקומית במרחב תכנון
הכולל תחום של יותר מרשות מקומית אחת להבטיח את קיומן של הוראות חוק זה וכל תקנה על פיו.
הרכב:	במרחב תכנון מקומי הכולל תחום רשות מקומית אחת בלבד, תהיה
מועצת הרשות המקומית - הועדה המקומית (סעיף 18). במרחב תכנון מקומי שבתחומו נמצאות יותר מרשות מקומית אחת יהיה הרכבה של הועדה כזה: יו״ר הועדה יהיה הממונה על המחוז או נציגו. שבעה חברים שימנה שר הפנים מתוך רשימת אנשים שהמליצו עליהם הרשויות המרחביות (סעיף 19). וכן נציגי המשרדים והגופים הבאים, שתהיה להם דעה מייעצת: נציגי שר הפנים, השר לאיכות הסביבה, שר הבינוי והשיכון, שר הבריאות, שר המשטרה ושר התחבורה, נציג מנהל מקרקעי ישראל, נציג משרד החקלאות (כאשר במרחב יש מועצה אזורית), וכן יוזמן נציג רשות הכבאות.
מהנדס הועדה המקומית ישמש גם כמזכיר הועדה. בועדה מקומית לפי סעיף 18, מהנדס הרשות המקומית יהיה מהנדס הועדה ואילו במרחב תכנון שסעיף 19 חל עליו, תמנה הועדה המקומית את מהנדס הועדה מבין הכשירים להיות מהנדס לפי חוק הרשויות המקומיות (מהנדס רשות מקומית), התשנ״ס, 1991 ועדות משנה: ועדה מקומית תקים ועדת משנה לתכנון ולבניה. כל התפקידים והסמכויות של ועדה מקומית יהיו מוקנים לוועדת המשנה.
רשותרישוי:	יו״ר הועדה המקומית או יו״ר ועדת המשנה של הועדה המקומית
ומהנדס הועדה המקומית, יחדיו, יהיו רשות רישוי מקומית לעניין מתן היתר לפי סעיף 145. (סעיף 30)
ועדה מיוהדת
מרחב תכנון מיוחד:	שר הפנים, על פי המלצת שר הבינוי והשיכון, רשאי להכריז בצו כי שטח
שבתחום מחוז אחד יהווה מרחב תכנון מיוחד בשטח בו אין עדיין ישוב והוא נועד להקמת ישוב חדש או ש־75% לפחות מיחידות הדיור הקיימות והנבנות הוקמו ומוקמות על ידי המדינה או מטעמה, ולאחר התייעצות עם הרשות המקומית שבתחומה נמצא השטח. (סעיף 32)
תפקידים:	תחום מרחב תכנון מיוחד יהיו כל הסמכויות והתפקידים אשר לוועדה
מחוזית כאילו היה המרחב המיוחד מחוז, וכן יהיו לועדה המיוחד כל הסמכויות אשר לועדה מקומית.
רשות רישוי:	תהיה מורכבת מיו״ר הועדה מיוחדת וממזכיר הועדה.
הרכב:	־ שני נציגי שר הפנים, אחד מהם יו״ר והשני בעל הכשרה בתכנון ובניה-
 נציגי השרים: בריאות, משפטים, איכות הסביבה, תחבורה ובטחון.
־ 4 נציגים של הרשות המקומית שבתחומה נמצא השטח.
ועדה משותפת:
הקמת ועדה משותפת: שר הפנים, רשאי בצו להקים ועדה משותפת ליותר ממחוז אחד או ליותר ממרחב תכנון אחד. (סעיף 37)
תפקיד וסמכויות:	לועדה המשותפת יהיו הסמכויות והתפקידים של ועדה מחוזית, של
ועדה מקומית, של רשות רישוי מחוזית או של רשות רישוי מקומית בהתאם למה שיוחד לה בצו שר הפנים. (סעיף 39)
הרכב:	שר הפנים יקבע את הרכבה של הועדה המשותפת. (סעיף 38).
ימסיס ביו מוסדות התנגון ברמות השונות
ניתן לסכם את היחסים בשתי נקודות: פיקוח, תיאום ושיתוף פעולה מקצועיים.
פיקוק
פיקוח - מטבע המבנה ההיררכי של מוסדות התכנון - המועצה הארצית לתכנון ובניה מכתיבה בתמ״א את המדיניות לועדות המחוזיות, ואילו תכניות המתאר המחוזיות אמורות להכתיב לועדות המקומיות את תוכניות המתאר המקומיות. בכל תוכנית מתאר מצויות הוראות מסויימות אשר הגוף שמקבל אותן חייב להמשיך אותן באותו הקו.
א.	אישור התכניות - כל גוף תכנוני אחראי על אישור תוכניות המתאר של הגופים התכנוניים הכפופים לו, ולחילופין לדחות את התוכניות ובכיוון ההפוך, כאשר מכינים תוכנית מתאר ארצית הליך האישור של התמ״א כולל בתוכו אפשרות לועדה המחוזית להעיר על פעולתה של המועצה הארצית.
ב.	פיקוח על קצב הכנת תכנית המתאר: הגוף המתכנן חייב לעמוד בזמן שהוקצב לו, ולא רשאי הגוף המפקח לעקוף אותו, ולמנות אדם מטעמו להכנת תכנית המתאר. וכן נוגע הדבר לקיום הוראה של גוף מתכנן - רשאית המועצה הארצית למנות אדם מטעמה שיבצע את הוראותיה, אם לא הוצעו על-ידי הועדה המחוזית.
ג.	ערעורים על החלטות הגוף התכנוני: המועצה הארצית משמשת כרשות הערעור של הועדה המקומית, על הוראות הועדה המחוזית ועדה המחוזית משמשת (באמצעות ועדות המשנה שלה כרשות הערעורים לאנשים שונים על הוראות הועדה המקומית.
תיאום ושיתוף פעולה
בחזון החוק לתכנון ובניה יוזמת המועצה הארצית לתכנון ובניה תוכניות מתאר ארציות, אשר מתורגמות ע״י הועדות המחוזיות והמקומיות לתוכניות לביצוע. במעשה עניין הכנת תוכנית מתאר ארצית, או תכנית מתאר אזורית, הוא מורכב ודורש זמן, ובפועל עסוקות הועדות המקומיות והאזוריות ברוב פעילותן במתן מענה לתוכניות המוגשות לאישורן, למרות קיומן של
רשות הרישוי המקומית ורשות הרישוי המחוזית אשר יושבות בצד הועדות ואמורות להוריד מהן את העומס.
במצב המציאות בשטח - יש נושאים שבהם תמ״א מכתיבה הוראות לשטח, וביחד עם זה יש הרבה תוכניות שמגיעות לאישור מכיוון רשויות התכנון המקומית. "אחד הפרדוקסים של מערכת התכנון הישראלית היא שחרף המנגנונים המשוכללים לכאורה להבטחת תכנון ותיאום אזוריים, התכנון האזורי חלש... בפועל, סוד גלוי הוא שהתוכניות המחוזיות אינן חוליה שמתחשבים בה הרבה"2.
א.3	תכניות
תכנית מתאר ארצית
תכנית המתאר הארצית תקבע את התכנון לשטח המדינה כולה ובין השאר יעוד הקרקע ושימושה, אזורי תעשיה ושטחי הפקת מחצבים, התווית רשת הדרכים הראשיות, קוי מסילות ברזל, נמלים, עורקי הספקת מים ארצית, סכרים, אגמי אגירה, תחנות כוח, רשת החשמל, בזק, שדות תעופה, שטחי נופש, שמירה על עתיקות, מקומות קדושים, ערכי נוף, תחזית התמורות בחלוקת האוכלוסיה במדינה מיקום וגידול של ישובים לסוגיהם. התכנית יכולה להיערך חלקים חלקים לפי שטחים או לפי העניינים שהם נושא התוכנית. (סעיף 49)
אישור התכנית: על-ידי הממשלה לאחר שתוכנית הועברה למחוזות ולפי החלטת המחוזות במידת הצורך גם לועדות מקומיות לחוות דעת. (סעיף 53)
תכנית מתאר מחוזית
מטרות התכנית המחוזית הן לקבוע את הפרטים הדרושים לביצוע תכנית המתאר הארצית במחוז וכל דבר שיש לו חשיבות כללית למחוז והעשוי לשמש מטרה לתכנית מתאר מקומי.
הוראות התכנית: שטחים וגבולות לפיתוח עירוני וכפרי; שטחים חקלאיים; אזורי תעשיה; שטחי ייעור ועתיקות; רשת טלפונים, תחבורה, בתי קברות; שטחים מוקפאים שלא יקבע להם ייעוד כל שהוא; הוראות בדבר שמירה על חוף הים. המועצה הארצית תקבל את התוכנית לאישור. (סעיפים 55־57).
תכנית מתאר מקומית
מטרות: פיקוח על פיתוח הקרקע, תוך שמירה על ייעוד חקלאי של קרקעות המתאימות לכך; הבטחת תנאים נאותים מבחינת בריאות, תברואה, נקיון, בטיחות, בטחון, תחבורה, מניעת
מפגעים, ייחוד אזורים למגורים לתעשיה ולמסחר. הועדה המחוזית תקבל את התוכנית לאישור. (סעיף 61)
תכנית מפורטת
הוראות התכנית: כל עוד אין הוראות מתאימות בתכנית מיתאר, מותר לקבוע בתכנית מפורטת הוראות לעל ענין שיכול להיות נושא לתכנית מתאר מקומית וכן הוראות בעניינים הבאים:
חלוקת קרקעות למגרשים או לאתרי בניה; ייעוד קרקעות לדרכים, שטחים פתוחים, ובניני ציבור; מקומות חניה; שמירה על מקומות, מבנים ודברים אחרים בעלי חשיבות; הריסה ושיקום של בנינים רעועים המהווים סכנה; שיקום בניינים בשטחים המאוכלסים ביתר או בנויים בצפיפות יתר ; הקצאת קרקע לבעל קרקע או זכות בקרקע שזכויותיו נפגעו אגב ביצועה של התכנית; קביעת שעורי הצפיפות על מגרש, מספר הדירות בכל בנין ומספר החדרים בבנין או דירה. (סעיף 69)
תכנית מיוחדת
תכנית מתאר או תכנית מפורטת שהוכנה ע״י ועדה מיוחדת והיא תוגש לאישור שר הפנים לאחר התייעצות עם שר הבינוי והשיכון ועם המועצה הארצית. (סעיפים 71,72).
פרק ב:
טירת כרמל תמונת מצב
ב.1 תפניות מתאר ארציות רלוונטיות לטירת כרמל
1.	תכנית מתאר ארצית תלקית למופיס - תמ״א 13 ג' - תוף היס תתיכוו
חוף ים התיכון משתרע לאורך כ־ 180 ק״מ, בין ראש הנקרה בצפון ורצועת עזה בדרום. כיום, רובו של החוף אינו טבעי ופתוח וכשני שליש מאורכו "תפוסים" ומפותחים אינטנסיבית ע״י מוקדי ערים וישובים, מוקדי מלונאות ותיירות, נמלים ומעגנות, תחנות כח ומתקנים ביטחוניים של צ.ה.ל.
תכנון וניהול משולב של משאבי החוף והים מסתמכים כיום על תפיסת פיתוח בר קיימא, תוך ראיית חוף הים כמשאב מתכלה ומוגבל, שיש לעשות כל מאמץ להגן עליו ולשמרו ע״י תכנון ארוך טווח ופיתוח זהיר ומבוקר, למען הדורות הבאים.
תחום תכנית המתאר הארצית לחופים 13 ג׳ - חוף הים התיכון, מתייחס למכלול שטח רצועת החוף לאורך חוף הים התיכון, בהתאם לגבולות תמ״א 13 א׳ משנת 1983 תוך הוספת עדכונים ושינויים. יוזם התכנית - המועצה הארצית לתכנון ולבניה בהחלטה מס׳ 81־50 מיום 1/9/81. עורך התכנית - המשרד לאיכות הסביבה הפועל בתיאום עם ועדת היגוי וצוות תכנון. תכנית המתאר נמצאת כרגע בשלב הערות מתקדם לקראת אישורה עפ״י חוק התכנון והבניה.
תכנית המתאר מהווה מסמך תיכנוני ברמה ארצית, אשר מהווה גורם מאזן, מכוון ואף מגביל, במטרה לשלב באופן מיטבי בין מגמות לבניה ופיתוח שהן ארציות, מחוזיות ומקומיות לצרכים כגון מגורים, תיירות ונופש בדרגות פיתוח שונות, ובין מגמות לשימור והגנה על ערכי ומשאבי הטבע והסביבה, הנוף והמורשת כנכסים לאומיים.
מטרות תנכית המתאר הו :
1	.לפרט את התנאים לתכנון ולפיתוח החוף, בעיקר לצרכי תיירות ונופש, וזאת תוך התחשבות במשאבים הטבעיים הקיימים.
2.	לקבוע את יעודי השימוש בים כדי למנוע שימושים שזיקתם לחוף או למימי החופין אינה מחוייבת.
3	לקבוע רמות פיתוח של מוקדי תיירות ונופש, חופי רחצה ואזורי נופש כדי לאפשר מגוון של פעילויות יום ולינה.
4• לאתר ולשמור ערכי טבע ונוף ואתרים היסטוריים וארכיאולוגיים בתחום החוף ומימי החופין.
5• למנוע יצירת מפגעים סביבתיים בתחום התכנית ולצמצם מפגעים קיימים.
6.
7.	להבטיח שבתכנון קטעי חוף מצוקיים ינקטו אמצעים לשימור והגנת מצוק החוף.
8.	להבטיח נגישות הציבור ברגל אל החוף ולאורך החוף.
עפ״י הוראות התכנית, נקבעו כמה תנאים מחייבים:
1	.איסור הקמת מבנים במרחק 100 מ׳ לפחות מקו החוף למעט מתקני חוף מוגדרים בחופי רחצה, מתקנים הנדסיים, מעגנות ונמלי דייג.
2.	הבטחת מעבר חפשי להולכי רגל לאורך החוף, ע״י הקצאת רצועת שטח ציבורי פתוח ברוחב של לא פחות מ־ 7 מ׳.
3.	תותר בניה כפי שצויין לעיל רק בהתאם לתכנית, שתבטיח ביצוע תשתית נאותה לטיפול בשפכים ובפסולת וסילוקם בצורה שאינה גורמת לזיהום החוף או הים.
4.	תותר הקמת שוברי גלים ומתקנים ימיים לצרכי עגינת כלי שיט קטנים. גודל המעגנה או הנמל והיקף השרותים בה יקבע ע״י המועצה הארצית לתכנון ולבניה.
5.	בתחום נמל או מעגנה יותר ייבוש והקמת מתקנים הדרושים לתפעול, אזורי תיירות ונופש, מסעדות ובתי קפה, בידור ומסחר בזיקה לתיירות ונופש.
6.	חובת הגשת תסקיר השפעה על הסביבה לגבי הקמת נמל, מעגנה, מבנים ימיים כבדים, מפעלי תעשייה וכל תכנית אחרת אשר לדעת מוסד תכנון או נציג שר במוסד התכנון יש בביצועה כדי להשפיע השפעה ניכרת על הסביבה.
7.	מניעת חסימת קוי ראיה ומראה החוף והים מהמעבר להולכי רגל ומראש המצוק החופי.
תמ״א 13 ג׳ מגדירה באופן מפורט תת-רמות שונות לפיתוח של מוקדי תיירות ונופש, בהתייחס לארבע קטגוריות של פיתוח: פיתוח חופי רחצה (חלוקה ל־ 4 תת־רמות), פיתוח אזורי אכסון (חלוקה ל- 5 תת-רמות), פיתוח שטחים לנופש ופיתוח אפיקי ושפכי נחלים.
תוף קיט בטירת נומל:
חוף הים הנמצא בתחום טירת כרמל הינו חוף פתוח חולי וסלעי ללא כל פיתוח מכל סוג שהוא, התחום ממזרח ע״י רכס הכורכר שעליו כביש החוף מס׳ 2. רמת הפיתוח המותרת בחוף עצמו מאפשרת פיתוח חופי רחצה בסביבה כפרית, שמשמעותה פיתוח סככות צל, מגדל מציל ושרותים סניטריים, כולל טיילת בגב החוף ומתקני ספורט ומשחק ללא מבנים.
ממזרח ובצמוד לכביש החוף אפשרית רמת פיתוח לפי הגדרה של אכסון מעורב בסביבה כפרית, שמשמעותה מבני קמפינג, כפרי נופש ואכסניות בעלי קומה אחת בלבד בגובה שאינו עולה על 5.0 מ׳. ס״ה כיסוי מגרש ע״י מבנים לא יעלה על 20% עפ״י תכנית מפורטת מאושרת.
2.	תכנית מתאר ארצית ליער ולייעור - תמ״א 22
בארץ קטנת ממדים כישראל - מתקיים עושר גדול של חברות צומח ומינים. תכנית המתאר ליער ולייעור מבקשת להבליט ולהעמיק מגוון זה על ידי שימוש ביער ובחורש כמרכיב בוטני ונופי המעמיק את הייחודיות וההבדלה בין האזורים השונים. אחת ממטרותיה העיקריות של התכנית הינה יצירת יער או חורש אופייני וייחודי לכל אזור ואזור, כאשר אחד הצדדים המרכזיים בתכנית מתייחס ליער כבסיס הנוכחי והעתידי למערך התיירות והנופש. בהקשר זה עוקבת התכנית אחר תפרוסת האוכלוסיה בישראל, על כיווני פיתוח והתיישבות עתידיים בטווח 20-25 השנים הקרובות, וצרכי הרווחה והפנאי המתחייבים מהם. חלק ממורדות הכרמל המערביים נמצאים בשטח השיפוט של טירת כרמל וכל תכנון/פיתוח צריך לקחת זאת בחשבון.
יש להדגיש, כי ההכרה בדבר תיפקודם של המרחבים הפתוחים, ובהם היערות, הפארקים ושמורות הטבע כמקום קיט ומרגוע לציבור הולכת ומתחזקת, ככל שעולה שיעור הזמן הפנוי וגוברת תודעת הנופש והיציאה לחיק הטבע. היערות הפכו לתשתית המרכזית לפעילות של נופש ותיירות הפנים בישראל. כאן מרוכזים מסלולי טיול, שטחי מחנאות ושדאות, חניונים ואתרים מוסדרים לשהייה ופיקניק, פעילות ספורט וכדומה.
ברמה המקומית, הרלוונטית לטירת הכרמל, מבקשת התכנית להציב מעטפת ירוקה, וליצור סביבה של אפשרות לנופש ולרווחה, הסמוכה לאזורי מגורים עירוניים. זאת מתוך מגמה כי לריכוז האוכלוסייה תהיה אפשרות גישה נוחה לעורף ירוק בסביבתו המיידית. אותן חגורות ירק בסמיכות לריכוז העירוני, מהוות חיץ המונע מגמות התפשטות בינוי ופיתוח לא רצויים, ולא מאפשר איחוד מרכזים עירוניים סמוכים לרצף בנוי הקשור במערך אורבני רציף, אשר המחסור בשטח פתוח וירוק ניכר ופוגע באיכות החיים.
תכנית המתאר הארצית ליער וייעור הוכנה ע״י קרן קיימת לישראל ומאושרת משנת 1996 . סה״כ השטחים הנכללים בתכנית משתרעים על כ־ 1620 קמ״ר (1.62 מיליון דונם).
מטרות העל של התכנית הן:
1. שמירה על משאבי הצומח בארץ, היערות הנטועים, והחורש הטבעי.
2■ קיום סביבה איכותית, המשמשת כעורף ירוק ופתוח לאוכלוסיה, לצרכי רווחה, פנאי ונופש.
3.	להגדיר ולקבוע שטחי היער, תוך קביעת היחסים וההגבלות לשימושי קרקע אחרים בשטחים המיוערים או המיועדים לייעור.
מטרתה העיקרית של תכנית המתאר הארצית למסילות ברזל - תמ״א 23, התווית רשת מסילות הברזל ואבטחת עתודות הקרקע לפיתוח רשת מסילות הברזל לעתיד. תכנית המתאר אושרה בשנת 1986 .
לאור קליטת העלייה והתנופה הרבה במגמות הבניה והפיתוח בישראל בראשית שנות ה־ 90, החליטה המועצה הארצית לתכנון ולבניה ב־ 1994, כי יש לשנות את תכנית המתאר, במטרה לעדכן את רשת מסילות הברזל הקיימת במחוזות השונים, ולקבוע הוראות נלוות לכך. עורכי השינוי בתכנית המתאר משרד התחבורה ורשות הנמלים והרכבות, אשר קבעו את השינויים בתוואי מסילת הברזל בשלבים ובחלקים, תוך התאמה לשינויים פיסיים ולתנאים מקומיים וכן לתשתיות קיימות ומתוכננות.
לעיר טירת הכרמל, הנמצאת בסמוך וממזרח לקו מסילת הרכבת המחבר בין תל אביב וחיפה, אינטרס לחיבור קו מסילתי ישיר היוצא מתחנה לנוסעים המתוכננת להיבנות בסמוך למרכז העיר, ומתחבר אל קו זה, המהווה ציר אורך מסילתי ארצי לרכבת כאמצעי של תחבורה ציבורית רבת קיבולת, החוצה את שפלת החוף ומחבר בין צפון הארץ, אזור המרכז ומטרופולין ת״א, וממשיך לירושלים ועד לבאר שבע שבדרום. יתרה מכך, קו זה מהווה קצה דרומי לשירות מסילתי פרברי המתחבר צפונה לחיפה ולקריות. כיום מתבצע הליך בדיקה ותכנון מוקדם של התוואי המסילתי היוצא מטירת כרמל ומתחבר למסילת החוף. תוואי זה, מוצע כשינוי בתמ״א 23 .
4♦ תכנית מתאר ארצית משולבת לבניו? פיתוח וקליטת עליה - תמ^א 31
גלי עליה מברית המועצות של קרוב לרבע מיליון עולים במהלך 1990 ותחילת 1991, פוגשים את מדינת ישראל בלתי מוכנה לקליטתם. לקראת אמצע 1990 מתחילה התארגנות ממשלתית לקליטת גל עליה של כמיליון עולים תוך חמש שנים. התארגנות זו, כללה הערכות להגדרה וגיבוש של מדיניות תכנונית ומעשית מושכלת ומתואמת, שתביא לידי מיצוי מירבי את המשאבים המוגבלים אשר יעמדו בארץ לטובת תהליך זה, אשר מכתיב צורך בהיערכות לאומית כוללת החל מההנהגה הלאומית, מוסדות השלטון המרכזי והמקומי תוך תאום עם מערכות לבניה למגורים, לתעסוקה וכלכלה, הנדסה ותשתית וכן שירותים חברתיים.
מטרת העל של תכנית המתאר הארצית לבניה פיתוח וקליטת עליה - תמ״א 31, להתוות תכנית פיתוח משולבת פיזית-כלכלית וחברתית תקפה למשך חמש שנים מיום אישורה, שתכליתה לקלוט עליה רבתי של למעלה ממיליון נפש, לעצב את מתווה הפריסה, להצביע על מוקדי הפעילות, זיקתם ההדדית וקשרי הגומלין ביניהם.
דגש מרכזי בתכנית מימוש מדיניות פיזור אוכלוסיה, תוך איכלוס ירושלים, הנגב והגליל. לצורך כך נקבעה אסטרטגיה תיכנונית כוללת, השמה דגשים בציר הזמן על מיצוי המצאי הקיים במשק בתחומי התעסוקה, הדיור, השרותים והתשתיות, תוך יצירת התנאים והאקלים לצמיחה כלכלית מהירה במקביל למתן כלים לאבטחת איכות החיים ואיכות הסביבה.
התכנית מצביעה על הצורך לביסוס הפריסה הפיסית בארבעה מערכים מטרופוליניים : מרחב המרכז - כולל מטרופולין תל אביב ונפות חדרה ואשקלון. מרחב ירושלים, מרחב הצפון (מטרופולין חיפה) ומרחב מטרופולין באר שבע. על פי השקפת עורכי התכנית, רק פיתוח מטרופוליני יעיל, הנעשה בקצב מזורז, יגרום ויסייע למדיניות פיזור אוכלוסיה אפקטיבית.
התכנית מגדירה עקרון מנחה, הרואה את חיפה רבתי (וטירת כרמל בתוכה) כמוקד מטרופוליני מרחבי לצפון, וכמוקד משני לליבה הלאומית שבמרכז. מטרופולין זה, יתרום למערכת הלאומית את מרכיבי הפוטנציאל העיקריים שלו : נמל, מוסדות להשכלה גבוהה, תשתית למגורים ומערכת תעסוקה, מסחר ותעשייה מפותחת. דגש מיוחד בתכנית מתייחס לפיתוח המבואות המערביים של המטרופולין, הנמצאים לאורך מישור החוף כמוקדי נופש ופעילות הקשורה בים ובחוף, בתעשייה מתקדמת (מת״מ וטירת הכרמל), ובמרכזים רב־תכליתיים של פעילות פנאי, ספורט, ירידים, תערוכות וכר. פיתוח זה מחייב פתרון מירבי של מפגעי זהום ואיכות הסביבה, וכן שיפור משמעותי במערכת התשתיות בכלל וביכולת הנגישות לעיר חיפה בפרט.
כיום במבט לאחור, העיר טירת כרמל בהשוואה לערים אחרות, לא הצליחה להשתלב בתנופת הבניה ובקליטת העליה למימוש יעדי תכנית המתאר תמ״א 31 במחצית שנות ה־ 90 . כנראה עקב מחסור בתכניות מאושרות לבניה למגורים וחוסר בעתודות קרקע ציבורית זמינה לאכלוס.
5.	תכנית מתאר ארצית לגמס לאומיים, שמורות טבע ושמורות גוף - תמ״א 8
כבר ב־ 1950 החלו הפעולות התכנוניות הראשונות לעריכה ראשונה של התכנית, בקנה מידה ארצי, בה סומנו שטחים המיועדים לשמירת הנוף והנופש, ובתוכם גוש הר מירון, הר הכרמל, הרי יהודה, הרי אילת, אתרי עתיקות ועוד. עם חקיקת חוק גנים לאומיים ושמורות טבע ב־ 1963 וייסוד מועצת גנים לאומיים ושמורות טבע, עובדה מהדורה מעודכנת של תכנית המתאר הארצית, אשר כללה מספר רב של הצעות נוספות לגנים או שמורות.
תכנית המתאר הארצית לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף ־ תמ״א 8, הוכנה עפ״י הוראת המועצה הארצית לתכנון ולבניה משנת 1970. מטרת התכנית לאתר שטחים המיועדים לשמש כגנים לאומיים, שמורות טבע או שמורות נוף. הצורך באיתור שטחים אלה למטרות נופש
וקייט בא כתוצאה מפיתוח אורבני מואץ וצפוף, בניית מפעלים תעשייתיים, התקנת מתקנים הנדסיים, בחלקם מזהמים. כמו כן, על מנת לאפשר שימור ערכי טבע ונוף במקורם לצורך לימוד והכרת הסביבה הטבעית על מרכיביה וגם לצורך שימור על הקיים.
העבודה נערכה תוך תיאום ושיתוף פעולה עם רשויות שמורות הטבע והגנים הלאומיים ובהשתתפות החברה להגנת הטבע. מועצת גנים לאומיים ושמורות טבע המליצה בפברואר 1973 על הגשת התכנית למועצה הארצית לתכנון ולבניה. הוסכם שאישורה של התכנית אינו מונע הגשת הצעות לשטחי שמורות טבע וגנים לאומיים נוספים.
קנה המידה של תשריטי התכנית 1:100000 ,כאשר התכנית מהווה קו מנחה לתכניות מתאר מחוזיות ומקומיות או לתכניות מפורטות להגדרת שטחים שיועדו כגנים לאומיים או שמורות.
התכנית מתייחסת לכי 276 אתרים, בשטח כולל של כ- 4 מיליון דונם, מהם כ־ 75% באזור הנגב. רובם המכריע של קרקעות האתרים הם אדמות מדינה.
תכנית המתאר מגדירה:
״גן לאומי״ - שטח הנועד לשמש צרכי נופש לציבור בחיק הטבע או להנצחת ערכים שיש להם חשיבות היסטורית, ארכיאולוגית, אדריכלית או נופית וכיוצא באלה. גן לאומי מוכרז הינו גן שהוכרז לפי חוק גנים לאומיים ושמורות טבע ב- 1963. כמו כן קיימים שטחים המוגדרים כגן לאומי מוצע המיועדים להיות גנים לאומיים בעתיד, אשר אושרו ע״י המועצה הארצית.
"שמורת טבע" ־ שטח שבו נשמרים חי, צומח, קרקע, מערות או מים, שיש בהם ענין של מדע או של חינוך, מפני שינויים בלתי רצויים במראם, בהרכבם הביולוגי או במהלך התפתחותם. שמורת טבע מוכרזת הינה שמורה שהוכרזה לפי חוק גנים לאומיים ושמורות טבע. קיימות שמורות טבע מוצעות מאושרות ע״י המועצה הארצית.
"שמורת נוף" ־ שטח אשר מבחינת ערכי נוף וטבע או חשיבותו לצרכי נופש או מטעמי איכות הסביבה לא יהיה לא יהיה מיועד לבניה ולפיתוח כגון מגורים, תעשייה או עסק אחר.
תחום הר הכרמל, מוכרז ברובו כגן לאומי, ומכיל בתוכו שמורות טבע ושמורות נוף כאשר ס״ה השטח כ־ 845000 דונם. העיר טירת הכרמל, השוכנת בחלקה המזרחי על מורדות הכרמל המערביים, נתחמת ע״י גן לאומי כרמל, על כל המשתמע מכך לגבי יכולת פעילות פנאי ונופש מחד, ומגבלות התפשטות פיזית מזרחה, כולל מגבלות בניה ושימושי קרקע לפיתוח מאידך.
6.	תכנית מתאי ארצית למפעלי תיירות ונופש - תמ״א 12
תכנית המתאר (שינוי מס׳ 1) הוכנה בהוראת המועצה הארצית 1992, עורכי התכנית משרד התיירות והפנים ומינהל מקרקעי ישראל. מטרת התכנית להתוות את מדיניות הפיתוח של מוקדי
התיירות והנופש, תוך התאמה לצרכים החזויים של אוכלוסיית הארץ ושל תיירים במסגרת האוכלוסיה בת 7 מיליון. עיקר התכנון בוצע בהקשר למערכות תכנון אחרות ־ פיזיות, חברתיות וכלכליות, תוך התמקדות במדיניות פיתוח חופי הים, בדגש על תכנון ופיתוח מוקדי אכסון.
התכנית קובעת הנחיות לפיתוח חבלי הארץ התיירותיים כולל הוראות לתכניות מתאר מחוזיות ומקומיות בדבר אופן הפיתוח של מתחמי ומרחבי התיירות, ותוך הקפדה על שמירת ערכי הטבע, הנוף ומורשת העבר במוקדים אלה.
התכנית מגדירה:
״אזור נוף פתוח״ - מרחב בלתי מבונה ברובו, המצוי בתוך מרחב תיירות כפרי ושומר על יחודיות נופיו וסגולותיו הטבעיים, מהווה עורף לכפרי הנופש ומהווה מרחב הפרדה מפעילות עירונית ומתפקודים אינטנסיביים מטרידים.
״מוקד אכסון כפרי״ - שטח המיתחם בתשריט, בתוך מתחם תיירות כפרי, המיועד לכפרי נופש, ובתי מלון.
״מרחג תיירות כפרי״ - אזור בלתי מבונה ברובו, הכולל בתוכו אזורי נוף פתוח, ישובים במגזר הכפרי ומתחמי תיירות כפריים, והמהווה יחד מכלול תיירותי שלם. מרחב תיירות יכול לשמש לפעילויות נופש וספורט בחיק הטבע ויכול לכלול שימושי קרקע חקלאיים, שמורות טבע" גנים לאומיים ושטחים פתוחים אחרים.
במתחמי התיירות הכפריים מותרת בנית כפרי נופש ובתי מלון, בתנאי שגבהם לא יעלה על שתי קומות, צפיפות הבניה לא תעלה על 10 חדרים לדונם ברוטו.
בתחום העיר טירת כרמל רצועת חוף שאורכה כ- 2 ק״מ, המקבלת התייחסות בתמ״א 12 כמתחם תיירות פרברי כולל פיתוח של חופי רחצה. תשריט תמ״א 12 מגדיר מתחם הנמצא צפונית לישוב כפר גלים. מתחם זה מהווה חלק מתפיסה אזורית כוללת, המתייחסת לרצף של מוקדי תיירות בעלי פוטנציאל שונה במרחב הנמצא דרומית לחיפה וממשיך לאזור מועצה אזורית חוף כרמל.
7.	תכנית מתאר ארצית משולבת לבגית ולפיתוח - תמ״א 35
החלטת המועצה הארצית 1996 בדבר עריכת תמ״א 35, כתכנית שבאה להחליף את תמ״א 31, מציגה מערכת ברורה של יעדים, שלבים ותוצרים. החלטה זו קבעה למעשה את עיקר הפלטפורמה שעליה נבנית תמ״א 35 - מצע רחב של תכניות, מאגרי מידע ומסמכי מדיניות שהוכנו ע״י מוסדות
התכנון, גורמי ממשלה וצוות תכנית האב ישראל 2020. הוראת המועצה הארצית כוללת יעדים לתכנית ברמת פירוט גבוהה, תוך דגש על אבטחת עתודות הקרקע לצרכי פיתוח בהגדרה כמותית (לדוגמה : פיתוח לפחות 50000 יח״ד בשנה, מהן 250/0-40% שלא באזורי הביקוש) ולקביעת העקרונות של מדיניות פיזור האוכלוסיה.
השילוב של תכנית מתאר סטטוטורית ותכנית פיתוח אופרטיבית ודינמית וגיבושה של שפת תכנון משותפת ופשוטה, הם הכלים העיקריים שתמ״א 35 מביאה אל התכנון הלאומי. עיקר המאמץ של התכנית היותה כלי תיכנוני המסייע לפיתוח, תוך מתן מענה מרחבי לביקושים לבניה ומגורים, לפעילות כלכלית ולפעילות שעות הפנאי, ובעיקר תוך מודעות גבוהה לנדירות הקרקע בישראל במגמה להגיע לניצול מושכל ויעיל ככל האפשר של משאב הקרקע תוך דגש על נושאי איכות הסביבה ופיתוח בר קיימא.
נדירות הקרקע וסכנת אזילתה הנם בבסיס התפיסה התכנונית של תמ״א 35, בהתייחס לגיבוש הבינוי העירוני בגושים גדולים ומרוכזים (גישת "הפיזור המרוכז") ובחתירה שיטתית ל״פיתוח עירוני צמוד־קצה", בהמשך רציף לשטחים עירוניים קיימים. התכנית מעמידה בראש סולם העדיפויות את שמירת השטחים הפתוחים לסוגיהם בעת הכנת מפות ארגון המרחב הלאומי.
תמ״א 35 נמצאת בשלבי הכנה מתקדמים. תשריט והוראות תמ״א 35 מחלקים את שטח המדינה לששה מרקמים : מרקם עירוני מגובש; מרקם עירוני מפוצל; מרקם כפרי; מרקם שמור משולב; מרקם שמור ארצי; מרקם חופי.
המרקמים אינם ייעודי קרקע במובן המקובל, אלא שטחים "משולבי ייעוד". כל מרקם מכיל שימושים מסוגים שונים ובהם : שטחים בנויים, שטחים פתוחים, מערכות תחבורה ותשתית, מתקנים ומוקדים שונים. שפה זו של מרקמים מתאימה, להערכת צוות התכנון, יותר משפת שימושי הקרקע לתכנית ארוכת טווח ברמה הארצית.
הוראות תמ״א 35 מבחינות בין המרקמים השונים בגודל הישוב המכסימלי המותר בהם, בשיעור ההרחבה המכסימלי לישובים כפריים בתוכם ובצפיפות המינימום בהתייחס לתכניות מתאר מקומיות כמו גם בשיעור המכסימלי של שטחים לבינוי. חשוב לציין שגבולות המרקמים העירוניים המסומנים בתשריטי התכנית מהווים "קווים אדומים", הקובעים גבולות ברורים להתפתחות הרצפים העירוניים הגדולים בישראל עד שנת 2020. ישובים עירוניים המצויים בתוך
מרקמים אלה אינם יכולים לגלוש אל תוך המרקמים הפתוחים (פיתוח "צמוד דופן"), במטרה למנוע "נזילה" של שטחים עירוניים אל תוך שטחים פתוחים בעלי ערך, ולאפשר שמירת חייצים ברורים ברמה הארצית. מאידך, בתוך גבולות המרקמים העירוניים ובעיקר המרקם העירוני המגובש, מאפשרת התכנית פיתוח בגמישות גבוהה יחסית ובניגוד לתמ״א 31, אינה משרטטת גבולות לכל ישוב עירוני.
בהתייחס לדגמי יישוב, המנגנון המתארי של תמ״א 35 מציע חלוקה לששה דגמי יישוב :
דגם יישוב מס׳ 1 : מעל 100,000 נפש; דגם יישוב מס׳ 2: 50,000 - 100,000 נפש; דגם יישוב מס׳ 3 :20,000 - 50,000 נפש; דגם יישוב מס׳ 4 : 5,000 - 20,000 נפש (מתאים לטירת הכרמל); דגם יישוב מס׳ 5 :2,000 - 5,000 נפש; דגם יישוב מס׳ 6 : עד 2,000 נפש.
התכנית אינה קובעת יעדי אוכלוסיה סטטוטוריים לכל יישוב, אלא קובעת דגמי יישוב מקסימליים, המותרים במרקמים השונים. לדוגמה, עיר כגון טירת הכרמל, המוגדרת בדגם יישוב מס׳ 4, יכולה להשתלב במרקם עירוני מגובש או עירוני מפוצל, תוך הגדרת צפיפות מינימום ממוצעת מינימלית (נטו) לכל שטחי המגורים. השתייכות של ישות מוניציפלית לדגם יישוב, לצורך קביעת צפיפות המינימום, אינה מתבצעת על סמך מספר הנפשות בישות מוניציפלית זו, אלא על סמך מספר הנפשות ברצף המבונה אליו היא משתייכת.
ב.2.	תכניות מחוזיות - מחוז חיפה
היות ולמחוז חיפה אין עדיין תכנית אב או תכנית מתאר, נביא להלן סקירה של תכנית האב למטרופולין חיפה, שהיא המסמך היחיד בקנה מידה איזורי שקיים כיום וסביר להניח שתכנית אב או תכנית מתאר מחוזית לכשתוכן, תתבסס על עקרונות וקוים מנחים המותווים בתכנית זו
מטרופולין חיפה - תכנית אב ומסמך מדיניות
תחום התכנון הכולל למטרופולין חיפה משתרע על כ- 2600 קמ״ר, מתוכם שטח מחוז חיפה הוא 854 קמ״ר. בתחום התכנון כמיליון וחצי נפש (1995) מהם כ־ 60% יהודים. כמחצית מהאוכלוסיה מתגוררת במחוז חיפה הכולל במרכזו הגיאוגרפי את העיר טירת הכרמל, שבה כיום כ- 18000
תושבים.
היקף התמורות הצפויות להתחולל במרחב המטרופוליני של חיפה לקראת שנות האלפיים מבשר תמונה אזורית שונה ביותר מזו שאנו מכירים כיום:
1.	אוכלוטיה תגדל בלמעלה ממיליון תושבים, מ־ 1.5 מיליון בסוף 1995 ל־ 2.5 מיליון בסוף
התקופה. בשל כך תגדל הצפיפות המרחבית הממוצעת מ- 590 ל- 1000 נפש לקמ״ר, דומה לזו של אזור המרכז היום.
2.	הרכב האוכלוסיה אף הוא ישתנה. יגבר האיזון בין האוכלוסיה היהודית לבין האוכלוסיה הערבית, הן מבחינת ההיקף והן מבחינת החלוקה בין מגזר עירוני וכפרי.
5.	הפעילות הכלכלית צפויה לצמוח ולהתרחב בהיקף ניכר ופרופיל ענפי הייצור ישתנה תוך מעבר תעשיות התלויות במקום (חמרי גלם, נמל), לתעשיות חדישות עתירות ידע ובעלות כושר ניידות גבוה.
6.	הביקוש לשטח לצרכי פיתוח בעקבות גידול האוכלוסיה והפעילות, וכן כתוצאה מהעלאת רווחת הדיור, יהיה בסדר גודל של 260 - 270 קמ״ר, המהווים תוספת של כ- 90% לעומת השטחים הבנויים היום. שיעור השטחים הפתוחים צפוי להצטמצם מ- 88% ל- 78%, תוך הכבדה משמעותית על תנאי איכות הסביבה.
תכנית האב למטרופולין חיפה היא תכנית מנחה ולא סטטוטורית. תפקידה לקבוע עקרונות לפיתוח מתוך ראייה כוללנית לטווח הארוך (שנת 2010). התכנית קובעת יעדים ומדיניות לפריסה המרחבית של שימושי הקרקע בתחומה, מצביעה על האמצעים שיובילו למימוש יעדי התכנית ומציעה כלים שונים להפעלתם. יש להדגיש, כי העדר תפישה מטרופולינית היווה עד היום גורם בולם לצמיחה האזורית ולחוסר בגורם תכנוני מכוון לפיתוח המטרופוליני, ובתוכו גם העיר טירת הכרמל.
לתכנית נבחרו מספר חלופות מרחביות עפ״י העקרונות הבאים:
חלופה 1 : "עם הפנים לליבה" ־ הפקת תועלת מירבית מקשר הדוק ורצוף בין מטרופולין חיפה והליבה הלאומית במרכז המדינה. חיזוק המוקדים של חיפה ונצרת, תוך מתן עדיפות להתמחות טכנולוגית ותיירותית בצפון המטרופולין ושירותים ותעסוקה בדרום.
חלופה 2 : ״אצבעות רדיאליות״ - חיזוק מרכזיותם של חיפה והמפרץ כעיר הראשה של המטרופולין והצפון כולו, תוך מתן אוטונומיה מכסימאלית לצפון. ריכוז מירבי של אוכלוסייה ופעילויות בגלעין הדואלי חיפה והקריות.
חלופה 3 : ״המרחב המעמר״ - חיזוקם של מספר מוקדים מתמחים ועידוד אינטראקציה מפרה ביניהם כאשר המטרופולין הצפוני מגובש ומתמחה במסגרת תפיסה לאומית כוללת של "פיזור מרוכז". מרכז הכובד של הפיתוח עובר לגזרה המזרחית של המטרופולין.
חלופה 4 : ״רצועות רוחביות״ - ליכוד הכוחות המקומיים על ידי הגדרת רצועות פיתוח רוחביות וצבירתם במערך אזורי וארצי, ובמקביל קיטוע הרצפים בכיוון האורכי צפון דרום, והבטחת הייחודיות המקומית של כל רצועת פיתוח - פיתוח מבוזר המתפרס באופן מבוקר לפי דגם של "סולמות", תוך מתן עדיפות לגידול הפריפריה בדגש לרצועת החוף.
חלופה 5 : "רשת הזדמנויות" העצמת יתרונות חופש הבחירה על ידי מבנה מפוזר בעל גמישות מירבית ועל בסיס רשת נגישות, כמנוף לצמיחה ושגשוג וכמאיץ לטיפוח איכויות מקומיות. לגלעין המטרופולין ניתנת עדיפות פיתוח נמוכה יחסית לעומת הפריפריה.
בחירת החלופה הנבחרת " על פי סדרה של קריטריונים ובצוע של תהליך הערכה מדרג לביצועי החלופות, התאפשרה הגדרת החלופה המיטבית במכלול התחומים הספציפיים, בהם היא עולה
על החלופות האחרות. החלופה שנבחרה היא חלופה "נבחרת משולבת", הכוללת את חלופת "המרחב המעויר" אשר קבלה בצורה מובהקת את הציון הגבוה ביותר ביחס לכל יתר החלופות כחלופת בסיס לפיתוח, המתבססת על תפיסת המטרופולין כרב-גלעיני וכולל מספר מוקדי משנה מתמחים, בשילוב עם מרכיבים ומאפיינים ייחודיים מחלופת "האצבעות הרדיאליות" בעיקר לגבי מרכזיותה של חיפה והמפרץ כעיר ראשה של המטרופולין כולו, וכן מחלופת "רשת ההזדמנויות" בעיקר לשם הגמשת האפשרויות וחופש הבחירה לבצוע במסגרת תוכנית שלדית כוללת.
היקף התמורות הצפויות במטרופולין חיפה בטווח התכנית מגדיר את הרקע התכנוני לתמונת העתיד:
• האוכלוסייה תגדל בלמעלה ממיליון תושבים והיקפה בשנת 2020 צפויה הגיע לב־ 2.5 מיליון נפש.
« הרכב האוכלוסיה ישתנה ויגדל האיזון בין האוכלוסייה היהודית והערבית במרחב, הן מבחינה מספרית והן מבחינת משקלו של המגזר העירוני.
•	הפעילות הכלכלית תתרחב תוך שינוי במבנה הענפי ופיתוח התמחות טכנולוגית.
רווחת הדיור תגדל ותתבטא, יחד עם הגידול במספר התושבים, בביקוש לתוספות ניכרות של שטחי קרקע ולהיקפי בניה משמעותיים.
•	ניצול יעיל של מרחב ההזדמנויות החדש, שנפרש כתוצאה מגידול האוכלוסיה, השרותים והפעילות הכלכלית, מחייב מערכת נגישות שונה, תשתיות חדשניות ובקרה סביבתית.
רקע תיכנוני זה, איפשר הגדרת ארבע מטרות־על לתכנון מטרופולין חיפה :
1.	הצפון ״הגדל״ - מבטא שאיפה לגידול דמוגרפי ולהצלחה במשיכת אוכלוסייה כתוצאה משיפור איכויות החיים בתחום המטרופולין וחיזוק מעמדו כמרחב בחירה איכותי ומגוון.
2.	הצפון ״השוויוני״ - מבטא שאיפה לדו־קיום ושיתוף פעולה, לפלורליזם תרבותי ולשיוויו הזדמנויות אמיתי לכל אוכלוסייה במרחב.
3.	הצפון ״היוצר״ - מבטא שאיפה לצמיחה כלכלית תוך מיצוי משאבי המרחב, יתרונותיו היחסיים והתמחותו בענפי משק שבחזית החדשנות והטכנולוגיה.
4.	הצפון ״היפה״ - מחוייבות לשמירה ולטיפוח הנכסים הנופיים, איכויות הסביבה וערכי התרבות העשירים של המרחב, תוך מאמץ למזעור קונפליקטים במציאות של היקפי פיתוח גדולים.
מימוש ארבע מטרות על אלה, יוביל לחיזוק מעמדו של מטרופולין חיפה, שמשמעותו תוספת פעילויות כלכליות, הגדלת היקף האוכלוסייה ומגוון המגורים ושיפור איכויות בכל תחומי החיים.
עיקרון מרכזי בתכנית, מתבסס על חיזוק הזיקות בין הגלעין בחיפה לבין מוקדי המשנה במרחב המטרופליני, במטרה להגדיל את האינטראקציה ולעודד תהליכי התמחות במטרופולין. השאיפה היא שכל אחד מהמוקדים המרחביים ישתלב במרחב הבחירה המטרופוליני תוך פיתוח התחומים התעסוקתיים, ותחומי השירות בהם הוא מתמחה ומגדיל את ההיצע הכולל. התוצאה הרצויה המתקבלת מובילה לפיתוח רשת זיקות המשכית ורציפה מהרמה המקומית ועד הרמה האזורית והארצית, תוך הגדלת הנגישות בין המרכיבים במרחב כעיקרון המוביל לעידוד תהליך ההתמחות וניצול יתרונות יחסיים. טירת כרמל מהווה חלס ממערך חיפה כמערך אחד, אולם שומרת על ייחוד מקומי, בעיקר מבחינת הנושאים הקהילתיים וכן מבחינת היכולת לפתח מוקדי משנה למסחר ותעסוקה.
לתכנית מספר דפוסי פיתוח עיקריים:
מוקדי עיור מרחביים - מאגדים את הישובים העירוניים ומוקדי הפיתוח הראשיים במערכות מקומיות מתמחות בעלות רמת אינטראקציה תפקודית גבוהה ביותר.
יישובים חוץ מוקדיים - יתרת 24% של אוכלוסיית האזור המתגוררת מחוץ למוקדי העיור בדגמי יישוב שונים, החל ממקבצים אורבניים גדולים יחסית ועד לישובים קהילתיים וכפריים הפרושים במרחבים הפתוחים.
מוקדי תעסוקה ושירותים - כל מוקד עיור מרחבי יכלול מוקד תעסוקה ושירותים בהתאם לגדלו ולפי תפקודו הכלכלי, תוך חלוקה לשתי דרגות פיתוח : א) מוקד תעסוקה ושירותים מטרופוליני ראשי המייחד את הליבה ומתפקד כמרכז שרות לכל המרחב ולצפון כולו. ב) מוקדי תעסוקה משניים של מקבצים אורבניים ראשיים המיועדים לשרת אוכלוסייה מקומית.
אזורים פתוחים למרות הפיתוח המוגבר וגידול האוכלוסייה המתוכננים, בטווח התכנית האזורים הפתוחים יהוו את רוב רובו של האזור (70%). התכנית מבחינה בין 3 קטגוריות ראשיות של שטחים פתוחים :
א)	שטחים פתוחים במרחבים פתוחים ־ מאופיינים בשטחים בעלי ערכיות טבעית ונופית גבוהה כחלק מרצף גדול של מרחב פתוח, המהווה ערך אקולוגי ונופי חשוב ביותר.
ב)	שטחים פתוחים במרחבים מעויירים ־ מהווים "לב ירוק" של המרחבים המעויירים ותפקידם לשמש חייצים בין רצפים אורבניים, תוך העלאת רמת החיים של תושבי המטרופולין ע״י נגישות וסמיכות וויזואלית מיידית.
ג)	שטחים פתוחים במוקדי עיור מרחביים ־ מהווים "חצרות ירוקות" של המוקדים המרחביים, תוך פיתוח פארקים מוקדיים נרחבים המספקים ביקושים לפעילות נופש ופנאי בנגישות מיידית לריכוזי אוכלוסייה ומונעים התפתחות פרברית בלתי מבוקרת של המקבצים האורבניים הגדולים.
אפיקי זיקה - מערכת ענפה של קשרים המגבשים את המרחב המטרופוליני על מרכיביו ואת האזור כולו למערכת "רשת" אינטגרטיבית תוך שימת דגש מיוחד לאמצעי תחבורה רבי קיבולת (אוטובוס, רכבת).
הליבה המטרופולינית - כוללת בתוכה את המקבצים האורבניים הראשיים של אזור העיר חיפה (חיפה, טירת הכרמל, נשר) וקריות (קריית ביאליק, קריית מוצקין, קריית ים וקריית אתא). מיועדת לרכז 24% מאוכלוסיית האזור בשנת היעד. למוקד הליבה תפקיד ראשי כמרכז שרות והזדהות לכלל האוכלוסייה - יהודים וערבים אך בעיקר למוקדי המשנה של המרחב המטרופוליני ושל הצפון כולו, וזאת במישורים הבאים : היקף האוכלוסיה, היקף הפעילות העסקית והתעסוקתית תוך הקטנת התלות במרכז הארץ, ריכוז תשתיות ושרותים לאומיים, מחקר ופיתוח, תיירות, רפואה, חינוך ותרבות.
העיד טירת הכרמל
שלובה כחלק אינטגרלי בגבולה הדרומי של הליבה המטרופולינית, תוך שמירה על ייחוד מקומי. מדרום לטירת כרמל נפרש "מרחב ביניים פתוח" גדול בשטחו (תואם גם את עקרונות תכנית ״ישראל 2020״), הכולל בתוכו בעיקר את יישובי מועצה אזורית חוף כרמל ומגיע עד העיר חדרה. טירת כרמל מהווה (ביחס לאזור מרכז הארץ) "שער דרומי" כמרכיב מבואה מרכזי בדופן הדרומית הסוגרת של ליבת מטרופולין חיפה, מה שעשוי להשפיע באופן חיובי ומשמעותי על עיצוב העיר, כיווני הפיתוח ודימוייה בעתיד.
תכניות גינוי עיר - תמונת מצב גגוו להיום
1.	מורדות צפון מזרח (מכ/במ/392): תכנית שאושרה בתקופת העליה בול״ל. השכונה נמצאת בשלבי בניה ואיכלוס - 490 יח״ד, היזם: משרד השיכון.
2.	פתחת נחל גלים (מכ/345) שטח פנוי, אושר בועדה המחוזית ומיועד לשיווק בזמן הקרוב. פוטנציאל הבינוי: 80 יח״ד. היזם: משרד השיכון.
3.	שכונה דרומית לרחוב רבוטינסקי (מכ/448): התכנית לקראת הפקדה. פוטנציאל הבינוי: 600 יח״ד, כולל מעון לקשישים ובניית חזית מסחרית לאורך רחוב התכנית לקראת הפקדה. היזם: מנהל מקרקעי ישראל בשיתוף החברה הכלכלית לטירת-כרמל. השטח הוא שטח חקלאי, אולם הושגו הסכמים לגבי הפשרתו. הבינוי במסגרת תכנית זו יכול להיקלט במסגרת תשתיות העיר הקיימת, תוך התאמות מסויימות במוסדות החינוך.
4.	יתרות בשטח העיר הוותיקה: סה״כ 160 יח״ד.
5.	שכונת בו-צבי, מכ/254ב פינוי ובינוי: שטח משולב, בחלקו פנוי ובחלקו מיועד לפינוי שרידי המעברה האחרונים בטירת־כרמל. פוטנציאל הבניה: כ-250 יח״ד, בבניה רוויה. היזם: משרד השיכון. הבעייתיות בתכנית נובעת מהכינויים הנדרשים, מהמיקום באזור בעייתי בעיר, (סוציו-כלכלי וגיאופיזי) מהקצאות להרחבת דרך הנדרשות על-חשבון שטחי ותוכנית ועוד.
6.	גלי כרמל (מכ/518): נמצאת בשלבי אישור של הועדה מחוזית. שכונה במערב העיר, המצויה על שטח חקלאי המוחזק על־ידי בי״ס כפר גלים בחוזה חכירה ממנהל מקרקעי ישראל. פוטנציאל הבינוי:1,500 יח״ד, כולל מוסדות חינוך כלל עירוניים ושירותים ציבוריים נוספים. היזם: משרד הבינוי והשיכון. על פי עדות מהנדס העיריה הוקצו 50 דונם מתוך השטח לתעשיה, 120-130 יח״ד צמודי קרקע, קריית חינוך, קאונטרי קלאב. יש לציין שגם בתקופת הלחץ הגדולה לבניה בישראל בשנים 1989-1992, לא עלו יפה הנסיונות להפשיר שטח זה. במסגרת תוכנית המתאר, התנגדה הולק״ח להגדיר שטח זה "לתכנון ובעתיד", והותירה את הגדרתו כחקלאי. כרגע התכנית מחכה לדיונים.
7.	מרגלות הכרמל (מכ/331): תכנית מאושרת מתקופת הול״ל ובה כ-320 יח״ד במורדות שלוחת ההר מתחת לשכונת דניה שבחיפה. התכנית הושעתה בזמנו על-ידי שר הבינוי והשיכון, עקב המצאות עתיקות באזור במידה המונעת בניה. לאחרונה ערך המינהל סקר עתיקות בשטח במטרה לתכנן מחדש את האזור, כוונות התכנון הוקפאו עד לסיום המו״מ עם רשות העתיקות.,פוטנציאל הבינוי הוא כ-400 יח״ד.
8.	שטח הכפר (מכ/298): רובה של תכנית זו מומש. יתרות המגרשים מוקפאות בשל המצאות עתיקות. במידה ויפתרו בעיות אלה ניתן יהיה לשווק ולבנות עוד כ־150 יח״ד.
9.	מורדות דרום מזרח (מכ/454): תכנית שנדחתה ע״י הועדה המחוזית. פוטנציאל הבינוי 1,800 יח״ד. היזם: מנהל מקרקעי ישראל. התכנית נדחתה ע״י הועדה המחוזית, הן בשל התנאים הטופוגרפים הקשים (שיפועים של 40%-70%) והן בשל התנגדויות מטעמים ירוקים. התכנית לא אושרה על־ידי הועדה המחוזית, מבחינתה של הועדה המחוזית, בשל הבעייתיות
10.	הטופוגרפית ובשל ההתנגדויות לתכנית בשל פגיעה בערכי טבע, מן הראוי לפתח את הצד המערבי של טירת־כרמל תחילה.
שטח כפר גלים: שטח זה סופח לאחרונה לתחום שטח השיפוט של טירת כרמל. בשלב זה קיים צו מניעה של בג״ץ, לפיו אסור לנקוט בפעולות לגבי השטח, ואף לא פעולות תכנוניות. לפי מדדי הצפיפויות המקובלים היום, צפוי 3,000־2,500 יח״ד במתחם זה.
תכנית לפינוי בסיסים צבאיים: בשלב רעיוני.
תכנית לפיתוח החוף: רצועה של מלונאות וכפרי נופש לאורך החוף ובקצה הדרומי עורף מסחרי ומגורים - תלוי בתאום ובהסכמה עם כפר גלים.
שטחים פנויים בתכנון, מהוא לשטח השיפוט:
1.	מתחם החותרים: מנהל מקרקעי ישראל, בשיתוף עם עיריית טירת-כרמל יזם מהלך של תכנון השטח החקלאי הנמצא בדרום מערב הישוב, שאינו מוחל היום בתחום שטח השיפוט של היער, אולם נושק לגבולותיה. שטח זה כלול בבקשה להרחבת שטח השיפוט. פוטנציאל הבינוי מגיע ל־3,000 יח״ד.
פרק ג:
עיריית טירת-כימל ומערכת התכנון
ג1. טירת כרמל סקירה גיאוגרפית והיסטורית
טירת כרמל הנה ישוב עירוני למרגלות הר הכרמל, כ־6 ק״מ דרומית לחיפה, לצד כביש מס׳ 4 (חיפה ת״א הישן). למרות הקרבה לחיפה קיימת הפרדה פיזית, טופוגרפית בין שתי הערים. שטח השיפוט של טירת-כרמל כולל כ־6,000 דונם. מספר התושבים מתקרב ל־20,000 נפש.
טירת כרמל נוסדה בשנת 1949, וקבלה מעמד של מועצה מקומית בשנת 1951 כישוב עירוני. לישוב הופנו אלפי עולים שהיוו את הגרעין המייסד של הישוב עד שנת 1978, בגלל חוסר יציבות פוליטית ובעיות סוציו-אקונומיות קשות, קפאה טירת־כרמל על שמריה והפיתוח נעצר כמעט לחלוטין. שנת 1978, בה הוחל חוק הבחירה הישירה לראשות רשויות, היוותה שנת מפנה עבור הישוב. חלה עליה במוטיבציה של התושבים לקחת חלק בנעשה בישוב, ולשמור על ההישגים של התעשיה המתפתחות, פעולות שיקום והשכונות החברתי והפיזי. טירת-כרמל הפכה בעשור האחרון למרכז שירותים ומסחר לתושבי האזור. אזור תעשיה גדול נמצא בשלבי בניה אחרונים ומאוכלס בחלקו. המצב הכלכלי בישוב השתפר. טירת-כרמל מתחילה לסגור פערים בינה לבין ישובים דומים באזור.
במשך שנים רבות, היתה טירת-כרמל ישוב בעל תדמית רדומה וירודה. מיום היווסדה ועד לשנות השמונים המאוחרות, היתה טירת-כרמל ישוב המאופיין בחתך סוציו-אקונומי בינוני ונמוך, והגידול באוכלוסייתו הוא אפסי ולעתים אף שלילי. להבדיל מישובים אחרים, שנבנו בהם אלפי יחידות דיור במהלך השנים 1989-1992, בטירת־כרמל נבנו מאות בודדות של יחידות דיור. להפתעת רבים, נמכרו הדירות במהירות וללא התערבות ממשלתית. עם הכרזתה של טירת כרמל כעיר, נראה היה שגם הרשויות האחראיות על הקרקעות והבניה בישראל, הבחינו בפוטנציאל הטמון בעיר. כיום נמצאות בתהליכי תכנון למעלה מעשרת אלפים יחידות דיור.
החל משנת 1989, נבנו כ-600 יחידות דיור חדשות בטירת-כרמל. חלקן בבניה רוויה, וחלקו בבניה עצמית. רב הרוכשים הם "משפרי דיור", מתוך הישוב עצמו, או בנים לתושבים שעזבו בגלל מצוקת דיור וכעת חוזרים אל הישוב. הדירות שהתפנו אוכלסו בעיקר על ידי עולים חדשים. בד בבד, מוקם פארק עסקים בצפון טירת-כרמל, בשטח של 200 דונם. העיריה עושה מאמצים גדולים לשקם ולשפר תשתיות קיימות, ובסיועם של משרדי הממשלה השונים, מוסדרים רחובות, תשתיות מים וביוב מוחלפות ומחודשות, ועוד.3
ג.2.
כיווני פיתוח בטירת כרמל עמדת העירית:
בטירת־כרמל מעונינים להתפתח בכל תחום אפשרי, בתחום התעשייה, המסחר, המגורים והתיירות -בהקשר של חוף הים. חשוב לעיריה להתפתח בכל המישורים הנ״ל אך חשוב לה לשמור על איזון בפיתוח התחומים השונים, מבחינת פוטנציאל ההכנסות של העיריה ועקב כך גם יכולתה לספק שירותים לתושביה. כלומר, לטענת מהנדס העיר, כאשר בונים מגורים, בטווח הקצר מתקבלות הכנסות מאגרות והיטלים, שבאמצעותם ממנת העיריה תשתיות לשכונות החדשות קרי ביוב, מים, דרכי גישה, תאורת רחוב, ספסלים וכר.
לעומת זאת לטווח הארוך, מגורים הם נטל פיננסי, מכיוון שממגורים, בניגוד לאזור תעשיה ומסחר למשל, ההכנסות מארנונה הן חלקיות. במיוחד בטירת כרמל, כיוון שמדובר באוכלוסיה בעלת סטטוס סוציו-כלכלי נמוך יחסית ובכלל. כאמור, בניגוד למגורים, ההכנסות מארנונה מאזורי מסחר ותעשיה הם 100%, לכן חשוב לעיריה לשמור על איזון בין כמות מגורים לבין שטחי תעשיה ומסחר. לכן, כאשר רוצים ליזום שכונות מגורים חדשות בטירת-כרמל, העיריה, שמעוניינת להגדיל את אוכלוסית העיר, מקבלת את התכנית בתנאי שיהיה לה גיבוי בהרחבת אזורי התעשיה והמסחר לשם האיזון התקציבי.
כמו כן, כפי שמעידה גב׳ נתי ליזרוביץ מתכננת העריה, כיוון הפיתוח של טירה כיום הוא חוף הים בניגוד למה שהיה עד כה שיצאו מגבולות שטח השיפוט פנימה לתוך העיר, היום ההסתכלות היא לכיוון חוף הים כנכס טבע ונוף שיש לנצלו. כוונת הפיתוח - "עם הפנים לים" ניצול החוף כמשאב תיירותי, תעסוקה וכגורם שעשוי לשנות את תדמית העיר.
מבחינת פיתוח הקיים העיריה מתמקדת בשלושה נושאים עקריים:
1.	שיקום שכונות, כרגע מדובר בשכונת בן־צבי ושכונת גיורא
2.	שיפוץ ותוספת של תשתיות קרי: כבישים, ביוב, גנים ציבוריים וגני שעשועים.
3.	מבני ציבור.
מבחינת שטח ההתרחבות הפוטנציאלי של טירת־כרמל, הוגדה בקשה מטעם טירת-כרמל להרחבת שטח השיפוט. מדובר בשטח חקלאי שנמצא קיום בבעלות של קבוץ החותרים, ועירית טירת־כרמל, ביוזמת מנהל מקרקעי ישראל מעוניינת להקים שם שכונת מגורים ושטח למסחר ותעשיה, כמו כן ישנו ניסיון לפנות את בסיסי הצבא אשר נמצאים בשטח הישוב.
ג3. מערכת הימסיס ביו עירית טירת-כרמל ומוסדות התכנון תסטטוטוריס
'm כרמל שייכת לועדה המקומית מורדות כרמל, שמלבד טירת־כרמל כוללת את הישובים נשר, רכסים ועתלית. היות והעיר מונה פחות מ־20,000 תושבים (18,000 תושבים בקרוב) העיריה אינה
^הווה גוף סטטוטורי ומתן האישורים, ההיתרים והפיקוח הם בסמכות הוועדה המרחבית.
להערכתנו טירת־הכרמל עוברת ממצב של עיר שבה הוכתבה התפתחות והרחבה על־ידי המוסדות הממלכתיים, למצב שבו העיריה בראשות העומד בראשה ובייעוץ של מחלקת ההנדסה לוקחים חלק יותר פעיל ויוזם בקביעת התפתחות העיר ואופייה. אם בעבר הם היו מיודעים על התוכניות בשלב ההגשה לועדה המקומית, הרי שהיום מתייעצים איתם קודם לכן ובהחלט מייחסים משקל לדעתם.
הועדה המקומית היא גוף סטטוטורי בניגוד לעירית טירת־כרמל אולם הועדה, על־פי עדותו של מהנדס העיר, פועלת על-פי מדיניות פרנסי העיר. בועדה המקומית יושבים נציגים של נשר עתלית ורכסים ואף אחד מהאנשים הללו לא נכנס לענייני המועצות האחרות. מכאן, כל ההחלטות בנושא תכנון מקבלות אישור של העיריה. ראש העיר מקבל ההחלטות תוך ליווי וייעוץ מטעם מחלקת ההנדסה. מאחר ועיריית טירת־כרמל אינה גוף סטטוטורי, העיריה מתעסקת בעיקר בענייני הנדסה וארכיטקטורה ופחות ברשויות אחרות כמו מכבי אש, בריאות, איכות סביבה וכר. יש הקפדה גדולה על נושא החזות החיצונית של השכונות, חיבורי מים, ביוב וכר. לעיריה ישנם קווי מדיניות ברורים באשר לדרישות מקבלנים או ממבקשי היתרי בניה באשר הם וכל אחד מתחייב למלא אחר התנאים הללו לפני שהתוכנית המוצעת מועלית בפני הועדה המקומית (נספח מס׳ 1).
קיימת בעיר בעיה של בניה לא חוקית ותפיסת שטחים. מחלקת הנדסה נותנת יעוץ ללגיטימציה במידת האפשר, ואולם הפיקוח וההריסה במידת הצורך נעשים על ידי הועדה המקומית.
תכנית מתאר לטירת-כרמל הוכנה ע״י הד״ר אריאלה ורנסקי בתחילת שנות השמונים אך מעולם לא אושרה. תכנית מתאר זו, מכ/181 מהווה בסיס לתכניות המפורטות הנעשות בטירת־כרמל. כמו כן לאחרונה הוכנה תכנית אסטרטגית עבור טירת־כרמל ע״י משרד ע. גורדון ואותו משרד שוקד על הכנת תכנית־אב ולבסוף גס תכנית מתאר חדשה לטירת-כרמל.
במישור המחוזי מול העיר חיפה, לטירת־כרמל יש אינטרס לשמור על עצמאותה המוניציפלית והיא רואה עצמה כמחוייבת להרחיב את מימדיה על מנת השיג מטרה זו. נושא נוסף המעסיק את טירת־כרמל, הוא נושא התשתיות המשותפות כמו ביוב וכבישים.
במישור הלאומי וביחס לתכניות המתאר הארציות, תמ״א 12 מתייחסת לחוף הים של טירת-כרמל כחוף פרברי (בניה עד 5 קומות). לטירת-כרמל יש שאיפות לפתח את חוף הים במישור התיירותי ולכן היתה דרישה מצד העיר להוסיף להגדרה גם חוף תיירותי.
יוזמות תכגוו בטירת-כרמל
העירית כיתמת פרוייקטים לתכנון
לטענת מהנדס העיר לפני 4-5 שנים, כאשר ראש העיר נכנס לתפקידו מצב גני המשחקים לילדים, הפרקים הציבוריים וכו׳ היה גרוע ביותר גם מהבחינה האסתטית וגם מהבחינה הבטיחותית ובתור מהנדס עיר הוא נושא באחריות פלילית בנושאי בטיחות הציבור. העיריה יזמה שיפוץ של גנים קיימים ותוספת של גנים ציבוריים לרווחת התושבים.
בקנה מידה יותר גדול, קיימת תוכנית לפיתוח פתחת נח״ל גלים (קסם הואדי) שהוא פרוייקט בקנה מידה גדול מאוד לעיר קטנה כטירת כרמל, פרוייקט שמוערך ב־15 מליון ש״ח כשכל תקציב העיריה הוא 70 מליון ש״ח.
תכניות נוספות ביוזמת העריה הן תוכניות לשיקום שכונות בן צבי (ת.ב.ע מכ/254 ב׳) וגיורא. שיקום יכול להיעשות באמצעות שיפוץ הקיים, פינוי ובינוי, ותוספת של יח״ד חדשות כדי לעשות את הפרוייקט רווחי ליזמים.
לסיכום: על-פי התרשמותנו, לאור קווי המדיניות של עיריית טירת כרמל שלצד השאיפה לגדול ולהתפתח מקפידה העריה לשמור על איזון הכנסותיה הרי שמרבית היוזמות לבינוי אזורי מגורים חדשים לא באים מטעם העיריה. העיריה עסוקה יותר בייזום של פרוייקטים למען שיפור המצב הקיים הן מבחינת שיפור חזותה של העיר והן מבחינת תשתיות, מוסדות חינוך, גני שעשועים ופארקים והן מבחינת שיקום השכונות הקיימות.
טירת-כרמל וגופים יזמיים אמרים
שני הגופים היזמיים העיקריים הפועלים כיום בטירת־כרמל הם מנהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון.
מיגהל מקרקעי ישראל
קרקע שעליה יושבת טירת כרמל נמצאת בבעלות מנהל מקרקעי ישראל. ולכן יש לקבל את אישור המנהל לכל פעולת תכנון, פיתוח, שינוי בשימוש או בזהות של בעל הזכויות.
מנהל מקרקעי ישראל אינו חלק מגופי התכנון הסטטוטורים, הוא חלק מהבקרה, השלטון המרכזי. למרות זאת לאחרונה יוזם המנהל, ומעוניין להשפיע על תוכניות לגבי שטחים שבבעלותו. בעבר, כפי שהבנו, נהג מנהל מקרקעי ישראל ליזום ולהגיש תוכניות לאישור הועדה המקומית, ללא שיתוף פעולה עם עיריית טירת כרמל והמייצגים אותה. אולם כעת אנו מבינים שהמנהל מתייעץ עם העיריה לגבי התכניות שהוא מגיש.
משרד הבינוי והשיכון
היזם הנוסף הפעיל בטירת־כרמל הוא משרד השיכון, שמתפקידו ליזום בניה למגורים וכאשר זה תואם את שאיפותיה של העיריה יש מבחינתה מקום לשיתוף פעולה. כחלק ממדיניות משרד השיכון, עובדי המשרד מאתרים חלקות פנויות באזורים השונים בארץ, מבקשים מן המנהל הרשאת תכנון, ואז מבקשים מאדריכל שיכין תכניות פיתוח לאזור. העיריה רואה עצמה כאחראית על שמירת האיזון בין כמות המגורים שנבנית לבין אזורי מסחר ותעשיה מבחינת השיקול הכלכלי של צפי להכנסות לטווח הארוך.
נכון להיום מעורב משרד השיכון ב-3 תכניות בטירת־כרמל בשלבי תכנון וביצוע:
מכ/במ/392 - מורדות צפון מזרח - בביצוע
מכ/345 ־ פתחת נחל גלים - אושר בועדה המחוזית ונמצא בשלב חיפוש יזם.
מכ/518 - גלי כרמל - תכנית שנמצאת בשלבי אישור של הועדה המחוזית.
סיכום
טירת-כרמל רוצה לגדול ולהתפתח, למרות שגילה הכרונולוגי כישוב אינו צעיר, הרי שכעיר _ היא עושה את צעדיה הראשונים ובהחלט עומדות בפניה שאלות שיחייבו החלטות כבדות משקל. בנושא הסטטוטורי תכנוני - ע. גורדון היטיב לתאר את הדילמות שעומדות בפני טירת־כרמל בסכמה להלן:
ואילו אנו רצינו להוסיף את הדילמות הבאות שעלו משיחות עם אנשים:
•	האם תשמור טירת־כרמל על עצמאותה המוניציפאלית או שתיהפך לשכונה בעיר חיפה?
•	כיצד תתגבר טירת־כרמל על בעיות התדמית שלה ותצליח למשוך אליה תושבים? כיצד היא תשכיל לשלב בין ותיקים לנקלטי?.
•	מצב העיר ללא תכנית מתאר מאושרת - האם מועיל או מגביל למי ואת מי?
סקר עמרות הציבור
חיה הראל
עיולק
קובי ישכיל
מבוא
מטרת העבודה היא לבצע סקר עמדות של הציבור בטירת־כרמל במטרה לאפשר לציבור להשפיע על התכנון העירוני של עירו.
טירת כרמל היא עיר בגודל בינוני, משתרעת על שטח של 4,100 דונם, מספר תושביה כ ־ 20,000 .
העיר ממוקמת דרומית לחיפה, למרגלות רכס הכרמל על כביש מס.4 מתל-אביב לחיפה.
עלינו, קבוצת הסקר, הוטל לערוך סקר עמדות הציבור במקום. העבודה נעשתה בהדרכתם של פרופי. ר. אלתרמן וד״ר א. פרנקל.
סקר העמדות בודק את דעתו של הציבור בנושאים נבחרים, זאת בניגוד למפקדים או סקרים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הבודקים עובדות וכמויות. הסקר בודק הלכי רוח ודעות של התושבים. חשיבותו של סקר כזה בהבנת הרצון והצורך האמיתיים של האנשים ובהשלכותיו על תכנון המקום מהיבטים שונים.
ג♦ מערד המחקר
1.3 אוכלוסיית המחקר
י אוכלוסיית המחקר כוללת את תושבי טירת-כרמל מגיל 18 ומעלה. נקבע מדגם מייצג של 246 נסקרים לצורך ביצוע הבדיקה.
« הסקר בוצע על ידי תלמידי אולפן 1 בהדרכתו של צוות סקר.
• הסקירה נעשתה בבתי התושבים, בכל דירה נסקרת נערך ראיון לנציג אחד של המשפחה, הסקר נערך בין התאריכים 18.12.1998 ־ 16.12.1998 .
2.3 מטרת המחקר
המטרה היא לבדוק את עמדותיהם של תושבי טירת־כרמל בנושאים שונים הנוגעים לעירם־ (מגורים, חברה, איכות סביבה, עיצוב וכוי) ולבחון את הצוךך והאפשרות לשלב את רצונם וצורכיהם בתכנון עירם מכל ההיבטים שנבדקו לכל אורך הסקר.
הנושאים הנבדקים הם:
1.	מגורים ־ אזורים, טיפוסים, מצב מבנים, צפיפויות, הגירה פנימית, שיקום, מחיר דיור ומוסדות משכנים.
2.	תעסוקה, תעשיה, מסחר ואחר ־ בסיס כלכלי, אזורי מסחר, תעשיות, משרדי ממשלה ועירייה.
3,	תשתית ותחבורה ־ סוגי תחבורה, עומסים, חניה, מערכות תשתית, משרדי עירייה וממשלה רלוונטיים.
4,	עיצוב עיר ־ ניתוח טופוגרפי, שימושי קרקע, תפרוסת עירונית.
5.	איכות סביבה ־ בעיות אקולוגיות ופוטנציאל לשימור ופיתוח. שימוש בשטחים ושטחים פתוחים.
6.	שירותי ציבור ־ חינוך, תרבות, ספורט, דת ובריאות.
7.	מבכה חברתי ושירותי רווחה ־ מדדים סטטיסטיים, רבדים חברתיים, עוני פשע, שביעות רצון, גיבוש שכונתי, קליטת עליה.
8.	קבוצות עניין בעיר ־ ארגונים, שירותי דת וסעד, רווחה.
9.	הרשות המקומית ־ מבנה, פוליטיקה, גבולות, תפקוד וסמכויות, תקצוב מיסוי.
ב.3 אזור המחקר
טירת - כרמל חולקה ל 11 - מתחמים שונים המכסים את שטחה של העיר. לצורך הניתוח הסטטיסטי של הסקר קובצו המתחמים ל 5 - אזורים. כדי שהניתוח יהיה ברור ופשוט יותר.
הקיבוץ נעשה על פי סמיכות גיאוגרפית של האזורים. (נספח מס.1 מפת המתחמים).
החלוקה לאזורים:
1.	שב. בן־צבי, שכ. גיורא
2.	שכ. כהן, שב. וויצמן, שכ. אשכול
3.	שב. עמידר, שכ. שרת, שכ. שיטרית, שכ. שזר.דקר
4.	שכ. רמב״ם, שב. בתר, שכ. ביאליק
5.	שכ. איילת הכרמל
ראו תרשים א׳ ־ התפלגות השכונות
4.	ב. שיטות המחקר
לצורך איסוף המידע מילא הסוקר שאלון על פי תשובותיו של נציג משק הבית.
המחקר שבוצע הוא מחקך כמותי ברובו, פרט לחלק אחד שנותח בצורה איכותית. (השאלות הפתוחות). המחקר מתבסס על קבוצת מדגם שכוללת 246 משקי בית אשר השיבו לשאלונים.
בוצעה דגימה אקראית באשכולות על פי החלוקה לאזורים. מספר השאלונים נקבע על פי מספר יחידות הדיור באזור.
השאלון:( ראו נספח מס.2 דוגמת שאלון)ן כולל שבעה חלקים:
חלק א׳: פניה אל הנסקרים ומילוי, ע״י הסוקר, של מספר פרטים ביחס לכתובת, השכונה וסוג המבנה.
חלק ב׳: שאלות 18 ־ 1, כלליות בנושאים הנוגעים לעירם כשהתשובה ניתנת על פי סולם ערכים שמבטא את רמת שביעות הרצון של התושבים בין 0 ל 5.
0. לא רלוונטי
1.	בכלל לא מרוצים
2.	לא כל כך מרוצים
3.	מרוצים
4.	מרוצים קצת
5.	מאד מרוצים.
חלק ג: שאלות 36 ־ 19 מנוסחות בצורה מעוררת על מנת לקבל תגובה ספונטאנית אצל הנסקרים.
התשובה ניתנת על פי סולם ערכים בין 4 ־ 0
0, לא רלוונטי
1.	בכלל לא נכון
2.	נכון חלקית
3.	נכון
4.	נכון מאד
המבטא את דעתס/תחושותיהם של הנסקרים.
חלק ד: שאלות 41 ־ 37 נוגעות להרגלים וחוות דעת כלליות של הנסקרים בקשר לנושאים הנוגעים לעירם.
בשאלות 38 ־ 37 ניתנה אפשרות לענות בהרחבה על מספר נושאים שיפורטו בהמשך.
שאלות 48 - 41 נוגעות בעולים חדשים מבריה״מ ואתיופיה. למעשה, התבררו כלא רלוונטיות כפי שיוסבר בהמשך.
חלק ה: שאלה 49 - בה התבקש הנסקר לדרג סדר עדיפויות להשקעות תקציביות בנושאים הנוגעים לעירו. הדירוג בסולם של 10 ־ 1 בסדר יורד כאשר 10 היא ההשקעה הגבוהה ביותר. חלק ו: שתי שאלות פתוחות בהן התבקשו הנסקרים לבחור את הדבר הטוב ביותר והרע ביותר בטירת-כרמל.
חלק ז: שאלות 61 ־ 50. פרטים סטטיסטיים (סוציו־אקונומיים) הנוגעים לאוכלוסיה הנסקרת. ראו תרשימים ב, ג, ד (התפלגות גילאים, רמת השכלה, ורמת הכנסה).
בחלק הראשון של העבודה יוצגו טבלאות וגרפים המציגים את התפלגות אופנויות המשתנים כמו ק יבוצע ניתוח של ההתפלגויות הנ״ל.
בחלקה השני של העבודה, לצורך בדיקת קשרים בין משתנים סוציו-אקונומיים (מסבירים) לבין הנושאים הנוגעים לעיר (המוסברים) נערכו צילווחים ( CROSS TABULATION) בעזרת מבחן
•X2
מבחן x2 הוא טבלאות שכיחויות של שני משתנים אשר מוצגים באופן סימולטני ונקראות טבלאות דו ממדיות. השלב הראשון בבניית טבלאות אלה נעשה על ידי ציון הרמות (הקומבינציות) של משתנה שורה אחד עם הרמות של משתנה עמודה שני. השלב השני הוא מציאת השכיחות של אותה קומבינציה בתא. השכיחויות בכל תא מסוכמות לאורך השורות והעמודות והסכומים המתקבלים נקראים סכומי שוליים. אם מחברים את סכומי השוליים (או בשורות או בעמודות) מקבלים את גודל המדגם ח. בדיקת השערות בטבלאות הדו מימדיות מתבצעות על ידי שימוש של מבחן x2 המשמעות של מובהקות סטטיסטית במבחן זה היא שההבדלים בשכיחויות התאים לא יכולים להיות מוסברים על ידי הסתברות אקראית.
אי מובהקות סטטיסטית משמעותה שההבדלים בשכיחות התאים מוסברים על ידי אקראיות.
הטעות הסטטיסטית:
הטעות הסטטיסטית שנלקחה בחשבון היא 5% (0.05=a) כלומר רמת מובהקות של % 95. חשוב לציין כי ההסקה הסטטיסטית (תחת הנחת התפלגות נורמלית) היא אך ורק כלפי אוכלוסיית המחקר, כלומר, תושבי טירת - כרמל מעל גיל 18. הנתונים עובדו באמצעות שתי תוכנות סטטיסטיות S.P.S.S ו - STATISTICA וגליון אלקטרוני EXCEL.
ומסקנות
1.1	בדיקת ייצוגיות המדגס:
בכדי לבדוק את מהימנות המדגם הוחלט להשוות את ההתפלגויות הסוציו־אקונומיות השונות שהתקבלו לאילו של מפקד האוכלוסין שנערך בשנת 1995. התעוררו מספר קשיים בהשוואה בין ההתפלגויות הללו. קושי אחד נבע מצורת הניסוח השונה של השאלונים (אי התאמה בין האופנויות השונות של המשתנים המסבירים). קושי שני נבע מאי התאמה בגילם של הנשאלים (נתוני המפקד מתייחסים גם לאוכלוסייה מתחת לגיל 15, בעוד שהמדגם מתייחס לאוכלוסייה מגיל 18 ומעלה). הבעיה הראשונה נפתרה על ידי קיבוץ ההתפלגויות של אופנויות המשתנים המסבירים במפקד והתאמתן לאלו שבמדגם. הבעיה השניה שהייתה סבוכה יותר נפתרה ע״י תקנון התפלגות אופנויות המשתנה המסביר במפקד כך שיתאימו לאלו במדגם (הדבר נעשה על ידי חישוב מחדש של התפלגות אופנויות המשתנה המסביר מבלי להתייחס לאוכלוסייה מתחת לגיל
15).
*	הנתונים קובצו.
*	* הנתונים תוקננו וקובצו.
*	** קובצו שאלות 57 ו 59 במדגם (עבודה של הנשאל ועבודה של בן הזוג).
*	*** כולל השכלה על תיכונית לא אקדמאית והשכלה אקדמאית.
חישוב טעות הדגימה המרבית ברמת .ביטחון של 95%
טעות הדגימה המרבית חושבה בעזרת הנוסחה הבאה :
נלקחה a של 0.05% (0.05=a) ופרופורציה של 40% (0.4=Xp גודל המדגם הוא 246( 246=n).
מטבלת ההתפלגות הנורמלית י	ולכן טעות הדגימה המרבית היא6.1%.
אופן החישוב:	ניתן לראות כי למעט הייצוג האי
שוויוני שמקבלות האופנויות ״לפני 1989״ ו״אחרי 1989״ במשתנה שנת עלייה, אין חריגות אחרות בין הפרופורציה במדגם לבין הפרופורציה באוכלוסייה בטווח של 6.1% ±.
לכן ניתן לומר כי המדגם מייצג בצורה מהימנה ואמינה את אוכלוסיית המחקר (תושבי טירת כרמל). יוצא מהכלל הוא עניין העולים החדשים, כפי שניתן לראות מנתוני הטבלה התעוררה בעיה בכל הקשור לייצוג העולים בסקר. עובדה זאת נובעת מ :
א.	בעיות שפה ־ הסוקרים לא דיברו את שפת הנסקרים.
ב.	חשדנות יתרה ־ אוכלוסיית עולים שלא הסכימה לשתף פעולה.
ג.	גיל -חוסר תקשורת עם הסוקרים הצעירים
ד.	בעיות מדגם־ יוצאי אתיופיה מעטים, נדגמו רק שתי משפחות.
ג2 ניתוח גרפינז וטבלאות:
מגוריס
רמת התחזוקה של המבנים: נסקרו 24% מהמבנים ברמה ירודה וירודה מאד. כ־ 27% ברמה סבירה וב - 49% ברמה טובה וטובה מאד (תרשים 1). כ־ 80% מהמבנים הם בגובה של עד 4 קומות, 12% צמודי קרקע וב- 60/0 מעל ארבע קומות (תרשים 2).
ניתן לראות שעל המשפט ״טוב לי בשכונת מגורי״ השיבו כ- 69% מהנסקרים נכון ונכון מאד (תרשים 3). ניכרת שביעות רצון גבוהה של התושבים משכונת מגוריהם.
לשאלה אם טירת כרמל צריכה להיות גדולה יותר ענו כ־ 29% מהנסקרים שאינם מסכימים לתהליך כזה, כ- 71% מסכימים ומסכימים מאד לתהליך של גידול העיר (תרשים 4).
לשאלה ״היכן היית בוחר לגור?״ ענו כ־ 63% מהתושבים שברצונם להישאר בדירתם עם או ללא שיפוץ, כ 37% מהנסקרים השיבו שהיו מעונינים לעבור לדירה אחרת, חלקם בתוך טירת כרמל (17%), חלקם אל מחוץ לטירת כרמל(20%) (תרשים 5).
הממצאים לגבי המעונינים לעבור דירה כפי שעולה מהשאלה שנשאלה בסקר :
"אם היה באפשרותכם לעבור דירה מחוץ/בתוך טירת כרמל, לאן הייתם בוחרים לעבור?"
מניתוח הממצאים עולה כי 37% מהנסקרים מעונינים לעבור דירה. מתוכם 17% בתוך טירת כרמל (בעיקר לשכונות החדשות המודרניות והמטופחות בדירות גדולות צמודות קרקע) ו 20% מהנסקרים מעונינים לצאת מטירת כרמל בעיקר לחיפה לקריות. הדתיים שבהם לירושלים, קריית שמואל ואחרים לישוב בגליל.
לאימרה ״השכונה שלנו מצטיינת ב... ״ השיבו 15% מהנסקרים שהבתים שלהם נראים יפה.
כ - 9% טענו שהגינות יפות ומסודרות (תרשים 6).
לסיכום נושא מגורים:
ניתן לומר שתושבי העיר מרוצים ממגורים בה. הם מעונינים בהמשך גידולה של העיר ומעונינים להישאר בה בעצמם. מצב תחזוקת המבנים סביר ומטה, עובדה שאיננה מעסיקה משמעותית את התושבים. מהתייחסות התושבים עולה שעניין המגורים איננו בעל חשיבות רבה בעיניהם.
תעסוקת, מסחר ותעשייה
תעסוקה־ מכלל הנסקרים ובני זוגם עולה כי 53% עובדים ו- 47% אינם עובדים (טבלאות 2,3). מכלל הנשאלים 21% עובדים בטירת כרמל, 220/0 בחיפה ובקריות, 1% בצפון ,2% דרומית לטירת כרמל, 52% אינם עובדים, 2% במקומות אחרים (טבלה 4).
לשאלה ״האם צריך בתי מלון לאורך שפת הים״ כמקור תעסוקה השיבו 45% שאין לבנות בתי מלון. לצורך זה, 53% הסכימו עם המשפט והיתר לא השיבו (טבלה 1).
קניות:
לשאלה ״היכן קונים אוכל״ - השיבו כ 77% בטירת כרמל כ 15% במת״מ שסווגה כחלק מטירת כרמל וכ 8% בחיפה (תרשים 7).
קניית בגדים - 32% בטירת כרמל, 47% בחיפה, 20% במת״מ, 1% במקומות אחרים (תרשים 8). קניית מוצרי בית ־ 33% בטירת כרמל, 42% בחיפה, 24% במת״מ ו 1% במקומות שונים (תרשים 9). החלק הדן במקומות שונים מוצג להלן:
"במידה ואתם מבצעים קניות מחוץ לטירת כרמל מת״מ/ חיפה, היכן אתם עושים זאתי"
סינוס - מסחר ותעסוקה :
מבין הנסקרים 90% עובדים בסביבה הקרובה (טירת כרמל, חיפה והקריות), רק כ 10% מרחיקם מעבר לכך. ניתן לראות דפוסים שונים בנושא קניות בין מזון להלבשה ומוצרי בית. מזון ברובו המכריע נרכש בטירת כרמל בעוד שמוצרים לבית והלבשה נרכשים בעיר חיפה. עובדה זו נובעת מהמבחר הגדול והמגוון הרב יותר בעיר הגדולה.
בשאלה הפתוחה השיבו 4% מהנסקרים שהדבר הטוב ביותר בטירת כרמל הוא הקניון, לאותה שאלה השיבו 3% שחוסר התעסוקה לצעירים הוא הדבר הרע ביותר המוביל לפשע, אלימות, התגודדויות ברחוב ולתדמית שלילית לעיר.
תשתיות ותחבורה
נגישות־ בבדיקה שעשינו בנושא של נגישות לבתי ספר ומרפאות מצאנו שב - 57% מהנסקרים מרוצים עד מרוצים מאד מהנגישות לבית הספר היסודי, עבור 32% הנושא לא היה רלוונטי (תרשים 10). ביחס לנמישות לביה״ס התיכון, כ - 40% רוצים מאד מהנגישות, לגבי כ 38% מהנסקרים השאלה לא היתה רלוונטית.
לשאלה הנוגעת לרמת התחבורה הציבורית השובו כ 90% מהנסקרים שהם מרוצים עד מרוצים מא משירותי התחבורה הציבורית (תרשים 11).
בשאלה הנוגעת להשקעות הנסקר בנושאים החשובים ביותר לדעתו, הוצב נושא תשתיות במקום ה - 7 מבין עשר המקומות (נספח ג׳), פירוש הדבר שהתשתיות עונות לצרכים הציבור ואינן מהוות בעיה.
עיצוב עיר
• לשאלה אם בתי הכנסת יפים ענו כ - 70% שהם מרוצים עד מאד מרוצים מעיצוב בית הכנסת והמקווה שלהם (טבלה 5).
« המרכז המסחרי יפה בעיני 46% מהנשאלים (טבלה 6).
•	לשאלה ״האם סירת כרמל היא עיר יפה״ ענו 70% שהעיר יפה מאד בעיניהם (תרשים 12). בשאלה הפתוחה ציינו 9% מהנסקרים שעיצוב העיר, מיקומה יחסית לחיפה והמיקום הטופוגרפי שלה הוא הדבר הטוב ביותר, כ - 2% השיבו שעיצוב העיר הוא הדבר הרע ביותר בטירת כרמל.
לסיכום : ככלל תושבי סירת כרמל מרוצים מאד ממיקום העיר, עיצובה, יופיה ויפי מוסדותיה.
איכות סביבה
•	לשאלה האם גנים ציבוריים וגני משחקים מסודרים ונוחים השיבו 68% שהם מרוצים עד מרוצים מאד (טבלה 7).
•	הפגיעה בחופי רחצח על ידי בניח של בתי מלון זכתה לתגובה שלילית מצד 53% מהנסקרים (טבלה 8).
•	לשאלת ריחות ורעש מאזור התעשייה השיבו 82% מהנסקרים שהם אינם מרגישים רעש וריח מאזור זה (טבלה 9).
•	״טירת כרמל היא עיר נקיה״- נתפשת ככזאת על ידי 61% מהנסקרים (תרשים 13). בשאלה הפתוחה מצאו לנכון 17% מהנסקרים לציין שאיכות הסביבה היא הדבר הטוב ביותר בטירת כרמל. כ 2% סברו את ההפך.
לסיכום : נמצא שנושא איכות הסביבה קרוב לליבם של תושבי העיר עד כדי כך שהם מוכנים לוותר על מקור פרנסה (בית מלון) הבא על חשבון איכות סביבתם.
צימר
רמת הלימודים- בבתי ספר יסודיים נתפשת על ידי כ־ 50% מהנסקרים כטובה עד טובה מאד. ל 40% נוספים השאלה לא רלוונטית (תרשים 14), רמת הלימודים בבתי ספר על יסודיים נתפשת על ידי 42% מהנסקרים כטובה עד טובה מאד, לגבי 42% נוספים השאלה לא רלוונטית (תרשים 15).
ההוגים למבוגרים ־ 35% מרוצים עד מרוצים מאד, לגבי 45% נוספים השאלה לא רלוונטית.
הוגים לילדים- 50% השיבו שהם מרוצים עד מרוצים מאד. לגבי 32% נוספים השאלה איננה רלוונטית (תרשים 17).
מתקני הספורט- 41% מהאוכלוסייה הנסקרת נמצאה מרוצה עד מרוצה מאד מרמת המתקנים, ל 32% נוספים השאלה לא רלוונטית (תרשים 16).
קופת ההולים- כ־ 83% מרוצים מרמת השירות שהם מקבלים.
דת והמסורת- רק 22% מסכימים מאד עם המשפט : שומרים פחות מידי על דת ומסורת (תרשים 18).
בילוי- לשאלה האם יש מספיק מקומות בילוי ענו 80% שהם אינם מרוצים (תרשים 19).
השקעות גבוהות ביותר (מקום ראשון) שבהם מוכנים התושבים להשקיע הם במוסדות חינוך, במקום השני נמצאים שירותי הבריאות, וההשקעה בבתי כנסת זוכה רק למקם ה - 8 (נספח ג׳).
לסיכום;
מצאנו תושבים מרוצים מרמת הלימודים בבתי הספר, מתוך אלה שהחינוך רלוונטי לגביהם. התושבים מרוצים ממתקני הספורט, החוגים למבוגרים, החוגים לילדים אך אינם מרוצים כלל ממקומות התרבות והבילוי. בולטת לטובה רמת שביעות הרצון משירותי הבריאות.
אחוז נמוך של נסקרים חשב שיש צורך לחזק את הדת והמסורת, עובדה המצביעה על רמת סובלנות גבוהה בין דתיים לחילוניים, הרוב המוחלט של הנסקרים (90%) אינם חשים בכפיה דתית טירת כרמל.
חברתי
עליה;
״העליה עשתה רק טוב לטירת כרמל״ ־ רק שליש מהנסקרים סבורים כך (תרשים 20), חשוב לציין כי התפלגות זו היא מוטה מאחר שנדגם אחוז קטן של עולים שהוא לא פורפורציונלי לאוכלוסייה עצמה. בתשובה לאותה שאלה ביחס לעולי אתיופיה 40% מהנסקרים חושבים כך (טבלה 10).
כ 35% חושבים שיש לקלוט עולים נוספים מבריה״מ (טבלה 11). ו 41% חושבים שיש לקלוט עולים נוספים מאתיופיה (טבלה 12). סביך להניח שהנכונות הגדולה יותר לקלוט את העולים מאתיופיה נעוצה בכך שמספרם באוכלוסייה מועט ועצם נוכחותם אינה מפריעה.
פשע;
ביחס לפשע בטירת כרמל:79% אינם מסכימים עם קביעה שקיים פשע בטירת כרמל (תרשים
21). חיזוק נוסף קיבלנו מהתגובה למשפט :״ אנחנו מרגישים בטוחים להסתובב בחושך בטירת כרמל״ - 68% סבורים שאכן הם מרגישים בטוחים (תרשים 22).
מהשאלה הפתוחה מצאנו,29% מהנסקרים מרוצים מאוד מיחסי השכנות, 40% התייחסו לפשע ולעליה מבריה״מ כדבר הרע ביותר בטירת כרמל.
רשות מקומית
•	לשאלה בנושא מצב התאורה ברחובות ענו 85% מהנסקרים שהם מרוצים עד מרוצים מאד (טבלה 13).
•	625 מהנסקרים מצאו אוזן קשבת בעירייה לבעיותיהם והם מרוצים עד מרוצים מאד (טבלה 14).
•	העירייה מטפלת באשפה היטב לדעתם של 83% מהנסקרים (טבלה 15) .
•	לשאלת המסים העירוניים רק 29% סבורים שכמות המסים שהם משלמים תואמת את רמת השירות שהם מקבלים מהעירייה (תרשים 23).
•	לשאלת תפקוד ראש העירייה : ״יש לנו ראש עיר מצוין״ - 79% מהנסקרים סבורים שהמשפט נכון עד נכון מאד (תרשים 24).
•	על פי השאלות הפתוחות 4% מהנסקרים חושבים שהרשות המקומית היא הדבר הטוב ביותר, 4% חושבים להפך.
לסיכום:
לדעתם של התושבים הרשות המקומית מתפקדת היטב תחת שרביטו של ראש עיר טוב. טבעי לגמרי שתושבים מעונינים לשלם פחות ולקבל יותר. בשאלת ההשקעות של הנסקרים הוצב נושא הפחתת המסים במקום הרביעי לאחר חינוך, בריאות ועזרה לקשישים.
ר. סימס ביניים לחלק א:
הממצאים העיקריים מראים בסך הכל שתושבי טירת כרמל מרוצים. מרוצים מהמגורים בעיר, מרוצים ממיקומה הגיאוגרפי והטופוגרפי, רובם מעונינים להישאר במקום, העיר ומוסדותיה יפים בעיניהם קשרי התחבורה עם העיר חיפה מצוינים והנגישות אל מוסדות החינוך, הבריאות והדת טובים. רמת בתי הספר טובה, קיימת שביעות רצון רבה מאיכות הסביבה מהאויר הנקי והשקט. התושבים סבורים שראש העיר והעירייה מתפקדים היטב ועונים על צרכי האזרחים. ניכרת גם סובלנות דתית בעיר.
מאידך, קיים חוסר שביעות רצון ממחסור במקומות בילוי תרבות ותעסוקה לצעירים.
ניכרת אי שביעות רצון מהעליה החדשה מבריה״מ ומאתיופיה. אין רצון לקלוט עולים נוספים לעיר ואין נכונות לשלב את העולים בחיי הקהילה המקומית.
מדובר רבות על תדמית הפשיעה, שדבקה במקום, האזרחים אינם מוכנים לקבל זאת ודורשים טיפול הרשויות בתופעה.
חלק ב' של ניתוח סקר עמדות הציבור בטירת גומל
מבוא
חלקה השני של עבודה זו מתרכז בבדיקת הקשר בין שני משתנים. בדיקה זו מתבצעת בעזרתם של טבלאות דו צדדיות (Crosstabulation), כאשר הסטטיסטי חי בריבוע או לסירוגין ערך ה - P. Value (Asymp.sig) המתקבלים ע״י מבחני חי בריבוע (%2) משמשים כקריטריון לקבלה או לדחיה של H0 (השערת המחקר). המשמעות של דחיית השארת האפס ברמת מובהקות של 1 - a היא קיים קשר מובהק בין המשתנים, אי דחיית השערת האפס מראה בדיוק על ההפך. חשוב לציין כי כל המבחנים נערכו ברמת מובהקות של 95% (0.05=a).
לבקשתם של הצוותים השונים החלטנו להתייחס לשלושה נושאי צילווחים -הצלבת משתנים עיקריים:
א - 1) בדיקת הקשר בין השכונות לבין המשתנים המסבירים (שאלות 50 - 61).
א - 2) בדיקת הקשר בין השכונות לבין השאלות וההצהרות אשר נאמרו בחלק ב׳ של וג׳ של השאלון.
ב)	בדיקת הקשר בין המשתנים המסבירים לבין השאלות וההצהרות (בעיקר בנושאים חברתיים).
ג)	בךיקת הקשר בין המשתנים המסבירים לבין הרגלי הקניה של תושבי טירת כרמל.
חלקו הארי של הניתוח מתייחס לקשר שבין השכונות לבין משתנים אחרים והסיבות לכך הם:
1)	דרישת הצוותים.
2)	החשיבות המרחבית.
3)	חשיבות התכונות.
א.1- בדיקת הקשר ביו השכונות לביו המשתנים המסבירים
ב בדיקת הקשר ביו סת הבגייו לרמת התחזוקה שלג
מבדיקת הקשר בין סוג המבנה לרמת התחזוקה שלו עולה הקשר גם לצילווח שבין השכונה לבין רמת התחזוקה של הבניינים, ולכן הדברים נסקרים תחת ניתוח זה.
ה ־ P. Value שהתקבל ( 0 =Asymp . sig) קטן מ ־ a של 5% ולכן ישנה דחיה של H0, כלומר, סיים לשר מובהס ביו סוג הבניין לרמת התחזוקה שלו (נספח 1). ניתן לראות כי השונות הגבוהה ביותר קיימת בין בניינים שגובהם מעל 4 קומות (%100 מהם נמצאים במצב טוב או טוב מאוד) לבין הבניינים שגובהם עד 4 קומות( רק 37.5% מהם נמצאים במצב טוב או טוב מאוד והשאר במצב סביר יותר ומטה). בולט לטובה גם מצבם של המבניים צמודי הקרקע ש - 74% מהם נמצאים
נמצב טוב או טוב מארד. ממצא זה אינו מפתיע כמובן בהינתן העובדה שרוב הבנייה עד 4 קומות נעשתה בשנות ה־ 50 וה ־ 60. ואילו הבנייה הגבוהה יותר נעשתה בעיקר בשנות ה ־ 80 ו ה — 90
בדיקת תקשר ביו השמנות לביו ימת תחזוקת רמיין
ה - P. Value שהתקבל קטן מ ־ a של 5% ולכן ישנה דחיה של H0 (נספח 2). כלומר קיים קשר מובהק ביו סוגי השכונות לביו רמת תחזוקת המבניים. מניתוח הטבלה עולה כי השונות העיקרית קיימת בין השכונות איילת הכרמל (100% מהמבנים מצויים ברמת תחזוקה טובה או טובה מאוד), ומצד שני, שכונות כהן, ויצמן ואשכול (כ - 76% מהמבנים מצויים ברמת תחזוקה טובה או טובה מאוד). לבין שכונות גיורא ובן צבי (בהם כ - 41% מהמבנים מצויים ברמת תחזוקה ירודה או ירודה מאוד). ניתן לראות כי שאר השכונות (אזורים 3,4) מתאפיינות על ידי התפלגות שוויוניות יותר של האופנויות. הממצאים הנ״ל מתקשרים כמובן להשערה הקודמת שנבדקה, וזו שקיים קשר בין סוג הבניין לשכונה, כאשר לדוגמא : שכונות בן צבי וגיורא מאופיינות על ידי בניה עד 4 קומות (לכן רמת התחזוקה בה כאשר לדוגמא: שכונות בן צבי וגיורא מאופיינות על ידי בניה עד 4 קומית (לכן רמת התחזוקה בה נמוכה). ואילו שכונות אשכול ויצמן וכהן, מאופיינות ע״י אחוז גבוה של בנייה מעל 4 קומות (ולכן רמת תחזוקה בהם היא גבוהה).
3.	בדיקת הקשר בין השכמות להשתייכות הדתית
נספח 3) כלומר קיים קשר בין השכונה לבין) H0 ולכן ישנה דחייה של P. Value =0.001< 0.05
השתייכות הדתית. הטבלה מראה כי השונות העיקרית היא בין שכונות בן צבי וגיורא (המאופיינות ע״י אחוז גבוה של חילוניים 55%) וגם שכונות רמב״ם, ברנר וביאליק (כ - 52% חילוניים) לבין שכונות כהן, וויצמו ואשכול ושכונות איילת הכרמל, המאופיינות ע׳׳י אחוז גבוה של מסורתיים ודתיים (כ־ 82% וכ - 75% בהתאמה). ניתן לראות מכך שישנו רוב מסורתי דתי באזור מרכז העיר ולמרגלות הכרמל.
4.	בדיקת הקשר ביו השכמות לביו ימת ההכנסה
0.05 >0.001= P. Value ולכן ישנה דחייה של H0 (נספח 4). כלומר סיים סשר ביו השכונות לבין רמת ההכנסה. ניתן לראות כי התפלגות המשכורות בכל השכונות למעט שכונת איילת הכרמל היא א־סימטרית שמאלית חזקה שמאלה, כאשר ההכנסה ברובה המכריע בקרב משקי הבית היא נמוכה (עד 5000 ש״ח בחודש). התפלגות המשכורות בשכונת איילת הכרמל היא פחות או יותך אחידה. השונות העיקרית בין התאים היא בין השכונות בן צבי וגיורא (כ־ 80% מתושבי השכונה מרווחים (עד 5000 ש״ח) ושכונות עמידר, שרת, שזר ודקר (כ- 67% מתושבי השכונה מרווחים עד 5000 ש״ח). לבין
שכונות איילת הכרמל, כהן, ויצמן ואשכול (המאופיינות ע״י רמת הכנסה גבוהה שבין 7,000 ־ 10,000 ש״ח וב כ־ 32% וב כ - 24% מהמקרים בהתאמה). דבר שיכול להעיד במידה מסויימת גם על הקשר של רמת תחזוקת המבניים עם השכונה שהיכן רמת ההכנסה היא נמוכה מצב המבנים הוא ירוד.
בדיקת מקשר ביו השכונות לביו רמת ההשכלה
נספח 5) איו כל קשר ביו השכונה לביו רמת השכלה של) ho לכן מקבלים את p. value =0.755>0.05)
תושביה. השכונות אינן מאופיינות על ידי קבוצה מסוימת של בעלי השכלה. הדבר לא חופף את הקשר שבין רמת ההכנסה לבין השכונה דבר היכול להעיד שישנם תושבים שאינם משכילים אולם מרווחים במידה רבה. מכיוון שישנם שכונות שבהם רמות ההכנסה הן גבוהות אבל הדבר אינו מעיד בהכרח על רמת השכלה גבוהה.
^ בדיקת תקשר ביו תשבתת לביו מקום מעבודת
0.05<0.018= p. Value ולכן ישנה דחייה של ho (נספח 6). כלומר סיים סשר מובהק ביו השכונה לביו מסוס העבודה. ניתן לראות כי השונות המשמעותית ביותר בין התאים היא בין שכונת איילת הכרמל לבין שאר השכונות. בשכונת איילת הכרמל כ - 46% מהתושבים עובדים בחיפה והקריות. אחוז זה נמוך באופן משמעותי בשאר השכונות והוא נע בין 18 ל 25 אחוזים. בשכונות החלשות יותר מבחינה סוציו - אקונומית כמו בן צבי וגיורא ושכונות עמידר; שרת, שטרית, שזר ודקר מתאפיינות באחוז גדול יותר של אנשים העובדים בתוך טירת כרמל (21.3% ו 25.3% בהתאמה). השונות הגדולה ביותר בין התאים היא דווקא ביחס לאחוז האנשים שלא עובדים, כאשר ההבדל החד ביותר הוא בין שכונת איילת הכרמל לבין שכונות כהן, ויצמן, ואשכול (72.4% אינם עובדים). הדבר יכול לבוא לידי ביטוי בכך שרמת המינוע של תושבי השכונות החלשות יותר היא נמוכה, דבר שהקטין את הניידות שלהם ולכן הם עובדים קרוב למקום המגורים זאת אומרת בתוך טירת כרמל.
א<2 ♦בדיקת מקשו ביו משביגית ובין משאלות וממצמרות שבמלקיס ב, ו ר
1	♦ בדיקת מקשר בין משבתות לביו ממשפט "טוב לי בשבתת מגוויה
0.05>0.02= p. Value כלומר קיים קשר בין שני המשתנים הנ״ל (נספח 7). השונות הגבוהה ביותר קיימת בין התאים של שכונת איילת הכרמל ושכונות כהן, ויצמן ואשכול לבין שכונות בן צבי וגיורא ושכונות עמידר, שרת, שיטרית, שז״ר ודקר, בשכונת איילת הכרמל ושכונות כהן, ויצמן ואשכול הובעה רמת הסכמה גבוהה מאוד עם המשפט (כ - 93%). בשכונות בן צבי וגיורא ושכונות עמידר, שרת, שיטרית, שז״ר ודקר אחוז גבוה מהנשאלים כלל לא הסכים או הסכים חלקית עם המשפט (כ ־ 36.1% ו כ - 40.5% בהתאמה). ניתן לקשר מתן תשובות אלו עם העובדה שלפחות בשכונות בן צבי
וגיורא רמת התחזוקה של המבנים הינה ירודה או ירודה מאוד ולכן ניתן להניח שזהו גורם היכול להשפיע על אי הסכמה עם המשפט "טוב לי בשכונת מגורי".
י.בדיקת הקשר ביו השבתות לביו משאלת על העדפת מקום המגורים (שאלת 38 נשאלוו)
ערך ה p. value שהתקבל עבור שאלה זו הוא 0, לק ישנה דחייה של H0, כלומר סיים קשר מובהק בין השכונות לביו העדפות מקום המגורים של התושבים (נספח 8). העובדה המעניינת והחשובה ביותר העולה מניתוח הטבלה היא רמת האי שביעות הרצון החזקה של תושבי השכונות עמידר, שרת, שיטרית, שזר ודקר משכונתם. כ ־ 25.3% מתושבי שכונות אלו מעדיפים לעבור לשכונה אחרת בטירת הכרמל ואילו 29.1% מתושבי השכונות הללו מעדיפים לעבור לגור מחוץ לטירת כרמל. בסה״כ 54.4% מתושבי השכונות הללו אינם רוצים להישאר בשכונתם. רמת אי שביעות הרצון הזו גבוהה אף יותר משכונות בעלות רקע סוציו אקונומי נמוך יותר כגון גיורא ובן צבי. מצד שני תושבי השכונות איילת הכרמל והשכונות כהן, ויצמן ואשכול מעונינים להישאר או להישאר ולשפץ בשכונתם, כאשר 82% מצדדים באשפרות זו בשכונות כהן, ויצמן ואשכול.
יש לציין כי קיים קשר חד ערכי בין השערה זו להשערה הקודמת שנקבעה (שכונה * טוב לי בשכונת מגורי), כאשר תושבי השכונות שלא הסכימו או הסכימי חלקית עם המשפט "טוב לי בשכונת מגורי" (תושבי שכונות עמידר, שרת, שטרית, שזר ודקר) הם גם אלה הרוצים לעבור לשכונה אחרת. בתוך טירת כרמל או לעבוך אל מחוץ לטירת כרמל.
3	בדיקת מקשר ביו משמנות לביו השאלה "האם בעיריית עונים לפניית הציבור"
0.05>0.002=p. Vah1e ולכן דוחים את H0, כלומר קיים קשר בין שני המשתנים (נספח 9).
מניתוח הטבלה עולה כי השונות העיקרית בין התאים היא בין השכונות רמב״ם, ביאליק וברנר לבין שכונות גיורא ובן צבי, כאשר בשכונות רמב״ם, ביאליק וברנר כ - 71% מתושבי השכונה מרוצים עד מרוצים מאוד מטיפול העירייה בפניות הציבור. ואילו בשכונות בן צבי וגיורא רק כ - %>46 מתושבי תשכונה מרוצים עד מרוצים מאוד מטיפול העירייה בפניות הציבור.
4	בדיקת הקשר בי השבתות לבי השאלה "האם העירייה מטפלת טוב באשפה"
0.05>0.001=p. Value , ולכן ישנה דחייה של H0, כלומר קיים קשר בין השכונה לבין הטיפול באשפה נספח 10) .השונות העיקרית בין התאים היא שוב בין שכונות רמב״ם, ביאליק וברנר כאשר שכונות בן צבי וגיורא הביעו את רמת שביעות הרצון הגבוהה ביותר מדרך טיפולה של העירייה באשפה (92% מרוצים עד מרוצים מאוד). ואילו בשכונות רמב״ם, ביאליק וברנר הפגינו תושבי השכונות הללו את רמת שביעות הרצון הנמוכה ביותר מטיפולה של העירייה באשפה (70% מרוצים עד מרוצים מאוד).
ממצא זה יכול להפתיע במעט מכיוון שבאזור שכונת בן צבי וגיורא ישנה מזבלה הצמודה אליהם ועדיין הם מרוצים מדרך טיפולה של העיריה בנושא זה.
5	בדיקת תקשר ביו משכונות לביו המשפט ואנחנו לא מרגישים דיח ורעש מאזור
מתעשיית^
0.05>0.015=p. Va1ue , ולכן ישנה דחייה של H0 כלומר קיים קשר בין שני המשתנים (נספח 11). כפי שניתן לראות מהטבלה שכונות רמב״ם, ביאליק וברנר שונות משאר השכונות, כאשר 1/3 מתושבי מנות הללו אינם מסכימים או מסכימים באופן חלקי עם המשפט. בשאר השכונות רוב הנשאלים השיבו כי הם מסכימים או מסכימים מאוד עם המשפט (90 - 80 אחוז ענו כך).
תוצאות אלו אינן מפתיעות מכיוון ששכונות רמב״ם, ביאליק וברנר הם די קרובות לאזור התעשייה וכן הם לא הסכימו עם משפט זה, לעומת זאת תושבי בן צבי וגיורא לא התלוננו על רעש מאזור התעשיה אלה על רעש היריות אשר בוקעים מהמטווח שנמצא במחנה הצבאי אשר גובל בהם.
6	, בדיקת מקשר ב<ו משבתות לביו ממשפט "טירת ברמל קיא ע«ר עם מרבת פשע"
0.05 <0.442=p. Value ולכן לא דוחים את H0 (נספח 12), כלומר לא קיים כל קשר בין שני המשתנים. במילים אחרות, אין הבדלים בין השכונות השונות באופן תפיסתן את נושא הפשע בעיר. תושבי שכונות בעלות מעמד סוציו-אקונומי נמוך ותושבי שכונות בעלות מעמד סוציו־אקונומי גבוה הביעו אי הסכמה כמעט גורפת עם המשפט. זהו אחד הדברים אשר התושבים הביעו את מחאתם בשאלה הפתוחה (חלק א׳ של העבודה) על הדימוי שניתן לעיר כעיר של פשע.
כ בדיקת מקשר ביו משבתות לביו ממשפט "מגנים הציבוריים תגי ממשחקים
מסודרים תומים"
0.05>0.002=p. Va1ue , ולכן דוחים את H0 (נספח 13), כלומר קיים קשר סטטיסטי מובהק בין המשתנים הנ״ל. מניתוח הטבלה עולה כי שיעור אי שביעות הרצון הגבוהה ביותר קיימת בקרב תושבי השכונות רמב״ם, ברנר, וביאליק( כ 36% לא כל כך מרוצים או כלל לא מרוצים מהגנים הציבוריים). רמת אי שביעות הרצון של תושבי השכונות הנ״ל שונה באופן מובהק מזו שהפגינו תושבי שכונת איילת הכרמל (רק כ 15% לא כל כך מרוצים או כלל לא מרוצים מהגנים הציבוריים). ראוי לציין כי תושבי שכונות גיורא ובן צבי (שכונות בעלות מעמד סוציו־אקונומי נמוך מאוד) הביעו רמת שביעות רצון גבוהה מארד (כ 77% מרוצים עד מרוצים מאוד) מהגנים הציבוריים. יתכן כי רמת שביעות הרצון הגבוהה שהפגיינו תושבי שכונות גיורא ובן צבי מהגנים הציבוריים נובעת מהגן הציבורי החדש אשר
הוקם בשכונתם לפני הבחירות המוניציפאליות, או בשל העובדה שאנשים הבאים מעמד סוציו-אקונומי נמוך הם בדרך כלל פחות ביקורתיים לגבי נושאים שונים.
1	ב♦ בדיקת הקשריס ביו המשתגיס המסבירים לגין משאלות וההצהרות חברתיים)
בדיקת הקשר ביו מקום מלידה לביו ממשפט "מעליית מברית המועצות לשעבר עשתה רק טוב לטירת כרמל"
0.05>p. Va1ue=o , ולכן דוחים את H0 (נספח 14), כלומר קיים קשר סטטיסטי מובהק בין המשתנים. ניתן לראות מהטבלה כי: שיעור אי ההסכמה הגדול ביותר עם המשפט קיים בקרב אוכלוסיית ילידי הארץ (75% כלל לא מסכימים או מסכימים רק חלקית עם המשפט). אוכלוסיית ילידי אירופה וצפון אמריקה שונה באופן מובהק מאוכלוסיית ילידי הארץ וילידי אסיה וצפון אפריקה שכן, שיעור ההסכמה עם משפט בקרב אוכלוסייה זו היה גבוה מאוד, כ 67% הסכימו או הסכימו מאוד עם המשפט (לעומת שיעור הסכמה של 22% בקרב ילידי הארץ וכ 33% בקרב ילידי אסיה וצפון אפריקה). נמובן הדבר אינו מפתיע, שכן 60% מאוכלוסיית "אירופה וצפון אמריקה" הם ילידי מדינות חבר העמים (לפי המדגם).
התוצאות אשר התקבלו הינם מוטות מכיוון שאוכלוסיית המדגם כוללת אחוז קטן מאוד וזניח של תושבים אשר עלו מחבר העמים דבר אשר השפיע על תוצאות הסקר כי לא היה ניתן לקבל את חוות דעתם על נושא זה.
2	בדיקת תקשר ביו רמת תתבגסת לביו המשפט "מיטי תעירייח שאבו משלמים מתאימים לרמת השרות שאבו מקבלים"
0.05<0.06=p. value , ולכן לא דוחים את H0 (נספח 15), כלומר לא קיים קשר סטטיסטי מובהק ביו שני המשתנים. מהטבלה עולה כי בכל רמות ההכנסה ישנה אי שביעות רצון מרמת המסים (כ 66% מכלל התושבים אינם מסכימים או מסכימים חלקית עם המשפט). במילים אחרות, תושבי טירת כרמל, ללא קשר לרמת השתכרותם חושבים כי מיסי העירייה שהם משלמים אינם בפרופורציה לרמת השרות שהם מקבלים.
חשוב לציין כי ההשערה מובהקת עבור a של 10%, וכעקרון ניתן להבחין בדפוס מסוים (אך לא מאוד חזק) המראה על עלייה ברמת שביעות הרצון עם העלייה ברמת ההשתכרות.
ג♦ בדיקת מקשיים ביו ממשתנים המסבירים לביו מקימות הקנייה של תושבי טירת כרמל
ב בדיקה הקשר בין רמת ממבגסמ לביו מקום קניית המזון
0.05>0.003=p. Va1ue , ולכן דוחים את H0 (נספח 16), כלומר קיים קשר בין רמת ההכנסה לבין מקום קניית המזון. מניתוח הטבלה עולה כי עיקר השונות היא בין רמות ההשתכרות הבינוניות (7,000־5,000 שקל) והגבוהות (10,000 - 7,000) לבין רמות ההשתכרות הנמוכה (עד 5,000שקל). רוב קניות המזון בכל שלשת קבוצות ההכנסה מתבצעות בתוך טירת כרמל. שיעור קניות המזון בתוך טירת כרמל בקרב רמת ההשתכרות הנמוכה גבוהה בכ 20% מאשר זו בקרב רמות ההכנסה הבינוניות והגבוהות (84% לעומת כ 64%). אך עיקר השונות מתבטאת בשיעור קניות המזון באזור מת׳׳מ. שיעור קניות המזון באזור מת״מ, בקרב רמות ההשתכרות הבינוניות והגבוהות גדול כמעט פי ארבעה מזה בקרב רמת ההשתכרות הנמוכה ( בין 31%-26% ברמות ההכנסה הבינוניות והגבוהות לעומת 7.6% ברמת ההכנסה הנמוכה). ראוי לציין כי אין הבדלים בהתפלגות בין רמות ההכנסה השונות ביחס לקניות מזון בחיפה.
2	בדיקת מקשר בין רמת ממבגסמ לב«ו מקוס קגיית מבגדים
0.05>0.006=p. Va1ue , ולכן דוחים את H0 (נספח 17), כלומר קיים קשר בין רמת ההכנסה לבין מקום קניית הבגדים. ניתן לראות מהטבלה כי רוב מוצרי הביגוד נקנים ללא קשר לרמת ההכנסה בחיפה (כ 48% מקניות הבגדים בכל רמות ההכנסה נעשות שם). עיקר השונות שוב מתבטאת בשיעור הקניות הנעשות באזור מת״מ ובטירת כרמל. שיעור קניות הבגדים באזור מת״מ בקרב בעלי ההכנסות הבינוניות והגבוהות גדול כמעט פי שלשה מזה בקרב בעלי ההכנסות הנמוכות. לעומת זאת שיעור קניות הבגדים בטירת כרמל גבוה בצורה משמעותית בקרב בעלי ההכנסות הנמוכות.
3	בדיקת מקשר בין רמת ממבגסמ לבין מקןם קניית מוצרים לבית
0.05>0.01=p. Va1ue , ולכן דוחים את H0 (נספח 18), כלומר קיים קשר בין רמת ההכנסה לבין מקום קניית מוצרי הבית. הדפוסים שהתקבלו עבור בדיקת השערה זו הם זהים לאלה שהתקבלו עבור שתי ההשערות הקודמות, כלומר השונות בין התאים מתבטאת בעיקר בשיעור גבוה של קניות המתבצעות באזור מת״מ ע״י בעלי ההכנסות הבינוניות והגבוהות, לעומת שיעור גבוה של קניות מוצרי בית המתבצעות בטירת כרמל ע״י בעלי ההכנסות הנמוכות.
סיכום
ניתן אם כן, לחלק את הממצאים לשלושה סוגים :
1.	מדדים פיזיים של העיר על פי שכונות.
2	מדדים סוציו-כלכליים של התושבים על פי שכונות,
3.	עמדות ורמת שביעות רצון של התושבים מהעיר ומפעילויות שונות של העירייה, על פי שכונות.
מבחינת ההיבטים הפיזיים: קיים קשר מובהק בין סוג הבניין לבין רמת התחזוקה שלו וקיים קשר מובהק בין סוגי השכונות לבין רמת תחזוקת המבניים. השונות העיקרית היא בין שכונות איילת הכרמל, כהן, ויצמן ואשכול אל מול גיורא וp צבי כאשר סוג הבניין, סוג השכונה ורמת התחזוקה ניתנים לניבוי על פי מס׳ הקומות בבניין ועד כמה הבניין חדש.
מבחינת היבטים סוציו - אקונומיים: קיים קשר בין השכונה לבין ההשתייכות הדתית, במקרה זה אין קשר רציף בין השכונה לבין היבטים חברתיים. כך למשל בשכונות בן צבי וגיורא יש אחוז ניכר של חילוניים לעומת שכונת איילת הכרמל, בה יש אחוז ניכר של מסורתיים ודתיים. לגבי משתנים אחרים: קיים קשר בין השכונות לבין רמת ההכנסה, קיים קשר בין רמת ההכנסה לבין מקום קניית המזון לבית, קיים גם קשר בין רמת ההכנסה לבין מקום קניית מוצרי הבית וקיים, בהתאמה, קשר מובהק בין השכונה לבין מקום העבודה. היבטים כלכליים אלו מתנהגים יותר על פי הצפוי, כאשר בשכונת איילת הכרמל ישנו רוב של משתכרים משכורת גבוהה ועובדים מחוץ לטירת הכרמל ואילו בשכונות האחרות אחוזים אלו יורדים בהתאמה לסוג השכונה ומיקומה, עד לשכונות גיורא ובן צבי שאחוז ניכר מתושביהן עובדים בטירת הכרמל ומשתכרים מעט.
לגבי הקשרים בין המשתנים המסבירים לבין השאלות וההצהרות בנושאים חברתיים, קיים קשר, סטטיסטי מובהק בין המשתנים : מקום הלידה לבין המשפט "העלייה מברית המועצות לשעבר עשתה רק טוב לטירת כרמל. הממצאים מראים כי שיעור אי ההסכמה הגדול ביותר עם המשפט קיים בקרב אוכלוסיית ילידי הארץ. ממצא מדאיג לנוכח 2/3 מתושבי טירת הכרמל שאינם מרוצים מקליטת העלייה בארץ.
רמת שביעות רצון של התושבים מהעיר : נמצא קשר בין המשפטים "טוב לי בשכונת מגורי", "האם בעירייה עונים לפניות הציבור" והשכונה בה מתגוררים המשיבים כאשר בשכונות איילת הכרמל, ויצמן ואשכול הייתה שביעות רצון גדולה יותר מאשר בשכונות בן צבי, גיורא, עמידר וכד׳.