דוייח זה מהווה סכום השלב הנוכחי בו מצוייה עבודה מתמשכת ועל כן הוא איננו מציג תוצר מחשבתי מוגמר. הוא יציג מסגרת אנליטית לנושא שתוף הצבור בתכנון, אולם פרטי המסגרת עשויים לעבר שינויים ועידון במשך שנת העבודה הבאה.
נושא המחקר הוא שיתוף הצבור בתכנון. ביטוי זה נראה פשוט לכאורה, אולם נראה להלן כי כל אחת משלש מלים אלה טעונה הגדרה, פירוט והסבר מאחר שאנשים שונים משתמשים במושג "שיתוף הצבור" במובנים שונים. אחת ממטרותינו היא להבהיר את ההבדלים במושגים תוך הצבעה על מורכבותו של הנושא.
אס כן, שיתוף הצבור אינו מושג בעל פרוש אחד ויחיד, נהפוך הוא: שיתוף הצבור יכול שישרת מטרות שונות ומגוונות, יפעל במצבי תכנון שונים, יפנה ל"צבורים" בעלי הגדרות שונות ויפעל בשיטות שונות.
פרק ו - המסגרת והמימדים.
בסקירת הספרות העדכנית ביותר אשר ערכנו מצאנו כי עוסקים וכותבים רבות בנושא וכי מבחינה יישומות של הפעלת שיטות ועריכת פעולות שיתוף הצבור בתכנון אמנם נעשה הרבה בארצות המערב־
אך מצאנו גם כי רוב המאמרים החדשים המתייחסים לנושא מבחינה אנליטית מכסים רק חלקים מהמימדיס הרלבנטיים. הסיבות לכך נעוצות לפעמים במסגרת המחקרית בה נעשתה העבודה ולפעמים בתחום המקצועי של המחבר. כך לדוגמא 1979) Glass) עוסק אך ורק בקשר בין יעדי השיתוף והשיטות השונות ומסווג את היעדים והשיטות בצורה כללית מדי.
1978)	Rosener) מציעה מסגרת כללית להערכת שיתוף הצבור, אך לא כל דבריה ניתנים ליישום במסגרת של תכנון סביבתי. אולם הדגש שהיא שמה על הצורך בבניה מודעת של אסטרטגית השיתוף, מהוה תרומה חשובה למסגרת התיאורטית ועולה בקנה אחד עם גישתנו. מאמר אחר שלה (undated) בו היא עוסקת בסיווג השיטות, תורם רבות למחשבתנו, בעיקר בהקשר לאבחנה בין מטרות ותיפקודים ובניסיון לאפיין שיטות על פי התיפקודים שהן ממלאות.
1979)	Fainstein eto a1o) עוסקים בנושא בהקשר של שיקום שכונתי בארה״ב ועל כן הם מציינים את מטרות השיתוף באופן ספציפי לנושא זה ומסווגים שיטות אך ורק לפי אפיון של ממוסד/לא ממוסד. התייחסותם יותר כוללנית בכך שהם מתייחסים גם להיבט של חלוקת הכח בין המשתתפים השונים (כולל מתכנן, ממסדא־לנושא התכנון ולשלב בתהליך התכנון־ אבחנה מענינת שהם עושים היא בין המטרות של גורמים ממשלתיים ועירוניים לבין המטרות של תושבי השכונות.
in Press) Wandersman)לעומת זאת יוצא מנקודת ראות פסיכולוגית ומתמקד
א)	בהשלכות של תכונות אישיות עבור הנכונות של אנשים להשתתף בתהליך של שיתוף הצבור;
ב)	בתוצאות של השתתפות זו עבור קבוצות שונות ועבור התכנון. התייחסות זו לתוצאות
ההשתתפות היא המענינת עבורנו.
בהתבסס על עבודות אלה, המסגרת האנליטית שאנו מציעים מנסה להקיף את כל המימדים ולהתייחס בצורה כוללנית לנושא כולו.	מכיון שמדובר בפיתוח מדריך שימושי הרי
המוקד הוא השיטות. על כן אנו מציינים את המימדים הבאים כחשובים למיון ואיפיון השיטות (פירוט מסויים של מימדים אלה יבוא בהמשך):
ו. המטרות אותן רוצים להשיג באמצעות שיתוף הצבור.
2.	נושא התכנון - סוג הבעיה בה מטפלים בתכנון.
3.	השלב בתהליך התכנון.
4.	הגדרת ה״צבור".
5.	המשאבים הדרושים לשיתוף.
6.	התיפקודים הספציפיים של השיטות.	
7.	חלוקת כח ההחלטה בין המשתתפים השונים בתהליך השיתוף.	
8.	התועלות והעלויות של פעולת השיתוף/השתתפות. 
ו. המטרות אותן רוצים להשיג באמצעות שיתוף הצבור.
ניתן להבחין בשש מטרות-על אשר ניתן לפרט למטרות ברמות שונות. ברשימה הבאה אנו מציגים את המטרות הללו. בצד ימיך מופיעות המטרות האפשריות של המשתף ובצד שמאל ־׳ המטרות האפשריות של המשתתף, כאשר מטרות מקבילות מופיעות באותה שורה. יש להדגיש את הנקודה כי לכל אדם או קבוצה הלוקחים חלק בתהליך השיתוף יכולות להיות מטרות שונות, לא בהכרח מטרות התואמות זו לזו.
רשימת המשרות האפשריות לשי ת וף/השתתפרתס
ו. קידום ערכים דמוקרטיים
משתף
להגשים ערך דמוקרשי
להעביר סמכויות לקבוצות בצבור
לפזר משאבים - להשיג יותר שוויוניות
לתת לנוגעים בדבר להחליש את ההחלשות
להפחית את רכוזיות הכח
לתת בישוי לרצונות הצבור
להגביר את הפיקוח על הממסד
(Accountabi1i ty)
משתתף
להגשים ערך דמוקרשי
לקבל סמכות וכח
א. להשיג יותר משאבים; ב. לפזר יותר משאבים בין אחרים; ג־ להשיג יותר שוויונות.
א.	לקבוע החלשות בדברים הנוגעים לחיינו;
ב.	להשפיע על ההחלשות המתקבלות
להפחית את ריכוזיות הכח
לבשא את רצונותינו
לפקח על הממסד ועל הפקידים
2.	השגת תכנון מותאם לרצונות של קבוצות שונות
ללמד את רצונות הצבור
לנסות להתאים את התכנון לרצונות	להביא לידי תכנון המתאים לדרישותינו
להשיג איכות חיים יותר שובה	להשיג איכות חיים יותר שובה
לקבל feed back על ההתאמה של התכנון
להגדיל את הסיכויים להשגת יעדי התכנון
למרע בעיות ע״י התחשבות בקבוצות שונות	
למנע משרדים בסביבה שלי
לדאג לכך שהבעיות הכואבות לנו ישופלו להתנגד לתכנית - למנע קבלתה.
משתף
3.	חינוך
לחנך את הצבור לגבי תכנון ותהליך התכנון.
לחנך הצבור על הצורך להגיע לפשרות ולהתחשב באילוצים־
להעלות תודעה סביבתית.
לחנך בכלים לשינוי או ביסוי סביבתי־ לחנך איך מתכננים חושבים.
לחנך איך לנצל את המערכת ולהשתמש בה. לחנך בנושאי התכנית המסויימת.
4,	שינוי חברתי ו/או אישי
לקדם גיבוש קהילתי או שיתוף פעולה חברתי.
ליצור או לאפשר צמיחה של מנהיגות
מקומית.
לשנות רגשות של ניכור ואנונימיות.
להגדיל את מקומות התעסוקה של הצבור. להגביר את הרגשת היכלת לפעל ולשלוט בחייהם.
להביא לדימוי עצמי חיובי יותר.
להביא לדימוי שכונתי חיובי יותר.
להוריד את הרגשת התלות בממסד.
ללמד סובלנות לעמדות שונות.
לחת אפשרות להבעה עצמית.
לתת אפשרות להחלטה עצמית
משתתף
ללמוד על תכנון ותהליך התכנון.
ללמוד כלים לשינוי או ביטוי סביבתי.
ללמוד איך מתכננים חושבים.
ללמוד איך לנצל את המערכת ולהשתמש בה.
ללמוד את נושאי התכנית.
לחנך מתכננים איך הצבור חושב־
להגיע לגיבוש קהילתי או שיתוף פעולה חברתי.
לקבל עבודה.
להשיג הרגשה של יכלת לשלוט בחיים.
לשפר את דימוי השכונה/סביבה.
להביע את עצמי.
להחליט בעצמי.
לשפר את הסביבה.
לעזר לאנשים אחרים.
'להשיג כח פוליטי.
לקבל תפקיד פורמלי.
להשיג הכרה מהסובבים אותי.
ללמד מיומנות או מקצוע.
להרויח כסף.
לפגוש אגשים ולהשיג חברה,
תירוץ לצאת מן הבית,
משתף	
5.	גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון, מניעה התנגדויות.
לקבל תמיכה עבור התכנית.
למנע התנגדויות בתהליך הבצוע.
למלא חובה חוקית.
לחסוך השקעות צבוריות אשר ינבעו מעיכוב התכנית בגלל התנגדות.
להגביר את הלגיטימציה של תכנון צבורי.
להגביר אמון בממסד.
לשכנע אנשים לעבוד בתוך המערכת.
למנע שינוי פוליטי מהפכני.
לשכנע את הצבור שמתאימים את התכנון לדרישותיהם, שמתחשבים, בהם.
להתחלק באחריות לשגיאות.
לאפשר למתכנן לשלוט בתהליך ע"י Ocooptation
לאפשר למתכנן להשיג יותר מהממסד ע״י שימוש בצבור. 
להשיג יותר כח ע״י זריעת פילוג בין התושבים"
משתף
. שינוי פוליטי
לערער את הלגיטימציה של תכנון צבורי.
להראות שאין להאמין לממסד.
לשכנע אנשים שאי אפשר לעבוד בתוך
המערכת.
להביא לשינוי פוליטי מהפכני"
לשכנע את הצבור לקחת על עצמו את האחריות. להגיע למודעות והכרה של נגודי האינטרסים הבסיסיים בחברה.
משתתף
לחביא לשינוי פוליטי מהפכני יותר" לקחת על עצמי את האחריות.
להאבק נגד אינטרסים נגדיים.
להוציא את הממסד מהתמונה.
2	. נושא התכנון
סוג הסביבה בו מדובר, נושא התכנון - גודלו והיקפו: שכונה/עיר/אזור; תחום גיבוש מדיניות או תחום תכנון מפורש וכדו,.
כוונת, סעיף זה אינה לתת סווג מלא של נושאי התכנון־ סווג זה אינו בד״כ רלבנשי לגבי בחירה בין שישות שיתוף הצבור. יתר על כן, סוגי תהליכי תכנון ממוסדים יתוארו להלן. משרת סעיף זה לאבחן בין שני סוגי תכנון המשמעותים לצרכינו: סוג של עיצוב בו משתתף הפרש, אך בו אין מצב של קונפליקש בין קבוצות, אלא הפרש יכול רק ליהרוויחי־ למשל, ניתן למצוא בספרות דווחים על שישות שונות של שתוף בעצוב סביבת המגורים אשר .נוסו, תוך בחינת שביעות הרצון מהעיצוב (1979' Wandersman). מצב תכבון זה אינו בראש עניננו שכן הבעיה של עמדות שונות, של ניגוד אינשרסים של הפסד האחד על חשבון רווחו של האחר, כמעש ואינו קיים במקרה כזה. השישות המשמשות כאן, כגון המחשה על ידי מודל, משחק עם רכיבים וכוי, לא יהיו בראש מענינו" אנו נעסוק בשישות בהן עיקר "הבשר" הוא מצב ניגוד האינשרסים, הצורך בהמרת איכות אחת בשניה מבלי האפשרות להשיג את כולן, הצורך בקביעת סדרי עדיפויות וכדומה.
אין זה אומר כי שיתוף בתכנון הכולל עיצוב סביבתי אינו בגדר עבודה זו.!■ כל עוד לתכנון יש מימד צבורי כלשהו, והוא כולל את הסממנים הנ״ל, ־׳אנו תקוה כי עבודתנו תוכל להועיל גם במקרה זה-
3	. השלב בתהליך התכנון
* הגענו למסקנה שלצורך עבודה זו לא ניתן לקבע לתהליך התכנון שלבים אחידים וחד־ משמעיים לכל נושאי התכנון, כי אס עדיף להציג תסרישים של סוגים שונים של תכנון כפי שהם מתבצעים בארץ ולהצביע על השלבים השונים בתסרישים אלה־
קיימים סוגים שונים של תהליכים הנקראים "תכנון" וכן קיימות קבוצות שונות של בעלי מקצוע הקוראים לעצמם מתכננים. ננתח כאן חמישה סוגים של תהליכי תכנון ונזהה ארבעה סוגים של מתכננים.
המתכננים מתחלקים ל:
1)	יזמי התכנית (ית): אלו הם אנשים היוזמים בד״כ את הכנת התכנית או מזמינים אותה. בד״כ הם משלמים עבור ההכנה או שהם בעלי סמכות לקבל החלשות לגבי התכנית. בדרך כלל איו לקבוצה זו הכלים המקצועיים להכין* את התכנית בעצמה.
2)	מכיני התכנית (מכת): אלו הם בעלי המקצוע, ארכישקשים, מתכננים עירוניים ואחרים המכינים את התכניות־
3)	מבצעי התכנית (מבת): אלו הם הפקידים והמנהלים העוסקים בדרך כלל בקבלת החלטות שגרתיות. התוצאה המצטברת של החלטות אלו מקדמת את בצוע התכנית. בקבוצה זו כלולים גם נציגים של מוסדות שונים היושבים בועדות תכנון ובכך משתתפים בקבלת ההחלטות־
4)	מעבדי מידע (ממ): אלו הם משני סוגים: א) האנשים האחראיים למידע ראשוני כדוגמת סקרים, תחזיות, מיפוי וכוי. ב) אלה העוסקים בהיזון חוזר, כלומר פקחים ופקידים העוסקים בגיטור ופיקוח והמעדכנים מידע לפי מה שקורה במציאות.
ארבעה סוגי "שחקנים" אלה הס חלק בלתי נפרד מתהליכי התכנון. הם אחראיים במדה זו או אחרת להיבטים שונים של התכנון ועל כן לעתים מקובצים תחת הכותרת של מתכנן.
בחלק הבא נתאר סוגים שונים של תכנון עם ציון של השלבים השונים ביחד עם סוגי
המתכננים השונים המעורבים והנקודות בהן שיתוף הצבור הנו אפשרי.
ו. תכנית מתאר - התהליך הרשמי והחוקי של הכנת תכנית מתאר עירוני או אזורי ואישורה. תוכן של תכנית כזו ותהליך האישור מפורטים בחוק התכנון והבניה של 1965.
יש לציין כי בתהליך הנוכחי קיימות רק׳ש^י נקודות בהן הצבור מעורב - בצורה פסיבית ב-5 ובצורה פעילה ב-9. מבחינה תיאורטית אנו רואים כי ניתן לשתף את הצבור ב-9 מהשלבים - אם יפותחו מוסדות מתאימים,
וו. תכנית מפורשת - תכנון הנעשה ברמה ש״מתחת" לתכנית מתאר והאמור להיות מונחה על ידה. תוכנו עוסק בחלקי העיר המתאימים לאזורי תכנון וגם תכנית זו מוגדרת מבחינה נוהלית בחוק.
במקרה זה אנו שוב יכולים לזהות נקודות רבות יותר בהן הצבור יכול להיות מעורב מאשר הוא מעורב כיום.
ווו־ הכנת תכניות פיתוח - תכניות אלה נערכות בד״כ בהקשר של עבודות צבוריות־ הן אמורות להיות נגזרות מתכנית מתאר או תכנית מפורשת קיימת־ תפקידן הוא להנחות קבלנים לגבי פרוייקשיס הנדסיים, או לגבי פיתוח הששח או של התשתית. -
V־ הכנת תכנית לא-פיזית - הכוונה היא לכל סוגי התכניות אשר תכליתן אינה ויסות הבניה או הפתוח בשטח. תכניות אלה יכולות להיות בשטחים הבאים: מדיניות עירונית, מדיניות השקעות כלכלית, תכנון פעולות קהילתיות, הכנת פרויקט חינוכי, הכנת תכנית חברתית, הכנה והפעלה של שרותי בריאות, סעד וכוי.
נראה כי קיימות נקודות רבות בהן יכול הצבור להשתתף, לפחות לכאורה. הנקודות אשר אינן מסומנות באפשריות לשתוף מהוות בעיקר שלבים טכניים או^שלבים ביורוקרטיים, הקשורים בפעולתו של מנגנון טכני או מינהלי.
מיהו ה"צבור״ אשר אותו משתפים ? אף כי לעתים נדמה שמושג זה מובן מאליו, הרי בפועל שוב אין מדובר במושג אחיד, אלא במושגיבעל מספר אופנים להגדרה.
בספרות שסקרנו לא מצאנו סווג שיטתי של סוגי צבור. אנו מציעים סיווג לפי שני מימדים: האחד לפי סוג המשתתפים ואופן הגיעם להשתתפות, והשני לפי מספר המשתתפים.
2י ?_ה^ש11ח^2ם
ו) נציגים נבחרים אשר אותם ניתן לחלק לשתי קבוצות:
א.	נציגים בעלי סמכויות הנבחרים בתהליך בחירות כללי (בחירות תקופתיות).
ב.	נציגים נבחרים לצורך תהליך התכנון המסוייס.
2)	נציגים ממונים:
א.	על פי "מפתח" של סקטורים או קברצך.ת שונות.
ב.	על ידי בחירה אקראית.
3)	נציגים מנהיגים, בעלי סמכות מסורתית או טבעית. או מנהיגי ארגונים קיימים.
4)	מדגם מייצג אקראי של תושבים - כללי או מרובד (אשר מבטיח ייצוג לפי סקטורים).
5)	כלל הצבור הרלבנטי כאשר זה מתחלק ל-:
א.	צבור הבוחרים .
ב.	כלל הצבור בקבוצות קיימות (כולל קיבוצים)ס
ג.	הצבור הפוטבציאל הוא כלל הצבור הרלבנטי - אך הצבור בפועל הוא בלתי מסויים (כל מי שבא - Self-selected individuals),
ד.	צבור צרכנים בלתי ידוע ("הצבעה ברגליים").
אמנם יש קשר מסויים ביז סוג המשתתפים לבין מספר המשתתפים אך קשר זה אינו הכרחי (לדוגמא, יתכן מצב בו כלל הצבור הרלבנטי הוא מספר קטן יותר מאשר קבוצת הנציגים הנבחרים) ועל כן ראוי להפריד בין שני מימדים אלה. לשניהם יש השלכות עבור בחירת השיטה המתאימה.
5.	המשאבים הדרושים לשיתוף.
במאמרו של Bezold,1978) Glenn) מצאנו את ההתיחסות השיטתית היחידה לשאלה - מהם המשאבים השונים הדרושים לשיטות השונות. מכיוון שמימד זה נראה לנו כמימד חשוב לבחירת שיטת השתוף הרצויה, בחרנו לערוך פרוט נוסף לסוגי המשאבים הדרושים, כדלקמן:
ו)	זמן:	1.1 של הצבור r זמן מועט	רב
1.2 של המתכננים^ זמן מרוכז, חד פעמי	ממושך, תקופה ארוכה.
(ניתן להבחין בין זמן מועט של מספר אנשים גדול יחסית, למשל במדגם, לעומת זמן רב של מספר מצומצם של נציגי צבור).
2)	תקציב
להפעלה:	2.1 חד-פעמי>
2.2 מתמשך I	יב
3)	שטח למפגש: 3.1 חד־פעמי/
3.2	רב-פעמי	
3.3	מתמשך c	מפוזי	מיונז
4)	ציוד
ומיכשור:	4.1 פשוט וזמין (לוח, ניירות, צבעים)
.4.2 השקעה בינונית (מודלים, המחשה, תצוגה)
4.3 השקעה גדולה (מיכעור^אלקטרוני, כגון מסוף מחשב)
5)	הבנה וידע: 5.1 של הצבור - בנושא התכנון או בתהליכי תכנון
- קרא וכתב וכוי
5.2 של המתכנן - בתקשורת
עבודה עם קבוצות וכוי.
סלבות אפשריות לחוסר השתתפות מצד הצבור
ראיית הנושא כדורש ידע מקצועי.
הרגשה של חוסר יכלת להפשיע על התהליך.
ראיית השתוף כתכסיס להסב תשומת לב מדרישות יותר קיצוניות.
חוסר זמן.
חוסר אפשרות להשתחרר מאחריות אחרת (בית, עבודה).
הרגשה שאין להם מה לתרום.
לא רואים את זה כנושא חשוב או כנושא הנוגע להם.
חוסר אמון בממסד.	
לא מעניין. 6. התיפקודים הספציפיים של קשישות.
כדוגמת הפצת מידע, קבלת תגובות, פיתוח אלטרנטיבות, הגברת יצירתיות וכוי.
7.	חלוקת כח ההחלטה בין המשתתפים השונים בתהליך השתוף. 
יחס מתכנן - צבור - כאן ניתן לדבר על מעין סולם המתייחס למידת השליטה*של הצבור על תהליך התכנון, ואנו מתבססים לא מעט על 1977) Fagence; '(1969) Arnsteln).
סולם זה מוציא מחוץ	למסגרת מצב שבו למתכנן יש שליטה מלאה ואין	שום שתוף	של	הצבור.
א.	שליטה	של	המתכנן	עם	זרימה חד כיוונית של	מידע	ממתכנן לצבור	(תערוכה,	הודעה).
ב.	שליטה	של	המתכנן	עם	זרימה חד כיוונית של	מידע	מצבור למתכנן	(סקרים).
ג.	שליטה	של	המתכנן	עם	שתוף סמלי tokenism.
ד.	קיימת חובת התייעצות עם צבורים מסויימים.
ה.,בידי הצבור הזכות להשמיע התנגדויות לתכנון המוגמר לאחר שהוצג.
ו.forma 1 coopt a I I on.
ז.	לפי בחירה המתכנן חלק מסמכויות קבלה ההחלטות מואצל לצבור, אך לא כולן (למשל, הסמכות לבחר בין מספר אלטרנטיבות מוגדר מראש).
ח.	המחכנן מחפש צבור לייצג תוך הזדהות ראשוניה עם צבור זה, שליטת הצבור בתהליך מגבלת.
ט.	שותפות מלאה.
י. שותפות אך עם כח וטו של הצבור.
יא. הצבור בוחר את המתכנן, בסגנון התכנון הסנגורי (advocacy planning)כפי שהציע אותו 1965) Davidoff). הצבור שבחר את המתכנן שולט בתהליך התכנון.
יב. שליטה של הצבור ללא השתתפות של המתכנן (0(Self help
8.	התועלות והעלויות של פעולת השיתוף/השתתפות.
יש להפריד בין תועלות ועלויות עבור המשתתפים מהקבוצות השונות, עבור החברה כולה, עבור אלה שלא השתתפו, עבור תהליך התכנון ועבור תוצר התכנון. כמו כן יש להבחין בין תועלות ועלויות מכוונות ולא מכוונות.
רשימת עלויות אפשריות של שיתוף הצבור.
מבחינת תהליך התכנון:
כסף;
משאבים אחרים;
זמן;	
מאמץ;	
זה מסבך את התהליך מפני שזה מכניס יותר אנשים עם דעות/שונות לתהליך;
קשה יותר להגיע להסכמה;
הצורך בפשרות פוגע באיכות התוצר;
מבחינה חברתית-פוליטית: (כרגיל לא מכוונות)
החרפת	הקונפליקט	בין	קבוצות או אנשים שונים	בתוך	הצבור	המיועד;
יצירת	הקונפליקט	בין	קבוצות או אנשים שונים	בתוך	הצבור	המיועד;
החרפת	הקונפליקט	בין	צבור זה לבין אחרים;
יצירת	הקונפליקט	בין	צבור זה לבין אחרים;
פגיעה בשוויוניות - החלטה שלהם שהיא מקדמת אינטרס שלהם ולא אינטרס של אחר או כללי י ותר;
הגברת החלות בממסד;	
הגברת תחושת הקיפוח, תסכול וחשדנות בגלל:
א.	העלאת ציפיות שלא ניתן לממש,
ב.	גילוי ע״י התושבים שהשתוף היה סמלי, בלבד וניצלו אותם,
ג.	קוצר הרוח של התושבים, לע ומת*'אר*רך הו מן שכל דבר לוקח,
ד.	קבוצות שלא שותפו,
עצירה של תמיכת הממסד;
הבלטת דעות המיעוט;
אשליה שיש לצבור כח-דבר שמונע התעוררות פוליטית;
הזנחת קבוצות ואינטרסים שלהן שלא מיוצגות בשתוף;
הסחת הדעת של הצבור מבעיות חשובות יותר;
ירידה בסטטוס של המתכנן המקצועי ושל אנשי הממסד ־׳ כי הצבור רואה שהם לא כל כך חכמים.
(אפשרי גם לראות לפחות חלק מהמטרות הרשומות ב-5 ו-6 ברשימת המטרות כעלויות מנקודות ראות שונות).
רשימת תועלות אפשריות (לא מכוונות)
(כמעט כל דבר ברשימת המטרות הוא תועלת ויכול להיות תועלת מכוונת או לא מכוונת).
יישוב סכסוכים בין קבוצות שונות;
יצירת קואליציות חדשות;
יצירת קבוצות אינטרס חדשות;
הגברת הנכונות לקחת חלק פעיל בתחומים חברתיים אחרים;
הרגשת אחריות כלפי התכנון - שמירה על מה שמתבצע, פחות ונדליזם;
שינוי ביחס לתכנון ולמתכננים;	
גידול בשימוש בתכנון המבוצע;	
הגברת מודעות.
פרק 2 - תיפקודים ואסטרטגיות.
עד כה הצגנו את המימדים השונים המהוים את המסגרת המוצגת. נעסק עתה בשיטות ובאסטרטגיות השונות לשתוף הצבור. מטרתנו להציג בפני המשתמש במדריך כלי לפיו יוכל לבחר שיטה המתאימה לו בנסיבות ובמטרות הנדונות. הדרך לאפיון השיטות תהיה על ידי בניית פרופיל לפי המימדים האלה. _
יש להבחין בין אסטרטגיות שתוף לבין שיטת שתוף. אסטרטגיה מהווה גישה כללית הכוללת את: הגדרות התפקלד הרצוי, הגדרות ה“צבור" לצורך השתוף, וסוג הקשר עם תהליך התכנון הממוסד. למשל, גישה של עבודה עם צוות הגוי של נציגי צבור לכל אורך תהליך התכנון, או גישה של תכנון "סנגורי", מהוות דוגמאות של אסטרטגיות שיתוף. אולם לגבי כל אסטרטגיה כזו ניתן עדין לשאול - מהן השיטות הספציפיות בהן נוקטים. למשל,האם העבודה עם צוות ההיגוי תערך בשיטה בלתי-מבונה, או בשיטה של Nominal Group.
לצורך בנית הפרופיל נסקרה ספרות העוסקת במיוך שיטות לשתוף הצבור. ואמנם, מצאנו לפחות 5 עבודות העוסקות בכך, אולם רובן מאפינות את השיטות יחסית למטרת השתוף בלבד, ולא לפי יתר המימדים שציינו. יתר על כן: הן אינן מבחינות בין אסטרטגיות שתוף לבין שיטות
ספציפיות. בפרק זה ננסה למלא את החסר.
התפקודים השונים של שתוף הצבור.
א. גישות שונות בספרות
כאמור, מרבית הגישות למיון צורות שתוף הצבור מאפינות את השיטות לפי התפקיד (הפונקציה) אותו אמורה השיטה למלא. אולם חשוב לאבחן בין מטרה או יעד לבין תפקוד, אף כי בספרות אבחנה זו לא תמיד ברורה" במלה "תפקוד" כוונתנו לתפוקה האופרטיבית אשר השיטה אמורה להשיג או לקדם. תפוקה זו יכולה שתשרת יעדים שונים. מן הראוי למיין שיטות לשתוף הצבור על פי רשימה של תפקודים ולא של מטרות גבוהות יותר.
בעבודתה המקיפה מסווגת undated) Rosener) את ה"הפקודים" של שתוף (כפי שהיא מכנה אותם) כדלקמן:
ו לזהות עמדות ודעות בצבור;
2	לזהות קבוצות העשויות להיות מושפעות מתוצאות התכנון;
3	להזמין הצבור העשוי להיות מושפע;	
4	להקל על קבוצות ופרטים להשתתף;
5	להבהיר את תהליך התכנון, למדע את הצבור אודות התכנון;
6	לענות על שאלות של הצבור או נציגיו;
7	להפיץ מידע;	
8	לפתח רעיונות חדשים או אלטרנטיבות ■תכנון;
9	להקל על ביטוי עמדת תושבים מסוימת (facilitate advocacy);
10	לעודד מגע בין קבוצות אינטרסים להחלפת דעות;
ו 1 לפתור קונפליקטים;
12	לתת הזדמנות להערכת התכנון;	
־ 13 לשנות את גישת הצבור לממשלה;
7	14 לפתח תמיכה או לשכך התנגדות לתכנון.
מתוך רשימה זו, לדעתנו פריטים מספר 3 ו-4 אינם נחוצים, שכן אינם מהווים תפקוד עצמאי, ויש להוציאם. פריטים מספר וו, 13 ו-4ו אינם מועילים אף הם שכן הם מהווים למעשה יעדים או מטרות ברמה גבוהה יותר וניתן לקדמם על ידי מספר תפקודים שונים מבין אלה הנמצאים ברשימה.
בנוסף לכך, נראה כי חסרים ברשימה מספר תפקודים אשר נזהה מאוחר יותר. אולם איך ספק כי רשימה זו היא בין המקיפות והשימושיות ביותר שמצאנו בספרות.
סווג פשוט יותר ואולי פששני יותר מציג 1979) Glass).הוא גוונה חמישה יעדים:
ו החלפת מידע בין מתכננים והצבור;
2	חנוך - הפצת מידע אודות הפרויקט ואודות דרכי ההשתתפות בו;
3	בנית תמיכה לתכנון, או מציאת פתרון לקונפליקט בין קבוצות;
4	סיוע לקבלת החלטות;
5	תשומה של ייצוג (representational input).
בפועל, מצרף גלאס יחד .את היעד השני והשלישי לצורך מיון השיטות - עובדה המצביעה אולי על כך כי ליעד 3 קשה "להדביק" שיטות ספציפיות כיוון שהוא יעד גבוה מדי הניתן להשגה על ידי מגוון של יעדי משנה או תפקודים שונים"	׳
סווג זה הוא כללי מדי ואינו שלם ולכן אינו יכול לאפשר למשתמש במדריך לבחור שיטה המתאימה לתפקוד הרצוי לוס
סווג נוסף ניתן למצוא בספר 1978) Anticipatory Democracy) הערוך על ידי Bezold, במאמרו של Glenn. הוא נוקט בסווג הבא:	
ו	הפצת מידע;
2	אסוף מידע;
3	תכנון יוזם	-	Initiative	planning;
4	תכנון מגיב	-	Reactive	planning;	
5	קבלת החלטות.
סווג זה מענין, בעיקר האבחנה בין תכנון יוזם (בו ישנה יוזמה משמעותית הנתונה בידי הצבור), לבין תכנון מגיב. אולם הסווג משמש ככותרת בלבד לסווג המיטות ומן הסתם, ניתן היה לזהות מספר תפקודים נוספים מפורטים יותר.
בנוסף לסווג הנ״ל, נוקטת גישה זו בסווג על פי שלבים מפורטים של תהליך תכנון (מדובר בדוגמא זו בתהליך תכנון מערכת תחבורה אזורית). אם ננסה לכנות את השלבים שצוינו בשמם הכללי ולוא דוקא לפי שלבי התכנון המסויימים שבדוגמא, ניתן לפשט-את הרשימה כדלקמן:
לגבי תכנון אזורי (מערכת תחבורה) 	
ו ניתוח מצב קיים ובעיותיו;	
2	חיזוי;	
3	הגדרת צרכים ויעדים;
4	פתוח אלטרנטיבות תכנוניות;
5	הערכהראשונית של האלטרנטיבות;
6	הגדרת עדיפויות אנוכיות;
7	בחירת חבילת תכנון עדיפה;
8	קבלת החלטות לפעולה;
9	הגדרת תכנית לטווח מיידי.
לגבי תכנון מיתקן מסוים
ו שכלול ופרוט של מיקום ואלטרנטיבות עיצוביות;
2	נתוח של השפעות סביבתיות ופיזיביליות הנדסית;
3	כתיבת תסקיר השפעה - טיוטא וסופי;
4	החלטה אם לבנות או לאו;
5	הכנת תכניות עצוב, הנדסה, תקציב;
6	בצוע ובניה;
7	הפעלה והערכה.
טענת המחברים היא כי ניתן להצביע על שיטות שיתוף שונות המתאימות לכל אהד משלבי תכנון אלה - הן במישור של התכנון האזורי, והן במישור של תצנון מתקן מסויים - אף אנו בחרנו לאפיין שיטות שתוף לפי שלבים של תהליך התכנון(אף כי בצורה קצת שונה).
סווג נוסף ניחן למצוא בספרו של 1977) Fagence). אף כי אין שם נסיון להצביע על רשימת תפקידים או מטרות, הרי הסווג לפי סוג התקשורת, נוגע לענינו:
.	תקשורת חד-כוונות, העברה מידע מהמתכנן לצבור או להיפך;
.	תקשורת דו-כוונות - החלפות דעות;
קבלת החלטות וכוי.
תרומה נוספת שלו היא הדגש המיוחד שהוא שם על שיטות של עזרה-עצמית. אין לסיים
סקירה זו מבלי לציין את תרומתה של 1969) Arnstein) לגבי "סולם" שתוף הצבור
מכחינח מידח השליטה, תרומה אשר הפכה לכמעט ״קלאסית"; וכן אח תרומתו של 1969)Burke) שהיתה אבן־פינה אף היא, בו הוא מתייחס בין השאר ליעד החינוך, וכן ליעד הגברת התעסוקה - יעדים אשר קבלו בטוי גם בסווג אשר אנחנו אמצנו.
רשימת המטרות והיעדים אשר הוצגה בפרק׳הלודם, כוללת יעדים ברמות שונות, ניתן לזהות, מתוכה מספר יעדים העשויים לשמש כהגדרה לתפקודים של אסטרטגיות ושיטות שונות, (בחרנו את היעדים היותר-קונקרטים, העשויים לסייע באבחון בין שיטות, ולא את היעדים הערכיים או הכלליים).	
1ס קידום ערכים דמוקרטים:
1.1	להעביר סמכויות לקבוצות בצבור;
2־1 לתת לצבור הנוגע בדבר לקבל החלטות;
3"ו לתת בטוי לרצונות הצבור;
1.4	להגביר פקוח על הממסד (יעד של הצבור)־
2.	השגת תכנון •טוב יותר׳ ־ מותאם לצרכים:
2.1	ללמוד את רצונות הצבור;
2.2	לקבל היזון חוזר אודות התאמת התכנון לצרכים.
3.	לחנך את הצבור/המתכננים:
3.1	לחנך בנושאי התכנית המסויימת;
3.2	ללמד מתכננים איך הצבור חושב.
4.	להשיג שינוי חברתי/אישי:
4.1	לקדם גיבוש קהילתי או שתוף פעולה חברתי;
4.2	להגדיל את מקומות התעסוקה של הצבור;
4.3	לתת אפשרות להבעה עצמית;
4.4	לתת אפשרות להחלטה עצמית.
5.	לגייס תמיכה ולגיטימציה לתכנון; למנוע התנגדות:
5.1	למלא חובה חוקית;
5.2	לאפשר למתכנן לשלוט בתהליך ע"י 'קואפטציהי - גיוס.
6.	להשיג שנוי פוליטי:
6.1	לעודד את הצבור לקחת על עצמו את האחריות.
ב. רשימת התפקודים המוצעת
הסקירה שהוצגה לעיל הציגה מגוון של סוגי התייחסות לשתוף. ראינו כי הרשימות כללו יעדיס/חפקודים ברמות הפשטה שונות, דבר אשר הקשה על סווג השיטות באפן יעיל. יתר-על-כן, בספרות הנ״ל נערכה האבחנה המוצעת בין אסטרטגיות לבין שיטות. אנו גורסים כי
אבחנה זו יכולה להועיל למיון הנכון, והעדרה גרם לערוב הבלתי-רצוי ברמות ההתייחסות.
להלן סווג התפקודים ברמה של אסטרטגיות שתוף:	
ו לשלב את הצבור בקבלת החלטות בתהליך התכנון;
2	לתת מידע אודות התכנון;
3	לאפשר ביטוי עצמי לכל המעונין;
4	לזהות התפלגות עמדות ודעות בצבור;
5	להעביר סמכות לקבוצות בצבור;
6	לקדם גיבוש קהילתי;
7	למלא חובה חוקית;
8	להשיג קואופטציה-שליטה על הצבור למניעת התנגדויות;	
9	זיהוי השפעות צפויות על קבוצות צבור (מודעות המתכנן).
(יש שיאמרו כי פריט 9 אינו סוג של שתוף הצבור, שכן כל תכנון צריך להתיחס להשלכות צפויות - אולם הוספנו פריט זה מפני שהוא הופיע אצל Rosener (מסי 2) וניתן תמיד להוציאו מאוחר יותר)ס
את תפקוד מספר אחד - שילוב בתהליך התכנון.- ניתן לפרק למספר תפקודים ספציפיים יותר. בסווג של Rosener למשל, חלק ניכר מהפריטים מהווים לדעתנו, פרוט של תפקוד ראשי זה. כאן נכנסת האבחנה בין אסטרטגיה לשיטה: אף כי האסטרטגיה כוללת מתיחסת לשתוף בתהליך קבלת ההחלטות בתכנון, בחירת השיטה הספציפית תהיה תלויה בתפקוד-המשנה הרצוי. להלן רשימת תפקודי-המשנה לתהליך התכנון:
ו.ו השגת דרגת מידע אודות התפלגות עמדות ודעות בצבור;
1.	2 זהוי התפלגות סדר-עדיפויות לגבי בעיות ויעדים;
1.	3 השגת קונסנסוס או עמדה מוסכמת לגבי סדרי עדיפויות - הגדרת יעדים;
1.	4 הפריית המחשבה של המתכננים לגבי פתרונות שונים;
־	1.5 יצירת פתרונות חכנוניות אלטרנטיביס;
1.6	הבעת העדפה לגבי פתרון תכנוני עדיף;
1.7	הכרעה ובחירה - לגבי תכנית מועדפת;
1.8	הפעלת התכנית - קבלת החלטות אודות תכנון מפורט, הקצאת משאבים וכוי;
1.9	הערכה ומעקב אחרי הבצוע - קבלת החלטות.
מן הסתם ניתן היה לערוך פרוט נוסף לכל'אהד׳מהתפקודים הראשיים שהצגנו. יש להניח כי קיימות גם שיטות מגוונות בהן ניתן לנקוט במילוי תפקוד 6 למשל - חינוך וגיבוש קהילתי. אולם כיוון שבתכנון עסקינן, אנו נתמקד בשיטות למעורבות בתהליך התכנון, ולכן ערכנו פרוט נוסף לתפקוד זה דוקא.
בהמשך העבודה בשנה הבאה נזהה אסטרטגיות שתוף עיקריות.
פרק 3 - סווג שלשות לשיתוף הצבור (יושלם)
1	״3 גישות לסווג המצויות בספרות.
3.2	סיווג מוצע.
3.3	פרופיל של שיטות לפי המימדים הנ״ל.
בשלב זה נוכל להציג רשימה ראשונית של השיטות שיסקרו:
א.	שיטות קונבנציונליות:
-	תערוכות;
-	פגישות עם קבוצות צבור;
-	דפי הבהרה; פרסומים בעתונות;
-	ארועים מיוחדים ( happenings);
-	דווח באמצעי תקשורת (רדיו - טלוויזיה);
-	תחרויות לרעיונות;
-	"משאלי עם";
-	ועדות חקירה צבוריות;
-	ועדות היגוי;
-	ארועי Charrette;
ב.	שיטות הכרוכות בשימוש בכלי מחקר, וכלי נתוח אחרים:
-	סקרי שאלונים (קונבנציונליים);
-	סקרים של "משחקי המרה" והמחשה;
-	־"השתערות מוחות";
;ואחרים P.T.R.; Nominal Group; Delphi שיטות -
-	משחקי סימולציה;
-	כתיבת תסריטים עתידניים;
-	תאוריות נתוח שקול-דעת ( Analysis of Judgement Theory).
ג0 שיטות הכרוכות באמצעי תקשורת מתוחכמים: .י- *
-	"ועידות טלפון";
-	"קו פתוח" ברדיו ובטלוויזיה;
-	מחשב שיחתי;
וכוי.
ד. שיטות של עזרה עצמית:
-	ספרי הדרכה בעזרה עצמית לקבוצה צבור;
-	פעולות של "עשה זאת בעצמך";
-	ארועים בתכנון עצמי.