הקדמה
חוברת זו משלימה את חוברת מס. 1 המציגה את תכנית הפיתוח המוצעת לאזור חיפה רבתי. התכנית מתייחסת להשתלבות האזור במרחב הצפון; מתארת את המבנה המטרופוליטני המוצע ; מאתרת שטחים לפיתוח ; מציעה פרישה'של יעודי קרקע לאזור כולו ומפרטת מספר אתרים לפיתוח אינטנסיבי של מגורים על פי חלוקה לשלבי ביצוע. התכנית היא פרי שילוב בין שתי גישות — הקלאסית שכללה הגדרת תכליות, תחזית כמותית, יצירת פתרונות ופירוט הפתרון המועדף ; והאנליטית־כמותית המבוססת על מערכת ממוחשבת לעיבוד נתונים גיאוגרפיים. השילוב בין שתי הגישות נעשה בעיקר בשלבי פירוט הפתרון המועדף.
חוברת זו מתארת בהרחבה את תמצית שתי הגישות — הקלאסית והאנליטית על פיהן עבד הצוות.
החוברת מורכבת משני חלקים: הסבר שיטת התכנון ונספחים על נושאים נבחרים.
המבוא כולל הסבר על המבנה ותהליך תכנון פרויקט חיפה רבתי על שדרותיו העיקריות והקשרים ביניהן, הוא מהווה רקע לשלושת הפרקים הכתובים כ״א בנפרד. פרק א׳ מתאר את השיטה לזיהוי ,מטרות ויעדי הפרויקט, קביעת תחום האזור לתכנון והשיטה ליצירת פתרונות, סינונם והערכתם. התוצר הסופי של העבודה המוצג בפרק א׳ הוא הפתרון הנבחר שהוצג בחוברת מס׳ 1.
פרק ב׳ מתאר את השיטה הממוחשבת לבדיקה מפורטת של פוטנציאל הפיתוח של איזור התכנון ופגיעותו וצורת השילוב של שיטה זו בפרויקט חיפה רבתי. תוצר פרק זה הוא הבדיקה המפורטת של הפתרון הנבחר. מרבית המידע והמודלים שהיוו בסיס להערכה המפורטת מוצגים בנספחים.
פרק ג׳ כולל את סיכום שדרת תחזיות האוכלוסיה, מגמות הפיתוח האיזורי והפעילות הכלכלית בשטח התכנון והאיזורים הסמוכים אליו. התוצר הסופי של העבודה בפרק זה הוא בסיס לחישוב גודל האוכלוסיה אשר התוכנית נועדה לספק ולכימות הביקוש לקרקע של כל הפעילויות הכלולות בתוכנית.
שבעת הנספחים כוללים מידע מפורט שנאסף בשלב הסקרים. מידע זה כולל בנוסף לניירות עמדה שונים של חברי הצוות, מיפוי של בנק הנתונים הממוחשב ועיבודו, תוצאות סקר המערכת התחבורתית באיזור ותמצית הראיונות שנערכו בסקירת מפעלי תעשיה באיזור חיפה.
מבוא — תהליך התכנון
תהליך התכנון המוצג בתרשים הזרימה (איור מס. 1) מתאר את התהליך על פיו עבד צוות הפרויקט. התהליך התבסס על ארבע שדרות עבודה שהזינו זו את זו הן בנתונים והן בשלבים של הערכת הפתרונות ועיבודם. כל שדרה מציינת נושא עבודתו של תת־צוות מתמחה. עבודת הצוות כולו נעשתה תוך תיאום מלא והתוצר הסופי משקף את כלל השיקולים שנבחנו.
נושאי השדרות הם :
קביעת מטרות ויצירת פתרונות
פוטנציאל הפיתוח ומידת פגיעות האזור תחזיות אוכלוסיה וביקוש לשטחים לימוד וריכוז ידע על מערכת התחבורה
השדרה המרכזית היתה השדרה של קביעת מטרות ויצירת פתרונות. היא יצרה ביקוש למידע ולכלים שסופקו על ידי שלוש השדרות האחרות. בחלק הראשון של תהליך העבודה בשדרה זו (שתי המשבצות הראשונות בתרשים השדרה), נעשה התכנון תוך הסתמכות על ידע ונסיון של המשתתפים בצוות ובועדת ההיגוי. בשלב יצירת הפתרונות המושגיים שותפו בעבודת הצוות מומחים ומתכננים בסדנת תכנון שתוצריה היוו מגוון רחב של פתרונות רעיוניים. בחלק השני של שדרה זו שולבו התשומות מהשדרות האחרות, אשר איפשרו עיבוד והערכה של הפתרונות החליפיים ופרוט הפתרון המועדף. התוצר הסופי של שדרה זו היא תכנית שימושי קרקע לאזור התכנון ופרוט של שטחי המגורים באתרים נבחרים וחלוקתם לשלבי ביצוע.
שדרת פוטנציאל הפיתוח ופגיעות האזור סיפקה מיפוי בסיסי המתאר את שימושי הקרקע והתכונות הפיזיו־ גרפיות של האזור. בשלב מתקדם יותר של■התכנון, סייעה שדרה זו בבדיקה מפורטת של מידת ההתאמה והפגיעות של השטחים שהוצעו לפיתוח וסייעה בהערכה של האתרים המוצעים למגורים ולפעילויות הנלוות בקביעת שלבי הפיתוח.
במקביל לפיתוח מטרות התכנון והפתרונות הקונצפטואליים פותחו תחזיות לגידול אוכלוסיה בשדרת תחזיות ומשק. המידע על תחזיות אלו שימש לבחינת התאמתם של הפתרונות החליפיים לביקושי השטחים וסייע לקביעת שלבי הפיתוח של הפתרון המפורט.
לימוד וריכוז מידע על מערכת התעבורה נעשה במקביל לשדרות האחרות וכלל ניתוח המערכות הקיימות והמתוכננות והתאמתן והשפעתן על הפתרונות המוצעים וקביעת סטנדרטים לסוגי דרכים פנים־ישוביים, פתרונות לצמתים, מחלפים, שבילי הולכי רגל ומעברים.
פרק א׳: תהליך קביעת מטרות ויצירת פתרונות
הפרק מתאר את צעדי התכנון על פיהם עבד צוות הפרויקט. תהליך התכנון שנבחר לעבודה ׳הוא תהליך אידיאלי, העוסק בברור מצב רצוי (1974, Nadler). התהליך האידיאלי שם דגש מיוחד על השלבים של ברור מטרות התכנון ושל יצירת פתרונות מושגיים. לכל אחד מארבעת הצעדים הראשונים של תהליך התכנון הוקדש תת־פרק, לצעדים 5 ו־6 שדנו בפרוט הפתרון המועדף ובקביעת שלבי מימושו יוחדה החוברת הראשונה של הדו״ח.
תהליך התכנון מוצג בסכימה בה מוספרו פרקי המשנה כדלהלן:
1.	ברור	2. יצירת	3. עיבוד
מטרות	פתרונות	פתרונות
התכנון	מושגיים	חליפיים
4.	הערכה	5. פירוט	6. קביעת
ובחירה	הפתרון	הצעדים
המועדף	לביצוע
1.	ברור מטרות התכנון
הצעד הראשון של תהליך התכנון עוסק בברור מטרות התכנון ויצירת קריטריונים להערכת הפתרונות התכנוניים. קריטריונים אלה יופעלו בשלבי ההערכה והבחירה.
תחילה מוצגות כוונות המזמין, מובאת רשי!מה של מטרות התכנון ונפרש סולם מטרות התכנון. בהמשך מובאים הקריטריונים להערכת הפתרונות והקריטריונים לתחום האזור.
1.1	כוונות המזמין
במכתב המזמין שהתפרסם בהצעה שהוגשה על־ידי צוות הפרוייקט לאגף הפרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון (1976) הוגדרה בעית הפיתוח לטווח הבינוני לאיזור חיפה רבתי כך: "בשטח המוניציפלי של העיר חיפה הולכות ומתמעטות רזרבות הקרקע המתאימות לצרכי השיכון הציבורי. תוך שנים מעטות נגיע למצב שבו לא תהיה אפשרות לבנות בתחומי העיר בניה מסיבית במימדים גדולים, פרט לבניה יקרה היזומה ע״י הסקטור הפרטי". מתוך המכתב השלם של כוונות המזמין הורכבה רשימה של מטרות התכנון לטווח הבינוני לאיזור חיפה רבתי.
1.2	רשימת מטרות חתכנון
מטרות התכנון המובאות ברשימה מוצגות בסדר אקראי ולא על־פי סדר חשיבותן:
1.	לבנות במימדים גדולים.
2.	לבנות בעלות סבירה.
3.	לשמור על נופש ונוף בכרמל.
4.	לדאוג שאזורי מגורים יהיו בקרבה סבירה למקומות תעסוקה.
5.	לזהות אתרים מתאימים למגורים ושיכון ציבורי.
6.	לבחון את ההתאמה של אזורי מגורים מבחינה אקולוגית.
7.	לברר אפשרות של טיהור אקולוגי (של אזורים מזוהמים).
8.	לברר יכולת להשתלב במערכת בינוי הגבעות הארצית (פנימית).
9.	לשמור על אתרי שפלת החוף לצרכי נופש והשטחים החקלאיים.
10.	לחזות את הביקוש לדיור בתחום חיפה רבתי.
11.	לבדוק את הקונצפט של מגורים בשולי האזור ותעסוקה באזור המטרופוליטני.
12.	לבדוק אפשרות יישום של קונצפט שילוב תעסוקה בתוך אזורי מגורים.
13.	לחזות את הפיזור הגיאוגרפי והכמותי של מקורות התעסוקה.
14.	לחזות את הפיזור הגיאוגרפי והכמותי של אזורי שירותים ברמה על־שכונתית עד אזורית.
15.	כנ״ל לגבי אזורי נופש.
16.	לחזות את ההשפעות הצפויות על הסביבה כתוצאה ממיקום שימושי הקרקע.
17.	לקבוע את האזורים המותרים/אסורים לפיתוח משיקולים של איכות הסביבה.
18.	להציע מעמד מוניציפלי לאזורים "יתומים".
19.	לחזות את יחסי הגומלין עם הישוב הערבי העשוי להתפתח באזור שפרעם.
20.	להכין תכניות פיתוח.
21.	לעסוק ב: דיור, תעסוקה, שירותים, נופש ותחבורה.
22.	ליצור כלי אופרטיבי למזמין (מה וכמה לבנות, מתי, איפה, כמה יעלה).
23.	לאתר שטחים לשימושי הקרקע.
24.	לבחור !הפתרון המועדף מתוך קבוצת אלטרנטיבות.
25.	להשתמש בשיטת הערכה אמינה לבחירה.
26.	לקבוע את שלבי הביצוע.
27.	להצמיד לכל שלב כמויות ועלויות.
28.	להתייחס אל תכנית התפרוסת 5 מליון.
29.	ליצור מנגנון מעקב, בקרה ועדכון.
30.	להתבסס על מסגרת תכניות קיימות.
31.	לנמק סטיות מהנ״ל.
1.3 רשימת מטרות התכנון היוותה בסיס לבניתו של סולם היררכי של מטרות תכנוניות. בתחתית הסולם עומדת מטרה מצומצמת יחסית. כל צעד עולה, מרחיב מטרה בסיסית זו ומוסיף לה משמעויות עד יאשר בשיא הסולם עומדת מטרה רחבה מאוד הנמצאת מעבר למסגרת הפרויקט.
1.	לזהות אתרים מתאימים למגורים.
על מנת
2.	לדרג אתרים ׳המתאימים לשיכון ציבורי על מנת
3.	לכלול את האתרים הנ״ל בתכנית פיתוח על מנת
4.	להשיג שליטה על אתרים אלה על מנת
5.	לאפשר את פיתוח אתרים אלה
על מנת
6.	לאפשר בנייה של שיכון ציבורי על מנת
 7. לאפשר הספקת מגורים לאוכלוסיה הזכאית באזור חיפה רבתי
על מנת
8.	לאפשר הספקת מגורים לאוכלוסיה הזכאית בארץ
על מנת
9.	לדאוג למגורים של כל אוכלוסית ישראל על מנת
10.	לדאוג לסף המערכת התומכת בקיום הארץ על מנת
11.	לדאוג לאיכות חיי האזרח בארץ.
במערך סולם המטרות נבחרה הרמה התכליתית הגבוהה ביותר אותה שואף הפרויקט להשיג.
הרמה הנבחרת (7), צויינה על ידי כוכב.
המטרה שנבחרה הוגדרה על ידי המזמין וצוות הפרויקט כמטרת המחקר והיא : "לאפשר הספקת מגורים לאוכלוסיה הזכאית באזור חיפה".
1.4 קריטריונים להערכת פתרונות
קטע זה מציג את אוסף הקריטריונים להערכה ובחירה של פתרונות. ראשית מופיעים קריטריונים כוללים, בהמשך נמצא פירוט של כל אחד מן הקריטריונים הכוללים.
1.4.1	קריטריונים כוללים
א.	אפקטיביות (האם זה "עושה" מה שאנו מצפים שהפתרון ״יעשה״ ?״) אפקטיביות הפתרון מנקודת ראות
1.	של הדייר
2.	של היצרן/בונה
3.	של המזמין/מפתח
ב.	יעילות (מה זה "גוזל" מאתנו מבחינת משאבים י)
1.	עלות ההשקעה
2.	עלות התפעול
ג.	השתלבות (באיזו מידה הפתרון משתלב עם מערכות קיימות ויעדיהן?)
1.	במערכת הכוונת הממלכתית/ממסדית
2.	בסביבה חברתית
3.	בסביבה הטבעית
4.	במערכת המשקית
5.	במערכת התחבורה
6.	במערכת המימסדית לאספקת שרותים
1.4.2	קריטריונים מפורטים:
א. אפקטיביות הפתרון
1.	מנקודת ראות הדייר (שאפשר יהיה לגור באתר)
— נגישות לאוסף של מתקנים ושרותים במקרו וגם במיקרו נגישות של זמן להגיע
נגישות פסיכולוגית — ההפך מהרגשת ניתוק (כולל נעימות הדרך)
— איכות הסביבה בתוך התא:
אקלים
צמחיה
נוף איכות אויר, מים, רעש
— מבחר ויכולת המרה של:
מרחב במרחק
סטנדרט במחיר
ציבורי בפרטי, , — שלמות בכל שלב: הצמיחה תיעשה ב-
יחידות שלמות:
גימור פיזי (השלמת הבינוי)
נגישות לשרותים (חברתיים, מסחריים) גיוון האוכלוסיה
2.	אפקטיביות הפתרון מנקודת ראות היצרן (שאפשר יהיה לפתח ולבנות)
— נגישות לאתר — התחברות לרשתות מים, חשמל וביוב — תנאים טופוגרפיים
— מבנה הקרקע (ביסוס, מי תהום, הצפות וכו׳)
3.	אפקטיביות הפתרון מנקודת ראות המזמין/ מנהל/מפתח
— שאפשר יהיה ליישם במסגרת נהלים והרגלים קיימים
— שגודל האתר יעלה על מינימום שיקבע — שניתן יהיה להשיג את הקרקע — שהתכנית תאפשר תגובה על מצבים לא
צפויים (שינויים בקצב האיכלוס, ■בהרגלי צריכה, שינוי דרסטי במחיר האנרגיה).
ב.	יעילות הפתרון
1.	השתלבות במערכת הכוונות הממלכתית/ — השקעות בנכסי הון פרטי (דירות בעיקר) — !השקעות בהון ציבורי (מתקנים, שרותים)
2.	עלות המפעל
— הוצאות תפעול (שרותים, מסחר, תעסוקה, תשתית)
— יוממות (אנרגיה)
ג.	השתלבות הפתרון
1.	השתלבות במערכת הכוונות הממלכתית/ ממסדית
— התאמה ליעדים ברמה ארצית פיזור האוכלוסיה פיתוח הגליל
— התאמה ליעדים ברמה מחוזית
תכניות המחוז
2.	השתלבות בסביבה חברתית
— מינימיזציה של סכסוכים בין תושבים יהודים וערבים
— התחשבות בדעותיהם של תושבי ישובים קיימים (בקשר עם כוונות פיתוח)
3.	השתלבות במערכת הטבעית
— השפעות על הסביבה הטבעית (עד כמה שימוש קרקע מתוכנן משפיע לרעה על הסביבה הטבעית)
א.	צמחיה
ב.	קרקע פוריה
ג.	מים (עיליים, תהום)
ד.	שינויי טופוגרפיה
4.	השתלבות במערכת המשקית
— לדאוג שהפתרון יהיה באיזון עם הצמיחה המשקית הצפויה
א.	בכמות
ב.	במיקום
5.	השתלבות במערכת התחבורה
— מידת היכולת של רשת התחבורה (הקיימת והמתוכננת) לשאת את העומסים שיווצרו כתוצאה מן הפתרון.
6.	השתלבות במערכת המימסדית לאספקת שרותים
— התאמה לתכניות ו/או כוונות הפיתוח של מערכות השרותים באזור (כגון מערכת החינוך, בריאות, תשתית וכו׳).
חברי צוות ההיגוי נתבקשו ונתנו משקלים לקריטריונים הכוללים. כאשר נבחנו התוצאות התברר שהשונות בין המשקלים שניתנו הייתה נמוכה. במלים אחרות: לא ניתן היה להבחין בין קריטריון חשוב לקריטריון טפל. בתגובה, הוחלט שיערך עדכון של הקריטריונים והמשקלים בכל שלב בהתאם לדרישות הספציפיות הנובעות מרמת הפירוט של השלב.
1.5 קריטריונים לתיחום האזור
1.5.1	הנחות
1.	הפרויקט עוסק בתכנון של פעילויות מגורים ופעילויות משלימות העשויות להשפיע על מיקום המגורים (תעשיה, מסחר, נופש, תחבורה). תיחום האזור מתייחס על כן, לסך כל הדרישות הנובעות מפעילויות אלה ומן הקשרים ביניהן.
2.	באזור שניתחם, ניתן פוטנציאלית למקם את פעילויות המגורים והפעילויות הנילוות. נקבע תיחום מקסקמלי לאזור, לכן אין פרוש הדבר שבכל אתר באזור ממוקמות פעילויות אלה.
1.5.2	קריטריונים לתיחום
הקריטריונים לתיחום האזור משתייכים לשתי קבוצות. בקבוצה הראשונה כלולים עקרונות תיחום של משרד הבינוי והשיכון ובקבוצה השניה מוצגים קריטריונים הקשורים לעקרון ההכללה של יחידות שלמות.	1
א.	עקרונות תיחום של משרד הבינוי והשיכון:
1.	לבנות על אזורי הגבעות.
2.	התפרסות האזור תהיה מערב־מזרח (ולא צפון־דרום)
3.	להתחשב ביעד של "יהוד הגליל".
4.	לבנות על קרקע בבעלות ציבורית.
ב.	עקרון ההכללה של יחידות שלמות :
5.	לכלול באזור את כל האתרים ׳הנמצאים במרחק נסיעה נתון מחיפה.
6.	לכלול מקומות המשפיעים על האטרקטיביות למגורים (תעשיה, נופש, שרו־ תים).
7.	להתחשב בתחומים של גופים מנהליים (משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון).
8.	להתחשב בתכניות קיימות (לדוגמא, בנייה במכר כפרבר של עכו, מחייבת הכללת מכר בתחום התכנון).
9.	להתחשב בתחומי ההשפעה של ישובים קיימים (לדוגמא ע״י עקומות שוות זמן נסיעה).
קריטריונים 1, 2, 3, 5, 6 ו־7 מובאים במפות 1 עד 5. מספרי הקריטריונים מצוינים על גבי מפות קריטריוני התיחום. כן, מוצגת מפה מיצ־ רפית עליה מצוינים כל תיחוימי הקריטריונים (מפה 6).
1.5.3	אלטרנטיבות לתיחום
לאחר שיחות עם המזמין ודיונים בצוות, גובשו חמש אלטרנטיבות עיקריות לתיחום האזור. אלטרנטיבה 1 : תוצר של איחוד חפיפות שוות משקל של כל הקריטריונים.
אלטרנטיבה 2 : אורינטציה לצפון. לקריטריונים 2 "התפרסות האזור תהיה מערב־מזרח" ו־3 "להתחשב ביעד של יהוד הגליל", ניתן משקל גדול יחסית.
אלטרנטיבה 3 : פנים לגבעות. לקריטריונים 1 "לבנות על אזורי הגבעות" ו־2 "התפרסות האזור תהיה מערב מזרח", ניתן משקל גדול יחסית.
אלטרנטיבה 4 : נטיה מובהקת לכיוון הגליל. לקריטריונים 4 — 1 ניתן משקל גדול יחסית. אלטרנטיבה זו כוללת בתוכה רזרבות קרקע נוספות.
אלטרנטיבה 5 : צירוף חלקים מארבע האלטרנטיבות הראשונות על פי קביעת צוות ההיגוי. התיחום ■המוצע באלטרנטיבה זו נקבע כתיחום האזור ומוצג במפה 7.
2.	פתרונות מושגיים
הצעד השני של יצירת פתרונות מושגיים עוסק בתהליך יצירת הפתרונות, בתוצרים שהתקבלו ובמתכונת לסינון התוצרים.
2.1	תהליך יצירת הפתרונות
על מנת לפתח מספר רב של פתרונות אידיאליים, כדי להבטיח קשת רחבה ומגוונת של פתרונות מושגיים נערכו שני ימי סדנאות. יום תכנון פנימי לחברי צוות הפרויקט בטכניון ויום תכנון חיצוני בו לקחו חלק כ־20 מתכננים שבאו מגופים שונים כגון: עירית חיפה, משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, משרדי אדריכלים, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים והמכון לחקר התחבורה בטכניון. והמתכננים שזומנו ליום הסדנא !החיצוני היו בעלי כישורים מקצועיים הן מהתחום האקדמי והן מהתחום המעשי. הם ייצגו קשת רחבה של מקצועות: אדריכלות, בינוי ותכנון ערים, גיאוגרפיה, כלכלה, הנדסה עירונית, תחבורה, תכנון נוף ומנהל ציבורי. לרובם היה ידע קודם בבעיות האזור כך שתוך זמן קצר היה ביכולתם לתמצת את מחשבתם ולבטאה בצורה ברורה.
הסדנא למתכננים מן החוץ התקיימה בחיפה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, נמשכה יום אחד וכללה ארבעה ארועים:
א.	הרצאות רקע המסבירות את נושא הסדנא, !הסבר על החומר שחולק למשתתפים וסקירת המצב הקיים.
ב.	עבודה עצמית או בצוותים, לפי בחירת המשתתפים. למשתתף שאינו מתכנן פיזי, צורף לפי רצונו אדריכל מתכנן מחברי צוות הפרויקט.
ג.	דיון בהצעות השונות כאשר כל אחד מהמשתתפים מסביר ומנמק את הצעתו. חלק זה של הארוע צולם והוקלט על סרט וידיאו ושימש לאחר מכן את צוות הפרויקט בשיחזור ולימוד ההצעות השונות.
ד.	גיבוש ההצעות ע״י המשתתפים, בעבודה עצמית, בצורת מסמך הכולל מפות והסברים בכתב המפרטים את הנקודות החשובות ביותר בהצעתם.
לשם קיום הסדנא הוכן חומר רקע — תיק למתכנן — שכלל מפות המצב הקיים של שימושי קרקע והת־ פרסות עירונית, מפות דרכים, (קיימות ומתוכננות), תיחום אזור התכנון ומערכת השיקולים לקביעתו, תחזיות מקורבות, לפי שלבים אפשריים של גידול האוכלוסיה היהודית והערבית ומכסות הקרקע הדרושות לפעילויות השונות: מגורים, שרותים ומסחר, תעסוקה, נופש.
2.2	תוצרים
התוצר העיקרי של שני ימי הסדנא היה אוסף של 30 תוכניות רעיוניות, חלקן תוכניות שלמות ומקצתן תוכניות חלקיות.
תכנית שלמה היא תכנית העומדת בפני עצמה ובוחנת את כל האזור המטרופוליטני כיחידה ^חת. תכנית חלקית היא תכנית המתמקדת על אזור זה או אחר בתוך התחום המטרופוליטני או תכנית שניתן לשלב את רעיונותיה עם מספר תכניות שלמות או חלקיות אחרות.
2.2.1	הבנת תוצרים לסינון ראשוני
בשלב של פתרונות אידיאליים־מושגיים אנחנו מעוניי־ נים בפתרונות שלמים המסתכלים על האזור בראיה כוללת. רעיונות השאובים מפתרונות חלקיים נשמרים כדי לתרום לפיתוח הפתרונות בשלב של עיבוד פתרונות חליפיים.
מתוך האוסף הכולל של התוכניות הרעיוניות נלקחו 12 פתרונות שלמים המייצגים את מרחב הפתרונות שהוצעו.
פתרונות אלה עברו תהליך של סטנדריזציה כלומר, עובדו במתכונת אחידה על מנת לאפשר לשופטים לקבל מידע אוביקטיבי וכדי להבטיח שהסינון יתייחס לרעיונות התכנוניים לגופם ולא לאופן ההגשה שלהם. שנים עשר הפתרונות המעובדים מוצגים להלן במפות 9—20.
מפה 8 מתארת את החלוקה הכללית לשימושי קרקע קיימים באזור.
2.2.2	תהליך הסינון
מטרת השיפוט במסגרת הצעד השני של תהליך התכנון, היא ליצור מסננת גסה שתאפשר קבלת מספר מצומצם של פתרונות חליפיים לעיבוד. במסגרת תהליך הסינון נקבעו הקריטריונים המתאימים לשלב זה של השיפוט, נקבע פורום השיפוט ושיטת השיפוט.
א.	יצירת דף קריטריונים לשיפוט
מתוך אוסף הקריטריונים להערכת פתרונות שיצרנו בשלב הראשון (קביעת מטרות התכנון) עובד דף קריטריונים לשיפוט. בדף הקריטריונים לשיפוט לא נכללו קריטריונים המאפיינים תכנון מפורט, כפי שנראה בדף השיפוט המוצג.
המשקלים לקריטריונים ניתנו על ידי חברי צוות המחקר ומטרתם לתת לשופטים תמונה על סולם החשיבות של הקריטריונים כפי שהצוות רואה אותו. כל שופט התבקש לשנות ולעדכן את המשקלים כפי ראות עיניו כדי לאפשר רגישות גבוהה יותר בתהליך הסינון. במידה והשופט לא הגיש משקלים משלו, הצוות מניח כי מקובלים על השופט המשקלים שהוצעו.
ב.	קביעת פורום השיפוט ושיטת השיפוט
פורום השיפוט כלל את צוות ההיגוי ממשרד הבינוי והשיכון וחברי צוות המחקר בטכניון. כל שופט עבד באופן עצמי ורשם על דף השיפוט את מסקנותיו. השופטים התבקשו תחילה לתת ציון אינטואטיבי לכל פתרון ואחר כך להעריך כל פתרון בהתאם לקריטריונים שעל גבי דף השיפוט.
2.2.3	. עיבוד התוצאות
מכל דף שיפוט אישי מוינו והוצאו חמשת הפתרונות שנבחרו ראשונים לפי סדר בחירתם. במידה ושופט עדכן את משקלי הקריטריונים שהוצעו ע״י צוות המחקר נעשה החישוב האריתמטי בהתאם למשקלים החדשים.
הורכבה "טבלת תוצאות מיצרפיות" בה ניתן לראות
את התפלגות 12 הפתרונות שעובדו לשיפוט בהתאם לחמשת המקומות הראשונים של כל אחד מן השופטים.
סינון הפתרונות מתוך טבלת התוצאות המיצרפיות נעשה על ידי חישוב מספר הפעמים שכל פתרון מופיע כפול המשקל שניתן למקום בו הופיע. שיטת השיקלול היא : המקום הראשון מקבל משקל 5, השני משקל 4 וכו׳ עד המקום החמישי המקבל משקל 1.
סיכום הנקודות שצבר כל פתרון מופיע בשורה האחרונה בטבלה.
2.3 תוצאות השיבוט
2.3.1	זהוי פתרונות מועדפים
התוצאה העיקרית של תהליך הסינון היא בידודן של 5 מתוך 12 הפתרונות השלמים שחוברו, וקביעתם בפתרונות מועדפים — כאלה אשר קיבלו ניקוד גבוה במספר רב של קריטריונים על ידי צוות ההיגוי וצוות התכנון. הפתרונות המועדפים, על פי ניקוד יורד, הם : הצעה מס׳ כינוי	מס׳ נקודות
6	״טבעונים״	42
7	״מסרק״	28
10	״תלת אצבע״	23
3	״רכסים״	22
11	״השדרה המרכזית״ 18
שיטת הניקוד והשקלול מתוארת בשני הסעיפים הקודמים הדנים בשיפוט הפתרונות.
2.3.2	דמיון בין הפתרונות המועדפים
ניתוח השואתי של חמשת הפתרונות המועדפים חושף מספר תכונות משותפות או דומות, וכמובן גם תכונות מיחדות התורמות לשוני. הדמיון משתקף בתכונות הבאות:
1.	רוב ההצעות (פרט להצעה מס׳ 3) בעלות מבנה שימושי קרקע גאומטרי המשקף זיקה רדיאלית סימטרית אל "גרעין המפרץ".
2.	אצבעות או כתמים של שטח ירוק חודרים מערבה.
3.	אצבעות של שטח מבונה לאורך הצירים:
•	חיפה — עמק
•	קריות — נצרת
•	עכו — צפת (פרט להצעה מס׳ 3)
4.	התבססות על צירי רוחב בכיוון צפון דרום.
•	כביש המפרץ (עם או ללא עוקף)
•	ציר חדש המחבר את צומת יגור עם צומת אחיהוד.
5.	ניצול אזור רכסים למגורי אוכלוסיה יהודית.
2.3.3	תכונות התורמות לשוני
סעיף זה סוקר כל אחת מחמש ההצעות המועדפות תוך התייחסות אל סידרת כותרות קבועה.
הצעה מס׳ 3 "רכסים"
מבנה כללי
הפתרון לוקאלי. לא קיימת בהצעה תפיסה אסטרטגית של המרחב המטרופוליטני.
מגורים
מגורי הישוב היהודי מרוכזים כולם במשולש רכסים, קרית אתא ו״קרית אתא מזרח". מגורי הערבים מרוכזים ברובם על ציר שפרעם—נצרת, מחוץ לגבולות שטח .התכנון, וחלקם בסביבת מכר.
תעשיה
ממוקמת בצומת אחיהוד ועל יד דשנים.
שטח ירוק
שמירה על כל השטח המזרחי צפוני של המפרץ כשטח חקלאי.
תחבורה
התוספת היישובית תשורת על ידי כביש יגור אבטין הנמצא בביצוע וע״י המשך כביש שפרעם—נצרת המתוכנן להיגמר בקריות. במלים אחרות, פרט לכבישים פנים ישוביים, .לא יהיה צורך בתוספות או שינויים ברשת המתוכננת.
הערכה
תכנית צנועה במעופה ובדרישותיה. ממעיטה הסתברות של סכסוכים בין יהודים וערבים על ידי המעטה בהקף התפרסות ההתישבות היהודית והרחקתה מאוכלוסיה ערבית. אינה דורשת השקעות מסיביות בתחבורה פרט לכבישים אשר כבר בתכנון ובביצוע. התכנית הזאת היא היחידה מבין החמש שאינה מציעה מבנה מטרופוליטני סימטרי וממוקד על גרעין המפרץ. הפיתוח ׳מתרכז בקטע הדרום מזרחי של שטח התכנון ופוסח על שאר חלקי האזור.
הצעה מס׳ 6 "טבעונים"
מבנה כללי
התכנית יוצרת חגורה מרוחקת של ישובים סטליטים מפוזרים, נמוכי צפיפות, ממוקמים על צירי מזרח מערב רדיאלים. גם המבנה של ישוב סטליטי הוא בעיקרון של גרעין מרכזי פלוס מקבצים סטליטים נמוכי צפיפות. מזדקרת כוונה למקם את מירב תוספת האוכלוסיה באזורים ירוקים הרריים בסגנון נוסח טבעון, מחוץ לגבולות אזור התכנון.
מגורים
בתוך תחום התכנון, גם תכנית זו כקודמתה ממקמת את עיקר היישוב היהודי באזור רכסים. אך בניגוד לתכנית הקודמת, המשקל המירבי של הישוב היהודי המתווסף הוא מעבר לתחום התכנון. גם עיקר המשקל של תוספת היישוב הערבי מחוץ לתחום התכנון.
תעשייה
אזורי תעשייה חדשים ממוקמים' כולם בתחום הגליל, על הצירים שנזכרו.
שטח ירוק
בין הצירים המבונים מפרידות אצבעות של שטח ירוק. כל שפלת החוף הלא תפוסה (היום) מיועדת לשמירה לחקלאות ולנופש.
תחבורה
לכאורה הסתמכות על אותה רשת מינימלית של מה שעתיד להבנות לפי תכניות וכוונות רשמיות, בתוספת של ציר רדיאלי (מזרח מערב) המוביל לישוב יהודי
ממזרח לשפרעם. למעשה, לצורך'יצירת נגישות במערכת כה מפוזרת יהיה צורך לשפר בהרבה את כל הצירים הקיימים ולשקול ציר רוחב (צפון דרום) נוסף דרך היישובים עצמם — מבצע יקר ומסובך טופוגרפית.
הערכה
הצעה מרחיקה לכת שקבלה את הניקוד הגבוה ביותר ע״י חבר השופטים חרף הפרתה את כל כללי המשחק. ההצעה מבוססת על מערכת "ישובים סט־ ליטים" סמי עצמאיים, מופרדים מרחבית מגרעין המפרץ וממוקמים עמוק בשטח הררי ירוק של הגליל המערבי. ארגון מרחבי זה מהווה קונצפסיה מיוחדת ומענינת המצדיקה התעמקות נוספת. האספקטים המעניינים ביותר של ההצעה הם :
א.	יצירה של מערכות מגורים ממוקמות עמוק בחיק הטבע אך בעלות זיקה לגרעיני שרותים בסטנדרט מודרני, ובעלת זיקה חזקה לגרעין חיפה.
ב.	תרומה מובהקת לתכניות יהוד הגליל.
הצעה מס׳ 7 "מסרק"
מבנה כללי
ארגון שמושי הקרקע דומה מאוד לזה של התכנית הקודמת אך יש בו יותר ישובים קטנים ולא קיימת הנטיה הברורה של תכנית מס׳ 6 לריכוזיות — כלומר ליצירת עיירות סטליטיות.
מגורים
תוספת המגורים בעיקרה מחוץ לגבול התכנון כאשר !המשקל הרב ביותר ממוקם מזרחית צפונית לשפרעם. תעשיה
שטחי תעשיה ממוקמים מערבית לישובים סמוך לציר יגור—אחיהוד.
תחבורה
התכנית דורשת השקעות רבות מעבר להשקעות המתוכננות היום על מנת להקנות לאתרי המגורים הפזורים נגישות מספקת. התכנית מציעה רשת מסיל־ תית טבעתית אשר תשרת את אזורי התעשיה אך היא ’אינה מגעת עד היישובים החדשים.
הערכה
החיובי שבתכנית זו דומה מאוד לקודמתה, והייחודי שבה — ישובים קטנים ורבים — גורע מאיכותה. התכנית מציעה ישובים בסדר גודל של 1500—3000 יחידות מגורים וישנם ספקות לגבי רמת השרותים שניתן לספק בסדרי גודל כאלה כאשר גם מרכזי השרו־ תים מפוזרים ולא נגישים. קיים ספק לגבי התועלת שהטבעת המסילתית יכולה להביא במבנה המוצע.
הצעה מס׳ 10 "תלת אצבע"
מבנה כללי
כל התוספות לבינוי מרוכזות על שלושה צירים רדיא־ ליים עיקריים: עכו־כרמיאל, קריות־שפרעם (פלוס), חיפה־נצרת.
מגורים
משקל רב להתישבות יהודית בתוך קו התיחום, אם כי ההצעה מקצה מגורים גם מעבר לקו. ההצעה מלווה
בלוח זמנים עקרוני: פתוח מדרום לצפון וממזרח למערב. הדרום קודם לצפון כדי לא להתחרות בכרמיאל ולהניח לה לההתפתח.
תוספת בינוי למגורי ערבים על ציר שפרעם—נצרת מצד מזרח לכביש רכסים—אחיהוד. על אותו ציר (שפרעם קריות) תוספת מגורי יהודים על הגבעות ממזרח לכפר א תא.
תעסוקה
ריכוזי תעשייה בקצה של כל ציר וריכוזי תעסוקה ושרות פזורים לאורך הצירים בצמתים של צירי האורך והרוחב.
שטח ירוק
שתי שמורות נוספות על שמורת הכרמל בין הצירים המוצעים עם חדירה עמוקה עד לכביש הקריות.
תחבורה
גם כאן מבוססת התחבורה על צירי מזרח מערב קיימים ובהשלמה ושני צירי צפון דרום מתמשכים : כביש הקריות (ובמשך הזמן גם עוקף הקריות) והציר יגור־ אחיהוד.
הערכה
תכנית בעלת מבנה מטרופוליטני מגובש, אך ניתנת למימוש בצורה אינקרמנטלית תוך שמירה על שלמות בכל שלב. משקל רב ניתן למגורים בתוך תחום התכנון, כלומר ■היענות לכוונת המזמין העיקרית: "לספק מגורים לזכאים באזור חיפה רבתי". אי תחרות בתכנית יהוד הגליל בעיקר אם לוקחים בחשבון את עיתוי המימוש.
הצעה מס׳ 11 "שדרה מרכזית"
מבנה כללי
הצעה מקיפה מאוד החובקת את כל הגליל המערבי ורצועת החוף מעתלית עד ראש הנקרה. האזור מהווה קטע של ארגון מרחבי כלל ארצי.
מגורים
מגורי יהודים מאורגנים בארבע אצבעות ארוכות המתחילות בחוף וחודרות לעומק הגליל ■המערבי לאורך הצירים המתחילים בחיפה, קריות, עכו ונהריה. מגורי ערבים פזורים בשטח הררי שבין אצבעות אלו.
שטח ירוק
ממערב לציר יגור־אחיהוד שלושה כתמים גדולים של שטח ירוק בין אצבעות הבינוי.
תעשיה
אזור התעשיה החיפאי מוגדל וגובל ממזרח בשטח הירוק. התבססות על תכניות ■התעוש בצומת אחיהוד ועל אזור תעשיה בצפון מערב נצרת.
תחבורה
בנוסף לצירי מזרח מערב שהוזכרו, שלושה צירי צפון-דרום כאשר המרכזי שבהם כולל מסילה ארצית.
הערכה
הצעה מרחיקה לכת מאוד המהוה תפיסה לארגון שימושי הקרקע בגליל המערבי כולו ומטשטשת את מרכזיותה של חיפה. ההצעה דורשת כנראה כמות מתיישבים שהיא (בסדרי גודל) מעבר ליכולת הצמיחה
של ■הישוב ■היהודי.
הרעיונות הטובים שבהצעה הנוגעים לאופן ארגון שימושי הקרקע באו כבר לידי ביטוי בהצעות קודמות מס׳ 6 ומס׳ 10. רעיון ציר המסילה הארצית ראוי לבדיקה נוספת אם כי חשיבותו להובלת מטענים לתע־ שיה כבדה, שעתידה לצמוח במקום, מוטלת בספק.
3.	עיבוד פתרונות חליפיים
.הצעד השלישי של עיבוד פתרונות חליפיים עוסק בכימות — הקצאה כמותית (בדונם) עבור פעילויות מתוכננות— של חמשת הפתרונות המועדפים. מוסבר אופן קביעת הכמויות הדרושות, מתואר תהליך כימות הפתרונות ונבחנת השפעת הכימות על הפתרונות החליפיים.
3.1	קביעת כמויות
נקבעו כמויות השטחים הדרושים לפעילויות של מגורים, תעשיה, שרותים ומסחר ונופש פעיל. ■הכמויות התבססו על תחזית ביקושי הקרקע לשנת 1992. עבור כ־57 אלף משקי הבית הצפויים בשנת 1992 יש להקצות 28,500 דונם למגורים על פי חישוב של 3 יחידות דיור בממוצע לדונם ברוטו. מתוכם 18,500 דונם מגורים ליהודים ו־10,000 דונם מגורים לערבים. על פי המכסות המנוסחות בפרק 3 יש להקצות עבור 57 אלף משקי בית 3,000 דונם לתעשיה, 2,000 דונם לשרותים ומסחר 1־4,500 דונם לנופש פעיל.
3.2	תהליך כימות הפתרונות
השטחים הדרושים לפעילויות השונות תורגמו למשבצות שיצגו גודל של 500 מ׳ 500 x מ׳ (250 דונם) המשבצת.
למגורים ניתנו שתי צפיפויות אפשריות: צפיפות של 4 יחידות דיור לדונם וצפיפות של 2 יחידות דיור לדונם בפיוטו. במקרה הראשון סימלה כל משבצת 1000 יחידות דיור ואילו במקרה השני 500 יחידות דיור.
הוכנו תיקי כימות שכללו את סך כל המשבצות הדרושות לפעילויות השונות. לכל פעילות ניתן צבע מגדיר. נעשתה אבחנה בין משבצות המיועדות למגורי יהודים לבין אלה המיועדות למגורי ערבים. המשבצות בתוך ■הכימות הותאמו לק.מ. 40,000 :1 שהיא קנה המידה של מפות הרקע עליהן נעשה עיבוד הפתרונות החליפיים. המשבצות הוכנו על גבי מדבקות שניתן בנקל להצמידן אל מפות הרקע.
כל אחד מן המתכננים המקוריים (למעט מתכנן הצעה מס. 11) שתכניתם נבחרה לעיבוד נוסף התבקש למקם את משבצות שימושי הקרקע החזויים על גבי תכנית הרקע. מיקום המשבצות נעשה בהתאם לקונצפט התכנוני של הפתרון שהוצע. כימות הצעה מס. 11 נעשה על ידי צוות הפרויקט.
3.3	פתרונות מכומתים
מיקומן של כמויות השטחים החזויות לשנת 1992 על גבי מפות ■הרקע, מדגיש ביתר שאת את התכונות התורמות לשוני בין הפתרונות המועדפים. חמש ■התכניות המכומתות מוצגות במפות 25—21.
השפעת הכימות על הפתרונות מובא תוך התייחסות להצעות לפי סדר הופעתן בדומה לניתוח שנעשה בסעיף 2.3 (ניתוח התוצאות).
הצעה מס׳ 3 "רכסים"
התכנית לאחר שכומתה שומרת על המבנה ועל כוונות המתכנן ליצור שני ריכוזי מגורים, מגורי יהודים במשולש רכסים, קרית אתא ו״קרית אתא מזרח" ומגורי ערבים על ציר שפרעם—נצרת, ומגורי ערבים באזור מכר — ג׳דידה.
הצעה מס׳ 6 "טבעונים"
הגירסה המכומתת מדגישה את האופי המיוחד של הישובים הסטליטיים הבנויים מגרעין חזק פלוס מקבצים של שכונות דלילות סביבו בדומה לרעיון !הכפת״ים. בולטת !העובדה שעיקר תוספת המגורים ליהודים מצויה מחוץ לגבול התיחום.
הצעה מס׳ 7 "מסרק"
כמויות השטחים החזויות לשנת 1992 אינן מצליחות לתמוך ברעיון של התכנית המושגית. התכנית המושגית מציעה שתי שדרות של מגורים חדשים באיזור הגבעות: שדרה מערבית המיועדת למגורי ערבים ושדרה מזרחית לכיוון !הגליל המיועדת למגורי יהודים.
הצעה מס׳ 10 "תלת אצבע"
הגירסה המכומתת מבטאת את רוח התכנית האידיאלית על פיה כל התוספות לבינוי מרוכזות על שלושה צירים רדיאליים. כמויות השטחים החזויות לשנת 1992 תומכות בהתישבות יהודית בגבול התיחום בשני מרכזים : תוספת ברכסים ובינוי חדש בקרית אתא מזרח. תוספת המגורים לערבים מוצעת מצפון לציר שפרעם—נצרת וממזרח לכביש רכסים—אחיהוד. תוספת מגורי יהודים בשלב מאוחר, מוצעת באזור צומת אחיהוד.
הצעה מס׳ 11 "שדרה מרכזית"
נסיון הכימות שנערך הוכיח את ההנחה שאין ביכולתו לאכלס את הצירים הרבים והארוכים שהתכנית מציעה. מפות 21—25.
4.	הערכה ובחירה
הצעד הרביעי עוסק בהערכת התכניות ובחירת הפתרון המועדף לפירוט.
ההערכה נעשתה על ידי צוות ההיגוי. לצוות הוצגה התפתחותו של כל אחד מן הפתרונות החליפיים החל מהתכנית הרעיונית־אידיאלית, דרך התכנית ' המעובדת־סטנדרטית, וכלה בתכנית המכומתת. הצגת הפתרונות החליפיים כללה גם התיחסות לשוני וליחוד של כל אחד מהם ולאופן בו הוערך כל אחד מן הפתרונות בתהליך הסינון שנעשה בשלב של יצירת פתרונות מושגיים. הקריטריונים שהנחו את שיקולי ועדת ההיגוי היו קריטריונים מפורשים העוסקים בתפרושת אתרי המגורים. הקריטריונים המרכזיים היו:
א. שאתרי המגורים המוצעים ימצאו באזור חיפה
רבתי כפי שהוגדר בתיחום האזור.
ב.	שאתרי המגורים !המוצעים יהיו מרוכזים כלומר : יתפרשו על פני שטחים גדולים, רציפים.
ג.	שאתרי המגורים המוצעים יתלוו, בעיקר לאזורים מפותחים כלומר : אזורים שיש להם תשתית קיימת.
ד.	שתפרושת אתרי המגורים תאפשר איזון בין אתרי המגורים המיועדים ליהודים לבין אתרי המגורים המיועדים לערבים.
ה.	שתפרושת אתרי המגורים תבטיח איכות חיים. מתוך חמשת הפתרונות החליפים שכומתו עונים רק שניים, הצעה מס׳ 3 ״רכסים״ והצעה מס׳ 10 "תלת־ אצבע", באופן מניח את ■הדעת על הקריטריון הראשון הקובע שאתרי המגורים המוצעים ימצאו בתוך גבול התיחום שהוגדר לאזור. הוא הדין לגבי קריטריון ב׳ של ריכוזיות וג׳ של קרבה לתשתיות קיימות.
מבין שתי הצעות אלה, ■הצעה מס׳ 10 "תלת־אצבע" עונה טוב יותר על קריטריונים של איזון בין מגורי יהודים וערבים ו־ה׳ של יצירת איכות חיים גבוהה. כזכור, הצעה מס׳ 3 "רכסים" נתנה פתרון מקומי שאינו נשען על תפיסה אסטרטגית של המרחב המט־ רופוליטני ובו מגורי הישוב היהודי !מרוכזים כולם במשולש רכסים, קרית אתא ו״קרית אתא מזרח". מגורי הערבים הוצעו רובם על ציר שפרעם נצרת מחוץ לגבולות שטח התכנון (בניגוד לקריטריון הראשון) וחלקן בסביבת מכר.
הצעה מס׳ 10 "תלת־אצבע" יוצרת איזון בין מגורי יהודים וערבים על ידי יצירת מספר ריכוזים שניתן לפתחם על פי לוח זמנים רצוי, בצורה הדרגתית תוך שמירה על שלמות בכל שלב. הדאגה לאיכות חיים גבוהה נתמכת על ידי יצירתן של שתי שמורות טבע !החודרות לעומק עד לכביש הקריות.
נקבע כי הצעה מס׳ 10 תפורט במסגרת של השלב הבא.
5. פירוט הפתרון המועדף
הפתרון שנבחר עובד ופורט בארבע רמות היררכיות. רמת הפיתוח הראשונה, הרחבה ביותר עסקה בהשתלבות הפתרון במרחב הצפון. רמת הפיתוח השניה תארה את המבנה המטרופוליטני של הפתרון, שתי רמות אלה עסקו בפתרון הקונצפטואלי. רמת הפיתוח השלישית עיבדה את הפתרון מעבר לרמה הקונצפ־ טואלית וזיהתה אתרים ■העונים על מערכת קריטריונים ספציפיים לפעילויות ושימושי קרקע. רמת הפיתוח הרביעית והמפורטת ביותר הציגה פירוט של שלושת האתרים העיקריים המוצעים.
תיאור ההבטים הקשורים לכל שלב של עיבוד הפתרון המועדף ואופן השתלבות הגישה האנליטית ומפות המחשב של התאמה והשפעה בתהליך העיבוד מובאים בחוברת מס. 1.
6.	קביעת צעדים לביצוע
התכנון המוצע התייחס לשלוש תקופות של 5 שנים כל אחת. לכל תקופה הוצבה תחזית של תוספת אוכלוסיה ולכל אתר המיועד לפיתוח נקבעו תוספות שטחים לצרכי מגורים, מרכזי שרותים ואזורי תעסוקה.
עיתוי הגידול בישובים המוצעים נקבע כפונקציה של גורמים כגון פיתוח של תשתית ודרכים קיימות, המצב הסטטוטורי, בעלות על הקרקע ושיקולים גיאופוליטיים. עיתוי הפיתוח של מרכזי השרותים והתעסוקה מותאם לגידול ופיזור תוספת האוכלוסיה המוצעת כפי שמוסבר בחוברת מס. 1.
פרק ב׳: בדיקה מפורטת של פוטנציאל הפיתוח של האזור ופגיעתו
1.	תאור מערכת השדרה
בפרק זה מתוארת מערכת ההתאמה/השפעה על מרכיביה והוא כולל הגדרה של :
1	. מטרת המערכת
2	. זיהוי תוצרי המערכת
3	. תהליך בניית והפעלת המערכת
4	. התשומות הנחוצות להפעלת המערכת
5	. מפעילי המערכת
6	. כלים הנחוצים להפעלת המערכת
1	.1 מטרת המודלים של התאמה ושל !השפעה היא לסייע באיתור שטחים באיזור התכנון המתאימים ביותר למיקום פעילויות מסוימות. כמו־כן, לזהות את הרגישות של המערכות הטבעיות באיזור התכנון, והעלולות להפגע כתוצאה ממיקום פעילויות אלה בשטחו.
מערכת זו משיגה את מטרתה באמצעות שני תוצריה העיקריים שהם שני סוגי מפות נתונים של שטח התכנון המעובדים על פי מדיניות מיקום פעילויות (התאמה) וע׳׳פ סטנדרטים לשימור איכות הסביבה (השפעה).
1	.2 המודלים להתאמה מאפשרים לדרג את שטח התכנון לפי מידת התאמת תאיו (12.5 דונם התא) למיקום פעילויות כגון: מגורים, תעשיה. המודלים להשפעה מאפשרים לחזות את הפגיעה העלולה להגרם למערכות הטבעיות בכל תא באיזור התכנון, כתוצאה ממיקום פעילויות שונות בו.
יש תוצר לראי של מערכת זו והוא בנק הנתונים המזין את המודלים במידע על כל תא ותא באיזור !התכנון. תוצר זה הינו בעל ערך מעבר לתפקיד שהוא ממלא במערכת זו. המידע שהוא מכיל יכול להוות בסיס לניהול ביצוע הפרויקט, ומהווה תיאור מעודכן של תכונות השטח.
שדרה זו אינה יוצרת אלטרנטיבות תכנון אלא מקבלת אותם משדרת הפתרונות כתשומה.
1	.3 תהליך הקמת המערכת מורכב ממספר שלבים המיוצגים בסכימה דלהלן:
כמוצג בתרשים, לתהליך זה 3 שלבים:
תכנון מודלים להתאמה/השפעה, איסוף נתונים ומ־ חשובם, בנית מודלים, כיולם ומיפוי השטח לפיהם.
1.	4 תשומות המידע של מערכת זאת מבוססות על תכליות של פרויקט המגורים "חיפה רבתי", על הקריטריונים להערכת הפתרון, ועל תכונותיו של איזור התכנון.
1.	5 מפעילי המערכת הם :
— מתכנני הפרויקט אשר תפקידם היה לקבוע את התכליות והקריטריונים לפתרון.
— מומחים בתחומים מיוחדים ושונים הקשורים לפרויקט, כגון; בניה, תחבורה, נושאים סביבתיים וכו׳.
— מתכנתים שמופקדים על מחשוב וניהול המערכת.
— מבצעי פעולות איסוף, קידוד וניקוב הנתונים.
1.	6 עזרי המידע הנחוצים למערכת זאת הם:
מפות
תצלומי אוויר
מקורות אחרים לנתונים על שטח התכנון: ספרים, התרשמויות מסיור בשטח, קבלת מידע מנסיון וידע על מומחים בתחומים שונים.
הכלי העיקרי שבאמצעותו מופעלת מערכת זו היא תכנית מחשב imgrid (ראה נספחים). זוהי תכנית מחשב שתכליתה לסייע בעיבוד נתונים לשם מיקום שימושי קרקע בתכנון אזורי (בעזרת מודלים של התאמה/השפעה). כמו כן, תורמת תכנית imgrid מידע המסייע להערכת אלטרנטיבות תכנון ע״י בחינת כל אלטרנטיבה, בהתאם למידת התאמתה הכוללת, על איזור התכנון.
יתרונה של התכנית הוא בכך שהיא מאפשרת הגדרה מדויקת של התהליך והשיקולים לקבלת כל החלטה מיקומית. זה מאפשר למקבלי החלטות מרקע שונה לזהות את הבסיס לכל החלטה, לבקרו או לשנותו. תכנית זאת מאפשרת גם תהליך המשכי של שינויים ושיפורים שאינו תלוי בהרכב צוות המתכננים בנקודת זמן מסוימת.
2.	תיאור תוצרי השדרה
פרק זה כולל תיאור מהותם של תוצרי המערכת ששימשו ככלי עזר לתכנון ותאור התוצאות הספציפיות הקשורות לפרויקט חיפה רבתי.
2.1	המודלים להתאמה ולהשפעה
כאמור, למערכת זו 3 תוצרים עיקריים והם מודלים להתאמה והשפעה ומפות וטבלאות הערכת תכניות. מאחר שלשני סוגי המודלים מהות דומה, הם יכונו להלן מודלים, לבד מהמקרים בהם יש משמעות לשוני
ביניהם.
2.1.1	מטרת !המודלים
המודלים הם כלים שבאמצעותם מסווגים את תאי שטח התכנון על פי קריטריונים משוקללים הנקבעים ע״י המתכנן וצוות מומחים. במקרה של !המודלים להתאמה מתייחסים הקריטריונים לתכונות התאמת שטח למיקום פעילות איזורית מסויימת. במקרה של המודלים להשפעה מתייחסים הקריטריונים לאפשרות הפגיעות של מערכות טבעיות ומעשי ידי אדם באזור התכנון ולהשפעה השלילית העלולה להגרם למערכות אלה ע״י מיקום שימושי קרקע נבחרים.
2.1.2	התוצר — מפות התאמה, השפעה והערכת תכניות.
לצורך הפעלת המודלים חולק איזור !התכנון חיפה רבתי לרשת תאים מלבניים (grid) בגודל 100/125 מ׳ (12.5 דונם). תוצאות המודלים להתאמה הן מפות המציגות דירוג של איזור !התכנון (על סקלה 9—0) לפי מידת ההתאמה של כל תא למיקום פעילות מסויימת כגון: מגורים מסוגים שונים, מרכז מסחרי וכר.
תוצאות המודלים להשפעה הן מפות המציגות דירוג של איזור התכנון (על סקלה 4—0) לפי מידת ההשפעה הצפויה על מערכת מסוימת ממיקום שימוש קרקע מסוים בכל תא. מפות ההתאמה וההשפעה מתקבלות לאחר !הפעלת המודלים על איזור התכנון כפי שהוא קיים כיום, והן מציגות את פוטנציאל השטח מבחינת התאמה והשפעה. כאשר מפעילים את אותם ׳המודלים על אלטרנטיבה תכנונית מוצעת לאיזור מתקבלת תוצאה נוספת והיא — מפות הערכה של התכנית.
התוצר השלישי של מערכת ממוחשבת הם מפות וטבלאות הערכה של תכניות אלטרנטיביות. מפות ההערכה מציגות, בציונים מ־9—0, את מידת ההתאמה/יהשפעה של התכנית המוצעת על כל תא באיזור התכנון. טבלת ההערכה מציגה בערכים מספריים את מידת ההתאמה/הש־ פעה של כל אלטרנטיבה מוצעת לפי כל מודל התאמה/השפעה לחוד. ע״י מניפולציות של תוצאות אלה ניתן לקבל גם : מפת הערכה מצרפית להתאמה, מפות החוזות את ההשפעה על כל אחת ממערכות המשאבים הטבעיים של שימושי הקרקע המתוכננים וכן מפת !הערכה מצרפית של ההשפעה הצפויה.
2.1.3	תהליך זיהויי הנושאים למידול ובנייתם. בתרשים דלהלן מוצג שילוב שדרת המיחשוב בתהליך התכנון ׳הכללי. הקופסאות המודגשות מתארות את תהליך בניית המודלים והשימוש בהם לשיפור תכניות והערכתם בעזרת תכנית המחשב 1MGR1D.
2.1.3.1 קביעת הנושאים למודלים
בחירת הפעילויות !המהוות את נושאי המודלים להתאמה נעשתה בהתאם לתכלית פרויקט "חיפה רבתי" ובהתאם לקריטריונים להערכת מהות הפרויקט כולו, שני דברים שנקבעו בשלב הראשון של תהליך התכנון. מאחר ותכלית פרויקט זה היא לספק מגורים לאוכלוסיה הזכאית באיזור חיפה, נבנה מודל התאמה למיקום מגורים. שאר הפעילויות אשר עבורם נבנו מודלים נבחרו על בסיס הקרטריונים הבאים : "שהפתרון יהיה אפקטיבי מנקודת ראות הדייר".
— נגישות למתקנים ושרותים ברמה המקומית והאזורית.
קריטריון זה הוביל לבניית מו דלים להתאמה של האיזור לשרותי מסחר ונופש. מודל הנופש לא יושם בשל הקרבה המיידית של האתרים שנבחרו למגורים אל שטחי יער/שמורה קיימים המתאימים לשמש שטחים פתוחים לשכונות החדשות והמורחבות — איכות הסביבה בתוך התא.
קריטריון זה הוביל לבניית המודלים להשפעת פעילויות שונות על איכות האוויר ורמת הרעש באיזור התכנון וכאילוץ במודל התאמת מגורים.
"שהפתרון ישתלב במערכת הטבעית".
— השפעה י על הסביבה הטבעית.
קריטריון זה הוביל לבניית המודלים לחיזויי השפעת פעילויות שונות על מערכות המשאבים:
צמחייה, קרקע פוריה ומערכות המים באיזור.
"שהפתרון ישתלב במערכת המשקית"
קריטריון זה הוביל לבניית המודלים להתאמה של האיזור לתעשיה.
"שהפתרון ישתלב במערכת התחבורה"
קריטריון זה הוביל לבניית המודלים להתאמה של האיזור למערכות התחבורה : דר! איזורית, רכבת פרברית. (ראה נספח תחבורה).
"שהפתרון ישתלב במערכת המימסדית לאספקת שרותים".
קריטריון זה הוביל לבניית המודלים להתאמה של האיזור למפעל ביוב ומז־ לה.
אולם מאחר ומפעלי הביוב ויהמזבלות הקיימים והמתוכננים באיזור מכילים רזרבות המאפשרות להכיל את הגידול הצפוי ל״חיפה רבתי" לטווח זמן בינוני ללא תוספות שטחים נגנזו מודלים אלה בשלב זה.
המודלים להתאמה שצוינו לעיל משתייכים ל־3 קבוצות עיקריות:
בקבוצה הראשונה נכללת פעילות המגורים (הכוללת את המגורים עצמם וכן את התשתית והשרותים הצמודים ברמה שכונתית). פעילות זו היא בתחום חלישתו של המזמין — משרד הבינוי והשיכון. תכלית !המודלים בקבוצה זו היתה לספק את המידע הנחוץ לקבלת החלטות מיקום מגורים באיזור.
בקבוצה השניה נכללות פעילויות הנלוות למגורים : מזבלה ומפעל ביוב, שהן אינן בתחום חלישת המזמין. תכלית מודלים אלה היא להבטיח שניתן יהיה לרשויות החולשות על פעילויות אלה להשתלב בכל אלטרנטיבה תכנונית שתוצע ולספק שרותים חיוניים אלה.
בקבוצה השלישית נכללות פעילויות מטרופוליטניות המשפיעות או מושפעות ע״י מגורים כמו מסחר, תעשיה, נופש, ותחבורה. תכלית מודלים אלה היא לחזות את מיקום הפעילויות האלה על מנת לזהות זיקות וקונפלקטים עם המגורים. בנוסף מסייעים המודלים בהחלטות באשר לשטחים עליהם מתחרים המגורים עם פעילויות אחרות.
המודלים להשפעה חולקו לשתי קבוצות עיקריות : בקבוצה אחת נכללו מודלים של שימור משאבים טבעיים (צמחיה, קרקע פוריה, מים). תכלית מודלים אלו היא לזהות את ההשפעה העלולה להגרם למערכות טבעיות שהוזכרו לעיל באיזור חיפה רבתי, כתוצאה ממיקום מגורים ופעילויות אחרות בכל תא באיזור. ידע זה יאפשר למתכננים להמנע -מהחלטות מיקום מזיקות.
בקבוצה השניה צריכים להכלל מודלים של איכות הסביבה (זיהום אוויר, רעש). תכלית מודלים אלה היא לזהות את גורמי המטרדים הקיימים ולחזות את השפעתם על המגורים והפעילויות הנלוות (מודלים אלה לא נבדקו עדיין בשל חוסר נתונים).
להלן מוצגת טבלת המודלים שבאמצעותם הוערכו התכניות.
המודלים בסוגריים לא הופעלו בשל סיבות שפורטו לעיל.
2.13.2	מבנה המודלים להתאמה
הקריטריונים להתאמת שטח לשימוש קרקע מסו־ יים נקבעו על בסיס הקריטריונים שציינו את יעדי הפרוייקט והערכת הפתרון. הקריטריונים להתאמה חולקו לשלוש החטיבות הבאות:
א.	קריטריונים פיזיים מתייחסים לתכונות הטבעיות והמלאכותיות של תא (Equipment), ו!הם: שאפשר יהיה לבנות, שאפשר יהיה להפעיל, שיהיה נעים להפעיל. הם נובעים משיקולי היוזם המחפש אתר מתאים בעל תכונות רצויות לפעולה מסויימת.
ב.	קריטריונים מוסדיים מתייחסים לאיפיונים ואילוצים מנהליים המאפיינים תא. והם : שאפשר יהיה להשיג שטח (בעלות...), שישתלב בתכניות קיימות. הם מהוים תכונות החייבות לחול על האתר מאחר שהן רצויות ליוזם.
ג.	קריטריונים פונקציונליים מתייחסים לקשר בין . פעילויות המתבטא בקשר בין תא מסויים לתאים אחרים. והם : שאפשר יהיה לבנות, שאפשר יהיה להפעיל, שיהיה נעים להפעיל. הם נובעים משיקולי המשתמש בפעילות מסויימת.
מודל התאמה כולל שני חלקים:
1.	התאמה בלתי תלמה בתכנית מסממת (פיזית + מוסדית) — מבחינת השיקולים הפיזיים והמוסדיים מוצג מצב התאמה קבוע של כל תא לשימוש קרקע מסוים.
2.	התאמה לתבנית מסויימת (פונקציונלית) — מבחינת השיקולים הפונקציונליים מוצג מצב התאמה של כל תא המתיחס לתפרוסת פעילויות נתונה (הכוללת את הפעילויות הקיימות וכן את הפעילויות המתוכננות כקיימות).
2.13.3 תהליך בניית מודל
צעדי בניית מודל הם (ראה סכמת ,התהליך): ניסוח היעד והקונצפט של המודל ניסוח קריטריונים
ניסוח מדדים לקריטריונים
תרגום !המדדים לנתונים על שטח התכנון בניית תרשים זרימה של הצעדים המובילים לזיהוי האתרים המתאימים לפעילות מסויימת. כיול ושיקלול המודל
כתיבת המודל בשפת imgrid לפי תרשים הזרימה.
הקריטריונים למודל נלקחו מ״רשימת הקריטריונים להערכת פתרון פרויקט חיפה רבתי".
הקריטריונים במודלים להתאמה סווגו לפי תבנית אחידה. תבנית אחידה לכל המודלים להתאמה אפשרה חסכון בעבודה ע״י שמוש במודולים. המודול הוא חלק ממודל המבטא תכונה רצויה המשותפת למספר פעילויות. תודות לתבנות (structuring) המודלים ניתן היה לעשות שימוש חוזר במודל עבור מספר פעילויות, לדוגמא : תנאי איכות אוויר ;הרצויים במגורים זהים לאלה הרצויים במרכז מסחרי. סעיפי התבנית האחידה מוצגים להלן בדוגמת מודל המגורים.
דוגמא של צעדי בניית מודל התאמה
המודל: מגורים
מטרה : לזהות שטחים המתאימים למיקום כל סוגי המגורים, לפי קריטריונים להתאמה המצויינים בטבלה למטה.
2.1.3.4 מבנה המודלים להשפעה
זיהוי הקריטריונים למודלים להשפעה נעשה בסיוע מומחים לנושאים !השונים. תבנית המודלים לשימור משאבים מורכבת מהסעיפ<ם הבאים :
— קביעת איכותו הנוכחית של המשאב (לדוגמא, דרגת !הזיהום של מי נחלים).
— מתן ציון לחשיבות המשאב (לדוגמא, חשיבות זיהום נחל באיזור משופע בנחלים זכים רבים שונה מחשיבות זו באיזור שבו הם מעטים).
— זיהוי מקורות המשאב לפגיעת פעילויות חדשות באיזור הנתון (לדוגמא, נחל נקי הוא פגיע ונחל מזוהם רגיש פחות לזיהום).
המודלים לשימור איכות הסביבה מורכבים מהסעיפים הבאים:
— איתור הילת ,הזיהום סביב מקורות מזהמים (מתוכננים) (לדוגמא, התאים הנתונים לזיהום סביב תעשיות מזהמות חדשות).
— הערכת השפעת המזהמים המתוכננים על הפעילויות הקיימות והמתוכננות כאחד.
2.1.4 מניפולציות במודלים
תכניות imgrid מאפשרות לכוונן את המודלים בצורה שתשקף במידה מירבית את כוונות המתכננים. הדבר נעשה ע״י:
1.	שינוי קריטריונים — ניתן לשנות קריטריונים המהווים את הבסיס למודלים (להוסיף/לגרוע) — ניתן לשנות משקלות יחסיים בין קריטריונים.
2.	מבחני רגישות — ניתן להריץ את המודלים תוך ניסויי של משקלות שונים על מנת לבחון את ההבדל בין התוצאות ולהסיק על תרומתו של כל קריטריון לסה׳׳כ ציון מידת ההתאמה/ השפעה.
מפות התוצאה של הפעלת המודלים להתאמה ולהשפעה נכללו בנספחים.
2.2 בנק נתונים
בנק נתונים הוא תיקיה ממוחשבת של נתונים. במסגרת פרוייקט "חיפה רבתי" אוחסנו בבנק אותם נתונים על איזור התכנון אשר שימשו תשומה למודלים להתאמה ולהשפעה. על כן נבנה הבנק הממוחשב בהתאם לצרכי המודלים. בנק הנתונים מכיל רק נתונים שניתנים למיפוי על שטח התכנון. כל מפה המאוחסנת בבנק כוללת מידע על נתון אחד בלבד. בחלק מהנתנים יש רק מידע נומינלי על קיום או חוסר הנתון בתא (סוג שימוש הקרקע הקיים בתא). חלק אחר של המפות כולל מידע אורדינלי על סוג הנתון הנמצא בכל תא (למשל, שיפועים: שיפוע 2%—,0%, ,6%—!2%, ...) המידע מתייחס לרשת תאים לפיה חולק איזור התכנון. כל תא הוא 12.5 דונם ומידותיו הן 100/125 מ׳. ממדים אלו הותאמו לצרכי התכנון ויכולים להוות בסיס משותף לסוגי נתונים רבים שמקורותיהם בקני־מידה שונים. מאחר שככל שתא רשת מכיל שטח גדול יותר, זול יותר
לאסוף לפיו נתונים, ומאידך, קטנה יעילותו כמידע לתכנון, נבחר תא שגודלו אופטימלי. דהיינו הוא מתאים ליחידת המידע הקטנה ביותר שמעוניינים להבחין בה במסגרת פרויקט זה (כלומר: אין אנו מעוניינים להבחין בסוג כל עץ בתא, אך מעוניינים לדעת שבתא יש חורש טבעי או צמחיה חולית. כן חשוב להבחין בצפיפויות מגורים שונות בתאים שונים)• הצורה המלבנית של התאים הוכתבה ע״י האמצעים הגרפיים של מחשב הטכניון.
2.2.1	תהליך בניית בנק נתונים
צעדי תהליך בניית בנק הנתונים :
— זיהוי הקריטריונים המהווים בסיס למודלים על־ מנת לגזור את הנתונים הדרושים לביטויים.
— ריכוז רשימת נתונים שבאמצעותם ניתן לבטא את כל הקריטריונים המופיעים במודלים.
— זיהוי מקורות לנתונים ובדיקתם על־מנת להבטיח שניתן להשיגם ברמת פרוט וקנה מידה מתאימים.
— עדכון רשימת הקריטריונים לכל מודל בהתאם לזמינות הנתונים.
— תכנון מערכת לאיסוף נתונים ומחשובם.
— ביצוע איסוף הנתונים ובניית הבנק.
2.2.2	התוצר — בנק נתונים ממוחשב
בנק הנתונים של פרויקט "חיפה רבתי" מורכב מנתונים על מבנה השטח, תכונותיו הטבעיות, שימושי הקרקע הקיימים ומתוכננים וסטטוס מינהלי. (מפות הנתונים של פרוייקט "חיפה רבתי" נכללו בנספחים.) בנוסף לשימוש בנתונים למודלים להתאמה ולהשפעה מהווה הבנק כלי לניהול ביצוע הפרויקט. באמצעותו ניתן לעדכן את הנתונים על השטח והמודלים לתאור מצב חדש. מאחר שפעולת עידכון הבנק הנה פשוטה ניתן לעקוב אחר מידת ההתאמה וההשפעה של הפעילות החדשה הממוקמת בשטח תוך ביצועו של הפרויקט. כך ניתן להגיב במהירות ל־
מצבים בלתי צפויים תוך התייחסות למלוא המידע הרלוונטי. בניגוד לרך, כאשר הנתונים אינם נמצאים במצב זמין מעיין זה, מסובך עדכונם ולכן מהירות התגובה, ההכרחית במצבים בלתי צפויים המתעוררים בשטח, גוררת קבלת החלטות במצבי מחסור במידע. יתרון נוסף של בנק הנתונים הממוחשב הוא ביכולת להציג בצורה גרפית נתונים במהירות ובדיוק רב.
2.2.3	מניפולציות בנתוני הבסיס
ניתן לבצע את ,המניפולציות הבאות בנתונים שאוחסנו בבנק הממוחשב:
א.	מיפוי: ניתן ליצור מפות בעלות סמלים גרפיים שונים לנתונים שמעוניינים להבליטם במפה.
ב.	עידכון: ניתן להוסיף מידע או לשנות מידע קיים בתא מסויים בהתאם לשינויים החלים בשטח במשך הזמן.
ג.	הרחבת שטח האיסוף: ניתן להוסיף בעת הצורך, תאים לשטח המקורי עליו נאספו הנתונים, ולהוסיף את המידע החסר בכל נתון לפי הגבולות החדשים. מחיר התוספת קשור לגודלה בכך שעד כמות מסוימת המחיר השולי זניח ומעבר לכמות זו מתקרב מחיר התוספת למחיר בניית בנק הנתונים המקורי (מחיר גודל התוספת שונה בפרויקטים שונים ותלוי במיוחד בגדלי גליונות מפות הנתונים השונים).
ד.	הוספת נתונים (נושאים): אם בעת תכנון או בעת ניהול ביצוע הפרויקט מתעורר הצורך במודל נוסף הדורש נתון שאינו קיים בבנק הנתונים, ניתן להוסיפו.
3.	שילוב תוצרי השדרה בתהליך התכנון.
3.1	התכנון
תוצרי שדרת ההתאמה / השפעה משתלבים בתהליך התכנון בשלב פרוט אלטרנטיבות תכנון מהותיות דהיינו, פרוט אלטרנטיבות שעברו סטנדרטיזציה. לפני שלב זה פותחו שני סוגי אלטרנטיבות נוספות ; "אידיאליות" ו״קונצפטואליות", שמהם נבחרו לפיתוח אלטרנטיבות "מהותיות". בשלב הבא נערך ניפוי של 12 האלטרנטיבות המהותיות וכתוצאה נותרו 6 אלטרנטיבות שנשפטו ע״י הצוות וועדת ההיגוי. מתוך אלטרנטיבות אלו נבחרו שתיים כמועד־ פות ואשר אחת מהן לא עמדה בקריטריון לפיו על הפתרון להתפרס בשטח התכנון. מאחר וכך, אלטרנטיבה אחת מתוך השתיים התפרסה בשטח המתואר ע״י בנק הנתונים הממוחשב ההערכה המפורטת בעזרת המחשב בוצעה לגבי אלטרנטיבה זו בלבד תוך כדי שימוש במידע על מידת ההתאמה/השפעה של השטח לכל פעילות מתוכננת. הבחירה המדויקת של תאי הרשת המתאימים ביותר לכל פעילות התבצעה תוך עיון במפות המודלים ושאיפה לבחור במיקום "אופטימלי" של .התאמה מכסימלית והשפעה מינימלית.
3.2	הערכת תכניות
לאחר פרוט כל האלטרנטיבה, התוכנית הוכנסה למחשב לצורך הערכה. כאשר תוצאות ההערכה הראו רמות התאמה נמוכות של שמושי קרקע ורמות השפעה גבוהות של שימושים אלה על המשאבים .הטבעיים, שופר התכנון בהתאם לתוצאות אלו. על תהליך ההערכה זה ניתן לחזור מספר פעמים עד אשר לא ניתן לשפר בצורה מהותית את התכנית.
3.2.1	מניפולציות בתכניות
בנוסף להערכת .התכניות ניתן לקבל באמצעות הפעלת המודלים מידע שיסייע למקבלי ההחלטות להכריע בין אלטרנטיבות, ע״י מבחני בציעות.
מבחן אחד מתייחס ליכולת תגובה במסגרת אלטרנטיבה תכנונית לשינויים כמותיים, והשני מתייחס ליכולת ביצוע האלטרנטיבה בשלבים.
א.	מבחן זה מלמד על השפעת כמות .הפעילות הממוקמת על ההתאמה הפונקציונלית וההשפעה על איכות הסביבה (לדוגמא : כביש מקומי הנבנה כתחליף לכביש אזורי משנה את מידת הנגישות של כל הפעילויות הקשורות אליו). מבחן זה לא נערך.
ב.	על מנת לבחון את יכולת הביצוע של אלטרנטיבה תכנונית בשלבים, נבנה תהליך הסימולציה הבא : למפת בסיס של שומושי הקרקע הקיימים באזור צורפו הפעילויות החדשות בשלב הפיתוח הראשון. מיקום הפעילויות בשלב זה היה אופטימלי לפי מפות ההתאמה וההשפעה והוא תיאר את המצב שנוצר בשטח לאחר ביצוע השלב הראשון. לאחר הצרוף הופעלו המודלים מחדש. עצם ההפעלה המחודשת של המודלים להתאמה בהתייחס לנתונים החדשים
עדכנה אותם אוטומטית, לדוגמא: קיום שכונת מגורים ראשונה בישוב חדש שהוא שלב א׳ בתכנון גורם להעלאת ציון ההתאמה למגורים באיזור שבסביבת השכונה, כאשר אחד מהקריטריונים להתאמה למגורים מצביע על העדפת קרבה לאיזורי מגורים.
בשלב זה נעשה גם עדכון אוטומטי של מפות ההשפעה, לדוגמא : קיום מרכז תעשיה חדש בתום שלב א׳ בתכנון יוצר הילה של פגיעה פוטנציאלית במערכות טבעיות כגון צמחיה ומים.
לגבי כל אחד משלבי התכנון המוצעים נתן להפעיל את .המודלים להתאמה ולהשפעה על־מנת ללמוד על השפעת כל שלב על תפרו־ סת הפעילויות הקודמת לו. כך ניתן לקבוע את כמות הפעילויות המתאימה לכל שלב (סיפי כניסה) ואת הסדר הרצוי למיקום הפעילויות בשטח.
3.3	ניהול הביצוע
מאחר שתחום חלישתו של המזמין (משרד הבינוי והשיכון) הוא על המגורים בלבד וכל יתר הפעילויות הן בבחינת חיזוי והמלצות במסגרת פרויקט "חיפה רבתי", יש לבדוק את המצב בשטח במשך הזמן.
אם תווצרנה סטיות מהתכנית, רצוי לערוך בדיקות חוזרות של מידת ההתאמה/השפעה של הפעילויות המתוכננות לאחר עידכון שוטף של בנק הנתונים על המצב בשטח. אם אמנם סטיות כאלה תווצרנה, הפעלת המודלים מאפשרת להגיב בשינוי מיקום וכמות של התכנית לשם התאמתה למצב החדש שנוצר. כך ניתן להגיב לכל שינוי בלתי צפוי במהירות וביעילות, תוך שימוש במערכת המידע שנבנתה לצורך .הפרויקט. בנספחים מוצגות תוצאות ההערכה של אלטרנטיבית התכנון המהותית המוצעת בשלבי ההערכה הראשון, השני והשיפורים בנוסף למפות הבסיס והמודלים.
פרק ג׳: האוכלוסיה, מגמות הפיתוח האיזורי, והפעילות הכלכלית
מבוא
פרק זה משמש רקע לקבלת החלטות תכנוניות על ידי צוות ■התכנון של פרויקט חיפה רבתי. הוא כולל תחזיות אוכלוסיה, וביקוש לשטחי תעשיה, אשר הפרויקט ידרש להציע עבורם פתרונות תכנוניים. להכנת פרקים אלה נעזר הצוות במקורות מידע קיימים, בתחזיות ותוכניות שהוכנו על ידי גופים שונים, וה־ מסוכמים בסוף הפרק, ובראיונות שקיים עם אישים הפועלים באזור.
הפרק מחולק לששה חלקים:
א.	האוכלוסיה — מגמות ותחזית.
ב.	התוכניות לפיתוח הגליל והשלכותיהן על מרחב חיפה.
ג.	כח העבודה.
ד.	התעסוקה.
ה.	התעשיה ומגמות התפתחותה.
ו.	מסקנות תכנוניות ראשוניות.
1.	האוכלוסיה — מגמות ותחזית.
1.1	אוכלוסית אזור התכנון מנתה בשנת 1975 כ־450 אלף נפש (טבלה 5). האוכלוסיה היהודית מנתה כ־395 אלף ואוכלוסית המיעוטים כ־54 אלף. כמחצית האוכלוסיה התגוררה בחיפה (כולל קרית חיים), כרבע בטבעת הפנימית של המטרופולין והיתרה בטבעת החיצונית בעכו ובישובים כפריים.
1.2	בין 1961 ו־1975 היה קצב גידול האוכלוסיה כ־
2.4% לשנה. שיעור הגידול של האוכלוסיה היהודית היה 2.3% ואילו קצב הגידול של אוכלוסית המיעוטים היה 2.9%. שיעור הגידול בחיפה היה נמוך מהממוצע לאזור כולו ואילו שעורי הגידול בישובי הטבעת הפנימית ושל המיעוטים בטבעת החיצונית גבוהים (4.2% לשנה) מהממוצע.
1.3	כדי לאמוד את התפתחות .האוכלוסיה באזור התכנון עד לראשית שנות ה־90 נערכו שתי תחזיות. .התחזיות התבססו על ההנחות הבאות:
(א)	גידול האוכלוסיה באזור לא יהיה גבוה מה־ שעור שנקבע על ידי תוכנית 5 מליון לגבי יהודים.
(ב)	תבחן .האפשרות שחלק מגידול האוכלוסיה היהודית באזור התכנון יופנה לגליל.
(ג)	תחזית ■האוכלוסיה של בני המיעוטים תביא בחשבון את התפתחות האוכלוסיה לפי קבוצות גיל.
1.4	שתי התחזיות שנערכו הן כדלקמן:
(א)	תחזית המבוססת על "התכנית לתפרוסת אוכ־ לוסית ישראל בת 5 מליון". משרד הפנים, (1972).
(ב)	תחזית המבוססת על המגמות הקיימות בין 1962—1975	לגבי האוכלוסיה היהודית,
ומניחה כי שעור הגידול באוכלוסיה היהודית יהיה כ־50—60 אחוז משעור הגידול הממוצע
בשנים הנ״ל.
לגבי 'אוכלוסית המיעוטים ■הונח כי קצב הגידול יהיה בשעורים שחושבו עפ״י תחזית לפי קבוצות גיל ולפי קבוצות דת במסגרת פרויקט "מדיניות סיוע בדיור במגזר הערבי", הנערך עתה באוניברסיטת חיפה לפי הזמנת משרד השיכון. שעורי גידול אלה נשמרו יציבים לגבי שתי התחזיות. כמו כן הובאו בחשבון תהליכי הגירה של ערבים ממרכז הגליל לעבר ישובי גבול רצועת החוף ואל חיפה.
1.5	תחזית גידול האוכלוסיה לפי תוכנית 5 מליון נערכה ל־1981 ול־1992 (טבלה 5). לפי תחזית זו תגדל אוב־ לוסית אזור התכנון בין סוף 1975—1980 בכ־80 אלף, ועד ל־1992 בכ־240 אלף נפש. כשליש מהגידול בשני טווחי התחזית יהיה של מיעוטים.
1.6	החלוקה הגיאוגרפית של הגידול עד 1981 אינה מאוזנת. בשעה שיעד האוכלוסיה לחיפה מותיר לה גידול אפשרי של 48 אלף נפש, קיים פוטנציאל איכלוס
מצומצם ביותר (לפי תוכנית פיזור האוכלוסיה) לישו־ בי הטבעת הפנימית של כ־10 אלף נפש ושל כ־15 אלף נפש לאזור הטבעת החיצונית ולעכו בהתאמה (טבלה5).
1.7	גידול האוכלוסיה עד ל־1992 לפי תוכנית 5 מליון (כ־240 אלף נפש) גם הוא אינו מאוזן. למעלה ממחצית הגידול יהיה בעיר חיפה. בכלל זה יהיה 57% מגידול האוכלוסיה היהודית, וכ־40% מכלל האוב־ לוסיה הלא־יהודית. לפי תחזית זו יהיה גידול האוב־ לוסיה בישובי הטבעת הפנימית ב־38 אלף ובטבעת החיצונית כ־33 אלף, כלומר הכפלת :האוכלוסיה הנוכחית. אוכלוסית עכו תגדל ב־10 אלף נפש, ובישובי האזור הכפרי יקלטו כ־15 אלף תושבים חדשים.
1.8	לפי התחזית האלטרנטיבית, שיש לראות בה תחזית מינימום לגבי האוכלוסיה היהודית, תמנה אוכלוסית אזור התכנון כ־625 אלף נפש ב־1992. תחזית זו צופה גידול של כ־177 אלף נפש לאזור התכנון, מהם כק44% בני מיעוטים. ההנחה העומדת מאחורי תחזית זו חוזה שחלק מגידול האוכלוסיה באזור חיפה רבתי יופנה לגליל. לפיכך, יהיה קצב גידול האוכלוסיה הכולל באזור התכנון כ־1.9% לשנה, קצב גידול ה־ אוכלוסיה היהודית 1.3% ואילו קצב הגידול של אוכלוסית המיעוטים כ־5% לשנה (כולל גם מרכיב מסויים של הגירה).
1.9	בתחום האיזור המתוכנן (ללא עכו, חיפה והכפרים הדרוזיים) חזויה בשנת המטרה אוכלוסיה ערבית של כ־500,000 נפש. בכפרים מעבר לגבול המזרחי של האיזור ומיד בסמוך אליו חזויה אוכלוסיה ערבית של 75,000—50 נפש. כלומר, מדובר בהיווצרותה של טבעת רצופה של ישובים ערביים שתכלול לקראת שנת המטרה למעלה מ־ססס,100 נפש ותקיף את איזור חיפה רבתי. תוכנית חמשה מיליון אינה מתחשבת בתופעה חזויה זו.
1.10	לאור ההערה הנ״ל, מוצע לראות בתחזית האוכלו־ סיה מסגרת מינימום ומכסימום לפריסת האוכלו־ סיה במרחב התכנון כולו. הפיזור הסופי של האוב־ לוסיה במרחב התכנון יהיה בהתאם לאסטרטגית הפיתוח שתוצע על ידי התוכנית. וזאת בהתאם למטרות וליעדים אשר ינחו את התכנית.
1.11	על בסיס תחזיות האוכלוסיה נערך חיזוי משקי בית לאזור התכנון לשנת 1992. החיזוי נערך לפי הערכות של גודל משק בית ממוצע בשנת המטרה, והוא מביא בחשבון ירידה משמעותית בגודל משק בית הן במגזר היהודי והן במגזר הערבי (טבלה 6).
1.12	למרות שחיזוי מספר משקי הבית נעשה בנפרד לכל אחת מהיחידות הגיאוגרפיות של מרחב תכנון חיפה רבתי יש להתייחס אליו כאל מסגרת מינימום — מכסימום של תוספת משקי בית, לפי תחזית זו יהיה הגידול הכולל במספר משקי הבית כ־50—70 אלף, מהם כ־35—55 אלף משקי בית חדשים של יהודים וכ־15 אלף משקי בית חדשים של בני מיעוטים.
1.13	אם נניח צפיפויות מגורים ממוצעות של 3 יחידות (משקי בית) לדונם, הרי שעד 1992 ידרש שטח של 16,700—23,400 דונם לקליטת התוספת באוכלוסיה בכל האיזור. מכלל השטח ידרש כ־11,700—18,400 דונם עבור תוספת אוכלוסית היהודים, וכ־5,000 דונם לקליטת האוכלוסיה הלא־יהודית.
1.14	תחזיות אוכלוסיה שהוכנו על ידי גופים שונים לחלקים מאזור התכנון.
1.14.1	תוכנית מתאר חיפה (1965) : מגמת התוכנית חיזוק העיר חיפה.
יעד האוכלוסיה 310 אלף נפש בשנת 1985. עיקר הגידול יופנה לרובעי רכס הכרמל. לפי תוכנית זו תימנה נפת חיפה כ־505 אלף נפש.
1.14.2	תוכנית מתאר מחוז חיפה (פרלשטיין 1975) : החיזויים מבוססים על תוכנית תפרוסת האוכלו־ סיה ל־4 ו־5 מליון. סה׳׳כ תושבי המחוז באוכלוסית 5 מליון (כולל נפת חדרה) תהיה 612 אלף נפש. בסיס התחזית לכל אחד מהיישובים מביא בחשבון את האוכלוסיה הקיימת ואת כושר הקיבול הפיזי של .היישובים השונים.
1.14.3	תחזית החברה הכלכלית לחיפה (1976) : התחזית מתבססת על מגמות התפתחות האוכלוסיה בשנים 1964—1974. לפי התחזית תמנה נפת חיפה ב־ 1995 כ־505.00 נפש, העיר חיפה 277,000 נפש ו־ ישובי הטבעת הפנימית, כולל רכסים וטבעון כ־ 228,700 תושבים.
1.14.4	תחזית משרד השכון, אגף הפרוגרמות (1976) : התחזית מטפלת רק באוכלוסיה היהודית. לפי התחזית ימנו ישובי אגד חיפה בשנת 1985 כ־400—421 אלף נפש. מנין תושבי העיר חיפה יהיה 234—242 אלף, בישוב הטבעת הפנימית 115—127.5 אלף, ישובי הטבעת החיצונית 21.6—22.3 ועכו כ־29—30 אלף נפש.
2.	התוכניות לפיתוח הגליל והשלכותיהן על מרחב חיפה.
2.1	לפי הנחיות המזמין חייבת התוכנית לפיתוח חיפה רבתי להבחן נוכח השלכותיה על פיתוח הגליל, שהוא יעד לאומי עיקרי. במסגרת הנחיה זו חייבת התוכנית לענות על שני הקריטריונים הבאים:
(א)	התוכנית אסור לה שתבלום התפתחות בגליל על ידי יצירת מוקדים אטרקטיביים מתחרים לגליל.
(ב)	התוכנית חייבת לכוון את הפיתוח במרחב חיפה כדי לתמוך במגמות הפיתוח בגליל.
2.2	שש תוכניות — או מקבצי תוכניות קיימות לגבי הגליל.
(א! תוכנית מתאר מחוז הצפון אשר נמצאת מזה שנים בתהליכי תיקון ועדכון.
(ב)	תוכנית פיזור האוכלוסיה לאוכלוסית בת 5 מליון (ג) תוכנית "פיתוח מואץ בגליל" (פ.ע.מ.) שהוכנה על ידי צוות משרד השכון.
(ד)	תכנית ״הגליל — הצעת מסגרת לתכנון" שהוכנה על ידי מנהל מקרקעי ישראל.
(ה)	תוכניות שונות שהוכנו על ידי הסוכנות היהודית.
(ו)	תוכנית "תפרוסת התעשיה בגליל" שהוכנה על ידי תה״ל עבור חברת !מבני תעשיה.
2.2.1	תוכנית מתאר מחוז צפון המושתתת על יעדי האיכ־ לוס של תוכנית 5 מליון מיעדת שטחים ופעילויות לאוכלוסיה בת 800 אלף נפש בראשית שנות ה־90. התוכניות מיעדות אוכלוסיה ליישובים בהתאם למסגרת תוכנית 5 מליון, ומציעה מוקדי פעילות המושתתים על אזורי תעשיה, נופש ותיירות מרכזיים.
2.2.2	תוכנית פ.ע1מ. מציעה איכלוס מואץ בגליל, וכרמת מכסימום אופרטיבית, הפניה של כ־25% מתוספת האוכלוסיה היהודית לגליל. תוכנית האיכלוס מושתתת על התמקדות הפיתוח בשלוש ערים — מוקדי צמיחה : צפת, כרמיאל ונצרת עילית, אשר תגדלנה ב־8—9 אחוז לשנה, עד לגודל של כ־80—100 אלף נפש. שאר המחוז יגדל בקצב של 3.8% לשנה. לפי תוכנית פ.ע.מ. תמנה אוכלוסית הגליל כ־500—600 אלף יהודים וכ־500 אלף מיעוטים בראשית שנות ה־ 90, זאת בהשואה לכ־275 אלף יהודים וכ־250 אלף ערבים במחצית שנות ה־70.
2.2.3	תוכנית מנהל מקרקעי ישראל מגדירה שלושה אזורי פיתוח בגליל: המזרחי, המערבי והמרכזי. התוכנית שונה מהתוכניות הקודמות שהוזכרו בכך שהיא כוללת את נפת חיפה במסגרת אזור הפיתוח המערבי, ורואה בחבל ארץ זה חלק בלתי נפרד מאזור הבעיה והתכנון של הגליל. לפי התוכנית יתגוררו במרחב התכנון הגלילי כ־1,192 אלף נפש מהם כ־686 אלף באזור המערבי.
תוכנית המנהל רואה את פיתוח הגליל בשני ,מישורים : המגורים והתעסוקה. באזורי המגורים יושם הדגש על פיתוח אזורי מגורים ושרותים אטרקטיביים, ואילו עיקר התעסוקה (למעט תעסוקה מצומצמת בישובי המגורים) תהייה באזורים חיצוניים. לפיכך, יפותח האזור המזרחי כמוקד לנופש, תיירות ותעשיה, האזור התיכון כאזור מגורים, נופש, תיירות תעשיה קלה וחקלאות, ואילו החבל המערבי — הכולל את מרחב תכנון חיפה, יתפתח כאזור התעסוקה העיקרי של הגליל. במקביל יתפתח באזור החוף בעיקר בחיפה מוקד לשרותים ברמה גבוהה אשר ישרת את המרחב הגלילי כולו.
כמו תוכנית פ.ע.מ., גם תוכנית המנהל מגדירה מספר ישובים כמוקדי צמיחה: קרית שמונה, צפת—חצור, מעלות, כרמיאל, נצרת וטבריה. ישובים אלה יתפתחו לקליטת אוכלוסיה בת 40 אלף נפש לקראת סוף המאה. מוקד צמיחה למיעוטים יתפתח, לפי תוכנית המנהל, באזור כפר־יסיף ובנותיה, וימנה
כ־40—50 אלף נפש.
2.2.4	משום מגבלות שטח ותבליט, מקדישות כל התוכניות תשומת לב רבה לפיתוח אזורי תעשיה. התפיסה העיקרית של כל התוכניות היא של פיתוח אזורי תעשיה מרכזיים אשר ישתרעו על כמה אלפי דונם ואשר ישרתו מוקדים עירוניים אחדים ואת האוב־ לוסיה הכפרית. באזור התכנון של מרחב חיפה ובסמוך לו (בטווח יוממות או השפעה) יפותחו אזורי התעשייה של צומת אחיהוד, תפן, כברי ושטח 9. אזורים אלה ישרתו את הפיתוח התעשיתי של אזור המפרץ (ראה דיון להלן בפרק התעסוקה והתעשיה), יקלטו מפעלים חדשים, וימשכו מועסקים הן מהמרחב הגלילי והן במישור החוף.
2.2.5	לפי תוכנית מנהל מקרקעי ישראל מצויים במרחב התכנון הגלילי (כולל מישור החוף) כ־20,000 דונם, מהם כ־15,000 במישור החוף ושוליו. משטח זה מצוי באזור כברי כ־6,000 דונם, והיתרה בתחום מרחב תכנון חיפה כדלקמן;
מתחם קישון	1,800	ד׳
מחנה אדמירלטי	330	ד׳
ליד משרד הרשוי	200	ד׳
האזור הצבאי	7,000	ד׳ (על אזור זה יש הסכם
לפינוי ולהפיכתו לאזור תעשיתי)
סה״כ 9,330 ד׳
2.2.6	לפי תוכנית פ.ע.מ., מצויים באזור מרחב חיפה ושו־ ליו שטחי תעשיה שאינם מפורטים בתוכנית המנהל כדלקמן: צומת אחיהוד	1,500	ד׳
שטח 9	13,000	ד׳
סה״כ	14,500	ד׳
2.2.7	לפי התוכנית לפיתוח התעשיה בגליל מצויים באזור התכנון בקטע השייך לנפת עכו כ־8,250 דונם. מסך כמות זו לכ־4,435 ד׳ קיים ביקוש, והיתרה של 3,825 ד׳ עומדת כעתודה לפיתוח נוסף.
2.2.8	במאמץ לפיתוח הגליל ולאכלוסו, מושם דגש עיקרי לפיתוח "ליבתו" של הגליל, כאשר ציר הפיתוח העיקרי עובר בין נצרת למעלות, ושלוחתו העיקרית לעבר צפת. פיתוח זה מושתת על אזורי תעסוקה פרי־ פרליים אשר בחלקם מצויים באזור התכנון של מרחב חיפה וחלקם מצויים מזרחה לאזור התכנון.
2.2.9	החדירה לליבו של הגליל מותירה בשוליו המערביים של ציר הפיתוח של מוקדי הצמיחה היהודיים אוכ־ לוסית מיעוטים העוברת תהליכי גידול אוכלוסיה מואצים. אוכלוסיה זו מתמקדת בציר שפרעם — שיח דנון משיקה לגבולו המזרחי של אזורי התכנון ותמנה בראשית שנות ה־90 למעלה מ־100 אלף נפש. ציר האוכלוסיה הערבית מהווה חיץ בין רצועת הישוב היהודי לאורך החוף לבין ציר הפיתוח של מוקדי הצמיחה היהודיים במרכז הגליל.
3.	כוח העבודה.
3.1	מבנה כוח העבודה בישראל עובר תמורות אשר בי־
טויין העיקרי שינוי אחוז :המשתתפים בכוח העבודה מכלל האוכלוסייה. למרות שהתמורות זהות לאוב־ לוסיה היהודית ולאוכלוסיה הערבית, התוצאה שונה : אחוז המשתתפים בין היהודים הוא במגמת ירידה, ואילו אחוז המשתתפים בקרב הערבים הוא במגמת עליה.
3.2	התמורה העיקרית מקורה בירידת אחוז המשתתפים בגילאי 14—17 תלמידי בי״ס תיכון, ושל בני 18—25 תלמידים בחינוך על תיכוני. גורמים אלה מסבירים את הירידה בין יהודים. לגבי האוכלוסיה הערבית, קיימת מגמה דומה בגילאי 14—25 אולם כניסת בני המיעוטים לתעסוקה היא .מוקדמת בהשוואה לאוכלוסיה היהודית משום אי גיוסם לצ.ה.ל. העליה בשעורי ההשתתפות של נשים שסיבותיה הן ירידת הפריון — הקטנת הילודה, עליה בהשכלה ופיתוח מקומות תעסוקה לנשים.
3.3	התמורות בהשתייכות לכוח העבודה בין תושבי אזור התכנון מופיעות בטבלה 7, שעורי ההשתייכות לשנת 1975 חושבו לפי מקורות הלמ״ס — סקרי כוח אדם, ואילו שעורי ■ההשתייכות לשנת 1992 נגזרו מניתוח מקורות שונים ומתחזיות מועסקים עד לשנת 1992.
3.4	על בסיס שעורי ההשתתפות בכוח העבודה (טבלה 7) ותחזית האוכלוסיה (טבלה 5), נעשה חיזוי השתתפות בכוח .העבודה של האוכלוסיות השונות באזור :התכנון לשנת 1992 (טבלה 8). התחזית נעשתה לשתי האלטרנטיבות: אלטרנטיבה א׳ — תחזית 5 מליון, ואלטרנטיבה ב׳, המניחה שעורי גידול מתונים יותר של האוכלוסיה היהודית.
3.5	בין השנים 1975—1992 יגדל מספר המועסקים תושבי מרחב חיפה רבתי בכ־50—71 אלף. מספר המועסקים היהודיים יגדל ב־29—49 אלף ואילו מספר המועסקים הערביים יגדל בכ־22 אלף (טבלה 9).
3.6	תחזית כוח העבודה מהווה מסגרת להגדרת הצרכים בפתרונות תעסוקה לתושבי אזור התכנון. כאן המקום להדגיש כי חלק מסויים מכוח עבודה זה ימצא תעסוקה מחוץ לאזור התכנון, אולם ההצע של מקומות תעסוקה באזור התכנון חייב להביא בחשבון תוספת משמעותית של ביקוש שינבע מגידול האוב־ לוסיה בגליל. אין בידנו אפשרות להגיע לאומדן מדו־ ייק, אולם נראה כי הביקוש למקומות עבודה במרחב התכנון עשוי להיות ב־50%—,100% גבוה מזה המופיע בטבלה 9.
4.	התעסוקה.
4.1	מבנה התעסוקה הוא אחד האינדיקטורים לביקוש לקרקע באזור התכנון. מבנה נתוני התעסוקה הן לגבי נתוני העבר והן לגבי התחזיות אינו תואם את גבולות אזור התכנון. כדי להגיע לאומדן מקורב לזה המתאים לאזור התכנון, פורקו נתוני המועסקים בכמה נפות ומחוזות, ואלה הותאמו לאגרגט המאפיין את אזור התכנון. בהכללה ניתן לקבוע כי מבנה :התעסוקה של מחוז חיפה (הכולל את נפת חדרה) הוא הקרוב ביותר לאזור התכנון הכולל את נפת חיפה וחלק מנפת עכו.
4.2	כדי לאפיין את מגמות העבר מובאים נתונים על מבנה התעסוקה בשנות ה־70 בענפים מקובצים, וכן המקבילים להם לפי מבנה התעסוקה החזוי במסגרת תוכנית תפרוסת האוכלוסיה בת 5 מליון (טבלה 10).
4.3	המגמות במבנה התעסוקה בראשית שנות ה־70 הן בכוון של התיצבות התעסוקה בתעשיה בתחבורה ובתקשורת, עליה מתונה בתעסוקה במסחר ושרו־ תים העסקיים ועליה מהירה בענפי שרותי הקהילה והשרותים האישיים. כמו כן הסתמנה ירידה במשקל התעסוקה של יתר הענפים הכוללים חקלאות, בנייה, חשמל ומים.
4.4	התפלגות המועסקים במחצית שנות ה־70 שונה באופן מובהק מזו החזויה (ותחזית זו נעשתה בראשית שנות ה־ 70) על ידי תוכנית תפרוסת האוכלוסיה. הפער העיקרי הוא בענף התעשיה, אשר תוכנית
התפרוסת רואה בו ענף עיקרי, אשר יעסיק למעלה מ־30% מתושבי האיזור. במקביל, חוזה תכנית תפרו־ סת האוכלוסיה ירידה משמעותית בשעור העוסקים במסחר ובשרותים עסקיים, ובשרותי קהילה ושרותים אישיים.
4.5	לאור שתי המגמות של תעוש מוגבר באזור חיפה ושל השתתפותו של האיזור כמרכז שרותים וכדי להגיע לאומדן סביר של התפלגות המועסקים באזור התכנון, הוצבו שתי הנחות אשר תהוונה מסגרת לחיזוי מבנה התעסוקה באזור התכנון.
(א)	מבנה התעסוקה ב־1992 יהיה דומה לזה שהיה באזור ב־1975.
(ב)	מבנה תעסוקה ב־1992 יהיה לפי החיזוי המוצע בתוכנית התפרוסת של האוכלוסיה בת 5 מליון.
התפלגות המועסקים לפי תחזית כוח העבודה ולפי שתי האלטרנטיבות הנ״ל. מופיעה בטבלה 11.
4.6	תוספת המועסקים לפי ענפים מופיעה בשתי רמות (טבלה 11) :
(א)	רמת מינימום התואמת את האלטרנטיבה הנמוכה של גידול האוכלוסיה והתפלגות מועסקים לפי דגם ההתפלגות של 1975.
(ב)	רמת מכסימום התואמת את האלטרנטיבה הגבוהה של גידול האוכלוסיה והתפלגות מועסקים לפי דגם ההתפלגות המוצע בתוכנית 5 מליון.
השוני הבסיסי בין רמת המינימום והמכסימום הוא בשעור הגידול בתעסוקה בתעשיה, והעדר גידול ב־ מנין המועסקים במסחר, ארוח, שרותים פיננסיים ועסקיים.
4.7	נראה, כי דגם ההתפלגות המעשי של התעסוקה יהיה בתחום שבין שני טו1חי הגידול המופיעים בטבלה 11. השאלה המרכזית היא מהו פוטנציאל התעוש של אזור חיפה, ולכך מוקדש הפרק הבא.
5.	התעשיה ומגמות התפתחותה
5.1	אזור התכנון נמנה על האזורים המתועשים ביותר בישראל. מעמד זה ישמר גם במהלך שנות ה־80 (לפי תחזיות פיתוח התעשיה), והוא יבוא לביטוי הן במושגים של גידול התעסוקה והתפוקה. האזור מאופיין בגוון תעשיתי אולם מידת הגוון הולכת ופוחתת (גרדוס וקרקובר 1975)) משמעות הירידה במגוון היא שהאזור יתמקד יותר ויותר בענפי תעשיה מסו־ יימים.
5.2	ההרכב הענפי של התעשיה באזור התכנון מראה על סיכויי הצמיחה שלו. בולט בהם המשקל של התעשיות הצומחות כגון ענפי החשמל והאלקטרוניקה, המתכת, המכונות, כלי ההובלה, הכימיה, הגומי והפלסטיק. בכל אלה היו "מקדמי המיקום" גבוהים (גרדוס וקרקובר 1975) (■).
5.3	תחזית גידול הפעילות התעשיתית נערכה עפ״י חי־ זויי משרד המסחר והתעשיה שערך תחזית תעוש עפ״י נפות co. התחזית משקפת את התעוש בנפת חיפה, וביישובים העירוניים שאינם בתחום הנפה אך מצויים באזור התכנון (טבלה 12).
5.4	לפי התחזית יהיה מנין המועסקים בתעשיה ב־1985 כ־55.5 אלף, ב־13.4 אלף יותר מאשר ב־1975. זהו קצב גידול שנתי של 2.7% לשנה. אם קצב זה ימשך, יהיה מנין־המועסקים בתעשיה ב־1992 כ־67 אלף, במחצית הטווח שבין שתי רמות התחזית המוצגות בטבלה 1. למעלה ממחצית הגידול יתרחש בשלושת הענפים המוליכים באזור: כימיקלים ודלק, מוצרי מתכת, וחשמל ואלקטרוניקה.
5.5	מגמות הגידול בתעסוקה בתעשיה המופיעים בטבלה 12 תואמות את הערכות מנהלי המפעלים שרואיינו לצורך הכנת דו״ח זה. המנכ״לים שרואיינו נבחרו
(1)	"מקדם מיקום" גבוה פרושו שמשקל הענף התעשיתי באזור התכנון גבוה ממשקלו של אותו ענף בממוצע הארצי.
(2)	תודת הצוות למר א. שליב, מנהל המרכז לתכנון תעשיתי במשרד התעשיה, המסחר והתיירות, שאפשר את השימוש בנתונים גולמיים שרוכזו במשרדו לצורך הכנת תחזית התעשיה לפי נפות.
במדגם שאפשר יצוג של הענפים המוליכים באזור. מטרת הראיונות היתה לזהות את מימדי :הביקוש לכוח אדם ולשטח, ולבחון את הציפיות להרחבת המפעלים והענפים במהלך שנות ה־70 ובמשך עשור ה־80.
5.6	מתוך :הראיונות ניתן לקבוע את המגמות הבאות בפיתוח התעשיה באזור התכנון:
(א)	עיקר הפיתוח התעשיתי יהיה בכוון של העמקת השימוש בטכנולוגיה על חשבון כוח אדם. מגמה זו תחייב מיומנויות גבוהות יחסית של כוח אדם ובעיקר במקצועות ההנדסה, התכנון, התכנות, הכלכלה וניהול כוח אדם. במקביל יתרחב הביקוש לטכנאים, הנדסאים ועובדים מקצועיים מיומנים.
(ב)	ההרחבה תדרוש שטחים והקף, שלא יימצא באזור התכנון, ולפחות לא בקרבה גיאוגרפית למפעלים הקיימים. היות והמפעלים — ובעיקר התרחבות של מערכות היצור, יחייבו שטח ניכר והשקעות בציוד ובמכונות, יעדיפו המפעלים להתמקם באזורי פיתוח ובעיקר בשוליו המערביים של הגליל. התמקמות באזורים אלה — ובעיקר בהשענות על ערי הפיתוח ואזורי התע־ שיה החדשים, יאפשרו למפעלים להנות מיתרו־ נותיו של החוק לעידוד השקעות הון בתעשיה. לפי חוק זה יקבלו המפעלים" קרקע ותשתית במחירים נמוכים, וכן הלואות ומענקים עבור השקעות במכונות וציוד.
(ג)	ברוב הענפים שנבדקו הוצגו היתרונות המיקו־ מיים לתעשיה באזור התכנון. חלק מהיתרונות פועלים כבר בהווה, ולחלקם צופים עתיד ככל שהתעשיה תהייה מתוחכמת יותר:
(1)	השענות על מאגר כח אדם ברמה גבוהה המצוי באזור.
(2)	קשרי גומלין בין תעשיתיים המצויים באזור (1).
(3)	הקרבה לנמל.
(4)	הקרבה לטכניון — הן בהשענות על בוגרי הטכניון ככח עבודה והן — ובעיקר לעתיד, בהשענות על הידע והמחקר.
5.7	משום היתרונות המיקומיים הללו, יעדיפו הענפים העיקריים הפועלים באזור להמשיך ולפעול באזור. :המשך הפעולה — ובעיקר דרך הקמת מפעלי בת, חייבים לענות על התנאים של השענות על כוח עבודה בטווחי יוממות מחיפה, ועל טווחים כלכליים להובלת תשומות ביניים.
/ 8. ■5 כדי להעריך את הקף הביקוש לשטחי תעשיה אשר יווצר באזור התכנון, נקבע כי בשנות ה־90 ידרש שטח תעשיה של דונם ברוטו עבור כל חמישה עובדים(-). היחס :הקיים היום הוא של 8 עובדים לדונם ברוטו (לפי תה״ל, תפרוסת התעשיה בגליל, 1977).
לפי מקדמים אלה תופסת התעשיה כיום כ־8,500 דונם, ואילו השטח שידרש לשנת 1992 נע בין 11 אלף דונם ל־16 אלף דונם, בהתאם לתחזית המועסקים בתעשיה (טבלה 11). זוהי תוספת של 2,500 עד 7,500 דונם במשך העשור וחצי הקרובים. לפי תחזית הגידול בתעשיה, לפיה יעסקו בתעשיה 67,000 עובדים (ראה סעיף 5.4), יהיה הביקוש בראשית שנות ה־90 ל־13.5 אלף דונם, או תוספת של 5,000 דונם. ביקוש זה אינו מביא בחשבון את הביקוש שיווצר עקב הפיתוח המואץ בגליל (לפי תוכניות פ.ע.מ. והמנהל) ויש להניח שהוא חייב כ־1,000 עד 2,000 דונם נוספים באזורי התעשיה שבאזור התכנון או בשוליו.
6.	מסקנות תכנוניות ראשוניות
6.1	אוכלוסיה — התהליכים המסתמנים בשטח, ואשר יקבלו חיזוק ע״י מימוש התוכניות לפיתוח הגליל מעמידים מספר דילמות תכנוניות :
6.1.1	על מנת לחזק את הפיתוח בגליל יש להמנע מפיתוח אזורי מגורים של יהודים באתרים אשר יתחרו בטווח הקצר והבינוני עם איכלוס מוקדי הצמיחה של הגליל. לדוגמא, פיתוח אזור מגורים בהקף רחב להתיישבות יהודים באזור צומת אחיהוד עשוי לגזול מתיישבים פוטנציאליים אשר יעדיפו לגור בכרמיאל ולעבוד באזור התעשיה של צומת אחיהוד. במקרה כזה נראה כרצוי להקים אזורי מגורים ליהודים
(1) מערכת קשרי גומלין זו נבנתה במהלך העבודה באמצעות לוח תשומה — תפוקה. קשרי גומלין אלה נמצאו בעיקר בין ענפי כימיה, הפטרוכימיה והדלק, (ראה גם ספר א׳ 1975), בענף המתכת, בענפי המזון והטקסטיל.
(2) שטח ברוטו כולל את כל השטח המצוי בגבולות האתר.
במרחק יוממות הגדול ממרחק היוממות שבין אחי־ הוד לכרמיאל, כלומר בסמיכות רבה לחיפה.
6.1.2	מאידך, המנעות מפיתוח אזורי מגורים ליהודים בציר שולי הגבעות שבין שפרעם למכר, עשוי ליצור רצף ישוב ערבי אשר יהווה חיץ בין שדרות הישוב היהודי בחוף ובגליל.
6.1.3	במידה ויוחלט על שילוב אזורי מגורים ליהודים במסגרת ציר הכפרים הערביים, נשאלת השאלה מה יהיה הקף הבניה ולאיזו מידה של ערוב ושילוב בין האוכלוסיות לתכנן. מצד אחד מוקד קטן של אוכ־ לוסיה יהודית עשוי להקלע למצב של קשיי קיום המאפיינים ישובים עירוניים קטנים קיימים. מאידך, הקמת ישוב עירוני גדול עשוי להוות, כאמור, משקל נגד להפניית אוכלוסייה לגליל. במקביל, אפשר לראות בפיתוח ישוב מעורב גדול מעין תשובה לשאלת הגודל, אולם באותה שעה ליצור מצב של קונפליקט ותחרות המאפיינים את הישובים בהם קיימת כבר היום אוכלוסיה מעורבת.
6.1.4	מבלי להתייחס בשלב זה למיקום אזורי המגורים ליהודים, יש לפעול לפיתוח מוקדי פעילות אזוריים אשר יהוו נקודת מפגש בין הפיתוח במרחב חיפה לפיתוח במרחב הגליל. מוקדי פעילות אלו יכללו אזורי תעסוקה, מסחר, שרותים וישענו על אוכלוסיה יהודית וערבית כאחת. המוקדים החיוניים ביותר לפיתוח כזה באזור התכנון הם (לפי סדר החישוב) : צומת אחיהוד, אזור שפרעם ואזור יוקנעם. מוקד נוסף כגון זה, הנמצא מצפון לאזור התכנון, מצוי באזור כברי.
6.1.5	פיתוח מוקדי הפעילות יהווה נקודת מפגש בין יהודים וערבים, והם יוכלו להשען על אוכלוסיה נושאת (שוק עבודה ופוטנציאל קונים) גדולה. מוקדים אלה מצויים בטווחי יוממות מישובים יהודיים קיימים לאורך החוף (כולל חיפה) ומציר הפיתוח בגליל. פיתוחם ותפעולם יאפשר ניצול מירבי של המוקדים להשגת יעדי הפיתוח הן בגליל והן במרחב מטרופולין חיפה.
6.2	מבנה התעסוקה — על פי תחזיות מבנה התעסוקה בעתיד אנו רואים כי למעשה קיימות כאן שתי מגמות נוגדות. האחת מצביעה על כוונות למגמת תעוש מוגבר באזור והשנייה, המראה על התפתחות טבעית של אזור חיפה רבתי — ובעיקר של חיפה, בכוון של מרכז למסחר ושרותים. שתי המגמות תואמות את התהליכים המתוכננים לפיהם הפיכת האזור למוקד תעסוקה — בעיקר בתעשיה, אשר ישרת גם את החלק התיכון של הגליל. פיתוח חיפה כמוקד למסחר ושרותים ברמה גבוהה, ואשר, תשרת את האוב־ לוסיה והפעילות הכלכלית של הגליל.
6.3	שטחי תעשיה — הבקוש החזוי לשטחי תעשיה יחייב השענות על שטחי תעשיה שבמרחב התכנון כולו (ראה דיון בפרק 2 סעיפים 10, 11, 12), ובעיקר בשוליו הצפוניים והצפון מזרחיים. לפי הערכת הביקוש ינוצל במהלך שנות ה־80 וה־90 רוב הפוטנציאל הידוע של
שטחי תעשיה הקיימים והמתוכננים. אי לכך, מן הראוי לזהות במהלך התכנון, שטחי תעשיה נוספים כאזור חיפה רבתי, כדי שהביקוש שיווצר לא יכלה את כל שטחי התעשיה המיועדים לשרת במהלך השנים את הפיתוח של החבל התיכון והמערבי של הגליל.
נספחים
נספח א — תחבורה
נספח ב — מערכת המחשב, המודלים ותוצאות ההערכה נספח ג — שימוש בקריטריונים המוסכמים למיון והערכה של הרעיונות התכנוניים שהוצגו — ניר עמדה
נספח ד — תקציר ותמצית הערכת ובחירת תכניות — ניר עמדה
נספח ה — הערכת מגמות ההגירה של מעוטים
נספח ו — סקר מפעלים באיזור חיפה
נספח ז — המלצות לפיתוח אתרים ליד שפרעם ואחיהוד
נספח א׳ — תחבורה
פרק זה מציג במפורט את העבודות שנעשו עד כה בשדרת "התחבורה". שדרה זאת אחראית לסיקור כל הצעות התכנון המועדפות כדי לבדוק את תקופתן מנקודת ראות תחבורתית.
עבודת הצוות התחבורתי כללה את השלבים הבאים :
א.	תאור מבנה הרשת הנוכחית.
ב.	תאור התוספות לרשת שבביצוע ובתכנון.
ג.	חיזוי רשת "צפויה ביותר" לשנות ■התשעים.
ד.	הערכה מפורטת לכל הצעה.
בנספח זה כלולים כל הצעדים פרט לאחרון.
1.	תאור מערבת התחבורה הקיימת
מערכת התחבורה באיזור חיפה מבוססת ברובה על מערכת כבישים כאשר הרכבת כיום הינה אמצעי משני בלבד בהולכת נוסעים.
מערכת הכבישים הראשית כוללת: (ראה מפה מס׳ א—ו)
א.	כביש 20 (״מהיר״) וכביש 11 המובילים מחיפה דרומה.
ב.	כביש 116 לאורך רכס הכרמל מחיפה ועד אליי־ קים וחיבורים ממנו הן לשפלת החוף והן לעמק זבולון.
ג.	כביש 24 מצומת "הצ׳ק פוסט" לכוון דרום־מזרח (נצרת, טבריה) עם הסתעפות דרומה בצומת ״ג׳למה״ לכביש 242.
כביש 242 מחבר את כביש 24 עם כביש ואדי מילק (114) לכיוון שפלת החוף.
ד.	כביש 241 מיגור ועד אחיהוד לאורך שיפולי הגבעות שממזרח לעמק זבולון.
ה.	כביש 21 מצומת ה״צ׳ק־פוסט" לעכו, נהריה וצפונה מהם.
ו.	כביש 244 מנצרת לשפרעם עד חיבור לכביש 241.
ז.	כביש 23 מעכו לצפת.
פרט לכבישים ראשיים אלה, יש מערכת מסועפת של כבישים מקומיים וכבישי גישה. שרות הרכבת באיזור חיפה הינו על ציר מסילת ברזל אחד המחבר את מרכז ודרום הארץ עם חיפה, עכו ונהריה. על מסילה זו קיים שרות סדיר של הסעת נוסעים בתדירות של רכבת אחת לשעה בקו חיפה—ת״א ובתדירות נמוכה יותר לעכו ונהריה. פרט לכך יש קוי הסתעפויות למספר מפעלים במפרץ חיפה להובלת משאות מהם ואליהם (נמל חיפה, נשר, דשנים). כן קיים תואי המסילה הישן של רכבת העמק (עפולה, בית־שאן).
2.	תבניות תחבורתיות לעתיד
2.1	כללי
במסגרת איסוף תכניות תחבורתיות לעתיד, קובץ מידע מרשויות התכנון הבאות, שכל אחת. מהן מעורבת בדרך זו או אחרת בתהליך התכנון והביצוע (ראה מפות א—1 ו־א—2)
א. משרד הפנים — 1. תכנית מתאר ארצית לדרכים (ת/מ/א/3 מאושרת מיום 15.11.76)
י'
2.	תכנית מתאר מחוז חיפה (הוכנה ע״י י. פרלשטיין ושרתי 1975, לא אושרה והיא חסרת תוקף).
ב.	מחלקת עבודות ציבוריות — תכניות בביצוע, לביצוע, לאישור ותכניות רעיוניות במחוז חיפה.
ג.	צוות תכניות אב לתחבורה באיזור חיפה — דוחות ביניים ודוי׳ח מסכם (1974).
כמו כן התקבל מידע בע״פ בפגישות שקוימו עם אנשי מ.ע.צ. מחוז חיפה, מ.ע.צ. משרד ראשי, תכנית אב לתחבורה באיזור חיפה ועירית חיפה.
2.2 תאור הכבישים המוצעים
א.	מערכת דרכים עירונית ראשית בעיר חיפה (לפי תכנית אב לתחבורה) הכוללת ארבעה חלקים:
1.	רח׳ פרויד — רח׳ שילה מככר אחוזה למחלף חיפה (בביצוע)
2.	פרויקט נחל גיבורים מככר אחוזה עד מחלף הגיבורים.
3.	פרויקט אבן־גבירול ממחלף הגיבורים עד דרך אלנבי.
4.	פרויקט דרך גזאל ממחלף הגיבורים עד ככר הל״ט.
כל התכניות האלה כלולות כולן בתכנית המתאר החדשה של חיפה, הנמצאת בשלבי אישור.
ב.	בכביש רכס הכרמל (מסי 116) סלילת עוקפים לישובים הדרוזיים דליית־אל־כרמל ועוספייה (לפי תכנית מתאר ארצית ומחוזית).
ג.	כביש מהיר בחלקו העוקף את נשר ויגור מהמבואות המזרחיים של חיפה עד צומת גילמה. כביש זה מוצע ע׳יי תכניות המתאר הארצית והמחוזית וע״י תכנית האב לתחבורה של חיפה, אך כל תכנית מציעה תוואי שונה. לאחרונה הוסכם שהתוואי המוצע ע׳יי תכנית מתאר ארצית הוא המקובל ע׳יי הכל.
ד.	כביש היוצא מעוקף נשר—יגור דרך דשנים לכביש חיפה—עכו מדרום לקרית־חיים. כביש זה מוצע גם הוא ע״י תכניות המתאר ותכנית האב.
ה.	בציר יגור אחיהוד סוללת מ.ע.צ. כיום קטע בכביש 24 העוקף את יגור וממנו מתפצל כביש העובר מצפון־מערב לכפר חסידים וממזרח לכפר־ אתא, חוצה את כביש נצרת—שפרעם ויתחבר בעתיד עם התוואי הישן ממערב לאעבלין. ביצוע זה משתלב עם תכנית מתאר ארצית לכבישים.
ו.	חיבור כביש 241 מצומת גילעם עם כביש חיפה— עכו בקרית־חיים. חיבור זה מוצע ע״י תכנית האב של איזור חיפה ותכנית מתאר ארצית. חלק מהכביש הינו בתוואי קיים ואחר בתוואי חדש.
ז.	חיבור כביש 241 מצומת גילעם לכביש חיפה— עכו ליד צור שלום. כביש זה מוצע ע״י תכנית מתאר ארצית לדרכים ומתוכנן ע״י מ.ע.צ.
ח.	כל התכניות מציעות כביש מהיר שיעקוף את הקריות ממזרחן, מצומת ככר הל״ט לכיוון עכו.
אל כביש זה ייתחברו כבישי הרוחב שצוינו לעיל. ט. עוקף עכו מדרום לנעמן ועד סביבות בוסתן ה־ הגליל. מופיע בתכנית מתאר ארצית לדרכים.
י. קיימת מחשבה בצוות תכנית אב לתחבורה של איזור חיפה לכביש נוסף שייחבר את צומת גילמה עם הכביש הנסלל עתה מיגור לשפרעם. כביש זה יהיה ממזרח לרכסים וכפר־חסידים.
2.3	רכבת
בציר הרכבת הקיים ת״א—חיפה—עכו—נהריה, מוצע להפעיל רכבת פרברית שתקשר את פרברי חיפה החל מטירת הכרמל ועד נהריה.
רכבת זו תשרת בעיקר את היוממים, תגביר את הקשר בין חיפה לפרבריה ותפחית מתנועת הרכב הפרטי והציבורי בכבישים. לאורך הציר ימוקמו תחנות מעבר על פי מיקום אפשרי כדלקמן: טירת הכרמל, שער העלייה, בת־גלים, בית המכס בחיפה (עם חיבור מנהרתי לכרמלית), שתיים עד שלוש תחנות בקריות וכן תחנות בעכו ובנה ריה.
כמו כן נשקלה בעבר הקמת קו רכב משא ש־ ייחבר את נשר עם המחצבות ליד תמרה, מחשבה שירדה בשלב זה מהפרק עם סלילת הכביש.
2.4	תחזית מימוש התכניות
בבואנו לדון בתחזיות מימוש תכניות של מערכת התחבורה באיזור חיפה, אנו עומדים בפני קשיים מרובים הנובעים ממספר סיבות:
א.	העדר תכנית אחת המקובלת על כל רשויות התכנון והכוללת שלבי ביצוע.
ב.	לא ברור לגורמים השונים מה יהיו המשאבים הכספיים שיוקצו לסלילת דרכים באיזור.
ג.	היות ותהליך ההתפתחות הפיזית והאורבנית של האיזור הינו תהליך דינמי המשתנה מעת לעת ולא תמיד בהתאם לתחזיות, הרי גם הביקוש התחבורתי התלוי ישירות בקצב הפיתוח הפיזי קשה לחיזוי.
לפיכך, הערכתנו בסעיף זה הינה פרי שיחות עם הגורמים השונים והערכה אישית שלנו.
את רשימת הכבישים המוצעים בסעיף 2.2 לעיל נחלק ל־3 תקופות ביצוע, כאשר ההתייחסות אל שני הכבישים המבוצעים כיום (פרויד — שילה ויגור — שפרעם) היא כאל כבישים קיימים :
א.	עד 1985 — 1. פרויקט נחל גיבורים — שלב א׳
2.	דרך גזאל — שלב בי.
3.	חיבור צומת גילעם עם כביש חיפה—עכו בקרית־חיים.
4.	חיבור צומת גילעם עם כביש חי־ חיפה—עכו ליד צור שלום.
5.	המשך סלילת כביש יגור—אחי־ הוד בקטע מכביש שפרעם—נצרת עד מערבית לאעבלין.
ב.	עד 1992 — 1. עוקף קריות — שלב א׳ (חלק דרומי)
2.	עוקף יגור—נשר — שלב א׳
3.	כביש דשנים.
ג. עד ראשית המאה ה־21
1.	פרויקט אבן גבירול
2.	נחל גיבורים — שלב ב׳.
3.	דרן גזאל — שלב ב׳.
4.	רח׳ פרויד—שילה — שלב ב׳.
5.	עוקף יגור—נשר — שלב ב׳.
6.	עוקף קריות — שלב ב׳ (לכל אורכו).
7.	עוקף עכו.
8.	עוקפי הכפרים הדרוזיים בכר-
מל.
נוסף לתחזית ביצוע הכבישים, הרי יש להתייחס לרכבת הפרברית המוצעת. להערכתנו תופעל רכבת פרברית מעין זו עד 1985 אך במתכונת חסרה. פרושו של דבר שישופצו קטעים בודדים במסילה, ישופרו ויתווספו מספר תחנות לאורך הקו ויופעלו רכבות בתדירות נמו־ rr ומספר קוי אוטובוסים יעברו דרך התחנות.
אנו סבורים שרכבת זו תהפך לאמצעי הסעה המוני, שיחליף את התחבורה הפרטית מחד ואת האוטובוסים מאידך וזאת בגלל החשש שלא יושלמו כל מרכיבי המערכת הדרושים להפעלה תקינה של רכבת פרברית זו.
להשלמת כל מרכיבי המערכת יש לבצע פעילות הקשורה הן בתדירות הרכבות והן במיקום התחנות ובקשר ביניהן למרכזי המגורים, התעסוקה והמסחר כולל קוי אוטובוסים בתדירות גבוהה, מגרשי חנייה וכר. כן יש לתכנן ולבצע גם מספר פעולות שיקשו על בעלי הרכב הפרטי להכנס למ.ע.ר. של חיפה וביטול קוי האוטובוסים המקבילים לקו הרכבת.
3.	קריטריונים להערכת תכניות מהאספקט התחבורתי על מנת להעריך את תכנית פיתוח האיזור מהאספקט התחבורתי, יש להגדיר ולנסח קריטריונים להערכת כל אחת מן האלטרנטיבות המוצעות.
להלן רשימת קריטריונים המוצעים להערכה בעבודה זו:
א.	כושר ההעברה של מערכת הדרכים
תפקידה הראשוני של מערכת הדרכים ובעיקר של המערכת הראשית בה אנו דנים, הוא להעביר
.את נפחי התנועה החזויים ברמת שרות סבירה. כלומר, מערכת הדרכים הקיימת והמוצעת צריכה לענות על הביקוש התחבורתי המתווסף ל־ איזור ע״י הפרויקט המוצע, בכל אחד משלבי הביצוע הן של הפרויקט והן של הדרכים.
ב.	השתלבות במערכת התחבורה
יש לשאוף לכך שהפיתוח הפיזי של האיזור ו־ -המערכת המקומית של הדרכים יישתלבו במערכת הדרכים הקיימת והמתוכננת גם במצב הסופי וגם בשלבי הביניים.
ג.	נגישות האזור
קריטריון תחבורתי חשוב הוא נגישות מרכיבים
שונים בתכנית זה לזה, וכן נגישותם של איזורי הפיתוח המוצעים למוקדי המשיכה השונים ש־ במטרופולין. נגישות טובה מתבטאת בכך שהאזרח זוכה בחופש בחירה מקסימלי במרחב ההזדמנויות.
ד.	מינימיזצייה של נסיעות
אחת הדרכים הבסיסיות לפתרון בעיות תחבורה היא להפחית את מספר הנסיעות הנוצרות ואת מרחקי הנסיעה. אפשרות מעשית להשגת יעד זה היא ע״י שילוב שימושי קרקע שונים בסמיכות זה לזה, כגון איזורי תעסוקה בקרבת איזורי מגורים.
ה.	מינימיזצייה של עלויות למשתמש
מערכת התחבורה המוצעת צריכה לאפשר למשתמשים בה ביצוע נסיעותיהם במינימום הוצאות (זמן, הוצאה כספית ישירה וכו׳).
ו.	מינימיזצייה של הוצאות
מערכת תחבורה כלשהיא דורשת השקעות כספיות ראשוניות וכן הוצאות אחזקה שוטפת המוטלת על הרשויות הציבוריות. המערכת צריכה להיות כזו שההוצאות בגינה תהיינה מועטות ככל האפשר ויעמדו באפשרויות המימון הכספי של הרשויות.
ז.	שיקולים אקולוגיים
האלמנטים התחבורתיים הקיימים והמוצעים ייבחנו בהתאם להשפעתם על הסביבה ובהתאם למטרדים האקולוגיים שהינם יוצרים.
ח.	קשיי ביצוע
קשיי ביצוע הכוללים הפקעות ופינויים מעכבים, דוחים או גורמים לביטול פרויקטים תחבורתיים. לפיכך יש לשקול גם את קשיי הביצוע של פרויקטים הנדרשים מתכנית הפיתוח המוצעת וגם את השלכת קשיים אלה על תכניות מאושרות.
ט.	גמישות המערכת
תכנית פיתוח איזורי הנשען על אלטרנטיבה תח־ בורתית קשיחה הינה תכנית הלוקה בחסר, היות והיא רגישה לשינויים. רצוי שלכל תכנית פיתוח תהיינה מספר אלטרנטיבות תחבורתיות להספקת הדרישה ותהייה גמישות בחירה ביניהן, על מנת ששינויים בתכניות פיתוח האזור או .התפת־ חויות טכנולוגיות עתידות יוכלו להיות מיושמות בקלות.
4.	הנחות כמותיות
על מנת להגיע לאומדן גס של מספר הנסיעות הנוצרות ע׳׳י יישובי הטבעת השנייה, יש צורך לערוך מספר הנחות בעזרת נתונים מסקר הרגלי נסיעה שנערך ב־1972 לגבי כל הישובים בארץ. ההנחות הדרושות: א. ממוצע נסיעות למשפחה ביממה. ערך המשתנה בעיקר בתלות בקיומו או אי קיומו של רכב פרטי וציבורי. תלוי בעיקר ברמת המינוע ובמרחקי הנסיעה מהבית לעבודה.
ג.	מקדם שעת השיא.
ד.	דרגת מילוי של כלי הרכב בשעת השיא.
נוסף לכך, למטרת פרויקט זה, יש חשיבות עיקרית להערכת מספר הנסיעות בשעת השיא לכיוון חיפה ומפרץ חיפה. אי לכך יש להעריך את אחוז הנסיעות פנים—חוץ לכוון זה. אחוז זה תלוי בעיקר במרחק הישוב מחיפה, ברמת המינוע שלו, ובקיום איזורי תעסוקה בסביבתו.
בטבלה הבאה אנו מביאים טבלת ערכים שהנחנו, הן לגבי יהודים והן לגבי ערבים שמאפייני נסיעותיהם שונים במידה מרובה.
5.	הערכת תכנית אחת כדוגמה
תכנית זו ממקמת כ־27 אלף משפחות יהודיות באיזור הגבעות בקטע רכסים—שפרעם, כ־4,000 יחידות דיור יהודיות ליד אחיהוד, כ־13 אלף משפחות ערביות נוספות באיזור אעבלין—תמרה—כבול אלפיים משפחות ערביות ליד אל־מכר. תכנית זו מתבססת על עורק תנועה אחד צפון—דרום (יגור—אחיהוד) ועל שלושה צירים בכוון מערב : כביש עכו—צפת, שפרעם—צור־ שלום וג׳למה—צ׳ק פוסט. ההשפעה של ריכוז אוכלו-סיה נוספת בת למעלה מ־200 אלף איש תביא בהכרח לעומס נוסף על רשת הדרכים הקיימת והמתוכננת. תוספת זו תביא להעלאת נפחי התנועה בעיקר ב־4 קטעי הדרך שצוינו לעיל וכן בכביש עכו—חיפה ובכניסה לחיפה. אמנם, במידה וכל הרשת המוצעת תבוצע עד תום, הרי תוספת זו תוכל להקלט תוך הורדת רמת השירות של כבישים אלה, או תוך הוספת נתיבים לדרכים הללו. בעיות קשות במיוחד יתעוררו בצמתים הראשיים ובכניסות המזרחיות לחיפה ויש להניח שיידרשו שם מחליפים. הבעייה קיימת במלוא חומרתה דוקא בשלבים הראשונים בהם לא כל הרשת תהייה מושלמת. אזי תכנית הפיתוח המוצעת מצריכה את שיפור חלקו הצפוני של הכביש יגור—אחיהוד ואת חיבורו לכביש הקריות. כן יהיה צורך להקדים את ביצוע עוקף נשר—יגור, עוקף קריות ואת שיפור הכניסות המזרחיות לחיפה. בכל מקרה מצב הכניסות הללו יהיה חמור.
התכנית משתלבת יפה בתכנית פיתוח רשת הכבישים
באזור ונגישותה למרכזי התעסוקה הינה בינונית. פרישת אזורי התעשייה אינו מבטיח תעסוקה רבה בסמוך למגורים והוא נשען על חיפה, לפיכך לא מובטחת כאן מינימיזציה של נסיעות, אם כי גודל היישוב ודאי יאפשר פיתוח מסחר ומרכז עסקים שלא יישען על חיפה.
עובדות אלה משפיעות באופן ישיר על העלויות למשתמש שתהיינה בינוניות, הן בגלל מספר הנסיעות, אורכן ורמת השירות הנמוכה של הכבישים. ההוצאות לרשויות הציבוריות הדרושות עקב תכנית פיתוח זו מרוכזות כולן בתכניות קיימות שיהיה דרוש להקדים את ביצוען.
לא יהיה צורך בתוספת דרכים ראשיות על אלה המתוכננות.
האספקט האקולוגי בא לידי ביטוי בתכנית המוצעת ובכבישיה, לאור העובדה שאין הם עוברים בריכוזי אוכלוסייה אלא בשולי האיזורים הבנויים. הבעילה שעלולה להווצר מבחינה אקולוגית, היא אם יעוכב ביצוע עוקף נשר ועוקף קריות, אזי ישובים אלה יסבלו עוד יותר ממטרדי התחבורה שלהם. רוב ההת־ ישבות ■המוצעת היא על הגבעות בין רכסים לשפרעם בעוד הכביש הראשי המשרת התישבות זו הינו .בשיפוליי הגבעות. אי לכך כביש זה אינו מהוה מטרד אקולוגי.
לא נראים קשיי ביצוע רציניים הנוגעים לתחבורה בתכנית זו, אם כי ביצוע חלק מעוקף הקריות ומדרך גזאל עלול להתקל בקשיים בנושא הקרקעות.
מערכת הכבישים התואמת לתכנית הפיתוח המוצעת כאן, מאפשרת גמישות מירבית הן בקשר לשינויים אפשריים בתפרוסת האוכלוסייה, צפיפותה, תעסוקתה וכו׳ והן באשר לאפשרויות פיתוח תחבורה ציבורית טובה מריכוזי האוכלוסייה המוצעים.
אם נסכם הערות אלה בטבלה שבה יינתן ציון לפי כל קריטריון אזי נקבל :
נספח ב׳ — מערכת המחשב: בנק הנתונים, המודלים ותוצאות ההערכה
נספח זה כולל תאור מפורט של תוצרי שדרת השפעה — התאמה שכללה את החלק הממוחשב של פרוייקט חיפה רבתי. כהמשך לתיאורים בדו״ח מס. 1 ו־2 של .התוצר והשיטה של המחשב, בנספח זה מוצגים התכנים העיקריים של המחשב. בנוסף לתזכורת קצרה על פעולות תכניות imgrid(,) הנספח כולל תאור גרפי מלא של (1) בנק הנתונים הממוחשב, הכולל את כל שטח התכנון, (2) תאור מפורט של תכני ששת המודלים עליהם התבססה הערכת האלטרנטיבה המועדפת ומיפוי של תכונות התאמה — השפעה של תת־אזור שאפיין את הפתרון המועדף, (3) ניתוח והצגה גרפית של תוצאות ההערכה של האלטרנטיבה המועדפת. גבולות אזור התכנון ותת אזור ההערכה מתוארים במפה ב— 1.
א. תזכורת של פעולות תכניות imgrid הבסיסיות
הפעולות הבסיסיות המרכיבות את תכנית imgrid מאפשרות:
—	אחסון והצגת נתונים לפי רשת תאים על איזור התכנון בצורת מפות שיפועים, צמחיה, שימושי קרקע וכוי.
—	עיבוד נתון מסויים ומתן ציון חשיבות לפי קריטריון.
לדוגמא : דירוג צמחיית איזור לפי התאמתה לנופש, צמחית צל (יערות) תקבל את הציון הגבוה — 9, מאידך צמחיית החולות — 1, וחוסר צמחיה — 0.
—	צרוף מספר נתונים מעובדים למודל המתאר את את מדת התאמת שימושי קרקע לאזור או את השפעתו על מערכת טבעית מסויימת.
לדוגמא : מודל התאמת אזור למרכז מסחרי או מודל השפעת המרכז המסחרי על מערכת המים העיליים.
—	מיפוי תוצאות העיבוד והצירוף.
באמצעות הפעולות הנ״ל ניתן לבצע:
—	אחסון ועיבוד כמות גדולה של מידע (טיפול במספר גדול של נתונים המתייחסים לאותו אזור). הנתונים הם מרחביים, כלומר מתייחסים למיקום בשטח ולמרחק בין נקודות בו.
—	בניית מודל התאמה או השפעה.
—	הצגת אלטרנטיבות תכנון.
—	הערכת אלטרנטיבות התכנון לאור המודלים.
ב.	מפות הנתונים הבסיסיים
זיהוי הנתונים המתאימים למדידת הקריטריונים המרכיבים את כל המודלים להתאמה ולהשפעה הנו צעד ראשון בבנית בנק הנתונים. הגדרת הנתונים המתאימים לבנק הממוחשב דורשת שיהיה לנתון ביטוי מרחבי.
מאחר שהפרוייקט מוגבל בזמן יש חשיבות רבה לזמינות הנתונים במצב של מפות או בצורה המאפשרת בנייה מהירה של מפות. לנתונים שאינם קיימים כלל או שלא היו זמינים נבחר תחליף מספק במידה שהיה קיים.
לשם ביצוע המודלים זוהו הנתונים הבאים כגורמים המבטאים את הקריטריונים לבדיקת ההתאמה וההשפעה :
001	אבניות	015	שימושי קרקע
002	עומק הקרקע	בנויים קיימים
004	סוג הקרקע	016	שימושי קרקע
לפי פוריות	פתוחים קיימים
005	מים עיליים	017	תשתית קיימת
006	מפלס מי תהום	018	תחבורה קיימת
007	מליחות	019	טיפוסי בינוי
מי תהום	020	צפיפות דיור
008	איזורי הצפה	021	קרקע חקלאית
009	אגני ניקוז	022	שימושי קרקע
010	שיפועים	בנויים מתוכננים
011	מיפנים	023	שימושי קרקע
012	גבהים	פתוחים מתוכננים
013	טיפוסי צומח	025	תחבורה מתוכננת
014	סוג סלע	026	בעלויות
בדפים הבאים מוצגות המפות של בנק הנתונים הבסיסיים לכל שטח התכנון כפי שזוהו ברשימה למעלה.
ג.	מפות מודליס של התאמה ושל השפעה
לבניית מודל התאמה או השפעה בוצעו הצעדים הבאים : —
— ניסוח קריטריונים של התאמת אתר למיקום שימוש קרקע מסויים בו, או, בהתאמה, קריטריונים למידת .הפגיעות של מערכת טבעית בפני פיתוח.
— זיהוי מדדים לקריטריונים אלה, במונחי נתונים על כל תא בשטח התכנון.
— תרגום קריטריונים על מדדיהם למשפטי מחשב המורים על העיבודים האפשריים הבאים: — — יש — אין נתון בתא מסויים — ציון חשיבות לנתון בתא מסויים
— מרחק נתון בתא מסויים מתא התייחסות — ציון חשיבות נתון מסויים ביחס לנתונים אחרים (שקלול הקריטריונים)
— הצגת התוצאה המצטרפת במפת מודל.
להלן תאור המבנה, הקריטריונים ומפוי המודלים להתאמה ולהשפעה לפי הסדר כדלקמן: —
—	מודל	התאמה	למגורים
—	"	"	למרכז מסחרי
—	"	"	למרכז תעשייתי
—	"	השפעה	על צמחיה
—	"	"	על מים־עיליים
—	"	"	על קרקע פוריה
תוצאות ההערכה של אלטרנטיבה התכנון המהותית גובשה תכנית מהותית אחת אשר הוערכה בשלמות וכן בחלוקתה לשלבי ביצוע. בנספח זה מוצגות תוצאות הערכת התכנית ושלביה הכוללות את התוצרים הנלווים :
א.	מפות התכנית השלמה וכן שלב פיתוח א׳, שלב ב׳ ושלב סופי.
ב.	מפות הערכה מצרפית להתאמה של כל שמושי הקרקע בתכנית המוצעת ובשלבי הפיתוח. הערכה מצרפית להתאמה של התכנית השלמה הוצגה בפרק ב׳.
ג.	מפות הערכה של השפעת התכנית המוצעת על כל אחת מהמערכות הטבעיות באיזור התכנון. מפת הערכה מצרפית של השפעת התכנית על המערכות הטבעיות באיזור התכנון.
ד.	טבלת ההערכה המציגה את הציונים המצרפיים של מדת ההתאמה של כל שמוש קרקע בתכנית וכן מדת ההשפעה הצפוייה על כל מערכת טבעית בכל אחת מהתוכניות המוגדרות (התכנית השלמה ושלביה).
נסכה ג — שימוש בקריטריונים המוסכמים למיון והערכה של הרעיונות התכנוניים שהוצגו — נייר עמדה של מיכאל מאיר ברודניץ
בתהליך פיתוח הקריטריונים להערכת התכנית וכן בתהליך הצגת רעיונות לתכנון מרחב חיפה חל טשטוש בין רמות התכנון השונות, דהיינו רמת התכנון .הארצי, התכנון ה־ אזורי־מטרופוליטני והתכנון המקומי של איתור שטחי המגורים. טשטוש זה הודגש בשעה שניסינו להגיע לסטנדרטיזציה של התכניות ולהערכה חשואתית שלהן כשמצאנו תחומי תכנון שונים, פרוגרמות שונות וכן דרגות פרוט שונות בהצעות השונות. להלן מוצעת במקום בחירת אלטרנטיבות בשלב אחד, סדרת החלטות בשלבים, לקביעת שטחים לתכנון מגורים ציבוריים בעתיד. הקריטריונים שלפנינו נוגעים לשיקולים ברמות שונות:
א.	שיקולים בדרג התכנון הארצי — קריטריונים של פיתוח הגליל ביחס לחיפה.
ב.	שיקולים בדרג תכנון המבנה המטרופוליטני של חיפה — קריטריונים של נגישות ליעדי נסיעה שונים, מטרדי זיהום, פגיעה בקרקע חקלאית ובערכים אחרים, תגובה לשינויים וכן יחסי יהודים—ערבים.
ג.	איתור ספציפי של אזורים לבניית מגורים ציבוריים — משרד השיכון.
ד.	שיקולים הנוגעים לעלות ההשקעות בתכניות שונות.
א.	דרג התכנון הארצי־אזורי
.היעד של פיתוח חיפה עם הפנים לגליל הוצב בפני מכיני התכניות. בתחום זה דרושה הכרעה בשלב הראשון. במסגרת של אמצעים מוגבלים בתקציב ובעיקר בכח אדם ברור שכל גידול באוכלוסיה או בתעסוקה בגליל יבוא על חשבון קליטתו במקום אחר. יתר על כן, הכוונת 'אוכלוסיה לאזורי הפיתוח מאזורי החוף תדרוש לא רק הענקת תמריצים למתישבים בהם אלא גם המנעות מעידוד ההתישבות באזורי החוץ ויצירת מידה מסוימת של מחסור בדיור שתגרום להתיקרותו ולהדגשת יתרונות אזורי הפיתוח. לכן עשוי יעד התמיכה בפיתוח הגליל להתפרש באחת משתי גישות אלטרנטיביות:
א)	הדגשת פיתוח הגליל תוך הקפאה במידת האפשר של בניית מגורים ציבוריים באזור חיפה ובנותיה — נפת חיפה.
ב)	פרישת פיתוח המטרופולין של חיפה לעומק הגליל התחתון עד נצרת—כרמיאל תוך אינטגרציה מירבית של מחוז חיפה והגליל ופיתוח הגליל על בסיס חיפה.
מבחינה זו קבע צוות ההיגוי לצוות התכנון תחום תכנון מצומצם, הכולל מלבד נפת חיפה רק את עכו. משמעות קביעה זו מוליכה להעדפת גישה א׳ כלומר הקפאה של פעולת משרד השיכון באזור חיפה (להוציא עכו) והקדשת מירב המאמצים לפיתוח הגליל. עם זאת חלק מן התכניות המוצעות התעלמו מתחום זה ותכננו את
אזור חיפה בהפניה אל הגליל, תוך פריסתו לעומק לכיוון מזרח. לכן יש לחזור ולדון בדרג התכנון הארצי קודם כל מהי התפישה המתקבלת:. א. פיתוח הגליל עם חיפה מרוכזת תוך פיתוח מוגבל
לעת עתה.
או ב. פיתוח הגליל על בסיס של פריסת חיפה לעומק הגליל התחתון.
כאן יש להעיר כי במקרה של העדפת התפישה השניה יש מקום להתוות מחדש את תחום התכנון לפרויקט הנוכחי. בהתאם אולי, דרוש להגדיר מחדש גם את תחום הפעולה של מחוז חיפה במשרד השיכון.
לפני הערכה בין שתי הגישות שהועלו ברמה זי׳ מוטב לזכור שכלל לא ברור איזו מהן תיטיב לתרום לפיתוח הגליל כולו, ויש מקום לבחינה מעמיקה יותר של שאלה זו.
ב.	תכנון האזור המטרופוליטני של חיפה
בהתאם לשתי התפישות העקרוניות של תפקידה של חיפה ביחס לפיתוח הגליל יש להרכיב שתי פרוגרמות כמותיות המתאימות לתחומים הגיאוגרפיים להם תתיחסנה התכניות. התכניות הרעיוניות שלפנינו צריכות להתיחס לאחת משתי פרוגרמות אלה (כולל וריאציות שונות) ולהבחן בנפרד, כל קבוצה בפני עצמה, כי הן אינן ניתנות להשוואה ביניהן בהיותן עונות על הגדרות מטרה שונות ועל צרכים שונים.
בתוך כל קבוצה בנפרד ניתן לזהות תכניות מוצלחות יותר לפי הקריטריונים התכנוניים המוסכמים' כגון נגישות ליעדי נסיעות שונים, חשיפות למטרדי זיהום, פגיעה בקרקע חקלאית ובערכי טבע ונוף וכן רגישות לשינויים וליחסי יהודים—ערבים. ההערכה תעשה על ידי אומדנים מקורבים המתאימים לדרגת הפרוט של התכניות. כתוצאה מהשוואה בין תכונות שתי הקבוצות ניתן להגיע למסקנות הכלליות הבאות: התכניות מסוג א, עונות יפה על קריטריונים של נגישות נוחה, רגישות נמוכה לשינויים וניצול תשתית קיימת. לעומת זאת הן נוטות לפגוע בשטחי ההר או חוף־הים. הן נמצאות בדרך כלל בתחום זיהום האוויר הקיים של חיפה או שהן מרוכזות ונוטות להגביר או ליצור מוקדי זיהום נוספים. הצלחתן דורשת שיפור האיכות הסביבתית הקיימת ומניעת מטרדים חדשים, ותזדקק להשקעות בתחום זה. התכניות בתחום א׳ המנסות לגרום לארגונו במערך חדש דורשות השקעות נרחבות בשיקום ובנייה מחדש.
התכניות מסוג ב׳ עונות יפה על קריטריונים של נגישות לנופש (להוציא נופש חופי) תנאים סביבתיים טובים, שמירה על קרקע חקלאית, ושילוב מערכי הישובים הערבים והיהודים. הן עונות פחות על נגישות למוקדי תעסוקה ושרותים מרכזיים קיימים, הן רגילות לשינויים בהיותן תלויות בפיתוח תשתית פיזית וחברתית ומערכות שרותים ותעסוקה חדשות. מבחינת עלות כוללת לא ברור איזו תפישה עקרונית א׳ או ב׳ יקרה יותר ועל כך ארחיב את הדיבור להלן. הבדלים אלה בין תכנית א׳ וב׳ תקפים מעבר למגוון הקיים בין פתרונות בכל קבוצה. המגוון מספק רעיונות שונים בדבר האפשרות להשיג את הפיתוח בצורה ה־
טובה ביותר. ואלה ניהנים אולי לשילוב בתכניות אחרות, משופרות בהן הרעיונות משלימים זה את זו, במסגרת תפישה א׳, המרוכזת או במסגרת תפישה ב׳ המשתלבת בגליל התחתון המערבי.
בשלב זה יש שתי דרכים עקרוניות להתקדמות בבחירת האלטרנטיבה, דרך ראשונה להחלטה היא נסיון להגיע להכרעה מידית בדבר קונצפט אזורי מוסכם. דבר זה יעשה על ידי נקיטת עמדה ברורה ע״י כל הנוגעים בדבר, שקלול עמדתם בחשיבות היחסית של הגוף או הקבוצה אותה הם מייצגים ובצורה זו לשקלל את הקריטריונים שיביאו לבחירת גישה א׳ או גישה ב׳. זו פחות או יותר היתה גישת צוות התכנון עד כה. אולם קשה לקבל הכרעה חד צדדית על סמך רמת התכנון המטרופוליטנית שלפנינו ולבצע אותה באופן חד משמעי במסגרת הדמוקרטית והשלטונית הקיימת בישראל; לכן עדיפה כנראה גישה מתונה יותר.
דרך שניה להחלטה היא להכיר בכך שלשתי התפישות (א ו־ב) יש הצדקות ותומכים ולכן בשלב ראשון יש ללכת בשתיהן בעת ובעונה אחת, אך רצוי לעשות זאת בצורה שבמשך הזמן תהיה אפשרות להדגיש את האחת או השנייה,; כמו כן רצוי למנוע בשלב זה את החסרונות החמורים ביותר שבכל אחת מהן, ורצוי להפיק את היתרונות המירביים בכל פעולה שבכל אחת מהן. במילים אחרות, הדרך השניה איננה פשרה בין שתי התפישות העקרוניות, שכן פשרה לא תביא להשגתם המלאה של יעדים כל שהם. הדרך היא לנקוט בצעדים להגשמת החלקים הטובים ביותר של כל אחת משתי התפישות העקרוניות.
ג.	איתור ספציפי של אזורי מגורים
בהתאם לדרך ההחלטה השניה מומלץ לחפש במסגרת הגישה המרוכזת בשלב הראשון אתרים למגורים שאינם רק מוצלחים מבחינת הנגישות וההסתמכות על תשתית כללית קיימת אלא גם אינם פוגעים בקרקע חקלאית ולהמנע בשלב ראשון מאזורים רגישים מבחינה סביבתית. במקביל יש לזהות במסגרת גישה ב׳ אתרי מגורים פריפריאליים בגבעות מזרחה ממפרץ חיפה, במערב הגליל התחתון שיענו על קריטריונים של תנאי סביבה טובים, שמירה על קרקע חקלאית ושילוב נכון במערך הישובים הערבים. כמו כן דרוש בשלב זה להקפיד ולבחור את האתרים הנוחים ביותר מבחינת הנגישות התחבורתית וההתקשרות לתשתית, שעשויים להשתלב בעתיד כתפישה מפוזרת של פיתוח האזור. לאיתורים ספציפיים אלה כדאי להוסיף שיקולים ראשונים בתחום סוגי או איכויות המגורים. כנראה שבהקשר המרוכז, העירוני (א! יש להביא לידי ביטוי את היתרונות של ההשתלבות במרקם אינטנסיבי ולכן להשתמש בצפיפויות גבוהות יחסית, ולפצות עליהן על ידי תנאי מגורים ורמות שרותים נאותות. לעומת זאת בהקשר במפוזר (ב) יש לנצל את ערכי הקרקע הנמוכים המנצלים קשר לקרקע, לטבע ולנוף ברמת הפרט ומסגרת קהילתית מודגשת ברמת השכונות או היישוב.
ד.	ההמלצות הכלליות הנובעות מן הטיעון דלעיל הן כדלקמן:
א.	בהקשר המרוכז מומלץ שמשרד השיכון יפעל ל־ בנית מגורים בתוך ישובי אגד הערים ובעיקר בחיפה עצמה לשם השלמת ומילוי המרקם הקיים תוך ניצול התשתית והשרותים השונים הנמצאים בו. רצוי לפעול לשיקום ושיפור שכונות קיימות ולא להתפרש על שטחים חדשים.
ב.	בהקשר המפוזר מומלץ לזהות אתרים בעלי תכונות סביבתיות טובות בגבעות שבין טבעון למג׳ד אל כורום, תוך המנעות במידת האפשר מפגיעה בקרקעות החקלאיות של ישובים יהודים וערבים ותוך העדפת התקשרות נוחה לכבישי הרוחב מזרח—מערב. האתרים רצוי שיהיו בגודל המאפשר פיתוח ריכוזי ישוב פרוורי לגודל של 5—10 אלפים תושבים כדוגמת טבעון.
ג.	מומלץ להמשיך לפתח את 2 הקונצפטים המטרו־ פוליטניים של חיפה לקראת אפשרות הערכה איכותית יותר מדויקת וכן השוואה כלכלית של עליות לעומת תועלת.
ד.	מומלץ להרחיב את אזור הנתונים הממוחשבים על מנת לאפשר בחירה מדויקת של האתרים הטובים ביותר לפי כל אחד משני הקונצפטים ואת דירוג האתרים. הכוונה בעיקר להשלמת המידע בתוך העיר חיפה ובישובי האגד וכן הרחבה מזרחה עד תוואי הכביש טבעון—כפר מנדה —שגב.
ה.	ההעדפה היחסית של פיתוח הגליל לעומת חיפה התבטא בסדר ועיתוי הקצאת האמצעים בין פיתוח בישובי הגליל, הקמת פרוורי חיפה והשלמת חיפה המרוכזת.
ו.	מומלץ להביא בחשבון דרכי ביצוע מגוונות יותר מבעבר כשמשרד השיכון מרכז תכנון והכוונת אמצעים ותמריצים שיאפשרו דרכי ביצוע שונות, החל מבנייה עצמית, קואופרטיבים, קבלנים קטנים ועד לפיתוח באמצעות חברות פרטיות וציבוריות או משרד השיכון עצמו.
נ ס פ ח ד — תקציר ותמצית הערכת ובחירת תכניות של נייר עמדה של מיכאל מאיר־ברודניץ
הרעיונות לתכנון אזור חיפה ניתנים לחלוקה לשני קונצפ־ טים עיקריים מבחינת תחום התכנון, ובהתאם גם מבחינת הפרוגרמה הכמותית וההתיחסות ליעדים וקריטריונים. התכניות המצטמצמות בתחום התכנון כפי שהוגדר, מת־ יחסות לחיפה ובנותיה כמערכת שלמה, ומעדיפות בדרך כלל שיקולים כמותיים של נגישות נוחה לעבודה ושרותים, ניצול תשתיות פיזיות וחברתיות קיימות, וסיכוני אי ודאות נמוכים. לעומתן התכניות המפוזרות מתיחסות לחיפה כחלק ממערכת ישובי הגליל ומעדיפות במיקום המגורים שיקולים איכותיים של נוכחות פיזית באזורים ערביים, שמירת קרקע חקלאית, ניצול איכויות סביבתיות ונגישות נוחה לנופש הררי. אין ספק כי יש הצדקה וכן תמיכה בשתי התפיסות וקשה לקבל הכרעה חד משמעית ביניהן במסגרת השלטונית הקיימת ועל סמך רמת התכנון שהגענו אליה בשלב זה.
לכן מומלץ לפעול כדלהלן:
א.	להמשיך בפיתוח תכניות שתבאנה לידי שילוב את שני !הדגשים, האזורי והמקומי, במסגרת תכנית אחת שבתוכה ניתן יהיה בעתיד להפעיל שלבי פיתוח לפי סדרי עדיפות עדכניים.
ב.	בשלב זה דרוש לזהות אתרים בעלי יתרונות מירביים מבחינת שתי קבוצות היעדים לחוד: האתרים המתאימים ביותר לפיתוח בתוך המערך המטרופוליטני עצמו והמשתלבים בתכניות המרוכזות הרבות ביותר וכן אתרים במסגרת האזורית הרחבה עם הפניה לגליל המשתלבים יפה בתכניות השונות לפיתוחו.
ג.	מומלץ להרחיב את תחום האיסוף והמיפוי של נתונים ממוחשבים הן לתוך התחומים הבנויים של ישובי האזור והן אה תוך אזור הגבעות אלונים — סוללים — כפר מנדה — שגב על מנת לאפשר בחירת האתרים המתאימים ביותר לפי שתי קבוצות הקריטריונים.
ד.	יש לגבש הנחיות לגבי תכניות המגורים המתאימות ביותר להדגשה בכל אחד משני טיפוסי האתרים וזאת מבחינת הצפיפות, טיפוסי הבניין וטיפוסי הדיור.
נספח ה — הערכת מגמות ההגירה של מיעוטים הנחות:
בהכנת תחזית גידול האוכלוסיה הלא־יהודית הונח כי קצב הגידול יהיה בשעורים שחושבו עפ״י תחזית קידום הגילים שנערכה לאוכלוסיה המוסלמית והנוצרית במסגרת פרויקט "סיוע בדיור במגזר הערבי הכפרי" שנערך באוניברסיטת חיפה עפ״י הזמנת משרד הבינוי והשכון. כמו כן הובאו בחשבון תהליכי הגירה של ערבים ממרכז הגליל לעבר ישובי גבול רצועת החוף ואל חיפה. הנחת ההגירה מקורה בתחזיות אוכלוסית ישראל בת 5 מליון.
כדי לבחון את מגמות ההגירה בפועל, ומהן לנפות ולהקיש על אשר יקרה במשך תקופת התחזית, נערכה בדיקה של מימדי תוספת האוכלוסיה מעבר לרבוי הטבעי (הגירה נטו) בישוביו הלא יהודיים של אזור התכנון.
מחוסר נתונים על מימדי הגירה של מיעוטים היה צורך לחפש שיטה אשר לפיה ניתן יהיה להגיע לאומדן על הגירה. מן הראוי להדגיש כי רוב המחקרים על האוכלוסיה במגזר הערבי מראים כי כמעט ולא קיימת הגירה מהכפרים ואליה. לפי השיטה להלן, ניתן היה להגיע לאומדן גס על מימדי ההגירה.
השיטה:
לכל אחד מהישובים הלא־יהודיים נערך אומדן אוכלוסיה לשנת 1976 על בסיס אוכלוסיה המפקד ב־1972 בתוספת הרבוי הטבעי. הרבוי הטבעי חושב לפי קבוצות דת שהיו באוכלוסית אותו כפר בעת המפקד. ההפרש בין אומדן האוכלוסיה כדלקמן לבין אומדן האוכלוסיה שערכה הלמ״ס הוגדר לצורך הדיון כאן בהגירה נטו (טבלה ה — 1) כקבוצת בקורת והשואה זוהתה קבוצת יישובים הסמוכים לאזור התכנון (טבלה ה — 2).
ממצאים:
כאמור, הממצאים להלן הינם אינדיקציה בלבד על מגמות ההגירה וניתן להשתמש בהם רק לצורך זהוי הישובים והאזורים הנהנים מהגירה חיובית או שלילית. עיון בטבלה ה־1 מלמד כי הערים המעורבות, חיפה ועכו, מאבדות אוב־ לוסיה.
לעומתן שפרעם וכפרי הדרוזים שבכרמל גדלים מול שעורי הרבוי הצפויים כלומר, מסתמנת בהן הגירה נטו חיובית. הכפרים מכר וג׳דידה אינם קולטים הגירה, אולם, לפי עדויות המועצה המקומית יש אליהם — ובעיקר לג׳דידה, הגירה חיובית מעכו. הגירה זו ^ינה באה לביטוי בנתוני הלמ״ס היות והיא אינה מלווה בשנוי כתובת.
טבלה ה־2 מראה כי הכפרים של צור, שפרעם, כפר יאסיף והנמצאים מחוץ לאיזור התכנון גדלים מעבר לשיעורי ה־ רבוי הטבעי. נראה, אם כי הדבר אינו ניתן להוכחה, כי הדרוזים הנוטים להגר יעדיפו את כפרי הכרמל הסמוכים לחיפה ואילו הכפריים מהגליל, או לחילופין מעכו, יעדיפו את ישובי גבול מישור החוף.
משמעות תמונימ:
המשמעות התכנונית הנובעת מניתוח הנתונים הנ״ל היא שפיתוח מרכז ישובי ערבי בסמוך לשפרעם הוא בעל סכוי לקליטת גלי מהגרים. כמו כן ראוי לשקול מתן אפשרות גידול לכפרי הדרוזים בגליל המהווים מוקד אטרקטיבי לקבוצת אוכלוסיה זו.
נספח ו׳ — סקר מפעלים באזור חיפה רבתי שיטת הסקר
סקר המפעלים נועד לבחון את הערכים והמגמות של ענפי התעשיה באזור חיפה רבתי. הסקר נערך בשטח כדלקמן: נבחרו ענפים מוליכים באזור כאשר בכל אחד מהענפים נבחר מפעל אחד גדול. הראיונות קויימו עם מנהלי מפעלים או עם אחד מהעובדים הבכירים. בסך הכל נערכו כעשרה ראיו־ נות כאלה. כמו כן קויימו ראיונות עם מר ברתל בקשר לתעשייה הכימית והפטרוכימית, עם מר גביש ביחס לתעשיות כור, ועם מר רהב על אודות נמל חיפה. אומנם ממצאי הי־איונות אינם עומדים במבחן סטטיסטי אולם באמצעותם ניתן להגיע להערכת המגמות ביחס להתפתחות התעשיה באזור התכנון.
סיכום כללי של הממצאים
ההערכה הכללית קובעת כי אזור חיפה יתמחה בשלושה ענפים עיקריים : כימיה ופטרוכימיה, אלקטרוניקה ומתכת. שלושת הענפים מאופיינים בעתירות הון, בדרישות לכוח אדם ברמה גבוהה, בעתירות שטח, ושלושתם שייכים לתעשיות צומחות ותעשיות היצוא. בשלושת הענפים ניתן להגיע לביזור מסויים של מערכת הייצור על ידי הוצאות מפעלי בת, המיצרים מוצרי לואי או של מפעלים המהווים פסי יצור המוניים, לפריפריה של חיפה. המגבלה העקרית לביזור המפעלים היא המרחק ממפעל האם כאשר הטווח המועדף הוא 30—45 ק״מ בתנאי נגישות משופרים. ההערכה קובעת כי עד לסוף המאה תגיע התפוקה של שלוש התעשיות הנ״ל באיזור חיפה רבתי לכ־2.0—2.5 מליארד דולר פי ארבע מהתפוקה הנוכחית. היות ותעשיות אלה הן עתירות •הון ועתירות תפוקה למועסק, יגרום הגידול הנ״ל לתוספת של כ־40—50 אלף עובדים. הערכה זו תואמת את התחזיות לאזור, (ראה דו״ח מס׳ 2)וזאת גם תוך הבאה בחשבון של תלות מסויימת של תעשיות אלה במועסקים שיגורו בגליל, להלן מובאים תקצירי הראיונות.
תקצירי הראיונות
בתי הזקוק והתעשיות הקשורות אליו: פטרוכימיה, כימיה ותעשיות נלוות קומפלקס תעשיתי זה נמצא עתה בתהליך הרחבה ושכלול בכוונה להעשיר את איכות ומגוון מוצריו לתעשיות הקשורות לבתי הזקוק. המגבלות הגיאוגרפיות והתכנוניות להרחבה זו של קומפלקס בתי הזקוק נובעות מאופיה המיוחד של התעשיה:
א.	תעשיה זו — ולפתוח חלקה העיקרי, חייבת להמצא בסמיכות גיאוגרפית לבתי הזקוק. חובה זו נובעת מכך שהתעשיה משולבת בתהליך הזקוק עצמו.
ב.	התעשיה מהווה מטרד אקולוגי ויש צורך בהשקעות עתק כדי למנוע את המטרד באופן חלקי.
ג.	חלק גדול מהזרמת חומרי ההזנה לתעשיה הוא בצנרת.
ד.	לתעשיה תלות רבה במתקני נמל, אולם היא למחוק עשויה להסתפק גם במתקן נמל .להטענה בנוזלים.
ה.	קיים גבול מסויים ליכולת ההתרחבות של הקומפלקס על קרקעות שברשותו. לפי התחזית תגמרנה
העתודות בסוף שנות ה־80, וזאת במידה והחזקות של ׳היישובים החקלאיים על הקרקע של בתי הזקוק לא תופקענה.
לתוכנית הפיתוח שני טווחים : בטווח הקצר יורחב הייצור של המוצרים המזינים את התעשיות הכימיות והפטרוכימיות אשר חייבות להתמקם בסמיכות גיאוגרפית לבתי־ הזקוק. בשלב שני, שימשך עד לשנות ה־90, חלק מהתעשיות תאלצנה להתמקם בסמיכות לקומפלקס בתי הזקוק אולם חלקו האחר, אשר את חומר הגלם שלהן ניתן להעביר למרחק, תוכלנה להתמקם במרחק גיאוגרפי מסויים ממנו. קיימת עתודה במסגרת ■האתר השייך לבתי הזקוק עבור מפעלי הציר הראשון. לגבי מפעלי הציר השני קיימת עתודה השייכת לחברת נתיבי נפט, אולם זו בחזקה ובעיבוד חקלאי של קבוץ יגור. אם לא יופשרו השטחים יהא צורך לביזור מפעלים לקראת סוף שנות ה־80.
מבחינה עקרונית ניתן כאמור להעתיק חלק מהמפעלים המייצרים מוצרי לואי, או מוצרים משניים לתעשיה הפטרו־ כימית לאזור מרוחק. כדי לאפשר זאת יש צורך להקים תשתית הזרמה בצנרת אשר תגדיל את טווח ההזרמה לעבר אזורים פריפרליים של אזור התכנון של מרחב חיפה רבתי. כמו כן ייהא צורך במתקן הזרמה מאזור התעשיה החדש לעבר מעגן הטענה בנוזלים בסמיכות לאתר החדש. תנאי האתר לביזור התעשיות הנלוות היא גודל האתר. בעוד שהשטח שידרש למפעלים הניתנים להזזה בקרבת ■הקומפלקס המקרי היא כ־800—1,000 דונם, הרי שהאתר החדש יהא חייב להיות גדול בלפחות פי שלוש מהשטח הנ״ל.
התעשיות החדשות — כדי לתפעל כראוי, רצוי שתתמקמנה בסמיכות גיאוגרפית למפעלים אחרים ובמסגרת אתר תעשיה אשר יכלול גם שרותי עזר לתעשיה. נראה כי איתור בשוליו הצפון מזרחיים של אזור ■התכנון יענה על הדרישות. הקומפלקס התעשיתי הקשור בבתי הזקוק מאופיין בעתירות הון ובמיעוט כוח אדם. כך שלמרות התוספת העצומה בהשקעות, תהיה תוספת המועסקים שולית ביותר. לפי הערכה, הגידול בפעילות ידרוש כ־1,000 עובדים. כשליש מהמועסקים שידרשו יהיו מהנדסים והנדסאים מתחומי הנדסה שונים עם דגש על ■ההנדסה הכימית. שליש אחר הם טכנאי אחזקה ליומנים אשר -השגתם בשוק העבודה בהווה קשה ביותר. השארית הנם פועלי תפעול ■הדורשים הכשרה של כשנה על מנת לשלבם בעבודה.
מפעלי האלקטרוניקה (מייצג מפעלי אלרון).
מפעלי אלרון מעסיקים ■היום כ־2,300 עובדים וצפויה בהם הרחבה של עד כ־7,000 עובדים בראשית ה־90. מבחינת המיקום יש להבחין בשני מרכיבים של התעשיה : הפיתוח והמחקר, היצור וההרכבה.
במרכיב הפיתוח והמחקר יש חשיבות למיקום בעיר גדולה ובסמיכות למקור כח אדם ברמה גבוהה. בהקשר לכך המיקום בחיפה הוא חיוני בשל התלות בטכניון, בעיקר לגיוס כח־אדם בין הבוגרים. למרות סמיכות זו לטכניון, נאבקים המפעלים בקשיי גיוס של כח־אדם כאשר המתחרה העיקרית על המשאבים האנושיים היא התעשיה באזור גוש דן. ההרחבה של מרכיב זה אינה בעיה של שטח אלא בעיה של מבנים, ואכן המפעלים מפוצלים כיום למספר אתרים בחיפה.
במרכיב היצור המיקום בחיפה אינו עקרוני אולם הביזור מוגבל לטווח של עד 45 ק׳׳מ מחיפה. מגבלה זו נובעת בעיקר משום בעיות השליטה של מפעלי ■האם. היות והמפעלים ליצור והרכבה דורשים השקעות הון גבוהות ועתירות שטח,. יש יתרון למקמם בשולי אזור התכנון. כיום קיימת עדיפות למיקום מפעלי היצור בכרמיאל ובמעלות, השוכנות באזורי פיתוח א׳, והמציעות את מירב היתרונות של החוק לעידוד השקעות בתעשיה.
מפעלי קונצרן כור
קונצרן כור מפעיל באזור התכנון "חיפה רבתי" כ־15 מפעלים בענפי המתכת, הכימיה, המזון, הניר ומינרלים אל־ מתכתיים.
מפעלי המתכת: כל מפעלי המתכת למעט וולקן. יציקה המתוכנן ליציאה לאתר אחר ישארו באזור ואף יגדילו את פעילותם ויחייבו שטח נוסף.
סולתם — יכפיל את פעילותו עד מחצית ה־90 ויעסיק אז כ־4,000—5,000 עובדים. הגדלה זו תחייב שטח של כ־ 500—1,000 דונם נוספים. משום רגישות המיקום המיוחדת של המפעל, לא ניתן להעתיקו למקום אחר.
קרית־הפלדה : למרות קשייה המשתנים בעוצמתם מעת לעת, מחשבה להגדיל את הפעולות ואת התעסוקה מ־500 עד 1,000 עובדים. להרחבה זו יש עתודות שטח בתחומי המפעל. חלק גדול משטח המפעל מיועד כיום לאחסון גרוטאות. מצב זה נובע מיוקר המטילים המחייב את ■השימוש בגרוטאות. אם המצב בשוק המטילים לא ישתנה, יהא צורך ל־300—500 דונם נוספים לצורכי אחסנת גרוטאות. משום ההשקעות הכבדות לא ניתן להזיז את המפעל ממקומו.
צנורות המזה״ת המפעל מעסיק כ־450 עובדים. ההרחבה המתוכננת קשורה ביצור צינורות ללא תפר ליצוא. הגדלה זו תרחיב את התעסוקה ב־200—400 עובדים ותחייב שטח של 100—150 דונם נוספים. אין אפשרות להעתיק את המפעל ממקומו הנוכחי.
מפעלים אחרים — המתוכננים להעברה או עשויים לעבור מאזור התכנון
וולקן מצברים מעסיק 150 עובדים, עובר בקרוב לתפן. לפי הנסיון רוב המועסקים מעדיפים לקבל פיצויים ולא להעתיק את מקום מגוריהם יחד עם המפעל.
נשר אם "הלחץ האקולוגי" יגבר יתכן והמפעל יועתק לאתר אחר.
מפעלים שלא יגדלו בצורה משמעותית ואין תוכנית להעת־ קים
שמן אין למפעל עתידות קרקע וכן הוא חשוף לגורמי זהום. אם המפעל יאלץ לעבור בגלל מגבלות שטח הוא ימוקם מחוץ לחיפה.
המגפר: למפעל אין סכוי להתרחב.
וולקן יציקה: אם המפעל יורחב, הוא יצא מאזור חיפה. מיכלי כרמל: במידה ויורחב ידרשו כ־100 דונם, אולם אין רזרבות קרקע בקרבת המפעל.
נון: שימורי ירקות ופירות. בגלל המגבלה של העדר יצור חקלאי באזור אין צופים סכוי להגדלת התפוקה.
יונה, פרי משק: עומד בפני סגירה.
טמבור — אסקר: המפעל החל ליצר ליצוא, אם ■היצוא יעלה, יש למפעל סכוי להתרחבות. התרחבות זו תדרוש
שטח נוסף ליד המפעל.
פיניציה: המפעל מהווה מסגרת למספר מפעלי משנה הניזונים ממפעל התכה אחד. אי לכך, הקומפלקס חייב להמצא באתר גיאוגרפי אחד. כמו כן יש חשיבות למיקום בסמוך לגמל משום הנפח הגדול של מוצרי היצוא ורגישותם להעברה. כיום מעסיק המפעל כ־600—650 עובדים שמספרם במגמת ירידה. בהתאם לתחזית אין צורך בשטחים נוספים להרחבה. אולם אם ישתנו תנאי השוק — עשוי המפעל לחדור לענפי יצור אחרים הכדאים רק במידה והם משרתים שוק הגדול פי 10 מהשוק הישראלי הנוכחי. כיום מגייסת פיניציה רק כח־אדם במיומניות גבוהות.
מספנות ישראל:
מספנות ישראל מעסיקים כיום 1,200 עובדים ועוד מספר רב של צוותי קבלני משנה באזור. אם המגמות הקיימות תמשכנה, עשויות המספנות לגדול עד כדי 2,000—3,000 עובדים בעשור ה־90. גידול במועסקים יחייב גיוס שתי קבוצות של מועסקים :
א. מועסקים ברמה גבוהה — תכנון בקרה והנדסה. ב. מועסקים בעלי כישורים טכניים לעבודות היצור. הגידול של המספנות יעשה במסגרת עתידות הקרקע המצויות במפעל (כ־200 דונם). משום הצורך בקו חוף אין סכוי להעתקת המפעל לאתר אחר למרות העובדה שמלכתחילה, שקלו את אפשרות הקמתו באתר שונה מזה הנוכחי.
מפעלי הלבשה (הדגמה אתא)
מפעלי אתא (אפשרה והלבשה) מעסיקים כ־2,000 עובדים. למרות הכנסת מיכון ועליה בתפוקה ישאר מספר העובדים על רמתו כיום. כוח העבודה שידרש בעתיד ישאר ברמתו כיום ויהיה מורכב משלושה סוגים עיקריים :
א.	עובדים במקצועות ההנדסה הכימית וטכנאי טכסטיל (גידול).
ב.	עובדי יצור ברמת מיומנות בינונית — (הפחתה).
ג.	עובדי תפירה — בעקר נשים, (יציב). בסוג זה של עובדים(ות) יש גידול משמעותי ביותר של תעסוקת בני(ות) מיעוטים. הפיתוח הצפוי לא יחייב תוספת שטח.
תעשית המזון (הדגמה בלובנד תלמה)
מפעלי בלובנד תלמה העסיקו בשנת 1977, כ־450 עובדים, כ־200 פחות בהשואה ל־1974. התחזית לעתיד היא הגדלה מסויימת ביצור ללא תוספת עובדים.
ענף המזון כפי שהוא היום אינו שייך לתעשיות הצומחות. יש לענף זה עתיד רק כאשר הוא יתבסס על טכנולוגיה מתקדמת ואז ההשקעות לעובד והתפוקה לעובד תהיינה גבוהות. במצב כזה יהיה גם צורך במועסקים ברמה גבוהה בעיקר בתחום המחקר והפיתוח, המעבדות והאחזקה. תוספת זו תהיה במקביל למועסקים במיומנות נמוכה אשר אותם אין אפשרות לגייס כיום במרחב מטרופולין חיפה. עיקר העתודות לכוח עבודה כזה הוא בישובי המיעוטים ובגדה. המיקום של המפעל היום מושפע משני גורמים: שדה תעופה אשר אינו מאפשר הרחבה ורטיקלית, והקרבה למפעלים הגורמים לזהום, והמהווים סכנה למפעלי מזון. אם המפעל יעבור הסבה לטכנולוגיות יצור מתקדמות, יהא צורך להעתיקו לאזור פיתוח. מיקום מועדף בכרמיאל כאשר המגבלה היא טווח יוממות של עד 45 דקות. כמו כן יחייב המפעל מבנים מסוג אחר לאלה המוקמים כמבנים סטנ-
דרטיים באזורי פיתוח.
שרותי חקלאות (הדגמה מילואות)
מילואות הוא מפעל שרותי חקלאות לישובים החקלאיים הקיבוציים במישור החוף של המפרץ עכו, ושל בית־ אורן. המפעלים מאחסנים, ממיינים ומעבדים תוצרת חקלאית. כמו כן יש במפעל מכון תערובת המספק מזון לחי לצרכנים גם מחוץ לאזור. בעתיד יוקם במילואות גם מפעל לעיבוד בשר. במפעל מועסקים כיום כ־600—700 עובדים. צפוי גדול מתון של כ־10—20 אחוז במשך שנות ה־80. התעסוקות יהן משני סוגים עיקריים.
א.	נהול ותכנון — בעקרו תפוס על ידי חברי משקים. בתחום זה עשוי להיות גידול ככל שהמפעל יהיה מתוחכם יותר, אולם עקר התוספת בכח אדם תבוא מהמשקים.
ב.	כח עבודה במיומניות נמוכות אשר עקרו יסופק על ידי מועסקים מחוץ לאזור התכנון.
שטח המפעלים כיום כ־400 דונם. קיימת אופציה לעוד 70 דונם אשר תספיק לטווח הנראה לעין.
נמל חיפה:
הנמלים נמצאים היום בעידן המהפכה הטכנולוגית שמאפייניה פחות כח־אדם, יותר דרישה לכח־אדם, ברמה מקצועית גבוהה (מהנדסים, טכנאים, עובדי מחשב ומפעלי ציוד), וגידול נמרץ של שרותי עזר ושל צרכנים ■הנמצאים מחוץ לשטח הנמל. כמו־כן ידרשו ׳מזחים ארוכים יותר ושטחי אחסון רחבי ידים. תוספת המזחים תעשה על ידי יבוש הים, שיטה המאשרת גם הגדלת עומק אזורי העגינה. שטחי האחסנה לעומת זה יתפשטו בעיקר באזורים הסמוכים לנמל. מיקום שטחי האחסנה בקרבה לנמל דרושה כדי לאפשר ניצול מירבי של כח־אדם וציוד. כדי לאפשר ניצול קרקע מתאים, קיימת מחשבה לפיתוח מתקני אחסנה אנכיים• בנמל חיפה יורד מספר העובדים. ב־1968 עבדו בנמל כ־3,000 איש ואילו ב־1977 עמד כח־האדם על 1,900 מועסקים, ומספרם עומד לרדת עד לכ־1,400 בראשית שנות ה־80. בנמל חיפה משתרע אזור שבחזקת רשות הנמלים מקו החוף ועד למסילת הברזל. שטח זה מהוויה עתודה של מאות דונמים ומשמש כיום כשטח ריק הקולט חלק ממתקני האחסנה של הנמל. כעבר הוצע לפתח באזור החזקה תעשיה הקשורה לנמל. הרעיון נכשל ובמקומו שוקלים עתה פיתוח אזור מסחר ברמה ארצית.
מסקנות:
1.	בחלק גדול מהמפעלים באזור חיפה קיימות השקעות יסוד כבדות מאד ואין אפשרות להזזתם. בין המפעלים האלה נבחין בשלושה סוגים:
1.	מפעלים שאין לרשותם עתודות קרקע והם עשויים להמצא בפני קשיי הרחבה עתיד הקרוב.
2.	מפעלים שלרשותם עתודה מוסיימת של קרקע אשר תספיק להרחבה במהלך שנות ה־80.
3.	מפעלים אשר אינם שייכים לתעשיות ׳הצומחות ואשר אין כל תחזית שהם יתרחבו בעתיד.
2.	מספר מפעלים עשויים לחפש אתרים חילופיים לאלה שהם פועלים בהם כיום. המניע למעבר יהיה בדרך כלל קליטת טכנולוגיה חדשה אשר
תחייב השקעות הון כבדות חדשות בשילוב עם עם מגבלות אקולוגיות המחייבות את המפעל לעבור לאזורים "נקיים" יותר.
היות והמפעלים האלה תלויים בכח־אדם מיומן המתגורר בחיפה, והמועסק במפעלים בהווה, יש להניח שהם יחפשו אתרים חילופיים בטווח יוממות ביר מחיפה. מפעלים כאלה עשויים להתמקם באתרי תעשיה על מוניציפאליים. בשולי האזור או בערי הגליל.
3.	מפעלים מסויימים יעבירו חלק מפעילותם אל אל מחוץ לאזור חיפה. מפעלים כאלה הם משני סוגים: —
א.	מפעלי־בת המייצרים מוצןר חדש מחומר גלם המופק במפעל האם (כגון תעשיה פלסטית שמקורה בתעשיה הפטרוכימית).
ב.	מפעלי־בת המשמשים ליצור המוני של מוצר שמפותח במפעל האם (האלקטרוניקה).
גם בסוג מפעלים אלה יהא הביזור מוגבל גיאוגרפית. לטווחים של עד שעה נסיעה מחיפה וזאת משום בעיות השליטה של מפעל האם ומשום •התלות בכח אדם מיומן השייך למפעל והמתגורר בחיפה. במקרה של התעשיה הקשורה בענף הפטרוכימיה יהא הביזור מותנה גם במגבלות הנחת התשתית להעברת חומר גלם.
4.	כדי לתעל את תהליך הביזור של •המפעלים מחיפה לאתרים התעשייתים המועדפים על ידי התוכנית, יש צורך בצעדים הבאים:
א.	יש להגדיר קריטריונים ברורים לפיהם תבחרנה התעשיות לכל אתר ואתר. קריטריונים כאלה יהיה בעיקר בשלושת התחומים: איכות הסביבה ; עתודות השטח ; השלמתיות לענפים אחרים.
ב.	יש לפעול להכשרת תשתית אשר תעודד את קליטת התעשיות. לצורך זה יש להכין תוכנית אב לתעוש אשר תבטא את שאיפותיהם ואת צרכיהם של המפעלים העומדים לעבור.
ג.	יש לעודד פיתוח תעשיות ושרותי עזר לתעשיה.
ד.	יש להציע תמריצי השקעה אקויולנטים לאלה שבאזורי פיתוח סמוכים.
5.	התעשיות שתפעלנה במרחב חיפה ידרשו כח־אדם הרמות העקריות הבאות: —
א.	כח־אדם עם הכשרה אקדמאית — הבקוש לכח אדם כזה הוא במגמת עליה והוא עשוי לקלוט מועסקים משני המינים.
ב.	כח־אדם במיומנויות טכניות — הנדסאים וטכנאים — הבקוש לכח־אדם כזה הוא במגמת עליה והשגתו תהא קשה יותר מאשר של קבוצה (א׳). שעור המועסקים הגברים בקבוצה זו גבוה.
ג.	כח־אדם במיומנויות פשוטות. כח־אדם כזה דרוש לחלק גדול מהמפעלים הקיימים היום והוא עשוי להיות נדרש גם בעתיד. ההבחנה בין המינים לסוג תעשיות אלה אינה מוגדרת, יהיו ענפים שיעדיפו מועסקים גברים ויהיו שיעדיפו נשים. כח עבודה ברמת מיומנות כזו מצוי בעיקר בשולי האזור ובקרבה לאזורים המיושבים במיעוטים.
נספח ז׳ - המלצות לפיתוח אתרים ליד שפרעם ואחיהוד (י)
שפרעם ובנותיה
א)	כללי
אתר "שפרעם ובנותיה" נמצא מזרחית לשטח הבנוי של שפרעם, אעבלין ותמרה ומדרום לכפר כבול. שטח האתר כ־18,000 דונם. במזרח הוא תחום ע״י גוש שגב, הר עציון וכפר מנדא. בדרום מגיע עד הר חנתון ובצפון עד הר כבול.
האתר המוצע הוא הרחבה כלפי מזרח בצורת קשת של סדרת הישובים הערביים הסמוכים הזקוקים לעתודות קרקע. זהו כוון התפתחות המתעל את התפתחות הישובים לאזור שאיננו בעל פוטנציאל לשמוש חקלאי. מבחינה טופוגרפית דומה האתר באפיו לאזורי השטח הבנוי של הישובים הקיימים. טופוגרפיה מגוונת וגבעית. השפוע השכיח %10—3S עם איים שפועים נמוכים (עד 10%) על גבי שלוחות או רכסים. פתוח מסודר של האתר יאפשר יצירת מערך ישובי רציף הנשען על הישובים הערביים הקיימים עם או־ ריאנטציה למרכזי התעסוקה בחיפה, במפרץ ובשולי הגליל.
ב)	בחינת המטרות
פתוח האתר עונה על המטרה של הרחבה וחזוק ישובים קיימים, ובמקרה הנדון ישובים ערביים הצומחים במהירות והדורשים עתודות קרקע לפתוח. כמו כן, באמצעות עתודות הקרקע שבאתר נתן לתעל את גדול האוכלוסיה הערבית בגליל לעבר אזור הגובל במישור החוף. ע״י כך, יופחת הלחץ על רכוזים ערביים קיימים, דבר שיעזור להשגת היעד של אזון דמוגרפי בגליל. יעד זה תואם את כוונת תכנית חמשה מליון, המציעה הגירה של כ־50 אלך ערבים לגבולות מישור החוף.
ג)	נגישות
(1)	נגישות לתעסוקה — האתר נמצא בשולי המרחב המטרופוליטני של חיפה ובמרחק יוממות למפרץ ולמוקדי התעסוקה בעיר. אותרו שטחים בעלי טופוגרפיה מתונה (שפוע של 10% ופחות). הם מופיעים באזור בצורת מטליות קטנות בלבד. אתרים כאלה (שטחים בגודל 200—100 דונם) עשויים לשמש לפתוח אתרי מלאכה ותעשיה מקומיים הקשורים לאזורי המגורים. קרבתו של האתר לצומת אחייהוד מאפשרת קשר בין הפתוח התעשייתי בצומת לפתוח מגורים באתר המוצע.
(2)	נגישות לנב״ט ולחוף ים — האתר ממוקם באזור המשופע באתרי נב״ט קיימים, מתוכננים ופוטנציאליים, כולם בטווחי הגעה סבירים אתרי הנב״ט באזור הסמוך לאתר עשויים לקלוט כל גידול אוכלוסיה שיתרחש. כמו כן מצוי האתר בקרבה למספר חופי רחצה בקטע שבין חיפה לעכו, כולם בטווח נסיעה שאינו עולה על 30 דקות.
(3)	נגישות למסחר ושרותים — מוקד מסחר ושרו־ תים ברמה הראשונית לאתר יהוו שפרעם והכפרים. ההרחבה תבוא לחזוק מוקדים אלה ופתו־ חם. האתר נמצא בנגישות טובה למוקדים ברמה הגבוהה יותר — נצרת, עכו וחיפה.
ד)	מערכת תחבורה
כאמור, אתר שפרעם, נגישותו טובה הן למרכזי תעסוקה והן למרכזי מסחר ושירותים אך על מנת לשפר נגישות זו ותוך •התחשבות בכך שהישוב המוצע הינו ישוב ערבי יש לבדוק את הקשר עם חיפה, עכו ונצרת ולנסות לשפרו.
כן יש לשים את הדגש על כך שהאתר המוצע ישען אמנם על הישובים הקיימים ויהיה אולי אף חלק מהם, אך יש לקושרו גם בדרך שאינה עוברת בלב הישובים הקיימים. הדרכים החוצות את הישובים הקיימים הינן ברמה נמוכה ועליהן בינוי רב, ואין להופכן לדרכי גישה בלעדיות לאתר הנדון. לפיכך מוצעת מערכת כבישים מקומיים, שאמנם, בהיררכיה הארצית יהיו כבישי גישה אך יהוו חוט שדרה תחבו־ רתי של כל האיזור הנדון, וזאת נוסף לחיבורים עם הישובים הקיימים.
ממערכת מוצעת זו הקשר לחיפה לעכו ולנצרת יהיה טוב, בעיקר לאחר השלמתו של כביש שפרעם—יגור וסלילת חיבורים ממנו לכביש הקריות. כל האיזור יהיה במרחק של כ־20 ק״מ משלוש הערים הללו וברמת מערכת הכבישים הזו פרושו של דבר שזמן הנסיעה יהיה מקסימום' 20 דקות שזה מרחק יוממות נוח בהחלט.
ה)	המלצות
1.	האתר ישמש עתודה להרחבת תחום הבניה של הישובים שפרעם, אעבלין, תמרה וכבול.
2.	יש לראות באתר מרחב לפתוח אזורי בניה למגורים עבור אוכלוסיה מכפרי הגליל המעונינת ל־ התישב באזור. בתחומי ■האתר קיימים שטחים בבעלות המדינה אשר ניתן להפכם לפרויקטים מוליכים בעצוב תהליך כזה.
3.	יש לעודד הפשרת שטחים לבניה פרטית על קרקעות הטרשים שממזרח לישובים הקיימים והגבולות בתחום המערבי של האתר המוצע. פתוח תשתית לאזורים אלה ישולב בפתוח הכללי של האתר.
4.	כדי להסדיר את הפתוח הפיזי וכדי לכוון את התפתחות הישובים הנ״ל במשולב עם אתרי בניה חדשים, יש להכין תכנית פתוח אזורית כוללנית אשר תכלול את כל מרכיבי הפתוח. כל פתוח עתידי כפי שהוצע לעיל לא יתחיל לפני הכנת התכנית.
א ח י ה ו ז׳
א.	כללי
אתר אחיהוד כולל את השטח שממזרח לכביש הכניסה למכר ועד לאזור מג׳ד־אל־כרום. השטח משתרע כרצועה צרה משני צידי כביש עכו—צפת. לצורך הערכת פוטנציאל הפיתוח מובחנים באתר שלושה אזורי משנה :
(1)	שלוחת הציר מזרח־מערב הנמצאת בין כביש עכו—צפת לבין הכפרים מכר וגדידה. השלוחה, ששטחה כ־1,500 דונם, מצטיינת בשיפועים נוחים. השלוחה מיועדת כאתר לעיר הערבית "פרברי עכו".
(2)	שטח הנמצא מזרחית לכפר ג׳דידה. השטח המשתרע על כ־2,000 דונם מצטיין בשיפועים מתונים.
(3)	שלוחה השוכנת מדרום לכביש עכו—צפת בין מושב אחיהוד ועד לפאתי מג׳ד־אל־כרום. בשלוחה זו שני קטעים : —
(א)	קטע מערבי המהווה המשך לאזור ■התעשיה בצומת אחיהוד. הקטע מצטיין בטופוגר»יה נוחה מאוד ומשתרע על כ־1,000 דונם.
(ב)	קטע מזרחי רובו בשיפועים חריפים בעיקר באגפו המזרחי והדרום־מזרחי. על גבי השלוחה אותרו כ־3,000 דונם העשויים לשמש כפוטנציאל לפיתוח, אולם אלה מופיעים במערך מפוצל מאוד.
ב.	בחינת המטרות
המטרה העיקרית עליה ענה הפיתוח בצומת אחיהוד הוא יצירת חייץ של ישוב יהודי במסגרת רצף של יישוב ערבי המשתרע משפרעם ועד לשיח דנון. אולם הקמת ישוב יהודי כזה בשלב מוקדם עשויה לפגוע בסכויי הפיתוח של כרמיאל, ועל ידי כך בתהליך יהוד הגליל.זהוי עתודות קרקע להקמת ישוב יהודי בעתיד — כאשר כרמיאל תתחזק כדי לעמוד איתו בתחרות, עולה בקנה אחד עם המלצות פרויקט "חיפה רבתי", שהוזמן על ידי משרד השכון והמבוצע בטכניון.
במסגרת האזור מצויים שני אתרים שלגביהם קיים תכנון קונקרטי:
(א)	האתר באזור משנה (א) עליו מתוכננת העיירה "פרברי עכו". עיירה זו עשויה לשמש פתרון לאכלוס תושביה הערביים של עכו ושל מהגרים מכפרי הגליל.
(ב)	השלוחה המתונה (ג1) ממזרח לצומת אחיהוד עליה הוחל להבנות אזור תעשיה. אזור תעשיה זה מהווה אחד האתרים לפיתוח קריות תעשיה אזורית לפי תוכנית מתאר מחוז צפון. השטחים בעלי הטופוגרפיה המתונה ממזרח לאתר התעשייה, וממערב לו (במסגרת השטח שבחזקת מושב אחיהוד) יאפשרו הרחבת אזור התעשיה.
ג.	נגישות
(1)	נגישות לתעסוקה.
במסגרת האתר מצוי אזור תעשיה על־מוניציפאלי הניתן להרחבה. עכו וכרמיאל נמצאות כל אחת במרחק של כ־10 ק״מ מהאתר, וחיפה שוכנת . במרחק של כ־30 ק״מ ממנו.
(2)	נגישות לנב״ט ולחוף ים
אזורי נב״ט נמצאים בשפע בקרבת האתר, וחוף הים של עכו, מצוי בטווח נסיעה של 10 ק״מ.
(3)	נגישות למסחר ושרותים
האתר מצוי בטווח נגישות מצויין למוקדי מסחר ושרותים הן לאוכלוסיה הערבית (עכו, שפרעם
וחיפה) והן לאוכלוסיה יהודית (כרמיאל, עכו, חיפה). היות ולא מומלץ לפתח באתר ישוב יהודי גדול עד להתחזקות כרמיאל, ניתן לראות בכרמיאל מוקד שרות ומסחר ליישוב יהודי אם אכן יקום באזור.
ד.	מערכת התחבורה
כל השטחים שאותרו באתר אחיהוד נשענים על כביש עכו—צפת ונגישותם למפרץ חיפה ולעיר חיפה וכן לעכו וכרמיאל טובים למדי. גם כביש אחיהוד—יגור ישרת אזור זה במידה רבה. מאידך יש להעלות את השאלה האם התישבות לאורך ציר דרך ראשית בין־ עירונית היא רצויה, הן מבחינת התפתחות הישוב המוצע והן מבחינת המטרדים שהוא יצור על הכביש. בכל מקרה יש לשמור על כך שהכביש העורקי לא יפגע מהישוב אם ייבנה, ושהקשר בין הישוב לאיזור של אחיהוד לא יהיה דרך כביש זה.
ה.	המלצות
1.	יש להקפיא שטח להקמת ישוב עירוני באזור צומת אחיהוד. היישוב המוצע ישמש חוליה נוספת בציר הפיתוח היהודי של הגליל — ציר צפת—עכו. בתור שכזה ימנע היישוב הווצרות רצף התישבות ערבי בציר הגבעות שפרעם—שיח׳ דנון, רצף אשר יחצוץ בין מישור החוף למרכז הגליל.
2.	העתוי המתאים להקמת היישוב יהיה רק לאחר שכרמיאל תגיע לדרגת פיתוח מספקת כדי שלא תפגע מהקמת הישוב החדש.
3.	המקום המועדף להקמת היישוב העירוני היהודי הוא אתר (א) המיועד להקמת העיירה הערבית "פרברי עכו". במקרה זה מוצע להעתיק את מרכז הכובד לפיתוח עירוני ערבי מצומת אחיהוד לאזור שפרעם ובנותיה.
4.	במידה ולא ניתן יהיה להקפיא את אתר (א) למטרה זו משום המחויבות להקמת פרברי עכו, ראוי לבחון את אפשרות הקמת היישוב היהודי באתרים (ב) או (ג1).
5.	יש לאפשר הרחבת אזור התעשייה בצומת אחיהוד ולעשותו אזור תעשיה על־מוניציפאלי, מרכזי במפגש שבין הגליל ומשור החוף. אזור תעשיה זה ישרת את הביקוש לתעסוקה בתעשיה לאוכלוסיות הבאות:
(א)	תושביו היהודים והערבים של הגליל
(ב)	תושבי הכפרים בציר שפרעם—שיח׳ דנון.
(ג)	תושבי עכו
(ד)	לתושביו ׳העתידים של היישוב היהודי ל־ כשיקום.