מצגת נושא ממחקר ומטרתו
גידול האוכלוסייה הצפוי במדינת ישראל בשנות האלפיים והפיתוח העירוני שיבוא בעקבותיו, יביאו להיווצרותם של ביקושים גדלים והולכים לעתודות קרקע חדשות לבניה בעתיד. כתוצאה מכך צפוי לחץ מסיבי להפשרת קרקעות חקלאיות הממוקמות במרחבים הפתוחים במדינה. במיוחד צפוי לחץ זה באזורים הסמוכים לריכוזי האוכלוסייה הגדולים אשר יקלטו את עיקר הגידול העתידי של האוכלוסייה בעשורים הבאים.
הגוף האמון על יישום המדיניות לשימור קרקע חקלאית במדינת ישראל היא הוועדה לשמירה על קרקע החקלאית ושטחים פתוחים (ולקחש״פ). כשנתיים לאחר הקמת הוועדה, בשנת 1968, נעשתה ההכרזה על הקרקע החקלאית בישראל. בתוקף הכרזה זו הוכללו השטחים הפתוחים בישראל (להוציא את הרי הנגב) כ-15 מליון דונם, תחת ההגדרה של קרקע חקלאית1 (אלתרמן ורוזנשטיין, 1992). הולק״ח (ולקח״שפ מאז 1996) הוסמכה לאשר שינוי יעוד של קרקע חקלאית למטרות של פיתוח כפי שמוצע בתוכניות סטטוטוריות אשר הוגשו לאישור וועדות התכנון. במשך שנים שימשה הולק״ח "כלב שמירה" על הקרקעות החקלאיות בישראל, ויישמה מדיניות שמטרתה הייתה לשמר את הקרקע החקלאית. בד בבד שימשה מדיניות זו גם כלי עזר בישום מדיניות תפרושת האוכלוסייה אשר הוצהרה על ידי כל ממשלות ישראל. הדבר עלה בידיה באמצעות הקפדה על צמצום הפשרת קרקעות חקלאיות, במיוחד במרכז הארץ.
עד תחילת שנות ה-90 הפשרת קרקעות חקלאיות לפיתוח ולבנייה נעשתה על ידי הולק״ח, תוך הקפדה רבה והפעלת קריטריונים מחמירים להצדקתה. גל העלייה הגדול מארצות חבר העמים אשר פקד את ישראל בתחילת שנות ה-90, הביא עמו שינוי משמעותי במדיניות הפשרת הקרקע החקלאית. צורכי הפיתוח ההולכים וגדלים, במיוחד במחצית הראשונה של שנות ה-90, והלחץ הכבד שנוצר על המערכת המוסדית בישראל לספק דיור למאות אלפי העולים, הביאו להפשרת קרקע בקנה מידה רחב. השינוי שחל כלל בתוכו גם מהפך ערכי ביחס המוסדות לקרקע החקלאית במדינת ישראל. יותר ויותר החלו הגורמים המוסדיים לראות בקרקע החקלאית עתודה למטרות של פיתוח וגידול היישובים השונים. ה״מיתוס" של שימור הקרקע החקלאית הלך והתמוסס ועד מהרה התברר שלא ניתן עוד לעמוד כנגד לחצי הפיתוח ההולכים וגוברים. בנוסף לצרכים האובייקטיבים, חל מהפך ערכי גם בגישתם של היישובים הכפריים לקרקעות החקלאיות שהופקדו בידם על ידי המדינה. תהליכי ההפרטה אשר החלו במגזר החקלאי הביאו לשינוי מהפכני בגישתם לקרקע זו. היישובים הכפריים ובעלי הנחלות החלו לראות בשטחים אלה נכס כלכלי ומשאב נדל״ני לכל דבר. שינוי הגישה חל בעיקר באזורים המרכזיים של המדינה, שם ערכי הקרקע הלכו וגדלו, אך גם באזורים היותר מרוחקים ממרכז הארץ. שינוי מדיניות זו גובה בסדרת ההחלטות של מנהל מקרקעי ישראל,
במיוחד החלטות 717, 727 ו- 737 וכן המלצות של דו״ח ועדת רונן ודו״ח קדמון, אשר מעניקות סל של זכויות פיתוח וזכויות שוק למושבים וקיבוצים בקרקעות חקלאיות שלא למטרת עיבוד חקלאי (1997 ,Alterman).
במחצית השניה של שנות ה-90 הסתיימה הכנתה של תוכנית האב ״ישראל 2020״ אשר שרטטה את כיווני הפיתוח העתידיים של מדינת ישראל בשנות האלפיים. התוכנית חוזה את המשך הפיתוח בקצבים גדולים בעשורים הקרובים, כתוצאה מגידול האוכלוסייה הצפוי בעתיד. עם סיום הכנתה של התוכנית, בשנת 1997, הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה על הכנתה של תוכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור מס׳ 35. התכנון אשר התבסס על המדיניות שהותוותה בתוכנית האב ישראל 2020 הושלם, והתכנית הונחה על שולחן הדיונים של המועצה הארצית לתכנון ולבניה.
שתי התוכנית לטווח הארוך, ישראל 2020 ותמ״א/35 חוזות את המשך הגידול המהיר של האוכלוסייה בישראל. הצפי הוא כי בשנת 2020 תעמוד אוכלוסיית מדינת ישראל על 8.76 מליון נפש, מהם 8.5 מליון נפש יתגוררו בגבולות הקו הירוק. צמיחה זו והפיתוח אשר יבוא בעקבותיה ייצרו ביקוש רב לאספקת קרקע לפיתוח כמענה לצרכים המתהווים. אין ספק שחלק מביקושים אלה יבוא על חשבון הקרקע החקלאית המעובדת, במקומות בהם קרקע זו תהייה זמינה ומתאימה לצורכי הפיתוח הנדרש.
מטרת עבודה זו היא להעריך, על בסיס המידע אשר נאסף בתוכניות הארציות ותחזיות הפיתוח שלהן, את אומדן הקרקע החקלאית המעובדת והמשמשת למרעה אשר צפויה לשנות את ייעודה בעקבות הפיתוח הצפוי. תוצאות העבודה יאפשרו לרשות לתכנון ופיתוח החקלאות, ההתיישבות והכפר שבמשרד החקלאות ופיתוח הכפר, להיערך מראש למצב זה ולבחון את ההשפעה אשר עשויה להיות לאזילת השטחים החקלאיים על הייצור החקלאי במדינת ישראל.
בשתי התוכניות הנ״ל נאסף מידע רב לגבי המצב הקיים והעתידי. במסגרתן הוכנו תחזיות אשר הצביעו על הגידול הצפוי של האוכלוסייה ותפרושתה המרחבית, הן המועדפת והמומלצת כיעד נורמטיבי בתוכניות והן זו המוכתבת על ידי כוחות השוק. הוערכו היקפי הפיתוח הנדרשים כתוצאה מגידול זה בתרחישים שונים ונאמדו הביקושים לקרקע. בסיסי מידע אלה עמדו לרשותנו בעבודת מחקר זו ושימשו בסיס ומוצא להערכת אזילת השטחים החקלאיים במדינת ישראל בעשרים השנים הבאות.
מבנה הדו״ח הוא כדלהלן. הפרק הראשון מציג סקירה של הניסיון הבינלאומי אודות אזילת הקרקע החקלאית בארץ ובעולם. הפרק השני כולל הצגת עדויות מהנעשה בתחום זה בישראל על סמך תוכניות וניירות עבודה אשר הוכנו והקשורים בסוגיית המחקר. בפרק השלישי מוצגת המתודולוגיה שגובשה בעבודת מחקר זו והמודל אשר באמצעותו הוערכו הביקושים לקרקע בעשורים הבאים. הפרק הרביעי מציג תוצאות העולות מעבודת הערכה. במסגרתו מוצג היצע הקרקעות התפוסות והפנויות במדינת ישראל כיום ובמקביל הביקושים הצפויים לתוספת
הקרקע בעשרים השנים הקרובות. הנתונים מוצגים ברמת תאי שטח גיאוגרפים התואמים לחלוקת מדינת ישראל לאזורים טבעיים, והם שמשו בסיס ונקודת ייחוס להערכת אזילת השטחים הפתוחים הצפויה בכל אחד מהאזורים הללו. הפרק כולל ניתוח המשמעות הכמותית של אזילת השטחים הפתוחים הצפויה בישראל כתוצאה מצורכי הפיתוח העתידי בשנות האלפיים. בפרק החמישי מוצגים ממצאי השלב השני של המחקר. בשלב זה, באמצעות סדרה של ראיונות שטח עם צוותי התכנון במחוזות של משרד החקלאות ופיתוח הכפר, נאמדה התפלגות היצע הקרקע המעובדת חקלאית בכל אחד מאזורי הבדיקה. באמצעות המידע אשר עלה במפגשים הוערך חלקם של השטחים החקלאיים מסך כל ההפחתה הצפויה בשטחים הפתוחים שנאמדה בסיום השלב הקודם. הנתונים מוצגים בהתפלגות לקרקע המשמשת לגידולים ומטעים וקרקע חקלאית המשמשת למרעה, בכל אחד מהאזורים הטבעיים והמחוזות בישראל. לבסוף מוצגים סיכום ומסקנות העולות מעבודת מחקר זו.
ברצוננו להודות לכל האנשים אשר סייעו בביצוע מחקר זה. בראש וראשונה ד״ר מרדכי כהן (קדמון) אשר שימש ראש הרשות לתכנון ופיתוח החקלאות, ההתיישבות והכפר, אשר יזם מחקר זה ותמך במימונו. ללא תמיכה זו לא היה יוצא מחקר זה לפועל. תודה מיוחדת נקדיש לגב׳ אפרת הדס ומר איתמר בן דוד מהרשות לתכנון ופיתוח החקלאות, ההתיישבות והכפר על הליווי הצמוד והתמיכה שלהם לצוות המחקר בעבודתו השוטפת, במיוחד בשלב האחרון של המחקר בו בוצעה עבודת השדה. כמו כן, ברצוננו להודות למנהלי המחוזות של משרד החקלאות ופיתוח הכפר, לצוות העובדים המקצועי שלהם ולמר רפי וייס האחראי על מערכת המידע הגיאוגרפית של משרד החקלאות. כל אלה השתתפו בפגישות העבודה עימנו והקדישו לנו רבות מזמנם. תרומתם והידע המקצועי אשר העבירו אלינו תרם רבות לעידון הממצאים של עבודת המחקר וסייע בידינו להשלימה.
פרק 1: הפגיעה בשטחים הפתוחים - סקר ספרות
סקירה של ספרות בינלאומית בנושא אובדן השטחים הפתוחים במדינות המערב הצביעה על כך שגם מדינות גדולות בעלות שטחים נרחבים, כגון ארה״ב ואוסטרליה, שלכאורה אינן סובלות ממחסור בקרקע, מתמודדות אף הן בשאלת אזילת השטחים הפתוחים והקרקע החקלאית כתוצאה מהפיתוח האורבני הזוחל ותהליכי הפרבור. מדינות אלה עוסקות בסוגיה זו והוצעו בהן כלים שונים לטפל בבעיה אשר מצאנו לנכון להביא בפרק זה.
1.1	מגמות ההתפתחות
ארה״ב היא מדינה עירונית בעיקרה. שלושה רבעים מאוכלוסיית ארה״ב מתגוררת באזורים מטרופולינים, בהם תופעת הזחילה האורבנית היא שכיחה ביותר. במהלך שנות השישים השבעים והשמונים, מחוזות פנימיים בארה״ב הפכו מאזורים בעלי אופי כפרי המתפקדים כיישובי שינה, לאזורים פרבריים המצויים בשולי מרכזים עירוניים גדולים המשמשים אזורי תעסוקה, מרכזי קמעונאות ועוד. שינוי זה חל בעקבות הפיתוח העירוני הזוחל. מחוזות פנימיים אלו עדיין עוברים שינויים רבים. בין השנים 1967 ו-1975 אבדו כ-12,100 קמ״ר של קרקע חקלאית אשר הוצאה ממעגל העיבוד לטובת צרכי הפיתוח והתשתיות, ולטובת הפרבור המתפשט (1981 ,Coughlin & Keene).
להמחשת היקף האצת הגידול העירוני, 1999) Liberty) מציין כי בין השנים 1960־1990 גדלה אוכלוסיית ארה״ב ב-213 אזורים עירוניים בכ־47% לעומת גידול של 107% באוכלוסייה המתגוררת באזורים הכפריים. תופעת הפרבור המומחשת בנתונים אלה גובה את מחירה באזילה של השטחים הפתוחים ובתוכם שטחים חקלאיים. תורמת לכך הצפיפות הנמוכה המאפיינת את הבניה באזורים הכפריים, כמו גם את הפרברים של האזורים המטרופולינים. הנתונים מראים לדוגמא, כי לאורך תקופה זו גדלה האוכלוסייה במטרופולין של מיניאפוליס-סט׳ פאול ב־51%, בעוד שהשטח הבנוי גדל באותם השנים ב-89%; אוכלוסיית שיקגו גדלה ב־ 14% באותן השנים, בעוד שהשטח הבנוי במטרופולין גדל ב-44% באותה התקופה; בקנזס, גדלה אוכלוסיית המטרופולין ב-29% בעוד שהשטח הבנוי גדל ב-110%; ובעיר אלאס שבקליבלנד אוכלוסיית המטרופולין הצטמצמה, אך במקביל השטח הבנוי גדל ב־20%.
באוסטרליה, אף היא מדינת ענק בעלת שטחים נרחבים, זוהו תופעות דומות לאלה שבארה״ב. אוכלוסיית מחוז ויקטוריה עתידה לגדול במהלך ארבעים השנים הבאות ליותר מ־1.5 מיליון נפש, שמשמעותו תוספת של 845,000 תושבים חדשים. שינויים כלכליים וחברתיים במהלך השנים האחרונות, הביאו את הערים במחוז ויקטוריה לנקודה בה המרקם העירוני הוותיק אינו יכול לשאת את הגידול החזוי. לפיכך אם המשך הגידול של האוכלוסייה והצפיפות לא תשתנה, כי אז התפשטות השטח העירוני היא בלתי נמנעת. רמת הצפיפות בשטחים החדשים
הולכת וקטנה עם היציאה מהאזורים הוותיקים, התפשטות העיר תהייה מהירה מאוד ויש לכך השלכות שליליות אם לא יטופלו בהתאם (2000 ,Aufflick).
במהלך ההיסטוריה של ארה״ב, הבעלות על קרקע הייתה מטרתם הבסיסית של רוב תושביה. עם גידול האוכלוסין, האזורים הבנויים במרכזי הערים החלו להתפשט כלפי חוץ. הפתרון הנוח ביותר לאיתור שטח לפיתוח עתידי הוא בקרקע חקלאית הסמוכה לעיר. על-פי התיאוריה שפיתח Bow Wave1^ ,(1991) Havt של האזור העירוני המתפתח הוא האזור המפריד בין העיר לכפר. התחרות הרצינית על שטח קרקע באזור שולי העיר, הגובל עם אזור כפרי, בא לידי ביטוי בניגוד האינטרסים הקיים בשטחים אלה. חלק מהתושבים מעונין להשאיר את השטח הכפרי כמו שהוא, אולם אחרים מעונינים לשנות את יעוד הקרקע ליעוד רווחי יותר. אלו המעונינים לשמור על הקרקע החקלאית צריכים להלחם כנגד האינטרסים הכלכליים. מספר עורכי דין בארה״ב ביקשו לעגן תוכניות לשימור הקרקע החקלאית, בטענה כי הם מספקים את צרכי המזון של תושבי העיר הסמוכה. הם נתקלו בטיעון נגדי שהועלה ואשר קבע כי תודות לשיפורים במערכת התחבורה, ניתן לגדל את הגידולים החקלאיים הנ״ל גם באזורים אחרים הרחוקים מהעיר. השיקול בבחירת המיקום של הפשרת הקרקע נובע בעיקר בגלל מיקום הקרקע ולא בגלל איכויות הקרקע.
במהלך העשורים האחרונים החלו תושבים רבים בארה״ב להביע דאגה ביחס לתופעת אבדן השטחים החקלאיים והשלכותיה השליליות: אבדן דרך החיים הכפרית, פגיעה במבנה הכלכלי באזור, פגיעה בייצור החקלאי אשר ישפיע על יכולתה של המדינה לספק את תוצרתה במוצרי מזון ולייצא מזון כמקור להכנסת מטבע זר. אחרים הביעו דאגה לגבי כמויות האנרגיה המתבזבזות בעיבוד אדמות מרוחקות ובאיכות ירודה, בשל הצורך במערכות השקיה והעברת מים, כמו גם בדישון מרובה (1981 ,Coughlin & Keene).
בבסיס הדאגות עומדת ההבנה כי אדמה חקלאית היא משאב סופי בעל חשיבות ראשונה במעלה. חשיבות ההגנה על קרקע חקלאית מתגברת עם הגידול באוכלוסייה והצורך להאכיל אוכלוסייה גדלה זו, כמו גם חוסר הוודאות לגבי יכולתו של הסקטור החקלאי להגדיל את התוצרת החקלאית ליחידת שטח (1997 ,Ewing). אולם, חשיבותה של קרקע חקלאית אינו מוגבל לתחום ייצור המזון בלבד. שטחים חקלאיים מספקים שטחים פתוחים לתושבי העיר, הם מאפשרים ספיגה של מי גשמים ובכך משפרים את מאזן המים באזור, הם מספקים הגנה מפני שטפונות והצמחיה מסייעת בטיפול בזיהום אוויר ועודף פחמן דו-חמצני על ידי הפיכתו
DeGrove,; Coughlin & Keene, 1981 ;Nelson, 1992,) (לחמצן (הכינוי ״ריאות ירוקות״
.(1995
הסיבות לאבדן קרקע חקלאית לטובת פיתוח עירוני הן רבות. בתוכן ניתן למנות כדאיות כלכלית נמוכה של ייצור חקלאי, לחצי פיתוח עירוניים, החלטות אישיות של בעלי הקרקע, ציפיות של הקהילה, מיסוי כבד על קרקע בשל עליית ערכה, תכניות ממשלתיות, תמריצים והגבלות על הקרקע. 1981) Coughlin & Keene) מדמים את הגידול העירוני לשיטפון המתקדם אט אט ומעלה את ערכי הקרקע בדרכו. משקיעים מתחילים לרכוש אדמות בשל פוטנציאל הפיתוח שלהן. כאשר אנשי הנדל״ן נכנסים לתמונה, חקלאים רבים אינם יכולים לעמוד בפני המגמה, וחווה אחרי חווה נרכשות לצורך פיתוח מגורים.
החקלאים הגרים באזור הגובל עם העיר מודעים ללחצים ולהזדמנויות שיוצרת הזחילה האורבנית. עליהם לקבל החלטות משמעותיות תחת תנאים של חוסר בהירות. חלק מהחקלאים מוכרים את אדמתם ומשתמשים בהכנסה לרכישת אדמות במקום רחוק אחר. חלק עוזבים את מלאכת החקלאות, אך מחזיקים בקרקע וממשיכים לעבד אותה באינטנסיביות נמוכה יותר, או משכירים את אדמתם. אחרים מחזיקים בקרקע ומגדלים גידולים למכירה בחלק מהקרקע שהושכרה מהשכן הלא חקלאי, או מספסרים המחזיקים בקרקע לצורכי פיתוח. צורת חכירה זו תורמת לגמישות בכל הקשור לשינויי ייעוד מקרקע חקלאית לקרקע עירונית (1991 ,Havt).
1.2	זחילה אורבנית
זחילה אורבנית היא מונח שהוטבע על מנת לתאר את הפיתוח הבלתי רצוף של הפרברים בארה״ב (1962 ,Clawson; אצל 1992 ,Heikkila & Peiser). תופעה זו החלה להופיע בארה״ב בשנות ה-60, כאשר אוכלוסייה בעלת אמצעים כספיים החלה לחפש מגורים מרווחים יותר, מחוץ לערים הגדולות, אך במרחק נסיעה מהן. כך החלו להיווצר פרברים ־ ערי השינה, יישובים המאופיינים בבניה בצפיפות נמוכה ובהומוגניות בשימושי הקרקע שלהם.
לתופעת הזחילה האורבנית השפעות שליליות על החברה, איכות החיים ואיכות הסביבה. להלן העיקריות מביניהן:
• גידול בריכוזי העוני במרכז העיר ובפרברים הוותיקים - צורת החיים הפרברית מתאימה לאוכלוסייה ברמה חברתית-כלכלית בינונית ומעלה. ברוב המקרים מדובר בסגנון בניה של בתים צמודי קרקע בעלי שטח גדול (ולפיכך יקרים יחסית) והשענות מוחלטת על תחבורה פרטית (לרוב, במידה המחייבת שני רכבים למשק בית). כאשר אוכלוסייה זו עוזבת את מרכזי הערים לטובת הפרברים, נותרים בעיר בעיקר משקי הבית העניים. דוגמה לכך הן מינאפוליס וסנט פאול, אשר בעבר השתייכו למעמד הביניים ומעמד הפועלים. במשך השנים האוכלוסייה החזקה יצאה מהאזורים הוותיקים ובמקומם נכנסה אוכלוסייה של משפחות עניות. שיעור המשפחות המצויות בקו העוני גדל מ־9.4% בשנת 1980 ל-15% בשנת 1990. מגמה דומה אפיינה גם את מרכזי הערים והפרברים הוותיקים של
.(McDonnell, 1996) ועוד Bloomington, St. Louis Park, Richfield
עליית הגודש בכבישים - החיים הפרבריים מעודדים ואף מחייבים נסיעה ברכב פרטי. המבנה של הפרבר האמריקאי ־ רחובות ארוכים של בתים פרטיים והריכוז של השימושים המסחריים בשולי הפרבר או על הכביש הראשי המוביל אל העיר, אינם מאפשרים הליכה ברגל, ובשל הפיזור הרב של האוכלוסייה הדלילה, לא ניתן לקיים תחבורה ציבורית (1997 ,Ewing). ככל שמספר הנסיעות גדול יותר, כך עולה כמות הזיהום הנוצר, עולה הצפיפות והעומס על הכבישים ועולה הזמן אותו אנשים מבזבזים בנסיעה. 1992) Pisarski, אצל 1997 ,Ewing) מצא כי במהלך שנות השמונים, ב־35 מתוך 39 אזורים מטרופוליניים שחקר, עלה זמן הנסיעה הממוצע בשעות העומס. בנוסף, זמני הנסיעה בשעות העומס נמצאו גדולים יותר באזורים הפרבריים מאשר באזורים העירוניים. 1997) Ewing) מצא כי בפלורידה, משקי הבית הגרים בנגישות טובה למרכז העיר בילו כ-40 דקות פחות ביום בנסיעה ברכב, בהשוואה למשקי הבית הממוקמים בפרברים המרוחקים.
נפח התנועה העוברת בכבישים המהירים בערים גדל בקצב שנתי של 1%. מפאת מחסור בתקציבים לא ניתן לסלול כבישים חדשים, אלא רק לתחזק את הקיימים. התוצאה מתבטאת בעליית נפח התנועה והופעת תופעת הגודש בדרכים (1996 ,McDonnell). המכון לחקר תחבורה בטקסס מצא כי עומסי התחבורה בסוף המאה העשרים עלו באופן משמעותי ברוב האזורים המטרופוליניים, בעיקר באזורים הפרבריים. עלות עומסי התנועה הנוספים, במונחים של זמן ודלק, הוערכו בכ-74 מיליארד דולר לשנה (2000 ,Chen). לדוגמה, באזור מסוים בצפון קרוליינה זמן הנסיעה גדל פי שלושה בין השנים 1983־1990 והתחזית צופה החמרה במצב זה. התחזיות להיקפי התנועה חוזות את המשך הגידול בהיקפי התנועה ב-90% עד לשנת 2020, בעוד תחזית הפיתוח של כבישים חדשים מצביעה כי התוספת החזויה לא תעלה על 20% (1996 ,Hicks).
אובדן של שטחים פתוחים וקרקע חקלאית - תופעת ההתפשטות מכלה שטח רב של קרקע חקלאית, יערות ומשאבים טבעיים. בין השנים 1992-1982 הופשרו בכלל ארה״ב 33.6 מליון דונם של חוות וקרקעות מחיה, 21.9 מיליון דונם של יער טבעי ו-648 אלף דונם של שטחי ביצות ומי תהום (1999 ,Liberty). במדינת מרילנד צופים כי במידה והמגמה העכשווית של הפשרת שטחים פתוחים והפיכתם לשטחים בנויים תמשך, הרי שבמהלך עשרים וחמש השנים הבאות יאבדו כ-2 מליון דונם של יער טבעי וקרקע חקלאית. מגמה דומה צפויה גם במדינות אחרות בארה״ב. אוכלוסיית ניו־יורק צמחה בעשרים השנים שבין 1990-1970 ב-5% בלבד, אולם צריכת הקרקע באזור גדלה בתקופה זו ב־61%. אוכלוסיית שיקגו גדלה בכ-4% בלבד, אולם צריכת הקרקע גדלה ב-46% אשר משמעותה הפחתה של 19% מהקרקע החקלאית באזור. בעשור שבין 1992-1982 איבדה מדינת מישיגן 9.3 מיליון דונם של קרקע חקלאית.
וושינגטון מאבדת הרבה מהשטחים הפתוחים שלה לטובת פיתוח רחב היקף. שטחים חקלאיים גדולים ויער טבעי "נקברים" בשל סלילת דרכים חדשות והתפשטות עירונית. תוצאות של מחקר שנעשה באזור לאחר הפיתוח הגדול של שנות ה-80, הראו כי מטרופולין וושינגטון איבד בשנים אלה כ-855 אלף דונם של קרקע חקלאית, שטח לא ראוי לעיבוד, יערות וביצות. כיום רק כ-7% מהשטח הכולל של המדינה נותר פתוח. בעתיד, השטח הפתוח המצומצם צפוי לקטון עוד יותר. על פי תוכנית שהוכנה על ידי המדינה ויעודי הקרקע שנקבעו בה, צפוי אובדן נוסף של 1.25 מליון דונם של שטחים פתוחים במהלך השנים 1990־2020. משמע, וושינגטון תאבד בממוצע 41,700 דונם של שטח פתוח בכל שנה, או למעלה מ־100 דונם ליום לטובת פיתוח אורבני (1997 ,Frankel and Fehr).
עתידים להפסיד יחדיו עד לשנת ,(Haward, Fredrick, Calvert) המחוזות במדינת מרילנד
2020 כ־586,900 דונם של שטח פתוח. מחוזות בצפון וירג׳ניה (Prince William, Fauquier) עתידים להפסיד בתקופה המקבילה כ-350,600 דונם של שטחים פתוחים כתוצאה מצורכי הפיתוח (1997 ,Frankel and Fehr). אזור Prince George במדינת וושינגטון, איבד במהלך שנות ה-80 52,600 דונם של שטח פתוח, והוא עתיד לאבד עוד 116,300 דונם עד לשנת 2020, המהווים כ-16% מסה״כ השטח הפתוח אשר נותר באזור. Montgomery עתידה לאבד 57,250 דונם עד לשנת 2020 וזאת למרות המדיניות שננקטה במדינה זו לשימור השטחים הפתוחים. אוכלוסיית Fairfax גדלה בכ־20,000 נפש מדי שנה. יחד עם זאת, מאחר שרוב אדמותיה כבר מפותחות, היא עתידה לאבד רק עוד 25,800 דונם עד לשנת 2020. השטחים הפתוחים נמצאים בסכנה אפילו בחלקים העירוניים ביותר באזור. הפיתוח מכרסם בקצה של Rock Creek Park ובחוף של Potomac. מחירי קרקע גבוהים יצרו לחצים מצד יזמים ומפתחים לבנות בניינים בכל חלקת קרקע פנויה ב-Alexandria, Arlington וב-Bethesda.
קיימים הבדלים רבים בין מרילנד לוירג׳ניה באשר לתפיסת תפקיד המדינה בשמירה על שטחים פתוחים והחשיבות של הרכוש הפרטי. מרילנד שמה דגש על נושא תקנות שימושי הקרקע בעוד שוירג׳ניה התעלמה מהנושא והאמינה בכוחות השוק ובדמוגרפיה. אף על פי כן צפוי כי 35% מהשטח בכל אחת משתי המדינות הנ״ל יהפכו לשטח מבונה עד לשנת 2020 אשר יביא לשינוי משמעותי בסה״כ המרחב הפתוח באזור (1997 ,Frankel and Fehr).
במטרופולין של פניקס אוזל השטח הפתוח בקצב ממוצע של כ-4 דונם לשעה, כאשר רק 2% משטח האזור מוגן בתוכניות. במחוז פימה, בכל יום בממוצע ישנה תוספת של פיתוח בהיקף של כ-50 דונם על חשבון שטחי מדבר Schwartz, 1998) Sonoram). אזור צפון
Wake, Durham, Orange, :קרוליינה כולל בתחומו שישה מחוזות מטרופולינים
Franklin, Johnston ,Chatham. אוכלוסיית האזור עתידה לגדול מ־ססס,858 נפש בשנת 1990 ל-1.6 מיליון נפש בשנת 2020. אין ספק שגידול זה עתיד להתבטא בהתפשטות
עירונית רחבת היקף שעתידה לבוא על חשבון השטחים הפתוחים באזור. אם במהלך עשרים וחמש השנים שעברו, יותר מ-ססס,400 דונם של קרקע שינו את ייעודם לטובת שימושים של שטחים ציבוריים פתוחים, הרי שתוכניות עתידיות ל־ 25 השנים הבאות קובעות תוספת של 81,000 דונם בלבד לטובת שטחים ציבוריים פתוחים (1996 ,Hicks).
•	הפחתה בהשקעות עירוניות ויציאתן לפרברים ־ המגמות של העשורים האחרונים מצביעות על התמעטות ההשקעות הציבוריות בתשתיות, במיוחד ביישובים העירוניים הגדולים, בעקבות יציאת אוכלוסייה אל הפרברים והאזורים הכפריים. ישנם חוקרים הטוענים כי הפסקת ההשקעה במרכזי הערים לטובת הפרברים ואזורי הקניות בשולי הערים, מהווה את אחד הגורמים שהביאו לעלייה בשיעור מחוסרי הדיור והעניים בשנות השמונים. בין השנים 1970 ל-1990 הוצאו כ-4 מיליון דירות זולות (שרובן הגדול היה ממוקם במרכזי הערים) ממעגל הדיור, בשל הידרדרות מבנים ישנים וחוסר נכונות להשקיע בשיקומם (1997 ,Write & Rubin). בנוסף, רמות המימון של המחלקה לדיור ופיתוח עירוני בממשלת ארה״ב (HUD) נמצאות בירידה מתמדת (מ-26.6 מיליארד דולר בשנת 1980 ל-7.4 מיליארד דולר ב-1989).
המדיניות הפדרלית בארה״ב פועלת בכיוון של הפחתת מידת ההתערבות בשוק הדיור, והפחתת כמות הכספים המושקעים בסבסוד דיור עבור העניים (1997 ,Write & Rubin). מכיוון שמשקי בית עניים לא יכולים להרשות לעצמם בתים בפרברים, רובם סובלים באופן הקשה ביותר ממדיניות ההזנחה של מרכזי הערים לטובת הפרברים. כך לדוגמה, בין השנים 1990-1970 מדינת מרילנד סגרה 60 בתי ספר קיימים בערים המרכזיות, בעוד שבפריפריה הסמוכה לה נבנו 60 בתי ספר חדשים. בשיקגו, בין השנים 1990-1970 שרר עוני ואבטלה גדולה ואף על פי כן 81% מהמשרות החדשות צמחו בפריפריה, מקום מגוריהם של 18% בלבד מאוכלוסיית האזור (1996 ,McDonnell).
•	בזבוז כספי הציבור - מחקרים בארה״ב חוזים כי במהלך 20 השנים הבאות תופעת הזחילה האורבנית תעלה לתושבים כ-10 ביליון דולר מעבר לעלות החזויה, לו הייתה נעצרת תופעת הזחילה והפיתוח היה נעשה בצורה מרוכזת (1996 ,McDonnell). עלויות אלו מתבטאות במחיר הבניה בצפיפויות נמוכות, בעלויות הגבוהות של תשתיות בשל פיזור הפרברים על פני שטחים גדולים ובעלויות העקיפות של עומסי התחבורה ובזבוז האנרגיה שבהשענות הולכת וגוברת על רכבים פרטיים (1997 ,Ewing).
•	זיהום אוויר - כאמור לעיל, המשמעות הפיסית של הזחילה האורבנית ותהליך הפרבור באו לידי ביטוי בצורך להגדיל את כמות הנסיעות ברכבים פרטיים, כמו גם את שטחי הכבישים, גורמים המביאים בהכרח לגידול בזיהום האוויר (1996 ,McDonnell). כמחצית מאוכלוסיית ארה״ב חיה כיום באזורים מטרופוליניים בהם יש לפחות חריגה אחת מתקנות האוויר הנקי של ארה״ב (1997 ,Ewing). בשנת 1999, היו באטלנטה 69
ימים בהם הוכרזו "אזעקות אוזון" בשל זיהומים ברמות העולות על המותר. שנה קודם לכן שופט פדרלי פסק כי לא תמשך סלילת הכבישים באזור אטלנטה (אחד האזורים הגדלים במהירות הגדולה ביותר בארה״ב בעשור האחרון), עד שימצא פתרון חלופי לבעיית הזיהום אשר יוצרים הרכבים הרבים באזור (2000 ,Chen).
לתופעת התפשטות העיר יש השלכות רבות, החל מהשלכות חברתיות וכלה בהשלכות סביבתיות. מאז המהפכה התעשייתית, האדם חי בעיר גדולה ומסביבה פרברים ששימשו כקרקע עתידית לפיתוח. באוסטרליה, אשר התפתחה לאחר מהפכת התעשייה, לא התפתחו פרברים מסביב לערים הגדולות כפי שארע בעולם המערבי הישן. עובדה זו יחד עם הנטייה של האוכלוסייה באוסטרליה למשפחות גדולות יחסית, יצרו גידול ניכר של הערים ביבשת זו
.(Aufflick, 2000)
Aufflick (שם) מונה ארבע סוגים של השלכות שיש לתופעת ההתפשטות העירונית באוסטרליה:
•	השלכות חברתיות ־ ההתפשטות העירונית גורמת להיווצרותם של פערים חברתיים־ כלכליים. בני המעמד הנמוך נוטים להתרכז, לרוב בלית בררה, בפרברים בהם הבעיות העירוניות הן הקשות ביותר. הבעיות הנגרמות עקב החלוקה למעמדות באות לידי ביטוי במחסור בתחבורה ציבורית, מחסור בשירותי ציבור מתאימים, דירות מוזנחות, שירותי חינוך ברמה נמוכה, בעיות עם החוק ועוד.
•	השלכות כלכליות - עלות השירותים שיש לספק לאוכלוסייה המפוזרת והמתגוררת בפריסה גדולה בשולים היא עצומה.
•	השלכות סביבתיות - בשל ההגירה הגדולה מאזורים כפריים ליישובים עירוניים, מרבית האוכלוסייה הופכת לאוכלוסייה העירונית. לעובדה זו יש השלכות שליליות על הסביבה המביאות לעלייה בזיהום מי השתייה, בעיות באיכות האוויר ועוד.
•	השלכות כפריות - רוב הקרקע הפורייה באוסטרליה נמצאת בחוף הדרום מזרחי, שהוא גם האזור המאוכלס ביותר. אובדן השטח החקלאי לטובת תהליך העיור מתרחש באזור זה זמן רב. הר Waverley לדוגמא, היה בעבר מלא במטעי עצי- תפוח מלבלבים. כיום רובו נתפס על ידי קרקע מפותחת לשימושים עירוניים.
1.3 התמודדות עם אבדן קרקע חקלאית
בנוסף לזיהוי הסכנות שבזחילה האורבנית, המביאות לאבדן של קרקעות יקרות ערך באופן בלתי הפיך, זוהו יתרונות רבים לפיתוח עירוני קומפקטי יותר. יתרון אחד נובע מהחסכון בעלויות שירותים ומתקנים לציבור, הודות לחלוקת נטל הפיתוח על פני משתמשים רבים יותר (יתרונות לגודל) (1997 ,Ewing). יתרונות נוספים שזוהו הם אספקה טובה יותר של שירותי קהילה, מערכות תחבורה יעילות יותר, אינטראקציות טובות יותר בין פעילויות כלכליות,
עלות בניה נמוכה יותר, הפחתה בעלויות אנרגיה, ניהול שלטוני טוב יותר, אינטראקציות טובות יותר בין קבוצות חברתיות שונות, תחושת שייכות למקום ותחושת קהילה. לכל המרכיבים הללו מצטרפים השמירה על שטחים ירוקים, הגנה על אקו־סיסטמות וגוון ביולוגי, הגנה על יערות, שטחי פנאי, ספיגת מי גשמים לחיזוק מי התהום והגנה מפני שטפונות, ניקוי האוויר ועוד (1992 ,Nelson).
אחד מהאמצעים לשימור על שטחים פתוחים, הנפוץ בארה״ב, הוא שימור באמצעות איזור (Zoning). הוא כולל תקנות הקובעות את השימושים המותרים בסוגי שטחים שונים מבלי שהדבר מלווה בהוראות תכנון. איזור לקרקעות חקלאיות היא השיטה הנפוצה ביותר בשימוש על ידי ממשל מקומי או של המדינה להגנה על קרקע חקלאית (1999 ,Schiffman). בדרך כלל שיטה זו משולבת עם תכניות של גבולות עירוניים (Urban Boundaries). ישנם סוגים שונים של תקנות איזור חקלאי:
■	תקנות איזור פתוחות - מאפשרות מגורים לא חקלאיים אך מעדיפות מגורים חקלאיים. שימוש בכלים, כגון גודל חלקה מינימלי (אשר מונע את האפשרות לבנות יחידות דיור רבות על משבצת חקלאית שהיא בד״כ על שטח גדול), זכויות בניה מועטות לשם שמירה על צביון כפרי ומניעת פרבור המוני.
■	תקנות איזור חקלאי סגורות - מאפשרות רק שימושים חקלאיים, על פי קריטריונים שנקבעים על ידי הקהילה (על פי כמות תוצרת, כמות השטח המעובד וכד׳).
חקרי אירוע שנעשו לגבי השימוש בכלי האיזור החקלאי הראו כי היתה לו הצלחה רבה, כמו גם תמיכה פוליטית נרחבת.
מדינות רבות בארה״ב פיתחו אמצעים שונים לעצירת או האטת קצב אבדן הקרקעות החקלאיות באזוריהן. חלק ניכר של אמצעים אלה כלולים בפיתוח התפיסה האסטרטגית של ניהול הגידול (Growth management). תפיסה זו מעניקה שליטה לרשויות על עיתוי הפיתוח והכוונתו בהתאם לכושר הנשיאה של השטחים השונים והמטרות והיעדים שנקבעו ברמת המדינה. כאשר נעשית תכנית לניהול גידול אזורי, ישנה סבירות גבוהה יותר לפקח על כיווני הפיתוח, על מנת להגן על אדמות חקלאיות בעלות ערכיות גבוהה. בבסיס התכניות לניהול הגידול המטרופוליני עומד הרציונל של ניהול מגמות הפיתוח באופן מבוקר ויעיל, תוך חסכון במשאבים יקרים (בעיקר קרקע). אין הכוונה של תכניות אלו להביא לעצירת הפיתוח או הגבלתו, אלא לאפשר את הפיתוח תוך הכוונתו לאזורים הפחות ניזוקים. יעדים שזוהו בתכניות שימושי קרקע במינסוטה, קנטקי ופלורידה, לדוגמא, כוללים:
-	תיאום אספקת שירותים ציבוריים ותשתיות במקסימום יעילות.
-	הגברת וקידום הפיתוח מחדש של אזורים אורבניים קיימים.
-	הגנה על אזורים רגישים מבחינה אקולוגית.
-	הגנה על אדמות חקלאיות ושמירה על ההישרדות הכלכלית של החקלאות.
במסגרת האסטרטגיה הנ״ל נעשה שימש באמצעים שונים לניהול הגידול והגנה על קרקעות
: (1997 אלתרמן ,Coughlin & Keene, 1981, Schiffman, 1999)
•	״גידול חכם״ (Smart Growth) - "גידול חכם" מבחינה אזורית משמע בחינה מחודשת של הצרכים, איחוד שימושי קרקע וכן תכנון יעיל של מערכות התחבורה. אחד מהעקרונות שבבסיס אסטרטגיה זו הוא סלילה של כבישים מהירים כמענה לדרישות החזויות ולא כמתן פתרון תחבורתי חלופי למערכות הקיימות. עקרון אחר הוא יצירת מלאי של פתרונות דיור בסביבת מקום העבודה על מנת להקטין את היוממות (1999 ,Liberty).
•	גבול גידול עירוני - סביעה מחייבת של הגבול המכסימאלי של התפשטות העיר.
•	קביעת אזורים חקלאיים - קביעת אזורים לעיבוד חקלאי ביוזמת חקלאים ובאישור הרשויות, לתקופות של 5 עד 10 שנים, תוך שמירת האפשרות להאריך תקופות אלו. ההגיון בבסיס גישה זו הוא כי אם ינוטרלו הגורמים הפוגעים ביכולת החקלאים להמשיך בעיבוד אדמותיהם, יוכלו אותם חקלאים להחזיק ולעבד את אדמותיהם.
•	חקיקת זכויות לעיבוד חקלאי (The right to Farm) - כאשר העיר מתפשטת ומתקרבת לאזורים חקלאיים, נוצרים חיכוכים בין המגזרים. ריחות, רעשים, אבק, חומרי הדברה ותוצרים אחרים של עיבוד חקלאי מהווים מטרד עבור האוכלוסייה המתקרבת. במקרים מסוימים עלול בעל חווה למצוא עצמו נתבע בבימ״ש בשל מטרדים אלו. חקלאים רבים שנקלעו למצבים כאלו ודומים פנו למחוקקים, אשר בתגובה חוקקו חוקים הקרויים "הזכות לעיבוד חקלאי". חוקים אלו מגבילים את הזכות לתביעת נזיקין מצד התושבים, מונעים מהממשל לחוקק חוקים הפוגעים ביכולת החקלאים לעבד את אדמותיהם, ואף פוטרים את החקלאים מתקנות איכות סביבה שונות. גישה זו אומצה על ידי מדינות רבות.
•	בקרת שימושי קרקע - לגישה זו שני אופנים:
1.	רכישת זכויות פיתוח (Purchase of Development Rights) - רכישת הזכויות לפתח את הקרקע מן החקלאים, על מנת לפצות אותם על אי מימוש ערך השוק של אדמותיהם. כך ניתן לשמור על הצביון הכפרי של האזור ולהגן על החקלאים מפני לחצי הנדל״ן.
2.	יוזמות פרטיות - היות ורכישת זכויות פיתוח היא יקרה מאד, פותחו מסלולים דומים המהווים נטל פחות כבד על קופת הציבור. לדוגמא, תרומת זכויות הפיתוח למדינה ע״י בעל הקרקע בתמורה להפחתת ערך זכויות אלו במסי קרקע ורכוש, או יצירת קרן פרטית לרכישת זכויות הפיתוח, הפועלת כארגון צדקה (לא למטרות רווח).
•	העברה של זכויות פיתוח (Transfer of Development Rights) - פיצול הבעלות על הקרקע והפרדתה מהזכויות המוקנות בה, על ידי העברת זכויות הפיתוח למקום אחר, או לבעלים אחרים, תוך תשלום עבור שווי הקרקע המועברת.
•	הקלות במס - בנוסף ניתן לציין גם אמצעים פיסקאליים. לפי שיטת המיסוי בארה״ב, מיסי רכוש ומסי ירושה מחושבים על פי ערך הנכס. לחוות חקלאיות ניתן לייחס שני ערכים ־ ערך כשטח המצוי בעיבוד חקלאי וערך כקרקע פוטנציאלית לפיתוח (ערך שוק). מכיוון שערך השוק כמעט תמיד גבוה בהרבה מן הערך החקלאי, ראו המחוקקים מקום לשינוי המיסוי על קרקעות החקלאים, על מנת לתמרץ אותם להמשיך ולהחזיק בחוות ובקרקעות המעובדות.
בנוסף לאמצעים אלו, 1999) Schiffman) מציין כי חיזוק החינוך וההסברה הציבורית על חשיבותה של קרקע חקלאית וקרקע פתוחה, יכולה לסייע בחיזוק יישומם של האמצעים הנ״ל מתוך יצירת קונצנזוס קהילתי לגבי משמעות קרקעות אלו לקהילה ולחברה בכלל.
1.4 דוגמאות למאמצים לשימור קרקעות חקלאיות
מדינת אורגון בארה״ב גיבשה מדיניות איזור הקובעת מגבלות לזחילה העירונית על ידי הגדרה והכנסה לשימוש של מושג UGB-n ״גבולות הצמיחה האורבניים״ (Urban Growth Boundary). הגדרה זו משמשת לקביעת מכסת הצמיחה העירונית המותרת בתוך גבולות המדינה. באורגון אושרה תוכנית שאחת ממטרותיה הבולטות (מטרה מס׳ 14) היא לקבוע וליצור את התנאים להתפשטות עירונית מאורגנת ויעילה. השגת יעד זה בתוכנית נעשה באמצעות השימוש במושג UGBo על ידי קביעה פיסית בתשריט גבולות אלו לגבי כל אחת מ־241 הערים במדינה. גבולות הצמיחה המירבית מצביעים על כיוון ההתפשטות האפשרי של העיר ומכוונים את ההרחבות הנדרשות. השטחים שמחוץ לשטחים הבנויים של העיר והכלולים בתוך האזור התחום על ידי גבולות הצמיחה האורבנית מוגדרים Urbanjzableo Land. משמעותה של הגדרה זו ששטחים אלה משמשים עתודות קרקע אפשריות לפיתוח העיר בהתאם לצורכי הגידול שלה ובסופו של התהליך הם עתידים להסתפח אליה (בדומה לשיטה אשר ננקטה בתמ״א/35). לאחר שהממשל המקומי קבע את גבולות הצמיחה האורבנית, מחלקת השימור והפיתוח מוודאת כי הגבולות תואמים את השגת היעד כמוגדר במטרה מס׳ 14 (1981 ,Coughlin & Keene).
היקף תוספת הקרקע הנדרשת לעיר תלויה בצמיחה ובגידול העירוני החזוי בטווח התכנון. דרג השלטון המקומי אמור לחשב את היקף השטח הנדרש לפיתוח בעתיד בהתאם לתחזיות הגידול. לאחר שנקבע ההיקף הנדרש, המתכננים מפחיתים את השטח הפנוי הרצוי נורמטיבית מהשטחים הפנויים הקיימים במדינה והשארית הנותרת נמסרת לטובת הפיתוח העתידי של העיר. יישובים עירוניים הממוקמים באזור בו ישנו שטח פנוי בהיקף גדול או שקצב גידול האוכלוסייה בהן נמוך, מונחות, על ידי דרג השלטון המקומי, למקם את גבול הצמיחה
האורבנית בקרבה יחסית לשטחים הבנויים העירוניים הנוכחים. לעומתם יישובים, שבאזורים הסמוכים להם נותר מעט שטח פנוי ושיעור גידול האוכלוסייה בהן הוא גבוה, ימקמו את הגבול לצמיחה עירונית הרחק מגבולות השטח הבנוי העירוני, במטרה ליצור עתודת קרקע גדולה ולאפשר את ההתפתחות העירונית. מיקום הגבול לצמיחה עירונית נקבע באמצעות שלושה קריטריונים עיקריים: שימוש יעיל בקרקע, הגנה על הקרקע החקלאית בשולי העיר והעלות האפקטיבית באספקת השירותים הציבוריים.
התוכנית מתווה מדיניות תכנונית בנושא הצמיחה העירונית. בהתאם לכך נדרשת כל אחת מהערים במדינה לאמץ גבולות של צמיחה אורבניים מרביים בשיתוף פעולה בין העיר לכפרים הסובבים אותה. במסגרת מטרה זו בתוכנית, הוגדרו שבעה גורמים שחובה להביאם בחשבון בעת קביעת הגבולות להתפשטות עירונית. שני הגורמים הראשונים עוסקים בשאלה כמה קרקע צריך להוסיף לעיר המתפתחת ואילו חמשת הגורמים האחרים מתייחסים לשאלת מיקום הגבולות. יעד התוכנית הוא לקבוע את הגבולות לצמיחה עירונית במטרה להביא לסדר ויעילות בהפשרה ושינוי הייעוד של קרקע חקלאית לקרקע לפיתוח עירוני. באמצעות קביעת הגבולות לצמיחה עירונית יעשה הזיהוי ותיקבע ההפרדה בין שטחים פנויים העתידים להפוך לקרקע מפותחת עירונית, לבין קרקעות חקלאיות. שינוי הגבולות חייב להיעשות על בסיס שבעת העקרונות הבאים (2000 ,What Is An Urban Growth Boundary) :
1.	צורכי גידול האוכלוסייה בטווח הרחוק
2.	הביקוש לדיור, אפשרויות תעסוקה והאפשרות לחיות במקום
3.	אספקת תשתית כלכלית ושירותים מתאימים לאוכלוסיית היעד
4.	פיתוח יעיל של שימושי הקרקע במקום עצמו ובחיבור עם העיר
5.	איכות סביבה, אנרגיה, כלכלה וחברה
6.	סיווג קרקע חקלאית על-פי הדחיפות לפיתוח
7.	התאמת השימוש העירוני המוצע לשימושים החקלאים שבסמוך
התוצאות הנובעות מתכנון המשלב גורמים אלה בשיקולי התכנון יבוטאו במסגרת התוכנית הכוללת. הצעה ממשלתית לשנות את הגבולות המפרידים בין השימוש העירוני לשימוש החקלאי, תלווה בהליך ובבקשה כפי שנקבע בתוכנית. המטרה היא לקבוע תהליך תכנון ומסגרת מדיניות כבסיס לכל ההחלטות והפעולות הקשורות לשימוש בקרקע ולהבטיח בסיס עובדתי מתאים לקבלת החלטות.
במסגרת המדיניות אשר התוותה הונחו המתכננים לפעול כדלקמן:
1.	על המתכננים לייעד מספיק קרקע עירונית בהיקף המספק את הביקושים החזויים בעתיד. במסגרת זו עליהם להביא בחשבון את השיקולים הבאים: א) מדיניות גידול האזור, ב)
תחזית האוכלוסייה באזור, ג) הקיבולת האפשרית של אזור התכנון, ד) היקף השטחים הפתוחים הנדרשים ופעילויות של נופש.
2.	חלוקת השטח החדש אשר ייעודו שונה למטרות של פיתוח עירוני, צריכה להיעשות תוך השאה של התועלת המושגת ממשאבי הקרקע ולספק באופן הגיוני ויעיל תוספת שירותים לאזור המתוכנן.
3.	מתכננים המשנים יעוד קרקע, מקרקע חקלאית לקרקע עירונית, צריכים להביא בחשבון גורמים מהותיים ביותר באזור התכנון כגון: איכות האוויר, אספקת מים, קרקע וכו׳. פעילויות של שימור ופיתוח הקרקע הנעשים על ידי המתכנן צריכים להיעשות באופן אשר לא יפגע באיכות המים, האוויר וכו׳.
בזכות מדיניות קשיחה זו הכוללת מערכת של חוקים המגינים על הקרקע החקלאית מפני פיתוח, הפכו הערים באורגון, ופורטלנד בעיקר, לדוגמה בהיבט של תכנון יעיל ואיכות הסביבה (McDonnell, 1996a). תוכניות מסוג זה מאפשרות גם לסייע לקהילות ביעילות על ידי עידוד הפיתוח בסמוך לתשתיות קיימות כגון דרכים, בתי ספר, מים וכו׳. תכנון שימושי קרקע יסייע גם בהתוויה וויסות מגמת ההתפשטות העירונית. התכנון ימנע את הפיתוח באזורים עתירי משאבי טבע ונוף. תוכנית שימושי קרקע תכלול מדיניות איזור הכוללת חוקים המתווים עקרונות בנושא ההתפשטות העירונית. מוצע לכלול בתוכנית גם אמצעים סטטוטוריים לביצוע התוכנית. האמצעים יכולים להתייחס לגבולות של צמיחה עירוניים, שיתוף הציבור, עלות מול היקף ההשפעה, כלים מנדטוריים ועוד (1999 ,Sierra Club Sprawl Report).
ערים רבות ומחוזות בצפון קרוליינה מנסות להתמודד עם הבעיה של אובדן השטחים הפתוחים והקרקעות החקלאיות. האסטרטגיה המוצעת לצמצום תופעת ההתפשטות העירונית היא באמצעות תכנון הפיתוח באינטנסיביות ובצורה מרוכזת ויצירת עירוב של שימושי מסחר ומגורים. יחד עם זאת, מעטים מאמינים בהצלחת היישום של אסטרטגיית ניהול זו. לשלושת המחוזות המרכזיים באזור יש תוכניות מקומיות מעודכנות, אולם לא קיימת תוכנית כוללת המגדירה את הגידול החזוי באזור כולו. הדבר נובע מכך שלמחוזות הנידחים יש מעט מאוד תוכניות ומעט מאוד כוח פוליטי התומך בקידום הנושא (,Hicks 1996).
פתרון מסוג אחר המוצע לטיפול בבעיית ההתפשטות העירונית הוא הקמת אזור חיץ פתוח בגבול שבין ערים סמוכות. דוגמא לאזור חיץ שכזה נמצא בגבול בין הערים Parker ו-Lone במחוז Douglas. פתרון זה מגן על ערים אלה מפני פיתוח לא רצוי של אחת מהן על חשבון צמצום השטחים הפתוחים שבאזור החיץ. על פי ההסכם שנחתם ביניהן, עיר המבקשת לפתח את שטח באזור החיץ חייבת לקבל אישור לכך מהעיר השניה (2000 ,Rouse).
דוגמה נוספת למדיניות הבאה לשמר את השטחים הפתוחים היא המדיניות אשר אומצה על ידי מונטגומרי (Montgomery) שבמדינת Maryland. במשך כשני עשורים המדינה לא
השתנתה בהרבה. מונטגומרי נאבקת כיום באינטרסים כלכליים המפעילים לחץ נדל״ני לפיתוח מסחר ומגורים על חשבון השטחים הפתוחים שבתחומה. המדינה אשר מבקשת לשמר את האזור הכפרי הנרחב שלה, הכולל 377,670 דונם, אימצה אסטרטגיה הכוללת מדיניות שימור. בהתאם לכך, המדינה רוכשת קרקעות ומתקינה תקנות ומגבלות על אלפי דונמים של קרקע חקלאית, במטרה לעצור את תופעת ההתפשטות. בנוסף לכך, 160,000 דונם של קרקע חקלאית שומרו במסגרת תוכנית תחלופה יחידה במינה, בה היזמים שילמו לחקלאים בכדי שימשיכו בגידול ועיבוד הקרקע. בתמורה המדינה העניקה ליזמים אחוזי בניה גדולים יותר באזורים אחרים בהם הצמיחה היא מבוקרת (1997 ,Fehr).
גם במדינת פלורידה, בה קיימת מסורת של שמירה על שטחים פתוחים, מנסים להתמודד עם בעיית אזילת השטחים הפתוחים באמצעות רכישה של קרקעות. תוכנית שימור 2000 (2000 Preservation) נחשבת לשאפתנית ביותר מבין התוכניות המועלות בארה״ב לרכישת קרקעות והיא זוכה שם לתמיכה ציבורית רחבה ביותר (1998 ,Handerson, בתוך אלתרמן והאן, טרם פורסם).
באוסטרליה מוצע להתמודד עם בעיית ההתפשטות העירונית באמצעות ריכוז עירוני. המטרה היא ליישם מדיניות אשר תביא להאטה של מגמת הבנייה המסיבית בערים הגדולות הנעשית באמצעות הפרבור, על ידי עידוד התושבים להתגורר ביישובים קטנים ופריפריאליים. בכדי להשיג ריכוז עירוני יש לשנות את סדרי העדיפויות בקרב התושבים ואת המבנה התעשייתי במשק. יש לחזק את הפרברים ואת הערים הקטנות במדינה, על מנת למתן את ההגירה אל הערים הגדולות. מצד אחד, יש להעלות את נורמות צפיפות המגורים באזורים הוותיקים. מנגד, באזורים העירוניים החדשים יש ליצור ריכוז אטרקטיבי. פעולה זו תוביל לשימוש יעיל יותר בתשתיות היקרות וכן גם לתלות נמוכה יותר ברכבים הפרטיים שכן, השירותים ומקומות התעסוקה יהיו קרובים יותר למקומות המגורים. הריכוזיות באוסטרליה, באה לידי ביטוי בבניה של בתים דו משפחתיים או תוספת של יחידת דיור קטנה אחת לבית הקיים. צורת מגורים זו לא רק תקטין לכמחצית את סך כל השטח של המשפחה, אלא גם תביא להפחתה בגודל משקי הבית (2000 ,Aufflick).
המסקנה החשובה שניתן להסיק מכל הגישות שתוארו לעיל והניסיון בפועל ביישומן הוא כי הדרך הטובה ביותר להגן על קרקע חקלאית היא דרך תכניות ניהול גידול הכוללות שילוב של אמצעים. כלומר, העדפה של שילוב גישות עם ראייה כוללת של האזור וצרכיו. לא ניתן למנוע את הפיתוח בכל אזור לאורך זמן, אך ראייה רחבה בשילוב השימוש בכלים שונים יאפשרו להגן על אזורים רגישים, קרקעות בעלות ערכיות גבוהה לייצור חקלאי, ראות ירוקות סביב
.(Coughlin & Keene, 1981; Nelson, 1992) אזורים מפותחים ועוד
פרק 2: הקרקע החקלאית בישראל
2.1	מעמדה של הקרקע החקלאית על ציר הזמן
במשך שנים ייחסה התנועה הציונית לקרקע ערך אידיאולוגי רב משמעות. הציונות של ראשית המאה ראתה בעבודת האדמה גאולה, חזרה לשורשים דרך עבודה חקלאית. בהתאם לכך, החקלאות שימשה כעיסוק מרכזי של עולי העלייה הראשונה במימונו של הברון דה-רוטשילד. הכוונה זו נעשתה במטרה ליצור חברה חדשה המתרחקת מהתמקדות בעסקים אשר אפיינה את הקהילות היהודיות באירופה. האידיאולוגיה הציונית ראתה בעבודת האדמה דרך חיים נעלה ומועדפת. לכן, על פי תפיסת עולמה, על היהודים העולים לישראל להקים חברה חדשה, המבוססת על אנשי אדמה ועבודה, בטרם יהפכו לעם. בהקשר זה, הפכה האדמה למשאב חשוב ושמירה עליה לערך עליון. השיבה לאדמה נעשתה גם כתגובה להאשמות האנטי־שמיות כי ליהודים אין שורשים, כי הם מפחדים מעבודה ואינם מסוגלים לייצר לעצמם טובין. בנוסף, לאור התנאים הקשים ששררו בגטאות היהודיים באירופה, הושם דגש רב על חשיבותם של השטחים הפתוחים (1993 ,Sherman, אצל 1999 ,Shiffman).
לאחר קום המדינה, עדיין נתפסה הקרקע החקלאית_(הקיבוץ בעיקר) כדרך חיים רצויה. בתחילת שנות ה-50 הוכנה תכנית האב הראשונה לישראל על ידי צוות בראשו עמד אדריכל אריה שרון, שמטרתה הייתה לסייע בקליטת העלייה, ליישב אזורי ספר ופריפריה למטרות הגנה, להגביל את הפיתוח בערים ואת ריכוז האוכלוסייה במישור החוף ולפתוח את הנגב להתיישבות. במסגרת התכנית הושמו יעדי פיזור אוכלוסייה, הוקמו יישובים רבים בפריפריה והערים הוקפו בקרקעות חקלאיות על מנת למנוע התפרסות, בעיקר של. העיר תל-אביב.
השמירה על הקרקע החקלאית מן האספקט הסטטוטורי נעשתה בישראל על ידי חוקי המקרקעין וניהולה על ידי מנהל מקרקעי ישראל (ממ״י). בשנת 1965 נחקק חוק התכנון והבנייה, אשר קבע כמטרה ראשונה של תכניות מתאר ארציות - "ייעוד הקרקע ושימושה, תוך שמירה על ייעוד חקלאי של אדמות מתאימות לכך״ (סעיף 49, חוק התכנון והבנייה). ניסוח דומה מופיע בחוק התכנון והבנייה ביחס לתכניות מתאר מחוזיות ומקומיות (סעיפים 57 ו־61 בהתאמה). בנוסף, על פי חוק התכנון והבנייה כפופות תכניות לתוספת הראשונה לחוק, ההכרזה על קרקע חקלאית, ומנגנון הפעולה של הולק״ח - הועדה לשמירה על קרקע חקלאית (היום ולקחש״פ) (אלתרמן והאן, טרם פורסם).
הולק״ח קיבלה סמכות מוחלטת להכריז על קרקע כחקלאית, לדאוג לשמירה על קרקעות חקלאיות במעגל העיבוד, ולהגן עליהן מפני איומי פיתוח ובינוי. הצעד הראשון של הולק״ח היה הכרזה של כמעט כל שטחי המדינה כחקלאיים (מלבד קרקע מבונה בערים או קרקע עליה היו תכניות). הוועדה לא הסכימה להכריז על קרקעות כחקלאיות על בסיס איכות וסוג הקרקע (בטענה כי לא ניתן היה לדעת מראש מה יהיה ערכה החקלאי העתידי), ולפיכך נעשתה הכרזה גם על קרקעות במדבר. מסיבה זו, עד היום אין הגדרה של אדמות חקלאיות בארץ על
בסיס של איכות וטיב הקרקע, עובדה הפוגעת בקבלת החלטות בעת שינוי יעוד (כאשר לעיתים דווקא הקרקע האיכותית ביותר משנה את ייעודה לטוב פיתוח).
החל מאמצע שנות השישים חל פיחות בתפיסה המייחסת ערך עליון לחקלאות כענף תעסוקה. סקר שנערך בקרב חברי קיבוצים הראה כי הם אינם מאמינים עוד כי רק חקלאות יכולה להביא למימוש הערכים הקיבוציים. עובדה זו נבעה גם מחיזוק הסקטור התעשייתי_בישראל באותם שנים. עם העלייה ברמת החיים, הצטמצמה יכולתה של הממשלה לכוון את פיזור האוכלוסייה במרחב. לא ניתן היה עוד "לשלוח" מהגרים לפריפריה, וכל מי שיכול היה להרשות לעצמו, עזב את עיירות הפיתוח ועבר למרכז הארץ. המהגרים החדשים הגיעו מערים ולשם הם נמשכו. מתכננים ופוליטיקאים לא ידעו לאן לכוון את המדינה, כאשר החלה הנטישה של החקלאות וההתיישבות החקלאית. החלטות התקבלו על בסיס ראיה לטווח קצר, וחולשות משרד הפנים (שנשלט על ידי גורמים פוליטיים שלא ראו חשיבות רבה בשימור החקלאות כעיסוק), הביאו לשימוש לא מחושב בקרקעות לצורך פיתוח ובינוי. תהפוכות פוליטיות הביאו להזנחה של נושאי שימור הקרקע, ניהול הפיתוח, פיקוח על תיירות ותעשייה, פיזור אוכלוסייה, צרכי תשתיות וקליטת עליה. מדיניות פיזור האוכלוסין נזנחה והפריפריה החלה לשקוע (1968 ,Arian, אצל 1999 ,Shiffman).
בשנות השבעים החל להסתמן שינוי ביחס לקרקע החקלאית מצד הקיבוצים והמושבים. הממשלה פעלה להסרת העדיפות היחסית שניתנה לחקלאות על פני התעשייה והתיירות. הוסרו מגבלות הייצור וסבסוד המחירים שמטרתם הייתה להבטיח את המשך הקיום והרווחיות של ענפי חקלאות שונים. על בסיס האידיאולוגיה של יישוב שטחים בשטחי יהודה, שומרון וחבל עזה, ניתנה פרשנות שונה לאידיאולוגיה של גאולת האדמות, כאשר הממשל האשים את הקיבוצים בנטישת המטרה של יישוב השטחים לצורכי בטחון. הממשלה ראתה את הרוח הציונית האמיתית כדוגלת ביישוב אזורים וייהודם, בעיקר בשטחי יהודה ושומרון. שר החקלאות דאז חידש את הקשר שבין החקלאות לבין תפישת אדמות כאמצעי בטחון. על מנת לשכנע תושבים לעבור ולהתגורר בשטחים, החלה מדיניות של בניית בתים פרטיים, ולכך הייתה השפעה מכריעה ביותר על המשך ההתפתחות המרחבית של המדינה. עד אותה עת לא התקיימה האפשרות לבחור בחיים פרברים בסגנון של בית פרטי בכפר במרחק נסיעה מן העבודה באזור מטרופוליני (1999 ,Shiffman).
כך נוצר ביקוש לדפוס מגורים חדש - בתים צמודי קרקע ביישובים עירוניים. תכניות שונו ואדמות רבות הוקצו להקמת יישובים מדגם חדש - יישובים פרבריים עירוניים. במהרה צצו יישובים מדגם זה בכל רחבי הארץ, מהצפון ועד הדרום. נתוני הבניה בישראל מראים כי בעוד שבמחצית הראשונה של שנות השבעים רק כ־10% מן הבנייה בארץ הייתה צמודת קרקע (קומה אחת או שתיים), במחצית השניה של שנות השמונים 55% מן הבנייה הייתה בדגם זה. תושבים החלו לחפש איכות חיים ביישובים קהילתיים בסגנון בנה-ביתך, תוך שמירת הזיקה לערים המרכזיות. יישובים רבים הוקמו בתמיכה של הסוכנות היהודית, אשר צמצמה את מחויבותה לליווי היישובים חקלאיים. בנוסף, כתגובה להתרחבות יישובים ערביים בגליל,
הוחלט בממשלה לייהד את הגליל, והוקמו מצפים (יישובים קהילתיים) בנקודות גבוהות על ההרים, מול היישובים הערביים הקיימים. מכיוון שאדמות אלו ברובן אינן ניתנות לעיבוד חקלאי (בשל הטופוגרפיה), היישובים התבססו על תעשייה שהובאה לאזור ,Kellerman (1993, אצל 1999 ,Shiffman). למרות שרוב הפשרות הקרקע לצורך הקמת יישובים אלו נעשו על רזרבה קרקעית של היישובים העירוניים ופחות על קרקעות חקלאיות, ליישובים החקלאיים באזורי הביקוש לא ניתנה אפשרות לשנות את הייעוד של קרקעותיהם. צמצום המימון הממשלתי והתמיכה בחקלאות תרמו אף הם למשבר הכלכלי אשר פקד את ההתיישבות העובדת בשנים אלה.
עד שנות ה-90 הפשרה של קרקע חקלאית נעשתה תוך הפעלת קריטריונים מחמירים. בכך שימשה הולק״ח כגוף האמון על שימור הקרקע החקלאית. נפילת הגוש הסובייטי וההגירה ההמונית של שנות ה־90 תפסו את ישראל לא מוכנה. נוצר לפתע צורך להפשיר שטחים נרחבים לבנייה מיידית של יחידות דיור רבות. בקיץ 1990, התקבלה החלטה אשר הפכה על פיה הגנות רבות על הקרקע החקלאית בישראל - הקמת הועדות לבנייה למגורים (הול״לים). הול״לים הוסכמו לדון בתכניות להקמת 200 יחידות דיור ומעלה בהליך אישור מקוצר, קרי גם במידה והתכנית אינה עולה בקנה אחד עם תכניות מאושרות וללא צורך באישור הולק״ח. מאוחר יותר באותה שנה אישרה הממשלה שינויי יעוד קרקעות חקלאיות רבות במרכז הארץ לצרכיי בנייה. בנוסף לכך, הועברה השליטה על ממ״י מידי משרד החקלאות לסמכות משרד הבינוי והשיכון, ואושרו שינויי יעוד קרקעות מושבים וקיבוצים מיעוד חקלאי למגורים (החלטות 533 ו־611).
תיקון 43 לחוק התכנון והבנייה, אשר נכנס לתוקף בשנת 1996, הביא להתרופפות ביחס להגנה על קרקעות חקלאיות. אחת ממטרות התיקון היתה קיצור הליכי אישור תכניות. במסגרת התיקון בוטלו סעיפים 60 ו-65 לחוק אשר בעטיים נדרש, בהגשת כל תכנית מקומית או מחוזית, להגיש לוועדה "מסמכי סקר.. ובהם מפה המראה את טיב הקרקעות לעניין ניצולן למטרות חקלאיות". לאחר התיקון הוגשו תכניות ונדונו במוסדות התכנון ללא הגשת המסמכים הנדרשים ביחס לטיב הקרקע. הויתור על דרישה זו מראה במידה מסוימת את הירידה בחשיבות טיב הקרקע והפוטנציאל החקלאי שלה בתהליך התכנון הסטטוטורי. למרות שההגנה על קרקע חקלאית נותרה המטרה הראשית של תכניות המתאר השונות, על פי ההצהרה בחוק התכנון והבניה, הכלים ליישום הצהרה זו בוטלו (אלתרמן והאן, טרם פורסם).
במחצית הראשונה של שנות ה־90, כ-ססס,100 דונם של קרקע חקלאית נמכרו או הוסבו לשימוש שאינו חקלאי (1999 ,Shiffman). רוב הבנייה החדשה בשנים אלו באזור החוף הייתה של בתים פרטיים צמודי קרקע. בשל העדר הגדרה של קרקע חקלאית על בסיס טיבה של הקרקע למטרות של עיבוד חקלאי, הפיתוח נעשה במקרים רבים על גבי הקרקעות הטובות ביותר, כאשר חלקות צמודות בעלות ערכיות נמוכה יותר למטרה זו נותרו בלתי מפותחות.
בעוד שבשנות השישים והשבעים הושם דגש רב על יעוד קרקע לשימושים חקלאיים, בשנות התשעים התקבלו החלטות מהן עולה כי הקרקע החקלאית היא עתודה לבנייה, מגורים ותעסוקה. את מקומה של התפיסה של שימור קרקע חקלאית תפסה ההכרה בחשיבות השימור של שטחים פתוחים, כאשר הקרקע החקלאית הנה חלק מהם (שלאין, 1999). תמ״א 31 טבעה את המושג של "נוף כפרי פתוח" בהתייחסה לקרקע חקלאית, ובכך הסבה את ההתייחסות לקרקע חקלאית כאמצעי ייצור לראייתה כחלק ממערך השטחים הפתוחים, בעלת איכויות נופיות, כלכליות, חברתיות, תכנוניות ועוד. תמ״א 35, הנמצאת בשלבי סיום כיום, ממשיכה את מגמת ההתייחסות לקרקע החקלאית כבעלת ערכים נוספים שמעבר לתפקידה בייצור מזון.
2.2	אובדן הקרקע החקלאית בישראל
הקרקע, אשר נתפסה בראשית שנות המדינה כמצויה בשפע, ממתינה וראויה לכיבוש, נמצאת היום במצב של נסיגה ואובדן. הקרקע החקלאית מהווה כיום את מרבית הקרקע הפנויה הכלולה בקטגוריה של השטחים הפתוחים שאינם מסווגים כשטחים פתוחים מוגנים (יערות, שמורות טבע, שמורות נוף וגנים לאומים). בפועל, חלק ניכר של השטחים אשר לא היו מפותחים בעת ההכרזה הוכללו בה כ״קרקע חקלאית". באלה נכללו גם שטחי בור וטרשים אשר אינם משמשים לעיבוד חקלאי, סה״כ כ־15 מליון דונם בכל רחבי הארץ (בעת ההכרזה) (אלתרמן, 1992).
על פי נתוני תוכנית האב ישראל 2020, אומדן השטחים התפוסים במדינת ישראל עמד בתחילת שנות ה־90 על 1,790 קמ״ר שהם כ־8.3% מכלל השטח של מדינת ישראל. בשטחים אלה נכללו שטחי היישובים בשטח כולל של כ-1,150 קמ״ר ו־640 קמ״ר שימושי קרקע חוץ עירוניים אשר כללו דרכים, מחנות צבא, מתקנים הנדסיים ואזורי תעשיה חוץ יישוביים (פרנקל וטנג׳י, 1996).
בהתאם לאומדנים אלה הגיע היקף השטחים הפתוחים ל־19,700 קמ״ר, שהם 91.7% מכלל שטחה היבשתי של מדינת ישראל בגבולות הקו הירוק (פרנקל, 1997). בקטגוריה זו נכללים שטחים פתוחים ובהם גנים לאומיים, שמורות טבע, שמורות נוף (המוגנים סטטוטורית בתכניות ארציות ומקומיות) ושטחי אש. בתוקף ההגנה המוקנית לשטחים אלה, אם זו הסטטוטורית תכנונית, ואם זו בתוקף החוקים השונים, שטחים אלה אינם עתידים לשמש עתודות קרקע להמשך הפיתוח היישובי במדינת ישראל? היקף השטחים הפתוחים המוגנים נאמד בתוכנית ״ישראל 2020״ בכ־11,000 קמ״ר, יותר ממחצית שטחה של מדינת ישראל. מהם שטחי שמורות הטבע והגנים הלאומיים מהווים כ-3,466 קמ״ל או 16% משטחה של
מדינת ישראל, שטחם של היערות נאמד בכ-1,620 קמ״ר המהווה כ־7.5% משטחה של המדינה ושטחי האש המוכרזים כוללים 5,860 קמ״ר (מרביתם בנגב וברמת הגולן) ומהווים כ-27°/0 משטחה של מדינת ישראל1.
לאחרונה, במסגרת תמ״א/35, נערך מיפוי והערכה מחדש של היקף השטחים הבנויים במדינת ישראל. החלטה על ביצוע הבדיקה מחדש באה בעקבות ביקורת שהושמעה מצד גופים שונים על אומדני תוכנית ״ישראל 2020״. בנוסף נוצלה הזדמנות זו לעדכן את הנתונים של תוכנית ״ישראל 2020״ אשר התבססו על מיפוי השטח הבנוי שבוצע בתחילת שנות ה-90. תוצאות הבדיקה העלו כי השטח הבנוי בישראל נאמד בכ-1,185 קמ״ר במחצית השנייה של שנות ה-290.
השטח החקלאי המעובד (3,135 קמ״ר), המהווה כ-14% משטחה של מדינת ישראל, מצוי בנסיגה ומאוים במיוחד באזורי הביקוש, בשל לחצי הנדל״ן על הקרקע באזורים אלה. אומדן הביקוש הנוסף לפיתוח יישובי במדינת ישראל אשר בוצע במסגרת תמ״א/35 הצביע על כי ידרשו כ־687 אלף דונם3 נוספים לפיתוח והרחבת היישובים (פרנקל, 2001), בנוסף לכ-45 אלף דונם לפיתוח אזורי תעסוקה חוץ יישוביים (בר-אל ואח׳, 1999). בנקודה זו יש לציין כי אומדנים אלה של תמ״א/35 נעשו בהנחה כי מדיניות הציפוף אשר גובשה בתוכנית כהמשך ישיר למדיניות שהומלצה על ידי תוכנית האב ״ישראל 2020״, תיושם במלואה. הרציונל לכך מעוגן בשינוי הנדרש בנורמות ובמגמות של המשך הפרבור העירוני הזוחל במדינה. במיוחד חמורה בעיה זו באזורי הביקוש, כשהיא מעודדת את הפשרת הקרקע החקלאית באזורים אלה ומביאה לצמצום השטחים הפתוחים בהם. לפיכך, בשתי התוכניות הוצעו נורמות הכוללות מדרג צפיפויות בנייה מינימאליות באזורים שונים ולטיפוסי יישובים שונים. מדיניות זו אף תורגמה בתמ״א/35 להוראות מחייבות בתקנון התוכנית, הכוללות מקדמי צפיפות מגורים נטו המחייבים כריצפת מינימום בתוכניות חדשות לשינוי ייעוד למגורים ביישובים.
אומדן תוספת עתודות קרקע לפיתוח אשר הוזכר לעיל, הביא בחשבון את הפרישה המרחבית המועדפת של האוכלוסייה ופעילויותיה כפי שנקבע בחלופה המשולבת של תמ״א/35. פרישה זו מעודדת את הפחתת הגידול המואץ באזורי המרכז והכוונתו של חלק ניכר מהגידול הצפוי לאזורים בצפון הארץ ובמיוחד בדרומה. חישוב הביקושים שהוצג דלעיל הניח כי מדיניות הציפוף שנקבעה בתוכניות הארציות תיושם במלואה על ידי ועדות התכנון. לעומת זאת, על פי אומדן הביקוש לעתודות קרקע נוספות לפיתוח יישובי, במידה ומגמות הציפוף ימשיכו כבעבר, ידרשו כ־900 אלף דונם נוספים לפיתוח עד לשנת 2020. המשמעות היא כי צריכת הקרקע
הנוספת לפיתוח בעשרים השנים הבאות תעמוד על כ-900-700 אלף דונם, כלומר הפחתה של 8.7%-6.7% בשטחים הפתוחים הפנויים במדינת ישראל. מאחר וקרוב ל־50% משטחים אלה הם שטחים חקלאיים מעובדים ושטחי מרעה, צפוי אובדן בסדר גודל דומה לפחות, בהיקף השטחים החקלאים של מדינת ישראל. יחד עם זאת, התפלגות הביקושים איננה הומוגנית בפרישה המרחבית שלה. בשל לחצי הפיתוח במרכז הארץ, צפוי כי שטחים רבים יותר יופשרו באזור זה, הסובל ממחסור בשטחים פתוחים גם כך, בעוד שרק מיעוט מהביקושים יקבל מענה באזורי הפריפריה כמו הנגב, שם שיעור גבוה יותר מהשטחים הפנויים אינו משמש לחקלאות כפי שהתברר בהמשך הבדיקה (ראו להלן).
המגמה הנמשכת של היחלשות ענף החקלאות הביאה בשנים האחרונות להפסקת עיבוד ונטישת חלקות חקלאיות בצד הגידול בביקוש לקרקע לפיתוח. שני תהליכים אלו יצרו לחץ חזק להפשרה של קרקע חקלאית והסבתה לבינוי. עד היום יצאו ממעגל העיבוד החקלאי כ־ססס,600 דונם של קרקע חקלאית1, ואלפי דונם ממנה הופשרו ונבנו. בעקבות גלי העלייה בתחילת שנות ה־ 90 החליטה ממשלת ישראל על הפשרת 90,000 דונם של קרקע חקלאית והקצאתם למגורים - בעיקר באזורי הביקוש במרכז הארץ. הקרקעות נבחרו לפי מערכת קריטריונים קשיחה, שנועדה למנוע הפשרה של קרקע חקלאית המשמשת בפועל לעיבוד חקלאי, או של קרקע שלא ניתן היה לנצלה בטווח מידי. בכל מקרה הועדפו קרקעות מדינה על פני קרקעות בבעלות פרטית. במקרים בהם לא היה מנוס מניצול קרקע פרטית, זוהו ואותרו הבעלים בטרם נכללה חלקתם במכסה, וזאת בכדי לא לכלול בהפשרה המיועדת קרקעות המצויות בסכסוך בעלויות או יורשים. המגמה הייתה לבחור קרקע "כלואה" בין שטחים בנויים שהסבירות להפשרתה בלאו הכי הייתה גדולה. בהעדר קרקע כזו, הועדפה קרקע שבקרבתה תשתית מוכנה של חשמל, מים, ביוב, טלפון ועוד (ידיעות אחרונות, 27.7.90). שינוי הייעוד מחקלאותלבינויהיוותוךעבור חקלאים רבים חלופה כלכלית עדיפה עשרות מונים על פני המשך עיבוד הקרקע-כלומר לחץ נוסף להסבת קרקע לפיתוח (קפלן ודיין, 1996).
הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים מפשירה שטחים לשימושים שונים הכוללים שימושים לפיתוח כגון: מגורים, שטחים ציבוריים פתוחים (שצ״פ), שטחים פתוחים פרטיים (שפ״פ), דרכים, שירותים ציבוריים ועוד, וכן לשימושים פתוחים כגון שימושים חקלאיים ושמורות טבע. מנתוני הולקחש״פ לשנים 1999-1997, המוצגים בלוח 1 שבהמשך, עולה כי סך הכול הופשרו בשנים אלה כ-2ס2 אלף דונם לצרכים שונים, מתוכם כ־135 אלף דונם שהם כשני שליש לצורכי פיתוח והיתרה לשימושים של שטח פתוח. אחוז ההפשרה לצורכי פיתוח מסה״כ הפשרת הקרקע בשלוש השנים היה נמוך ביותר בשנת 1998 - 39.40/0, לעומת 78.4% ו־82.2% בשנים 1997 ו־1999. יחד עם זאת, בשתי שנים אלה ובמיוחד בשנת
1999	, נכללו במסגרת הפשרת קרקעות חקלאיות שטחים פתוחים גדולים מאוד, אשר מסיבות שונות סווגו בקטגוריה של שטחים פתוחים פרטיים ולכן יש לשייכם לקבוצת השטחים לפיתוח. אלה כללו הפשרה של 6,140 דונם בערבה התיכונה שבמחוז הדרום בשנת 1997 וכ-33 אלף דונם למטרת הקמת פארק נחל אלכסנדר במחוז המרכז בשנת 1999. עם נכלול שטחים אלה בקבוצת השטחים שהפשרתם נעשתה למטרות של שטחים פתוחים, יקטן חלקם של השטחים לפיתוח בשנים אלה מסך כל השטחים שהופשרו ל־68% בשנת 1997 ול-38% בלבד בשנת 1999.
בהתפלגות לפי מחוזות עולה כי ההפשרות הגדולות ביותר בשלוש השנים הנסקרות היו במחוז המרכז. בשנים אלו הופשרו במחוז זה כ-56 אלף דונם לצורכי פיתוח, המהווים כ־28% מתוך סך כל הקרקע שהוסבה לצורכי פיתוח באותן שנים בישראל (ללא ההפחתה של שטחי פארק אלכסנדר כאמור לעיל). במחוז תל אביב כל הקרקע שהופשרה על ידי הולקחש״פ הייתה למטרות של פיתוח. אולם, סך כל השטח שהופשר במחוז זה מלכתחילה היה מועט מאוד, כ־ 1%־2% בלבד מתוך סך כל השטח שהופשר במדינה בשנים אלה. במחוז ירושלים בולטת הפשרת הקרקע הגדולה לטובת שימושים פתוחים שבוצעה בשנת 1998. כ-41 אלף דונם הופשרו למטרה זו והם היוו כ-98% מתוך כלל הקרקע שהוסבה לשימושים פתוחים באותה שנה בישראל. שנה מאוחר יותר, ב־1999, הופשרו במחוז הצפון כ־13 אלף דונם לטובת שימושים פתוחים, אשר היוו כ־97% מתוך כלל הקרקע שהופשרה לשימושים פתוחים באותה שנה בישראל.
ניתוח ממוקד בהשוואה בין המחוזות מראה כי כל הקרקע שהופשרה על ידי הולחקש״פ במחוז המרכז ותל־אביב יועדה לטובת פיתוח עתידי. נתון זה מוסבר בהיקף הלחצים הגדול על הקרקע אשר מופעל באזורים מאוכלסים אלה המבוקשים לפיתוח נוסף. יש להניח כי גם בעתיד ימשיכו הלחצים להפשרת קרקע באזורים אלה. תחזית האוכלוסייה לשנת 2020 מצביעה כי בשנה זו 36% מאוכלוסיית המדינה תתגורר במחוזות אלו (ראה לוח 2 בפרק 4 שבהמשך), ולכן יש צורך בניצול יעיל יותר של השטחים המוכרזים. במחוז הדרום, חלק גדול מהשטחים שיש להם פוטנציאל לשמש כשמורות טבע וגנים לאומיים כבר מומש במלואו (ראה מפה מספר 1 בפרק 4 שבהמשך) ולכן כמעט כל ההפשרה במחוז הדרום היא לצורכי פיתוח בלבד.
2.3	דרכים להתמודדות בסוגיית אובדן הקרקע החקלאית
אלתרמן והאן (טרם פורסם) סקרו לאחרונה, במסגרת מחקר חדש, כלים לשמירה על שטחים פתוחים הקיימים בעולם, ומביאות המלצות על שורה של אמצעים וצעדים שמן הראוי לאמצם וליישמם בישראל. ביניהם ניתן למנות:
•	יצירת אבחנה בין שטחים חקלאיים לבין שטחים ירוקים. עם התפתחות החקלאות התעשייתית יש לאבחנה זו משנה תוקף. יש ליצור הגדרה ברורה יותר של הצורך בשמירה
על שטחים בעלי ערכיות נופית. להמשך קיומה של החקלאות יש חשיבות נופית או סביבתית, לכן יש להבטיח על כן את קיומה באמצעות סבסוד ישיר על ידי מענקים.
•	שימור שטחים חקלאיים בעלי ערכיות נופית, סביבתית או תרבותית גבוהה (שטחים אשר הוגדרו בתמ״א 35 כ״מכלולים נופיים"). לשמירת שטחים אלו, ניתן לעשות שימוש בכלים של רכישה מלאה או רכישת זכויות הפיתוח.
•	אימוץ כלים של "הזכות לעבד" במטרה להגן על הפעילות החקלאית בסמוך למרכזי אוכלוסייה.
•	הצהרת כוונות ברורה ברמה הלאומית לגבי הצורך בשמירה על שטחים פתוחים בכלל וקרקע חקלאית בפרט.
•	אכיפה של חקיקה קיימת בדבר שימושים לא חקלאיים בקרקע חקלאית.
•	בחינה מחדש של מדיניות המיסוי במגזר החקלאי, באופן שזו תהווה מקור לתמיכה בשמירה על שטחי חקלאות, ולא תעודד את המטרות ההפוכות.
•	הכנסת שינויים במבנה ופעולת הולקחש״פ; הרחבת הוועדה כך שתכלול נציגות רחבה יותר של גופים העוסקים בשמירה על שטחים פתוחים, הכנת מדיניות תכנון מנחה לשמירה על השטחים הפתוחים, וגיבוש קריטריונים לבחינת תכניות תוך בחינת הפגיעה בשטחים הפתוחים, ובתוכם השטחים בעיבוד חקלאי.
תוכניות ארציות שונות ומשרדי ממשלה, כגון המשרד לאיכות הסביבה ומשרד החקלאות, מודעים לאובדן הקרקע החקלאית בישראל והבעייתיות הנוצרת בשל כך, והציעו דרכים שונות להתמודד עם בעיה זו, כפי שיוצג להלן.
תמ״א 31 טבעה את המושג של "נוף כפרי פתוח" בהתייחסה לקרקע חקלאית, ובכך הסבה את ההתייחסות לקרקע חקלאית כאמצעי ייצור לראייתה כחלק ממערך השטחים הפתוחים, בעלת איכויות נופיות, כלכליות, חברתיות, תכנוניות ועוד. התייחסות זו קיבלה ביטוי בתכנית האב לישראל ״ישראל 2020״ ובתכנית המתאר הארצית אשר נגזרת ממנה - תמ״א 35.
תוכנית ״ישראל 2020״ ראתה בטכנולוגיות החדשניות אשר יפותחו בעתיד מרכיב חשוב בהתגברות על המחסור בקרקע חקלאית. להערכת המתכננים במצב בו תגבר המצוקה בקרקע מחירי הקרקעות יאמירו. בתוך כך יבשילו התנאים הכלכליים לקראת הצדקתן של השקעות כבדות ופיתוח טכנולוגיות יקרות כדי ליצור קרקעות "יש מאין", או לאפשר שיקום ופיתוח של קרקעות רחוקות ובלתי זמינות במצב הנוכחי לצורכי הבינוי. מקצת הרעיונות יהיו מבני ענק הבנויים בטכנולוגיות מתקדמות היוצרים סביבה חדשה אשר אינה תלויה בגורמים חיצוניים. צורות בינוי חדשות אלו ינצלו זכויות אוויר מעל פני השטח, אך גם זכויות של תת הקרקע (מזור וסופר, 1997) .
פוטנציאל נוסף לפיתוח מצוי להערכת המתכננים במידבר. הנגב המרכזי והדרומי, (למעט אילת), הנו בפועל ריק מאדם (צפיפות אוכלוסייה של 2-3 נפש לקמ״ר). היישוב העתידי במדבר יתבסס על עוצמה טכנולוגית אשר תהייה מסוגלת להתנתק מן הסובב המדברי ולבסס בתוכו בועה נפרדת, בעלת תנאי סובב: אקלים, מים, צמחייה ונוף, אשר יאפשרו חיים נוחים בתוכה.
קיימים גם פתרונות בלתי קונוונציונאליים כמו ייבוש חלקים מן הים. תנאי חוף הים בישראל מאפשרים פתרונות מסוג זה. ניתן לבסס איים מלאכותיים על השיפוע של מדף היבשת, הרחוקים דיים מן החוף כדי לא להפריע לתנועת החולות השוקעים לאורך החוף. מדובר באזור אטרקטיבי במיוחד, במרכז הארץ, בסמיכות או אף מול מטרופולין תל־אביב, ובסביבה המבוקשת והיקרה ביותר - לאורך חופי הים.
עמדת המשרד לאיכות הסביבה ביחס לתפרושת האוכלוסייה (פייטלסון ואח׳, 1996), קביעת אזורי בינוי ופיתוח מועדפים ושמירה על שטחים פתוחים שרגישותם הסביבתית גבוהה, היא להפנות את הפיתוח והאוכלוסייה לדרום מישור החוף ־ צפון הנגב. מדובר על המרחב שבין קריית מלאכי - קריית גת, ודרומית לו, בואכה באר שבע. העדפת אזור זה מבוססת על הנימוקים הבאים:
•	מיקום גיאוגרפי טוב, סמוך לשני מטרופולינים תל אביב וירושלים.
•	לאזור המוצע רגישות סביבתית נמוכה ויכולת ספיגה גבוהה לפיתוח.
•	הפיתוח באזור מתיישב עם קו התכנון הלאומי המתבטא בתוכניות הארציות לתפרושת האוכלוסייה, ובעיקר עם תמ״א/31.
•	במקביל לפיתוח האזור יופנו משאבים ומאמצים לפיתוח באר שבע וזו תיהפך, בסופו של תהליך, למטרופולין המספק את כל דרישות האזור המתפתח.
•	פיתוח אזור זה יביא להגשמת יעדי התכנון הלאומי, שהם - מניעת ריכוזיות יתר במישור החוף וקידום פיתוחם של הנגב ובאר שבע בירתו.
•	באזור המוצע ניתן למצוא קרקעות זמינות בהיקפים גדולים ביותר. בהתאם ניתן יהיה לקיים בינוי ופיתוח ברמת רווחה גבוהה ולמצוא פתרונות תשתית ותחבורה סבירים למוקדי תעסוקה קיימים.
•	עידוד הצמיחה ופיתוח באזור הדרום ימריץ את השתלבות האזור באזורי הביקוש של מרכז הארץ ויביאו בהדרגה להכוונת הפיתוח הכלכלי לדרום הארץ.
יישום המלצות אלה יביא לדעת המשרד להפחתת הלחצים הנדל״נים במרכז הארץ ובמקביל גם יקלו על הלחץ להפשרת קרקעות חקלאיות באזורים אלה.
משרד החקלאות הציב לעצמו מדיניות כוללת לפיתוח הכפר בשנות ה־ 2000 (״כפר 2000״). שתי המטרות בעלות החשיבות הרבה ביותר היו: 1) שמירה על קרקעות המדינה ו-2) שמירה על שטחים ירוקים פתוחים. על-מנת להשיג מטרות אלו הוצעו יעדי מדיניות כדלהלן (מדינת ישראל משרד החקלאות ופיתוח הכפר, 1998) :
א.	קיום אוכלוסייה והתיישבות כפרית ברת קיימא.
ב.	ייצוב ופיתוח אזורי הספר, הפריפריה ויישובים במצוקה.
ג.	ייצוב החקלאות, קידומה ופיתוחה כמגזר כלכלי בר-קיימא.
ד.	תמיכה ועידוד לקידום פעילויות כלכליות מגוונות בנוסף לחקלאות.
ה.	פיתוח טכנולוגיות ייצור חלופיות לפתרון בעיית כוח האדם בחקלאות.
ו.	שימור מירבי של שטחי חקלאות כשטחים פתוחים ומעבר לחקלאות ידידותית לסביבה.
המחסור בקרקע והיותה משאב מתכלה מחייב, לדעת משרד החקלאות:
•	שמירה על שטחים פתוחים והפשרת קרקע חקלאית בראיה משמרת לצרכים חיוניים, בהתאם לתכנון לאומי.
•	ניצול חוזר של קרקע על ידי שיקום שטחים פגועים (מחצבות, אתרי פסולת), שיקום ומחזור אזורים מבונים וניצול מרחבים בתת הקרקע ומעליה.
•	שמירה על שטחים פתוחים בעלי איכות ותרומה לחקלאות, לנוף, למורשת, לטבע ולמקורות המים.
מרבית הפתרונות דלעיל הקשורים בפיתוחן של טכנולוגיות עתידיות, יבוש הים והכוונת הפיתוח לאזורי הנגב השוממים, הם בשלב זה בגדר מאוויים אשר אינם באים לידי ביטוי ממשי בתוכניות השונות. לכן עדיין בטווח של עשרים השנים הקרובות, צפויה הפשרה מסיבית של קרקע חקלאית, במיוחד באזורי המרכז. עבודת מחקר זו מנסה לאמוד את היקף ההפשרה הצפויה בקרקע חקלאית באזורים השונים במדינת ישראל בהתבסס על ההנחות והתחזיות של התוכניות הארציות כפי שצוין דלעיל.
2.4 סיכום
מתוך הספרות הבינ״ל והישראלית שהוצגה ניכר כי בעיית אזילת השטחים הפתוחים ובתוכם הקרקעות המשמשות לעיבוד חקלאי, היא סוגיה קשה, הנתפסת כאיום גם בארצות עתירות שטח. גידול האוכלוסייה והעלייה ברמת החיים מתנגשים עם הרצון והצורך בשמירה על .שטחים פתוחים, לרווחת הכלל. הבעיה קשה עוד יותר כאשר שטחים חקלאיים רבים מוסבים לצורכי פיתוח, ובכך עלול להתווסף גם גורם הפגיעה ביכולת הייצור החקלאי.
בפרקים שלעיל פורטו דרכים רבות המקובלות כיום בעולם לשמירה על שטחים פתוחים ושטחים חקלאיים, החל מאיזור שטחים לחקלאות, וכלה ברכישת זכויות פיתוח. אולם, למרות הפעלת אמצעים להגנה על קרקעות אלו הפיתוח יימשך, והשאלה היא כיצד ניתן לתת מענה לצורכי הפיתוח תוך הבאה לניצול יעיל של המשאבים, כך שתביא למזעור הפגיעה בשטחים הפתוחים. אין ספק כי ישנה חשיבות עליונה בהערכות מראש לקראת לחצי הפיתוח העתידיים, המביאים עימם הסבה של קרקעות מפיתוח לפתוח. על ידי ניתוח הצרכים ברמה הלאומית וקביעת מדיניות לאומית כוללת בתחום זה, ניתן יהיה להיערך למצבים שכאלה ולמנוע ככל שניתן הסבה של שטחים בעלי ערכיות חקלאית או נופית גבוהה.
חלק ב’ שיטת המחקר
פרק 3: שיטת המחקר
3.1	שלב א׳ - אמידת ההיצע והביקוש
אומדן הפסד הקרקעות כתוצאה מצורכי הפיתוח העתידיים של מדינת ישראל התבסס על תשתית המידע של תוכנית האב לישראל 2020 ותוכנית המתאר הארצית מס׳ 35. המחקר האמפירי כלל שני שלבים. השלב האחד התייחס להערכת היצע הקרקעות בישראל והתפלגותו לשימושי קרקע שונים. המטרה הייתה לבחון את היצע השטחים הפנויים בכל אחד מתאי השטח הנבחנים בעבודה ואשר עתידים לשמש עתודה אפשרית להפשרת קרקעות כמענה על צורכי הפיתוח בעתיד. השלב השני התמקד בזיהוי הביקושים לתוספת עתודות קרקע כתוצאה מגידול האוכלוסייה ופעילויותיה בהתפלגות לאזורים שונים. זיהוי הביקושים נעשה באמצעות מודל הביקושים לקרקע אשר פותח במסגרת תוכנית האב ישראל 2020 והותאם לאמידת הביקושים בתמ״א/35. אמידת הביקושים בתוכניות אלו נעשתה בחלוקה לאזורי התכנון אשר נקבעו בתוכניות. כך בתוכנית האב ישראל 2020 אמידת הביקושים התייחסה לחלוקת מדינת ישראל למרחבי תכנון (המרחבים המעויריים, מרחבי הביניים והמרחבים הפתוחים). בתמ״א/35 האמידה נעשתה ברמת הנפות, על פי הגדרה האדמיניסטרטיבית לנפות במדינת ישראל של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ולאחרונה גם בהתאמה לאזורי תכנון של המרקם העירוני והמרקם העירוני כפרי. מטרת מחקר זה היא לספק אומדן בסיסי כמותי של אזילת השטחים החקלאיים הצפויה בישראל באזורים שונים, לרשות לתכנון במשרד החקלאות ופיתוח הכפר. לכן, נדרשה מאתנו רמת פירוט גדולה מזו אשר שימשה את התוכניות הארציות. הדבר חייב כיול המודל לרמת פירוט אזורית אשר תאפשר לרשות בחינה של ההשלכות שיש לאובדן הקרקע החקלאית על הייצור החקלאי במדינת ישראל.
3.1.1	החלוקה לאזורים
בשלב מוקדם של העבודה נדרשה הגדרה של תאי השטח הגיאוגרפים אשר בהתאם להם תבוצע האמידה של אזילת הקרקע הצפויה. משרד החקלאות ופיתוח הכפר מקיים לצרכיו חלוקה של שטח המדינה ל-14 אזורים אדמיניסטרטיביים. בחינת גבולות אזורים אלה העלתה בעיה קשה שלא ניתן היה לפותרה ברמה זו. לא נמצאה כל חפיפה בין גבולות האזורים של משרד החקלאות, לבין החלוקה המנהלית של מדינת ישראל לתאי שטח ברמת המחוז, הנפות או האזורים הטבעיים. אחד המשתנים הבסיסיים אשר משמשים לאומדן הביקושים הוא גודל האוכלוסייה הנוכחי והחזוי של מדינת ישראל. מידע על משתנה זה קיים רק על פי החלוקה המנהלית של מדינת ישראל לאזורים, כפי שמספקת אותה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה והתחזיות אשר נעשו במסגרת תמ״א/35 (בחלוקה נפתית). לכן, לא היה מנוס מלאמץ במסגרת עבודה זו את החלוקה האדמיניסטרטיבית המקובלת אשר תשמש בסיס לאומדן אזילת הקרקע בעתיד. על מנת לספק את המידע ברמה המפורטת ביותר למזמין, בחרנו בחלוקה לתאי השטח הגיאוגרפים ברמת הפירוט המרבית הקיימת - חלוקה לאזורים טבעיים. בהתאם, גזירת הנתונים הן בצד ההיצע של הקרקעות והן מצד אומדן הביקושים נעשה על פי חלוקה זו, כאשר המידע הבסיסי לשם כך חויץ מתוכנית האב ישראל 2020 ותמ״א/35.
3.1.2	אומדן היצע עתודות הקרקע והשימושים
הנתונים לאומדן היצע הקרקעות הפנויות והתפוסות באזורים השונים התקבלו ממיפוי נתוני תוכנית האב ישראל 2020, תמ״א/35 ובסיסי נתונים נוספים כפי שיתואר להלן. המיפוי נעשה בצורה ממוחשבת תוך שימוש בתוכנת map-info•^ GIS. הנתונים שנקלטו במערכת פולגו ברמת האזור הטבעי הבודד. עיבוד הנתונים באמצעות המערכת הממוחשבת אפשר קבלת חיתוכים נדרשים ברמת האזור הטבעי וזיהוי היצע הקרקעות לשימושיו השונים בכל אחד מהם. בסיס הנתונים כלל את המידע אשר נגזר מהמקורות הבאים:
1.	קליטת החלוקה הגיאוגרפית ליחידות תכנון של אזורים טבעיים במדינת ישראל במערכת ה-018, בהתאם לנתוני המיפוי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
2.	קליטת נתונים בסיסיים אשר מקורם במערכת ה-018 של תוכנית האב ישראל 2020 ואשר כללו את השכבות הבאות: שכבת איגום, החדרה וניצול מים עיליים על בסיס נתוני תמ״א/11; אתרי סילוק פסולת על בסיס תמ״א/16; שמורות טבע, גנים לאומיים ושמורות נוף על פי נתוני תמ״א/8 ותוכניות מפורטות וכן גבולות שטחי האש של משרד הביטחון כפי שאלה נקלטו במערכת המידע הבסיסי של ישראל 2020.
3.	קליטת שטחי היערות במדינת ישראל על פי המידע הממופה (תמ״א/22) אשר הועבר אלינו על ידי קרן הקיימת לישראל ונקלט במערכת הממוחשבת.
4.	קליטת נתוני השטח הבנוי אשר מופו לאחרונה במסגרת תמ״א/35 וכן גבולות האזורים אשר נקבעו כעתודות קרקע לפיתוח מתמ״א/31 והתוכניות המחוזיות.
5.	מאגר הנתונים של משרד החקלאות ופיתוח הכפר לגבי היקף הקרקע החקלאית בישראל המשמשת לעיבוד חקלאי ושטחים המשמשים למרעה, בחלוקה לאזורים טבעיים (נתונים כמותיים בלבד, ללא מיפוי מרחבי).
לאחר השלמת המיפוי בוצעו חיתוכים של בסיס המידע בהתאם לחלוקה לאזורים טבעיים ולגבי כל אחד מהם חושבה התפלגות היצע הקרקעות בו לשימושים השונים כפי שיוצג בפרק הבא.
3.1.3	אומדן חביקוש לשטחי קרקע לפיתוח
הביקוש לפיתוח נוסף של עתודות קרקע יתרחש עקב הגידול הצפוי באוכלוסייה ופעילויותיה במרחב. הגידול באוכלוסייה יביא לעלייה בביקושים לפיתוח קרקעות לצרכים שונים של האוכלוסייה העתידית, קרי מגורים ותעסוקה. אלה ימצאו את ביטויים בפרישה המרחבית אשר תלויה בין השאר בהיצע הקרקעות הפנויות. העלייה ברמת הרווחה בדיור הצפויה בעתיד ללא יכולת של פיצוי מלא לכך בהרחבת השטחים הבנויים במרקמים הקיימים, תביא ל״גלישת" עודפי אוכלוסייה מעבר למרקמים הבנויים ולצורך בפיתוח עתודות קרקע גם עבור תוספת זו (לסוגיה זו ראו הרחבה בהמשך).
גידול האוכלוסייה בישראל הוא מהיר בהשוואה למדינות המערב ומושפע משני גורמים ייחודיים לישראל. הגורם הראשון הוא שיעור הריבוי הטבעי בישראל שהוא הגבוה ביותר במדינות המערב. הגורם השני הוא מרכיב העלייה בגידול האוכלוסייה. ישראל היא ארץ קולטת הגירה בהיקפים גדולים מאוד. 42% מכלל תוספת האוכלוסייה בישראל בין השנים 1948־1997 מקורה בהגירה חיובית לארץ.
ישראל שייכת לקבוצת המדינות המערביות שצפיפות האוכלוסייה בהן גבוהה, אולם בניגוד למדינות מערביות רבות מדינת ישראל מתמודדת גם עם בעיית מחסור בקרקע. כיום צפיפות האוכלוסייה בישראל גבוהה : כ־ 250 נפש לקמ״ר, ועתידה לצמוח עד ל- 380 נפש לקמ״ר, או לב- 820 נפש לקמ״ר באזור שמצפון לנפת באר שבע.
על מנת להביא לניצול מושכל ויעיל של משאבי הקרקע בישראל הציבו התוכניות הארציות יעדים לפרישה נורמטיבית של האוכלוסייה במרחב בשונה מהמגמות הקיימות. אומדן הביקושים לתוספת הקרקע לפיתוח, אשר תידרש באזורים השונים, התבסס על הפרישה הנורמטיבית של האוכלוסייה העתידית במדינת ישראל (הנאמדת ב־8.5 מליון נפש בגבולות הקו הירוק בשנת 2020), כפי שמוצע על ידי התוכנית הארצית תמ״א/35.
המשתנה הנוסף אשר משפיע על היקפי הביקוש לעתודות קרקע נוספות הוא צפיפות הדיור המתוכננת בעתודות אלה. על מנת לנסות ולמזער את תוספת הקרקע לפיתוח שתידרש בטווח התכנון ולהביא לניצול יעיל ודיפרנציאלי של הקרקע באזורים השונים, נקבעה מדיניות ציפוף הן בתוכנית האב ישראל 2020 והן בתמ״א/35. בהתאם לכך גובשו נורמות צפיפות דיפרנציאלים לאזורי התכנון השונים שנקבעו בתוכניות אלה על פי מיקומם הגיאוגרפי, ובהתייחס להרכב דגמי היישובים המאפיינים אזורים אלה.
נורמות הצפיפות והפריסה הנורמטיבית של האוכלוסייה כפי שנקבעה בתוכניות הארציות הוזנו למודל הביקושים לקרקע אשר פותח במסגרת תוכנית האב (פרנקל, 1994, 1996) ובאמצעותו התקבל אומדן הביקוש לשטח. אומדנים אלה התקבלו ברמת אזורי התכנון שהוגדרו בתוכנית האב ישראל 2020, או החלוקה של המרקמים בנפות כפי שנקבע בתמ״א/35. ההתאמה של נתונים אלה לצורכי משרד החקלאות במחקר זה הצריכה עיבוד של הנתונים וחיוצם לרמת החלוקה הגיאוגרפית שנקבעה, קרי החלוקה לאזורים טבעיים. לשם כך אומצה כמסגרת כוללת הפרישה הנורמטיבית המוצעת של יעדי האוכלוסייה על ידי תמ״א/35 בחלוקה ל-16 הנפות במדינת ישראל ולאזורי התכנון שנקבעו לאחרונה בתוכנית הארצית. בשלב הבא פולגו יעדים אלה לרמת האזורים הטבעיים בהתבסס על הפרופורציות הקיימות כיום בחלוקת האוכלוסייה בנפות השונות ובאזורי התכנון בין האזורים הטבעיים. פרישת האוכלוסייה הנוכחית והחזויה, על פי יעדי התוכנית הארצית, לאחר חיוצם לרמת האזור הטבעי, הוזנו למודל הביקושים אשר כויל לרמת האזור הטבעי. בהתאם הוזן המודל בנורמות הצפיפות אשר נקבעו בתוכנית הארצית כמדיניות מומלצת. גם נורמות אלה חויצו לרמת
האזור הטבעי בהתאם למיקום הגיאוגרפי והרכב האוכלוסייה שבכל אחד מהאזורים (אוכלוסייה ביישובים עירוניים, לעומת אוכלוסייה ביישובים כפריים).
מודל הביקושים לקרקע אשר כויל למטרות עבודה זו מבוסס על ההנחה כי תוספת השטחים הנדרשים לפיתוח היישובים היא פונקציה של שני מרכיבים עיקריים:
1.	תוספת האוכלוסייה החזויה באזורים הטבעיים, כפי שזו נגזרה מיעדי האוכלוסייה הנורמטיביים של תמ״א/35, בהשוואה לגודל האוכלוסייה בשנת 1995 באזורים אלה.
2.	הגידול בביקוש לשטח הנובע מהקטנה בכושר הנשיאה של השטח הבנוי (שטחי רצפה) למגורים הנוכחי, כתוצאה מהעלייה ברמת הרווחה בדיור הצפויה בטווח התכנון.
הגידול באוכלוסייה הוא הגורם המשפיע בעיקר על תוספת שטחי קרקע אשר ידרשו להתפתחות היישובים. אומדן היקף השטח הנדרש כתוצאה מגידול זה תלוי ישירות בצפיפות המגורים העתידית. זו נקבעה נורמטיבית בהתאם למדיניות אשר אומצה על ידי התוכניות הארציות, כפי שהוצג דלעיל. באמצעות מדידת תוספת האוכלוסייה וקביעת נורמות של צפיפות מקובלות, המוצעות ככללי התנהגות מרחביים לתוספת הבנייה הנדרשת, ניתן היה להעריך את תוספת השטח הנדרשת לקליטת גידול האוכלוסייה הצפוי באזורים השונים.
הגדרת הצפיפות במודל נעשתה באמצעות מדד צפיפות מגורים ברוטו יישובי, הנמדד במספר הנפשות לקמ״ר בשטח היישובי הבנוי של היישובים. הבסיס לקביעת ערכי הצפיפות אשר הוצעו בתוכניות הארציות לדגמים השונים הוא נורמטיבי, אך הביא בחשבון מגמות קיימות כדי להציע נורמה ריאלית בת ביצוע. השונות אשר מאפיינת מדד זה בדגמי היישובים השונים ובמרחבים השונים נקבעה על בסיס הימצאותה של שונות סטטיסטית מובהקת בין קבוצות (דגמים) של יישובים בפרמטר הצפיפות, ואשר נמצא כי היא מוסברת בין השאר בגודלם של היישובים, מיקומם ותפקודם במרחב (פרנקל, 2000,1994).
נורמת הצפיפות הממוצעת הסופית נקבעה לגבי כל אחד מהאזורים הטבעיים, בכל אחת מהנפות. נורמה זו חושבה כממוצע משוקלל של הצפיפות העירונית והצפיפות הכפרית המוצעת בתוכנית הארצית בנפה, בהתאם ליחס שבין האוכלוסייה העירונית לאוכלוסייה הכפרית בכל אחד מהאזורים הטבעיים. יחס זה נקבע בהתאם לפילוג יעדי האוכלוסייה בנפה כמוצע בתוכנית הארצית.
כמו כן המודל מעריך את תוספות הקרקע שנדרשות כפיצוי על אובדן כושר הנשיאה של השטח היישובי הבנוי כיום, בטווח הבדיקה. תוספות אלה נגזרות מאומדן הגידול הצפוי בתוספת שטחי הרצפה הבנויים, כתוצאה מהעלייה ברמת הרווחה בדיור ואשר יביאו לגלישת אוכלוסייה אל מחוץ לשטחים הבנויים.
העלייה הצפויה ברמת הרווחה בדיור בעתיד תביא להפחתת כמות האוכלוסייה המתגוררת בשטחים הבנויים ביישובים כיום. זוהי תופעה ידועה הנובעת מהזדקנות האוכלוסייה ומהירידה בכושר הנשיאה של שטח הקרקע הכולל נפח בנייה קבוע, אלא אם ניתן להגדיל
באופן משמעותי את שטחי הרצפות למגורים בתוך האזור הבנוי, באמצעות תהליכים של בינוי מחדש. בהיעדר אפשרות זו או בקיומה במידה מצומצמת משיעור הפיצוי בעליית רמת הרווחה, תיווצר "גלישה" של עודפי האוכלוסייה אל שטחים שמחוץ לשטח הבנוי והם יביאו להרחבתו. אומדן השטח הבנוי למגורים בשנת היעד ביישוב הביא על כן בחשבון גם את תוספת הביקוש לשטח המגורים הנדרש לקליטת האוכלוסייה העודפת, כפי שיפורט להלן.
בהתאם לכך, מודל הביקושים הוזן בפרמטרים של רמת הרווחה בדיור ־ זו הקיימת וזו החזויה בטווח התכנון ובפרמטרים של הפוטנציאל להגדלת נפח הבנייה במרקם העירוני הקיים, כפי שאלה נאמדו על ידי התוכניות הארציות. הפרמטרים נקבעו בחלוקה אזורית דיפרנציאלית בין שש המחוזות במדינת ישראל ובין מגזרי האוכלוסייה (יהודים ולא־יהודים), תוך הבאה בחשבון את השונות המרחבית והמגזרית במאפיין זה. ערכים אלה של רמת הרווחה שימשו לקביעת כושר הנשיאה העתידי של השטח הבנוי ועודפי האוכלוסייה הצפויים לגלוש אל מחוץ לשטח זה.
בנוסף לקביעת היקף שטחי הקרקע אשר ידרשו לפיתוח יישובי במדינת ישראל ברמת האזור הטבעי, נאמדו גם תוספות הקרקע הנדרשות לשטחי תעסוקה בין עירוניים. שטחי הקרקע הנדרשים להרחבת היישובים כללו בתוכם את כל שימושי הקרקע החזויים ברמת היישוב. יחד עם זאת, ישנם צרכים נוספים לפיתוח שטחי תעסוקה מעבר לשטחי היישובים. שטחים אלה הם תוצאה של הגידול החזוי בפעילות התעשייתית ובפעילות בענפים סחירים אחרים. גידול זה יביא לביקושים לקרקע באזורי תעסוקה מסוגים שונים. אומדן הביקוש לתוספת שטחים אלה בוצע במסגרת תמ״א/35 על בסיס הפרמטרים הבאים (בר-אל ואח׳, 1999) :
1.	קביעת השטח הבנוי לעובד, במונחים של שטח רצפה, בכל אחד מענפי התעשייה. בחישוב כלל ארצי נמצא ממוצע ארצי של 54 מ״ר שטח רצפה לעובד באזורי התעסוקה החדשים.
2.	שטח הקרקע לכל עובד נאמד על בסיס ההערכות שהוכנו עבור משרד התעשייה והמסחר לגבי היחס של שטח הרצפה לשטח הקרקע בכל אחד מענפי התעשייה בנפרד. על בסיס הערכות אלה, תוספת הקרקע הנדרשת לכל עובד תעשיה נוסף תגיע בממוצע ל־ 0.094 דונם.
3.	הנחת הבסיס הייתה כי בשנים הבאות, צפויה עליה בצפיפות הבנייה לתעשייה באזורי המרכז, תל-אביב, חיפה וירושלים. לעומת זאת, לא צפויה עליה בצפיפות הבנייה לתעשייה באזור הדרום והצפון.
4.	אומדני הביקוש לקרקע לתעשייה הוגדרו כשטח נטו הכולל את הקרקע עליה נמצאים מבנה המפעל וחצר המפעל. תוספת השטח הדרוש מחוץ לחצר המפעל חושבה ביחס של 1:1.
5.	בכל עת נתונה חלק מהקרקע אינה תפוסה ולכן נקבע שיעור תפיסה ממוצע של 75%.
6.	חלקה של התעסוקה הלא תעשייתית בתוך אזורי התעסוקה משתנה בין המחוזות השונים.
7.	מודל הביקוש כלל בתוכו מרכיב של רזרבה קרקעית, המיועד לקלוט עודפים של ביקוש לתעשייה באזורי תעסוקה, שהם תוצאה של סטייה משמעותית מתחזיות האוכלוסייה והמועסקים באזורי הארץ השונים.
אומדני התוספת הקרקעית לשימושים אלה נעשתה ברמת החלוקה הנפתית תוך שיוכם למרקמים העירונים שנקבעו בתמ״א/35. ההנחה הייתה כי פיתוח עתודות קרקע אלה יעשה במסגרת המרקמים העירונים ולא במרקמים הפתוחים. בהתאם כויל המודל במסגרת עבודה זו תוך פילוג תוספות השטחים לאזורים טבעיים על פי התפלגות המרקמים העירוניים בנפות, בין האזורים הטבעיים.
התוצר של שלב זה התבטא בהפקת לוחות אשר מציגים את ההיקף הכמותי של הביקוש הצפוי לשטחי קרקע לפיתוח בחלוקה אזורית שנקבעה כמסגרת לעבודת מחקר זו, כמוצג בפרק הבא.
3.	2 שלב ב׳ ־ אמידת הפסד הקרקע החקלאית
לאחר שהוערכו הצע הקרקעות בשימושים השונים כיום, כמו גם הביקושים העתידיים לפיתוח, בחלוקה לאזורים הטבעיים, החל השלב השני של המחקר האמפירי. בשלב זה בוצעה אמידה של השטחים החקלאיים (קרקעות מעובדות ושטחי מרעה) אשר צפוי כי יופשרו לבנייה כתוצאה מן הביקושים לפיתוח באזורים השונים. לכאורה אם היה בידנו מיפוי מלא של השטחים החקלאיים, לפי סוג השימוש, ובמקביל ניתן היה לצפות במדויק היכן יתממש הפיתוח העתידי, ניתן היה לקבל תמונה מדויקת של אזילת השטחים חקלאיים הצפויה בעתיד, אלה המשמשים לעיבוד חקלאי ואלה המשמשים למרעה, ברמת האזור הטבעי. אולם, מיפוי מדויק ומלא של התפרושת המרחבית של השטחים החקלאיים והשימוש בהם לא היה בנמצא (אלא באופן חלקי בלבד). כמו כן, לא ניתן לצפות מראש ברמת דיוק מרבית היכן יתבצע הפיתוח העתידי בישראל, כמענה לצרכים הצפויים עד לשנת 2020. עבודת מחקר זו התבססה על מגמות ארציות וחיוצם לרמה מקומית לפי צורכי משרד החקלאות. לא הייתה כל כוונה לבחון את רמת התכנון המקומית אשר באה לידי ביטוי בתוכניות מקומיות ותוכניות בנין עיר מפורטות בכל היישובים במדינה, מטלה אשר מצריכה ללא ספק משאבי זמן ותקציב גדולים מאוד. זאת ועוד, רמת התכנון המקומית לא תמיד מצביעה על מגמות הפיתוח העתידי לטווח הארוך ולכן אין בה מיפוי מלא לצרכים עתידיים אלה בטווח הבדיקה. לעומתה מערכת התכנון הארצית והמחוזית כיום, מתייחסות למגמות הפיתוח בישראל בטווח הבדיקה של שני העשורים הקרובים, אם כי כמובן רמת הדיוק שניתן לגזור היא נמוכה יותר.
על בסיס הידע הנצבר בשלב הקודם, ניתן היה לזהות את חלקם של השטחים החקלאיים מכלל השטח הפנוי בכל אחד מהאזורים הטבעיים ולהניח כי הפשרת השטח החקלאי בעתיד תתפלג באופן יחסי להיקף השטח החקלאי מכלל השטח הפנוי. דוגמה לכך מוצגת באיור מס׳ 1 שלהלן.
תרשים זה מבטא את הביקושים לפיתוח (ציר X) ואת הצע הקרקעות החקלאיות (ציר Y מימין) והקרקעות אשר אינן משמשות לחקלאות (ציר Y משמאל). הביקוש מחושב כאחוז מתוך ההיצע עבור כל סוג שימוש (חקלאי/לא חקלאי), על פי כמות הקרקע מכל סוג שתשנה את ייעודה. כלומר, אם כל הביקוש יקבל מענה בקרקע שאינה משמשת לחקלאות, יהיה השיעור שיגרע מתוך קרקע זו כמעט 40% (בדוגמה שבאיור 1), ושיעור הביקושים מתוך הקרקע המעובדת 0% (זוהי הנקודה המסומנת במינימום הפשרה - מצד שמאל למטה). מאידך, אם כל הביקושים יקבלו מענה בקרקע המשמשת לעיבוד חקלאי, יהיה שיעור הביקושים מתוך הקרקע הקיימת כ-25%, בעוד שיעור הביקושים מתוך הקרקע שאינה בעיבוד חקלאי יהיה 0% (מקסימום הפשרה - מצד שמאל למעלה). נקודת האיזון היא הנקודה בה השיעור של הגריעה הוא זהה בשני סוגי השטחים (חקלאייס/לא חקלאים) והגרף מראה כי נקודת האיזון תביא לאבדן של 19 קמ״ר מתוך הקרקע החקלאית המעובדת, והיתרה - 12 קמ״ר, מתוך הקרקע שאינה בעיבוד חקלאי (כאשר יחס זה משקף את היחס הכמותי בין קרקעות מעובדות או המשמשות למרעה לעומת קרקעות שאינן בשימוש חקלאי באותו אזור טבעי). אמדן השטחים שיגרעו מכל אזור טבעי על פי שיטה זו הוא גס ואינו לוקח בחשבון את מיקומם של השטחים השונים ביחס לאזורים אשר כלל הנראה בהם ייוצרו לחצים לפיתוח.
על מנת לעדן הערכה זו לגבי אזילת השטחים החקלאיים, הוחלט בשלב זה לעשות שימוש במאגרי מידע נוספים המציגים את כוונות הפיתוח העתידי במרחב הלאומי, כפי שאלה נקבעו בתוכניות ארציות ומחוזיות. האזורים העתידים לשמש מאגר ליצירת עתודות קרקע לפיתוח עתידי סומנו על גבי מפות של האזורים הטבעיים. אלה כללו סימון של אזורי החיפוש אשר
נקבעו בתוכנית הארצית תמ״א/35 כאזורי תכנון של המרקמים העירוני והעירוני כפרי ואשר בהם מכוונת התוכנית הארצית את מרבית הפיתוח העתידי בישראל עד לשנת 2020. כמו כן השתמשנו באיתור עתודות קרקע אשר נקבעו בתמ״א/31 ובתוכניות המחוזיות. יש לציין כי אזורי החיפוש שנקבעו בתמ״א/35 אינם מציינים מיקום מדויק לפיתוח, אלא יוצרים פוליגון שטח הגדול מהביקוש העתידי ומביא בחשבון רזרבות קרקע אשר יאפשרו בטווח התכנון את אספקת הביקושים הצפויים. הצורך ברזרבות אלו נובע מאי הוודאות הקיימת בתכנון העתידי. זו נובעת מביקושים שעשויים לגדול באופן בלתי צפוי (למשל בשל הגירה מעל לשיעור המוערך), ממקדמי מימוש נמוכים המשפיעים על קצב הפיתוח הנדרש, בעיקר בקרקעות בבעלות פרטית, ופחת קרקעי הנובע מרמת הרזולוציה בה נעשות התוכניות הארציות והמחוזיות. פחת זה נוצר בירידה מהרמה הארצית/מחוזית (קנה מידה 1:100,000 או 1:50,000) לרמה המקומית והעמדת תוכניות שלד ובינוי. אם כך, אזורי החיפוש מגדירים מרחב שבו ככל הנראה יתממש הפיתוח העתידי הנדרש, אך ללא קביעת המיקום המדויק של הפיתוח. ניתן להניח אם כן, שמרבית הפיתוח העתידי, ככל הנראה, יכוון לאזורי החיפוש במרקמים העירוני והעירוני כפרי כנקבע בתוכנית הארצית. באזורים אלה ישנו מיעוט של שטחים בעלי ערכיות גבוהה של שטחים פתוחים והתוכנית אף קובעת את השיעור של השטח הפתוח העתיד להישמר ככזה באזורים אלה, לאחר האיתור המדויק של עתודות הקרקע הנדרשות לפיתוח בהם. יחד עם זאת, התוכנית איננה קובעת את מיקומם המדויק של השטחים הפתוחים אשר יוותרו באזור התכנון ואין בה כל התייחסות לערכיות השטח והתאמתו לשימושים חקלאיים. דוגמא לאזורי חיפוש ניתן לראות במפות של האזורים הטבעיים המוצגות בנספח מס׳ 4. בנוסף לכך, הועלו על גבי המפות נתונים של השטח הבנוי בפועל והשטחים הפתוחים המוגנים אשר כללו את מיפוי שמורות הטבע, שמורות הנוף, הגנים הלאומיים והיערות. נתון נוסף שמוצג במפות הוא סימון שטחי האש. סימון שימושים אלה אפשר הצגת מפת השטח ובה האזורים הפתוחים שאינם מוגנים והכוללים את השטחים החקלאיים שבעיבוד ושטחי מרעה בצד שטחים שאינם בשימוש. המפות שימשו מאגר נתונים בסיסי אשר אפשר בשלב זה לעדן את ההערכות לגבי ההפסד הצפוי של קרקעות חקלאיות כפי שיתואר להלן.
המידע הממופה כולל המידע הכמותי על היקף השטחים החקלאיים בכל אחד מהאזורים הטבעיים, הוצגו בפני קבוצות מיקוד שכללו צוותים מקצועיים של משרד החקלאות ופיתוח הכפר בכל אחד ממחוזות המשרד. התקיימו פגישות עבודה עם קבוצות המיקוד ובמהלך הפגישות, אשר נערכו בין החודשים דצמבר 2000 עד פברואר 2001, הוצג חומר הרקע למחקר אשר הצביע על הבעייתיות של אבדן קרקעות בכלל, וקרקעות חקלאיות בפרט, הערכת היצע הקרקעות בשימושים השונים והביקושים לקרקע לפיתוח. לאחר הצגת חומר הרקע, הוצגו לצוותים מפות של האזורים הטבעיים שתחת אחריותם, כמו גם נתונים לגבי התפלגות השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים באזור (קרקע חקלאית מעובדת, קרקע חקלאית למרעה, קרקע ללא שימוש). במקביל הוצגו בפניהם נתונים כמותיים על היקף הביקוש לפיתוח באזור והיקף העתודות ומיקומן (אזורי החיפוש). בכל אזור הוצג גם איור המצביע על ההתפלגות
היחסית של הקרקע החקלאית והקרקע ללא שימוש, ביחס לביקושים הנדרשים באזור הטבעי, על פי המידע שנגזר בשלב הקודם (בדומה למוצג באיור מס׳ 1 דלעיל). בנוסף לכך הוצג מיפוי GIS חלקי של משרד החקלאות, הכולל שימושים חקלאיים כגון מטעים ומרעה, גם בחלוקה לאזורים טבעיים.
במסגרת הדיונים שהתקיימו עם הצוותים המקצועיים, אשר צוידו בחומר הרקע, התבקשו קבוצות המיקוד לבחון את אזורי החיפוש בכל אזור טבעי, ולהעריך באופן המדויק ביותר שניתן את התפלגות השימושים השונים בתוך כל אזור חיפוש (קרקע מעובדת, מרעה וקרקע ללא שימוש). כתוצאה מדיונים אלה הופק בסיס נתונים אשר הכיל את ההערכות הנ״ל בכל אחד מהאזורים הטבעיים בכל המחוזות. בסיס נתונים זה עובד, ועל גביו בוצע ניתוח של הנתונים הכמותיים של היצע הקרקעות. מניתוח זה התקבלו נתונים כמותיים המהווים הערכה (ולא אמידה מדויקת) של היקף השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים לפי שימושים שונים, אשר צפוי כי ישנו את ייעודם לטובת פיתוח במהלך 20 השנים הבאות, בחלוקה לאזורים טבעיים. ממצאי שלב ב׳ של המחקר מוצגים בפרק 5.
חלק ג' ממצאי המחקר
פרק 4: אמידת היצע הקרקעות והביקושים לפיתוח
4.1	היצע עתודות הקרקע
בחלק זה של הדו״ח יוצגו הממצאים אשר עלו מניתוח וחיתוך הנתונים אשר נקלטו במערכת ה־018 מבסיסי המידע אשר תוארו בסעיף 3.2 דלעיל. לוח 2 מציג את התפלגות השטחים העיקריים בחלוקה למחוזות (בנספח 1 מוצגת החלוקה ברמת פירוט של אזורים טבעיים).
ניתוח הנתונים מעלה כי השטח המפותח במדינת ישראל הכולל את השטח הבנוי ושטחי המתקנים, מאגרי המים ואתרים לסילוק אשפה, נאמד בכ-1,223 קמ״ר המהווים 5.6% מכלל שטחה של מדינת ישראל בגבולות הקו הירוק. בפועל השטח התפוס גדול יותר שכן הוא אינו כולל שטחים של מערכות הדרכים ומסילות הברזל בשטחים הבין עירוניים אשר נתוני המיפוי שלהם לא היו בידנו1. ההתפלגות המרחבית של השטחים המפותחים איננה הומוגנית והיא עוקבת אחר פריסת האוכלוסייה במדינת ישראל. לכן, באזורים המאוכלסים חלקו של השטח המפותח גבוה משמעותית. הוא מגיע לכ־62% מהשטח של מחוז תל-אביב, 25% במחוז המרכז וכ־18%־19% במחוזות חיפה וירושלים בהתאמה. במחוזות הפריפריאליים השיעור נמוך בהרבה ועומד על 6.2% במחוז הצפון ופחות מ־2% במחוז הדרום המהווה שני שליש מכלל שטח המדינה.
לכאורה נתונים אלה מרמזים כי פרט למחוז תל-אביב, בכל יתר המחוזות קיים פוטנציאל קרקעי גדול אשר טרם נוצל לשימושים של פיתוח, פוטנציאל שמשקלו היחסי משטח המחוזות נע בטווח של 98%-75%. מצב זה היה נכון לו נקבע היחס הראוי בין שטח בנוי לשטח פתוח, מתוך ראיה בשטחים פתוחים נכס שיש לשמרו לדורות הבאים, תוך קביעה נורמטיבית של פרופורציות ראויות בין השטח הבנוי לשטח הפתוח. בפועל, חלק ניכר מהשטחים הפתוחים הם שטחים תפוסים שאינם מהווים פוטנציאל קרקעי של ממש להמשך הפיתוח הנדרש במדינת ישראל. מדובר בשתי קבוצות של שימושים. האחת כוללת את השטחים הפתוחים המוגנים על ידי תוכניות מתאר סטטוטוריות ובאלה כלולים שטחי היערות, שמורות הטבע, גנים לאומיים ושמורות הנוף. סה״כ שטחם של השטחים הפתוחים המוגנים נאמד בכ-4,910 קמ״ר (בניכוי חפיפות בין השימושים השונים). מידת ההגנה על שטחים אלה משתנה בין השימושים השונים ואיננה מוחלטת. הסבת קרקע לפיתוח קיימת גם מתוך קבוצת השטחים הפתוחים המוגנים לכאורה, בעיקר בשטחי היערות המוגנים בתוכנית המתאר הארצית מס׳ 22. התוכנית מאפשרת גמישות בהפשרת חלק מהשטח הכלול בסוגים שונים של יער, באישור מוסדות התכנון. הוראות אלה בתוכנית הביאו לגריעה של שטחים פתוחים מסוג זה לטובת פרוייקטים של פיתוח. יחד עם זאת, נתוני קק״ל מצביעים על כך כי בסך הכול מאז אושרה התוכנית הארצית עמדה הגריעה על כ־11.5 אלף דונם של שטחי יער, המהווים 0.7% בלבד משטחי היערות שבתוכנית הארצית (האן, טרם פורסם). לאחרונה אף חל שינוי בנושא זה, כאשר המועצה הארצית בעת דיוניה בתמ״א/35 המליצה על הרחבת סעיפי הגמישות והתרת שינוי ייעוד לשטחי יערות מעבר למותר בסעיפי ההקלות בשטחים מסוג יער נטע אדם מוצע ויער פארק מוצע. הקלה זו ניתנת בתנאי שבתוכנית המייעדת שטחים אלה לפיתוח, תוקצה קרקע חלופית ליער בהיקף זהה לגריעה. לאור זאת צפוי צמצום בהיקפי הגריעה הכוללת שתתאפשר בעתיד משטחים אלה.
הקבוצה השניה של קרקעות הכוללות שטחים מוגנים, הן הקרקעות המצויות בתחום שטחי האש המוכרזים על ידי משרד הביטחון. שטחים אלה אינם יכולים לשמש למטרה של הרחבת יישובים, אלא אם כן ישתנו צורכי הביטחון של צה״ל בעתיד ושטחים אלה לא ישמשו עוד כשטחי אש. שטחם של שטחי האש עומד על כ-6,680 קמ״ר וחלק נכבד מהם נמצא בחפיפה עם שטחים פתוחים מוגנים מהקבוצה הראשונה.
מרבית השטחים בשתי קבוצות שימושי הקרקע המוגנים, ממוקמים במחוזות הפריפריאליים של המדינה (מחוז בצפון והדרום) ובין שתי הקבוצות קיימות חפיפות. הפחתת שטחים אלה מהפוטנציאל הקרקעי הקיים מציג לפנינו תמונה שונה לחלוטין מזו אשר התקבלה על בסיס השימושים המפותחים בלבד. סה״כ השטח המפותח והמוגן מפיתוח במדינת ישראל (בניכוי החפיפות בין השימושים השונים) עומד על כ־11,438 קמ״ר ומהווה למעלה ממחצית שטח המדינה. כאמור חלק ניכר מהשטחים הפתוחים המוגנים (שמורות טבע, גנים לאומיים ושטחי אש) ממוקם בצפון ובעיקר בנגב. המשמעות היא כי גם באזורים אלה, כמות הקרקע העשויה לשמש פוטנציאל לפיתוח קטנה בהרבה ממה שניתן היה לשער על בסיס נתוני השטחים המפותחים.
מנגד, השטחים הפתוחים הלא מוגנים (לכאורה השטחים הפנויים), העשויים לשמש פוטנציאל עתידי להמשך הפיתוח העתידי במדינת ישראל, משתרעים על שטח כולל של 10,393 קמ״ר ומהווים 48% משטח המדינה. שטחים אלה כוללים בתוכם שתי קבוצות של שימושי קרקע. בקבוצה האחת מצויים השטחים החקלאיים (קרקע מעובדת המשמשת לגידולי שדה, מטעים ושטחי מרעה). בקבוצה השנייה קרקע אשר ברובה מוכרזת כקרקע חקלאית, אולם אינה ראויה לעיבוד ולא משמשת למטרות חקלאיות. אלה הם שטחי הבור והטרשים.
כפי שנסקר בפרק השני בדו״ח, מידת ההגנה היחסית ממנה נהנים השטחים החקלאיים בישראל הצטמצמה עד מאוד בשנות ה־90 ולכאורה כמעט ולא קיימת עוד. שטחים אלה אינם מוגנים מתוקף חוק (בדומה לגנים הלאומיים ושמורות בטבע), או באמצעות תוכנית מתאר ארצית סטטוטורית כמו קבוצת השטחים הפתוחים המוגנים. בשנות ה-90 עם פרוץ גל העלייה הגדול חל השינוי דרמתי בגישת הממשלה אל קרקעות אלה. בעוד אשר בשנות ה־60 הושם דגש על יעודה החקלאי של הקרקע, הרי שמאז תחילת שנות ה-90 ההחלטות מרמזות על כך שהמדינה רואה בקרקע החקלאית עתודה לבנייה למגורים ותעסוקה (שלאין, 1999).
מיפוי מרחבי של השטחים התפוסים והמוגנים בהשוואה לשטחים הפנויים בישראל מוצג במפה מס׳ 1 שבהמשך. גם אם לכאורה הפוטנציאל הקרקעי לפיתוח במדינת ישראל הוא גדול (כ-10 מליון דונם), כמובן שאומדן זה הוא גס ביותר ואיננו מביא בחשבון פחת קרקעי נוסף בגין אילוצים של טופוגרפיה, אתרים ארכיאולוגים, איסורי בנייה לסוגיהם השונים, בעלויות קרקע לא מוסדרות וכו׳. בהגדרת הפוטנציאל כלולות קרקעות אשר כיום אינן מפותחות או שאינן בשימוש כלשהו המגן עליהם מפיתוח עתידי. אולם, בתהליכים של פיתוח צפוי כי הפוטנציאל האמיתי אשר יאותר לבינוי לא יעלה על 20%־40% מהשטח הבתולי הפנוי לכאורה. נוסף לזאת, נוכח העובדה שמדינת ישראל היא מדינה הצומחת בקצבי גידול גבוהים ביותר, חייב הפיתוח המרחבי העתידי להיעשות תחת הפעלה של מדיניות מרחבית אשר תשאף להביא לניהול הגידול וויסותו באזורים השונים במרחב הלאומי, באופן אשר יותיר שטחים פתוחים גם מקבוצת השטחים החקלאיים המעובדים.
השטחים החקלאיים המעובדים במדינת ישראל משתרעים על 4,951 קמ״ר ומהווים 48% מהשטחים הפתוחים שאינם מוגנים. השטח הפתוח הפנוי שאינו בשימוש (שטחי בור וטרשים) כולל 5,441 קמ״ר ומהווה על כן כ-52% מכלל השטח הפתוח, או כ-25% משטחה היבשתי של מדינת ישראל (בגבולות הקו הירוק). ככל הנראה הפיתוח העתידי לא יוכל להתממש רק על שטחים אלה וזאת ממספר סיבות. ראשית, פריסת שטחים אלה לא בהכרח תואמת את הפריסה העתידית של האוכלוסייה במדינת ישראל ומערך היישובים בה. התוכניות הארציות מנסות להפעיל מדיניות אשר תביא לפריסה הומוגנית יותר של האוכלוסייה במדינת ישראל. יחד עם זאת, גם אם תושג פריסה שכזו, עדיין צפויים לחצי פיתוח משמעותיים באזורי הביקוש, שם המצב קשה עוד יותר. כך לדוגמה, במחוז המרכז השטחים הפנויים מהווים רק 41% מכלל השטח הפתוח הלא מוגן והיתרה מרביתה משמשת לגידולים חקלאיים (73%) ורק
מקצתה למרעה (23%). גם במחוז חיפה ואפילו במחוז הצפון המצב אינו מבטיח שכן השטחים המשמשים לחקלאות מהווים 57% ו־74% מהשטח הפתוח הבלתי מוגן באזורים אלה בהתאמה. מרביתם של שטחים אלה משמשים לגידולים חקלאיים, 52% במחוז הצפון ו־66% במחוז חיפה. כמו כן, מרבית הפיתוח המוצע בישראל בעשורים הבאים, על בסיס התוכניות הארציות והמחוזיות, יתבטא בעיבוי ובהרחבת יישובים קיימים. לא בהכרח בגבולותיהם של היישובים הללו מצויות קרקעות בור וטרשים, וחלק גדול מהיישובים גובל בשטחים חקלאיים אשר בהם צפויים לחצים כבדים להפשרה של קרקעות אלה לפיתוח עתידי. בנוסף לכך יש להביא בחשבון כי הפחת הקרקעי הגדול הצפוי עד לשלב המיצוי האמיתי של הקרקע, במיוחד בשטחים הפנויים, ממילא יקטין במידה ניכרת את הפוטנציאל האפשרי לפיתוח, כאשר האלטרנטיבה לכך הם השטחים החקלאיים הסמוכים.
ביטוי מרחבי אזורי של המשמעות העולה מניתוח הנתונים מוצג במפה 2 בחלוקה לאזורים הטבעיים. במפה מוצג אחוז השטח החקלאי מסה״כ השטח הפתוח הבלתי מוגן באזורים הטבעיים, תוך חלוקתם לקבוצות. הפריסה המוצגת מצביעה על האזורים בהם צפויה ביתר שאת הפשרה של קרקעות חקלאיות אשר תידרשנה לפיתוח עתידי נוסף. הקבוצה הפגיעה ביותר היא זו אשר בה אחוז השטחים החקלאים עולה על 80% מהשטח הנותר כפוטנציאל אפשרי לפיתוח. עיון במפה מס׳ 2 מראה כי האזורים המשתייכים לקבוצה בה אחוז השטחים החקלאיים הוא גבוה במיוחד, הם האזורים הפריפריאליים, מהגולן הדרומי דרך הגליל העליון המזרחי, עמק החולה ואזור חצור, אזור הרי נצרת מצד אחד ואזור אילון ונהרייה מצד שני שבצפון, עמק חרוד, רמת מנשה, חוף הכרמל שבמרחב הביניים הצפוני, ועד לנגב הצפוני (אזור מלאכי ואזור גרר ואזור לכיש). מרבית אזורים אלה אינם ממוקמים באזורי הביקושים הגדולים ולכן ניתן לשער כי הפגיעה הצפויה בהם תהיה קטנה יחסית.
לעומת זאת הקבוצה השנייה הפגיעה לכאורה, בה אחוז השטחים החקלאיים מסה״כ השטח הפתוח הלא מוגן עומד על 610/0־80%, מרביתה פרושה באזורי הביקוש הגדולים: אזורי השרון ופתח תקווה, אזור לוד ושפלת יהודה שבמרכז, אזור הגליל התחתון המערבי, אזור יחיעם, אזור עכו, עמקי יזרעאל ובית שאן ואזור ואדי ערה שבצפון ואזור אשקלון והבשור שבדרום. באזורים אלה ללא ספק הביקושים הגבוהים יביאו לגריעה משמעותית יותר של קרקע חקלאית.
4.2	הביקושים לפיתוח עתודות קרקע
הרצת הנתונים אשר שימשו תשומות במודל הביקושים לקרקע (ראה סעיף 3.1.3 דלעיל) אפשרו לחזות את אומדן הביקושים לקרקע הנגזרים מצורכי הפיתוח היישובי במדינת ישראל לשנת 2020, בהתאם לפריסתם במרחב בחלוקה לאזורים טבעיים. התוצר אשר התקבל מהפעלת המודל כולל את אומדן השטחים נטו אשר ידרשו לפיתוח, על חשבון השטחים פתוחים הבלתי מוגנים.
לוח 3 מציג את הביקושים לקרקע הצפויים בשנת 2020 בחלוקה למחוזות ונפות. על פי התחזיות לשנת 2020 תגדל אוכלוסיית מדינת ישראל (בגבולות הקו הירוק) ב-55% בהשוואה לשנת 1995 ותעמוד על כ-8.5 מליון נפש. על פי יעדי התוכנית, בשנת 2020 38% מאוכלוסיית מדינת ישראל תתגורר במרכז הארץ במחוזות תל־אביב והמרכז (כולל אזור אשדוד). באזורים אלו צפויה תוספת של 780 אלף נפש, תוספת שתביא ללחצי פיתוח והפשרה של קרקעות פנויות נוספות ובהן קרקעות המשמשות לעיבוד חקלאי. על פי מדיניות פרישת האוכלוסייה שבתוכניות הארציות, משקלה של האוכלוסייה באזורים אלה יקטן בהשוואה לשנת 1995 בה היא היוותה 45% מאוכלוסיית מדינת ישראל בגבולות הקו הירוק. שיעור הגידול של האוכלוסייה באזורי הביקוש יהיה נמוך מהממוצע הארצי ויעמוד על 31.5% בטווח התכנון, אם תיושם התוכנית במלואה. תוספת האוכלוסייה הצפויה באזורים הפריפריאליים של המדינה (מחוזות הצפון והדרום) תהיה כפולה והיא תעמוד על קצת יותר מ־1.5 מליון נפש. האוכלוסייה באזורים אלה תגדל על פי יעדי הפרישה בתוכניות הארציות בשיעור ממוצע של 139% בטווח התכנון.
גידול מואץ זה באזורים שלכאורה פנויים יותר, יתרום לשחרור לחצים וויסותם בצורה הומוגנית יותר על פני שטח המדינה. יחד עם זאת, יש לזכור כי גם באזורים אלה כמות השטחים הפנויים מוגבלת במידה לא מעטה, נוכח הימצאותם של מרבית השטחים הפתוחים המוגנים ושטחי האש של ישראל המרוכזים באזורים אלה. בנוסף לכך, ניתוח ברמת פירוט גבוהה יותר מראה כי כמחצית מהגידול יתמקד באזורים המכונים אזורי הביניים הנושקים לשולי המטרופולינים הגדולים הן בצפון והן בדרום.
מדיניות הציפוף והעיבוי אשר נקבעה בתוכניות הארציות ואשר על פיה חושבו הביקושים לקרקע, תביא לניצול יעיל יותר של הקרקע מאשר נהוג היה עד עתה, ובהשוואה למה שעלול להיות אם ימשכו המגמות הקיימות. יחד עם זאת, גם נקיטת מדיניות קשיחה אשר תביא לעיבוי המרקמים הבנויים, תביא למיתון חלקי בלבד של הלחצים. העלייה אשר צפויה ברמת הרווחה בדיור בהשוואה ליכולת המיצוי האפשרי במסגרת המרקמים הבנויים, תביא לגלישה של אוכלוסייה ולירידה בקיבולת האוכלוסייה של מרקמים אלה בטווח התכנון (ראה הסברים מפורטים בפרק המתודולוגיה). על פי הנתונים המוצגים בלוח 3 דלעיל ניתן לראות כי קיבולת המרקמים היישובים הבנויים צפויה לקטון בכ-18% עד לשנת 2020 ולכן ידרשו קרקעות נוספות לפיתוח עבור כמיליון תושבים בישראל, בנוסף לגידול הטבעי הצפוי של האוכלוסייה עד לשנת 2020.
תוספת השטח הבנוי ביישובים ובאזורי תעסוקה בין יישובים כפי שהתקבלה מהרצת הנתונים במודל, מראה כי היא צפויה לעמוד על כ־673 קמ״ר. זוהי תוספת של 58% לשטח המפותח בישראל אשר תבוא על חשבון הפחתת השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים, הכוללים שטחים בעיבוד חקלאי, מרעה ושטחי בור. בממוצע לכלל שטח המדינה שטחים אלו יקטנו בכ־7% בלבד, אולם הפריסה איננה הומוגנית על פני שטחה של מדינת ישראל. פירוט נתוני הביקוש לפי אזורים טבעיים אשר חושב באמצעות המודל מוצג בלוחות המפורטים שבנספח 2.
את השונות האזורית בתוספת הקרקע הנדרשת לשנת 2020 מציגה מפה מס׳ 3. במפה מוצגים האזורים הטבעיים בחלוקה לארבע קבוצות בהתאם לתוספת הקרקע לפיתוח הנדרשת בהם לשנת 2020. ארבעה אזורים טבעיים בולטים בתוספת הגדולה הנדרשת לפיתוח והם אזור הרי יהודה, הרי נצרת־תרען, גליל תחתון מערבי ואזור באר שבע. אזור באר שבע הוא אחד היעדים העיקריים לפיתוח בתוכניות הארציות. אוכלוסיית מטרופולין באר שבע עתידה לצמוח כמעט פי שלושה על פי יעדי התוכניות הארציות. גידול זה יביא לכן לתוספת קרקעית גדולה הנדרשת כמענה על הצרכים שיתהוו והנאמדת ב-117 אלפי דונם. זו מהווה כ17% מכלל התוספת הארצית הנדרשת לפיתוח עד לשנת 2020. אזור הרי יהודה מבטא בעיקר את צמיחתה של ירושלים והאזורים הסמוכים לה. התוספת הצפויה באזור זה נמוכה יותר בהשוואה לאזור הקודם - 41 אלף דונם. הגידול הצפוי באזורי הרי נצרת־תרען והגליל התחתון המערבי נובעים גם הם ממגמות פיזור האוכלוסייה לפריפריה הצפונית והעיבוי המתוכנן של המטרופולין הצפוני במדינת ישראל. סה״כ הביקושים לקרקע באזורים אלה צפוי לעמוד על 96 אלף דונם שהם 14% מסה״כ התוספת הקרקעית הנדרשת לפיתוח היישובים
בישראל עד לשנת 2020. הגידול המוחלט הגבוה באזורים המרכזים של ישראל הוא מפוזר יותר על פני מחוזות המרכז וחיפה, ולכן בא לידי ביטוי במנות פיתוח קטנות יותר הפרושות על פני האזורים הטבעיים של מחוזות אלה.
הקבוצה השנייה של אזורים בהם צפויה צמיחה רבה ובעקבותיה הפשרה גדולה של קרקע לצורכי פיתוח, כוללת חמישה אזורים טבעיים בהם תוספת השטח לפיתוח היא 40-20 אלף דונם בכל אחד. תוספת קרקעית גדולה זו מתועלת בעיקר לשני המטרופולינים הגדולים (תל־אביב וחיפה) ושולי הגלעין. מצד אחד מחוז תל-אביב והשולים שבאזור רמלה לוד מצד מזרח ואזור השרון מצפון, ומצד שני נפת חיפה.
בשתי הקבוצות האחרות תוספת הקרקע הנדרשת בכל אחת מהן נמוכה יותר ולא עולה על 20 אלף דונם לאזור טבעי. בקבוצה השלישית (20-11 אלף דונם לאזור), מצויים 11 אזורים טבעיים. מרביתם ממוקמים בתוך המרחבים המטרופולינים של הצפון (אזור עכו ונהריה מצד אחד ועמקי יזרעאל ויוקנעם מצד שני) והמרכז (אזור דרום השרון ופתח תקווה) ומקצתם בשולים הגולשים של אזורים אלו כמו אזור יחיעם מצפון למטרופולין חיפה, אזור חדרה מצפון למטרופולין המרכזי, ואזור ראשל״צ מדרום לו. התוספת באזורי הערבה והר הנגב המרכזי מבטאים את הגלישה של הפיתוח הצפוי באזור באר שבע לכיוון דימונה, ירוחם ואילת.
במפה מס׳ 4 מוצגים האזורים הטבעיים בחלוקה לקבוצות לפי מידת ההפסד הצפוי (באחוזים) של הקרקע הפתוחה הבלתי מוגנת כתוצאה מהפיתוח הצפוי לשנת 2020. כאמור השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים כוללים שתי קטגוריות של שטחים. הקטגוריה הראשונה כוללת שטחים המעובדים חקלאית והמשמשים למרעה והשניה שטחים ללא שימוש, המהווים כ-52% מכלל השטח הבלתי מוגן. בשלב זה של הניתוח יוצגו הממצאים הכוללים. הפרק הבא יעסוק בזיהוי ואמידה של ההפסד אשר ייפול בחלקם של השטחים המצויים בקטגוריה הראשונה (שטח חקלאי - מעובד ומרעה).
כפי שצוין דלעיל, ההפחתה הצפויה בשטחים הפתוחים הבלתי מוגנים בישראל לא תעלה על 7% בממוצע ארצי - לכאורה שינוי מזערי. נתון זה משקף מצב בו עקרונות מדיניות פריסת האוכלוסייה הנורמטיבית, מדיניות הציפוף והעיבוי אשר הותוו בתוכניות הארציות יבואו לידי מימוש במלואן. יחד עם זאת, גם במצב זה ההתפלגות הלא הומוגנית של הפיתוח הצפוי על פני שטח המדינה יצור מצב בו באזורים מסוימים ההפחתה הצפויה בשטח הבלתי מוגן היא משמעותית ביותר, כפי שניתן לראות מהמיפוי המוצג במפה 4.
ב-19 אזורים טבעיים הביקוש הצפוי לתוספת עתודות קרקע לפיתוח לשנת 2020 יביא להפחתת השטח הפתוח הבלתי מוגן בהם בשיעורים של עד 5% בלבד משטחים אלה (פחות מהממוצע הארצי). התבוננות במפה 4 מגלה שני ריכוזים גדולים מבחינה מרחבית של אזורים
המשתייכים לקטגוריה זו. הריכוז האחד היא הפריפריה הצפונית של ישראל הכוללת את הגולן, הגליל המזרחי לכל אורכו (למעט אזור טבעי כנרות [טבריה] המשתייך לקבוצה השניה) ואזור העמקים הפנימיים (בית שאן, חרוד ויזרעאל). הריכוז השני כולל את האזורים המשתייכים לפריפריה הדרומית של ישראל ובהם האזורים שבנפת אשקלון (מלבד אזור אשדוד), אזור לכיש, אזור הבשור, החלק הצפוני של נפת באר שבע וכן הנגב הדרומי ואזור הערבה.
שישה אזורים טבעיים משתייכים לקבוצה בה ההפסד היחסי של השטח הפתוח הבלתי מוגן יעמוד על 60/0־100/0. אלה הם האזורים המצויים בשולים של המטרופולינים הגדולים. בצפון הריכוז הנמוך הוא באזור כנרות, בגליל המערבי אזור אילון, ומדרום לחיפה אזור חוף הכרמל ואזור זיכרון יעקב. במרכז ובדרום שני אזורים בלבד ־ אזור רחובות ואזור באר שבע.
קבוצה גדולה יותר של אזורים (8) מצויה בקטגוריה השלישית, שם אחוז ההפסד הצפוי של השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים הוא גבוה יותר ונע בטווח של 200/0-11%. אלה נמצאים בשני ריכוזים. הריכוז האחד בצפון, בשולים המיידים של המטרופולין החיפאי - אזור נהרייה, עכו ויחיעם. האזור השני נמצא במרכז הארץ בשני גושים: האחד אזור הגלישה הצפוני של המטרופולין המרכזי ־ אזור השרון וחדרה, והשני במזרח ובדרום מזרח ־ אזור דרום השרון, אזור רמלה ואזור ראשון לציון.
לבסוף, ההפסד המשמעותי ביותר של השטחים הבלתי מוגנים מיוצג על ידי הקבוצה הרביעית והחמישית. בקבוצה הרביעית 4 אזורים בהם אחוז ההפסד הצפוי של שטחים פתוחים בלתי מוגנים נע בטווח של 300/0-21% מהשטח. בצפון נכלל בו גלעין מטרופולין חיפה ושוליו. במרכז הארץ אזור פתח תקווה ואזור אשדוד. בקבוצה החמישית, ארבעה אזורים טבעיים בהם אחוז הפסד של הקרקע הפתוחה הבלתי מוגנת הוא גבוה במיוחד ועולה על 30% הם: הרי יהודה, אזור הר אלכסנדר, הרי נצרת-תרען ומחוז תל-אביב.
הממצאים אשר הוצגו לעיל מצביעים על הפרישה המרחבית של אזילת השטח הפתוח הבלתי מוגן בישראל כצפוי בעשורים הבאים. השאלה המחקרית היא עד כמה משטחים פנויים אלה העשויים להפוך לשטחים מפותחים, צפוי להתממש על חשבון שטחים המשמשים לעיבוד חקלאי ולמרעה באזורים השונים? התשובה תלויה בפרישת השטחים החקלאיים באזורים השונים ביחס לכיווני הפיתוח הצפויים באזורים אלה. ניתוח פרישות מרחביות אלה במטרה לספק מענה מדויק יותר לשאלה זו יוצג בפרק הבא.
פרק 5: אובדן השטחים החקלאיים הצפוי בישראל
פרק זה מציג אומדן כמותי של השטחים החקלאיים אשר צפויים לשנות את ייעודם לעתודות קרקע לפיתוח כמענה לצורכי האוכלוסייה שיתהוו עד לשנת 2020. יודגש כאן כי מדובר באומדנים והערכות בלבד ולא קביעות מדויקות. זאת נוכח המגבלות הקשורות במידע הקיים אודות הפרישה המרחבית של השטחים המשמשים לחקלאות, בצד הערכת הפרישה המרחבית של הפיתוח הצפוי בישראל כפי שהוצג בהרחבה בפרק המתודולוגיה (ראו פרק 3 דלעיל). ההערכות אשר בוצעו ומוצגות להלן מבוססות על עיבוד הנתונים אשר נאספו במסגרת הפגישות עם הצוותים המקצועיים של משרד החקלאות והצלבתם עם מקורות המידע שנבנו בשלב הראשון של המחקר האמפירי (ראו פרק 4 בדו״ח).
5.1	ניתוח הממצאים ברמה הארצית
התפלגות ההפסד הצפוי בשטחים חקלאיים ושטחי בור מוצג בלוח 4 לפי מחוזות (פירוט לפי נפות ואזורים טבעיים מוצג בנספח 3). ההערכה הכמותית לגבי האובדן הצפוי של שטחים פתוחים בלתי מוגנים העלה ממצא בולט. חלקם היחסי של השטחים החקלאיים הצפויים לשנות את ייעודם לטובת פיתוח יעמוד על כ־65% מסה״כ הביקוש הצפוי (ראו גם איור מס׳ 2). שיעור זה גבוה ממשקלם היחסי של השטחים החקלאיים בסך כל השטח הפתוח הלא מוגן העומד על 48% בלבד. המשמעות היא כי קרוב לשני שליש מהביקוש לקרקע לפיתוח בעשורים הקרובים יבוא על חשבון של שטחים חקלאיים ורק כשליש על חשבון שטחי בור וטרשים. הערכה זו נובעת מהפרישה של השטחים המשמשים לחקלאות במרחב מחד גיסא, ופרישת האזורים בהם צפויים לחצי פיתוח כבדים עקב יעדי הצמיחה של האוכלוסייה ופעילויותיה בהם מאידך גיסא.
מתוך סך כל הביקוש לקרקעות לפיתוח בעשרים השנים הקרובות, העומד על כ-674 אלפי דונם, הוערך כי כ-370 אלפי דונם יעשה על חשבון שטחים חקלאיים מעובדים, כ-67 אלף דונם יבוא על חשבון שטחי מרעה והיתרה כ־237 אלף דונם על חשבון שטחי בור. משמעות הממצא הוא כי כ-55% מן הביקושים העתידיים ככל הנראה יסופקו על חשבון שטחים המשמשים כיום לעיבוד חקלאי. שטח זה מהווה כ-12% מן הקרקעות המשמשות לעיבוד חקלאי בישראל כיום, כלומר מדובר בהפסד משמעותי של קרקע מעובדת. שיעור הקרקעות המשמשות למרעה אשר צפוי כי יופשרו לטובת פיתוח מסך כל הביקוש לעתודות קרקע עומד על 10% בלבד. אלה מהווים 3.6% בלבד משטחי המרעה הקיימים כיום.
כמובן שהחלוקה המרחבית היא שונה כמוצג בלוח 4 דלעיל ובאיורים 3 ו־4 שבהמשך. באזורי הביקוש (מחוזות תל-אביב, המרכז וחיפה) נראה כי הביקוש הכולל לפיתוח מהקרקעות החקלאיות יעמוד על כ־147 אלף דונם שהוא כ-64% מהביקוש הכולל לקרקע הצפוי במחוזות אלה עד לשנת 2020. באופן יחסי הבולט ביותר הוא מחוז תל-אביב בו האובדן הצפוי של קרקע המשמשת לחקלאות הוא מוחלט (100%). אובדן זה נובע מהכמות המועטה של קרקע המשמשת לחקלאות במחוז זה העומדת על כ-7,000 דונם בלבד. במחוז חיפה האובדן הצפוי מוערך בכ-37 אלף דונם. במחוז זה השיעור מכלל הביקוש הוא נמוך יחסית ועומד על כ-46%, כלומר למעלה ממחצית הביקוש העתידי לפיתוח יסופק ככל הנראה על חשבון שטחי בור וטרשים. לעומת זאת, מצבם של השטחים החקלאיים במחוז המרכז קשה בהרבה. האומדן המתקבל מתוצאות המחקר מצביע על הפסד צפוי של 103 אלפי דונם של שטחים חקלאיים לטובת פיתוח, שהם 86% מהביקוש הכולל לקרקע לפיתוח החזוי במחוז זה (מרביתם (88%) הם שטחים המשמשים לעיבוד ורק מקצתם 12% שטחי מרעה). זוהי הפחתה בשיעור של
כ-22% מהשטחים החקלאים של מחוז המרכז, או כרבע משטחי הגידולים החקלאיים במחוז זה.
ההפסד הכמותי המוחלט הצפוי במחוזות הפריפריאליים גם הוא רב, נוכח שיעורי גידול האוכלוסייה הצפויים במחוזות אלה והפיתוח אשר ינבע בעטיים. במחוז הצפון צפויים כ־154 אלפי דונם של שטחים חקלאיים לשנות את ייעודם לטובת הפיתוח החזוי והם מהווים 77% מכלל הביקוש לפיתוח עתודות קרקע במחוז זה. 69% מהשטחים החקלאיים הצפויים לשנות את ייעודם משמשים לעיבוד חקלאי ו־31% הם שטחי מרעה. ההפחתה הצפויה בשטחים החקלאים במחוז הצפון תעמוד על כ-7% בלבד מהשטחים החקלאיים שבמחוז זה. שיעור נמוך זה נובע מהעובדה שבמחוז הצפון מרוכזים כ־45% מכלל השטחים החקלאיים במדינת ישראל. לבסוף גם במחוז הדרום צפוי אובדן משמעותי של שטחים חקלאיים לטובת הפיתוח הרב המתוכנן במחוז זה. כ-120 אלף דונם של שטחים חקלאיים צפויים לשנות את ייעודם ולהפוך לעתודות לפתוח. אלה מהווים כ-61% מכלל הביקוש לעתודות לפיתוח במחוז, והיתרה של 75 אלף דונם תסופק ככל הנראה על חשבון שטחי בור. ההפחתה הצפויה בשטחים החקלאים במחוז הדרום תביא להקטנת השטחים החקלאיים במחוז זה בכ־9%.
ניתוח הממצאים דלעיל מצביע על הבעיה החמורה בעיקר הצפויה במחוז המרכז אשר יותר מכל מחוז אחר צפוי לאבד את נופו החקלאי. גם אם בכמות המוחלטת מחוזות הצפון והדרום צפויים לאבד כמות גדולה של שטחים חקלאיים, בכל אחד מהם, בהשוואה לצפוי במחוז המרכז, הרי שההפסד היחסי של מחוז זה יעמוד על כרבע משטחים החקלאים, בעוד אשר במחוזות הפריפריאליים פחות מ־10% בכל אחד. מחוז ירושלים הוא המחוז היחיד בו מרבית הביקוש הנדרש לפיתוח קרקע ניתן יהיה לספקו על שטחי בור (67%).
5.2	ההיבט האזורי
לשם ניתוח הממצאים אשר התקבלו במחקר ברמת האזור הטבעי נעשה שימוש בשני משתנים אשר התפלגותם מוצגת על גבי מפות 5 ו־6. המשתנה האחד הוא הכמות המוחלטת של השטחים החקלאיים אשר צפויים לשנות את ייעודם לטובת הפיתוח הנדרש בכל אחד מהאזורים הטבעיים. המיפוי הכמותי בהתפלגות לאזורים הטבעיים נעשתה על ידי חלוקת האזורים הטבעיים לקבוצות בהתאם להיקף השטח החקלאי הצפוי לשנות את ייעודו. המשתנה השני מבטא את השיעור היחסי של אובדן השטחים החקלאיים מכלל השטח החקלאי בכל אחד מהאזורים הטבעיים. משתנה זה מופה על ידי הצגת גרף עמודות לכל אחד מהאזורים הטבעיים במפה, המעיד על אחוז השטח החקלאי הצפוי לשנות את ייעודו באזור. להערכתנו שילוב של שני משתנים אלה מציג תמונה נכונה של אובדן השטחים החקלאיים הצפוי בכל אזור. מחד גיסא, אמידת שיעור אזילת השטחים החקלאיים הצפויה בעתיד, אינו מספק מידע לגבי ההפחתה הכמותית בשטחים החקלאיים בכל אזור טבעי וההשפעה שיכולה להיות לכך על הייצור החקלאי בישראל. מאידך גיסא, ניתוח כמותי לבדו אינו מספק מידע יחסי נדרש. לאובדן של כמות זהה של קרקע חקלאית יש השלכות שונות באזורים בהם הצע הקרקע החקלאית הוא שונה, ובמיוחד באזורים בהם כל הקרקעות החקלאיות יוסבו לפיתוח. מפות 5 ו-6 שבהמשך מציגות את מיפוי המשתנים. במפה מס׳ 5 מוצגים הממצאים לגבי השטחים המשמשים לעיבוד חקלאי ובמפה מס׳ 6 שטחי המרעה.
במפה 5 מוצגות תוצאות הניתוח לגבי השטחים המשמשים לעיבוד חקלאי. ככלל לא נמצאו אזורים טבעיים אשר בהם שני המשתנים הנבחנים, היקף הגריעה של השטחים החקלאיים הצפויה בעקבות לחצי הפיתוח העתידיים והשיעור היחסי של הפסד השטח החקלאי מכלל
השטח החקלאי באזור, הם מכסימאליים. יחד עם זאת, זוהו מספר אזורים בהם היקף ההפסד של השטח החקלאי הוא משמעותי ובמקביל יביא הדבר גם להקטנה משמעותית של הנוף החקלאי באזורים אלה, כפי שיפורט להלן.
האזורים הטבעיים חולקו לשלוש קבוצות גודל מבחינת היקף השטחים שבעיבוד חקלאי הצפויים לשנות את ייעודם לטובת פיתוח עתידי. הקבוצה הראשונה כוללת שלושה אזורים בלבד, בהם היקף הגריעה של השטחים החקלאיים תעלה על 20 אלף דונם בכל אחד: אזור באר־שבע, אזור השרון והרי נצרת-תרען. המאפיין את שלושת האזורים הללו שהם אזורים לגביהם נקבעו יעדי אכלוס גבוהים אשר השפיעו על רמת הביקושים (ראו מפה מס׳ 3 בפרק 4), ולכן היקף השטחים החקלאיים אשר ככל הנראה יגרע מהם הוא גדול. באזור באר שבע תאבד הכמות הגדולה ביותר של קרקע חקלאית מעובדת, כ־70 אלף דונם. הגורם לכך הם הביקושים הגדולים לפיתוח באזור באר שבע הנובעים, כפי שצוין בפרקים קודמים, ממדיניות התוכנית הארצית להעברת לחצי הפיתוח לפריפריה ובעיקר לאזור המטרופולין הדרומי. אולם, למרות שכמות הקרקע שתאבד באזור באר־שבע גדולה מאוד, שיעורה מתוך סך הקרקעות המעובדות באזור עומד על 25%. באזור השרון נאמד ההפסד הצפוי של הקרקע החקלאית המעובדת בכ-33 אלף דונם, המהווים כ־27% מתוך הצע השטחים החקלאיים באזור. באזור הרי נצרת־תרען הוערכה כמות השטח החקלאי הצפוי לשנות את ייעודו לטובת פיתוח בכ־21 אלף דונם, אשר מהווים שיעור דומה של 28% בלבד מן ההיצע באזור. הממצאים מצביעים על כך שבשלושת אזורים אלה היקף השטחים החקלאיים הוא גדול ולכן למרות הגריעה הכמותית הגדולה הצפויה בשטח החקלאי, היא לא תעלה על 30% מכלל השטח החקלאי בכל אחד מהאזורים. יחד עם זאת, גם שיעור זה יביא לפגיעה בענף החקלאות באזורים בהם צפויה ירידה בשיעור של מעל לרבע בכלל השטחים החקלאים.
הקבוצה השניה כוללת את האזורים בהם אבדן הקרקע החקלאית המעובדת עומד על 20-10 אלף דונם כל אחד. קבוצה זו כוללת 9 אזורים טבעיים, רובם מהפריפריה הצפונית (גליל תחתון מערבי, אזור נהרייה, עמק יזרעאל ואזור יקנעם, חלקם מאזור הביניים הצפוני (הר אלכסנדר ואזור חדרה), חלקם האחר מאזור הטבעת החיצונית של מטרופולין תל-אביב (אזור פתח תקווה, דרום השרון ולוד) ואחד משתייך לפריפריה הדרומית (אזור הבשור). גם פיזור זה תואם במידה רבה את התפלגות הביקושים לפיתוח (ראה מפה 3 בפרק 4 דלעיל). בקבוצה זו בולטים שלושה אזורים, אשר בהם האובדן הצפוי של השטחים החקלאיים המעובדים יהיה בטווח של 16-13 אלף דונם, ובמקביל שיעור השטח החקלאי שיאבד מתוך סה״כ הקרקעות המעובדות הוא גבוה מאוד. האזור האחד שוכן בואדי ערה (הר אלכסנדר) בו צפוי פיתוח רב בשל גידול האוכלוסייה המקומית באזור זה. האזור צפוי לאבד כ-60% מן השטחים המעובדים בו. שני האזורים האחרים ממוקמים בטבעת התיכונה והחיצונית של מטרופולין
תל־אביב וכוללים את אזור פתח תקווה שם שיעור אבדן הקרקע מוערך בכ-45%, ואזור דרום השרון עם 40%. משמעות ממצא זה הוא כי ישנה סבירות כי כמחצית ויותר מהנוף החקלאי שבאזורים אלו יחוסל במהלך עשרים השנים הבאות.
בקבוצה השלישית כלולים האזורים הטבעיים בהם כמות הקרקע המעובדת שתאבד היא קטנה יחסית ואינה עולה על 10,000 דונם בכל אחד מהם. בפועל במרבית האזורים לא צפויה הפחתה של מעל 5,000 דונם. קבוצה זו כוללת את כל שאר אזורי הארץ. גם כאן בולטים מספר אזורים בהם גבוה במיוחד השיעור היחסי של האובדן הצפוי. באזורים אשדוד, תל-אביב והרי יהודה שיעור אובדן השטחים המעובדים הוערך בכ-100% (ראה מפה מס׳ 5). המשמעות היא כי על פי תוצאות המחקר, במהלך 20 השנים הבאות יחוסל לחלוטין ענף החקלאות בשלושה אזורים אלו. חשוב לזכור, עם זאת, כי היקף העיבוד החקלאי בשלושה אזורים אלו נמוך כבר היום, ועומד על כ-7,000 דונם באזורים תל־אביב והרי יהודה, ורק כאלף דונם באזור אשדוד. קבוצה נוספת שמן הראוי לציין הם אותם אזורים טבעיים בהם לשיעור ההפסד הצפוי של שטחים חקלאיים יש משמעות והוא נע בטווח של 15%־20%. לקבוצה זו משתייכים אזור עכו ורחובות בהם ההפסד הכמותי גם הוא אינו נמוך ומגיע לכ-9.5 אלף דונם; אזור יחיעם, כנרות וחצור שבצפון, עם הפסד חזוי של 2,500 דונם שטח חקלאי בחצור וכ־7,800 דונם שטח חקלאי בכל אחד משני האזורים האחרים. עבור שאר האזורים הטבעיים הכלולים בקבוצה זו הן כמות הקרקע הצפויה להיות מוסבת לפיתוח והן שיעורה מתוך סה״כ הקרקעות המעובדות באזור הם זניחים.
בחינת ההתפלגות האזורית של אובדן שטחי המרעה הצפוי בעתיד מוצגת במפה 6. גם במפה זו מופו שני המשתנים הקובעים את חומרת הבעיה. לעומת השטחים החקלאיים, הרי ששטחי המרעה פחות מאוימים. ב-28 אזורים טבעיים לא צפוי אובדן של שטחי מרעה כלל. במרבית האזורים הללו יש מעט מאוד שטחי מרעה, ובחלקם לא קיימים שטחי מרעה כלל. מתוך האזורים הטבעיים בהם תהיה גריעה של שטחי מרעה, בולטים שני אזורים ־ אזור הרי נצרת־תרען (21 אלף דונם) ואזור לוד (12 אלף דונם). באזור הרי נצרת תרען ההפסד הצפוי בשטחי מרעה מהווה מעל 50% מן השטחים הקיימים ולכך יש השלכות משמעותיות לגבי הענף בראייה עתידית. שיעור השטחים אשר יגרעו באזור לוד עומד על כ-30% משטחי המרעה באזור, וגם שיעור זה הוא משמעותי לענף באזור. שני אזורים אלה גם נמצאו צפויים לאובדן משמעותי של שטחים חקלאיים מעובדים (ראו מפה 5 דלעיל) לכן ניתן לראות בחומרה רבה את התוצאות של ההפסד הצפוי בנוף החקלאי של אזורים אלה. בשלושה אזורים טבעיים אחרים מוערך ההפסד בשטחי המרעה ב-5,000 עד 7,000 דונם, ואלה הם אזור יחיעם, גליל עליון מזרחי וגליל תחתון מערבי (שלושתם מצויים בפריפריה הצפונית).
וזלק ד' סיכום
פרק 6: סיכום ומסקנות
מטרתו של מחקר זה הייתה לאמוד את היקפם של השטחים אשר ידרשו כמענה לפיתוח עתידי במדינת ישראל בעשרים השנים הקרובות, ואשר ניתן היה להעריך בסבירות גבוהה כי יגרעו מן השטחים המשמשים כיום לעיבוד חקלאי ולמרעה. בנוסף, לזהות בצורה מדויקת עד כמה שניתן את הפרישה המרחבית של אובדן הקרקע החקלאית הצפוי בעתיד. תוצאות המחקר יסייעו בידי משרד החקלאות ופיתוח הכפר לבחון את ההשלכות הצפויות של אובדן הקרקע המעובדת על תחזיות הייצור החקלאי במדינת ישראל בעשורים הבאים ובסיס לגיבוש מדיניות משרד החקלאות ופיתוח הכפר בסוגיות חשובות אלה.
לשם כך שולבו במחקר זה מודלים אשר פותחו במסגרת תוכנית האב ״ישראל 2020״ ותמ״א/35. המודלים הוזנו בתשומות אשר נגזרו ממאגרי נתונים ובסיסי מידע אשר נבנו במסגרת התוכניות הארציות. מקור נוסף לתשומות התקבל באמצעות סדרה של ראיונות שטח אשר ביצענו עם צוותים מקצועיים של משרד החקלאות בדרג המחוזות. ממצאי המחקר הם אומדנים שהם בגדר הערכה בלבד, זאת לא רק בשל רמת אי הודאות המסוימת הקיימת בכל עבודה המתבססת על שיטות לחיזוי ההתפתחות הצפויה בעתיד. עבודה זו אינה עוסקת בהתווית הפיתוח, אלא מנסה ללמוד על כיווניו, מתוך ניתוח התוכניות הארציות שהוזכרו דלעיל. בהתאם לכך, נדרשנו להביא בחשבון לעניין זה, את רמת אי הוודאות לגבי פרישת הפיתוח המרחבי העתידי כפי שניתן לעמוד עליה מהתוכניות הארציות וזאת ברמת החלוקה הגיאוגרפית אשר שימשה בסיס בעבודה זו (חלוקת מדינת ישראל לאזורים טבעיים). כמו כן, הנתונים אודות היצע השטחים החקלאיים אשר הועמדו לרשותנו (בהקשר של הפרישה הפיסית בתוך האזורים השונים), התבססו אף הם על הערכות. יחד עם זאת, היו אלה הערכות מקצועיות של העוסקים במידע זה באופן שוטף. למרות ההסתייגויות שהעלנו, אנו משוכנעים שהאומדנים אשר התקבלו כתוצאה מהפעלת השיטות שאומצו במסגרת עבודת המחקר, מנבאים את הצפוי ברמה הלאומית בתחום הנבחן במידה גדולה ביותר של סבירות להתממשותו. הנתונים יוכלו על כן לשמש בסיס מידע לקבלת החלטות והיערכות משרד החקלאות בכל הקשור בעתידם של השטחים החקלאיים במדינת ישראל.
גידול האוכלוסייה הצפוי בישראל בעשרים השנים הבאות, כמו גם העלייה ברמת החיים ורווחת הדיור, יחוללו ביקושים גדלים והולכים לפיתוח עתודות קרקע חדשות כמענה לצרכים אלה. הפיחות שחל בעשור האחרון בחשיבות המוענקת לשמירה על שטחים חקלאיים והראיה בהם כעתודה לפיתוח וגידול יישובים, מהווים איום הולך וגובר על שטחים אלה, במיוחד באזורי הביקוש.
הדאגה לאבדן שטחים חקלאיים לטובת הפיתוח הצפוי אינה ייחודית למדינת ישראל. שותפות לה גם מדינות עתירות שטח כגון ארה״ב ואוסטרליה. הצורך בהתמודדות עם אזילת משאב הקרקע והשטחים החקלאיים הביא לפיתוח שורה של אמצעים אשר מטרתם להגן על שטחים אלו מפני הלחצים הנדל״ניים. אחד הגורמים אשר נמצא כתורם משמעותית להפסד השטחים החקלאיים הוא הזחילה העירונית. מושג זה מבטא את הגלישה המתמדת של אזורים עירונים
על חשבון השטחים הפתוחים המקיפים אותם, בעיקר תוך יצירת פרברים בצפיפות נמוכה ופרישה סטיכית במרחב. בין יתר ההשלכות השליליות של הזחילה האורבנית, (אשר צוינו בפרק 1 בדו״ח זה), נמצא את ההפשרה המסיבית של שטחים חקלאיים המוסבים לשימושים עירוניים. תופעה זו, הנפוצה מאוד בארה״ב, קיימת גם בישראל, והתכניות הארציות "ישראל 2020״ ותמ״א/35 שהוכנה בעקבותיה מנסות להתמודד עמה.
האמצעים אשר אומצו על ידי התכניות הארציות כוללים בין היתר קביעת נורמות של צפיפות מינימלית מחייבת בפיתוח שטחים עירוניים חדשים, וקביעת כללי התנהגות לפיתוח מרחבי, כגון פיתוח צמוד דופן וכוי. הצעת כלים אלו נעשתה במטרה לבלום את הזחילה הסטיכית של המרקמים המבונים לתוך השטחים הפתוחים. תמ״א/35 הגדירה אזורי חיפוש, אשר מהווים עתודה לפיתוח עתידי לכל המדינה. אימוץ יעדים של פיזור אוכלוסייה וחיזוק הפריפריה הדרומית והצפונית, הביאו להקצאת עתודות קרקע גדולות יותר באותם האזורים בהם הצפיפות כיום אינה גבוהה, ובהם הרגישות הסביבתית נמוכה.
כיום, השטחים הבנויים במדינת ישראל מהווים כ־6% בלבד משטח המדינה. לכאורה נתון זה אינו מעיד על מחסור במשאב הקרקע. אולם הפרישה של השימושים המפותחים במדינה, איננה הומוגנית במרחב הלאומי. כ-60% משטח המדינה מצוי בנגב, אשר מאוכלס בדלילות רבה. לעומת זאת, בשטח שמצפון לו, הכולל רק 40% משטחה של המדינה, מצטופפים 92% מאוכלוסיית מדינת ישראל. לכן בפועל, משקלו של השטח הבנוי באזורים רבים הוא גבוה בהרבה מהממוצע הארצי שהוזכר למעלה. זאת ועוד, כמחצית מן השטחים הפתוחים במדינת ישראל הם שטחים מוגנים, אם בתוקף חוק או הסדר תכנוני סטטוטורי (שמורות טבע, גנים לאומים ויערות), ואם כהכרזה על שטחי אש על ידי משרד הביטחון. לכן, הסיכוי מצד אחד והתאמה מצד שני להשתמש בשטחים אלה כפוטנציאל לפיתוח עירוני עתידי הוא נמוך ביותר. לעומת זאת, השטחים החקלאיים המעובדים, המהווים כ־14% בלבד משטח המדינה, נמצאים בנסיגה מתמדת. השטחים החקלאיים אשר אינם מוגנים (בדומה לקבוצת השטחים הפתוחים הקודמת), במקרים רבים מצויים בסמוך לאזורים המיושבים, ולפיכך המשך הפיתוח נעשה באופן טבעי על חשבונם. שינויים במדיניות הקרקעית ובמדיניות השימור של שטחים חקלאיים, אשר התרחשו בישראל בעיקר בשנות ה־90, הפכו את הסבת הקרקע החקלאית לקרקע לפיתוח קלה יותר, ובכך יצרו איום נוסף על משאב מתכלה זה.
בחינה של ההיצע הקרקעי במדינת ישראל והביקושים העתידיים לפיתוח העלתה מספר ממצאים חשובים. הפרישה הלא הומוגנית במרחב של האוכלוסייה בישראל יש לה השלכות על השטחים הפתוחים בכל אזור. למרות שבממוצע ארצי חלקו של השטח המבונה אינו עולה על 646, באזורים המאוכלסים הוא גבוה בהרבה. כך לדוגמה, השיעור עומד על 62% במחוז תל־אביב, 25% במחוז המרכז ו-19% במחוזות חיפה וירושלים. במקביל, חלקם היחסי של השטחים הפתוחים באזורים אלו הוא נמוך. נוכח היותם של אזורים אלו אזורי הביקוש העיקריים, המשך פיתוחם יביא להפחתה נוספת בשטחים הפתוחים המעטים שנותרו בהם, וביניהם גם השטחים החקלאיים.
כאמור, השטחים הפתוחים בישראל נחלקים לשתי קבוצות, השטחים המוגנים והבלתי מוגנים. מרבית השטחים המוגנים, המהווים כמחצית משטח המדינה, ממוקמים בפריפריה הצפונית והדרומית. לכן, כמות הקרקע העשויה לשמש פוטנציאל לפיתוח באזורים אלו (אשר מהווים יעד נורמטיבי לפיזור אוכלוסייה על פי התכניות הארציות), קטנה בהרבה ממה שניתן היה לשער על בסיס הנתונים הכמותיים. השטחים הבלתי מוגנים כוללים שטחי חקלאות ושטחי בור (אדמות שברובם הוכרזו כחקלאיות אך אינן יכולות לשמש למטרה זו). הערכות לגבי היקפן האמיתי של עתודות הקרקע לפיתוח צופות כי רק כ־20%־40% מן הקרקע הפתוחה הלא מוגנת תוכל בפועל לשמש כמתן מענה לביקושים.
היות וכמחצית מן השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים הם שטחים בשימוש חקלאי, לא סביר כי כל הפיתוח העתידי יוכל להיעשות בלא גריעה של שטחים חקלאיים. זאת גם לו ניתן היה על בסיס קריטריון זה לנסות ולכוון את הפיתוח העתידי. יש להביא בחשבון שהפרישה של השטחים הלא חקלאיים אינה בהכרח תואמת את הפרישה העתידית של האוכלוסייה ומערך היישובים בה. מרבית הפיתוח המוצע בישראל בעשורים הבאים ייעשה תוך עיבוי והרחבת יישובים קיימים. במקומות בהם בגבולותיהם של יישובים אלה מצויים שטחים חקלאיים, צפויה גריעה של שטחים אלה כמענה ללחצי הפיתוח. על כן, אזורים בהם שיעור השטחים החקלאיים הוא גבוה, מצויים בסיכון גבוה לגריעה משמעותית של שטחים אלו. בחינת הפרישה הארצית של השטחים החקלאיים העלתה כי הם מרוכזים באזור הצפון, מהגולן הדרומי דרך הגליל העליון המזרחי, עמק החולה ואזור חצור, אזור הרי נצרת, אזור אילון ונהרייה, עמק חרוד, רמת מנשה, חוף הכרמל שבמרחב הביניים הצפוני, ועד לנגב הצפוני (אזור מלאכי ואזור גרר ואזור לכיש). שיעור השטחים החקלאיים באזורים אלה גבוה מאוד (מעל 80%). אולם, אזורים אלו אינם אזורי ביקוש עיקריים, ולפיכך הפגיעה הצפויה בהם לא תהיה קשה במיוחד.
לעומתם, אזורי השרון ופתח תקווה, אזור לוד ושפלת יהודה שבמרכז, אזור הגליל התחתון המערבי, אזור יחיעם, אזור עכו, עמקי יזרעאל ובית שאן ואזור ואדי ערה שבצפון ואזור אשקלון והבשור שבדרום, מצויים בקבוצת סיכון גבוהה יותר. אזורים אלו כוללים בתוכם שיעור גבוה של שטחים חקלאיים מעובדים (60%־80%), ובמקביל צפוי בהם ביקוש רב לפיתוח. לכן, נוכל לקבוע כי באזורים אלו תהיה ללא ספק גריעה משמעותית של שטחים מעובדים ושטחי מרעה
חיזוי הביקושים לקרקע לפיתוח העלה כי לשם אספקת הצרכים הנדרשים לתוספת האוכלוסייה הצפויה בעתיד והאוכלוסייה הגולשת מן השטחים המבונים הקיימים, יידרשו כ-673 אלפי דונם נוספים. זוהי תוספת של כ־58% לשטח המפותח כיום, אשר כאמור תבוא בחלקה על חשבון השטחים החקלאיים. השגת היעדים הנורמטיביים של פרישת האוכלוסייה במרחב, תיצור ביקושים גדולים במיוחד באזור ירושלים, אזור נצרת, אזור הגליל התחתון המערבי ואזור באר שבע. באחרון, הביקושים לתוספת שטחים לבינוי מהווה כ־17% מסך הביקושים לפיתוח קרקע במדינת ישראל עד לשנת 2020.
למרות שסך כל ההפחתה בשטחים הפתוחים הלא מוגנים מוערכת בכ-7% מכמות שטחים אלה ברמה הארצית, ניתוח הביקושים ברמת האזור הטבעי הצביע על אזורים בהם שיעור ההפחתה בשטחים הפתוחים (בשל הביקושים לפיתוח) יהיה גבוה באופן משמעותי. ממצאי המחקר מעידים על שני ריכוזים בהם שיעור ההפחתה הצפוי מוערך בכ-30%-21% מן השטחים הפתוחים, הממוקמים בשוליים המיידיים של מטרופולין חיפה ובמרכז הארץ (ממזרח ומדרום למטרופולין תל-אביב). ארבעה אזורים בהם שיעור ההפחתה בשטחים הפתוחים צפוי להיות גבוה ביותר, ויעלה על 30% הם אזור הרי יהודה (ירושלים), אזור הר אלכסנדר, אזור נצרת ומחוז תל־אביב. אזורים אלו אינם בהכרח האזורים בהם הביקושים לפיתוח שטחים הם גבוהים ביותר, אלא אזורים בהם היחס בין השטח הפתוח הקיים והביקושים יוצר איום על השטחים הפתוחים (שיעור השטחים הפתוחים נמוך והביקושים בו גבוהים יחסית).
בשלב השני של המחקר הורחבה הבדיקה והועמקה, כאשר השטחים הפתוחים הלא מוגנים הופרדו לשטחים מעובדים, שטחי מרעה ושטחי בור. הממצא החשוב והבולט העולה מתוצאות המחקר הוא שכשני שליש מן הביקושים לפיתוח הצפויים בעשרים השנים הבאות (436 אלף דונם) יתרחש ככל הנראה על חשבון שטחים חקלאיים. שיעור זה הוא גבוה מחלקם של השטחים החקלאיים בכלל השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים (48% בלבד). כלומר, מרבית הפיתוח יעשה על חשבון שטחים המצויים כיום בשימוש חקלאי. מתוך השטח החקלאי שיגרע לצורכי פיתוח, 370 אלף דונם משמשים כיום לעיבוד חקלאי לסוגיו השונים, וכ-67 אלף דונם בלבד משמשים למרעה. מדובר לפיכך בהפסד של כ־12% מן השטח המשמש לעיבוד חקלאי במדינת ישראל כיום. בהיבט האזורי, האזורים הצפויים לפגיעה משמעותית בשטחים החקלאיים המצויים בהם, הם: אזור השרון, דרום השרון ופתח תקווה שבמרכז, הרי נצרת תורען וואדי ערה שבצפון ואזור באר שבע שבדרום.
אבדן של 12% מן השטחים המעובדים החקלאיים בישראל, הצפוי בשל צורכי הפיתוח העתידיים, עלול להביא לירידה ביכולת הייצור החקלאי, ויש להיערך למצב זה. אולם, חמור יותר המצב כאשר מתבוננים על הפרישה המרחבית של ההפסד הצפוי. במחוז המרכז, לדוגמא, יעלם חלק ניכר מן הנוף הכפרי הפתוח, בשל לחצי הפיתוח הכבדים אשר יקבלו מענה ברובם על חשבון שטחים חקלאיים (כשני שליש מן הביקושים). כלומר, גם אם תיושם מדיניות פיזור האוכלוסייה המועדפת בתוכנית הארצית, ולחצים יועתקו מן המרכז לפריפריה באופן משמעותי, עדיין אנו צפויים לראות שינויים משמעותיים במראה של אזור מרכז הארץ, אשר יקבל אופי אורבני הרבה יותר מאשר מצבו כיום.