שימור גנים ואתרי גוף היסטוריים בישראל
פתח דבר
שימור מונומנטים היסטוריים נעשה כבר לפני מאות שנים, בעיקר באיטליה, והתפשט ברחבי אירופה בראשית המאה ה־19. אך גיבוש העקרונות המקצועיים והציבוריים לפעולת השימור נעשתה רק במחצית המאה הנוכחית. אמנת ונציה משנת 1964, אמנת פירנצה משנת 1981 ואמנת וושינגטון משנת 1987, הביאו לכלל ביטוי את התפיסות המוסכמות על הציבור הבינלאומי של הארכיטקטים, הטכנאים וההיסטוריונים העוסקים בשימור והפיצו את רעיון השימור בציבור הרחב.
בישראל, יוחסה חשיבות לשימורן של עתיקות, ואילו הכרה בערך השימור של מבנים ואתרים היסטוריים שאינם בגדר עתיקות (כלומר שנבנו לאחר 1700) החלה להתפשט בציבור רק בסוף שנות השישים. בשנת 1984 דנה ועדת החינוך והתרבות של הכנסת בשימור המורשת ההיסטורית הבנויה ונתנה בידי החברה להגנת הטבע את האחריות להקים מועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות. בכך ניתנה תמיכה נכבדה להתבססות התודעה בדבר הצורך בשימור מורשת הבנייה בארץ.
עיקר מאמץ השימור בארץ הופנה, עד כה, מצד אחד, לשימור הטבע ומצד שני לשימור העתיקות והמבנים ההיסטוריים. תשומת לב מועטה בלבד ניתנה לגנים ולאתרי נוף היסטוריים ־ אתרי נוף מעשה ידי אדם. סקירה קצרה על הגנים מלמדת כי מצויים ביניהם כאלה, שחשיבותם ההיסטורית והאסתטית אינה נופלת מחשיבותם של מבנים היסטוריים, ובין אתרי הנוף יש כאלה שחשיבותם היא בינלאומית.
שד׳ רוטשילד בת״א, לדוגמא, הן פרק מעניין בתולדות תל-אביב, וחלק בלתי נפרד מהמבנה העירוני שלה. הגן הבוטני של מקווה ישראל ־ מספר את סיפורו של המוסד ממש כמיבניו הראשונים. גן הפסלים במוזיאון ישראל נחשב יצירת אמנות בינלאומית. הטרסות החקלאיות ומערכות המים הקדומות ממחישות היסטוריה ארוכה מאד ובעלת משמעות מיוחדת לחלק ניכר באנושות.
זיהוי הגנים והנופים, לימוד תולדותיהם והכרת ערכיהם, שימורם וחשיפתם במלוא משמעותם לקהל הרחב, הן משימות חשובות ובעלות ערך. המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות, בשיתוף מסלול לאדריכלות נוף בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון החלו בביצוען. בשלב הנוכחי הוחל בפעולה של רישום הגנים ההיסטוריים ואתרי נוף היסטוריים בישראל. בשלב זה הכוונה להכין רשימה מלאה, ככל האפשר, של הגנים הציבוריים והפרטיים שניטעו לפני שנת 1975 ושל אתרי הנוף ההיסטוריים (חורשות קדומות, בוסתנים, טרסות חקלאיות ושטחי נוף חקלאי מסורתי) המצויים בתחומי הרשויות המקומיות בישראל.
גנים היסטוריים בישראל וחשיבות שימורם
פרום׳ רות אניס, ד״ר איילה משגב
המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות שציינה את העשור הראשון לקיומה, קידמה את נושא השימור בארץ והתוצאות החיוביות של פעילותה הענפה מורגשות היטב.
עד כה עיקר פעילותה כוונה למבנים ולאתרי התיישבות, ואילו גנים ואתרי נוף זכו להתייחסות וטיפול מוגבלים ביותר. עובדה זאת בולטת במיוחד בהגדרות ובמונחי היסוד שאומצה ב״אמנה הישראלית״ כמו גם בתיקון מס׳ 31 לחוק התכנון והבניה משנת 1991-שימור אתרים.
אמנת פירנצה 1981, שהיא כתב האמנה לשמור גנים היסטוריים, שאומץ ע״י הגוף הבינלאומי לשימור "איקומוס", תורגמה ופורסמה יחד עם ה״אמנה הישראלית". היא היחידה מסוגה המזכירה את הגנים ההיסטוריים כערך חשוב לשימור.
מיעוט ההתייחסות לגנים איננה נחלה של ישראל בלבד. ברוב המדינות המפותחות קדם שימור מבנים ואתרים אורבניים לשימור גנים. הראיה הבולטת לכך היא הפרש הזמן בין הופעת האמנה של ונציה ־ (1964) ובין זו של פירנצה (1981). ההתעוררות העיקרית לשימור גנים החלה באירופה ובארה״ב רק בשנות השבעים. באירופה הקים אדריכל הנוף Rene Pechere ב-1968 את הוועדה לשימור גנים ואתרים היסטוריים (Gardins et Sites Historique), המסונפת היום ^ICOMOS ול-IFLA (האחרון הוא אירגון בינלאומי לאדריכלות נוף).
ייתכן והמושג ״גן היסטורי״ , מתקשר בתפיסתנו עם גנים היסטוריים מרשימים ועתיקי ימים, המוכרים לנו מארצות מערב ולכן קשה לנו לראות בגנים הצעירים בארץ אתרים היסטוריים לשימור. אף היות ההיסטוריה שלנו בעיצוב גנים קצרה מאד, אין עובדה זאת מורידה מחשיבותה. חייבים לזכור שתחום זה, כמו כל תחום יצירתי אחר, הוא נדבך בהיסטוריה התרבותית שלנו. גם הגנים הם ביטוי של המקום, הזמן, של החברה ובמיוחד של האנשים היוצרים אותם.
עם התפתחות היישוב היהודי בארץ ישראל, בסוף המאה ה-19, הוחל בהקמת גינות פרטיות וגנים ציבוריים, כאשר התנופה לבנייתם החלה בשנות העשרים של המאה. גנים אלו תוכננו ע״י קומץ חלוצים מתחומי הגננות ואדריכלות הנוף ושירתו נאמנה את התושבים במשך עשרות שנים בתל-אביב, בירושלים, בחיפה וביישובים אחרים. הגנים הם ביטוי לעבר, ולעיתים מסבירים למעצב את ההווה ואף מסייעים לו להתמודד עם העתיד.
היסטוריה קצרה זאת החלה במחצית השניה של המאה הקודמת בשנים 1870/1860 ונותנת לחלוקה לשלושה פרקי זמן עיקריים:
התקופה הראשונה: מתחילת ההתיישבות בשנת 1860 עד לתחילת המנדט - 1918. בתקופה זו היתה למדריכים החקלאיים שהובאו ע״י הברון, בעיקר מצרפת, השפעה רבה על עיצוב הנטיעות. למקווה ישראל ולמושבת הברון היה תפקיד מכריע בשינוי נופי הארץ. מבין הנטיעות התבלטו בעיקר השדרות. גם הטמפלרים טיפחו גנים במושבותיהם, וכן ניטעו גנים מעטים במוסדות נוצריים בעיקר בירושלים.
התקופה השנייה - 1948-1918. בפרק זמן זה ניתן לזהות השפעות וסגנונות שונים, כי במהלכה הגיעו ארצה ארכיטקטים ומתכננים בריטיים ידועי שם, כמו: גדס ואשבי, ארכיטקטים יהודים, בעיקר מגרמניה כמו: ריכארד קאופמן וכן קמו בה אדריכלי הנוף הראשונים יחיאל סגל, חיים לטה, שלמה ויינברג-אורן, יצחק קוטנר ואלפרד וייס. בתקופה זו גם נוסד ארגון הגננים. החל משנות השלושים ניכרת תנופה בפיתוח הגנים בכל הישובים והשכונות העבריות הניבנות.
התקופה השלישית 1975-1948 - בתקופה זו התמסדה אדריכלות נוף כמקצוע מוכר ומורשה, הוקם איגוד אדריכלי נוף, ובסופה - ב-1975 הוקם המסלול לאדריכלות נוף בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. כבר בתחילת פרק זמן שבין 1948 ל-1953 גדל מספר הגנים בצורה משמעותית. תוך חמש שנים שולש שטח הנטיעות בתל-אביב ובחיפה. בתקופה זו הקימו ונטעו את אחד הפארקים הציבוריים הגדולים בארץ, הפארק הלאומי ברמת גן, שתכנונו כלל 1,200 דונם.
חלק מהגנים ההיסטוריים נשתמרו במשך שנים רבות, אך בשנים האחרונות חוזרת ונשנית התופעה של "נגיסה", שינוי ואף הכחדה של גנים ראשונים אלו. תיעוד חלקי של התכניות
של חלוצי אדריכלי נוף בארץ מוכיח כי יש גנים היסטוריים הנתונים בסכנת הריסה או שינוי מהותי.
לאור התופעות הללו מן הראוי להאיר את חשיבותם הרבה של גנים אלו כבעלי ערכים מיוחדים, כיצירות באדריכלות גנים וכציוני דרך בהתפתחות היישוב העירוני. אתרי הגנים ההיסטוריים, כמו גם אתרים היסטוריים אחרים, הם נקודות הציון של ההיסטוריה החדשה שלנו. שימורם של גנים היסטוריים מהווה נדבך חשוב בשימור זהותנו הלאומית ובבניית המורשת של עמנו.
כדי להציל את הגנים ההיסטוריים יש צורך במלאכה רצינית של שימור. שימור כוונתו לא רק שימור פיזי של הגן, אלא שימור רעיוני ערכי, כך שגנים אלו ישמשו כמרכזים חינוכיים להארת ערך מסויים כמרכיב חשוב בחינוך הלאומי.
הגדרת "גן/אתר נוף היסטורי"
במונח גו/אתר נוף כלול הגן, הפארק, הכיכר, השדרה ואתר הנוף.
A Dictionary of Landscape Architecture, ההגדרות הבאות המסתמכות על
Baker H. Morrow, מכסות את רוב סוגי האתרים שמדובר בהם כאן.
פארק - אזור טבעי או מעשה ידי אדם, נבדל ונעים, בדרך כלל עם עצים ומדשאות מקשרות, שאיפשר איכויות הנוף והנופש שלו, להעריכן וליהנות מהן. בחשיבה המערבית, משקף בדרך כלל תפיסה של אידיאל "גן עדן".
גן - שטח קרקע נטוע ומתורבת, בדרך כלל מוגבל בגודלו ומצוי ליד בית או מספר מבנים, ששימשו בעיקר לתנובת פירות, ירקות ופרחי נוי. גנים מעוצבים, לעיתים קרובות, במטרה להפיק מהם הנאה, ובדרך כלל הם סגורים או מוגנים מהסביבה.
אתרי גוף ־ מקום, בנוף פתוח או בנוי, בעל ערכים היסטוריים, תרבותיים וחזותיים חשובים. לדוגמא: עץ מסוים, קבוצת עצים או שדות, טרסות ושדרות.
גו/אתר נוף היסטורי הוא:
•	אתר הנושא חותם של ראשוניות.
•	אתר המהווה עדות לאירוע בעל חשיבות היסטורית.
•	אתר הקשור בחייה או בפעילותה של אישיות או של קבוצת אנשים, שהשפיעו על תהליכים היסטוריים ותרבותיים.
•	אתר או מכלול גנים המאפיינים תרבות וסגנון בנייה מסויים.
•	אתר המאפיין תרבות חיים והווי של תקופה.
•	אתר בעל ייחודיות, המהווה נדבך היסטורי בתרבות הבנייה והשימוש בחומרים.
לענייננו ייחשבו גנים/אתרי נוף כהיסטוריים אם הוקמו עד 1970 (עד לפני 27 שנים).
לשם הבהרה נוספת של המושג הנ״ל מובאות כאן ההגדרות שנוסחו באמנת פירנצה (1981) :
1.	"גן היסטורי, פירושו מכלול ארכיטקטוני בוטני, שיש בו עניין לציבור מבחינה היסטורית ואמנותית". בתור כזה יש להתייחס אליו כאל מונומנט.
2.	"הגן ההיסטורי הוא מכלול ארכיטקטוני המורכב בעיקר מצמחים, ולכן הוא אתר חי. פירוש הדבר, שהוא עלול להיכחד ולהתחדש". הוא משקף במראהו את האיזון התמידי במחזוריות של עונות השנה, את הצמיחה והקמילה המתרחשות בטבע ואת שאיפת האמן ואיש המקצוע לשמור על חזותו ללא שינוי.
3.	כמונומנט, יש לשמור את הגן ההיסטורי בהתאם לרוח "אמנת ונציה".
4.	המכלול הארכיטקטוני של הגן ההיסטורי כולל:
תכנית הגן ומבנהו הטופוגרפי.
סוגי צמחים, היחס ביניהם, חלוקת הצבעים לשטחים וגבהים.
קוי אופי הקשורים למבנה הגן ועיטוריו.
מערכת השקייה זורמת או עומדת, והשתקפות השמים במים.
5.	הגן, מהיותו ביטוי לקשר הישיר של התרבות האנושית לטבע, וכמקום המתאים להגות ולמרגוע, הוא בעל חשיבות קוסמית, אידיאליזציה של העולם וכ״עדן עדן" בזעיר אנפין. הוא גם משמש עדות לתרבות ולסגנון, לתקופה ולעיתים קרובות למקוריותו של האמן היוצר.
6.	המונח "גן היסטורי" עשוי להלום גנים קטנים, פארקים גדולים רשמיים ואתרי נוף כאחת.
7.	הגן יכול להיות משולב במבנה, ובמקרה זה הם מהווים השניים מכלול אחד. הגן ההיסטורי אינו יכול להיות בנפרד מסביבתו, אם עירונית או כפרית, אם מלאכותית או טבעית.
8.	אתר היסטורי הוא נוף מיוחד הקשור לפעולה שראויה להיזכר, כמו למשל: אירוע היסטורי חשוב, אגדה ידועה, גיא חזיון של קרב, נושא לתמונה ידועה וכדי.
9.	שימור גנים היסטוריים תלוי בזיהויים וברישומם. הדבר דורש פעולות אחדות כגון אחזקה, שימור ושיקום, ובמקרים מסוימים ניתן אף להמליץ על בנייה מחדש. האותנטיות של הגן ההיסטורי תלויה בתכנון ובקנה המידה של חלקיו השונים, כמו גם בקווי האופי העיטוריים, בבחירת הצמחיה המתאימה ובאלמנטים אחרים המתואמים לכל אחד מחלקיו.
שימור גנים ואתרי נוף בישראל -השלבים באגירת המידע
במטרה להכיר ולהבין את התהליכים ההיסטוריים וההיבטים הערכיים של התפתחות הגנים ואדריכלות הנוף בארץ, זוהו על ידי פרופ׳ אניס וד״ר משגב ונסקרו בעזרת רבים אחרים, בעיקר סטודנטים מהפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים בטכניון, מעל למאה אתרים. רוב רובם של אתרים אלה קשורים עם תולדות ההתיישבות בארץ ורבים מהם הוצגו בספר: ״גנים ונוף בקיבוץ - 60 שנות התפתחות", מאת רות אניס ויוסף בן ערב, 1994, משרד הביטחון.
לשם זיהוי הגנים, שהוא השלב הראשון בשימור אתרים היסטוריים, הוכן כרטיס זיהוי. מילוי כרטיס זה אמור להשלים את הצעד הראשון, והוא הכנת רשימה מקיפה של רוב הגנים ואתרי נוף ההיסטוריים.
אחרי הזיהוי מוצע למלא כרטיס תיעוד, האמור לרכז את כל המידע המפורט הניתן לאסוף ולרשום. בכרטיס זה יש להעלות את הנתונים של האתר מתוך בדיקה מפורטת בשטח ובמקביל לאתר ולרשום את כל הנתונים ההיסטוריים מתוך חומר ארכיוני, ספרים, תצלומים כולל תצלומי אויר, מפות, ראיונות וכר.
בהכנת כרטיס הזיהוי וכרטיס התיעוד נעזרנו בדוגמאות מארצות שונות ובעיקר באלה המקובלים היום בארה״ב.
בעזרת הכרטיסים שהוכנו בשלב הראשון, תועדו בקיץ 1994 בעזרת סטודנטים הגנים הבאים:
״גן בנימין״ ו״גן אלבני״ בחיפה - (גיא שלף).
״גן האם״ חיפה ו״גן הנדיב ראשל״צ׳י - (זהר צפון).
"גן הזכרון" ו״גן העלייה ה-2" בגבעתיים ־ (יעל אורט).
״גן מאיר״ ו״גן העצמאות״ בתל־אביב־יפו - (לימור מלמד).
״שדרת כניסה לקיבוץ משמר העמק״ ״גן שמואל״ בחיפה - (טובה דון).
תהליך מילוי כרטיס -
כרטיס הגן הינו כלי המאפשר רמות שונות של זיהוי, תעוד והמלצה על גן לשימור.
בעזרת לכרטיסי זיהוי” אלה תוכן רשימת המצאי.
לאחר איתור רשימת הגנים ואתרי הנוף, יתבצע תיעוד מקיף ומעמיק של הגן באמצעות
”כרטיס תיעוד" על-ידי איש מקצוע בתחום או בהנחייתו.
מילוי "כרטיס התיעוד" מחייב ביקור באתר, בספריה, בארכיון וכוי.
״כרטיס התיעוד״ כולל שלושה חלקים: זיהוי הגן - נתונים כלליים; ניתוח היסטורי;
תיאור פיזי והערכת המתעד; המידע ילווה בתוכניות, רשימות ופרטי המתעד.
להלן מצורף כרטיס זיהוי האתר בלבד, המשמש כשלב ראשון בדרך לשימור ודוגמא לאופן מילוי הכרטיס.
נבקשכם להתייחס לדוגמא המצורפת ולמלא בהתאם את הפרטים על הגנים אותם אתם רואים כראויים לציון ושימור.
דוגמא לכרטיס זהוי:
1.	שם הגו: "גןבנימיו".
כתובת: רחובנורדאו, הדר הכרמל, חיפה.
בעלות/חזקה על הגן: עיריית חיפה.
2.	מיקום - עיר/ישוב: חיפה.
מפה בקנ״מ + נ״צ:(15030,24590).
גודל השטח בדונמים: 8 דונם במקור.
3	.	תיאור מילולי של הגן ושימוש בו:
הגן נמצא בלב שכונת הדר הכרמל, גובל בתיאטרון העירוני של חיפה, במדרחוב נורדאו. הגן קשור קשר הדוק להתיישבות היהודית החדשה בארץ בכלל ובחיפה
בפרט. הגן הוא הראשון מבין הגנים הציבוריים בחיפה ותוכנן ע״י אדריכל הגנים, יחיאל סגל, ובשיתוף פעולה עם הארכיטקט ריכארד קאופמן, אשר תכנן את השכונה "הדר הכרמל" כולה. הגן הינו גיאומטרי־פורמלי. בתוך הגן יש מבנה בית קפה, שתכנן הארכיטקט אלכסנדר ברואלד. במשך השנים התפתחה שכונת הדר הכרמל למרכז המסחרי של חיפה. בשנות ה־50 נבנה התיאטרון העירוני של חיפה על חלק משטחו של הגן.
בשנות ה-80 רח׳ נורדאו היה למדרחוב הקשור עם הגן באמצעות רחבת כניסה ואמפיתיאטרון בנוי אבן.
4.	מקורות מידע:
־	ארכיון, עיריית חיפה.
־	מח׳ מהנדס העיר, עיריית חיפה.
־	ספרים:	"גן ונוף"
״גנים ונוף בישראל״ / יוסף בן ערב "חיפה ואתריה" ועוד.
5.	פרטים נוספים:
קיימים: צילומים מהעבר וצילומים עדכניים.
תוכניות הגן.
תוכניות החיבור למדרחוב נורדאו.
מכתבים ומסמכים מתוך הארכיון.
סקר עציס במרים - אביגיל מלר*
ברחבי הארץ פזורים עצים רבי שנים. חלקם עתיקי יומין ושרדו לרוב בגלל קדושתם. אחרים קשורים להיסטוריה של ההתיישבות בארץ.
עצים אלו מאופיינים לרוב במימדים חריגים וגזע עבה ומיוחד (לעיתים אף מפותל). אחרים קשורים בסיפור שמייחד אותם או את האתר בו הם שתולים.
בשנים האחרונות גוברת בקרב הציבור המודעות לחשיבותם של עצים בוגרים ולשימורם. המחלקה להנדסת הצומח, גננות ונוף שבמשרד החקלאות החלה בסקר עצים בוגרים בישראל (לאחרונה בשיתוף עם קק״ל) שמטרותיו העיקריות הן:
א.	לרשום ולתעד עצי-נוי מבוגרים (בני יותר מ־50 שנה), עצים נדירים ופרטים מיוחדים הנטועים בגני נוי, בפארקים, באתרים היסטוריים ועוד.
ב.	מעקב בעזרת גננים ומתנדבים אחר חלק מהעצים שיאותרו בסקר, כדי למנוע פגיעה בהם ולהגביר את סיכויי השרדותם בעתיד.
ג.	העברת נתוני הסקר לגופים ציבוריים דוגמת המועצה לשימור אתרים, לרשויות המקומיות ולקק״ל כדי למנוע הרס של עצים אלה ולעודד את שימורם.
ד.	מיפוי אתרים שבהם גדלים עצים קשישים (דוגמת הגן הבוטני שבמקווה־ישראל).
ה.	הפצת המידע בציבור עם ליווי של חומר רקע על תכונותיהם.
בשלב ראשון של הסקר התקבלה עזרה מגננים ומתנדבים רבים ונאסף מידע לגבי עצים בוגרים, המצויים בעיקר בתחומי יישובים.
מספר רב של דיווחים התקבל לגבי מספר מינים של עצים דוגמת: אלה אטלנטית, אלון התבור, ואשינגטוניה חוטית וחסונה, חרוב מצוי, טקסודיון דו-טורי, מיש דרומי, פיקוס השדרות ועוד.
עצים אחרים דוגמת אדר סורי, אורן הגלעין, אלון השעם, אקליפטוס המקור מדווחים בסקר, במספר מועט של פרטים.
ישנם מיני עצים לגביהם דווח רק פרט אחד בלבד, דוגמת אגס סורי, אדר מנוצה, אנטרולוביום כפוף־פרי ומילה סורית.
מרבית העצים שדווחו בסקר הם עצים הידועים ביכולתם להגיע לממדים מרשימים, חלקם מופלגים בשנים וחלקם גדלים מחוץ ליישובים, או שהיו קיימים לפני הקמתם (בעיקר צמחי בר). כמעט ולא דווח על עצים פורחים אך התקבלו מספר דיווחים על דרקונית קנרית שהינו צמח פיסולי, ואינו עץ במובן הקלאסי של המילה.
למרות שכבר נאסף מידע מסויים אנו חשים שאנו בתחילתה של דרך. עדיין חסר מידע לגבי עצים רבים "הזועקים" לתיעוד ולשימור ועדיין קיים מידע חלקי לגבי חלק מהעצים שדווחו.
אנו מצרפים דוגמא לדף איסוף מידע והערכה לעצים. כמו כן ניתנות מספר דוגמאות של עצים לגביהם נאסף מידע.
Ouercus suber - אלון השעס
מיקום: במזרחו של הגן הבוטני במקווה־ישראל.
מימדים: גובה 15-13 מ׳ קוטר: כ-20-16 מי.
גילמשוער: 65שנה.
מדווח: ישראל גלון
אלון זה בולט במימדיו ובקליפת הגזע שלו ומושך אליו ממרחק את המבקרים בגן.
העץ נשתל בשנות השלושים של תחילת המאה, כאשר הוקם הגן הבוטני מיוזמתם של אליהו קראוזה ואוטו ורבורג, בהתאם לתוכניתו של אדריכל הגנים יעקב סגל. הגן ניטע בהתאם לחלוקה סיסטמטית (עפ״י משפחות בוטניות) ובהתאמה, על כן ניטע אלון השעם סמוך לאלונים אחרים.
_ Washingtonia filifera ואשיגגטוניה חוטית
_ Washingtonia robusta ואשיגגטוגיה חסונה
מיקום: שדרה המובילה לתחנת הנסיונות של אהרון אהרונסון ע״י מחלף עתלית (בין כביש החוף לכביש הישן).
מימדים: גובה משוער - ו. חוטית 18-16 מ׳, קוטר - 5-4 מי.
גובה משוער - ו. חסונה כ-25 מ׳, קוטר - כ-4-5 מ׳.
גיל משוער - מעל 80 שנה.
שדרת עצי ואשינגטוניה שהובאו לארץ ע״י אהרון אהרונסון החוקר ואחיה של שרה גיבורת ניל״י, ניטעו בזמנו בדרך הגישה המובילה לתחנת הניסיונות החקלאית שנוסדה ב-1911. התחנה שימשה מרכז לאנשי חבורת ניל״י שיצאו ממנה בלילות אל שפת הים, ומסרו ידיעות לאנשי מודיעין בריטיים שהיו באים בסירה מאוניתם המשוטטת בים.
בנוסף לשרה ואהרון אהרונסון השתייכו לחבורה זו בין השאר גם אבשלום פיינברג ויוסף לישנסקי.
שדרות העצים מרשימה ובולטת לעיני כל החולפים בדרכים הסמוכות לה.
Ceratonia siliaua - חרוב מצוי
מיקום: קיבוץ יגור - מערבית לכלבו.
מימדים: גובה ־ כ־15 מ׳, קוטר - כ-15 מ׳.
מדווח: יואבגרטמן
גילמשוער: מעל80שנה.
חרוב זה מצוי במרכזו של קיבוץ יגור ומוכר כעץ בוגר כבר מלפני 75 שנה של הקמת הקיבוץ. העץ היה בן 5 גזעים לפחות ועם השנים נפגע. אחד מגזעיו נרקב ונשבר ושני ענפים גדולים נשברו בגזע נוסף קיים.
צורתו הייחודית וארבעת גזעיו (שקוטרם בין 1.2 - 3 מי) היוו תמיד אטרקציה לילדי הקיבוץ שגדלו בצילו. העץ זקוק לשיקום, טיפול דילול ואורטופדיה.
Ficus bengalensis - פיקוס בנגלי
מיקום: בחצר הח׳אן התורכי, כיום חצר בניין המנהלה המצוי בביה״ס מנוף, שביד-נתן (צפונית לעכו).
מימדים: גובה - כ-14-12 מי, קוטר 25 מי.
מדווחים: חיותה פועם ואיתן רוזנברג
גילמשוער: 60-70שנה.
עץ מרשים זה נשתל בחצר הח׳אן שניבנה ב-1899. גילו מוערך בלפחות 60־70 שנה. במשך השנים עבר הח׳אן תהפוכות. בתקופת המנדט שימש כקסרקטין או מבנה השייך לתחנת הנסיונות, וכיום לאחר שיפוץ הוא משמש כחצר בניין המנהלה של ביה״ס מנוף.
העץ נשתל בשולי המזרקה המצויה בחצר. עם השנים גדל העץ ושורשיו השתלטו על המזרקה ואף הגיעו לקירות הבניין. העץ מרשים במימדיו ושורשיו וזקוק לטיפול של סניטציה.
Ficus sycomorus פיקוס השקמה ־
מיקום: כפר מסריק ליד בתי מגורים ישנים באיזור המערבי.
מימדיו: גובה ־ כ-8-7 מי, קוטר ־ כ־15 מ׳.
מדווח: יוסף בן ערב.
גיל: 52 שנה.
עץ זה ניטע ב־1/4/1945 לרגל הולדתו של בן קיבוץ. בשנת 1950 כאשר ירדו הטמפרטורות מאוד, קפא העץ עד ליסוד. באביב שלאחר מכן יצא ענף דק מהשורשים והתפתח לעץ מרשים בעל מימדים מכובדים ונושא שפע פרי.
אנו מקווים שעל עץ זה לא תעלה יד הכורת, מכיוון שבעתיד מתוכננת בנייה ממש בסמוך אליו.
המעוניין בפרטים על הסקר או להצטרף באיסוף נתונים, מתבקש לפנת למשרד החקלאות ופיתוח הכפר, המח׳ להנדסת הצומח, גננות ונוף ת.ד. 7054 הקריה ת״א, מיקוד:61070.
שאלות בנושא הסקר יש להפנות לישראל גלון או לאביגיל הלר בטלפונים:
6971405־03, 03-6971547, 6971406־03.
משרד החקלאות ופיתוח הכפר שירות ההדרכה והמקצוע המח' להנדסת הצומח, גננות וגוי
סקר עציס כוגריס - עציס היסטוריים ונדירים בישראל - 1996
הנחיות למבצע הסקר
בשנים האחרונות גוברת בקרב הציבור המודעות לחשיבותם של עצים בוגרים, עצים היסטוריים וגנים ותיקים.
תקינה או חקיקה, אשר יסייעו לשימורם על עצים בוגרים חשובים והיסטוריים וכן רישום מסודר של העצים בגנים הזקוקים לשימור ומעקב יועילו בהעשרת המידע על צמחים אלו ובשימורם.
הסקר הנוכחי בו הינן משתתף נועד לאתר עצים ותיקים ונדירים הגדלים בארץ - בגנים ותיקים, כעצים בודדים ברחובות, לצד בתי מגורים או בתים המיועדים להריסה או באתרים רחוקים מן העין וקשים למעקב, או כל מקום אחר (ראה צילום מאמר מצורף לשאלון).
הערות והנחיות למילוי השאלון
* לצורף פשטות באיסוף הנתונים רוכזו כל השאלות על עמוד אחד. בתשובה לחלקן יש צורך למלא פרטים מדוייקים על העץ המתואר בסקר, ולחלקן יש לבחור תשובה מתאימה ע״י סימון עיגול.
* השאלון ימולא לגבי עצים בודדים אשר גילם הינו כ- 50 שנה ומעלה. לגבי עצים נדירים, פיסוליים או מיוחדים ימולא השאלון גם לגבי עצים צעירים יותר.
* במקרה של קבוצת עצים שנשתלו באותו זמן ובאותו מקום יש למלא פרטים על אחד העצים המייצגים את הקבוצה ולציין בהערות שמדובר בקבוצת עצים זהה ומה מספרם.
* רצוי לצרף צילום של העץ (תמונה או שיקופית).
וכן אם אפשר את סיפור הנטיעה (מי נטע את העץ, ומה הרקע לנטיעה). במידה ויש מקור ספרותי כתוב על העץ ונטיעתו רצוי לצרפו.
בשלב ראשון יסוכמו ממצאי הסקר בועדה מקצועית במחלקה שלנו. הממצאים יובאו לידיעת משתתפי הסקר והציבור בכנס, בחוברת ובפרסום מתאים "בגן ונוף".
בשלב שני ננסה לפעול לשימור, לשיקום ולמניעת פגיעה בעצים.
אנו מודים לכם מראש על שיתוף הפעולה.
את נתוני הסקר יש לשלוח למשרד החקלאות ופיתוח הכפר, המח׳ להנדסת הצומח גננות ונוף, ת.ד. 7054 הקריה ת״א מיקוד: 61070.
שאלות בנושא הסקר יש להפנות לישראל גלון או לאביגיל הלר בטלפונים: 03-6971405, 03-6971547, 03-6971406.
בתודה מראש ובברכה, ישראל גלון מדריך מקצועי ראשי לגננות נוי
פקודת היערות<1>
פקודה הבאה להגן על היערות וליצור ולנהל מקומות מיוחדים ליערות
חלק ה׳
הגנת אילנות
14.	יכרל שר החקלארת להכריז בצר שאילנרת המפררטים בר בצר יהיר מרגנים בכל ישראל אר בכל מחרז אר חלק של מהרז לתקרפה שתפררט בר בצר, רמשיצא הצר הזה יהא אסרר לכל אדם לכררת אילנרת כאלה אר להעתיק את עציהם של ארתם אילנרת אלא על פי רשירן שיינתן על פי סעיף 15.
15.	לא יכררת אדם עץ־זית אר עץ־חררב אר כל אילן אחר המרגן לפי צר שניתן עפ״י סעיף 14 מפקרדה זר, בכל מקרם שהם גדלים, רלא יעביר את עציהם של ארתם אילנרת אלא אם קיבל תחילה רשירן לכך בטרפס הקברע
מפקיד־היעררת.
צו מיערות (אבדזת על אילנות מדגנים) (מס׳ 2), התשב״ז-ד99'1
כתוקף סמכותי לפי סעיף 4ו לפקודת היערות,. וכאישור ועדת הכלכלה של הכנסת לפי סעיף KX8) לחוק־יסוד: הממשלה/ וסעיף 2(כ) לחוק העונשין, התשלת-דדדו1, אני מעווה לאמור:
אילנות מרננים ו. האילנות הנקוכים כתוספת מרננים ככל שסח מדינת ישראל. כמשך עשרים שניב מיום תחילתו של צר זה.
תוספת
(סעיף ו) אגס סדרי
אדר
אולמוס קנון עלים
אולמוס שעיר
או.ק
אלכיציה ורודה
אלכיציה צהוכה
אלה (למעט אלת מססיק ואלה סרכינת)
אלון
אקליפסוס
אראוקריה
ארז
אשל
כר זית כינוני
כרוש (למעט כרוש לימוני)
כרביביטון
גינקו דו אונתי
גרוילאה חסונה
דולב (למעט דולב מערבי)
דום מערי
הדס משי
דקרנדה חדת עלים (סיגלק)
חוזרר החורש
טבבויה איפה
טטדקליניס מפריק
טקסדיון דו טורי
ינבוט (למעט ינבוט השדה)
כוריסיה בקבוקית
כוריסיה הדורה
כליל החורש
כרבל לביד
לבנה רפואי
ליקוידמבר ליבני
ליקוידמבר מפואר
מגנוליה גדולת פרחים
מורינגה רותמית
מורן חורש
מילה
מיש
ספיון השעווה
סקוויה נאה
סקוויון ענק
עוזרר
ער אציל
ערבה
ערער (עצים ומינים מקומיים בלבד) פודוקרפוס
פיקוס בנגלי
פיקוס השדרות
פיקוס השיקמה
פיקוס התאנה
פיקדה קדוש
צאלון גאה
צפצפה
קזוארינה
קטלב מצוי
קטלב משונן
קליטריס
שזיף הדב
שיזף (עציה בלבד)
שיטה מלבינה
שיטה סלילנית
שיטת הננב
שיטת הסובך
שקד (למעט במטעי□ נטועיב ובשטה מגורי□ בנוי)
תמר מצוי (למעט במטעי□ נמיעים)
בה בשבט התשנה (4 בפברואר 1997)
(חם ג4דג-ג)
רפאל איתן
שר החקלאות ופיתוח הבפר