פתח דבר
יתכן כי אירועי קיץ 2011 יזכרו בתולדות מדינת ישראל כ״מהפיכה חברתית" או לפחות כמהפכה מחשבתית, צרכנית, חברתית ואזרחית. בין יתר הנושאים שהועלו על סדר היום הציבורי היה נושא הדיור. מאות אלפי המפגינים שיצאו אל הרחובות העלו את הדרישה ל״דיור בר השגה" ודרישה זו פתחה דיון ציבורי, משפטי ותכנוני כאחד על אופן התכנון הראוי והמצוי בישראל.
עוד בשנת 2008 הכיר משרד הפנים בחשיבות הנושא והוציא קול קורא למחקרים, שביניהם הוזכר גם דיור בר השגה. פרופסור רחל אלתרמן ודר׳ אמילי סילברמן הציעו הצעת מחקר בנושא זה, וזכו במימון. לצוות הוזמנו להצטרף דר׳ חיים פיאלקוף ועו״ד ומתכנן ניר מועלם. דוח מסכם הוגש למשרד הפנים בשנת 2011 : רחל אלתרמן, אמילי סילברמן, חיים פיאלקוף וניר מועלם, דיור בר השגה: כלים של תכנון סטטוטורי ומדיניות מקומית. הטכניון ומשרד הפנים 2011. הדוח עוסק בכלי המדיניות שניתן לזהות במדינות אחרות ובוחן את מידת התאמתם לישראל.
כחלק מהמחקר, התבצע גם ניתוח משפטי לגבי ישראל, של מספר סוגיות בסיס העולות בהקשר לדיור בר השגה. הניתוח המשפטי נכתב, רובו ככולו, בשנת 2010. ונמסר למשרד הפנים יחד עם הדוח העיקרי. היה זה לפני מחאת האוהלים, לפני "חוק הודל״ים" ולפני הליכי החקיקה של הרפורמה המקיפה בחוק התכנון והבנייה שנערכו בכנסת בשנים 2010-11 וטרם נסתיימו. לאור מחלוקת פרשנית ומשפטית בהקשר לסמכויותיהן של רשויות מקומיות להציב דרישות בדבר דיור בר השגה שנתגלעה בין משרד הפנים לבין הרשויות המקומיות, לא כל מסקנותיו של הדוח המשפטי יהיו מוסכמות על כל הצדדים.
לפיכך החלטנו להוציא לאור את הדוח המשפטי כספר העומד בפני עצמו, על מנת להעשיר את הדיון הציבורי והמשפטי. הספר סוקר את הכלים (והמגבלות) העומדים לרשות רשויות התכנון והרשויות המקומיות בישראל בבואן לגבש מדיניות של דיור בר השגה מסוגים שונים. הניתוח שביצענו מספק סקירה כללית על מגוון היבטים משפטיים בדיני התכנון והבניה ובדיני הרשויות המקומיות בישראל שבהם עשויות הרשויות להיתקל בעבודתן היומיומית.
התפתחות נוספת שארעה לאחרונה הוא פסק הדין בע״א 7368/06 דירות יוקרה בע״מ נ׳ ראש עיריית יבנה, מד צבי גוב־ארי (27.6.2011). פסק הדין מבקר קשות את הפרקטיקה של הסכמים בין יזמים לרשויות, ובפרט את הפרקטיקה של מתן פטורים והקלות מתשלום היטלי פיתוח כנגד התחייבויות יזם לבצע את עבודות הפיתוח בעצמו. פסק דין זה יצר חוסר ודאות קשה בקרב רשויות אשר נהגו להישען על הסכמים כאלה בבואן להשיג אמצעי מימון לאספקת שירותי ציבור וטובין ציבוריים כגון הנחת תשתית, מבני ציבור, שטחים פתוחים וכדומה למען תושבי העיר. בעת הוצאתו של ספר זה לאור, תלויה בפני בית המשפט העליון בקשה לדיון נוסף. לאור פסק הדין, אנו ממליצים לקרוא בזהירות את הכתוב בספר זה בכל הנוגע להסדרת דיור בר השגה בדרך הסכמית, בין היזם לרשות המקומית. המלצות אלה, כאמור, נכתבו לפני מתן פסק הדין ועתה ממתינים לתוצאות הבקשה לדיון נוסף.
תקציר מנהלים
החקיקה, הפסיקה, הספרות והפרקטיקה מראים כי קיימת תשתית טובה לשילוב דיור בר השגה (להלן: דב״ח) ברמה המקומית והארצית. עם זאת, הסמכות המוקנית לרשויות המקומיות והתכנוניות בישראל אינה רחבה דיה ויהיה צורך בתיקוני חקיקה שונים על מנת שדיור בר השגה יוכל להפוך ליעד מדיניות דומיננטי.
סקירת המצב הקיים מלמדת כי החקיקה והפסיקה אינן כוללות מנגנונים ספציפיים־ייעודיים המסייעים לדיור בר השגה במובנו הרחב וכמטרה בפני עצמה. עם זאת, המנגנונים הקיימים בתחיקת השלטון המקומי ובתחיקת התכנון והבניה יכולים להתאים בכל זאת לתמרוץ ותגבור דיור בר השגה.
כמו כן, מקור מרכזי המאפשר אספקת דיור בר השגה (גם ללא התאמות חקיקה) הינו המקור ההסכמי: על דרך הסכמה עם יזמים יכולה הרשות המקומית או רשות התכנון המקומית לדאוג לתגבור הדיור בר השגה תוך שימוש באינטרס משותף שיש לרשות וליזם. הסכמים אלה כרוכים במגבלות מתחום המשפט המנהלי, אולם קיימת מחלוקת משפטית בדבר הסוגים של הסכמים המותרים במיסגרת חוק התיכנון והבנייה .
הספר דן בשאלות פרקטיות ותשובות להן על פי המצב המשפטי והמנהלי הקיים. הסיכום המוצג להלן מציג כל סוגייה באופן תמציתי , מבלי להיכנס לעובי קורת הנימוקים ולמהלך הניתוח המשפטי שביצענו.
הנושאים הנדונים בספר זה הם: תמריצים כלכליים שניתן להעניק ליזם, פטורים והנחות מתשלומי חובה שונים, שאלת ההפקעות לצורך דיור בר השגה, מידת הסמכות להטיל נטלי תכנון שונים על יזם הקשורים בדיור בר השגה, האפשרות לבנות דב״ה להשכרה, ניהול מקרקעין של הרשות המקומית, היקף שיקול דעתה בביצוע עסקאות שונות במקרקעין וכן מרחב הסמכות להתקשרות חוזית עם גורם פרטי לשם תגבור האספקה של דיור בר השגה.
סיכום הסוגיות המשפטיות המרכזיות:
פטור מאגרות בניה לצורך פרויקטי דיור בר השגה- אין בתקנות סעיף מפורש לפטור מאגרת בניה עבור דיור בר השגה. אין גם תעריף מיוחד או מסוים לתשלום עבור בניה לצורך דיור בר השגה. עם זאת, מתן פטור למבקש היתר בנייה, במקרים שאינם נכללים בתקנות, יכולה להתבצע על סמך מצבו החומרי של מבקש ההיתר. המדינה תופטר ממחצית תשלומי האגרה במקרים מסוימים העומדים בתנאי החוק וכך גם יזם הבונה דיור להשכרה באופן כלל.
הנחות ופטורים מהיטל השבחה במקרים של דיור בר השגה־ קיים בסיס חוקי למתן הנחות ופטורים לדב״ה, אפילו אם נעדרת הוראה ספציפית. כך לדוגמה, חוק התו״ב מאפשר להקל בדרישת ההשבחה כאשר דיור בר השגה מצוי בשכונת שיקום, באזורי בינוי-פינוי או באזור שלגביו הוכרז בצו כי יהיה פטור מתשלום היטל השבחה. בנוסף ניתן להעניק פטור לזכאי משרד הבינוי והשיכון. הקלה בתשלום היטל השבחה יכולה גם להינתן במקרים בהם הוחכרה קרקע מהרשות לגורם פרטי לצורך בנייה למגורים המיועדת לדיור בר השגה.
דחיית תשלום חהשבחח־ החוק הקיים מאפשר התקנת תקנות לשם דחיית תשלום ההשבחה במקרים שונים וניתן להחיל כלל זה על פרויקטי דיור בר השגה. עם זאת לדרך זו מס׳ חסרונות ואין מדובר בפטור מלא מהשבחה.
שימוש בתקבולי היטל השבחה לצורך מימון דב״ה - להערכתנו, ניתן לגבות היטל השבחה בתחום תכנית א׳, לשם מימון הוצאות תכנית ב׳ שעניינה דיור בר השגה. לא חייב להיות דווקא קשר ישיר בין מטרות תכנית א׳ לבין מטרות תכנית ב׳.
האם ניתן לבצע "עסקת חליפין" במסגרתה יבצע יזם מטלות למען דיור בר השגה בתמורה לפטור כלשהו מהיטל השבחה? התשובה שלילית. לא ניתן לקזז מחיוב כספי שבדין (קרי: מהיטל ההשבחה) הוצאות שעניינן מתן שירותים לרשות המקומית ובכלל זה מתן שירותים שונים הקשורים בדיור בר השגה. חריג לכך הוא מצב עניינים בו קיים חוב מוגדר כגון חוב של הרשות כלפי היזם. נוסף על כך, יתכן והסכם של רשות לביצוע מטלות דב״ה תמורת פטור או הנחה מהיטל השבחה לא יהיה בטל לאור קיומו של אינטרס ציבורי ובהתאם להלכת הבטלות היחסית, אולם אין זו דרך המלך לאור פסיקת בתי המשפט המגבילה אפשרות זו עד מאד.
היטלי פיתוח ודיור בר השגה : שאלת הפטור או ההנחה מתשלום היטל פיתוח בפרויקטי דיור בר השגה הנה מורכבת וקשורה בסוג ההיטל, בזהות הבעלים, במיקום הנכס בתחום רשות מקומית מסוימת וכן בתנאי ההתקשרות הספציפיים בין הבעלים לבין יוזם פרויקט דב״ה. בנוסף מצאנו כי קיים בילבול ולעתים תיתכן גם סתירה באשר לזהות החייב בהיטל פיתוח כתוצאה ממורכבות מערך החקיקה הישראלי, בין היתר בשל חוסר קוהרנטיות בין חקיקת העזר לבין החקיקה הראשית. במצב דברים זה הופכת סוגיית הפטור למורכבת ויש לפתור אותה בהתאם לתנאים הייחודיים שבכל פרויקט.
האם דיור בר השגה על מקרקעי המדינה חייב בחיטל פיתוחן מסקירה שיטתית של הפסיקה, החקיקה והספרות עולה כי לא ניתן לגבות היטל פיתוח ממדינת ישראל בגין פרויקטים לדיור בר השגה על מקרקעי המדינה. עם זאת קיימת ביקורת על מצב זה ומצאנו אף כי קיימים מצבים (לא רבים) בהם גם המדינה תחוב בהיטל הפיתוח.
המחאת חיוב בהיטל פיתוח בפרויקט דב״ה - נראה לנו כי יזם הבונה פרויקט לדיור בר השגה, יכול להמחות את חיובו לשלם היטל פיתוח לצד ג׳ המוכן לשאת בעלות. עם זאת, קיימים מס׳ סייגים לכך וההמחאה אינה אוטומטית.
שיקול דעת הרשות המקומית למתן הנחה, או פטור מתשלום היטל הפיתוח בעת ייזום פרויקט לדיור בר השגה- העקרון הבסיסי מורה כי יש להצביע על מקור שבחוק לתת פטור או הנחה בכלל, ובפרט כשמדובר על פרויקט לדיור בר השגה. על כן יש לחפש את המקור החוקי בחקיקה הראשית הנוגעת להיטלי פיתוח. במקרה של עיריות (להבדיל ממועצות מקומיות), אין לכאורה מקור חוקי מוצק לפטור אך בפועל הנחיות מנהליות שונות מניחות קיומה של סמכות כזו. בנוסף, יצרו עיריות רבות קריטריונים במסגרת חוקי עזר למתן פטורים והנחות מתוך מחשבה שיש להן סמכות טבועה בנושא. עם זאת, גם חקיקת העזר שנסקרה- של עיריות ומועצות מקומיות־ אינה מייחדת פטור או הנחה לפרויקטי דיור בר השגה.
שיקול הרשות המקומית לדחיית תשלום היטל הפיתוח־ לדעתנו, מכוח הקל וחומר, באם לרשות המקומית סמכות עקרונית לפטור או לתת הנחה מהיטל פיתוח בעת ייזום דב״ה בתחומה, אזי קיימת לה גם סמכות לדחות את התשלום במקרה זה. עם זאת, פרשנות דווקנית של דברי החקיקה הקיימים מובילה לתוצאה הפוכה.
סמכות הרשות המקומית להתקשר בהסכם עם יזם, לפיו תמורת ביצוע עבודות הקשורות בדיור בר השגה, יינתן לו פטורזהנחה מהיטל פיתוח ־ אפשרות הרשות המקומית להתקשר בהסכם המתנה על חקיקת עזר (וחקיקת היטלי פיתוח בכלל) אינה ברורה מאליה, וקיימת פסיקה המאשררת התניה על חקיקת היטלי פיתוח, לצד פסיקה סותרת הבוחנת את תוכן ההסכמות ופוסלת אותן על בסיס היעדר ההצדקה לויתורים מצד הרשות. עם זאת, ניתן להכליל ולומר כי באם מדובר על התקשרות רצונית של שני הצדדים, בלתי מפלה, אשר טמון בה אינטרס ציבורי, יבחן בית המשפט את תוכן ההסכם ולא מן הנמנע כי יאשרר אותו. עם זאת, לאור הפסיקה החדשה בענין דירות יוקרה נראה כי מרחב התמרון של רשויות מקומיות מצטמצם בהקשר זה (בע״א 7368/06 דירות יוקרה בע״מ נ׳ ראש עיריית יבנה, מר צבי גוב־ארי (27.6.2011).
קיזוז מתשלום היטלי פיתוח תמורת ביצוע עבודה הקשורה בדיור בר השגה, ושבגינה אמור ההיטל להיגבות ־ הפסיקה גילתה גמישות רבה יותר בכל הנוגע לקיזוז מהיטלי פיתוח, בהשוואה לקיזוז כספי מהיטל השבחה. אם יזם מבצע עבודות בקשר עם דיור בר השגה, והרשות מעונינת לתמרץ פעילות זו, יוכל לכאורה להתבצע קיזוז עלויות העבודות מהיטלי הפיתוח בהן מחויב היזם ברגיל על פי חוקי העזר הרלבנטיים בגין אותו פרויקט. עם זאת, לאור פסק דינו של בית המשפט העליון בפרשת דירות יוקרה (בע״א 7368/06), עולה הספק שמא גם קיזוז כגון זה אינו אפשרי עוד כיום.
קיזוז מתשלום היטלי פיתוח תמורת ביצוע עבודה הקשורה בדיור בר השגה, אן כזו שאינה נובעת מאותו פרויקט (שבגינו נגבה ההיטל) - על פניו בסמכות רשות מקומית למחול ליזם על חובו בהיטל פיתוח, תמורת עבודות שיבצע עבורה או תמורת חוב אחר - בין אם הוא קשור בייזום דב״ה ובין אם לאו, אפילו מדובר על עבודות שאינן נובעות מאותו פרויקט. ענין זה תלוי במספר תנאים: שהחוב בהיטל הפיתוח יהיה כספי וקצוב, וכך גם שווי העבודות (או שווי החוב) הנגדי. בנוסף, שניתנה הודעה מתאימה לפני הקיזוז, מצד אחד למשנהו. עם זאת, לאור פסק דינו של בית המשפט בפרשת דירות יוקרה, עולה השאלה שמא קיזוז זה אינו חוקי, ללא קיום הליכי מכרז פומבי, ומבלי שהרשות תצביע על מקור חוקי לביצוע קיזוז כאמור.
פטורים והנחות מארנונה עבור דיירי דיור בר השגה־ חקיקת הארנונה הישראלית במתכונתה כיום יכולה לשמש בסיס איתן למדי לפטור דיור בר השגה מחובת תשלום ארנונה. עם זאת, הדבר אינו ברור מאליו ויהיה צורך במס׳ צעדים והתאמות של החקיקה הנוכחית . "דיור בר השגה" ככזה, אינו מוגדר בחקיקת הארנונה שסקרנו וממילא לא נקבע עבורו תעריף ארנונה מיוחד. מתן הפטור או ההנחה תלויים במידה רבה בסוג המשתכנים שיגיעו לאכלס פרויקטי ״דיור בר השגה״. זאת ועוד: מתן הפטור תלוי מלכתחילה בהגדרה שתאומץ לדיור בר השגה, על ידי התב״ע הרלבנטית, על ידי מכרז שיופעל בידי הרשויות, על ידי דבר חקיקה קונקרטי, או בהחלטת מוסד מינהלי אחר. בנוסף, קיימת אפשרות עקרונית לקבוע בתקנות הארנונה פטור גורף לפרויקטים שיאושרו על ידי שר הפנים , או ע״י שר הפנים בעצה אחת עם שר הבינוי והשיכון, כפרויקטים של "דיור בר השגה".
האם ניתן להפקיע מקרקעין עבור דיור בר השגה מכוח סעיף 190,188 לחוק התכנון והבניה! דיור מסוג זה אינו מוגדר ברגיל בין צורכי הציבור שבסעיף, ולכן לא ניתן להפקיע מקרקעין למטרה זאת (אף שלכאורה שר הפנים הרחיב את הרשימה שבסעיף 188, ספק אם הרחבה זו תקפה, ומכל מקום אינה חלה על הפקעה ללא תמורה.
האם ניתן להפקיע מקרקעין עבור דיור בר השגה מכוח פקודת המקרקעין (רכישה לצורכי ציבור) כפי שתוקנה ב 2010! על פי הפקודה, ניתן יהיה לבצע הפקעה לצורך זה על ידי שר האוצר אם יוכר כצורך ציבורי, כגון במיסגרת של "הרחבת יישוב".
האם ניתן להפקיע חלקי מגרש או חלק ממבנה למטרת דב״ה! ניתוחנו המשפטי מוביל למסקנה כי קיימת אפשרות, על פי הדין הישראלי, להפקיע חלק ממגרש, ואף חלק ממבנה בתנאים המפורטים בפסיקה ובחקיקה. הפקעה חלקית של זכות יכולה להיעשות על פי מגוון של דברי חקיקה, כאשר לכל אחד מהם תנאים קונקרטיים (בדבר השימושים עבורם ניתן להפקיע, מגבלות לענין פרסום דבר ההפקעה, ולעתים מגבלות לענין הפקעה חלקית). בהנחה וניתן להפקיע מקרקעין לטובת דיור בר השגה (אם על פי החקיקה הקיימת, אם לאחר תיקון חקיקה), ניתן יהיה אף לעשות כן תוך הפקעה חלקית של מגרש או מבנה מסוים.
האם ניתן להתקשר בהסכם עם יזם לאספקת דיור בר חשגח! נושא זה מצוי בתחום האפור של התכנון. מסקירתנו עולה כי הפסיקה נטתה להכשיר הסכמי רשות עם יזם לביצוע מטלות ציבוריות שונות. ניתן להרחיב את היריעה ולכלול במסגרת זו גם הסכמה לאספקת דיור בר השגה או לביצוע עבודות הקשורות בכך. יחד עם זאת על ההסכם לעמוד בתנאי הסמכות שבחוק (בהתאם לזהות הרשות המקומית) ובתנאי הפסיקה. גם בהיעדר מקור חוקי קונקרטי, נראה כי לרשויות הסכמות להתקשר בחוזים מסוג זה, ואולם קיימים סוגים שונים של חוזים - כאלה מכוח תב״ע, חוזים למתן זכויות בניה, חוזים להענקת קרקע וולונטרית לרשות, חוזים להעברת מקרקעין לרשות בתמורה ועוד. כל תת סוג של הסכם מצריך קיומם של תנאים קונקרטיים לצורך שכלולו - תנאים אלה פורטו בהרחבה בניתוח שלהלן.
האם ניתן לדרוש "כופר" מיזם לצורך מימון דיור בר השגה, כתנאי להיתרי בניה או לקידום בניה תב״עית י בהיעדר מקור חוקי לדרישת "כופר" או להעברת תשלום לקרן יעודית, לא ניתן לכפות על יזם תשלום מסוג זה. החקיקה הישראלית אינה מציידת את הרשות בכלים לצורך זה. בנוסף מסקנתנו היא כי בעייתי לקבוע חיוב בעל אופי מיסויי מסוג זה במסגרת תכנית בנין עיר, ללא הסמכה מפורשת בחקיקה ראשית, ובייחוד ללא הצדק ציבורי. עם זאת, ייתכן ותשלום לקרן יעודית , בהסכמת יזם פרטי, תזכה לאשרור פסיקתי על אף הבעייתיות שבכך.
תוספת מראש של יחידות דיור או אחוזי בניה בתכנית מחוזית לצורך דב״ה־ קיימת מחלוקת משפטית האם ניתן לחייב יזם להקצות חלק ממקרקעין לצורכי דב״ה. כמו כן, בהיעדר קריטריונים ברורים לקביעת זכאות, קיימת מחלוקת משפטית האם ניתן להוסיף מראש בתב״ע דירות ש״ייצבעו" לצורכי דב״ה.
תוספת יחידות דיור או אחוזי בניה לדב״ה על פי מועדי ביצוע הקבועים בתב״ע- הניתוח שלהלן סוקר דרכים בהם ניתן לעודד יזמים לבנות דיור בר השגה באמצעות שליטת הרשות על עיתוי הפיתוח ואופי הפיתוח. כך למשל ניתן לקבוע חלופות פיתוח במסגרת תב״ע, כמנגנון המבטיח שימוש בכוחות השוק כדי להביא לפיתוח דב״ה במסגרת זמן ראויה.
הקלות ושימושים חורגים בשירות דיור בר השגה- דרך נוספת בה ניתן להשפיע על שוק הדיור בר ההשגה הינה באמצעות השימוש במלאי הדיור הקיים כדי להוסיף יחידות דיור עבור דיור בר השגה. מנגנון ראשון הינו השימוש החורג בהתאם לסע׳ 149 לחוק התכנון והבניה. דרך נוספת הינה באמצעות הקלה לתוספת יחידות דיור בהתאם לתקנות התכנון והבניה. שני אפיקים אלה אינם מובנים מאליהם, וכרוכים בעמידה בתנאי הפסיקה וועדות הערר המחוזיות.
מה ההשלכה שיש לסמכות עיריה לספק דיור ל״מעוטי אמצעים" לפי פקודת העיריות: מדובר בסמכות יחודית לעיריות וניתוחנו מוביל למסקנה כי על פניו מאפשר מקור הסמכות לדאוג לעניים ולמשפחות בעלות רקע סוציו-אקונומי נמוך. ככל שדב״ה עונה על קריטריונים אלה ניתן להכלילו בגדר הסמכות, ואולם פרשנות מרחיבה מאפשרת לכלול את הדיור בר השגה בגדר פקודת העיריות גם כאשר הוא מיועד לדיירים מעשירוני אמצע. מסקנה זו מתבקשת מכוח היקש וניתוח סעיפי פקודת העיריות.
סמכות מועצות מקומיות לספק דיור ל״מעוטי אמצעים״ * למועצה מקומית ולמועצה איזורית הסמכות לדאוג לפיתוח תחום המועצה, לשיפורו ולקיום ענייניהם הכלכליים, הסוציאליים, החברתיים והתרבותיים של תושביו או של כל חלק מהם; ניתוחנו מוביל למסקנה כי סמכות זו
הנה רחבה למדי, וניתן לכלול בתוכה גם ייזום דב״ה.
אספקטים מכרזיים בדיור בר השגה־ העברת מקרקעין עירוניים ליזם או צד ג׳, לצורך אספקת דיור בר השגה, וכן כל עבודה הנוגעת לאספקת שירותים הקשורים בדיור בר השגה - חייבת במכרז פומבי. ואולם, על פי פקודת העיריות יכול שר הפנים לפטור בתקנות מחובת מכרז במקרים מסוימים. הלכה דומה בדבר חובת מכרז מתקיימת גם כשמדובר במועצה מקומית ואיזורית. בכל מקרה על המכרז לעמוד בכללי המינהל התקין והצדק הטבעי. ואולם, למרות האמור זיהינו מספר מקרים בהם ניתן ליזום דיור בר השגה במקרקעי הרשות גם ללא חובת מכרז. עם זאת יש לציין כי אין הדבר בהכרח פותר מאישור שר הפנים כנדרש בחוק, במידה ונערכת עסקה מקרקעינית.
עסקת קומבינציה על מקרקעי הרשות במסגרתה מקודם דיור בר השגה־ לדעתנו בתנאים הקבועים בחקיקה ניתן להתקשר בעסקת קומבינציה כדי לקדם את מטרת הדיור בר השגה. כך למשל עסקה בה תמורת מגרש נבנות יחידות דיור ובכלל זה דיור בר השגה המועבר לידי הרשות. סוגיה זו מעוררת אף על פי כן שאלות בדבר התערבות הרשות בשוק הדיור וכן הצורך בקיום מכרז.
האם יכולה רשות מקומית לתת עדיפות לתושביה בדיור בר השגה המצוי בתחומה! ניתוחנו המשפטי מוביל מסקנה כי התשובה על כך מסויגת ומעוררת שאלות של משפט ומדיניות. מחד, על פי עקרון מאמצי הרשות, והעיקרון בדבר "עניי עירך קודמים" ניתן להכשיר מתן העדפה. ואולם העדפה זו יש לסייג במספר מצבים על פי הנחיות הפסיקה, ובפרט מקום בו מדובר על מקרקעי מדינה, ששיווקם אינו נעשה באופן שוויוני.
הגבלת העברת דיור בר השגה , לאחר קבלת החזקה או הבעלות בו - דעתנו היא כי ניתן להגביל את אפשרות המחזיק לסחור בנכס שקיבל וכן ניתן לקבוע פרק זמן מינימלי ותנאים אחרים המגבילים את המחזיק בדיור בר השגה. זאת במסגרת תנאי המכרז, הסכם המכר, הסכם החכירה , הסכם השכירות, ואף תוך שימוש במנגנונים חוץ־חוזיים כגון רישום הערת אזהרה על פי חוק המקרקעין, הערה על הצורך בהסכמה, וכן הערה רישומית מכוח תקנות המקרקעין. שאלת הגבלת העבירות והתנאת תנאים קנייניים במסגרת תב״ע, היא שאלה נפרדת המצויה בתחום האפור של התכנון.
השלכת תמ״א 35 על דיור בר השגה - התמ״א קובעת לראשונה את החובה לשקול נושא זה במסגרת תכנית להרחבה ניכרת או לשיקום איזורים עירוניים. הוראות התמ״א מבטאות את המגמה לתת את הדעת לצורכי דיור שונים ולתמהילי דיור מגוונים. עם זאת, ההכוונה לועדות המקומיות והמחוזיות הינה בראש ובראשונה לבחון את הצורך בדיור בר השגה, לפני קביעת הוראות ופרוגראמות להטמעה בתכניות בדרג מחוזי ומקומי. ההנחיה היא לבחון דב״ה "בהתאם לצורך" או "במידת הצורך" ואין היא מקרית, אלא מתירה פתח לשיקול דעת רחב למוסדות התכנון.
יישום הוראות תמ״א 35 בתכניות בדרג נמוך - היות ותמ״א 35 הינה דבר חקיקה מחייב לכל דבר, על הועדות המקומיות והמחוזיות לתת את הדעת להוראותיה המחייבות שקילת נושא דיור בר השגה וקביעת תמהילי דיור. סקירתנו מצאה דוגמאות הממחישות כיצד מפקחות הועדות המחוזיות על תכניות מקומיות המובאות לאישורן על ידי בעלי מקרקעין, ואשר נשמטו מהן הוראות הנוגעות ליישום דב״ה. מהסקירה עולה כי המשך פיקוח הדוק על תכניות בידי המחוז, וכן הגברת מודעות לחשיבות הוראות התמ״א בקרב הועדות המקומיות- הן קרדינליות.
דיור בר השגה והטמעתו בהליך פינוי־בינוי ־ להערכתנו , דיני הפינוי והבינוטעיבוי, ופרקטיקת הבינוי והפינוי\עיבוי, אינם שוללים היתכנות משפטית לשילוב של דיור בר השגה בתחומם. על אף ההיתכנות המשפטית, נראה כי עד כה לא היה דיור בר השגה משום קריטריון נפרד, בקידום תכניות לבינוי-פינוי או בהכרזה על מתחמים כמתחמי בינוי-פינוי \ עיבוי\ התחדשות עירונית. בנושא קיימות אמנם הנחיות מנהליות של משרד הבינוי והשיכון אולם אלה חסרות התייחסות לדב״ה כתנאי סף לקידום פרויקטי בינוי-פינויזעיבוי. אף אם אין מדובר בחובה מכוח ההנחיות המנהליות הללו, נראה כי בפרויקטי פינוי-בינוי (או עיבוי), המהווים ״הרחבה ניכרת״ על פי תמ״א 35 תחול בכל זאת חובה על הרשות המקומית לבחון שילובם של דיור בר השגה בעת הכנת התב״ע, ולאחר הכרזה על מתחם כ״פינוי בינוי \ עיבוי".
תמ״א 38 ודיור בר השגה־ התמ״א מאפשרת הגדלת צפיפות ועיבוי בניה במגרשים קיימים. יחד עם זאת היא אינה מנגנון אידאלי, ואינה מנגנון שנועד מראש לתכלית קידום דב״ה. יחד עם זאת, ניתן לגייס כלי משפטי זה להגדלת מלאי הדיור, לרבות מלאי של דירות קטנות.
קביעת תמהילי גודל פיזי של דירות- אנו סבורים כי מבחינה משפטית יכולה תב״ע לקבוע תמהילי דיור מידתיים. תמהילים נקבעו בעבר בתיקון חקיקה (הוראת שעה) בחוק התכנון והבניה, וגם לאחרונה תוקן החוק באופן המאפשר ליתן הקלה לצורך תוספת של יחידות דיור קטנות.
קביעת יעוד נפרד בתב״ע לצורכי דב״ה־ דיור בר השגה יכול ליפול לתוך רובריקת "מגורים מיוחד", אם כי יש צורך להגדירו בצורה מפורטת. יתכן שיש לערוך תיקון בסעיפי חוק התו״ב.
קביעת תנאים בעלי אופי קנייני בתב״ע לצורך קידום דב״ה־ קיימת מחלוקת משפטית בדבר הסמכות לכלול תנאים קנייניים במסגרת הוראות תכנית. פרשנות של הפסיקה בענין "פול מלונאי" יכולה להכשיר תנאים שכאלו.
האם ניתן לבנות מבני מגורים להשכרה לצורך דיור בר השגתן התשובה חיובית. הדבר מתאפשר אם תכנית בנין עיר מאפשרת שימוש מגורי, ובפרט אם התכנית מורה בתקנונה כי המגורים במתחם יושכרו לתקופות קצובות. עם זאת, נותרת השאלה האם ניתן להגביל את קניינו של יזם בתכנית בנין עיר, וללא הסמכה מפורשת בחוק. אף על פי כן ניתוחנו מדגים כיצד ניתן להכשיר מגבלה מסוג זה.
שימוש במנגנוני חוק קונקרטיים לעידוד דיור בר השגה להשכרה - קיימים שני דברי חקיקה מרכזיים ; החוק לעידוד השקעות הון והחוק לעידוד בנייה להשכרה. כל חוק מציע תמריצים כלכליים שונים ותנאים שונים לבניית דיור בהשכרה. החוקים הללו אינם מכוונים דווקא לדיור
בהשכרה להישג יד ואינם קובעים תנאי□ יחודיים בהקשר לכך. סקירתנו מלמדת כי לחוק לעידוד בנייה להשכרה יתרונות מהותיים בהקשר של דב״ה, ואולם לצידם גם חסרונות המקשים על הטמעת דב״ה באמצעות כלי זה, וביחס לחוק לעידוד השקעות הון.
חלק א׳: מבוא כללי
1.	הקדמה
ספר זה סוקר את המצב המשפטי והמנהלי הקיים בישראל מבחינת הכלים הזמינים בידי השלטון המקומי או מוסדות התכנון לספק דיור בר השגה (להלן גם "דב״ה"). השאלות העיקריות הן: באיזו מידה תומך המצב המשפטי הנוכחי בישראל (החקיקה, הפסיקה, הנחיות מנהליות ותוכניות ארציות) ביישום של מגוון הכלים הפוטנציאליים של דב״ה? ובאילו נושאים דרושים שינויים בחקיקה או בהוראות המנהליות?
מתוך סקירת הידע, ההלכה הנוהגת והפרקטיקה ניתן לאתר חוסרים ונקודות חוזק במסד המשפטי-מנהלי הקיים בישראל. סקירת הקיים הינה חיונית לשם העשרת השיח ועריכת שינויי חקיקה ושינויים אחרים לצורך הטמעת דיור בר השגה וקידומו בישראל. השתדלנו לערוך את הספר במתכונת של שאלות ותשובות לנוחות הקוראים. הרחבנו בסוגיות בסיס, כדי שגם קוראים שאינם משפטנים יוכלו לעקוב אחרי הסוגיות הנדונות.
דיור בר השגה הפך להיות אופנתי במערכות הבחירות המקומיות האחרונות עוד לפני פרוץ המחאה החברתית בקיץ 2011. מדובר בצורך חברתי, אשר הוכר במדינות העולם. היות ומדובר ברעיון חדש יחסית, הפסיקה והחקיקה הישראלית טרם החלו לדון בו באופן אינטנסיבי.
חיפוש במאגרי המידע המשפטיים השונים תחת התיבה "דיור בר השגה" או "דיור בר השגה" מעלה אפס תוצאות- הן במאגרי הפסיקה והן במאגרי החקיקה. כמובן, שנושא הדיור הציבורי, דיירות מוגנת, וזכויות דיירים מופיע באופן תדיר בפסיקה הישראלית, אך "דיור בר השגה" כתחום משפטי מובחן ונפרד אינו מתקיים וההתייחסות אליו אינה ישירה.
עם זאת, הסקירה שלהלן יוצאת מנקודת מוצא כי מדובר בתכלית ראויה אשר ניתן לנסות ליישמה, לפחות בשלב הראשוני, בהינתן הכלים המשפטיים הקיימים. המשפט הישראלי התכנוני והאזרחי כולל בחובו מנגנונים משפטיים ופרקטיים שיכולים להביא להטמעת דב״ה, כל עוד לא אומץ הנושא בחקיקה מסודרת. בהתאם, מטרת חלק מקדמי זה הינה למפות כלים אפשריים במגזר הציבורי המקומי, שיש בידם לתגבר מדיניות של דיור בר השגה. כלים אלה יכולים להיות הסכמיים, או חקיקתיים. הם יכולים להיות וולונטריים או כופים. כלים אלה יכולים להינתן בדמות הקלות או פטורים במיסוי, ואף על ידי קביעת מנגנוני תמרוץ אחרים בחקיקה , בתכנית בנין עיר, או לחלופין בדרך של הפעלת שיקול דעת בירוקרטי אוהד לשם הגשמת מטרה ציבורית זו.
מטרת הניתוח המשפטי אינה להתחקות או להציע הגדרה משפטית ל "דיור בר השגה" או "דיור בר השגה". ברי כי קיימים ואריאנטים שונים ל״דיור" מסוג זה, וניתן לצקת תכנים שונים למונח. עם זאת, לצורך הדיון המשפטי נתייחס לדיור בר השגה, כסוג של דיור ציבורי, המסופק לאוכלוסיה שמצבה הסוציו-אקונומי מצדיק זאת על פי תבחינים מנהליים שנקבעו מראש לצורך כך1.
2.	מכנה הספר
הספר כולל בחלק א׳ סקירה מקדמית של הזכות לדיור בכלל, בראי המשפט הישראלי. בחלק ב׳ אנו בוחנים מנגנונים לתמרוץ דיור בר השגה בשים לב לאגרות, מסים, היטלים ותשלומים אחרים המוטלים בעת תהליך הפיתוח - בכלל זה נבחן פטורים והנחות מאגרות בניה מהיטל השבחה, מהיטלי פיתוח, וארנונה עירונית. הפרק הדן בהיטל השבחה כולל תתי שאלות הנוגעות לפטורים או הנחות שניתן להעניק למבקשי היתרים שונים, ועל קרקעות בבעלות שונה. כמו כן בחנו את היקף שיקול דעתה של הועדה המקומית, מעניקת הפטורים וההנחות בהיטל השבחה.
הניתוח סוקר בהמשך חלק ב׳ "סוגיית אחות" לסוגיית היטלי ההשבחה והיא- סוגיית היטלי הפיתוח והאפשרויות העומדות לרשויות מקומיות ליתן הנחות ופטורים מהיטלים אלה, לרבות האפשרות לקזזם כנגד חובות נגדיים ולהמחות חיוב בגינם. לסוגיות אלה אנו מקדימים סקירה כללית של היטלי פיתוח שונים וכן סקירה על מי מוטלת החובה לשאת בהם על פי הדין הישראלי.
חלק ב׳ מציב במרכז גם את נושא הארנונה והאפשרות לתמרץ דיור בר השגה ברשויות המקומיות באמצעות מתן הנחות ופטורים מארנונה עירונית. לאחר סקירה כללית בנושא הארנונה בישראל, מופו המקורות החוקיים למתן פטור וכן נבחנה התאמת פרויקטי דיור בר השגה לפטורים וההנחות הקיימים כיום בחקיקה.
חלק ג׳ עוסק באפשרות לסייע באספקת דיור בר השגה באמצעות הפקעת מקרקעין על ידי הרשות המקומית להפיכת קרקע לזמינה לצורך זה. במסגרת זו בחנו את חוק התכנון והבניה וכן את פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, תוך אבחנה ביניהם.
חלק ד׳ בוחן את האפשרות להשיג קרקע לצורך פרויקטי דיור בר השגה באמצעות הסכמי רשויות עם יזמים. האפיק ההסכמי הינו נוסף על האפיקים שנבחנו לעיל ומשלים אותם. חלק זה מרחיב את היריעה ובוחן גם אפיקים אחרים באמצעותם ניתן להטיל נטלים על יזמים לרבות תשלום לקרן לדיור בר השגה והטלת נטלים במסגרת תכנית בנין עיר ובהליך רישוי בניה.
חלק ה׳ דן באספקטים נוספים הקשורים לרשות המקומית והמתמקדים בסוגיות מנהליות של סמכות, ניהול מקרקעיני ושיקול דעת הרשות: לרשות המקומית תפקיד מפתח בהיותה קובעת ומיישמת מדיניות בתחומי דיור, מקרקעין, תכנון ורישוי בניה. על כן יש לתת את הדעת לשאלות הקשורות בניהול יומיומי של משאב הקרקע של הרשות המקומית ועל ידי הרשות המקומית. בחלק זה בחנו מגוון של סוגיות : סמכות הרשות המקומית לספק דיור ל״מחוסרי אמצעים", סמכותה לתעדף את תושביה בפרויקטי דב״ה על בסיס השתייכותם לאותה רשות, סמכות הרשות להתערב בשוק הדיור, סמכותה להתערב בביצוע עסקאות על ידי קביעת מנגנוני "קנייניים" לבקרה על העברת נכסי דב״ה וסמכותן של חברות עירוניות לדיור ציבורי. כמו כן דנו בשאלות נוספות הקשורות לעסקאות קומבינציה של הרשות וביצוע הסכמים ומכרזים לצורך דיור בר השגה. הדיון בבסיס הסמכות של הרשות המקומית הינו חיוני לדעתנו ויש בו להשפיע השפעה ניכרת על אפשרותה לקדם וליישם מדיניות של דיור בר השגה.
חלק ו׳ עובר לבחון את הדיור בר השגה בהינתן מדיניות כלל ארצית על פי תמ״א 35, ומדיניות לפינוי-בינוי ולפינוי-עיבוי. חלק ז׳ בוחן את האפשרויות הקיימות בדין לקידום פרויקטי דיור בר השגה על ידי בניית דירות להשכרה, תוך השוואה בין שני אפיקים חקיקתיים לקידום דיור בהשגה להשכרה, על יתרונותיהם וחסרונותיהם.
3.	דיור כזכות יסוד חוקתית
חוק יסוד כבוד האדם וחירותו הינו חקיקה נורמטיבית על חוקית, המתווה את מערך השיקולים הכולל בעת פרשנות דבר חקיקה, יישומה, וכן כנקודת מוצא חוקתית להתייחסות לכל אקט משפטי ומינהלי.
סעיף 1א לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו מורה כי מטרתו הינה:
"."להגן על כבוד האדם וחירותו, כדי לעגן בחוק-יסוד את ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית"...
סעיף 4 לחוק היסוד שעניינו שמירה על החיים, הגוף והכבוד מורה כי:
"כל אדם זכאי להגנה על חייו, על גופו ועל כבודו".
שאלה ראשונית הנשאלת הינה האם אדם זכאי לתנאי מגורים סבירים. יתרה- האם הוא זכאי לדיור בר השגה, אותו הוא יכול לממן, בהתחשב ביכולותיו האישיות, הכלכליות והחברתיות. קרי: האם קיימת זכאות חוקתית לדיור , לבר חוקית, כזכות יסוד, כמו זכות היסוד לשוויון או לקנין? האם מזכות הפרט לקנין נגזרת זכות לדיור בר השגה או לדיור ציבורי אחרי האם ניתן לצקת תוכן לתוך "כבוד האדם" באופן בו יכלול מונח זה גם דיור ציבורי או דב״הי
הפסיקה הישראלית נמנעה מהרחבת ההגנה העל-חוקית שבחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, אל עבר המחוזות החברתיים. זכויות יסוד חברתיות היו ועדיין, בבחינת סימן שאלה במשפט הישראלי2.
כך למשל, סירב בית המשפט העליון להכיר בזכות לסביבה ראויה כזכות יסוד חוקתית. תחת זאת ציין בית המשפט כי כל דבר חקיקה הפוגע בסביבה בצורה המונעת מפלוני לחיות במינימום כבוד אנושי, הינו בלתי קונסטיטוציוני?
באורח דומה, לא מכיר המשפט הישראלי, עדיין, בזכות יסוד לדיור. כתוצאה מכך ניתן להצביע למשל על הצעת חוק יסוד: זכויות חברתיות4, אשר נועדה לתקן פגם זה. סעיף 3 להצעת החוק מגדיר את הזכות לדיור (בסייגים) כזכות יסוד חוקתית:
"לכל תושב הזכות לסיפוק צרכיו הבסיסיים לשם קיום בכבוד אנושי, ובכלל זה בתחומי העבודה, השכר ותנאי העבודה, בתחומי ההשכלה, הלימוד והחינוך ובתחומי הבריאות, הדיור והרווחה החברתית; זכות זו תמומש או תוסדר בידי רשויות השלטון בחוק או לפי חוק ובהתאם ליכולתה הכלכלית של המדינה כפי שתיקבע בידי הממשלה." (ההדגשה הוספה).
מענין לראות כי מציעי הצעת החוק סברו כי הזכויות החברתיות הנן ענין עבור "רשויות השלטון". לכאורה אלה הן רשויות השלטון המקומי והארצי (אם כי הדבר אינו מאוזכר מפורשות). כמו כן סברו מציעי הצעת החוק כי סיפוק הצרכים החברתיים הבסיסיים אינו מוחלט אלא מסויג בהתאם ליכןלת הכלכלית של המדינה.
אילו התקבלה הצעת חוק זו, ברי כי כל אמצעי פרקטי ומשפטי (חוק עזר, חקיקת משנה, חקיקה ראשית) שתכליתו היתה לשחרר מקורות כספיים ואחרים או לדאוג לאספקתם לצורך תכלית "הדיור" שבהצעת חוק היסוד, תוך הגדלת היכולת הכלכלית של השלטון, היה בבחינת אקט משפטי העולה בקנה אחד עם הנחיית חוק היסוד.
אף אם לא קיימת זכות יסוד לדיור במובנה הרחב, ולא קיים חוק יסוד ייעודי לדיור, ניתן בכל זאת לאתר בפסיקה הדים לכך שדיור עבור הפרט הוא חלק מהזכות הבסיסית לכבוד מינימלי. בית המשפט בפרשת גמזו5 ציין (בהערת אגב) כי הזכות לקורת גג נכללת תחת המונח "כבוד האדם". בפרשת גמזו נדונה פרשנותו של חוק ההוצאה לפועל, תשכ״ז 1967 בהקשר של חוב מזונות. הנשיא ברק ניתח את תכלית החוק ואת מטרותיו. אחת מהן הינה לאפשר לחייב להמשיך ולנהל אורח חיים תקין, בכבוד אנושי, ללא ירידה לחייו. בהקשר זה אומר הנשיא ברק, באמרת אגב:
"אדם המתגורר בחוצות ואין לו דיור, הוא אדם שכבודו נפגע..."6
עם זאת, בית המשפט נמנע מדיון נרחב בסוגיה ואף מהצהרה מפורשת על זכות לדיור כזכות בסיס חוקתית.
בהיעדר חוק יסוד לדיור, ניתן לומר כי אקט שלטוני ברמה המקומית או הארצית, אשר תכליתו לשפר את אפשרות הדיור יכול שייבחן לאור ההתחייבויות של מדינת ישראל במסגרת האמנה הבינלאומית בדבר זכויות כלכליות, חברתיות ותרבותיות7, וכן האמנה הבינלאומית בדבר זכויות ס
אזרחיות ומדיניות . ענין זה נובע מתוך התפיסה המקובלת לפיה לאמנות בהן התקשרה המדינה נודעת משמעות רבה בפרשנות דברי חקיקה ובפעולת המינהל.9 אמנות אלה יכולות להתפרש כהנחיה פנימית10 או אפילו כחקיקת משנה המחייבת את רשויות השלטון11 והשלטון המקומי, אף אם אין הן מהוות דין נוהג המוטמע אוטומטית במשפט הישראלי12.
חלק ב׳: כלים בחקיקה הישראלית העשויים לסייע לשלטון המקומי במריניות דיור בר השגה.
אף בהיעדר חוקי יסוד או חוקה המעגנים את הזכות לדיור או לדיור בר השגה, ניתן לעשות שימוש בחקיקה הקיימת לצורך עידוד דב״ה ברשויות המקומיות. בחלק זה נפרט כלים אלו ונבחן את ישימותם.
4.	פטור מאגרות בניה לצורך פרמקסי דמר בר תשגה. המצד!
אפשרות לתימרוץ והקלה על הבונים פרויקטים לצורך דיור בר השגה יכולה להיות בצורה של מתן פטור מלא או חלקי מתשלום אגרות בניה. אגרות הבניה משולמות לקופת הועדה המקומית על פי התוספת השלישית לתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) התש״ל-1970.
אגרות הבניה משולמות בנוסף להיטל השבחה, היטלי הפיתוח, ומיסי המקרקעין בעסקאות שונות.
בהקשר זה נדגיש כמה עניינים:
אין בתקנות סעיף פטור קונקרטי מאגרת בניה עבור דיור בר השגה. אין גם תעריף קונקרטי לתשלום עבור בניה לצורך דיור בר השגה.
בהשוואה, ולהבדיל: תיקון תשס״ח לחוק התכנון והבניה הוסיף את סעיף 266ד ובו אגרה מופחתת לבקשות להיתר שבמסגרתן נעשה חיזוק מבנים מפני רעידות אדמה.
מתן פטורים למבקשי היתר ספציפיים, במקרים שאינם נכללים בתקנות, יכולה להתבצע על בסיס מצב חומרי של מבקש ההיתר. לפי התקנות רשאי יו״ר ועדה מקומית , על פי אישור לשכת הסעד המקומית, לתת פטור מתשלום אגרה למי שמצבו החומרי מצדיק זאת. מכלל ההן אנו שומעים במקרה זה על הלאו. כלומר, התקנות אינן מאפשרות שיקול דעת רחב במקרים אחרים למתן פטור מאגרות בניה.
רשות מקומית פטורה מתשלום אגרות בניה בגין "בנינים ציבוריים" וכן "עבודות לצורכי עצמם".
המדינה פטורה ממחצית תשלומי אגרות הבניה לגבי בניה המבוצעת בידיה, מטעמה או ביוזמתה והמיועדת לאחת מהמטרות הבאות: שיכוני עולים ומפונים ושיכוני זוגות צעירים. פריט 1.00.19 לתוספת השלישית לתקנות מגדיר מהו שיכון לזוגות צעירים:
״שיכון לזוגות צעירים: שיכון המיועד לזוגות צעירים על פי אישור הרשות המקומית...או על פי אישור משרד השיכון."
המבקש היתר לבנין להשכרה, כמשמעותו בחוק לעידוד השקעות הון (תיקון מס׳ 5) תשכ״ח-1968, פטור מתשלום מחצית האגרה, כל עוד לא נמכר הבנין או חלק ממנו.
משמעות הפטור המלא או החלקי מאגרות בניה תשתנה מפרויקט בניה אחד לרעהו. היות והאגרות נגזרות מהיקף הבניה, ככל שהפרויקט גדול יותר (שטח בנוי במ״ר) האגרות שיוטלו תהיינה גבוהות יותר (ומכאן- הפטור משמעותי יותר). על פי תקנות התכנון והבניה, נקבע בעבר תשלום אגרות הבניה
בהתאם למיקום הנכס (על פי סיווג ל־ 3 טיפוסי□ של רשויות מקומיות) והיקף הבניה. ואולם על בקשות חדשות להיתר (לבניה או לשימוש חורג) מוטל כיום סכום אחיד בגין כל מטר רבוע שנבנה למטרת מגורים או העתיד להפוך בשימוש חורג למגורים (ובכלל זה לדיור בר השגה). כך למשל, בניין העתיד להיבנות על שטח עיקרי של 1800 מ״ר , והכולל 20 דירות בר השגה בשטח ממוצע של עד 90 מ״ר לדירה, עתיד לשאת באגרות בניה בהיקף של לפחות כ־ 50,000 ₪ (כאשר נוסף על אגרות אלה ישא באגרות בניה בהתאם להיקפי שטחי השירות הכלולים בבנין13). סכומים אלה אינם כוללים כמובן היטל השבחה והיטלי פיתוח המוטלים בנוסף.
5.	דיור בר השגה והיטל השבחה
להלן נסקור את האפשרויות לתת הנחות ופטורים מהיטל השבחה לדיור בר השגה. סקירת סעיפי הפטור בתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה מלמדת כי קיימים מקורות חוקיים למתן הנחות ופטורים, אפילו אם נעדרת הנמקה ספציפית למתן הקלה עבור פרויקטי דב״ה.
מבוא
יש להקדים את הדיון באיזכור מספר עקרונות בסיס בתחום היטל ההשבחה.
היטל ההשבחה משתלם בעת "מימוש זכויות" על פי התוספת השלישית לחוק התכנון והבניה.
מימוש זכויות מתרחש בעת אחד מהמקרים הבאים:
א.	קבלת היתר בניה על פי תכנית חדשה שאושרה ובגינה טרם שולם היטל.
ב.	קבלת היתר ובמסגרתו הקלה או שימוש חורג.
ג.	התחלת השימוש בנכס על פי תכנית חדשה שנכנסה לתוקף.
ד.	ביצוע טרנזקציה בנכס, הטעונה רישום בפנקסי המקרקעין.
לרשות המקומית אפשרות גמישה למדי לגבות את היטל ההשבחה במספר "תחנות" תכנוניות. הרשות יכולה להחליט לגבות את ההיטל במועד מוקדם, או לגבותו במועד המאוחר ביותר האפשרי, תוך דחיית התשלום. אפשרות זו כשלעצמה יכולה לסייע ליזמים ולבעלי מקרקעין שונים הבונים עבור דיור בר השגה, והמעונינים לבצע את תשלום ההשבחה במועד מאוחר ככל הניתן.
ניטול למשל דוגמא כללית ולפיה תכנית בנין עיר חדשה מאפשרת בתחומה לבנות דיור בר השגה. היזם הבונה יכול למצוא עצמו חב בהיטל השבחה עם קבלת היתר בניה. עם זאת, יכולה הועדה המקומית להחליט כי היא מחייבת יזם בהיטל, אך ורק במועד מאוחר יחסית, הוא מועד ביצוע טרנזקציה בנכס, ורישום כולו או חלקו בטאבו.
נקדים לדיון ונציין כי החבות של גורם בונה בהיטל השבחה תלויה גם בזהות הגורם הבונה (פרטי, ציבורי) וכן בבעלות על המקרקעין (מקרקעי מדינה, מקרקעי רשות מקומית, או מקרקעין פרטיים). בניתוח שלהלן נתייחס לאבחנות הללו היכן שהן רלבנטיות.
5.1	האם ניתן לתמרץ יזם על הספקת דיור בר השגה ע״י הנחה / פטור בהיטל השבחה?
5.1.1	האם בכלל יש השבחה?
נקודת המוצא לדיון היא קיומה של השבחה במקרקעין. שכן, אם אין השבחה של המקרקעין, על פי חוות דעת שמאית, אין חבות בהיטל השבחה. ניתן בהחלט לשרטט קווי מתאר להיתר בניה שניתן בהקלה, או בשימוש חורג, או כזה הניתן לאחר אישורה של תב״ע המאפשרת דב״ה, אשר אינו משביח כלל את המקרקעין. תיתכן בהחלט חוות דעת שמאית ולפיה תוספת (או "העמסה") של דיור בר השגה על סביבה נתונה (בהיתר בשימוש חורג, בהקלה, או מכח תב״ע) אינה משביחה את ערך המקרקעין כלל. במצב זה אין השבחה ולא תחול חובת תשלום השבחה על הגורם הבונה.
5.1.2	אפשרויות לפטור מהיטל השבחה במקרה של דיור בר השגה
הסוגיה נשלטת על ידי סעיף 19(ב) לתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה. הסעיף מפרט מקרים בהם לא תחול חובת תשלום היטל השבחה. ההנחה כאן היא שקיימת השבחה בנכס, אך המחוקק פוטר מחובת תשלומה בשל אינטרסים ציבוריים וחברתיים שונים. ביישום למקרה של דב״ה ניתן לומר כי גורם בונה לא יחויב בהשבחה בכל אחד מהמקרים הבאים:
א.	ככל שמדובר בדיור בר השגה המביא להשבחה בנכס המצוי בשכונת שיקום, יהיה פטור (סע׳ 19(ב)(1) לתוספת השלישית).
ב.	ככל שמדובר בדיור בר השגה, גם אם הוא מביא להשבחה, המצוי באזור ששר הפנים ושר הבינוי והשיכון הכריזו עליו בצו, בהסכמת הרשות המקומית, כאזור בו לא קמה חובת תשלום (סעיף 19(ב)(2) לתוספת השלישית).
ג.	דיור בר השגה באיזור שיקום על פי חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום, התשכ״ה-1965 (סע׳ 19(ב)3) לתוספת השלישית).
ד.	דיור בר השגה המוקם על מקרקעין של "מוסד" או במקרקעין של הקדש ציבורי, עשוי להיות פטור מתשלום היטל השבחה. על כך נפרט להלן, אולם בשלב זה נציין כי הפטור מהיטל ההשבחה תלוי בקיומו של "מוסד" או הקדש כאמור. התוספת לחוק אינה מגדירה "מוסד" ומכאן תחילת הבעייתיות במתן פטור. בנוסף, הפטור יינתן רק אם ייקבע כי דיור בר השגה משמש לאחת המטרות המופיעות בסעיף 19(ב)(4), קרי: חינוך, תרבות, מדע, דת, צדקה, סעד, בריאות או ספורט. על פניו נראה לנו כי דיור בר השגה משמש ל״סעד" במובן הרחב של המונח, ועל כן ניתן יהיה לתת פטור מההיטל גם במצבים אלה בין אם מדובר בקרקע פרטית ובין אם לאו.
ה.	בהתאם לסעיף 19(ב)(5) לתוספת השלישית ניתן לתת פטור מההיטל השבחה לזכאי של משרד הבינוי והשיכון על פי תכנית סיוע קונקרטית, ובלבד שהסיוע מיועד לבניה או להרחבה של דירת מגורים והשטח הכולל של אותה דירה תואם את הוראות תכנית הסיוע הרלבנטית. הסעיף יכול בהחלט לשמש כמנוף לפטור מהיטל השבחה עבור בניה עצמית ואף עבור בניית פרויקטים גדולים של דיור בר השגה, אולם הפטור לדיור בר השגה יהיה תלוי ב-
קיומה של תכנית סיוע של משרד הבינוי והשיכון ובמסגרתה קריטריונים לבניה של דיור בר השגה.
הדירה הנבנית תואמת את השטח המקסימלי הנקבע בתכנית הסיוע הנ״ל.
ו.	אופציה ריאלית נוספת היא ליתן פטור (מראש) מהיטל השבחה לכלל תכניות בנין עיר או לפרויקטים בתחום תכניות שתכליתם הנה דב״ה. התנאים למימוש אופציה זו נקובים בסעיף 19(ד)(1) לתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה:
התקנת תקנות בנושא על ידי שר הפנים באישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה בכנסת.
הפטור יכול להיות מלא או חלקי.
הפטור יחול על תכניות לבניה לדב״ה בשטח "התיישבות חדשה" או ב״שטח פיתוח" בלבד, כהגדרתם בסעיף 11 לפקודת מס הכנסה.
סעיף 11 לפקודת מס הכנסה מגדיר מהו ״שטח פיתוח״ על פי החלופות הבאות:
(1)	אזור יהודה, שומרון וחבל עזה;
(2)	כל מקום צפונה מקו הרוחב 270 ;
(3)	כל מקום דרומה מקו הרוחב 070, לרבות אזור ים המלח;
לגבי ״התישבות חדשה״ - המונח אינו מוגדר כיום בפקודת מס הכנסה, אך סעיף 11(ד) לפקודה מורה כי שר האוצר יכול להתקין תקנות בהן יינתן ניכוי מס לשטחים שיוגדרו על ידו כ״התיישבות חדשה". הכוונה בדרך כלל לישובים חדשים ואף עיירות פיתוח14,
שיש כוונה לתמרצם. ישובים חדשים אלה אינם חייבים להיות דווקא במסגרת קווי הרוחב הנזכרים לעיל.
ז.	במקרה של בקשה להיתר בה ניתנה הקלה או שימוש חורג, לצורך דב״ה, ניתן לפטור את בעל המקרקעין מהיטל השבחה גם כן. התנאי לכך הוא שבעל המקרקעין יהיה ראוי לפטור מהיטל השבחה "בשל מצבו החומרי" (סעיף 19(א) לתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה). פטור מסוג זה יכול לכסות מצבים בהם ועדה מקומית לתכנון ולבניה איפשרה שינוי יעוד, על ידי שימוש חורג (מהיתר או מתב״ע) לצורך דב״ה, וכן במקרים בהם התאפשרה תוספת יחידות דיור בהקלה לפי תקנות שבס לצורך דב״ה. במקרים כאלה יש לשאול האם בעל המקרקעין הרשו□ מצוי במצב חומרי המצדיק פטור מהיטל השבחה. "מצב חומרי" הינו מונח עמום וניתן לפרשו בהרחבה או בצמצום בהתאם למדיניות הנהוגה בועדה המקומית הרלבנטית.
יוער בהקשר זה : אימוץ פרשנות רחבה למונח "מצב חומרי" יכול להביא לכך שיותר גורמים, ובגדרם בעלי מקרקעין מאוגדים, יזכו לפטור מהיטל השבחה במקרה של ייזום דב״ה בהקלה או בשימוש חורג. ניתן למשל, באמצעות אימוץ מדיניות מרחיבה, להתייחס למלכ״ר, לעמותות לדיור ציבורי וגופים מאוגדים אחרים שמטרתם אינה הפקת רווחים, כגופים ש״מצבם החומרי" מצדיק פטור מהיטל השבחה במקרה בו ביקשו הקלה או שימוש חורג על מקרקעיהם לצורך דב״ה. במקרים כגון אלה יהיה צורך לגבש רשימת קריטריונים על ידי הועדה המקומית למתן פטור לתאגידים מסוג זה (כגון כשהתאגיד נתמך על ידי רשות שלטונית אחרת ועל כן ניתן להתייחס אליו ככזה ש״מצבו החומרי" מצדיק פטור).
5.2	מתן פטור מהיטל השבחה על מקרקעין של רשות מקומית לצורך דב״ה: דיון בסעיף
19(ב)(4) לתוספת השלישית.
בהנחה שפרויקט של דיור בר השגה נבנה על מקרקעין של רשות מקומית, ניתן יהיה לתת פטור מהיטל השבחה בהתבסס על פרשנות סעיף 19(ב)(4) לתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה. אפשר לדמיין מספר סיטואציות בהקשר זה:
א.	הרשות המקומית פועלת בעצמה, על מקרקעיה, כדי לספק דב״ה.
ב.	הרשות מעניקה את הזכות להקמת דב״ה לעמותה או תאגיד ציבורי הפועל שלא למטרת רווח. הללו הינם ברי רשות, בעלי זכות חוזית, או בעלי זיכיון במקרקעי הרשות המקומית.
ג.	הרשות מעניקה את הזכות לבנות על מקרקעיה לגורם אחר, פרטי, כאשר הקרקע נותרת בבעלותה, אך נמסרת לגורם הפרטי במסגרת BOT, או במסגרת הסכם שימוש או הרשאה.
בסיטואציות כאלה, וכל עוד הבעלות על הקרקע נותרת בידי הרשות המקומית, יהיה תלוי הפטור מהיטל השבחה במספר תנאים המנויים בסעיף 19(ב)(4) לתוספת השלישית. על פיו, הפטור יינתן לגבי:
"השבחה במקרקעין של מוסד לחינוך, לתרבות, למדע, לדת, לצדקה, לסעד, לבריאות או לספורט או במקרקעין של הקדש ציבורי, כמשמעותו בחוק הנאמנות, התשל״ט- 1979, שאין עיסוקו לשם קבלת רווחים, אם אותם מקרקעין או התמורה בעדם, משמשים או מיועדים לשמש למטרות האמורות..."
סעיף זה עשוי לאפשר עצמאות ושיקול דעת לרשות המקומית ליזום פרויקטי דב״ה שיזכו בפטורים מהיטל השבחה, גם מבלי שהמקרקעין יוכרו כאיזור שיקום, כשכונת שיקום או בצו של משרד הפנים ומשב״ש.
אלא, שהסעיף מדבר על מקרקעין של "מוסד" ועולה השאלה האם ניתן לראות ברשות מקומית כ״מוסד" לצורך סעיף הפטור.
5.2,1 האם רשות מקומית היא "מוסד" לצורך סעיף 19(ב)(4) לתוספת השלישית?
בספרות הובעה הדעה כי התשובה לכך היא חיובית, שכן ניתן לראות ברשות המקומית כגוף שאינו פועל למטרת רווח, ואשר פועל לאחת המטרות המנויות בסעיף15. נעיר כי בהקשר של דב״ה, ניתן לראות את אספקת דיור מסוג זה כאקט שהינו בבחינת מתן "סעד" ועל כן נופל לגדרי הסעיף.
זאת ועוד, בהיעדר הגדרה של המונח "מוסד" בחוק התכנון והבניה, יש לפנות להגדרה לשונית ותכליתית של הסעיף. ניתוח לשוני ותכליתי מלמד כי עיריה או רשות מקומית יכולות לחסות תחת המונח. כך למשל, בפרשת עיריית כצרת16 ציין בית המשפט המחוזי כי ניתן לכלול ללא צל של ספק את הרשות המקומית תחת ההגדרה של ״מוסד ציבורי״ שבפקודת מס הכנסה. גם עיון בסעיף 1 לחוק מס ערך מוסף, התשל״ו־ 1975 מאפשר להגיע למסקנה דומה, שכן הרשות המקומית מוגדרת במסגרתו כ״מלכ״ר". מבחינה תכליתית, יש לכלול רשות מקומית תחת הגדרת "מוסד" שכן מדובר על גוף שאינו מחלק רווחים וכל פעילותו לטובת תושביו, בדומה לתאגידים אחרים הפועלים כמוסדות ללא מטרת רווח.
אשר על כן, פרויקט דב״ה על מקרקעין של רשות מקומית, לא יחוב לדעתנו בהיטל השבחה, כל עוד לא הועברו המקרקעין לבעלות או חכירת גורם אחר.
5.3	רשות מקומית שעל מקרקעיה נבנה דב״ה על ידי חוכר - אפשרות לפטור מהשבחה?
יוער כי גם אם הרשות העבירה את חלק מאגד הזכויות שלה (לדוגמא - בחכירה לדורות) לגורם הבונה עבורה דב״ה, יכולה הרשות המקומית בתנאי המכרז או בהסכם ההתקשרות, לכלול תניה ולפיה היטל ההשבחה ימשיך לחול על הבעלים (דהיינו- על הרשות המקומית) ולא על החוכר.
אמנם ברגיל, ככל שמוחכרת הקרקע, חלה חובת תשלום היטל ההשבחה על החוכר ואולם אין איסור שבחוק על בעלים וחוכר להגיע להסכמה ביניהם לענין תשלום ההיטל.
בצורה זו, יכולה הרשות המקומית לפטור את החוכר, הלכה למעשה, מהיטל ההשבחה במקרים בהם נבנה דב״ה על מקרקעי רשות מקומית. חובת תשלום היטל ההשבחה תושת בהסכמה על הרשות המקומית כתמריץ, או במחשבה כי הרשות המקומית ממילא תהא זכאית לפטור בגין ההשבחה, בשל הנימוקים אותם פירטנו לעיל.
5.4	האם אספקת דיור בר השגה ניתן לכלול בנושאים להם ניתן לייעד את תקבולי היטל ההשבחה לפי סעיף 13 לתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה?
סעיף 13 לתוספת השלישית מגדיר מהן התכליות עבורן נגבה היטל השבחה על ידי הועדה המקומית.
"סכומים שנגבו כהיטל מיועדים, אחרי ניכוי הוצאות הגביה לרבות הוצאות של ערעור לפי תוספת וו, לכיסוי ההוצאות של הועדה המקומית או של רשות מקומית אשר הועברו לה לפי סעיף 12 ולהכנת תכניות במרחב התכנון או בתחום הרשות המקומית, לפי הענין, ולביצוען, לרבות הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצרכי ציבור, כפי שהוגדרו בסעיף 188 לחוק זה ולרבות הוצאות שימור אתר או הפקעתו לפי התוספת הרביעית".
מכאן כי היטל השבחה מיועד לכסות:
הוצאות שוטפות של הועדה המקומית לתכנון ובניה.
הוצאות הכנת תכניות בנין עיר במרחב התכנון.
הוצאות ביצוע תכניות כנ״ל.
הוצאות פיתוח במסגרת תכניות כנ״ל.
הוצאות לצורך מימון רכישת קרקע לצרכי ציבור על פי סע׳ 188 לחוק.
הוצאות שימור אתר.
הוצאות הפקעת אתר לפי התוספת הרביעית.
על פי לשון הסעיף והספרות17, ניתן לגבות היטל השבחה בתחום תכנית א׳, לשם מימון הוצאות תכנית ב׳. לא חייב להיות דווקא קשר ישיר בין הגביה של השבחה בתחום פרויקט מסויים, לבין העלויות המושתות בפועל על הועדה המקומית. מכאן נובע כי ניתן לגבות היטל השבחה למשל מפרויקט יוקרתי דוגמת "מגדלי אקירוב" לשם מימון דיור בר השגה בתחום פרויקט הנמצא באיזור אחר במרחב התכנון המקומי המקודם במסגרת תב״ע נפרדת. ענין זה נובע מכך שניתן על פי סעיף 13 לייעד את כספי ההיטל לצורך "הכנת תכניות במרחב התכנון" וכן לצורך "ביצוען" של תכניות אלה מהכח אל הפועל. על כן, סעיף 13 מנוסח באופן רחב ומאפשר יעוד כספי ההיטל לתכנון תכניות דב״ה וגם להוצאתן מהכוח אל הפועל על ידי הרשות ובסיוע הרשות.
שאלה נפרדת הינה האם ניתן לייעד את כספי ההיטל לשם מימון רכישת קרקע עבור דיור בר השגה, בהסתמך על סעיף 188 לחוק התכנון והבניה. על כך נרחיב בחלק 8.2 להלן.
5.5	מה האפשרויות ל״עסקות חליפין" בהן היזם נוטל על עצמו מתן שירותים ציבוריים
ומטלות פיתוח ״על חשבון״ היטל ההשבחה?
5.5.1	נקודת המוצא המשפטית : לא ניתן לקזז חיוב כספי שבדין תמורת שירותים
השאלה הינה האם ניתן לקזז מסכום היטל השבחה, סכומים המשקפים שירותים ציבוריים ומטלות פיתוח שהיזם מתחייב לבצע? בהקשר של דיור בר השגה, האם ניתן לקזז מסכום היטל ההשבחה עלויות המושתות על היזם בשל פרויקטי דיור בר השגה בתחום התכנית או בסמוך לה?
נקודת המוצא לדיון הינה סעיף 196א לחוק התכנון והבניה:
סעיף 196 א לחוק התכנון והבניה קובע:
"ועדה מקומית תגבה היטל השבחה בשיעור, בתנאים ובדרכים שנקבעו בתוספת השלישית ועל פיה".
סעיף 13 לתוספת השלישית עוסק בייעוד היטל ההשבחה ועולה ממנו כי, ככלל, היטל השבחה יש לגבות בכסף ולא בשווה כסף:
"סכומים שנגבו כהיטל מיועדים, אחרי ניכוי הוצאות הגביה לרבות הוצאות של ערעור לפי תוספת זו, לכיסוי ההוצאות של הועדה המקומית או של רשות מקומית אשר הועברו לה לפי סעיף 12 ולהכנת תכניות במרחב התכנון או בתחום הרשות המקומית, לפי הענין, ולביצוען, לרבות הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצרכי ציבור, כפי שהוגדרו בסעיף 188 לחוק זה ולרבות הוצאות שימור אתר או הפקעתו לפי התוספת הרביעית".
באורח דומה, בפרשת התנועה למען איכות השלטון בישראל18 פסק בית המשפט העליון כי בעיקרון, תשלומי חובה לרשות המקומית יש לשלם בכסף. אין לאפשר מצב שבו הרשות הציבורית מתנהלת,
בדרך של עריכת עיסקות חליפין. דרך זו אינה מתאימה לניהול כספי□ של רשות ציבורית אשר אמורה להתאפיין בשקיפות ובאחידות. האפשרות לשלם תשלומי חובה בשווה כסף יוצרת ג□ חשש כי הדבר יוביל לניצול לרעה וליצירת פתח להתחמקות מתשלום. בין היתר החשש הוא שכדי להביא לקיומה של פעולת יזמות במקרקעין תתפשר הרשות ותיתן "הקלות" בדרך של הסכמה לתמורה פחותה בשווה כסף, כך ששיעור התמורה יקטן מסכום ההיטל. כמו כן המרת התשלום בשווה כסף מחייבת עריכת שומות אשר עשויות להכביד על פעולת הרשות.
על כן, ובאותה פרשה, ביקר בית המשפט את עיריית ירושלים, אשר התקשרה בהסכם עם ימק״א, ולפיו יקוזזו היטלי ההשבחה כנגד בניית חניון על ידי ימק״א וכן כנגד אספקת שירותים שונים לתועלת הציבור כגון גני ילדים, ספריה, אולם אירועים ובריכת שחיה.
5.6	מתי ניתן לערוך התחשבנות של היטל ההשבחה הנובע מתכנית מול דיור בר השגה שלא בתחום התכנית?
כפי שציינו, היטל השבחה הנובע מתכנית אי, יכול לשמש למימון התקנת תכנית נפרדת (תכנית ב׳) לדיור בר השגה, ויכול לשמש גם לצורך ביצועה ופיתוחה של תכנית כזו. עם זאת, לא ניתן ברגיל מבחינה חוקית לקזז מחוב בהיטל השבחה חיובים שהרשות חבה בהם בתחום תכנית אחרת שעניינה דב״ה, שכן הכלל המשפטי גורס כי את היטל ההשבחה יש לגבות, ויש לגבות בשווה כסף. לרשות שיקול דעת מוגבל לוותר על היטל השבחה, ואם היא עושה זאת, הדבר תלוי במערכת הפטורים וההנחות הקבועה בתוספת השלישית. קביעתה של דרך הסכמית לקיזוז היטל השבחה לא זוכה לתמיכה בפסיקה19.
חריג לכך הוא מצב עניינים בו קיים חוב מוגדר. כגון חוב של הרשות כלפי היזם. כך למשל-
סיטואציה 1: יזם שזכה במכרז לאספקת דב״ה, במימון מלא\חלקי של הרשות כנגד תשלום שהרשות התחייבה לשלם לו למימון העבודות, ומאידך, חוב של אותו יזם בהשבחה בפרויקט אחר, הנובע מתב״ע אחרת. במקרים כגון אלה ניתן יהיה לכאורה להפעיל קיזוז על פי הלכת בית המשפט. בדומה-
סיטואציה 2 : ניתן לקזז לכאורה גם מחובו של יזם בהיטל השבחה בגין תכנית א׳, את עלותן של מטלות שביצע לצורך דב״ה במסגרת אותה תכנית (תכנית א׳). התנאי לכך הוא שהיזם יזכה במכרז של הרשות כדת וכדין ושניתן לכמת בבירור את עלות העבודות והחיוב הכספי שביצע היזם עבור הרשות.
יש לציין כי הפסיקה לא הבחינה בין שני המצבים הללו, אם כי נראה כי בשניהם ניתן יהיה להפעיל את הקיזוז לאור הלכת התנועה למען איכות השלטון שם פסק בית המשפט העליון:
"אין באמור כדי למנוע מהרשות המקומית לקזז מהיטלי חובה שחב לה יזם חוב כספי שהיא חבה לו עבור עבודה שביצע עבורה. כך לדוגמה כאשר יזם זכה במכרז לבניית מוסד ציבורי שהרשות המקומית מממנת את הקמתו, והרשות המקומית חבה לו סכומי כסף בגין עבודתו זו (בהתאם לתנאי המכרז), היא זכאית לקזזם כנגד תשלום היטל ההשבחה. במקרה כזה מדובר על קיזוז כספי ולא על המרת תשלום כספי בשווה כסף".20
יוער עוד כי הפסיקה שהובאה לעיל צימצמה את אפשרות הקיזוז של חוב בהיטל השבחה ואולם, נראה לנו כי אפשרות הקיזוז צריכה להינתן גם בסיטואציות נוספות מאלה שמנינו לעיל, ומאלה שנחזו על ידי הפסיקה (כל עוד מדובר על חוב מסוים של הרשות כנגד חובו של פלוני בהיטל השבחה).
5.7	בחינת היקף שיקול הדעת של הועדה המקומית / הרשות המקומית במתן הנחות או פטור לגביית היטל השבחה לתמרוץ דב״ה, מבחינת הדין ומבחינת הפרקטיקה הנוהגת של משא ומתן של יזם עם הרשות הגובה, במישור ההסכמי בין הרשות ליזם.
דנו עד כה באפשרות החוקית לקזז מהיטל השבחה חוב של הרשות כלפי אותו יזם, או לחלופין לקזז את שוויין של עבודות שונות לתועלת הציבור - הקשורות בדיור בר השגה. מסקנתנו היתה כי בדרך כלל - מבחינת הדין- לא ניתן לבצע קיזוז מהיטל השבחה על פי החוק, תכליתו, ועל פי פסיקת בית המשפט העליון. חוב בהיטל השבחה יש לגבות בכסף ואפשרויות הקיזוז הן מוגבלות.
עם זאת, נשאלת השאלה בדבר הפרקטיקה הנוהגת. קיימים מצבים בהם רשויות מקומיות מבצעות קיזוז של היטל השבחה כנגד חובות קיימים או עתידיים. כך למשל, נהוגה הפרקטיקה, הבלתי ברורה מאליה, בדבר קיזוז חוב יזם בהיטל השבחה, מחוב עתידי בגין תביעות של ירידת ערך (על פי סע׳ 197 לחוק התכנון והבניה)21. כמו כן, קיימים הסכמים בהן היזם נטל על עצמו מטלות שונות תמורת הנחות או פטור מהיטל השבחה.
במצבים אלה, על אף פן אי החוקיות, משמעות ההסכמים אינה דווקא בטלות מוחלטת של ההסכם. קיימים מצבים בהם על אף הפגם המהותי שבעצם ההתקשרות החוזית, ההסכם לא יהיה בטל מעיקרו. זאת בהתאם להלכת הבטלות היחסית שהוחלה במס׳ הזדמנויות על ידי בית המשפט העליון.
יתכנו מצבים בהם ביטול ההסכם יפגע בצדדים המתקשרים, יפגע בצדדים שלישיים ואף בציבור בכללותו. מצבים אלה עשויים להכשיר בדיעבד הסכם להפחתה מהיטל השבחה, גם אם לא ניתן היה מלכתחילה להתקשר בהסכם מסוג זה22.
5.8	התקנת תקנות ייחודיות ע׳׳י שר הפנים לענין דחיית תשלום השבחה בגין דיור בר השגה
נוסף על הפטורים שבסעיף 19 לתוספת השלישית, ולחריגים מחובת תשלום השבחה, אותם פירטנו לעיל, ניתן לדחות (ולא לפטור) גורם הבונה דב״ה מחובת תשלום השבחה במועד המימוש, בהתאם לסעיף 8(ב) לתוספת השלישית :
"שר הפנים באישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, רשאי לקבוע בתקנות הוראות בדבר דחיית חלק מתשלום ההיטל למועדים שלאחר מימוש זכויות במקרקעין; בתקנות כאמור ניתן לקבוע הוראות בדבר ההסדרים והתנאים להבטחת תשלום החלקים הנדחים, כולם או מקצתם, והסדרים לגבי דחיית מועד תשלום ההיטל לגבי שותף במקרקעין שטרם מימש זכויותיו כאמור..."
מכאן האופציה להקל על יזמים הבונים לצורכי דיור בר השגה, באופן המאפשר לדחות את חובת תשלום היטל ההשבחה (ככל שקיים) למועד שלאחר מימוש הזכויות במקרקעין.
המשמעות הינה כי ניתן לאפשר בנייה עבור דב״ה, ובמקום לחייב את היזם בהיטל עם הנפקת היתר הבניה, או עם ביצוע עסקה (הטעונה רישום) במקרקעין, ניתן בתקנות לקבוע כי חובת תשלום חלקו של היטל ההשבחה תידחה למועד מאוחר יותר.
עם זאת יש להעיר כי דרך פעולה זו הינה מוגבלת :
א.	אין מדובר על פטור מהיטל השבחה, אלא על דחייתו.
ב.	אין מדובר על דחייה של מלוא סכום ההיטל, אלא דחיה של חלק מתשלומו.
ג.	היות וסכום החב בהיתר נושא הצמדה וריבית עד למועד התשלום בפועל, ספק רב אם דחייה לתקופות ארוכות הינה כדאית.
6. היטלי פיתוח ודיור בר השגה
6.1	בחינת ההיטלים המוחלים על יזם ע״י הרשות המקומית לפי דיני הרשויות המקומיות, לרבות היטלי סלילת כבישים ומדרכות, מים, ביוב וניקוז.
6.1.1	מבוא
היטלי הפיתוח הינם תשלומי חובה המוטלים על יזם לצורך מימון התקנה או רכישה של תשתיות ציבוריות בתחום הרשות המקומית. מערכת התשתית המוניציפאלית כוללת ברגיל שישה סוגי תשתיות23:
א.	רחובות, כבישים ומדרכות.
ב.	מערכת הובלת מים.
ג.	מערכת ביוב.
ד.	מערכת תיעול-ניקוז.
ה.	מבני ציבור.
ו.	שצ״פים.
היטלי הפיתוח היעודיים מממנים בדרך כלל את ארבעת סוגי התשתיות הראשוניים, אם כי הובעה בספרות הדעה כי היטלי הפיתוח אינם רשימה סגורה ועל כן ניתן לגבות גם בגין מבני ציבור ושצ״פים, אף בהיעדר מקור חוקי בחקיקה ראשית או בחקיקת עזר.24 היטלי הפיתוח נועדו, ככלל, לכסות את עלויות התקנת מערכת התשתית ולא משתלמים בתור מס (דהיינו ללא קשר לשירות התשתיתי שהרשות מספקת לאזרח)25.
6.1.2	אירועי החיוב בהיטלי פיתוח שונים
על פי רוב נקבעת חובת תשלום ההיטל, בהתאם לסוגו : "ככל שמדובר במערכת הרחובות, זיקת ההנאה הנדרשת הינה בביצוע עבודות לסלילת רחוב גובל בנכס או בתוספת בניה לנכס הגובל ברחוב. לגבי מערכת הביוב מתבטאת הזיקה בביצוע עבודות במערכת הביוב המיועדת לשרת את הנכס או בתוספת בניה לנכס המחובר למערכת הביוב. לגבי מערכת התיעול, מתבטאת הזיקה בביצוע עבודות תיעול באיזור האיסוף אליו משתייך הנכס או בתוספת בניה לנכס..."26.
לגבי אירוע החיוב, זה קשור בדרך כלל למועד ביצוע עבודות תשתית בסמוך לנכס, או לאחר ביצוע עבודות בניה בנכס גופו. כך למשל, על פי המתאר שהציע משרד הפנים לחקיקת עזר מוסכמת וקבועה להיטלי פיתוח הוסבר כי קיימים על פי רוב שני מועדי חיוב אפשריים בהיטלי פיתוח :
"אירוע החיוב הראשון הינו ביצועה של עבודת תשתית המשרתת את הנכס.
כביצוע עבודת תשתית ייחשב גמר עריכת התכניות לביצוע העבודה שמצטרף אליה אישור של מהנדס הרשות על כוונת הרשות להתחיל בביצוע העבודה בפרק זמן של
12 חודשים. באשר למערכת הביוב, כפוף ההסדר המוצע...להסדרים הקבועים בחוק הביוב, המתלים את הטלת ההיטל בתחילת ביצוע עבודות בפועל".
אירוע החיוב השני הוא תוספת בניה או בניה חדשה בנכם. לענין אירוע זה תיחשב תשתית כקיימת שעה שהליך תכנונן של העבודות להנחת תשתית המשמשת את הנכס מצוי בעיצומו ותחילת ביצוע העבודות צפויה להתרחש בפרק זמן של 12
27
חודשים..."
6.2	מקור הסמכות לטפל בתשתית ומקור הסמכות לחייב בהיטלי פיתוח למימונה.
חלק זה הינו מבואי ובחרנו לכלול בו קשת של הוראות חוק המדגימות את מורכבות נושא התשתיות במדינת ישראל ואת מגוון ההיגדים המשפטיים, ומקורות החקיקה, המסדירים את הנושא.
6.2.1	תשתית הביוב
חקיקה ראשית-יעודית: סמכויות הרשויות המקומיות בהקשר להתקנת תשתית ביוב מעוגנת בחוק הרשויות המקומיות (ביוב) התשכ״ב- 1962. החוק מטיל חובה ראשונית על רשות מקומית להתקין ביוב בתחומה (סע׳ 2) ; מגדיר כי מערכת הביבים היא קנין הרשות (סע׳ 8) ; מגדיר את חובת הרשות לתחזק את מערכת הביבים (סע׳ 10) ; מגדיר את הצורך באישור ועדה מחוזית לתכנון ובניה לצורך התקנת ביוב (סע׳ 13); מסמיך את הרשות לחוקק חקיקת עזר לצורך היטל התקנת ביוב (סע׳ 17) וכיסוי עלויות התקנת מערכת הביוב; מסמיך לחקיקת עזר במסגרתה תוטל אגרת ביוב לכיסוי הוצאות שוטפות (סע׳ 37) ; מגדיר את הכללים לחישוב שיעור ההיטל (סע׳ 18) ; את מועד תשלומו (סע׳ 33) ; את הליכי הערעור עליו (סע׳ 29) וכן מאפשר לדחות את תשלום ההיטל לבעלי נכסים מסוג מסוים שיפורטו בתקנות (סע׳ 34).
חקיקה קונקרטית: יצוין כי נוסף על חקיקה כללית זו במסגרתה ניתן להטיל היטל ביוב ואגרת ביוב, קיימת חקיקה קונקרטית, על פי אופי הרשות המקומית. כך למשל בפקודת העיריות קיימת סמכות עירונית לפקח על תכניות ביוב (סע׳ 237 לפקודה); סמכות לפקח ולהסדיר ניקוי והרקת ביבים (סע׳ 242) ; וסמכות לפעול מול מחזיקים ובעלים בדרישה שיתקינו ויתחזקו מערכת ביבים בנכסיהם (סע׳ 249(15) לפקודה).
חקיקה כוללנית - כמו כן בהקשר למועצות מקומיות, מוסמכות אלה להטיל חובת תשלום היטלים ואגרות מכוח סעיף 14 לפקודת המועצות המקומיות (נוסח חדש) המורה כי:
״14. הסמכות להטיל תשלומי חובה
בכפוף להוראות צו הכינון, תהא למועצה מקומית סמכות להטיל, באישור הממונה, תשלומי חובה אלה:...(2) אגרות בעד רשיונות או כל דבר אחר, וכן היטלים שעיריות מורשות אותה שעה להטילם או שמועצה מקומית רשאית להטילם לפי כל חיקוק..."
סמכות דומה מוקנית גם למועצות איזוריות מכוח הוראת סעיף 68 לצו המועצות המקומיות:
"68(א) המועצה רשאית להטיל בתחום המועצה או בכל חלק ממנו את האגרות, ההיטלים ודמי ההשתתפות...שמועצה רשאית להטילם לפי הפקודה..."
סמכות כוללת להטיל חובת אגרות, תשלומים והיטלים, על ידי עיריה (לענין היטל ביוב, אך גם היטלים אחרים) מצויה בסעיף 251 לפקודת העיריות.
חקיקת עזר: בהתאם לחקיקה הראשית, התקינו עיריות ומועצות מקומיות חקיקת עזר לצורך חיוב באגרות ביוב והיטלי ביוב לפי הענין. כך למשל, המועצה המקומית ירוחם התקינה את חוק עזר לירוחם (ביוב) התשס״ז-2007 מכוחו מוטלת אגרת ביוב (לכיסוי הוצאות תחזוקה שוטפת) וכן היטל
ביוב (לצרכי התקנת מערכת ביוב או רכישתה). חוק עזר זה מגדיר, בתחומי ירוחם, את התנאים לחיוב בהיטל ביוב, את זהות החייב, את מועדי התשלום, את הבניה המחייבת תשלו□ היטל (ג□ בניה חדשה וגם תוספת בניה); את אופן חישוב ההיטל (כנגזרת שטח הקרקע ושטח הבנין); וכן תחשיב כללי כמותי.
יצוין כי חקיקת העזר משתנה מישוב לישוב וכך גם זהות החייב, מועד החיוב, והמקרים בהם יתבצע.
תשתית מיס
חקיקה ראשית-יעודית: התקנת מערכת הולכת מים בתחומי עיריות ומועצות מקומיות אחרות, מוסדרת במסגרת פקודה מנדטורית, מלפני קום המדינה: פקודת העיריות (אספקת מים) 1936. על פי חקיקה זו הרשות המקומית מוסמכת (ואף חייבת, למעשה) להתקין בתחומה מערכת הספקת מים ״מאיכות הגונה ובכמות מספקת לצרכי הציבור והיחיד״ (סע׳ 15); הרשות מוסמכת לבנות מפעלי מים; להתקשר בחוזים לצורך כך; למתוח צנרת; להיכנס למקרקעין לצורך כך (סע׳ 22).
חקיקה קונקרטית: באופן פרטני, סמכויות של עיריה להסדיר בתחומה את צנרת המים מוגדרות בסע׳ 238 לפקודת העיריות . סמכותה לגבות היטלים מעוגנת, אם מכוח סמכות עזר על פי כללי הפרשנות ואם מכוח סע׳ 238(א)(5) לפקודת העיריות :
"...תסדיר את התנאים שלפיהם יסופקו מים לצרכי-בית ולצרכים אחרים וכן את המחיר שישולם בעד מים שיסופקו כאמור וההיטלים בקשר עם התקנת ההספקה..."
הוראה דומה מצויה גם בסע׳ 147(5) לצו המועצות המקומיות (א) תשי״א 1950 המסמיך מועצות מקומיות לגביית תשלומים בגין התקנת תשתית מים ובגין שירותי המים. בנוסף, מצויה הוראה דומה החלה על מועצות איזוריות לפי סעיף 63 לצו המועצות המקומיות (מועצות איזוריות) תשי״ח-1958.
חקיקה כוללנית - לענין מקור הסמכות להטיל חובת תשלום היטל פיתוח בגין תשתית מים, ראה הדיון שלעיל לענין תשתית ביוב.
חקיקת עזר: בהתאם לחקיקה הראשית התקינו עיריות ורשויות מקומיות אחרות חקיקת עזר מכוחה נגבים היטלי פיתוח בגין התקנת תשתית מים. כך למשל המועצה האיזורית "גליל עליון" התקינה לאחרונה את חוק עזר לגליל עליון (אספקת מים) התשס״ז 2007 המאפשר לרשות לגבות אגרות והיטלי פיתוח בשל חיבור למים ובשל הקמת מפעלי מים ותשתיות מים. גם חקיקה זו מחילה עצמה על "בעלים" בנכס לפי ההגדרה היחודית לה, גובה התשלום גם הוא יחודי למועצה האיזורית וכך גם תנאי הגביה וייעודה ל״מפעל מים" (על פי ההגדרה הקונקרטית למונח זה המצויה בחקיקת העזר).
6.2.3 תשתית רחובות, כגישיס ומדרכות
חקיקה קונקרטית: עיריה מוסמכת לדאוג לתשתית מסוג זה על פי סע׳ 249(11) וסע׳ 249(12) לפקודת העיריות.
חקיקה כוללנית: סמכות דומה ומפורשת למועצות איזוריות ומקומיות נעדרת בחקיקה, אך היא מוסקת מכח סמכותן הכללית של מועצות אלה לעשיית עבודות ציבוריות, כפי שקבועה בחקיקת המועצות המקומיות והאיזוריות28. סמכות הגביה מצויה לפתחן של רשויות מקומיות מכח סמכותן לקבוע הוראות בדבר השתתפות בהוצאות עבודה.
כך למשל סע׳ 25 לפקודת המועצות המקומיות מורה כי :
"הטילה מועצה מקומית בחוק עזר חובת השתתפות בהוצאות עבודה שהיא רשאית או חייבת לבצע מכוח הפקודה או מכוח חיקוק אחר, רשאית היא לקבוע באותו חוק עזר
שחובת ההשתתפות תחול גם לגבי עבודות שבוצעו על ידי המועצה מכוח הרשאה או חובה כאמור בתוך שנת הכספים שבה התחיל תוקפו של חוק העזר..."
נוסף על סמכות זו, נציין גם את הסמכות הכללית לגבות היטלים לפי סעיף 251 לפקודת העיריות, וסעיף 14 לפקודת המועצות מקומיות (שהובא כבר לעיל). יצוין כי סמכות זו מוענקת גם למועצות איזוריות מכוח סעיף 68 לצו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) תשי״ח- 1958 אשר הובא לעיל גם כן.
חקיקת עזר: בהתאם לסמכויות שבחקיקה הראשית , מוטלים היטלי סלילת כבישים, מדרכות ורחובות באמצעות חקיקת עזר מקומית. כך למשל חוק עזר לירושלים (סלילת רחובות) מגדיר ״רחוב״ ומהי ״סלילת רחוב״ החייבת בהיתר (סע׳1); מגדיר מיהם החייבים בתשלום (בעלי נכסים גובלים); מגדיר את אופן חישוב ההיטל (כנגזרת שטח ונפח בנין); מגדיר את אופן התשלום (בכסף בלבד ולא בשווה כסף); וכן מאפשר גביית היטל גם בגין התקנת מדרכה (סע׳ 14א לחוק העזר).
מערכת תיעול וניקוז
סמכות כוללנית - אין חקיקה ראשית קונקרטית ונושאית לענין תשתיות ניקוז-תיעול ברשות המוניציפלית. סמכותן של עיריות , מועצות מקומיות ואיזוריות להתקין תשתית מסוג זה מקורה בסמכויות הכלליות שלהן (סעיף 249(29) לפקודת העיריות; סעיף 146 לצו המועצות המקומיות (א); וסעיף 63(א) לצו המועצות האיזוריות.)
בדומה לעצם הסמכות להתקין ולטפל בתיעול וניקוז, קיימת גם סמכות כללית בחקיקה ראשית לגביית היטלי פיתוח ואגרות שונות בגין התקנת צנרת תיעול-ניקוז (סעיף 68(א) לצו המועצות המקומיות (מועצות איזוריות) תשי״ח 1958 ; סע׳ 25 לפקודת המועצות המקומיות; סע׳ 14 לפקודת המועצות המקומיות; סע׳ 251 לפקודת העיריות).
חקיקת עזר - מכוח ההסמכה הכוללת התקינו רשויות מקומיות חקיקת עזר מכוחה נגבים היטלי תיעול. למשל, ברמת אפעל הותקן לאחרונה חוק עזר לאפעל (תיעול) התשס״ז- 2007 המאפשר גביית ההיטל לצורכי מימון התקנת מערכת תיעול וביצוע עבודות תיעול שונות כהגדרתן בחוק ספציפי זה. חוק העזר מגדיר מיהו "בעלים" המחויב בתשלום ההיטל ומהן עבודות הבניה המהוות את ה״טריגר" לתשלומו.
6.2.5 מיטלי פיתוח עכור מימון שצפ״יס ומכני ציבור!
שצ״פים ומבני ציבור נעדרים מקור חוקי ראשי קונקרטי המאפשר גביית היטלי פיתוח בגינם. רשויות מקומיות שניסו לעשות כן בחקיקת עזר, נתקלו בסירוב מצד יזמים ומצד בית המשפט העליון. 29למרות זאת, נהוג כי רשויות מקומיות משיגות מימון לצרכים אלה באמצעות הסכמים30 עם יזמים לצורך זירוז הליכי הבניה, ייעולם, אגב הגדלת מקורות התקציביים העומדים לטובת הרשות המקומית לצורך ביצוע תשתיות מוניציפאליות ומתקנים שאינם "קלאסיים" (כדוגמת תשתיות ניקוז, מים, ביוב, רחובות).
6.3	האם מבצע פרויקט לדיור בר השגה מחויב בתשלום היטלי פיתוחי סוגיית זהות החייב.
לשאלה מקדימה זו נפקות רבה. יתכן ואופי בניית העסקה בין יזם לרשות, או בין יזם לצד ג׳, יפטור את היזם מחובת תשלום היטלי פיתוח. אלו משולמים , בדרך כלל, על ידי בעלים במקרקעין להבדיל מגורמים שנעדרים זכות קניינית בהם.
קריאת הפסיקה מובילה למסקנה כי החבות בתשלום היטלי הפיתוח הינה בראש ובראשונה של בעלים רשום על פי חוק המקרקעין, ורק לאחר מכן חלה החבות על גורמים אחרים אותם ניתן לראות כ״בעלים" במובן הרחב של המילה31 לרבות מחזיקים ושוכרים. יחד עם זאת החקיקה הישראלית אינה קוהרנטית ומאפשרת למעשה להטיל את תשלום היטל הפיתוח גם על גורמים אחרים, מלבד הבעלים בנכס.
חובת תשלום היטלי פיתוח תלויה אם כן ב-
א.	בחינה ראשונית את מעמדו של החייב- האם "בעלים" כהגדרתו בחוק ובפסיקה?
ב.	סוג התשתית שאותה נדרש היזם לממן. חקיקות תשתית שונות נוטות להגדיר את החייבים בצורה שונה, ואפילו מבלבלת. לא רק שאין אחידות בין חקיקת העזר לחקיקה הראשית, אלא שלעתים אף אין קוהרנטיות בזהות החייב על פי החקיקות הראשיות השונות.
ג.	מיקום הנכס- חקיקת עזר של רשויות שונות מגדירות את "בעל הנכס" החייב באורח שונה.
ד.	האם מדובר בנכס בבעלות המדינה? נראה כי קיים קושי מסוים בחיוב המדינה בהיטלי פיתוח, כפי שידון להלן.
על רק הבלבול הרב הקיים בתחום זה בנושא החייבים בהיטל פיתוח, להלן טבלה מסכמת, שיש בה כדי לשפוך מעט אור על זהות החייב בהיטל. הטבלה מאפשרת למפות מיהם ה״בעלים" שיחויבו בהיטלי פיתוח בעת ייזום פרויקטי דיור בר השגה, בהנחה ולא פטרו אותם מתשלומים אלה ובהנחה והחקיקה לא מרחיבה את זהות החייב בהיטל מעבר ל״בעלים״:
טבלה בי : הגדרת "בעליס" והטלת היטלי פיתוח
מהטבלה עולה כי קיים כאוס בהגדרת "בעלים" וכן בהגדרת זהות החייב בהיטלי הפיתוח השונים. בהינתן מצב זה הופכת תמונת החייב בתשלום ההיטל למורכבת ויש להתאימה לדבר החקיקה וכן למיקום הנכס (בתחום עיריה, בתחום מועצה מקומית וכד׳).
מכאן נובע כי במסגרת פרויקט דב״ה, החבות בהיטלי פיתוח שונים תיגזר ממיקום הפרויקט, סוג ההיטל, חלות חוק עזר ספציפי, וכן תנאי ההתקשרות הספציפיים בין הבעלים לבין יוזם פרויקט דב״ה.
עוד נעיר כי קיים בלבול ולעתים תיתכן גם סתירה באשר לזהות החייב בהיטל פיתוח כתוצאה ממורכבות מערך החקיקה הישראלי, בין היתר בשל חוסר קוהרנטיות בין חקיקת העזר לבין החקיקה הראשית.
הסקירה מלמדת כי בסוגי פרויקטים שונים לדיור בר השגה, יחויבו גורמים שונים בהיטלי פיתוח. עניין זה הינו בעל חשיבות לקובעי מדיניות. נראה כי פטור או הנחה מהיטל פיתוח בפרויקטי דב״ה הינה ענין מורכב. לאור מורכבות החקיקה, קיימת עדיפות לקדם פטור או הנחה מהיטלי פיתוח
בהתאם לאופי וסוג הפרויקט ולא לפי ההגדרות המבלבלות של פטור \ הנחה לבעלים, ל״נהנים" או לשאר גורמים המופיעים בדברי החקיקה השונים.
6.4	האם המדינה חבה בהיטל פיתוח בשל פרויקט דב״ה שהיא יוזמת במקרקעיהי
שאלה זו מורכבת וקשורה בעצם היכולת של רשויות מקומיות לגבות היטלי פיתוח מהמדינה. בדרך כלל, קרקעות המדינה המנוהלות על ידי מינהל מקרקעי ישראל יוחכרו במסגרת שיווקן ליזמים שונים. במסגרת הסכמי פיתוח וחכירה, יכול המינהל לשלוט מראש על נושא היטלי הפיתוח ולכלול תניה המורה כי אם יחולו היטלים, אלה ישולמו על ידי היזם ולא על ידי המדינה.
ואולם, נותרת השאלה, מהו הדין לגבי מקרקעי ישראל שלא נמסרו לידי צד אחר במסגרת הסכם, ושהמדינה ביצעה בהם עבודות לאספקת דיור בר השגה? האם תחוב בהיטל פיתוח?
לכאורה, ללא הוראה מפורשת המאפשרת לגבות היטלי פיתוח, לא ניתן לגבותם מהמדינה. על כן עולה ספק רב לגבי אפשרות גביית חלק מהיטלי הפיתוח המוניציפאליים.
הכלל הנוהג הוא לכאורה זה הקבוע בסעיף 42 לפקודת הפרשנות המורה:
"אין חיקוק בא לגרוע מכל זכות של המדינה, או להטיל עליה חובה, אלא אם נאמר בו במפורש".
הוראה זו קיימת גם כיום ומקורה בפקודה מנדטורית. רבה הביקורת עליה ועל סמכות היתר המוענקת בה למדינה. כמו כן רבה הביקורת על כך שההוראה מפלה לטובה את המדינה ולכאורה מאפשרת לה "לחמוק" מחובת תשלום חלק מהיטלי הפיתוח. ואולם, אין בנמצא פסיקה המחייבת את המדינה - קטגורית ובאופן מוחלט - בתשלומי חובה מוניציפאליים מסוג היטלי פיתוח3?
ואולם, מצב זה אינו פוטר את המדינה לחלוטין מחובת תשלום היטלי פיתוח. הטבלה שלהלן מבארת:
מהטבלה עולה תמונה לגבי מוגבלות האפשרות להטיל היטלי פיתוח שונים על המדינה. עם זאת, בדברי חקיקה קונקרטיים, בהם קיימת הסמכה מפורשת- ניתן להטיל חובת תשלומי פיתוח. מכאן נובע כי לפחות לגבי חלק מהיטלי הפיתוח במסגרת פרויקטי דב״ה, יקשה על הרשות המקומית לגבותם מהמדינה. פתרון לכך עשוי להימצא בפניה לערכאות וכן בשימוש בעילת עשיית עושר כדי לחייב את המדינה בתשלום בכל זאת. צורה אחרת הינה , כמובן, להגיע להסכמה עם המדינה בדבר תשלום ההיטלים.
על אף האמור נעיר כי לעתים, במקרקעי מדינה, תהפוך השאלה לתיאורטית לאור העובדה כי הפיתוח של שכונות (ולעתים אף ערים) חדשות נעשה על ידי המדינה, במימונה ומרצונה, כאשר במסגרת תכנון מוקדם וקדם־מימון, יוצרת המדינה זמינות תשתיתית כדי להגדיל את הביקושים במקום ולאפשר ליזמים להגיע ולקדם פרויקטי בניה35.
בנוסף, הופכת השאלה תיאורטית מקום בו מגמת מינהל מקרקעי ישראל הנה, לעתים קרובות, להטיל את חובת מימון עבודות הפיתוח על יזמים ורוכשי זכויות אחרים על קרקע מינהל וכן מקום בו המינהל מטיל את החובה לשאת בהוצאות הפיתוח על משרד הבינוי והשיכון או הרשות המקומית, במסגרת הסכמים איתם. זאת, כחלק ממגמה (נגדית) לצמצם את מעורבות המינהל בפיתוח תשתיתי36.
6.5	המחאת החיוב בהיטל פיתוח.
יזם, או בעל מקרקעין הבונה פרויקט לדיור בר השגה, ומקבל הודעת תשלום היטל פיתוח - האם יוכל היזם להמחות את חבותו לצד ג׳ שיישא בה במקומו? לכאורה החקיקה הקיימת מדברת על חובה קטגורית החלה על בעל נכס, ואולם בספרות הובעה הדעה כי מכוח חוק המחאת חיובים, יוכל הבעלים להמחות את זכותו לצד שלישי שהוא זה שיעמוד בקשר עם הרשות לצורך תשלום ההיטל37. התנאי לכך הוא הצורך לקבל את הסכמת הרשות המקומית, וכן פרשנות מרחיבה לחוק המחאת חיובים באופן בו יפורש כחל גם על חבות מכוח הדין, ולא רק על חבות מכוח הסכם, מקום בו לא עולה כוונה מהחקיקה המקומית לאסור המחאת זכות שכזו.
6.6	מה מידת שיקול הדעת של רשות מקומית להפחתה של היטלי פיתוח לטובת
קידום דב״ה ?
6.6.1	שיקול דעת הרשות המקומית למתן הנחה, או פטור מתשלום היטל הפיתוח
לצורך דיוננו נניח עתה כי המעורב בפרויקט לדב״ה אמור לשאת בתשלום היטל פיתוח, אם מכח היותו "בעלים" כהגדרתו בדבר החקיקה הרלבנטי, אם מכוח חבותו מכוח חקיקה ספציפית, או חקיקה מקומית - חקיקת עזר. האם ניתן לפטור או לתת הנחה בתשלום ההיטל?
פסיקת בית המשפט בפרשת מלן 38 מורה כי לרשות המקומית (למעשה- לעירית סמכות לפטור בעלי נכסים מחובתם לשלם היטל פיתוח מכוח שיקולים סוציאליים שונים. פסיקה זו איפשרה לעיריה ליתן פטור כאמור גם ללא סמכות מפורשת בפקודת העיריות:
"באשר לטענה, כי העירייה מעניקה הנחות לסקטורים מסוימים בציבור, כגון המשרתים בשירות הביטחון וקשישים: אמנם ישנה כאן הבחנה, אשר כתוצאה ממנה מי שאינו נהנה מן ההנחה עלול להרגיש עצמו מקופח ביחס לנהנים ממנה, אך קביעה זו נשענת על מדיניות סוציאלית לגיטימית, ואין מקום להתערבותנו בה".
פסיקה זו מדגישה את היות הרשות נותנת הפטור - רשות מינהלית. ככזו, בעת מתן פטור או הנחה מהיטל פיתוח, על הרשות להימנע מחשש לניגוד ענינים או הפליה ועליה לתת את הפטור על בסיס 39
תבחינים ברורים ושוויוניים.
עם זאת, ובניגוד לפסיקה שאוזכרה, חיוב בהיטל פיתוח הוא חיוב מכוח דין, ועל כן לכאורה - על פי העיקרון המשפטי - כדי לפטור ממנו יש צורך במקור חוקי : דבר חקיקה "שיהא זהה ושקול למקור החיוב"40. על הרשות המקומית לגבש לעצמה קריטריונים, מבחני עזר ותחיקת עזר מכוחה יופטר מאן דהוא מתשלומי חובה או שתוכל להינתן לו דחיית תשלום. על כן, אם נקבע חיוב בהיטל, יש צורך למצוא מקור למתן פטור באותו דבר חקיקה. ההתנגשות בין עיקרון משפטי בסיסי זה, לפסיקה שלעיל, מצדיק לדעתנו לקבוע כמדיניות, הן בחקיקה ראשית או משנית, סמכות קונקרטית לפטור פרויקטי דיור בר השגה (ופרויקטים אחרים בכלל) מחובת תשלום ההיטל. החלק שלהלן מדגים כיצד ניתן לעשות כן בחקיקת עזר מקומית.
6.6.2	סמכות עיריה לפטור \ מתו הנחה מהיטל פיתוח לצורך דב״ה
בפקודת העיריות, בפקודת העיריות (אספקת מים) 1936 ובחוק הרשויות המקומיות (ביוב) תשכ״ב 1962 אין לכאורה הסמכה מפורשת לעיריה ליתן הנחה או פטור מהיטל. מנגד, קיימת בפועל פרקטיקה - שלא נסתרה- ולפיה גם בהיעדר מקור חוקי מפורש למתן הנחות או פטורים, בדברי חקיקה ראשיים שונים, בפועל עיריות מאפשרות מתן הנחות ופטורים במסגרת חקיקת עזר. פרקטיקה זו ניתנת להערכתנו ליישום גם בהקשר לדב״ה, תוך יצירת קריטריונים להנחות ופטורים לפרויקטי דיור בר השגה41. בהקשר זה, ראו למשל מגוון חקיקת עזר מעניקת פטורים והנחות, למשל:
א.	סעיף 5 לחוק עזר לקרית ביאליק (סלילת רחובות) התשס״ז 2007 מורה כי בעל נכס המהווה קרקע חקלאית יהיה פטור מהיטל.
ב.	סע׳ 6 לחוק עזר לקרית ביאליק (סלילת רחובות) התשס״ז 2007 מעניק פטור מהיטל בשל עבודות פיתוח בנכס המיועד להפקעה.
ג.	סעיף 7א לחוק עזר לאשקלון (אספקת מים) התשס״ח 2008 מאפשר מתן הנחה ליחיד, שאינו בעל נכס נוסף, אם הוא בעל הכנסה חודשית ממוצעת בהתאם לקבוע בחוק העזר ובלבד שתינתן חוות דעת אגף הרווחה בעיריה42. שיעור ההנחה ייקבע על ידי "ועדה מקצועית" הכוללת שני חברי מועצה, יועמ״ש המועצה, מנכ״ל, וגזבר המועצה.
ד.	סעיף 6א לחוק עזר לאשקלון (ביוב) התשס״ח 2008, מאפשר גם הוא מתן הנחה ליחיד בקריטריונים דומים לנזכר לגבי חוק העזר לאשקלון בנושא אספקת מים43.
ה.	בעיריית תל אביב-יפו : העירייה הכינה תיקון לחוק עזר לתל-אביב-יפו (פטור מאגרות והיטלי פיתוח), התשס״ז 2007, הנחות יינתנו עפ״י קריטריונים ונהלים על בסיס מצב חומרי אישי ולא גיאוגרפי. התיקון לחוק העזר טרם נכנס לתוקף ונמצא בהליכי אישור.
הסקירה המדגמית שלעיל מראה כי רשויות מקומיות שונות יצרו מקור חוקי מפורש לפטורים והנחות מהיטלי פיתוח, על בסיס הליכים וקריטריונים שונים. ואולם קריטריונים אלה אינם אחידים והיה מן הראוי ליצור האחדה בהם, ובפרט- בכל הנוגע לפטורים והנחות לפרויקטי דיור בר השגה.
6.6.3	סמכות מועצות מקומיות לפטור וליתו הנחות מהיטלי פיתוח שונים ?
עד כה דנו בסמכות עקרונית טבועה של עיריות למתן הנחות ופטורים וכן הדגמנו את יישומה של סמכות זו בחקיקת עזר מקומית בפרקטיקת היום־יום. האם סמכות מקבילה לפטור מהיטלי פיתוח קמה גם במקרה של מועצות מקומיות ואיזוריותי האם גם אלה יוכלו לסייע ליזם המקים פרויקט דב״ה במתן הנחות ופטורים דומים? נראה כי התשובה לכך חיובית מכל אחת מהסיבות הבאות:
א.	סע׳ 152 (ג) לצו המועצות המקומיות (א) מהווה מקור סמכות מפורש (בניגוד למצב בנוגע לעיריות). הסמכה זו מאפשרת לתת הנחות בענייני "מיסים" כאשר נראה שיש לתת למונח פרשנות רחבה:
"(ג) המועצה רשאית להפחית מסים, למעט ארנונה כללית, או לוותר עליהם בהתחשב במצבו החמרי של החייב בהם או בשל סיבה אחרת שתאושר בידי השר".
ב.	סע׳ 75 לצו המועצות המקומיות (מועצות איזוריות) כולל הוראת פטור דומה.
ג.	סע׳ 15 לפקודת המועצות המקומיות מורה כי בצו כינון מועצה מקומית ייכללו הוראות בדבר הנחות ופטורים מתשלומי חובה שונים.
ד.	בהתאם להסמכות אלה, ניתן למצוא בפרקטיקה חקיקת עזר המעניקה הנחות ופטורים מהיטלי פיתוח על פי מגוון קריטריונים. בדומה, ניתן להערכתנו ליצור מיפתוח להענקת פטורים והנחות לצורך דב״ה. דוגמאות מחקיקת עזר הנוגעת למועצות מקומיות (להבדיל מעיריות) :
-	סע׳ 5 לחוק העזר למגידו (סלילת רחובות) התשס״ח 2008 מאפשר לרשות המקומית לדחות את תשלום ההיטל "עקב מצבו החומרי" של החייב ו״על פי אמות מידה" שתקבע מועצת הרשות. הטיפול בבקשת דחיית התשלום הינו על ידי ועדת ההנחות הקיימת בישוב.
־	סע׳ 6 לחוק עזר למגידו (סלילת רחובות) התשס״ח 2008 פוטר אדמה חקלאית מחובת תשלום ההיטל.
-	סע׳ 7 לחוק עזר למגידו (סלילת רחובות) התשס״ח 2008 פוטר שטח המיועד "לצורכי ציבור״ מחובת תשלום ההיטל. שטח מסוג זה מוגדר בסע׳ 1 לחוק העזר כשטח על פי סעיף 188 לחוק התכנון והבניה.
מהשוואת המצב הסטטוטורי להענקת פטור או הנחה מהיטל פיתוח בעיריות ובשאר הרשויות המקומיות עולה כי מקור סמכות מפורש לעיריה אינו מצוי בחוק. להערכתנו טוב היה אם המחוקק היה נותן דעתו לסוגיה זו ויוצר מקור סמכות מפורש בפקודת העיריות או בחוק העיריות החדש. בכלל זה, הסמכת עיריות למתן פטור והנחה מהיטל פיתוח בשל אופיו הציבורי של הפרויקט בכלל או במקרים של דיור בר השגה בפרט. חוסר האחידות הינו צורם ומוביל לאנומליה, שרך דווקא בעיריות עשוי להיות צורך חברתי לדיור בר השגה ודווקא שם אין הסדר סטטוטורי מפורש.
6.6.4	נקודות נוספות כמקור הסמכה אפשרי למתן הנחות ופטורים מהיטלי פיתוח ברשות המקומית, לרבות לצורך הקלה על פרויקטי דב״ה_________________________________________;
מקור סמכות מינהלי, ונוסף, למתן פטור והנחות מהיטלי פיתוח ניתן למצוא בחוזר מנכ״ל משרד הפנים (חוזר 2001/ 4 ). החוזר כולל פרק הנוגע לאגרות והיטלי פיתוח ועל פיו הרשות המקומית יכולה לבחור להפחית אגרות והיטלים על בסיס אמות מידה מסוימות שנקבעו מראש במסגרת הנחיות פנימיות. על פי חוזר המנכ״ל, אמות המידה למתן הנחות\ פטורים יכולות להיות אלה שנקבעו לצורך מתן הנחה בארנונה. אמות המידה תאושרנה על ידי מועצת הרשות ויש לעגן אותן בסופו של יום במסגרת חקיקת עזר שתאושר על ידי משרד הפנים.
גם חוזר מנכ״ל מס׳ 2008 / 1 מחודש ינואר 2008, אינו שולל מתן פטורים בהיטלי פיתוח, על ידי רשויות מקומיות, אך נראה כי החוזר עוסק בעיקר בהצעת נוסחים קבועים לחקיקת עזר בנושא, תוך מתן פטור מהיטלים בקרקע חקלאית בלבד.
בספרות הובעה הדעה כי בכל הנוגע לשירותי ציבור, מן הראוי שלא להכליל מלכתחילה שטחים אלה במניין השטחים שיהווה כטיט לתחשיב ההיטל™ ובכך להקל על בעלי נכסים ויזמים שבמקרקעיהם מצויים גם שטחים ולהם תפקיד ציבורי, לטובת הכלל. אשר על כן, אם תאומץ פרשנות לפיה מהווה דיור בר השגה משום "צורך ציבורי" המגשים אינטרס ציבורי, ניתן בהנחיות לחישוב היטלי הפיתוח לקבוע - מראש־ כי שטחי דב״ה לא יימנו במסגרת התחשיב שעורכת הרשות המקומית לצורך חיובו של בעל נכס (תחשיב המהווה לעתים חלק מחקיקת העזר העירונית)45.
לגבי דחיית תשלום - ניתן לומר כי אם מוסמכת עיריה או רשות מקומית אחרת ליתן פטור או הנחה מתשלום היטל פיתוח, על פי הקריטריונים וההוראות שסקרנו לעיל, מקל וחומר יכולה אותה רשות לדחות את תשלום ההיטל למועד מאוחר בחקיקת עזר. זאת, למעט מצבים בהם המחוקק הורה מפורשות כי לא ניתן לעשות כן, או קבע הוראה קונקרטית לענין אופן דחיית תשלום ההיטל. כך לדוגמא יש לציין הוראה מכוח חקיקה ספציפית, המתירה דחיית תשלום ההיטל, על פי הוראות מסוימות הכלולות בחוק - זאת ניתן למצוא בסע׳ 34 לחוק הרשויות המקומיות (ביוב) המאפשר את דחיית התשלום באמצעות תקנות שיתקין השר. ואולם, נציין כי אימוץ גישה דווקנית ומחמירה תביא למסקנה כי בהיעדר מקור חוקי מפורש לדחיית תשלום, לא מוסמכת הרשות המקומית לכך.
6.6.5	סמכות רשות מקומית לפטור יזם מהיטלי פיתוח תמורת ביצוע עבודות - מכוח הסכם
טרם סיום נזכיר אפיק נוסף, הסכמי, במסגרתו ניתן לפטור יזם מהיטלי פיתוח ובלבד שיתקשר בהסכם פיתוח עם הרשות המקומית, אשר במסגרתו יתחייב לבצע את עבודות הפיתוח בגינן הוא מחויב ברגיל בהיטל פיתוח מכח דין (לעתים, ההסכמה שנדונה בפסיקה היתה לביצוע עבודות, בנוסף לתשלום ההיטלים, ולא רק חלף ההיטלים). הפסיקה46 עיגנה במספר הזדמנויות פרקטיקה הסכמית זו, שמטרתה להאיץ פרויקטי בינוי, ובד בבד לפטור ולהקל על יזמים בתשלומי החובה הסטטוטוריים המוטלים עליהם. הרציונל הטמון בכך הוא יכולתה של הרשות המקומית לפעול במגזר הפרטי ולהתקשר בחוזה מחד, ורצונו החופשי של יזם לבצע את העבודות להן התחייב בהסכם, מאידך.
מניתוח הפסיקה עולה כי אם נקבע חיוב בהיטל פיתוח בחקיקת עזר מוניציפאלית ואף בחקיקה ראשית, רשאית הרשות המקומית שהתקינה את חקיקת העזר, להתקשר בהסכם עם הגורם החייב אשר מתנה על הוראות החקיקה47. נעיר כי אפשרות הרשות המקומית להתקשר בהסכם המתנה על
חקיקת עזר (וחקיקת היטלי פיתוח בכלל) אינה ברורה מאליה, וקיימת פסיקה המאשררת התניה על חקיקת היטלי פיתוח48, לצד פסיקה סותרת הבוחנת את תוכן ההסכמות ופוסלת אותו על בסיס היעדר ההצדקה לויתורים מצד הרשות . עם זאת, ניתן להכליל ולומר כי באם מדובר על התקשרות רצונית של שני הצדדים, בלתי מפלה, אשר טמון בה אינטרס ציבורי, יבחן בית המשפט את תוכן ההסכם ולא מן הנמנע כי יאשרר אותו. ברם, ניכר כי כיום קיימת מגמה להצר את שיקול דעתן של הרשויות בהתקשרויות כגון אלה שכן, על פי הרוח החדשה המנשבת בפסיקת בית המשפט, הרי שעל הרשות המקומית להצביע על מקור סמכות חד משמעי לפטור מתשלום חובה שבדין.
לענין זה ציין לאחרונה בית המשפט העליון:
"הנחת החוק היא, כי הנטל לבצע את עבודות הפיתוח מונח על כתפי הרשות המקומית ,ועל הבעלים או המחזיק במקרקעין לשלם לרשות את היטלי הפיתוח החוק אינו מכיר בהסדר לפיו הרשות תגלגל על היזם את החובה לבצע עבודות פיתוח ,ויחד עימה תפטור אותו מהיטלים .אפשרות כזו היתה פותחת פתח להסכמות המונחות משיקולים בלתי ענייניים ,והיתה עלולה לטשטש את היחס הראוי בין התמורה הנדרשת עבור עבודות הפיתוח לבין הפטור מהיטלי הפיתוח הניתן תמורתה .אפשרות כזו היתה עלולה ליצור מצבים של אי-שוויון והפלייה בין תושבים ברשות המקומית״ (פרשת דירות יוקרה, לעיל ה״ש 40 בפסקה 66 לפסק הדין)•
זאת ועוד: אף אם קיימת היתכנות עקרונית ומשפטית לפטור מאן דהוא מתשלום היטל הפיתוח (כנגד ביצוע מטלות הקשורות בדב״ה), הרי שאפיק זה לפטור יזם מתשלום היטלי פיתוח, בהסכם, אינו פוטר בהכרח יזם מחובת תשלום מע״מ, שכן נפסק לאחרונה50 כי השירות שהיזם נותן לרשות המקומית, חלף היטל הפיתוח, הינו בבחינת שירות לזולת המחויב בתשלום מע״מ.
סוגיה הסכמית זו, מובילה אותנו לחלק הבא, בו נדון בהיתכנות לקזז מהיטל הפיתוח חובות נגדיים או תשלומים נגדיים אחרים וכן לאפשר ביצוע מטלות חלף הטלת היטל הפיתוח.
6.6.6	בשולי ההנחות והפטור מהיטלי פיתוח: סוגיות של צדק חלוקתי
סקרנו לעיל מגוון מקורות חוקיים להסמכת רשויות מקומיות ליתן הנחות ופטורים מתשלומי היטלי פיתוח עבור יזם בפרויקט דב״ה. יש בהנחות ופטורים אלה כדי לתמרץ יזם ואף יתכן ויש בהם להאיץ את קצב הבניה ונכונות משקיעים ליזום פרויקטים מסוג זה.
מנגד, מדיניות זו עשויה לעורר שאלות שבצדק חלוקתי והגדלת הנטל על הקופה הציבורית; יזם אשר מופטר מתשלום היטל פיתוח, הפטר זה מושת - הלכה למעשה- בהיעדר מקור מימון חיצוני חלופי, על קופת הרשות הציבורית והציבור בכלל וכן על יזמים אחרים המעבירים כספי פיתוח לקופת הרשות מכח הסכמים ותחשיבי פיתוח אחרים. הקלה ליזם באיזור אחד עשויה לעורר טענות בדבר הפליה מצד יזמים בפרויקטים אחרים. במצב זה יהיה צורך למצוא מקורות תקציביים חליפיים לעבודות הפיתוח הנדרשות, שבגינן ניתנה ההנחה או ניתן הפטור מתשלום. בנוסף, יהיה צורך להצדיק את ההפטר מבחינה ציבורית , להצביע על תנאים של שיוויון במתן ההנחה\ הפטור, ולחלופין להראות כי אף אם חלק מיזמים בפרויקטים סמוכים או בפרויקטים דומים אינם מופטרים מתשלום ההיטל או אינם מקבלים הנחה- הרי שהפטר זה הינו מוצדק בנסיבות, וכי אין בו כדי להוות יחס שונה לשווים.
6.7	מה מידת שיקול דעת הרשות להפחתת היטלי פיתוח בתמורה לביצוע מטלות שאינן תחלופה ישירה למטרות לשמן יועדו ההיטלים?
6.7.1	ההבחנה בין קיזוז מהיטלי פיתוח לצורך דב״ה, לעומת קיזוז מהיטלי השבחה : קיים שיקול דעת לרשות להפחתת היטל הפיתוח בתמורה לביצוע מטלות דב״ה על ידי היזם הקשורות באותו פיתוח.
הפסיקה גילתה גמישות רבה יותר בכל הנוגע לקיזוז מהיטלי פיתוח, בהשוואה לקיזוז כספי מהיטל השבחה. במילים אחרות: אם יזם מבצע עבודות בקשר עם דיור בר השגה, והרשות מעונינת לתמרץ פעילות זו, יוכל להתבצע קיזוז עלויות העבודות מהיטלי הפיתוח בהן מחויב היזם ברגיל על פי חוקי העזר הרלבנטיים. בהשוואה, קיזוז מהיטל השבחה , תמורת עבודות ושירותים שונים אותם מספק היזם, הינו בעייתי יותר כפי שהדגמנו בחלק 5.5 לעיל.
הפסיקה הסבירה מדוע תהיה נכונה יותר לאפשר קיזוז עלות מטלה ציבורית\ עבודה ציבורית! עבודות פיתוח מהיטלי פיתוח המוטלים על ידי הרשות:
"חשוב להדגיש כי גם בהיטלי פיתוח דרך המלך לתשלומם היא בכסף. אכן, לעתים מאפשרת הרשות לבעל נכס לבצע עבורה... להתקנת תשתיות מוניציפליות ולקזז מכך את חבותו בתשלום אגרות והיטלי פיתוח. אולם אין להקיש מכך לעניין היטל השבחה. ראשית, בקשר להיטל פיתוח המצב הוא מיוחד במובן זה שקיימת זיקה ברורה בין עלות פיתוח תשתיות לבין סכומי ההיטלים שניתן לגבות לשם מימונה. היטל הפיתוח משקף את העלות של שירות שעל הרשות המקומית לספק (ראו ע״א 620/82 מועצת עיריית הרצליה נ׳ רשף [1]). בנסיבות אלה, כאשר הדין מאפשר זאת, ואין מוטלת מכוחו חובה על הרשות לספק את השירות בעצמה, להגיע להסכם שבו בעל הקרקע מתחייב לבצע שירות זה בעצמו חלף תשלום דמי אגרה או היטל הפיתוח או חלקם. לעומת זאת היטל השבחה משקף תשלום של בעל נכס מקרקעין לרשות על "השבחת מקרקעיו", קרי על עליית שוויו של הנכס עקב תכנית שאושרה. בניגוד להיטלי פיתוח, בהיטל השבחה אין מדובר בשירות שהרשות אמורה לספק ואשר בעל הקרקע יכול לבצע במקומה.
שנית, התקשרות בהסכמי פיתוח בין רשות מקומית ליזם מתאפיינת בנסיבות שמדובר בהן בפרויקטים רחבי היקף, שבהם היזם מעוניין לפתח במהירות את התשתיות באזור שבו הוא מבצע מיזם בנייה ובסמוך לו. בנסיבות אלה יש יתרון מיוחד בכך שמאפשרים ליזם לפתח את התשתיות, שכן יש לו תמריץ ברור להשביח את פרויקט הבנייה שלו וסביבותיו על־מנת לקדם את מכירותיו. יתרון זה אינו רלוונטי להיטלי השבחה".51 (ההדגשה שלי- נ.מ).
ראוי לציין עם זאת כי לכאורה על פי פסק הדין, הקיזוז מהיטלי פיתוח שונים מתאפשר רק כאשר העבודות המקוזזות הן אלה אשר היטלי הפיתוח נועדו לכסותן. למשל: בשטח פרויקט נתון לדיור בר השגה יש צורך לבצע עבודות לפיתוח מדרכות ותיעול - דהיינו, תשתיות שנועדו לספק ולשרת את הפרויקט. על פי הלכת בית המשפט, ניתן לקזז מעלויות היטלי הפיתוח עבודות המבוצעות לשם קידום הפרויקט וכחלק מהפרויקט ושהיטלי הפיתוח נועדו לכסותם.
להשלמת התמונה נדגיש כי את מנגנון הקיזוז הכספי בעין מהיטלי פיתוח שונים ניתן להפעיל בכמה סיטואציות. לדוגמא:
א.	קיזוז של סכום מוגדר (היטל פיתוח) בסכום מוגדר אחר המשקף חוב קיים (למשל תשלום של רשות מקומית לקבלן לביצוע פיתוח לדיור בר השגה על פי מכרז). קיזוז זה משמעו כי קיימות למעשה שתי עסקות (אספקת שירות מהרשות מצד אחד ואספקת שירות מהיזם מצד אחר). לכל עסקה קיים "תג מחיר" קצוב ושאותו ניתן לקזז.
ב.	קיימת אפשרות לבצע את הקיזוז בפועל, על דרך של הסכמה - מראש- להפחית מחוב בהיטל פיתוח , תמורת עבודת פיתוח שמבצע היזם בגין אותו פרויקט. במקרה זה מבוצע קיזוז תמורת עבודה \ מטלת פיתוח , כשהמטלה נועדה לכסות את העלויות בהן הגורם המפתח היה נושא ברגיל כחלק מתשלום היטל הפיתוח בפרויקט. עם זאת ראוי להבהיר כי בעייתי לפרש עבודות לבניית דב״ה, כעבודות פיתוח מהן ניתן לקזז חוב של יזם בהיטל פיתוח. זאת משום שההיטל נועד לכסות עבודות מסוג מסוים (כמפורט לעיל) ואינו נועד לממן עבודות בניית פרויקטים ציבוריים או כאלה בעלי אופי מגורי־ציבורי. אשר על כן, יתכן ועל פי מנגנון זה ניתן יהיה לקזז אך ורק עלויות ביצוע של עבודות פיתוח תשתיתי הקשורות עם הקמת פרויקטי דיור שונים.
6.7,2	הבהרה: הפו ההסכמי : האפשרות לוותר או לקזז מהיטלי פיתוח.
הכשרה לאפשרות המשפטית לקיזוז עלויות פיתוח במסגרת הסכם, גם כאשר המקור להטלת היטל הפיתוח אינו ברור, ניתן במסגרת פרשת קרית שדה התעופה 3ע״מ52, שם נדונה ההסכמה בין יזם למועצה האיזורית "חבל מודיעין" לביצוע עבודות פיתוח להקמת פארק תעסוקה, תמורת ויתור על היטלי פיתוח. בית המשפט העליון פסק כי בהיעדר חקיקת עזר מקומית יכולה עדיין הרשות להתקשר בהסכם עם יזם כדי לממן את העבודות התשתיתיות־הציבוריות:
" לרשות המקומית שמורה הזכות להתקשר בהסכם רצוני עם יזם פרויקטים בתחומה, לפיו ישא היזם בעלות עבודות הפיתוח. אפשרות זו מהווה למעשה דרך חלופית למימון עבודות הפיתוח. זאת, כל עוד מדובר בהסכם אשר מבטא מפגש אמיתי של רצונות הצדדים ולא כזה שנחתם מחמת ״אילוץ״...״ 53
עם זאת, כאשר לרשות נתונה האפשרות להתקשר בהסכם להסדרת נושא היטלי הפיתוח תוך קיזוזם, ולעומת זאת האפשרות להסדיר את גביית ההיטלים (לרבות פטורים מהם) בחקיקת עזר, הביע בית המשפט את עמדתו כי דרך המלך הינה חקיקת עזר, ואולם לא נשללה גם האפשרות החוזית ובפרט כשאינטרס הציבור מצדיק זאת:
" ויודגש, עריכת חוזה בין הרשות המקומית ובין תושביה לגביית כספים אינה "דרך המלך" וראוי הוא, ככל שהדבר ניתן, כי הכספים יגבו באמצעות חוקי עזר אשר מעניקים לרשות סמכות לגבות מיסים מן התושבים. יחד עם זאת, כפי שצויין, אפשרות זו הוכרה על ידי בית המשפט זה לא מכבר (ראו: עניין רובינשטיין), ואכן איני שוללת אפשרות כי בנסיבות מתאימות בהן בחירה בדרך זו עשויה לעלות בקנה אחד עם טובת הציבור"54.
עם זאת, לאחרונה מנשבת רוח אחרת בפסיקת בית המשפט בהקשר לקיזוז היטלי פיתוח תמורת עבודות שהיזם מבצע עבור הרשות. בפרשת דירות יוקרה (ראו לעיל בהערת שוליים 40) ציין בית המשפט כי הקיזוז יתבצע אך ורק כאשר קיים פטור ממכרז או כאשר התקיים הליך של מכרז פומבי לפטור יזם קונקרטי מתשלום ההיטל:
"כדי שהעיריה תוכל להפקיד בידי יזם עבודות פיתוח שיבצע במקומה ,עליה לנקוט בהליכי מכרז ,או לעמוד בתנאים לפטור ממכרז בהתאם לחוק ולתקנות. התקשרות עם היזם על פי כללים אלה היא כמובן אפשרית ,תוך תשלום תמורה נאותה ליזם בעבור העבודות .אין מניעה משפטית לקיזוז היטלי הפיתוח המגיעים על פי החוק מהתמורה המגיעה ליזם בעבור ביצוע עבודות הפיתוח על פי תנאי החוזה ... התוצאה היא ,כי אכן עשוי להימצא מסלול חוקי שבאמצעותו אפשר שיזם יבצע עבודות פיתוח הקשורות למיזם שאותו הוא מנהל , במקום הרשות המקומית... אולם הליך כזה צריך להתנהל על פי הדין ,הן בכל הנוגע לדיני המכרזים החולשים על ההתקשרות ,והן באשר להטלת היטלי פיתוח על הגורם החייב בהם , ובשיעורים הנקובים על פי חוקי העזר״ (פסקה 68. פרשת דירות יוקרה)".
6.8	קיזוז מהיטלי פיתוח של יזם בפרויקט א׳, תמורת ביצוע עבודות פיתוח לדב״ה במסגרת פרויקט ב?
עד כה דנו בסוגיית הקיזוז כאשר מדובר על אותו פרויקט. לאור הלכת בית המשפט ניתן (בסייגים) לקזז מחוב בתשלום היטל פיתוח, חוב נגדי שחבה רשות מקומית לגורם כלשהו, בעיקר כשמדובר באותו פרויקט. עתה אנו שואלים האם סמכות הקיזוז היא רחבה יותר?
למשל : יזם חב לרשות המקומית חוב בסך 100 אש״ח הנובע מהיטלי פיתוח שונים בפרויקט אי. מנגד, חבה הרשות המקומית ליזם 50 אש״ח במסגרת פרויקט ב׳, או אפילו מסיבה אחרת כלשהי (למשל, היזם תבע את הרשות בנזיקין וקיים חוב מסוים פסוק, או היזם מבצע עבור הרשות המקומית פרויקט דב״ה לאחר זכייתו במכרז). האם ניתן גם במצבים אלה לקזז מהיטלי הפיתוח?
נראה כי התשובה לכך חיובית ונשלטת על ידי סע׳ 53(א) לחוק החוזים (חלק כללי) תשל״ג - 1973 :
"א) חיובים כספיים שצדדים חבים זה לזה מתוך עסקה אחת והגיע המועד לקיומם, ניתנים לקיזוז בהודעה של צד אחד למשנהו; והוא הדין בחיובים כספיים שלא מתוך עסקה אחת, אם הם חיובים קצובים".
סעיף זה משמש , בדרך כלל, כסעד עצמי וכתרופה של צד הניזוק מצד אחר בהתקשרות חוזית או במסגרת יחסים אחרים. הסעיף מאפשר לניזוק להיפרע מהצד החייב לו, באמצעות מנגנון הקיזוז ובתנאים הקבועים בסעיף. בשיטה המשפטית הישראלית, הקיזוז אינו "אוטומאטי" ויש להפעילו לאחר מתן הודעה מראש על ידי הצד המבקש לקזז55. לעומת זאת, במקרה שלנו, נראה כי מנגנון הקיזוז יכול לפעול לצורך תימרוץ דב״ה , בהתחשבנות בין רשות מקומית לבין יזם דב״ה, גם מבלי שתתלווה לכך מערכת יחסים עכורה של הפרת חוזה (במסגרתה ניתן להפעיל כאמור את מנגנון הקיזוז החוזי כמנגנון של סעד עצמי). קונסטרוקציה משפטית זו קיימת והנה להערכתנו ישימה גם במצבים בהם אין הפרת הסכם או מערכת חוזית שנפגמה, שכן סעיף הקיזוז מאפשר קיזוז גם בהסכמה ולאו דווקא בעת הפרת הסכם.
בדרך זו, רשות מקומית תמחל ליזם על חובו בהיטל פיתוח, תמורת עבודות שיבצע עבורה או תמורת חוב אחר - בין אם הוא קשור בייזום דב״ה ובין אם לאו, אפילו מדובר על עבודות שאינן נובעות מאותו פרויקט. ענין זה תלוי במספר תנאים:
א.	שהחוב בהיטל הפיתוח יהיה כספי וקצוב, וכך גם שווי העבודות (או שווי החוב) הנגדי.
ב.	שניתנה הודעה מתאימה לפני הקיזוז, מצד אחד למשנהו.
נציין כי בפסיקה נדונו מס׳ מקרים בודדים בהם הופעלה זכות הקיזוז של רשות מקומית, כשברקע עמד חוב בהיטלי פיתוח ומולו חוב נגדי של הרשות (אמנם לא לגבי דב״ה) אשר אינו קשור דווקא לחוב בהיטל פיתוח. בפרשת עיריית רמלה56 קיזזה העיריה מחובה למקורות עבור מים שסופקו לה, חוב נגדי של מקורות בהיטל פיתוח. באותו מקרה נעשה הקיזוז ללא הסכמה (ומכאן ההתדיינות בבית המשפט). בית המשפט המחוזי (מפי השופטת אסתר חיות) קבע כי לעיריה קיימת זכות קיזוז וכי היא רשאית לעשות בה שימוש:
" נקודת המוצא לצורך הדיון שבפניי הינה, איפוא, כי יש למבקשת זכות עקרונית לקזז חובות שהיא חבה למשיבה בגין אספקת מים, כנגד חיובים כספיים, סטטוטוריים, אותם הטילה המבקשת, כרשות מקומית, על המשיבה בגין אגרות והיטלי פיתוח".57
יש לומר כי אם קיימת זכות קיזוז שבכפיה, מקל וחומר ניתן להגיע להסכמה בין רשויות לגורמים אחרים בדבר קיזוז במסגרת הסכם (אפשרות הקיזוז יכולה להופיע למשל במכרזים שעורכת רשות מקומית לאספקת דב״ה). בהסכם כזה יכולים הצדדים לכאורה להחליט כי חובות בהיטלי פיתוח הנובעים על פי תחשיב הרשות מפרויקט במיקום גיאוגרפי מסוים, יקוזזו כנגד עבודות קבלניות
ואחרות שמבצע הגורם החייב בהיטל הפיתוח, גם אם עבודות אלה מבוצעות במיקום גיאוגרפי אחר, במסגרת פרויקט אחר. ברם, כיום ולאור הלכת דירות יוקרה (הערת שוליים 40 לעיל) יש להטיל ספק באפשרות זו, שכן על הרשות להצביע על מקור חוקי המתיר לה קיזוז כאמור.
7.	היבטי ארנונה בפרויקסי דיור בר השגת
7.1	מה מידת שיקול הדעת של הרשות המקומית במתן הנחה או פטור מארנונה?
7.1.1	מבוא
הנחה בתשלומי הארנונה איננה תורמת ישירות להיצע של דיור בר השגה, אלא מגדילה את ההכנסה הפנויה של צרכני הדיור, מקטינה את העלויות השוטפות של אוכלוסיית מבקשי הדיור, ובכך גם משפיעה על מחיר הבסיס מנקודת חישוב הצרכנים. על כן חשובה שאלת האפשרות למתן הנחה בארנונה ושיקול דעת הרשות המקומית בכלל, ובפרט לגבי נכסים המוגדרים כ״דיור בר השגה".
להלן סקירת הוראות החוק הרלבנטיות לענין הנחות ופטורים מארנונה. נציין כי הסקירה שערכנו ממוקדת מטבע הדברים באפשרות ליתן הנחות ופטורים הנוגעים למגורים. מן הסקירה עולה כי הנחותגפטורים נקבעו למגזר מסוים מכוח דברי חקיקה קונקרטיים. כמו כן, סוגיית הפטורים וההנחות בארנונה קשורה בעיקר להסמכה ממשרד הפנים לתת הנחות ופטורים שכן בשנים האחרונות גוברת המגמה למירכוז והכפפה של הרשויות המקומיות להוראות ותקנות שמתקין משרד הפנים בנושא. בשל כך בוטלה למשל הוראות סע׳ 280 לפקודת העיריות, שהסמיכה את מועצת הרשות המקומית להפחית ארנונה או לוותר עליה בשל מצבו החומרי של הנישום58 והוגבלה אפשרות הרשות המקומית לקבוע בעצמה את תעריפי הארנונה בחוקי עזר59.
7.1.2	הסמכות כלליות למתן פטורים והנחות בארנונה.
סעיף 14 לפקודת המועצות המקומיות (נוסח חדש) מסמיך מועצה מקומית להטיל תשלומי חובה באישור הממונה על המחוז במשרד הפנים. בין תשלומי חובה אלה־ גם ארנונה שתשולם על ידי ״בעליהם או מחזיקיהם״. בד בבד, מסמיך סעיף 15 לפקודת המועצות המקומיות, כל מועצה מקומית ליתן הנחות, פטורים, או לקבוע דיפרנציאלית שיעורי תשלומי חובה שונים, ובהם ארנונה. התנאי לכך הוא שהרשות המקומית תוסמך לכך בצו המכונן אותה60:
״בלי לפגוע בהוראות סעיף 2 יכול שצו הכינון יכלול הוראות בדבר - ...
(2)	הטלת תשלומי החובה לפי אחוזים שונים או לפי דרגות שונות על נכסים או בני-אדם מסוגים שונים או על חלקים מיוחדים של תחום המועצה המקומית;
(3)	אופן גביית תשלומי החובה ומתן פטור מהם, וכן ויתורים, הנחות ומתיקות״;
באופן רחב יותר, לענין מועצות מקומיות ולעניו עיריות, נשלטת סוגיית הטלת הארנונה כיום (והפטורים ממנה) על ידי חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב) התשנ״ג - 1992. החוק מחייב מועצת רשות מקומית להטיל ארנונה (סע׳ 8) ; מורה כי שר הפנים ושר האוצר יקבעו בתקנות סכומים מזעריים ומירביים לארנונה כללית שתוטל בסוגי נכסים שונים בתחום הרשויות המקומיות (סע׳ 9(א)); בנוסף, מועצת הרשות המקומית יכולה להחליט על העלאה או הפחתה של סכום הארנונה בתחומה, שלא בהתאם לסכומים שקבעו שר האוצר והפנים, ואולם שינוי בסכומי הארנונה מחייב מתן הודעה לחייבים וכן אישור השרים (סע׳ 9(ב))•
חוק ההסדרים הנזכר גם מפרט את התנאים למתן פטורים והנחות שונות בתחומי הרשויות המקומיות:
א.	שר האוצר ושר הפנים (להבדיל מהרשות המקומית) מוסמכים לקבוע בתקנות הוראות לגבי פטור מוחלט או שיעורי ארנונה שיחולו על נכסים שהמחזיק בהם היא המדינה או תאגיד שהוקם בחוק (סעיף 9(ג) לחוק ההסדרים).
ב.	לענין הפחתת ארנונה אחרת נקבע בסעיף 12 לחוק ההסדרים כי:
"(ב) שר הפנים יקבע בתקנות תנאים וכללים למתן הנחות אחרות בתשלומי הארנונה הכללית, ואת שיעורי ההנחה המירביים וכן רשאי הוא לקבוע את שיעורי ההנחה המזעריים.
(ג	) מועצה לא תפחית תשלומי ארנונה כללית אלא אם כן נתקיימו במחזיק בנכם התנאים שנקבעו בתקנות לפי סעיף זה, ובהתאם לכללים ולשיעורים שנקבעו..."
מכאן, שיקול דעתה של מועצת הרשות המקומית ליתן הנחות בארנונה מוגבל מכח תקנות הסדרים במשק המדינה, אשר ידונו בחלק הבא.
7.13 הנחות ייעודיות בארנונה
לצד הנחות כלליות בארנונה מכוח חוק ההסדרים, לרבות הנחות למדינה ומוסדותיה (שידונו גם להלן), החקיקה מאפשרת לרשות המקומית לתת הנחות לאוכלוסיות מגוונות כגון נכים, אסירי ציון, חיילים, מתנדבי שירות לאומי, נתמכי סעד, דיפלומטים ועוד61. ההנחות העיקריות מפורטות בטבלה שבנספח א׳ להלן ומעיון בה נראה כי ההקלות ניתנות על בסיס איזורי אך בעיקר על בסיס סוציאלי.
רוב ההנחות מקורן בתקנות ההסדרים במשק המדינה (הנחה מארנונה) התשנ״ג- 1993 הקובעות בסעיף 2(א) כי:
"מועצה רשאית לקבוע הנחה מסכום הארנונה הכללית שהוטלה באותה שנת הכספים, על מחזיק בנכס שנתקיימו לגביו אחד התנאים כמפורט להלן, בשיעורים שפורטו להלן..."
בהמשך, מפרטות התקנות את סוגי האוכלוסיות הזכאיות לפטורים והנחות, את תנאי הזכאות וכן את רף המקסימום להנחה מארנונה : מועצת הרשות יכולה להחליט לתת את מלוא ההנחה עד לרף המקסימלי שקבע משרד הפנים, אך יכולה גם -בחחלטת מועצה- ליתן הנחה בשיעור נמוך יותר מהרף.
לצידן של תקנות ההסדרים קיים גוף נוסף של חקיקה הפוטר את מוסדות המדינה, תאגידים ומלכ״רים שונים, מחובת תשלום ארנונה - פקודת מסי העיריה ומסי הממשלה (פיטורין) 1938.
מעיון בדברי החקיקה השונים, שפורטו בטבלה בנספח א׳ , ניתן לדלות מס׳ עקרונות וכללים להנחות ופטורים בארנונה השופכים אור על סמכות הרשות המקומית לפטור מארנונה או לתת
הנחה:
א.	על פי פקודת מסי העיריה ומסי הממשלה (פטורין) 1938, במקרה שעולה הספק בדבר ישומן של הוראות הפטור, הממונה על המחוז במשרד הפנים הוא הכתובת להחלטה בדבר ישימות הפטור.
ב.	לאחר שנקבע בתקנות ההסדרים סכום מינימום ומקסימום לגביית ארנונה, רשאית הרשות המקומית להטיל ארנונה בטווח המחירים שהוקצב לה על ידי הממשלה.
ג.	כמו כן למועצת הרשות שיקול דעת לקבוע את גובה ההנחה, בהתאם לרף המקסימלי להנחה שנקבע על ידי שר הפנים בתקנות ההסדרים במשק המדינה (הנחה מארנונה)
התשנ״ג- 1993. ואולם אין היא יכולה להחליט בעצמה לכאורה על מתן הנחות שאינן קבועות בחוק או בתקנות על פיו.
ד.	בנוסף, על מועצת הרשות המקומית למנות "ועדת הנחות" לארנונה על פי פרק ג׳ לתקנות ההסדרים במשק המדינה (הנחה מארנונה) התשנ״ג - 1993. לועדה זו שיקול דעת למתן הנחה עבור "נזקק" כמשמעותו בתקנות הללו.
ה.	לרשות המקומית אסור ליתן כפל הנחות (סע׳ 17 לתקנות ההסדרים במשק המדינה (הנחה מארנונה) התשנ״ג- 1993).
7.2 הנחה בארנונה עבור נכסים המהווים "דיור בר השגה?"
השלכות החקיקה הקיימת
אנו שואלים עתה כיצד מתיישבת חקיקת הפטורים וההנחות בארנונה עם האפשרות לפטור דיור בר השגה (כולו או מקצתו) מחובת תשלום? נראה כי חקיקת הארנונה הישראלית במתכונתה כיום יכולה לשמש בסיס איתן למדי לפטור דיור בר השגה מחובת תשלום ארנונה. יחד עם זאת, הדבר אינו ברור מאליו ויהיה צורך במס׳ צעדים והתאמות של החקיקה הנוכחית .
חשוב לציין כי "דיור בר השגה" ככזה, אינו מוגדר בחקיקת הארנונה. כמו כן, בקביעת תעריפי הארנונה שבתקנות, נקבע תעריף אחד לקטגוריית "מגורים" במהלך העשור האחרון, ולא נקבע שיעור דיפרנציאלי למגורים "רגילים" לעומת מגורים מיוחדים אחרים (למשל, בהגדרת מגורים לצורך קביעת סכום הארנונה, נכללים גם בתי אבות.) עם זאת, חקיקת ההנחות והפטורים מכירה כי יתכנו מקרים של מגורים שראוי שיהיו פטורים או יזכו בהקלה מארנונה ובכך הם חורגים מקטגוריית ה״מגורים" המסורתית לצורך חיוב במס. למשל, מגורים של ראש סיעה דתית, או מגורים המשמשים תנועות נוער ומוסדות חינוך.
מסקנתנו לגבי היתכנות מתן פטור מלא או חלקי מארנונה לפרויקטי דיור בר השגה מבוססת על הוראות החוק שיפורטו להלן. יש להקדים ולציין עם זאת כי מתן הפטור תלוי במידה רבה בסוג המשתכנים שיגיעו לאכלס פרויקטי "דיור בר השגה". זאת ועוד: מתן הפטור תלוי מלכתחילה בהגדרה שתאומץ לדיור בר השגה, על ידי התב״ע הרלבנטית, על ידי מכרז שיופעל בידי הרשויות, על ידי דבר חקיקה קונקרטי, או בהחלטת מוסד מינהלי אחר. בכל מקרה של "דיור בר השגה" יהיה צריך הפרויקט להיות ברור לגבי הקריטריונים לזכאות למגורים (כלכליים, גיאוגרפיים). בהתאם לכללי הזכאות שייקבעו על מנת להיכלל בגדר פרויקט דב״ה, תיקבע גם ההנחה בארנונה (שממילא מוענקת על פי קריטריונים כאלה, כמוסבר מעלה).
כמו כן, בעת ייזום דב״ה ניתן יהיה ליצור מתאם (קורלציה) בין הגדרות הזכאים בדב״ה, לבין הזכאים להנחה \ פטור בארנונה. על ידי האחדת הקריטריונים ניתן יהיה להקל על ההחלטה ליתן פטור\ הנחה מארנונה בפרויקטי דב״ה. בנוסף, ולסיום, נזכיר גם כי קיימת אפשרות עקרונית לקבוע בתקנות הארנונה פטור גורף לפרויקטים שיאושרו על ידי שר הפנים , או שר הפנים בעצה אחת עם שר הבינוי והשיכון, כפרויקטים של "דיור בר השגה", מבלי להידרש בחקיקה להגדרה מראש של תבחינים לפטור\ הנחה מארנונה עבור פרויקטים מסוג זה.
נעיר לסיום כי איננו רואים מניעה כי מכוח חוק ההסדרים יתוקנו תקנות ההסדרים בנושא ארנונה באופן בו יורחבו הקריטריונים של הזכאים להנחה גם לגבי זכאי דיור בר השגה, אשר שוכנו בפרויקט לדיור בר השגה. תקנות אלו יכולות להיות מנוסחות באופן כוללני ובכך לאפשר את התאמתן לפרויקטי דב״ה שונים (אשר בהם תקבע - על פי הנחתנו־ זהות המשתכנים בחוק , בתב״ע, בתקנות, במכרז, או בהנחיות מנהליות).
חלק ג׳ ־ הפקעות מקרקעין לצורכי דיור בר השגה
8.	דיור בר השגה והפקעות
8.1	מבוא
דרך נוספת לתמרץ פרויקטי דיור בר השגה הינה להפקיע קרקע לטובת הציבור כדי שתשמש פרויקטים לדיור בר השגה. להעברת קרקע פרטית לידי הרשות משמעות קשה בהיבט הקנייני, בהיותה פגיעה מוחלטת בקניינו של הפרט, בכפוף לכללי הפיצוי, המידתיות והשבת הקרקע במצבים ובתנאים מסוימים. עם זאת, לצד הפגיעה קיימים יתרונות בבעלות ציבורית על קרקע בכלל, ובפרט לצורך מימושם של פרויקטים לדיור בר השגה שהרשות עשויה ליזום על מקרקעיה (לאחר ההפקעה). לבעלות ציבורית יש יתרונות בהפיכת קרקע לזמינה, בחוסר תלות במנגנוני השוק, בהיותה מעניקה לרשות אפשרות לשלוט על עיתוי הפיתוח ועל הגורם המפתח ועוד.
בחלק זה סקרנו מס׳ אפשרויות להפקעה חלקית או מלאה; הפקעה על פי חוק התכנון והבניה אל מול פקודת ההפקעות לתכלית דב״ה וכן נבחנה ההשלכה שבהפקעה על פיצוי הבעלים.
8.2	״צרכי ציבור״ לפי סעיף 188 לחוק התכנון והבניה : האם כוללים גם דב״ה!
8.2.1	האם מותר לוועדה מקומית להפקיע קרקע לצרכי דב״ה לפי סעיף 188 לחוק התכנון והבניה?
סעיף 188 לחוק קובע כי לוועדה מקומית מותר להפקיע קרקע על פי חוק התכנון והבניה. ההפקעה נעשית בתמורה מלאה, מלבד חריגי החוק המאפשרים גם הפקעה חלקית ללא תשלום62. ההפקעה על פי חוק התכנון והבניה הנה לתכלית שנועדה בתכנית63 "לצורכי ציבור". סעיף 188(ב) לחוק התכנון והבניה מגדיר "צרכי ציבור" בצורה רחבה למדי, אך לא נכלל בו במפורש דיור בר השגה כמטרה בפני עצמה עבורה ניתן להפקיע מקרקעין:
188.	מטרת ההפקעה
...(ב) "צרכי ציבור", בסעיף זה- כל אחד מאלה: דרכים, גנים, שטחי נופש או ספורט, שמורות טבע, עתיקות, שטחי חניה, שדות תעופה, נמלים, מזחים, תחנות רכבת, תחנות אוטובוסים, שווקים, בתי מטבחיים, בתי קברות, מבנים לצרכי חינוך, דת ותרבות, מוסדות קהילתיים, בתי חולים, מרפאות, מקלטים ומחסים ציבוריים, מיתקני ביוב, מזבלות, מתקנים להספקת מים וכל מטרה ציבורית אחרת שאישר שר הפנים לענין סעיף זה".
סעיף 188 לחוק התכנון והבניה אינו מגדיר "דיור בר השגה" בין צרכי הציבור לענין הפקעות לפי חוק התכנון והבניה ועל כן לכאורה לא ניתן לראות בו משום ערוץ ישיר לשם הפקעה לצורכי דיור בר השגה. ואולם, שר הפנים עשה שימוש בסמכותו שבסעיף והרחיב את סוגי שימושי הקרקע הנחשבים ״לצרכי ציבור״ ואשר לשמם ניתן להפקיע קרקע64. אלה כוללים כיום גם: מחסן חירום של רשות מקומית, תחנות מוניות, תחנות משטרה וכיבוי אש, מיתקני תקשורת של בזק, בתי משפט ומשרדים ראשיים של רשויות מקומיות ומתקנים לתחזוק ותפעול של רכבת קלה.
בנוסף, התיר שר הפנים להפקיע מקרקעין ״לצרכי ציבור״ אשר סומנו בתכנית עבור:
- בתי אבות, מוסדות הכוללים יחידות סיעודיות לקשישים, ומעונות דיור מוגן לקשישים.
־ שכונות מגורים לצורך קליטת עליה.
על כן לכאורה, מכלל ההן נלמד הלאו ופרויקט דב״ה שאינו תואם את אופי האוכלוסיה בעלת הצרכים המיוחדים שהוגדרה, לא יחסה תחת הסעיף. מכאן כי אם מבקשים לקדם פרויקט דב״ה שהמשתכנים העתידיים בו הנם קשישים או עולים, אז ניתן לעשות לכאורה שימוש בסעיף ולהפקיע לצורך בניית פרויקט דיור בר השגה. במקרים אחרים ולתכליות אחרות, לא יהיה ניתן להפקיע ללא הסמכה מפורשת בחוק.
מאידך, לדעתנו, מרשימת המטרות המפורטות בסעיף 188 לחוק התכנון והבניה עולה כי המחוקק ביקש לעגן מטרות בעלות אופן ציבורי מובהק, בגינן ניתן לבצע את ההפקעה. הפקעה לצורך מגורי (כגון בתי אבות ושכונות מגורים לעולים) חורגת מגדר זה ועל כן ספק אם בכלל היא תואמת את רוח הסעיף וכוונתו, בפרט כשהרחבת בנק התכליות "לצורכי ציבור" לא נעשתה במסגרת חקיקה ראשית אלא על ידי פרשנות שר הפנים וצו שפורסם על ידו.
מכאן עמדתנו כי אם מבקשים להחיל את סעיף 188 לחוק התכנון והבניה על דב״ה, טוב לעשות כן באמצעות תיקון הסעיף עצמו במסגרת חקיקה ראשית. אפשרות עדיפה פחות הינה לעשות זאת בחקיקת משנה, באמצעות הכרזת שר הפנים.
נציין כי רעיון דומה הועלה על ידי עיריית רעננה בחודש יוני 2009. על פי הצעה זו יתוקן סעיף 188 לחוק התכנון והבניה באופן בו תתווסף לו מטרה נוספת בגינה ניתן להפקיע והיא "בניה לזוגות צעירים". תיקון זה הוצע בשילוב תיקון סעיף 62א לחוק, באופן בו תוסמך ועדה מקומית ליזום תוכנית נקודתית אשר תהפוך מגרש שב״צי (היינו המיועד למבני ציבור) למגרש מגורי לשיכון זוגות צעירים ובלבד שלא תהיינה תוספת זכויות על המגרש65.
שאלה אחרת היא האם בהנחה וקרקע הופקעה (בסמכות) על פי סעיף 188 לחוק התכנון, ניתן להעבירה לניהול גוף שאינו ממלכתי המספק את הצורך הציבורי? בספרות המשפטית (אלתרמן 1991) הובעה הדעה כי ככל שמדובר על הפקעה ללא תמורה, על השירות הציבורי להינתן על ידי גורם ממלכתי או ע״י השלטון המקומי ואילו במקרים של הפקעה בתמורה, הפרשנות המשפטית יכולה לתמוך בהעברת הקרקע לספק שירותים שאינו הרשות המפקיעה66.
8.2.2	האם יש צורך בהגדרה של דיור בר השגה כקטגוריה של "צרכי ציבור" לענין הפקעות לפי חוק התכנון והבניה?
להערכתנו, ללא הסמכה מפורשת בסעיף 188 לחוק התכנון והבניה או בהודעות שהוציא שר הפנים מכוחו, לא ניתן יהיה להפקיע בתמורה קרקע, על פי חוק התכנון והבניה הקיים, לצורכי דיור בר השגה. נציין כי מסקנה זו אינה מונעת הפקעה לצורך זה באמצעים אחרים, ישירים או עקיפים.67
כפועל יוצא ממסקנתנו, עולה שאלה האם ניתן בכלל להכניס את הדיור בר ההשגה לגדר סעיף 188; שכן, תנאי להכרזה של שר הפנים על דב״ה כ״מטרה ציבורית" הינו כי אכן יוכרע כי דיור בר השגה הינו מטרה לגיטימית "בעלת אופי ציבורי". יש להזכיר בהקשר זה כי בספרות הובעה הדעה לפיה שר 68
הפנים אינו יכול לאשר כל מטרה הנראית בעיניו, אלא רק מטרה שהינה מטבעה ציבורית .
בהיעדר הסמכה מפורשת לכך, לא תוכל ההפקעה לצורך דב״ה להתבצע על פי חוק התכנון והבניה, שכן לא ניתן ליטול זכויות קנין חוקתיות ללא הסמכה מפורשת לכך בחוק או על פיו69. זכות הקנין הינה זכות-על במשפט הישראלי, והוכרה ככזו במהלך עשרות שנים70. משכך, אין ליטול את קניינו של הפרט - גם לא לצורך מטרה ציבורית חשובה - מבלי שהרשות השלטונית תוסמך לכך והדבר הינו כלל בסיס בדיני הקניין והנטילה השלטונית הישראליים71.
8.3	הפקעה מרשויות המדינה המתבצעת על ידי ועדה מקומית
סוגיה זו הובהרה לאחרונה בפסק דינו של בית המשפט העליון אשר קבע כי אין מניעה כי רשויות התכנון יפקיעו מקרקעי מדינה (ממ״י, קק״ל). נקבע כי הרציונל המונע העברת קרקע מדינה לידיים פרטיות אינו מתקיים במקרה זה72.
לאור פסק הדין ברור כיום כי ועדות מקומיות יכולות להפקיע גם מקרקעי ציבור שבבעלות מדינת ישראל ובלבד שמדובר במקרקעין שניתן להפקיעם על פי חוק התכנון והבניה או על פי פקודת הקרקעות73. מכאן כי על המקרקעין להיות "לצורכי ציבור" או בגדר "צורך ציבורי". אם דיור בר השגה נמנה על צורך מסוג זה, או יימנה בעתיד, תוכלנה ועדות התכנון להפקיע לתכלית זו, לא רק מבעלים פרטיים אלא גם ממדינת ישראל.
8.4	האם ניתן להפקיע קרקע לצורך דב״ה על פי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור)
1943?
ככל שיוכרז על ידי שר האוצר כי דיור בר השגה מהווה "צורך ציבורי" על פי הפקודה, ניתן יהיה לבצע הפקעה לצורך זה על ידי שר האוצר, או מי שהסמיך לכך74. ההפקעה תתבצע בתמורה מלאה בכפוף לחריגי החוק המאפשרים הפקעה חלקית גם ללא תמורה.
פקודת הקרקעות מהווה דבר חקיקה מרכזי אחר , על פיו מתבצעת הפקעת מקרקעין. מדובר בפקודה מנדטורית שהותקנה עוד לפני קום המדינה ואשר מעניקה סמכויות הפקעה רחבות, נוסף לאלה הקיימות בחוק התכנון והבניה. סמכות ההפקעה במסגרתה הינה לשר האוצר או מי שהסמיך לכך (לרשות רשות מקומית) לבצע הפקעה במקומו על פי ההליכים הקבועים בפקודה. ההפקעה אינה תלויה ביעוד המקרקעין בתכנית בנין עיר, ולכן ניתן להפקיע עבור שימושים שונים שדרושים לשר האוצר, גם אם הנושא התב״עי טרם הוסדר.
ההפקעה אפשרית לכל מטרה שהיא בבחינת ״צורך ציבורי״. על פי הפקודה, מוגדר מונח זה בסע׳ 2 כך :	״ צורכי ציבור כמשמעותם לפי סעיף 188 לחוק התכנון והבניה".
בנוסף, הוגדרו שורת צרכים המהווים "צורכי ציבור" וכן, לשר האוצר סמכות רחבה לקבוע אילו שימושים ויעודים אחרים מהווים "צורך ציבורי" (גם אם אינם מהווים "צורכי ציבור" על פי חוק התכנון והבניה). לאחר שקבע, עליו לפרסם זאת ברשומות, ופרסום כאמור מהווה ראיה חלוטה שהמטרה הינה אכן "ציבורית"75.
בהקשר זה נפסק כי :
" עניין הצורך הציבורי, שהגדרתו הוזכרה לעיל, מותיר בידי שר האוצר שיקול-דעת רחב, כי אמת המידה, אשר באה לידי ביטוי בהגדרה, הכלולה בסעיף 2 לפקודה, איננה מעוגנת ביסודות אובייקטיביים המצביעים על קיומו של צורך ועל אופיו של הצורך כבעל סממן ציבורי, אלא אישורו של השר בדבר קיומו של צורך ובדבר אופיו הוא שמקנה לו את המעמד של צורך ציבורי."76
אם מבקשים לעשות שימוש בסמכות ההפקעה שלפי פקודת הקרקעות, לצורכי דב״ה-
על השר לקבוע קודם לכן כי דיור בר השגה (בהתאם להגדרה מסוימת שתאומץ על ידי שר האוצר) הינו צורך ציבורי שבגינו ניתן להפקיע. החלטת השר טעונה אישור ועדת הכספים של הכנסת והתייעצות עם הוועדה המייעצת שעל פי הפקודה. כמו כן ההחלטה נתונה לביקורת שיפוטית של בג״צ על פי פסיקת בתי המשפט.77 עם זאת נראה כי השימוש שעשה שר האוצר במהלך השנים בסמכותו והפרשנות שניתנה ל״צורך ציבורי" היתה רחבה למדי78 וכללה הפקעה לצורך דרכים, שטחים פתוחים, מבני מגורים פרטיים שהפריעו לפעולת בתי חרושת79, הקמת פרויקט בינוי ממלכתי ובו אלפי יחידות דיור80 ועוד. התיקון לפקודת הקרקעות המאפשרת הפקעה לצורך הרחבהגפיתוח של ישוב עשוי להוות מקור סמכות אחר, ואולם להערכתנו יש להבהירו בהקשר להפקעה לצורכי דיור בכלל ודב״ה בפרט.
אפשרות שניה היא שאדם או גורם כלשהו, לרבות רשות מקומית, יפנה לשר האוצר בבקשה להפקיע מקרקעין מסוימים. אפשרות לפניה כאמור מוסדרת בסע׳ 22 לפקודה. לפיה, אם השר מצא כי הפקעת המקרקעין המדוברים עשויה להיות "מועילה לציבור", הוא רשאי להורות על הפקעתה לצורכי ציבור "כאילו היתה זו קרקע שיש לרכוש אותה לצורך ציבורי".
אפשרות נוספת, שאינה שגורה בפרקטיקה, הינה הפקעה לפי פקודת הקרקעות, אך לפי ההליכים והמגבלות הקיימים בחוק בינוי ופינוי של איזורי שיקום, תשכ״ה- 1965. חוק זה הקים רשות לבינוי ופינוי של איזורי שיקום וייצר את המנגנון להכריז על איזור כאיזור שיקום. ההכרזה מקפיאה עסקאות בקרקע שכלולה בתחום ההכרזה ומשהה את תוקפן של תכניות בנין עיר קיימות. כתוצאה ממנה רשאית רשות הבינוי-פינוי לגבש כללים ותכנית מתאר לבינוי ופינוי באיזור, שתאושר על ידי מוסדות התכנון (לרבות, למשל, לבצע שיקום אגב בניית דב״ה).
סמכות נוספת לרשות היא לדרוש משר האוצר להפקיע קרקע הדרושה לצורך ציבורי, באיזור שיקום או באזור סמוך לו. משעשתה כן תשמש הבקשה ראיה כי הקרקע דרושה ל״צורך ציבורי" ופקודת ההפקעה תחול.
עם זאת, חוק בינוי-פינוי הטיל תנאים נוספים על אלה הקבועים בפקודת הקרקעות (כגון תנאים להספקת דיור חלופי) ומשכך לא נעשה בה שימוש רב, תוך שהרשויות העדיפו הפקעה "רגילה" על פי פקודת הקרקעות81. זאת ועוד, החוק כמעט ולא הופעל ומהווה אות מתה82 כאשר את מנגנון הפינוי מחליף משא ומתן שמבוצע בין חברה פרטיתגעירונית לבין המחזיקים בקרקע.
8.5	האם ניתן להפקיע שטחי רצפה שהם חלק ממבנה או האם ניתן להפקיע חלק ממגרש לצרכי ציבור?
בשיטה זו בדיור אחר "רגיל" שאינו בר השגה. מכאן עולה שאלת האפשרות להפקיע חלק ממתחם בנוי או כזה העומד להיבנות. להלן נדון בשאלה העקרונית בדבר התכנות להפקעה חלקית של מבנה או מגרש לצורכי ציבור. אנו דנים בסוגיה משפטית זו במנותק מהאפשרות המשפטית להפקיע קרקע למטרה הספציפית של דיור בר השגה, בין אם מכוח חוק התכנון והבניה ובין אם מכוח דבר חקיקה אחר.
ניתוחנו המשפטי להלן מביא למסקנה כי ניתן להפקיע שטחי רצפה חלקיים (בתנאים) וחלק ממגרש, לצורכי ציבור בכלל, ולצורך דב״ה בפרט (בהנחה ודב״ה הינו צורך ציבורי כמוסבר לעיל).
8.5.1	הפקעה חלקית של מגרש
נקודת המוצא של החקיקה הינה כי ניתן להפקיע חלק ממגרש, מבלי להפקיע את המגרש בשלמותו. חיזוק לכך אנו מוצאים ב-
חוק יסוד כבוד האדם וחירותו, התשנ״ב- 1992. החוק מורה כי זכות הקנין הינה זכות חוקתית וכי הפגיעה בה יכולה להיעשות בחוק בלבד. תנאי נוסף הוא כי הפגיעה הינה "מידתית". עקרון המידתיות עשוי להוביל למסקנה המשפטית כי אם ניתן להפקיע רק חלק ממקרקעין, אותו חלק הנדרש לביצוע פעולות הרשות השלטונית, אזי אין להפקיע את כל המגרש מבעליו83. עקרון המידתיות (כמו גם עקרונות בדבר סבירות והגינות בפעולת הרשות) מובילים למסקנה כי על הרשות השלטונית להפעיל סמכותה בשיקול דעת84, ולא להפקיע מקרקעין, כולם או מקצתם, שלא נדרשים או שלא צפוי להיעשות בהם שימוש85 וכן יש לוודא כי זכות הקנין אינה נפגעת אלא במידה המזערית הנדרשת לשם השגת הצורך הציבורי.86
סמכות ההפקעה החלקית (והמידתית) של מגרש עוגנה גם בפסיקת בתי המשפט87: נפסק כי אם ניתן לחלק את נטל ההפקעה בין מס׳ בעלי זכויות, יש לתת לכך עדיפות במקום שבעל זכויות יחיד ישא בנטל ההפקעה כולו. בנוסף נקבע כי אם ניתן להשיג את מטרת ההפקעה על ידי הפקעת שטח קטן יותר, יש לעשות זאת. בנוסף, אם ניתן להפקיע אך ורק את תת הקרקע, יש לשקול זאת מבלי להפקיע את השטחים שמעל לפני הקרקע88 ובלבד שגבולות ההפקעה החלקית יהיו ברורים ונהירים לכל89. עוד נאמר בפסיקת בתי המשפט כי אין לאלץ את הרשות המפקיעה להפקיע שטח שהינו גדול יותר ממה שנדרש בפועל לצורכי הציבור.90
הפקעה חלקית על פי סעיף 190 לחוק התכנון והבניה : הסמכות הכללית להפקיע חלק ממגרש (ללא תמורה) מצויה במפורש גם בדברי חקיקה שונים העוסקים בהפקעות. סעיף 190 לחוק
התכנון והבניה מאפשר הפקעת 40% משטח מקרקעין, על פי חוק התכנון והבניה, ללא תשלום פיצוי, למטרות המנויות בו. מלשון הסעיף עולה כי הרשות המנהלית מוסמכת "לצמצם" נזקיה ואף את נזקי הצד הנפקע, באופן בו לא יופקע כל המגרש ובמקביל לא תקום חובת פיצוי. יחד עם זאת, הפקעת 40% ללא תשלום פיצויים מותרת רק למטרות מוגדרות ובהן גנים, שטחי נופש וספורט, בניני חינוך, תרבות, דת ובריאות. מטרה של דב״ה אינה נמנית על מטרות אלה. מכאן נובע כי הפקעה חלקית ללא תמורה לתכלית דב״ה, מותרת רק אם יתוקן החוק. יש לציין כי הרפורמה לחוק התכנון והבניה אינה כוללת סמכות שכזו; ניתן אולי לייחס מתן סמכות להפקיע לצורכי דיור ללא תמורה במסגרת הפקעה להרחבת ישוב, על פי פק׳ הקרקעות אך רצוי לנסח זאת במפורש.
על האפשרות להפקיע חלק ממגרש ניתן ללמוד גם מסמכות ההפקעה הקבועה בסע׳ 20 לפקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1942 המאפשר (לטובת המטרות המוגדרות בסע׳) להפקיע עד 25% ממגרש קרקע ללא תשלום פיצוי. יצוין כי המטרה של דב״ה אינה נמנית בגדרי סעיף זה ככזו המאפשרת הפחתת פיצוי כאמור.
8.5.2	הפקעת שטחי רצפה שהם חלק ממבנה
עד כה שאלנו האם ניתן להפקיע חלק ממגרש מסוים. שאלה דומה הינה שאלת הפקעת חלק מסוים ומוגדר בבנין קיים לצורך ציבורי. האם הרשות יכולה להחליט למשל כי חלקו של מבנה המצוי על שב״ץ, או חלקו של מבנה על חלקה למגורים, יופקעו וישמשו לצורך דיור בר השגה? 91
היה ויתבצעו התיקונים המכלילים דב״ה בסעיף 188 ובסעיף 190, הרי יש להשיב על השאלה בחיוב. מעיון בפסיקה עולה שהותר לרשויות להפקיע חלק מסוים ממקרקעין מהנימוק שכלל "אחידות הקרקע" אינו חל על רשויות מפקיעות. כך נפסק בפרשת אקונס 92.
פרשת אקונס והשלכתה : בפרשה זו נדונה האפשרות להפקיע את תת-הקרקע על ידי המדינה, לצורך פרויקט "מנהרות הכרמל" בחיפה. המדינה ביצעה הפקעה באופן בו הופקעו חלקים תת קרקעיים בעוד הבעלות, החזקה והשימוש בחלקים העיליים נותרו בידי הבעלים המקוריים. פסק הדין דן בשאלה האם ניתן לבצע הפקעה בחלק מהמקרקעין באופן שהחזקה והשימוש יופקעו בחלק אחד שלהם (תת קרקעי). המסקנות הכלליות הנובעות מפסק הדין רלבנטיות להערכתנו גם באשר לשאלה ברחבה בדבר הפקעה חלקית מבנין.
בית המשפט העליון לא שלל את אפשרות ההפקעה החלקית, אך פסק כי אין להפקיע לעומק מעבר למידה הדרושה. כמו כן נפסק כי כדי לחפור מנהרות יש צורך בהפקעה חלקית של זכות הבעלות בתת הקרקע (להבדיל מהפקעה של זכות החזקה והשימוש בלבד). כמו כן נשללה ההטענה כי לא ניתן להפקיע חלק מהקרקע. בית המשפט ציין בקשר לכך כי הפקעה, בניגוד לביצוע עסקה, ניתן לבצע באופן חלקי ואף יש לאפשר רישום הערת אזהרה מתאימה על ההפקעה החלקית לפי תקנות רישום מקרקעין :
״סעיף 13 לחוק המקרקעין אכן אוסר על עסקה בחלק מסוים במקרקעין, ואולם עקרון ״אחידות הקרקע״ אינו חל על הפקעה. עיסקה במקרקעין מוגדרת בסעיף 6 לחוק המקרקעין בהקניית זכות ..."לפי רצון המקנה..."; הפקעה אינה "."לפי רצון המקנה...״...קיימת סמכות שבדין להפקיע זכויות בחלק של חלקה...גם אין מניעה לרשום הערות אזהרה ההולמות את 93
היקף ההפקעה גם בהפקעת "פרוסה" מן הקרקע.
בנוסף, יש להזכיר כי השופט ברק, בדעת יחיד, הסכים לדברים האמורים לעיל והוסיף כי לעתים החיים המודרניים מחייבים התאמת דיני הקנין וההפקעות וכן את משטר רישום המקרקעין
כדי לאפשר הפקעות חלקיות כאלה (בעיקר כשמדובר על מערך זכויות תלת מימדי ועל הפקעות של תת הקרקע).
מפרשת אקונס ניתן להשליך ג□ לענייננו ולומר כי ניתן לכאורה לבצע הפקעה חלקית של בנין לצרכים חברתיים וציבוריים שונים, אם מכוח פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, אם מכוח דבר חקיקה אחר המתיר הפקעה והכל לפי העיקרון הבסיסי שהתיר זאת בפרשת
95 אקונס .
יחד עם זאת, כאשר מדובר על הפקעה חלקית של בנין לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, ואף אם מותר להפקיע חלק מבנין לפי הפסיקה הישראלית, יחול הכלל הספציפי הקבוע בסעיף 11 לפקודה זו. כלל זה מורה כי :
" שום אדם לא יידרש באיזה זמן שהוא למכור או להעביר לשר האוצר כל זכות או טובת הנאה בחלק אחד בלבד של כל בית או בנין אחר אם אותו אדם מוכן ויש באפשרותו למכור ולהעביר את כל אותו הבית או הבנין".
המשמעות הינה כי ניתן להפקיע חלק ממבנה, אך הבעלים במבנה רשאי לדרוש שהרשות תפקיע את כולו ובלבד שהוא יכול למכור ולהעביר את כל המבנה96. בכך מסייע הסעיף לבעל הזכות במבנה להשתחרר ממצבים בהם יקשה עליו לעשות שימוש יעיל במבנה, או ממצבים בה□ לא יזכה לפיצוי97.
עוד נציין כי מניתוח סעיף 11 לפקודת הקרקעות ומהלכת אקונס עולה כי האפשרות להפקעה חלקית של שטחים בנויים בבנין, אינה מוגבלת דווקא למבנה שרשום כבית משותף. בהחלט ניתן להפקיע חלקית שטחי רצפה \ דירה בבנין שטרם נרשם כבית משותף או כזה הרשום כחברת גושגחלקה ואשר דייריו הם מחזיקי המניות בו. המשמעות הינה שהרשות המפקיעה תהפוך לבעלים במשותף (במידה ומדובר בחלקה הרשומה במושעא, או בבנין שאינו רשום כבית משותף והבעלות בו היא משותפת) או שתהפוך לבעלת יחידת דיור מופקעת בבית משותף, על כל החובות הנובעות מכך- הן אלה שבתקנון הבית המשותף, והן אלה הקבועות בחוק המקרקעין (חובת תשלום מסי ועד, חובת תיקונים, השתתפות באסיפות ועד הבית ועוד).
סיכומו של ענין: מהניתוח המשפטי עולה כי קיימת אפשרות, על פי הדין הישראלי, להפקיע חלק ממגרש, ואף חלק ממבנה בתנאים המפורטים בפסיקה ובחקיקה. הפקעה חלקית של זכות יכולה להיעשות על פי מגוון של דברי חקיקה, כאשר לכל אחד מהם תנאים קונקרטיים (בדבר השימושים עבורם ניתן להפקיע, מגבלות לענין פרסום דבר ההפקעה, ולעתים מגבלות לענין הפקעה חלקית ). בהנחה וניתן להפקיע מקרקעין לטובת דיור בר השגה (אם על פי החקיקה הקיימת, אם לאחר תיקון חקיקה), ניתן יהיה אף לעשות כן תוך הפקעה חלקית של מגרש או מבנה מסוים.
8.6	לאור הפסיקה שמגבילה בפועל אפשרות להפקעת שטחים ללא תמורה, מה המשמעות של הפקעה לשם אספקת דיור בר השגה?
הפקעת מקרקעין לטובת דיור בר השגה תחייב את פיצוי בעליהם בגין ההפקעה. לא ניתן בחוק פטור גורף להפקעה מסוג זה, ואף נראה כי לא ניתן בחוק פטור חלקי מפיצוי בעת הפקעת חלק
מהמקרקעין לתכלית זו (קרי: לא ניתן שלא לפצות בגין הפקעת 40% מהחלקה על פי חוק התכנון והבניה, ולא ניתן שלא לפצות בגין הפקעת 25% מהחלקה על פי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943.)
מסקנתנו זו ניתנת לביאור נוכח העקרונות הבאים:
עיקרון בסיס בחקיקה הישראלית הינו כי אין נוטלים את קנינו של אדם ללא פיצוי מתאים, אלא אם המחוקק איפשר במפורש לנכות מסכום הפיצוי, או לתת פיצוי חלקי98. החקיקה הישראלית כיום איננה מקנה פטור מפיצוי מלא או חלקי בעת הפקעה לצורך דיור בר השגה.99
על פי סעיף 20(2) לפקודת הקרקעות, ניתן שלא לפצות בעלים (או לנכות מסכום הפיצוי המגיע),במקרה והופקע עד רבע משטח החלקה לצורכי הגדלת\ התקנת מגרש משחקים או מגרש נופש, או כדי לסלול דרך חדשה. בנוסף, על פי חוק התכנון והבניה קיימת אפשרות שלא לפצות במקרה של הפקעת עד 40% גם בגין שימושים נוספים הכוללים גנים, שטחי נופש וספורט, בניני חינוך, תרבות, דת ובריאות100. בכל מקרה עולה מלשון החקיקה הקיימת כי דיור בר השגה או הפקעה לצורכי מגורים בכלל, לא זכו גם לא לפטור חלקי, היינו לאפשרות ניכוי כאמור.
חלק ד׳ - קביעת נטלים שונים על יזמים
9.	נטל יזמים
9.1	האם ניתן להתקשר בהסכם עם היזם לאספקת דיור בר השגה?
דיור בר השגה שאינו מעוגן בחובה שבדין ניתן להשיג במסגרת הסכמית. במידה מסוימת, לתכנית בנין עיר עשוי להיות יסוד הסכמי, וניתן לכאורה לכלול בתוכה תניות הקשורות לחתימה על הסכם או לביצוע מטלות לטובת הציבור על ידי היזם.
ואולם, הסכמות עם יזמים מצויות בדרך כלל "בתחום האפור" של תכנון הערים בישראל. לא קיימת חקיקה קוהרנטית המסדירה את הנושא ומנגד, קיימת פסיקה עניפה המכשירה בדיעבד הסכמים מסוגים שונים, לצד פסיקה המכריזה על הסכמים כאלה כבטלים מדעיקרא. ניתן לכאורה לומר כי מבחינה משפטית לא ניתן לכוף תנאים קנייניים על יזם של פרויקטי דיור ללא הסכמתו, ואולם "הסכמים עם יזמים" מעצם טיבם נעשים לעתים קרובות בהסכמה וללא כפיה. גם קידום תכניות בנין עיר נעשה לעתים בצוותא ובהבנה בין בעלי מקרקעין לרשות המקומיתגמוסד התכנון, דבר הנוטל את העוקץ המשפטי מתכניות אלה, בהיעדר יכולת לבסס טענות בדבר אילוץ או כפיה קניינית באמצעות התהליך התכנוני.
את היסוד ההסכמי ניתן לכלול במסגרת הוראות התכנית101, אך קיימים מקרים בהם תחתומנה הרשויות על הסכמים עם היזם שאינם מקבלים ביטוי ישיר בתכנית. עם זאת, ככל שהקצאת שטחי רצפה לדיור בר השגה (או בתמורה לאספקת דיור בר השגה) מביאה להגדלת זכויות בניה או מתן זכויות שימוש (כגון שטחי מסחר) כי אז מן הראוי שאלה יהיו שקופים ונתונים להתנגדות102.
עיגון לסמכות ההסכמית של רשות מקומית, או ועדה מקומית, אנו מוצאים בפסיקת בתי המשפט. אלה לא ראו מקום לפסול הסכמות בין הרשות לבין יזמים ובעלי קרקע, הנוגעות לביצוע מטלות ציבוריות (מכוח הסכם או תב״ע). עם זאת, בחנו בתי המשפט האם הרשות המקומית אילצה או כפתה הסכם על יזם; בחנו את הנזק שייגרם לציבור אם תבוטל ההתקשרות; את התנאים בתכנית בנין עיר לביצוע מטלות ציבוריות ומידת התאמתן לחוקים הקיימים; את התניית ההסכם על הוראות חוק לרבות חוקי עזר103; את הצורך הציבורי באספקת השירות הציבורי; את השאלה האם
קיימה הרשות מכרז טרם חתימה על הסכם עם יזם וכך את טובת ההנאה הצומחת ליזם כתוצאה מהתקשרות עם הרשות.
במקרים בהם היתה התקשרות לביצוע מטלות ציבוריות על ידי היזם, אשר הוכשרה בפסיקה, צוין כי על אף החוק, ועל אף שהיזם לא היה לכאורה מחויב בביצוע המטלה (או בתשלום למימונה) על פי דין, ההתקשרות עם הרשות המקומית נעשתה ביודעין ומרצון במטרה לקדם אינטרסים משותפים לרשות וליזם.
אשר על כן, הסכמה לביצוע פרויקטי דב״ה ניתן להכשיר אם היא עומדת במבחני הפסיקה, ואף אם אין מקור חוקי מפורש המאפשר להטיל מטלות פיתוח או לחייב גורם באספקת דב״ה בפועל.
החלק שלהלן סוקר מס׳ הלכות בפסיקת בתי המשפט המאששות את הניתוח שלעיל, ומגדירות מהם התנאים בהם ראתה הפסיקה לנכון לבטל או להכשיר הסכמה של יזם עם רשות מקומית.
טרם דיון, יש להדגיש עם זאת, כי לאחרונה נמתחה ביקורת חריפה על פרקטיקת ההסכמים בין הרשויות ליזמים, שנועדה להביא לביצוע מטלות ציבוריות על ידי היזם "על חשבון" ובמקום תשלום בעין של היטלי פיתוח. במילים אחרות, הוטלה בספק יכולתן של הרשויות הציבוריות שלא לבצע את המטלות הציבוריות בהן הן מעוניינות, ולהטילן על כתף היזם, תמורת קיזוז מתשלומי חובה ומסים אחרים ומבלי לבצע הליך של מכרז פומבי (ענין דירות יוקרה, הערת שוליים 106 להלן).
בהקשר זה ציין בית המשפט:
"התועלת שבהטלת ביצוע עבודות הפיתוח על היזם עדיין אינה מאיינת את הפגם שבמתן פטורים מתשלומי חובה שלא על פי דין .יחד עם זאת ,הכלל לפיו אין לפטור מתשלום חובה בלא הסמכה חוקית אינו מונע מכל וכל אפשרות כי היזם יבצע את עבודות הפיתוח הרלבנטיות למיזם .אלא , שנדרש כי הדבר ייעשה על פי הוראות הדין וכללי המינהל התקין...״ (פסקה 68, פרשת דירות יוקרה).
פסק הדין מעורר שאלות לא קלות, שבוודאי יועלו לבחינה משפטית ושיפוטית מכאן ולהבא. בין היתר נותרות שאלות רבות פתוחות לגבי ביטולם של הסכמים שכבר נחתמו, או כאלו בהם ניתן להצביע על אינטרס ציבורי שההסכמים נועדו להגשים. כמו כן מתעוררות שאלות בדבר כשרותם של הסכמים שנחתמים מרצון על ידי יזם, ושאינם נוגעים בהכרח להיטלי פיתוח או לקיזוזם (בשונה מההסכם נשוא פרשת דירות יוקרת).
9.2	מקור סמכותה של רשות מקומית \ ועדה מקומית להתקשר בהסכם עם יזמים (כללי).
טרם דיון בסוגיה הקונקרטית של הסכם לקידום מטרות ציבוריות בכלל ודיור בר השגה בפרט, נשאלת השאלה מהו מקור סמכות רשויות מקומיות להתקשר עם יזמים בהסכמים לביצוע מטלות ציבוריות שונות.
מספר מצומצם של מחקרים בחנו את הפרקטיקה של עריכת הסכמים בין הרשות לבעלי קרקע ויזמים, במסגרתם מוטלים נטלים שונים למטרות ציבוריות104. מחקרים אלה הצביעו על מקורות חוקיים אפשריים לעריכת הסכמים אלה הנטועים בפסיקה ובחקיקה:
ועדה מקומית הינה אישיות משפטית נפרדת ועצמאית. ככזו היא כשרה לכאורה לשאת בפעולות משפטיות שונות, לרבות התקשרות בהסכמים. ואכן על פי סעיף 191 ו- 195 לחוק התכנון והבניה נראה כי ועדה מקומית כשרה להתקשר בהסכם הנוגע להפקעות. ואולם נשאלת השאלה האם הועדה המקומית כשרה לחתום על הסכמים רחבים יותר, שאינם יונקים כוחם מהסמכה מפורשת בחקיקה? עיון בפסיקה ובספרות עשוי להערכתנו להוביל למסקנה כי התשובה על כך
חיובית105. ועדה מקומית אכן כשירה להתקשר בהסכמים מגוונים עם יזמים והפסיקה נטתה אף להכשירם.106
סמכות עיריה לחתום על הסכמים מעוגנת בהרחבה ובמפורש בפרק 10 לפקודת העיריות. פרק זה מסמיך את ראש העיריה להתקשר בכל חוזה על פי החלטת מועצת עיריה ואף ללא החלטה (אם ניתנה הקצבה מתאימה לחוזה בתקציב העירוני) ; כמו כן מסמיך את העיריה להתקשר בחוזה למתן זיכיון או מונופול באישור מועצת העיריה ושר הפנים; כמו כן מסמיך את העיריה להעביר מקרקעין או טובין, להזמין טובין או לחתום על הסכם לביצוע עבודה, רק לאחר חתימה על מכרז פומבי וכפוף לחקיקת המכרזים.
סמכותה של מועצה מקומית לחתום על חוזים מוגדרת בסע׳ 10 לפקודת המועצות המקומיות (נוסח חדש). עם זאת, העברת מקרקעין, מכירתם, מכירת זכות בהם, החלפתם, מישכונם והשכרתם מחויבים באישור הממונה על המחוז במשרד הפנים (סע׳ 11 לפקודה107); ההתקשרות תעשה על ידי ראש המועצה המקומית ובד״כ באישור מועצת הרשות (סע׳ 190 לצו המועצות המקומיות א׳ תשי״א- 1950) ; ואולם החלטה על מכירת מקרקעין או החלפתם טעונה אישור של משרד הפנים ובנוסף, אישור מקדים של רוב חברי המועצה (סע׳ 190א(א) לצו המועצות המקומיות); העברת מקרקעין וטובין, ביצוע עבודות עבור הרשות והזמנת טובין כפופים גם הם לביצוע מכרז (סע׳ 192 לצו המועצות המקומיות); כמו כן קיימת סמכות מסויגת להתקשר בהסכם לזיכיון או מונופולין באישור משרד הפנים (סע׳ 191 לצו המועצות המקומיות));
- הוראות דומות המסמיכות מועצה איזורית להתקשר בהסכמים שונים, והמסייגות סמכות זו בנושא מכירת מקרקעין והעברתם אנו מוצאים בצו המועצות המקומיות (מועצות איזוריות) תשי״ח 108.1958
9.3	הסכם עם הרשות לאספקת דיור בר השגה. מהם התנאים להכשרתו?
תיתכנה מס׳ סיטואציות בהקשר זה. למשל:
א.	יזם ורשות מקומית (או ועדה מקומית) מסכימים כי היזם יבצע עבודות לבניית דיור בר השגה או עבודות פיתוח הקשורות בבניית פרויקט, או כאלה שאינן קשורות בו במישרין.
ב.	יזם ורשות מקומית מסכימים כי היזם יקצה חלק ממגרשיו המיועדים למגורים לצורכי דיור בר השגה.7P7 זה יועבר לרשות, בתמורה להענקת אחוזי בניה נוספים או בתמורה אחרת.
ג.	בתכנית בנין עיר נכלל תנאי ולפיו , לצורך קבלת היתרי בניה, תוספת אחוזי בניה או לצורך התקדמות שלבית ביישום הפרויקט, יחתם הסכם בין היזם לרשות המקומית בדבר בניית דיור בר השגה או ביצוע עבודות אחרות הקשורות בפרויקט דב״ה או הקניית קרקע לצורך זה. הקניית הקרקע לצורך דב״ה אינה דווקא לטובת הרשות בסיטואציה ז?. לחלופין - גם ללא
הסכם, מורה התב״ע שכדי להתקדם בפרויקט, תנאי להיתר בניה או לטופס 4 יהיה קידום מטרת דב״ה כלשהי.
ד.	בעל קרקע מעניק את מקרקעיו לשר האוצר על פי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, לצורך בניית דיור בר השגה.
ה.	הקניית קרקע מהיזם לרשות הציבורית בשיעור חריג וכ״תחליף" להפקעה.
להלן תידונה סיטואציות אלה.
א.	הסכם לביצוע עבודות לדב״ה על ידי היזם
התחלנו לסקור סוגיה זו לעיל בחלק 6.6.5 ובחלק 6.7 , כאשר דנו בסמכות לפטור יזם מהיטלי פיתוח ולקזז מהם מכוח הסכם. עוד ציינו את הגישה הכללית של בתי משפט כלפי הסכמי רשות, שנועדו לתמרץ פרויקטי בניה. עתה נרחיב מעט על סוגיית ההסכמות.
ניתן לחשוב על סיטואציה ובה במסגרת חלוקה חדשה מקצה היזם מקרקעין או חלק מהם, שיירשמו על שם רשות ציבורית, לצורך בניית דיור בר השגה בשכונה או לצורך אספקת שירותים ציבוריים שנועדו לשרת את דיירי הדיור בר השגה. בסיטואציה כגון זו העברת מקרקעין ורישומה על שם הרשות הציבורית נעשית בהסכמה (במידה והאיחוד והחלוקה נעשה בלי התנגדות היזם). איחוד וחלוקה אינו תנאי בלעדי לקיום הסכמה כזו, שכן היזם יכול להעביר מקרקעין שלו לטובת רשות ציבורית בהסכם שאינו תלוי בקיום הליך איחוד וחלוקה על פי חוק התכנון והבניה- על כך נדון בסיטואציה ב׳ להלן.
בנוסף להסכם כאמור, במסגרתו נעשית הקצאת קרקע לצורך דב״ה, ניתן לחשוב גם על הסכם ובו מתחייב יזם לבצע עבודות הקשורות בדיור בר השגה, כגון עבודות בניה או עבודות פיתוח שונות ובכך נתמקד. יש להדגיש כי בהסכם מסוג זה, לאו דווקא מחויבות העבודות כתוצאה מפיתוח איזורי סמוך, ולאו דווקא ניתן לחייב ברגיל יזם בתשלום היטל פיתוח, אם כי עדיף שיהיה קשר בין הנטל היזמי לבין פיתוח המקרקעין בסמוך109.
בסיטואציה כגון זו, ניתן על פניו להתקשר בהסכם עם יזם לביצוע העבודות. התנאי העיקרי הינו היעדר קיומו של אילוץ והיעדרה של כפיה. הפסיקה לא שללה ביצוע עבודות פיתוח מיוחדות או נשיאה בנטלי פיתוח מיוחדים, אם הם בהסכמה עם היזם ונועדו לקדם את עניניו110. זאת, גם אם הרשות לא נתנה תמורה ישירה בגין העבודות הללו.
יוער, עם זאת, כי שאלת הסמכות להתקשר עם יזם לצורך ביצוע עבודות לדיור בר השגה, נפרדת מהשאלה האם נדרש לכך אישור משרד הפנים בהתאם לחוק, והאם יש צורך במכרז, טרם ההתקשרות, שכן, כפי שסקרנו, קיימת סמכות לעיריה, למועצה מקומית ולמועצה איזורית להתקשר עם קבלן לביצוע עבודות, אך חקיקת הרשויות המקומיות מתנה לעתים התקשרויות מסוג זה בביצוע מכרז ובקבלת אישור משרד הפנים.
זאת ועוד, לאחרונה צומצמה ההיתכנות להסכמים עם יזמים לאור הלכת דירות יוקרה (ע״א 7368/06 דירות יוקרה בע״מ נ׳ ראש עיריית יבנה (מיום 27.6.2011). פסיקה זו מבכרת הסכמות המעוגנות אך ורק על פי דרישות שבדין, לרבות דיני המכרזים. לאור זאת, מוטלת בספק יכולתה של רשות ציבורית להתקשר בהסכם עם יזמים- בין אם הסכם "מקזז" ובין אם הסכמים המטילים דרישות שונות על היזם- וכל זאת, מבלי להצביע על מקור חוקי על פי דין לפטור מחובת מכרז (וראו בהקשר זה פסקה 68 לפסק דינו של בית המשפט בענין דירות יוקרה).
ב.	הסבם להקניית קרקע על ידי היזם לצורך דיור בר השגה בהתאם לחוק התכנון והבניה
והסכם ובו מוקנות דירות לרשות המקומית על מקרקעי יזם, במסגרת תב״ע המגדילה זכויות
סמכות הרשות המקומית להתקשר בהסכם ובו יוקנה לה קרקע מעוגנת בחקיקה ובפסיקה. ואולם כדי שאחד מן ההסכמים הללו יוכשר יש צורך בהתקיימות מס׳ תנאי בסיס על פי פסיקת בתי המשפט:
קביעה פרלימינארית בסקר או בדרך אחרת, בדבר צורך ציבורי באספקת דיור בר השגה או העבודות נשוא ההסכם111.
קיום דרישה בסיסית נוספת - שההסכם בין הצדדים יעשה שלא בכפיה\ אילוץ112.
צורך בתמורה - הפסיקה ציינה כי קיים יסוד קרדינלי ושלישי להסכם הקניית קרקע מהפרט לרשות והוא התמורה. מתן תמורה עבור הקניית הקרקע לצורך דב״ה יכול להיעשות בדמות הגדלת אחוזי בניה המוענקים ליזם, במידה ואחוזי בניה אלה עוגנו בתכנית מאושרת כדין113. כמו כן אפשרי ליתן תמורה בכסף. המקור לעקרון התמורה הינו סעיף 195 לחוק התכנון והבניה. סע׳ זה מדבר, בין היתר, על מקרקעין שנרכשו בביצוע תוכנית על פי הסכם ובה.פ. (מחוזי י-ס) 186/96 בנייני מידות בע״מ נ׳ עיריית ירושלים*11, קבעה כב׳ השופטת פורקצ׳יה, כי הסכם לפיו הקנה יזם קרקע לעיריית ירושלים לצורך ביצוע תוכנית בנין עיר, ובתמורה קיבל אחוזי בניה מוגדלים על פי התוכנית, מהווה הסכם להקניית מקרקעין בתמורה, לצורך סעיף 195 הנ״ל. במקרה כזה, חרף העובדה שרשות מקומית לא העבירה כספים עבור רכישת הקרקע, יש לראות את הקצאת זכויות בניה על ידה כ״רכישה״ על פי סעיף 195 לחוק התכנון והבניה. במילים אחרות, יתכנו מקרים בהם תתקשר הרשות המקומית בהסכם, שחוק התכנון והבניה מכיר בו, לצורך ביצוע תוכנית ולפיו יוקנו לה מקרקעין. אך מתוך סעיף 195 המתייחס להסכם כזה, אנו למדים, כי מדובר בהסכם, אשר נוסף על יסוד התמורה שבו, יש צורך בהקניה על מקרקעין שייעודם הוא אך ורק "לצורכי ציבור"115.
מכאן נובע כי בהנחה ודיור בר השגה יוכר כ״צורך ציבורי" לענין חוק התכנון והבניה, הרי שהסכם להגדלת זכויות בניה ליזם (המלווה בהכנת תב״ע לצורך כך) כאשר התמורה ניתנת לרשות הציבורית בדמות דירות לדיור בר השגה (או מקרקעין, או חטיבת קרקע עבור "זוגות צעירים" וכיוצ״ב), הינו אפשרי ואכן, ניתן למצוא לכך דוגמאות בפרקטיקה של רשויות מקומיות שונות116. אולם תנאי מקדים למימושו יהיה (לכאורה) קביעה ע״י משרד הפנים כי דיור בר השגה מהווה "צורך ציבורי" על פי החוק117. כנגזרת, אם ישתנה יעוד הקרקע, תקום לבעלים המקורי (היזם) זכות הראשונים לרכוש את הקרקע\ הדירות בחזרה על פי סעיף 195 ועקרונות הפסיקה הישראלית118.
בהקשר זה נעיר לגבי הקניית מקרקעין לצורך דב״ה ללא תמורה: אף על פי שהפסיקה הדגישה את יסוד התמורה, החיוני בהסכם להקניית קרקע, לא נשללת האפשרות להקנות קרקע לרשות
המקומית, בהסכמה, ללא תמורה כספית או אחרת119. מדובר ב״הפרשה מרצון" שמהווה תחליף להליך הפקעה בו ניתן לנקוט על פי חוק התכנון והבניה. הפרשה זו, בהסכמה, תלויה כמובן בכך שהקרקע המוקנית ניתנת ברגיל להפקעה , דהיינו היא מיועדת לצורכי ציבור כפי שהוגדרו בחוק התכנון. בנוסף, על ההפרשה להיות באותם שיעורים שהחוק קובע להפקעה ללא תמורה120.
ג.	הסכמות במסגרת תב״ע וכפועל יוצא שלה: נרחיב עוד בסוגיה האמורה לעיל : נוסף על התקשרות לביצוע עבודות פיתוח ובניה שונות הקשורות בדב״ה, להקניית קרקע לרשות או ליעוד דירות לצורך דב״ה, במסגרת הסכמה חוזית, תיתכן התקשרות והסכמה לביצוע עבודות \ הקניית קרקע לצורכי דב״ה שמקורה הוראות תקנון תכנית, לרבות הקניית קרקע לדב״ה, ביצוע עבודות וכד׳ בתמורה להענקת אחוזי בניה נוספים.
הסכמה שכזו במסגרת תכנית בנין עיר, עשויה לכלול תניה לביצוע העבודות \ להקניית קרקע במסגרת הסכם, או כתנאי לקידום הפרויקט (תנאי למתן היתר, למתן טופס 4 וכד׳) או כחלק 121
משלביות התכנית . הסכמה שכזו יכולה גם היא לקבל אישרור פסיקתי, בפרט כאשר היזם (האמור לשאת בתשלום, להקנות קרקע או לבצע את העבודות) לא התנגד לתכנית ואף קידם אותה בצוותא עם הרשות התכנונית.
להערכתנו, וכפי שציינו בחלק ב׳ לעיל, ככל שהקניית הקרקע או הדירות לדב״ה היא הקניה לרשות המקומית במסגרת הוראות התב״ע, הרי מדובר כאן בסוג של הסכם בין הרשות לפרט \ לבעל הקרקע. גם הסכם זה צריך לכלול לכאורה על פי הפסיקה יסוד של תמורה כיסוד חיוני בעסקאות מסוג זה. בנוסף, ראוי כי באם על פי ההסכם, הנכס יועבר לרשות הציבורית , אזי על הנכס להיות מסוג הנכסים שניתן להפקיע בגינם, היינו כזה המהווה "צורך ציבורי" לפי חוק התכנון והבניה. הפסיקה ראתה בהסכמים מסוג זה כהסכמים ב״שולי״ הפקעה: גם אם אינם מהווים הפקעה של ממש, ניתן להחיל על הסכמים כאלה את עקרונות דיני ההפקעה ולכן, באם שונה הייעוד הציבורי של קרקע שהועברה לרשות (שינוי יעוד מדיור בר השגה על פי הנחתנו, ליעוד ציבורי אחר), יהיה על הרשות המקומית להציע את המקרקעין לבעלים המקורי של הקרקע, לפני העברתם הלאה. ניתוח זה מחזירנו לדיון בשאלה האם דיור בר השגה מהווה ״צורך ציבורי״ כמוסבר בחלק 8.4 לעיל.
ד.	הקניית קרקע מרצון לצורכי דיור בר השגה על פי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי הציבור) 1943־ בנוסף על הדרכים האמורות להסכמה בין הפרט לרשות, ייתכן מצב בו הפרט (ואף גוף מאוגד) יבקש להעניק זכות בקרקע שבבעלותו לצורך קידום דיור בר השגה. אפשרות זו קיימת על פי סעיף 6 לפקודת הקרקעות ומבטאת אפשרות להעברה רצונית של קרקע אל רשויות השלטון, שלא בכפיה122. הסעיף אומר:
מותר לכל אדם שיש לו זכות על כל קרקע —
(א)	למכור אותה קרקע או להעביר בדרך אחרת את הבעלות עליה לשר האוצר;
(ב)	להרשות את החזקתה או שימושה ע״י שר האוצר לתקופה מסויימת;
(ג)	ליצור כל זכות שימוש עליה או כל זכות אחרת בה או עליה לטובת שר האוצר;
(ד)	ליצור לטובת שר האוצר כל הגבלה על השימוש בכל זכות הקשורה בבעלות על אותה קרקע, או להסכים לכל הגבלה כנ״ל, ולהתקשר בכל החוזים הנחוצים לכל מטרה מהמטרות הנ״ל; וביחוד מותר לכל חברה, או לנאמן, לאפוטרופוס, למנהל נכסים או לאדם אחר המייצג אדם הנתון לפסלות חוקית, לעשות ביחס לאותה קרקע, בכוח פקודה זו ולמרות כל דבר האומר את ההיפך בכל חוק, תזכיר התאגדות או תקנות התאגדות או בכל מסמך אחר, כל פעולה מהפעולות הנ״ל ולהתקשר לשם כך בכל החוזים הנחוצים".
ה. הקניית קרקע מהיזם לרשות הציבורית בשיעור חריג וכ״תחליף" להפקעה - סקרנו לעיל מסי סיטואציות בהן הפרט עשוי להתקשר עם הרשות בהסכם לביצוע עבודות או העברת קרקע. ציינו כי הפסיקה התחקתה , לא אחת, אחר יסוד התמורה וביקשה לבחון את קיומו בפרט כשהיה מדובר על הקניית קרקע שיועדה לצורכי ציבור על פי חוק התכנון והבניה. עוד ציינו כי לעתים ניתן לתת תוקף גם להסכמה בין הרשות לפרט להקצאת קרקע גם ללא תמורה, ובלבד שהקרקע שתוקצה לא תעלה בשיעורה על השיעור המותר להפקעה ללא תמורה על פי החוק. עתה אנו שואלים האם ניתן לתת תוקף להסכם ובו הפרט נטל על עצמו נטלים לטובת הציבור, שאין בינם לבין הפרויקט כל קשר (דהיינו תוך חריגה מעקרון שוויון המימון). לדוגמא :
-	יזם אשר מפתח שכונה חדשה מסכים להקצות 100% משטח חלקותיו המיועדות למגורים (ושאינן דווקא מיועדות להפקעה על פי תב״ע) או;
-	יזם המקצה מבנה שלם שבבעלותו, ללא תשלום - והכל לצורך בניית דיור בר השגה. או;
-	יזם המעביר כספים לקרן יעודית־ציבורית שנועדה לקדם פעולות הקשורות לדיור בר השגה.
ההנחה כאן הינה שאין בהכרח קשר בין תוכן הנטל היזמי ושיעורו לבין הפרויקט בכללותו, שהפעולות לצורך קידום דב״ה לאו דווקא נגזרות מהכבדה של הפרויקט בכללותו על התשתיות האיזוריות או בצורה אחרת ובנוסף, ההנחה הנה כי לא ניתנת תמורה לפרט. מחד, חופש החוזים יכול לשכלל הענקה כזו לרשות המקומית. מאידך, הובעה הדעה כי הקניה כזו ללא תמורה יוצרת חשש להפקעת רווחים מידי היזם, ומקשה על הפיקוח המינהלי על הרשות. בנוסף החשש הוא שחקניה כזו תביא להחצנות שליליות ופגיעה בצדדים שלישיים123. כפי שמציינת פרוס׳ לוינסון־זמיר, התמונה אינה כה ברורה "ועל כן לא רצוי ליצור כללים נוקשים לטיפול בחוזים ותנאים".124 במילים אחרות, להסכם מסוג זה יכול שיינתן תוקף אם נעשה מרצון, ובמיוחד אם הצד המבקש להכשיר חוזה כזה יראה כי למרות היעדר קשר בין הנטל היזמי לפרויקט, לא מתקיימות הנסיבות לפסלות ההסכם.
10.	תשלום "כופר לדיור בר השגה" ן
10.1	תשלום "כופר" במסגרת הליך לקבלת היתר בניה?
האם ניתן לכפות על יזמים, כתנאי בהיתר בניה תשלום כפוי למימון עבודות לדיור בר השגה, באיזור הפרויקט, או באיזור אחר בעיר, שאין בינו לבין עבודות הבניה, או היתר הבניה קשר נראה לעין? התשובה בשלילה.
כבר סקרנו את האפשרות לדרוש מימון מיזם, באמצעות הסכם; סקרנו את האפשרויות להשיג מימון לביצוע עבודות פיתוח הקשורות לדיור בר השגה; וכן את ההיתכנות (או הצורך) בגיבוש חקיקה ראשית וחקיקת עזר לגבות תשלומי פיתוח עבור דיור בר השגה. להבדיל מהאפשרות ההסכמית-חוזית והאפשרות החוקית (מכוח הסמכה ישירה או עקיפה, ומכוח סמכות כללית שבדין) לגבות תשלומים עבור דב״ה, אנו שואלים כעת מהי האפשרות להתנות היתר בניה בתשלום "וולונטרי" שתכליתו קידום מטרה ציבורית זו, תוך העברת תשלומים ל״קופה" או "קרן" שכספיה מנוצלים על ידי הרשות לשם מימון פרויקטי דב״ה.
לדעתנו, האפשרות מוגבלת מאוד. מכל אחת מהסיבות הבאות:
הכלל הינו שבהיעדר מקור חוקי, לא יכולה הרשות התכנונית להתנות היתר בניה בחיוב כספי שאין לו מקור חקיקתי.125 כך למשל, תשלום ל״כופר חניה" (כתנאי להיתר) הינו אפשרי מכוח הסמכה מפורשת בחוק ובתקנותיו.126
בפרשת ארגון הקבלנים והבונים127, נדונה הנחיה מנהלית של הועדה המקומית בת״א-יפו, ולפיה בפרויקטים ציבוריים או במבני מגורים גדולים, ישולבו אלמנטים אומנותיים בשווי 1% מעלות הבניה, וזאת כתנאי למתן היתר בניה. בית המשפט המחוזי דן בשאלה האם ניתן לכפות תנאי כזה , בבחינת "כופר אלמנט אומנותי" והשיב בשלילה. נפסק כי חוק התכנון והבניה ותקנותיו, אינם מהווים מקור חוקי שמסמיך ועדה מקומית לכפות תשלום כאמור המהווה פגיעה בקנין; בבחינת תשלום "מס" אסורה.
תקנה 16 לתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) תש״ל - 1970 אמנם מקנה סמכויות כלליות להתנות היתרי בניה בשורה ארוכה של נושאים וכלולה בה הסמכה כללית. ואולם, הפסיקה128 ציינה כי מדובר על תנאים שהם בעיקרם טכניים. לכן הוראה זו אינה יכולה להוות מקור חוקי לגביה.
דו״ח מבקר המדינה על השלטון המקומי לשנת 2005, מבקר גם הוא את עשיית הדין העצמית של הרשויות המקומיות, בגביית תשלומים ואגרות ללא הסמכה מפורשת.129
10.2	היתכנות לגביית תשלום "כופר לדיור בר השגה" במסגרת חקיקה
האם קיימת אפשרות חוקית לדרוש מיזם במסגרת חוק (ראשי, משני- ובכלל זה תב״ע) להעביר כספים לקרן עירונית (או ארצית) שמטרתה קידום בניית דב״ה? כיום נראה שהתשובה על כך הנה שלילית. ראשית, תשלום זה אינו קבוע בחוק ולא ניתן לחייב להעבירו בכפיה. שנית, החוק אינו מתנה כיום מתן היתר בניה בחובה אבסולוטית להתקין דיור בר השגה130. שלישית, לא הוקמה על פי חוק קרן לדיור בר השגה כשם שקיימת - למשל- קרן חניה על פי תקנות התכנון והבניה (התקנת מקומות חניה) התשמ״ג- 1983. בנוסף, העברת כספים לטובת רשות מקומית מעוררת שאלות לא קלות, אף אם היתה קרן שכזו.
בדיוננו נצא מנקודת המוצא כי עסקינן בסוג של מס האמור לעבור לקופת הועדה המקומית או הרשות המקומית131: תמורת תגבור זכויות בניה מעביר הבעלים \ היזם סכום מסוים לקופת הרשות, על פי מפתח שייקבע (מפתח של אחוזי בניה, מס׳ יחידות דיור וכד׳). במקרה זה לדעתנו אין דווקא קשר ישיר בין "שירות" כלשהו שהרשות מעניקה ליזם, לבין התשלום ועל כן לתשלום זה אופי מיסויי. למעשה, גם אם התשלום ניתן ביחס ישר לתוספת אחוזי בניה או יחידות דיור וכיוצ״ב, אין בינו לבין התמורה קשר ישיר ושווה ערך ועל כן הוא נושא יותר אופי של מס ופחות אופי של אגרה או היטל.
10.2.1	תשלום "כופר" במסגרת חקיקה ראשית או תקנות
יצירת הליך מסוג זה תחייב להערכתנו קביעת מנגנון חוקי, בחקיקה ראשית או בתקנות132. מנגנון זה יכול שיאפשר מתן תמורה לרשות המקומית כנגד הגדלת אחוזי בניה בתכנית, או כנגד קביעתם יש מאין בתכנית חדשה. בתמורה לאחוזי הבניה שיינתנו ליזם, יכול החוק לחייב את מיסוי ערכם בדרך של שיתוף הציבור בהתעשרותו של היזם ואולם דרך זו קיימת כבר בצורה של היטל ההשבחה המקיים צדק חלוקתי, ועל כן קיים חשש שחיובו של יזם בתשלום לקרן חניה יהיה בבחינת כפל מס אסור.
זאת ועוד: מיסויו של היזם בדרך זו עשוי להוות חסם כלכלי נוסף בקידומם של פרויקטי בניה. סכום הכסף שיהיה להעבירו לקרן דב״ה כנגד תוספת אחוזי בניה צריך להיקבע ממקרה למקרה בהערכה קפדנית בשים לב לתנאי השוק, מועד ביצוע העסקה ורווחי ההון של היזם מהפרויקט בכללותו. לקביעת מנגנון חוקי להעברה לקרן דב״ה עשוי על כן להיות השפעה הפוכה - לא רק שיהווה חסם מפני פיתוח דירות ״רגילות״ , אלא שעשוי להרתיע יזמים מלהיכנס לפרויקטי בניה במסגרתם הם נדרשים להעביר סכומים לקרנות דב״ה מסוג זה.
קושי נוסף נובע מכך שיהיה צורך לקבוע מהו הסכום שיופרש לטובת תכלית ציבורית זו, כנגזרת של אחוזי הבניה שניתנים ליזם וכנגזרת של שווים הכלכלי. הדבר יחייב עריכת שומות ושומות נגדיות ולא מן הנמנע כי בהיעדר הסכמה מראש - כתנאי לקידום תב״ע, או מתן היתר בניה - ייווצרו עיכובים במימוש פרויקטי בניה.
קושי אחר הינו ניהולי בירוקרטי: הדבר יחייב את הרשות לנהל את קרנות הדיור בר השגה ולקבוע סדרי עדיפויות במימוש הכספים על פי קריטריונים ברורים. הניסיון שהתגבש בניהול קרנות חניה עשוי לסייע בכך.
10.2.2	. קביעת תשלום לקרן לדיור בר השגה במסגרת תב״ע ?
נוסף על הקשיים והנקודות למחשבה שמנינו לעיל, יש צורך לתת את הדעת לכך שתב״ע מהווה גם היא חקיקת משנה, ואולם "המחוקק" במקרה זה הינו מוסד התכנון. על פי יסודות דיני המס הישראלי, קיימת מגבלה על קביעת אגרות ומסים ע< ידי השלטון המקומי, בחקיקת משנה, ללא הסמכה ברורה133. על כן ומכוח הקל וחומר, קביעת מס חדש ע״י מוסד תכנון134 לצורך קידום דב״ה במסגרת תב״ע ,ללא אסמכתא מפורשת בחוק, הנה בעייתית בלשון המעטה ולא ניתן להערכתנו לעגנה בתב״ע.
זאת ועוד, קיים קושי משפטי אחר : לדעתנו, על יוצרי התב״ע להצביע על צורך ציבורי קונקרטי בהעברת כספים לקרן יעודית, לצורך מימוש תכלית ציבורית של דיור בר השגה בשטח הגיאוגרפי בו חלה התב״ע (או למצער בסמוך לה). בכלל זה על קובעי המדיניות להדגים כי קיים צורך ציבורי בדיור מסוג זה.
הפסיקה לא דנה במישרין בסוגיית העברת כספים לטובת קרן יעודית, בתמורה לתגבור זכויות. יחד עם זאת קיימת פסיקה המבהירה את הבעייתיות בקביעת תנאים תב״עיים שאין בינם לבין צורך ציבורי דבר וחצי דבר. כך למשל בפרשת עאטף135 נדון תנאי בתכנית מופקדת לפיו בתמורה להכשרת עבירות בניה, הבעלים יפריש חלק ממקרקעיו לטובת הציבור. בית המשפט המחוזי ציין כי לא ניתן להתנות תנאי מסוג זה ובפרט כאשר לא נקבעו צרכי ציבור המצדיקים הפרשת קרקע, תוך פגיעה קניינית בבעלים. באורח דומה יש לומר כי קביעת הפרשת סכום כספי לקרן יעודית לדב״ה, מבלי שנקבעו צרכים ציבוריים קונקרטיים, או הוכחו צרכים אלה ברשות המקומית, הינה בגדר פגיעה בלתי מידתית ובלתי חוקתית בקניינו של יזם.
10.3	קביעת תשלום לקרן יעודית במסגרת הסכם עם יזם ?
בהיעדר מקור חוקי לגביית מס חדש עבור דיור בר השגה, בתמורה להפקדת תכנית, קידומה, תגבור אחוזי בניה וכד׳, עולה השאלה האם ניתן לדרוש העברת כספים כאמור לקרן יעודית המנוהלת על ידי הרשות המקומית, במסגרת הסכם עם היזם?
נראה כי הסכמה וולונטרית עם היזם יכולה להתבצע במקרה כזה בכפוף לתנאים שנקבעו בפסיקה להתקשרות בין רשות לגורם פרטי. על כך הרחבנו בחלק 9.1 ו- 9.2 לעיל. היות ומדובר על תמורה כספית (ולא בדמות מקרקעין או מבנה), הסכמה מזוג זה עשויה להיות בעייתית יותר.
בעבר נדונו והוכשרו בבית המשפט הסכמים בין בעל קרקע לרשות, לפיהם הועברו מקרקעין העברה רצונית לרשות, תוך שינוי יעוד, כאשר מקרקעין אלה יועדו לתכלית ציבורית של שיכון זוגות צעירים והתמורה בגין מכר דירות שנבנו עליהם הועברו לקרן סגורה המנוהלת לתכלית זו על ידי הרשות136.
11.	קביעת מנגנונים תב״עיים ומנגנוני רישוי לתימרוץ דיור בר תשגה
11.1	תוספת יחידות דיור או אחוזי בניה בתכנית והתנייתם בקביעת חלופות ומועדי ביצוע
בחלק 93 לעיל, דנו באספקטים של הסכמות עם יזם המתירות תוספת זכויות בניה והדגמנו מהם התנאים שיכולים להכשיר הסכמות אלה, ומהם השיקולים המיוחדים הרלבנטיים במצבים כגון אלה. עתה אנו שבים ודנים על תוספת mi כמנגנון תמרוץ מותנה.
כחלופה או כתוספת למנגנונים שסקרנו לעיל בדבר הסכמים, הפקעות, תמריצים כלכליים, מתן הנחות ופטורים ועוד, ניתן להביא לתמרוץ בניית דיור בר השגה במסגרת מנגנוני שלביות ותמריצים שייקבעו בתכניות בנין עיר. השאלה עתה היא האם מותר להתנות תוספת יח״ד או אחוזי בניה לדב״ה תמורת מהירות ביצועי
קביעת מנגנונים אלה יכולה להיעשות בשים לב לבדיקה כלכלית מקדמית שתבוצע על ידי הרשויות המאשרות והיוזמות של התכנית. במסגרת בדיקה כאמור תיקבע כלכליותה של התכנית, מצב השוק, וייקבעו גם תמריצים שניתן להעניק לבעלים כדי להביא למימושה המהיר. בדרך זו ניתן להביא לאישורה של תכנית בנין עיר החלה על שכונת מגורים, ואשר במסגרתה תינתנה מספר חלופות לבניה (מס׳ יחידות דיור שונה, או אחוזי בניה שונים) בהתאם לעיתוי הפיתוח ובהתאם ליעדים שהציבה לעצמה הרשות.
באופן זה ניתן למשל להורות בתב״ע כי היה ותמומש בה הבניה תוך פרק זמן מוגדר,יזכה הבעלים לתוספת אחוזי בניה או תוספת בניה של X יחידות דיור שמתוכן X-Y תהיינה בבחינת דיור בר השגה על פי קריטריונים שייקבעו לכך.
ניתן לגבש חלופות אחרות שאינן דווקא קשורות בעיתוי אלא באופי הבניה; בדרך זו ניתן להורות במסגרת תב״ע כי היה והיזם יבחר לצופף את הבניה ולספק אחוז מסוים של דיור בר השגה, יוכל אותו יזם לקבל תוספת לאחוזי הבניה או ליחידות הדיור על פי התכנית (למעשה מדובר בשתי חלופות לבניה - עם או בלי דיור בר השגה). ואולם, לכאורה כפיית היזם לתוספת דב״ה בצורה זו מהווה פגיעה קניינית.
מנגנון אחר לתוספת זכויות בניה קשור במתחם גיאוגרפי אחד (עיר, רובע, שכונה, רחוב): ניתן להתנות תיגבור של זכויות בניה במגרש A , בביצוע עבודות בניה של דיור בר השגה במגרש B - שני המגרשים נכללים במסגרת אותה תכנית בנין עיר והקו הכחול שלה אשר זוהו מבעוד מועד. מנגנון זה, בניגוד למנגנונים האחרים שלעיל הינו כופה ומחייב. היתרון במנגנון מסוג זה הוא שהוא מאפשר לפקח על ישום מדיניות הדיור בר השגה, ולמעשה להתנות היתר בניה למגרש, במתן טופס איכלוס או היתר בניה למגרש אחר, בו יפותח דיור בר השגה. יתרון שני נעוץ בהיבט הכלכלי : לעתים יעדיף יזם שלא להעמיס דיור בר השגה על פרויקט "יוקרתי" או כזה במיקום נחשק, ומנגנון זה נותן מענה לצורך זה. ואולם, מנגנון זה יחייב איתורם של שני מגרשים שבאחד ייבנה דב״ה, ובאחר ינתנו אחוזי בניה תמורת ביצוע דיור בר השגה.
שימוש במנגנונים כאלה הינו דבר שגור בפרקטיקה התכנונית, במיוחד בתכניות המצריכות פינוי מהיר של דיירים קיימים שבמסגרתן ניתנים אחוזי בניה שונים בהתאם למהירות הפינוי של
הדיירים על ידי יזם התכנית. כמו כן קיימות תכניות בנין עיר הכוללות מסי מגרשי בניה (לאו דווקא גובלים) ואשר פיתוח באחד מהם מותנה בביצוע מטלה באחר137.
בנוסף למתן תוספת אחוזי בניה בתכנית תמורת מהירות ביצוע, יש לאבחן סוגיה דומה אך שונה של עצם הענקת זכויות בניה נוספות מראש, ובתכנית, תמורת שילוב דב״ה. בסוגיה זו התעמקנו בחלק 9.3 הדן בהסכמים עם יזמים לתוספת זכויות. הסכמים שכאלה יכולים להוות צעד מקדים\נלווה לגיבוש תב״ע מתגברת זכויות (תמורת שילוב דב״ה). על פי פסיקת בית המשפט, וכפי שצוין בחלק 9.3, סוגיה זו הינה מורכבת למדי. ניתן לכאורה לומר כי יש סמכות למוסדות התכנון, אך הענין טמון בפרשנות משפטית. במצב דברים זה יתכן ויהיה צורך בתיקון חקיקה.
11.2	השמשת מלאי דיור קיים: שימוש חורג, שינוי יעוד ומתן הקלות
דרך נוספת בה ניתן להשפיע על שוק הדיור בר ההשגה הינה באמצעות השימוש במלאי הדיור הקיים כדי להוסיף יחידות דיור עבור דיור בר השגה. מנגנון ראשון הינו השימוש החורג בהתאם לסע׳ 149 לחוק התכנון והבניה.
שימוש חורג - ניתן להתיר שימוש חורג מתכנית או מהיתר באופן המאפשר לתקופה קצובה השמשת מבני תעשיה, מלאכה ומשרדים לדיור, ולהתנות מתן היתר לשימוש חורג בהקצאת דיור בר השגה מכלל הדירות שתאושרנה. הליך השימוש החורג מוגבל אמנם בזמן, אך הוא יאפשר להוסיף דירות בר השגה באזורים בהם תחליט הועדה המקומית שראוי וניתן לעשות כן (הדבר תלוי בקיום תשתיות ציבוריות תומכות, הצדקה תכנונית וציבורית138, וכן מניעת מטרדים באיזור זה כלפי המגורים שיאושרו139). הועדה המקומית תוכל להכין מסמך הנחיות או מדיניות אשר יגדיר איזורים בהם תהיה מוכנה להתיר שימוש חורג, וכן לקבוע מפתח לקביעת דיור בר השגה כתנאי בסיסי למתן היתר לשימוש חורג. להערכתנו, על פי מבחני ההלכה הפסוקה והחלטות ועדות הערר140, עת מתבקש שימוש חורג שכזה קיים שיקול דעת רחב למוסד התכנון להתנותו בתנאים בעלי אופי "ציבורי" ובכלל זה אספקת דב״ה.
שינוי יעוד- בדומה לשימוש החורג שפורט לעיל, ניתן ליזום תב״ע בסמכות מחוזית לשינוי יעוד אזורי תעסוקה ותעשיה (בלתי שמישים, וכן כאלה בהם גובר השימוש למגורים במסגרת שימוש חורג) ולקבוע כי יותרו שימושים למגורים, ובכלל זה לדיור בר השגה. הליך זה, בניגוד לקודם, אינו קצוב בזמן, אך מצריך בדיקות תכנוניות מקדימות מצד הרשות המקומית. החיסרון הינו בהתארכות משך התכנון במקרה זה, וכן ההיתכנות לספוג תביעות בגין ירידת ערך המקרקעין כתוצאה מאישור תכנית חדשה.
הגברת מצאי הדירות באמצעות מתן הקלות לתוספת יחידות דיור - מנגנון נוסף (הקשור בהליך רישוי בניה) הינו תוספת יחידת דיור לצורך דיור בר השגה במסגרת מתן הקלה לבעלים, מבקש היתר. אפשרות זו קבועה בתקנה 2(9) לתקנות התכנון והבניה (סטיה ניכרת מתכנית) התשס״ב -2002 המתירה תוספת של 20% למס׳ יחידות הדיור המותר במגרש, בכפוף להתקיימות מספר תנאים שלהלן:
...״(1) תוספת דירות המגורים היא בשיעור של 20% או פחות מהמספר המירבי של דירות מגורים המותר לבניה על המגרש....(2) שטחן הממוצע של הדירות במגרש לאחר מתן ההקלה עולה על 80 מ״ר; (3) הבקשה להקלה חתומה בידי כל בעלי הזכויות במגרש..."
שימוש בתקנה זו עשוי לסייע לרשויות מקומיות לתמרץ יזמים לבנות דירות נוספות ולהתנות זאת בהיותן דירות בר השגה (לרבות רישום הערה על כך בטאבו והכפפת מכירת\ השכרת הדירה לזכאים על פי קריטריונים ברורים ושקופים) אך מנגד הכתבת יעוד הדירות שבהקלה עשוי להיחשב כפגיעה בלתי מידתית בקניין, אא״כ מוסד התכנון מסוגל להצדיקה מבחינה תכנונית. אישור על תוספת יחידת דיור יכול להיות מלווה באישור מתן הקלה לתוספת שטחים לצורך זה, שגם היא אפשרית על פי תקנות התכנון והבניה (תקנה 9 לתקנות סטיה ניכרת החלה על תכניות ישנות, שהופקדו עד 1989). ואולם, יש להעלות מס׳ סייגים בהקשר למתן הקלות להגדלת צפיפות הדיור:
א.	ספק רב אם ניתן לעשות שימוש תדיר במנגנון זה, שכן מנגנון ההקלה לא יועד בראש ובראשונה (אם בכלל) לספק סיוע לדיירים זכאים לדיור בר השגה.
ב.	גם אם ניתן לעשות שימוש במנגנון ההקלה, יהיה על הועדה המקומית לפקח על קיום תנאי ההיתר ולוודא כי הדירה אכן נמסרת לזכאים. ואולם, בהיעדר חקיקה מגדירת "זכאים" הדבר יקשה על פעולת מוסד התכנון.
ג.	יהיה על הועדה המקומית \ הרשות המקומית לגבש קריטריונים ברורים להם יוכפף היתר הבניה וכן לגבש תכנית פעולה לגבי איזורים גיאוגרפיים בהם תינתן הקלה אך ורק תמורת תוספת דב״ה
ד.	תיתכנה טענות מצד יזם כי תנאי כגון זה הינו בעל אופי קנייני ולא תכנוני ועל כן לוקה בחוסר חוקיות. כן תיתכנה טענות הפליה לעומת אזורים גיאוגרפיים שונים בעיר (בהם הקלה לתוספת יח״ד אינה מותנית באספקת דב״ה).
12.	סיכום ביניים :שילובם של תמריצים
מנינו לעיל מגוון של תמריצים אפשריים - הנחות ופטורים מהיטלי פיתוח, היטלי השבחה, אגרות בניה וכיוצ״ב לצד תוספת אחוזי בניה. נעיר כי אין מניעה להביא לשילובם של תמריצים כדי לעודד אספקת דיור בר השגה.
לדוגמא, ניתן להביא לתוספת אחוזי בניה בשילוב פטור מהיטל השבחה בגין תוספת אחוזים אלה (שנועדו לספק את צורכי הדיור בר השגה); כך ניתן גם להביא לפטור מאגרות בניה בשילוב עם פטור מהיטל השבחה ותוספת אחוזי בניה.
ואולם ויתור על אחד התמריצים יצריך ככל הנראה תמרוץ ו״פיצוי״ היזם: יש להניח כי סירובה של ועדה מקומית לקדם פטור מהיטל השבחה לפרויקט דב״ה (או לחלופין סירובו של משרד הפנים לאשר פטור מסוג זה) יצריך תוספת אחוזי הבניה שיהיה להעניק לבעלים כדי לאפשר פיתוח "כלכלי" ורווחי.
חלק ה׳ ־ מקרקעין בבעלות הרשות המקומית
13.	שיכון למעוטי אמצעים
13.1	באיזו מידה ההסמכה בפקודת העיריות בדבר "שיכון למעוטי אמצעים" מתאימה
לתכליות של ״דיור בר השגה״?
13.1,1	מה המשמעות של "שיכון למעוטי אמצעים"?
סעיף 249(5) לפקודת העיריות מעניק לעיריה סמכויות שעניינן הספקת שיכון למעוטי יכולת141. מדובר על סמכות רשות ולא סמכות חובה142.
בסמכות עיריה -
״לספק שיכון למעוטי אמצעים, ולתכלית זו —
(א)	לרכוש או לחכור כל קרקע, לרבות בתים או בנינים אחרים שעליה;
(ב)	להקים שיכונים על כל קרקע;
(1)	לרכוש או לחכור כל קרקע, כדי למכרה או להחכירה חכירה ראשית או משנית, להקמת שיכונים למעוטי אמצעים על ידי אדם זולת העיריה;
(ד)	לשנות, להרחיב, לתקן ולשפר בתים, בנינים או שיכונים אחרים שנרכשו או הוקמו כאמור לעיל;
(ה)	לצייד קרקע, בתים, בנינים או שיכונים אחרים, כאמור, בכל הציוד והריהוט והנוחות הדרושים,
ובלבד שלא תרכוש דרך כפיה קרקע כמשמעותה בסעיף 2 לפקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור), 1943, אלא בהתאם להוראותיה של אותה פקודה";
סמכות זו הנה יחודית לעיריות ולא הוקנתה לכאורה למועצות מקומיות ואיזוריות על פי חקיקת המועצות המקומיות. הסעיף מסמיך עיריה באופן נרחב למדי לבצע פעולות בניה של שיכונים, רכישת קרקע ובנינים וכן לשפר בתים קיימים - הכל לתכלית של אספקת "שיכון למעוטי אמצעים". פקודת העיריות לא מגדירה במפורש "מעוטי אמצעים". גם פסיקת בתי המשפט לא יצקה תוכן קונקרטי למונח "שיכון למעוטי אמצעים" ונראה כי ניתן לו פירוש מגוון. בעיקר הובן המונח בהקשר לסמכותה הסוציאלית של עיריה לדאוג בעיקר לתושביה (להבדיל מתושבי ישובים סמוכים)143. בין היתר נאמר למשל כי הקמתו של תאגיד עירוני (לרבות כזה בשיתוף הממשלה) שתכליתו "בינוי ופיתוח" בתחומי העיר וכן "חיסול משכנות עוני" עולה בקנה אחד עם תוכן סעיף זה, ומצוי על כן בסמכות העיריה144.
בהיעדר הגדרה מפורשת ל״מעוטי אמצעים" ניתן לפנות לדברי חקיקה אחרים. ואולם, גם בחוקי□ נוספים המדברים על "מעוטי אמצעים" והשכרה עבורם, אין הגדרה מפורשת למונח145. במצב דברים זה ניתן לפנות גם ללשון פקודת העיריות ולתכליתה. מעיון בפקודה עולה הכוונה לאפשר סיבסוד עירוני לפרויקטים שתכליתם שיפור איכות המגורים עבור דיירים מיעוטי אמצעים. על הרשות המקומית, כרשות מינהלית, ליצור רשימת תבחינים לדיירים "מעוטי אמצעים" שעליהם ניתן להחיל את אחת הפעולות המנויות בסעיף 249. לאחר גיבוש תבחינים אלה ויצירת "אינדקס" המגדיר לאיזה סוג של אוכלוסיה "מעוטת אמצעים" יכוון הפרויקט העירוני, ניתן יהיה לפעול על פי הסעיף.
מסקנה: ככל שדיור בר השגה מיועד וייועד לסיוע לאוכלוסיות חלשות, מוחלשות, ו״מעוטות אמצעים" על פי הגדרת הרשות, ניתן להכלילו בקלות בתחומי הסעיף הנ״ל, ובגדרי סמכותה של עיריה. ואולם, ככל שדיור בר השגה נועד לאפשר דיור גם למשפחות בעלות הכנסה ממוצעת, מעשירוני אמצע, לא ניתן להכלילו לכאורה בגדר סעיף זה שבפקודת העיריות. החלק הבא מפרט על כך, בשים לב להיתכנות לפרש את החוק בצורה מרחיבה, ככולל גם משפחות שלהן הכנסה ממוצעת.
13.1.2	הרחבת המשמעות של "שיכון למעוטי אמצעים"?
ככל שדב״ה ייועד לאוכלוסיות שאמצעיהן הכלכליים אינם מאפשרים דיור בתנאי שוק רגילים אך הן לא מתחת לקו העוני או נתמכות סעד, עשויה להתעורר בעיה פרשנית. אוכלוסיות אלה אינן עונות לכאורה על הגדרת "שיכון למעוטי אמצעים".
עם זאת, ניתן לומר - גם אז־ שניתן לייעד פרויקט ל״מעוטי אמצעים" גם לצורך בניית דיור בר השגה עבור אוכלוסיה מסוג זה. הדבר מחייב פרשנות גמישה (ויש יאמרו רחבה) למונח "מעוטי אמצעים" במידה והדיור בר השגה יכוון לאוכלוסיות שאינן דווקא מתחת לקו העוני, ואינן דווקא נתמכות סעד (אך עם זאת זקוקות לסיוע באספקת דיור). בפרט, יהיה ניתן להכליל אוכלוסיה מסוג זה תחת הקטגוריה "מעוטי אמצעים", אם הרשות המקומית תיצור רשימת תבחינים המגדירה ״מעוטי אמצעים״ גם בצורה רחבה יותר, לצורך מימוש פרויקטי שיכון על פי סעיף 249 לפקודת העיריות.
חיזוק למסקנה זו אנו מוצאים תוך השוואת סע׳ 249(5) לסע׳ 249(6) לפקודת העיריות : בעוד סעיף קטן (5) עוסק בדיור ושיכון ״מעוטי אמצעים״, עוסק סע׳ קטן (6) באספקת דיור ו״מחסה" ל״נכים ובעלי מום עניים", ללמדנו שקיים הבדל בין השניים ו״מעוטי אמצעים" אינם דווקא "עניים" ואינם דווקא "נכים" או "בעלי מום".
חיזוק פרשני נוסף למסקנה זו ניתן לשאוב מהשוואת פקודת העיריות לחוק שירותי הסעד תשי״ח 1958, המטפל ב״נזקקים" להבדיל מ״מעוטי אמצעים". למעשה, מוגדר "נזקק" בחוק שירותי הסעד □״ אדם הזקוק לסעד מחמת גילו, מצב בריאותו, ליקויו הרוחני או הגופני, או מסיבות אחרות, הכל לפי המבחנים שנקבעו בתקנות"; ללמדנו כי הגדרת "נזקק" הינה רחבה וניתן לאמץ לגביה הגדרות שונות על פי התקנות. בדומה, ניתן לומר כי גם פלוני שהינו "מיעוט אמצעים" יכול להיות נתמך סעד, אך ניתן לאמץ גם הגדרות רחבות יותר באשר לזהותו.
13.1.3	סמכויות מועצות מקומיות ואיזוריות להסדיר שיכונים למעוטי אמצעים לרבות לדיור בר השגה?
למועצה מקומית ולמועצה איזורית הסמכות :
" לדאוג לפיתוח תחום המועצה, לשיפורו ולקיום ענייניהם הכלכליים, הסוציאליים, החברתיים והתרבותיים של תושביו או של כל חלק מהם״146;
סמכות זו הנה רחבה למדי, והפסיקה כללה בה מגוון תחומים: נפסק למשל כי הרשות המקומית רשאית מכוח הוראה זו לחוקק חוק עזר המגביל את הפעלתם של בתי מטבחיים ומעביר את ההפעלה לפיקוח הרשות המקומית147; נפסק כי מועצה מקומית רשאית מכוח הסעיף לסייע לעמותה במימון מאבק בעל אופי פוליטי שיש בו כדי לסייע לתושבי הרשות148 ; נפסק כי הרשות המקומית רשאית מכוחו להגביל מתן רשיונות עסק לעסקים הפוגעים בצביון החברתי149; רשאית היא לנקוט פעולות לשם פיקוח על ניהול תקין של מוסדות חינוך בתחומה150 ורשאית היא למנוע הפרעה לביצוע עבודות תשתית שונות151. ואכן, בהמשך למגמה המרחיבה בפסיקת בתי המשפט, הובעה גם בספרות הדיעה כי סעיף הסמכה כללי זה מאפשר גם למועצות המקומיות והאיזוריות להקים שיכונים לטובת מיעוטי יכולת152 אפילו כשהסמכה קונקרטית נעדרת בחקיקה.
להערכתנו, אין טעם להבחין בין עיריות לרשויות מקומיות בהקשר לאספקת דיור ל״מיעוטי אמצעים". אכן, המחוקק ייחד סמכות בענין זה לעיריות בפקודת העיריות והסמכה ספציפית דומה לא קיימת בהקשר של מועצות מקומיות ואיזוריות. עם זאת, מבחינה פרשנית ניתן ליצור פרשנות הרמונית ולהביא להאחדת סמכויות על דרך האנלוגיה. דעתנו היא כי ההסמכה הרחבה הנתונה בחוק למועצות מקומיות ואיזוריות מהווה אפיק רחב למדי באופן הכולל גם הסדרת דב״ה בכלל ובפרט למיעוטי אמצעים.
לשונו הרחבה של החוק ויישומו הפסיקתי תומכים במסקנה כי ההסמכה הנרחבת (הייחודית אמנם למועצות מקומיות) יכולה להשליך על פרשנות סעיף 249(5) לפקודת העיריות וניתן לכלול בה גם אספקת דיור בר השגה, שמהווה שיפור וקידום ענינים כלכליים וסוציאליים של תושבי המקום.
13.2	סמכויותיהן של חברות ממשלתיות-עירוניות כגון חלמיש, פרזות, עזרא ובצרון בנושא דב״ה155.
13.2.1	מבוא - חברות הדיור הציבורי
חברות אלה משתתפות בפרקטיקת הדיור הציבורי בישראל. הן מסייעות בתהליך הקצאת דירות שבבעלות רשויות המדינה לנזקקים בשכר דירה מופחת, תוך ניהול ותחזוקת מאגר דירות. חברות אלה אף מסייעות במכירת דירות לזכאים ולעתים גם ברכישת דירות עבור משרדי הממשלה השונים154. תהליך הקניית הדירות לזכאים בסיוע חברות אלה, מעוגן בנהלים רבים של משרד הבינוי והשיכון155 (ולהבדיל־ מבחינת הזכויות לרכוש דירות אלה ומבחינת חובת התחזוקה, מוסדרים נושאים אלה בחקיקה ולא בנהלים156).
13.2.2	מערכת היחסים בין משרד הבינוי והשיכון לחברות הדיור הציבורי
החברות נדרשות לבצע את הקצאת הדירות לזכאי משב״ש בהתאם לנוהלי משרד הבינוי והשיכון. בנוסף, המשרד מעביר לחברות אלה תקציבים לשיעורין לצורך ניהול מאגר הדירות ותחזוקתן. העברת הכספים נעשית במסגרת חוזית157, כאשר החברות נדרשות להעביר אחוז מסוים מדמי השכירות הנגבים בכל חודש למשרד השיכון. היתרה משמשת כעמלה לחברת הדיור הציבורי וכן לצורך מימון הוצאות ניהול ואחזקה של הרכוש158. לחברות גם הסדרים שונים עם החשכ״ל במשרד האוצר לגבי העברת התמורות המתקבלות בידיהן כתוצאה ממכר דירות שבניהולן.
13.2.3	מערכת היחסים שביו חברות הדיור הציבורי לדיירים
החברה חותמת עם דייריה על הסכמי שכירות האמורים לעלות בקנה אחד עם החקיקה הקיימת מבחינת זכויות הדיירים בדירות, זכותם לתחזוקה וכד׳.
13.2.4	חברות הדיור הציבורי וניהול מעונות
בנוסף על ניהול הדיור הציבורי עבור זכאי משרד הבינוי והשיכון, לצד פעילות של רכישת דירות והשכרתן לעולים חדשים (עבור משרד הקליטה) מנהלת חלק מחברות הדיור מעונות על פי חוק הפיקוח על המעונות, התשכ״ה- 1965. במסגרת זו מנוהלים מעונות ובהם חוסים וזקנים על פי רישיון או אישור מאת משרד העבודה והרווחה.
13.2.5	תפקידו המשפטי הפורמלי של החברות לדיור ציבורי
לשם התחקות אחר תפקידן הפורמלי, יש לבחון את מסמכי ההתאגדות של כל חברת דיור. במסמכים אלה ניתן למצוא את המטרות לשמן פועלות החברות הללו. לרשימת המטרות תפקיד מפתח שכן לכאורה, חברה אינה יכולה לפעול מבחינה משפטית בתחומים שלא הוגדרו במסמכים המשפטיים המקימים אותה. סקירת מטרות ההתאגדות של כל חברה מלמדת על תחומי הפעילות של כל חברה בכל הנוגע לדיור ושיכון159:
חברה לדוגמא תחומי פעילויות עיקריים
חלמיש	פינוי ובינוי מחדש של אזורי מגורים בעיר, לרבות הטיפול בפיתוח הרחבות
בשכונות השיקום בתל-אביב יפו, ניהול פרוייקטים במסגרת "בנה ביתך" וסיוע בבעיות דיור של תושבי העיר.
פרזרת	הפעלה ותחזוק של דיור מוגן לקשישי□ ב- 7 ערי□ בארץ. זרוע ארוכה של
משב״ש לביצוע מדיניות המשרד תוך טיפול במבקשי סיוע לדיור בי-□.
עמידר	ניהול נכסי הדיור הציבורי, ניהול רכוש קבוע ודיור זמני, ניהול דיור מוגן.
שקמונה	פתרונות דיור לזכאים, ניהול ואחזקת נכסי החברה, ניהול בתי דיור לגיל הזהב,
ביצוע פינויים ופרויקטי בינוי בחיפה.
חלד	השכרת דירות, טיפול באיכלוס שיקום ודיור של אוכלוסייה טעונת סיוע, טיפול
בתעודות זכאות, ניהול שיקום שכונות וניהול עבודות עבור עיריית פ״ת
טבלה ח, ■. תחומי פעילות מרכזיים של חברות עירוניות
חברות הדיור הציבורי פועלות ב-ד׳ אמות מסמכי ההתאגדות שלהן. פעולותיהן צריכות להתמצות לכאורה בהגשמת המטרות שהוצבו. מסמכי ההתאגדות של כל אחת מהחברות אינם
מסמיכים אותן לפעול באופן מפורש לש□ הגשמת תכלית דיור בר השגה. מנגד, מסמכי ההתאגדות אינם שוללים פעולה בתחום זה : חברות הדיור מהוות זרוע ארוכה לביצוע מדיניות הממשלה והרשות המקומית ומתן סיוע לזכאים. בכך מתאפשר להן לפעול בקשת תחומים רחבה ולסייע למגוון אוכלוסיות, כל עוד הדבר עולה בקנה אחד עם המדיניות הממשלתית ועם הקריטריונים שנקבעו לסיוע.
מכאן, ככל שהקריטריונים לזכאות ישתנו באופן שיכללו זכאים לדיור בר השגה, לא מן הנמנע כי חברות הדיור הממשלתי תפעלנה גם בתחום זה. להערכתנו הדבר לא יחייב בהכרח שינוי למסמכי ההתאגדות ולמטרות שלשמן הוקמו חברות הדיור הציבורי.
בנוסף, פועלות חברות הדיור הציבורי במסגרת הנחיות, נהלים, והסכמים חוזיים עם משרדי הממשלה השונים ובראשם משרד הבינוי והשיכון. היות ונעדר נוהל לאספקת דיור בר השגה (בקטגוריית דיור נפרדת), ממילא לא הוסמכו כיום חברות הדיור הציבורי לפעול בהקשר זה.
מבחינת פעילות החברות , נראה כי פעילותן המרכזית היא מכירה, רכישה וניהול מאגר הדירות. החברות אינן עוסקות - כענין שבשיגרה- בעיצוב מדיניות ממשלתית או בהצבת יעדים לאומיים. החברות מהוות זרוע ארוכה למשרדי הממשלה. משכך יש להניח כי הצבת יעדים לגבי דב״ה, תשליך על פעילותן, כמו גם על מכרזים והסכמים שהחברות הללו שותפות להם.
13.3	מהן מגבלות דיני המינהל הציבורי - מדיני המכרזים ומהדין המקומי - על פעולות של הרשות המקומית בתחום של דיור בר השגה?
רשות מקומית מעוניינת להעביר מקרקעין שבבעלותה לצורך קידום פרויקט לדיור בר השגה. האם יכולה לעשות כן לא מכרז? מהן ההגבלות החלות עליה מתחום זה? באופן דומה : רשות מקומית מעוניינת כי יזם יבצע למענה עבודות פיתוח, או שיספק לה שירותים אחרים, הקשורים בקידום דיור בר השגה. האם חייבת היא בקיום מכרז ?
13.3.1	הכלל: חובת קיומו של מכרז פומבי : העברת מקרקעין וקבלת שירותים \ טובין
עיריות: סעיף 197 לפקודת העיריות מורה כי על מכרז של רשות עירונית להיות פומבי:
"לא תתקשר עיריה בחוזה להעברת מקרקעין או טובין, להזמנת טובין או לביצוע עבודה, אלא על פי מכרז פומבי".
יוצא מהאמור שהעברת מקרקעין עירוניים ליזם או צד ג׳, לצורך אספקת דיור בר השגה, וכן כל עבודה הנוגעת לאספקת שירותים הקשורים בדיור בר השגה - חייבת במכרז פומבי. ואולם, על פי פקודת העיריות (סעיף 198) יכול שר הפנים לפטור בתקנות מחובת מכרז במקרים מסוימים. מקרים אלה מפורטים בתקנות העיריות (מכרזים) התשמ״ח 1987 (בכל הנוגע לעיריות) וכן בדברי חקיקה ספציפיים (התוספת השניה או הרביעית לצו המועצות האיזוריות או המקומיות בהתאמה).
מועצות מקומיות: הוראה דומה חלה גם על מועצות מקומיות מכוח הוראת סעיף 192 לצו המועצות המקומיות (א):
״192. לא תתקשר מועצה בחוזה להעברת מקרקעין או טובין, להזמנת טובין או לביצוע עבודה, אלא על פי הוראת התוספת הרביעית".
התוספת הרביעית לצו כוללת הוראות מפורטות בדבר מכרזים וקבלת הצעות, וכן הוראות מיוחדות לגבי פטורים ממכרז.
מועצות איזוריות: הוראה דומה המחייבת מכרז, חלה גם על מועצות איזוריות מכוח סעיף 89 לצו המועצות המקומיות (מועצות איזוריות), המפנה להליכי המכרז המעוגנים בתוספת השניה לצו זה.
13.3.2	המסגרת המוסדית : הליך המתנהל במסגרת ועדת מכרזי□ מוניציפאלית
מכרז פומבי כאמור להעברת מקרקעין או לאספקת שירותים ינוהל במסגרת ועדת מכרזים קבועה הנבחרת על ידי מועצת הרשות המקומית ואשר ממליצה לראש הרשות המקומית על ההצעה המתאימה ביותר על פי תנאי המכרז. קיומו של ההליך ב-ד׳ אמות ועדת המכרזים מעוגן בסעיף 40א ובתוספת השניה לצו המועצות האיזוריות; בסעיף 123 לצו המועצות המקומיות ובתוספת הרביעית לצו; וכן במסגרת סעיף 148 לפקודת העיריות ועל פי תקנות העיריות (מכרזים) התשמ״ח- 1987.
13.3.3	מסגרת פרוצדוראלית : הליך מכרז פומבי : הליך מוגדר בחקיקה
קיומו של מכרז פומבי מחייב עמידה קפדנית בכללי שוויון, שקיפות, היעדר משוא פנים וניגוד עניינים ומנהל תקין. כללים אלה גובשו בחקיקה ובפסיקה הישראלית. קיומו של מכרז פומבי בהקשר לקידום דב״ה יחייב עמידה בכללים הרגילים לקיומו של מכרז פומבי. אלה כוללים למשל פרסום תנאי המכרז, גיבושו של נוסח חוזה מוצע להתקשרות; הפקדת שומת מקרקעין (במקרה והמכרז כולל העברת קרקע); הגשת מסמכי המכרז כפופה לכללים שהוגדרו בתנאי המכרז ; ניהול פרוטוקול על ידי ועדת מכרזים; איסור מו׳׳מ עם משתתף במכרז בטרם נקבע הזוכה במכרז ועוד.
13.3.4	החריג לכלל: מקרים בהם הרשות המקומית לא תהיה חייבת להתקשר במכרז פומבי
מקרים אלה מעוגנים בתקנות העיריות, וכן בתוספת לצו המועצות המקומיות ולצו המועצות האיזוריות. מסקירת הוראות הפטור נראה כי יתכנו מס׳ מקרים - הרלבנטיים לענייננו- ובהן תופטרנה עסקאות מסויימות בהקשר לדיור בר השגה, מעריכת מכרז פומבי. הטבלה שלהלן מפרטת מקצת מסיטואציות אלה:
13.3.5	תנאים נוספים לביצוע עסקה במקרקעי הרשות המוניציפאלית- אישור שר הפנים
מכר\ העברת מקרקעי הרשות
בין אם בוצע מכרז להעברת מקרקעין לצורך קידום פרויקטי דב״ה, ובין אם ההעברה פטורה ממכרז, קיים תנאי קרדינלי אחר לביצוע עסקה במקרקעי הרשות המקומית - קבלת הסכמת שר הפנים. תנאי זה מעוגן במס׳ דברי חקיקה:
על פי סע׳ 188 לפקודת העיריות, אם עיריה תהיה מעונינת למכור, להחליף או למשכן מקרקעיה לשם קידום פרויקט דב״ה, עליה לקבל החלטה על כך במועצת העיריה ברוב חבריה ובאישור שר הפנים. התמורה המתקבלת מהמכירה, תשמש את העיריה לרכישת קרקע אחרת, ואולם באישור השר ניתן לעשות בתמורה הכספית גם שימושים אחרים.
סע׳ 11 לפקודת המועצות המקומיות (נוסח חדש) מכיל הוראה דומה ומחייב אישור הממונה מטעם השר לפני העברת כל זכות במקרקעין הרשומים על שם מועצה מקומית או איזורית.
סע׳ 190א לצו המועצות המקומיות (א) מורה אף הוא כי נדרש אישור שר הפנים ואישור מועצת הרשות המקומית לפני ביצוע עסקה במקרקעי הרשות.
רכישת מקרקעין על ידי הרשות
קיימת אפשרות לבצע "רכישה כפויה" בדרך של הפקעה או חלוקה חדשה. כאן כוונתנו היא למצב בו הרשות מייעדת תקציב מראש לשם רכישה בתמורה מלאה של קרקע מגורם פרטי\ציבורי אחר בשוק החופשי, כאשר התקצוב אמור להופיע בספרי התקציב.
כשעסקינן במועצה אזורית חלה חובת תקצוב הרכישה162 ואישורה על ידי מועצת הרשות. חוזה בלתי מתוקצב טעון אישור המועצה האיזורית ושר הפנים165. הוראות דומות קיימות גם בנוגע לעיריות164 וכך גם בנוגע למועצות מקומיות165. ברגיל, תקצוב רכישת קרקע צריך להופיע בספר התקציב השנתי ולהתאשר על ידי מועצת הרשות ושר הפנים.
13.4	האם רשאית רשות מקומית להתקשר בעסקת קומבינציה עם יזם להקמת דיור
בר השגה על שטח בבעלותה?
13.4.1	היתכנות העסקה
לדעתנו התשובה חיובית. בתנאים הקבועים בחקיקה ניתן להתקשר בעסקת קומבינציה כדי לקדם את מטרת הדיור בר השגה. סיטואציה שגורה היא זו במסגרתה בבעלות הרשות המקומית מגרש שיועד לשמש למגורים. הרשות עשויה להתקשר עם יזם בעסקה ובה במסגרת בינוי ופיתוח המגרש ייבנו יחידות דיור חדשות שחלקן תועברנה לידי היזם וחלקן תיוותרנה בידי הרשות המקומית לצורכי דיור בר השגה והכל- כנגד שירותי בניה. היתרון הינו שהבניה תתבצע עבור הרשות המקומית בהתבסס על תמריץ כלכלי שניתן ליזם הבונה. דרך זו עשויה להביא לפיתוח מהיר מחד, ולהגשמת האינטרס הציבורי מאידך. היזם מעניק שירותי בניה, מבלי שהרשות המקומית תטריח עצמה בהתקשרות עם קבלני משנה.
בדרך זו יכולה הרשות המקומית לברור (בהליך מכרזי) את ההצעות שהיא מקבלת ולמקסם את התועלת מהקרקע עבור הציבור: כך ניתן להתקשר עם היזם הזוכה במכרז המציע להעביר את המספר הרב ביותר של דירות שינוהלו על ידי הרשות, או לחלופין יזם המוכן לספק דירות במחיר הזול ביותר, לאחר הוזלת מרכיב הקרקע (שבידי הרשות).
עם זאת יש לציין כי לעתים קשה לקבוע את שיעור הקומבינציה (התמורה) שתינתן במסגרת עסקה זו. יכול שהדבר יחייב הערכה שמאית וכלכלית של היקף עלות שירותי הבניה הניתנים לרשות המקומית. ואולם עקרון כלכלי בסיסי בקביעת תמורה בהתקשרות קומבינציה הנו ש:
״מערכת השיקולים של הצדדים מאפשרת לקבוע תחום סביר לשיעור זה: מצד אחד, היזם לא יתקשר בעסקה שלא תאפשר לו קבלת רווח מינימלי שייקבע על ידו. הרווח הצפוי מוערך על ידי היזם בהתאם לנתונים שבידיו ולתחזיותיו לגבי עלויות הבניה ומחירי המכירה, עיתוי ההשקעות והמכירות, ורמת אי הוודאות לגבי כל אחד מאלה. מצד שני, בעל קרקע לא יתקשר בעסקה שתמורתה לא תכסה את ערך הקרקע במזומן בתוספת תמורה בגין דחיית עיתוי ההכנסות והעלייה ברמת הסיכון..."166
עם זאת, יש לשאול האם ראוי הוא שהרשות המוניציפאלית תתערב בשוק באופן בו תופיע כמוכרת נכסים על כל המשתמע מכך. בין היתר יש לתת את הדעת לכך שעסקאות קומבינציה עם רשות מקומית עשויה להקשות על הבטחת רוכשי דירות לפי חוק המכר ולהטיל סיכונים על הרשות המקומית167.
13.4.2	תנאים למימוש העסקה
עסקת קומבינציה הנה עסקה לכל דבר במקרקעי ציבור במקרה זה, ועל כן היא כפופה לכללים שנקבעו בחקיקה ובפסיקה כמפורט מעלה.
13.4.3	מהו ההשלכות של עססה מסוג זהי
היות ומדובר בהעברה חלקית של הזכות בקרקע ליזם (אשר זכאי לרישום חלק מהדירות\ מהקרקע על שמו בתמורה לשירותי הבניה שהוא מעניק לרשות), עסקה מסוג זה תחייב אישור של משרד הפנים ואף של מועצת הרשות המקומית (וראו הפירוט שבחלק 13.3.5 לעיל) - בכלל זה נדרש אישור לעסקה המבוצעת על ידי עיריה, מועצה מקומית או איזורית.
על הרשות יהיה לכאורה לקיים הליך מכרז כמוסבר מעלה בחלק 13.3.1 , שכן מדובר בעסקה במקרקעין. מנגד, ניתן להשקיף על עסקת קומבינציה כעסקת חליפין: הקרקע המקורית "מוחלפת" במקרקעין מסוג אחר ועליו יחידות דיור168. במצב זה מאפשרת לכאורה החקיקה לפטור את עסקת הקומבינציה מהליכי מכרז פומבי שכן מדובר על "עסקת חליפין" הפטורה ממכרז על פי תקנה 3(2)(ז) לתקנות העיריות (מכרזים)169. עם זאת, לדעתנו אין לפטור הליך זה מחובת מכרז, שכן קיומו חיוני כדי למצות את מירב הפוטנציאל מהקרקע שבבעלות הרשות המקומית, תוך תחרות בין מס׳ רב של מציעים. מסקנתנו מתחזקת נוכח הנחיית משר הפנים באשר ל״עשייה במקרקעין" ולפיה יש לשאוף לפרסומו של מכרז בעסקאות מקרקעין והחריג הוא פטור ממכרז.170
במסגרת מכרז כאמור ניתן לא רק להבטיח את עסקת הקומבינציה לאספקת דב״ה, אלא גם שהמתקשר בעסקה העתידית עם הרשות המקומית יקדם את תכנית בניין העיר , ככל שתכנית כזו לדיור אינה קיימת.171
יתכן ועסקת הקומבינציה תהיה מסוג העסקאות הפטורות מהליך מכרז פומבי בהתאם לסוג העסקה וזהות המתקשר בה. כזו היא למשל עסקת קומבינציה של הרשות המקומית עם גוף סעד ציבורי (בהנחה ודיור בר השגה הינו בבחינת מתן ״סעד״ במשמעות הרחבה של המונח172) ; עסקה נוספת הפטורה לכאורה ממכרז הינה עסקת קומבינציה עם אדם או גוף שהתחייב לפתחם למטרת דב״ה בפרק זמן קבוע ומוגדר מראש, בהתאם לתב״ע, ובתנאי שמועצת העיריה אישרה התקשרות זו ברוב חבריה ושר הפנים אישר הליך זה משנוכח כי עריכת המכרז לא תביא תועלת173.
לדעתנו עסקת קומבינציה מסוג זה תופטר גם ממע״מ. זאת משום שעסקה שתכליתה אספקת דיור בר השגה קשורה קשר אמיץ לפונקציות הציבוריות שהרשות המקומית ממלאת. הרשות המקומית כמוכרת המקרקעין תסווג כמלכ״ר ציבורי, וגם אם המכירה נעשית לגורם פרטי (ואפילו יש בה רווח לרשות) לא מן הנמנע כי תופטר מתשלום מס ערך מוסף. זאת על פי מבחני הפסיקה.174
13.5	האם ניתן להגביל זכאות להיכלל בפרויקטי דב״ה לתושבי העיר בלבד?
הא□ רשות מקומית המפתחת על מקרקעיה דב״ה, או השותפה בפיתוח דב״ה בתחומה175, זכאית להגביל את אפשרות הכניסה, ההשכרה או המכירה שלהם לתושביה בלבד? אנו סבורים כי התשובה על כך בחיוב. הרשות המקומית מוסמכת לתעדף את תושביה, ובד בבד לאפשר גם לתושבי חוץ (במידת מה) להיות שותפים לפרויקטי דב״ה. עם זאת, הנושא מעורר מחלוקות לא פשוטות, לא כל שכן שעה שמדובר במקרקעי ממ״י והרשות המתעדפת הינה רשות ממשלתית ולא עירונית.
13.5.1	בעיות בתעדוף תושבי המקום
תיתכנה טענות בדבר הפליה פסולה, ואולם הפליה הינה יחס שונה לשווים. לא ניתן לדעתנו לומר כי תושב עפולה, הינו שווה לתושב נתניה, בעת פיתוח דיור על מקרקעי עיריית נתניה. קיימת בהחלט אפשרות לתעדף את תושבי המקום, בבחינת "עניי עירך קודמים" ורק לאחר מכן לאפשר, במגבלות, כניסה של תושבי חוץ.
מלבד טענת האפליה ייתכן כי למגבלה כאמור השלכות סוציאליות (שכן תיעדוף "עניי העיר" או "נזקקיה" או זכאיה בכלל, עשוי למנוע מוביליות של אזרחים, אינטגרציה, ושיפור מצבם של אזרחים מן השורה בפריפריה). ייתכן כי סבירות החלטת הרשות להגביל דב״ה לתושביה בלבד, תיבחן בין היתר לאור ההשלכות הסוציו־אקונומיות רחבות ההיקף שיש להגבלה מסוג זה. ואולם במסגרת חוות דעת משפטית זו איננו מתעכבים על ההשלכות החברתיות והעירוניות, אלא בשאלת עצם הסמכות.
מיהם התושבים? קיימת בעיה רבתי בהגדרת זכאותם של "התושבים" בצורה קולעת, התואמת את מדיניות הרשות. בהקשר זה תיתכן גם טענת אפליה בתוך הרשות עצמה. כלומר, בין תושב הזכאי לכאורה להיכלל בפרויקט דב״ה לבין כזה שלא. על הרשות יהיה להציג תבחינים מסודרים להגדרת "תושב" ולגבש מדיניות סדורה כדי לתמוך בתבחינים הללו, כדי להימנע מאיתגור משפטי וחוקתי.
13.5.2	אפשרות לתעדף את תושבי המקום
כפי שנראה להלן, מקום בו קיימת מצוקת דיור לבני המקום והרשות המקומית (או המשרד הממשלתי) מבקש לעשות שימוש במשאביו כדי לקדם את אפשרות בני המקום ליהנות מדיור מסובסד, אין בכך כל טעם לפגם. העובדה כי גם "תושבי חוץ" נמצאים במצוקת דיור, אין בה כשלעצמה לשנות ממסקנה זו.
לדעתנו ניתן להצביע על מס׳ מקורות משפטיים לשם תעדוף תושבי הרשות היוזמת דב״ה:
פסיקה כללית בדבר תעדוף תושבים מקומיים על ידי הרשות המקומית- הפסיקה תמכה במקרים שונים בהעדפת תושבי המקום על ידי הרשויות המקומיות וביטלה טענות בדבר הפליה176. בפרשת אלקיים177 עתרו לבג״צ מס׳ תושבים אשר טענו כי עיריית באר שבע מפלה אותם מבחינת דמי השכירות שהיא גובה עבור דוכנים בשוק בבאר שבע. לטענתם, הסכום הנגבה מהם גבוה משמעותית מהסכום אותו נדרשים לשלם תושבי העיר באר שבע, על פי קריטריונים לזכאות שקבעה עיריית באר שבע. בית המשפט העליון שלל טענות אלה בדבר הפליה ואישר את מדיניות העיריה המתעדפת את תושביה ומאפשרת להם תנאים משופרים
להשכרת דוכנים. השופט בכור ציין בפסק הדין כי בפקודת העיריות קיימת הסמכה סוציאלית רחבה לעיריה, ממנה ניתן ללמוד כי:
"...אין לומר שהשיקול של המשיבה לעזור לבני עירה פסול הוא. והרי עזרה זו לא באה על חשבון העותרים, שאינם בני העיר ואין להם ענין מה עושה העיריה בנכסיה כל עוד לא קופחו זכויותיהם".178
אנלוגיה מדיני מכרזים ציבוריים של הרשות המנהלית (אספקת שירות או מוצר לרשות)
חיזוק לסמכות מקומית לתעדוף ניתן למצוא גם בהיקש מדיני המכרזים הציבוריים; כאשר רשות ציבורית עורכת מכרז, הפתוח למציעים שונים, עליה לקיים את עקרון השוויון. ואולם אין מדובר על קיום שוויון פורמאלי בלבד אלא שוויון מהותי בין מציעים.
בין היתר נדונה בפסיקה השאלה האם רשות מקומית יכולה לתעדף מציעים בני העיר\ המקום? והאם היא יכולה לעשות זאת גם כאשר המציעים בני המקום נותנים הצעה לספק שירותזמוצר, שהיא יקרה בתמחור שלה, ביחס להצעה מקבילה שנתן מי שאינו בן המקום?
בתי המשפט לא שללו מתן עדיפות למשתתף מקומי משיקולים של עידוד התיישבות ופיתוח מקומי בתחומי הרשות. לכן, אם רשות קבעה במפורש בתנאי המכרז כי היא תיתן עדיפות לתושב, גם אם הצעתו אינה הזולה ביותר, רשאית הרשות לתעדפו.179
מיקוד שאלת הסמכות : האם לרשות המקומית סמכות לתעדף את בני המקום בעת הקצאת קרקע? הפסיקה שהובאה לעיל קבעה עיקרון כללי לפיו רשות מקומית מוסמכת לפעול בראש ובראשונה לרווחת תושביה. ואולם מתעוררת שאלה קונקרטית האם לרשות המקומית או לוועדה המקומית סמכות רחבה לתעדף את תושביה בהקצאת קרקע שבתחום הרשות? שאלה זו נחלקת לשלושה מצבים :
- במצב הראשון, הקרקע הנמסרת היא בבעלות ציבורית־מקומית (או שלרשות המקומית יש זכות אחרת בקרקע המחולקת).
־ המצב השני הוא כזה בו פועלת הרשות המקומית לתעדף את תושביה ואולם הקרקע היא קרקע של מדינת ישראל (ראה להלן: פרשת רוזנברג).
- הסיטואציה השלישית: הרשות המקומית פועלת לתעדף את תושביה , אך הקרקע הנדונה היא בבעלות פרטית.
במצב הראשון הרשות המקומית עושה שימוש במשאביה לצורך תעדוף תושביה. בכך לכאורה אין פסול וזהו המקרה הפשוט בו "עניי עירך" קודמים. בעבר הוקמו מספר ועדות ציבוריות ברשויות מקומיות שונות, כדי לגבש קריטריונים לזכאויות של הרשות המקומית. קריטריונים כגון משך זמן תושבות, החזקה בתעודת זכאות של משב״ש, זוגות
180
נשואים\אלמנות\חד הוריים, מגורים קודמים בבנייה רוויה ועוד .
המצב השני נדון בהרחבה בפסיקה ואותו נפרט להלן. מהסקירה עולה המסקנה כי קיימת סמכות רחבה לתעדף במצב השני. העקרונות שהתוותה הפסיקה ניתנים להחלה גם בסיטואציות מהסוג הראשון והשלישי - דהיינו כאשר מדובר על קרקע בבעלות מקומית או בבעלות פרטית.
בהינתן הסמכות לתעדף את בני המקום במצב השני, מכוח הקל וחומר עולה המסקנה בדבר היכולת לתעדף גם במצבים הראשון (כלומר, אם הממשלה יכולה לתעדף בני עיר מסוימת
על קרקע השייכת לציבור בכללותו, מקל וחומר יכולה לעשות כן הרשות המקומית שהקרקע שבבעלותה שייכת בראש ובראשונה לתושביה).
בנוסף, מכוח העקרון הכללי בדבר "מאמצי הרשות" (שיבואר להלן) עולה המסקנה כי הרשות המשקיעה מאמצים ומשאבים, רשאית לתעדף את בני המקום, גם כאשר הקרקע שבתחום הרשות איננה בכלל קרקע ציבורית. על פי עקרון זה הרשות המקומית עושה שימוש במשאביה לקידום ענייני תושביה : בסיטואציה הראשונה המשאב הוא הקרקע שבבעלות מקומית, בסיטואציה השניה ובסיטואציה השלישית המשאב הוא כוח אדם, ממון וזמן שמגייסת הרשות המקומית לצורך קידום תכניות בנין עיר ופרויקטים לטובת תושביה - גם אם הם על קרקע פרטית או מדינתית. בכל המצבים הללו מאמצי הרשות המקומית, המשאבים אותם היא משקיעה, והסמכות הטבועה והלגיטימית שלה לדאוג בראש ובראשונה לתושבים המקומיים הם המכשירים אקט תחיקתי או מנהלי הנותן את הבכורה לתושביה.
המצב השני: העדפה על ידי משרדי הממשלה על קרקע של המינהל, בשיתוף פעולה עם הרשות המקומית (פרשת רוזנברג)- כך היה במסגרת פרויקט ״בנה דירתך״ שיזמו הרשות המקומית, ממ״י ומשרד הבינוי והשיכון ברמת השרון. במסגרת תכנית זו איפשרו לתושבי רמת השרון, הזכאים לסיוע של משרד השיכון, לרכוש דירה לאחר ביצוע הגרלה. הגברת רוזנברג, תושבת תל אביב, ערערה לבית המשפט בטענה כי תכנית "בנה דירתך" האמורה מפלה אותה לרעה ואינה מאפשרת לה לקבל דירה בדומה, אך ורק בשל מקום מגוריה. בית המשפט דחה טענות אלה וקבע כי התכנית תכליתה לאפשר לתושבי העיר תנאי דיור הולמים, בפרט לאלו שידם אינה משגת181. בכך אין כל פסול. חשוב להדגיש את העקרונות שנקבעו בפסק הדין, אותם ניתן להחיל בענייננו:
א.	אם קבעה הרשות סדרי עדיפויות בין הנרשמים לפרויקט באופן שמי שאינו תושב המקום נדחה מפני תושב המקום, הופר לכאורה שוויון ההזדמנויות בין המועמדים לרכישת דירת מגורים. עם זאת, לא כל הבדלה בין סוגי בני-אדם שונים קרויה "הפליה".
ב.	מתן תשובה לשאלה אם מדובר בהפליה אסורה או בהבחנה מותרת, מחייב לתת את הדעת למשקל המכריע שנתנה התכנית להיבט האישי של הזכאי לשיכון. היבט זה מתבטא בזיקה שמפתח אדם למקום מגוריו, המורכבת ממכלול של קשרים משפחתיים, חברתיים, תרבותיים ולעתים אף תעסוקתיים, לסביבה ולקהילה.
ג.	התחשבות במי שקשה עליו ההתנתקות מהסביבה שבה הכה שורשים, חרף מצוקת הדיור שבה הוא מצוי, משקפת מדיניות ראויה שיש בכוחה להצדיק את ההבחנה בין תושבי היישוב לשאר תושב המדינה ולהצדיק תעדוף של תושבי המקום.
ד.	תכליתה של התכנית הנדונה אינה לעודד התיישבות ברמת-השרון, אלא להקל על מצוקת הדיור שאליה נקלעו בני המקום, זכאי משרד הבינוי, וההיבט האישי המיוחד שלהם הוא העומד בבסיס העדפתם ומצדיק אותו. 182
פרשנות פרשת רוזנברג והשלכתה לענייננו: עיון בהנמקת פסק הדין (שניתן לפני כ- 14 שנים) מוביל למסקנה כי הרשות המקומית, או כל רשות שלטונית אחרת, היוזמת דיור בר השגה בתחומה, או על מקרקעיה, תוך השקעת משאבים שלטוניים, יכולה לתעדף את בני המקום לצורך כך על הרשות השלטונית להבהיר מראש את מטרת המדיניות ולנמק בצורה מניחה את הדעת מדוע בחרה במדיניות התעדוף.
למרות טענתה של גב׳ רוזנברג, בית המשפט דחה את הערעור וקבע כי למרות שלכאורה יש בנדון הפליה (במובנה הצר), בסופו של יום ההבחנה מבוססת על טעמים מוצדקים והיא בבחינת "יחס
שווה" לאנשים מסוג מסוים (תושבי רמת השרון). על כן, במובן הרחב, אין כל הפליה בתעדוף תושבי המקום.
אמנם נקודת המוצא היא שאזרחים יהיו שווים לפני החוק ושרשות ציבורית תיתן הזדמנות שווה לכל אזרח להציע לה מחיר לרכישת קרקע ציבורית, אולם קיימים לכך חריגים לדעת בית המשפט. נפסק כי מתן תשובה לשאלה האם מדובר בהפליה אסורה או בהבחנה מותרת מחייב לתת את הדעת להיבט האישי של הזכאי לשיכון. היבט זה מתבטא בזיקה שמפתח אדם למקום מגוריו; התחשבות במי שקשה עליו ההתנתקות מהסביבה שבה היכה שורשים משקפת מדיניות ראויה ויש בכוחה להצדיק הבחנה בין תושבי הישוב לבין תושבי שאר המדינה.
בית המשפט חידד את דבריו והדגיש כי כל עוד מטרת המדיניות אינה לעודד הגירה או התיישבות ״חדשה״ ברמת השרון, מוצדקת ההבחנה והתעדוף של תושבי המקום. במילים אחרות - אם מטרת המדיניות היא להקל על מצוקת הדיור שאליה נקלעו בני המקום - אין במדיניות זו כל פסול.
ועכשיו נצא ונלמד: אם משרד ממשלתי יבקש לתעדף את תושבי המקום בדב״ה, תוך הקצאת מקרקעין לשם כך; אם - מקל וחומר- הרשות המקומית תבקש לעשות זאת על מקרקעין שבבעלותה; וגם אם הרשות המקומית תסייע בקידום תב״ע בתחומה על מקרקעין פרטיים (על ידי הקצאת משאבים וכוח אדם משלה) שבמסגרתה יתועדפו בני המקום- לאור הלכת רוזנברג אין בכך כל פסול.
מסקנה זו מתחזקת נוכח עמדת בית המשפט בפרשת רוזנברג בדבר עקרון ״מאמצי הרשות״ : מעורבותה הפעילה של הרשות המקומית, הקצאת משאבים על ירה לתכנון וביצוע התכנית, מצדיקה אף היא תעדוף של בני המקום. ואל הפרט: רשות מקומית, או ועדה מקומית, המקדמת תכנית דב״ה ביוזמתה (אפילו היא על מקרקעין פרטיים), זכאית למקסם את התועלת של בני המקום - אותם היא מייצגת. מסקנה זו תקפה גם כאשר מדובר על רשות ציבורית ממשלתית-מרכזית, כדוגמת משה״פ או משב״ש המקדמים תכנית שיכון לדב״ה על מקרקעי מדינה במטרה מוצהרת להקל על מצוקת תושבים באזור גיאוגרפי מוגדר (תושבי המקום).
יישום הלכת רוזנברג: הלכת דנקר-תורגימו183
בית המשפט העליון (הנשיא ברק) ציטט בהסכמה את הלכת רוזנברג במספר מקרים נוספים. למשל, בשנת 2006 אישרר בית המשפט העליון את החלטתו, וקבע באופן מפורש כי משרד הבינוי והשיכון רשאי לשקול את טובתם של בני המקום בעת החלת מדיניות להקצאת דיור ומקרקעין. ביתר פירוט ציין בית המשפט כי על משרד הבינוי והשיכון:
״״. לשקול, איפוא, את עניינם של כל הזכאים הממתינים לקבלת דיור ציבורי.
בד בבד, על הרשות הציבורית להתחשב, ככלל, בהקצאת המשאב של "דיור ציבורי", גם בזיקתו של אדם למקום מגוריו ולקהילתה עליה להביא בחשבון את הקשיים הכרוכים בהתנתקות מהסביבה בה הכה האדם שורשים, ניתוק שעשוי להיות קשה חרף מצוקת הדיור בה הוא מצוי. התחשבות זו בזיקתו של אדם למקום מגוריו ולקהילתו אף עשויה להצדיק, לעיתים, הבחנה בין תושבי אזור מסוים לשאר תושבי המדינה"."184
דהיינו, בית המשפט לא שולל החלתה של מדיניות אשר "לעתים" תביא להעדפת בני המקום. מדיניות כזו ניתן לגבש לצורך תעדוף בדב״ה, על בסיס הנמקה ברורה, על בסיס מסד נתונים המצביע על צורך של התושבים המקומיים, ותוך ניסוח מסמכי התב״ע \ ההגרלהג המכרז בצורה שוויונית ובלתי מפלה (ביחס לתושבי המקום לבין עצמם).
פרשת עיריית אילת
גם פסק דין זה185 תומך במסקנתנו כי ניתן להעדיף את תושבי המקום. פסק דינו של בית המשפט העליון בפרשה זו ניתן כארבעה חודשים לפני פסק הדין בענין רוזנברג, אך הרציונל בו הוא דומה.
בפרשת עיריית אילת יזם משרד הבינוי והשיכון שיווק מסובסד של קרקעות במכרז בעיר אילת, לאחר שהעיר הוכרזה כאיזור עדיפות לאומית ולאור מצוקת הדיור הקשה בה. המכרז היה פתוח לכלל המציעים, כולל אלה שאינם תושבי אילת. בתגובה, טענה העיריה כי המכרז נוגד את עצם ההכרזה על העיר אילת כאיזור עדיפות לאומי, שכן תנאי המכרז אינם מגבילים את הסחירות בקרקע (לאחר הזכיה בה) ובכך מעודדים שיווק ספקולטיבי של הקרקע ואי מגורים בה בפועל (בבחינת הגשת הצעות במכרז לצורך מגורי נופש שניים עבור המציעים).
בית המשפט קיבל את טענות עיריית אילת וטען כי שיווק הדירות במסגרת תכנית "בנה דירתך" נעשה בצורה שאינה הולמת את המטרה המוצהרת של הממשלה לעודד מגורים של ממש בעיר אילת ולעודד את ההתישבות בה.
בית המשפט קבע באופן מפורש כי אם המטרה המוצהרת היא עידוד התיישבות בעיר אילת, יש לשנות את תנאי המכרז באופן שיעודד מגורים בפועל. בנוסף קבע כי גם כאשר המטרה היא עידוד כולל של התישבות בעיר (כולל התישבות של מי שאינו בן המקום) אזי אין להצדיק הגבלת ההשתתפות במכרז לתושבי העיר בלבד. עם זאת ציין השופט מצא כי גם אז ניתן לשקול - נוכח מצוקת הדיור של תושבי העיר- "מתן עדיפות מסוימת לתושביה, לגבי חלק מן הדירות המוצעות״ .
השופט חשין היה חריף יותר ובדרכו הציורית ציין:
"...לא ידעתי מדוע נזכה את הבונה, הזוכה במכרז, בהנחה כה משמעותית על שוויה של הקרקע. ומדוע נקנה לתושב תל אביב זכות לבנות באילת - ובהנחה ניכרת- שעה שתושב אמת של אילת רעב למקום מגורים לו ולמשפחתו? והרי כולנו ידענו כי מצוקת הדיור באילת רבה היא במאוד."187
ראוי להדגיש כי אילו מטרת המדיניות הממשלתית היתה לקדם את תנאי הדיור של התושבים המקומיים, נראה כי גם אז בית המשפט היה נותן לכך גושפנקא. מסקנה זו זוכה לאישור למקרא פסק דין רוזנברג אשר ניתן 4 חודשים אחר כך.
בהקשר זה התווה בית המשפט עיקרון כללי ולפיו המכרז שמנהלת הרשות הציבורית, יכלול קריטריונים מוגדרים בהתאם למטרה שאותה הרשות מבקשת להשיג.
כבוד השופט מצא שאל וענה:
"...מי יורשה להשתתף במכרז וכפועל יוצא מכך- בהגרלה? מטרתו של מכרז כזה מחייבת להבטיח שהנכס הציבורי יימסר רק לאלה מבני הציבור אשר בידם להגשים את תכליתה של ההענקה. לכן חשוב להגדיר, היטב ומראש, את תנאי הזכאות להשתתפות במכרז...עריכת הגרלה היא אמצעי שוויוני רק אם אוכלוסיית המועמדים נבחרה על פי אמת מידה שוויונית ותוך התחשבות במהות התכלית הציבורית שהרשות מבקשת להגשימה. כך למשל, אם התכלית
היא עזרה בשיכון לזוגות צעירים חסרי דיור, יש להגדיר מי הם הזוגות הזכאים להשתתף במכרז..."188 (ההדגשה הוספה, נ.מ. ור.א)
מכאן נובע שתנאי ההשתתפות במכרז, ותנאי הזכאות להציע הצעות לפני הגרלת דיור מסובסד, תלוייה בקריטריונים ובמטרות המדיניות שקבעה לעצמה הרשות הציבורית, כל עוד הם תנאים סבירים, רלבנטיים ושוויוניים. מפסק דינו של בית המשפט העליון עולה בבירור המסקנה כי אם הרשות מבקשת לספק דב״ה לתושבי המקום, עליה לעצב את מסמכי המכרז וההגרלה בצורה שתבהיר את מטרת המדיניות ומי זכאי להציע הצעות בהתאם למטרת המדיניות שהותוותה. בית המשפט לא שולל כלל וכלל את האפשרות לתעדף תושבים ממקום מסוים לאור מצוקת דיור-ההיפך הוא הנכון. ואולם בנסיבות המקרה צוין כי היות והמטרה בעיר אילת אינה להעדיף אך ורק את תושבי המקום אלא לעודד התיישבות גלובאלית בעיר, אין לצמצם את ההגרלה לתושבי המקום לאור היעדים שקבעו לעצמם הגורמים הממשלתיים.
לאיזה שוויון מחויבת הרשות הציבורית?
התשובה לשאלת החוקיות בתעדוף בני המקום נגזרת משיקולים ערכיים ומתפישת השוויון של מקבלי ההחלטה. ניתן לומר כי "שוויון טכני\ פורמאלי" אוסר בתכלית איסור על העדפה של תושבי המקום ולכן יש לפתוח הגרלות לדיור בר השגה לכלל תושבי המדינה העונים על תנאי הסף של ההגרלה (תנאים סוציו אקונומיים, גודל משפחה, וכיוצ״ב). על פי כלל זה אין רלבנטיות ואסור שתהיה רלבנטיות לעובדה שהמציעים מגיעים מאזורים גיאוגרפיים שונים.
עמדה זו היא בהחלט אפשרית. אך לא מחויבת המציאות.
פסיקת בתי המשפט ציינה - לא אחת- כי שוויון מהותי (ובכלל זה מדיניות של העדפה מתקנת) הם ראויים. מדובר על תפישה ולפיה יש לקדם יחס שווה לשווים ויחס שונה לשונים, כאשר השוני הוא רלבנטי וענייני189. הגדרה זו אינה מספקת תשובה לשאלה מתי התייחסות מסוימת היא שוויונית ומתי לא ויש צורך לקבוע נושא זה מענין לענין ומנסיבה לנסיבה. יש לאפיין את התכונות הרלבנטיות ואת מטרת המדיניות שמבקשים להשיג ובהתאם לכך לקבוע האם האמצעי הוא שוויוני או לא.
לכן, אם לרשות הציבורית מקרקעין בתחום מוניציפאלי מוגדר, וידוע לה על מצוקת דיור של עשירונים מסוימים בתחומה, אין מניעה כי הרשות תפעיל מדיניות סלקטיבית שנועדה לקדם את רווחתם של בני הרשות המוניציפאלית, בהתאם להלכת רוזנברג.
מדיניות זו תקדם את עניינם של כלל בני העיר \ הישוב ללא הבדל דת, גזע, לאום ומין, ואולם העובדה כי היא לא תכליל בתחומה בני עיר אחרת, אין בה משום הבחנה פסולה. החובה להחיל את המדיניות באופן שוויוני על כל בני העיר כוללת את החובה לאפשר לכל העומד בתנאי ההגרלה לגשת אליה, בלי הבדל של דת, גזע ומין190־ וכל עוד תנאי ההגרלה עצמם אינם שרירותיים וניתנים להצדקה על ידי הרשות (למשל, יש רלבנטיות בתעדוף משפחות עם ילדים, לעומת יחידים\רווקים וכדי).
העדפה מתקנת
העדפה זו מהווה ביטוי נוסף לעקרון השוויון המהותי- מדיניות זו מוצדקת אך ורק אם טרם גיבוש מדיניות, הוכח לרשות כי קיים או היה קיים אי שוויון בנקודת ההתחלה של ישרם המדיניות. דהיינו אי שוויון בין פרטים או בין קבוצות שונות (למשל ערבים מול יהודים). על בסיס נתונים מוצקים אלה רשאית הרשות לתעדף בני מיעוטים או בני קבוצה מסוימת (אף ביחס לבני המקום האחרים) לרבות לצורך אספקת דיור בר השגה.
בית המשפט לא שלל מדיניות העדפה מתקנת על בסיס דת, גזע ולאום ובמיוחד בהקשר של הקצאת משאבים ציבוריים כגון קרקע. בפרשת קעדאן ציין בית המשפט כי :
״עשויות להיות נסיבות - כגון בגדרי ההעדפה המתקנת (על־פי ההשקפה הרואה בהעדפה המתקנת הגשמה של עקרון השוויון ולא חריג לה...) שבהן טיפול שונה בשל דת או לאום לא יהיה טיפול מפלה. זאת ועוד: טיפול שונה על בסיס דת או לאום עשוי להיות בהתאם לחוק".191
נציין כי פסק דין קעדאן ניתן לאחר פסק הדין בפרשת רוזנברג, ואולם אין הוא שולל החלתה של מדיניות סלקטיבית לטובת בני המקום, אשר מתייחסת באופן שוויוני לבני המקום המציעים בהגרלה (כל עוד הם אינם מופלים על בסיס דת, גזע, מין וכד׳).
עקרונות המשפט העברי: חוק יסודות המשפט, התש״ם- 1980 מורה כי -
"ראה בית משפט שאלה משפטית הטעונה הכרעה, ולא מצא לה תשובה בדבר חקיקה, בהלכה הפסוקה, או בדרך של היקש, יכריע בה לאור עקרונות החירות, הצדק, היושר והשלום של מורשת ישראל".
סעיף זה מאפשר לבתי משפט לשאוב עקרונות מהמשפט העברי הקדום ולהחילם במקרים המתאימים בעת שעולה בפניהם שאלה משפטית שאין עליה תשובה בדין הישראלי הקיים. פניה למקורות העבריים יכולה לתמוך בעמדה כי הרשות המקומית צריכה וזכאית לדאוג בראש ובראשונה לתושביה, מבחינת אספקת דיור. חובת הצדקה המוטלת על הציבור על פי המשפט העברי היא להציל את העני ולאפשר לו קיום בכבוד192. חובה זו אינה מוחלטת והיא כפופה לסייגים. אחד מהם הוא הכלל לפיו "עניי עירך קודמים"193.
13.5.3.	סייגים לתעדוף תושבי המקום
פרשת עיריית אילת משמיעה לנו גם מספר סייגים. ניתן לאבחן מצב בו מכרז לדיור מסובסד מתנהל על מקרקעי מדינה, לעומת מכרז המתנהל על מקרקעי הרשות המקומית. על פניו קיימת הצדקה רבה יותר לתעדוף תושבי המקום במקרה השני, בו הרשות המקומית משקיעה את מיטב משאביה לצורך קידום צרכי הדיור של תושביה. ואולם, מקרקעי מדינה שייכים לכלל התושבים ולכן תעדוף של מי מהם הוא, על פניו, בעייתי יותר מבחינה משפטית.
כאמור לעיל על פי פרשת עיריית אילת, המבחן הוא תכליתה של ההענקה, ולכן יש לבחון מהי התכלית של הקצאת דיור ציבורי. בפרשת עיריית אילת, התכלית הממשלתית בהקצאה לא היתה מראש לתעדף דווקא את תושבי אילת ומכאן חילוקי הדעות שהובעו בפסק הדין באשר לתעדוף בני המקום. מצב דומה הוא כאשר מכרזי משב״ש או ממ״י כגון "מחיר למשתכן" הנערכים על קרקע של ממ״י, הינם ספורים ולא ניתן לקיימם בכל רחבי המדינה. עולה השאלה האם במצב שכזה, יש להגביל את הזכאות אך ורק לבני המקום בו נערך המכרז? ניתן לטעון במצב דברים זה, כי עצם ההגבלה הינה בבחינת הפליה בשל העובדה כי המכרזים הללו אינם חזון נפרץ והן מוגבלים למקומות מסוימים בהם ניתן לשווק קרקעות.
13.5.4.	מסקנה
לימוד הנתונים החברתיים־כלכליים בשטח, איסוף מידע, והצדקת המדיניות על בסיס מסד זה, הם המתכון להכשרת מדיניות דב״ה שתיתן עדיפות לבני המקום. על הרשות הציבורית (משרד ממשלתי, רשות מקומית)
יהיה להצדיק את המדיניות על בסיס קיומו של צורך ציבורי וזאת לאחר איסוף הנתונים. בשלב הבא, יש לנסח את מסמכי המדיניות \ המכרז\ ההגרלה\ תכנית בנין העיר באופן שלא יהיה בו משום הפליה פסולה בתוך קבוצת בני המקום עצמה. בנוסף, בעת קביעת תנאי ההגרלה \ המכרז, יש לקבוע תנאים סבירים שאינם שרירותיים להגשת הצעות וכמובן, תנאים התואמים את יעדי המדיניות. סקירתנו מראה כי תנאי בדבר השתייכות לאיזור גיאוגרפי מסוים או לקבוצה מסויימת שיש ליישם עבורה העדפה מתקנת, הינו תנאי חוקי וכי אין מניעה להחיל אותו בכל אחד מהמצבים שמנינו. העדפת בני המקום תיתכן נוכח פסיקת בית המשפט, עקרונות המשפט העברי המוחלים על המשפט הישראלי, נוכח סמכות רחבה של הרשות לתעדף את בניה, וכן באנלוגיה מדיני המכרזים הציבוריים. ואולם, נוכח הבעייתיות עליה הצבענו לעיל, יתכן ויהיה צורך בתיקון חקיקתי. בנוסף, יתכן כי תעדוף על מקרקעי ממ״י ועל ידי רשויות המדינה יהיה קשה יותר ליישום ולהצדקה.
14 . האם וכיצד ניתן להגביל העברתן של דירות ממשמשות לדיור בר השגה 1 וכן - כיצד יובטח כי דירות אלו תשמשנה למטרה זוז
14.1	מבוא
משנקבע כי דירה מסוימת הנבנית בפרויקט מגורים תשמש לצורך דיור בהישג, כיצד ניתן להבטיח כי לאחר שנמסרה לזכאי (במחיר מופחת, בתנאי זכאות נוחים) לא תועבר הלאה למי שאינו זכאי לה; האם ניתן להבטיח כי לא תהיינה העברות נוספות? האם ניתן לקבוע תקופת מינימום לאחזקה בדירה שהועברה, כדי למנוע התעשרות שלא כדין והעברות תדירות של הדירה בר השגה? בחלק הבא, ננסה לענות על השאלות הללו ולהציע מנגנונים חוזיים ומשפטיים כדי למזער ככל האפשר מצבים בהם נעשה שימוש בדב״ה שלא למטרה זו.
14.2	נקודת המוצא: אפשרות לקבוע תנאים במכרז או בהסכם הרכישה \ השכירות\ החכירה
ניתן לעגן את חובתו של בעלים, שוכר או חוכר בדיור להישג יד, במסגרת תנאי המכרז בו הוא זכה (אם נעשה מכרז פומבי, או אם נעשתה הגרלה חלף מכרז). בדרך זו ידע המציע העתידי כי באם יזכה במכרז\בהגרלה לדיור בר השגה, יידרש למלא אחר תנאים שונים.
תנאים אלה ניתן לעגן בתנאי המכרז, ואף בהסכם להעברת הזכות, שייכרת לאחר זכייתו של מאן דהוא במכרז או בהגרלה. מקור לכך הינו חוק החוזים המאפשר להתנות כל תנאי חוקי ומוסרי שאינו נוגד את תקנת הציבור. מקור נוסף לכך הינו חוק המקרקעין:
חוק המקרקעין, התשכ״ט - 1969, סע׳ 2 :
"הבעלות במקרקעין היא הזכות להחזיק במקרקעין, להשתמש בהם, ולעשות בהם כל דבר וכל
עסקה בכפוף להגבלות לפי דיןיא? לפי ד,סכם."
אשר על כן, במסגרת הסכמה חוזית ניתן למשל לכלול תנאים המגבילים את היקפה של הבעלות לרבות:
משך הזמן המינימלי אותו יידרש הבעלים להחזיק בנכס לפני העברתו הלאה.
העברה עתידית : העברת זכות בנכס תתבצע רק לזכאי אחר על פי הקריטריונים לזכאות
שיהיו נהוגים בתקופת עריכת העסקה בנכס ואולם נראה כי לא ניתן להגביל את זכותו של
אדם להוריש את נכסיו.
14.3	מנגנונים חוץ־חוזיים לעיגון דיור בר השגה ולהבטחתו	F
ואולם קשה יהיה לרשויות (המעוניינות בדיור בר השגה) לפקח על "שרשור" הבעלות או הזכות בדיור בר השגה; יקשה על הרשויות לבחון האם אכן "רצונו הטוב" של הזכאי הנוכחי בדיור בר השגה מביא לאכיפת מחויבותו החוזית - כגון מחויבות להתגורר בדיור תקופת מינימום , או מחויבותו שלא להעבירו הלאה למי שאינו זכאי.
לצורך כך נראה כי ניתן ליישם מנגנונים אחרים הקבועים בחוק המקרקעין והמאפשרים רישומה של הערת אזהרה לפי סעיף 126 או לפי סעיף 128 לחוק. הערות אזהרה אלה מגבילות את האפשרות לערוך עסקה בנכס, מבלי לקבל את הסכמתו של צד שלישי, הזכאי על פי התחייבות שניתנה לו:
חוק המקרקעין, התשכ״ט - 1969, סע׳ 126, ״הערת אזהרה״:
(א) הוכח להנחת דעתו של הרשם כי בעל מקרקעין או בעל זכות שכירות, שאילה, זיקת הנאה, זכות קדימה או משכנתה, התחייב בכתב לעשות בהם עסקה או להימנע מלעשות בהם עסקה, ירשום הרשם על פי בקשת מי שהתחייב או מי שזכאי לפי ההתחייבות...הערה על כך;
חוק המקרקעין, התשכ״ט- 1969 , סע׳ 128 , "הערה על הצורך בהסכמה":
"הוכח להנחת דעתו של הרשם, כי עשיית עסקה בידי בעל המקרקעין או בעל זכות במקרקעין מותנית- על פי חיקוק, על פי צו בית משפט, או על פי התחייבות בכתב של הבעל- בהסכמתו של צד שלישי, ירשום הרשם, לפי בקשת הצד השלישי, הערה על כך."
בדרך זו ניתן למשל לרשום הערת אזהרה בטאבו לטובת רשות מקומית, עיריה, או ועדה מקומית, באופן בו העברה נוספת של הדירה או הקרקע תהיה תלויה באישורם. אמצעי זה יביא לפיקוח הדוק של הרשות על עסקה עתידית שתתבצע בנכס, באופן שימנע את התופעות הבלתי רצויות שנמנו לעיל.
מנגנון נוסף קשור בהערות רישומיות על יעודגשימוש שניתן לרשום לפי תקנות המקרקעין. תקנות אלה מאפשרות למוסד תכנון לרשום (בנוסף על הערות האזהרה שנמנו לעיל, או במנותק להן) הערה בדבר יעודה של קרקע או חלקה או תת חלקה כלשהי. בדרך זו ניתן להודיע כולי עלמא כי דירה מסוימת שנבנתה הינה דירה האמורה לשמש לדיור בר השגה ולמטרה זו בלבד וכן לקבוע כי היא, למשל, מיועדת אך ורק להשכרה לתקופות קצובות. קיימות כיום מס׳ ועדות מקומיות שעושות שימוש תדיר בהערה רישומית זו (לא בהקשר לדב״ה), המיידעת רוכשים עתידיים על טיב הנכס שבכוונתם לרכוש. ואולם יש לציין כי הערה מסוג זה אינה מגבילה את סחירות הנכס ולכן משמעותה אינפורמטיבית, אך אין בכוחה להגביל את העברת הנכס\הדירה הלאה, גם אם העברה זו נעשית שלא למטרת דב״ה :
תקנות המקרקעין (ניהול ורישום) התש״ל- 1969. תקנה 27:
(א)	לפי בקשת יושב ראש מוסד תכנון ירשום הרשם הערה על הייעוד או על השימוש שנקבע למקרקעין פלונים מכוח חוק התכנון או הוראות של תכנית או תנאי בהיתר שניתנו לפי חוק התכנון...
(ב)	בוטל היעוד או השימוש שנרשם כאמור... יורה הרשם לפי בקשת מי ביקש את רישום ההערה, על מחיקתה.
(ג)	בתקנה זו ״מוסד תכנון״ - ועדה מחוזית...או ועדה מקומית לתכנון ולבניה או ועדת משנה של
ועדה מקומית..."
^־1 קביעת יעוד בתב״ע - קביעת סטיה ניכרת
מנגנון נוסף שניתן לעשות בו שימוש הוא זה הקבוע בחוק התכנון והבניה. תקנות התכנון והבניה, ובכלל זה תקנות סטיה ניכרת, מאפשרות לקבוע הוראות בתכנית מתאר ולפיהן שימוש בנכס הנוגד תכנית או פעולה בניגוד אליה מהווה סטיה ניכרת אסורה.
בצורה זו ניתן לקבוע כי נכס, כולו או מקצתו, לרבות יחידות דיור ספציפיות בו, ישמש אך ורק למטרת דיור בר השגה194. בהקשר זה יכולה התב״ע עצמה לקבוע קריטריונים לדיור בר השגה וכן את זהות הגוף שיפקח על השימוש בנכס ועל העברת הנכס מדייר אחד למשנהו ויבחן את המשך הזכאות של הדייר הממשיך.
לקביעה זו בתב״ע תיתכן משמעות במישור הפלילי-אכיפתי, שכן היא מאפשרת לנקוט בצעדים אכיפתיים עונשיים כנגד מחזיקים בנכס המפרים את הוראות התכנית. ההוראה הרלבנטית לענייננו מצויה בתקנה 2(19) לתקנות התכנון והבניה (סטיה ניכרת מתכנית) תשס״ב- 2002 :
״2. סטיה ניכרת מתכנית... היא אחת מאלה:...
(19)	סטיה מהוראות תכנית, כשנקבע בתכנית, כי סטיה מהן מהווה סטיה ניכרת..."
ונדגיש כי מנגנון כאמור יכול להוות מנגנון משלים למנגנון הקנייני \ חוזי להבטחת יעודה של דירה או נכס לדיור בר השגה. אין מדובר במנגנון מושלם, שכן הוא יחייב הקצאת משאבים, הליכי אכיפה במקרה של הפרה, וייתכן ואף הקמתו של צוות \ גוף שיתחקה אחר ביצוע עסקאות בנכסים הללו (ככל שהתבצעו) ויבחן באם הן בוצעו על פי תנאי המכרזג ההסכם.
ענין זה מחדד את הבעייתיות שבפיקוח "עד קץ הדורות" מצד הרשות המקומית על נכסים המצויים בבעלות פרטית ואשר מיועדים תכנונית או הסכמית לשמש למטרת דיור בר השגה; פיקוח זה מחייב משאבים וכוח אדם ומחויבות מצד הרשות המקומית. ההיתכנות לפיקוח זה גוברת מקום בו נרשמת הערת אזהרה, ואולם גם אז נדרש מנגנון לבחינת עסקאות המשך וזכאותם של דיירים ממשיכי□195. להבדיל, קביעה ראשונית של זכאות, ופיקוח בלבדי על הזכאות הראשונית הינו קל יותר, ואינו מחייב הקמתו לאורך זמן של מנגנון הקצאה ובחינת זכאות. מסיבה זו ניתן לחשוב על קונסטרוקציה משפטית לפיה לא תוגבל אפשרות ההעברה של הנכס לדייר "זכאי" ואולם תיקבע תקופת מינימום להחזקה של הדייר המקורי, כחסם מפני תופעות אופורטוניסטיות.
ואולם, קביעת מנגנוני "דיור בר השגה" בתכנית בנין עיר, משמעו קביעת הנחיות קנייניות על ידי נורמה תכנונית. בבחינת "שיטור תנועה" קנייני. הדבר אינו ענין של מה בכך וספק אם תכנית בנין העיר יכולה לקבוע מגבלות כה משמעותיות על הקנין. הדבר תלוי מבחן משפטי ונראה כי לא נאמרה המילה האחרונה בסוגיה. הדבר מעלה שאלה אחרת והיא מהו קו הגבול בין תכנון לקנין והאם מוסדות התכנון רשאים להתערב בנושאים קנייניים. בפסיקה נשמעו דעות שונות לענין "התחום האפור" שבין תכנון לקניין בהקשר של אחוזי בניה, והסכמות לבניה על מקרקעי ישראל. נראה כי סוגיית דיור בר השגה נופלת לאותו תחום משפטי "אפור".
14.5 קביעת זכות קצובה בזמן להחזיק בדב«ה : בהסכם, במכרז, ובתכנית בנין עיר
דרך נוספת להביא לפיקוח על שוק הדירות בר השגה הינו לקבוע כי הזכות המוקנית לזכאי אינה בעלות אלא שכירות (עד לתקופה של 5 שנים) או חכירה (מ- 5 ועד 25 שנים) או חכירה לדורות (מעל ל־ 25 שנה ועד לסך כל תקופה הנקבעת בהסכם החכירה).
בצורה זו ניתן לוודא כי תהיה תחלופה בפרויקט המיועד לשמש כולו או מקצתו לדיור בר השגה. התניות אלה ניתן להשיג גם כן במסגרת תנאי מכרז\ הגרלה ובמסגרת הסכמית. באופן עקרוני, קיימת לכאורה בעייתיות בקביעת נורמה קניינית בתוך תכניות בנין עיר. ואולם ניתן להערכתנו לקבוע תנאי בתכנית בנין העיר כי הדירות המיועדות לשמש לדיור בר השגה תוחכרנה \ תושכרנה לתקופות קצובות, על פי הקבוע בתב״ע - תנאי זה הינו אמנם בגדר תנאי בעל אופי קנייני, ואולם נראה כי תכנית בנין עיר יכולה לקבוע תנאי זה בשים לב לכך שהיא אמצעי להגשמת מדיניות סוציו־ אקונומית ובשים לב לכך שמטרותיה ינוסחו באופן בהיר, תוך הגבלה מידתית על הקנין.
חיזוק למגבלה תב״עית על תקופת ההחזקה בדיור בר השגה אנו מוצאים באנלוגיה לכוחו של מוסד התכנון לקבוע "פול מלונאי" עבור דירות נופש הנבנות לאורך קו החוף. בשורה של פסקי דין עלתה שאלת חוקיות התניה שכזו. בית המשפט העליון קבע באופן נחרץ כי למרות הלבוש הקנייני של התניה זו, קביעת "פול מלונאי" היא בסמכות מוסד התכנון שכן הדבר בא להבטיח מטרה תכנונית
וציבורית ראויה. על פי מנגנון זה יושכרו יחידות הנופש המלונאיות לתקופות קצובות כדי לאפשר תחלופת דיירים בהן. אותו רציונל בדיוק חל בכל הנוגע לקציבת תקופת השימוש בדיור בר השגה במסגרת תכנית בנין עיר (וראו : עע״ם 8411/07 מעוז דניאל בע״מ נ׳ אדם טבע ודין, פסק דין מיום 28.1.2010). כדי להסיר ספק בנושא, יתכן ויהיה צורך בתיקון תחיקתי לחוק התכנון והבניה.
יתכן ויישום תנאי זה יצריך גם הוא הקמת מנגנון פיקוח כמוסבר לעיל על ידי הרשויות. נראה כי קביעתו התב״עית עשויה להיתקל בטענות מצד בעלי קרקע פרטיים (ככל שמדובר בקרקע פרטית) בדבר הגבלה בלתי מידתית על הקנין, לרבות ״קשירתו״ של יזם או בעלים לדירות בר השגה , גם לאחר בנייתן, כשהיזם אינו מעונין כלל להמשיך ולהחזיק בהן (מסיבה זו, נראה כי קביעת תנאי הקוצב בזמן החזקת דירה בר השגה מתאימה יותר כאשר מדובר על מקרקעי הרשות - בפרט זו המעוניינת ליצור "בנק" של דירות בר השגה, ובפרט רשות שלרשותה עומד מערך של חברות כלכליות או עירוניות היכולות לנהל דירות בדיור ציבורי , לרבות דירות המוגדרות לדיור ב״הישג
חלק ו׳ - דיור בר השגת בתכניות ארציות ולאומיות
15.	דיור בר תשגה כנושא לתכניות
15.1	מבוא
תמ״א 35 קבעה במסגרת הוראותיה כי הוועדות המקומית או הרשויות המקומיות תגשנה לוועדות המחוזיות, בהתאם לצורך, תכניות או מסמכי מדיניות, שיכללו בין היתר, הוראות בדבר "היקף מתאים של ׳דיור בר השגה׳ לאוכלוסיות חלשות לרבות שיקום חברתי...״ (סעיף 14.4.2. להוראות התמ״א) וזאת במסגרת מסמכי תכניות ומסמכי מדיניות שיוגשו לצורך ״חידוש , שיפור ועיצוב החלקים הוותיקים של מרחב התכנון המקומי ובכלל זה מרכזי הישובים״ (סעיף 14.4.1 להוראות התמ״א). כן קובעת התמ״א האמורה כי "תכנית מקומית להרחבה ניכרת196 תופקד רק אם מוסד תכנון בחן את הצורך ב׳דיור בר השגה׳ וקבע, במידתהצורך, את כמות יחידות הדיור הנדרשות לכך ואת תמהיל גודלי יחידות הדיור המוצעות בהרחבה״ (סעיף 12.1.3 להוראות התמ״א).
בהתאם להוראות התמ״א תכניות לפיתוח איזורי מגורים חדשים יחייבו הגשה של נספח פרוגרמתי מפורט המציג לאישור מוסדות התכנון את תמהיל הדיור ואת מערך השירותים החברתיים המוצע. הרציונל הנו שבדרך זו יוכלו מוסדות התכנון להבטיח את קיומן של דירות לזוגות צעירים, למשפחות חד הוריות ואף לקשישים, לצד מגורים של משפחות מבוססות יותר.
הוראות התמ״א מבטאות את המגמה לתת את הדעת לצורכי דיור שונים ולתמהילי דיור מגוונים. עם זאת, ההכוונה לועדות המקומיות והמחוזיות הינה בראש ובראשונה לבחון את הצורך בדיור בר השגה, לפני קביעת הוראות ופרוגראמות להטמעה בתכניות בדרג מחוזי ומקומי. ההוראה "בהתאם לצורך" או "במידת הצורך" חוזרת פעמיים בהקשר זה, ואין היא מקרית, אלא מצביעה על "אפשרות מילוט" לקברניטי מוסד התכנון מהסדרה בפועל של דב״ה.
15.2	תמ״א 35 כוללת לראשונה את המושג "דיור בר השגה" במסגרת תכנית. האם וכיצד
הוראות תמ״א 35 מיושמות?
מינהל התכנון הכיר בחשיבות דיור בר השגה ובצורך להטמיעו בתהליכי התכנון. בחוזר השירות 197
התכנוני משנת 2008 הוצגו יתרונות הדיור בר השגה וחשיבותו; הוצג ניסיון ראשוני במספר מדינות אחרות וכן הוצגו הגדרות אפשריות לדב״ה. משרד הפנים הוציא חוזר זה כחלק מהעלאת מודעות לנושא בקרב הועדות המקומיות והנחייתן. בחוזר נאמר כי:
"מדינת ישראל ואיתה מערכת התכנון, שמה לה למטרה להבטיח דיור נאות לכל תושביה, חלוקה וגישה הוגנת אל המשאבים הכלכליים, התרבותיים והחברתיים, צדק חברתי והבטחת איכות ורמת חיים נאותה...דיור נאות בר השגה הוא כלי משמעותי...המסייע במימוש מטרות אלו ונוספות..."
בהתבסס על הוראות התמ״א, הוכנה על ידי העמותה לקידום נגישות ועצמאות הנכים בישראל וחה״כ גלעד ארדן, הצעת חוק לתיקון חוק התכנון והבניה (תיקון- הפקעה לצורכי דיור בר השגה) התשס״ח. הצעת החוק נועדה לתת כלי עזר למימוש הוראות התמ״א. על פי ההצעה "יוכנס תיקון
בפקודת העיריות ובחוק התכנון והבניה באופן שיעניק לעירייה במסגרת סמכויותיה את האפשרות לפעול למען דיור בר השגה, זאת לצד פעילות המבוצעת על ידי הממשלה באמצעות משרד השיכון, שכן אין די בסמכויות שהוענקו לעירייה במסגרת שיכון למעוטי אמצעים כדי להתמודד עם הבעייתיות בשוק הנדל״ן כיום. התיקון לחוק התכנון והבניה, התשכ״ה-1965, יאפשר לוועדה המקומית לבצע הפקעה, במטרה לייעד את השטחים המופקעים לצורכי דיור בר השגה (על פי הנחיות התמ״א- נ.מ), שכן, קיים צורך של ממש למציאת שטחים חדשים במסגרתם ניתן יהיה להקים פרוייקטים במסגרתם יוקצו יחידות דיור לדיור בר השגה"8’1.
הצעת חוק נוספת, המבוססת על הוראות התמ״א, הינה הצעתו של חה״כ רן כהן - הצעת חוק לדיור בר השגה, התשס״ח- 2007. הצעה זו מורה שכל פרויקט מגורים חדש יכלול דיור בר השגה בשיעור שלא יפחת מ- 30% מסך הדירות בפרויקט. חוק זה מבחין בין סוגי פרויקטים שונים (למכירה , להשכרה) וקובע קריטריונים לזכאות לרכישה או להשכרה. בכך מעגנת הצעת החוק בחקיקה ראשית את החובות ״לשקול״ ״במידת הצורך״ על פי המדיניות הקבועה בתמ״א 35.
בהתבסס על הוראות התמ״א בענין דב״ה נדרשו מוסדות התכנון על ידי האגודה לזכויות האזרח לכלול במכרזים לבניה ולשיווק קרקעות, הוראות המחייבות הקצאת דיור בר השגה, לרבות מתן עדיפות לזוכים במכרז לפיתוח מתחמי מגורים המוכנים לספק דיור בר השגה בהיקף רחב199.
בנוסף, נראה כי הנחיות התמ״א לענין דיור בר השגה מחלחלות לפרקטיקה התכנונית ומוצאות ביטוין בהחלטות של דרגי התכנון הנמוכים בהיררכיה התכנונית. על כך בחלק הבא.
15.3	האם וכיצד הוראות לענין דיור בר השגה נכללות בתכניות מתאר מחוזיות ובתכניות
מתאר מקומיות?
היות ותמ״א 35 הינה דבר חקיקה מחייב לכל דבר, על הועדות המקומיות והמחוזיות לתת את הדעת להוראותיה המחייבות שקילת נושא דיור בר השגה וקביעת תמהילי דיור. להלן מס׳ דוגמאות הממחישות כיצד מפקחות הועדות המחוזיות על תכניות מקומיות המובאות לאישורן על ידי בעלי מקרקעין, ואשר נשמטו מהן הוראות הנוגעות ליישום דב״ה.
א. בישיבה 2007-007 של הועדה המחוזית-מחוז דרום, מיום 23.7.07 , נדונה תכנית המתאר החדשה לעיר אופקים. היות ומדובר על תכנית בהיקף ניכר המהווה "תכנית להרחבה ניכרת" על פי התמ״א, החליטה הועדה המחוזית להפקיד את התכנית בהתאם לתנאים ולמסמכים הדרושים על פי סעיף 12.1 לתמ״א. הועדה המחוזית קבעה כי לתכנית המופקדת תתווסף הוראה המתייחסת לתמהיל הדירות בר השגה הנדרשות בישוב. כמו כן נקבע כי יוגש מסמך מדיניות לחידוש ושימור עירוני בהתאם לקבוע בסע׳ 14.4 לתמ״א 35.
ב. בישיבה 2007-010 של הועדה המחוזית מחוז דרום מיום 29.10.07 נדונה תכנית המתאר החלקית לישוב שדרות. תכליתה, בין היתר, לחזק ולשפר את המערך העירוני הקיים, חיזוק איכות ורמת חייו. המחוז החליט להפקיד את התכנית בתנאים. בין היתר, בתנאי ש״על התכניות יחולו הוראות תמ״א 35 כמפורט להלן: ...הוראות סעיף 12.1 (תכנית מקומית להרחבה ניכרת)...הוראות סעיף 14.4 (תכניות ומסמכי מדיניות לחידוש ושימור עירוני). תנאי זה נוסח בצורה כללית, ללא פירוט אילו פעולות או בדיקות יש לבצע בנושא דיור בר השגה. ניסוח התנאים הללו להפקדת התכנית, ללא מילויים בתוכן, וללא הנחיה ספציפית לועדה המקומית או לגורמים המפקידים (המדינה ומשב״ש), עשוי להקשות על ישומם.
גם גופי המגזר השלישי, יוזמי תכניות ובעלי ענין בהן, החלו במסגרת תהליכי התכנון לשכונות מגורים (המהוות תכניות להרחבה ניכרת) לכלול פרוגרמות מפורטות והתיחסות לקביעת
תמהילי דיור בר השגה. כך למשל , החברה להגנת הטבע בשילוב ארגון "ירושלים בת קיימא" הכינו תכנית למתחמי בינוי ולדיור בר השגה בירושלים200. התכנית בוצעה בהמשך לסקר תכנוני הבוחן אפשרות לציפוף בניה בעתודות קרקע קיימות בעיר. לאחר ביצוע הסקר הציעה התכנית כי 300/0-50% מהדירות בה יהיו לצורכי דב״ה; בשלב התכנון המפורט ייקבע לגבי כל מתחם למתחם המינון המוצע לדב״ה במסגרת זו; התכנית קובעת כי בכל תכנית מפורטת מתחמית תיקבענה הוראות מיוחדות לענין דיור בר השגה.
עם זאת, נראה כי מוסדות התכנון המקומיים (לא כל שכן בעלי קרקע פרטיים) אינם מטמיעים תמיד את האפשרות להתנות את הגדלת הצפיפות ואת ההרחבה הניכרת במתן מענה לדיור בר-השגה, כפי שמאפשרת תמ״א 35. מכאן תפקיד המפתח של הועדות המחוזיות לפקח על תכניות להרחבה ולהתחדשות עירונית.
בנוסף, ראוי לציין שגם תכניות מתאר מחוזיות, אשר אושרו לאחר קבלת תמ״א 35, אינן כוללות הוראות בדבר דיור בר השגה ואף אינן כוללות הנחיות לביצוע פרוגרמות לקביעת שיעור ותמהיל דיור בר השגה במסגרת תכניות מקומיות הנערכות על פיהן. כך למשל תמ״מ 2 (שינוי 9) למחוז הצפון201 קובעת כי יעדיה הם לקבוע אסטרטגיית פיתוח; להקטין פערים בין אוכלוסיות ולחזק את הערים באמצעות ריכוז הפיתוח בתחומן202. עם זאת, בפרק 6 לתמ״מ 2, ובו הוראות להרחבת ישובים, נעדרת התיחסות לדיור בר השגה כאמצעי להשגת היעדים הללו; נעדרת הנחיה קונקרטית לשקילת דב״ה ונעדרות הנחיות לביצוע סקרים מקדימים לבחינת הצורך בדב״ה במסגרת תכנון מקומי203. יתכן כי מאשרי התמ״מ סברו כי ממילא הוראות תמ״א 35 חלות על הוראות התמ״מ ועל כן ביקשו למנוע חזרתיות. בנוסף, היות ותכניות מתאר מקומיות אמורות לקבוע פרוגרמות ליעודי קרקע על פי תכניות מתאר מחוזיות204, ממילא יש לבחון במסגרת פרוגרמה כזו דיור בר השגה. אעפ״י כן, נראה כי היה ניתן לכלול במסגרת הנחיות התמ״מ גם התיחסות לצורך בדב״ה, לרבות הנחיות כלליות לביצוע פרוגרמות ולקבלת מסמכי מדיניות בישובים שונים על פי גודלם, מצבם הכלכלי, וכיוצ״ב.
15.4	קביעת יעוד ספציפי לדיור בר השגה בתכנית ?
בפתח הדברים יודגש כי קביעתו של מגרש ביעוד "מגורים" אינה שוללת את יעודו לדיור בר השגה, שכן דיור מסוג זה מהווה שימוש מגורי לכל דבר וענין. עם זאת נשאלת השאלה האם ניתן לייעד מגרש ליעוד ספציפי לדיור בר השגה (להבדיל מיעוד "כללי" למגורים) י
להערכתנו אין מניעה לעשות כן. יעוד של דיור בר השגה הינו יעוד מגורי מיוחד, עליו חלים כללי זכאות שנקבעו בהנחיה מנהלית, בחקיקה או בתב״ע גופה. אין מניעה כי תשריט התכנית ותקנונה ייעדו חלקה למטרה זו ובהתאם תיצבע החלקה כמגרש מגורים מיוחד ("דיור מיוחד" על פי המבא״ת). נראה כי יעודים דומים נקבעים ונקבעו בעבר במספר רב של תכניות אשר הגדירו בטבלאות ההקצאה והאיזון יעוד מגורי עבור "שיכון עולים", "שיכון לזוגות צעירים" וגם עבור "שיכון למחוסרי דיור" 2°5.
בנדון רלבנטית הוראת סע׳ 63 לחוק התכנון והבניה הקובעת:
63 . הוראות בתכנית מיתאר מקומית
מגיש תכנית רשאי לקבוע בתכנית מיתאר מקומית״.הוראה בכל ענין שיכול להיות נושא לתכנית מפורטת וכן בענינים אלה:
(1)	תחימת שטחים ותנאי שימוש בקרקע ובבנינים בתוך כל שטח, ובכלל זה קביעת -
(א)	שטחי קרקע או בניינים שאין להשתמש בהם למטרה פלונית או שאין להשתמש בהם
אלא למטרה פלונית.""
נוסף להוראה זו, מאפשר סעיף 69 לחוק התכנון והבניה לקבוע יעודים שונים למגורים גם בתכנית מפורטת, ובנוסף לקבוע בתכנית מפורטת הוראות בנוגע ל :
"מיקום בניינים הנועדים לצרכים מיוחדים ותחימת שטחים שבהם יחולו הגבלות מיוחדות..."
יוזכר גם בעניין זה כי נוהל מבא״ת (הנחיות לעריכת תשריט התכנית) מאפשר קביעת יעודי מגורים מסוגים שונים בהתאם לאחוזי הבניה המוענקים במגרש (מגורים א׳, ב׳, ג׳, ד׳) ואף מייחד יעוד עבור "מגרש מגורים מיוחד" (המסומן בצבע קרם עם קווי רשת אדומים) ובו מגורים לאוכלוסיות מיוחדות בעלות צרכים קונקרטיים (בד״כ הכוונה לקשישים, סטודנטים וכיוצ״ב, אולם אין מניעה להכליל דב״ה במסגרת זו).
למרות ההוראות שהוזכרו, בסעיף 63 ובסעיף 69 לחוק, אין משמעותן הענקת סמכות גורפת לועדה מקומית להכין תכנית לדב״ה, במסגרת קביעת <׳7z1 חדש למגורים לתוספת זכויות בניה. למשל, העובדה כי סעיף 63 מתיר קביעת יעוד קונקרטי למגורים עבור דיור בר השגה, אין משמעותה כי הועדה המקומית מוסמכת לקבוע יעוד מגורי חדש לתכלית זו במקום שצ״פ. בדומה, אין היא מוסמכת לקבוע דב״ה בתכנית מקומית, על חשבון שטחים חקלאיים.
ענין זה מעלה את שאלת עצמאותה של הועדה המקומית לקבוע שטחים לדיור בר השגה בעצמה, ללא תלות בועדה המחוזית או המועצה הארצית. כל עוד אין שינוי יעוד או תוספת אחוזי בניה, ברי כי - ככלל אצבע- תהיה הועדה המקומית לתכנון ובניה מוסמכת לקבוע הוראות קונקרטיות לדיור בר השגה או ליתן הוראות בתכנית מפורטת לגבי ׳מיקום בניינים הנועדים לצרכי מיוחדים׳ (היינו, צרכי דב״ה) על פי סעיף 69 לחוק התכנון והבניה.
כדי לתגבר את סמכותה של הועדה המקומית בהקשר זה, יש להערכתנו לערוך שינויים לסעיף 62א לחוק התכנון והבניה, באופן בו תוסמך הוועדה המקומית להכין תכנית עבור דב״ה במצבים מסוימים. על כך בחלק הבא.
15.5	שימוש בסעיף 62א לחוק התכנון והבניה
שאלת עצמאותה וסמכותה של הועדה המקומית קשורה בהוראת סעיף 62א לחוק התכנון והבניה. להערכתנו אין בהוראה כיום כדי להסמיך את הועדה המקומית לקבוע יעוד חדש או תוספת שימושים בעבור דיור בר השגה. עצמאות שיקול דעתה של הועדה המקומית מוגבל ל-ד׳ אמות החוק והינו תוצר של הצורך לפקח על פעולת הרשויות התכנוניות המקומיות על ידי מוסדות התכנון בדרגים גבוהים יותר.
עם זאת, בשנים האחרונות ניכרת מגמת הרחבה של סמכות הועדה המקומית לתכנון ולבניה. כך למשל תוקן סעיף 62א לחוק התכנון והבניה באופן המתיר כיום לועדה המקומית להכין תכנית בסמכותה שבמסגרתה יתווספו שימושים במגרש המיועד למגורים למטרת מסחר, מלונאות או משרדים בכפוף לתנאים הקבועים בחוק.
ניתן להערכתנו ליצור כלי נוסף לתמרוץ מקומי של דב״ה על ידי תיקון הוראת סעיף 62א לחוק באופן בו תוסמך ועדה מקומית להוסיף תכלית של דיור בר השגה למגרשים שנועדו למטרות אחרות
(למשל, תעשיה או שב׳׳צ). רעיון ברוח זה הוצע על ידי עיריית רעננה שביקשה לתקן את הוראת סעיף 62א לחוק כך שיותר לעשות שימוש בשב״צ למטרת דיור למגורי צעירים206.
16.	מה מקומו של דיור בר השגה בתכניות לפינוי לשם בינוי או לעיבוי הבניה!
להערכתנו, דיני הפינוי והבינוי, ופרקטיקת הבינוי והפינוי, אינם שוללים היתכנות משפטית לשילוב של דיור בר השגה בתחומם. מדוע?
16,1	הדין הקיים והצעה לפרשנותו
כפי שצוין לעיל, תמ״א 35 מחייבת בחינת הצורך בדב״ה בעת הכנת תכניות "להרחבה ניכרת" ותכניות לצורך ״חידוש , שיפור ועיצוב החלקים הוותיקים של מרחב התכנון המקומי ובכלל זה מרכזי הישובים". הוראות אלה יכולות להוות מקור חוקי לשילוב דיור בר השגה גם במסגרת תכניות לבינוי ולעיבוי- בתנאי שתכניות אלה מהוות תכנית "להרחבה ניכרת" וכן תכנית "לחידוש" עירוני כהגדרתן בתמ״א. יוער כי ההגדרה הכוללנית של תכנית "לחידוש" איזורי ישוב ותיקים, יכולה לתפוס תחתיה פרויקטי בינוי-פינוי רבים המבוצעים , מטבעם, באיזורים ישנים207.
ואולם, גם אם מדובר על תכנית בנין עיר שמבקשים ליזום, שמיועדת לפינוי־בינויז עיבוי בניה ולהתחדשות עירונית, ואשר אינה בהכרח "להרחבה ניכרת" או ל״חידוש עירוני", לא ניתן ללמוד מההן על הלאו. להערכתנו, מוסדות התכנון והשיכון מוסמכים לשלב גם אז דיור בר השגה בתכניות בינוי ופינוי , וזאת מכוח חוק התכנון והבניה ומכוח חקיקת איזורי שיקום208. במה דברים אמורים?
סעיף 33א לחוק התכנון והבניה מאפשר הכרזה בצו על מתחמי בינוי-פינוי ועיבוי. גם חוק בינוי ופינוי של איזורי שיקום התשכ״ה-1965 מאפשר הכרזה דומה (על "מתחמי שיקום"). הכרזות אלה נעשות על ידי הממשלה בהמלצת ועדה לענייני פינוי-בינוי209 או בתיאום עם רשות בינוי ופינוי210. הכרזות קודמות על מתחמי פינוי-בינוי לשם התחדשות עירונית ניתנו במס׳ החלטות ממשלה211. הרציונל הדוקטרינרי בתהליך הפינוי-בינוי הינו לפנות מבנים ישנים, או כאלה שמצבם הפיזי רעוע, או כאלה שהיושבים בהם הינם מעשירון סוציו־כלכלי נמוך, תוך חידוש עירוני, תוך בניה חדשה ותוך ניצול מיטבי של הקרקע. הדבר נעשה לאחר אישור תכנית בנין עיר לפינוי־בינוי, בין אם לפי סע׳ 33א לחוק התכנון והבניה, בין אם על ידי הרשות המקומית ללא סיוע ממשלתי212 ובין אם על פי התהליך המותווה בחוק פינוי בינוי של איזורי שיקום.213
הרציונל התכנוני הטמון בפרקטיקת הפינוי-בינוי, כמו גם תכלית החקיקה (העולה בקנה אחד עם הרציונל התכנוני) אינם שוללים שילוב דב״ה בפרויקטים אלה. לשון חוק התכנון והבניה, וחוק בינוי ופינוי של איזורי שיקום אינם שוללים זאת.
עקרונות הבינוי והפינוי נקבעים על פי שני דברי החקיקה הנזכרים לאחר הפקדה ואישור של תכנית בנין עיר. במסגרת תכנית זו ניתן לקבוע עקרונות לפינוי התושבים הקיימים, תוך יצירת מנגנון לתמרוץ יזמים לביצוע פינוי זה. אחד המנגנונים המקובלים הינו ציפוף ותוספת זכויות בניה214 ולא מן הנמנע כי חלק מהציפוף יהיה בדמות דיור בר השגה אשר ייבנה באותה הזדמנות215.
חיזוק לכך אנו מוצאים בסע׳ 25 ו- 26 לחוק בינוי ופינוי של איזורי שיקום, המסמיכים את רשות הבינוי-פינוי לקבוע תחזית בינוי ופינוי וכן לקבוע עקרונות וכללים לבינוי מחדש של איזור השיקום- עקרונות האמורים להשתלב בתכנית בנין העיר. לדעתנו, עקרונות אלה יכולים לכלול גם שילוב דיור בר השגה (מלבד דיור שיכול להיות מיועד לתושבים הותיקים באיזור השיקום).
16.2	שילוב דיור בר השגה בפרקטיקת בינוי -פינוי ?
על אף ההיתכנות המשפטית, נראה כי עד כה לא היה דיור בר השגה משום קריטריון נפרד, בקידום תכניות לבינוי-פינוי או בהכרזה על מתחמים כמתחמי בינוי-פינוי \ עיבויג התחדשות עירונית. אולי בשל חוסר מודעות לנושא דיור בר השגה, או בשל חדשנותו היחסית בישראל, נראה כי גם בתהליכי העבודה ובוערות בודקות לנושא פינוי-בינוי, לא הוטמעה אפשרות שילוב של דיור בר השגה במסגרת ציפוף הבניה בתכניות הפינוי והעיבוי.
16	.2.1 הועדה הבינמשרדית
לאחר שועדת אייגס216 נתנה המלצותיה בענין פינוי־בינוי כחלק מהרצון להביא להתחדשות עירונית, אומצו ההמלצות בהחלטת ממשלה משנת 217.1998 לאחר מכן הוקמה ועדה בינמשרדית בה ממלא 218
משב״ש תפקיד מפתח לשם קידומו של הפינוי-בינוי וקידום פרויקטי עיבוי בניה . ועדה זו, הנפיקה אוגדני הנחיות לתעדוף מתחמים לצורך פינוי ולצורך עיבוי. הוועדה ממיינת ומדרגת מתחמים מוצעים לפינוי או לעיבוי בניה וממליצה על הכרזתם. בעקבות ההכרזה מתוקצב המתחם והוא זכאי להקלות שונות219. הרשות המקומית מצידה אמורה לחתום על הסכם מול משב״ש ובאחריותה
לקדם את פינוי \ עיבוי המתחם ולהכין תב״עות בפרק זמן קצוב220 (עם זאת, יש לזכור כי ביכולתו של יזם פרטי ורשות מקומית לבדם, ללא סיוע ממשלתי, לקדם תכניות בנין עיר לפינוי, שלא במסגרת פרויקט זה להתחדשות עירונית ואף מבלי שהאיזור יוכרז בצו כאיזור לפינוי בינוי או כאיזור אחר לשיקום).
16	.2.2 הנחיות מנהליות לפינוי-בינוי ולעיבוי בניה
עיון באוגדני ההנחיות של הועדה הבינמשרדית מלמד על הקריטריונים שנבחרו לתיעדוף ולמיון ראשוני של פרויקטי פינוי-בינוי מוצעים (בשלב המקדים, ולפני הכנת תכניות מפורטות על ידי הרשות המקומית). הקריטריונים כוללים221 בין היתר:
א)	המתחם המוצע כולל קרקע בנויה בתחום הרשות המקומית.
ב)	במתחם עד 500 יח״ד מוצעות.
ג)	הגדלת שטחי בניה לשם הבטחת כדאיות כלכלית. ההנחיות קובעות מכפילי ציפוף בהתאם לאופי הבניה, ובהתאם למחירי מכירה שמאיים למ״ר.
ד)	תכנון טיפול בשפכים ובתשתיות אחרות על ידי הרשות המקומית לשם קליטת הציפוף.
ה)	קביעת מפתח למס׳ יחידות הדיור המוצעות בפרויקט, לעומת אלה העתידות להיהרס.
ו)	הגשת תסקיר כלכלי המוכיח מאזן חיובי בכל הנוגע למרכיבים הציבוריים במתחם, בשלבי הפיתוח השונים.
עיון בהנחיות הנוגעות ל״עיבוי" בניה (להבדיל מפינוי-בינוי) מלמד על הנחיות דומות, אך לא זהות. הנחיות אלה נוגעות לעיבוי בניה בישובים עירוניים (בתחום עיריה או מועצה מקומית) ; מגדירות מס׳ יח״ד מינימלי המצוי במתחם המוצע בעת הגשת ההצעה222 ; מגדירות מבחינה אחוזית את סך השטחים המיועדים למגורים במתחם המוצע; מגדירות צפיפויות מינימליות ועוד.
לאחר מיון ראשוני של פרויקטים העוברים את תנאי הסף האמורים לעיל, מתבצע תעדוף של הפרויקטים על ידי הועדה, לפני המלצה על קידום פרויקט במתחם מסוים. במסגרת זו שוקלת הועדה בפרויקטי פינוי-בינוי:
1.	היקף ההשקעות הנדרשות בתשתיות ובמוסדות ציבור - ככל שההשקעה הנדרשת במוסדות ציבור ובתשתיות קטנה יותר, כך תעלה העדיפות להמלצת המתחם להכרזה (לקריטריון זה ניתן משקל של 10%).
2.	זמינות ליישום מההיבט הציבורי - היכולת לבצע מספר מקסימלי של יחידות דיור ללא השקעה ציבורית (לקריטריון זה משקל של 10%).
3.	זמינות ליישום מההיבט הפיזי - ממוצע משוקלל של מספר המשפחות או בעלי הזכויות בנכסים שהסכמתם נדרשת לצורך הקמת מבנה חדש או הרחבת מבנה קיים (לקריטריון זה משקל של 40%).
4.	עדיפות תינתן למתחמים שבהם כל בעלי הזכויות בנכסים חתמו כי הם מסכימים לפרויקט.
5.	היקף תוספת הבנייה - היחס בין מכפיל הציפוף המוצע במתחם לבין המכפיל המינימלי שקבע משרד הבינוי והשיכון בהנחיותיו (לקריטריון זה משקל של 40%).
ההנחיות מאפשרות , אם כן, לסווג הצעות שונות למתחמי בינוי פינוי ולדרג אותן. ניתנים משקלות לקריטריונים שונים223, והמשקלות משקפים העדפה ערכית, ואת העדפת המדיניות של המשרד, תוך מתן דגש על מיקסום מתחמי מגורים. קריטריונים מעט שונים, נקבעו ביחס לפרויקטי עיבוי בניה.
מרשימת התבחינים עולה כי אספקת דיור בר השגה, בקטגוריית דיור נפרדת, אינה מהווה תנאי סף. בנוסף, מבחינת הקריטריונים לדירוג והעדפה, נראה כי לא ניתן משקל נפרד לזמינות דיור בר השגה במסגרת מתחמי בינוי-פינוי או עיבוי וממילא גם לא הוגדר "דיור בר השגה" מהו, לצורך פרויקט פינוי-בינוי. ממילא, אם אין מדובר על תבחינים ספציפיים להכרזה ולמיון מתחמי מגורים, לא תהיה הועדה המקומית כבולה בקריטריון מסוג זה בעת שהיא תכין (בשלב ב׳) תכנית בנין עיר לצורך מימוש הפינוי והבינוי \ עיבוי שהוכרז.
עם זאת, אף אם אין מדובר בחובה מכוח ההנחיות המנהליות הללו, נראה כי בפרויקטי פינוי-בינוי (או עיבוי), המהווים ״הרחבה ניכרת״ על פי תמ״א 35 224תחול בכל זאת חובה על הרשות המקומית לבחון שילובם של דיור בר השגה בעת הכנת התב״ע, ולאחר הכרזה על מתחם כ״פינוי בינוי \ עיבוי". ענין זה מעלה את שאלת היחס בין התמ״א לבין ההנחיות המנהליות של משרד הבינוי והשיכון. היות והתמ״א הינה בבחינת חוק, היא מחייבת ולא ניתן לאיין אותה מכוח הנחיות החלות על הרשות המנהלית.
יתרה מכך, לדעתנו, חלק מהקריטריונים הקבועים בהנחיות מלמדים שבהכרח פרויקטי פינוי-בינוי חוסים תחת תמ״א 35 ; אם נצליב את הגדרת תכנית "להרחבה ניכרת" שבתמ״א (תכנית המוסיפה מעל 100 יח״ד) עם הקריטריונים לתעדוף פרויקטי פינוי-בינוי שבהנחיות (פרויקטים שבהם מוצעות עד 500 יח״ד), נראה כי לפחות בחלק מהפרויקטים הללו תקום חובה לשקול שילוב דב״ה, במסגרת הליכי הכנת התכנית. חובה זו הנה עצמאית ונפרדת מההנחיות המנהליות של משב״ש ואין לומר כי התמ״א אינה חלה בשל ההנחיות (כשם שאין לומר שההנחיות שוללות מניה וביה שילוב דיור בר השגה בכלל). עם זאת, אנו סבורים כי מן הראוי להבהיר זאת באוגדני ההנחיות של משב״ש.
16.3	תמרוץ דיור בר השגה במסגרת תמ«א 38 ?
תמ״א 38 נועדה לאפשר חיזוק מבנים מפני רעידות אדמה. אגב חיזוק מבנים מתאפשרות תוספות בניה ויחידות דיור חדשות. כך יוצרת התמ״א הלכה למעשה, ערוץ נוסף לתגבור זכויות בניה, להתחדשות עירונית, לשיפור חזות העיר, ולעיבוי הבניה.
במסגרת זו, כמו במסגרת תכניות כוללניות יותר לעיבוי בניה (אותן סקרנו לעיל) ניתן לאפשר יצירתן של יחידות דיור חדשות לצורכי דב״ה. הועדה המקומית יכולה למשל להתנות את היתר הבניה לחיזוק בכך שיחידות הדיור החדשות תשמשנה לדיור בר השגה. עם זאת, נראה כי תמ״א 38 אינה מאפשרת לרשות המקומית לכפות את דעתה וכי מיקסום התועלת הכלכלית של הבנין, על ידי היזם המחזק מפני רעידות אדמה, אינה יכולה להתבצע בהתניה גורפת ולפיה כל יחידת דיור חדשה שתיווצר תיועד למטרת דיור בר השגה. תמ״א 38 אינה קושרת כלל בין החיזוק למטרה ציבורית אחרת של יצירת דב״ה.
היות ומטרתה העיקרית של תמ״א 38 היא להוות מנוף לחיזוק מונע כנגד רעידות אדמה, לא יכולה להערכתנו רשות הרישוי המקומית (או הועדה המקומית) להתנות חיזוק ביצירת דירות חדשות שתשמשנה אך ורק למטרת דב״ה. בהתניה זו יש כדי להוות חסם מפני הגשמת מטרתה העיקרית של תמ״א 38 (אלא אם כן, היזם - המחזק את המבנה־ מסכים לבנות יחידות דיור חדשות למטרה זו בלבד).
ערוץ אפשרי נוסף הוא ביצוע החיזוק על ידי הרשות המקומית בעצמה, או באמצעות תאגיד עירוני מטעמה . החיזוק יתבצע לטובת דיירי המבנה (לעתים תוך שיפוץ המבנה, התקנת מעלית בו וביצוע שדרוגים אחרים בתמורה שוות כסף), וזאת כנגד רישום יחידות דיור חדשות שתיווצרנה, על שם הרשות. יחידות אלה יכולות לשמש ליצירת מאגר של דיור בר השגה שינוהל על ידי הרשות המקומית או מי מטעמה. רעיון זה נבחן כיום על ידי מס׳ רשויות מקומיות226.
מתווה פעולה ברוח זו עשוי להיתקל בדילמות ובקשיים המשפטיים הבאים שיש לתת עליהם את הדעת:
א.	מגבלות מכוח דיני החוזים : על ההתקשרות בין הדיירים לרשות המקומית להיעשות מרצון, ללא הטעיה, טעות או כפיה ולהיעשות בכתב.
ב.	מגבלות בענין הסכמת בעלים הנובעות מתמ״א 38 עצמה :מגבלה שעניינה הצורך לקבל הסכמת בעלים להרחבה ובניית יחידות דיור חדשות. סוגיית ההסכמה היא קריטית לביצוע יחידות דיור חדשות. ככלל, יש לקבל את הסכמת כל בעלי הדירות (כשמדובר בבית משותף). במקרים של התנגדות, רשאי מפקח על המקרקעין להתיר בניית יחידות דיור חדשות גם כאשר רק שני שלישים מבעלי הדירות (ששני שליש מהרכוש המשותף צמוד לדירותיהם) מסכימים ואילו השליש הנותר מתנגדים.
ג.	מגבלות הנוגעות לסוג המבנה: ככלל, תמ״א 38 חלה על מבנים שנבנו לפני ה- 1.1.1980. הווה אומר, רק במבנים אלה תותר תוספת זכויות לפי התמ״א לרבות תוספת לצורכי דב״ה.
ד.	היבטים מיסויים עבור דיירי המבנה: ביצוע עסקה עם רשות מקומית או מי מטעמה, במסגרתה יימכרו זכויות בניה (כנגד שיפוץ וחיזוק המבנה) יכולה לחייב את הדיירים בהיטל השבחה וכן במס שבח מקרקעין. אמנם קיימות דרכים לפטור ממיסוי בהיטל השבחה ומס שבח אך הדבר תלוי בעמידה בתנאי חוק התכנון והבניה (עידוד חיזוק מבנים מפני רעידות אדמה)(הוראת שעה) התשס״ח- 2007 וכן בתנאי חוק מיסוי מקרקעין (שבח ורכישה) (תיקון מס׳ 62- הוראת שעה) התשס״ח- 08 0 227.2 התיקונים האחרונים הללו לחוק משקפים מגמה להקל את הנטל על המבקשים להוסיף זכויות במסגרת תמ״א 38. תיקון חוק מיסוי מקרקעין משקף פטור מלא (במצבים מסוימים) עבור עסקת חליפין (קומבינציה במסגרת התמ״א).
ה.	היבטים מקרקעיניים: ביצוע יחידות דיור חדשות עבור דב״ה יצריך גם תיקון\ עדכון מרשם הבתים המשותפים בלשכת רישום המקרקעין (כשמדובר בבית משותף). הדבר יצריך ליווי של עורך דין (אלא אם כן תחליט הרשות המקומית או מי מטעמה לשאת בנטל הכספי והבירוקרטי הכרוך בעדכון המרשם).
ו.	היבטים ארגוניים: הקמת מערך בירוקרטי בתוך הרשות המקומית או הגוף מטעמה, אשר יטפל בהתקשרויות עם בעלי בתים, בביצוע ההרחבה בפועל, בליווי מיסויי, משפטי ו\ או מקרקעיני של העסקה מול הדיירים.
ז.	היבטים מוניציפאליים: כאשר מדובר בעסקת מכר זכויות בניה עבור רשות מקומית, במסגרתה תירשמנה יחידות הדיור על שם הרשות, עליה להיעשות במסגרת פקודת העיריות ותקנותיה , או החקיקה המקומית הרלבנטית (כמו פקודת מועצות מקומיות, צו מועצות מקומיות). למשל, במקרה בו עיריה מתקשרת כדי לרכוש זכויות בניה (לשם בניית דב״ה), מדובר על עסקה,
שיש לאשרה על ידי מועצת העיריה וראש העיריה (סע׳ 195 לפקודת העיריות)228. אם לא הוקצב סעיף תקציבי נפרד לרכישה זו (או להוצאות הנובעות ממנה) לא יוכל ראש העיריה להתקשר בהסכם כאמור ללא אישור המועצה. בכל מקרה, טרם רכישת זכויות כאלה לצורכי בניית דב״ה, יהיה על העיריה לקבל חוות דעת משפטית על העסקה, טרם חתימתה, וזאת מכוח חוק הרשויות המקומיות (יעוץ משפטי) תשל״ו־ 1975.
ח.	משנבנתה ונרשמה יחידת דיור חדשה לצורכי דב״ה, על שם הרשות המקומית, הרי שהשכרתה או מכירתה יצטרכו לעמוד בתנאים הכלליים הקבועים בחוק ל״עשיה במקרקעין" על ידי הרשות (פרק עשירי לפקודת העיריות). כך למשל, מכר אותה דירה יצריך אישור מועצת העיריה (כשמדובר בעיריה) וכן את אישורו של שר הפנים. השכרת הנכס לתקופה העולה על 5 שנים תצריך גם היא אישורים דומים. בנוסף, העברת הדירה תחויב ברגיל במכרז, אלא אם כן בנסיבות תופטר העסקה ממכרז על פי איזה חריג מחריגי תקנות חובת המכרזים. במצב זה תעלינה גם שאלות של מיסוי העיריה (להבדיל ממיסוי הדיירים מעבירי הזכויות): כגון, חבות העיריה במע״מ או הפטרתה מתשלום זה, במקרה של סיווגה בעסקה זו כ״מלכ״ר"229. זאת ועוד, לנו נראה כי עיריה שתמכור זכות במקרקעין המשמשים לדב״ה, תופטר ממס שבח בהתאם לסעיף 72 לחוק מיסוי מקרקעין (שבח ורכישה) התשכ״ג- 1963.
ט.	היבטים אתיים ונדל״ניים: הרעיון המוצג לעיל, עשוי להיתקל בטענות כי הרשות המקומית הופכת לשחקן בלתי לגיטימי בזירה הנדל״נית, תוך התחרות עם חברות הפועלות בתחום. בנוסף, ניתן להעלות טענה כי אין זה ראוי להפוך את הרשות המקומית או מי מטעמה ל׳סוחר קרקעות׳.
16.4	קביעת גודל דירות בתכניות והשפעתו על דיור בר השגה
כחלק מהרצון להנמיך מחסומים רגולטורים לדיור בר השגה, קיימת חשיבות ליצירת תמהיל של דירות בגודל שונה בסמיכות זו לזו.
מבחינה משפטית ניתן לקבוע במסגרת תכנית גדלים שונים לדירות במתחם או במבנה פרטני, בהסכמה או שלא בהסכמה. יתכן ותתעורר שאלה משפטית בדבר פגיעה בקניין בשל "כפיית" דיור מסוג מסוים, המושך אוכלוסיות מסוג מסוים (דירת 2 חדרים לעומת דירת 5 חדרים) ואולם כבר נפסק כי מוסדות התכנון רשאים לשקול מגוון של שיקולים חברתיים וכלכליים בבואם לתכנן את המרחב230. השאלה תוכרע ככל הנראה תוך איזון אינטרסים: בין אלו הכלכליים של היזם, לבין החברתיים־ציבוריים שמוסד התכנון אמון עליהם. מציאת נקודת איזון ותמהיל מידתי לגודלי דירות, עשוי להכשיר תכניות מסוג זה.
בעבר, היו נסיונות מצד מספר רשויות מקומיות להגביל את האפשרות לבנות דירות קטנות בתחומן. בעקבות מאבק ציבורי שניהלו באותה עת גורמים שונים, לרבות התאחדות הקבלנים, התקבל תיקון לחוק האוסר על הפליה לרעה של תכניות ובהן דירות קטנות. הרציונל בתיקון החקיקה היה כי אין לאפשר תכנון מדיר, המונע יצירת תמהילי דיור פיזיים. התיקון לחוק התקבל כהוראת שעה ופג תוקפו231.
יצוין שגם מנגנון ההקלה יכול להתגייס לטובת יצירת יחידות דיור קטנות, שהן מטיבן, יותר "בנות השגה" מיחידות דיור גדולות (על כך הרחבנו בחלק 11.2). ברוח זו נתבשרנו לאחרונה כי ועדת הפנים והגנת הסביבה, בראשות ח״כ דוד אזולאי, אישרה ביום 20.12.2010 תיקון מיוחד לחוק התו״ב שיאפשר הגדלת היצע הדירות הקטנות ע״י מתן הקלה. הצעת החוק הינה חלק מחוק ההסדרים (פרק י״ד- בינוי ושיכון, סעיף 62 להצעת
חוק המדיניות הכלכלית לשנים 2011 ו- 2012 (תיקוני חקיקה) התשע״א 2010). על פי הצעת החוק רשאית ועדה מחוזית לבקשת משרד ממשלתי, ליתן הקלה ממספר הדירות הקבוע בתכנית וזאת לצורך תוספת
דירות קטנות. נראה כי הוראת שעה זו אינה מגבילה את האפשרות להוסיף בהקלה שטחי בניה על פי תקנות סטיה ניכרת, נוסף על יחידות דיור קטנות המתווספות לפרויקט.
חלק ז׳ - תימרוץ לדיור בר השגה בשכירות
17.	בניה להשכרה לתכלית דיור בר השגה
17.1	האם ניתן לבנות מבני מגורים להשכרה, לצורך דיור בר השגה?
התשובה חיובית. הדבר מתאפשר אם תכנית בנין עיר מאפשרת שימוש מגורי, ובפרט אם התכנית מורה בתקנונה כי המגורים במתחם יושכרו לתקופות קצובות. עם זאת, נותרת השאלה האם ניתן להגביל את קניינו של יזם בתכנית בנין עיר, וללא הסמכה מפורשת בחוקי לכאורה הטלת מגבלה מסוג זה בתכנית, או בהיתר בניה, אינה חוקתית שכן היא מטילה מגבלה ממשית על הבעלים אשר אינו יכול לערוך עסקה בנכס. עם זאת, הפסיקה הכירה בנסיבות בהן על בניה להתבצע לשם השכרה ולתקופות קצובות־ בעיקר בכל הנוגע לבנייה לאורך חוף הים232. בניה אחרת (שאינה בסביבה חופית) אינה יכולה לכאורה להיות כפופה לאותן מגבלות (של השכרה), אלא אם כן המגבלה הינה מכוח חוק, והולמת את תנאי פסקת ההגבלה שבחוק יסוד כבוד האדם וחירותו (דהיינו, מידתית, לתכלית ראויה וכ״ו).
17.2	כיצד ניתן להכשיר חקיקה, לרבות תכנית בנין עיר, הקובעת דיור להשכרה (ובפרט-לצורך דיור בר השגה)?
1.	ניתן לטעון, בהקשר זה, כי תכנית בנין עיר הנותנת אופציה לדיור להשכרה (באיזור מגורים), אינה בלתי חוקתית שכן היא אינה מהווה הגבלה בלתי קונסטיטוציונית על הקנין.
2.	בדומה, ניתן להגן על סעיף בחוק או בתב״ע הקובע באיזור מסוים דיור להשכרה (על קרקע פרטית) אם הדבר נעשה במסגרת חלוקה חדשה שבמסגרתה שולמו תשלומי איזון. במקרה זה לכאורה קיבל הפרט שווי אקוויוולנטי למקרקעיו הקודמים, בהתאם להערכה שמאית.
3.	בנוסף, אם היזם, בעל המקרקעין, הסכים לתכנית בנין עיר שכזו, שנערכה ביוזמתו, בשיתופו או בהסכמתו (הישירה או העקיפה), כי אז לא יוכל להעלות טענה בדבר חוקיותה.
4.	שילוב סעיף מטרה בתב״ע, המבהיר כי מטרתו הינה לעודד השקעות הון, וכן - למשל- לעודד תכלית ציבורית אחרת (כגון חידוש עירוני, שיפור אפשרויות הדיור), יכול להצטייר כחוקתי וכעומד בתנאי פסקת ההגבלה שבחוק היסוד. הסיבה לכך היא כי ניתן לטעון שדיור להשכרה עולה בקנה אחד עם מטרות אלה, הוא מידתי, ומשקף את ערכים דמוקרטיים.
5.	אם התחייב היזם או בעל המקרקעין חד צדדית כלפי גורם שלטוני לבצע בניה בשל השכרה (בהסכם, במכרז וכד׳), הרי שחובת ההגינות מחייבת אותו לעמוד בהתחייבותו233. ואולם, אין הדבר אומר בהכרח כי היזם יהיה מנוע מלטעון כנגד דמי השכירות המשולמים לו234.
17.3	גיוסו של חוק לעידוד השקעות הון, תשי״ט -1959 לשם עידוד דיור בר השגה להשכרה
חוק לעידוד השקעות הון, התשי״ט־ 1959 מהווה מקור חוקי מרכזי לעידוד בניה להשכרה. החוק עשוי להוות מקור לתמרוץ נוסף של דיור בר השגה להשכרה, אם כי אין הוא חורת על דגלו מטרה זו כמטרה נפרדת. מטרתו העיקרית הינה הכנסת הון לשוק המקומי, תוך מתן הקלות במיסוי. מטרתו השניה היא- אולי- סוציאלית, אך אין זו המטרה הדומיננטית בו235.
בין התכליות המנויות בסעיף המטרה בחוק הינה משיכת הון לישראל ועידוד יוזמה כלכלית והשקעות הון־חוץ והון מקומי לצורך:
"קליטת עליה, חלוקה מתוכננת של האוכלוסיה על פני שטח המדינה ויצירת מקורות עבודה חדשים".
להערכתנו, עידוד בניית דירות מגורים לשם דיור בר השגה , עונה על הגדרה רחבה זו שכן דיור בר השגה עשוי לסייע בקליטת עליה (בהתאם לקריטריונים שנקבעו לאיכלוסו) ועשוי לענות על המטרה הכוללנית של חלוקה מתוכננת של האוכלוסיה (תוך שילוב ואינטגרציה של אוכלוסיה מסוימת בשכונות קיימות, במרקמי מרכזי ערים וכיוצ״ב).
עקרונות החוק כוללים מתן הטבות במיסוי עבור בנין המיועד לשמש להשכרה; החוק אינו מחייב שכל הבנין ייועד להשכרה, אלא מחציתו236 ; החוק מחייב כי יהיו מס׳ מינימום של יחידות דיור להשכרה ושהן תושכרנה לתקופת מינימום הקבועה בחוק; כמו כן הוא מאפשר הקלות במיסוי לשני מבנים שנבנו בהינף אחד או בחטיבת בניה אחת כשאחד ייועד כולו להשכרה והאחר למכירה ובתנאי ששטחם שווה; הבנין להשכרה יכול להיות מבנה חדש שנבנה לתכלית זו, אך גם מבנה קיים. התנאים להכללת מבנה בגדרי החוק, לצורך הטבות המס מסוכמים בטבלה שלהלן.
מכאן נובע שדיור בר השגה הנבנה - לפחות בשלב הראשון- למטרת דיור בר השגה, ומיועד להשכרה, ואושר על ידי מנהלת מרכז ההשקעות הישראלי, יהנה מכל אותן הטבות. יש המבקרים הטבות אלה וטוענים כי הן שוללות את ההטבות (דחיות המס) והפטורים למכירת דירת מגורים יחידה על פי חוק מיסוי מקרקעין, וזאת בשל התניה מפורשת הקיימת בסעיף 72א לחוק מיסוי מקרקעין241. על כן מציעים המבקרים ליזמים טרם ייזום פרויקט לדיור בהשכרה,לבחון את הכדאיות הכלכלית שבבחירה במסלול "לעידוד השקעות הון" שכן במסלול האחר, שלפי חוק מיסוי מקרקעין, ניתן לנצל 242
גם כן פטורים ודחיית אירועי מס לדירות מגורים בהן מועברות זכויות.
יש לציין כי החוק לעידוד השקעות הון לא יצר קטגוריית הנחות ופטורים מיוחדת לדיור בר השגה שהינו לצורכי דיור בר השגה. אם יש כוונה לתמרץ עוד יותר בניה מסוג זה, ייתכן ויש ליצור תנאי הנחות ופטורים מיוחדים במסגרת תיקון לחוק. עם זאת, יש להקפיד כי תיקון חקיקה כזה לא ייצור סחף לכיוון בניית דיור בר השגה להשכרה, תוך הזנחת הבניה "הרגילה" לצורך השכרה. ואולם, נראה כי אין חשש מיצירת סחף מסוג זה כיוון שממילא השימוש בתמריצי החוק, לשם בנייה להשכרה, הינו כיום מוגבל243.
17.4	גיוסו של החוק לעידוד בניית דירות להשכרה, התשס״ז- 2007 לשם בניית דב״ה
17.4.1	מבוא
כדי להגדיל את האפשרות והתמריצים לבניית דיור להשכרה, יזם השר שטרית בשנת 2006 הצעת חוק חדשה. הצעת החוק החדשה יוצרת מסלול נפרד, נוסף ועצמאי למסלול הקבוע בחוק לעידוד השקעות הון במטרה להביא להגדלת מלאי הדיור המיועד להשכרה.
מטרת החוק הינה להגדיל את מלאי הדירות להשכרה לתקופות ארוכות כדי לתת "פתרון דיור משמעותי לאוכלוסיות השונות"244. על רקע זה מבקש החוק החדש לתמרץ את השוק הפרטי לצורך בניה להשכרה. מתכלית החקיקה עולה כי המטרה הראשונית שבחוק הנה לתת פתרון דיור משמעותי, יחד עם יתרון כלכלי ליזם הבונה. אם כך, נקודת המוצא של החוק היא מעט שונה מהחוק לעידוד השקעות הון, שתכליתו הינה משיכת הון פנים וחוץ למטרות המוגדרות בו. ואולם, על אף שהחוק לעידוד בניית דירות להשכרה מבקש להשיג מטרה סוציאלית, אין הוא מייחד עצמו או מתמרץ באופן מיוחד דיור להשכרה למחוסרי אמצעים או לדיור בר השגה דווקא.
17.4.2	עקרונות החוק לעידוד בניית דירות להשכרה הרלבנטיים לצורך ישומו בדב״ה
קביעת מס׳ מינימלי של דירות וכן חיוב בתפוסה מינימלית כדי ליהנות מההטבות שבחוק ולהגדיל את היצע הדיור. החוק קובע מגבלה על גודלן הממוצע של הדירות במטרה שלא לעודד דיור יוקרה להשכרה. יש במגבלה זו להערכתנו כדי למקם את החוק על הסקאלה הסוציאלית, וככזה שתכליתו תואמת את תכלית אספקת דב״ה.
החוק חל על "בנין להשכרה" המיועד כולו (ולא רק בחלקו) לדירות להשכרה בלבד. הבנין יהיה בן 4 קומות לפחות ובו 16 דירות לפחות שהשטח העיקרי הממוצע שלהן אינו עולה על 100 מ״ר. בנייתו של הבניין צריכה להסתיים אחרי 31.12.06 (קרי: לא יינתנו הטבות לפי חוק זה לבנין קיים).
כדי לחסות תחת החוק, לפחות 70% מהדירות בבניין יושכרו למגורים ובשאר הדירות לא יעשה 245
שימוש אחר שאינו השכרה .
את הדירות יש להשכיר על פי חוזה לפיו דמי השכירות לא יהוונו וישולמו בתשלומים עיתיים לא יותר מאשר עבור שנה אחת בתשלום אחד. הוראה זו מטרתה למנוע העברת דירות לטווח זמנים ארוך. ההשכרה לא תכלול השכרה לקרוב משפחה, למשרד הקליטה או למשרד השיכון לאכלוס זכאים. מכאן שהדיירים יכולים להיות זכאי דב״ה, אך לא כאלה שזכאותם נקבעת על פי משרד הבינוי והשיכון או המשרד לקליטת עלייה.
בנוסף, על הבניין לשמש להשכרה 10 שנים רצופות לפחות בידי החברה היוזמת. החברה הרוכשת תתחייב להמשיך להפעילו כך שתקופת ההשכרה הכוללת בידי המוכרת והקונה תהיה 25 שנה לפחות, אחרת לא תינתנה הטבות מס בעת מכירת המבנה. כמו כן קובע החוק חובה לניהולו ואחזקתו של הרכוש המשותף של הבניין על ידי החברה הנהנית מהטבת המס.
באשר להטבות המס לבניה להשכרה: ההטבות כוללות (בתנאים הקבועים בחוק) פטור ממס שבח בעת מכירת הבניין בעתיד; פחת מואץ בשיעור של עד 20% ; מתן אפשרות קיזוז הפסדים מהשכרת הבניין כנגד הכנסות עסקיות אחרות.
מהטבלה עולים הבדלים משמעותיים למדי באפיקי הבניה להשכרה במדינת ישראל. אפיקים אלה מכוונים לבניית להשכרה בכלל, ולאו דווקא לצורך דב״ה. כמו במקרה של חוק לעידוד השקעות הון, לא נקבע בחוק החדש של השר שטרית קריטריון להנחותו פטורים מיוחדים במקרה של בניה להשכרה לשם דב״ה. כמו כן נראה כי במובנים רבים מקשה החוק החדש על יזמים, בבניה להשכרה, לעומת החוק הקודם ואף מגביל את אפשרויות ההשכרה למספר משרדי ממשלה לצורך איכלוס זכאים.
עם זאת הפחת המואץ שניתן במסגרת החוק החדש מהווה תמריץ לבניה לשם השכרה; כמו כן מבחינת מדיניות, לתמרוץ דב״ה תחת מטריית החוק לעידוד בניה להשכרה, יתרונות נוספים:
1.	אפשרות לפקח על רישום מקרקעיני של דיור להשכרה.
2.	פיקוח על תחזוקת המבנה הנבנה.
3.	אפשרות מפורשת , הקבועה בסעיף 8 לחוק החדש (החוק לעידוד בניה להשכרה), מעניקה סמכות לשר הבינוי והשיכון, באישור הכנסת, להתקין תקנות לצורך קביעת:
״(2) הגבלות על דמי השכירות המרביים שחברה בעלת בנין להשכרה רשאית לגבות משוכר דירה, לרבות הגבלות על העלאת דמי השכירות, ויכול שהגבלות כאמור יחולו
באזורים מסוימים שקבע;
נראה כי סעיף יחודי זה מתאים לתכלית הציבורית שבקיום דיור בר השגה ויאפשר פיקוח הדוק (במידה ויש כוונה לקיימו) על מחירי הדיור. עם זאת, נראה כי ניתן להשיג את אותה מטרה לפיקוח באמצעות הנחיות מנהליות של מרכז ההשקעות, למתן תמיכה ביזמים הבונים דיור להשכרה בכלל, ודב״ה בפרט וכן קביעת תנאים במכרז בדבר מחירי השכירויות256.
חלק ח׳: סיכום
היריעה הרחבה שנפרסה בספר זה נדרשת בהקשר לדיור בר השגה שכן מדובר בנושא מורכב בו משולבים היבטים מנהליים, תכנוניי□ ומקרקעיניים. עשינו שימוש בפסיקה, בחקיקה, בהנחיות מנהליות ובספרות המקצועית כדי לסקור ולברור סוגיות מפתח העולות בהקשר לאספקת ותמרוץ דיור בר השגה וכן כדי להבין את המצב המשפטי והמנהלי הקיים, כבסיס לשינויים או תיקונים אפשריים.
השאלות שנסקרו נוגעות בהיבטים כלכליים כמו גם בשאלת הסמכות לקדם ולסייע באספקת דב״ה על ידי הרשויות. מצאנו כי קיימים דברי חקיקה רבים השולטים בסוגיה, וכי יתכן וניתן לעשות שימוש בהם במתכונתם הנוכחית (עם או בלי פרשנות מרחיבה) כדי לאפשר קידום תכלית ציבורית של דיור בר השגה.
אספקת דיור בר השגה מחייבת היכרות מעמיקה עם הסוגיות אותן סקרנו לעיל. בעת עיצוב חקיקה עתידית, יש לתת את הדעת למכלול הקשיים והבעיות שהועלו על ידינו בדיון המשפטי. כפי שהצבענו נקודתית בכל ראש פרק, לא מן הנמנע כי יהיה צורך בשינויי חקיקה בתחומים שונים אם דיור בר השגה עתיד להפוך ליעד מרכזי של מערכת התכנון הישראלית. ואכן שזרנו אגב הניתוח כיווני מחשבה ראשוניים לשינויים חקיקתיים המתבקשים לדעתנו כדי להפוך את החקיקה לכלי יעיל יותר בקידום דיור בר השגה. תקציר המנהלים מביא את עיקרי הממצאים. הטבלה המובאת במסגרת התקציר, מסכמת אף את הסוגיות הטעונות הסדרה חקיקתית.