מבוא
הארנונה הכללית היא מס רכוש שמטילות הרשויות המקומיות על נדל״ן הנמצא בתחומן. מקורו של המס בפקודת העיריות המנדטורית, אשר נחקקה בשנת 1934. המס עבר גילגולים רבים תחת ידיו של המחוקק במטרה להתאימו למציאות הכלכלית המשתנה. בשנות ה- 80 חל שינוי רב משמעות במדיניות הממשלה לגבי נושא מימון הרשויות המקומיות, אשר התבטא בהקטנת מקורות ההכנסה הממשלתיים והגדלת ההכנסות העצמיות. מאחר והארנונה הכללית היוותה את כלי המימון העיקרי של הרשויות המקומיות, הוסרו המגבלות שהטילה הממשלה על העלאת תעריפי הארנונה. תעריפי הארנונה עלו באופן ניכר ודיפרנציאלי בין שימושי קרקע שונים, כאשר עיקר הנטל הנובע מעליית המס נפל בחלקו של המגזר העסקי. עלייה בשיעור של מאות אחוזים הביאה לידי כך שהמגזר העסקי נחלץ למאבק נגד הארנונה הכללית. מאבק זה השתלב במדיניות ייצוב המשק, והחל מ-1986 חודש הפיקוח הממשלתי על שיעורי הארנונה. המאבק הממושך שמנהל הסקטור העסקי נגד הארנונה הכללית עורר תהליך שבו הרשויות המקומיות מאבדות בהדרגה את האוטונומיה שניתנה להן לגבי קביעת הארנונה. לאחרונה הוגבל חופש הפעולה של הרשויות המקומיות באופן ניכר באמצעות חוק הסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב), התשנ״ג-1992.
הארנונה גורמת לקונפליקט יקר ומתמשך בין השלטון המקומי לסקטור התעשייתי, ומציבה את שני הסקטורים האלו ששיתוף הפעולה ביניהם הינו חיוני לפיתוח כלכלת המשק משני צידי המתרס. מחקר זה מתמקד בארנונה על מפעלי תעשייה בישראל. ההשערה הכללית של המחקר היא שהסיבות להתנגדות העזה לארנונה מקורן בפגמים בשיטת המס. מטרות המחקר הן: (1) ניתוח שיטת הארנונה - זיהוי יתרונותיו וחסרונותיו של המס, כמס למימון השלטון המקומי. (2) זיהוי הגורמים להתעדות לשיטת המיסוי ובדיקת יעילותם של רעיונות מוצעים שונים בנושא הארנונה. המחקר מתבסס בעיקר על סקר שנערך בין מפעלי תעשייה בישראל, והצלבת נתוניו עם נתונים ממקורות מידע שונים.
בחלק הראשון של המאמר נסקרת ההתפתחות המשותפת של מס רכוש בארה״ב והארנונה בישראל, בחלק השני מוצגים היתרונות והחסרונות של הארנונה כמס למימון צרכי השלטון המקומי, החלק השלישי מתמקד בארנונה למפעלי התעשייה ובניתוח תוצאות הסקר.
התפתחות מס רכוש
הארנונה היא מס על נדל״ן והיא מס מקבוצת מיסי הרכוש. למרות שקיימים הבדלים בין מס רכוש בארה״ב והארנונה בישראל מבחינת שיטת השומה והיקף הצרכים שאותם נועדו לממן, משותפים להם התהליכים אשר הפכו אותם מכלים למימון בלבד לכלים תכנוניים ופוליטיים. בעוד שבמקורם הוגדרו מסים אלו בהתאם לקריטריונים אחידים של ad valorem tax, כלומר מס לפי מדד לערך הנכס, שונו במרוצת הזמן המבחנים לגביית המסים ועמם שונתה המשמעות המקורית של המס.
הקשר בין מס רכוש לשלטון המקומי
במדינות רבות נהוג הסדר, שלפיו מס רכוש נגבה על ידי הרשות המקומית ומיועד למימון הצרכים המקומיים, בעוד שמיסים על הכנסה והוצאה נגבים על ידי השלטון המרכזי ומיועדים למימון הצרכים הלאומיים. במספר מדינות מס הרכוש מהווה את מקור הכנסתן היחיד של הרשויות המקומיות, ועל פי רוב זהו מקור הכנסתן העיקרי. הנדל״ן מהווה נשוא נוח למיסוי מקומי, הואיל וזיהוי הנכס על פי השתייכותו המוניציפאלית אינה מהווה כל בעייה, בעוד שלגבי מס הכנסה, מס קנייה וכד׳ קיימים קשיים עצומים בייחוס המס בהתאם לגבולות גיאוגרפיים.
כרקע לבחינת הארנונה יסקרו להלן שני נושאים מרכזיים: התפתחותו של מס הרכוש מכלי מימון לכלי תכנון, והקשר בין מס רכוש לאוטונומיה מקומית.
התפתחותו של מס רכוש מכלי מימוו לכלי תכנון
מס רכוש הושתת במקורו על העקרון של מיסוי בהתאם ליכולת לשלם. בארה״ב של אמצע המאה ה־19, נהוג היה מס רכוש כולל על כל סוגי הרכוש לפי שיעור אחיד, ובמדינות רבות בארה״ב אף עוגנה שיטת המיסוי האחיד בחוקת המדינה. התפיסה הפילוסופית ביסוד השיטה, גרסה שבעלות על רכוש מהווה מדד טוב ליכולת לשלם, ואין צורך להבחין בין סוגי רכוש שונים. תפיסה זו תאמה את המערכת הכלכלית הפשוטה בה נוצרה, ועם עליית מורכבותה של המערכת הכלכלית התערערה תקפותה של תפיסה זו.
התערערות התקפות של הבסיס הפילוסופי מחד, והרצון של רשויות השלטון המקומי להשתמש במס רכוש ככלי תכנוני לצרכים שונים מאידך, הביאו בסופו של דבר לשינוי בשיטת מס רכוש בארה״ב. שיטת המס המקורית, אשר לפיה נקבע תעריף אחיד לכל שימושי הקרקע בכל אזור השיפוט של הרשות המקומית, שונתה בהדרגה באמצעות הפסיקה של בתי המשפט. שתי סוגיות עיקריות עלו בפני בתי המשפט בארה״ב בהקשר זה:
1.	חלוקה לאזורים (Zoning) ־ חלוקת המרחב לאזורים שונים וקביעה של הגבלות המעוגנות בחקיקה על הפיתוח שניתן לבצע בכל אחד מן האזורים. החלוקה לאזורים מהווה אמצעי למניעת חדירה של שימושי קרקע לא רצויים לאזור הקהילה. לדוגמא, באמצעות קביעת סף תחתון לגודל המגרש של משקי הבית, נקבע גם גובה מס הרכוש המינימלי שיוטל על משקי הבית, וכך נמנעת כניסתם של משקי בית אשר עלולים להגדיל את הוצאות הקהילה ולהרע את מצב הכנסותיה (1975 ,White).
2.	סיווג נכסים (Classification) - קביעת שיעור שונה של מס עבור סוגי נכסים שונים. המטרה של מדיניות סיווג נכסים היא לא בהכרח להעלות את המס הנגבה, אלא לאפשר לרשות להשתמש במס רכוש ככלי למדיניות חברתית. הגופים המחוקקים משתמשים בשיטת מיסוי זו כדי לחלק את נטל המס בין קבוצות שונות של נישומים במטרה להשיג יעדים חברתיים. שיטת סיווג הנכסים סותרת את העקרון של מיסוי שיוויוני שעליו הושתת מס רכוש בארה״ב. במדינות רבות היה הכרח לשנות את חוקת המדינה קודם להנהגתה, ואף על פי כן במהלך שנות ה־70 מדינות רבות בארה״ב אימצו שיטה זו (1983 ,Roemer).
האפשרות שניתנה לשלב במס רכוש חלוקה לאזורים וסיווג נכסים הביאה לכך שמס רכוש התפתח מכלי שמטרתו הבלעדית היתה מימון לכלי בעל היבטים תכנוניים בתחומים שונים.
הסשר ביו מס רכוש לאוטונומיית השלטוו המהומי
צידוק מרכזי למערכת של גבייה אוטונומית של מיסיס על ידי הרשויות המקומיות (Fiscal Federalism), הוא הקשר בינה לבין אוטונומיה מקומית. לאוטונומיה המקומית יתרונות, הנובעים מכך שהיא מאפשרת פתרון בעיות בהתאם לתנאים המקומיים ובהתאם לרצונותיהם ושאיפותיהם היחודיים של בני המקום. חוקרים רבים מניחים שקיימת משוואה, לפיה ככל שהמימון של התקציב המקומי ממקורות הממשל המרכזי הולך וגדל, כן הולכת ומצטמצמת האוטונומיה המקומית. לעומתם, יש חוקרים שמציעים מערכת מורכבת של גורמים, אשר משפיעים על מידת האוטונומיה של השלטון המקומי.
ההיפותיזה של 1956) Tiebout) מדגישה את היתרונות הכלכליים שיש לשלטון מקומי אוטונומי באספקת שירותים ציבוריים מקומיים. Tiebout הגיב במאמרו לתיאוריות כלכליות קודמות בתחום המימון הציבורי, לפיהן בלתי ניתן למצוא פתרון המושתת על "ערך שוק" לקביעת רמת ההוצאות לטובין ציבוריים ברמה הלאומית, ומכאן שהקצאתן של ההכנסות הלאומיות תהיה לא-אופטימלית בהשוואה להקצאה שהיתה מתקיימת על ידי הסקטור הפרטי. Tiebout טען שאף שתיאוריות אלו תקפות לגבי ההוצאות הציבוריות ברמה הלאומית, הן אינן נכונות לגבי הוצאות ציבוריות ברמה המקומית. Tiebout הציע מודל המתאר את התנהגות מערכת השלטון המקומי בדומה למערכת של שוק. במודל קיים מספר רב של קהילות, כאשר לכל קהילה יש דגם של הכנסות והוצאות אשר משקף את רצון התושבים. הצרכן־מצביע בוחר את הקהילה אשר מספקת באופן הטוב ביותר את דגם ההעדפות שלו לטובין ציבוריים. המעבר בין הקהילות מחליף את מבחן השוק לנכונות לקנות טובין ומגלה את הביקוש האמיתי של הצרכן־מצביע לטובין ציבוריים. בעזרת תהליך זה מתקבלת הקצאה יעילה של טובין ציבוריים ברמת השלטון המקומי.
ההיפותיזה שהציג Tiebout הציגה נקודת מבט חדשנית בנושא מימון הרשויות המקומיות, אך היא לא היוותה מודל כלכלי מושלם. אף שההיפותיזה של Tiebout לא נתנה תיאור מושלם של מבנה המימון של שירותים ציבוריים מקומיים, ברור שהמודל דורש מס לפי עקרון ההנאה, כאשר כל פרט משלם את העלות הממוצעת של אספקת השירותים הציבורייים. מאחר והכלי העיקרי המשמש למימון ההוצאות של הרשויות המקומיות בארה״ב הוא מס רכוש, שולב מס רכוש במודלים שפותחו בעקבות ההיפותיזה של Tiebout.
1975) Fischel) מתאר מודל המהווה הרחבה למודל Tiebout, אשר כולל שימושי קרקע שאינם תעשייתים ומסחריים. הרעיון המרכזי של המודל הוא שמס רכוש משמש אמצעי חליפין בין פירמות ותושבים של פרברים עירוניים. Fischel הוסיף להיפותיזה של Tiebout את ההנחה שהרשויות המקומיות שולטות על שימושי קרקע, בעיקר על ידי חלוקה לאזורים (Zoning). באמצעות השיטה של חלוקה לאזורים יכולה הקהילה להגביל את מספרן וטיבן של הפירמות אשר נכנסות לתחומה. פירמות תורמות לקופה המקומית באמצעות מס רכוש יותר מאשר הן צורכות, כנגד יש לפירמות השפעות חיצוניות שליליות אשר פוגמות באיכות החיים של הקהילה. מס הרכוש שמשלמות הפירמות מהווה פיצוי לקהילה תמורת ההשפעות החיצוניות שהן גורמות, ועל כן גובה המס על הפירמה יקבע בהתאם להשפעות החיצוניות השליליות שלה. תרומתן של הפירמות לקופת הקהילה מביאה לכך שהקהילה יכולה להעלות את רמת השירותים הציבוריים מבלי להטיל מס נוסף על משקי הבית, או להוריד את רמת המיסוי ולהישאר באותה רמה של שירותים ציבוריים ועל ידי כך להעלות את רמת ההכנסה הפנויה של משקי
הבית. תושבים מוותרים מרצון על חלק מאיכות הסביבה, כאשר הם מעניקים לפירמה את הרשות להתמקם בשטח הקהילה תמורת הנאות פיסקליות מהפירמה.
מספר מחקרים אמפיריים בדקו את התאמת המודלים אשר מבוססים על ההיפותיזה של Tiebout למציאות האמריקנית והגיעו למסקנה שהמודלים תואמים את מבנה הפרברים בארה״ב.
התפתחות תארנונה
הארנונה הכללית היא מס רכוש, אשר מוטל על ידי הרשויות המקומיות על נכסים מסוג: בניין, אדמה חקלאית וקרקע תפוסה. הסמכות הכללית לגבות את המס מקורה בפקודת העיריות (נוסח חדש) התשכ״ד-1964, פקודה מנדטורית שנחקקה בשנת 1934 ועברה מספר גילגולים תחת ידיו של המחוקק הישראלי. מטרת תיקוני החקיקה היתה להביא להתאמה טובה יותר של המס למציאות הכלכלית הישראלית המשתנה. התחקות אחרי הארנונה עד לשורשיה הבריטיים יכולה לזרוק אור על מספר דברים סתומים במתכונת הנוכחית של הארנונה.
קיימות שתי שיטות עיקריות לעריכת שומה של נכסים לצורך מיסוי. בהתאם לשיטה האמריקנית, הבסיס לשומה הוא ערך הנכס, בעוד שבהתאם לשיטה הבריטית, הבסיס לשומה הוא ערך השכירות של הנכס. לפי Netzer (1966) מקורה של שיטת המיסוי לפי בסיס ערך שכירות במסורת הפיאודלית האירופאית. במציאות הפיאודלית נדל״ן לא הוצע למכירה וזכויות השימוש בנכס נמסרו תמורת תשלום שנתי, לכן שומת מס רכוש התבססה על ערך דמי השכירות. בהתאם לשיטות השומה נקבעה הזהות המשפטית של הנישום, בשיטת המיסוי לפי בסיס שווי נכס החבות במס חלה על הבעלים, בעוד שבשיטה של מיסוי לפי בסיס ערך שכירות החבות במס חלה על הדייר/ מחזיק בנכס. שיטת המיסוי לפי בסיס ערך שכירות הונהגה במדינות שהמסורת המוסדית שלהן הושפעה מהמסורת הבריטית, כולל ישראל. כחלק מהתיקונים שעברה הארנונה שונתה שיטת השומה לפי ערך שכירות, אך העיקרון לפיו המחזיק בנכס הוא החייב במס נשאר בעינו.
ההתפתחות שחלה בארנונה דומה להתפתחות שחלה במס רכוש בארה״ב, אף היא עוצבה בתחילה כמס אחיד לפי מבחן שומה ברור והתפתחה למס שמבחני השומה שלו אינם אחידים, ועקב כך מאפשרים חופש פעולה רב לרשויות המקומיות. במקור, מבחן השומה לארנונה הכללית הוגדר בסעיף 273 בפרק ארבעה עשר של פקודת העיריות: "השווי של בניין לצורך ארנונה כללית, הוא ערך השכירות של הבניין". עד סוף שנות הששים היה מנהל הארנונה עורך לוח שומה, בו קבע את שוויים של הבניינים בהתאם לערך השכירות (רוסטוביץ, 1992). כחלק מתיקון שנערך ב-1968 נוספו לפקודה סעיפים (274ב ו- 275) אשר אפשרו גמישות רבה יותר בקביעת המבחנים לשומת הארנונה. סעיפים אלו אפשרו למועצת הרשות המקומית להביא בחשבון, לצורך הטלת ארנונה, את המקום שבו נמצאים הנכסים ואת סוג השימוש בהם. באמצעות תיקון החוק שולבו הכלים, שצויינו לעיל, של חלוקה לאזורים (Zoning) וסיווג נכסים (Classification) בשומת הארנונה, והרשויות המקומיות רתמו את הארנונה ככלי לקידום אינטרסים חברתיים, כלכליים או תכנוניים של היישוב.
עיון בפרסום של אוסף צווי הארנונה לשנת 1989 מעלה שהרשויות פיתחו מגוון גדול של שיטות וקריטריונים להטלת הארנונה בתחומן, והפכו את הארנונה לכלי עזר להשגת מטרות שונות. דוגמאות לכך:
עיריית כרמיאל - נוקטת בשיטה של שומת מס פרוגרסיבית לגבי בתי מגורים, בעוד שלגבי תעשיה היא נוקטת בשיטת מס רגרסיבית. שיטת השומה הפרוגרסיבית לגבי מגורים מבטאת את רצון העירייה ליצור שיוויון במעמסה הכלכלית בין תושבי העיר. שיטת השומה הרגרסיבית לגבי תעשיה מעודדת תעשיות גדולות ויציבות להיכנס לאזור התעשיה של כרמיאל.
עיריית ראשל״צ - גובה ממבנים תעשייתים ארנונה גבוהה יותר אם המבנה ממוקם באזור שהוגדר למגורים או מסחר על פי תכנית בניין ערים. למעשה, העירייה משתמשת בארנונה כאמצעי לקנוס את התעשיה אשר ממוקמת בניגוד לתכניות.
עיריית סריית אתא - נותנת הנחה למפעלים המצויים באזור התעשייה שלה והמעסיקים לפחות מאה עובדים שהם תושבים קבועים בקריית אתא. העירייה יוצרת תמריץ למפעל להעדיף את תושביה על תושבי רשויות מקומיות אחרות באזורה ומקלה בכך על מצבם התעסוקתי.
השינוי במבחני השוטה של הארנונה כמסור לסכסוכים
בתחילת שנות ה-80 חל שילוב של שני גורמים: א. חוקי מס אשר מאפשרים לרשויות המקומיות חופש רב בקביעת שיטת השומה. ב. עלייה תלולה בשיעורי הארנונה בעקבות ביטול הפיקוח הממשלתי. שילוב זה הביא לכך שעבור חלק מהסקטור העסקי הפכה הארנונה לנטל כבד. חוסר האחידות וחוסר הבהירות לגבי מבחני השומה של הארנונה תרמו לתפיסת הנישומים את הארנונה כמס שרירותי, והחלה שורה של סכסוכים משפטיים בנושא הארנונה.
הפסיקה הישראלית אשרה את שיטת סיווג הנכסים. ארבעת הבנקים הגדולים עתרו לבג״צ נגד רשות מקומית, אשר החליטה להטיל על הבנקים ארנונה בשיעור העולה בהרבה על זה המוטל על משרדים ועסקים אחרים. בג״צ דחה את העתירה בקובעו כי סיווג בנקים כסוג נפרד הינו מוצדק, משום שיש להם תכונות משותפות ושונות מיתר המשרדים מבחינת מיקומם, תנועת הקהל ומספר הלקוחות (בג״צ 397/84 בנק דיסקונט נגד עיריית גבעתיים). שינויי החוק יצרו מצב שהמרכיב העיקרי של הבסיס להטלת הארנונה הפך להיות השימוש שנעשה בנכס, כשהוא מסווג, בעיקר, לפי הגדרה של ענפים כלכליים. כך, נוצר למעשה יצור כלאיים שחלקו מס רכוש וחלקו מס עסקים, וזאת ללא הגדרה ברורה של המרכיב השני (גבאי, 1991).
אוטונומיית הרשויות המקומיות לגבי קביעת הארנונה הורחבה בעקבות הלכת עוף העמק. המפעל עתר לבג״צ נגד החלטת המועצה להטיל עליו ארנונה על פי מספר המועסקים שלו. בג״צ פסק שעל פי התקדימים נתונה בידי הרשות המקומית ההחלטה על פי איזה מבחן יש להטיל את הארנונה ודחה את העתירה (בג״צ 547/84 עוף העמק עד המועצה המקומית רמת ישי). הלכה זו, משמעה הפיכת הארנונה ממס רכוש על נדל״ן למס מעסיקים.
הקשר ביו הארנונה לאוטונומיה המקומית
אחד הצידוקים המרכזיים למערכת של גביית מיסיס אוטונומית של השלטון המרכזי מושתת על ההנחה שקיימת משוואה, לפיה ככל שהמימון של התקציב המקומי ממקורות הממשל המרכזי הולך וגדל, כן הולכת ומצטמצמת האוטונומיה המקומית. מספר חוקרים ישראלים (קלכהיים,1987 ; גזיאל וברבי, 1981; שרקנסקי, 1986; רוזביץ, 1989) חקרו את סוגיית מערכת היחסים בין השלטון המרכזי והשלטון המקומי בישראל. המסקנה המשותפת לכל המחקרים היא שלמרות המערכת הפורמלית, אשר לכאורה מגבילה מאוד את השלטון המקומי, בפועל משיג השלטון המקומי חופש פעולה רב. רוב המחקרים מתייחסים לתקופה שבה רוב מקורות המימון של הרשויות המקומיות היו מהשלטון המרכזי, ואף על פי כן הצליחו הרשויות המקומיות להשיג חופש פעולה רב בניגוד למערכת היחסים הפורמלית. מסקנות אלה של החוקרים הישראלים תואמות את מסקנת מחקרו המשווה של דייוי (1972), לפיה דרגת התלות בממשלה בענייני כספים אינה קובעת בהכרח את המידה שבה מוגבל הממשל המקומי על ידי השלטון המרכזי.
ההיפותיזה של 1956) Tiebout) ומודלים שהתבססו עליה מאירים את היתרונות הכלכליים של מערכת מימון פדרטיבית. המודלים האלו אינם מתאימים למציאות הישראלית משתי סיבות עיקריות. הראשונה פוזיטיבית -הנחת המוצא של ההיפותיזה של Tiebout היא שלרשות המקומית יש שליטה מלאה על המשאבים הכספיים העומדים לרשותה. כלומר, לרשות המקומית יש שליטה הן על צד ההכנסות והן על צד ההוצאות, היא הקובעת את שיעורי המיסים והיקף גבייתם והיא הקובעת את סדרי העדיפויות להוצאות והיקף ההוצאות. המציאות בישראל אינה תואמת את המודל, שכן השלטון המקומי בישראל אינו אוטונומי בצד ההוצאות. כמחצית מההוצאות בתקציב הרגיל של הרשויות המקומיות מיועדת לשירותים ממלכתיים, שהרכבם ואופיים נקבע על ידי גורמים ממלכתיים, ואחת הטענות החוזרות ונשנות מצד נציגים של השלטון המקומי היא שלא ניתן להם חופש החלטה לגבי ההוצאות (אילון אצל קלכהיים, 1979).
הסיבה השנייה לחוסר ההתאמה של ההיפותיזה של Tiebout והמודלים המבוססים עליה למציאות הישראלית היא נורמטיבית. מערכת מימון פדרטיבית מחריפה את בעיית אי השויון בין רשויות מקומיות ואזורים שונים בארץ, ועל כן היא סותרת את המטרה המוצהרת של מדינת ישראל לפעול לצמצום פערים ולפיזור אוכלוסייה. מודל 1975) Fischel) מתאר את יחסי הגומלין שבין קהילות ופירמות תעשייתיות במערכת פדרטיבית, שבה שיקולי המיקום מונעים על ידי כוחות השוק. בהתאם למודל זה קהילה ענייה תתפשר עם איכות סביבה ירודה תמורת המיסים שתשלמנה הפירמות לקופת הקהילה. ישומו של המודל בארץ יביא לכך שהרשויות המקומיות החלשות, אשר ממוקמות בעיקר באזורי הפיתוח של המדינה, תקלוטנה את התעשייה המזהמת ובעקבות זאת יוחרף אי השויון האזורי, כאשר יתווסף לו גורם נוסף והוא זיהום סביבה. מודל Fischel, המתאר מצב שבו תפרוסת התעשייה המזיקה נקבעת לפי כוחות השוק מנוגד איפוא למדיניות הרצויה למדינת ישראל ומצביע על כשל תכנוני.
תהליד שלילת האוטונוניה של הרשויות המקומיות לגבי הארנונה
המאבק שמנהל הסקטור העסקי נגד הארנונה עורר תהליך שבו הרשויות המקומיות מאבדות בהדרגה את האוטונומיה שניתנה להן לגבי קביעת מדיניות הארנונה. למעשה, רעיון האוטונומיה של הרשויות המקומיות בקביעת שומת הארנונה היה קצר ימים, רק בתחילת שנות ה-80 הוסר הפיקוח על תעריפי הארנונה וכבר בשנת 1986 חודש הפיקוח. משנת 1986 ואילך הוחל בתהליך של כינוס תעריפים והאחדה של שיטות שומה והוטלו הגבלות על מתן הנחות למפעלים. החקיקה האחרונה לגבי הארנונה נערכה במסגרת חוק הסדרים דמשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב) התשנ״ג-1992. במסגרת החוק בוטלו אותם הסעיפים אשר הקנו לרשויות המקומיות את הסמכות להחליט על שיטת שומה בהתאם למטרותיהן, והסמכות לקבוע את גובה תעריפי הארנונה הועברה לשר האוצר ולשר הפנים באישור ועדת הכספים של הכנסת. בעקבות שינויי החוק האחרונים, הרשויות המקומיות הופכות ללא יותר מאשר לשלוחות גבייה יקרות ולא יעילות של השלטון המרכזי, כאשר עליהן חלות העלויות הישירות והעלויות העקיפות של הארנונה.
מערכת מארנונה כמס למימון משלטון ממקומי
מס מטבעו הוא גורם כלכלי מעוות, כאשר לכל שיטת מס יתרונות וחסרונות משלה. היתרון העיקרי של מיסוי נדל״ן כמקור למימון צרכי השלטון המקומי, נובע מכך שהזיהוי של השייכות הגיאוגרפית של נושא השומה הוא פשוט וודאי. יתרון נוסף של הארנונה כמקור הכנסה של השלטון המקומי נובע מיציבות יחסית של ההכנסה מהארנונה. מאחר והארנונה נקבעת באופן שרירותי, היא אינה רגישה לתנודות במשק בהשוואה למיסים, אשר נגזרים באופן אוטומטי מהפעילות הכלכלית במשק. יחד עם זאת, בתקופה של מיתון כלכלי קשה יותר לרשויות המקומיות לגבות את הארנונה.
מס רכוש הוא שריד מתקופה של כלכלה פשוטה יותר, בה ענה על הקריטריון העיקרי של הוגנות המיסוי -ה״יכולת לשלם", שכן בעלות על רכוש היוותה מדד טוב ופשוט ליכולת זו. חוסר ההתאמה של המס למציאות הכלכלית המשתנה גורם להפרת העקרון, ובעקבות כך לחוסר השלמה של הנישומים עם המס. ההתעדות למס רכוש בארה״ב גרמה למרד משלמי מיסים בקליפורניה ב-1978, בעקבותיה שונו חוקי מס רכוש בעזרת משאל עם (הצעת חוק מסי 13). בעקבות הצלחתה של הצעת חוק זו בקליפורניה, הוצעו במדינות אחרות של ארה״ב הצעות דומות להגבלת שיעור המיסוי על רכוש, והחלק היחסי של ההכנסות ממס רכוש בארה״ב הולך ויורד בהתמדה. בישראל הוכר בחוסר התאמתם של מיסי הרכוש למערכת הכלכלית המודרנית: גבייתה של ארנונת הרכוש בוטלה לחלוטין ומס רכוש, שבעבר נגבה על סוגי רכוש רבים, צומצם בעיקר לקרקעות פנויות לבנייה כאמצעי לבלימת ספקולציה. בניגוד לתהליכים אלו, הארנונה, ובעיקר הארנונה על עסקים, גדלה באופן משמעותי בשנות ה-80. במסגרת זו יובאו נתונים לגבי הארנונה ועלויותיה ויצויינו חלק מהשלכות המס.
חוסר איזוו של רגישות פוליטית ביו עסקים למגורים
אחד מהחסרונות העיקריים של הארנונה כמס על עסקים נובע מחוסר רגישות פוליטית של השלטון המקומי
לתגובותיו של הסקטור העסקי לגובה המיסוי, זאת בניגוד לרגישות הפוליטית לתגובותיהם של משקי הבית
שהינה גבוהה מאוד, מאחר ובידיהם הכוח האלקטוראלי. הפער בין עליית שיעורי הארנונה לעסקים לעליית שיעורי הארנונה למגורים במהלך שנות ה־80 חושף חסרון זה של הארנונה: לפי גבאי (1980) היוותה הארנונה הכללית למגורים כ־75% מכלל החיובים של הארנונה הכללית בשנות ה-70, בעוד שהארנונה הכללית שלא למגורים (ארנונה על עסקים) היוותה כ-25%. לפי דו״ח של מרכז השלטון המקומי1 האומדנים להתפלגות הארנונה הכללית בסוף שנות ה-80 היו כדלקמן: מגורים - 36%, עסקים ונכסים אחרים - 64%. לפי נתוני בנק ישראל בשנים 1980 עד 1989 עלו ההכנסות ממיסי הרשויות המקומיות (ארנונה, אגרות והיטלים) בשיעור ריאלי של 132% (בנק ישראל, 1990). בהנחה ששיעור העלייה של 132% נכון לגבי הארנונה (הנתון כולל גם את האגרות וההיטלים, אך חלקם היחסי זניח), העלייה הריאלית של הארנונה עבור מגורים היתה מתונה (פי 1.1), בעוד שהעלייה הריאלית של שיעורי הארנונה לנכסים שלא למגורים היתה מהירה (פי 5.9).
מדיניות הממשלה, שאפשרה את העלאת מסי הרשויות המקומיות, עמדה בסתירה מוחלטת למדיניות הורדת נטל המיסים על המגזר העסקי, שננקטה על ידי הממשלה, החל משנת 1987, מתוך אמונה שהורדת הנטל תגרום להגדלת הפריון והצמיחה. הכבדת מסי הרשויות המקומיות קיזזה חלק מהפחתת הנטל הממשלתי. בעוד שמסי הממשלה על הסקטור העסקי ירדו משיעור של 12.2% מהתמ״ג בשנת 1980 ל-7.7% מהתמ״ג בשנת 1992, עלו מיסי הרשויות המקומיות משיעור של 1% מהתמ״ג בשנת 1980 לשיעור של 2.7% מהתמ״ג בשנת 1992 (לבון, 1993).
סירבול מינהלי
הארנונה מקורה בפקודת העיריות משנת 1934, ואף שהפקודה עברה שינויים, הרוח האנכרוניסטית של סעיפי החוק נשמרה, והוספת סעיפי החוק החדשים אף הכבידה לעיתים על פרשנות החוק. לפי רוסטביץ (1992) ההגדרות כתובות בלשון מסורבלת ואנכרוניסטית, המאפיינת את התקופה בה נכתבו. סירבול זה מקשה על הבנת ההגדרות, שנוסחן הפשוט, לכאורה, אינו משקף את הקשיים שבישומן. לדוגמא, מספר סוגיות שנדונו בערכאות משפטיות, ועניינן הגדרתו של בניין: האם מיכל תת-קרקעי הוא בניין? מה דינו של בניין, העובר שיפוץ יסודי, ובלתי ניתן להשתמש בו באותה תקופה? האם תעלות ניקוז ובריכות לטיפול בשופכין תעשייתים הן קווי תשתית ולכן פטורות מארנונה, או שמא הן בניין ויש לגבות מהן ארנונה?
חוסר הבהירות בהגדרות וחוסר האחידות בקריטריונים מהווים מקור לא אכזב לסכסוכים משפטיים בנושא הארנונה ופותחים פתח לאי סדרים. דו״חות מבקר המדינה חושפים ליקויים שונים בנושא הארנונה הנובעים מחוסר אחידות הקריטריונים: מתן הנחות משמעותיות בארנונה לעובדי הרשויות המקומיות (מבקר המדינה, 1986); בניית קריטריונים למתן הנחות אוטומטיות לקבוצות אוכלוסיה שונות, שלא על סמך קריטריונים כלכליים; או הסדרים אינדיוידואלים עם גופים עסקיים (מבקר המדינה, 1992).
עלויות ישירות גבוהות
הנתונים מורים על כך שקיימת בעייתיות רבה בגביית הארנונה:
1.	עלות גבייה בהשוואה למיסי ממשלה - עלות גביית הארנונה מהווה כ-7% מהגבייה, בעוד שבמסים ממשלתיים העלות לא עולה על 1% (לבון, 1993).
2.	אחוזי גבייה - אחוז הגבייה הממוצע (מסה״כ הסכום לגבייה הכולל חובות משנים קודמות) בשנת התקציב 1987 הינו 70% ובשנת התקציב 1988 64%. אחוז הגבייה הממוצע (מסה״כ הסכום לגבייה ללא חובות משנים קודמות) בשנת התקציב 1987 הינו 88% ובשנת התקציב 1988 287%.
3.	הנחות - היקף ההנחות והפטורים הממוצע (מסה״כ הסכום לגבייה הכולל חובות משנים קודמות) בשנת התקציב 1987 הינו 14% ובשנת התקציב 1988 15%. היקף ההנחות והפטורים הממוצע (מסה״כ הסכום לגבייה ללא חובות משנים קודמות) בשנת התקציב 1987 הינו 15% ובשנת התקציב 1988 317%.
עלויות לא ישירות גבוהות
חוסר הבהירות בנושא הארנונה גורם לעלויות נוספות. הוצאות נילוות לגביית הארנונה הנובעות מפנייה לחברות שירותים, אשר מתמחות בתחום הארנונה, יש הן לרשויות המקומיות והן לנישומים. חלק מהרשויות המקומיות מעדיפות למסור את גביית הארנונה לחברות גבייה, כדי להימנע מעימות מקומי ישיר, וזאת למרות שהחוק נתן בידי הרשות המקומית מספר אמצעים לאכיפת הגבייה. לפי נתונים שנמסרו לעיתונות על ידי התאחדות התעשיינים, כ-130 מפעלי תעשייה בישראל הצליחו לחסוך 1.7 מליון ש״ח, רק בעזרת שתי חברות ייעוץ חיצוניות, המתמחות בחישובי מס עירוני של מפעלים4.
סוג אחר של עלויות לא ישירות נובע מהתדיינות בבתי המשפט. יש ריבוי של פניות לבתי המשפט בנושא הארנונה. התדיינות חוזרת ונשנית בנושא הארנונה מנהלים דשנים וחומרים כימיים בע״מ מול עיריית קריית אתא וטלרד תעשיות טלקומוניקציה ואלקטרוניקה בע״מ וקרגל בע״מ מול עיריית לוד. בשני המקרים יש רצף של תביעות משפטיות, אשר מתגלגלות בין הערכאות השונות של בתי המשפט. בית המשפט העליון נקרא להיכנס לעובי הקורה של סוגיות הארנונה הפשוטות לכאורה, ואשר מורכבותן מקורה בחוסר בהירות החוק וחוסר התאמתו למעערכת הכלכלית המודרנית.
השלכות על תיפקוד המשה
השלכות שתפורטנה להלן בלתי ניתנות למדידה כמותית, אך ניתן להעריך שיש להן השפעה משמעותית ביותר על התפקוד הכלכלי של המשק.
1.	קונפליקט ביו גורמים ששיתוף פעולה ביניהם חיוני לפיתוח המש? - בקרב העוסקים בתכנון מרחבי יש הכרה
2.	מרכז השלטון המקומי בישראל, היחידה לכלכלה ומחקר, נתונים בסיסים על גביית הארנונה הכללית.
24.7.1990
3	שם.
4.	מנדלבאום, רוני (30.8.92) "התעשיינים מנסים להוכיח שהרשויות גובות מהם ארנונות גבוהות מהנדרש",
דבר•
I
הולכת וגדלה בחשיבותן של אסטרטגיות התכנון של ה״פיתוח מלמטה", שבהן נועד לשלטון המקומי תפקיד מרכזי. סקירה של רזין ושוורץ (1992) מעלה שמעורבות גוברת של השלטון המקומי בפיתוח כלכלי היא מאפיין מובהק של שני העשורים האחרונים במרבית מדינות המערב. יכולת הצמיחה של התעשייה אינה מותנית במאפיינים אזוריים, מאחר וביכולתה לייצא לשוקים אשר מחוץ לגבולות האזור, ועל כן משיכת מפעלי תעשייה לישוב היא כלי הפיתוח העיקרי העומד לרשותם של נציגי השלטון המקומי. הקמת מפעלים בישוב מבטיחה תעסוקה בהם בטווח הקצר, והמכפיל התעסוקתי של התעשייה מבטיח שבטווח הארוך יווצרו מקורות תעסוקה נוספים ומגוונים בישוב בעקבות הגרעין התעשייתי.
ניתן לצפות לכך ששיתוף הפעולה בין השלטון המקומי לסקטור התעשייתי יהיה דבר מוp מאליו, אך הארנונה מעמידה את ראשי הרשויות ואת התעשיינים משני צדי המתרס. הארנונה עלולה להוות בלם ולסכל את שיתוף הפעולה בין שני הגורמים החיונים לפיתוח כלכלי.
2.	סונפליהט ביו רשויות מקומיות בגלל הארנונה
א.	תחרות לא רצויה ולא הוגנת בין רשויות מקומיות הכרוכה בפגיעה במועסקים. מראיונות שערכנו עולה שקיימת נורמה לפיה רשויות מקומיות מעניקות הנחות למפעלים תמורת התחייבות המפעלים להעסיק את תושביהן בלבד. נורמה זו פוגעת בשיוויון ההזדמנויות לתעסוקה של תושבי רשויות מקומיות סמוכות.
ב.	סכסוכי גבולות הנובעים משיקולי בסיס מס. בשנות השמונים התרבו והתחדדו קונפליקטים הקשורים לשיוכם המוניציפאלי של מתקנים עתירי ארנונה (מתקנים של חברת חשמל, חברת מקורות, נמלים ועוד) או אזורי תעשייה בינ-עירוניים (רזין, חסון וחזן, טרם פורסם). דוגמא לסכסוך גבולות שהמניע העיקרי מאחוריו הוא הארנונה, הוא הסכסוך בין עיירות הפיתוח דימונה וירוחם והמועצות האזוריות בנגב על שיוכם המוניציפאלי של המפעלים האזוריים. דימונה וירוחם דרשו להרחיב את שטחי השיפוט שלהן באמצעות מסדרונות, אשר יכללו שטחים של מפעלים עתירי ארנונה (רזין וחסון, 1992). עליית חשיבותה של הארנונה מגדילה את משקלם של השיקולים הכלכליים בקביעת גבולות מוניציפאליים. במידה ושיקולים אלו יתקבלו על ידי ועדות הגבולות יגרמו עיוותים תכנונים.
הערכת הארנונה כמס על מפעלי תעשייה
יחודה של התעשייה, ביחס לסקטורים אחרים, נובע מהאפשרות שיש לתעשייה לייצא לשווקים בחו״ל. בעוד שצמיחתם של ענפים אחרים במשק תלויה בהתפתחות השוק המקומי, יכולת הצמיחה של התעשייה אינה מוגבלת וביכולתה לשמש כמנוף פיתוח למשק הישראלי. העידן הטכנולוגי מאופיין במירוץ תחרותי לפיתוח התעשייה, כאשר מדינות נוקטות במדיניות המכוונת לעידוד התעשייה. הארנונה מהווה סלע מחלוקת בין תעשיינים לרשויות מקומיות, אשר משמשות כסוכנות פיתוח, ובכך היא מהווה בלם לפיתוח תעשייתי. במסגרת חלק זה של המחקר, אשר מתמקד במיסוי העירוני על מפעלי התעשייה, מוצבות שתי מטרות: א. זיהוי הגורמים להתנגדות לארנונה. ב. בחינת פתרונות מוצעים לבעיות הארנונה.
במסגרת המחקר בוצע סקר מדוור בשיתוף פעולה עם התאחדות התעשיינים בישראל, בקרב מפעלים החברים
בהתאחדות. במסגרת הסקר התבקשו המפעלים למסור מידע אובייקטיבי על תשלומי הארנונה לשנת 1992, הנחות וסיבותיהן ומחזור המכירות של המפעל, וכן התבקשו לענות על שאלות סובייקטיביות, אשר מתיחסות ליחסי הגומלין עם הרשות המקומית ומידת ההשלמה עם הארנונה. השיבו לסקר 140 מפעלים מ-43 רשויות מקומיות שונות.
המחקר התבסס על הצלבת נתוני הסקר עם נתונים ממקורות מידע נוספים. מקור מידע חשוב הוא סקר תעריפי ארנונה לשנת 1992, אשר עובד על ידי צוות הכלכלנים של מרכז השלטון המקומי על סמך צווי הארנונה. קובץ זה כולל נתונים על תעריפי הארנונה לתעשייה עבור שטח בנוי, סככות וקרקע תפוסה ברוב הרשויות המקומיות בארץ.
כדי לוודא את אמינות הדיווח של המפעלים נעשתה השוואה בין הארנונה, שעליה דיווח המפעל לשנת 1992, לבין הארנונה הצפוייה לפי סקר תעריפי הארנונה של 1992, שפורסם על ידי מרכז השלטון המקומי. קיימים מספר גורמים שיכלו לגרום לשוני בין הארנונה המדווחת לארנונה הצפוייה, אשר נובעים מהשיטה שבה הוכן סקר התעריפים של מרכז השלטון המקומי. בדיקת רגרסיה פשוטה העלתה שמקדם המתאם בין הארנונה הצפוייה לארנונה המדווחת הוא 0.94=R2, רמת מתאם גבוהה מאוד, ועל כן ניתן להסיק שהתשובות לסקר הן בדרגת אמינות גבוהה.
זיהוי הגורמים להתנגדות לארנונה
המשיבים לסקר מפעלי התעשייה התבקשו להביע את עמדתם כלפי שיטת הארנונה. 86% מהמשיבים הביעו את העמדה שיש צורך בשינוי השיטה. ניתן להניח, שאם תשונה השיטה ותונהג שיטת מיסוי אחרת במקומה, חלק מהמפעלים ירוויח מכך וחלק אחר יפסיד. בדיקת ניתוח שונות (ANOVA) בין קבוצת המתנגדים לארנונה לקבוצת המסכימים עם הארנונה העלתה שאין שונות מובהקת בנטל המס (הארנונה כאחוז ממחזור המכירות של המפעל) בין שתי הקבוצות. כלומר, ההתנגדות לשיטת המיסוי קיימת גם אצל תעשיינים, שנטל המס עליהם באופן יחסי אינו כבד והם עלולים להפסיד מהחלפת שיטת המיסוי.
ההשערה היא שהתנגדותו של הסקטור התעשייתי לארנונה נובעת מכך שמנקודת מבטם של המפעלים הארנונה מפרה את שני העקרונות של הוגנות המיסוי:
עסרוו ה״יטלת לשלם״ (The Ability to Pay Principle) - לפי עקרון היכולת לשלם, מיסים צריכים להתפלג בין משלמי המיסים בהתאם ליכולתם הפיננסית. השערת המחקר היא שאין קשר בין תשלומי הארנונה שבהם מחוייב המפעל לבין הכנסותיו.
עתרוו ה״הנאה״ (The Benefits Received Principle) - לפי עקרון ההנאה, מיסים נחשבים ל״מחירים" ועליהם להתפלג בהתאם לטובין ולשירותים שמספק השלטון למשלם המיסים. השערת המחקר היא שאין קשר בין תשלום הארנונה שגובה הרשות המקומית מהמפעל לבין רמת השירותים שהיא מספקת לו.
הפרת עסרוו היכולת לשלם
מחזור המכירות של המפעל נבחר כמשתנה אשר מעיד על יכולתו לשלם של המפעל (ability to pay). מחזור המכירות מעיד על יכולת הייצור של המפעל, אשר הינה קבועה לאורך זמן ואינה נתונה לתנודות כמו רווחי המפעל. נטל הארנונה על המפעל חושב כאחוז הארנונה ממחזור המכירות של המפעל. ממוצע נטל הארנונה במפעלים שנכללו בסקר עמד על 1.6%, עם שונות גדולה מאוד של 3.8%. ערך המינימום של נטל הארנונה עמד על 0.01% וערך המקסימום על 515%.
המשתנה שלפיו נקבעת שומת הארנונה הוא שטח המפעל. ענפי תעשייה נבדלים זה מזה בתשומות השטח אשר נחוצות למערכת הייצור של המפעל. ההשערה היא שנטל הארנונה יהיה כבד יותר על ענפי התעשייה עתירי השטח. לביצוע הבדיקה התבססנו על סיווג ענפי התעשייה של התאחדות התעשיינים עם שינוי קל, במגמה לקבץ ביחד מפעלים הדומים במאפייני צריכת השטח שלהם. חילקנו את המפעלים לשתי קבוצות עיקריות: בקבוצת הענפים עתירי השטח נכללו מתכת וחשמל, מזון, כללי וכימיה כבדה, בקבוצת הענפים שאינם עתירי שטח נכללו אלקטרוניקה, טקסטיל והלבשה ופרמצבטיקה. ההמוצע של נטל הארנונה עבור קבוצת הענפים עתירי השטח עמד על 1.58%, והממוצע של נטל הארנונה על הענפים שאינם עתירי שטח עמד על 0.83%. ההשערה שקיים הבדל משמעותי בנטל הארנונה בין שתי קבוצות הענפים נבדקה באמצעות מבחן ניתוח שונות (AN0VA). תוצאות המבחן מעידות שקיים הבדל משמעותי בין שתי הקבוצות (4.372=F-test).
הפרת עקרון ההנאה
ההשערה היא שאין קשר בין גובה הארנונה שגובה הרשות המקומית לבין רמת השירותים שהיא מספקת. המידע על רמת השירותים הוא סובייקטיבי, לפי התרשמותם של המשיבים. המשיבים לסקר התבקשו לדרג את רמת השירותים שמספקת הרשות המקומית בסולם שבין 1 ל־5 (1- טובה מאוד, 5- גרועה ביותר). בדיקת ההשערה בוצעה על ידי השוואת ציוני שביעות הרצון (ממוצע לרשות מקומית) שמקורם בשאלוני הסקר לתעריפי הארנונה לתעשייה שמקורם בקובץ תעריפי הארנונה, שנערך על ידי מרכז השלטון המקומי בישראל. נערכה בדיקת רגרסיה פשוטה בין המשתנה הבלתי תלוי- תעריף הארנונה לתעשייה ברשות המקומית והמשתנה התלוי- רמת שביעות הרצון הממוצעת של המפעלים משירותי הרשות המקומית. מקדם המתאם של הרגרסיה עמד על 0.023=R2, כלומר אין מתאם בין המשתנים. התוצאות מאששות את ההשערה שאין קשר בין גובה הארנונה לרמת השירותים.
מנתוני הסקר עולה שקיימת בעייתיות רבה ביחסי הגומלין של התעשייה והרשויות המקומיות. המשיבים דירגו את רמת השירותים הממוצעת של הרשויות המקומיות כנוטה לגרועה (הציון הממוצע הכולל עמד על 3.62). משיבים רבים הוסיפו את הערות אשר מצביעות על התמרמרות רבה של נציגי המפעלים מיחסי הגומלין שבינם לבין הרשות המקומית. משיבים רבים ציינו שלמעשה הרשות המקומית אינה מבצעת שירותים שונים, כמו פינוי האשפה. שירותים אלו ניתנים על ידי קבלן, שעבור שירותיו משלמים המפעלים בנפרד.
בחינת פתרונות מוצעים לבעיות הארנונה
חלק זה של המחקר, מטרתו לבחון שני רעיונות מוצעים: א. איחוד וכינוס שיעורי הארנונה ב. הפעלת הארנונה ככלי לפיזור השקעות לאזורים פריפריאליים.
איחוד וכינוס תעריפים - קיימת סברה המשותפת למספר גורמים, שהאוטונומיה של הרשויות המקומיות לקבוע את תעריפי הארנונה היא הליקוי העיקרי של הארנונה, ולכן הפקעת האוטונומיה לקביעת שומת הארנונה מידי הרשויות המקומיות ויצירת שיטת שומה ארצית אחידה תהווה תרופה לליקויי הארנונה. (חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב), התשנ״ג-1992 מיישם במידה רבה את הגישה הזו).
הארנונה ככלי לפיזור השקעות לאזורים פריפריים - אחד הטיעונים בעד הבדלים בתעריפי הארנונה הוא שהפער בתעריפי הארנונה לתעשייה בין אזור המרכז לאזורי הפיתוח מכשיר את הארנונה לשמש ככלי לפיזור השקעות.
קיים בסיס רעיוני משותף לשתי הצעות אלו, שתיהן מייחסות משמעות רבה להבדלים שבתעריפי הארנונה בין הרשויות המקומיות. שתי ההצעות מהוות אמצעים נכונים להשגת המטרות שאותן נועדו לשרת, רק במידה והשונות בין תעריפי הארנונה של הרשויות המקומיות תימצא כגורם העיקרי אשר משפיע על נטל הארנונה של המפעל הבודד. ההשערה הכללית של מחקר זה היא שהעיוותים העיקריים בנטל המיסוי נובעים מתכונות הארנונה כמס רכוש ופחות מתכונות הארנונה כמס מקומי. עתירות השטח של המפעל הינה הגורם העיקרי שמשפיע על נטל הארנונה מבחינת המפעל, ועל כן ההצעות, שנסקרו לעיל, לא תשגנה את המטרות שלשמן נועדו.
איחוד וכינוס תעריפים
השונות הבלתי מוסברת בתעריפי הארנונה לתעשייה בין רשויות מקומיות שונות היא עובדה בולטת לעין. התאחדות התעשיינים דורשת את כינוסם של תעריפי הארנונה6, וגם מרכז השלטון המקומי תומך בעמדה שיש לפעול לכינוס התעריפים7. קיימת איפוא הסכמה רחבה על כך שהשונות בין תעריפי הרשויות המקומיות יכולה לגרום לנטל מיסוי לא שיויוני ושיש לכנס ולאחד את התעריפים. השערת המחקר, העומדת פה לבחינה, היא שאף כי מאפיינים שונים של הרשות המקומית משפיעים על גובה תעריף הארנונה שנקבע על ידה לתעשייה, המאפיינים הקשורים ברשויות המקומיות אינם משמעותיים בקביעת הנטל של הארנונה, והגורם העיקרי אשר ישפיע על נטל הארנונה הוא תשומת השטח של המפעל.
מאפיינים שונים של הרשות המקומית, כגון: מעמד מיניציפאלי, מיקום מרכזי ורמה חברתית -כלכלית משפיעים על גובה תעריף הארנונה שנקבע על ידה. בדיקת ניתוח שונות הצביעה על כך שההבדלים בין תעריפי הארנונה של הרשויות המקומיות בהתאם למאפיינים אלו הינם משמעותיים (לוח 1). בדיקת ניתוח שונות לגבי נטל הארנונה (הארנונה כאחוז ממחזור המכירות) שחל על המפעלים בהתאם למאפייני הרשויות המקומיות, העלתה שמאפיינים אלו אינם מהווים גורם משמעותי לגבי נטל הארנונה של המפעל (לוח 1). מכאן, שאף כי נמצאו גורמים הקשורים ברשויות המקומיות והמשפיעים על גובה תעריף הארנונה, גורמים אלו לא ישפיעו על נטל הארנונה כפי שישפיעו
גורמים הקשורים למפעלים עצמם, כמו עתירות השטח שלהם.
דרך נוספת לבדוק את ההשפעתם של איחוד וכינוס תעריפים היא לבדוק את נטל הארנונה במקרה של תעריפים אחידים. השערת המחקר היא שהגורם העיקרי אשר משפיע על נטל הארנונה היא עתירות השטח של המפעל, ועל כן הנהגתם של תעריפי ארנונה אחידים לא תשנה במידה רבה את השונות בנטל הארנונה בין מפעלים עתירי שטח למפעלים שאינם עתירי שטח.
לצורך בדיקת ההשערה חושב נטל ארנונה תיאורטי עבור מפעלי הסקר. תעריף הארנונה התיאורטי לכל קטגוריה של שטח נקבע כתעריף הממוצע של הרשויות המקומיות שהשתתפו במדגם (לפי סקר תעריפי הארנונה של מרכז השלטון המקומי). עבור כל מפעל חושבה הארנונה התיאורטית, כלומר נתוני השטח הוכפלו בתעריפים הממוצעים וחושב נטל ארנונה תיאורטי למפעל (הארנונה התיאורטית כאחוז ממכירות המפעל).
סיווג הענפים זהה לזה ששימש לעיל לבחינת עקרון ה״יכולת לשלם", בקבוצת הענפים עתירי השטח: מתכת וחשמל, מזון, כללי וכימיה כבדה, ענפים שאינם עתירי שטח: אלקטרוניקה, טקסטיל והלבשה ופרמצבטיקה. תוצאות המבחנים הסטטיסטיים מובאות להלן בלוח 2.
המבחנים הסטטיסטיים מחזקים את המסקנה שתשומת השטח הדרושה בתהליך הייצור היא הגורם העיקרי, אשר משפיע על נטל הארנונה על המפעל. יתכן איפוא שיצירת מערכת אחידה תביא להקלה בנטל המיסוי לגבי מספר מפעלים ותצמצם את הסיבות לחיכוכים בין הסקטור התעשייתי לשלטון המקומי, אבל היא לא תפתור את בעיית נטל המיסוי הכבד והלא שויוני של המפעלים עתירי השטח. העיוותים העיקריים בחלוקת נטל המיסוי נובעים מתכונות הארנונה כמס רכוש ופחות מתכונות הארנונה כמס מקומי, הפגם של הארנונה הוא מבני והרעיון של איחוד וכינוס תעריפים אינו אפקטיבי לפתרון בעיות הארנונה.
יעילות הארנתה ככלי לפיזור פעילויות כלכליות
הן מדינות מפותחות והן מדינות מתפתחות נוקטות במדיניות תכנון של תמרוץ התעשיה הפרטית על־ידי מתן הטבות שונות אשר הופכות את ההשקעה בתעשיה לכדאית יותר. בצד מדיניות זו שנועדה לשפר את מצבה היחסי של המדינה ביחס למדינות אחרות, קיימת מדיניות תכנון שנועדה לשפר את מצבם של אזורים נחשלים יחסית לשאר אזורי המדינה. ישראל שילבה את שתי דוקטורינות התכנון בחוק אחד, הוא חוק עידוד השקעות הון-1959. לפי חוק עידוד השקעות הון מחולקת המדינה לשלושה אזורים: מפעלים באזור המרכז (אזור ג׳) אינם זכאים, בדרך כלל, להטבות, מפעלים באזור פיתוח ב׳ זכאים לחלק מההטבות ומפעלים באזור פיתוח א׳ נהנים ממירב ההטבות שמבטיח החוק.
חוק עידוד השקעות הון מציע ליזם ארבעה מסלולים אלטרנטיביים להטבות שניתן לקבל באזורי הפיתוח. המסלול הראשון הוא ״מסלול המענקים״, שהיה למעשה המסלול היחיד בחוק עד לשנת 1986. המענקים ניתנים כאחוז מההשקעה ברכוש קבוע. המסלול השני הוא ה״מסלול החלופי", אשר מאפשר את החלפת ההטבה שניתנת כמענק בהטבה של פטור ממס הכנסה. ב-30.9.90 אשרה הכנסת את תיקון 39 לחוק עידוד השקעות הון, אשר בו מוצעים ליזם שני מסלולי הטבות נוספים. תיקון 39 מציג גישה חדשנית לעידוד המשקיעים, המאפשרת קבלת ערבות מדינה להלוואות ועל ידי כך מקטינה את נטל הסיכון שהיזם לוקח על עצמו. מטרת תיקון החוק היא לעודד את היקף ההשקעות במשק.
הארנונה כמס על הון קבוע עומדת בסתירה ל״מסלול המענקים״, שלפי מחקר של רזין ושוורץ (1992) הוא המסלול המועדף באזור פיתוח א׳, בעוד שהמסלול מסבסד השקעות בנכסים קבועים הארנונה מטילה עליהם מס. הארנונה אינה עולה בקנה אחד עם כוונת המחוקק להפחית את נטל הסיכון על היזם כפי שבאה לידי ביטוי בתיקון 39. הארנונה היא מס שאינו תלוי בהצלחתו הכלכלית של המפעל, גם מפעל כושל מחוייב בתשלום ארנונה. הארנונה מטבעה מוסיפה לגורמי הסיכון, שכן בניגוד למיסים על בסיס ה״יכולת לשלם", המפעל יחוייב בתשלומי ארנונה גם אם ההשקעות לא תעלינה יפה.
המטרה של חלק זה היא לבדוק את יעילות הארנונה ככלי לעידוד השקעות הון. השערת המחקר היא שאף שקיימים הבדלים משמעותיים בתעריפי הארנונה בין אזורי הפיתוח לפי חוק עידוד השקעות הון, הבדלי המיסוי המקומי אינם משמעותיים, כאשר בוחנים את נטל הארנונה על המפעלים לפי אזורי הפיתוח. תנאי להשוואה בין קבוצת המפעלים באזורי פיתוח אי ו-ב׳ וקבוצת המפעלים באזור פיתוח ג׳ הוא, שלא יהיו הבדלים משמעותיים בתשומת השטח של שתי הקבוצות. תוצאות מבחן ניתוח שונות העלו שאין הבדלים מובהקים בין השטח בנוי והקרקע התפוסה של שתי הקבוצות.
תוצאות המבחנים הסטטיסטיים, אשר מובאים להלן בלוח 3, אוששו את השערת המחקר. למרות שקיים הבדל משמעותי בתעריפי הארנונה בין אזורי הפיתוח, לא קיים הבדל משמעותי בנטל הארנונה על המפעלים בהם. מכאן ששילוב הארנונה עם חוק עידוד השקעות הון לא יצור כלי אפקטיבי לעידוד אזורי הפיתוח. השימוש בארנונה דיפרנציאלית לא מהווה גורם משמעותי עבור מפעל שתשומות השטח שלו נמוכות, מאחר וגם באזורי המרכז נטל הארנונה לא יהווה עבורו גורם משמעותי. מיסוי דיפרנציאלי לא יגרע בצורה משמעותית את הסיכונים הכרוכים בהקמת מפעל עתיר שטח באזורי פיתוח, שכן המפעל יחוייב בארנונה גם במקרה של הפסדים.
סיכום
הארנונה, כמו מס רכוש בארה״ב, תאמה במקורה את עקרון ה״יכולת לשלם". השינויים במערכות הכלכליות גרמו לכך שמס רכוש אינו עונה עוד על קריטריון מרכזי זה של הוגנות המיסוי. במקביל להתפתחויות כלכליות אלו, חלו שינויים במתכונת של הארנונה. עיקר השינוי מתבטא במעבר משיטת שומה אחידה (ערך השכירות של הבניין) לשיטות שומה אשר נותנת יותר חופש פעולה לרשויות המקומיות. בשנות ה-80 חל שינוי במדיניות הממשלה לגבי אופן המימון של הרשויות המקומיות, ובעקבותיו הועלו שיעורי הארנונה. הארנונה הפכה לנטל משמעותי עבור חלק מהסקטור העסקי, אשר נחלץ למאבק נגד הארנונה. לחצים שהופעלו על ידי הסקטור העסקי גרמו לכך שמרחב ההחלטה של הרשויות המקומיות בנושא הארנונה הלך וצומצם.
המסקנות העיקריות של מחקר זה הן: א. הארנונה מפרה את עקרונות ההוגנות במיסוי, וזה כנראה ההסבר להתנגדות העזה שהיא מעוררת. ב. המשתנה המשמעותי ביותר לשונות בנטל הארנונה בין מפעלים הוא תשומת השטח הדרושה למפעל בתהליך הייצור, הנובע מעצם הגדרתה של שיטת השומה כמס רכוש קצוב בש״ח למ״ר. יצירת שיטה ארצית אחידה לתעריפי הארנונה לא תביא לפתרון המיוחל של הקלת נטל הארנונה על מפעלים עתירי שטח שהארנונה מכבידה עליהם באופן מיוחד. הארנונה לא מתאימה לשמש ככלי לביזור התעשייה, היא מגדילה את הסיכון ליזם ומוסיפה לקשיים של מפעלים בהקמה.
בקונפליקט על הארנונה לתעשייה מעורבים שלושה צדדים: סקטור התעשייה, השלטון המקומי והשלטון המרכזי. להערכתנו שלושת הצדדים יוצאים בסופו של דבר נפסדים ממדיניות הארנונה:
א.	הרשויות המקומיות: החקיקה האחרונה בנושא הארנונה הופכת אותן ל״חותמת גומי" ולזרוע מבצעת בלבד. האוטונומיה נשללת מהרשויות המקומיות בהדרגה, אך הן תמשכנה לשאת בעלויות הגבוהות של הארנונה.
ב.	הסקטור התעשייתי: מס הארנונה על מפעלי תעשייה מפר הן את עקרון ה״הנאה" והן את עקרון ה״יכולת לשלם". במתכונתה הנוכחית עובדת היות הארנונה מס מקומי אינה מתמרצת את הרשויות המקומיות לפעול למתן שירותים טובים יותר לתעשייה. הארנונה מכבידה מאוד על פיתוחם של מפעלי ינוקא ועל שיקומם של מפעלים שנקלעו לקשיים כספיים.
ג.	השלטוו המרכזי: האינטרס של השלטון המרכזי הוא פיתוחו המהיר של המשק. מדיניות הארנונה אינה עולה בקנה אחד עם מדיניות עידוד התעשייה. הארנונה סותרת במידה רבה את ההטבות לתעשייה לפי חוק עידוד השקעות הון-1959. מדיניות הארנונה מציבה את הסקטור התעשייתי והשלטון המקומי משני צידי המתרס ועלולה לסכל את שיתוף הפעולה ביניהם. הארנונה מסלפת את תמונת נטל המיסוי האמיתית החלה על מפעלי התעשייה בגלל השונות הרבה בין מפעל למפעל ועל ידי כך מונעת קבלת מידע, אשר הינו חיוני למקבלי ההחלטות במשק.
לסיכום, נראה שהאינטרס המשותף לכל הגורמים, אשר מעורבים בקונפליקט הארנונה צריך להיות החלפת הארנונה במס על בסיס אחר. המסקנה העיקרית של מחקר זה היא שחסרונותיה של הארנונה עולים על יתרונותיה. ההמלצה העיקרית היא להחליף את הארנונה במס אחר.
המלצה זו תואמת את המלצת הועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי (״ועדת זנבר״), אשר בשנת 1981 המליצה לבטל את הארנונה כמס רכוש ולהחליפה ב״ארנונת עסקים" על בסיס מס ערך מוסף. הועדה הגיעה
למסקנה זו עוד לפני שחלה ההעלאה הגדולה של שנות ה-80 בשיעורי המס, אשר גרמה לכך שהעירותים של הארנונה הוחרפו. בין הזמן שבו מונתה הועדה על ידי הממשלה בראשותו של יצחק רבין בשנת 1976, לזמן שמסרה את המלצותיה בשנת 1981, התחלף השלטון בישראל. חילופי השלטון היו כפי הנראה הסיבה העיקרית לכך שמסקנות הוועדה, אשר ערכה את הבדיקה הכוללת והממושכת ביותר שנעשתה בישראל בתחום השלטון המקומי, לא יושמו. לאור ממצאי מחקר זה מומלץ לחזור ולעיין בהמלצות הוועדה, ולאמצן תוך התאמתן לשינויים שחלו במערכת הכלכלית בישראל במשך התקופה שחלפה ממועד מסירת ההמלצות.