דיור לקשישים והמשמעויות של בית
התקדמות ברפואה המודרנית ושנויים באורח החיים השפיעו במידה רבה הן על גודלה של האוכלוסייה המבוגרת והן על מאפייניה. אנשים כיום לא רק חיים תקופה ארוכה יותר, הם גם בריאים עד לגילאים מבוגרים יותר ורבים מהם בעלי השכלה גבוהה יותר ומשאבים כלכליים גדולים יותר מהקשישים בדורות קודמים. לשנויים אלה נתלווה, והם הובילו, לעניו גובר בצרכים הסביבתיים המיוחדים של קבוצת אוכלוסייה זו. כתוצאה מכך עומדת לרשותנו ספרות מקצועית המתארת את התהליכים הפיזיולוגיים, הפסיכולוגיים והחברתיים המתרחשים בשלב ההתפתחותי הזה, ספרות בתחום הארכיטקטורה הקובעת הנחיות וסטנדרטים לתכנון סביבות המותאמות לצרכיהם של הקשישים, וכן מחקרים בתחום ההתנהגות הסביבתית המתיחסים ליחס בין שני הגורמים הללו.
ניתנה, אם כן, הכרה בשלב זה של מחזור החיים כשלב המתאפיין במגוון פוטנציאלי רחב של מצבים וצרכים סביבתיים. האתגר, כפי שהוצג על ידי Lawton, הוא להשיג את האיזון הסביבתי בין אתגרים ומערכות תמיכה בצורה כזו שיתאים לצרכים המשתנים של פרטים שונים.
ישנם היום סוגים רבים ושונים של דיור לקשישים ברחבי העולם (1984 ,Nusberg). מאמר זה יתמקד בשלושה סוגים נפוצים: דיור עצמאי, דיור מוגן ובתי אבות. בדיור עצמאי הכוונה היא לבתי מגורים שהם חלק ממלאי הדיור הכללי. זה בדרך כלל המקום בו אותו קשיש חי במשך שנים רבות, והוא לא תוכנן מתוך מחשבה לצרכי הקשיש. הבית מתפקד רק כמקום מגורים וכל השרותים (ראה להלן) נצרכים בשכונה או ביישוב.
דיור מוגן הוא אחד מהסוגים החדשים של דיור, שפותחו ותוכננו במיוחד כדי לענות על הצרכים הפיזיים׳ והחברתיים של קשישים. דיור מוגן מתאפיין בקיומם של יחידות מגורים נפרדות המיועדות לשימוש בלעדי של דיירים קשישים, כחלק מקומפלקס גדול יותר (בבני ן אחד או יותר). הקומפלקס מספק שירותי תמיכה מסוגים שונים ( כמו ארוחות, שירותים רפואיים, שירותי נקיון ותחזוקה, פעילויות תרבות ושירותים מסחריים), כאשר אופיים והיקפם של השירותים תלויים בדרישות הדיירים וביכולתם הכלכלית. אם כן, דיור מסוג זה עשוי לספק חלק מהשירותים של יישוב בין כתליו. לקומפלקס יהיה איזו שהיא מערכת ניהולית, שבמקרים מסוימים תהיה בידי ארגונים או חברות פרטיות, ובאחרים תנוהל על ידי הדיירים עצמם (1991 ,Churchman & Plotkin).
בתי אבות הם מוסדות לקשישים, בהם לכל אדם יש חדר שינה ולא דירה, ולפעמים אף צריך לחלק את החדר עם אדם זר (קמף, 1988). המוסד מספק שירותים בסיסיים, כמו ארוחות ושירותי נקיון, שירותים רפואיים ושרותי תמיכה שונים וכן פעילויות תרבות ופנאי. כמוסד, באופן בלתי נמנע, הוא מאופיין בקיומם של כללים המשפיעים על כל ההיבטים של חיי היומיום של הדיירים; כללים הנקבעים בדרך כלל על ידי ההנהלה.
מטרתו של מאמר זה היא לנתח את המשמעויות האפשריות של "בית", עבור קשישים המתגוררים בשלושת סוגי הדיור הללו. בשלב ראשון, מוצגים מובנים אפשריים של בית במונחים אידיאליים. ברור מאליו, שלא תמיד ממומשות המשמעויות האלו עבור כולם לאורך כל חייהם או בכל הנסיבות, וכן הן אינן בהכרח רלבנטיות לכולם באותה צורה. אם נצטט את Depres, "ערכים אישיים, קבוצתיים או של החברה כולה, עמדות, משמעויות וחוויות ביחס לבית טבועים ביחסי הגומלין בין גורמים הקשורים לפרט , למרחב ולחברה בזמן שאלה מתמזגים בפעולות ונוהגים של בודדים בהקשר של החיים היומיומיים." (1989, ע' 13)
המשמעויות של ב«ת
במונחים פיזיים הבית משמש כזירה לקיום פעילויות להם אדם נזקק או שהוא רוצה לבצע; וכמסגרת התנהגותית לאורח החיים בו אדם בוחר, או שתרבותו מכתיבה לו. הבית מספק מקלט מכוחות הטבע ומהסגות גבול של פרטים אחרים. גודלו הפיזי, סגנונו ומיקומו נותנים בטוי למעמד החברתי ולזהות התרבותית והאישית של הדי יר/ת.
במונחים משפטיים בית מספק בטחון בידיעה שהמקום שייך לך ו/או שיש לך הזכות החוקית לגור בו ושלא ניתן באופן שרירותי לסלק אותך ממנו.יש לאדם הזכות וההזדמנות לשנות, לעצב ולנקות אותו כרצונו.
במונחים כלכליים הבית יכול לספק בטחון כלכלי ויכול לשמש כהשקעה והגנה בפני העתיד.
במונחים חברתיים הבית מציע תחושת בטחון הנובעת מהידיעה שאת/ה נמצא/ת בחברת אנשים שאיכפת לך מהם ושלהם איכפת ממך. את/ה מצפה לקבל מהם עזרה ומוכן לגמול להם בעזרה מצידך. יש לך שליטה על מי נכנס ומבלה שם זמן ומי לא. את/ה קובע/ת את כללי ההתנהגות בביתך, עבורך ועבור אחרים. זהו המקום שמזוהה עם ונותן בטוי למשפחתך - ההסטוריה והעתיד שלה. זה יכול גם להיות מקום המזוהה עם קבוצת שייכות גדולה יותר - תרבות, דת, לאום וכוי.
במונחים אישיים הבית הוא חלק מזהותך ומבטא אותה. הוא מיצג את הקשר שלך לעבר ואת תכניותיך לעתיד. זהו המקום שמציע לך חופש ושליטה. המקום אליו את/ה שייך/ת. הבית הוא אחורי הקלעים ממנו את/ה יוצא/ת אל העולם הרחב, והוא גם המקלט שלך מהעולם הזה.
ניתן לסווג את המשמעויות הללו לארבע תת קבוצות: מסגרת של אורח החיים, בטחון, שליטה ורגשי/סימבולי. בהנחה שהחשיבות היחסית והמשמעות הספציפית יכולים להשתנות לאורך החיים, חשוב לעסוק בשאלה איזה מהמשמעויות האלו עשויות להיות יותר או פחות חשובות עבור קשישים ואיזה סוג דיור יאפשר את
מימושן.
רוב המשמעויות שהוזכרו מתמקדות בבית כישות בפני עצמה, בעוד הבית הוא בבירור חלק ממערכת גדולה יותר של יישוב. המערכת הרחבה מספקת שירותים בתחומים של תעסוקה, חינוך, בריאות, מסחר, תחבורה, בלוי לשעות הפנאי, דת, תמיכה סוציאלית, משטרה וכוי. מעני ן לנתח את ההשלכות על היחס בין הבית והמערכת הגדולה יותר של היישוב אצל קשישים בסוגי הדיור השונים הקיימים בשבילם. בדיור עצמאי שירותים אלה נצרכים בזירה הציבורית, מחוץ לבית; למרות שישנם היבטים שנעשים בבית בצורה לא פורמלית. בדיור מוגן ובבתי אבות חלק מהשירותים זמינים באופן מיידי בתוך הבנין או הקומפלקס - כך אלה הופכים במובנים מסוימים לשכונה. השאלה היא האם בעקבות כך ההגדרה של "בית" מתרחבת או מצטמצמת ובאיזו צורה?
הניתוח של שאלות אלו יהיה מבוסס ברובו על הספרות וינצל מספר מחקרים שנערכו בישראל לאחרונה אשר בחנו היבטים שונים של דיור לקשישים, אך לא התיחסו ישירות לשאלות הללו.
דיור עצמא י
אשתמש במצב של מגורים עצמאיים כבסיס להשוואה עם סוגי הדיור האחרים ואניח, לצרכי הניתוח, שמקום המגורים נמצא בסביבה "סבירה" ושהיחסים החברתיים הם חיוביים. כאשר ישנם שני אנשים בריאים החיים יחד, דיור עצמאי יכול באופן פוטנציאלי לספק את כל המשמעויות המוזכרות בטבלה, פרט לאחת - בטחון הקשור בתמיכה רפואית. אך בהנחה שעם חלוף הזמן המצב החברתי ומידת היכולת האישית יכולים להשתנות, ולא לטובה, אנו יכולים לבחון מה תהיינה ההשפעות של זה לגבי המשמעויות של בית (ראה טבלה 1).
עבור אדם בריא אחד החי לבדו המשמעויות שתושפענה הן אלה הקשורות ליחסים אינטימיים עם אחרים והתמיכה החברתית והרגשית שהם נותנים. מובן שגם שכנים יכולים למלא תפקיד כזה, אך הטבלה מתיחסת לבית כיחידה בפני עצמה ואינה מתחשבת בשכנים או ידידים או משפחה, הגרים במקומות אחרים. עבור אדם שבריאותו כבר אינה טובה כפי שהיתה, ושרמת היכולת שלו ירדה, המשמעויות המרכזיות שתושפענה הן אלה הקשורות במידה הרבה ביותר לסביבה הפיזית - אלה של מסגרת אורח החיים ושליטה על המרחב.
האבחנה בין הבית למערכת של היישוב ברורה כאן. שירותים של היישוב נצרכים עדיין מחוץ לבית, במרחקים גיאוגרפיים ובהיקף משתנים (דובנוב, 1989). לעומת זאת, לגבי שני סוגי הדיור הנוספים האבחנה היא מסובכת יותר. בדיור מוגן עלינו להתיחס הן ליחידה הפרטית והן לקומפלקס הרחב יותר כאל בית "מורחב" ויישוב בזעיר אנפין במובנים מסוימים. בבתי אבות נבחין בין חדר השינה והמוסד, כאשר המוסד ממלא חלק מתפקידי היישוב באספקת שירותים. המידה בה המוסד מספק שירותים אלו יהיה תלוי, בין השאר, באופי היישוב בו הוא נמצא וכן נגישות ואיכות השירותים הקיימים בו.
דיור מוגן
אנו מניחים שדיור מוגן מהווה סביבה פיזית שהותאמה לצרכיהם של קשישים. עבור שני אנשים בריאים הוא מספק כמעט את כל המשמעויות של בית בצורה דומה לדיור עצמאי ובנוסף להן יש בו את ההיבט של תמיכה רפואית (ראה טבלה 2). ההיבטים המושפעים מתרכזים בנושא של המשכיות, כך שהצורך ללמוד סביבה חדשה מתבטא בכך שיש לרכוש מחדש בטחון התנהגותי ושיש לפתח יחסים חברתיים חדשים. ההיבטים המושפעים במידה הרבה ביותר הם הרגשיים/סימבוליים, שלא ניתן באמת לרכוש אותם מחדש, אף כי חדשים יכולים להתפתח. העובדה שהדירה קטנה יותר יכולה להשפיע על היכולת לשמור על אורח החיים הקודם לגבי פעילויות שאינן הכרחיות ולגבי אירוח. אך, יש גם יתרונות נוספים - מפני שבתוך הבית "המורחב" יש סביבות התנהגות נוספות ומוקנות גם צורות בטחון נוספות.
עבור אדם אחד בריא המשמעויות המושפעות מסוג דיור זה דומות לאלה במצב של מגורים עצמאיים. עבור אדם בריא פחות, לדיור מוגן יש יתרונות על פני דיור עצמאי. המשמעויות של סביבת ההתנהגות מושפעות פחות מכיון שהסביבה הפיזית מותאמת לצרכי אנשים אלה והבנין מציע להם הזדמנויות נוספות. אחד ההיבטים הסביבתיים החשובים של דיור מוגן הוא הרצון שלא יראה כמו מוסד. במחקר ב"נופים", שהוא פרויקט דיור מוגן בירושלים, מצאנו כי נקודה זו היתה אחת הדאגות המרכזיות של הדיירים והבנין משקף את המאמץ למנוע זאת במספר דרכים: בחזות שלו המשלב אבן ירושלמית ומרכיבים כחולים; שבירת המסדרונות הארוכים שנוצרו בגלל הצורה הארוכה והצרה של המגרש, על ידי תכנון מדורג של הבנין ויצירת מרפסות שיצרו מגוון ועניו ויזואלי, תאורה טבעית ואוורור בנקודות שונות; סוג הריהוט בו נעשה שימוש במקומות הציבוריים (בעיקר רהיטי קש מרופדים אך מסוגים וצבעים מגוונים); שימוש מינימלי בשלטים בתוך הבנין; והעדר לוחות מגן וידיות מיוחדות על הדלתות (1991 ,Churchman & Plotkin).
דאגה לבטחון במקום המגורים היא עובדת חיים בעולם המודרני, אך היא מרכזית במיוחד עבור קשישים. הדיירים בנופים שמו דגש מיוחד על נושא זה, עד כדי כך שכל מבקר בבני ן נדרש להרשם בדלפק הקבלה והשומר מודיע לדייר שמבקר הגיע (דרישה מאד יוצאת דופן בישראל). דאגה זו אף גברה על רצונם למראה לא מוסדי ולאחרונה הוספו חבלים כדי להבטיח שאנשים שאינם דיירים י גשו מיד לדלפק ההרלה
ביחס ל"שירותי יישוב" - חלקם זמינים בדיור מוגן, כך שהבנין או הקומפלקס הופכים במובנים מסוימים לשכונה. בנופים, למשל, הבנין כולל בתוכו בית כנסת, חדר אוכל, מינימרקט, מספרה, חדר כביסה, איסוף דואר, שירותי בנקאות על ידי שלושה בנקים וכן תכנית מגוונת של פעילויות פנאי ותרבות המאורגנות על ידי הדי ירים.
למצב זה יש מחיר כלכלי וחברתי. זהו פתרון אפשרי רק עבור אלה שמסוגלים לשלם עבור הנוחות, ובמונחים חברתיים המשמעות היא שלדיירים יש פחות הזדמנויות לפגוש ולהסתובב בין אנשים אחרים, בגילם וכן גילאים אחרים. הסדר זה נוח מאד עבור אלה שבריאותם מגבילה את פעילותם מחוץ לבניו, והוא עשוי לעודד אנשים שאינם נוטים להיות פעילים. הדיירים הפעילים והבריאים ממשיכים ברוב הפעילות שלהם ברחבי העיר, אך הקבוצה באמצע תתפתה אולי ללכת בדרך הקלה ולהגביל את מעורבותם בחיי השכונה או העיר. פשרה אפשרית היתה להזמין את השכונה לתוך הבנין, אך פרט לשרותי דת הדיירים בנופים העדיפו לא לנהוג כך. הפעילויות המגוונות שהבנין מציע נותנות לדיירים הפעילים בטחון בידיעה שאלה תהיינה זמינות עבורם כאשר הם יהיו בריאים פחות.
בתי אבות
בבית אבות אנו מניחים שהסביבה הפיזית מותאמת לצרכים של קשישים, אך גם שהדי ירים בבתי אבות בריאים פחות מאלה המתגוררים בסוגי הדיור האחרים. ה"בית" המידי מורכב מחדר אחד, והבית ה"מורחב" ממלא יותר תפקידים של הסביבה. ההיבט של מסגרת אורח החיים נמצא כמעט כולו בבניו ולא בחדר. ההיבט הבטחוני מתרחב החוצה, אך השליטה מצומצמת יותר, פחות בגלל הסביבה הפיזית ויותר בגלל המסגרת המוסדית.
השליטה מוגבלת במיוחד עבור אלה שמחלקים חדר עם אדם זר.קמף (1988) הצליחה להשוות בין פרטים שחילקו חדר עם אדם זר לבין אלה שעברו ממצב כזה לחדר פרטי. הסיבות שצו י י נו לבחירה הראשונית לחלוק חדר עם אדם זר היו: חברה (60%), בטחון (45%), וסיבות כלכליות (40%). הסיבה הנפוצה ביותר (73%) שניתנה על ידי אלה שמאוחר יותר בחרו לעבור לחדר פרטי היתה שבחדר משותף לא ה י תה תחושה של בית. הסיבות העיקריות שהוזכרו כמניעים לבחירת חדר פרטי מלכתחילה היו פרטיות, וגודל החדר (3-5 2.8 x מטר).
יש בבתי אבות הזדמנויות מוגדלות, לפחות באופן פוטנציאלי, ליחסים חברתיים בתוך הבית, למרות שאלה יחסים חדשים שיש לפתח. קמף (1988) מצאה של - 80% מהמדגם של דיירים בבתי אבות היו קשרים חברתיים פעילים בתוך המוסד, ושבין 45%־92% שמרו על קשר עם חבריהם מחוץ לבית האבות.
דייו
העובדה שהרוב המכריע של קשישים בריאים מעדיפים להמשיך להתגורר בדיור העצמאי שלהם, גם כאשר תנאי המחיה אינם מתאימים בצורה אידיאלית לצרכיהם, היא בטוי ברור לחשיבות שהם מיחסים למשמעויות של בית אשר סביר שיושפעו לרעה על ידי המעבר לבתי אבות.(1) על כן נושא אחד אליו צריך מי שמתכנן את הסביבה הפיזית להתיחס, הוא כיצד להתאים את הסביבה, או כיצד להתחיל ליצור סביבות פיזיות, שתאפשרנה לקשישים להשאר בביתם ולהמשיך לחיות חיים מלאים ופעילים בי ישוב.
שאלה מענינת המתעוררת היא מתי קשישים, שיש להם אפשרות בחירה, מחליטים לעבור מביתם. ניתן לראות במעבר לדיור מוגן צעד מניעתי - לפני שהמצב (האישי, חברתי או סביבתי) יכפה את המעבר עליהם. צעד זה מבטא גם במידה מסוימת חוסר שביעות	רצון מהמצב	הקיים, ו/או מבטא צורת חשיבה	התופסת שנוי
כאתגר ולא כאיום. בנופים, 88%	בחרו בעצמם לעבור לגור במקום.	56%	תיארו את
ההחלטה כתכנון עצמי	לשנות הזיקנה - ובאותו זמן רמזו על כך שאינם	מתיחסים
לעצמם כזקנים. 24%	עברו מפני	שכבר היו בריאים פחות או לבד,	ו -	12% עברו
בגלל הפחד מבדידות בעתיד (פלוטקין, 1990).
המעבר לבית אבות מתרחש בדרך כלל בגיל מבוגר יותר. הוא מבטא שנוי גדול הרבה יותר במונחים פיזיים וחברתיים ודורש שנויים בדפוסי ההתנהגות ובאורח החיים גדולים הרבה יותר. הולצר (1988) שאלה אנשים שנרשמו לבית אבות אך עדייו לא התגוררו בו למה נהגו כך. 52% מהנשאלים תכננו את המעבר מפני שהיתה התדרדרות ברמת התיפקוד הפיזי שלהם, 48% מהם תכננו לזמן בעתיד בו המעבר יידרש על ידי הנסיבות,- 27% רצו להקל על משפחותיהם, ו - 12% רצו להמנע מבדידות. הציפיות שלהם היו שבית האבות יספק להם טיפול ושירותים (65%), חיים חברתיים (38%), מחסה ובטחון (15%), ומשהו לעשות (10%).
שאלה המתעוררת מתוך ההשוואה בין שלושת סוגי הדיור היא האם, ובאיזו צורה, ההגדרה הפיזית של "בית" שונה, האם היא מתרחבת או מצטמצמת, ובאילו נסיבות, ומהן ההשלכות מכך על המשמעות של בית?
ברור, שישנן יותר שאלות מתשובות ביחס לנושאים שהוצגו והועלו במאמר זה; אך הם חשובים מדי מכדי שלא נפעל במטרה למצוא לפחות חלק מהתשובות.