אספקטים חברתיים בתננון במגזר הערבי: התכנון המסדיר ותהליך הבנייה העצמית
לכותרת הנ״ל יש קונוטציות פוליטיות מובהקות!, והנושא הוא לכאורה טעון LOADED משום שהוא עוסק בבעיה הרגישה של קיום ליחד על.ערבים ויהודים במסגרת אחת.
לכאורה טעון נושא כזה יותר מבעיות תכגוניות אחרות אר אין הדבר כך; יש אפשרות לדון גם בבעיות בתחום זה במונחים תכנוניים במידה ומגדירים אותן כראוי ומציגים את משמעותו התכנונית של הקונפליקט, בצורה גלויה.
כל בעיה תכנונית ופתרונה כרוכים בהתיהסות לאינטרסים של אנשים; בדרך כלל גם אינטרסים נוגדים של אנשים שונים, ולעיתים קרובות ניתץ להתוות קו מפריד ברור בין הקבוצות החברתיות השונות שהנושא התכנוננ ־נוגע-לחן, וגם ניתן לציין בבירור את הצורה שבה ישפיעו פתרונות שונים על רוחתן היחסית של הקבוצות ועל האינטרסים שלהן מבחינת צורת התכנון הרצויה־ התיחסות אל הבעיה התכנונית דורשת לבן להגדיר בבירור מהם הצרכינו-של-אנשים וקבוצות-העשויים להיות .מושפעים מפתרונה בצורות שונות והחלטות תכנוניות יש לקבל תוך מודעות מלאה לשוני בהשפעות אלה ומתוך אחריות להן. במקרה שלפנינו האבחנה בין הקבוצות היא לאומית ובהתאם לאבחנה זו יש לבחון את השלכות התכנון־ לכן נעסוק כאן באספקטים החברתיים בתכנון בסקטור הערבי ע״י כך שננסה לעקוב אחרי השפעות מדיניות התכנון הפיזי-על השגת יעדיה של-קבוצת האוכלוסיה הערבית הכפרית. בכך מצ«מצמת השאלה מתכנון בכלל לתכנון פיזי בלבד ומהסקטור הערבי לישובים הכפריים המסורתיים בישראל שבגבול הקו הירוק־ הטכניקה של הניתוח תהיה השואה של יעדים כפי שהם באים לידי ביטוי בתכנון פיזי מחד ובהתנהגות פיזית למעשה מאידך, בעיקר בבניית הבתים-ובהתפתחות של ישובים־.מטרת ניתוח זה תהיה להגיע מתוך הבנת הבדלים ביעדים להגדרות והמלצות בכיוון של מדיניות תכנון המביאה במידת האפשר לסיפוקם של מרבית היעדים של הקבוצה החברתית הנדונה וגם טל הצינור הרחב. תחילת התכנון בסקטור זה - עודה בתקופת המנדט, אך התקופה הקובעת מבחינת ניתוח זה היא במדינת ישראל־ תכנון מסודר הופעל בסוף שנות החמישים, לאחר התרופפות הממשל הצבאי, והשתפרות המצב הכלכלי כולל מצבו הכלכלי של הסקטור הערבי נעשה שימוש בתכנון מגביל בצורתו הקלסית ע״י משרד •הפנים־ פעולות תכנון עיקריות: הכנת תכניות מתאר אזוריות ותכניות מקומיות שעסקו בקביעת איתורי ותחומי ישובים - קו כחול, ובתקנון בנייה עקרוני שאיפשר בניית בתים על פי הפקודה (36).
היעדים עול התכנון על פ7 התכניות הלו:
יעדי תיחום - לאפשר פעולת רישוי בנייה בהתאם לחוק-
 לתחום את הישובים בתחום מצומצם על מנת לשמור על אופציות לתכנון מפורש יותר בעתיד בשטח פנוי-
 לצמצם את תחום הישוב למען יעילות מערכת השרותים.
יעדי התקנון - להבטיח תנאי בניה סטנדרטים מיובאים מארצות אירופה: מרווחים, תנאי שמש ואוורור, הפרדה בין בתים.
-	להבטיח מצב משפטי ברור ופשוט: בית אחד על חלקה אחת.
כל אלה יעדים שהתיחסו ליעד כולל המפרש בצורה מסוימת את שיפור רווחת האוכלוסיה. בדיונים בועדות התכנון וברשויות בא לידי ביטוי יעד נוסף של שימור תדמיתו של הכפר הערבי המסורתי כפי שזה נראה למתכננים , וזאת בעיקר בתחום הפיזי - ארכיטקטונ בנין מסיבי, חלונות קטנים, חצרות פנימיות ובנייה באבן.
המציאות של התפתחות הכפרים היתה שונה מזו המתוכננת:
-	הבנייה פרצה והתפזרה מתוך מרכזי הכפרים אל הפריפריה שלהם,. הרחק מעבר לתחומי הבניית המותרים של הישובים, ולעתים קרובות לא בהתאם לתכניות והיתרי בנייה.
-	תכנון התשתית ופיתוחה למעשה פיגרו אחרי הבנייה המפוזרת ובמקרים רבים מנעה הבנייה חופש בפיתוח שטח;
-	כיום הישובים מפוזרים במידה ובצורה שאינם יעילים להספקת שרותים ותשתית.
-	תדמית הבנייה המסורתית לא נשמרה: נבנים בתי בטון לעיתים על עמודים,במספר קומות, עם חלונות גדולים," וללא חצרות,. וללא קשר רב לדמות הכפר העתיק־
המציאות חושפת לפנינו פער התנהגותי הדורש הסבר. מן הראוי לציין כאן כי תהליך התכנון והשלטתו המינהלית השתכללו מאז שנות ה-60, וכי כיום רוב הבתים נבנים בהתאם להיתרים ותכניות מתאר רבות נמצאות בשלבי אישור מתקדמים זאלה מתיחסות לשטחים רחבים והתאימו עצמן לתהליך. עם זאת עדיין קיים חיכוך ממשי בין התכנון לבין המציאות בפיתוח הכפרים: קיימת בניה לא חוקית,משפטים והריסות בניינים.
הסיבה העיקרית לכך היא שאין מדיניות התכנון מצליחה להתאים את עצמה לתוכן ולמבנה החברתי של תהליך הבנייה והפיתוח של הכפרים־ חסרה הבנה מעמיקה של כללי ההתנהגות של תהליך ההתפתחות שאותו חייבות התכניות להסדיר.
תהליך הלימוד של הכללים הוא רב צדדי: הוא -דורש הבנת צדדים חברתיים,כלכליים, אנטררפולוגיים, טכנולוגיים ואחרים, ורצויה לכך מידה רבה של התעמקות, הזדהות וכניסה לפרסים. ננסה לסכם כאן בקיצור מספר מרכיבים עיקריים של תהליך הבנייה בכפרים ובכך להסביר את הפער בינו לבין תהליך התכנון.
ראשית, יש לזכור את היקף הבעיה הכמותית־
הריבוי הטבעי הא כ- % 4 בממוצע ויציב למשך למעלה מ- 20 שנה, בכפרים המוסלמים 5% - 6% לידות *לשנה. סה"כ האוכלוסיה גדל פי 3 - 4 ב- 30 שנה־ כשיעור גידול האוכלוסיה היהודית בישראל, מאז הקמתה כתוצאה מריבוי טבעי ועליה גם יחד. איכותית הבעיה היא חריפה עוד יותר:
ממשק הביתהמורחב יש מעבר מוחלט למשקי בית של משפחות גרעיניות,.
ומאורח חיים מסורתי כפרי ברמת צריכה-נמוכה ל-אורח חיים וצריכה "מודרני,,־ כתוצאה גדל מספר משקי הבית עוד יותר מגידול האוכלוסיה והצריכה בשטחי דיור גדלה אף יותר מזה. סטטלסטית לפי מפקד 72 אין ירידה בצפיפות המגורים לחדר. אד יש עליה ברורה -באיכות .דיור, סלומר תנאי .הדיור של-האוכלוסיה הערבית בכלולתה השתפרו תוך תקופה גידול רב באוכלוסיה.	"
כיצד בא הביקוש העצום לדיור על סיפוקו?
עד הזמן האחרון.- ללא כל עזרה ממלכתית. לאחרונה בסיוע הלואות קטנות. הדיור נוצר בתהליך בנייה עצמית של הבונים, בעזרת בבי משפחתם הקרובים --ס?וע הדדי, בהשתתפות המשפחה הרחבה וידידים, וזאת בתחומים שונים:
- במימון - בהשקעת עבודת כפיים - בהשקעת ידע מקצועי ולפני הבל .- בהקניית קרקע לבנייה נראה לכן כי המבנה החברתי המיוחד ותפקידו בתה-ליך הבנייה העצמית הוא המאפשר את פתרון בעית המגורים. המבנה החברתי המסורתי של המשפחה המורחבת אינו נושא לדיון כאן. טענתנו היא שבצורתה החדשה, הקיימת בישראל בשנים אלו, מביאה המערכת החברתית לידי ביטוי ושימוש את תכונותיה וכושריה בתחום תהליך הבנייה העצמית וזאת בנוסף לתחומים אחךים.שבהם היא עשויה לפעול־ המערכת החברתית מתבטאת בבנייה בצורות הבאות:
ו. הקצאת קרקע לבנייה: אבי המשפחה מחלק עוד בחייו חלקות למגרשי בנייה לבניו ואף לנכדיו. בכך הוא מקנה להם את התנאי ההכרחי הדרוש לבניית בית: הקרקע, הוא עושה זאת בהתאם לחלקות העומדות לרשותו ומאחר והביקוש רב וחלוקת הבעלות על הקרקע קיימת וקבועה לא תמיד יש-ברשות הבונים-קרקע ב»קוס המותר לבנייה. מאחר וכל התושבים נמצאים במצב דומה קיים מסחר מצומצם בלבד בקרקע המתאימה לבנייה וכולם נדחפים איש בתורו לבנות על קרקע הנמצאת ברשותם בירושה (בחיים) מבלי להתחשב באיזו שהי.א*התויה של תחומי תכנון ויעודי קרקע. בלית ברירה מוכנים גם לקונפליקט. ענין זה מובן עוד יותר על רקע חשיבות הקרקע כערך בתרבות הכפרית הערבית.
2.	חסכון לבניית בית:
כחלק מהתפרקות משק הבית המורחב (ואיני מתייחס למשפחה ולמידת הקשרים בתוכה) מופיעה נורמה חדשה והיא שלאחר הנישואין שוב אין זוג צעיר מצטרףלבית אבי החתן אלא נכנסים לדירה מש7הם. מקובל היום על בסיס ערכים ששרשיהם עמוקים במסורת הכפרית שעל הצעיר להכין בית חדש לפני נישואיו. כדי לבנות בית כזה הוא מסתייע באחיו ובאביו בחסכון. הוא בתורו עוזר לאחיו הצעירים לבנות את בתיהם, בכסף כפי שידרש. כל זה כמעט ללא חשבונות והצמדה.
3.	הבנ?ת העצמית:
כדי לחסוך בכסף וגם כדי-להוכיח את עצמם בהתאם לנורמות החדשות בכפר בונים רבים את ביתם במו ידיהם, תוך העזרות מינימלית בבעלי מקצוע ובפועלים בשכר. יש לזכור כאן את ממבנה המקצועי של-האוכלוסיה העובדת הערבית שעד-לפני זמן קצר a/ו ממנה עבדו בענף הבניה, ובאורח זמני,בתקופה זו או אחרת עסקו בכך רובם.
4.	העזרה ההדדית:
בתהליך הבנייה העצמית באים לידי ביטוי הקשרים המשפחתיים הרחבים וגם. מהזדהות בקרב קבוצות ־גיל שבאותו הכפר בצורה של עזרה הדדית בתהליך הבנייה. בכך לא רק נתרמים ימי עבודה באופן הדדי- וזאת בעיקר בשבתות ובחגים ולאחר שעות העבודה. כאן גם מתקיים סיוע של חליפין בידע ובמומחיות מקצועית: "היום אתה-מרצף אצלי ומחר אני מתקין אצל אחיך את צנרת המיים". יציקת גגות למשל מהווה בדרך כלל הזדמנות לחגיגה עח שחיטה וסעודה מתאימה, בהשתתפות כל מי שמרגיש את עצמו מקורב, משתתף בעבודה ובחגיגה ויוצא מקורב עוד יותר.
יוצא שנמצא לפנינו תהליך שלכאורה הוא רק פתרון לבעיית המגורים ואף בתור שכזה הוא הישג מרשים בכמותו. ובאיכותו וחייב לעורר מחשבות בבל נושא פתרון בעיות המגורים־ למעשה זהו גם תהליך המושרש במסכת החברתית המסורתית ובלעדיה אין לו קיום יתר על כן עצם ההתרחשות גורמת כנראה לחיזוק המערכת המסורתית בכך שלקיום המסורת ניתן ביסוי מעשי, חיובי וראוי להערכת הנעזרים בה־ הסת^עותם במערכת המסורתית מביא בכך ישירות למחויבבתם אליה, ולחיזוקה של המערכת המסורתית, בצורתה החדשה, בדרכים שונות־ למשל: יוצא מן התהליך שאחים או בני דווים ממשיכים לגור כשכנים, או שהקרקע עליה אדם גר רשומה על שם אביו כל עוד הוא חי מתוך כבוד ומחויבות ובכך גורמת, במידה מסוימת להמשך השפעתו של בן הד ו ריקודם על הדור החדש מכאך ברור שאיד תהליר התכנון הטכני המקובל ואין יעדיו התכליתיים והפשטניים תואמים את צורת תהליך הבנייה כפי שהוא מתרחש, וזאת בעיקר בגלל ההתנגשות הברורה בין הרצון לתחום את הישוב לבין השאיפה לבנייה על קרקע פרטית־
יתר על כן, אפילו הצדדים היותר חיוביים של התכנון המגביל, אלה המתיחסים לתכנון התווית תשתיות כגון דרכים וצנרת אינם יכולים לבוא לידי ביט וי-^-הצורך לבנות בית הוא בעיתוי קבוע, מידי וחריף־ הנכונות להתחשב בתשתית שתבוא במועד רחוק, לא ברור ומפוקפק, היא קטנה, ההתיחסות המבטלת את התכנון נובעת גם מכך שרק מעט מאוד תכניות בוצעו למעשה־ ולכן ההתיחסות להתוית דרכים ויעוד קרקע ציבורית הוא כאל צבע במפה'־ "
מהן ההשלכות-התכבוניות?
עד כאן הצגנו את הקונפליקט כאילו כל היתרונות הם לצד תהליך הבניה העצמית אך אין הדבר כך: ההשלכות החומריות לטווח ארוך של תהליך זה אינן דבר של מה בכך: כיום צפיפויות המגורים הן נמוכות ובלתי יעילות־ גם אם נביא בחשבון את עיבוד השטחים החקלאיים בין וסביב בניינים אין לתאר המשך התפזרות מערכת המגורים מבלי שיוצרו עלויות הקמה גבוהות מאוד של דרכים, צנרת וקוים, ובעוקר של אחזקתם לאורך זמן־ עניו זה קשה במיוחד בהתחשב בהכנסה הנמוכה לנפש באוכלוסיה הערבית־ כמו כן לעיתים נתפשת לבנייה הקרקע החקלאית - שהיא הפרטית והמועדת לבנייה וחבל עליה־ בנוסף מונעת החלוקה וחלוקת המשנה של הקרקע למגרשי בנייה שבבעלות מוגדרת אקטואלית,פעולות של הפקעות לצרכי ציבור, וקיימים קשיים חמורים באיתור מבני ציבור בכפרים־ אלה נדחפים לשולי הכפר, למקומות שבהם ניתן לקבל אדמות מדינה מן המנהל, אך מקומות אלה אינם מתאימים לעיתים למיקום מוסדות בעלי חשיבות מרכזית'בכפר.
למרות כל אלה נראה^לי שתהליך הבנייה עתואו בקיצור לעיל הוא נכס חשוב לרווחון.־ האוכלוסיה הכפרית הערביתושהוא גם מקל על המשק הציבורי שעשוי היה להדרש לספק/' מגורים לאוכלוסיה־ יש לכן מקום לשמור אותו, לטפה אותו ולעודד אותו בדרכים שונו^
החשובה שבהו היא הקצאת קרקע מדינה לצרכי בנייה בהתאם לביקוש ככל שהדבר ניתן־ כמר כן יש לסייע בתכנון חלוקותיקרקע ר^ם טיפוסי בניין יעילים יותר, וכן להרחיב את הסיוע בהלואות ואף בהתארגנות לביצוע הבנינים־ אגב, קיימות מספר דוגמאות מוצלחות לכך. בעיקר דוקא ע״י הממשל הצבאי ברצועת עזה־
לגבי המ1קם הקיים יש לעודד נטיות להצטופפותו־ לכך דרכים שונות: חלקן ע״י מיסוי ואכיפה־ אך יש גם לעודד בניית קומות נוספות, במסגרת המגבלות החברתיות הקיימות, באמצעות מערכת הבנייה העצמית המתוארת לעיל־ כמו כן יש לבצע בהקדם עבודות פיתוח תשתית ומוסדות שייצרו תמריץ להתכנסות הישובים סביבם, ובכך יאפשרו מסגרת פיזית יעילה ולא יקרה מדי להמשך קיומה וחיוניותה של המערכת החברתיה בכפרים־
מציאות זו שלפנינו יש לה השלכות מעבר לענין המגורים, איכותם והתאמתם לצרכי אנשים ולדרך חייהם, ויש מקום לבחון את ההשערה1שלהשלכות אלה ערך תכנוני חיובי־
כתוצאה מתהליך זה של בנייה עצמית וגנז מגורמים אחרים - חלה התיצבות^של האוכלוסיה בכפרים, שעומדת בניגוד לתהליכי ההגירה, העזיבה וההתדלדלות השוררים בארצות אחרות בסקטור הכפרי בהקשר לתהליכי שינוי וחידוש־ לפנינו מתרחשת התפתחות מבפנים בכפר הערבי - שהיא רב צדדית, סלקטיבית ומשלבת חדש בישן־ זהו רצף של תמורות בקשת רחבה המוליכות לקראת תדמית חדשה של ישוב שעבר טרנספורמציה מבלי להתערער ומבלי שמערכותיו החברתיות תתמוטטגה־