תמורות בתכנון המרחב הכפרי ־ לקט עבודות המשתתפים
פתיחה
חוברת זו מבוססת על העבודות של המשתתפים בהשתלמות שנערכה למתכננים במגזר הכפרי, במרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, בשנת 2013.
להתיישבות הכפרית בארץ יש ערכים ייחודיים חברתיים ותרבותיים שבאו לידי ביטוי גם בתכנון הפיזי של היישובים. בשני העשורים האחרונים מתרחשים שינויים ביישובי המגזר הכפרי. הלחצים הכלכליים ותהליכי ההפרטה, במיוחד באזורי ביקוש, מביאים לשינויים בסביבה הפיזית ולפעילות תכנונית ענפה. הפיתוח החדש כולל הרחבות למגורים, שיוך דירות לחברי הקיבוץ, הסבת מבני ציבור לשימושים חדשים ופיתוח פעילות לא חקלאית (פל״ח) בדמות אזורי מסחר, תיירות, תעסוקה, בילוי, פנאי ועוד. הפל״ח מבוצע לרוב בשטחים חקלאיים ובמתקנים שהשימוש המקורי בהם הוסב למטרות אחרות. פעמים רבות אנו עדים להיעדר הלימה בין מאפייני התכנון המקורי ורוח המקום לבין התכנון הפיזי של תכניות הפיתוח החדשות.
מטרת התכנית היא להקנות ידע למתכננים, אדריכלים ואחרים העוסקים או מעוניינים לעסוק בתחום התכנון בהתיישבות במרחב הכפרי. הניסיון בשטח מראה שיש תוכניות רבות אשר לא לוקחות בחשבון סוגיות מיוחדות למגזר הכפרי כמו משבצת, נחלות, חלקות א׳, מבט אזורי, פיתוח כלכלי, שטחי ציבור, פעילות לא חקלאית ושיתוף הציבור המקומי בהליכי קבלת ההחלטות. חשבנו שמן הראוי לאפשר לעוסקים בתחום ההתיישבות להכיר נושאים מגוונים נוספים המשפיעים על תכנונו של המרחב הכפרי בישראל. דגש מיוחד ניתן לתפיסה של תכנון אינטגרטיבי ־ תכנון המכיל היבטים כלכליים, פיזיים, חברתיים, סביבתיים וארגוניים. המשתתפים באו הן מהמגזר הפרטי והן מהמגזר הציבורי. נושאי העבודות נבחרו על ידם מתוך ניסיונם המקצועי והתמקדו בבעיות ובסוגיות בוערות הנמצאות על סדר היום לאור התמורות העוברות על היישובים הכפריים. מתוך כך נוצר גם פורום לדיון ולליבון נושאים אלה.
אנו מודים לחברי צוות ההיגוי ולנציגי הגופים המשתתפים שליוו את התכנית משלב ייזומה ועד להפעלתה. הם תרמו רבות להצלחתה. תודה מיוחדת לטובי אלפנדרי - מרכז התכנית.
אנו מקווים שעבודות אלה תתרומנה לשיח, לידע ולקבלת ההחלטות בנוגע לדפוסי הפיתוח במרחב הכפרי.
ד״ר פנינת פלאוט
המרכז לחקר העיר והאזור, הטכניון
דבר השותפים
קוראים יקרים,
לפנינו המקבץ השני, ובו העבודות הנבחרות מתוך עבודות הסיכום של תלמידי "קורס המתכננים במגזר הכפרי", המתקיים במרכז לחקר העיר והאזור, במוסד הטכניון.
באופן ייחודי, מקיים צוות ההיגוי המשותף למשרדים השונים, דיון מתמשך לאורך זמן, והמשתתפים בו מצליחים לשתף פעולה, ולממש חלום - בהצלחה רבה!
בין שאר הפעולות המשותפות, קורס המתכננים הוא "היהלום שבכתר" המבטא את החשיבה שלנו והפעילות הנוצרת ממנה.
השותפים הם:
•	המרכז לחקר העיר והאזור בטכניון - פרופי רחל אלתרמן
•	משרד החקלאות ופיתוח הכפר - רענן אמויאל, ורותי פרום אריכא
•	משרד הרווחה והשירותים חברתיים - ברוך שוגרמן ועירית בשן
•	מפעם דרום - חנה פסח היימן
•	מנהל התכנון, משרד הפנים - ירון טוראל
•	משרד השיכון - אסנת קמחי ואברי לבני
•	הרשות לפיתוח הגליל - טלי עומר
•	החטיבה להתיישבות - לאה שלם
•	מרכז המועצות האזוריות - ישראל נדיבי
•	התנועה הקיבוצית - עו״ד מיכי דרורי
•	האיחוד החקלאי - דודו קוכמן
•	משרד התיירות - ביאן אלקאסם
•	איגוד המתכננים - דני קידר
כולנו רואים בקורס המתכננים ביטוי ובמה ללימוד משותף, דיון והבנה של המציאות המשתנה במרחב הכפרי.
המקבץ הראשון יצא בעקבות הקורס הראשון, ואחריו יצא המקבץ של הקורס השלישי. בינתיים מסיים המחזור השישי את לימודיו, ואנו מלקטים את מבחר העבודות מהמחזור השני, הרביעי, החמישי ומיד אחריו יש כוונה להוציא גם את השישי.
מרכזי הקורס הם פרופ׳/ח פנינה פלאוט והמתכנן טובי אלפנדרי, המנהלים את הקורס באהבה ובמסירות.
מגוון הנושאים רחב, כפי שמשתתפי הקורסים מייצגים גופים שונים ודיסציפלינות שונות. המאחד את הנושאים כולם, הוא "תכנון היישוב הכפרי" המהווה את עילת קיום הקורס.
מזה שנים, אנו עדים לצורך בחיבור בין התחומים השונים המתייחסים לתכנון המרחב הכפרי, תוך התאמת התכנון לאופי המתיישבים, ודרך חייהם בכפר. הנושאים רחבים הרבה מעבר לתחום הפיזי, ונוגעים בקהילה, בערכים השונים של המתיישבים, ובסביבה הרחבה והשפעתה על היישוב הבודד.
המפגש של אנשי מקצוע מהמובילים מדיניות, כל אחד במקומו, עם האקדמיה ואנשי מקצוע נוספים, מייצר חיבורים מעניינים, ושפה המקשרת ומאפשרת התחשבות תוך תכנון לקראת בניה, הרחבה, שינוי או צמיחה של יישוב.
הראייה הרחבה והכוללת, היא תוצאה של כל מה שכל אחד מהמשתתפים בקורס מביא איתו אל קבוצת הלומדים, ומה שכל אחד מהם לוקח איתו הלאה להמשך דרכו.
העבודות שלפנינו, נכתבו במהלך הקורס, בשנת תשע״ג, 2012-2013, ומבטאות התייחסות לתכנים שונים שנלמדו בקורס, בהיבטים השונים של תכנון הכפר.
ברכותינו למסיימי הקורס, ותודה על השקעתכם בעבודות הסיום, המתפרסמות כאן לטובת כלל הקוראים.
לאה שלם,
בשם צוות ההיגוי
חברי ועדת ההיגוי
(לפי סדר אלפא-בית׳)
מחזור ד' 2013
עו״ד	קוכמן דודו	האיחוד החקלאי
פרופ'	אלתרמן רחל	המרכז לחקר העיר והאזור,	הטכניון
מר	אלפנדרי טוב׳	המרכז לחקר העיר והאזור,	הטכניון
מר	אלקאסם ביאן	משרד התיירות
מר	אמויאל רענן	משרד החקלאות ופיתוח הכפר
עו״ד	דרורי מיכי	התנועה הקיבוצית
מר	טוראל ירון	מנהל התכנון, משרד הפנים
מר	כהנא פנחס	הקרן הקיימת לישראל
אדרי	לבני אברי	משרד הבינוי והשיכון
מר	נדיב׳ ישראל	מרכז מועצות אזוריות
גבי	עומר טלי	הרשות לפיתוח הגליל
ד״ר	פלאוט פנינה	המרכז לחקר העיר והאזור, הטכניון
הגב'	פסח ה״מן חנה	מפעם דרום
ד״ר	פרום אריכא	רותי	משרד החקלאות ופיתוח	הכפר
אדרי	קידר דני	איגוד המתכננים בישראל
אדרי	קמחי אסנת	משרד הבינו׳ והשיכון
מר	שוגרמן ברוך	השירות לעבודה קהילתית, משרד הרווחה
הגב'	שלם לאה	החטיבה להתיישבות
הגב'	עירית בשן	השירות לעבודה קהילתית, משרד הרווחה
בניית תשתית קהילתית בקיבוץ בתהליכי קליטת
ורד יהלום
מבוא
בעשור האחרון עוסקים קיבוצים רבים בהרחבות קהילתיות ו/או קליטה לחברות. חלקם כבר נמצאים עמוק בחיים המשותפים, וחלקם עדיין בשלב התכנון. העיסוק בקליטה נעשה תחילה מתוך שאיפה להגיע למטרה כלכלית, כדרך להחזרי חובות. אולם, כיום בשל הזדקנות האוכלוסייה והיעדר אפשרות אחרת להחייאה, ברוב מהקיבוצים, היעד העיקרי הוא צמיחה דמוגרפית.
המטרה המרכזית בצמיחה דמוגרפית אינה להביא אנשים אל היישוב, אלא לפתח ולרענן את היישוב כקהילה. מטרה זו עדיין אינה מטופלת היטב, וחלק גדול מהקשיים שנוצרים נובעים מכשל בתחום הקהילתי והחברתי. כמתכננת חברתית בחטיבה להתיישבות אני לוקחת חלק באחריות על ליווי קהילתי של כ־100 ישובים כפריים (קיבוצים, מושבים ויישובים קהילתיים) במרחב הצפון הנמצאים בתהליכי ליווי קהילתיים של שינוי, צמיחה דמוגרפית וקליטה.
נראה שכיום רוב הקיבוצים אשר פונים לביצוע הרחבות מבינים כי צריך לבנות עם התושבים החדשים אחריות משותפת על היישוב, וכי חיי החברה והקהילה של היישוב יתקיימו יחד עם התושבים החדשים. אך המשמעויות של הבנה זו לא הופנמו - כולל המחירים הכרוכים באחריות המשותפת ומורכבות התהליך.
ומשום כך בחרתי לעסוק בשאלה, כיצד ניתן לבנות תשתית קהילתית בקיבוץ העומד בפני תהליכי קליטה, כיצד ניתן להיעזר בתהליכים של תכנון, בניית הסכמות, חשיבה משותפת על עתיד הקיבוץ וכד׳ ולהקטין את המחירים החברתיים, פערי הציפיות, החששות וכד׳ בין הוותיקים והנקלטים החדשים.
בעבודה זו מצאתי לנכון לנסות למצוא דרכי פעולה הנתמכות ע״י תיאוריות שונות. תיאוריות העוסקות בתהליכי בינוי קהילה מתחדשת בקיבוץ. ולו רק כדי שישובים יוכלו ללמוד להיעזר במידע ללמידה ולקבלת החלטות.
בחרתי להתמקד בשלוש צמתים עיקריים שבהם צפויים קשיים בתהליך הקליטה של תושבים חדשים בקיבוץ, שלב קבלת ההחלטה העקרונית והגדרת היעדים והכיוונים של ההרחבה והקליטה, שלב הביצוע ושלב האכלוס.
שיטת העבודה בה בחרתי היא הצגת תיאוריות המתייחסות לשלוש צמתים אלו מול הפרקטיקה שלהן "בשדה".
סקירת ספרות
סקירת הספרות מתרכזת במסקנות מחקרים ובפרסומים שונים בעיתונות העוסקים בהרחבות קהילתיות ומתייחסים לבעיה המוצגת בעבודה.
מסקנות המחקרים עד תחילת שנות ה 2000 הצביעו על קשיים בקליטה, ואפילו ציינו שהקליטה הינה בתנאי אי וודאות. הם התייחסו לתהליך הקליטה כתהליך מורכב, אשר מעורבים בו גורמים רבים בעלי אינטרסים שונים, תהליך היוצר בעיות של אינטגרציה חברתית ושל פגיעה בתושבים החדשים.
מסקנות המחקרים הצביעו על קונפליקטים רבים הנובעים מגידול באוכלוסיית הישוב, ומאופיין השונה של שתי האוכלוסיות המקומיים והנקלטים. הוותיקים בעלי זיקה לישובים החקלאי והנקלטים הבאים לשפר את איכות חייהם (אפלבום, ניומן, 1997, אפלבאום, רימלט, 1995, ארבל, צ׳מנסקי, 2001).
מחקרים ופרסומים מאוחרים יותר הצביעו גם הם על הכשל בתחום הקהילתי והחברתי. אולם ניסו להבין את מקורותיו.
נראה שאחד המקורות לקשיים רבים הוא המפגש בין חברי קיבוץ שלא ברורה להם זהותם כקהילה, ותושבים שאינם יודעים אל מה הם באים כיישוב.
המודלים השונים של אורחות חיים בהם עסקו הקיבוצים בשנים האחרונות הגדירו את אורח החיים החדש ברמה הפרטית והמשפחתית אך לא יצרו את ההגדרות המחודשות ועוד יותר את הפרקטיקה לגבי הקהילה והחברה. לא הוגדרו ערכים מדידים מה היא קהילה טובה, איכותית שטוב לחיות בה ולא הוגדר איך נתן לשמור, לחדש ולשנות חלק מערכי הקהילה הישנה כדי לייחד את הקיבוץ מישוב קהילתי או מהעיר והעיירה. (אדר, 2009, סריג, 2010) לחברים בקיבוץ יש מגוון של תפיסות לגבי התושבים החדשים ־ אם בתפיסה החושבת שנקלטים יבואו וייטמעו בקהילה ויהיו כמו החברים הוותיקים או בתפיסה שהנה התושבים החדשים ייקחו אחריות על חיי התרבות המדשדשים בקיבוץ. בלי להבין שבאחריות משותפת קיימים עוד מרכיבים שהתושבים החדשים יהיו מעוניינים להשפיע בהם, מלבד תרבות. (סריג 2009)
אוכלוסיית היעד המתאימה להרחבות של קיבוצים היא זו הבוחרת בקהילתיות גבוהה ומוכנה לקחת חלק שוויוני בקיומה (קיימת, כמובן, שונות רבה בין הקיבוצים, אך גם הקיבוצים שמצבם החברתי והכלכלי לא-טוב שומרים, יחסית, על רמת קהילתיות גבוהה בתחומים שונים). בשל הפחדים המנוגדים - ש״הם" לא ירצו את זה מצד אחד, ומצד שני ש״הם״ ישתלטו על הכול - נוצרת התנהלות הנגררת אחרי מסרים סותרים שיוצרים חיכוך ומאבק.
תיאור המקרה־ הבעיה
עיקרי הדברים העולים מסקירת הספרות ממקדים את הקושי בכך שקיימת אי - הבנה של המוכרים ושל הקונים ב״עסקת הקליטה", אשר אחד המרכיבים שלה הוא דרך החיים החברתית והקהילתית. הקיבוץ, אחרי השינוי, כיישוב ־ אינו ברור עד הסוף לחבריו כדרך חיים קהילתית, ולכן גם קשה להגדיר את המוצר הקהילתי למצטרפים.
הנקלטים כאשר עשו את העסקה הזו. לא ברור להם לאן באו לגור, מהי דרך החיים בקיבוץ?
הקושי מצד הקיבוץ וחבריו לשלם את מחיר השינוי, והניסיון להמשיך את השליטה על חיי היישוב מייצרים התנהגות פטרונית של בעלי בית, היעדר מכנים משותפים רחבים ומוסכמים אודות הסוגיה כיצד רוצים לחיות יחד. תפישת התושבים החדשים את חברי הקיבוץ כמתנשאים ופטרונים, מייצרת מנוע למאבק.
דימוי עצמי נמוך לגבי אופי הקהילה וחוסר יכולת לשווק את הקיבוץ, חוזקו ואיכויותיו כקהילה. פער בין ההצעה לשיווק של מערכת השירותים החברתיים והקהילתיים לבין מחירה האמתי והפחד מהתושבים החדשים כמשתלטים על הנכסים הקיימים יוצר אווירת מגננה.
היעדר מבנה ארגוני ומשפטי מתאים, והכאוס בתחום זה, למשל מה שבין חוקי המדינה והוועדים המקומיים והאגודות. תהליך הבנייה כמייצר כעסים וחשדות. כל אלה, ועוד, יוצרים את הקשיים בדרך.
שאלת העבודה
נשאלת השאלה, איך ניתן לבנות בקיבוץ קולט קהילה אחת משותפת, לחברים ותיקים ולנקלטים חדשים?
קהילה המשלבת את מסורות העבר עם שאיפות העתיד. כיצד ניתן לבנות תשתית לקהילה היא עם תושבים המעוניינים באחריות המשותפת ומסכימים ביניהם על כך.
חשוב לציין כי ההסכמה היא דרך השתתפות, שביעות רצון ותשלום מסים, המבנה הארגוני והמשפטי, התקנון, אמנה קהילתית ־ כל אלה באים לשרת את הרצונות המשותפים, ולא ההיפך.
שיטת העבודה
מן התיאוריה אל "המעשה"
הצגת מתודות שונות, דרכי פעולה להתערבות קהילתית, המתייחסות לשאלה בה עוסקת בעבודה.
הצגת פרקטיקות תואמות תומכות מ״השדה". זאת דרך ההתערבות הקהילתית המוצעת בעבודה היא הצגת מתודות, דרכי פעולה, המתבססות על תיאוריות. תיאוריות אשר מנסות להתמודד עם הבעיה המתוארת בעבודה, תיאוריות המתייחסות לניהול תהליך צמיחה דמוגרפית סדור המתמקד בבניית התשתית הקהילתית.
ההצעה להתערבות הקהילתית, כאמור, עוסקת כאמור בשלוש נקודות זמן בתהליכי צמיחה דמוגרפית, לפני קליטה בתהליך קבלת ההחלטות, בתכנון, במהלך הקליטה ולאחר האכלוס. אלו דרכי התערבות המושתתות על ההבנה שיש לקחת אחריות על תכנון הקליטה בקיבוץ, לקבוע מראש את הקהילה כמטרה ובאחריות משותפת עם התושבים החדשים לבנות את הקהילה המתחדשת.
מתודות
מתודה מס 1: לקבוע את הקהילתיות כמטרה סריג 2010, שדמות, 2010)
ההחלטה העקרונית על הכניסה למהלך של הרחבה, קליטה ויתר ההחלטות הנוגעות לאופי התהליך ומרכיביו אמורות להתקבל ע״י הישוב עצמו בשיתוף החברים. תהליך קבלת ההחלטות אינו קל, לא תמיד יש הסכמה בין החברים על עצם הקליטה ועל יעדיה. יש מי שרואה באוכלוסייה החדשה מנוף לשינוי ולפיתוח ויש מי שרואה בה מטרד או חושש מהשפעתה על מעמדו ביישוב המורחב. התעלמות מן המאבקים הפנימיים והעדר נכונות להתמודד איתם מהווים מתכון בטוח לעצירת התהליך או לפחות לעיכובו.
פעולות המכוונות לפתרון קונפליקטים ולגיבוש הסכמה מרבית על אופי הקהילה יכולות לסייע בקידום ההרחבה. המשמעות של ההחלטה לקבוע את הקהילה כמטרה היא החלטה על יציאה לעבודה שיטתית ומסודרת של תהליך בינוי קהילתי בקיבוץ.
בבואנו לעסוק בקהילתיות חשוב להגדיר ראשית את המונח קהילה.
ההגדרות השונות בספרות מניחות כי קהילה היא ציבור של אנשים בעלי עניין משותף. השוני בין ההגדרות הוא מהו אותו עניין משותף ההופך ציבור או מקבץ של אנשים לקהילה מגובשת (ורנסקי ושחורי 1999).
אחת ההבחנות הבולטות ביותר בספרות הינה ההבחנה בין התמקדות במקום לבין התמקדות באפיון היחסים כמגדירים את ייחודיותה (2004 ,Smith) :
1.	קהילה כמקום - בהיבט גיאוגרפי מקומי, קהילה על פי טריטוריה משותפת ברובה (עיר, כפר) על פי גישות אלו נתפסת הקהילה כמקבץ ארגונים ואנשים המקיימים פעילות גומלין בתוך אזור גיאוגרפי מוגדר.
2.	קהילה כמערכת יחסים - התייחסות לממדים א־טריטוריאליים. ממקדת את ייחודיותה של הקהילה באיכות הקשרים שבין הפרטים (יחידים או/קבוצות) המרכיבים אותה.
3.	מאפיין נוסף של הקהילה הוא הבסיס הוולונטרי. אם מלכות או משפחה אינן נתונים לבחירה אישית הרי שבהשתייכות לקהילה יש ממד משמעותי של בחירה אישית. מאפיין זה הודגש כבר במאה השתיים עשרה ע״י רש״י בפירושו לביטוי ׳וייקהל משה׳ (שמות לה, א): "שאינו אוסף אנשים בידיים אלא הם נאספים על פי דיבורו".
ע״פ בובר (1947) החברותא הינה איגוד של חיים שאנשים המשתייכים לו מחייבים אותו בכל מהותם, איגוד של חיי מהות, לא רק חלק מהווייתנו, לא ברוח או ברגש בלבד, אלא בדברים מחייבים ומאמתים גוף ונפש. לכן החברותא המלאה היא זו המבוססת על ארבעה מרכיבים: אדמה משותפת, עבודה משותפת, אורח חיים משותף, אמונה משותפת.
על פי סקירת הספרות נראה שקהילתיות הינה מידת הרצון והיכולת של השחקנים בקהילה ליצור הסכמה סביב אמנה חברתית נורמטיבית, שמתבטאת באמירה ובמימוש של רשתות חברתיות ומסגרות וולונטריות המבוססות על אמון והדדיות מוכללים. המושג קהילתיות שם את הדגש בקשרים שבין חברי הקהילה כמגדירים את ייחודיותה של הקהילה. (שדמות 2010)
מרכיבי הקהילתיות כוללים: אמנה חברתית, נורמות קהילתיות, אמון והדדיות, וולונטריות.
אמנה חברתית - ע״פ בלה (1985) האמנה החברתית מבטאת את ההסכמות בכתב או בעל פה, פורמאליות או בלתי פורמאליות, המתייחסות למערך החיים המשותף בקהילה.
נורמות קהילתיות - הנורמות הקהילתיות מתייחסות לביטויים התנהגותיים קולקטיביים של חברי הקהילה כפרטים ובקולקטיב. (בלה 1985)
אמון והדדיות מוכללים ־ קהילתיות באה לידי ביטוי בנורמות התנהגות ממסדיות ואישיות המבוססות על אמון ועל הדדיות, קהילתיות מבוססת על שני ערכים אלו. הדדיות ואמון מוכללים הינם מתמשכים במהותם, בלתי מאוזנים, ואינם מוגדרים במונחים מוגבלים של זמן ומקום. הם מתייחסים לציפייה כללית להחזר תועלת. (פאווין ולב־ארי, 2003)
וולונטריות - קהיליות באה לידי ביטוי בנורמות ובאורחות חיים המבוססים על וולונטריות, וולונטריות היא פעולה מסייעת של היחיד, שנתפסת כבעלת ערך בעיניו ושאינה מכוונת באופן ישיר לרווח כספי, אינה נכפית או מחויבת כלפי חוק. (1988 ,Van Til)
בהתבסס על סקירת הספרות נראה שחשוב בשלב הראשון של הקליטה לתת דגש משמעותי לשיווק היישוב ותפישת העולם הקהילתית והחברתית שלו. ליצור מצב בו כאשר תושב, או קבוצת תושבים, מצטרפים ליישוב קהילתי - הם יודעים לאן הם מצטרפים. הישוב קיים כקהילה וכך הוא מתנהל.
זהות קהילתית הנה תנאי מרכזי לקליטה של אוכלוסיות חדשות. זהותו הקהילתית של היישוב בהיבטים האיכותיים תהווה מקור משיכה או דחייה מצד אוכלוסיות חדשות בעלות פוטנציאל להצטרפות, כמו גם בחירה מחודשת ביישוב כבית, מצד החברים הוותיקים.
לפני הקליטה הגדרת חזון הקהילה לשנים הקרובות - יצירת תמונה ברורה ובהירה של היישוב והקהילה בעתיד בכל ההיבטים הרלוונטיים - תכנוניים, משפטיים, כלכליים קהילתיים וארגוניים.
לאחר הקליטה - ריענון/חידוש החזון עם הנקלטים. מה נשמר, נחדש, נשפר ונשנה. (שדמות 2010)
מצ״ב דוגמא לתהליך התערבות מוצע:
1.	לשתף את הציבור בתהליך ברור "ערכי הליבה" של הקהילה.
2.	לגבש הסכמה רחבה על דמותה ורוחה של הקהילה.
3.	לגבש חזון קהילתי רחב שיאפשר מסגרת מושגית מוסכמת עבור שיח ציבורי ותהליך קבלת החלטות.
4.	ליצור הקשר ומתאם בין החזון הקהילתי ובין האתגרים החדשים העומדים בפני הקהילה. (משברים, קונפליקטים)
5.	ברור דמות הקהילה של מחר ־ מה נשמר ומה נשפר?
6.	לחזק את תחושת המעורבות, ההשתתפות והשייכות הקהילתית של חברי היישוב במהלך תהליכי שינוי מהותיים.
השפעה של תושב חדש או של קבוצת מתיישבים תחל עם הצטרפותם כשווים ליישוב, בזכויות ובחובות, וזה חלק מהעסקה: חינוך, תרבות, סביבה. אם הקיבוץ רואה את החינוך כעסק ־ זו אפשרות, אך אם הקיבוץ חושש שהתושבים החדשים ״לא ירצו לשלם״ ־ זו בעיה בעסקה (דוגמאות מס׳ 1-2).
דוגמא 1: עקרונות מרכזיים ואבני דין, קיבוץ רמת השופט.
חזון
הקיבוץ מנוהל ח" קהילה ענה האחריות נזרנרולקת ביו אחריות הפרט לביו אחריות הכלל, כקו נזנחה עקרוני הבא ליד׳ ביטוי בכל אורחות החיים.
התנהלות הקהילה מושתתת על תרבות ארגונית-ניהולית פתוחה. שקופה ודמוקרטית, המנהלת שיח ציבורי ומבוססת על הסכמות ומוסכמות.
חרר׳ הקהילה רואיח רעררוח ההדדית ורעזרה ההדדית ררסיס לרירוחווה ולת1חוה /על הקהילה.
חכר׳ הקהילה רואים בקליטת חברים חדשים כדרך בטוחה להמשך קיומם ומגדירים את משפחות בני הקיבוץ כיעד קלימה מועדף. כמו כן רואים אח החרריח הנקלסיח והוותיקית,ררעלי חעחד אחד.
הקהילה מבטיחה את ביטחווח הפיסיוו׳ ועחידח של חרריה הווקןקיח.
נכסיו המגיבים של הקיבוץ ימשיכו להיות מנוהליט במשותף ויהוו בסיס למימוש מטרות הקיבוץ.
נכסיה התרבותיים והחברתיים של הקהילה נשענים על בסיס של: חינוך איכות׳, דיקה לקיבוץ ותחושת שייכות, תיזוק מסורת קיימת ומתחדשת. עידוד פיתוח והעצמה אישית של חברי הקיבוץ, ביסוס ההתנדבות והנתינה ופיתוח •חסים בין אישיים נאותים
חזותו של הקיבוץ משקפת את ערכי הקהילה. מורשתה ומאפייני היישוב. לפיכך. האחריות לשמירת שטחי הפרס והכלל הינה הדדית - של הפרט ושל הקהילה. זה מתבטא ברמת התכנון, בדרכי הביצוע, ובנורמות ההתנהגות הסררדיח אח הסרירה ומעויקיח איכות ח״ח וחונווח לחרריח החיית רקירוץ.
עקרונות מרכזיים:
קליטה וצמיחה
1.	צמיחת הקיבוץ כקיבוץ מתחדש הקולט מצטרפים לחברות מלאה, כאשר בני הקיבוץ הם קהל יעד מועדף לקליטה.
בטחון סוציאלי
2.	הבטחת הפנסיה הינה המטרה הראשונית אליה "ועדו הרווחים והנכסים של
הקיבוץ.
קהילה
3.	ח" הקהילה הינם מערכת מורכבת, אשר כוללת נכסים תרבותיים, פעילות קהילתית, שירותים קהילתיים
וחוסן קהילתי שמתבסס על הגברת השיירות, המעורבות וההתנדבות, יצירת תרבות חברתית מקומית, והמשך המסורת והמורשת הייחודית שלנו.
4.	בקיבוץ המתחדש יש לצד אורח ח״ם אישיים שבהם הפרט לוקח אחריות על ח״ו, גם עיצוב ח״ם חברתיים משמעותיים ולקיחת אחריות חברתית משותפת.
5.	הקיבוץ יהיה חברה רנישה לסביבתה החברתית והפיזית ובהתאם ליכולתו ישאף להיות מעורב ומשפיע בסביבתו.
6.	יצירת מרכז תרבות׳ ביישוב.
ד. התנדבות היא ביטוי לזיקה שבין החברים לקהילה ובין החברים לבין עצמם והיא צריכה להמשיך ולהיות הבסיס המרכזי של הפעילות החברתית בקהילה, לצד התפקידים שהוגדרו בשכר.
8.	מערכת החינוך מהווה נדבך מרכזי בח" הקהילה שמושתת על
העקרונות הבאים:
חינוך המחובר לקהילה ולסביבה.
חיבור בין מערכת החינוך, ההורים והקהילה.
מערכת חינוך דינמית המתבססת על המסורת של החינוך המשותף אך יודעת להתאים עצמה לזמן ולאוכלוסיה המשתנה.
ערבות הדדית
9.	קיום ערבות ועזרה הדדית בקהילה מהווה בטחון לחבריה, מגביר את הרגשת השייכות למקום, ויוצר קשרי חברות בין האנשים המאפשר ח״ם בכבוד לחברי הקהילה.
10.	התייחסות וסיוע לפרטים או קבוצות הנזקקות לתמיכה וסיוע.
11.	מחויבות הקיבוץ לחבריו הסיעודיים ולהבטחת הקיום של בעלי צרכים מיוחדים בהווה ובעתיד.
בינוי תזות ותשתיות
12.	באחריות הקהילה לשקם את התשתיות הציבוריות ולתחזק אותם לאורך זמן.
13.	אחריות הפרט על ביתו וסביבת מגוריו הפרטית.
14.	מתן מקום מרכזי להגדרת אופי וחזות הסביבה בחיים הקהילתיים.
15.	המשך הבניה בקיבוץ יהיה ללא גדרות וחומות בין הבתים.
דוגמא 2:
תהליך אסטרטגי ״יישוב לדורות״ מוא״ז משגב 2012
יישוב לדורות הוא יישוב מתוכנן לטווח ארוך, יישוב המעודד יצירת הון חברתי, רב ושימורו ככל האפשר, המנוהל בצורה יעילה, שקופה ואמינה, המקדם איכות חיים וסביבה וחי בשכנות טובה.
״יישוב לדורות״ מדריד ליישוב קהילתי מקייס במוא״ז משגב - קיום זהות קהילתית משותפת ייחודית יישובית ומועצתית, מתן אפשרות אמתית לכל תושב להשפיע, לתרום ולקבל, תפיסת היישוב כמקום שטוב לחיות בו, לגדל ילדים ולהזדקן בכבוד, יצירת חלל מספק ומרווח דיו על ידי התושבים הוותיקים, המאפשר לדור ההמשך להשפיע ולהגדיר את משמעות "יישוב לדורות" עבורו.
מתודה מס 2: לתכנן מראש את קצב הקליטה ביישוב. (שטרן, 2010, סופר 2012)
ע״פ סופר (2012) המרחב הכפרי עובר שינוי־הבנייה מחדש בשנים האחרונות. צמיחה דמוגרפית היא אחד הגורמים המביאים לשינוי בהרכב האוכלוסייה בישובים. המבנה הדמוגרפי המזדקן הביא את הישובים להאיץ את תהליך הצמיחה הדמוגרפית. לא תוכנן ולא נבחן הצורך באכלוס מתמשך ובר קיימא של הישוב הכפרי. קצב השינויים בקליטה להתיישבות הכפרית על רקע קיפאון עמוק של שנים, יוצרים משברים גוברים והולכים הפוגעים בקהילות ועולה הצורך לגשר על פערים הנוצרים בקהילות.
יש רצון וביקוש של אוכלוסייה אשר אין לה זיקה קודמת להתיישבות הכפרית, לחיות בקהילות הכפריות. כניסתה של אוכלוסייה חדשה תורמת לשינוי פני הכפר בהיבטים כלכליים, חברתיים, פיסיים וארגוניים. קיימים ישובים אשר סיימו את הקיבולת התכנונית שלהם, ואחרים בעלי קיבולת פנויה, או כאלה שעדיין לא תכננו. קיימים חסמים ומגבלות גם מצד הישובים וגם מצד מוסדות מדינה שונים להמשך קליטה.
שטרן טוען (2010) כי על כל ישוב כפרי לתכנן מראש את קצב הקליטה למרות הזדקנות הישובים והביקוש הרב לקליטה. על היישובים לפעול בשיטת אכלוס מתמשך ובר-קיימא. מושג המתייחס לגודל אוכלוסייה שיאפשר התפלגות רב־דורית מתמשכת של האוכלוסייה המקומית. מערך שימנע שינוי חד בפירמידה הגילאית המאוזנת. גישה שניתן לכנותה כ־״קיימות רב־דורית". קיימות רב דורית היא מאיץ המבטא את הצורך בהתערבות תכנונית המגדירה את מדיניות האכלוס במרחב הכפרי.
הצורך בהחייאה דמוגרפית הוערך ע״י שטרן (2010) על פי יחס מרכיבי מדד התלות של יישוב. מדד התלות מהווה את היחס שבין אוכלוסיית הילדים והצעירים עד גיל 18 ואוכלוסיית הגמלאים בני 65 ומעלה, לבין אוכלוסיית שכבת הביניים בגילאי 65־18. מבחינה דמוגרפית היחסים האפשריים בין האוכלוסייה "התלויה" (גמלאים וצעירים) לבין האוכלוסייה "המפרנסת" מצביעים על המצב המבני של האוכלוסייה והמגמה של התפתחות עתידית. (דוגמאות מס׳ 3-5).
דוגמא מס׳ 3: התפלגות דמוגרפית לפני ואחרי קליטה בחינה ע״פ מודל הפעמון "קיימות רב דורית. (קיבוץ עין כרמל)
ע״פ שטרן (2010) את הצורך בהחייאה דמוגרפית יש לאתר בשלבי ה״הזדקנות" המוקדמים של היישוב. תכנון דמוגרפי נכון עשוי למנוע או להאט את השינוי הדמוגרפי ולשמור על פירמידת גילים והרכב אוכלוסייה שיבטיח קיימות של כל שכבות הגיל ביישוב.
שטרן (2010) מציע לכל ישוב לבנות מודל שיגדיר כמה יחידות דיור יש להוסיף לאורך X זמן על מנת שנקבל התפלגות פעמון בהתייחס לגודלו הנוכחי, ובהתאם לכך לתכנן את פרויקט הצמיחה הדמוגרפית בישוב לדוגמא: ע״פ האופי התכנוני של הישוב לנסות לבנות תשתית תכנונית בוחנת את הנושאים הבאים ־ שכונה, או בנייה בתוך המחנה הקיים, האם בנייה מרוכזת או בנה ביתך, האם יש צורך במחסניות קליטה, אופי הבנייה, תשתיות ציבוריות, היבטי תחזוקה. הערכות למבני ציבור, קיבולת מבני מערכת החינוך ע״פ תחזית אכלוס, תאי דואר וכד׳.
ע״פ התכנון של האוכלוסייה לבנות תשתית ארגונית/ ניהולית ־ התאמת מערך השירותים בישוב, צורת התאגדות. יצירת מבנה ניהולי לניהול הפרויקט. הקמת מנהלת בנייה, יזמות עצמית, שכירת יזם, שיווק.
בהיבט הקהילתי ־ לקדם תהליכי מיון וקבלה, שיתוף הנקלטים בפרויקט, בוועדות בישוב. הכנת הקהילה הקולטת, תכנון תהליך קליטה סדור להכרות ושיתוף של הנקלטים החדשים, הכנת תיק נקלט, אמצעי תקשורת. בהיבט הכלכלי ־ לתכנן את עלות הפרויקט, דמי קבלה, מרכיבי הנחה וסבסוד, סוגיות מימון, מיסוי, ביטוח, כוח אדם ועוד.
בתפיסת העולם של המדריך לישוב הקהילתי ״יישוב לדורות״ (2012) יש לשאוף שכל יישוב ישמור ככל הניתן על קהילה רב דורית מאוזנת המאפשרת מרחב מכבד לכל גיל ויצירת קשרים משמעותיים בין הדורות מגיל הינקות ועד גיל זקנה.
מתודה מס׳ 3: בינוי קהילה (שדמות 2010)
שלב האכלוס הוא אולי שלב המבחן האמתי של היישוב הקולט. האם החברים הקיימים אמנם מוכנים לקלוט את החדשים כתושבים שווי זכויות ביישוב המורחב? מסתבר שלא כולם עומדים במבחן לפחות לא בשלב הראשון.
בינוי קהילתי הוא תהליך התערבות המבקש להעלות את רמת הקהילתיות וההון החברתי בקיבוץ שקלט תושבים חדשים. וזאת באמצעות תהליכים קהילתיים המתייחסים לפעולות שונות בקהילה שמטרתן לחולל שינוי ויצירה של רשתות חברתיות הנרקמות סביב פעילות משותפת של גורמים שונים בקהילה. מטרת ההתערבות לייצר קהילה אחת מתחדשת.
בספרות המחקרית מתואר תהליך בינוי קהילה כתהליך שבו יישוב מפתח ומחדש את הקהילה שבתוכו. בתהליך זה מאדירים את ממדי הקהילתיות היישוב והופכים את המסגרת המקומית לקהילה עבור תושביה.
התהליך מכוון לפיתוח של הון חברתי ומטרתו לייצר סולידאריות המבוססת על רשתות חברתיות. הסולידאריות החברתית מתחזקת לאחר שחברי הקהילה עבדו יחד והם מרגישים חלק מקבוצה. תחושת השייכות מעצימה את בני הקבוצה, היות שהיא נותנת לאנשים הרגשה שהם אינם לבד, שלאחרים אכפת מהם והם נמצאים שם
(Rubin & Rubin, 2001, Neparstek 1,1997, Putnam& Felds) .בעבורם
התהליך מבוסס על למידה קהילתית, כדרך להובלת שינוי והוא מכוון להכשרת המנהיגות המקומית כתהליך של התנסות מעשית בדומה להכשרת בעלי מקצוע, עשייה כמעודדת למידה וכן להגברת מודעות המעודדת עשייה ע״י
(VanDerVeen, 2003) .האזרחים
בינוי קהילה מעמיד את הקהילתיות כמטרת הקהילה באמצעות מימוש רשתות חברתיות המורכבות מעוצמות שונות של קשרים ומרמות שונות של צפיפות הרשתות. על מנת לבסס, להעצים ולהגדיל את מלאי ההון החברתי ביישוב. תהליך בינוי קהילה כולל את הנכסים השונים של הקהילה: ההון הפיזי, ההון האנושי, ההון הארגוני, וההון החברתי. הפעולות בתחומי החיים השונים כגון הרחבה קהילתית ביישוב, בינוי פיזי, טפול בנוער ובקשישים, איכות הסביבה, ביטחון פיזי של התושבים ועוד נתפסות כהזדמנות של הקהילה להעצים את רמת הקהילתיות ולמעשה להשפיע על מערך הקשרים שבין חברי הקהילה. כלל הפעולות והמשאבים מהווים הזדמנות להשפיע על איכות הקשרים שבין חברי הקהילה ויש לנצל אותם לכך. ערכי תרבות, הקמת בית ספר, פיתוח כלכלי, צמיחה דמוגרפית ־ כל אלה מהווים הזדמנויות לטיפוח רשתות חברתיות.
המודל אותו בחרתי להציג בעבודה זו הוא מודל של "שדמות" אורנים המבוסס על תפיסה של "פדגוגיה של זהות" (שדמי-ווטרמן 2009)
1.	יצירת קבוצת יוזמה - הכוונה היא ליצירת מסגרות קבוצתיות, קבוצות יוזמה, של חברי הקהילה ושחקניה השונים המתארגנים יחד לקידום יוזמות חברתיות מגוונות בזירה המקומית ומתבססים על ההון האנושי ותרגומו להון חברתי־מערך הקשרים הנוצרים בינם.
2.	עיצוב קבוצות היוזמה בחבורות משימה ־ הכוונה היא להפוך את הקמת היוזמות להזדמנויות למפגש ולפעילות משותפת ועל ידי כך לזמן הכרות, למידה והתנסות משותפת של השחקנים השונים בקהילה, זאת על מנת להאדיר את ממדי האמון ואת בסיס ההדדיות בין השותפים ולייצר הון חברתי.
דוגמא מס׳ 6: דוגמא לפעילויות חברתיות בקהילות קולטות ע״פ עקרונות תהליך בינוי קהילתי.
•	הקמת צוות שילוב ־ במטרה לשפר את תהליך קליטת המשפחות החדשות הנקלטות.
•	פעילויות משותפות - טיול השבוע, סוף שבוע חגיגי עם חברי הקיבוץ החדשים, טקס הנחת אבן הפינה
לשכונה, מסיבת רחוב בשכונה החדשה, חנוכת השכונה, מפגשי חברים משותפים להכרות עם הקיבוץ.
•	קיום קשר שוטף עם המשפחות החדשות. הכנת תיק נקלט לכל משפחה. שילוב החברים החדשים בוועדות ובמוסדות הקיבוץ. שילוב החברים החדשים באירועים וחגים של הקיבוץ. השתתפות החברים החדשים באספות, כולל הזכות להצביע.
•	"יש ערב זמר, ריקודי עם, מועדון נשים, קבוצות רוכבי אופניים, קבוצות ספורט נוספות (קט-רגל, כדורסל) רשת עסקית משותפת, ועדות, צוותים ויותר מדי הנהלות. יש פייסבוק, קהילהנט, אתר ועוד דרכי תקשורת קהילתיים נוספים. בקיצור - יש קהילה".
דוגמא מס 8: פעילויות חברתיות משותפות לוותיקים ולנקלטים בקיבוץ ע״פ עקרונות תהליך בינוי קהילתי.
פעילות סביבתית משותפת לוותיקים ונקלטים קיבוץ רמת השופט, מסיבת ראש השנה וחנוכת שכונת חברים חדשה-קיבוץ עין כרמל.
סיכום
נדמה לי שניתן לתאר את תהליך ההרחבות שאנחנו עוסקים בו כ״ניסוי חברתי" זהו תהליך ארוך ומורכב. לא ניתן לבחון אותו על-פי קריטריונים של "טוב" או "רע", אלא יש להבין את משמעותו העמוקה ולהתייחס אליו בחשיבה אסטרטגית ארוכת טווח, כאשר המשבר והקונפליקט הם חלק בלתי־נמנע מהדרך.
האתגר הגדול בהרחבות קהילתיות הוא חידוש ושיפור החיים הקהילתיים במטווה איכותי, המוביל את תהליך המעבר מקיבוץ מבוגר הנאבק על היכולת לקיים את חייו החברתיים - אל מקום עם איכות חיים - חברתית וקהילתית ־ טובה. העיסוק בקהילות האתגר הוא לדעת לאבחן את השכבות השונות, את מקורות ההשפעה, המשאבים ולצייר את התמונה על מורכבותה.
ע״מ שניתן יהיה לקיים ביישוב הקולט קהילה אחת יש לקבוע את הקהילתיות כמטרה ובהתאם לכך לפעול ולתכנן את קצב הקליטה ביישוב. במהלך הקליטה ולאחר האכלוס על היישוב לבצע תהליך בינוי קהילתי תהליך הבונה את הזהות הקהילתית המתחדשת, הכולל את העבר, ההווה העתיד, ומתמקד במה רצוי לשמר, על מה לוותר, ומה לחדש בישוב. תהליך המשלב את מסורות העבר עם הפנים לעתיד.
מהרהורי הלב של חברה ותיקה בקיבוץ קולט. פורסם בעלון הקיבוץ
"ומהרהורי הלב, כמי שמלווה את תהליך הקליטה מקרוב החוויה שלי מעבר לכל המהלכים הטכניים שנדרש מהקיבוץ לעשות היא שקהילת הקיבוץ היא מקום חם, מחבק וקולט, יש הרבה פתיחות מצד החברים כולם, חדשים וותיקים למרות הקושי והחשש משינוי. ועדיין זה לא פשוט להתרגל לדמויות החדשות שגרות בקיבוץ, צריך זמן להכיר האחד את השני, לזהות את הנקודות הרגישות, ללמוד על מה ואיך ניתן לאט, בשכל, תבונה וביחד לבנות את עתידנו המשותף. גם לשינוי מבורך צריך לתת את הזמן והקצב שלו".
התנאים המקדימים והתכנונייס המשפיעים על הצלחה של שמורה ביוספרית: חקר מקרה שפלת יהודה ורמת מנשה
אהוד קוגלר, אלון לוי, אלון מרימסקי, ליהי גולן
מבוא
השמורה הביוספרית הינה מודל מרחבי, אשר פותח במשך מספר עשורים, והוא צומח עם התפתחות התפיסות של קיימות וחשיבות המגוון בכל תחומי החיים ־ מן המגוון הביולוגי ועד המגוון התרבותי. עקרונותיו אומצו לראשונה בישראל בשנת 2003 כחלק מהחלטת הממשלה לפיתוח בר קיימא. בינואר 1990 הועלה הנושא לראשונה בעקבות שריפה אשר התרחשה בפארק הכרמל (תכנית אב לניטור מרחבים במספריים, דוח שלב א, 2010). ב2004 הוגשה תכנית למרחב הביוספרי שפלת יהודה, תכנית זו הינה בסטטוס של תכנית מוצעת ולא מוכרזת, ובדצמבר 2008 הוגשה התכנית למרחב הביוספרי רמת מנשה, אשר הוכרה ע״י אונסק״ו. עבודה זו תתמקד בניתוח השוואתי של חקרי המקרה של שפלת יהודה ורמת מנשה, בסיבות התכנון, גבולות המרחב, ותהליך שיתוף הציבור אשר התרחש בהם. בעבודה ננסה לבחון מהם התהליכים המקדימים אשר יכולים לתרום להצלחה (אנו מחשיבים הצלחה כמרחב אשר מתפקד פועל כמרחב ביוספרי) של מרחב ביוספרי.
המוטיבציה לעבודה היא מגוונת אצל חברי הצוות השונים, אשר מגיעים מרקעים שונים. אך הרעיון לעבודה נבע מתוך הרצון לחפש פתרון עבור המגזר הכפרי בישראל, אשר ישמר מחד גיסא את הערכים התרבותיים והנופיים שלו, ומאידך גיסא, את הערכים הסביבתיים שלו. מכיוון ששמורות ביוספריות בעולם מציגות שילוב טבע, נוף, חקלאות וקהילה מקומית, חשבנו שזה יכול להוות פתרון טוב עבור המגזר הכפרי בישראל.
סקירת ספרות
רקע
שמורות ביוספריות1 הן אתרים אשר הוקמו על ידי מדינות, והוכרו לפי התכנית Man and the Biosphere (MAB) של אונסק״ו, ומטרתם היא קידום פיתוח בר קיימא המבוסס על קהילה מקומית ומדע.
אלו אתרים אשר מטרתם היא שימור ופיתוח מגוון אקולוגי ותרבותי ושימור שירותים אקולוגים לטובת האדם (2012 ,UNESCO). זאת באמצעות שיתוף מגוון שחקנים אשר כוללים לרוב קהילות מקומיות ומדענים. מאז שהתכנית החלה בשנת 1976 הוקמו 610 שמורות ביוספריות ב117 מדינות, כולל 12 שמורות חוצות גבולות. בשנות ה70 וה80 רוב השמורות נבחרו לפי ערכי הטבע שלהם ויכולתם להכיל מחקר וניטור. אך מאז 1995, שמורות ביוספריות צריכות להכיל שלוש פונקציות: 1. שימור מגוון ביולוגי. 2. עידוד פיתוח חברתי-כלכלי מקיים. 3. תמיכה במחקר, ניטור וחינוך.
מאפיינים עיקריים של שמורה ביוספרית:
•	לתת מענה על שלוש פונקציות אינטגרטיביות: שימור, פיתוח ותמיכה לוגיסטית.
•	לשנות את המערך המסורתי של הגבלות פיתוח באזורים מוגנים, בעזרת אזור המשלב בין אזורים מוגנים לבין אזורים המיועדים לפיתוח בר קיימא, אשר מטופח על ידי תושבים וארגונים מקומיים בצורת ממשל משתפת וחדשנית.
•	התמקדות בבעלי העניין הרבים תוך מתן דגש על מעורבות של קהילות מקומיות בניהול.
•	טיפוח דיאלוג לפתרון קונפליקטים לשימוש במשאבים טבעיים.
•	שילוב של מגוון תרבותי וביולוגי, במיוחד בתפקיד של ידע מסורתי בניהול מערכות אקולוגיות.
•	הדגמת שיטות למדיניות ולפיתוח בר קיימא המבוססות על מחקר וניטור.
•	להוות אתרים של מצוינות בנושאי החינוך וההכשרה.
•	השתתפות ברשת עולמית (2012 ,UNESCO).
המרחבים הביוספריים מתאפיינים בחלוקה לשלושה
אזורים מוגדרים הקשורים זה בזה:
אזור הגלעין (Core area)־ האזור המוגן. מטרותיו:
שמירה על מגוון ביולוגי, ניטור מערכות בלתי
מופרעות, ופעולות אחרות בעלי השפעה סביבתית
מינימאלית (חינוך, מחקר). מקביל בדרך כלל לשמורת טבע סגורה. מנוהל על-ידי גוף המוסמך בחוק, כגון רשות ממשלתית.
אזור החיץ (Buffer zone)־ אזור בו מומלצות מגוון
פעילויות, בתנאי שאינן פוגעות באזור הגלעין.
היישום קשור לאופי של כל מרחב ואינו מוגדר מראש.
אזור המעבר (Transition area) ־ אזור המאפשר שותפויות בין האזור השמור והקהילות מסביב. גם באזור זה, עוד יותר מאשר באזור החיץ, ניתן למצוא פעילויות שונות כמספר המרחבים. אזור הגלעין של מרחב ביוספרי רבים הוא שמורת טבע - אזור ייחודי מבחינת החי, הצומח או הגיאולוגיה שבו, או כל תופעה טבעית אחרת, המוגן מבחינה סטטוטורית. המרחב כולו מוכר על-יד אונסקו ועל ידי המדינה שבה הוא נמצא, אך מלבד אזור הגלעין, המרחב אינו בעל מעמד סטטוטורי ייחודי. ישנם מרחבים ביוספריים הנכללים או כוללים אזורים מוגנים על ידי מערכות לאומיות אחרות (גנים לאומיים או שמורות טבע) ובינלאומיות (אתר מורשת עולמית ושטחים מוכרזים על־פי אמנות), (לחמן, 2010).
גבולות שמורות ביוספריות
בעת בחירה של גבול של שמורה ביוספרית ישנו צורך לקחת בחשבון שני שיקולים עיקריים. הראשון, הגבול הטבעי (אזור ביו גיאוגרפי לדוגמא), השני, הגבול מוניציפאלי (תחום שיפוט של מועצה אזורית למשל). כאשר הראשון הוא עדיף מנקודת המבט הסביבתית, והאחרון עדיף מנקודת המבט השלטונית. לרוב, תחומי שיפוט וגבולות מוניציפליים אינם חופפים עם סוגיות סביבתיות - זיהום אויר, זיהום מי תהום, וקיטוע בתי גידול. לכן יש הממליצים לקבוע גבולות המבוססים על תופעות אקולוגיות מסוימות (2004 ,Francis & Whitelaw).
לפי שטרן (2004), קיימים שלושה קווים מנחים להגדרת הגבולות של שמורות ביוספריות. הראשון, מרחב השמורה הביוספרית ישתרע על תחום של תצורה וגאוגרפיית אחת, ובגבולותיו לא יכללו תחומים של תצורות אחרות.
השני, גבול השמורה הביוספרית לרוב יהיה גבול "אזור המעבר". זאת מכיוון שזהו תחום שיתוף הפעולה המרבי, וזהו גבול דיפוזי יחסית, זאת מכיוון שהשמורה הביוספרית היא תהליך ולא מרחב סטטי (כמו שמורת טבע) וגבולותיה יכולים להשתנות. ניתן לראות בהתרחבותה כמדד להצלחתה.
השלישי, גבול השמורה יהיה הגבול שבין התחום בו יש סיכוי סביר לפיתוח בר קיימא, לבין התחום בו הסיכוי לכך הוא נמוך. אזורים עירוניים מבונים למשל, לא יכללו בגבולות השמורה הביוספרית.
שיתוף ציבור
לאורך העשורים האחרונים פרדיגמת השיתוף גברה בתחומים כמו מחקר, מדיניות, ניהול משאבי טבע, ומגוון מינים. בקצרה, הטיעונים אשר תומכים בשיתוף בעלי העניין הם:
יעילות מוגברת - אנשים סבורים לתמוך וליישם החלטות שהם היו חלק בקבלתם.
דיוק משופר ־ ככל שמשתמשים בידע שהוא יותר מגוון ורחב, כך מתקבלות תוצאות טובות יותר.
לגיטימציה ־ הלגיטימציה גוברת ככל שאנשים המושפעים מהחלטה יותר מעורבים בתהליך קבלתם (Schultz et
.(al, 2010
סיבות אלו גרמו להבנה כי מערכות אקולוגיות וקהילות הם תלויות אחת בשנייה. מהתלות ההדדית הזו ניתן להסיק כי הסיכויים להצלחה גוברים ככל שיש יותר בעלי עניין מעורבים בתהליך (2002 ,Walker et al). יתרה מזאת, בסקר שנערך בארה״ב, נמצא כי שיתוף בעלי עניין עיקריים (key stakeholders) הוא הגורם המשפיע ביותר על תוצאות פרויקט בתחום של ניהול מערכות אקולוגיות (1996 ,Yaffe et al). במחקר שבדק ארבעה חקרי מקרה נמצא כי השתתפות ודיון בהחלטות בנושא ניהול משאבים טבעיים משפרים את יכולתה של החברה
המקומית לחדשנות ולהגיב למשברים. מה שמרמז על כך במעורבות של בעלי עניין שאינן ממשלתיים היא גישה מניבה להתמודדות עם מורכבות.
מנגד, ישנם ביקורות על כך ששיתוף בעלי עניין בעלי אינטרסים מנוגדים יכולים להוביל להאטה משמעותית בתהליך קבלת ההחלטות ויכול לגרום לפשרות כואבות בין שימור מגוון מינים ופיתוח כלכלי (2003 ,Brody). בנוסף, ישנם חוקרים הטוענים כי בעולם הנשלט על ידי בני אדם, מטרות השימור ומגוון המינים מתחרות במטרות של פיתוח כלכלי. וכתוצאה מכך, שיתוף של בעלי אינטרס לפיתוח כלכלי בקבלת החלטות בנושאי שימור ומגוון מינים היא בעלת השפעה שלילית על נושאים סביבתיים (2002 ,Wilshusen et al).
במחקר שניתח תוצאות סקרים מ-146 שמורות ביוספריות ב-55 מדינות, ובחן כיצד שיתוף בעלי עניין וניהול משותף קשורים לתפקוד הניהולי של שמורות ביוספריות. נמצא כי אפקטיביות בשימור קונבנציונלי (שימור מגוון מינים המנוהל על ידי מדענים וגורמים ממשלתיים) הוא בעל קשר חיובי להשתתפות של מדענים, אך הם מצאו קשר שלילי להשתתפות מתנדבים. אפקטיביות במטרות של פיתוח בר קיימא (פיתוח המנוהל על ידי קהילות, ארגונים ללא מטרות רווח, או רשתות של בעלי עניין ממשלתיים ופרטיים) היו בקשר חיובי עם השתתפות של תושבים מקומיים בתהליך השיתוף. ניהול משותף קשור לרמות גבוהות יותר של השגת מטרות פיתוח, והאפקטיביות הזו לא נמצאה כפוגעת במגוון הביולוגי (2010 ,Schultz et al).
קונפליקטים במרחבים במספריים
ביסוס שמורות טבע וסוגים נוספים של אזורים מוגנים, הוא אחד הכלים העיקריים לשימור מגוון ביולוגי (2006, Sinclair & Byrom). אזורים מוגנים אלו לרוב מדירים פעילות אנושית משטחם. עם זאת, הדרה זו מובילה לעיתים לקונפליקטים בין שימור המגוון הביולוגי לבין הצרכים של הקהילה המקומית (1996 ,Heinen). כפי שצוין לעיל, בשמורות ביוספריות ישנו אזור לשלושה מתחמים: גלעין, אזור חיץ, ואזור מעבר. רק באזור הגלעין יש הגנה חוקית/סטטוטורית, ובאזור החיץ והמעבר מותרת פעילות אנושית ופיתוח בר קיימא. המטרה היא לנסות לייצר שיתוף פעולה בין קהילות מקומיות לשימור מגוון מינים, זאת תוך מתן אפשרות לשמורה לתרום לפיתוח הכלכלי של הקהילות הללו. עם זאת, מגוון בעלי העניין אשר מעורבים בשמורות ביוספריות אומר שיש לערוך משא ומתן ופשרות בין שתי המטרות הללו. למרות שהאזור במרחבים ביוספריים נועד למנוע עימותים בין הצרכים השונים, אינטנסיביות הפיתוח המותרת הינה נתונה לדיון. עוצמת הפיתוח, בעיקר באזורים מתפתחים, יוצרת לחץ אדיר על מטרות שימור (2009 ,Zhijun). הרבה פעמים, אוכלוסייה מקומית מתנגדת לאזורים מוגנים בשל איבוד הזדמנויות כלכליות. וכיוצא מכך, ישנו מתח תמידי בין מאמצי שימור גלובאליים לבין ההשפעות המקומיות הכלכליות ותרבותיות השליליות של שימור זה. שמורה הביוספרית ננדה דבי בהרי ההימליה בהודו מהווה דוגמא לקונפליקטים מסוג זה, בה מאמצי שימור המאורגנים על ידי גופים בינלאומיים (אונסק״ו), ומנוהלים על ידי שלטון מקומי או לאומי, מקבלים התנגדות מצד התושבים המקומיים הגרים בתוך או בסמיכות לאזורים המוגנים הללו. אחת הדוגמאות לקונפליקטים היא ההגבלה של השמורה הביוספרית של הרעייה המותרת באזור, דבר אשר פגע בפרנסת התושבים המקומיים (2008 ,Bosak).
מתודולוגיה
הבחירה בשיטת מחקר כזו או אחרת נובעת מהעניין התיאורטי של החוקר ומהבעיה הנחקרת (1990 ,Weber). במחקר זה, הבודק תהליכי התכנון ואת התנאים המקדימים אליו מתוך טקסטים כתובים ומתוך ראיונות עם מקבלי החלטות, מתאימות שיטות המחקר האיכותניות. מטבע החומרים, המילה הכתובה או הנאמרת היא מקור המידע ולפיכך הדרך המתאימה למחקר היא דרך השמה דגש על מילים ומשמעותן (שקדי, 2003). בנוסף לכך, מחקר זה נשען על חקר פרויקטים ולא על מדגם שניתן לנתח בצורה סטטיסטית ולהסיק ממנו על האוכלוסייה כולה, כפי שנדרש בשיטות מחקר כמותיות ־ פוזיטיביסטיות השיטות אשר יושמו בעבודה זו הם לפי הגישה האיכותנית של מדעי החברה. שבו מעריכים את המצב הנוכחי של אתרי חקר מקרה על בסיס נתונים אמפיריים. המידע האיכותני נלקח מתוך ראיונות, מסקירת הספרות הקיימת, מפרוטוקולים, ומתכניות אב (,Schliep et al 2007).
איסוף הנתונים
לצורך עבודה זו נאספו נתונים ממקורות מידע ראשוניים ומשניים. מקורות מידע ראשוניים הם מידע המתקבל ישירות מאנשים באמצעות ראיונות, קבוצות מיקוד, יומנים וכר. זהו סוג מידע אשר מחיל את התיאורים, ההסברים, את העמדות והמחשבות של האינפורמנטים (שקדי, 2003). בעבודה זו נערכו ראיונות מובנים חלקית עם אנשים אשר היו מעורבים בתהליך התכנון של המרחבים, מתכננים (מתכנן המרחב הביוספרי שפלת יהודה, פרופי אליהו שטרן, ומהנדסת המעוצה האזורית מגידו, הדס בשן), ראשי מועצות (ראש מועצה אזורית יואב
לשעבר, רני טריינין, וראש מועצה אזורית מגידו, חנן ארז), ואנשי סביבה (המדען הראשי של רשות הטבע והגנים, ד״ר יהושוע שקדי) שעמדותיהם היו חשובות לצורך הבנה מעמיקה של התנאים המקדימים ותהליכי התכנון.
מקורות מידע משניים הם כל המידע שאינו התקבל ישירות מהאינפורמנטים, זה כולל תצפיות, מסמכים, וכל חומר אחר שקשור לתופעה הנחקרת (שקדי, 2003). המקורות המשניים ששימשו לעודה זו הם הספרות הקיימת, פרוטוקולים, ותכניות אב.
שאלת המחקר
מהם התנאים המקדימים והתכנוניים המשפיעים על הצלחה של שמורה ביוספרית: חקר מקרה שפלת יהודה ורמת מנשה.
חקר מקרה־ שפלת יהודה ורמוג מנשה
רקע
רקע שפלת יהודה
אזור שפלת יהודה הוא חבל ביניים בין הרי יהודה ממזרח לבין מישור החוף ממערב, מצוי בלב מדינת ישראל בין תל אביב לירושלים. רוב האזור הינו כפרי במונחי אוכלוסייה ותעסוקה ושטחו מהווה ריאה ירוקה. מבחינה מוניציפאלית כולל את המועצות האזוריות: יואב, מטה יהודה, נחל שורק, בני שמעון ולכיש. באזור מצויים 22 יישובים ־ 9 קיבוצים, 12 מושבים ויישוב קהילתי. האוכלוסייה מונה 6900 נפש ומרוכזת ברובה באזור הצפוני של המרחב. האזור מהווה גבול מהמרחב הלח שמצפון למרחב הצחיח מכיוון דרום, במרחק של 40 קילומטר בלבד ישנו שינוי קיצוני בכמות המשקעים, כמות הצומח 731 מיני צומח. בעלי חיים: מאופיינים כבעלי חיים ים תיכוניים, יונקים, זוחלים, ציפורים המאפיינים את מרכז הארץ צפונה ודרומה. בשפלת יהודה קרוב ל 1300 אתרי עתיקות, שש שמורות טבע חמש גנים לאומיים, שלוש שמורות נוף, אתרי מורשת, שמורות טבע, יער נטוע וטבעי. שילוב כל הנאמר לעיל הוא כ 615 ק״מ רבוע של שמורה ביוספרית. כל זה עומד בקנה אחד עם אמות מידה בינלאומיות להכרזת שמורה ביוספרית (שטרן 2004).
רקע רמת מנשה
מרחב ביוספרי רמת מנשה חופף את שטח המועצה האזורית מגידו (איור 3). המועצה הוקמה בשנת 1945. שטחה הוא כ 170, 000 דונם, רובם ברמת מנשה ומיעוטם בעמק יזרעאל. המועצה האזורית מגידו מונה כיום כ10,000 תושבים המתגוררים ב-13 ישובים (תשעה קיבוצים שחמישה מהם בהליכי שינוי ארגוני, שני מושבי עובדים, ישוב חקלאי ומושבה). האזור מתאפיין במרקם עדין של התיישבות כפרית דלילה, ומרחבי נוף פתוח. כ30, 000 דונם משטחי המועצה הם יערות קק״ל, בנוסף מורכבת המועצה מנופים פתוחים של גבעות מתונות, שטחי מרעה, שטחי חקלאות בעל ושלחין, מטעים, שטחי מזרע מסוגים שונים, יער אלונים וצמחיה טבעית. רמת מנשה עשירה בערכי נוף וטבע: יער מחטני גבוה, גבעות צופות
לנוף, נחלים, יער גדות נחלים, מעיינות, בוסתנים ואתרים ארכיאולוגיים, שטחים של בתה עשבונית הכוללים פריחה של גיאופיטים נדירים כגון תורמוס כחול, סחלבים, עיריוני צהוב ועוד. יערות פארק של אלון התבור וצמחי תבלין. האזור משופע גם בחיות בר בשל אופי השטח הפתוח כגון: צבאים, תנים, שועלים, חזירי בר, זאבים זוחלים, ציפורים ועוד (אתר מועצה אזורית מגידו, 2013). יחודו הנופי של האזור מתבטא בשלושה נושאים עיקריים. מגוון נופי ־ מגוון רב ביחידת שטח קטנה יחסית. רצף שטח פתוח - מרחבביוספר׳ רמת מנשה חטיבת נוף רחבה, ירוקה וכמעט בלתי מופרת. יחסי אדם וטבע אורך ההיסטוריה-נוף חקלאי האוצר בתוכו ערכי מורשת והיסטוריה (תכנית האב למרחב ביוספרי רמת מנשה, 2007).
יוזמת וסיבת התכנון
יוזמת התכנון שפלת יהודה
לפי רני טריינין, ראש מועצה לשעבר של מועצה אזורית יואב, המקור לתכנון המרחב הביוספרי בשפלת יהודה החל כבר בשנת 1996, ביום שישי בבוקר, בסיור שכלל נציגים מרט״ג, ממ״י, רשויות מקומיות ואריק שרון. מהסיור הזה עלה הרעיון שצריך ליישב את האזור "להוציא את בית גוברין מבדידותה". כתוצאה מכך, בסוף שנות ה90 עשו תכנית התיישבות לאורך הקו הירוק - דרך הפטרולים, אזור אשר היה אז פרוץ. כאשר הנושא עלה למועצות האזורית הגופים הירוקים התנגדו, וד״ר שקדי העלה את הרעיון שזה יהיה שמורה ביוספרית. המטרה הייתה ליצור מערכת יישובית אשר תשתלב עם הסביבה (ראיון עם פרופ׳ שטרן, 2012). לפי הריאיון עם ד״ר שקדי, שפלת יהודה הוא אחד האזורים החשובים ביותר מבחינת שמירת טבע, יש בו הרבה שטחים מוגנים, שטחים חקלאיים, רצף שטחים עצומים, ו והוא משמש כאזור מעבר מאזור ים תיכוני למדברי. הוא הגיע לוועדה לעניינים תכנוניים עקרוניים (ולתנ״ע), ודיבר שם על הצורך להסתכל על כל האזור בכללותו, בהסתכלות רחבה, והציע לעשות שמורה ביוספרית. הנושא הגיע לדיון, ולקראת ההצבעה עזב הנציג של החברה להגנת הטבע ושל הרט״ג, ולא היו אנשים מהגופים הירוקים. כשנגמרו הדיונים דינה רצ׳בסקי (שהייתה אז ראש מנהל התכנון) החליטה לא להעמיד את הנושא להצבעה, ואמרה שהמנהל יציג בפני הולנת״ע תכנית למרחב ביוספרי באזור. והמנהל קיבל על עצמו לתכנן את המרחב הביוספרי, ולקח את פרופי שטרן מכיוון שהוא היה המתכנן המרכזי. במסגרת זו הוטל על צוות מתכננים ומומחים בראשותו של פרופ׳ אלי שטרן, לערוך תכנית אב למרחב הביוספרי על בסיס בדיקה מדוקדקת של ערכי הטבע והנוף ושל המורשת ההיסטורית. בשנת 2004 הוגש דוח לתכנון ושימור האזור. במקביל בוצע סקר ראשוני בקרב תושבים, כדי להכניס למסכת השיקולים הנלקחים לצורכי תכנון, גם את דעתם (גסול, 2006). המועצה הארצית לתכנון ובניה ומנהל מקרקעי ישראל ראו את הפוטנציאל הטמון בתכנון ההתיישבות המוצעת באזור על פי עקרונות המרחב הביוספרי. לפי עקרונות אלה, האדם הוא חלק מהמערכת האקולוגית, ולפיכך הם משלבים שימור משאבי טבע עם פיתוח זהיר ומושכל שאינו מכלה משאבים אלה. בנוסף הכנתה של תכנית המתאר הארצית החדשה, תמ״א 35, המכירה בחשיבות העליונה של שמירת הטבע והשטחים הפתוחים שימשה מאיץ לתכנון כולל ואינטגרטיבי של שמורה ביוספרית באזור זה (איור 5) (שטרן, 2004). .
יוזמת התכנון רמת מנשה
תכנון המרחב הביוספרי הוא תולדה של מספר גורמים שחברו
יחדיו וקרוב לוודאי יצרו כר פורה ובסיס איתן לקיומו של המרחב הביוספרי העתידי. הגורמים הינם: תכנוניים, פרסונליים, ערכיים ונדל״ניים.
הגורם התכנוני ־ אזור המרחב הביוספרי התברך באיכויות ייחודיות אשר באו לידי ביטוי בראיית התכנון המחוזית והארצית כאחד.
ברמה המחוזית מגדירה תמ״מ 9/2 את מרבית אזור המרחב
כ״שטח מוגן מפיתוח״ וכ״שטח לפיתוח מותנה״ (איור 4). דהיינו, אזור המאופיין בריבוי משאבי טבע ונוף איכותיים, רגישות נופית, וערכי טבע ונופש.
ואילו ברמה הארצית מגדירה תמ״א 35 את אזור המרחב
הביוספרי כאזור שימור משולב שמטרתו "לאחד ברצף ערכי טבע,
חקלאות, נוף, התיישבות ומורשת.. ״ (איור 5) וכן כמכלול נופי
שהמשמעות לכך היא "שטח פתוח בעל רגישות נופית גבוהה שמקורה בשילוב ערכי נוף וטבע עם מעשה ידי אדם" (דוח מסכם לתכנית אב, 2008).
בנוסף התנהל תהליך תכנון ואישור של תכנית מתאר פארק רמת
מנשה. התכנית השתרעה על מחצית משטח המועצה (כ80 אלף דונם). התכנית קודמה ע״י מהנדסת המועצה וקק״ל והיוותה, אף היא, טריגר תכנוני להקמת המרחב הביוספרי (מתוך ראיון עם ראש המועצה חנן ארז, 2013., גסול, 2006).
הגורם הפרסונלי ־ כאמור גבולות המרחב והמועצה אחד הם, וניראה כי לא בכדי הדבר הוא כך, וכי זהו רצונו, שלא לומר שאיפתו, של ראש המועצה שלא להיטמע בתוך מועצה אזורית יזרעאל כחלק מאיחוד רשויות. אלו
קרוב לוודאי אחד הטריגרים העיקריים שהניעו את הרצון להליך תכנוני שמטרתו הסופית הייתה הקמת מרחב ביוספרי.
"כשרצו לאחד את מגידו עס מועצה אזורית עמק יזרעאל, היה הרבה שכבות של כעס כלפי המושבים והקיבוצים... ". "... הבנתי שצריך למצוא עוגן למועצה. " "... ברגע שהבנתי שצריך להצדיק את הקיום של המועצה האזורית, היא לא צריכה לספק רק רווחה וחינוך ־ בכל עיר קטנה יש יותר תושבים מזה.היה צריך לתת מענה לסדר יום חדש - ברמה מקומית, ארצית ובינ״ל. למרחב ביוספרי יש תפקיד בכל הרמות הללו. יש בנושא הזה הרבה כסף, וישראל חתומה על הרבה אמנות סביבתיות. פתאום הבנתי שהמרחב הביוספרי ייתן את טעם הקיום (מתוך ראיון עם ראש המועצה חנן ארז, 2013).
הגורם הערכי ־ מרחב רמות מנשה הינו מרחב ירוק ופתוח, בעל אופי טבעי־חקלאי-כפרי, האוצר בתוכו מגוון רחב של ערכי טבע ונוף. ייחודיותו באה לידי ביטוי במגוון נופי רב בשטח קטן יחסית וכן ברצף שטחים פתוחים המהווים חטיבת נוף רחבה, ירוקה, וכמעט בלתי מופרת וזאת למרות צירי התנועה הסואנים התוחמים אותו (תכנית אב למרחב ביוספרי, 2007).
ערכיות השטח באה לידי ביטוי גם בשלבים הראשונים. עוד בשנת 2000, בעת שיחות עם תושבי המקום שהכירו בערך של האזור עלה נושא ערכיות השטח בשיחות ובדיונים שהיו בשיתוף המועצה המקומית. ״.. עלה משם שצריך בראש ובראשונה לשמור על השטח הירוק באזור. " וכן " עשו סקר עמדות של התושבים,ראו שהנושא של שימור של שטחים פתוחים והירוק, הבינו שצריך לשים על זה דגש" (מתוך ראיון עם ראש המועצה חנן ארז, 2013).
הגורם הנדל״ני - הישענותו של המרחב הביוספרי על שטח ערכי ואיכותי וכן העובדה כי מדובר באזור שהינו רצף של שטחים פתוחים, בין הבודדים שנשארו בארץ, וקרבתו לאזורים אורבניים עיקריים די בכל אלה כדי להפכו ליעד נדלנ״י ולסמנו כמטרה ראשית בתחום. עובדה זו הייתה ידוע גם לראש המועצה המקומית מגידו, מר חנן ארז שבראיון עמו אמר: "היה עוד אלמנט, היה צריך אמות מידה, היה לחצים נדלנ״יים אדירים ורציתי לדעת איך להחליט מה לפתח ומה לא. צריך לקבל החלטות מושכלות לטווח הארוך... " (מתוך ראיון עם ראש המועצה חנן ארז, 2013).
סוגיית תיחום האזור מאוד מורכבת ומשתנה בהתאם למקורות ולצרכים השונים. לפי שטרן (2004) תחום המרחב הביוספרי המתוכנן בשפלת יהודה ישתרע של פני שטח של כ615 קמ״ר. הגבול המזרחי חופף את הקו הירוק, הגבול המערבי עובר לאורך תוואי כביש מספר 6. כביש מספר 383 ו375 תוחמים את האזור מצפון, וכביש 31 מדרום (ראה איור 6). מבחינה מוניציפלית האזור כולל חלקים של ארבע מועצות אזוריות (מטה יהודה, יואב, לכיש ובני שמעון). אזור השפלה הנדון מהווה משאב טבע מיוחד במינו. אזור זה, הוא בעל מגוון ביולוגי מהגבוהים בישראל.
לעומת זאת, בעלי עניין שהיו פעילים בקידום המרחב הביוספרי בשפלת יהודה (יו״ר עמותת התיירות יואב-יהודה, ראש מועצה אזורית יואב, הקרן הקיימת לישראל) רואים את גבולות המרחב הביוספרי באופן שונה: שטחו של המרחב הביוספרי יהיה כ-500 קמ״ר, גבולות המרחב ממזרח - הקו הירוק, ממערב כביש 6 בדומה לתכנית ההיגוי, מצפון - כביש זקרייה, כפר מנחם ומדרום ־ נחל אדוריים ־ מועצה אזורית לכיש. שטחים אלו שייכים למועצות יואב, לכיש ומטה יהודה בלבד, כאשר מועצה אזורית בני שמעון מתרכזת בנושא קידום מרחב מוטה שימור נחל שקמה ולפיכך לא מעוניינת להיות חלק מהמרחב הביוספרי המתוכנן (גסול, 2006). לפי רני טריינין (2012) מה שהיה בעייתי במקרה הזה זה שיש ארבע מועצות אזוריות, הקווים הכחולים זזו כל הזמן. אחת המסקנות שלו היא שיש המון קונפליקטים, וצריך שתהיה חפיפה בין גבולות ממוניציפליים לבין גבולות המרחב.
גבולות רמת מנשה
במקרה הזה המצב הוא הרבה יותר פשוט מכיוון שגבולות המרחב הביוספרי חופפים את גבולות המועצה האזורית מגידו. פארק רמת מנשה ששטחו 84, 000 דונם מהווה כמחצית משטח המועצה והמרחב הביוספרי. גבולות המרחב הביוספרי נקבעו על פי גבולות אדמיניסטרטיביים (בהתאם לגבולות המועצה) (איור 6), כאשר מבחינה תפקודית ניתן ליצור קישור עם פארק הכרמל, אזור אלונה, יוקנעם עילית ומוא״ז עמק יזרעאל (גסול, 2006).
לסיכום, בשפלת יהודה החליטו לתחום את המרחב הביוספרי בגבול טבעי, אשר ככל מספר מועצות אזוריות, וברמת מנשה, בחרו לדבוק בגבול מוניציפאלי, אשר חופף לגבולות המועצה האזורית מגידו. יתכן וניתן לייחס זאת ליוזם התכנון, בשפלת יהודה, היוזם היה מנהל התכנון, אשר מסתכל על המרחב ברמה הארצית והאזורית. ברמת מנשה, היוזמה הגיעה מצד המועצה האזורית, אשר מסתכלת על המרחב מנקודת מבטה שלה.
שיתוף ציבור
שיתוף ציבור שפלת יהודה
כפי שנאמר לעיל, שיתוף ציבור הוא ערך עליון במארג המרחב הביוספרי, על מנת לגרום לתושבים להטמיע ולפתח את המרחב, לשאת באחריות ולתחזק את היחסים המורכבים והעדינים של אדם טבע וסביבה.
הדברים הוסברו היטב ע״י צ׳רנוב (1988) ״.. עד כה האמינו כי הימצאותם של תושבים באזור השמורה מסכנת את קיומה. מסתבר כי ההיפך הוא הנכון. אם השמורה מנוהלת בתפישה נכונה, הופכים תושביה למגניה הטובים ביותר... "
למרות זאת, בשפלת יהודה התבצע שיתוף הציבור במידה חלקית בלבד, בוצע סקר ראשוני בקרב תושבים, זאת בכדי להכניס למסכת השיקולים הנלקחים לצורכי תכנון, את דעתם. יחד עם זאת יש לציין ששיתוף הציבור במרחב היה חלקי ביותר. מהלכים מתוכננים לביצוע שיתוף ציבור ביישובי המרחב בשלב מאוחר יותר, נדחו מסיבות שונות (גסול, 2006). בנוסף, מהראיונות עולה כי הציבור לא הביע עניין בתהליך, ולא הגיע לפגישות וישיבות.
לפי ראיון עם פרופי אליהו שטרן, ראשית עשו שיתוף ציבור עם האוכלוסייה הקיימת, ולאחר מכן, עם מפוני גוש קטיף. כאשר האחרונים לא הסכימו לקבל על עצמם את המגבלות של המרחב, והיה משא ומתן כבד איתם. יתכן והסיבה לכך היא שזו אוכלוסייה שלא הכירה את המקום ולא גרה בו, לא היה להם קשר למקום הפיסי, לנוף. בנוסף, אלו תושבים אשר עברו טראומה בפינוי רצועת עזה. בתהליך השיתוף המילה "שמורה" עוררה התנגדות אצל התושבים, זאת מכיוון שהם לא רצו לחוש שהם גרים בתוך שמורה כמו אינדיאנים. מכאן עלה המונח "מרחב ביוספרי". לטענת פרופ׳ שטרן הייתה בעיה נוספת בשיתוף הציבור, והיא העדר תקציב מתאים (הוקצבו רק 60 אלף ₪ לנושא). למרות הניסיונות לטענת פרופ׳ שטרן לא נערך שיתוף ציבור בצורה מספקת וזו אחת הסיבות שהמרחב לא התרומם והגיע לרמה אופרטיבית.
שיתוף ציבור רמת מנשה
תהליך שיתוף הציבור במרחב הביוספרי שפלת יהודה נבע מתוך ההבנה כי המפתח לשימור הסביבה נמצא בידי האוכלוסייה עצמה (גסול, 2006). מתוך הכרה זו, נראה כי כבר בראשית הדרך עניין שיתוף הציבור היה בראש סולם סדר העדיפויות של ההנהגה המקומית . ״יש פה תרבות של השתתפות, הרנה קיבוצים שרגילים להשתתף. גם במושבים הייתה הרגשה טובה... המרחב הביוספרי התאים פה בגלל החותר האנושי,התנדבות,הרגלים, זה לא אומר שאי אפשר לקחת את זה למקומות אחרים. פה זה היה נכון יותר מהפן החברתי-ערכי ופחות בפן הפיזי ־ גיאוגרפי" (ציטוט מתוך ראיון אישי עם מהנדסת מועצה אזורית מגידו).
בנוסף, עולה כי גם מנהל התכנון הבין א החשיבות הטמונה בשיתוף הציבור בתהליך התכנון של המרחב הביוספרי ״ מנהל התכנון בראשות שמאי אסיף, תמכו בזה {בתהליך) מאוד למרות שזה לא מנוהל על ידי מנהל התכנון. בסיכום של דוח ששמאי הוא כתב-מנהל התכנון לא יכול להוביל את זה, זה חייב לבוא מלמטה... " (ציטוט מתוך ראיון עם ראש המועצה חנן ארז).
לאור העובדה כי הגורם המייחד מרחבים במספריים הוא הממד האנושי ובהתאם לכך מערכת הממשק מהווה אמנה בין הקהילה המקומית, הרשויות, והחברה, התבססה תכנית המרחב על שקיפות, פתיחות ומעורבות התושבים תוך לקיחת אחריות על התהליך (דוח מסכם לתכנית אב, 2008).
תהליך השיתוף התפרס על פני יותר משנה וכלל עשרות מפגשים ציבוריים, צוותי עבודה התנדבותיים, אתר ופורום אינטרנט מלווה. צוותי העבודה כללו את נציגי המועצה, נציגי צוות התכנון, נציגי גופים וארגונים ונציגי תושבים. צוותי העבודה עסקו בדילמות ובנושאים העיקריים לתכנון, הגדירו את ערכי הליבה והעקרונות, גיבשו את כללי ההתנהלות המוסכמים במרחב והגדירו את מפת האזור (גסול, 2006). הם פעלו בתחומים הבאים:
•	תיירות ושטחים פתוחים
•	כלכלה ותעסוקה
•	חקלאות
•	תשתיות
•	דמוגרפיה ופיתוח קהילתי
•	חברה ושירותים קהילתיים
•	מחקר וניטור
•	תקשורת ושיווק
•	ניהול
•	גלעין ומורשת
בכל שלב בתהליך התכנון וההתהוות של המרחב, נערך מפגש ציבורי רחב אליו הוזמנו כל תושבי המרחב. במפגש הראשון הוצג רקע כללי על מרחביים ביוספריים ומהותם, ומטרות תהליך העבודה (דוח מסכם לתכנית אב, 2008).
קונפליקטים עיקריים בתהליך
ככלל ניתן לומר שעיקרן של הדילמות/קונפליקטים בתחום הנ״ל נמצא בכותרת "הגדולה" שימור מול פיתוח. בכל מקום על פני כדור הארץ היכן שיש בני אדם ניתן למצוא את הקונפליקט הנ״ל. לאורך האנושות היו וגם יהיו שינויים מהותיים בתאי שטח גדולים וקטנים, בהם הוכחדו זנים ואוכלוסיות של חי צומח, השתנתה תצורת הקרקע, איכותה, סוגה וכר. אבל באותו מקום בו אוכלוסייה כלשהי הפסיקה להתקיים, ו/או השתנתה תצורת הקרקע, קמה אוכלוסייה חדשה, שונה, אחרת, צמחה והתפתחה זוהי כנראה מחזוריות החיים.
המרחב (שמורה) הביוספרית מנסה לתת מענה נכון לימינו כיצד ומה לשמור, ומה, איפה וכמה ניתן לפתח. הדילמות הן רבות ומגוונות, בוודאי במקום צפוף ביותר כמו במדינת ישראל, בה קיימים לחצים אדירים לפיתוח, הנמצא על גבול המדבר על כל משמעויותיו, ובה קיימת מורשת והיסטוריה של אוכלוסיות שונות שחיו באזור אם בתקופה האחרונה ־ מאז תחילת ספירת היהודים, ואם בתקופות עתיקות יותר.
במרחב שפלת יהודה זוהו שלושה סוגי קונפליקטים עיקריים שלהבנתנו נבעו מתוך כך שהתכנון בא "מהריבון", "מלמעלה" כמעט ללא שיתוף ציבור כאמור. קונפליקטים תכנוניים, קונפליקטים ניהוליים, וקונפליקט לעצם ההכרה של ראשי הרשויות "במרחב הביוספרי". בין הקונפליקטים העיקריים שעלו בדיונים, ניתן לציין את אלה הנוגעים לחקלאות וחשיבותה במרחב. בנושא זה יש ארבע סוגיות משנה: עצם הפעילות החקלאית, החשיבות הכלכלית וההתיישבותית, הפריסה במרחב וחשיבות החקלאות כחלק מהשטחים הפתוחים. בפועל מעבר לאיתור הקונפליקטים, לא בוצע בשפלת יהודה הליך של ניהול הקונפליקטים וניסיון לאתר פתרונות (שחורי, 2010). ניתן לראות שכאשר אותרה למשל דילמה מהותית ברמת מנשה, בהקשר של רעיית עדרים ניתן פתרון, (לפחות על הנייר) עד לרמה של גבולות הרעייה, כמות העדרים, התחדשות הצומח בכל תא שטח וכו׳ (נספחים לתכנית אב למרחב ביוספרי מ. א מגידו, 2008)
בשפלת יהודה וברמת מנשה עיקרי הדילמות כפי שעולים מתוך החומר, הן כאמור בתחום התכנוני. חקלאות - על כל מרכיביה - שימוש במים ודשן, סוגי חקלאות, עסוק במבנים חקלאיים, הכשרות קרקע וכר. תיירות ושטחים פתוחים ־ מורשת, אתרי טבע ונוף, כפרי תיירות, מסלולי טיולים לסוגם, עידוד יזמיות תוך שיתופי פעולה, ממשק נכון עם הציבור ועוד. ייעור ־ אופי וסוג נטיעות, פעילות תחזוקה, ממשק עם שימושים גובלים רעיה בתוך היער, תיירות ונופש וכיוצ״ב. שטחים מוגנים, שמורות טבע ־ קווי תפר בין השטחים המוגנים וכללי התנהגות בהם, תכניות פעולה עתידיות וההקשר לשמורה (מרחב) הביוספרי, וגם פה פיתוח תיירות בתוך השמורות, מה, איפה, עד כמה וכר. תשתיות ־ בשפלת יהודה ההתייחסות לנושא הייתה יחסית שולית ואילו ברמת מנשה בגלל המיקום,
היה לנושא חשיבות רבה ביותר שעלתה ישירות מתוך הישובים - כביש 6, תחנת כוח וקווי מתח גבוה, אתרי פסולת, מט״שים, שדה התעופה שתוכנן במגידו ועוד.
בין ההבדלים המהותיים בין שני המרחבים העולים מהחומר, ניתן לראות בבירור שהייתה התייחסות משמעותית ביותר ברמת מנשה לכל הנושא הקהילתי והדמוגרפי, בעוד בשפלת יהודה הנושא כמעט ולא עלה על הפרק. כך בכל יישובי מ. א. מגידו בהקשר של המרחב הביוספרי עלו לדיון סוגיות חברתיות. חיזוק הישובים כל אחד על פי אורחות חייו ורצונותיו, אם בהרחבה קהילתית, הגדלת האוכלוסייה הצעירה, חיבור נכון בין תושבים חדשים לוותיקים, בניה נכונה לשמירה על הצביון של הישוב, חיזוק הקשר בין הישובים, והחלטה שהאזור צריך להמשיך להתקיים ע״י ישובים "קטנים" הרחבתם בהתאם ליכולת ולרצון התושבים. לא להקים ישובים חדשים ובוודאי לא ישוב "עירוני". בנוסף העלתה התכנית המוצעת ברמת מנשה, דילמות הקשורות לשירותים הקהילתיים בכל ישוב, פתחה להם אופקי מחשבה חדשים, כמו הגדלה משמעותית של החינוך הסביבתי פורמאלי ולא פורמאלי, כיצד לתת "ירושה" טובה לדורות הבאים ועוד. כמו כן התכנית פתחה אופקים נוספים של כלכלה ותעסוקה בישובים וסביבם, מתן איזונים בין אינטרסים, טווח ארוך וקצר, פיתוח כלכלי תעסוקתי בתוך ומסביב לישובים, מתן הקלות לאלה שהתכנית "חפצה בעיקרן", והכבדות לכאלה שאינן רצויות ועוד ועוד.
בשני המרחבים עולה הקונפליקט הניהולי, כאבן נגף משמעותית. שיתוף הפעולה, ארגון ותפקוד המנהלת סמכויות וחלוקת סמכויות בתוך המרחב, תחומי פעילות, קשר עם התושבים, אפשרויות מימון המנהלת וכר. בהרבה מקרים "משחקי אגו", ריבוי "ראשים גדולים", ריבוי גופים משמעותיים, משרדי ממשלה, קק״ל, רט״ג, רשות העתיקות, ניקוז ועוד... אינם מאפשרים להתקדם ולהגיע להבנות למרות חשיבות הנושא. כך אכן קרה להבנתנו בשפלת יהודה. לעומת רמת מנשה שם המועצה האזורית הייתה הכתובת הראשית להעלאת הדילמות ופתרונם.
סיכום
עבודה זו עסקה בהיבטים שונים אשר יכולים לתרום להצלחה של מרחב ביוספרי. כפי שניתן היה לראות, ההתנהלות במרחבים הייתה שונה מאוד. עם זאת, סיבת התכנון היא זהה בשני המרחבים, פיתוח ותכנון המרחב הביוספרי נוצר מתוך ניסיון אמיתי לאפשר פיתוח מושכל, כזה שיתחשב בצרכי הסביבה, הכלכלה והחברה. עם זאת, הדרג התכנוני7שלטוני בו התרחש התכנון הוא שונה, בשפלת יהודה תוכננו להתווסף ישובים חדשים אשר נועדו לאכלס את מפוני גוש קטיף, ותכנית המרחב הביוספרי היא תולדה של התנגדויות של גופים סביבתיים, ברשותם רשות הטבע והגנים. לבסוף, מנהל התכנון קבע כי יש לערוך תכנית למרחב ביוספרי. ברמת מנשה, היוזמה למרחב הביוספרי נבעה מתוך המועצה האזורית, מתוך רצון לתת ביטוי לרצונות התושבים, ומתוך ניסיון לייצר "עוגן" למעוצה, כזה שיצדיק את קיומה גם בעתיד. ייתכן וגורם זה, הוא הראשון אשר תרם להצלחה של מרחב רמת מנשה, והכשיל את שפלת יהודה. גבולות מרחבים הביוספריים גם הם נקבעו באופן שונה, בשפלת יהודה, הם נקבעו לפי הגבול הטבעי של האזור והרגישות הסביבתית שלו. ברמת מנשה, הם חפפו את שטחי המועצה האזורית מגידו. לפי סקירת הספרות (ראה פרק 2.2), רצוי שיהיה שלשמורה ביוספרית יהיה גבול טבעי ולא מוניציפלי, ובעולם, ישנן דוגמאות רבות למרחבים ביוספריים אזוריים, ואף חוצי גבולות מדיניים. אך מהראיונות שנערכו לצורך הכנת העבודה, עולה כי ריבוי הרשויות בשפלת יהודה היה אחד הגורמים המכשילים של התהליך. אף בשיתוף הציבור עולה כי ישנם הבדלים משמעותיים בין התכניות. בשפלת יהודה, תהליך שיתוף הציבור היה חלקי, מפאת חוסר בתקציב וגם חוסר עניין מצד התושבים, בעיקר מפוני גוש קטיף, אשר לא חיו באזור לפני כן, וכנראה בשל כך וסיבות נוספות לא הפגינו מחויבות לתהליך השימור בו. ברמת מנשה, השיתוף היה נרחב, יתר על כן, הרעיון של המרחב הביוספרי נבע בין היתר מסקר עמדות של התושבים. יש לציין כי במהלך כתיבת העבודה הועלתה השערה כי הסיבה להצלחת תהליך שיתוף הציבור ברמת מנשה קשורה באוכלוסייה, אשר מורכבת בעיקר מקיבוצים, והאנשים שם מטבעם מורגלים לקחת חלק בקבלת החלטות משותפות. אך השערה זו לא נבחנה בעבודה זו, ויכולה להוות בסיס למחקר עתידי.
בטבלה הבאה ניתן לראות את ההבדלים העיקריים בין שני המרחבים.
המלצות
•	היוזמה למרחב הביוספרי צריכה להיות מקומית, התכנון צריך לבוא מלמטה. אך במקביל לקבל תמיכה למעלה.
•	רצוי שגבולות של מרחבים ביוספריים יהיו טבעיים, בתוך רשות מוניציפאלית אחת.
•	שיתוף ציבור תהליך התכנון הוא כלי מהותי לתכנון נכון של מרחב ביוספרי, ולתפקודו השוטף בעתיד. יש להקדיש לכך את מירב המאמצים והאמצעים.
•	בתכנון מרחב ביוספרי צריך שיהיה גורם אשר מחבר ומקשר בין בעלי העניין השונים.
•	רצוי להשתמש במרחב הביוספרי ככלי שיווקי/מיתוגי לקידום הכלכלה האזורית.
ניהול שטחים פתוחים ־ סקירה והצעה לניהול
אריאל למדני, עמי ודר ויעל מזרחי
מבוא
משאב הקרקע נמנה על החשובים, הנדירים והיקרים שבמשאבים. זהו משאב טופי, מוגבל, שאיננו מתחדש -וכמעט כל פעולת בינוי או פיתוח נוגסת ממנו נתח נוטף אשר אינו ניתן להשבה. תכנון ארצי ליעדי אוכלוסייה גדולים ולחצי פיתוח הולכים וגוברים על שטח שהיקפו מוגבל ־ הופכים את הצורך בגיבוש מדיניות כוללת לשמירה על השטחים הפתוחים לצורך קיומי מיידי. ואכן, חשיבותם של השטחים הפתוחים הולכת ותופסת מקום חשוב בהליכי התכנון וקבלת ההחלטות בישראל. (אלתרמן, ר.)
סוגיית השמירה על השטחים הפתוחים מהווה מרכיב מרכזי במסגרת המדיניות לפיתוח בר קיימא, ונמצאת במרכז השיח העולמי בשני העשורים האחרונים.
הפסגה העולמית הראשונה לנושא כדור הארץ התכנסה בריו דה ז׳נרו בברזיל בשנת 1992. בפסגה זו השתתפו יותר מ-170 מדינות, נציגי מוסדות או״ם עולמיים ואזוריים, נציגי ארגונים בין־לאומיים ובין־ממשלתיים, נציגי חברות וגופים כלכליים שונים ונציגי ארגונים לא-ממשלתיים הפעילים בנושאים שונים של סביבה וחברה. פסגת כדור הארץ הראשונה נחשבת לאירוע מכונן בשיח הסביבתי העולמי בו הוצבה על סדר היום הפוליטי העולמי תפיסת העולם הקוראת לפיתוח בר־קיימא.
תכנית ״סדר היום העולמי לקראת המאה ה-21", הנקראת גם אג׳נדה 21 (21 Agenda), היא תכנית של ארגון האומות המאוחדות שגובשה בעקבות ועידת ריו ומכילה סדרה מקיפה של עקרונות שנועדו לסייע לממשלות ולמוסדות אחרים לפתח וליישם מדיניות ותכניות לקידום פיתוח בר-קיימא. תחת מצע זו החלו גופים שונים בישראל, ובהם מספר מועצות אזוריות בהכנת תכניות אב לשמירה על שטחים הפתוחים שבתחום שיפוטם כחלק מאימוץ מדיניות של פיתוח בר קיימא.
בעבודה זו נסקור שתי תכניות אב לשטחים פתוחים שהוכנו בתקופה האחרונה: תכנית האב לשטחים פתוחים שקמה ותכנית אב לשטחים פתוחים גולן, נעמוד על הכלים הניהוליים שהוגדרו ומיושמים בתכניות אלו, על ההיבטים הכלכליים והאופן בו תמומן התכנית והשמירה על שטחה והיבטים חינוכיים והסברתיים.
הגדרות ערכים ותמורות
שטחים פתוחים מוגדרים ככל שטח שאינו בנוי. שטח פתוח יכול לכלול מגוון שימושים. מקובל לחלק את השטחים הפתוחים לשני סוגים:
•	לשטחים פתוחים הנמצאים בתוך העיר (כפארקים, גינות קהילתיות - שצפ״ים ושפ״פים)
•	לשטחים פתוחים הנמצאים מחוץ לעיר (יערות, כשמורות טבע, חופים, נחלים, שטחים מעובדים וכוי...)
בעבודה זו נתמקד בשטחים הפתוחים מחוץ לעיר, הנמצאים בתחום שיפוטם של המועצות אזוריות. היקפם של השטחים הפתוחים בישראל: 8% מסה״כ הקרקע בישראל הם שטחים בנויים, 2% נוספים הם גופי מים גדולים והיתר שטחים פתוחים וחקלאיים (כולל שטחי אימונים ואחרים), כלומר כ־90% מכלל שטחי המדינה.
מצ״ב עוגת התפלגות השטחים:
ערכי השטחים הפתוחים
ערכים חברתיים
השטחים הפתוחים כמעטפת לערים: נופם של
השטחים הפתוחים הוא המקום בו חווה האדם את הקשר עם כוחות הטבע וחילופי העונות. השינויים העוברים על השטחים הפתוחים במהלך עונות השנה מופגנים היטב בנוף החקלאי, וככל שהזיקה והכמיהה לטבע חשובה לאדם, כך גם חשובים שימורם וטיפוחם של נופי החקלאות, המסורתית והמודרנית (קפלן, 2011). במקרים רבים גובלים השטחים הפתוחים בערים עצמן ומהווים את המסגרת לעיר. ערים רבות בישראל שהתפתחו ממושבות חקלאיות שימרו חלק מהנוף הטבעי והחקלאי המקורי
סביב האזור הבנוי היוצר תדמית גבוהה וחוויה נופית למתגוררים בעיר. נופים פתוחים מטופחים משביחים את ערכי הנכסים בעיר, כתוצאה משיפור איכות המגורים והפעילות העסקית במקום (גארב, 2001).
ערכי פנאי ונופש
השטחים הפתוחים כמקום מפלט ומרגוע כמו כן שטחים פתוחים מאפשרים נגישות לפעילות פנאי ונופש לכל המשפחה הציבור מפיק תועלת מקיומם של שטחים פתוחים ונופים טבעיים וחקלאיים. השטחים הפתוחים מונעים רצף של פיתוח אורבאני ביוצרם חיץ בין אזורי פיתוח אורבאני המהווה משאב חשוב לתיירות, נופש ובילוי בשעות הפנאי. אזורי חיץ אלו נותנים מענה לצרכי קבוצות האוכלוסייה השונות (על פי גיל, סגנון חיים, מעמד חברתי וכלכלי ועוד) על ידי מתן מענה למימוש תפקודי נופש מסוגים שונים של הנאה רגשית והנאה אסתטית של חינוך ומחקר. הנאה זו מושגת לעיתים בצורה ישירה, בשהייה בפועל בשטח הפתוח, או בצורה עקיפה יותר, הנאה הבאה מהסתכלות מרחוק או מעצם הידיעה שהשטח קיים (עדני ־ שמש, 2002).
ערכים תרבותיים
ארץ ישראל רוויה וטעונה בזיכרונם ההיסטורי של עמים רבים. בהקשר זה, רב תפקידו של הנוף החקלאי אשר מעצם טבעו הוא מעשה ידי אדם, ועצם קיומו מהווה עדות והמשך לאותו זיכרון היסטורי (קפלן, 2011).
רבים הם המאורעות ההיסטוריים וסיפורי התנ״ך אשר ניתן להבינם ולחוש אותם דרך הנופים החקלאיים הקיימים שם עד ימינו אנו. מלחמת גדעון במדיין, עמלק ובני קדם קשורה ובנופיו החקלאיים של עמק יזרעאל, ולוט, שנשא עיניו וראה את "כיכר הירדן כי כולה משקה, כגן ה׳ בארץ מצרים" צפה למעשה בנופיו הירוקים והמעובדים של כיכר סדום של היום. הנוף החקלאי הוא נוף תרבותי, היוצר תחושת זהות קיבוצית וזיקה בין האדם והסביבה בה הוא חי.
ערכים אסתטיים
ערך מרכזי נוסף המיוחס לנופם של השטחים הפתוחים הוא הערך הוויזואלי-אסתטי. מחקרים שנערכו בנושא העלו שהציבור תופס את נופם של השטחים הפתוחים כבעל ערך חיובי, ומעוניין להגן עליו מפני פיתוח מואץ. (צבן, 2004).
ערך הקיום של הנוף
מחקרים שונים העלו כי לשטחים הפתוחים ערך קיום משל עצמם, וכי אנשים מוכנים לשלם עליו עצם קיומו, גם מבלי שביקרו בו, ושאין להם קשר ישיר עמו. המחקרים הראו כי ישנו רצון ומוכנות של האוכלוסייה לשמר אזורים ומשאבים מסוימים גם אם הם אינם משתמשים בהם (גארב, 2001).
ערכי ביטחון וקניין
תרומה משמעותית ביותר כאן, בישראל, ובתחום הביטחון אף יותר מאשר בארצות אחרות. חלק ניכר מאוכלוסיית המגזר הכפרי מיושב באזורים דלי אוכלוסייה ובסמוך לגבולותיה של הארץ. עיבוד הקרקע ונטיעת חורש מונע תפיסת קרקעות והשתלטות גורמים לא רצויים על שטחים בבעלות המדינה. מדובר בגורמים ממדינות שכנות, אך גם בגורמים מתוך החברה הישראלית - שפיכת פסולת בניין, בנייה לא חוקית ועוד. לשמירת הקרקע ערך לאומי הניתן לכימות מספרי, לדוגמא הערכה של עלות שמירת הקרקע על ידי חיילי מילואים או כוחות משמר הגבול.
ערך סביבתי ־ אקולוגי
אקולוגיה: שטחים פתוחים רחבי ידיים ורציפים מאפשרים את קיומם של תהליכים אקולוגיים. השטחים מתפקדים במסדרונות אקולוגיים ויוצרים רצף תנועה ומעבר בין אזורים טבעיים. השטחים החקלאיים תורמים גם למגוון הביולוגי, הגדל עוד יותר באזורי התפר שלהם עם שטחים טבעיים (קפלן, 2011).
חלחול מי גשמים: בשטחים הפתוחים במתקיים חידור של מי גשמים ונגר עילי אל מפלסי מי התהום. מנגד, גשם היורד באזור בנוי, לא רק שאינו מעשיר את מי התהום אלא מעמיס על מערכות הביוב המקומיות ביוצרו צורך לסלקו מהסביבה העירונית.
שיפור איכות האוויר: הצמחייה בשטחים הפתוחים פולטת חמצן וקולטת פחמן דו חמצני, אשר בהיעדרה היה נפלט לאוויר כגז חממה. הצומח החקלאי קוטל מזהמים ומקבעם ובכך מקטין את השפעתם על הסביבה ומהווה מחסום בפני אבק וריח. (קפלן, 2011).
הפחתת רעשים: הצמחייה, בעיקר עצים, מהווה מחסום אקוסטי, בהיותה מסוגלת לקלוט רעשים סביבתיים. איי שקט עירוניים בדמות מטעים ובוסתנים קולטים חלק משאון העיר ומפחיתים את עומס הרעש הקיים. (צבן, 2004)
קליטת פסולת עירונית: השטחים הפתוחים בכלל והשטחים החקלאיים בפרט מהווים פתרון לחלק ניכר מהפסולת הנוזלית והמוצקה של המגזר העירוני: בוצות ממתקני טיהור, שימוש במי קולחין להשקיה, גזם, פסולת אורגנית וכר. השטח החקלאי חוסך עלויות של טיהור והטמנת פסולת באתרים מוסדרים. (שמש - עדני, 2002).
ערן כלכלי
בשטחים פתוחים טמונים ערכים כלכליים רבים אשר לא ניתנים למדידה ישירה כמו פוטנציאל תיירותי, פוטנציאל חקלאי, פוטנציאל נדל״ני, נוף, שקט, אויר ורוגע.
השבחת נדל״ן: כבר בשנת 1919 הצדיק פרידריך לאו אולמסטד, מעצב הסנטרל פארק בניו יורק שטחים פתוחים במונחים כלכליים, בהסתמך על השבחת הערך של נכסים סמוכים:
«... כיום יודעים בבירור שבית ספר תן משחקים הממוקמים היטב, או אפילו אתרים המיועדים להקמתם מגדילים את ערך המקרקעין באותו אזור, בדיוק כמו שפארק מקומי מגדיל את ערך המקרקעין בשכונות המגורים אותן הוא משרת יותר מאשר ערך השטח הנלקח כדי להקימו«. (גארב, 2001). מחקרים כלכליים רבים ניסו לאמוד את ערכם הכלכלי של שטחים פתוחים באמצעות תוספת הקרבה אליהם לערך הנדל״ן המקומי ומצאו כי ערכו של הנוף החקלאי עבור בתי המגורים הסמוכים אליו יכול להתבטא בשני אופנים:
•	ערכם של נכסים המצויים במגזר הכפרי, ביישוב בעל אופי כפרי העטוף בנופים של שטחים פתוחים.
•	ערכם של נכסים המצויים ביישובים עירוניים ובבנייה רוויה אך פונים לנוף חקלאי או סמוכים לשדות מעובדים. (קפלן, 2011).
הערך התיירותי של הנוף
נופם של השטחים הפתוחים משמש כרקע לאתרים, מוקדים והתרחשויות, ומהווה גם מוצר תיירותי בפני עצמו. ענף התיירות הכפרית המתפתח בעולם תלוי בנופי חקלאות וטבע לשם קיומו. מהותו של ענף התיירות הוא מכירת חוויות נופיות ואטרקציות מקומיות ייחודיות, שעליהן מתבססים שירותי האכסון וההסעדה. מחקרים שנערכו בישראל ובעולם מצאו כי הנוף החקלאי, הכולל שדות ומטעים, דרכי טיול, טרסות או שוברי רוח ומרעה מעלה את רווחיותם של העסקים המקומיים. (רוזנטל, 1999).
ערך עתידי
על פי אחד העקרונות המנחים של פיתוח בר קיימא יש ערך לשמירה על שטחים פתוחים לדורות הבאים. לכן כיום התפיסה התכנונית, בראיית בר קיימא מוגדרת כ :"המשך הפיתוח על מנת למלא את צורכי ההווה, אך בלי לפגוע ביכולת של הדורות הבאים לספק את צורכיהם. פיתוח המתחשב בסביבה ומגן על שלושת משאבי הטבע החשובים ־ אוויר, מים וקרקע, על משאבי האנרגיה ועל המגוון הביולוגי".
מרכיבי השטחים הפתוחים וגורמים אחראיים בישראל
יער וייעור
בישראל כ-360 חורשות ויערות המשתרעים כאמור על כ-23% מכלל השטח הפתוח, מתוכם כ-250 חורשות ויערות המנוהלים ע״י קק״ל. מרבית החורש והייעור מוגן ע״י תמ״א 22. הקרן הקיימת לישראל פועלת מתוקף האמנה שנחקקה בין מדינת ישראל וקק״ל (1961) לפיה "קק״ל אמונה לא רק על נטיעת עצים ופיתוח נוף ארצנו, אלא, ולא פחות חשוב על שמירה והגנה על הנוף והעצים הקיימים". בנוסף, אוכפת קק״ל את פקודת היערות הבריטית (1926) שהפכה לחוק במדינת ישראל והעוסקת באיסור על כריתת עצים מוגנים והגדרות תכנוניות לשטחי יער. קק״ל אחראית ל־1, 500, 000 דונם יער וחורש טבעי ברחבי ישראל. בשטח זה קק״ל נטעה למעלה מ-240 מיליון עצים על פני כ-920, 000 דונם. בנוסף, קק״ל אחראית לטיפול בכ-400, 000 דונם חורש טבעי וכן אחראית לגידור והסדרה של כ-400, 000 דונם אדמת מרעה. קק״ל מפתחת יערות קהילתיים ופארקים ביוספריים המשלבים ומאזנים בין השימוש של הקהילה הגרה סביב היערות והשטחים הפתוחים לבין השמירה על הטבע והסביבה. אנשי קק״ל ערוכים בכל עת למניעת שריפות יער וחורש ומשתמשים בציוד כיבוי אש מתקדם ובמגדלי תצפית אש. קק״ל מבצעת מחקרים מתקדמים במסגרת תהליך שיקום השטחים שנשרפו. (קק״ל, אתר האינטרנט).
שמורות הטבע והגנים הלאומיים
נכון לשנת 2010, קיימות בישראל 236 שמורות טבע מוכרזות, 75 גנים לאומיים מוכרזים ו-30 נוספים בתהליכי הכרזה המשתרעים של שטח של 4, 656 קמ״ר, כ-19% מכלל השטחים הפתוחים בישראל. (רשות הטבע והגנים, אגף מקרקעין). רשות הטבע והגנים היא הרשות הממשלתית האמונה מטעם החוק הישראלי על שמירת ערכי הטבע והמורשת במדינה. הרשות הוקמה כשני תאגידים (שאוחדו בשנת 1998), על פי חוק שאושר בכנסת בשנת 1963, לשם מימוש המטרות של החוקים שמכוננים אותה: חוק גנים לאומיים, שמורות טבע ואתרי הנצחה
(1998), חוק הגנת חיית הבר (1995) וחוק מקרקעי ציבור (סילוק פולשים) (1981). מטרות הרשות מתחלקות למחויבויות לשמור על הטבע ועל אתרי המורשת, לטפח אותם לרווחת הציבור ולחנכו בהתאם למטרות אלה. פעילות הרשות בתחום השמירה על השטחים הפתוחים מתמקדת בנושאים הבאים: שמירה על הטבע ־ במסגרת פעולות הארגון לשמירה על הטבע מחליטה הרשות על השטחים הראויים לשימור, מקדמת את הכרזתם בשמורות טבע וכגנים לאומיים ומנהלת שטחים אלה. כמו כן מתכננת הרשות מדיניות כוללת של השטחים הפתוחים והמסדרונות האקולוגיים. בנוסף, פועלת הרשות לשמירה על מינים באמצעות פעולות אישוש והצלה של מינים מקומיים בסכנת הכחדה או התמודדות עם מינים פולשים ומתפרצים. תכנון ופיתוח ־ הרשות משתתפת בוועדות התכנון כנציגה של הארגונים הממשלתיים מקבלי ההחלטות. בתהליכים אלה הרשות אמורה לשמור על שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והתכנון ארוך הטווח של השטחים הפתוחים בישראל, מפני תהליכים המאיימים לפגוע בהם בשל הצורך הגובר בפיתוח. (רשות הטבע והגנים, אתר האינטרנט).
החקלאות
המגזר החקלאי בישראל מחזיק ומעבד כ-4 מיליון דונם ובעוד כ־1. 5 מיליון דונם נוספים המשמשים כשטחי מרעה, כלומר כחמישית משטחה של מדינת ישראל (או קרוב לחמישית אם מפחיתים את השטחים שאחריות משרד הביטחון). מרבית השטח (כ־80%) משמשים לגידולי שדה והיתר למטעים השונים וגידולים חקלאיים אחרים. שטחי החקלאות, ככלל השטחים הפתוחים נמצאים במרחבי השיפוט של המועצות האזוריות השונות, מאיילות ועד לגליל העליון.
משרד החקלאות בישראל פועל מתוקף חוק ההתיישבות החקלאית (1967) שבא להסדיר את השימוש בקרקע חקלאית ובמים ומתוקף תקנות שימור קרקע (1960). המשרד פועל באמצעות אגפיו השונים לקידום תכנון כפרי-חקלאי תוך שמירה על השטחים החקלאיים הפתוחים, לשימור קרקע וניקוז וליישום המדיניות בתחום המרעה כתשתית בר קיימא לגידול עדרי בקר וצאן וכאמצעי לשימור קרקע מסחיפה ולשמירה על קרקעות המדינה מפולשים.
החקלאות כגורם מרכזי לשמירה על השטחים הפתוחים
תחילתה של החקלאות בארץ באה לתת מענה לצורך לספק מזון לאוכלוסייה הולכת וגדלה בקצב מהיר. זה היה גורם מדרבן להתפתחות חקלאות מודרנית ויעילה. הרצון ליישב את הארץ עודד הקמת מאות ישובים שבסיס קיומם הראשוני היה הפעילות החקלאית. החקלאות כמו כל ענף כלכלי רואה לנגד עיניה שאיפה לקבלת מקסימום תוצרת במינימום עלות וע״י כך לשפר את הרווחיות של הענף. לצורך השגת מטרה זאת החקלאות בישראל נעשתה אינטנסיבית ומבוקרת ברמות גבוהות. החקלאות ממלאת תפקידים חיוניים בנוף הישראלי. היא מרכיב מרכזי בנוף התרבותי של הארץ, היא שומרת על שטחים פתוחים, היא מספקת מזון, וכמובן היא ענף כלכלי חשוב שמאפשר לרבים להתפרנס בכבוד. חקלאות המנוהלת באופן מושכל גם תורמת לשמירה על הסביבה ־ על מאגרי מים, קרקע פורייה, מגוון מינים ואוויר נקי. השטחים החקלאיים ושטחי המרעה מהווים כ-20% משטח מדינת ישראל. אם ניקח בחשבון שכ-50% ממדינת ישראל הינה שטח מדברי, הרי השטחים החקלאיים מהווים חלק גדול ומרכזי של השטחים הפתוחים הנמצאים בקרבת השטחים האורבניים במדינה.
החקלאות במדינת ישראל היא ברובה חקלאות אינטנסיבית, בה מתקיים שימוש נרחב בתשומות חיצוניות כמו דשנים, הדברה והשקיה, המאפשרת עיבוד אינטנסיבי רצוף של הקרקע. חקלאות אינטנסיבית כרוכה גם בעיצוב מחודש של הנוף, הטופוגרפיה, חפירת מערכות ניקוז ופליחת הקרקע.
השפעות שליליות של החקלאות
המהפכה הסביבתית שישראל עברה בשנות ה-90 של המאה ה-20, בעקבות מדינות מפותחות אחרות, הפנתה זרקור גם לפינות בעיתיות בחקלאות. זיהום מי תהום, שאריות חומרי הדברה, ומטרדים אחרים הפכו לבעיות הדורשות טיפול. במקרים רבים אכן נמצאו הפתרונות הנכונים, אך במקרים אחרים אנו נמצאים עדיין בשלב זיהוי הבעיה, אפיונה, ואיסוף מידע על אודותיה. העיבוד החקלאי לסוגיו משפיע על הסביבה הטבעית. ככל שהחקלאות מתפתחת, כן גדלה השפעתה על הסביבה, ובמקרים רבים זוהי השפעה שלילית הגורמת נזקים רבים ומפגעים קשים. ואולם תפקידיה החשובים של החקלאות, ובעיקר תפקידה כמקור המזון למין האנושי, אינם מאפשרים לצמצם את הייצור החקלאי. ההפך :אוכלוסיית העולם גדלה ־ וזקוקה לעוד ועוד מזון. למרות ההשפעה המזיקה, החקלאות גם תורמת תרומה חשובה לסביבה - הקשורה בעיקר לשטחים החקלאיים שהם שטחים פתוחים, וקיומם חשוב ביותר לחיים על פני כדור הארץ. אם לתרומת החקלאות לסביבה יתווספו דרכי עיבוד מושכלות וידידותיות- נקבל חקלאות בת קיימא.
אמצעים להפיכת החקלאות לידידותית לסביבה
פיתוח חקלאות בת קיימא עוסקת במספר רבדים שונים. בין הפעולות: הפחתת השימוש בחומרי הדברה, קידום שיטות עיבוד קרקע משמרות, הגברת השימוש במי קולחין תוך ייעול השימוש במים ושמירה על שטחים פתוחים בישראל.
שיטות עיבוד: עיבוד יתר של הקרקע גורם כאמור לסחיפת קרקעות ולאובדן פוריותן. תהליכים אלו חמורים במיוחד כאשר הקרקע נחשפת לאחר איסוף היבול ולאחר החריש והכנת השדה לזריעה מחדש. כדי למנוע את חשיפת הקרקע ואת הידוקה- מקובלת כיום, בעיקר בארצות הברית, שיטת עיבוד הממזערת את הנזקים הנגרמים מעיבוד הקרקע. בשיטה זו משאירים בשדה לאחר הקציר שאריות מן הצומח כדי שיגנו מפני סחיפה ומפני התאיידות המים מן הקרקע. בעונת הזריעה מכניסים לשטח מכונה חקלאית מודרנית המבצעת את כל הפעולות בבת אחת ובדרך זו הקרקע נשארת חשופה זמן קצר בלבד, ומצטמצם הידוק השטח על ידי כלים חקלאיים רבים.
שיטות הדברה: כאמור, השימוש הנרחב בחומרי הדברה מסוכן מבחינה בריאותית, וכדי להקטין את נזקיו, מתפתחות כיום גישות חדשות להדברה: הראשונה, הגבלת השימוש בחומרי הדברה ־ מדינות מפותחות רבות מנסות להפחית את השימוש בחומרי הדברה באמצעות חקיקה. החוקים מגבילים את השימוש במוצרים כימיים לדישון ולהדברה ואוסרים את השימוש בחומרי הדברה רעילים. השנייה, הדברה משולבת - חומרי ההדברה הכימיים פוגעים גם באויביהם הטבעיים של המזיקים, ועל כן החקלאים נאלצים להשתמש בריסוסים תכופים ובכמויות הולכות וגדלות של חומרי הדברה כימיים. בשנים האחרונות התפתחה גישה חדשה הנקראת "הדברה משולבת". על פי גישה זו אין צורך להשמיד את כל החרקים המזיקים לגידולים
החקלאיים אלא לבקר את ההדברה ולשמור על רמת מזיקים כזאת, שלא תגרום נזק כלכלי לגידולים. השלישית, הדברה ביולוגית ־ שיטה להדברת מזיקים באמצעות גורמים ביולוגיים. אחת הדרכים של ההדברה הביולוגית היא חיסול המזיקים על ידי שימוש באויביהם הטבעיים. שיטות נוספות כוללות: הפצת גורמי מחלה הפוגעים באופן בלעדי באוכלוסיית המזיקה ולא באויביו הטבעיים; שימוש בחומרים הדוחים את המזיקים ;משיכת המזיקים לתוך מלכודות המכילות פרומונים טבעיים.
השקיה מבוקרת: חקלאות בת קיימא נעזרת בשיטות השקיה המקטינות את כמויות המים המשמשים להשקיה ומצמצמות את הסכנה להמלחה ולזיהום של קרקעות ושל מי תהום.
חקלאות אורגנית: החקלאות האורגנית היא גישה חקלאית המשלבת בין שיטות עיבוד מסורתיות, שימור הסביבה וטכנולוגיות של חקלאות מודרנית. גישה זו שוללת שימוש בכימיקלים סינתטיים להדברה, לדישון ולזירוז הצמיחה. בחקלאות אורגנית מדשנים את הקרקע בחומרים טבעיים, כמו קומפוסט המיוצר משאריות של חומר צמחי או זבל אורגני של בעלי החיים. על המזיקים מתגברים באמצעות הדברה ביולוגית או בחומרים כימיים מסוימים שאינם מזיקים, החלפת סוגי הגידולים במחזוריות, הגדלת מגוון הגידולים, והתאמה מרבית של הגידולים לתנאי הסביבה ־ כך שעמידותם הטבעית תהיה מקסימאלית. את עשבי הבר מצמצמים באמצעות חיפוי טבעי, עקירה ידנית או באמצעות חריש. בחקלאות אורגנית לא משתמשים בגידולים שעברו הנדסה גנטית, ולא משתמשים בחומרים סינתטיים דוגמת צבעי מאכל מלאכותיים או חומרים משמרים.
בשנת 2012 פרסם משרד החקלאות קול קורא ייחודי כפיילוט המבוסס על חקלאות שומרת סביבה. התמיכה מבוססת על סיוע למיזמים אזוריים לשיפור הממשק בין שטחי חקלאות לסביבה הטבעית. מטרת המיזם הינה לקדם שילוב טוב יותר של חקלאות עם הסביבה הטבעית ע״י חקלאים ותושבים לשימור וטיפוח המגוון הביולוגי, השטחים הפתוחים, הנוף, מקורות מים והקרקע ולרווחת הקהילה.
הפונים התבקשו להגיש הצעות למודל תמריצים עבור חקלאים על ביצוע פעולות תומכות סביבה היכולות להביא לפגיעה פוטנציאלית ברווחים בטווח הקצר. במסגרת הקול הקורא הוגשו שלושה פרויקטים בעלי מאפיינים ייחודיים:
1.	בקעת בית נטרפה: שטחי חקלאות בעל אקסטנסיביים היוצרים פסיפס של חלקות קטנות עם איכות נופית ומגוון מינים נדירים האופייניים לקרקעות הכבדות המוצפות לסירוגין.
2.	עמק חפר: אזורים חקלאיים סביב נחל אלכסנדר. שטחים חקלאים מעובדים ברובה חקלאות אינטנסיבית.
3.	לב השרון: אדמות חמרה - בית גידול נדיר, מינים נדירים של צמחי בר. שטחי חקלאות מפוזרים בין הישובים. אזור שנתון לאיומי נדל״ן.
במהלך השנים האחרונות נבחנו מספר אפשרויות נוספות לתמיכה וסיוע לחקלאים בעבור התרומות החיצוניות שהם מספקים. בשנת 2005 הוקמה ועדה לבחינת מודל יישום "חקלאות בת קיימא" באזורים נבחרים בארץ ומתן המלצות לתמיכה ישירה בעיבודי קרקע המשמרים נוף וסביבה. בין המלצות הועדה:
-	קידום ההכרה בתרומה הציבורית של החקלאות
-	קידום חקיקה התומכת בחקלאות בת קיימא
-	פיתוח מדיניות תמיכה בחקלאות הקשורה לערכים הציבוריים שלה
-	פיתוח ועידוד תיירות חקלאית
במסגרת הסיוע לפיצוי על תרומותיה החיצוניות של החקלאות המליצה הועדה על תמיכה ישירה בעיבוד קרקע, ולמעשה הרחבת הנוהג הקיים ולפיו חקלאי המגדל חיטה בדרום הארץ זכאי למענק שנתי של כ-$7 לדונם. הועדה סברה כי יש להרחיב את המענק לגידולים אחרים ולאזורים אחרים בארץ, ובלבד שהחקלאי יתחייב לעבד את הקרקע באופן המייצר ערכי נוף וסביבה, ולשמור על הקרקע. מדובר בתמיכה ישירה בעיבוד הקרקע - לכל דונם קרקע יקבע סכום תמיכה, והחקלאי יקבל תמיכה כוללת על פי היקף הקרקע שהוא מעבד. (אמדור, 2005). במסגרת בחינת ה״מודל האיטלקי" מביא שי דותן, מנהל תחום פיתוח תיירות כפרית במשרד החקלאות את המלצותיו בנוגע לאפשרויות יישום חוק דומה בישראל:
חקיקה וייעוד קרקע:
-	בחינת החוק האיטלקי והסקת מסקנות לגבי האפשרות לקדם חקיקה לשם תמיכה בחקלאות ובגיוון התוצרת תוך הכרה בפעולות עיבוד ראשוני של תוצרת וחקלאות תיירותית כחלק מהפעילות החקלאית.
-	גיבוש תנאים צולבים לתמיכות בהיבטי סביבה, מורשת ומסורת חקלאית, מיתוג, אקולוגיה ותכנון.
-	יצירת כללים הקושרים בין היקפי הפעילות החקלאית לפעילות משלימה של יזמות כפרית ותיירות חקלאית.
-	בניית מודל מתאים לישראל של חקלאות תיירותית ברוח הכללים הנ״ל.
-	איתור אזורי חלוץ בארץ המתאימים להחלת הכללים הנ״ל. (דותן, 2011).
שטחים פתוחים ־ סקירה תכנונית
היררכית התכנון
החלטות לגבי שטחים פתוחים מתקבלות במוסדות ורשויות שונים, במצבים והקשרים רבים ובשיטות דיון והחלטה מגוונות. ההחלטות מתקבלות בממשלה - כגון הקמת יישוב חדש או אישור פארק מטרופוליטאני, בכנסת, במועצת רשות מקרקעי ישראל ובגופים כגון הקרן הקיימת לישראל ורשות הטבע והגנים. יחד עם זאת, עיקר ההחלטות מתקבל במוסדות וגופי התכנון - מינהל התכנון במשרד הפנים וועדות התכנון השונות.
מינהל התכנון עוסק במגוון רחב של היבטים הנוגעים לנושא השטחים הפתוחים ובהם: שימור משאבי המים, שימור על מרחבי נוף תרבות ומורשת, שימור השטחים החקלאיים פיתוח מושכל של תשתיות תוך שמירה על רצפים אקולוגיים, פיתוח הנושא של מרחבים ביוספריים, שימור החופים וקביעת הממשק הנכון לשטחים הפתוחים.
המועצה הארצית לתכנון ובנייה פועלת מכוחו של סעיף 2 לחוק התכנון והבנייה (1965). תפקידה להתוות מדיניות תכנון ברמה הארצית ולטווח ארוך, לייעץ לממשלה ולשר הפנים בכל הנוגע לביצוע חוק התכנון והבנייה וליזום ולקדם תכניות ומחוזיות. (משרד הפנים, אתר האינטרנט). גופי המשנה של המועצה הארצית הם: ולנת״ע ־ הוועדה לנושאים תכנוניים עקרוניים, ולקחש״פ - הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים, ות״ל ־ הוועדה לתשתיות לאומיות, ולמ״ב - הוועדה למתקנים ביטחוניים שדיוניה חסויים והוועדות המחוזיות לתכנון ובנייה-צפון, חיפה, מרכז, תל־אביב, דרום וירושלים.
מערכת קבלת ההחלטות בנושאי שטחים פתוחים בנויה על ההנחה שהתכנון מביא בחשבון ומשקלל את כלל ההיבטים, לרבות הסביבתיים והכלכליים. בדיונים לגבי תכניות מביאים חברי הוועדות וגופי התכנון לידי ביטוי את השקפת עולמם לאחר ששמעו את יוזמי התכנית, מתכנניה, עמדת משרדי הממשלה, הרשויות וגופים שונים וככל שניתן גם את עמדת ה״ציבור" ההחלטה מתגבשת לאחר דיון ושמיעת התייחסות הצוות המקצועי וחברי הוועדה. בכל הגופים הללו ישנם נציגים של גופים ורשויות שעניינם המרכזי בהגנת הסביבה ושמירת השטחים הפתוחים באספקטים שונים: המשרד להגנת הסביבה, משרד החקלאות ופיתוח הכפר, רשות הטבע והגנים, רשות העתיקות, קק״ל ונציגי הגופים שעניינם הגנת הטבע (החברה להגנת הטבע, אדם טבע ודין ועוד) (רוזנטל, 2009).
תכניות מתאר ארציות
תמ״א 35
תמ״א 35 שאושרה בשנת 2005 באה לרסן ולסייג את הבנייה והפיתוח בארץ על ידי קביעת תחומי פיתוח קשיחים. בדברי ההסבר של התכנית צוין: "התכנית תעמיד את השטחים הפתוחים כמושא תכנוני בפני עצמו, ולא כיעד לניצול ומימוש פוטנציאל". התכנית "תנקוט מדיניות פוזיטיבית כלפי השטחים הפתוחים כערך שווה בחשיבותו למרחב המפותח והבנוי״. תמ״א 35 מחלקת את מרחבי הארץ למרקמים, בהתאם לייעוד הקרקע השונים ובהם שלושה סוגי מרקמים שתפקידם להסדיר ולשמר את הפיתוח באזורים שאינם עירוניים: מירקם כפרי, מירקם שמור ארצי ומירקם שמור משולב.
תמ״א 22
תמ״א 22 (יער וייעור) אושרה על ידי ממשלת ישראל ב־16/11/1995. חשיבותה של התכנית היא בכך שהיא מעגנת בחוק את מעמדו של היער בישראל, ובכלל זה יערות נטע אדם, מרבית שטחי החורש הטבעי ושטחי נטיעה עתידיים שעד לאישור התכנית לא היו מוגנים מפני תהליכי הבנייה והפיתוח המואצים. מטרות התכנית הם שמירה והגנה על היערות והחורש הטבעי המהווים חלק בלתי נפרד מנופי הארץ, שלהם חשיבות אקולוגית רבה, ופיזור היערות בהתאם לפיזור האוכלוסייה, כדי לתת אפשרות לציבור הישראלי ליהנות משטחים פתוחים, ירוקים, בעלי תשתית מתאימה לשהייה ובילוי בחיק הטבע בקרבת אזורי מגורים.
תכנית המתאר מתייחסת ליער גם כמקום מחסה למינים רבים של צומח ובעלי חיים בסביבתם הטבעית הכוללת שטחים מגוונים של יער וחורש. התכנית משמרת את ייחודן של צורות הנוף השונות בהן נתברכה ארץ ישראל, ושואפת ליצור יער וחורש אופייניים לכל אזור בארץ.
תמ״א 8
תמ״א 8 (גנים לאומיים ושמורות טבע) אושרה בשנת 1981. התכנית מחייבת להקדיש אזורים מסוימים לגנים לאומיים או שמורות טבע. מטרתה העיקרית של התכנית להגן על אזורים עם ערכי נוף מפני פיתוח לא סביר ולשמר אזורים שגלום בהם פוטנציאל רב לנופש ותיירות. התכנית היא קו הגנה ראשוני, ותהליך משפטי נוסף -הכרזה על האזורים כשמורות טבע או גנים לאומיים, לפי חוק שמורות הטבע ־ משמש לה תימוכין.
תכנית מתאר מחוזית
תכנית המתאר המחוזית עוסקת בכל נושא שהינו בעל חשיבות כללית למחוז וקובעת מדיניות ארוכת טווח ברמה מחוזית ואזורית.
רמות התכנון המחוזי:
•	תכנית כוללת
•	תכניות מתאר מחוזיות חלקיות לנושאים בעלי חשיבות אזורית
•	תכניות מתאר מחוזיות נקודתיות במקרים ייחודיים.
מדיניות וכלים לשמירה על שטחים פתוחים
כלים מנחים בתחום התכנוני
בתחום התכנוני הוכן ע״י סביבתיכנון בע״מ ואחר׳ מסמך שכותרתו: "מדיניות וכלים לשמירה על שטחים פתוחים כלים בתחום המנהלי-תכנוני". מטרתו: לתת ביטוי פיסי כוללני ומפורט למדיניות שטחים פתוחים ארצית, הנשענת על מאגר נתונים מבוססים, ניתוח תכונות הנוף, ערכי הטבע והערכים הנקודתיים של אזורי הארץ השונים. הכלי מהווה מסמך מנחה לסיווג השטחים הפתוחים, לזיהוי תהליכי פגיעה בהם ולהתוויית קווי
מדיניות בדיון התכנוני ואומץ במרבית תכניות האב לשטחים פתוחים. שימוש בכלים שמסמך זה יסייעו להגדיר אפשרויות פיתוח אלטרנטיביות כאשר מדובר בפרויקטים הפולשים ללא התחשבות לשטח הפתוח. קביעת מדרג השטחים הפתוחים תסייע בוויכוחים על תוואי מערכות תשתית ואופן הטיפול הנופי בהן והניתוח הנופי ברמה המקומית והמחוזית ישפיע על קביעות תכנוניות של אלמנטים דומיננטיים בנוף הפתוח.
להלן עיקרי הכלי:
-	גיבוש גישה שיטתית למערך השטחים הפתוחים וניתוח ערכיותם מהבחינה הנופית, הסביבתית, ערכי טבע, מורשת, רציפות, מימדים וכיו״ב.
-	סיווג השטחים הפתוחים מבחינת רמת ההגנה הסטטוטורית הקיימת עליהם.
-	סיווג השטחים הפתוחים מבחינת הערכת מגמות התפשטות השטח הבנוי לתוכם) עפ״י מגמות, מעבר לתכנון
הסטטוטורי התקף)
-	זיהוי אזורי עזובה מתפתחים.
-	זיהוי אזורי פלישת שימושי קרקע בלתי חוקיים.
-	זיהוי אזורים מופרים ופגועים.
-	קביעת מדיניות ארצית, מחוזית ומקומית ביחס למערך השטחים הפתוחים הנשענת על ניתוח ערכיות השטחים, חשיבותם לאוכלוסייה הארצית והמקומית, רמת ההגנה הסטטוטורית הקיימת עליהם. מגמות התפתחות השטח הבנוי ובנית רציונל תכנוני, כלכלי, ערכי וארגוני למערך השטחים הפתוחים בהווה ובעתיד.
תכנית אב לשטחים פתוחים בכלי משלים לתכנון
בשנים האחרונות מעודד ויוזם מנהל התכנון תכניות אב שנועדו לטפל בשמירה על ייחודו של חבל ארץ בהגדרת אזורים מוטי טבע, פיתוח חקלאי, פיתוח התיישבותי ותיירותי. מספר מועצות אזוריות יזמו תכניות אב על מנת שיהוו כלי המאפשר צמיחה וניהול מושכל של האזור. בעבודה זו נרחיב ונסקור שתי תכניות אב: שקמה וגולן, ונעמוד על המשותף והשונה בכלים לניהול שתוכננו בהם.
כלים כלכליים לניהול ואחזקת שטחים פתוחים
בתכניות האב לשטחים פתוחים שהוכנו באזורים השונים הוגדרו כלים כלכליים לניהול ואחזקת השטחים הפתוחים. הכלים כוללים מקורות שונים להכנסה, החל מגביית היטלי ניקוז ואגרות וכלה בקידום יזמויות תיירותיות ועוגנים למבקרים בשח התכנית . יש לקחת בחשבון מספר סייגים והיבטים: היות וכל כלי מאפשר גבייה על בסיס תחום מסוים, מוצע להתייחס אליהם כ״סל" הגם שכל כלי בנפרד לרוב אינו מהווה מקור כלכלי לכיסוי כלל ההוצאות הכרוכות בניהול ותחזוקה השטחים הפתוחים יש צורך לייעד את הכספים הנגבים לתחזוקה של השטחים הפתוחים ולא להוצאות שוטפות של הרשויות המקומיות בתחומים אחרים. עבור כל כלי יש צורך לשקול מיהו הנושא בנטל הכספי :המשתמש הישיר/הנהנה/התושב.
כלי לניהול שטחים פתוחים ־ הקמת מנהלת
ניהול שטחים פתוחים הינה תפיסה כוללת המשלבת את מכלול הפעולות והתחומים הנדרשים לצורך שמירתם. לכן, על מנת לאפשר תכנון אינטגרטיבי ותיאום מערכתי בין כלל הגופים העוסקים בשמירה על שטחים פתוחים מומלץ להקים מנהלת. למנהלת השטחים הפתוחים תפקיד מפתח בשימור ערכיהם של השטחים הפתוחים, כמו גם פיתוחם על פי עקרונות של פיתוח בר קיימא ובצורה המשרתת צרכים כלכליים, חברתיים וסביבתיים לאורך זמן. לצורך כך תדון המנהלת באופן שוטף בנושאי תכנון, שימור ופיתוח השטחים הפתוחים והממשק ביניהם. ייחודיות המנהלת הינה ביצירת ממשקים ושיתופי פעולה, יצירת ממשקים וקיום שולחן עגול בין גופים שונים. המנהלת איננה מחליפה פעילות ואינה נוטלת סמכויות של שום גוף אלא מהווה מטריה רחבה המאפשרת שיתוף פעולה הדוק בין גופים, איגום משאבים והתרחבות הפעילות בתחום שמירה על שטחים פתוחים.
המנהלת תעסוק בפרויקטים שוטפים ובתכניות ארוכות טווח. בתכנית האב לשטחים פתוחים גולן הוגדרו תחומי הפעילות העיקריים: דיון, ניהול, תכנון, ניטור, מיפוי ומעקב ממ״ג, פיקוח ואכיפה, חינוך והסברה, פיתוח קהילתי ומוקד מידע.
תכנית לשטחים פתוחים ־ מרחב שקמה
רקע לתכנית
הבנת חשיבותו של מרחב שקמה העלתה במנהל התכנון את הצורך בהכנת תכנית לשמירה ופיתוח בר קיימא של השטח, באופן שייתן מענה למגוון הרחב של התפקודים הסביבתיים החברתיים ושל האזור. לשם כך, הוכנה במוסדות התכנון תכנית אב ומתאר לשימור השטחים הטבעיים והחקלאיים במרחב נחל שקמה. התכנית כוללת שטח בן כ-330, 000 דונם הכלול בשטחן של המועצות
האזוריות שער הנגב (34%), חוף אשקלון (35%), לכיש (21%), בני שמעון (4%), מרחבים (2%) ולכיש (2%). התכנית מגשרת בין פיתוח ושימור תוך יצירת מוקדי משיכה תיירותיים לצד שמורות טבע. מנהלת נחל שקמה הוקמה במטרה ליישם את התכנית והנחיותיה.
פרויקט פארק השקמה חובק מרחב גדול המשתרע ממורדות הרי יהודה עבור בשפלת החוף הדרומית בואכה הים התיכון ומשמש זירה להשגת כמה מטרות איכות: שימור סביבתי של פנינת נוף וטבע, פיתוח ברמות שימור מגוונות, המרצת תיירות ידידותית לסביבה - כפרית וחקלאית, חיזוק "הקואליציה הירוקה" בין ארגוני סביבה, חקלאים, מתיישבים, משרדי ממשלה ומגזר שלישי. הפארק אוחז במסדרון אקולוגי ייחודי במינו בארץ, המחבר את ההר והים תוך הבטחה בת קיימא לתנועה חופשית של אדם, חי וצומח, במטרה לשמור על איזון בין הערכים האקולוגיים, האחריות לפרנסת תושבי האזור והנגשת מכמני המרחב לציבור הרחב. (תכנית אב לשטחים פתוחים שקמה).
מטרות התכנית
מטרת העל שנקבעה לתכנית: יצירת מסגרת תכנונית ל״פארק שקמה", כמרחב הכולל שטחים פתוחים נרחבים ורציפים, בעלי אופי מגוון, השומר על ערכי הטבע, הנוף, החקלאות והתרבות שבו, יוצר תחושת מרחב, רווחה ועניין לשוהים בו, וכן מאפשר לתושבי הישובים הכלולים בתוכו והסמוכים לו הנאה ממיצוי פוטנציאל כלכלי תיירותי נלווה.
בין מטרות התכנית היו הכנת תכנית לאזור תכנון במרקם מוטה שימור, בהתאם למדיניות תמ״א/35. קביעת מרחב מגובש של שטחים פתוחים, ברמות שימור שונות, הכוללים אתרי ביקור ויישובים כפריים, והגדרתו כ״פארק שקמה". הגדרת מרכיבי הפארק וקביעת כללים והנחיות לשימורם ולטיפוחם. הכוונת אופי והיקף הפיתוח בשטחים הפתוחים לסוגיהם, בהתאם לאופי ולערכיות השטח, ולצרכי הישובים בתחום הפארק. יצירת תנאים למיתוג פארק שקמה ולחשיפתו לציבור הרחב. שמירת מגוון ערכי טבע ונוף וטיפוחם, לרבות שמירה על מסדרונות אקולוגיים רציפים בתחום הפארק. הבטחת יחסי גומלין מיטביים בין היישובים למרחב הפתוח, תוך התייחסות לישובים כחלק חיוני ובלתי נפרד לתפקוד המרחב כפארק. מימוש מטרות תכנית זו בלווי מנהלת פארק שקמה ועוד.
כלים ניהוליים בתכנית
מנהלת נחל שקמה
מנהלת נחל שקמה הוקמה בשנת 2005 על ידי שותפים רבים לצורך שמירה, קידום ופיתוח מרחב ייחודי בארץ ישראל - מרחב נחל שקמה. המנהלת כוללת את היישובים והקהילות הסמוכות לנחל, מועצות אזוריות במרחב, רשות ניקוז שקמה-בשור, גופים ממשלתיים רלוונטיים ונציגי הגופים הירוקים. יו״ר מנהלת שקמה הוא אלון שוסטר, ראש המועצה האזורית שער הנגב, הכוללת בשטחיה כשליש משטחה של התכנית . תכנית האב לשטחים פתוחים מגדירה את תפקידי וסמכויות המנהלת וכן את דרך התנהלותה והרכבה. מטרת המנהלת שהוגדרה: להוות זרוע מנהלת ומתאמת, בהיבט התכנוני, התפקודי והקהילתי, המיועדת לסייע במימוש התכנית, כגורם מאחד, הפועל מתוך הסכמות, ומאפשר שיתוף פעולה בין כלל הגורמים הפועלים בתחום פארק שקמה, לרבות תושביו. מנהלת השקמה פועלת במספר מישורים נוספים: חיזוק היכולת העסקית של חקלאים במרחב, תוך דגש על גידולי שדה ומטעים, בתחום החינוך, ומנהלת נחל שקמה שוקדת על שימור ערכי הטבע והנוף במרחב שקמה, בד בבד עם פיתוח אקולוגי ותיירותי.
כלים כלכליים
פיתוח תיירות: הקצאת משאבים ליישום התכנון המפורט והפיתוח התיירותי המוצע בתכנית לפיתוח הפארק וקליטת מטיילים: שערי כניסה, מוקדי יציאה לרכיבה על אופניים וסוסים, מוקדי שירות ומידע, דרכי גישה, דרך פארק שקמה. התכנית מגדירה אזורים המיועדים להקמת אטרקציות תיירותיות כחניוני קמפינג משולב, אתר תיירות חוויתי ו״ספא פתוח". הפיתוח התיירותי המתוכנן אמור לסייע בפרנסתם של תושבי האזור ולקדם פיתוח ושימור של תחום התכנית .
הקרן לשמירה על שטחים פתוחים: קרן שנוסדה לאחרונה, הפועלת במסגרת רשות מקרקעי ישראל. הקרן נועדה לממן שמירה וטיפוח של שטחי הטבע הפתוחים שמחוץ לערים והקמה של פארקים ואזורי נופש שישמשו את הציבור כריאות ירוקות. כמו כן, מטרת הקרן לאסוף, לנתח ולהציג מידע אודות שטחים אלו כרקע לתכנון ופיתוח ברי־קיימא, תוך מתן עדיפות להגנה על שטחים בעלי חשיבות לשמירת המגוון הביולוגי, ויצירת רצפים של שטחים פתוחים.
היטל ניקוז: רשות ניקוז נחל שקמה שאחראית על כלל אגן הניקוז מייעדת כספים מהיטלי ניקוז והכנסות ייעודיות לשימור שטחי התכנית ופיתוחם.
סיוע ותמיכה בחקלאות בת קיימא
בתכנית שקמה הוצע לתת הקלות בדמי חכירה של הקרקע החקלאית באמצעות ממ״י המעבד את הקרקע על פי קריטריונים שנקבעו ע״י משרד החקלאות: שמירה על כללים לחקלאות סביבתית בת קיימא ומניעת פגיעה בסביבה, שמירה על איכות הנוף וסביבה נקייה ונאה, עיבוד נאות של כל שטחי הקרקע שברשות החקלאי, עידוד הדברה בת קיימא, ועידוד מרעה בשטחי הפארק.
חינוך והסברה
במסגרת התכנית , מערכת החינוך בתחום הפארק וסביבותיו פועלים לשילוב פארק שיקמה והביטוי של ערכי שימור והטיפוח בו, בפעילות החינוכית ובתכניות הלימודים, מגני ילדים ועד מחקר אקדמי. בתי ספר היסודיים והתיכוניים בפארק שקמה וסביבותיו משתתפים בתכניות חינוכיות דוגמת " השטחים הפתוחים הם הבית שלי". מסרי התכנית הוטמעו בתכנית הלימודים בתיאום עם משרד החינוך והוקצו משאבים ליישום התכנית . פארק שקמה, על אתריו וערכיו שולבו במסלולי הסיור של בתי ספר ותנועות הנוער.
תכנית שטחים פתוחים גולן
הרקע לתכנית
חזון הגולן, כפי שנוסח על ידי המועצה האזורית גולן, רואה בו מרחב המיועד לשמור על איזון בין מגמות שימור למגמות פיתוח:
״ להיות חבל ארץ ייחודי, שבו יכול אדם לבנות את ביתו ולממש את עצמו בקהילה רב-גונית, שוחרת איכות ומסבירה פנים. קהילה שמקיימת חיים המושתתים על חירות, אחריות, יוזמה, צדק חברתי, זיקה למורשת ואהבת האדם, העם והארץ. ליצור תנופת עשייה, פיתוח וקידום יזמויותתוך שמירה על ערכי הטבע והנוף,ויצירת סביבה שופעת אנושיות, פשטות ושלווה למען התושבים, המטיילים והדורות הבאים. "
ברוח זו, יזמה המועצה האזורית גולן את תכנית האב לשטחים הפתוחים המנסה למצוא איזון בין המגמות של פיתוח מחד ושימור מאידך. התכנית מאתרת מרחבים לפיתוח חקלאי, תיירותי ופיתוח לצרכי אנרגיה, בצד
אזורים לשימור ולחקלאות אקסטנסיבית ומרעה. מועצה אזורית גולן, על אף היותה פרוסה על חבל ארץ נרחב עם אוכלוסייה דלילה יחסית לרוב המועצות האזוריות האחרות בארץ, משקפת התמודדות לא פשוטה בין אינטרסים ובעלי עניין בטווח הרחב שבין צורכי בנייה ופיתוח בר־קיימא למגורים, לתעסוקה ולחקלאות לבין הרצון לשמור על ערכי טבע ונוף. בתוך כך, התמודדות עם צורכי ביטחון ושטחי האש, לצד נוכחות מיליוני מטיילים ומבקרים בשנה מכל הארץ. השטחים הפתוחים בגולן הם משאב עתיר פוטנציאל מחד ומוגבל ובמחסור מאידך, בהיותם נדרשים ע״י גורמים שונים, לעיתים מקצוות שונים. לפיכך תכנית האב לשטחים פתוחים בגולן מציעה קווים מנחים ועקרונות לשימושים מושכלים בקרקע במטרה ליצור מערך ראוי ומאוזן בין שימושים מותרים, בהם מוטי פיתוח ובהם מוטי שימור. התכנית נעשתה תוך יצירת מערך הסכמה נרחב של בעלי עניין בקרקע המייצגים אינטרסים בתחומים שונים: התיישבות, חקלאות, טבע, ייעור, נוף, סביבה ומורשת, תשתיות הנדסיות, מתקני מים ומתקני אנרגיה, תיירות, צרכי הצבא והביטחון. בנוסף, אין להתעלם מקיומן של קהילות כפריות, שהשטחים הפתוחים הם סביבת מגוריהן, ובאופן טבעי הן הראשונות לשמרם ולטפחם.
מטרות התבנית
יצירת כלי תכנוני להכוונת השימושים בשטחים הפתוחים בגולן בצורה המאזנת בין שמירה על משאבי טבע, נוף ומורשת ייחודיים מחד, לבין פיתוח חקלאות, תיירות ותשתיות אנרגיה חלופית מאידך, יצירת מערך הסכמות למדיניות תכנון וניהול השטחים הפתוחים שתפותח במסגרת התכנית, בקרב תושבי המועצה האזורית, בעלי עניין, רשויות וגורמים ממלכתיים, ופיתוח בר קיימא במרחב הפתוח בגולן, בכדי להגיע למצב של "זכייה לכל"
.(win-win situation)
מתודולוגיה
תהליך התכנון כלל את השלבים הבאים:
1.	בדיקת המצב הקיים: שימושי הקרקע בשטחים הפתוחים בגולן; קביעותיהן של תכניות ארציות ומחוזיות בנוגע לגולן.
2.	בדיקת האינטרסים של גופים שונים בשטחים הפתוחים בגולן: חקלאות, מרעה, אנרגיות מתחדשות, תיירות, שמירת טבע, צבא, מים ועוד.
3.	תוצאות הצלבות בין שימושי קרקע שונים על פי תכניות בגולן ־ מידת התאמה או סתירה בין שימושי הקרקע: מיפוי גיאוגרפי של האינטרסים השונים והצלבה ביניהם לזיהוי נקודות חפיפה ו/או קונפליקט הינו שלב קריטי ופעולה אשר חוזרת על עצמה לאורך כל תוואי עריכת התכנית . נמצא כי נקודות החפיפה בין המרחבים הנדרשים על ידי בעלי אינטרסים שונים אינן רבות, וגם במקרה של חפיפה לא תמיד מדובר בקונפליקט, מכיוון שחלק משימושי הקרקע יכולים לדור בתא שטח אחד מבלי לפגוע זה בזה.
ניתוח ערכיות שטחים פתוחים ־ מתוך התייחסות לשלושה היבטים: ערכיות אקולוגית; ערכים בנוף; וערכי מורשת.
ערכיות אקולוגית
הניתוח התבצע בשלבים הבאים:
1.	חלוקת הגולן לתאי שטח בעלי מאפיינים הומוגניים יחסית.
2.	ניתוח כל תא שטח על פי סדרה של מדדים, ומתן ציונים לכל מדד על פי ערכיותו.
3.	סיכום הציונים לכל תא שטח לכדי ציון מסכם הקובע את ערכיות תא השטח.
תהליך הניתוח התבצע במערכת ממ״ג ובגיליונות אקסל המאפשרים שקיפות מלאה של הקריטריונים למדדי הערכיות, וכן גמישות לשינויים בעתיד. בסיס המידע הינו הערכת מומחים (זאת בהעדר סקר מקיף ועדכני של ערכי הטבע בגולן). בניתוח השתתפו מומחי אקולוגיה מרט״ג, קק״ל, וכן שורה של מומחים לנושא מקרב תושבי הגולן.
ערכים בנוף
מפת ערכים בנוף מזהה את הנופים והאלמנטים החשובים ביותר בנוף הגולן, מנקודת ראות המתבונן (תלים געשיים, קניוני בזלת, מצוקים, גופי מים, נופים חקלאיים, חורשות ועוד). כמו כן מציינת המפה נקודות תצפית חשובות ודרכים נופיות. המפה הוכנה תוך הטמעת הערכותיהם של מומחים מקרב תושבי הגולן, והערות חברי ועדת ההיגוי של תכנית זו.
ערכיות תרבות ומורשת
המפה כוללת ציון אתרים ארכיאולוגיים, היסטוריים ונופי תרבות. בגולן אתרים נקודתיים רבים מאוד. המפה מציינת את החשובים שבהם.
אזורי התכנון
תכנית האב לשטחים פתוחים בגולן מסווגת את השטחים הפתוחים בגולן לאזורי תכנון. אזורי התכנון הינם שטחי קרקע מאופיינים, אשר שימושים ייעודיים המוצעים בהם בתכנית זו, עשויים להשתלב היטב בתכונות האזור, מרכיביו הפיסיים ומכלול הערכים הגלומים בו. אין מדובר בייעודי קרקע לפי מובנם בחוק התכנון והבניה, אלא בהגדרה גמישה יותר, הכוללת שימושים וייעודים שונים זה בצד זה, בהתאם לגישה של רב תפקודיות וריבוי שימושים במשאב הקרקע. אזורי התכנון דומים מבחינה זו למרקמים של תמ״א 35 בהיותם מסגרת תכנונית גמישה יחסית, המקיפה תאי שטח נרחבים, היכולים לכלול מגוון רחב יחסית של שימושים. המינון היחסי של השימושים השונים בכל אחד מתאי השטח הוא זה היוצר את ההבדל בין סוגים שונים של אזורי תכנון. לאור היותה של התכנית תכנית לשטחים פתוחים, יכללו אזורי התכנון שימושים המתאימים לשטחים פתוחים. אזורים בנויים או מיועדים לבינוי בגולן נגרעו, כאמור, מתחום התכנית; התכנית אינה כוללת אזורים מוטי בינוי. כעקרון, התכנית מציעה שטחים מוטי פיתוח, שטחים מוטי שימור, ואזורים משולבים בהם מוצע איזון דינאמי בין שימור לפיתוח. אין הכוונה כי תא השטח של אזור התכנון ישמש כולו לפיתוח, אלא כי ניתן יהיה לאתר בתוכו, באופן חופשי יחסית, מקומות בהם יערך פיתוח מסוג מסוים, לפי אופי אזור התכנון.
שטחים מוטי פיתוח המוצעים בתכנית הם: אזור מוטה פיתוח חקלאי, תחום חיפוש לפיתוח אנרגיות מתחדשות, תחום חיפוש לפיתוח תיירות. השטחים מוטי השימור המוצעים בתכנית הם: אזור ערכי טבע, נוף ומורשת -מטרתו שמירה על מרחבים של שטח פתוח, וערכי טבע, מורשת ונוף. תחום חיפוש לתוספת שטחי ייעור, בהיקף כולל מוגדר, באזור המוגדר בתכנית כאזור משולב, שבו יתקיימו בצוותא חקלאות, ייעור, טבע ומרעה. באזורים אחרים בגולן יוגבל הייעור במגבלות שונות בהתאם לאופי האזור.
הוראות התכנית
הנחיות התכנית קושרות בין אזורי התכנון, תחומי החיפוש לתכליות ושימושים מוגדרים ומפות הערכיות, כך שבאזורי התכנון יינתנו הנחיות שונות בדבר שטחים הנופלים בתאי שטח בעלי רגישויות שונות. באופן זה תהווה התכנית מסגרת גמישה שניתן לעדכן אותה במקביל לעדכון מפות ערכיות משאבי הטבע והנוף. לגמישות זו חשיבות בפרט לאור העובדה כי מפות הערכיות נערכו על בסיס הידע הקיים, וקיימת שאיפה לעדכן ולדייק אותן לאור סקרי טבע מפורטים שיבוצעו בגולן בעתיד. ההנחיות לאזורי התכנון השונים כוללות פירוט של הנושאים הבאים:
•	גישת / מטרת התכנון ־ מהי השאיפה התכנונית והצרכים אותם נדרש אזור התכנון למלא.
•	רקע לאיתור האזור ־ מה היו השיקולים באיתור הגיאוגרפי של תאי השטח השונים הכלולים באזור התכנון.
•	הנחיות תכנון:
•	שימושי הקרקע באזור התכנון.
•	הנחיות בדבר פיתוח / שימור השימושים בקרקע.
בנוסף להנחיות לאזורי התכנון, כוללת התכנית הנחיות כלליות עבור נושאים ושימושי קרקע שיכול שימצאו בכל אחד מאזורי התכנון. לשם דוגמא: מאגרי מים, שטחי אש, ייעור ועוד.
כלים ניהוליים
מנהלת התכנית - הוראות התכנית כוללות המלצה להקמת מנגנון לניהול שוטף של השטחים הפתוחים במתכונת של מנהלת השטחים הפתוחים, כפורום לתיאום, דיון, ליבון בעיות ופתרון קונפליקטים. מנגנון זה כפוף למועצה האזורית גולן שבשטחה חלה התכנית כשיו״ר המנהלת הוא ראש המועצה האזורית, ומנהל השטחים הפתוחים הינו עובד המועצה. מנהלת השטחים הפתוחים כוללת את כלל הגופים האחראים והמעורבים בתחום זה בגולן כמו רט״ג, קק״ל, רשות העתיקות ורשות הניקוז. בשל ייחודיות שימושי הקרקע בגולן יושבים במנהלת גם נציגי משרד הביטחון ונציג הבוקרים במסגרת הועדה החקלאית גולן. בשונה ממנהלות לתכניות אב אחרות ברחבי הארץ, אין במנהלת הגולן נציגי מועצות נוספות או ערים ויישובים במרחב בשל היותה בתחום המועצה האזורית גולן בלבד. נכון למועד כתיבת שורות אלו עדיין לא גובשו סופית אופן הפעילות וממשק ניהול.
כלים כלכליים
•	איגום משאבים: ניצול מרבי של תקציבי הגורמים השותפים בתכנית ובמנהלת: רט״ג, קק״ל, רשות הניקוז.
•	פיתוח תיירות: הקמת עוגנים לפיתוח תיירות.
•	קנסות מפגיעה בשטחים הפתוחים: שפיכת פסולת, זיהום סביבתי.
חינוך והסברת
בשביל הגולן
פרויקט חינוכי הבא להעצים את ההיכרות של התלמידים עם שביל הגולן והשטחים הפתוחים שסביבו.
מטרות התכנית:
•	העלאת המודעות לערכי טבע, נוף ומורשת בקרב התלמידים.
•	הנחיית עבודות חקר ברמה אקדמית על ידי המכון לחקר הגולן.
•	פיתוח מנהיגות צעירה בקרב תלמידי מוסדות החינוך.
חול״ם גולו
תכנית חול״ם גולן (חווים, לומדים ומגלים גולן) הינה תכנית חינוכית הפועלת בבתי הספר היסודיים בגולן ומטרתה חיזוק הקשר בין התלמידים לסביבתם. התכנית נבנתה על ידי המועצה האזורית גולן ומודרכת על ידי מדריכי רשות הטבע והגנים והחברה להגנת הטבע.
סיכום: השוואת תכניות שקמה וגולן
תכנון הינו בסיס לניהול. מנגנון ניהול הינו פועל יוצא של תכנית אב המתווה מדיניות. התכנון מסווג שטחים פתוחים לפי רמות שונות של ערכיות ורגישות וכתוצאה מכך קובע ייעודים אפשריים בכל תא שטח. תהליך התכנון מייצר תשתית טובה לניהול השטחים הפתוחים, בהיבט התכנוני ובהיבט התודעתי כאשר ישנה חשיבות מאוד גדולה לשיתוף ציבור בכל שלבי התכנון ויישום התכונית.
מצ״ב ריכוז המלצות קריטיות לניהול שטחים הפתוחים:
יוזמה אזורית עדיפה על פני יוזמה "מלמעלה". תכנית המגיעה מתושבי האזור, מהיישובים שבשטחה, מהמועצה האזוריות תהיה זו שתמשיך להתקיים, להשפיע ולהצליח.
ישנה חשיבות רבה לניהול והובלת התכנית על ידי העומד בראש הגוף האחראי למרב שטחה של התכנית בעדיפות למועצה אזורית דומיננטית או רשות ניקוז, בעיקר במקרים בהם שטח התכנית כולל מס׳ רב של מועצות אזוריות ומקומיות.
מנהלת השטחים הפתוחים הינה הגוף המוביל ובעל החשיבות הרבה ביותר להצלחתה של התכנית ולשיתוף פעולה יעיל ופורה בין כל הגופים השותפים לה. גורם מתאם פעיל לניהול השטחים הפתוחים, קיום ישיבות שוטפות בתדירות גבוהה, הגדרת תכנית פעולה קצת טווח וארוכת טווח ומעקב אחר יישום ההחלטות והתכנון הינם גורמים הכרחיים להצלחתה של התכנית .
שיתוף פעולה ותיאום מערכתי בהנהלת והובלה " גורם מתאמת " אינו המפתח להצלחת התהליך.
גיבוש חזון, תכניות עבודה ויעדים שנתיים ורב שנתיים לקידום ניהול שטחים פתוחים.
יוזמה, אכפתיות וקביעת יישום התכנית כיעד אסטרטגי אזורי הינה מפתח להצלחה.
שיתוף הציבור הינו מהלך הכרחי בשלבי הכנת התכנית , ולאחריה-ביישומה. שיתוף ציבור, בעלי תפקידים, בעלי אינטרסים ותושבים בכל התהליך כולל לקיחת אחריות על אזור (מייצר מעורבות), קיום מפגשים, כנסים ופורמים על מנת שהנושא "יחיה" ויעורר עניין.
הצלחתה של התכנית תלויה גם בגיוס מקורות כספיים שיסייעו לפיתוח, שימור והפעלת המנהלת. המקורות הכספיים האפשריים: הקרן לשמירה על השטחים הפתוחים, קנסות על פגיעה בשטחים הפתוחים (שפיכת פסולת, זיהום), תקציבים ייעודיים לפרויקטים בתחום החינוך, איכות הסביבה, וגם תקציבים ומענקים להקמת עוגנים תיירותיים.
שיתוף פעולה של כלל הגורמים המעורבים בתכנית והיושבים במנהלת יאפשר איגום משאבים משמעותי ביותר שיכול לכלול כספי קק״ל, רט״ג, רשות העתיקות, רשות הניקוז ועוד.
שימור נופי תרבות חקלאות מסורתית במגזר הערבי, מקרה בוחן: בקעת סח׳נין הילה בן דורי, דפנה דורפמן, דוד מעין.
מבוא
את מכלול החוויות האנושיות לאורך ההיסטוריה אנו נוהגים לכנות "המורשת התרבותית".
המורשת תרבותית מהווה אוצר יקר ערך אשר שייך כמובן למדינות או לעמים שתרמו לה, אך גם לכלל האנושות. ואולם העברת מורשת התרבות לדורות הבאים אינה ודאית והיא מאוימת כל הזמן על ידי הזמן, אירועי טבע ועל ידי האדם עצמו, ולכן זקוקה להגנה על מנת שלא להיכחד.
בין כל מעשי האדם לדורותינו נמצאת גם החקלאות והנוף החקלאי. בעוד שנופי בראשית, מראות טבע, נתפסים כמעשה שמיים מעורר התפעלות, הנוף החקלאי מעשה ידי אדם, קרוב, מוכר, אנושי, ידידותי, לא עורר עד לאחרונה עניין מיוחד או התפעלות. מכאן תפיסת ההגנה שניתנת לנוף הטבעי, הגנה שהנוף החקלאי לא זכה לה. שמירת הנוף הטבעי רווחת כ־150 שנים בעוד שמירת הנוף החקלאי הינה חדשה בעולם ובארץ.
החקלאות מעבר לתפקידה העיקרי כיוצרת מזון ומעבר לתפקידיה האקולוגים כמו שמירת שטחים פתוחים, יוצרת וגם אוצרת בחובה ערכים חברתיים ותרבותיים של קשר בין אדם לאדמה, בין אדם לאדם ובין תרבות לתרבות. ככזאת, ועקב היותה מערכת דינמית מתפתחת, בישראל במיוחד, יש למצוא את הדרך לשמר אותה כביטוי לתרבות בכלל לתרבות החקלאית בפרט2.
מתנהל דיון מתמשך לגבי הדרך הנכונה לשימור ובכלל זה הדרך המתאימה לשימור הנוף החקלאי בעולם. נראה כי ניתן להגיע לשימור המתאים של נופים חקלאים על ידי חקיקה לאומית ואמנות בין לאומיות וכן באמצעות פעולות שיעוררו את המודעות לצורך בשימורה.
שימור נוף תרבות
הגדרת "נוף תרבות"
המושג "נוף תרבות" נוצר בסוף המאה ה-19 בגרמניה. בשנות ה־20 של המאה הקודמת הגדיר מושג זה הגיאוגרף קרל סאוור על פיו ״נוף תרבותי נוצר מנוף טבעי על ידי קבוצת אנשים בעלת תרבות משותפת: התרבות היא הסוכן, הטבע הוא החומר. נוף תרבות הוא התוצאה״(1925 ,sauer).
נוף התרבות הוא נקודת המפגש שבין הטבע והאדם. "יצירה פיסית, בעלת מאפיינים מובחנים, של קהילה אנושית נתונה, המיישמת העדפות תרבותיות בתוך מערך מסוים של נתונים טבעיים״ (2000 ,3(Alanen and Melnick.
האמנה למורשת עולמית (1972) מגדירה נופי תרבות כיצירה משותפת של הטבע והאנושות המבטאת קשרים הדדיים בין האדם לטבע, קשרים שהתפתחו לאורך זמן.
בשנת 1992 נערכה במסגרת האמנה חלוקה של נופי התרבות לשלוש קטגוריות מרכזיות:
1.	נוף מתוכנן ־ נוף אשר נוצר ועוצב באופן מכוון על ידי האדם. למשל, פארקים שהוקמו וטופחו מסיבות אסתטיות, שטחי חקלאות מודרנית וכדומה.
2.	נוף וורנקולרי (מקומי/אורגני) ־ נוף שהוא תוצאה של צורך כלכלי, חברתי, ניהולי או דתי אשר התפתח לצורתו הנוכחית בהקשר של סביבתו הטבעית. נופים אלה משקפים את התהליך האבולוציוני של התפתחותם בחזותם ובמרכיביהם השונים. חלק מנופים אלה נמצאים עדיין בתהליך התפתחות ("נוף מתמשך/חי") ולהם תפקיד חברתי פעיל תוך שמירה על זיקה עמוקה למסורות העבר.
3.	נוף אסוציאטיבי (אתנוגרפי) - נופים טבעיים המקיימים אסוציאציות דתיות, אומנותיות או תרבותיות בעלות עוצמה. במקרה זה הדגש אינו על שרידים משמעותיים לתרבות אנושית. לדוגמא, נופים המאוזכרים בתנ״ך הקשורים בסיפורי גבורה, חגים ומסורת. הנוף הוא "הזירה" של הסיפור ההיסטורי. נופי החקלאות יסווגו בדרך כלל כנוף ורנקולרי.
נוף חקלאי
אחת ההגדרות לנוף חקלאי היא ״נוף הנוצר כתוצאה מפעילות חקלאית״ (ברו, 2001). הגדרה אחרת היא "נוף
הנמצא בשימוש למטרות חקלאיות, המנוהל לספק תמורה נאותה וארוכת טווח״ ( 1990, Meeus, wijermans and Vroom).
לנופים חקלאיים מקום מרכזי בקרב נופי-תרבות, שכן הם המקום בו יחידות טבע נרחבות מעוצבות לצורך שימוש בידי האדם. הנוף החקלאי מאפשר ללמוד על ההשפעה של האדם על הטבע, על המגבלות שהסביבה הטבעית מציבה לאדם ועל מסורות שונות שהתפתחו בתרבויות שונות. רובם המכריע של הנופים החקלאיים הם נופים
מקומיים־ורנקולרים, נופים שהתפתחו באופן אורגני: תוצר ספונטאני של פעולות וטכניקות חקלאיות המופעלות על השטח, שמטרתן ייצור מזון והן אינן מתחשבות בערכים אסתטיים.
מוטי קפלן בעבודתו ״חקלאות נופית״ (2011) עושה ניסיון לאפיין את יחידות הנוף החקלאי בישראל, וזאת על ידי שני יסודות ־ המאפיינים הטבעיים של השטח והתבנית התרבותית שנוצקה בו במהלך השנים. תוך כך הוא מעלה שאלות - האם כל פעילות חקלאית יוצרת נוף? נוף הוא חקלאי רק אם הוא בקנה מידה נרחב? יפה לעין? שרישומו אינטנסיבי? האם החקלאות המתבססת על חממות או מונו - קולטורה נחשבת בעיני הציבור כנוף יפה או מעניין?4 קפלן (2011) מציג הנחת יסוד כי החקלאות המסורתית בארץ ישראל, וכן ההתיישבות הציונית המודרנית אכן יצרו נוף בעל ערך ייחודי, הן במשמעות אסתטית והן במשמעות תרבותית.
על בסיס הנחה זו הוצג תיעוד והערכה של נוף זה, נבחן מעמדו של הנוף החקלאי גם כערך בפני עצמו וגם כמרכיב בתרומתה החיצונית של החקלאות וכן הוצעו דרכים לשימורו.
שימור נופי תרבות חקלאיים
הנופים הורנקולרים הינם היצירה המשותפת של "פשוטי העם". בעבר לא זכו לתשומת לב מצד עולם השימור, שהתרכז בעיקר ב״יצירות מופת" ולאו דווקא ברגיל והיומיומי. בשנים האחרונות מתעורר שיח חדש סביב הנוף הורנקולרי וחשיבותו גם לאור היותו הרקע העוטף את מרבית היישובים העירוניים ומשווה להם דימוי וזהות.
האמנה בדבר הגנת המורשת הטבעית והתרבותית העולמית ( Convention Concerning the Protection of World 1972) (Cultural and Natural Heritage), דנה בחובות המדינה בכל האמור בנקיטת אמצעים לשימור מורשת תרבותית וטבעית בשטחה וקבעה כי יש "לאמץ מדיניות כללית המיועדת להעניק למורשת התרבותית והטבעית תפקיד בחיי הקהילה ולשלב את ההגנה על המורשת בתכניות ממשק מקיפות."
תמ״א 35 מקדמת את שילובם של מושגים מקובלים בעולם בהתאם להגדרות אונסק״ו ומסווגת מכלולי נוף ביחס לסקאלות שונות בזמן ובמרחב. ואולם טרנר מצביע על כך שהדבר אינו מספיק וכי סווג תא שטח כ״מכלול לשימור", כפי שהוגדר בתמ״א, אינו תורם לתכנון כולל ואינטגרטיבי. כמו כן סווג זה אינו תורם למחשבה שאת המרחבים החקלאיים ואף החלקות החקלאיות כשלעצמן יש לראות כחלק מנוף תרבות5.
בחברה דינאמית, הנתונה ללחצים ולשינויים ותהליכי גלובליזציה, המשך קיומם של נופים מקומיים מהווה הבסיס ליצירת יציבות ו״תחושת בית"6. טרנר מתייחס לצורך לשמר צורת נוף זו ומצטט את ג׳קסון המנחה אותנו לגבי הדרך לשימור: העובדה שהנוף כשלעצמו משתנה באופן תדיר מחייבת גישה חברתית וקשר רציף עם גורמי שימור, תושבים וחקלאים.
החקלאות ־ תרומות, איומים ואמצעים לשמירתה
תרומות של החקלאות
מאז ומעולם חרגה תרומתה של החקלאות מעבר ליצור התוצרת כשעצמה.
בתודעה העברית והישראלית מקומה של החקלאות איתן והיא זכתה לתמיכה חברתית וציבורית. כיום לאור שינויים טכנולוגיים המאפשרים לכמות חקלאים קטנה מאי פעם, לייצר יותר יבול מאשר אי פעם בעבר, יש לאמוד את התועלות החיצוניות של החקלאות, כאלה שנלקחו בעבר כמובנות מאליהן. המדינה מספקת תמיכות מסוגים שונים בתשומות הישירות של החקלאות אך לא קיים דגש מספיק על התועלות הציבוריות מן החקלאות.
במסגרת תמ״א 35, תכנית מתאר ארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולשימור (2005) נבחרה חלופת "חקלאות כלכלית-נופית-סביבתית" כחלופה המועדפת ונקבע כי "שמירה על החקלאות והשטחים הפתוחים יאפשרו שמירת ייחודו ואופיו של הכפר בישראל". תכנית זו מכירה איפה בתועלות הנופיות והסביבתיות ובמסגרת ההמלצות הציעה לבחון סל תמריצים לחקלאות בהתאם לתפקידה השונים.
כלכלה
לחקלאות ערכים כלכליים ישירים ובראש וראשונה ייצור המזון. החקלאות נמצאה כמשביחת נדל״ן: שטחי בניה עירוניים צמודים לשטחים חקלאים ערכם גבוה בכ־10% משטחים אחרים באותה עיר וזאת משום הנוף החקלאי והפתוח. החקלאות מהווה תשתית מבוקשת לפעילות נופש ותיירות ובכך מעלה אטרקטיביות של עסקים מסוג זה
הצמודים אליה. היא כשלעצמה מהווה נטל נמוך על קופה ציבורית משום רמת שירותים הנמוכה אליה היא נצרכת.
סביבה
לחקלאות ערך אקולוגי מובהק. שטחים חקלאים מהווים ריאה ירוקה ותורמים לקליטת מזהמים מן האוויר. לשטחים אלה תרומה כשטחי חלחול של מי גשמים אל מי התהום וקליטת פסולת עירונית כגון פסולת אורגנית וחקלאיות כמו גזם וכן קליטת קולחין ובוצה ממכוני טיהור. בישראל הצפופה היום השטח הפתוח מצומצם ומקוטע מכדי להבטיח את השמירה על המגוון הביולוגי (שקדי ושדות 2000). שטחים חקלאיים מהווים אם כן כאזורי חיץ ומסדרונות אקולוגים היכולים לסייע בשמירת הרצף האקולוגי. קיימות שאלות פתוחות לגבי אילו סוגים של חקלאות סביבתית אכן יכולים לספק בתי גידול התומכים בשימור מגוון ביולוגי וכיצד ניתן לעודד חקלאים מקומיים לאמץ ממשק חקלאי תומך סביבה. כיום, בממשק תקין עם הידע הטכנולוגי העומדים לרשות החקלאי יודעת ויכולה החקלאות להתמודד עם מפגעים מפעילות חקלאית אינטנסיבית. הנחלת שיטות ממשק ידידותי לסביבה נעשית משימה הכרחית ומרכזית לקיום חקלאות אינטנסיבית בת-קיימא ובישראל, כמו גם במדינות אחרות, מתחילה להתקיים פעילות מכוונת על מנת להנחיל זאת.
חברה
לחקלאות תועלות חיצוניות רבות היא תורמת לביטחון המדינה, לנוף, לאיכות הסביבה, לערכים אסתטיים ותרבותיים.
נמצאה העדפה על ידי רוב האוכלוסייה לשטח חקלאי כגון מטעי זיתים על פני שטח טבעי פתוח או שטח חורשת אורנים או איקליפטוסים המפותח על ידי האדם7. שמירת מרכיבי נוף חקלאיים אופייניים יוצרת תחושת קשר לנוף, תחושה ייחודית המחזקת את הקשר בין האדם לטבע ולמורשת. מטעי זיתים בגליל, פרדסים בשרון, וגידולי שדה בעמקים יזרעאל והחולה הם חלק מסיפורי ההתיישבות הכפרית בישראל.
הנוף החקלאי מחזק את תחושת המקום של תושבי האזור, מאפיין את החברה שיצרה אותו ואורחות חייה ובד בבד מחזק את המורשת ההיסטורית את הסיפורים והמיתוסים וכך הוא תורם לבניית הזיכרון ההיסטורי ונשיאתו. דמות הנוף מהווה חלק אינטגרלי מערכי המורשת של המדינה והעם. הם מהווים מרחבים בעלי משמעות היסטורית ותרבותית והן כמקור לאמנות לסוגיה המלווה את חיינו ומקנה להם טעם. קיים עניין ציבורי מובהק בשמירת ערכים אלה וטיפוחם בדור שלנו לדורות הבאים.
יש חשיבות לדעתנו לגיבוש מדיניות חקלאית שתיתן לצד הערכים הכלכליים והאקולוגים, גם תוכן לנופי החקלאות העתיקים מתוך הזיקה לערכי תרבות וההיסטוריה.
שינוי בדפוסי החקלאות
מהווים 26% משטח המדינה (worldwatch, 2000) השטחים החקלאיים המשמשים בפועל לפעילות חקלאית בישראל
-5.6 מיליון דונם. מרביתם בצפון (34%) ובדרום (32%) ומיעוטם במרכז (17%) והרי ירושלים (4%). אולם, לפי אותו דו״ח במהלך העשור 1990-2001 חלה ירידה של 250, 000 דונם בהיקף השטחים החקלאיים כתוצאה מהפשרת קרקע ושינוי ייעוד לבניה ופיתוח (בעיקר במרכז הארץ).
עם זאת נמצא כי לצרכי פיתוח בעשרים שנה הקרובות לא תידרש הפשרה של יותר מחצי מיליון דונם של שטחי חקלאות ואלה יכולים להימצא בתוך ובסמוך לאזורים בנויים. ואולם כיום בערך 700 א׳ דונם אינם מעובדים בגלל חוסר רווחיות או המתנה להפשרות8.
שטח חקלאי לא מעובד מהווה מפגע נופי והוא בעל פוטנציאל לאתר פסולת פיראטי, שריפות, פלישה לא-חוקית ועוד.
המסקנה היא איפה כי מרבית השטחים החקלאיים אינם מאוימים מצרכי בניה ופיתוח אלא דווקא מהרווחיות הנמוכה של חקלאות וכתוצאה מכך מנטישה של שטחים חקלאיים. יש להדגיש כי התוצרת החקלאית לא קטנה בהתאמה. אמצעים טכנולוגים וידע מאפשרים פיתוח תוצרת חקלאית בשטחים קטנים מן ההיצע הקיים בארץ. בישראל פיתוח חקלאי רב, ישראל הינה יצואנית של ידע חקלאי, שיטות ארגון וטכנולוגיות חקלאיות.
שטחים חקלאים בישראל 1970-2010
הצורך בשימור החקלאות
קיים חשש רב שעם אובדן הכדאיות הכלכלית של חלק מהענפים החקלאים, ונטישת שטחים מעובדים כתוצאה מכך, יאבדו בהכרח גם התועלות החיצוניות הכרוכות בחקלאות. הדבר יגרום לפגיעה בשרשרת ערכים קיומיים לחברה: נטישת הקרקע החקלאית הוא איבוד סיפורה של הארץ.
מכאן שהאינטרס של הציבור והמדינה הוא למצוא את הדרכים לכך שהחקלאי יוכל להתפרנס לא רק מהתועלות הישירות של החקלאות - גידול ומכירת תוצרת, אלא גם מהתועלות העקיפות כגון נוף, סביבה, תרבות ואויר נקי ויהיה לו כדאי להישאר חקלאי גם במצב של רווחיות נשחקת ובלתי יציבה.
אמצעים לשימור החקלאות
שמירת חקלאות בת קיימא ושמירת רצף של שטחים חקלאים פתוחים הינה משימה של כל העוסקים בתכנון חקלאי. יש לכך חשיבות אקולוגית ותרבותית עליונה ולאלה אין מדד כלכלי מיידי או ישיר. על האחראים על הובלת החקלאות להעלות על סדר היום החברתי, הפוליטי את העדיפות הלאומית הכוללת של שימור החקלאות כערך כשלעצמו.
בין האמצעים לשימור החקלאות מוכרות מספר אפשרויות:
1)	תמריצים כלכליים
2)	תכניות סטטוטוריות ותכניות אב.
3)	תודעה ציבורית
תמריצים כלכליים
ההנחה היא שהטבות כלכליות באופן של תמריצים, הקלות במיסוי או סובסידיות יאפשרו ואף יעודדו החקלאי להחזיק את הקרקע שלו מעובדת. פרוצדורה שכזו נהוגה בארצות רבות בעולם.
בישראל קיימים מרכיבים של סבסוד לחקלאות ביניהם מחיר המים ומחיר הקרקע לחקלאות, אך ניתן להרחיב זאת באמצעים מגוונים ובהם ויתור על דמי חכירה, עידוד השקעות הון בחקלאות, הקלות מס, תמיכה ישירה ומענקים ממשרד החקלאות, עידוד תיירות כפרית, ביטוח הכנסה לחקלאי ומערכת ארגונית לניהול תמריצים9.
סובסידיה היא אחת הדרכים להעניק לחקלאי בטחון כלכלי ועידוד. על מנת לשמר את החקלאות ניתן ורצוי להכליל בקריטריונים לתמריצים גם שמירה על נופים חקלאיים, נופי מורשת תרבותית.
מקובל שמטרת סובסידיה לחקלאי היא להגברת כושר הייצור, היעילות והאינטנסיפיקציה. באירופה נמצא כי הסובסידיה עודדה שימוש בשיטות אינטנסיביות מתקדמות בשטחים פוריים אך לא מנעה הזנחה של שטחים בחלקות קטנות והרריות, פחות פוריות וקשות לעיבוד.
המלצות לסבסוד יכללו בעתיד שטחים ועיבודים המיטיבים עם הסביבה כגון הגנה על מקורות מים, תמריץ לחקלאות ללא שימוש בחומרי דישון והדברה המזהמים את הסביבה והמסכנים את בריאות הציבור ושאינם משפיעים על החי והצומח, שמירה על בתי גידול טבעיים לחי ולצומח ואי נטישת קרקעות חקלאיות10.
כמו כן עיבוד שטחי שוליים הרריים, חיזוק חוסן חברתי ותרבותי של קהילות חקלאיות, צמצום תהליכי אינטנסיפיקציה, שימוש בשיטות ידידותיות לסביבה השומרות על הנוף החקלאי והמגוון הביולוגי וצמצום הצפיפות של עדרים במרעה, שילוב שיטות תומכות שימור סביבתי ואי נטישת קרקע חקלאית11.
תכניות סטטוטוריות
יעוד שטח לחקלאות באמצעות תכניות ארציות, אזוריות או מפורטות ומקומיות, הן דרך יעילה לשמר את השימוש החקלאי בשטח.
תמ״א 35 (תכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור, אושרה בשנת 2005) מכירה בערכים הציבוריים של החקלאות ובתועלת הנופית סביבתית שלה ורואה בה גורם תכנוני מרכזי ומעצב היעיל ביותר בשמירת המרחב הפתוח בישראל ובתוכו כמעצבת המרחב הישראלי הכפרי ושמירה על ערכי החקלאות ייחודיותו של הכפר הישראלי. התמ״א מציינת את הכפר הישראלי והחקלאות בו כמייצר מרחב נוף פתוח, חייץ בין הרצפים הבנויים ומקום לפעילות תיירותית של תושבי העיר. בבחירתה בחלופת "חקלאות כלכלית נופית" ממליצה התמ״א כך: על החקלאות להתאים את הייצור החקלאי ככל האפשר ל שיקולים נופיים־סביבתיים, להתאים לכך את מערכות ההדרכה החקלאית, לתמרץ זריעת שטחים חקלאיים כדי למנוע הברתם וכן למסד ביטוח נגד נזקי טבע והתאמת מנגנוני המיסוי לשילוב תיירות בשטח החקלאי. אחד הפתרונות של התמ״א הוא "פיתוח צמוד דופן" שמשמעותו הפשרת שטחים לבניה רק צמוד לשטח בנוי קיים.
קיימות גם תכניות ברמה מחוזית ומקומית שמעגנות שימור החקלאות. אחת מהן היא תמ״מ 6/5 "בקעת הנדיב". תכנית הדנה באופן התכנון וטיפוח המרחב הפתוח בבקעת הנדיב, תוך התווית מדיניות שתאפשר שימור ופיתוח מבוקר. התכנית יוצרת מדרג סטטוטורי לאיכויות השטח החקלאי ושימושיו. כך למשל ישנה הגדרה ל״שטח חקלאי שמור" המעודד חקלאות פעילה וסביבתית תוך שילובה במרקם המסורתי ולעומתו "שטח חקלאי משקי" שעיבודו חקלאי אך מאפשר יתר גמישות לפיתוח חקלאות תיירותית.
במקביל למסלול הסטטוטורי קיימות תכניות אב ומתווה אזוריות המעגנות את השטח החקלאי ומגדירות את האמצעים לשימורו. לדוגמא, תכנית למועצה אזורית בני שמעון, וכן למועצות מגידו ועמק חפר. נדמה לנו כי שימוש בכלי הסטטוטורי יכול להוות תשתית לשמירה על חלק מן השטחים החקלאים בתנאים מסוימים. אך חוק ותכנית כשלעצמם אינם יכולים לבוא במקום המגע הישיר עם הציבור בכלל וציבור החקלאים בפרט בשינוי תפיסות יסוד לגבי החקלאות וחשיבותה.
תכנון באמצעות שיתוף ציבור
תכנון הוא תהליך של ייצוג אינטרסים של קבוצות שונות בציבור ולכן עליו להיות פתוח לציבור. מעבר לכך התכנון הוא מוטה ערכים לפיכך בחברה דמוקרטית יש לתת מקום ולהכיר את כל הערכים שעשויים להיות מיוצגים בתהליך. מכל אלה עולה כי שיתוף ציבור בתכנון לסוגיו הוא חיוני. שיתוף ציבור בתכנון נמצא כחיוני ליצירת שקיפות והוגנות, להעברת מידע הדדית בין מתכננים לציבור, לניתוח עמדות הציבור וליצירת אמון ולצמצום התנגדויות. מעבר לכך, נמצא שזהו כלי נכון להעלאת מודעות, להעצמה קהילתית, לשיווק וליצירת תכניות טובות ובעיקר מתאימות יותר.
שיתוף הציבור בתכנון אינו תהליך מובנה בתהליכי התכנון בישראל, ההיפך הוא הנכון. החוק הישראלי מ-1965 נותן לציבור מקום צר מאד להתבטא ביחס לתכניות לשינוי יעוד. כיום התגבשה ההכרה כי יש להכיל בתכנון לאורך כל שלביו את שיתוף הציבור וזאת משום שהמתכננים לא יצליחו לבדם לשמש ראי נאמן של הצרכים והמאוויים המיוחדים והמשתנים של הציבור המושפע מהמעשה התכנוני. רק הקשבה רגישה לפלגי הציבור השונים ולבעלי עניין מגוונים וקיום דיאלוג של אמת יאפשרו את זיהוים של אלו.
שיתוף הציבור אם כן היא מהלך שמחד יגביר את המודעות של בעלי העניין השונים לשמירת החקלאות וטיפוחה באופן שהוא בר קיימא ומאידך יתרום לתכנון הפיסי של האזור.
תודעה ציבורית
פרלברג וחוב׳ (2012) מצביעים על כך כי אצל חקלאים דרוזים בגליל המערבי המניעים לשמירת השטח החקלאי אינם כלכלים אלא אחרים. נמצא כי אצל חקלאים אלה, עידוד המודעות הינה המפתח לשמירת השטחים החקלאים האופייניים למקום תוך עיבוד בר קיימא של השטח.
חשוב לחדד את המודעות הציבורית כי הנהנים מן השטח החקלאי הנם לא רק את בעלי השטח והחקלאים (משתמשים ישירים), אלא בנוסף אליהם, המשתמשים הפסיביים הנהנים מהנוף החקלאי ומתועלותיו הישירות והעקיפות הרבות. העלאת הנושא של שמירת החקלאות ותועלותיה למודעות הציבורית תוך חשיפה מושכלת לציבור יכול להביא להירתמות של גופים לא ממשלתיים, קהילות ואנשים פרטיים לשימורו. העדפת הציבור יכולה להפוך לכוח פוליטי וכך להעלותו על מפת סדרי עדיפויות לאומיים12. כפי שנאמר לעיל, חלק מהדרכים הרבות להעלות מודעות הציבור על גווניו השונים לצורך בשימור החקלאות כנוף וכתרבות, הינה באמצעות שיתוף ציבור. הדיון הפתוח יכול להגדיל את המודעות הציבורית ובו בזמן לגרום למחייבות ומעורבות של כל בעלי העניין.
לסיכום, ישנן מספר דרכים לשמר את השטח החקלאי על סגולותיו הרבות והחשובות לנו. ביניהן תמיכה כלכלית לפי מטרות שיקבעו מראש, תכנון סטטוטורי ותכנון מכוון (תכניות אב או אסטרטגיות) וטיפוח מודעות של כולנו, כל בעלי העניין בצורך בשטח החקלאי לכלכלה, לנוף, לצרכים אקולוגים, לבעלי החיים ולשמירת מורשת התרבות של כל מי שחי על פיסת הקרקע הזו אי אז. שימוש במספר אמצעים במקביל יגבירו את הסיכוי להשיג המטרה.
החקלאות בישובים ערביים
התמורות העוברות על החקלאות ביישובים הערביים בישראל נובעות הן מבעיות המאפיינות את כלל החקלאים בישראל והן מבעיות ייחודיות למגזר הערבי. כתוצאה מהידלדלות בפתרונות בניה בכפר, החקלאי הערבי נאלץ לפנות למאגר הקרקעות היחיד שעוד נותר בבעלות פרטית ולבנות בשטחים אלה - אם בצורה חוקית כתוצאה מהמרת שטחי חקלאות למגורים ואם באופן בלתי חוקי כשבניה חוקית אינה אפשרית. בנוסף, קרנה של החקלאות כענף כלכלי מפרנס או אפילו משלים הכנסה נמצא בירידה ולכן מספר הצעירים המעוניינים בהמשך עיבוד הקרקעות קטן אף הוא. וכך השטחים החקלאים נתפסים כמקור נדל״ני לכל דבר, עם כרסום שיטתי ועקבי של קרקעות אלו לטובת מיזמים כלכליים מניבים הרבה יותר.
מחקרו של אלפנדרי ושות׳ (2007) בעבור עמותת שכנים מנסה להתחקות אחר אותם תהליכים ומגמות ביחסי הגומלין בין חקלאות ונוף במגזר הערבי13.
סקירה היסטורית
כ־85% מהאוכלוסייה הערבית נטשו את אדמתם עם קום המדינה, אחזקת הקרקע בידי ערבים ספגה מכה קשה. כתוצאה מכך ומתקנות וחוקים להפקעת קרקעות הצטמצמה משמעותית הבעלות הפרטית על הקרקע.
בשנות ה-50 התהווה פער בין החקלאות היהודית המאורגנת לבין החקלאות הערבית אשר חסרה פיתוחים טכנולוגים ונטולת ארגונים משותפים. ערך הייצור לדונם מעובד של החקלאות בישובים ערביים עמד בשנים אלה על 33% מזה של החקלאות היהודית. נתון זה אף ירד ל-25% בשנות ה-60.
החל מ-1954 הותר למועסקים ערבים לצאת לעבודה שכירה במשק היהודי. המהלך יצר שני תהליכים מקבילים: עזיבת כוח עבודה צעיר את הענף, ובמקביל הגדלת הכנסות חיצוניות המאפשרות השקעה בחקלאות.(אדר, 2000) המפנה הגדול של שנות ה-60 התבטא בכניסת תחום ההדרכה לחקלאות. באמצעות משרד החקלאות מוכנסים למגזר הערבי חידושים בתחומי דישון, מיכון והדברה. בשנות ה-60 וה70 עוברת החקלאות הערבית מחקלאות קיום לחקלאות כלכלית-מסחרית. מספר החקלאים מצטמצם אך הייצור עולה בכמותו ואיכותו.
בשנות ה-70 וה-80 החקלאות הערבית על סף חיסול עקב נטישת הצעירים את הכפרים ויציאה לשוק העבודה בערים הסמוכות. שנים אלה מסמלות את "הזדקנות החקלאות הערבית". כעוסקים במלאכה נותרו זקני הכפר, הנשים והילדים.
משבר החקלאות הכללי בישראל בשנות ה-80 השפיע כמובן גם הוא על חקלאים בישובים הערביים.
משנות ה־90 ועד היום:
קיימות מספר בעיות שמאפיינות את כלל חקלאי ישראל - מחסור במים, ירידה במחירי תוצרת עקב הגדלת כמויות יצור וכן תחרות מול תוצרת מחו״ל.
. בנוסף על הנ״ל קיימות מספר מגמות המאפיינות את החקלאות בישובים ערביים:
1.	חלוקת היחידות החקלאיות בין יורשים. על פי חוקי הירושה בקוראן, הקרקע מחולקת בין היורשים באופן שווה, חרף הפיכתה ללא רווחית, בלתי ניתנת לעיבוד יעיל (גודל ורצף).
2.	מגמה מתמשכת של עלייה ברמת ההשכלה ועזיבת הבנים את הכפר.
3.	התרחבות השטחים הבנויים על חשבון השטח החקלאי (על פי חוק ושלא לפי חוק).
4.	הסבה של השטחים החקלאיים לייעודים מניבים יותר.
התוצאה הינה ירידה בהיקף השטחים המעובדים במגזר הערבי. חלק ניכר מהעיבוד איננו כלכלי ומקור הפרנסה . העיקרי מגיע מעיסוקים לא חקלאיים. החקלאות משמשת עיסוק מסורתי וניסיון להיאחז בקרקע.
I	נתונים כמותיים
מאפייני החקלאות בישובים ערביים
•	אדר (2004) מאפיין את החקלאות בישובים הערבים כך:
•	היקף השטח המעובד נמצא בירידה. בעשרים שנה אחרונות ירד בכ-200 אלף דונם.
•	חלקה של החקלאות הערבית בצריכת המים בישראל עומד על 3% בעוד היקף השטחים המעובדים על ידי המגזר עומד על 10%.
•	נגישות נמוכה להשקעות הון בחקלאות. מקורות המימון שמעמידה המדינה כמעט ואינם זמינים לחקלאי הערבי בשל בעיות התארגנות.
•	מאפיינים נוספים: ענף המטעים גדל פי 3 במהלך ה־25 שנה האחרונות. לחקלאות הערבית חלק גדול בענף הירקות וכן בענף בעלי החיים.
•	שיעור המועסקים בחקלאות במגמת ירידה מ-49% בשנת 1955 לכדי כ־5% מועסקים לפי הערכות במשרד החקלאות כיום.
•	העדפות החקלאי הערבי: גידול ירקות. קל יחסית, אינו מצריך טכנולוגיות, עתיר כוח אדם (שאינו מהווה מגבלה) ומתאפשר בחלקות גידול קטנות, שיווקו נוח וההוצאות נמוכות.
k
•	החקלאות הערבית איננה חקלאות תחרותית מסחרית. מטרתה לספק צרכים בסיסיים והעסקת כוח עבודה משפחתי זמין.
•	מימי קום המדינה סבלה החקלאות הערבית מקיפוח ואפליה. נאסרו גידולים שונים, לא ניתנה תמיכה כלכלית ותכניות לעידודה.
•	נשענת על גידולים מסורתיים ועונתיים.
•	המגזר הערבי לא השכיל להקים תאגידים ארציים או אגודות משותפות.
•	חלקה של האוכלוסייה הערבית בתיירות החקלאית היא מזערית. משרד התיירות התמקד בהיבט העסקי של הענף ונענה לפניות מרכזי יזמות שבדרך כלל אינם כוללים ייצוג ערבי.
היבטי קניין
הערים הערביות הינן חקלאיות באופיין. אחוז הקרקע לחקלאות עומד על 39% בעוד שבעיר היהודית הינו פחות מ-14% (גביזון וגריידי). כחלק מתהליך המודרניזציה וכמענה למצוקת הדיור בכפר הערבי הפכו הקרקעות החקלאיות הסמוכות לכפרים לאזורי בניית מגורים מבוקשים. הדבר הביא לעלייה משמעותית במחירי הקרקע. פיתוח לאורך צירי תנועה ראשיים של מרכזי מסחר, תחנות דלק ומוסכים השביח גם הוא את ערכן של אותן קרקעות חקלאיות הסמוכות לצירים אלה. מדיניות משרד הפנים ומנהל מקרקעי ישראל "לחנוק" את הכפרים הערביים גרם להגדלת הביקוש לקרקע לבניה והוביל גם הוא לעליית מחירים.
מחירי הקרקע הוכפלו בעשרים שנה האחרונות. לדוגמא ־ דונם קרקע חקלאית קרוב לקו הכחול של סחנין נמכר בשנות השמונים ב-$20,000 וכיום עולה $120,000.ערך הקרקע נקבע כיום על ידי: קרבת הקרקע לקו הכחול של היישוב, קרבה לציר כביש אזורי, קיומן של תכניות מתאר שחלות על השטח וכיוון הפיתוח של היישוב.
הבנייה על הקרקעות החקלאיות התפתחה בכמה אופנים: הרחבת תכניות מתאר יישוביות שהוכנו על ידי ועדה או מועצה ולא התייחסו לצרכי ציבור עתידיים ולכן היוו כישלון תכנוני. וכן, בנייה בלתי חוקית של פרטיים בסמיכות לקו הכחול של היישוב שהושלמה בתהליך יזום של מוסדות התכנון ללגליזציה בדיעבד - שוב על ידי הרחבת תכנית המתאר. בשיטה זו סחנין הרחיבה את תכנית המתאר על חשבון קרקע חקלאית בשטח של 1, 500 דונם.
חשוב לציין נושא נוסף בהקשר זה, על פי בארי (1999) ללא ניידות בין יישובית, גידול האוכלוסייה נקלט כולו בתוך היישובים עצמם. החברה הערבית הופכת מחברה מסורתית לחברה סמי-הישגית מתעיירת. לתהליך זה השפעה מכרעת על נצילות וזמינות הקרקע ביישובים. תפיסת הקרקע אשר מאז 48׳ נתפסה כנכס המבטא מעמד אשר אינו סחיר, הפכה לתפיסה כלכלית המאפשרת לבטא את נדירות המשאב וחשיבותו להמשכיות המשפחתית. עקב הפקעות במשך השנים וחלוקה ליורשים הרזרבות הקרקעיות התדלדלו וכתוצאה מכך נאלצו התושבים לנצל כל פיסת קרקע זמינה. מתפתחת זהות יישובית חזקה והתבדלות מתושבי כפרים אחרים. התהליך המתבקש הוא המשך רצונו של כל תושב ביישוב בו נולד וגדל ללא מוכנות לעבור לגור ביישוב אחר. מצב זה מגדיל את הלחץ מצד אחד על הקרקעות הפרטיות בעיקר סביב היישוב שהופכים להיות מושא לבקשות הולכות וגוברות להרחבת גבולות שיפוט וגבולות תכניות המתאר כשמצד שני הנכונות לשיתוף פעולה או איחוד בין יישובים ערביים נתקל בהתנגדות עזה עקב הרצון להתייחד.
היבטי תרבות
היחס לנוף בישראל, קשור גם לתהליך הבניית זהות מקומית ולאומית. במעבר המתרחש בישראל בין חברה, שתפסה את עצמה כחברה מונוליתית, לחברה המעמידה את התפיסה הרב תרבותית כערך, עלול להיווצר קושי בבחירת נופים, המשקפים את ערכי התרבות של מרכיבי החברה והמדינה. קושי הכרוך בקונפליקט בין טיפוח נופי התרבות המייצגים את הנרטיב היהודי-ציוני לבין נופי תרבות או מרכיבים בנוף התרבותי המתייחסים למורשת התרבותית של המיעוטים בישראל.
היבטי סביבה
קיים קונפליקט מובנה ביחס המגזר הערבי לנושא הנוף והטבע. בעוד שהקרקע אשר בבעלותם הינה נכס פרטי, הנוף והטבע המהווים "נוף תרבות" הינם נכס ציבורי. שיח ציבורי על נופי תרבות ושמירת השטח הפתוח מתפרש על ידי בעלי הקרקעות כניסיון להלאמה נוסף של קרקעותיהם.
לסיכום, ממסקנות מחקרו של אלפנדרי (2007), החקלאות בישוב הערבי נמצאת בנסיגה. אי מתן פתרונות תכנוניים אלטרנטיביים ליישוב הערבי מגביר את הלחץ על האדמות ומקטין את האטרקטיביות לעבדן. המלצותיו: התאמה למציאות התכנונית. זיהוי ויצירת מדרג של חלקות חקלאיות לפי ייעוד עתידי אפשרי: קרקעות שהינן בהכרח רזרבה לבנייה בטווח הקצר והבינוני יש להוציא מתכניות לפיתוח חקלאות. לעומתן, קרקעות פוריות, שטחים לשימור נופי ושטחים לפיתוח תיירות כפרית ־ אותן יש לאגד לכדי תכנית אב לחקלאות.
יש לעודד פיתוח חקלאות אורגנית שתחזיר את האטרקטיביות לחלקות הקטנות תוך הגברת ההדרכה ועידוד כניסה לשווקים חדשים.
כל אלה הינם פתרונות אשר ניתן ליישם בטווח הקצר־בינוני ואינן מצריכות הליך סטטוטורי מורכב, שרצוי שיתקיים במקביל, על מנת לייצר מציאות תכנונית חדשה ביישובים הערביים בישראל. לסיכום, ללא תכנון והתכוונות החקלאות המסורתית בכפר הערבי תכחד בהדרגה. המפתח לשימור החקלאות המסורתית הוא: הדרכה ושיתוף ציבור, עידוד חקלאות תיירותית ומיזמים נוספים, חקלאות אקולוגית (חלקות קטנות), וסיווג הקרקעות בראייה ביקורתית לגבי ייעודי קרקע עתידיים.
מקרח בוחן: בקעת סח׳נין
הקדמה
בקעת סח׳נין הינה שטח פתוח במעלה נחל החילזון בין הישובים סח׳נין, עראבה ודיר-חנא, לוטם, סאלמה ומעלה צביה. ישובים המתאפיינים ברב-תרבותיות: ערבים, בדואים ויהודים.
בתחומי הבקעה מתגוררים כ-75 א׳ תושבים. השטח מפוצל בין רשויות מוניציפאליות ששיתוף הפעולה בניהן כמעט אינו קיים.
הבקעה מאופיינת בשטחים חקלאים פרטיים, חלקות משפחתיות, ובהם מטעים ויבולי -בעל. וכן בערכי טבע ונוף הראויים לשימור כבעלי ערך תרבותי ואסתטי, כמו גם לפיתוח של תיירות טיילות ונופש.
המאפיינים הסגוליים של אזור יפה זה בלב הגליל מאוימים על ידי השלכת פסולת, זרימה של ביוב על פני השטח ובניה בשטח החקלאי. עקב מצוקת קרקעות ודיור בתחומי היישובים סחנין ועראבה ודיר חנא קיימת "זליגה" של בנייה לתחומי השטח החקלאי. חלקה במסגרת הגדלת תכנית מתאר יישובית וחלקה בלתי חוקית. כל אלה מאיימים להחריב את המרחב הייחודי ומכרסמים באיכויותיו באופן יומיומי. ללא התערבות וכוונת מכוון לשמר את השטח הבקעה תיהרס וערכיה הייחודיים יושמדו. חשוב לציין כי מעבר לתפיסת הבקעה כמרחב ראוי לשימור בעל ערכי מורשת והיסטוריה וככזה משרת את כלל אזרחי המדינה, שטחי הבקעה מהווים "ריאה ירוקה" הכרחית בחיי תושבי המקום.
התכנית
בשנת 2001, אחרי אירועי אוקטובר 2000, צצה יוזמה משותפת לסח׳נין (עיר) ולמשגב (מוא״ז) לשימור הבקעה בריאה ירוקה יפה וייחודית. בקעת סכנין, במעלה החילזון הינה שטח חקלאי ובו חלקות משפחתיות פרטיות. המקום משמש בריאה הירוקה לתושבי סכנין ועראבה היוצאים למקום לנשום אויר, לצרוך שקט ולפעולת ספורט ומנוחה. המחשבה הייתה שללא תכנית מסודרת השטח יינגס על ידי בניה בלתי חוקית, וזהום בין אם של פסולת מוצקה לסוגיה ובין אם על ידי ביוב גולמי.
תכנית בקעת סח׳נין
שני הגופים היוזמים הצליחו להביא שותפים רבים לפרויקט: עמותות אזרחים, מוסדות ורשויות מקומיות וזאת על מנת לשמרו כאזור של תרבות חקלאית כמו גם ריאה ירוקה לשימוש הציבור. נעשה ניסיון על ידי המתכננים לפעול להעלאת רווחי בעלי הקרקע על ידי משיכת תיירות פנים וזאת מבלי לפגום באופיו המיוחד של הנוף. תכנית רעיונית גובשה כלהלן:
מטרת הפרויקט
לשמר את בקעת נחל חילזון כשטח פתוח שבו חקלאות ייחודית למקום ולתרבות של בעליו.
יעדי התכנית
•	לשמר את ערכי הטבע, הנוף והמורשת, להביא אותם לידי ביטוי ולהדגישם
•	לבנות על בסיס שימור האיכויות הייחודיות הללו מערך תיירות טיילות, תיירות אקולוגית ותיירות חקלאית. מערך שיעצים את הפוטנציאל הכלכלי של החקלאות, יאפשר מקורות פרנסה חדשים לחקלאים ולשאר תושבי הבקעה והמרחב הסמוך לה.
•	.לבסס את האלמנטים הבנויים של הפיתוח במרחב העירוני הצמוד לבקעה ולשמור על הבקעה עצמה פתוחה וירוקה.
•	ליצור מרחב של שיתוף פעולה עסקי וחברתי בין יהודים לערבים אשר יתרום לאפשרות הקיום המשותף.
•	בבסיס התכנון של המוקדים יהיו עקרונות של שיתוף פעולה בין כל בעלי העניין, גישור בין אינטרסים מנוגדים, יצירת הסכמות וקביעת אפן ההתנהלות בדרך של שיתוף פעולה אזורי כולל.
•	בניה מתחילת הדרך מנגנון של שיתוף ציבור בעלי העניין. מנגנון שימשיך להתקיים במרחב לאחר השלמת התכנית לצורך יישומה והמשך פיתוחה בעתיד בהתאם למציאות משתנה בשטח.
חזון הבקעה
מרחב הבקעה והתושבים החיים סביבו יהוו דגם לחיים הרמוניים מניבים, כלכליים, תרבותיים וחברתיים תוך התחשבות מלאה בצרכי המקום (סביבה) והתרבות (תרבויות). דגם זה יהווה תבנית ללמידה ואימוץ גם במקומות אחרים בארץ ובעולם.
סטאטוס תכנוני
תחומי שיפוט: סח׳נין ומשגב.
תמ״א 35 : השטח שמצפון לכביש 805 ולנחל חילזון ־ מרקם שמור משולב, השטח שמדרום לכביש ולנחל ־ מרקם עירוני. הנחיות סביבתיות ־ כל שטח הבקעה ברגישות נופית סביבתית גבוהה ושטחי שימור משאבי מים.
תמ״א 8 : קטע מצוקי נחל חילזון ־ שמורת טבע
תמ״א 22:יער נטע אדם קיים בגבעות הטרשיות שבשולי הבקעה: סביב מעלה צביה, אשבל ולוטם, יער טבעי לשימור בחפיפה לשמורת הטבע.
תמ״מ 2 תיקון 9 : הנחיות סביבתיות: שטח בעל חדירות גבוהה למשקעים.
השותפים
התכנית משותפת לשתי הרשויות: עיריית סח׳נין ומועצה אזורית משגב.
היוזמה נוצרה במשותף ע״י מנהל איגוד ערים לאיכות סביבה חוסיין טרבייה ומנהל מחלקת איכות הסביבה במשגב ברוך קומפנו. אליהם חברו - יוזמות קרן אברהם, קק״ל מרחב צפון, רשות העתיקות, רשות ניקוז גליל מערבי, עמותת "שכנים בגליל׳/ עמותת לינק, והרשות לפיתוח הגליל.
על דעת כל הגופים הוסכם כי התהלך חייב להתבצע בשיתוף בעלי הקרקע, החקלאים.
הפרויקטים שתוכננו
מבין הפרויקטים שתוכננו
מוקדים פיזיים:
•	בריכת החורף ובוסתן מרפא
•	פארק נחל חילזון: שיקום נחל חילזון ויובליו: הסדרה הנדסית וניקוזית, כולל שביל נחל, פארק נחל, בריכות השהייה, האטת זרימה סכרונים, "סימון הנחל במרחב".
•	אגם תיירותי לצפרות -על בסיס מאגר הקולחים הקיים כולל מסעדה, צפרות, שייט וקרן תחזוקה
•	חווה חקלאית כולל: מרכז מחזור, חוות סוסים טיפולית, גלריות, שוק איכרים, גינה קהילתית.
•	חורשות ויערות: מערך קולט קהל לפיקניק, טיול וצעידה ומתקני משחק נגישים לכל.
•	איגוד ערים לאיכות הסביבה-מרכז מבקרים כולל תחנת מידע, שירותים, השכרת אופניים, מוזיאון. מרכז תרבותי: חוגים, קורסים, הרצאות, השתלמויות, סינמטק, הצגות.
•	מאגר הקולחים של האיגוד: טיהור בשיטת wetland, ליטוש התוצרים ושימוש במים להשקיית הבוסתנים, להזרמה לנחל, ולאגם הצפרות שבסעיף 3.
•	גינה קהילתית בשיטת פרמקלצ׳ר. מיקום באיגוד הערים ובחווה החקלאית. פיתוח מרכז השתלמויות בשיטת פרמקלצ׳ר, מוקד תעסוקה טיפולי לאנשים עם מוגבלויות אשר יעסקו באחזקת הגינות, מכירת ושווק התוצרת, העברת השתלמויות ועוד
•	מערך שבילי אופניים ושבילי טיול כולל קישורים לסביבה הקרובה והרחוקה, מסלול ייחודי דרך שמורת הטבע עד לשעב, מסלול נושאי בנושא ארכיאולוגיה, מסלולי הליכה ומתקני כושר לקידום בריאות הציבור.
•	אירוח בבוסתנים: חאן, מקעד, כולל שתייה קרה וקפה על "הדרך", קטיף עצמי ומכירה של פרות העונה. חרבת מרג׳ם,
•	פארק עירוני סח׳נין ־ מבוסס על הטיילת הקיימת והחורשה שלידה פיקניק, מתקני משחק ומוקד קהילתי ביער.
•	שוק כולל בית בד אורגני עם טעימות ומסעדה צופה לנוף הבקעה, גלריות, סדנאות אומנים, השכרת אופניים וציוד לטיולים, שוק איכרים קבוע.
•	מבנים לבעלי חיים: באזור התעשייה. העברת כל המבנים הפזורים במרחב הבקעה לאזור זה. מרכז מבקרים כולל קישור ליזמויות של שוק ומזון באזור התעשייה כולל פינת ליטוף וצפייה בבעלי החיים הטיפול הסטטוטורי בדרך של איחוד וחלוקה.
•	שיקום והסדרת המזבלה-הקמת מרכז מחזור.
פרויקטים מרחביים:
•	גידול זיתים אורגניים, קבלת תו תקן, קישור אגודת החקלאים המקומית לידע של טיפוח ושיפור זנים ולאמצעי שווק חדשים של תוצרת אורגנית במטרה להעצים את אפשרויות הפרנסה שלהם.
•	מערכת שילוט כוללת למרחב הבקעה כולל: פיתוח לוגו, פיתוח שלוש מבואות לבקעה, עיצוב והפקת ברושורים, שלטי הכוונה, שלטי הסבר, מידע חינוכי וכן שיווק ומיתוג מערכת נושאית: צימרים בסובב הבקעה, קמפינג, חיבורים לשמורות, גנים לאומיים, אתרים ארכיאולוגיים ואחרים, מסעדות, גלריות, חנויות נושאיות, אמנים מקומיים בסביבה הקרובה והרחוקה.
•	נאמני ארכיאולוגיה - סקר ארכיאולוגי למרחב הבקעה שיתבצע בכוחות מקצועיים מקומיים ובעזרת תושבים מתנדבים אשר יהיו נאמני ארכיאולוגיה של הבקעה ויבצעו בין השאר ובהמשך לסקר עבודה קהילתית של שחזור טרסות בפכירה ובחרבת משטא.
•	״נוטרי הבקעה״ - פרויקט מיועד לבני נוער.
•	השבת אלון התבור ־ מבצע של איסוף בלוטים, הנבטה והטמנה באמצעות פעילות קהילתית של ילדי גנים, הוריהם וקשישים
•	אירוע שנתי של פסטיבל בחג השבועות כולל: פסטיבל פיסול ואמנות באתר הלש״ב, צעדה, כנס מקהלות מעורבות, מעגל תיפוף ועוד.
•	מבצע ניקיון של הבקעה לקראת הפסח והרמדאן כולל פיקניק משותף לתושבי הבקעה והאזור כולו.
סוף דבר
בעלי העניין התגייסו והתכנית קרמה עור וגידים, אך משהציגוה לבעלי הקרקעות, בשלב שנקבע לצורך "שיתוף ציבור" קמה מהומה רבתי, והתהליך נפסק.
המרואיינים שלנו קומפנו ואלפנדרי, שניהם מצאו כי השיתוף לא נעשה נכון ־ לא במקצועיות הדרושה ולא בשלב הנכון. למעשה היה "יידוע הציבור" ולא שיתוף בתכנון. על רקע ההתנגדות העזה של בעלי הקרקע שחששו לזכויותיהם בה, ולאור קרבת המועד של הבחירות לראשות הרשות, זנחה עיריית סכנין שהייתה שושבין עיקרי בתכנית, השתתפותה והפסיקה לקדם את התכנית.
היום (2013), בבקעה שבילים להולכי רגל ואלה משמשים את המטיילים להנאתם. הביוב לא זורם בשטח, לאחר שהושלמו קווי הולכה למט״ש אזורי. נכרת בניה בלתי חוקית בין החלקות החקלאיות. פסולת עירונית וגושית מפוזרת פה ושם והפרויקטים הייחודיים שהוצעו לא מומשו. התהליך הסטטוטורי והרעיוני לא נמשך, אם כי חלק ממשתתפיו, כפי שרואינו לצורך עבודה זו, עדיין מצפים להמשך כשהם מציינים שהמפתח להצלחת הפרויקט הוא שיתוף ציבור אמיתי. לשם כך לדבריהם יש להתחיל בכל התהליך מחדש.
ניתוח ומסקנות
נעשה ניסיון לשמר את בקעת סח׳נין כערך חקלאי־תרבותי (חקלאות ורנקולרית). מניתוח הפרויקטים המוצעים עולה כי בודדים מהווים פתרון או תמיכה ישירה בחקלאי האזור. עובדה זו מתווספת לכך שלא נעשה הליך מסודר מול החקלאים, להבנת רצונותיהם וצרכיהם.
בנוסף, יש לזכור שנכנסו לתהליך שותפים רבים, מטבע הדברים בעלי אינטרסים שונים. חלקם לא ראו בשימור החקלאות המסורתית מטרה עליונה, אלא משנית לשימורו של השטח נקי ופתוח. אי לכך הפרויקטים שהוצעו הם כראי לאינטרסים שהובילו את התהליך וזאת על אף ששמירה על החקלאות המסורתית במקום הייתה ממטרותיה המוצהרות של התכנית.
הניסיון לשימור הבקעה נעשה באמצעים הבאים:
1.	תכנון מנחה
2.	ניסיון לייצר עסקים מניבים תוך שמירה על אופי המקום
3.	שיתוף ציבור
ניתוח לאור אמצעים לשימור שטחים חקלאים
היבט כלכלי - העסקים שהוצעו בתכנית, ככל שהיו אטרקטיביים נראה שאינם בעלי תועלת כלכלית ממשית ובוודאי שאינם שקולים אל מול התועלת הכלכלית מחקלאות או מקרקע לבניה. ועדת ההיגוי הייתה ערה לכך כמובן, אך המחשבה הייתה שאמצעים אלה ("הפרויקטים") הינם בעלי ערך כשלעצמם בשימור התרבות ומשיכת קהל למקום.
תכנון ־ מלכתחילה לא היה ניסיון לעצב תכנית סטטוטורית במקום וזאת משני טעמים:
1.	משך הזמן לאישור תכנית בישראל ארוך מדי ומצריך מאמצים כספיים ואחרים שלא עמדו לרשות היזמים. ותכנון מנחה - תכנית אב או תכנית אסטרטגית אף כי אין בהם משום קביעה חוקית של ייעודי קרקע, יש להם משקל רב בשיקולי התכנון.
2.	בתכנית שגובשה הייתה חסרה התייחסות וניתוח איכותני של שטחי הבקעה. לאור הידוע לנו על מצוקות המגזר הערבי בתחומי הדיור והרחבת הגבולות הבלתי פוסקת מן הראוי לבחון באופן יסודי את אפשרויות הפיתוח למול יעדי השימור. רק בחינה אמיתית של הקווים האדומים (או במקרה שלנו-הכחולים) תוביל לפתרונות ארוכי טווח.
מודעות ציבורית
לו התכנית הייתה מתממשת היא בעצמה הייתה הופכת לכלי לפיתוח המודעות לבקעה וסגולותיה. שיתוף הציבור שהוא כלי אפקטיבי בעצמו לפיתוח מודעות לשימור החקלאות המסורתית במקרה זה- לא נעשה באופן הנכון ולכן על אף כוחו הרב, לא בא לביטוי הרצוי במקרה זה.
לסיכום, נכון להיום, הבקעה פרוצה לכל יוזמה ואינה בבחינת שטח לשימור. רק תכנית חדשה, נוספת, לה תהיה הסכמה רחבה וכזו שבה למנגנונים של שיתוף הציבור יהיה מקום רב, כזו שתקבל תוקף חוקי, תוכל להציל את הבקעה מכליה מתמשכת.
אין ספק כי יש צורן בשימור חקלאות מסורתית כחלק מהנוף, התרבות האנושית והשטחים הפתוחים.
בימים אלה מתגבש ניסיון לחדש את התכנית, אך הדברים טרם קרמו עור וגידים. לאור האינטרסים השונים של בעלי העניין אין כל ערובה כי תכנית זו תושלם ובכל מקרה כל השותפים לה ידרשו להקשבה עמוקה, רגישות לצרכים, היכרות עם המציאות המורכבת במקום וסבלנות רבה. אנו מקוים שבעלי העניין כולם ייקחו חלק בתהליך ובין היתר ילמדו הלקחים מן התכנית שלא יצאה לפועל.
שימור, מבנים לשימור ומה שבניהם
מרב בן נון, עמי שיטרית, נטע שפיגלר, נמרוד יפה
"שימור הוא מכלול פעולות, למניעת שחיקה והתדרדרות בנופיס/אתרים/ מבנים המתייחסת אל העבר אך מכוונתאל ההווה ולעתיד. הוא מיועד להחיות את המורשת ולהעבירה לדור הבא, ״והגדת לבנך״ באמצעות חידוש נופי אזורי, מתחמים, אתרים ומבנים. שימור מבוקר מאזן בין שימור ופיתוח או רותם את השימור לטובת הפיתוח המבוקר. השאלה היא מה יהיה ערכו של הבניין/אתר המשומר לאחר השימור ולמה ישמש .״
בין שימור לפיתוח - "נדנדת האיזון"
הקדמה
"שימור" הינה מילה גדולה ונרחבת. במדינה צעירה בעלת אופי תזזיתי ומוכוון הישרדות שימור אינו בהכרח אחת המטרות הראשיות בתכנון הקיבוץ המתחדש, במיוחד כאשר הוא מתנגש עם מקסום פוטנציאל נדל״ני ורווחי. לעיתים קרובות חסרה מודעות, הבנה והערכה נכונה של ערך המבנה וסביבותיו גם בקהילה וגם אצל המתכנן. כתוצאה מכך, במהלך עריכת תכנית חדשה לישוב, השימור נתפס כטרחה וכפייה של מוסדות התכנון על הישוב. זהו מצב אבסורדי בו גורם חיצוני, שאין לו זיקה ישירה להיסטוריה של הישוב, מעוניין, לכאורה, בשימור המבנים המייחדים את המקום במקום שהישוב עצמו יתגאה וימתג את עצמו גם על פי מבנים אלו. שאלת המחקר אשר איתה עבודה זו מתמודדת היא מדוע שימור מצליח במקרים מסוימים ובאחרים לא?
האם ביכולתנו, כמתכנני הישוב, לזהות ולתת מערכת כללים להתנהגות תכנונית עם מבנה לשימור וסביבותיו כך שלא ייווצר הוויכוח הנצחי בין ערכי השימור לערכי הנדל״ן? האם אנו יכולים להבין מראש מצבים בהם קיימת התנגשות זוז ולאחר שזיהינו, האם ביכולתנו לטפל בהם כך שהמבנה לשימור יתרום לסביבתו תרומה שאין לוותר עליה: בשימוש נכון, יעילות ומיתוג האתר? מתי המבנה תורם לסביבותיו ומתי הוא הופך לאבן נגף?
עבודה זו מבקשת לערוך השוואה בין ארבעה מבנים לשימור הנמצאים במקומות שונים, גיאוגרפית ותכנונית. הבחינה והבדיקה תהינה על פי רוח הדברים שאנו מבינים מהישובים השונים והערכתנו לסיכויי השימור בפועל של המבנים. ננסה לבדוק ולהבין אלו פרמטרים מתקיימים במבנים ובקהילות השונות הגורמים לשימור להיות הצלחה ומהי מקומה של המוטיבציה בישובים לשימור ולא בגלל שוני מהותי באופי הישוב ונכונותו לשימור מבנים. עבודה זו תנסה לבנות מערכת הנחיות ברמת "תכנית אב" לשימור המבנה הבודד.
שיטת העבודה היא השוואת 4 מבנים לשימור בקיבוצים שונים תוך ניתוח המאפיינים השונים הייחודיים, מתן מובאות מספרות מקצועית, ראיונות עם מתכננים ואנשי מפתח בישובים השונים והבאת מסקנות צוות העבודה מתוך כול הנ״ל.
ניתוח מצב קיים A ־ קיבוץ גבעת ברנר
קיבוץ גבעת ברנר מבקש להסדיר מחדש את אזורי המגורים והציבור
לצורך שיוך דירות לחברי הקיבוץ. מטרת התכנית ליצור מסגרת תכנונית לאזורי המגורים, הציבור והקהילה של הקיבוץ על בסיס תכנית אב שאושרה בקיבוץ. כמו כן מסדירה התכנית מחדש את מערכת השטחים הפתוחים בקיבוץ, מערכת הדרכים והשבילים וחיבורן לסביבה ומערכות תשתית הנדסיות.
התכנית משמרת את אופיו הכפרי של היישוב ומערכותיו למרות גודלו החריג. בכלל זה, אזורים ללא תנועת רכב, מערכת שבילים להולכי רגל ואופניים, שמירת שטחי ערך נופיים ופתוחים בתוך היישוב וסביבו, אזורים לשימוש ציבורי, מכלולים, מבנים ועצים המיועדים לשימור.
אילוצים שונים השפיעו על התהליך התכנוני, בניהם גם מצבו הכלכלי של המשק והסדרי נדל״ן שנערכו מול רשויות שונות. אחד ההסדרים מכתיב יעוד קרקע, גודל וזכויות בניה למגרש "בית ההבראה" ההיסטורי עליו מוקם בעבר בית הבראה שהיה חזון אישי פורץ דרך ובעל שם בשנות ה-30-40.
ההסדרים הנדל״נים סודרו ללא מחשבה על שימור המבנה הקיים והגן סביבו, ובמהלך העבודה נתקלו המתכננים בהתנגדות מצד אחראית הנדל״ן של הקיבוץ לכלול את המבנה בסקר מבנים לשימור מתוך חשש מובן לעתיד הכלכלי. כיום, המבנה נכלל בסקר שימור מקדים ועצי הגן מופיעים בנספח עצים לשימור המלווים את התכנית. מצבו הפיזי של המבנה עגום, הגן הרוס כמעט לחלוטין ונותרו ממנו עצים בודדים ששרדו את שנות היובש וההזנחה. רוב המבנה עומד ריק, חלקים מסוימים משמשים כדירות להשכרה לחוצנים שחלקם מרשים לעצמם לשנות שינויים ולתקן תיקונים ותוספות כמו פרגולות, גגונים, גדרות ומסלעות כראות עיניהם ללא כול התייחסות להיסטוריה המפוארת של המקום. בחלקו האחר מצויים משרדים שונים של הקיבוץ עצמו: משרד אחראי הבניה והמחסן הטכני.
נתונים:
1.	יעוד קרקע: מבנים ומוסדות ציבור ותיירות
(בתכנית קיימת: אזור בית הבראה). שטח המגרש המקורי נשמר בקפדנות, העדכונים בגבולות המגרש נובעים מהסדרי תנועה וחניה והסדרת מבנה קיים, בית הכנסת היישובי, שהוקם ללא היתר בניה וללא התייחסות לנתוני התכנית.
2.	זכויות בניה במגרש: כ-19,000 מ״ר בשלוש קומות (בתכנית קיימת: אין מגבלות למעט חובת הגשת תכנית בינוי)
היסטוריה:
בית ההבראה "בית ישע" הוא חלומן המשותף של ישע סמפטר ולאה ברלין. השתיים נפגשו בשנות ה־20 ברחובות, חלומן המשותף היה הקמת מוסד צמחוני בכפר.
קיבוץ גבעת ברנר, שחבריה נהגו לבקר בביתה של ישע ברחובות, הסכים לקלוט את השתיים כחברות קיבוץ ואף לבנות את בית ההבראה הראשון בתנועה הקיבוצית. התכניות הוזמנו מפרופי יוחנן רטנר. הבית הראשון בוצע בקונסטרוקציה מחוזקת במיוחד כעמדה קדמית והיווה כול השנים את חלקו המרכזי של בית המרגוע שגדל, עם
הזמן, לקיבולת של 120 אורחים. בית ההבראה נפתח באמצע שנות ה-30 ודייריו היו יהודים מהתפוצות, חולים לאחר אשפוז, חיילים בריטיים ואף אנשי הגנה ולאחר מכן אנשי פלמ״ח. אדריכל הגנים ויינברג ועוזרו, דוד קסטן, יצרו גן מופלא סביב הבית בהתאם לאמונתן של מקימות המוסד בהשפעה הרפואית של אווירת כפר וטבע. במהלך השנים נבנתה קומה נוספת על המבנה וכן מבנים נוספים סביבו. לאחר מותה של ישע סמפטר לקחה לאה ברלין את ניהול המוסד.
במלחמת העצמאות קלט המבנה פצועים רבים להבראה, לאחר שלאה עברה ב״פילוג" לקיבוץ נצר סירני עברה הנהלת המוסד לחברי הקיבוץ. בשנות ה-60 היה בית ישע אחד ממוסדות ההבראה הפופולאריים בארץ במיוחד על וותיקי ההסתדרות, האירוח כלל ערבי תרבות, סרטים וטיולים. בשנות ה-80, לאחר מספר משברים כלכליים, נסגר בית ההבראה וחדריו הוסבו למגורי חיילים/ דיירים זמניים/ משרדים שונים וכדומה.
כפי שניתן לראות, התוספות והמבנה המקורי במצב רעוע, הגן מוזנח לחלוטין, אין כול זכר להדר העבר. גרפיטי, לכלוך ושברים מעידים כי אין "בעל בית", רכוש נטוש לכול דבר ועניין בלב אחד הקיבוצים המפוארים והמטופחים במדינה. פנינה שירדה מגדולתה.
הבעיה: כיצד משמרים את המבנה והגן וגם ממצים את זכויות הבניה החדשות?
בבדיקה סכמתית אין דרך למצות את זכויות הבניה (הנדרשות כזכור להסדר החובות) במסגרת שימור המבנה והגן. יתרה מזאת, שימור המבנה פוגע בבתי המגורים הסובבים את המגרש: המבנה הקיים, על כול אגפיו, נמצא במצב מבני ירוד ביותר, תידרש השקעה ניכרת בממון ועבודה על מנת לשמר את כולו וגם אז לא ניתן להשתמש בו לצרכי בית סיעודי בגלל תקני משרד הבריאות לגודל חדרים ושטחי ציבור שבוודאי לא תואמים את שהוקם בשנות ה-30 של המאה שעברה. גם אם לוקחים החלטה מקילה לשימור המבנה המקורי בלבד, ללא התוספות שלו, ומנסים למצוא לו שימוש שאין לו מגבלות מבחינת שטחים כגון מועדון או אולם קבלה, הרי מיקומו במרכז המגרש מחייב את התכנון החדש לצמידות לא נעימה לקצוות המגרש.
אם רוח המבנה המקורי הייתה ריפוי בלב הטבע הרי המבנה החדש לא יוכל לשמרה. רוב עצי הגן המשמעותיים נמצאים מדרום מערב למבנה (מסומנים בירוק). אלו עצים בוגרים שקוטר בית השורשים והעלווה שלהם מחייבים מרחקים משמעותיים מהם על מנת למנוע פגיעה. רדיוסי ההגנה הללו מבטלים כול חלופה לבניה משמעותית באזור זה וכך נותר האזור הצפון מזרחי לבניה בלבד. דווקא אזור זה גובל בשכונת מגורים וותיקה שבפורמט זה נחסמת ב״חומה״ של 3 קומות, ללא שטחים ירוקים לריכוך המסה המבנית. ואפילו כך הסכמה מראה רק כ-3,000 מ״ר בקומה כך שבסופו של יום מגיעים, בתכנון רע, לחצי מהזכויות הנדרשות.
התוצאה:
בתחילה: בניגוד גמור להמלצות המתכננים ואדריכל השימור כוונת הקיבוץ היא לתעד את המבנה והגן תיעוד מלא ולקבל אישור להריסתו. שורת אלו נכתבו לפני תום הליך האישור של סקר השימור. אדריכלית השימור הממונה על התכנית מטעם הוועדה המחוזית, הבהירה, בתמיכה מלאה של עורך סקר השימור, כי לא ייתכן מצב בו מבנה כזה ייהרס, והקיבוץ הסכים.
מצד הקהילה לא נמצאו עניין או רצון במבנה עצמו (מין הסתם לא היה מגיע למצבו הנוכחי אם היה בו עניין מלכתחילה). בראיון שנערך עם נציגת הקהילה עלתה תמונה עגומה בו נושא ה״שימור" משמש ככלי ביד חברים שונים לניגוח התכנית הכללית עליה יש להם השגות שאינן בהכרח קשורות לטובת הכלל, סיסמת "שימור מבנים" הפכה בידי המתנגדים לכלי לעיכוב התכנית. הדיון בישוב מתנהל בפורמט של מאבק.
הסיטואציה הנ״ל עגומה במיוחד כי המכנה המשותף רב מהמפריד. המטרה המשותפת לכול חברי הקיבוץ היא שימור אורח החיים ושמירה על ההיסטוריה. במהלך המאבק אבדה האבחנה בין עיקר לטפל, בין מבנה ראוי לשימור ובין מבנה שאפשר או צריך לוותר עליו כי הוא מפריע להתחדשות ואינו בעל ערך היסטורי או אדריכלי.
ניתוח מצב קיים B - קיבוץ געש
בשטחי קיבוץ געש, צמוד (ממזרח) לאזורי מבני המשק והתעשייה ולכביש מס׳ 3, קיים מתחם מבנים היסטוריים המכונה "טירת געש" (ידוע גם כ״בית ליטווינסקי"). במבני ה״טירה" ובסביבה הצמודה אליהם פועל גן אירועים וכנסים. התכנית באה להקנות למבנים ההיסטוריים מעמד של מבנים לשימור, להסדיר במסגרת חוק התכנון והבניה את השימוש במבנים אלה, יחד עם מבנים חדשים שלא יפגעו ב״נוכחות" המבנים ההיסטוריים, לפעילות של גן ואולם אירועים וכנסים. למתחם נקבע ייעוד של גן אירועים שישמש לגן ואולם אירועים וכנסים, לרבות קביעת זכויות והגבלות בניה. השטח שמצפון לגן האירועים מיועד לחניה מגוננת עבור גן האירועים. שימור המבנה מוצג כאחת ממטרות התכנית.
בתחילת שנות ה-90 נעשו במבנה עבודות שיקום ושיפוץ והוא עבר גלגולים שונים עד שהגיע ליעודות הנוכחיו: גן חתונות ואירועים. כיום אחד ממבני מתחם בית ליטוונסקי, מבנה הבאר, משולב במטבח קיים. התכנית החדשה מתכוונת להסדיר את שימור מבנה הבאר במסגרת ארגון תפקודי גן האירועים.
נתונים:
א.	יעוד קרקע: ספורט ונופש (בתכנית קיימת: קרקע חקלאית). גבול התכנית (ובמקרה זה גם גבול האתר הכולל את המבנה לשימור) נקבע לפי הקיים בפועל בתוספת כול הנדרש ע״פ ידע מוקדם לשטחי שירות התומכים באתר כגון דא לדוגמא: חניות.
ב.	זכויות בניה במגרש: כ־300 מ״ר בקומה אחת. בתכנית נפרדת, שנדחתה ע״י לשכת התכנון המחוזית, זכויות הבניה המוצעות היו 2,000 מ״ר(בתכנית קיימת: אין זכויות בניה).
תמצית ההיסטוריה
המבנה נבנה בשנות ה־30 על ידי משפחת ליטוונסקי, משפחת אצולה מקומית בעלת רכוש ויוזמה. כ־600 דונם נרכשו בשלבים ע״י המשפחה מידי ערביי הסביבה, חזונם של האחים ליטוונסקי היה להקים שכונה פרברית כפרית לעולים. הם חילקו את השטח לחלקות של 10 דונם מתוך כוונה למכור את החלקות למגורים ולהותיר אפשרות לתעסוקה עליהן. הווילה היוותה חלק ממה שכונה ע״י מקימיה "גן ליטוונסקי" והבית שימש כבית קיט בלב פרדס עבור בני
המשפחה. בשל היותו בית נופש משפחתי נבנה בית האריזה של הפרדס בנפרד ובמרוחק מבית המגורים שלא כמקובל באתרים חקלאיים מסוג זה, בית המשאבות ומגורי הפועלים נבנו בסמוך. שנת 1936 וסכנותיה הרחיקה את האחים ליטוונסקי מהאזור ובתקופת המאורעות של 1947 ננטשו הבית והפרדס שנית והמשפחה הפסיקה לטפל בבית בשל העלויות הגבוהות. בתקופת ההעפלה שימש המבנה מקלט למעפילים שהגיעו ארצה. לאחר מותם של האחים ליטוונסקי, בשנות ה60 נמכר המבנה למשפחת אלקיניאן, משפחה ציונית ואמידה מאיראן, שהתכוונה להקים בשטח קאנטרי קלאב. התכנית לא התממשה והשטח נמכר בשנת 1982 לקיבוץ געש, הפרדס נעקר וסביב הטירה נשתלו גידולים שונים. חוסר השימוש דרדר את מצב המבנה, מלח הים פגע בבטון ובפרטי הברזל. בתחילת שנות ה-90 עברה הטירה שיפוץ ושיקום בתכנון אדר׳ גרשון גרשמן ונפתחה בה גלריה לאמנות ישראלית, במבנה הבאר נפתחה מסעדה. כיום פועל במקום גן אירועים "הטירה".
הבעיה; כיצד משמרים את המבנה וגם ממצים את זכויות הבניה החדשות!
ע״פ המוצג בתשריט אין כל בעיה לשמר את המבנים וגם למצות את זכויות הבניה. וכוונת הקיבוץ לשמר את הטירה ואת מבנה הבאר. מראיון שנערך עם אחראי הנכסים בקיבוץ עולה תמונה ברורה כי מדובר בעניין כלכלי נקי. כלומר: המבנה והגן סביבו מושכרים ליזם, כול זמן שהמבנה הינו "נכס מניב" תימשך ההשקעה מצד הקיבוץ, גם בנושא בשימור אדריכלית השימור שעסקה בהכנת הסקר מתארת תמונה דומה. תמונה של שוויון נפש מצד הקהילה. המבנה שוקם ותיפקד גם לפני הכרזתו כ״מבנה לשימור" מהבחינה הסטטוטורית.
4. ניתוח מצב קיים C - קיבוץ משמר העמק:
הבית הגדול נמצא על גבעה בתחום המחנה בחלק הצפון מזרחי וקרוב למרכז הקיבוץ. נכלל בייעוד קרקע של מבני ציבור וחינוך וגובל עם מגורים. ב2006 החליט הקיבוץ לערוך תכנית מתאר מפורטת (תב״ע) חדשה. מטרת התכנית ליצור מסגרת תכנונית להרחבת אזורי הקרקע למגורים, ויחד עם זאת הגדרת ייעודי קרקע ומתחמים לפעילויות המגוונות בשטח ה״מחנה" כגון אזורי משק, מבני הציבור, תעשיה, ספורט, וחינוך של הקיבוץ. כמו כן מסדירה התכנית מחדש את מערכת השטחים הפתוחים בקיבוץ, מערכת הדרכים והשבילים על בסיס תכנית אב שאושרה בקיבוץ. התכנית משמרת את אופיו הכפרי של היישוב. בכלל זה, שמירת שטחי ערך נופיים ופתוחים בתוך הקיבוץ וסביבו, אזורים לשימוש ציבורי, מכלולים, עצים ומבנים בעלי ערך היסטורי מוגדרים .
לשימור. התב״ע קיבלה אישור בספטמבר 2012. היום, מבנה הבית הגדול נמצא חלקו בשימוש וחלקו נטוש. החלקים הפעילים של המבנה משמשים את משרדי הנהלת פנימיית שומריה, הספרייה והארכיון של שומריה. עם זאת, כמחצית החדרים ריקים והעדר ה תחזוקה בחלקים השוממים נותנת את אותותיה בבית.
נתונים:
א.	יעוד קרקע: מבנים ומוסדות ציבור ומשרדים (מצב מאושר: אזור מגורים וחברה)
ב.	זכויות בניה: 7,280 מ״ר, הגבלת המסחר ל-400 מ״ר בלבד. (במצב מאושר לא מפורטות זכויות בניה).
היסטוריה
בשנות השלושים המוקדמות של המאה העשרים, הקימו קיבוצי השומר הצעיר (הקיבוץ הארצי) מוסד חינוכי מרכזי בקיבוץ משמר העמק, עבור ילדי קיבוצי התנועה. ״הבית הגדול״ הוקם בשנת 1934 כשהיו במוסד 50 ילדים מכל קיבוצי השומר הצעיר. שיא פריחתו היה בשנות הארבעים, עד למלחמת העצמאות. באותה תקופה התחנכו בו מאות חניכים, בין השאר מהקיבוצים: שער הגולן, בית זרע, בית אלפא, עין המפרץ, מרחביה, מזרע, שריד, משמר העמק, עין שמר, גן שמואל, עין החורש, מעברות, נגבה, ו״ילדי חוץ" רבים. תכנון הבית נמסר לאדריכל ליאופלד נויפלד, שהיה מהאדריכלים המובהקים של המודרניזם בארץ בשנות ה-30 ומקורב לסגנון הבאוהאוס. כגודל החזון של הראשונים, היה גודלו ועוצמתו יוצאי הדופן של הבית, שנשקף על פני כל עמק יזרעאל, ולא היה לו אח ורע באותה תקופה. מלאכת הבניה כולה בוצעה בידי קבוצות של חברי קבוצים מכל הארץ. נועם דביר במאמר "האקרופוליס של משמר העמק", מתאר: "מיקומו של המוסד נקבע על גבעה קטנה שמשקיפה על משמר העמק, בדומה להעמדה של מקדשים יווניים על גבי אקרופוליס (ביוונית: עיר עליונה). תכנית המתאר כללה כמה מבנים שתחמו יחד חצר משותפת ותיפקדו כקהילה עצמאית חיצונית לקיבוץ. להעמדה הזאת הייתה כמובן משמעות סמלית של מקדש חינוכי ואמירה מובהקת על חשיבותו של החינוך בתנועה הקיבוצית. פרדי כהנא בספרו "לא עיר לא כפר" מתאר כי בקיבוץ הארצי "נוצר המושג של ׳חברת הילדים׳ תרתי משמע, אשר הפך לאבן יסוד של החינוך המשותף בקיבוצי השומר הצעיר. מקבוצות אלה פותח ׳המוסד החינוכי׳ הייחודי של השומר הצעיר... במוסד התנהל החינוך בשיטת ׳פרויקטים׳ מדורגים על-פי גיל הילדים ויכולתם, ובמקביל לעבודה מאומצת במשק הילדים, לימודי חברה ואומנויות, וכן פעילת חברתית ־ הכול בניסיון ליצור חברה צעירה של השומר הצעיר כתנועת נוער... מטרת הפעולה הייתה ליצור מוסד חינוכי יחיד לכל התנועה ובכך למנוע את השפעתו המזיקה כביכול של הדור המבוגר - מין רפובליקת ילדים.״ באפריל 1948 היה "הבית הגדול" מטרה מרכזית לצליפות הערבים ולירי הפגזים שהמטירו תותחי קאוקג׳י. חניכים נפגעו ואף נהרגו, והבית נהרס. לאחר מכן שוקם ונבנה מחדש. בשנת 1950, עם הקמת מוסדות חינוך נוספים בקיבוץ הארצי, האתר הפך למוסד חינוכי אזורי בשם "שומריה", שהתחנכו בו כ־ס35 נערים ונערות מארבעה קיבוצים: גבעת עוז, הזורע, מגידו, משמר העמק. בשנת 1996 עברו נערי ארבעת הקיבוצים ללמוד בבית הספר האזורי מגידו. המעבר של הפעילות הלימודית מחוץ למתחם המוסד החינוכי והמשבר הכלכלי והחברתי שחוו חלק מקיבוצי האזור נתנו אותותיהם במתחם כולו ובבית הגדול בפרט. מספר הנערים ששהו בפנימייה הצטמצם מאוד, כמו גם כמות השעות שבילו במתחם המוסד החינוכי. מרבית הפעילויות שהתבצעו בבית הגדול במהלך היום נפסקו, אם כי הוא המשיך לשמש כל השנים את משרדי הנהלת המוסד החינוכי ואת ספרית וארכיון המוסד. מנגד התעצם מעמדו של הבית הגדול כסמל להמשך קיומו של המוסד החינוכי והפעילות החברתית והתרבותית שהמשיכו להתקיים בו כנגד כל הסיכויים.
הבעיה: האם יש בעיה?
ההסכמה על שימור המבנה חוצה גבולות, עמים ואמונות בתוך הקהילה ומחוצה לה. המבנה נקבע כמבנה לשימור סטטוטורית, זכויות הבניה מכסות בקירוב את המצב הקיים בפועל ממילא כך שאין עין נדלנ״ית צופיה וחומדת והוויכוח היחידי הקיים בשיח הציבורי הוא איזה תפקודים ראוי למבנה לאכלס: מוזיאון בשילוב משרדים וספריות, ואיזה מקום יתפוס כול אחד מהתפקודים הללו בתוך השטח הקיים במבנה. נידונו שתי חלופות:
החלופה המוזיאלית
בפברואר 2009 קיבלה שיחת הקיבוץ במשמר העמק החלטה על שיתוף פעולה עם המועצה לשימור אתרים, ובכך נתנה לצוות מנדט להביא הצעה כוללת לשיקום ושימור הבית הגדול. "התמהיל שהומלץ על ידי המועצה לשימור אתרים הוא הכנסת מוסדות פעילים שישמשו את חברי הקיבוץ, בשילוב מוזיאון שיציג את ההיסטוריה והמורשת של הבית הגדול, כערך פרטי שלנו וכערך לאומי."14 הצוות שמינה הקיבוץ פנה לאורי אברמסון, אדריכל ומעצב מוזיאונים, בוגר החינוך המשותף וחבר קיבוץ מסילות בעברו. האדריכל והצוות הכינו במשך שנה וחצי הצעה שהוצגה לקיבוץ ועיקריה:
•	מצב הבית הגדול קשה ודורש טיפול מיידי.
•	כל מערכות הבית חייבות להיבנות מחדש ־ חשמל, תקשורת, אינסטלציה, מיזוג, נגרות וכר.
•	העלות תהיה גבוהה בלי קשר לתוכן שנכניס לבית.
•	מסלול תרומות (עם המועצה לשימור אתרים) - גיוס 4 מיליון ₪ תרומות והשקעה של סכום דומה ע״י הקיבוץ.
•	מסלול עצמאי (הקיבוץ בלבד) ־ השקעה של 6־5 מיליון ₪ לפחות ע״י הקיבוץ לבדו.
התכנית כללה מספר פונקציות - ארכיון הקיבוץ והמוסד, אודיטוריום ל 90 איש, מוזיאון החינוך המשותף ומשמר העמק, חדרי פעילות לשומריה, גלריה - קפה, גג פעיל לתצפית, רחבת התכנסות, מדשאה פעילה. המימון לחלופה זאת היה אמור לבוא מהמועצה לשימור אתרים, גיוס תרומות (בסיוע המועצה לשימור אתרים) ומקיבוץ משמר העמק.
החלופה הפונקציונאלית
בנובמבר 2012 הציג הצוות כיוון חדש, פונקציונאלי יותר שקבע בחלוקה גסה כי שליש משטח הבניין יהיה תצוגה ושני שליש ישמשו פונקציות של שומריה והקיבוץ. שימור הבית הגדול יעשה באמת רק ע״י הפיכתו למבנה פונקציונאלי לשימוש הקיבוץ, ולא בהקמת תצוגה שיש סכנה שתהפוך ל״פיל לבן". האדריכלית שנבחרה להכנת החלופה היא רותי ליברטי ־ שלו. התכנית המוצעת מייעדת את הבית הגדול לשימוש כארכיון, ספריה, ומשרדי מוסדות הקיבוץ. התכנית מתבססת על לימוד ההיסטוריה של הבית הגדול ונסיבות הקמתו, הבנת ערכיו האדריכליים, והצמחת התכנון המוצע מתוכם. האגף הדרומי של המבנה שנבנה בשנים 1934-1936, ישמש כאגף משרדים של מוסדות הקיבוץ. האגף הצפוני שנבנה בשנים 1936-1937 ימשיך לשמש כספריה ואליו יצורף ארכיון שומריה וארכיון הקיבוץ. בחלקו המרכזי של המבנה יפותח חלל ציבורי שיקשור בין הקומות ויהוו מוקד ויזואלי ותנועתי לאגפי הבניין השונים. בצדו המזרחי של מרכז המבנה תוקם תוספת בנייה חדשה ובה שני חדרי ישיבות זה מעל זה. התוספת תיצור חלל כניסה ראוי למבנה בשימושו החדש. "עם יישום תכנית זו יקבל מבנה המוסד החינוכי חיים ומשמעות חדשים. לא עוד פיל לבן במרכז הקיבוץ, כי אם מרכז חדש-ישן של פעילות, ונקודת ציון בחיי התרבות של הקיבוץ."
האם יש ספק בהצלחת השימור!
נראה שהחלופה הפונקציונאלית עשויה להבטיח את ביצוע השימור בפועל וכן את המשך התפעול של הבית הגדול לאחר שיושלמו עבודות השימור. בימים אלה נחתמו הסכמים עם האדריכלית לגבי תכנון מפורט ויש תקווה שחלופה זאת אכן תגיע לידי מימוש ותעצור את התפוררות הבית הגדול בעוד מועד.
ניתוח מצב קיים D ־ קיבוץ שמיר:
מבנה הרפת הינו מהמבנים הראשונים של שמיר, פרט אליו נותרו קומץ מבנים שנבנו בתקופת הקמת הקיבוץ. המבנה עבר גלגולים רבים לאורך השנים. לאחר סגירת רפת החלב שינה המבנה את ייעודו מספר רב של פעמים ושימש במשך שנים בחלקו בסנדלרייה בחלקו האחר כמגורי מתנדבים, כמחסנים, מעבדת תיקונים, מרפאה וטרינרית, מחסן בגדים, חדר מוזיקה ומועדון ריקודים לצעירים ולמתנדבים.
בעשור האחרון עלה הצורך לשמר את המבנה ואת אופיו מתוקף היותו ממבני הציבור הראשונים שניבנו בשמיר. תהליך קבלת ההחלטות לגבי שימור המבנה הובל על-ידי קבוצה של חברי הקיבוץ שהנושא היה קרוב לליבם. הצעד הראשון של הקבוצה היה לפנות למועצה לשימור אתרים על מנת לקבוע שמבנה הרפת הוא מבנה לשימור. הצעד הבא היה להקים צוות רחב יותר של תושבי שמיר על מנת לחשוב על עתידו של המבנה ולגבש הצעה לשימור שתובא לציבור הרחב ולגופי מקבלי ההחלטות בשמיר. תהליך שיתוף הציבור, ע״י עריכת פגישות הפתוחות לכל הקהל ופרסום
אינטנסיבי, הצליח להביא להסכמה ציבורית רחבה ואף להחלטה שכל האזור בסביבת הרפת שבתחומו מבנים נוספים בעלי ערך היסטורי כגון מבנה הנוטרים, בריכות הדייג, בריכת
המים ומגדל המים, יקבלו את ההגדרה הפנימית הקובעת שאין לערוך שינויים באזור אלא לשמרו כפי שהוא ולהשמישו לפעילויות שונות. כל זאת על מנת לשמר מההיסטוריה הפיזית של שמיר. כך שכל שינוי באחד מהמבנים או ייעודו של אחד מהם ידרוש דיון והסכמה ציבורית חוזרת. הצוות המוביל שעסק בנושא שחזור הרפת הציע כי המבנה יחולק לשניים וימלא שני צרכים. בחצי האחד של המבנה הוחלט לחדש את מועדון הקיבוץ וליצור מרחב שישמש לפעילויות מגוונות של הקהילה. בחציו השני של המבנה הוצע להקים אתר למורשת הקיבוץ שיכלול מוזיאון היסטורי עם תצוגות והסברים על המקום והקיבוץ תוך שימוש במדיה עדכנית. גם שאר המבנים שהוזכרו בפסקה הקודמת ונמצאים באזור ישומרו ויהוו חלק מחוויות שמיר ההיסטורית שהצוות מקווה להעניק למבקרים במוזיאון. בעבר התקבלו כמה הצעות לשיפוץ במבנה הרפת, כגון מתחם גלריות או בית־קפה, אך הן נפסלו עקב עלות גבוהה וקושי להגיע להסכמה ציבורית בעניין הן בגלל העלויות והן בגלל השימושים שהוצעו למקום. בסופו של תהליך, לאחר התייעצות עם מומחים לשימור וביחד עם עבודה מקצועית של אדריכלית חברת שמיר, הוחלט על החלפת גג האסבסט תוך שימור מבנה האגדים הישנים אך החלפתם לאגדי מתכת צבועה. את האסבסט החליפו פאנלים מבודדים המשווים לגג המבנה מראה כמו גג הפח המקורי. הקירות החיצוניים טויחו בגסות בכדי לשחזר ככל האפשר את מראה הדבש הישן. כל המבנה הותאם לפי הגדרות התכנון והבטיחות העכשוויות כולל נגישות, כיבוי אש וחשמל. השלב הראשון של שיפוץ המבנה כמועדון נחל הצלחה מרובה, בשלב הבא ישופץ חציו השני של המבנה והסביבה ואף יוקם מחדש מגדל המים הישן, כמו כן יהיה ניסיון להשמיש את בריכת המים הישנה כגלריה או כדומה. בנוסף, יוגדר שטח פתוח תחת חורש בו יוצגו פרטי ארכיאולוגיה שנמצאו בשמיר עוד לפני הקמת הישוב.
נתונים:
א.	יעוד קרקע: מבנים ומוסדות ציבור ומשרדים (מצב מאושר: אזור מגורים וחברה)
ב.	זכויות בניה: במצב מאושר ומוצע: 200 מ״ר שטח עיקרי + שירות ליחידת דיור (המבנה על יעוד קרקע למגורים).
ג.	שטח המבנה הקיים כ־380 מ״ר, הוראות התכנית מכילות הערה בדבר מבנים קיימים המכשירה חריגות.
היסטוריה:
קיבוץ שמיר עלה על הקרקע בשנת 1944. את המבנים הראשונים שהוקמו בו בנתה קבוצת הבנייה המקומית, ומהם נמצאים היום בשימוש הבתים המשמשים כספרייה, מועדון נעורים, משרד הבניין, הנגרייה וה״נוקטה" שליד מחסן הבגדים (לא כולם נבנו בידי אנשי שמיר בלבד), ו״רפת א"׳, שחלקה המערבי משמש כמועדון צעירים ובחלקה המזרחי כמה משרדים ומחסנים. מבנה הרפת הוקם כנראה כבר ב-1944, ולא נשמרו תכניות שלו (ספק אם היו תכניות מסודרות). הוא נבנה בחלקו מלבנים שהוכנו בקיבוץ. עד כמה שניתן לראות - חלקם התחתון של הקירות עשוי מאבני בזלת שחוזקו בבטון ומעליהם קירות "דבש" ־ אבנים קטנות המחוזקות בחומרי מילוט שונים. חלק מהקירות שלכיוון מזרח נוצקו מבטון, כנראה בתקופה מאוחרת יותר. החלל הפנימי היה מחולק לרפת (בחלק המערבי), לחדר חליבה ולחדר עובדים ומחסן. יציאת הפרות הייתה מהצד המערבי, אל חצר מגודרת מאחורי הקיר הדרומי של המבנה. על פי התצלומים שבידינו היה הגג המקורי של המבנה עשוי מפח. לצדו הוקמו מגדל סילו (נהרס בסוף שנות השמונים), אסם וכמה סככות פח. ייחודו של מבנה הרפת הוא בהיותו המבנה היחיד מימי ראשית הקיבוץ, שנשאר פחות או יותר בצורתו החיצונית המקורית. שאר המבנים בני גילו עברו "שיפוץ" מקיף ואין כל דרך לזהות היום
את צורתם הקודמת. מבנה "רפת א׳" נראה היום כמעט כפי שנראה בעבר: קירות הךבש אופייניים, יציקות הבטון נשארו כשהיו וגם חלק מלבני הבנייה. בזכות כל אלה הוכרז המבנה לשימור על ידי המועצה האזורית והמועצה לשימור אתרי מורשת בישראל. ושוב, טוב מראה עיניים...
הבעיה: האם יש בעיה!
המבנה עומד משוקם, משופץ ומתפקד לשביעות רצון הקהילה. אין כוונות פיתוח המאיימות עליו היות והתכנית המוצעת השכילה להחריג את המתחם בו ממוקם המבנה מהחלוקה למגרשי מגורים עתידיים ולשמור עליו במסגרת מערכת הדרכים החדשה. במבנה עצמו שולבו ושומרו אלמנטים המזכירים את עברו, גם אם רק כתמונה על הקיר,
העבר נמצא שם. זהו "שימור" מסוג אחר: שימור הבא מתוך הקהילה עצמה, ללא מחקר מקיף על חומרי הגמר, פתחים או אלמנטים מבניים מקוריים, אולי תוך החטאה של שימור במתכונתו האקדמאית אך בפירוש שימור מתפקד בפועל.
לאחרונה מתוכנן שיפוץ של המבנה לצורך הגדלת שטח המועדון, החלפת הגג והתקנת רשתות חשמל ותקשורת חדשות. בעקבות הכנת תכנית אב לשימור מבנים במועצה האזורית, לקראת תחילת התכנון, סיירו במבנה ב-28.6.2011 אורי בן ציוני, מנהל מחוז הצפון במועצה לשימור, והאדריכלית רוני פלמוני, מומחית לשימור בקיבוצים. להלן עיקרי הנחיותיהם לצוות הפרויקט:
א.	שיפוץ המבנה צריך אישור מוועדת הבנייה המחוזית של המועצה האזורית הגליל העליון. שיפוץ פנימי בלבד מקבל בדרך כלל אישור מידי, אך החלפת הגג או תוספות חיצוניות חייבות בדיקה ואישור.
ב.	השיפוץ חייב להתבסס על "תיק שימור" של המבנה, שיוכן על סמך התצלומים המשולבים כאן. המועצה לשימור תשמח לסייע בהכנת תיק השימור.
ג.	ככלל - השיפוץ צריך לעשות מאמץ להשיב את המבנה לצורתו המקורית. מומלץ לשמור על הקירות המקוריים בחוץ (לא לחפותם או לצבוע אותם), להסיר מזגנים ישנים וצנרת מיותרת ולעצב את החלונות בחומרים הקרובים למקוריים, בהסתמך על התצלומים.
ד.	יש לתת תשומת לב מיוחדת לחומרי הבנייה של הגג, מאחר שהוא מהווה כאן "חזית חמישית" של הבניין בגלל גובהו הנמוך, בקו הראייה.
האם יש ספק בהצלחת השימור!
שאלת המחקר
מדוע במקרים מסוימים מצליח השימור לשביעות רצון הקהילה ובמקרים אחרים נוצרת התנגדות? האם כשניצרת התנגדות שכזו ישומר המבנה למרות הכול? (הכוונה לשימור בפועל, לא בכתובים). המשותף בין האתרים גדול מהשונה מבחינות רבות, אלו פרמטרים מתקיימים במקרים שצלחו שתרמו לשימור?
נקודות לבדיקה וניתוח
•	הקשר ההיסטורי בין האתר לישוב.
•	מיקום פיזי יחסית לקיבוץ.
•	מצב המבנה כיום.
•	יעוד הקרקע בתכניות מוצעות וזכויות הבניה.
•	תרומת המבנה לסביבותיו בהתאם למצב המוצע סטטוטורית והשימושים העתידיים המתוכננים.
•	יחס הקהילה למבנה ותהליכי שיתוף הציבור בתכנון.
•	מעורבות של גופים חיצוניים: מועצה אזורית, המועצה לשימור אתרים.
הקשר ההיסטורי לקהילה ולישוב:
בשני מקרים המבנה היווה חלק בלתי נפרד מקהילת המקום מזמנים מוקדמים :C משמר העמק ־ בית החינוך של התנועה.D שמיר ־ מבנה הרפת הראשון שנבנה ע״י קבוצת הבניה. במקרה השלישי המבנה היווה "לוויין", לא חלק אינטגרלי ממבני הציבור ששימשו ישירות את הקהילה: A גבעת ברנר - בית ההבראה. במקרה הרביעי למבנה אין כול קשר היסטורי לקהילה: B טירת געש.
לכאורה, הנחת הבסיס שלנו צריכה להיות שקשר היסטורי הוא מרכיב מרכזי בשימור מבנים. הנחה זו מוכחת היטב במשמר העמק, המבנה ממתג את הישוב כמי שריכז בתוכו את החינוך של התנועה. אם כך, מדוע קהילת געש אינה מתנגדת לשימור הטירה שבוודאי יגרור השקעות כלכליות ואחרות ומדוע קהילת גבעת ברנר עוינת את שימור מבנה בית ההבראה שהוא חלק מנוף הקיבוץ משנותיו הראשונות? האם "קשר היסטורי" קשור לתפקודי המבנה בהיסטוריה או רק לעובדה שהוא היה שם משנים ראשונות?
המסקנות העולות מארבעת הדוגמאות המובאות בעבודה זו הן שלתפקוד המבנה בחיי הישוב חלק מרכזי במינוף השימור, לא מספיק שהמבנה היה שם מהשנים הראשונות. אם לקהילה אין קשר "רגשי" למקום הרי שהתגובות תהיינה על סרגל בין אדישות לעוינות. אדישות במקרה ששימור המבנה אינו "מפריע" ויש לו פוטנציאל כלכלי כלשהוא (כמו בטירת געש) ועד לעוינות ממש במקרה שהמבנה מעכב פיתוח מבוקש (כמו בגבעת ברנר). אין ספק שערכיו האדריכליים וההיסטוריים של מבנה בית ישע (ג. ברנר) לא נופלים במאום מערכיו של "הבית הגדול" (מ. העמק). אין ספק ששני המבנים ראויים לשימור על פי כול המדדים שנקבעו ע״י המועצה לשימור אתרים. ועדיין, קיבוץ משמר העמק חווה את שימור הבית הגדול כפרויקט קהילתי רווי אמוציות וקיבוץ גבעת ברנר אדיש או עוין או בעל סדר יום שאינו ענייני לשימור עצמו.
מסקנה: קשר היסטורי לא קשור בהכרח לזמן אלא לתפקוד המבנה בחיי הקהילה בעברה, קשר היסטורי הוא בעיקר קשר רגשי.
חיזוק לסברה זו ניתן למצוא במאמר "נוף מורשת תרבותית בקיבוץ" מאת עירית עמית כהן מאוניברסיטת בר אילן: "הקשרים האינטימיים בתוך הקהילה הקטנה מחזקים את יחסה לערכי מורשתה, במיוחד לערכים המרכיבים את הזיכרון האינטימי וההיסטוריה המקומית״. על פי טבלה 2 במאמר זה ניתן לראות את הערכים והמסרים שמייצגים מבנים עבור הקהילה, ערכים כמו שוויון, שיתוף, עזרה הדדית וטובת הכלל.
אנו מסיקים שמבנה שאינו מייצג עבור הקהילה חלק מערכים הללו, כמו מבנה בית ישע בגבעת ברנר, לא ייתפס כ״נכס תרבותי" למרות ערכיו האדריכליים או ההיסטוריים הכללים ולכן הסיכוי שהקהילה תירתם לשימורו הוא נמוך.
מיקום פיזי יחסית לקיבוץ:
בגבעת ברנר ובגעש המבנה נמצא בשולי "תחום המחנה״ (BaA), צמוד דופן. בשני המקרים המבנה אינו מפריע לתכניות התפתחות עתידיות הנוגעות למגורים, שטחי ציבור לסוגיהם ושטחי תעסוקה ומיקומו אינו מטיל מגבלות על תכנון הישוב. בשמיר ובמשמר העמק (Da C) המבנה נמצא בלב ״אזור״: מבני ציבור או מבני משק, ומהווה חלק מרקמת הישוב הקיים. האם המיקום הגיאוגרפי תורם לשימור? מה קורה
כאשר מבנה כזה "מפריע" למגמות פיתוח ובניה?
לכאורה, היינו צריכים לראות מאבק בשמיר ובמשמר העמק (D,C) היות והמבנה ממוקם בלב אזור מבונה קיים וברור לחלוטין ששימורו מטיל מגבלות פיתוח על סביבותיו. לעומת זאת לא הייתה אמורה להיות בעיה בגבעת ברנר (A), המבנה בשולי הישוב וסביבו שטחים פתוחים נרחבים. אידיאלי לשימור: גיאוגרפית, לפחות, המבנה אינו מטיל על סביבותיו כול מגבלות פיתוח. בנוסף, האם קיבוץ געש (B) היה משמר את הטירה אלמלא הייתה ממוקמת באזור שאינו מפריע לפיתוח עתידי? ע״פ הראיונות שערכנו עם רכז הנדל״ן של הקיבוץ ־ לא בטוח. במאמר "נוף מורשת תרבותית״, טבלה 1, מופיע נתון המיקום הגיאוגרפי כנתון רקע ומקריאה בטבלה עולה תמונה הפוכה: המבנים המשוקמים והמשופצים נמצאים בלב הקיבוץ.
מסקנה: מיקום גיאוגרפי שאינו מטיל מגבלות על הפיתוח העתידי יכול לתרום להצלחת השימור, הקשר אינו קשר ישיר וככול הנראה תלוי ישירות באמור בפרק "קשר היסטורי".
מצב המבנה כיום:
במשמר העמק ובגבעת ברנר (A,C) מצב המבנה הפיזי בכי-רע: פגעי זמן, שנים ארוכות של חוסר תשומת לב ואחזקת הקיים ופגעי אדם, דיירים עוינים בגבעת ברנר וטילים עוינים במשמר העמק. בשני המבנים תידרשנה השקעות מפליגות על מנת לשקם ולשפץ את מה שלא נעשה במשך כ-50 שנים. בגעש ובשמיר (D ,B) המבנים שופצו-שוקמו למחצה עוד לפני שנושא השימור היה באוויר, יוזמות פרטיות של הישוב או משוגעים לדבר עצמו. השיפוץ לא נעשה כחלק מעבודת שיחזור כפי שאנו מכירים היום אלא על פי הדמיון והידיים הטובות של העוסקים במלאכה ולעיתים, כמו בשמיר, טוב שיש תכנית אב לשימור בתהליך ואדריכלי השימור שעורכים אותה הוציאו הנחיות מסודרות לשיקום אחרת היה נגרם נזק יותר מתועלת למבנה המקורי ועבודת השחזור הייתה הופכת להיות קשה יותר.
האם המצב הפיזי של המבנה משפיע על השימור? מארבעת הדוגמאות שלפנינו אפשר להבין שלא. הבית הגדול (C) רעוע כמו בית ישע (A) ובכול זאת סיכוייו להיות משוקם ומשומר גבוהים יותר, טירת געש B) הייתה במצב עגום בשנות ה-80 ועכשיו יש לה עדנה, כנ״ל הרפת בשמיר (D). אחד הנתונים המופיעים בטבלה 1 במאמר "נוף מורשת תרבותית״ מתייחס למצב המבנה בפועל, בטבלה 2 מופיעים הערכים שהמבנה מייצג. אין כול התאמה בין שתי הטבלאות, כלומר: מבנה יכול לייצג ערכים נשגבים (על פי ראיונות עם אנשי הקהילה) ועדיין לעמוד מוזנח ושומם. אנו למדים מניתוח המאמר כי הפרמטר המרכזי למיתוג מבנה הם הערכים ולא מצב המבנה כיום.
מסקנה: אין חשיבות למצב הפיזי הנוכחי של המבנה15.
יעוד הקרקע בתכניות מוצעות או מאושרות וזכויות הבניה:
מקרה אחד בולט כמקרה קיצון: גבעת ברנר (A). התכנית המוצעת מעניקה זכויות בניה מפליגות במגרש המוצע, לזכות המתכננים יש לומר שהתכנית הכללית נערכה לפני שנושא שימור המבנים קיבל מעמד סטטוטורי. המתכנן הציע לקיבוץ רשימת מבנים לשימור שכללה את בית ישע ונידחה על הסף בגלל סיבות נדל״ניות והסדרי חובות כמפורט בפרק העוסק במבנה. העתיד הכלכלי של המגרש עליו ממוקם המבנה הוא אחת הסיבות המרכזיות להתנגדות שעורר נושא השימור אצל אחראית התכנית מצד הקיבוץ, לא התקבלו הערות מצד הציבור (בניגוד למבנים אחרים בקיבוץ שערכם פחות בהרבה מכול בחינה ועניין: היסטורית, אדריכלית וכיו״ב). יעוד הקרקע המוצע במגרש (מבני ציבור ותיירות) וכוונת הישוב להפוך את המבנה לבית סיעודי מצריכים שינויי פנים מפליגים וכמעט בלתי אפשריים על פי התקנים העכשוויים של משרד הבריאות. לעומת זאת, בניגוד בולט, טירת געש (B), התכנית כמעט ואינה מעניקה זכויות בניה, יעוד הקרקע והאתר לגן אירועים תומך בשימור המבנה כמנוף למיתוג הגן (תפאורת רקע ושימושים "גמישים" כגון משרדים וחדר יחוד שאינם מצריכים שינויים ויכולים להתקיים בחללים הקיימים). בשמיר (D) השימוש הפיזי במבנה כמועדון חברים משרת את השימור היות ואינו דורש כול שינויים פנימיים, שוב, שימוש "גמיש". יעוד הקרקע וזכויות הבניה לא השתנו מתכנית קיימת, הוראות התכנית הנ״ל מאפשרות גמישות גדולה בשימושי המבנה ובכך אינן מציבות מכשול לשימור. גם במשמר העמק (C) יעוד הקרקע תומך בשימור היות והוא מאפשר שימושים נרחבים (מבני ציבור, מסחר) הנותנים גמישות בתפקודי המבנה העתידיים תוך מתן זכויות בניה מוגבלות המכסות את הבינוי הקיים בתוספת מסוימת, לא חריגה בגודלה. התכנית המוצעת מאפשרת לחברי המשק חלופות שימוש רחבות המבטיחות שהמבנה יחיה.
מסקנה: יעור קרקע סטטוטורי הולם וזכויות בניה מוגבלות משרתים את שימור המבנה ומונעים שני "אויבי שימור" עיקריים: פיתוח מואץ שאינו מתאים למבנה הקיים, ו״אנררטה". מבנה שאינו משרת בני ארם לא יחיה.
תרומת המבנה לסביבותיו בהתאם למצב המוצע סטטוטורית והשימושים המתוכננים:
המקרה הבולט ביותר הוא מבנה B. השימוש המתוכנן במגרש הוא גן אירועים ומבנה הטירה ממתג את הגן, נותן לו נופך ייחודיי מבוקש ומעניין ומהווה תפאורת רקע יפיפייה. לכאורה גם מבנה A היה אמור למתג את סביבותיו, השימוש המתוכן הוא בית סיעודי והמבנה שימש כבית הבראה שנים אחורה, הדעת נותנת שכאן נוצר מצב נדיר בו ההיסטוריה חוזרת על עצמה אך לא כך הוא בגלל אופי הדרישות משימוש זה בהווה ובעבר שהוא שונה מהותית מכול בחינה: נפחים, גדלים וכיו״ב. בשני המקרים האחרים המבנה עובד היטב עם ההגדרות הסטטוטוריות: במשמר העמק יעוד הקרקע תואם את השימוש המגוון במבנה וזכויות הבניה אינן גדולות, בשמיר יעוד הקרקע וזכויות הבניה לא השתנו מתכנית קודמת, המצב הקיים נשמר ועובד היטב.
עולה שאלה: מה היה קורה אם בגעש המבנה היה מפריע לממש זכויות בניה מפליגות שהיו ניתנות באתר? האם הנכונות לשמר את הטירה הייתה נפגעת כתוצאה מכך? האם במבשר העמק היה נוצר מצב בו המבנה היה הופך למקור מחלוקת במידה והיה מפריע באותה הצורה?
מראיון שערכנו עם אדריכלית השימור של הטירה עולה שנית תמונת האדישות של הקהילה כלפי השימור עצמו לעומת ההבנה כי מבנה הטירה הוא מקור להכנסה כספית: מיתוג האתר תודות למאפיינים הארכיטקטוניים הייחודים. לשאלה שלנו: מה היה קורה לו מבנה הטירה היה ממוקם במרכז הקיבוץ, ביעוד קרקע שאינו מאפשר גן אירועים אלא מגורים, התשובה הייתה: סביר להניח שהייתה נרשמת התנגדות. המוטיבציה לשימור הייתה יורדת פלאים. מקריאת סיכומי אספות החברים במשמר העמק (C) ניראה כי הוויכוחים העיקריים הם על השימושים שייעשו במבנה בעתיד ולא על עצם שימורו, כלומר: איזו חלופת שימוש במסגרת השימור תשרת את הקהילה טוב יותר, אין כול וויכוח על עצם השימור ועל העובדה כי המבנה ראוי אך אפילו בתמימות דעים מסוג זה עדיין הקהילה מחפשת את ההטבות שניתן לקבל מהמבנה.
מסקנה: כאשר המבנה תורם וממתג את סביבתו, כאשר חלופות השימוש בו תואמות ורחבות הנכונות לשימור וסיכויי ההצלחה יהיו גדולים יותר.
ציטוט של יצחק טבנקין כפי שמובא בספר "הקיבוץ ־ אדריכלות בלא תקדים" מאת גליה בר אור ויובל יסקי: "הקיבוץ חייב ללוות כול פעולה הנעשית כתחומיו כפעולה רעיונית. מפעלינו לא יכון כלי יסוד אידאי (כן אין להגשים את הבניה כקיבוץ כלי רעיון מדריך״. הדברים נאמרו בפתיחת קורס ראשון לבניה בקיבוץ. אנו למדים שהרעיון בו מבנה אינו משרת רק את השימוש שנעשה בו אלא נוגע במעגלים רחבים של רעיון, סביבה וקהילה הינו מוטיב בסיסי בבניה הקיבוצית.
יחס הקהילה למבנה והליכי שיתוף הציבור בתכנון:
בגבעת ברנר שיתוף הציבור נערך במתכונת "ליידע את הציבור". מתוך צוות התכנון שליווה את התכנית הכללית מונה צוות מצומצם לנושא שימור המבנים. צוות זה עבד עם המתכנן באיתור המבנים, הביא את התוצאות לצוות התכנון המורחב ואח״כ לאסיפת החברים. בנוסף, יצאו דפי מידע לאורך התהליך לחברים. כשנשאלת השאלה מדוע מגלה הציבור אדישות לבית ישע (A), לאמירות ההריסה שרווחו לפני המעורבות של אדריכלי השימור וסקר השימור התשובה המתקבלת היא שהציבור וויתר מראש על המבנה כי הוסבר לו שהמתחם נכלל במסגרת הסדר החובות ואין מקום לדיון נוסף. בגעש (B) התשובה דומה: המבנה משמש כמנוף כלכלי, סוגיית השימור מעולם לא הועלתה לפני הקהילה. המבנה נתפס כ״לא שייך״ למאגר המבנים ההיסטוריים של הקיבוץ ובהתאמה גם העניין בו. ויותר מכך: מראיון עם מרכז הנדל״ן בקיבוץ עולה תמונה ברורה: כול זמן שיהיה לקיבוץ מה להרוויח מהמבנה - מה טוב. אין כוח בעולם שיאלץ את הקהילה להשקיע ממון ומאמץ בשימור אם לא יהיה רווח בצדו. שאלה: האם שיתוף ציבור במתכונת כזו הוא אכן שיתוף? גם אם מיידעים את הציבור, האם הציבור מבין את ההשלכות לטוב או לרע? האם הציבור בגבעת ברנר היה מקבל ללא עוררין את החרגת מבנה בית ישע לטובת הסדר חובות אם היה מבין עד הסוף את ערכיו ההיסטוריים והאחרים? ויותר מכך, האם אין מקום לדיון כגון דא לפני שמחריגים מתחם כזה לטובת הסדרים כלכליים למיניהם? האם ליווי של צוות תכנון, גם אם מונה בתהליך דמוקרטי של בחירות פנימיות, מספיק כדי לייצג ולענות על הצורך לערב את הקהילה? במשמר העמק (C) שיתוף הציבור חי ובועט. אין וויכוח על השימור עצמו והציבור מעורב ברמת השימוש: אלו שימושים יתרמו ויהוו מנוף כלכלי, ייצגו את היסטורית המבנה בצורה הטובה ביותר וישרתו את הקהילה. שיתוף כזה, ברמת פירוט כזו, הופך את חברי הקיבוץ לחלק בלתי נפרד מהתהליך, למרות הוויכוח, למרות אי-הסכמות כאלו ואחרות ־ כול הקהילה נמצאת שם. גם אם קיים פן כלכלי, והוא תמיד קיים, על השימור עצמו אין כול וויכוח וסביר להניח שהשימור בפועל יצליח מאוד. בשמיר (D) התהליך הראשון, לאחר ביקור של המועצה לשימור אתרים וסימון המבנה, היה תהליך שיתוף ציבור מלא אך לא הניב כול
תוצאה בגלל מגבלות כלכליות. אחרי זמן נרתם לעניין צוות התכנון הפנימי. השיפוץ, כאמור, לא נעשה ע״פ הכללים המקובלים לשימור מבנים אך היה שיפוץ פנימי בלבד כולל החלפת הפתחים, ללא שינוי בגודלם. תהליך זה התבצע תוך יידוע הציבור בלבד דרך עלון הקיבוץ ובשיחות פנימיות. תהליך זה עבר בשלום לשביעות רצון הקהילה גם בגלל העלויות הנמוכות וגם כי התוצאה טובה ומשרתת את הקיבוץ ללא פגיעה ממשית במהות המבנה. האם התהליך היה עובר בשלום אלמלא התוצאה הייתה מוצלחת? מין הסתם לא. האם תהליך שיתוף הציבור שיתק את השימור בפעם הראשונה? אולי, סביר שלא. אם הייתה נמצאת הנוסחה הכלכלית הנכונה השימור היה יוצא לפועל.
מסקנה: שיתוף ציבור מלא ופתוח הכרחי לגיוס הקהילה לשימור המבנה. דוגמת שמיר היא היוצא מהכלל, דוגמת גבעת ברנר היא הכלל.
ציטוט מתוך המאמר ״נוף מורשת תרבותית״: "נופי תרבות מזוהים עם חברה יותר מכול. החברה אחראית על הכרזתם בנופי תרבות הראויים לשימור. היא זו שתדאג לשימורס ולשילובם בתהליך הפיתוח היישובי, היא זו שמזהה את הפוטנציאל הכלכלי שלהם ,דואגת לפיתוחם בהתאם, מפקחת עליהם ומונעת פגיעה בהם. משום כך יש לזהות את צרכי האדם, את רצונותיו ,את תפיסותיו ואת ההשפעות הכלכליות, החברתיות והתרבותיות שיש להכרזה על נוף כנוף תרבות, על שימורו ופיתוחו".
מעורבות של גופים חיצוניים: מועצה אזורית, המועצה לשימור אתרים, דוגמת התנהלות מ״א מטה יהודה:
מ״א מטה יהודה החליטה (במליאת המועצה) לערוך סקר שימור אתרים בתוך הישובים ומחוץ לישובים במרחב הפתוח של המועצה. המועצה רואה חשיבות רבה לשמר את מכלול הערכים שמלווים אותנו מיום הקמת הישובים וכן הקיימים במרחב הפתוח של המועצה. המועצה רואה חשיבות רבה בסקר זה והקימה וועדה לשימור אתרים וכן ניתן מימון לכול מהלך העבודה. הסקר בוחן ערכים לאפיון האתר לשימור: ערכים היסטוריים (חברתיים וקהילתיים), ערכי תרבות ורוח, ערכים אסתטיים (ארכיטקטוניים ואומנותיים), ערכים טכנולוגיים ואומנותיים (craftsmanship), ערכי שייכות לסביבה, ערכי מורשת ארכאולוגית וערכי נוף וטבע. בנוסף, הוא כולל הוראות בדבר הריסה, תיקי תיעוד, שיפוצים ותנאים לבקשת היתר לבניינים מסוג: בניין לשימור ־ איסור תוספות בניה, לבניין לשימור המגביל תוספת בנייה, בניין לשימור הכולל אפשרות לתוספת בנייה, ורשימה להערכה לעתיד.
המתודולוגיה כללה: שיתוף ציבור - קיום נוהל שיתוף ציבור באמצעות נאמני שימור בישובים. סקרים נושאיים - סקרים ייעודיים בהתאם לייחודו של המתחם הרלוונטי. עדכון רב־שנתי -מערכת גמישה הניתנת להוספה, עדכון ושינוי מדור לדור. מערכת לומדת - גוף מידע מתפתח המאפשר הוספת יידע בכל שלב נתון. כרטיס הסקר שהוכן יאפשר בהמשך הדרך תוצר נלווה איכותי, באמצעותו המועצה האזורית מטה יהודה תוכל להוסיף שכבות מיפוי כוללות בקנה מידה מרחבי באזורים הנסקרים. מערכת זו תאפשר עריכת מיפוי יישובי עם חתכים רבים ומגוונים.
מנגנון ־ איתור, אפיון הערכה וקבלת החלטה:
מסקנה: האם יש ספק שכאשר מועצה אזורית מעורבת ע״פ הדוגמה המובאת בפרק זה, היכולת, המשאבים והתהליך המובנה והמושכל תורמים לשימור המבנים תרומה מכרעת! החל מאיתורם גם אם לא קיימת מודעות בישוב, דרך מיונם ע״פ פרמטרים קבועים לדרגות שימור שונות, מבט מערכתי על כול יישובי המועצה, ליווי מקצועי, כלכלי וניהולי שעולה על רמת הישוב הבודד ויכולותיו לארגן ולבצע.
ריכוז מסקנות
ריכוז המסקנות בעבודה מובא בפרק זה ע״פ החשיבות וההשפעה שלהן על הצלחת שימור בפועל.
א.	הקשר ההיסטורי בין האתר לישוב־מכול המאפיינים זהו החיוני ביותר והמשמעותי ביותר. כאשר מבנה מהווה עבור קהילה חלק משמעותי בחייה ועברה, כאשר קשורים בו מאורעות, רגשות והיסטוריה של המקום, הנכונות והמוטיבציה של הקהילה לשמר אותו ולשמור עליו יהיו גבוהים ויגברו, ברוב המקרים, על שיקולי תועלת אחרים.
ב.	יחס הקהילה למבנה ותהליכי שיתוף הציבור בתכנון ־ מאפיין זה דורג במקום שני היות ולא תמיד הקהילה מודעת לנכס הנמצא בחצר האחורית שלה. שיתוף הציבור והצפת המבנה המסוים ונושא השימור לשיח הציבורי עשויים להוביל למאפיין א׳ ולפיכך חיוניים להצלחת השימור. ואולי, דווקא בגלל חוסר מודעות, שיתוף הציבור צריך להיות הראשון ברשימה.
ג.	מעורבות של גופים חיצוניים־כפי שאפשר להסיק מפרק זה העבודה ־ מעורבות מובנית תוך כדי עבודה צמודה מול התושבים עשויה להוביל למאפיין א׳. גיוס המשאבים שמועצה אזורית יכולה להעמיד לנושא זה, בנית תהליכים מושכלת ועבודה מקצועית יכולים לסייע רבות למודעות ולגאווה מקומית.
ד.	תרומת המבנה לסביבותיו־גם כאשר מאפיין א׳ לא מתקיים (געש) מבנה שממתג את סביבותיו ותורם בזאת למיזמים שונים או מהווה נקודת ציון בנוף הסביבה יהיה בעל סיכוי גבוה יותר לשימור ושמירה ע״י הקהילה. לעומת זאת, כאשר מבנה כזה יפריע למיזמים שונים יהיה קשה לשכנע לשמרו. מאפיין זה הינו תלוי מקום ומיקום.
ה.	מיקום פיזי / מצב המבנה כיום / יעוד הקרקע בתכניות מוצעות וזכויות בניה־כול אלה הינם מאפיינים בדרגת חשיבות נמוכה ולא מצאנו כול שיטה או עקביות בהשוואה שערכנו. המיקום הפיזי היה משמעותי רק במקרה B (געש), יש להניח שלא ניתן היה להשכיר ליזם את המבנה וסביבותיו אם היה ממוקם במרכז הקיבוץ, אך שלושת המבנים האחרים מפריכים את הטענה היות וכול אחד מהם ממוקם אחרת יחסית למחנה הבנוי ואין עקביות בנכונות לשמרם. בהתאם גם המצב הפיזי שלך המבנה והעבודות שיש לבצע על מנת להכשירו לא שינוי את התוצאה הסופית, בגבעת ברנר ובמשמר העמק מצב המבנה רעוע באותה המידה ובכול זאת נכונות שתי הקהילות לשימור המבנה שונה בתכלית זו מזו. יעוד הקרקע בתכניות מוצעות תלוי בהנחיות הקהילה למתכנן וגם במודעות של המתכנן עצמו להיסטוריה של המקום בו הוא ניגש לעבוד, כלומר: נתון זה בשליטה ושימוש נכון בכלים התכנונים העומדים לרשותנו תורם ועוזר לשימור. קשה להניח שמתכנן יכול לבדו, ללא קיום מאפיינים אי, ב׳, אשר דרגנו כאן כחשובים ביותר, לתרום לבדו לשימור מבנה בפועל.
המלצות וכלים
א.	לימוד ותחקיר מעמיק ומקיף של היסטורית היישוב בו אנו מתכוונים לעבוד. חיפוש וזיהוי הנרטיב היישובי, האגדות המקומיות, ההווי הייחודי לישוב. זיהוי המבנים שלקחו חלק בסיפור המקומי.
ב.	הצפת הנושא מול הקהילה. הארת האיכויות במבנים אלו ותרומתם למיתוג הישוב גם אם הקהילה אינה רואה או מודעת אליהן.
ג.	שיתוף ציבור מלא הכולל את כול הקהילה, ככול הניתן. הצבת נושא השימור כעניין קהילתי שאינו מוגבל לצוות המוביל את הישוב באותו זמן. יצירת שיח ציבורי חי ובועט בנושא שימור המבנים.
ד.	גיוס כול גוף ציבורי המגלה עניין כגון: המועצה לשימור אתרים, המועצה האזורית וכיו״ב. שימוש במשאבים שגופי אלו מסוגלים להעמיד לרשותנו כגון תכנון, תקציב וידע מצטבר בגופי אלו.
ה.	תכנון מכוון שימור: הקצאת תא שטח, יעוד קרקע וזכויות בניה סטטוטוריות מינימאליות. שילוב המבנה באזורים ציבוריים, ככול הניתן, חשיבה מעמיקה על שימוש פיזי עתידי למבנה והתאמתו לרקמת הישוב המתחדש.
פיתוח פל״ח כחלק משינוי פני מתעסוקה במושב: מציאות מול מדיניות
נעמה וייס
מבוא
בשנים האחרונות עוברים המושבים בישראל שינויים מרחיקי לכת. מספר התושבים המתגוררים במושבים הולך וגדל כתוצאה מקליטת אוכלוסייה חדשה וצעירה ומגידול במספרם של בני המושבים הבוחרים להישאר ולגור במושב. במקביל עוברים המושבים שינוי משמעותי במבנה התעסוקה: ירידה חדה במספר העוסקים בחקלאות ומעבר לענפי תעסוקה אחרים בתוך המושב ומחוצה לו.
ענף החקלאות שעליו התבססו היישובים הכפריים הולך ודועך ואת מקומו תפסו מספר תחליפים משתלמים יותר, ובראשם השכרת קרקע חקלאית מופשרת ליזמים פרטיים (שהקימו מרכזי קניות, מחסנים, מפעלים ועסקים זעירים) ופיתוח ענף תיירות הפנים. חדרי אירוח (צימרים) בנוף פסטורלי צצו כפטריות אחר הגשם ומהווים כיום מקור הכנסה לאלפי משפחות, שבעבר התפרנסו בקושי מעבודת אדמה. בנוסף, פותחו אטרקציות נוספות במושבים כגון:
•	אתרים ומוזיאונים המוקדשים לתולדות הציונות, ההתיישבות החלוצית, אתרי קרבות וכדומה.
•	גלריות, בוטיקים וחנויות למכירת יצירות אמנות, חלקן ייבוא מהמזרח הרחוק וחלקן עבודות יד של אמנים מקומיים.
•	מכירת מוצרי ניו-אייג׳ (אבני קריסטל, טארוט, יוגה, מדיטציה) המשתלבים באווירה הפסטורלית.
•	מוצרי מזון טבעיים, כגון דבש, גבינות, שמן זית, דברי מאפה ותבלינים, רובם כאלה המיוצרים במקום.
•	מסעדות ובתי־קפה המציעים תפריט כפרי-ביתי, לצד גני אירועים, פאבים ומועדוני ריקודים לצעירים.
עם זאת, לעיתים ניתן למצוא שרידים לענף החקלאות שירד מגדולתו, בדמות בתי סוכנות, מדרגות, חממות פרחים וכדומה. בחלקו, משום שמושבות ומושבים רבים נמצאים עדיין בתקופת מעבר מעבודת אדמה ליזמות עסקית, בחלקו בגלל הרצון לשמר את העבר. בסופו של דבר, רק החקלאים החזקים והמבוססים שורדים. כיום, ניתן לראות במושבים ובמושבות לא מעט וילות מרשימות, מקצתן של חקלאים מקומיים שהתעשרו ומקצתן של תושבים חדשים שקנו חלקה ביישוב.
בעבודה זו אסקור את התמורות במרחב החקלאי המושבי בארץ אל מול השינויים במדיניות והחלטות גופי התכנון השונים, לרבות ברשות מקרקעי ישראל. על מנת לבחון את האתגרים הניצבים בפני החקלאים הלוקחים חלק בשינוי זה. אציג מקרה בוחן אשר מתאר את שלבי הקמתם של יקב בוטיק ומסעדה ולבסוף אעלה מסקנות והשלכות אשר נובעות מתוך הרקע התאורטי ומקרה הבוחן שהוצג.
התמורות במרחב הכפרי
רקע כללי
זה מספר עשורים מתנסה המרחב הכפרי במדינות המפותחות בתמורות המבטאות תהליך של הבנייה מחדש. עוצמת השינויים התגברה במיוחד מאז המשבר הכלכלי העולמי שהתרחש מסוף שנות ה-70 ועד מחצית שנות ה-80 של המאה ה־20 ואשר פגע במגזר החקלאי. ירידת חשיבותה של החקלאות למשק הלאומי, במונחים של תרומה לתוצר הלאומי הגולמי ולתעסוקה וכן התגברות הצרכים של שימור הסביבה והביקוש הגובר לשימושים חליפיים לחקלאות כמו מגורים ופעילויות פנאי במרחב הכפרי, חייבו את מדינות המערב לבחון מחדש את מדיניותן כלפי החקלאות והכפר והזיקה ביניהם, ובין השאר לשקול את המשך התמיכה במגזר החקלאי. התמורות הכלכליות והסביבתיות אילצו את משקי הבית החקלאיים הפועלים באופן עצמאי להתאים את דפוסי הפעילות שלהם לשינוי בתנאי הייצור, כאשר בעיקרון עומדות בפניהם שלוש אסטרטגיות אפשריות ( & iibery
: (Bowler, 1998
1.	המשך הפעילות החקלאית תוך הגדלת המשק החקלאי, התמחות והעצמת הייצור.
2.	גיוון מקורות ההכנסה על ידי הפניית חלק ממשאבי המשפחה לתעסוקות לא-חקלאיות במשק או מחוצה לו.
3.	הקטנה של השטח המעובד והתפוקה הכוללת, לעיתים עד לרמה נמוכה ההופכת את הפעילות המשקית
לתחביב בלבד.
הבחירה באחת משתי האסטרטגיות הראשונות ־ התמחות בחקלאות תוך הגדלת המשק וריבוי מקורות ההכנסה במסגרת משק הבית החקלאי, מבטאת את רצונם של משקי הבית לשרוד כיצרנים חקלאיים, גם אם המשמעות היא שילוב של פעילות חקלאית עם פרולטריזציה של חלק מכוח העבודה המשפחתי (2001 ,Sofer). האסטרטגיה השנייה, שהיא קרוב לוודאי השכיחה כיום, מאגדת שתי תופעות: גיוון הפעילות בתוך המשק החקלאי ( farm diversification) וריבוי תעסוקות של חברי משק הבית החקלאי (pluriactivity). שתי אלה מהוות כיום את אסטרטגיית ההישרדות במספר גדול של משקי בית חקלאיים ברוב המדינות המפותחות. אסטרטגיה זו נשענת גם על פיתוח עיסוקים לא חקלאיים בתחומי המשק החקלאי או הכפר, וגם על מעבר של חברי משק הבית החקלאי
הפיתוח .( Robinson, 2004; LE Heron et al., 1994; Sofer, 2005; MacKinnon et al., 1991) אל מוקדי תעסוקות עירוניים
הלא-חקלאי בתוך המשק מתאפשר בין השאר בשל רכישת מיומנות לא־חקלאית על ידי חברי משק הבית הכפרי והרצון למימושן, שיפור החיבוריות והנגישות למוקדים עירוניים ותעסוקתיים, וניצול העלויות הנמוכות של שימוש בשטח והמבנים מתפנים מן הייצור החקלאי (1989 ,Evans & iibery). האסטרטגיה השלישית מבטאת הישענות גוברת על מקורות תעסוקה חוץ כפריים, אך גם את אפשרות קיומה של פעילות לא-חקלאית בנחלה.
גיוון הפעילויות הכלכליות במרחב הכפרי בכלל, ובמשקים חקלאיים בפרט, שמשמעותו התפתחות של מרחב רב-תפקודי, נתפס היום כמנוף מרכזי לפיתוח המרחב הכפרי במדינות המפותחות. עם הזמן התחדדה ההכרה כי מרחב כפרי פעיל ורב-תפקודי הוא הבסיס להמשך קיומה של החקלאות כספק של מזון ומוצרים אחרים, כולל מוצרים סביבתיים, הוא גם מונע נטישה של אזורים פריפריים ויוצר איכות חיים נאותה לאוכלוסייה המבקשת לחיות האזורים כפריים (2005 ,European & Commission). למעשה האמצעי המרכזי לקידום פיתוח הכפר הוא יצירת מרחב כפרי רב-תפקודי, הנותן מענה לצרכים המשתנים של תושבי הכפר על ידי גיוון מקורות התעסוקה ושיפור
Holmes, ; Walford, 2003) השירותים, התשתיות ואיכות החיים ועל ידי מתן מענה לצרכי קיימות ושימור סביבתי
2006). במסגרת זאת יש תפקיד חשוב לבעלי משקים המייצרים מקורות תעסוקה נוספים לעצמם, לבני משפחותיהם ולתושבים אחרים במרחב הכפרי. קבוצה זו נתפסת כבעלת פוטנציאל משמעותי לפיתוח, הן בגלל המשאבים העומדים לרשותה והן בגלל הרקע היזמי של חבריה (2009 ,Sofer & Applebaum). לאור זאת ניתן להצביע על המנגנונים המרכזיים המשפיעים על פיתוח תעסוקות לא חקלאיות (1995 ,Carter, 1998 ;Keeble & Tyler;
: (Walford, 2003 ; Daalhuizen etal., 2003
1.	אוכלוסייה המהגרת אל המרחב הכפרי והמביאה עמה דגמי תעסוקה שאינה חקלאיים.
2.	רמת ההשכלה של תושבי הכפר עולה, הן בשל שיפור החינוך באזורים הכפריים והן בשל כניסתה של אוכלוסייה משכילה מבחוץ, ולפיכך נוצר פוטנציאל אנושי לפיתוח יזמות עסקית.
3.	שיפור תשתיות התחבורה הביאה לביקושים חדשים מצד תושבי העיר למוצרים ושירותים שמקורם בכפר, ובכלל זה פעילויות פנאי ונופש ושפרה את מיקומו היחסי של עסק המתפתח בכפר.
4.	בעקבות שיפורים טכנולוגיים ניכרת במדינות המפותחות מגמה כללית של גידול במשקלם של עסקים קטנים ובינוניים, המתפתחים בקצב מהיר יותר מאשר עסקים ומפעלים גדולים. התפתחות זו יוצרת הזדמנויות חדשות לתושבי הכפר, ובכלל זה לחקלאים המחפשים מקורות הכנסה נוספים.
5.	הגידול במשקלו היחסי של מגזר השירותים בכלכלה הלאומית יוצר הזדמנויות תעסוקה לנשים ובכלל זה גם לנשים במרחב הכפרי.
6.	השינוי בהיקף הפעילות של משקי הבית החקלאיים יצר מלאי של מבנים חקלאיים שהתפנו משימושיהם הקודמים וניתן לנצלם לשימושים לא-חקלאיים חדשים.
7.	הממשלות מעוניינות לצמצם את הסובסידיות הגבוהות שניתנו לייצור החקלאי המסורתי, וזאת מבלי לגרום לתהליך מואץ של הגירה שלילית מם האזורים הכפריים. לפיכך הן מקדמות מדיניות המעודדות פיתוח עסקים לא-חקלאיים גם במשקים החקלאיים, כאמצעי ליצירת בסיס כלכלי חלופי או משלים לבעליהם.
מנקודת המבט של משק הבית הבחירה באסטרטגית השילוב של פעילות חקלאית ולא-חקלאית בתחומי המשק החקלאי, או נטישת החקלאות ופיתוח עסק, יכולה לנבוע ממניעים שונים. הבולט בהם הוא המניע הכלכלי ־ הצורך והרצון להגדיל את רמת ההכנסה הפוחתת כתוצאה מירידת הרווחיות של הפעילות החקלאית (,Sofer 2001). אולם הבחירה ביזמות עצמית לא-חקלאית דווקא, ולא בעבודת חוץ, כמקור חליפי או כמקור נוסף לתעסוקה ולהכנסה, מושפעת גם משיקולים אישיים וסביבתיים. אחד מאלה הוא הרצון לנצל משאבים זמינים שהתפנו מהייצור החקלאי - מבנים, שטחים וכוח אדם - לצורך ייצור הכנסה נוספת. שיקול אחר הוא הרצון ליצר
מקור תעסוקה לאישה בקרבת הבית (שרמן וקידר, 1993 ; אפלבום וקידר, 1995). עסק לא-חקלאי עשוי לשמש גם כגורם מסייע להמשכיות ההחזקה במשק על ידי יצירת מקורות תעסוקה חליפיים לדור ההמשך (1998 ,Carter). מעבר לכך, נתפס העסק הלא חקלאי כאמצעי להקטנת הסיכונים הכרוכים בפעילות החקלאית (2001 ,McNally). התרחבות הפעילות הלא-חקלאית מתאפיינת בחסמים וזרזים המשפיעים על קצבה וכיוונה. על החסמים נמנים גורמים חיצוניים ופנימיים למשק. הגורמים החיצוניים כוללים בעיקר את תנאי הסביבה - הפיסית, החברתית, הכלכלית והארגונית, ואת מדיניות הממשלה והמגבלות שהם מציבים לעומת ההזדמנויות שהם מציעים (2003 ,.Smallbone et al). הגורמים הפנימיים כוללים את מאפייני המשק החקלאי וחברי משק הבית, ההון האנושי והחברתי העומד לרשותם, תפיסותיהם לגבי אופיו הרצוי של המשק החקלאי או הלא-חקלאי, שאיפותיהם בתחום המימוש העצמי ויכולתם לזהות ולנצל הזדמנויות כלכליות (1998 ,Carter). יחסי הגומלין בין שתי קבוצות הגורמים מעצבים בסופו של דבר את אסטרטגית ההסתגלות הכלכלית שבה בוחר משק משפחתי.
למדיניות האזורית והלאומית יש השפעה על כיווני הפיתוח של יזמויות לא-חקלאיות. בין גורמי המדיניות יש לציין במיוחד את מדיניות התכנון ואת מידת הסיוע הניתן, או לא ניתן, על ידי הממסד על מרכיביו השונים לעסקים כפריים קטנים בכלל ולעסקים של חקלאים בפרט. בהולנד, המערכת המוניציפלית, המופקדת על התכנון, טרם התאימה את עצמה לטיפול בתופעה של הקמת מבנים לפעילות לא־חקלאית ולכן היא נוקטת גישה של התעלמות או סובלנות, אם כדי שלא להתמודד עם האוכלוסייה, ואם משום שהיא נהנית מן ההכנסות הנובעות מהפעלת העסקים. התוצאה של חוסר ההתייחסות היא שהמערכת אינה מפיקה את מלוא בתועלת הפוטנציאלית הגלומה בגיוון הפעילות העסקית במרחב הכפרי (2003 ,.Daaihuizen et al). בהשוואה, באנגליה ניתן בזמנו מענק מיוחד לעידוד ההסבה של מבנים נטושים לשימושים כלכליים חדשים (1995 ,Short). הניסיון המצטבר הראה שעל אף היקפם הקטן יחסית, תרמו המענקים תרומה משמעותית ליצירת מקומות עבודה ולהרחבת הפעילות הכלכלית באזורים שבהם הם הופעלו.
הניסיון הישראלי אינו שונה מזה של שאר המדינות המפותחות. במהלך ששת העשורים האחרונים איבדה החקלאות מחשיבותה במשק הלאומי בכלל ובמרחב הכפרי בפרט. התמורות המרכזיות מתבטאות בירידה מהותית ומתמשכת באינדיקטורים מרכזיים: תרומה לתל״ג, תרומה לייצוא, שיעור מועסקים, תנאי הסחר, ההכנסה הנובעת מתעסוקה בחקלאות ומספר המועסקים העצמאיים. מול מגמות אלה קיימת מגמת עלייה בפריון הענפי, המבטאת גידול מואץ בתוצר, העולה על קצב הגידול בביקוש המקומי ומכאן משפיע על הירידה המתמשכת במחירם הריאליים של מוצרי החקלאות ועל הקטנת הרווחיות, המתבטאת בירידה בהכנסתם של משקי הבית מפעילות חקלאית. (אפלבום וסופר, 2004).
המגמה הבולטת היא הירידה בשיעור המועסקים בחקלאות מסך כל המועסקים במרחב הכפרי, מ-80% ויותר בשנת 1960 ל־34% בשנת 1980 ו־10% בלבד בשנת 2010 (משרד החקלאות, 2010). את מקום תחומי החקלאות כענפים מובילים תופסים היום ענפי המסחר והשירותים הציבוריים. הנתונים מצביעים על מגמה של התרכזות הייצור בידי מספר קטן והולך של משקים גדולים וגדלים, בדומה לעיסוקים אחרים, כאשר חלקם משלב עיסוקים אלה עם פעילות חקלאית וחלקם נוטש את החקלאות לטובת פעילות לא־חקלאית בתחומי הכפר או מחוץ לו. התמורות בתעסוקה באות לידי ביטוי גם בהסבה של שטחים חקלאיים לשימושים אחרים (אפלבום וסופר,2004).
המבנה המושבי
מבנה המשק המושבי שפותח על ידי יצחק וילקנסקי (איש העלייה השנייה, היה חלוץ המחקר החקלאי בארץ ישראל ומהוגי רעיון מושב העובדים), שיקף את המצב הכלכלי בארץ בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה. כלכלת הארץ לא הייתה מפותחת והאוכלוסייה העירונית, הצרכנים הפוטנציאליים לתוצרת החקלאית, לא הייתה מרובה. השוק היה מוגבל, ומחירי התוצרת החקלאית היו נמוכים, בעיקר בגלל התחרות עם האיכרים הערביים. הפתרון שהוצע היה משק מעורב, שמטרתו לאפשר לחקלאי תנובה לאורך כל השנה, ובכך לכלכל את בני משפחתו, ולשווק את העודפים לשווקים קרובים למושבו. עיקרון העבודה העצמית קבע למעשה את גודל מכסת הקרקע של המשק הממוצע בהתאם לתנאי האזור ועל פי יכולתה של המשפחה לעבדו. וילקנסקי קבע כי נחלה משקית למשק מעורב צריכה להיות בת 70-100 דונם, לפי מיקום המושב, לתנאי הקרקע והטכנולוגיה שתעמוד לרשות המתיישבים. הוא קבע כי המשקים הקרובים לערים ובעלי משק עיבוד אינטנסיבי יותר יכולים להיות בעלי נחלה קטנה יותר (אפלבום ומרגוליס, 1983).
גודל חלקת הקרקע האינדיבידואלית בכל מושב זהה עבור כל אחד מהמתיישבים כי רובם היו בעלי משפחות, ולכן שווים בכוח העבודה שלהם, כלומר במספר ימי העבודה שכל אחד מהם יכול לספק לעבודת המשק. חלוקת קרקע שווה ביטאה את השילוב שבין עיקרון העבודה העצמית לבין מבנה המשק המעורב. התפיסה המקורית של המושב ומייסדיו הייתה כי החבר ומשפחתו ימצאו מחייתם המלאה מן העבודה במשק. ההנחה הייתה כי המשק ייתן
למשפחה המעבדת אותו תעסוקה מלאה ורמת הכנסה סבירה, וכך לא יהיה צורך בעבודה נוספת מחוץ למשק, כדי להשלים את הכנסת המשפחה.
סקירת המדיניות התכנונית הארצית והמקומית בנושא פיתוח המגזר הכפרי
למחזיק בנחלה זכויות ומחויבויות כלפי האגודה החקלאית וכלפי רשות מקרקעי ישראל בכל הקשור לפעילות בנחלה ובקרקע החקלאית. זכויות החכירה של המחזיק בנחלה אינן מעוגנות בדרך כלל בחוזים עם רשות מקרקעי ישראל. מדובר בזכות אישית שלא ניתן להוריש אותה. סעיף 144 לחוק הירושה קובע שלא ניתן לחלק משק חקלאי בין יורשיו, שרק בן אחד יכול לקבל את המשק החקלאי ועליו לפצות את היורשים האחרים. הורשת משק כרוכה בתשלום דמי הסכמה לרשות. לפי החוזה הדו צדדי בין האגודה לרשות, בעל הנחלה מתחייב לגור בנחלתו, לנצלה ולעבדה ברציפות ובקביעות "למטרות לשמן הוחכרה הקרקע". במידה וזה לא מתקיים הרשות רשאי להפקיע את הקרקע ולפצות את החוכר עבור השקעותיו בתיאום עם האגודה.
רישום הזכויות במרשם יוצר את זכות הקניין. לדעת העו״ד גדעון ויתקון (ויתקון, 2002) ישנה חוסר וודאות כלכלית וקניינית בקרב החקלאים בעניין החכרת הנחלה לבעל משק משום שרשות מקרקעי ישראל לא יישם את החלטות מס׳ 1 ו-823 של מועצת מקרקעי ישראל. החלטה מס׳ 1 הדגישה את חשיבות המרשם כאמצעי להבטחת זכויות הקניין של החוכרים. החלטה מס׳ 823 מיום 2.10.98 קבעה כי חלקה א׳ תוחכר בחוזה חכירה לדורות, חוזה זה יהיה ל-4 תקופות מתחדשות של 49 שנים כל אחת ויתר החלקות יוחכרו לאגודה בחוזה שכירות לדורות תוך שמירת זכויותיהם של בעלי הנחלות. עם זאת, הזכות להארכת החכירה בתקופה נוספת, והחכרת הנחלות ישירות למתיישבים לא מומשו ולא עוגנו בכתובים.
השימוש בקרקע חקלאית
רשות מקרקעי ישראל מתייחס לעניין השימוש בקרקע חקלאית כבר בהחלטת המועצה הראשונה, החלטה מס׳ 1 (1965). בהחלטה זו נקבע כי הקרקע החקלאית תשמש אך ורק ליצור מוצרים חקלאיים, הקמת מבנים ומתקנים ״למגורי המתיישבים ולצרכיהם האחרים״, וכן לצרכי ייצור חקלאי. החלטה מס׳ 9 מחזקת קביעה זו, כשהיא קובעת כי הנחלה מוחכרת לצורך פרנסתו של החוכר מהמשק החקלאי שפותח או שיפותח בחלקה.	'
החלטות מועצת מקרקעי ישראל הקובעות הליכים בדבר מסירתה של קרקע חקלאית שבבעלות הלאום, עפ״י מדיניות המקרקעין הלאומית, כורכות ביחד את נושא הקניין - הזכות להחזיק ולהשתמש בקרקע, בנושא השימוש - האופן ומטרות השימוש בקרקע, למגורים, לתעסוקה וכוי, שהם שני נושאים שונים ונפרדים. סוגיה זו מורכבת עוד יותר כשלכל אחד מנושאים אלו אחראי גוף אחר המוסמך לקבל בעניינו החלטות. מוסד תכנון קובע עפ״י חוק התכנון והבנייה מה מותר ומה אסור לעשות בקרקע ואילו רשות מקרקעי ישראל קובע מי רשאי לעשות זאת. במציאות הישראלית ונוכח החלטות מועצת מקרקעי ישראל, קובע רשות מקרקעי ישראל גם בנוגע לשימושים בקרקע. החלטה מס׳ 1 קובעת גם כי אין לשנות ייעוד ושימוש בקרקע חקלאית, אלא במקרים יוצאים מהכלל הטעונים בהסכמת ממשלה או ועדת שרים ־ כאשר במקרה כזה על המקרקעין לחזור לרשות (תוך סיום הסכם החכירה). במרוצת השנים שלאחר החלטה מס׳ 1, נראה כי הקביעה לגבי "אך ורק חקלאות" מתמתנת מעט, והאפשרות של שימושים אחרים בקרקע החקלאית, למשל לצרכי קיט, מקבלת לגיטימציה.
היבטים תכנוניים לשינוי התעסוקה במושב
מסקירת התכנון הפיסי במושבים עולה כי אין כלל התייחסות לשימושים תעסוקתיים לא-חקלאיים ובהתאם לכך אין תשתית תומכת בפעילות לא חקלאית. טענות אלה הועלו בעבר גם בהקשר המוסדי וגם בטענותיהם של תושבי מושבים. התשתית הקיימת במושבים נועדה לשרת אזור מגורים בעל אופי כפרי וצפיפות אוכלוסייה נמוכה. הדרכים בתוככי המושבים אינן מתאימות לשאת כלי רכב כבדים, מערכות הביוב אינן מתאימות לסילוק שפכים תעשייתיים, ובהרבה מקרים אין התחשבות במטרדים סביבתיים שהם תוצר של פעילויות אלה (סופר וגל, 1995). גם בתכניות העכשוויות למושבים, שהוכנו ב-20 השנים האחרונות, ועיקרן הרחבות קהילתיות, ניכר ההעדר בתכנון תשתית לתעסוקה במושב. להרחבה מטרות קהילתיות, כלכליות וחברתיות אבות, ביניהן הרחבת בסיס השירותים, מתן פתרון דיור זמינים בתחום היישוב לבן/בת נוספים (מעבר לבן ממשיך בנחלה), החזר חלק מחובות המושבים לרשות ההסדר ועוד. תוך זמן קצר לאחר פרסום נוהלי רשות מקרקעי ישראל בנושא זה, בשנת 1991, עמדו כמחצית מהמושבים בשלבים שונים של תכנון ההרחבה. בכל התכניות להרחבה קהילתית אין כל התייחסות לנושא תעסוקתם ופרנסתם של התושבים, מתוך הנחה כי הם ימצאו את פרנסתם בערים הגדולות. תפיסה זו מתאימה ליישובי מישור החוף וליישובים הגובלים בערים גדולות, במחיר העמקת אי שיווין במרחב הכפרי.
תמורות בשימושים התעסוקתיים במושב ־ דו״ח קדמון
הירידה ברווחיות ענפי החקלאות והמעבר לפיתוח מקורות הכנסה חלופיים פיתחה דגם חדש במושב, דגם של ריבוי תעסוקות ומגוון מקורות הכנסה, בצד מספר קטן של חקלאים המעבדים שטחי קרקע גדולים. למרות היקפה הרחב של התופעה, חסרים נתונים מספריים מהימנים המשקפים את המציאות התעסוקתית במשבים. יש לזכור כי התגובה הממסדית המאוחרת למשבר בחקלאות ולשינוי מערך התעסוקתי ביישובים, שהתעצמו מאז מחצית שנות ה־80 של המאה הקודמת, הביאה למציאות של תעסוקות רבות ללא היתר, מה שמקשה על קבלת דיווחים מהימנים. על רקע הצטברות תלונות במשרד הפנים ובמשרד לאיכות הסביבה מצד חברי מושבים, בעיקר במרכז הארץ, על כך ששכניהם מקיימים פעילות שאינה חקלאית, ובמטרה למצוא פתרונות למצוקה הכלכלית של תושבי המושבים ולרצונם לאפשר הרחבת היישובים, הוקמה בשנה 1989 ועדת שיש (משרד הפנים, 1991), אשר פרסמה מסקנותיה בשנת 1991, לפיהן יש להקים אזור מלאכה ותעשייה בשולי המושב ולרכז בו פעילויות לא-חקלאיות שיפונו מהנחלות. עד להכנת החלופות החיצוניות לנחלות יינתן היתר לשימוש חורג, מוגבל בזמן, בתחומי המושב. בנובמבר 1993, לאור אי יישום המלצות ועדת שיש, הוקמה ועדה בין־משרדית, ועדת קדמון, שפרסמה המלצותיה ביולי 1994 (משרד החקלאות, 1994). תפקיד הועדה הוגדר ־ להמליץ למשרד החקלאות ולשאר המשרדים הנוגעים לנושא (רשות מקרקעי ישראל, משרד הפנים והמשרד להגנת הסביבה) על דרכי הפעולה בנושא בנייה לייעודים לא-חקלאיים במושבים. המלצות הוועדה אושרו ע״י מועצת מקרקעי ישראל (בתאריך 27.2.96), המועצה הארצית לתכנון ובנייה (בתאריך 12.3.96) והממשלה (בתאריך 2.4.96).
עיקרי המלצות הועדה בדבר השימושים המותרים והאסורים בתחום הנחלה:
הקמת מבנה חדש או היתר לשימוש חורג במבנה קיים, יצטרכו לקבל היתר על פי חוק התכנון והבנייה, ועל פי החוק לרישוי עסקים, וכן את אישור האגודה. המבנה והשימוש שיעשה בו יצטרכו לעמוד בתנאי איכות הסביבה, הבריאות וכיבוי אש, כפי שנקבע בתקנות.
גודל מבנה: מבנה חקלאי קיים המוסב למלאכה ־ עד 500 מ׳, מבנה חדש המוקם למטרת מלאכה ־ עד 300 מ׳, המבנה יהיה בן קומה אחת, גובה הגמלון בגג משופע עד 5.2, ניתן ליעד חלק ממבנה קיים שלא יעלה על 50 מ״ר למשרד, ובמבנה חדש תותר קומה אחת וכן עלית גג אשר בה תותר אחסנה בלבד.
הגבלות בנייה: בחלקה א׳ ששטחה עד 1 דונם, יותרו מבני מגורים בלבד, בחלקה א׳ ששטחה עד 1.65 דונם, ניתן יהיה להקים בנוסף למבני המגורים גם מבני קיט ותיירות, בחלקה א׳ בשטח של 1.6-3 דונם, תותר בנייה לכל השימושים בהיקף כולל של 40% מהשטח המותר בבנייה, ולא יותר מ־1.2 דונם מבנה, ישנן הנחיות נוספות הנוגעות למרחק מבני התעסוקה ממבני המגורים, הנחיות לנושא חניה ועוד.
דמי חכירה וזכויות במבנה: עבור השימוש שיותר למפעל, ישולמו לרשות מקרקעי ישראל דמי שימוש שנתיים או דמי חכירה מהוונים בהתאם לקביעת השמאי הממשלתי, הזכויות בקרקע ובמבנה המפעל תהיינה של בעל הזכויות בנחלה בלבד, ללא זכות להעבירן בדרך כלשהיא לאחר, וללא זכות לשותפות או להשכרה.
בנוסף, נקבעו תנאים בנושאים כגון היטל השבחה שיחול על החוכר, תקנות בתחום איכות הסביבה לעניין שימושים מותרים, חומרים מסוכנים, אחסון, מים ושפכים, איכות אויר, פסולת, רעש, חניה ותנועה ועוד. הצורך בתשלום בגין תעסוקות לא חקלאיות, בנוגע לדמי שימוש, דמי חכירה מהוונים והיטלי השבחה, ייצר מצב של עלויות ברמות שונות, כשבאזורי הביקוש במרכז הארץ, הפכה הסדרת חוקיות התעסוקה הלא־חקלאית לעסק יקר במיוחד והמקרים רבים אף ללא כלכלי.
החלטות רשות מקרקעי ישראל בנוגע לפל״ח
ירידת רווחיותו של ענף החקלאות וכן ההסדרים המיוחדים של הורשת המשק החקלאי ליורש אחד בלבד, המכונה "בן ממשיך", הביאו את תושבי ההתיישבות החקלאית, ובהם המושבים למסקנה שעתידם הכלכלי בסכנה. גם התחושה שההסדר הזה יוצר אפליה ומקור לחיכוכים בין הצאצאים יצרה תחושת התמרמרות. כתוצאה מכך החלו חברי המושבים להפעיל לחץ על מועצת רשות מקרקעי ישראל במטרה להביא להחלטות חדשות אודות אופן השימוש בקרקעות. הלחץ נשא פרי ובסופו של דבר התקבלו החלטות חדשות לגבי מעמד הקרקעות במושבים, שהביאו לשינויים בפסיפס האנושי ובמרקם החברתי המרכיבים אותו. כנגד 3 החלטות ספציפיות של הרשות הוגשה בשנת 2000 עתירה לבג״ץ על ידי הקשת הדמוקרטית המזרחית:
חחלטח 717 ־ שעניינה בפיתוח אזורי תעשייה ביישובים כמקור תעסוקה נוסף להם. ההחלטה מאפשרת ליישובים החקלאיים המעוניינים בכך, לפתח אזורי תעשייה בחלקים מן הקרקע שחכרו מרשות מקרקעי ישראל. קדמה להחלטה זו היא החלטה מס׳ 441 של מועצת מקרקעי ישראל מיום 8.2.1990, שקבעה כי האגודות השיתופיות רשאיות להקים תאגידים משותפים עם גורמים כלכליים חיצוניים אשר יחזיקו במניות המפעל ויהיו מעורבים
בניהולו השוטף, ובלבד שהאגודה תהא בעלת לפחות 51% מהון המניות הנפרע בתאגיד. החלטה 717 הקטינה את ההחזקה הנדרשת של האגודה בהון המניות הנפרע ל־26% במטרה לתמרץ גורמים כלכליים להשקיע מהונם לשם הקמת מפעלים ביישובים חקלאיים. כך, משום שבמסגרת התנאים של החלטה מס׳ 441 התעורר קושי לגייס מספיק משקיעים ויזמים אשר רצו שליטה בחברה ואפשרות להשתמש בקרקע כבטוחה למימון. החלטה 717 היטיבה את התנאים ליישובים לשימוש בקרקעות לצורכי מפעל. פרט לעצם הפטור ממכרז, ההטבה היא הן בגודל השטחים שהוקצו לכך והן בדמי החכירה שהמשיבים נדרשו לשלם.
המלטה 727 ־ שעניינה שינוי הייעוד לבנייה למגורים, לתעשייה, למסחר, לתיירות או לקיט. על־פי ההחלטה, יינתנו לחוכרים חקלאיים פיצויים בגין השבת קרקע שייעודה שונה, כאשר גובה הפיצוי ייקבע על־פי שווי הקרקע לאחר שינוי הייעוד (ובשיעור הנע בין 27% ל-29% משווי הקרקע לאחר שינוי הייעוד). מטרת ההחלטה הייתה להעמיד קרקעות זמינות לצורכי בניית יחידות דיור עליהן ולתמרץ את החוכרים להשיב את הקרקע לרשות.
החלטה 737 - שעוסקת בשינוי ייעוד לצורך הרחבת שטחי המגורים ביישובים חקלאיים במגמה להגדיל ולהצעיר את האוכלוסייה בכל אחד מהיישובים. ההחלטה מעניקה ליישובים החקלאיים הטבה כלכלית בדמות הפחתת דמי החכירה ומאפשרת לבני המקום, או למומלצים אחרים שנבחרו על־ידי האגודה החקלאית, בהתאם לצרכיה, לחכור את המגרשים שהורחבו ללא מכרז.
העותרים תקפו את ההחלטות בין היתר בטיעון שהן בלתי חוקיות ובלתי סבירות, משום שהן מעניקות טובות הנאה יקרות ערך לחוכרי הקרקעות על חשבון קופת הציבור. כמו כן נטען כי ההחלטות מעניקות משקל בלתי מידתי לשיקול של העמדת קרקע זמינה לצורכי בנייה ומזניחות שיקולים של צדק חברתי ושל שמירה על איכות הסביבה. בית המשפט קיבל את העתירה וקבע כי החלטות אלה בטלות.
לגבי החלטה 717 קבע בית המשפט העליון כי אין פסול ברצון הרשות לענות על צורכי תעסוקה ביישובים החקלאיים על-ידי שינוי הייעוד של קרקעות חקלאיות למטרת הקמת מפעלים עליהן על־מנת שישמשו מקור לתעסוקה ולפרנסה. אך יש פסול בהענקת המקרקעין (לאחר שינוי ייעודם) לחוכרים ביישובים החקלאיים בהנחה ניכרת בדמי החכירה. הטבה זו שניתנה למגזר החקלאי אינה קיימת במגזר העירוני, ומעלה תמונה קשה של היעדר שוויון הזדמנויות בין שני המגזרים, פוגעת בשוויון ההזדמנויות בחופש התחרות ובחופש העיסוק.
לגבי החלטה 727 של מועצת מקרקעי ישראל, המעניקה לחוכרים החקלאיים פיצוי גבוה בהרבה מזה המגיע להם כ״פיצויים חקלאיים" על-פי חוזי החכירה בינם לבין הרשות. קבע בית המשפט העליון כי ביסוד ההחלטה עמד הרצון לאפשר מסירה מהירה של הקרקע על־ידי החוכרים על-מנת לאפשר מציאת פתרונות דיור בשולי הערים, ואולם בפועל הוחלה ההחלטה על כל הקרקעות המצויות בידי חוכרים חקלאיים, בלי לבחון כלל את השאלה אם קיים באזורים הרלוונטיים מחסור בקרקעות לבנייה לצורכי מגורים. בית המשפט הוסיף כי ההחלטה התעלמה מההשלכות החברתיות הקשות של הענקת פיצויים כה גבוהים לסקטור קטן מהאוכלוסייה, והיא גם יוצרת בעיות תכנוניות כתוצאה מכך שנוצר תמריץ בעייתי לחוכרים חקלאיים להפעיל לחצים על מוסדות התכנון לשנות ייעודן של קרקעות חקלאיות למטרות מגורים גם באזורים שבהם הדבר אינו רצוי מבחינה תכנונית.
בית המשפט קבע כי השיקול שעמד בבסיס ההחלטה, להיטיב עם המגזר החקלאי על רקע מצבם הכלכלי הקשה של יישובים חקלאיים רבים, הינו שיקול זר החורג מגדר הסמכות שהוקנתה למועצת מקרקעי ישראל. לבסוף קבע בית המשפט כי גם אופן חישוב הפיצוי לחוכרים החקלאיים על-פי שווי הקרקע לאחר שינוי ייעודה, ולא על־פי שוויה כקרקע חקלאית (בהתאם לחוזי החכירה), מעניק לחוכרים החקלאיים הטבה בשווי עתק על חשבון קופת הציבור ללא כל הצדקה עניינית.
לגבי החלטה 737. המאפשרת ליישובים חקלאיים ליצור יחידות קרקע לדיור על-פי צרכיו ורצונו של היישוב החקלאי, ולא במסגרת פתרון של בעיות שיווק דיור לצורכי הציבור כולו, קבע בית המשפט כי הסדר זה הוא בעייתי מבחינה תכנונית ופוגע בעקרון הצדק החלוקתי, משום שלמגזר העירוני אין הסדר מקביל המאפשר מציאת דיור לבני היישוב. משמעות ההחלטה היא הענקת יתרון משמעותי לבני המקום שיכולים לזכות בחלקות קרקע על-פי החלטות היישובים ללא צורך במכרז. אל היתרון הזה מצטרפת - ללא כל הצדקה מבחינת מטרות ההחלטה - הטבה משמעותית נוספת בדמות הנחה גדולה בדמי החכירה. הנחה זו היא הענקת טובת הנאה בלתי מוצדקת מנכסי המדינה. ההחלטה גם גורמת לבזבוז גדול של שטחים שבבעלות המדינה לאור הגודל המופרז של החלקות שהותרו להקצאה לכל יחידה. מן הראוי להזכיר כי החלטה 737 הייתה בעלת ההשלכות הגדולות ביותר על השינוי במרקם האנושי במושבים, שכן היא אפשרה הקצאת חלקות קרקע לא רק לחברי המושב אלא גם לאנשים מחוצה לו, ובכך אפשרה כניסתם של תושבים שעיסוקם אינו חקלאי ומקום עבודתם אינו במושב. זאת ועוד, החלטה 737 העניקה לאגודה השיתופית את הסמכות להמליץ בפני הרשות אם להיענות לבקשה של המועמדים להקצאת הקרקע, ובכך אפשרה לה להשפיע על האופי החברתי של המושב. יש הטוענים כי בישובים מסוימים התנתה האגודה את המלצתה בתשלום "דמי הסכמה", ובדרך זו שלשלו חברי המושב לכיסם סכומי
עתק נוספים. התוצאה הייתה שהקרקע המוזלת שהוצעה על ידי הרשות כדי לעודד את הרחבת הישובים, נמכרה בפועל למתיישבים החדשים במחיר גבוה יותר. העובדה שהמתיישבים החדשים זקוקים להמלצת האגודה השיתופית תרמה למהלך. הפער הלך לישוב, לקבלן ולגורמים שונים שלא היו אמורים ליהנות מהקרקע הציבורית כמטבע עובר לסוחר. יש לציין כי בטרם בוטלה החלטה 737 בבג״ץ הקשת הדמוקרטית, קבע בית המשפט העליון במסגרת עתירה אחרת (בג״ץ 3962/97 בעניין בארותיים) וכן היועץ המשפטי לממשלה דאז אליקים רובינשטיין כי המצב המשפטי בעניין חד משמעי: החלטה זו אינה מקנה ליישוב זכות לגבות תשלום ולהתעשר כתוצאה מספסור בזכות ההמלצה שניתנה בידו. על הרשות הוטלה החובה לדאוג לכך שלא יופקו רווחים בדרך זו. בפועל נראה שקשה ליישם ולאכוף הנחיה זו. פסק הדין בבג״ץ הקשת הדמוקרטית ניתן רק בשנת 2002 ־ כ-7 שנים לאחר קבלת ההחלטות ברשות. במהלך תקופה זו הספיקו רבים מהמושבים לפעול על פי החלטות אלה, ויש הטוענים כי גם לאחר פסיקת בית המשפט ממשיכים לנהוג על פי החלטות אלה שכן קיים קושי לעקוב אחר יישום פסק הדין, בין היתר כי לא כל החלטות הרשות מתפרסמות, ואין גוף אשר יכול לפקח באופן אפקטיבי על מאות הישובים החקלאים ברחבי הארץ ולעמוד על כל שינוי בכל חלקה בכל ישוב. יתרה מכך, הוראות מעבר שונות שנועדו למנוע נזקים ממי שכבר הסתמכו על ההחלטות והחלו בשינויים במקרקעין, הוארכו והורחבו על ידי הרשות ובפועל במושבים רבים ממשיכים לנהוג בהתאם להחלטות אלה.
הקמת ועדת הבר
בעקבות פסק־הדין נידונו ברשות מקרקעי ישראל החלטות שנועדו להחליף את אלו שבוטלו על ידי בית המשפט. גם החלטות אלה העניקו תנאים מפליגים לישובים החקלאים, ובהם המושבים, בכל הנוגע לשימוש בקרקע, החכרתה במחירים נמוכים, העברתה לאחרים או השכרתה לצרכי מסחר בתנאים טובים. הטבות אלה (במסגרת החלטה 929) עמדו לביקורת של היועץ המשפטי לממשלה וקבלתן הושהתה. אולם גם השהיות כאלה ואחרות לא מנעו את המשך ההטבות לישובים החקלאים. גם ועדה מיוחדת שהקומה בראשות קובי הבר, הממונה על התקציבים באוצר, לאחר שהיועץ המשפטי לממשלה הקפיא את החלטה 979 (שמטרתה הייתה לעגן את זכותו של החקלאי בבית מגוריו) לא מנעה את ההטבות, והמלצותיה סטו באופן ניכר מעיגון זכויות בבית המגורים בלבד, ושימשו מנוף למתן זכויות בנייה ניכרות נוספות ־ בעיקר במושבים ־ בשל טענות הוועדה לקשיי התעסוקה ובעיות דמוגרפיות ביישובים. עד להמלצות הוועדה רשאי היה חבר המושב לבנות ב״חלקה א׳" של הנחלה ־ החלקה המיועדת למגורים ־ שלוש יחידות דיור המיועדות אך ורק לבני משפחת החקלאי: אחת לעצמו, אחת להוריו ואחת ל״בן ממשיך". גודל שלוש יחידות דיור אלו מוגבל ל־375 מ״ר. כמו כן רשאי חבר מושב לבנות בחלקה א׳ מבני משק לצורך פעילותו החקלאית ללא תשלום; להקים ״צימרים״ - בהיקף ובכפוף לתשלום שייקבע על ידי הרשות; וכן להסב מבנה משק קיים (בהיקף של עד 500 מ״ר) או לבנות מבנה חדש (בהיקף של עד 300 מ״ר) לצורך תעסוקה לא חקלאית. כל הפעילות הלא-חקלאית בנחלה מוגבלת לשימושו האישי של חבר המושב בלבד, והוא אינו רשאי להשכיר מבנים אלה לאחרים.
החידוש הראשון בהמלצות ועדת הבר הוא המלצת הוועדה להפריד את חלקה א׳ (שגודלה יוגבל ל-2.5 דונמים) מהשטחים החקלאיים במושב, ולאפשר לחבר המושב לחתום על חוזה חכירה מהוון נפרד לגבי חלקה זו. כך תירשם למעשה חלקת המגורים של החקלאי על שמו, וזאת בתשלום של 3.75 אחוזים מערך הקרקע. החידוש השני הוא בהמלצה כי לאחר החתימה על החוזה הנפרד, יוכל החקלאי להקים בחלקת המגורים יחידות דיור באופן חופשי ־ ללא הגבלה על מספרן וללא דרישה כי תאוישנה על ידי בני משפחה דווקא - בהיקף של עד 375 מ״ר. עם זאת, אם ירצה החקלאי לפצל יחידות דיור אלה מהחלקה ולסחור בהן בשוק החופשי, יידרש לשלם תוספת תשלום של כ-30 אחוזים מערך הקרקע. כן נקבע כי מספר יחידות הדיור שתיבנינה יהיה כפוף לתמ״א 35, בה נקבע מספר מקסימלי של יחידות דיור בכל ישוב חקלאי במדינה. המשמעות היא כי חבר המושב יכול להקים שכונת מגורים בזעיר-אנפין בחלקה החקלאית ולסחור בה במחירי שוק מלאים, תמורת תשלום של 33 אחוזים מערך הקרקע. החידוש שהוסיפה ועדת הבר בנוגע לאפשרות לסחור בבתי המגורים במושבים, חל גם על המבנים המסחריים. על פי המלצות הוועדה, יוכל החקלאי להקים או להסב מבנה קיים, בהיקף של עד 500 מ״ר בנוי, לשימוש מסחרי, ולהשכיר אותו באופן חופשי - בכפוף לתשלום שנע בין 46 ל־91 אחוזים מערך הקרקע. יודגש, כי הוועדה הסתפקה בכך שהשימוש המסחרי במבנה אושר בהיתר לשימוש חורג. ההמלצות מיטיבות יותר עם מושבים במרכז הארץ, בהן האפשרות לסחור ביחידות דיור ומבני תעסוקה גדולה יותר ומחירי השוק גבוהים יותר לעומת מושבי הפריפריה. במצב זה לא ברור כלל עד כמה יגשימו ההמלצות את מטרתן, שהיא עצירת ההידרדרות הדמוגרפית והכלכלית דווקא של המושבים החלשים הממוקמים הרחק ממרכז הארץ.
החלטות חדשות של הרשות
קשה להתחקות אחרי החלטות רשות מקרקעי ישראל, שכן לא כולן מפורסמות. לפי הידוע עד כה ההחלטה האחרונה שהתקבלה ביום 27.3.07 הינה הצעת החלטה 1101- "רשות מקרקעי ישראל {להלן ־ "הרשות") יתיר
לבעל זכויות בנחלה (להלן-״בעל זכויות") לקיים נחלקת תמגורים של נחלתו שימוש למטרת תעסוקה לא חקלאית..״. החלטה זו המעניקה למגזר הכפרי אפשרות לבנייה של עד 500 מ״ר לתעסוקה לא חקלאית על הקרקע שהוחכרה במקור למטרות חקלאיות בלבד. במסגרת ההחלטה אושרו הטבות נוספות מעבר לאלו שאושרו בהמלצות ועדת הבר, ובין היתר הרחבת האפשרות להקמת מבנה לשימוש לא חקלאי גם בחלק מהקרקע שאינו נחלת המגורים. בשנת 2012 יצא תיקון מס׳ 1265, המתקן החלטה זו. יש לציין כי החלטות רשות מקרקעי ישראל מתקבלות על ידי מועצת הרשות המורכבת על טהרת נציגי המגזר החקלאי. כל עוד החלטות מסוימות לא "הותקפו" בבית המשפט הרי שבפועל נוהגים לפיהן.
תמונת מצב - פעילות לא חקלאית במשק מושבי
הממסד והפעילות הלא־חקלאית במשק
במדינות רבות בעולם מהווה פיתוח פעילויות לא־חקלאיות במשק החקלאי תהליך הזוכה לעידוד ותמיכת מוסדות התכנון והממשל. זאת כתשובה לירידה ברווחיות החקלאות וניסיון להקטין את עלויות סבסוד החקלאות, לשמר את האוכלוסייה הכפרית, לאפשר לה להתחרות בסביבה כלכלית משתנה ולצמצם מפגעים סביבתיים הנובעים מהחקלאות האינטנסיבית. מחקר שנערך בשנת 1992 באירופה העלה כי ל-60% מבעלי המשקים החקלאיים היה מקור פרנסה נוסף, וכי אין בכך כדי לייצר בהכרח נטייה לנטוש את העיסוק בחקלאות. מחקרים שונים ברחבי העולם הראו כי פיתוח של יזמות עצמית (לא חקלאית) במשק מסייעת לשמר את הפעילות החקלאית בעוד השכרה של מבנים ועבודת חוץ מביאה לנטישת הפעילות החקלאית (סופר, 2004). גישת הממסד בישראל לפעילות פל״ח כוללת מסרים סותרים ומשתנים. פיתוח פל״ח במשק נוגד בבסיסו את הסכם החכירה של המתיישבים אשר קיבלו קרקע לאומית בכדי לפתח בה משק יצרני חקלאי. הסבה של שימושי הקרקע מהווה בעיה מול רשות מקרקעי ישראל, רשויות התכנון וגופים חברתיים המעלים נושאי צדק חלוקתי. עקב כך רואים גופי התכנון בתופעות הפל״ח מגמה שלילית ובעייתית אותה יש לצמצמם או למנוע. הצורך והלחץ של המיישבים בפיתוח מקורות פרנסה חלופיים מול העדר הסיוע וההכוונה המוסדיים מייצרים מצב בו רוב העסקים הפועלים ללא רישוי והסדרה וחלקם מייצרים מפגעים סביבתיים וחיכוכים חברתיים. (סופר ואפלבום, 2008).	■
הבדלים גיאוגרפיים
מחקרים שבדקו את קצב ואופי התמורות במושב ואת התפתחות היזמות הצביעו על כך כי ישנו הבדל ברור בין המרכז לפריפריה באופי ובתמהיל העסקים. הקצב ואופי היזמות מושפע מהקרבה למרכזים העירוניים וערכי הטבע והנוף בסביבה. השכרה ואחסנה נפוצה מאוד במרכז בניגוד לגליל ולנגב בהם התיירות (בעיקר לינה) תופסת מקום מרכזי. לתיירות חקלאית, עיבוד ושיווק ישיר של תוצרת יש ערך כלכלי רב במרכז (עקב נגישות לקהלים גדולים) בעוד באזורי הפריפריה מהווים עסקים אלו מוקדי משיכה ואטרקציה תיירותית ומסייעים לפרסום מותגים מקומיים (אפלבום וסופר, 2004). בשנת 2002 היו במחוז המרכז מעל 50% מעסקי הפל״ח בישראל, זאת למרות ובניגוד למדיניות הרשויות, המקלה ומעודדת פיתוח יוזמות (בעיקר תיירותיות) באזורי הפריפריה.
מסלולי הטיפול במיזם לא חקלאי בנחלה
כל מיזם לא חקלאי הכולל מבנים דורש היתר בניה מתאים. כאשר בתכניות ברמה המפורטת יש זכויות בניה לפעילות לא חקלאית, ניתן להוציא היתר בניה. כאשר אין זכויות יש להכין תכנית מפורטת על מנת להוציא היתר בניה. ניתן גם לפעול בדרך של שימוש חורג במבנה קיים בהיתר. במסלול של היתר בניה המתווה ברור, ללא הפתעות, ומשך הזמן עד קבלת ההיתר קצר, יחסית לחלופות האחרות. מסלול זה אפשרי רק במסגרת הזכויות הקיימות והשימושים האפשריים, כפי שמוגדר בתכנית מפורטת. כאשר אין זכויות מאושרות, היזם צריך לפנות להכנת תכנית מפורטת. תכנית זו טעונה אישור הוועדה המחוזית, ולעיתים גם אישור מוסד תכנון ברמה הארצית. הכנת תכנית מפורטת מחייבת השקעה כספית בהכנה, בהיטלים ובתשלום לרשות מקרקעי ישראל (רמ״י). התהליך לאישור תכנית כזו הוא ממושך, הוא כולל מטלות מורכבות לביצוע ואישור התכנית איננו מובטח. לעיתים פונים היזמים למסלול של שימוש חורג. אישור לשימוש חורג הוא אישור זמני, והוא בדרך כלל בסמכות ועדה מקומית. במקרה שהשימוש החורג הוא על קרקע חקלאית מוכרזת, נדרש גם אישור הועדה המחוזית והוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (ולקחש״פ). במסלול של אישור לשימוש חורג יש סיכון שיבוטל השימוש החורג בהמשך.
מתודולוגית המחקר
הרציונל
במושבי עובדים רבים בישראל התפתחה ועדיין מתפתחת יוזמות לעסקים שאינם חקלאיים בנחלות ולעיתים אף בחלקות חקלאיות, מרביתם אינם מוסדרים מבחינה תכנונית ואף חוקית. על כן, עבודה זו נועדה לבחון את ההבדלים בין המדיניות והתכנון ולבין המציאות בפועל.
שיטת המחקר
המחקר הינו מחקר איכותני המתבסס על סקירת ספרות מקצועית מתחום מדעי החברה, מחקרים עולמיים וארציים על השינויים והתמורות במרחב הכפרי בכלל ובמושב הישראלי בפרט. נעשו בחינה וניתוח של חקר מקרה באמצעות 5 ראיונות מובנים למחצה עם בעלי המשק של מקרה הבוחן, סגן ראש המועצה של האזור הנחקר, נציגת מנהל מקרקעי ישראל במחוז מרכז, מהנדסת הוועדה המקומית לתכנון ובניה של האזור הנחקר ופרופ׳ מיכאל סופר מאוניברסיטת בר אילן.
שאלת המחקר
האם קיימים פערים בין המדיניות הארצית של גופי התכנון השונים בנושא פיתוח פעילות לא חקלאית (פל״ח) במושב עובדים לבין המתרחש בפועל בשטח? אם כן, מה מקורם?
השערות המחקר
יימצאו פערים בין התנהלות החקלאי/יזם בשטח לבין המדיניות של גופי התכנון השונים.
מקור הפערים נובע ממערך היחסים שנוצר בין רשות מקרקעי ישראל כבעלי הקרקע לבין החקלאים כחוכרים לתקופה ארוכת טווח.
מקרח בוחן
בעלי המשק
המקרה הנבחן ממוקם במושב בשוליו של מרכז הארץ, עקב רגישות הנושא, שמו של המשק ובעליו יישארו בעילום שם. לצורך עבודה זו יקרא "משק א" ובעליו יקראו "חקלאי א". המקרה בוחן תהליך של הקמת יקב, בית בד ומסעדה במשק חקלאי (על החלקה החקלאית) ע״י חקלאי א, התנהלותו אל מול הרשויות השונות בעבר ואת המצב כיום.
במהלך לימודיו האקדמיים של החקלאי א באירופה, הוא נחשף לתעשייה ביתית של ייצור יין ולמסורת חקלאית ותרבותית בה כל מקום ואזור מייצר ומשווק את תוצרתו. בשובו לישראל, קנה את משק א׳ ונטע בו כ-30 דונם של כרמיי יין וזיתים (5 דונם לעיבוד אישי, השאר משווק ליקבים הגדולים). הקשיים הגדולים בפרנסת המשק מחקלאות בלבד, בעיקר עקב המשבר החקלאי שפקד את ישראל בשנות ה-80, הביאו את החקלאי לידי חיפוש מקור הכנסה נוסף אשר בד בבד בעל זיקה לעיבוד החקלאי הקיים במשק. הקמת יקב התאים לסוג החקלאות אותה גידל ולרוח האזור שבשנים אלו התעוררו בו יקבים נוספים ונוצר ביקוש רב למוצר, ובנוסף, הנוכחות של היקב אפשרה את המשך קיומה של עבודת החקלאות.
היקב נוסד בתחילת שנות ה-90 ומייצר כיום כ־10,000 בקבוקים של יינות לבנים. המבנה של היקב היה בעבר מחסן אריזה לפרחים והוסב ליקב. בתחילה נבנה היקב בבניה בלתי חוקית ובעקבות יציאת דו״ח קדמון בשנת 1994 אשר איפשר תעסוקה לא חקלאית ביישובים הכפריים, הוציא החקלאי היתר בניה ליקב תחת הכותרת "מבנה חקלאי" והמשך הבניה נעשתה באופן חוקי.
לאחר מספר שנים, בעקבות ביקוש תיירותי גובר באזור, הוקמה המסעדה, תחת הרחבה של אותו מבנה, ללא היתר בניה מאושר. המסעדה הוקמה בצמוד ליקב במטרה לייצר חווית אירוח מקומית המשלבת את תוצרת היין המקומית, רוב התוצרת מהיקב נמכר במסעדה (יינות ושמן). לאחר מספר שנים בהם המסעדה פעלה בהצלחה, היא נסגרה עקב בעיות אישיות של הבעלים והושכרה לבעלים אחר אשר הפעיל אותה, גם כן ללא היתר בניה מאושר, תחת שם אחר ולאחר מספר שנים גם מסעדה זו נסגרה עקב פשיטת רגל של המפעיל. כיום המבנה עומד מיותם. על מנת שיתאפשר להפעילו מחדש נדרש להוציא היתר בניה או ע״י בקשה לאישור חורג.
בסוף שנות ה־90 במשפט שנערך בין חקלאי א׳ לבין רשות מקרקעי ישראל הוטל על החקלאי להסדיר את היתרי הבניה ורישוי העסק בהליך תכנוני מסודר, ובנוסף הוא נידון לקנסות בסכום של כ-50,000 ₪. כיום היקב פועל כיקב בוטיק והוא בעל היתר בניה ורישיון עסק כחוק. המסעדה כפי שרשום לעיל, אינה פעילה ואין אישור להפעילה עד שהמבנה יוסדר בהתאם להליך התכנוני.
המועצה האזורית
המושב ממוקם בתחום מועצה אזורית הכוללת מגוון של יישובים כפריים: מושבים, קיבוצים, יישובים קהילתיים, יישובים ערביים וחוות חקלאיות ונחשבת לאחת מבין המועצות הגדולות בישראל. תחום המועצה האזורית, משתרע על מרחב ברמת רגישות סביבתית גבוהה ביותר, בעל תכנון מרחבי לשמירת השטחים הפתוחים ולפיתוח בר קיימא של הישובים. מרבית יישובי המועצה הוקמו בתוואי שטח הרריים או גבעות, בהם לא ניתן היה לספק חלקות חקלאיות גדולות ורציפות. ברבים מיישובי המועצה חלקות א׳ קטנות מאוד ביחס לאזורי הארץ האחרים - בין 1.5-4 דונם.
המועצה מעודדת את פיתוח הפל״ח ביישוביה וראיה לכך היא מעורבותה הרבה בקרב התושבים ועידודם לנושא, לעיתים במחיר של עמידה איתנה אל מול החלטות של רשות מקרקעי ישראל וגופי התכנון השונים, ע״י הקמת מחלקות וגופים שנועדו לסייע ליזם, וכן ע״י הכנת תכנית אב לתיירות אשר תפורט בהמשך. במסגרת תמיכה זו, הוקמה יחידת סמך במועצה שתפקידה לסייע בתהליך, ב״פתיחת הדלתות" אל גופי הממשלה והתכנון השונים. במחלקת התיירות של המועצה הוקמה יחידה לפיתוח כלכלי העוזרת ומלווה את היזם מתחילת דרכו. לליווי יש הליך משמעותי לא רק מול היזם עצמו אלא גם ליווי לצוות התכנון המקצועי הנדרש ולוועדות. כמובן שבתחילה נעשית בדיקת כדאיות, האם העסק כלכלי והאם ריאלי להתחיל בתהליך. "חייב להיות כאן תהליך מאוד ברור, כדי ליצור תהליך שבו עוזרים ומקלים על היזם הפרטי, הוא צריך להיות מוסכם גם על הרשות, גם בוועדה המחוזית וגם במשרד החקלאות האזורי ־ חובה לוודא שכולם מדברים באותה השפה" (סגן ראש המועצה).
גיבוש תכנית אב לתיירות במועצה
בתחילת שנת 2012 הוכנה ואושרה ע״י משרד הפנים תכנית אב לתיירות במועצה. תכנית האב לתיירות הינה תכנית היזומה ע״י המועצה האזורית, משרד הפנים, משרד התיירות, משרד החקלאות, ורשות מקרקעי ישראל. מטרת התכנית הייתה לקדם ולמצב את מרחב המועצה כמרחב תיירותי מוביל במדינה. תכנית האב לתיירות יצרה מדיניות תכנון המוסכמת על הרשויות, המסדירה ומאפשרת את פיתוח היזמות הכפרית בתחום יישובי המועצה. מדיניות התכנון מגדירה את שימושי התיירות המותרים, היקפם ופרישתם המרחבית בהתאמה לאופי היישוב ומבנהו, תוך התחשבות בכושר נשיאתו החברתי־תרבותי, הפיסי והסביבתי.
תכנית האב מפשטת ומשקפת לחקלאים וליזמים הפרטיים את תהליכי התכנון אל מול גופי התכנון הארציים לכדי הקמת פל״ח וקובעת מהם השימושים התיירותיים המותרים (יקבים, חוות צאן, מגבנות, שרותי הסעדה, צימרים ועוד), מהם היקפי הבינוי ופרישתם המרחבית. ההנחיות כוללות גם הוראות לטיפול במפגעים סביבתיים ובניה בלתי חוקית בתחומי המגרשים.
עיקרי מדיניות התכנון
״קרקע חקלאית, שהוחכרה למתיישב במטגרת של נחלה,נועדה לאפשר ייצור מוצרים חקלאיים, והקמת מבנים ומתקנים הדרושים למגורי המתיישבים ולצרכיהם האחרים, וכן לצרכי הייצור החקלאי״(מתוך החלטה מס׳ 1 של מועצת מקרקעי ישראל - 1965).
בהתבסס על הגדרה זו, ומתוך צורך לחיזוק ההתיישבות הכפרית, מוצע לגוון את התעסוקות הנלוות לחקלאות, בדגש על אלו המשתלבות עם המשק החקלאי המשפחתי והנושאות אופי כפרי מובהק, תוך העדפתן על פני תעסוקות לא חקלאיות אחרות, שאינן מוטות כפר.
הנחת היסוד הינה שכל הישוב יוכל להמשיך ולקיים פעילות חקלאית מגוונת מבלי ליצור קונפליקטים מובנים אשר יאיימו או יגבילו פעילות חקלאית.
תכנית האב מכילה נספח הנקרא "מדריך ליזם". מטרת המדריך היא לשמש "מורה נבוכים" ליזמים בראשית דרכם בכל ההיבטים של הקמת עסק תיירותי. המדריך מכיל מידע על הגופים הציבוריים שמספקים תמיכה וליווי ליזמות ו/או אחראים לתהליך הרישוי וההיתר להפעלת העסק: "הדרך לפתיחת עסק חדש היא ארוכה ורבת שלבים. מדריך זה מפרט את עקרי השלבים והתנאים הדרושים להסדרת העסק כחוק, כמפורט בחוק רישוי עסקים התשכ״ח (1968). חשוב לדעת כי מעת לעת חלים שינויים ומתבצעות תוספות לחוק. ניתן להסתייע במחלקה לרישוי עסקים של המוא״ז לקבלת הנחיות ומידע. להלן מובאים עקרי השלבים בדרך להקמת עסק חדש. מומלץ לעיין בהם ולפעול על פיהם״ (נספח א<).
רישיון עסק
רישיון לניהול עסק הינו אישור הניתן על-ידי הרשות המקומית לבעלים לפתיחתו וניהולו של העסק. זאת בהתאם לתנאים, לחוקים, לתקנות ולצווים הקיימים מכוח רישוי עסקים. חוק רישוי עסקים התשכ״ח ־ 1968 קובע כי כ-90 סוגי עסקים הם עסקים "טעוני רישוי", כלומר זקוקים לרישיון לצורך הפעלתם. עסקים אלה צריכים לעמוד בתנאים מסוימים אשר מטרתם היא הגנה על שלום הציבור. את הרישיון נותנת רשות הרישוי, שהיא בדרך כלל
הרשות המקומית. ניהול עסק מכל סוג שהוא חייב להיות במקום או במבנה שקיבל היתר בנייה לשימוש העסק. משום כך נדרשת התאמה בין היתר הבנייה שהמקום קיבל ובין השימוש בפועל. בשטח המועצה קיימים עסקים רבים הפועלים במבנים חקלאיים לשעבר, אשר השימוש בהם נועד לשימושים חקלאיים בלבד. על מנת שמבנים כאלה יוכלו לקבל רישיון עסק, על בעלי העסקים לפעול מול הוועדה לתכנון ובנייה לקבלת אישור לשינויי ייעוד או לשימוש חורג. רק לאחר קבלת אישור הוועדה לתכנון ובנייה אפשר יהיה לקדם את קבלת רישיון העסק.
ניתוח מקרה ־ בחינת הבשלים בתהליך הקמת הפל״ח
בבחינת המקרה ניתן להבחין במספר כשלים אשר הקשו ועיכבו את התפתחותו של פל״ח זה. אאבחן כשלים אלו שהתחילו החל מהחלטת החקלאי א׳ להסב מבנה קיים חקלאי בשטח ליקב.
מדיניות ארצית ואזורית
במהלך השנים התכנסו ועדות שדנו בנושא שינוי התעסוקה במרחב הכפרי ובעקבותן חלו שינויים במדיניות הארצית כלפי הנושא. לדוגמא, בהקשר של מקרה הבוחן, כיום על מנת להוציא היתר בניה לפל״ח יש לפרט בדיוק מהו השימוש במבנה. כלומר, אם בעבר תחת הכותרת "מבנה חקלאי" ניתן היה להוציא היתר, היום זה לא יאושר. שינוי זה עלול ליצור מצב בו היזם יחשוש מלהצהיר על השימוש הצפוי עקב עלויות גבוהות על השימוש בקרקע. כדוגמת המקרה שלנו, בו החקלאי אמור על פי הנהלים החדשים להצהיר על פעילות של יקב, שלפי מדיניות משרד החקלאות ופיתוח הכפר זו אכן פעילות התומכת בחקלאות ובעיבוד התוצרת החקלאית ועל כן מהווה חלק בלתי נפרד מהפעילות החקלאית בנחלה, אך על פי מדיניות רשות מקרקעי ישראל, שהוא הבעלים של הקרקע, יקב מוגדר כתעשייה ועל כן הרשות גובה מחיר שומה כשל תעשייה (על קרקע חקלאית). באזור הנחקר השומה היא כ-2,700 ₪ למ״ר. זהו סכום גבוה ביותר, וכאשר החקלאי בוחן עלות מול תועלת, לעיתים רבות הוא מעדיף "לקחת את הסיכון" שייתפס על ידיי הרשות מאשר להצהיר על היקב ולשלם סכומים גדולים שבסופו של יום יוצרים לו יותר הפסדים מאשר רווחים מהעסק הזעיר. לדברי חקלאי א׳: "אין התאמה נין העלויות שנדרש מהחקלאי לשלם - גבוהות ביותר ,ורוב החקלאים לא יכולים לעמוד במחירים, החקלאי יכול לקבל מענק אבל רק עם יש לו היתר בניה וזו בעיה בגלל אישורים של שינוי ייעוד קרקע חקלאית". כמובן שההתייחסות היא ליקב בוטיק המייצר כמות לא גדולה של יינות, אין המקרה מתייחס ליקבים היצרניים הגדולים.
גיבוש תכנית אב לתיירות במועצה והשלכותיה (כיום) על מקרה הבוחן
שלבי הקמת הפל״ח במקרה הנבחן התחילו לפני הכנת תכנית האב וכיום המצב נמצא בסטאטוס קוו בו היקב פועל תחת היתר בניה אך המסעדה סגורה ואינה מוסדרת תכנונית, אם זאת, חקלאי א׳ קיבל ליווי ותמיכה מגורמי המועצה כבר מהשלב הראשון של יישום הרעיון: "אם לא הייתה את המועצה שעומדת ביחד בקו לפני ואחרי, זה לא היה קיים" (חקלאי א׳). נדרש לציין כי נכון להיום, החקלאי מעדיף מבחינתו להישאר במצב הסטאטוס קוו שבו נמצא, הוא אינו מעוניין לפתוח תיקים ולדון בנושא כל עוד אינו נדרש לכך מהרשויות, לדבריו הוא מעדיף •להישאר רחוקמהעין..״
ההליך התכנוני
התהליך לקבלת אישורים להקמת פל״ח באופן קבוע הוא ארוך ולרוב מסורבל. אישור הבקשה עשוי להימשך זמן
רב, כ-30-18 חודשים, ולעתים אף יותר. הסיבה העיקרית לכך היא ריבוי הגופים שצריכים לאשר, שלב אחרי שלב, את הבקשה. לא פעם מוצא עצמו החקלאי חסר ידע למורכבות התהליך, מהיכן מתחילים ומה הדרישות של כל הגופים המטפלים, שלהם דרישות שונות ומגוונות, ולעיתים מוצא עצמו מתרוצץ בין הגופים השונים ובעלי המקצוע השונים ו״טובע" במסמכים רבים לאישורים ולתיקונים בהתאם לנהלים והתקנות השונות. "המציאות בשטח מראה שאנשים לא מצליחים לעמוד בתהליך כזה ארוך ומסורבל. אדם מהשורה לא מודע לתהליך ונפגש בזה כאשר מגיעים הפקחים ומודיעים לו שהוא עשה עברה ...אדם יכול למצוא את עצמו בסופו של התהליך כאשר הרשות מגיע לפרק את העסק... אדם אחרי צבא שרוצה להקים עסק, אין לו סבלנות לחכות לאישורים של המדינה והולך ובונה לבדו את העסק (סגן ראש המועצה). בעבודה "מיזם של תיירות כפרית חקלאית בנחלה במושב״ (מגידו, מגידו, מאיוסט, דותן, ושיבולי, 2009) נבחנו לוחות הזמנים והוכן לוח המתאר את הבעייתיות ואת המגבלות הכרוכות באישור מיזם של פל״ח. התרשים מראה את תפקידי הרשות וועדות התכנון השונות, את הקשר או חוסר הקשר בין השלבים, ובעיקר את אורך הזמן שלוקח למשק לאשר באופן סטטוטורי את המיזם.
׳אדם אחרי צבא שרוצה להקים עסק, אין לו סבלנות לחכות לאישורים של המדינה והולך ובונה לבדו את העסק" (סגן ראש המועצה).
שפת תכנון
עקב השינויים הרבים בשנים האחרונות, החל מהמשבר בחקלאות ועד לבג״ץ הקשת המזרחית ואחרים, נדמה כי החקלאיים והמוסדות אינם דוברים את אותה השפה התכנונית. החקלאי מתקשה לעמוד בקצב של השינויים בהחלטות מועצת רשות מקרקעי ישראל ובתקנות החדשות היוצאות במוסדות בטווח השנים ומנגד המוסדות הממשלתיים מתקשים לעמוד בקצב הפיתוח הפיסי שמתרחש בפועל. בעצם ניתן להגיד כי השינוי התעסוקתי במגזר הכפרי בישראל החל מלמטה, מהחקלאיים ונראה כי מוסדות התכנון אינם מצליחים להגיע תמיד להחלטות הרלוונטיות ביותר מכיוון שעד שהן מתפרסמות ומתחילות להשפיע, בפועל, המצב בשטח השתנה ויש לבחון את המקרים הנוספים ולהוציא תקנות חדשות בהתאם. לדבריו של פרופי מ. סופר, החוקר את נושא התעסוקה במושבים, נראה כי הממשל אינו מצליח לעמוד בקצב השינויים המתרחשים והוא מתקשה להתאים עצמו למצב בשטח. עוד עולה כי משיחות שקיים עם חקלאים קיימת נטייה ל״השתמש" בתקנה או בהחלטה הרלוונטית ולאו דווקא האחרונה על מנת להוציא אישורים.
משיחה עם סגן ראש המועצה של האזור הנחקר, נאמר כי "החוכמה היא לעבוד מהר ולסיים את ההליך החוקי בהקדם,צריך תמיד להיות עם היד על הדופק.. החקלאי לעיתים רבות מתמהמה עם התהליך מכיוון שאינו מודע לכל הנדרש ממנו והוא אינו פנוי לתהליך ב-100%, הוא עסוק במקביל ובעיקר בעבודה החקלאית וכשמגיעה העונה החזקה הוא מתנתק כמעט לגמרי מהתהליך מכיוון שמרוכז כולו בעבודת החקלאות ובינתיים דברים עלולים להשתנות.."
מערכת היחסים בין החוכר לרשות מקרקעי ישראל
על פי גישתו של חקלאי א׳ המבנה היה ללא שימוש והתאים בכל מידותיו לשימוש כיקב. נראה כי הוא לא הפנים את טיב היחסים שלו כחוכר הקרקע לבין רשות מקרקעי ישראל כבעלי הקרקע, לכן בתחילה הסב את היקב ללא היתר בניה מתאים. בשנת 1994 פורסם דו״ח קדמון המאפשר הסבת מבנים חקלאיים לשימושים לא חקלאיים שבעקבותיו החקלאי א׳ הגיש בקשה להיתר בניה למבנה. ההיתר אושר תחת השם "מבנה חקלאי" והבנייה הסתיימה באופן חוקי.
מערכת היחסים בין מוסדות הממשל בכלל ורשות מקרקעי ישראל בפרט לבין החוכרים במגזר הכפרי עברו שינויים ותהפוכות ברבות השנים. שינויים אלו הביאו לחוסר תקשורת וחוסר אמון בין שני הצדדים. התפנית הגדולה ביחסים התרחשה בעיקר בעקבות החלטת בג״צ הקשת המזרחית בשנת 2000. הממשל החל ל״הקשות ידיו" במתן הטבות והקלות לחקלאיים והגביר אכיפה ופיקוח על הנעשה בשטחים החקלאים. מנגד, החקלאיים, שבאותן שנים החקלאות העולמית והארצית שינתה את פניה ובעקבות השינוי במדיניות התמיכה הממשלתית, פיתחו באופן יחסית אינטנסיבי מקורות פרנסה נוספים ומגוונים, שנבעו בעיקר מביקוש השוק. דבר זה יצר פערים גדולים מאוד בין המגזר הכפרי בחלקי הארץ, והפער בין המרכז לפריפריה התעצם. בעקבות זאת ובמטרה לצמצם את הפערים הללו, הגופים הממשלתיים, לרבות הרשות, החלו במתן הטבות על הקרקע לאזורים הפריפריאליים, הן בהקלות בנושא אישור לתעסוקה לא חקלאית כדוגמת ה״צימרים" והן בהקלות במחירי הקרקע, לדוגמת ״מחיר 0״ על קרקע הנמצאת באזורי המוגדרים כ״קו האימות". המקרה הנבחן ממוקם בשוליו של מרכז הארץ ועל כן, הוא לא נהנה מביקוש נדל״ן המצוי ביישובי המרכז ומצד שני, אינו נהנה מההטבות להן זוכים השטחים
הפריפריאליים בארץ. כלומר, העלות להקמה ותחזוקה של פל״ח באזור זה, גבוהה יותר ביחס לאותו פל״ח באזור אחר הממוקם בפריפריה, ומנגד הוא אינו זוכה לאותו ביקוש גבוהה לו זוכה אותו הפל״ח באזור המרכז, בו יש ריכוז אוכלוסייה רב.
קיים חוסר אמון הדדי ביו החקלאי לרשות מקרקעי ישראל. החקלאי לרוב דוגל במדיניות של עשייה עצמית, הנובעת מהצורך לשרוד כלכלית בעולם משתנה. מבחינתו השטח עליו יושב הוא לחכירה ארוכת שנים ועל כן מתנהל בו כאילו היה הבעלים לכל דבר, ודוגל בכל האמצעים האפשריים על מנת למקסם רווחים גם כאשר מדובר בתעסוקה שאינה חקלאית, הוא מודע או חושב כי ברשות לא "יגלו" את השינוי ואם בבוא היום "יתפסו" אותו, הוא קבע את העובדה בשטח ומוכן לקחת את הסיכון. לרוב, לאחר שהרשות מגלה היא דורשת תשלומים מתאימים ואף רטרואקטיביים ורק לעיתים רחוקות מאוד יוציאו לחקלאי צו הריסה.
מנגד, התנהגותו זו של החקלאי, אשר פועל מאחורי גבה של הרשות, גורמת גם לחוסר אמון מצדה. "חקלאי המגיש היתר בניה ומקבל אישור מהרשות - פקח של הרשוה יגיע לנחלה על מנה לפקח על הבנייה ולבדוק כי אי( חריגות בנייה. יותר מזה, בהזדמנות זו הוא יבדוק את כל המבנים הקיימים בנחלה, האם הם כהיתר מאושר. כלומר ־ החקלאי מקבל אישור בנייה על מבנה אחד, אך אם קיימים מבנים נוספים שאינם מוסדרים בנחלה, הרשות הכנוס אותו ותחייב אותו בתשלום... בעיר המצב שונה, כאשר אדם מקבל היתר בנייה, הוא חותם על הצהרה מול הרשות כי לא יחרוג מההיתר וזה מספיק..." מצב זה, המתואר מפי נציגת הרשות במחוז תל אביב מראה שגם כאשר החקלאי מעוניין ללכת בתהליך החוקי בטרם הקמת המבנה, במידה ולא הסדיר את כל המבנים בנחלה, הרשות תקנוס אותו רטרואקטיבית, ותדרוש ממנו להסדיר את כל המבנים, דבר שיגרום לחקלאי לעלויות גבוהות נוספות. על כן, מעדיף החקלאי הרבה פעמים לא "להזמין" את הרשות אליו לשטח ולשמור על "פרופיל נמוך". הגישה של "רחוק מהעין" בולטת בהרבה מהמקרים.
משיחה עם נציגה מהרשות במחוז תל אביב הובהר כי רוב המקרים מסתיימים בהסדרת החובות על השימוש הלא חקלאי ורק לעיתים רחוקות מאוד יוצא צו הריסה למבנה. בסופו של דבר לדבריה, הרשות רוצה להסדיר חוקית את הנעשה בשטח.
עם זאת, חשוב לציין כי בעקבות הכנתה של תכנית האב לתיירות במועצה, הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז ירושלים (טיוטת תכנית האב לתיירות) הכריזה שהיא מוצאת חשיבות רבה בהסדרת נושא שימושי תיירות במרחב הנחקר וגיבוש קריטריונים מוסכמים ברמת המדיניות. למדיניות מוסכמת חשיבות רבה, שכן בכוחה לאפשר למגוון פעילויות תיירותיות להתקיים במרחב, בצורה יזומה וחוקית עד למועד אישור תכניות המתאר השונות. בהסתמך על עקרונות אלה ניתן יהא לאפשר מגוון פעילויות ברמת המשק הביתי והרכוש המשותף בין אם באמצעות תכניות יישוביות, נקודתיות, תקנוניות או כל שילוב שלהן ובלבד שהרגולציה תוכיח עצמה כבר בטווח הקצר ככלי מאפשר ליוזמות התואמות למדיניות המוצעת לבוא לעולם.
דיון
מקרה הבוחן
מתוך מקרה הבוחן שהוצג לעיל, עולים מספר כשלים הנוגעים למדיניות, הליך ושפת תכנון, והיחסים בין החוכר לרשות מקרקעי ישראל. במידה ונבחן את המקרה בראיה של הסדרה עתידית נדרש לנקוט במספר פעולות על פי התהליך התכנוני המקובל כיום:
1.	על החקלאי לפנות למושב (ועד האגודה) ולקבל את אישורו לביצוע עסקת 749 (בזכות "השער לתיירות" ישנן
הקלות לביצוע שינוי ייעוד במסגרת החלטה זו. השטח שייך למושב ולא לחקלאי ועל כן נדרש לבצע עסקה משותפת בין החקלאי והמושב שבו הם כ״חברה" המשכירה ליקב, כאשר החקלאי הוא הבעלים הראשי. בצורה כזו הם מהוונים את השכירות וניתן לפדות את השכירות) ביחידת שטח מוסכמת על 2 הצדדים.
2.	לאחר ההסכמה ־ ההליך מתקיים ב־2 צירים: משפטי כלכלי, תכנוני קנייני.
3.	נדרש להכין את מערכת הסכמים בין המושב ליזם (החוכר) ולפתוח את כל מה שנדרש לחברה מסודרת מצד היזם. להליך זה יש חשיבות גבוהה.
4.	לאחר ההסכמים והחתימות, נדרש לפנות לוועדה המקומית בבקשה לשינוי ייעוד לקרקע, הגשה לתב״ע נקודתית לפי נוהלי מבע״ת (העלות היא כ-300 אלף ₪)
5.	פנייה לגופים התכנוניים, לקבלת אישורם העקרוני להמשך התהליך: הוועדה המחוזית, משרד החקלאות, רשות מקרקעי ישראל.
6.	בהנחה שהתקבלו אישורים מכל הגופים:
7.	נדרש להכין תכנית, ע״י אדריכל בעל ניסיון בהכנת תב״עות ותכניות בינוי.
8.	התב״ע מוגשת לאישור הוועדה המקומית - הבדיקה הכי חשובה שבוועדה המקומית היא שהתכנית עומדת בתנאי מבע״ת.
9.	לאחר אישור הוועדה המקומית לתכנית, נדרש לאשר אותה בכל הגופים הרלוונטיים כגון: משרד הבריאות, איכות הסביבה, אג״א, העתיקות, הגנת הסביבה, מכון תקנים ועוד.
10.	במקביל מבקשים את אישורה של הרשות לתכנית - לעיתים עוצרים את אישור הרשות עד לאישור הוועדה המחוזית ורק אז אישור של הרשות כתנאי לאישור ההפקדה. (כל הזמן רצים ב-2 קווים מקבילים במקביל ־ כ-3-4 חודשים)
11.	אחרי שהתב״ע הגיעה למחוזית, היא נכנסת לדיון. במידה ומאושרת היא נכנסת להפקדה בהנחה שהתקבל אישור לתב״ע:
12.	בשלב הבא נכנס ההליך האמיתי מול הרשות. עם ה״חברה" מבקשת עסקה מהרשות. העסקה אומרת שהוא מוציא שמאות ועושה הסכם פיתוח, לאחר תשלום של השמאות, ומס הרכישה - החברה מקבלת הסכם היוון ^x שנים.
13.	השלב הבא הוא הגשת היתר בניה לוועדה המקומית - ושוב נדרש להגיש לאישור לכל הגופים הרלוונטיים (ראה סעיף 8), הפעם עם תכנית מפורטת.
14.	ברגע שמתקבל אישור מהוועדה המקומית - ניתן אישור הבנייה.
תהליך זה, במידה ועוברים שלב שלב על פי הסדר, מסתיים, במקרה הטוב ב-4 חודשים. על פי ניסיונות העבר של סגן ראש המועצה, נאמר כי התהליך בפועל לוקח זמן ממשוך בהרבה - כ-5 שנים.
במידה ורוצים לקצר את ההליך הממושך להכנת תב״ע וקבלת אישור בניה וכשיודעים פחות או יותר שיש הסכמות להקמת סוג העסק, ניתן להגיש בקשה לאישור במסגרת שימוש חורג, ואז ניתן להשיג אישור בניה לפי אישור בוועדה המחוזית. בבקשה לשימוש חורג רשות מקרקעי ישראל היא שעושה את השמאות. קבלת חוות דעת משמאי הרשות היא צוואר הבקבוק הגדול ביותר מכיוון שנמשך הרבה זמן. ברגע שמתקבלת הבקשה לשימוש חורג ועד שמתקבל האישור סופי - נדרש לשלם לרשות בכל שנה היוון של 5%. במידה והתב״ע נמצאת בשלבי סיום התהליך לאישור, יידרש שימוש חורג לכשנתיים, ככל שמבקשים שימוש חורג ליותר זמן, הרשות גובה יותר כסף מידיי שנה.
במידה והתב״ע לא מאושרת, במקרה של אישור חורג, נדרש לפנות את השטח אחרי 10 שנים או להמשיך להתעקש לקבלת אישור לתב״ע.
אמנם, ’המציאות בשטח מראה שאנשים לא מצליחים לעמוד בתהליך כזה ארוך ומסורבל. אדם מהשורה לא מודע לתהליך ונפגש בזה כאשר מגיעים הפקחים ומודיעים לו שהוא עשה עברה. אדם יכול למצוא את עצמו בסופו של התהליך כאשר הרשות מגיעה לפרק את העסק" (סגן ראש המועצה) אם המועצה, בעיקר ראש המועצה והמהנדס, מעורבים - התהליך מתקצר כבחצי מהזמן.
מקור הפערים בין המדיניות למצב בפועל
ניתן להבחין מתוך הידע התאורטי ומקרה הבוחן כי אכן קיימים פערים בין המדיניות הארצית והאזורית של גופי התכנון השונים בנושא פיתוח פעילות לא חקלאית (פל״ח) במושב עובדים לבין המתרחש בפועל בשטח. מתוך מקרה הבוחן שהוצג ניכר כי מרבית הפערים נובעים ממדיניות מסורבלת (ארצית ומקומית), הליך תכנון ארוך ומתיש, שפת תכנון אשר אינה מתאימה לשיח שבין הרשות לחקלאי וכן למערכת יחסים המבוססת על חוסר אמון ושיתוף פעולה.
קשיים אלה מקורם במערך השינויים שחלו במרחב הכפרי ברבות השנים, מיום הקמת המדינה כאשר הראיה על המרחב הכפרי הייתה כשליחות ל״הפרחת השממה" ופיתוח העבודה החקלאית בישראל, דרך המשבר העולמי והארצי בחקלאות ועד המחסור בקרקעות ומשבר הדיור, אשר העלו את נושא הקרקעות החקלאיות על סדר היום. כמו כן, התפתחות נושא הצדק החלוקתי בין המגזר הכפרי למגזר העירוני תרם אף הוא ליצירת הפערים. בעיה נוספת הנוגעת למצב זה מקורה בכך, שככלל, נמצא כי מדיניות התכנון, מדיניות פיתוח הכפר, פיתוח התיירות ומדיניות המקרקעין בישובים כפריים אינן מתואמות באופן מלא. למעשה אפשרויות הפיתוח
בהתיישבות הכפרית נתונות לשלוש מערכות של מדיניות (תמ׳א 35 ותהליכי הקליטה בהתיישבות - חומר רקע להרצאתו של עויד גדעון ויתקון - 20.1.2009) :
1.	מדיניות שר החקלאות שבסמכותו לקבוע את מספר הנחלות וגודל משבצת הקרקע של יישוב חקלאי; והוא מתווה ומיישם את מדיניות פיתוח הכפר.
2.	מדיניות הקרקע של מועצת מקרקעי ישראל הקובעת תנאים להקצאת קרקע למגורים בנחלות חקלאיות, משקי עזר ובשכונות "ההרחבה" של היישוב הכפרי ואת השימושים המוקנים בהם.
3.	מדיניות התכנון על פי חוק התכנון והבנייה, הקובעת את התנאים לאישור תכניות בנייה ופיתוח בכל הרמות: תכנית המתאר הארצית, תכנית המתאר המחוזית, תכנית מתאר מקומית, תכנית מפורטת ואישור בקשה להיתר בנייה.
מערך התקנות והוועדות השונות בגופי הממשלה ובמיוחד ברשות מקרקעי ישראל, אשר ניסו להתאימם לשינויים הללו, יצרה מערכת מבולבלת לעיתים גם בין הגופים הממשלתיים לחקלאיים וגם בינם לבין עצמם. נוצרו מספר גופים אשר דוברים ביניהם בשפות שונות כגון רשות מקרקעי ישראל ומשרד החקלאות ופיתוח הכפר. במערכת מלאה בגופי ממשלה אשר אינה מתואמת קיימת סבירות גדולה כי החקלאי אינו מודע לתהליכים עליו לעבור על מנת לפתח פעילות שאינה חקלאית, לא תמיד ברור לו מהי המדיניות המקובלת ולפי איזה גוף ממשלתי עליו לפעול, ועל כן לעיתים ניתן להניח שיחליט לפעול באופן עצמאי ו/או בהנחיית המועצה האזורית, אשר עליה סומך כגוף ממשלתי המוכר לו. כמו כן, קיים קושי להסדיר בצורה אחידה את המתרחש במציאות ולעקוב במהירות וביעילות אחר השינויים המתרחשים.
"בישראל אין מדיניות ברורה ואחידה כלפי יזמות עסקית בכפר נכלל (במשקים חקלאיים משפחתיים בפרט. את ההסבר לכך אפשר לייחס בחלקו למבנה המוסדי הייחודי של ההתיישבות החקלאית היהודית בישראל ולתפיסות הערכיות שעמדו ביסודו. התיישבות זו הוקמה מתחילה על בסיס החקלאות כמקור כמעט בלעדי לתעסוקה ולפרנסה של בעלי המשקים המשפחתיים, אשר על פי חוזה החכירה לא הורשו להשתמש בקרקע שקיבלו אלא לעיבוד חקלאי בלבד" (פרופ׳ סופר)
סיכום ומסקנות
לסיכום, ניכר כי המצב בשטח כיום הוא כזה שישנם פערים גדולים בין המדיניות הקיימת לבין עסקי הפל״ח הפועלים באופן מוסדר, אם זאת, קיימת נכונות מצד הגופים הממשלתיים השונים להסדיר את הנעשה בשטח, אך כיוון שהפערים אינהרנטיים במדיניות הארצית והאזורית כיום, יש צורך בשינוי מהותי ברמות הטמעת המדיניות בקרב החקלאי והבנת המניעים, בעיקר הכלכליים, שלו כדי שהמצב בשטח ישתנה. כמו כן על החקלאים להשתנות ברמת הבנת הכוחות המדיניים והצורך במדיניות אזורית וארצית כוללת למרחב הכפרי. נדרש כי הן גופי המדינה והן החקלאים יסתכלו על המרחב הכפרי במשקפת אחידה לטובת פיתוח ושימור המרחב הכפרי, כיחידה נופית וכלכלית ברמה הארצית.
חשוב לזכור כי למדיניות האזורית והלאומית יש השפעה על כיווני הפיתוח של יזמויות לא חקלאיות. בין גורמי המדיניות יש לציין במיוחד את מדיניות התכנון ואת מידת הסיוע הניתן, או לא ניתן, על ידי הממסד על מרכיביו השונים לעסקים כפריים קטנים בכלל ולעסקים של חקלאים בפרט שכן, גיוון הפעילויות הכלכליות במרחב הכפרי בכלל, ובמשקים חקלאיים בפרט, שמשמעותו התפתחות של מרחב רב-תפקודי, הינו מנוף מרכזי לפיתוח המרחב הכפרי ושמירה על האוכלוסייה מהגירתה אל המרחב העירוני ובך שמירה גם על הפעילות החקלאית והשטחים הפתוחים.
ראוי לציין כי כתוצאה מהחלטות מינהל מס׳ 717, 727, ו־737 חלו שינויים מרחיקי לכת הן באופיו החקלאי של המושב, הן במרקם החברתי שלו והן במצבם הכלכלי של המושבים ושל חבריהם. יתרה מכך, נוצר פער בין מושבים הממוקמים באזורים שונים בארץ.
בעקבות החלטה 717 המאפשרת פיתוח אזורי תעשייה במקור תעסוקתי נוסף, הלך וגדל מספר המושבים שהכניסו לתחומיהם מפעלים, והקצו שטחים למטרות מסחר. חברי מושבים פנו לעיסוקים נוספים כגון השכרת מבנים למגורים, השכרת צימרים והשכרת יחידות נופש.
כתוצאה מהחלטה 737 אשר אפשרה הקצאת קרקע גם למי שאינם חברים, הוקצתה במושבים רבים קרקע לתושבים שבאו מחוץ למושב, לרוב מדובר באזרחים מבוססים. כתוצאה מכך החלו להיבנות שכונות חדשות, ובהן וילות ובתים מפוארים בתוך תחומי המושב. ההשלכה המרכזית היא כי במושבים רבים הלך וגדל מספר התושבים שאינם חברים בפועל, רובם מבוססים כלכלית.
זאת ועוד, בשל הפיצוי הגדול שניתן בהחלטה 727 לחקלאים תמורת הסכמתם להפשרת הקרקע לבניה, וחישובם על-פי שווי הקרקע לאחר ההפשרה, נוצר פער אדיר בין מושבים הממוקמים במרכז הארץ (שבה הקרקע לבניה נחשבת ליקרה וקבלנם מוכנים לשלם בעבורה סכומי כסף ניכרים) לבין מושבים בפריפריה ששוויי הקרקע לבניה בהם היא נמוכה.
במושבים אלה באזורים המבוקשים ניכר השינוי הגדול יותר במרקם האנושי שמרכיב אותם. יותר ויותר אנשים מבוססים הגיעו והתיישבו בישוב ויותר שכונות חדשות התפתחו בהם.
פער כלכלי נפער גם בין מושבים שממוקמים באזורים תיירותיים (למשל אזור הגליל) אשר יכולים היו לפתח עיסוקי תיירות (השכרת צימרים למשל) למול מושבים שהיו ממוקמים באזורים שאינם מושכי תיירות ונאלצו להמשיך ולהסתמך על חקלאות, אשר יכולת הפרנסה ממנה הולכת ודועכת. המרחב הכפרי בישראל שינה את פניו בשנים האחרונות בהרבה חלקים, בעיקר במרכז הארץ, מושבים איבדו את האופי הכפרי־חקלאי שהיה להם והפכו לסוג של פרבר העיר, על כן חשוב ביותר מצד אחד לעודד פיתוח כלכלי ליישובים החקלאים שנותרו על מנת לשמר אותם ואת האוכלוסייה המתגוררת בהם, וחשוב עוד יותר הוא הפעלת הפיקוח הממשלתי לפיתוח זה על מנת שיהיה מבוקר וידע לשמר את החקלאות באותה מידה שבו יתרום לכלכת התושבים, החקלאים והיזמים כאחד.
להלן מספר פעולות מוצעות לפיתוח אמין ומבוקר מצד גופי הממשלה ויצירת אמפטיה מצד החקלאיים:
•	יצירת קורלציה מלאה בין גופי התכנון, רשות מקרעי ישראל ומשרדי הממשלה בנושאי הפל״ח במרחב הכפרי ובשטח החקלאי.
•	ייזום תהליכים בקרב המועצות המקומיות, המחוזיות והארציות להתייחסות לפל״ח, כגון הכנת תכנית האב לתיירות ביוזמת המועצה האזורית מטה יהודה.
•	מתן הנחיות ברורות ואחידות לוועדות המקומיות והמחוזיות בדבר טיפול בנושאי פעילות לא חקלאית הן בהקלות הן בצמצום לוחות הזמנים בטיפול והן בשקיפות מלאה ליזם.
•	יצירת מערך הסבר והדרכה לחקלאי המעוניין בהקמת פל״ח הכולל הסבר וליווי בנושא זכויותיו בקרקע, תהליכי התכנון והאפשרויות העומדות בפניו.
•	שקיפות בתהליך מול היזם החקלאי ועל ידי כך יצירת אפשרות בחירה ושליטה בתהליך ליזם החקלאי.
•	יצירת תהליך המגדיר אבני דרך, ע״י מציאת והגדרת מכנים משותפים והפיכתם לאבני דרך עקרוניות בתהליך הרישוי.
עד שכל אלה לא ישתנו ולא יתקבלו החלטות משמעותיות בנושא על-ידי כל הגורמים שהוזכרו לעיל, הפערים בין החקלאים בשטח לקובעי מדיניות התכנון ימשיכו להיות גדולים וכל הנוגעים בדבר ימשיכו לשלם על כך מחירים ברמה הכלכלית וברמה המקצועית.
קהילה בתהליך של צמיחה דמוגרפית בחינת המקרה של קליטה לשכונה קהילתית בקיבוצים - ראש הנקרה מול גשר הזיו
שי רגב, שורי שולב, אורלי גנני ועירא עברי
מבוא
עבודה זו בוחנת את ההבניה החברתית של קהילות בשני קיבוצים, שהקימו שכונה קהילתית כחלק מתהליך הקליטה ליישוב. בעבודה מתואר הרעיון והמעשה של בנייתן וגדילתן של קהילות, כל אחת בנפרד. את שעולה כיום, לאחר זמן, בודקת העבודה ממבט של השוואה בין שתי הקהילות. מתוך כך מעלה העבודה תובנות על ההבניה החברתית שלאחר הקמת שכונת הרחבה בקיבוצים. העבודה בוחנת את הגורמים המעורבים בתהליך הבינוי הפיזי, הארגוני ובעיקר הקהילתי שחלו ביישובים - ראש הנקרה וגשר הזיו בעקבות תהליך הקמת השכונה. מטרת העבודה למפות ולהבין את התהליכים שעברו הקהילות עם קליטת אנשי השכונה לקהילה הקיבוצית הרחבה. העבודה עוסקת בקיבוצים וותיקים בפריפריה הצפון־מערבית בישראל. הקהילות מתבססות על הגדרה מחודשת של הרעיון הקיבוצי ושל קהילה שיתופית ואידיאולוגית, הניזונה מהחלטת הקהילות על שינוי אורחות החיים, שמשמעותו שינוי סיווגם לקיבוצים מתחדשים. ממיקום זה שואפים אנשי הקיבוצים, להמשיך ולקיים אורחות חיים קהילתיים.
תקופת הזמן אליה מתייחסת עבודה זו כוללת את תהליך השינוי באורחות החיים הנמצא ברקע העבודה ומתמקד בנקודת המבט של ההווה המסתכל ובוחנת את התהליך שנעשה בעבר, מאז ההחלטה לצאת להקמת שכונת הרחבה, את הקמת הבתים ואכלוסם וקליטת קהילה חדשה לקיבוץ. המחקר נעזר בדוקומנטים שנכתבו על ועל־ ידי אנשי הקיבוץ, בספרות ונתונים סטטיסטיים על המרחב הכפרי בישראל בכלל והרחבות בפרט וכן בספרות מחקרית על תהליכי השינוי בקיבוצים וכן בשיחות שהתקיימו עם מספר בעלי תפקידים בעבר ובהווה בישובים בהם עוסקת העבודה.
העבודה מפגישה בין השדה התיאורטי של הניסיון הקיבוצי שבו המרחב האישי אינו תחום ומוגדר בגבול הבית הפרטי. מתוך התפיסה האידיאולוגית השיתופית, המרחב שייך לקהילה ולפרטים המרכיבים אותה. בעבודה נבדוק כיצד במרחב הציבורי המתרחב כעת עם השכונה, נוצרים מרקמים חברתיים של קהילות שונות וכיצד הן משתלבות במכלול הקיבוצי הכולל; ובין השדה התיאורטי של תכנון והבניית המרחב הכפרי בישראל, שבו גישות מסורתיות מתחלפות בתפיסות עכשוויות של מרקמים מרחביים, כזו הפועלת לניהול מתוכנן ומבוקר של שטחים פתוחים ושטחים מבונים. שמבקשת לנהל את הפיתוח הכפרי אל מול משרדי ממשלה באמצעות המועצות האזוריות ודרכם לפעול לכינון גבולות של שימוש במרחב המכונה והפתוח בפריפריה. בעבודה נבחן האם וכיצד משתלבות הגישות של השינוי במרחב הקיבוצי עם גישות תכנון המרחב הכפרי וכיצד בחרו הקיבוצים שבמחקר להתמודד עם סוגיות שונות של הבניית הקהילות שלהן אל מול תקנות והסדרים מועצתיים וממשלתיים.
מתודולוגיה
העבודה נעשתה בשיטה איכותנית, בדרך של ׳חקר מקרה׳ (case study) ומתבססת על שיחות ודוקומנטים שפורסמו על ועל-ידי הקיבוצים שבמחקר. הספרות העוסקת ב׳חקר מקרה׳ מגוונת מבחינת הגדרותיה את המושג(& Guba
אולם מסכימה על כך ^"חקר מקרה' חינה דרך ללמוד דברים על .(Lincoln, 1981; Yin, 1984,1989; Harvey, 1990
ההתנהגות האנושית ־ האישית או הארגונית ־ וכן, על אודות תהליכים המתרחשים במקרה הנחקר" (יוסיפון, 2001: 257). ׳חקר מקרה׳ הינה תצפית על הפעילות האנושית במקום ובזמן מסוים. מהתצפיות ומהנתונים שנאספו, כולל המשמעויות שהחוקר מביא להבנת המקרה הנחקר, נבנות הצורות האפיסטמולוגיות והידע אודות החיים החברתיים. זוהי ״התיאוריה בפעולה״ (stake, 1994) (descriptive theory). יין (1989 ,Yin) אומר כי ׳חקר מקרה׳ הינו מחקר ניסויי המבקש לחקור תופעה בתוך מארג של חיי היומיום, כאשר הגבולות בין התופעה ומה שמסביב לה מוגדרים רק בחלקם, בכך מדגיש יין את היותו של המחקר אמפירי מטבעו, אף אם בחינת התופעה הנחקרת והגבולות בינה לבין הסובב אותה בהיבטים החברתיים והתרבותיים אינם תמיד מובחנים במלואם.
השיחות עם האנשים בקיבוצים ראש הנקרה וגשר הזיו, התקיימו בין חודשים דצמבר 2012-ינואר 2013. הראיונות כללו 4 בעלי תפקידים בעבר ובהווה בקיבוצים, כמו כן שוחחנו עם בעלי תפקידים במועצה האזורית מטה־אשר, האמונים על הצמיחה הדמוגרפית ביישובים.16 ניתוח הראיונות עם האנשים העלה את התמות
המרכזיות והרעיונות הסובבים אותן. הממצאים של העבודה הינם שילוב מושכל בין שעלה מהשיחות לבין החומר התיאורטי הדוקומנטים שנאספו לצרכי העבודה. במהלך העבודה נציין מושגים שבשל היותם שגורים בשפת עולמות התוכן של היישוב הכפרי, הפך השימוש המקוצר בהם, בראשי תיבות עם הזמן, למינוח המקובל. פרוט המושגים יופיע בנספח בסוף העבודה.
ההתיישבות במרחב הכפרי
ההתיישבות הכפרית בישראל תוכננה מראש בהתיישבות חקלאית (אפלבום וניומן, 1997). המשאבים הלאומיים (קרקע, מים והון), הוקצו רק במסגרת של נחלות המיועדות להפעלת משקים חקלאיים משפחתיים. החקלאות שימשה מקור עיקרי לתעסוקה ולהכנסה של תושבי הכפר, וכן למימון השירותים הציבוריים והמקומיים של הקהילה. ההכנסות מן החקלאות, יחד עם סבסוד ממשלתי רחב שניתן למגזר הכפרי, אפשרו ליישובים לקיים מערכות שירותים מקומיות משלהם, למרות ממדיהם הקטנים. הירידה במספר תושבי הכפר העוסקים בחקלאות החלה כבר בשנות השישים, כאשר העלייה בפריון הייצור הדביקה את הגידול בביקוש לתוצרת חקלאית, אולם מאז משבר ההתיישבות באמצע שנות השמונים של המאה העשרים וצמצום התמיכה הממשלתית בחקלאות, הואץ הקצב במידה ניכרת. תוך עשר שנים (1995־1986) קטן מספר המועסקים בחקלאות ביישובים הכפריים ב־ 30%, והשטח החקלאי המעובד בתחום המועצות האזוריות קטן לכדי ־18%. את מקומה של החקלאות כמקור תעסוקה לתושבי הכפר תפסו ענפי כלכלה אחרים ־ שירותים ציבוריים, תעשייה, מסחר, תיירות ועוד. מבנה התעסוקה הכפרי נעשה מגוון יותר משהיה בעבר (שם).
חוקרים מחלקים את השינויים שעוברת החברה הקיבוצית בשנים האחרונות לחמישה תחומים עיקריים (רוזנר וגץ, 1996) : הפרטה בצריכה ־ הכוללת הפרטת תקציבי השירותים והעברת השליטה והאחריות למימושם לחבר; הפרטה בתחומי העבודה ־ זניחת ה״תקציב" האחיד לכל חבר ומעבר לשכר דיפרנציאלי לחברים לפי משרות, היקפי משרה וכד׳. והטלת האחריות למציאת עבודה על החבר; הפרדת המשק מהקהילה - הפיכת רוב ענפי השירותים למרכזי עלות ואת ענפי הייצור למרכזי רווח. ובהתאם צמצום או סגירה של ענפים בגרעון מתמשך; הדמוקרטיה הקיבוצית ־ המרת אסיפת הקיבוץ כגוף העליון המחליט על אורחות החיים בקיבוץ, שבה שותפים כל החברים, במועצה ־ שחברי הקיבוץ מיוצגים בה על ידי נציגיהם והמשך הבאת נושאים עקרוניים ומיוחדים לאסיפה המתכנסת אחת לזמן. קבלת החלטות בקלפי במועדים שונים הנוחים לחברים לאו דווקא במעמד האסיפה; והנמכת הגדר הקיבוצית ־ חדירת כלכלת השוק אל תוך הקיבוץ, וכתוצאה מכך הפיכת הגבולות הקיבוציים לחדירים יותר. גידול בשכירים העובדים או השוכרים דירות בקיבוץ, פתיחת מערכת החינוך לילדים מן הסביבה, עריכת אירועים ושמחות בקיבוץ לתושבי הסביבה, השכרת "צימרים" וכד׳
התהליכים כולם היוו שלב בפתיחת המסגרת השיתופית הישנה וחשיפתה לאפשרויות שינוי שונות כגון: בחינת היותם יישוב קהילתי, שינוי סיווג לדגם של מושב לדוגמא או שמירה על השהות הקיבוצית. לקס (1998), מציין כי לירידת משקלה של החקלאות בכפר יש השפעה רבה על תהליך ההרחבות. עם הפיחות במשקלה כבסיס הכלכלי של האוכלוסייה הכפרית, נותר הכפר המשפחתי מקום מגורים אטרקטיבי גם לאוכלוסייה העירונית והמגורים בו, בבית צמוד קרקע, נתפס כעלייה ברמת החיים.
כמו כן, בעקבות המשבר הכספי של ההתיישבות השיתופית החלו הארגונים הכלכליים כמו: האגודות השיתופיות, ארגוני הקניות והמפעלים האזוריים, לצמצם את פעילותם ונוצר מרווח אליו נכנסו המועצות האזוריות שהגדילו את מעורבותן בפעילות הקשורה גם במרחב המסורתי להן ־ הקשר המוניציפאלי, אך כעת הן לוקחות חלק גם בפעילויות שונות התומכות בפיתוח הכלכלי של האזור שבתחום שיפוטן (אפלבום ובנין, 1991).
האוכלוסייה שפנתה להתגורר בהרחבות ביישובים הכפריים, הגיעה אומנם כקבוצה אך הורכבה מאנשים ומשפחות פרטיות שחפצו להעתיק את מקום מגוריהם אל הכפר, שלא כחלק ממדיניות ממלכתית מכוונת (אפלבום וניומן, 1990: 49־35). המעבר לכפר נבע משיקולי מגורים, תעסוקה ואיכות חיים וללא קשר לשימוש חקלאי בקרקע (שם). קליטת התושבים הלא-חקלאיים במגזר הכפרי העלתה מספר סוגיות לסדר היום היישובי -גידול באוכלוסיית הקהילה, מפגש של ציפיות שונות לעיתים צולבות בין שתי אוכלוסיות לפחות ־ התושבים המקומיים הוותיקים ואלו שמקרוב באו. המפגש איפשר מצד אחד את המשך הפעלת השירותים המוניציפאליים והקהילתיים ביישוב כגון חינוך ותרבות ומצד שני בשל הגידול המהיר עלה צורך בהגדלת מערך השירותים
ביישוב, כולל בניית מבני חינוך נוספים וכד׳. עם זאת, בחלק מהיישובים חל תהליך של ״נירתוק״ (Encapsulation). דהיינו הקמת קהילה בתוך קהילה. סוגיה שמשמעותה בראש ובראשונה חברתית (גרוסמן, 1993).
תהליך היישום של ההרחבות בקיבוצים מתייחס לשורת התייחסויות ותקנות של רמ״י (רשות מקרקעי ישראל), שעיקרן בשינוי מבנה הוועד המקומי ותקנות הנוגעות למבנה ויחסי הגומלין של האגודות ביישוב. עד להקמת השכונות היו מרבית תושבי הקיבוץ חברים באגודה השיתופית החקלאית (אגש״ח). הקמת השכונה וקליטת מספר רב של תושבים למרחב היישובי הקיבוצי חייבה מתן אפשרות לחברי השכונה להצביע ולהיבחר לוועד המקומי במידה וירצו. כמו כן, על מנת ליצור מסגרת מאגדת לכלל התושבים בקהילה הוקמה אגודה קהילתית להתיישבות הכפרית, בנוסף לאגש״ח (יוניש, 1997). הדבר יצר ריבוי וועדים ואגודות אולם חלק מהקהילות פתרו זאת באמצעות זהות פרסונאלית במסגרות הנדונות.
אם כך, תהליך ה״כיפרור", בישראל חל בהשוואה למדינות אחרות בתקופה קצרה מאוד ממחזור של נטישה לביקוש וחזרה לכפר. מדינת ישראל ניצלה את הביקוש למגורים בכפר כדי להשיג את יעדי ההתיישבות שלה, אם באכלוס הגליל, יהודה ושומרון ועיבוי יישובים וותיקים (אפלבום וניומן, 1997: 26-27). ברוב המקרים התושבים החדשים הם משכילים ובעלי הכשרה מקצועית גבוהה. הם נוטים להמשיך בעיסוקיהם הקודמים מחוץ לכפר, ורואים בכפר מקום מגורים בעל אופי פרברי. רק מיעוט מהתושבים החדשים מפתח פעילות כלכלית עצמאית ליד הבית. ולמעשה הם מביאים אל הכפר אורחות חיים עירוניים וציפיות לרמת שירותים ותחזוקה גבוהה (שם), ורואים בו כמעין פרבר של העיר.
ההבניה החברתית של הקהילה הקיבוצית
תולדות הקיבוץ והתפתחות הקהילה הקיבוצית נחקרו רבות במהלך השנים. מחקר מקיף בקבוצות השיתופיות בארץ נערך בשנות ה-50 וה־60 ע״י קבוצת חוקרים בראשות יונינה טלמון־גרבר (תש״ל). המחקר התמקד באורחות החיים הקיבוציים ותרם לפיתוח הגישה ההתפתחותית־ המשכית (הטרנספורמטיבית). בדגם זה הושם דגש על ה״חברותא״ (ה־17,(bond שציין את החבורה הבראשיתית וכעבור דור הפך ל״קהילה״ (commune), שבה האינטגרציה החברתית התבססה על קבוצות המשנה, שנוצרו בקהילה במהלך השנים והיו נאמנות לערכי היסוד (טלמון־גרבר, תש״ל). במחקר המשך למודל של טלמון־גרבר אימץ אריק כהן (1976 ,Cohen), את המונח ״התאגדות״ (association), המסמל את המקום המועצם שקיבלו המוסדות הפורמאליים, הקהילתיים והתנועתיים.18 בשנות השמונים של המאה העשרים, פותחה על-ידי אליעזר בן־רפאל (1996)19 גישת הדילמה הקונפליקטואלית שחקרה את תהליכי השבר בתנועה הקיבוצית. לטענת בן־רפאל, חלק מההסבר לשבר טמון בסתירות בינאריות המובנות בשלוש דילמות מרכזיות של חיי הקיבוץ: הראשונה, בתחום הקהילתי - שוויוניות שיתופית אל מול אינדיווידואליזם; השנייה, בתחום הכלכלי - השותפות העסקית ומולה ההישגיות; והשלישית בתחום הפוליטי־ציבורי ־ המתח בין הדימוי האליטיסטי של הקיבוצים בחברה הישראלית לבין ניצול העמדה הציבורית לקידום אינטרסים מגזריים וכלכליים לתנועה ולקיבוץ. לדבריו, ה״קהילה ששינתה את פניה", העמידה במבחן את ״הקפיטליזם הקיבוצי״ ויצרה ״תנועה קיבוצית חדשה״. בשני מחקרי המשך בדק בן־רפאל (2009; 2012) את סוגיית השינוי בקיבוצים: מהי המשמעות הקיבוצית כיום, סוגיות של דמיון ושוני אל מול הקיבוץ בעבר, גורמים מאחדים בין הקיבוצים וכד׳. המחקרים העלו כי פירוקה של המסגרת המושגית הקיימת הבליטה את תהליך ההתגבשות של דפוסים חדשים ויישומם כפי שהם מפרשים כ״הבנייה קולקטיבית מחדש״ collective׳ ׳reconstruction. מושג זה מפרקים החוקרים לשלושה שלבים: הראשון, ערעור על ההסדרים הקיימים. השלב השני, בחינת החידוש, האם יש כאן דבר אחר או גלגול של הדבר הקודם. השלישי, ניסוח הזיקה לקולקטיב ומשמעותו הזהותית. החוקרים מצאו כי תפיסת הסדר הפלורליסטי משנה את עקרון החברה ההומוגנית, שבה כל שחקן מחויב למודלים התנהגותיים ומה שזכה בעבר למונח ׳כור היתוך׳ חברתי נכון לכנותו כעת ׳קערת הסלט׳ (2004 ,Huntington), והכוונה שכל אותם שחקנים חברתיים ממשיכים לדבוק במידה זו או אחרת במובחנותם הייחודית. מכאן מסיקים החוקרים (בן־רפאל וטופל, 2012) כי למרות הפלורליזם המבני והתפעולי של הקבוצות השיתופיות רב הדומה על השונה, הערבות ההדדית מתקיימת וכך גם סממנים מבניים וחברתיים נוספים ומתוך כך הם מסיקים כי לעת עתה ניתן לומר כי הזהות הקיבוצית נשמרת גם בעתות של שינוי. גישת רצף דומה של
קיבוצים משתנים מסוגים שונים מציג גם דני רוזוליו (1999), שחקר את השינויים בקיבוץ. לעומתם, שלומי רביד (1999) חקר ומצא כי הקיבוץ עבר ועובר שינוי ערכי מקיף, שניתן לכנותו "מהפכני", בעיקר בפן האידיאולוגי ־ של ההפרדה בין התרומה לתמורה; גם מנחם רוזנר ושלמה גץ (1996), סבורים שאף על פי שמרבית הקיבוצים לא השתנו לפני כעשור עד כדי חציית עיקרון הציר הזה של הקיבוץ (תרומה לפי היכולת וחלוקה לפי הצרכים), הפיכת "הקיבוצים הדיפרנציאליים" לישובים קהילתיים היא תרחיש אפשרי לא פחות מהמשך השמירה על הזהות הקיבוצית. חוקרים אם כך מציבים את השינוי הנוכחי בקיבוצים כתהליך על רצף של התפתחות וזמן. עבודה זו, בקיבוצים גשר-הזיו ובראש הנקרה, בוחנת בנקודת זמן נוכחית את התהליך שנעשה עד כה ומתמקדת במימד התהליכי־החברתי בקהילות אלו.
חוקרים מאפיינים קהילות ובכללן גם קהילות קיבוציות על פי קריטריונים שונים: המסגרת המרחבית המשותפת לאנשיה (1983 ,Park, 1952 ;shepher, 1980 ;Cohen); מספר האנשים החברים בה (1960,Redfield) ; האידיאולוגיה
אופי וסוג הקשר שבין אנשי הקהילה ; (Redfield, 1960; Kanter, 1972;המנחה את אנשי הקהילה (טלמון־גרבר, תש״ל
(;1983 ,Redfield,1960 ;shepher, 1980 Cohen); הערך הרגשי שמייחסים אנשי הקהילה לקשר ביניהם (לרצון לחיות ביחד, בשיתוף פעולה ובנאמנות הדדית) (חזן, 1992; 1975 ,Gottschalk); המוסדות הפורמאליים של הקהילה (1980 ,shepher). כהגדרה כוללת ניתן להביא את זו של פרנקנברג (15 :1966 ,Frankenberg, אצל: 1980 ,shepher), המגדיר קהילה ב״קבוצת אנשים בעלי מטרה, מטלות חברתיות ואינטרסים משותפים. האנשים בקהילה מקושרים ביניהם במספר אופנים ונמצאים באינטראקציה לעיתים קרובות״.
בעבודה זו נציג את המשא ומתן המתמשך על מיקום וסימון הגבולות ואת האופנים בהם הקהילות של קיבוצי גשר הזיו וראש הנקרה מתמודדות עם חיבורים ותיחומים בין קבוצות ביישובים - בין חדשים לוותיקים המתגוררים ביישוב, בין נקלטים בנים לנקלטים ללא קשרי שארות; אל מול שכונות ישנות וחדשות וכיוצ״ב פרקטיקות המזינות את ההבניה החברתית המחודשת והמתמשכת של היישובים. העבודה זו, מתרכזת בשאלה כיצד מבנה קהילה, בתהליך של שינוי מורכב ורב משתנים, כזה הכולל את אורחות החיים ואת תמהיל האוכלוסייה ־ את המסגרת והצורה המאפשרת למרכיביה השונים להתקיים ואף לצמוח במרחב ובגבולות הקהילתיים?
הרחבות בקיבוצים
המשבר שהתרחש בתנועה הקיבוצית בשנות השמונים של המאה העשרים כלל משבר כלכלי כמו גם חברתי ובא לידי ביטוי בצד קשיים כספיים גם בעזיבת חברים ובנים. כתוצאה מכך עלו הקולות המבקשים שינוי באורחות החיים השיתופיים ־ של הפרטת השירותים והשכר כמו גם פתיחות ליוזמות חברתיות וכלכליות כגון: פתיחת שערי הקיבוץ לאנשים מהחוץ, שימוש במרחבי הקיבוץ כאתרים לאירועים, בניית שכונות (הרחבות) וכיוצ״ב. שנתון תק״ץ (2010: 33, 36), מראה כי יותר מ 80% מהקיבוצים קיבלו החלטה על שינוי הסיווג מקיבוץ שיתופי לקיבוץ מתחדש ובכ־50% מהקיבוצים עומדים בשלבים שונים של בינוי של שכונה קהילתית. ממצאים אלו משקפים את השינוי המשמעותי שחל במגזר הקיבוצי במהלך העשורים האחרונים.20 כזה, שהשפעתו מכרעת גם על ההבניה הכלכלית, התרבותית והחברתית של הקהילה הקיבוצית.
ההתמודדות עם השינויים במרחב הקיבוצי ובאורחות חייו חייבה את חברי הקיבוץ הוותיקים להתמודד עם שאלות של זהותם כקהילה (שלאחר השינוי), לבין תושבי שכונת ההרחבה שהכירו זה מקרוב את היישוב אליו הגיעו.21 התמודדות זו זימנה קשיים, אך גם הזדמנויות וסיכוי. תמונת המצב והאפשרויות הטמונות במפגש בין החדשים לוותיקים קיבלו ביטוי בפרקטיקות ואורחות החיים היומיומיים. העבודה בוחנת את המפגש הקהילתי במבט של כעשור לאחר הבינוי ומעיניהם של מספר אנשים בשני הקיבוצים.
הקמתן של שכונות חדשות בקיבוצים הינה סיפור חדש יחסית. התכנית התאפשרה בעקבות החלטת משרד החקלאות ומנהל מקרקעי ישראל (1991), לאפשר ליישובים לקלוט תושבים חדשים במסגרת תכנית הרחבה ממוסדת, המיועדת למגורים בלבד וללא זכויות במשקים החקלאיים או בנכסי ייצור אחרים (אפלבום,2003) ובתחילה רעיון השכונות הקהילתיות לא נקלט בקלות במגזר הקיבוצי. היה ברור שמדובר בשינוי מהותי של הקיבוץ ואורחות חייו הקהילתיים המוכרים. יחד עם זאת, היו יישובים קיבוציים שעבורם השכונה הקהילתית הייתה בגדר הסיכוי היחיד כמעט לשרוד ולהתפתח כקהילות בנות קיימא. ארבל וצ׳מנסקי (2001), מצאו במחקרם כי לפרויקט השכונות הקהילתיות פנו לרוב קיבוצים שמצבם הכלכלי היה פחות טוב וכי רעיון השכונה בא לרוב יחד עם תהליכי שינוי אורחות חיים בקיבוצם. המשמעות הינה, כי השינוי ובכללו השכונה נתפס על ידי
חברי קיבוצים אלו כצעד הכרחי להישרדות וכי למרות החשש שמעלים השינויים והשכונה אצל חברי הקיבוץ ההזדמנות נתפסה כגדולה יותר.
בתוך היישוב החדש נוצר מפגש בין שתי קבוצות אוכלוסייה, הנבדלות זו מזו במאפיינים רבים. אוכלוסיית התושבים כוללת ברובה משפחות צעירות עם ילדים צעירים, המחפשות איכות חיים ורמת חינוך נאותה לילדים. המגוון התעסוקתי באוכלוסייה זו רחב יותר מאשר בין חברי הקיבוץ ורוב המועסקים מבין התושבים עובדים מחוץ לקיבוץ. מגרשי המגורים של התושבים מוחכרים להם בהסכמים ישירים עם מנהל מקרקעי ישראל ואין להם שום זיקה למשבצת הקרקע של הקיבוץ. אוכלוסיית חברי הקיבוץ בדרך כלל מסוגרת יותר, מקצתה כבר בגיל פרישה וילדיה ברובם כבר בגרו. חלק ניכר מהחברים עובדים בתוך הקיבוץ. רמת הדיור של חברי הקיבוץ נמוכה בדרך כלל מזו של התושבים החדשים, וברוב הקיבוצים אין לחברים זכויות קניין בדירותיהם (דוח התק״ץ, 2010: 37). גם בקיבוצים שחוללו שינויים מפליגים באורחות החיים, מתקיימים בין החברים קשרים כלכליים וחברתיים הדוקים כחלק מן המאפיינים המגדירים את זהותו של הקיבוץ: בעלות משותפת על המשק ונכסי הייצור ומערכת חברתית של אחריות הדדית, המושתת על העבר ואידיאולוגיה משותפים ומעוגנת בתקנונים והסכמים. התושבים החדשים אינם מחויבים להסכמים אלו. המפגש בין שתי קבוצות שונות כל כך מציב בפניהן אתגרים רבים בתחומים שונים ־ התכנוני, הארגוני, המשפטי, הכלכלי וכמובן החברתי. עבודה זו מתמקדת בתחום החברתי של המפגש בין שתי האוכלוסיות ובשאלת קיום השילוב ביניהן למסגרת חיים מאחדת.
השכונות הקהילתיות נבנו ברוב הקיבוצים בדופן היישוב, מחוץ ל״קו הכחול"22 המסמל את שטח המחנה ההיסטורי של הקיבוץ הכולל את שטח המגורים, השטח העסקי ומבני הציבור. המיקום בדופן היישוב גם הוא משתנה בין קיבוץ אחד למשנהו, שכן משמעות שונה מרחבית וקהילתית נגזרת משכונה שכביש ראשי (כמו במקרה של שניר) או פנימי (כמו במקרה של אשדות יעקב איחוד) חוצה בינה לבין הקיבוץ הישן. או כמו במקרה של ראש הנקרה שמרחב העסקי חוצץ בין ההרחבה לקיבוץ הוותיק או להבדיל שההרחבה מהווה מעגל סביב הקיבוץ הוותיק לעיתים כגוש נוסף המקיים מרחב התייחסות תכנוני בתוכו, כזה הנפרד מהיישוב בשטחים ציבוריים ודרכי גישה או כמעטפת ליישוב הוותיק שמתוכננות בו דרכי גישה למרכז היישוב הוותיק ואופי התכנון של העמדת הבתים והשטחים הציבוריים מתכתב עם התכנון של היישוב הישן. עם השנים והניסיון מתכננים של שכונות קהילתיות מעידים כי יש להתחשב במרכיבים מתחום הסוציולוגיה לצורך התכנון מתוך הבנה שהמבנה הארכיטקטוני משפיע על היבטים של ההבניה הקהילתית.
לעניין גודל ההרחבה או מספר התושבים הכולל של חברי הקהילה ביישוב נדרש מנהל מקרקעי ישראל בבואו לתכנן את תכנית המתאר הארצית (תמ״א). תמ״א 35, (שמאי אסיף, 2013), מתווה מרקמים בעלי ייעוד שונה במרחב של המדינה. חלק ניכר מהשטח הארצי מוקצה למרקם הכפרי בו ממוקמים גם היישובים שבעבודה זו. מתוך רצו לשמר את אופי הספר של המרחב הכפרי ככזה השומר על טבע, נוף ומאפשר תכנון של תחבורה וכיוצ״ב, קבעה התמ״א גם גודל מקסימאלי ליישובים הכפריים בפריפריה. של בין 450־350 נפש לכל יישוב.23 המשמעות העולה מכך הינה מגבלת קליטה ליישובים ומכאן צורך בתכנון מושכל של הצמיחה הדמוגרפית בכל יישוב ככזו השומרת על איזונים כמו בין גילאים, בין יישוב להרחבה וכד׳. משמעות נוספת העולה מכך היא מערכת האיזון בין מספר תושבי השכונה לבין מספר חברי הקיבוץ בהיבטים של היכולת להשפיע על החלטות מול הריבון המועצתי ואל מול פעילות בתוך המרחב היישובי.
בהיבט השלטוני חידדו ההרחבות את הניגוד האימננטי בין השיטה השיתופית, המבוססת על דמוקרטיה ישירה והעומדת בבסיס כינונם של הקיבוצים, כזו שבה החלטות מתקבלות בהצבעת הרוב לבין השיטה השלטונית הדו־ רובדית שבה לכל האזרחים יש זכויות שוות וכולם זכאים להיבחר לוועד ההנהלה ולרשות המקומית (אפלבום, 2003). אולם בין מועדי הבחירות מתקיימת דמוקרטיה ייצוגית ומידת ההשפעה של האזרח על המתרחש בגופי הממשל המחליטים על אורחות חייו, הינה מעטה יחסית. השפעת היבט זה יצרה מערכת ניגודים של דרישות וציפיות של תושבי ההרחבה וחברי הקיבוץ שלעיתים עומדות בסתירה זו לזו. סוגיה זו חידדה את הצורך במציאת פרקטיקות התנהלות כוללות ומצאה פתרונה באגודה הקהילתית המכילה את כלל תושבי היישוב וממונה על תחומים הנוגעים לכולם (שם).
תושבי ההרחבות הקהילתיות יצרו אם כך קבוצת אוכלוסייה בעלת מאפיינים ייחודיים משלה. מעבר להיותם תושבים חדשים, משתייכים חברי ההרחבה וחברי הקיבוץ גם יחד לאגודה הקהילתית האמונה על השירותים הקהילתיים ביישוב כגון חינוך ותרבות וספורט והם משלמים מיסי חברות לאגודה זו. חברי הקיבוץ לעומתם
משתייכים גם לאגודה השיתופית החקלאית (האגש״ח), האמונה על כל הקשור הענפי הייצור של המשק החקלאי ולחבריה זכויות וחובות נוספים הנגזרים מחברותם זו.
התהליך של קליטת אוכלוסייה חדשה ליישוב, שעברו הקיבוצים מרגע ההחלטה על הקמת השכונה מתואר בעבודות שונות (אורחן ואדר, 2003 ; גלס, 2008) כתהליך מורכב וארוך שמרכיבי התכנון שבו התמקדו בעיקר בהיבטים תקציביים ותכנון הבנייה הפיסית ביישוב ורק מיעוטו אם בכלל עסק בתכנון ההבניה החברתית. מצוינות לכך סיבות שונות בהן: מחשבה שלא יהא קושי בקליטת האנשים לאחר שבנו ביתם בקיבוץ; תחושת הדחיפות למלא את השכונה בקונים ובבתים ללא חשיבה על "היום שאחרי" שהמשפחות יגיעו ליישוב ועוד. אולם עם הזמן מצאו היישובים כי הצורך לתכנן את המפגש והחיים בצוותא במרחב יישובי בין קולטים ונקלטים הינו חלק מרכזי בתהליך בניית ההרחבות. פריטת תהליך הבינוי הקהילתי מסמן שלושה שלבים כלליים: האחד, השלב שלפני הגעת החדשים; השני, במיון וקבלה של הפונים ליישוב; והשלישי, בשלב שלאחר התמקמותם ביישוב בתהליך הקליטה והשילוב בין וותיקים לחדשים (גלס, 2008).
עם השנים וריבוי ההרחבות מיקדו מחקרים כמה תובנות מתהליכי הקליטה ליישובים. כך למשל, ממחקר שערכו אורחן ואדר (2003), עולה כי ניתן לאבחן את הפונים להרחבות על פי שיוכם לקהילת המקור. כך למשל האוכלוסייה שפנתה להרחבות במועצה אזורית עמק המעיינות הייתה רובה של בנים בעוד באזורי עמק יזרעאל ומטה אשר היה קהל היעד בעיקר בני האזור, במצב כלכלי טוב שחיפשו מרחבים של "נוף ואויר צלול" וגם מרחב קהילתי (שם: 68).24 עם השנים עלה הצורך לתכנן את הקליטה ליישובים בהיבטים דמוגרפיים על מנת ליצור חברה רב-דורית ברת קיימא, כזו המאפשרת ליישוב לקיים עצמו לאורך השנים ובהתחשב בתהליכים דמוגרפיים שונים25
המיון הראשוני להרחבות דומה ברוב הקיבוצים. הוא ניזון מאבחונים שונים חברתיים וכלכליים אותם מנהלת ועדתו הקבלה והקליטה של היישוב כאשר ההבחנה ביניהן ובין אלו האמונות על המפגש הראשוני עם הפונה ועל הליווי שלו אל מול מוסדות הקיבוץ, המועצה והגופים הממיינים ואילו וועדת הקליטה אמונה על ליווי ושילוב הנקלט לאחר הגעתו ליישוב בתקופה הראשונה להשתלבותו בקהילה. מיון נוסף מתקיים כאמור בוועדת קבלה אזורית שבראשה עומד נציג המועצה.26 עם השנים חל גידול משמעותי בתפיסת התפקיד של המועצות האזוריות בתהליכי הקליטה וההרחבות ביישובים כמו גם בביצוען בפועל. מועצות שונות לוקחות חלק משתנה בפעילות ההרחבה ביישובים, חלקן מפעילות את החברה הכלכלית של המועצה כגוף מלווה ומקשר בין היישוב לגופי הממשל ולעיתים גם במבצע חלק מפעילות הבנייה ביישוב ובהרחבה וברובן הוקמה יחידת תמך חברתית לליווי תהליכי קליטה וצמיחה ביישובים (שם: 69). מועצה אזורית מטה אשר, שבה ממוקמים 2 היישובים שבעבודה זו מעורבת במידה רבה בתהליכי ההרחבות שבשטחה אולם יש לציין כי המעורבות גדלה עם השנים ובמועד הביצוע של ההרחבות בקיבוצים ראש הנקרה וגשר הזיו הייתה מעורבות במידה פחותה מזו הקיימת היום והתמקדה בעיקר בהשגת אישורים נדרשים ובנושאים מנהליים אחרים (שם: 70).
חברי צוות ״שדמות״27 מפרטים בספר: ״ביחד או לחוד?!״ (2010) את הגורמים מאיצי ומעכבי החיבור בקהילה: הראשון מביניהם הינו ההתייחסות המכלילה לכל תושבי היישוב כקהילה אחת, מיד לצידה ההתייחסות לכך שהקהילה מורכבת מתתי אוכלוסיות ואנשים שלכל אחד ציפיות וצרכים שונים. "שדמות" (שם) מדגישים את חשיבות התהליך של ההבניה החברתית, ראייתו כמשך זמן של עבודה משולבת על יצירת מרקם חברתי. הם מדגישים את נושא חינוך הילדים והמפגש סביבו כמעשה מרכזי המחולל קהילה, שסביבו ניתן לטוות את הפעילות התרבותית ביישוב ושילובה בתהליכים ופעילויות רב-דוריות וכד׳ (שם: 42-47). כהקשר מאגד מדברים חוקרי קיבוץ בעבר ובהווה על תפקידה של ההנהגה היישובית הפורמאלית (כוועד ההנהלה, מנהל הקהילה, רכז החינוך וכד׳) וגם זו הלא־פורמאלית (כמו דמויות מעצבות דעה, "זקני הכפר" וכד׳). כמשמעותיים בקביעת עקרונות ואופני הקליטה, האם תעשה באופן השם דגש על קבלת פנים, התחשבות באחר, קבלת השונות ושיחה או בדרך המתמקדת בהיבטים של מה כל צד נותן ומה כל צד מרוויח וכד׳. מהמחקרים (״שדמות״, 2010 ; גלס, 2008) עולה, כי יש חשיבות רבה לפיתוח של בסיס יציב למערכת היחסים בין הקבוצות כבר מהמפגש הראשוני ביניהן, כזה
המעצב את המשך דרכן המשותפת. בין אם כתהליך המשתף ציבור בפרקטיקות קהילתיות או בחשיבה על עיצוב הדרך המשותפת (שמר, 2003 ; ״שדמות״, 2010 ; אלתרמן, יו-לון וצ׳רצמן, 1996). וכי תהליך כזה יוכל לתרום להעצמת היישוב כישות מאוגדת. כך שהמקום יהפוך למסגרת מוחשית, פיסית, תרבותית ורגשית עבור אנשיו.
על מערכת היחסים בין הקיבוץ לשכונה או בין הוותיקים לחדשים בהתאמה אומרת גלס (2008: 143-145), כי אפשר לזהות דינאמיקה דומה של התפתחות מערכת היחסים. לדברי גלס למרות השוני הקיים בין הקיבוצים שבמחקרה נראה כי ניתן לאפיין נקודות ציון בזמן ובהתפתחות היחסים במפגש בין הקבוצות. התקופה הראשונה היא תקופה של "ירח דבש", יש תחושה של חגיגיות והתרגשות מעצם בואם של אנשים ויש רצון טוב שכולם שותפים לו. תקופה ראשונית זו של התרוממות הרוח היא ככל הנראה קצרה. אחרי האופוריה הראשונית באה תקופה שנייה, רצופת משברים, שבה צצים קונפליקטים וניגודי אינטרסים ונחשף השוני בין התרבות הארגונית והחברתית של הקיבוץ הקולט לבין הציפיות של המשתכנים והמושגים על מגורים ושותפות קהילתית שהם מביאים עימם. מחלוקות נוצרות ברובן סביב רמתם, זמינותם, ומחיריהם של שירותים שונים, גובה המיסים המוטלים על התושבים, בעיות בניה ופיתוח ונושאים הקשורים לאיכות הסביבה ולאיכות החיים. מטבע הדברים נלווים למחלוקות גם רגשות: מתח סביב העימותים, אכזבה הדדית שבה חברי הקיבוץ חשים "שהשקיעו כל כך הרבה" ובכל זאת באים אליהם בטענות, ותושבי השכונה, ששילמו במיטב כספם עבור הבית ובכל זאת חשים ש״זה לא מה שציפינו", ויש חשדנות וכעסים הדדיים. חיזוק לאפיון שלב שה עולה במחקרים שונים כמו גם בזה שנעשה בהרחבות במושבים (אורחן ואחרים, 2001: 25). מתוך השלב הקשה הזה מתפתחת תקופה שלישית של המשך מפוכח יותר משני הצדדים. שהוא השלב שיצביע על כיוון התהליך: מן הצד האחד - האם הקיבוץ הקולט תומך ברעיון שילובן של שתי הקבוצות למסגרת קהילתית משותפת? או לחלופין האם הוא מגייס כוחות לשמור על נבדלותו אל מול התושבים החדשים? ומן הצד האחד האם התושבים החדשים רוצים לראות את עצמם שותפים ליצירת מסגרת החיים המשותפת ביישוב או לחליפין הם מעדיפים להתבדל ולהתכנס לתוך ביתם. העמדות הבסיסיות הללו ישפיעו לאחר מכן על דרכי יישוב המחלוקות - האם יהא זה בדרך של חיפוש פתרונות בהסכמה או בדרך של מאבקי כוח?
דינאמיקה זו תואמת את שעולה ממחקרים שונים בתחום של הגירה וקליטת עלייה. ניתן לראות זאת במחקרו של שמאי (2000), העוסק בשלבים הפסיכולוגיים שעובר הפרט המהגר, והם באים לידי ביטוי בעבודה זו ברמה הקבוצתית של החברה הקולטת והקבוצה הנקלטת. גם תמר הורוביץ (1996), מציינת במחקרה העוסק בקליטת עליה כי מדיניות הקליטה, ההצהרות, הכוונות והעמדות של החברה הקולטת הם גורמים מרכזיים בהבנת אופיו של המפגש הנוצר בין העולים לחברה. הורוביץ (שם), טבעה את המושג "אקלים קליטה" שהוא לדעתה הקובע במידה רבה את אופייה של מערכת היחסים שתיווצר. בדומה גם ממחקרה של גלס (2008) עולה כי העמדות והציפיות המוקדמות של חברי הקיבוץ משפיעות במידה רבה על אופייה של הקליטה של התושבים לשכונה ולקהילה הקיבוצית הרחבה האם יבחרו להיות שזורים בקהילה החדשה או להבדל מהם (2001 ,28.(Berry ניתן להקיש מכך שהקליטה ביישוב חדש, ולצורך העניין מקום המתאפיין במספר תושבים קטן יחסית ובעל מאפיינים של קבוצה אינטימית, דומה לתהליך שעובר מהגר או עולה לארץ חדשה שלה שפה ומנהגים חדשים שנדרש זמן ללמדם ולהשתלב בתוכם.
אורי וובר במאמר לשדמות (ללא תאריך), מתייחס לעמדותיו הסובייקטיביות של החבר בקהילה (בין אם הינו חבר קיבוץ או תושב ההרחבה), כמדד לאיכות הקליטה. הוא מונה מספר פרמטרים כגון: תחושת השתייכות ומחויבות, רצון ונכונות למעורבות, הזדהות עם הקהילה וחבריה, אמון בחברי הקהילה ובהנהגתה, ביטחון אישי בסביבה הקהילתית ושאיפה ליחסים בין־אישיים מגוונים ובלתי-אמצעיים. לדבריו יש לפתח ולחזק במהלך חיי הקהילה את החיבור של אנשי הקהילה ליישוב כחלק מהחוסן הקהילתי של היישוב.
בשנים האחרונות, מסיבות שונות כגון: רגולציה, תפיסות של רמ״י אל מול שטחי הלאום, 29סוגיות שלטוניות וכן אל מול סוגיות שעלו ביישובים שנדרשו להכיל אוכלוסיות שונות במרחב הקהילתי וכיוצ״ב, פונים קיבוצים רבים חזרה לקליטה ליישוב במודל של חברות מלאה לאגודה השיתופית החקלאית. הקליטה לחברות מלאה הינה בעידוד התק״ץ.
עבודה זו בודקת האם הושגו המטרות שהוצבו בקיבוצים בעקבות בנית השכונה? האם חל שינוי דמוגרפי? האם נשמרו השירותים המסורתיים ביישוב ו/או הוקמו חדשים? האם גדלה מערכת החינוך והיא מתוכננת ליציבות מספרית בשנים הבאות? האם מתקיימים חגים ואירועי תרבות? האם חברי הקיבוץ ותושבי השכונה מקיימים ושותפים לחיים החברתיים בקהילה ביישוב? הניתן לומר כי נוצרה חוויה של צמיחה יחד בשיח הקהילתי ביישובים שבמחקר. המחקר מנסה להבין במונחי ״שדמות״ (2001) : ״מה הופך מקום מגורים: יישוב או שכונה לקהילה עבור תושביו, העונה למושג הרחב של בית"? האם הדבר קרה בישובים שבמחקר, אם כן כיצד קרה ואם לא מדוע?
לסיכום חלק זה ניתן לומר, כי בעוד בעבר אוכלוסיית הקיבוץ הייתה מגוונת אך בליבה עמדה קבוצת חברי האגודה החקלאית שהיוו את הרוב המספרי ובעלי ההכרעה בנוגע להכרעות במכלול אורחות החיים במרחב הקיבוצי, הרי שהיום עם קבלת תושבים להרחבות בקיבוצים התווספה לקהילה הקיבוצית קבוצה משמעותית שלה עמדה ויכולת השפעה במגוון תחומים. בנוסף, עולה מהמחקרים כי המטרות שהציבו לעצמם הקיבוצים בבניית שכונות ההרחבה מולאו. נוצרה התחדשות והמשכיות. אוכלוסיית הקיבוץ גדלה והתגוונה, בתי הילדים התמלאו, כמאמר אברהמי (2003), ענפי השרות בחלקם ממשיכים להתקיים. ביסוד הקמתן של השכונות עומדים רצונות וציפיות שונים אך מהותם במפגש בין אנשים וביכולת להתוות מרקם קהילתי ליישוב. הזמן הקצר במונחי מחקר חברתי אינו מאפשר לומר מה ילד יום ולאן יתפתחו הדברים אולם לעת עתה ניתן להצביע על קיבוצים שלקחו יוזמה ומימשו החלטה לא קלה לשינוי אורחות חיים וגם של יוזמה להקמת של שכונה לתושבים בקיבוץ וצלחו את שתיהן.
הקיבוצים שבמחקר
הקיבוצים ראש הנקרה וגשר הזיו משתייכים למועצה אזורית מטה אשר. שני הקיבוצים נוסדו בשנת 1949, מעט לאחר מלחמת השחרור וכחלק מיוזמת הממשלה להקים יישובים בגבולות המדינה. הישובים שניהם מרוחקים מאוד ממרכז הארץ וממוקמים צפונית לעיר נהרייה ובסמוך לגבול לבנון.
במקביל למשבר בכלל הקיבוצים גם בקיבוצים אלו חלה עזיבת בנים וחברים (בעיקר בגיל העבודה) וכתוצאה מכך קטן גם מספר הילדים ביישוב. הגיל הממוצע של החברים בקיבוץ עלה וכך גם מספר החברים בגילאי פנסיה. לאחר ההחלטה על שינוי באורחות החיים בשני הקיבוצים שהתרחשה בגשר הזיו בסוף שנות ה־90 של המאה העשרים ובראש הנקרה בתחילת שנות ה־2000, יצאו הקיבוצים לבינוי וקליטה לשכונות הרחבה גדולות של 200־150 יחידות דיור, קליטה שמשמעותה הכפלת אוכלוסיית היישוב.
ההרחבות החלו להבנות על ידי יזם בשני הישובים שהיה אחראי על ההתקשרות מול התושבים החדשים, למעט ועדות הקבלה. מיקומן של ההרחבות: הריחוק מהעיר, הנסיעה הארוכה אליהן והקרבה לגבול, תרמו לתחושת היישוב כי ההיצע גדול מהביקוש. לכן פעלו הקיבוצים בשיטה של שיווק השכונה ופחות בדרך של מיון המתאימים לקהילה. התשתיות הוקמו בשני הישובים לפי מודל פתמ״ר (פיתוח מראש), הממומן על ידי משרד השיכון, המועצה האזורית והסוכנות. חלק כהלוואה וחלק כמענק.
הפונים לרכוש מגרש פנו ליזם המשווק, עברו מיון ראשוני כלכלי שנועד לבדוק את יכולתם של הפונים לממן את הנכס. לאחר מכן נבחנה פנייתם בוועדת הקבלה של הקיבוץ, כי הם מתאימים לקהילה. לאחר אישור הוועדה פנה הקיבוץ לבנק לשחרור הקרקע משעבוד ולפיתוח התשתיות ביישוב וכן נעשתה פניה לממ״י לקבלת אישור פיתוח. בסוף התהליך הקצה הקיבוץ את הזכויות בקרקע למשתכנים לבניית ביתם.30
בנוסף לתהליך זה שהתרחש בשני היישובים שבעבודה, בראש הנקרה, עברה וועדת הקבלה סדנה בנושא ראיון וכן הוקמה וועדה נוספת שמטרתה לטפח את הקשר בין הנקלטים ליישוב לאחר קליטתם ביישוב.
הקריטריונים לקבלת המועמדים לשני הישובים היו דומים ואנשי הקיבוץ (ועדת הקבלה) ביקשו לעמוד עליהם בשיחה עם המתעניינים: כי לפונים אין עבר פלילי והינם בעלי אזרחות טובה, הפונים אינם חברים באגודה שיתופית אחרת, הפונים בעלי יכולת השתכרות יציבה המאפשרת לעמוד בתשלומי הנכס הנרכש, עברו שרות צבאי או לאומי, המשפחות מוכנות לאמץ אורח חיים התואם את הגדרת היישוב: חילוני-כפרי-יהודי־חקלאי-השומר על איכות הסביבה.
קיבוץ ראש חנקרח - תיאור כללי ופרופיל חברתי
קיבוץ ראש הנקרה נוסד בשנת 1949 - בנקודת החוף הצפונית של מדינת ישראל, בין הים להר, בתוך נוף נהדר (אתר הקיבוץ, 13.1.13). המייסדים הם שתי קבוצות לוחמים משוחררים מעליית הנוער חניתה והפלמ״ח, ניצולי שואה וילידי הארץ. אליהם הצטרפו בהמשך בוגרי תנועות הנוער. הקיבוץ מפעיל ומנהל מאז תחילת שנות השבעים את אתר התיירות ראש הנקרה ואת הרכבל הנמצא בו. בשנת 1974 הקים הקיבוץ את חברת ׳תרביות רה״ן׳ ־ מפעל ביו־טכנולוגי לריבוי צמחים הפועל עד היום בקיבוץ. בתקופת השפל של הקיבוצים שהחלה באמצע שנות השמונים של המאה שעברה קיבוץ רה״נ היה במצב כלכלי סביר בסה״כ אבל נכנס לבעיה דמוגרפית קשה. במשך שנים ארוכות לא הייתה קליטה משמעותית של משפחות חדשות לקיבוץ ומעטות מאלו שהגיעו הצליחו להיקלט בצורה חיובית. הרוב המוחלט של בני המשק בחרו לעזוב את הקיבוץ בתום "מסלול הצעירים" שהוצע להם. הקיבוץ הלך והזדקן, ובתי הילדים הלכו והתרוקנו. מנתוני הלמ״ס ניתן ללמוד שמאז הקמתו ועד אמצע שנות השמונים אוכלוסיית הקיבוץ גדלה בשיעור שנתי ממוצע של 4.8%. מאמצע שנות השמונים לא קלט הקיבוץ חברים חדשים וכמות האוכלוסייה הכללית בקיבוץ ירדה מעט עד למפקד האוכלוסין של שנת 1995. כמות הילדים בקיבוץ (קבוצת גיל 0-19) ירדה בשיעור חד ביותר מ 56% מהאוכלוסייה בשנת 1972 ל 34% בשנת 1995.כתוצאה
מכך צומצמו משמעותית היקפי מערכת החינוך של הקיבוץ - נסגרו ואוחדו חלק מהמסגרות החינוכיות. ולמסגרות שנותרו נכנס מספר גבוה של ילדים מחוץ לקיבוץ, בתשלום. אוכלוסיית הפנסיונרים (65 +) גדלה משיעור של פחות מאחוז אחד מהאוכלוסייה (0.9%) במפקד 1983 עד קרוב לעשרה אחוזים במפקד 2008 (גידול בכמות משלושה פנסיונרים בשנות השבעים ל 120 ב 2008 - משקף גידול שנתי ממוצע של 16% בקבוצת אוכלוסייה זו). בקיבוץ היה ברור שכדי לשנות את כיוון ההתפתחות הדמוגרפי יש לקלוט משפחות חדשות. במהלך שנות התשעים החליט הקיבוץ לקדם שינויים בכיוון של הפרטה. כחלק מהתהליך נוצרה ההבנה כי קרנות הפנסיה של החברים ־ הענפים היצרניים לא יוכלו להמשיך להתקיים בצורה תקינה אם יאלצו לממן את מלוא הפנסיה עבור החברים הוותיקים. השילוב של שתי בעיות אלו יחד עם החלטת המנהל 737 ?ברקע, שאפשרה לקיבוץ לגבות כספים מהמשתכנים החדשים עבור קופת האגש״ח, את הקיבוץ להחלטה שיש לקדם בניית שכונה קהילתית במרחב הקיבוצי.
תחילת התהליך
יוזמי תהליך ההרחבה הקיבוצית ראו לנגד עיניהם שתי מטרות עיקריות - מענה לבעיה הדמוגרפית ותרומה כלכלית לקופת הקיבוץ. בהיבט הכלכלי, עזרה בפתרון בעיית הפנסיה לחברים הוותיקים ובהיבט החברתי, הוגדר: "צריך לקלוט משפחות עם ילדים שימלאו את בתי הילדים" (נורית ברקאי). הקיבוץ נהנה מתמיכה רחבה שהייתה במשרדי הממשלה באותה התקופה בשל היעד הלאומי - העברת אוכלוסייה לפריפריה וחיזוק יישובים בקווי עימות. הקיבוץ ראה את התהליך שהתרחש בסוללים ובשדה נחום שהיו ראשונים לבנות שכונת הרחבה והחליט ללכת בכיוון זה. בשיתוף עם צוות התכנון נבחר תא שטח מתאים, שטח בתחום הקו הכחול של הקיבוץ שהיה בשימוש חקלאי וייעודו שונה למגורים. את גודל השכונה קבעו לפי תא השטח אותו החליטו להקצות לעניין ואת כמות המגרשים לפי הכמות המרבית שניתן היה להכניס בתכנון סביר לתוך אותו תא שטח - 159 מגרשים בני 500 מ״ר.
נבנתה תב״ע חדשה לקיבוץ הכוללת את שכונת ההרחבה ובוצעה התקשרות עם יזם שאמור היה לתכנן, לשווק ולבנות את כל הבתים לפי מספר דגמים קבועים. הקיבוץ קבע עם היזם סכום כסף שיגבה מהתושבים החדשים ויועבר לקיבוץ מתוך הסכום הוחלט להפריש סכום של 5000 דולר למגרש שיופקד בקרן שיעודה שיפור התשתיות ביישוב הוותיק. מכיוון שממ״י לא גבה כסף עבור הקרקע ביישובי קו עימות, לא נקבע סכום מרבי למכירה או מגבלה כלשהי ע״י הקיבוץ והיזם היה חופשי לקבוע את מחירי הבתים. היזם החליט לשווק את השכונה כשכונה יוקרתית ובנה בתים גדולים ומפוארים (300 מ״ר בנוי). הבתים ברה״נ היו היקרים ביותר מבין ההרחבות שנבנו באותה התקופה בסביבה (גשר הזיו, אילון, רגבה). לאחר שהיזם התקשה לשווק את הבתים הגדולים והיקרים, ביקש הקיבוץ יוציא גם דגמים קטנים וזולים יותר ולאחר שגם זה לא ענה על רצונו, החליט הקיבוץ להתנתק מההתקשרות עם היזם ורוב השכונה נבנתה בבניה עצמית (בנה ביתך). ביצוע התשתיות וההתקשרות מול היזמים ומול משב״ש בוצעה ע״י הקיבוץ בלבד ללא עזרה של המועצה.
קבלה
העיקרון שהנחה את הקבלה לשכונה היה ש״אנחנו מוכנים לקבל כל משפחה שמוכנה לבוא ולגור אתנו במקום המרוחק הזה ולעמוד בהתחייבויות עבור הקהילה" (נורית). ברוח זו הוחלט לשנות את הגדרת ועדת הקבלה ל״מפגש היכרות״ (כלשון נורית). מתוך 156 המשפחות שנקלטו, רק שתי משפחות נשלחו לאבחון נוסף ולבסוף לא דחו אף בקשת קבלה. המסננת העיקרית בקבלה הייתה המחיר הגבוה שנדרש עבור הבית. הקיבוץ שיער שמי שמוכן לשלם את המחיר הגבוה עבור קהילה איכותית ביחס למתחרים, מתאים. לקיבוץ הייתה העדפה לקליטת משפחות צעירות עם ילדים אבל לא בצורה גורפת. האוכלוסייה הנקלטת התאפיינה במגוון גילאים רחב והגיעה
מקומות שונים. רובם במעמד סוציו אקונומי גבוה ובאוריינטציה של קהילה וחינוך איכותי. גם תושבי ההרחבה שאיתם דיברנו זוכרים את מפגש ההיכרות בצורה חיובית וככזה שהפיג מאוד את החשש מעמידה בפני מבחן קבלה נוקב. לא היה צורך בפעולות שיווק עבור השכונה. לאחר 10 המשפחות הראשונות רוב המשפחות הגיעו בשיטת "חבר מביא חבר" דבר שעזר להיכרות המוקדמת בין רוב התושבים. לדעת יו״ר הקיבוץ היחסים הטובים בין הקיבוץ הישן לבין שכונת ההרחבה היוו גורם משיכה משמעותי בעיקר עבור משפחות שהנושא הקהילתי חשוב עבורן
קליטה
כשנתיים לפני תחילת אכלוס השכונה הוקם צוות קליטה מהקיבוץ שתפקידו היה לבנות את מערך הקליטה ואת הצורה בה יקלטו את המשפחות החדשות אל תוך הקהילה הקיימת. הצוות נעזר ביועצת חיצונית מהמועצה ובנה מערך פגישות והכנה לקליטה, המערך הובא לאישור אסיפת החברים בקיבוץ. הקיבוץ עודד את הנקלטים לעבור לגור בשכירות בקיבוץ במהלך בניית הבית ולקראת האכלוס. נעשו מאמצים למצוא מקום מגורים מתאים בקיבוץ, לכל משפחה שרצתה בכך ונתן הנחות בשכירות לתושבי ההרחבה. כ 40% מהמשפחות הנקלטות התגוררו בשכירות בקיבוץ לפני שנכנסו לגור בביתם בהרחבה. לא כל התושבים שגרו בשכירות בקיבוץ זוכרים תקופה זו באור חיובי, רוב המשפחות שהגיעו, הורגלו באורך חיים עירוני ואיכות חיים גבוהה. המעבר לדירת קיבוץ ישנה וצפופה היווה ירידה באיכות החיים עבור חלקן והמעבר החד מחיי עיר פרטיים לחיים במגורי קיבוץ צפופים נתן להם תחושה ש״עינם של חברי הקיבוץ פקוחה" והם כל הזמן מסתכלים אל תוך חייהם. המעבר אל בתי הקבע בשכונה במגרשים מרווחים ועם פחות נקודות קשר יום יומיות מאוד הקל לדעת תושבי ההרחבה. לעומתם, חברי הקיבוץ, עימם דיברנו, סבורים שתקופת השכירות בקיבוץ העמיקה את הקשר ואת ההיכרות של התושבים החדשים עם חיי הקיבוץ וחבריו ושיפרה מאוד את התחושה. למרות שחלק מחברי הקיבוץ - בעיקר אלו שהתנגדו מלכתחילה לתהליך ה״הרחבה" חשבו שהכנסה של התושבים החדשים אל עומק מארג החיים "שלנו" היא מוגזמת ומהווה מתכון לחיכוך מתמיד. בשנה השנייה לאחר תחילת הקליטה נכנסו מספר תושבים מההרחבה לוועדת הקליטה. מרגע שהנקלטים עברו את מפגש ההיכרות הראשוני הם הוזמנו לקחת חלק בכל אירועי המשק.
הקיבוץ ייסד יום לציון השינוי בקיבוץ וכך נוצר "חג הישוב המתחדש" שנחוג מאז כל שנה באוגוסט ועבור תושבי ההרחבה הוא כמו חג העלייה על הקרקע שעדין נחוג מדי שנה בקיבוץ. לשני האירועים ־ חג העלייה על הקרקע וחג היישוב המתחדש, מגיעים אחוזים גבוהים מכלל התושבים. בפעם הראשונה הזמינו לחג את כל תושבי ההרחבה המיועדים שרובם עדין לא גרו במקום והקיבוץ השקיע כסף רב באירוע כדי לתת לנקלטים תחושה טובה וכדי לשפר את ההיכרות שלהם עם המקום ואופיו. ביום הכניסה לבית החדש, כל משפחה שהגיעה קיבלה ביקור של ועדת הקליטה, שבנוסף לפרח ועוגה, הביאה להם ״תיק לנקלט״(ראה נספח 2) שהכיל את כל המידע שנדרש לתושב במקום - השירותים הניתנים, מערכת החינוך, הנהלת הישוב, טלפונים ודרכי התקשרות וגם את כל החובות והמיסים שיגבו מהם כתושבי המקום.
תהליך הקליטה בראש הנקרה לווה לדברי האנשים בהשקעה ובתכנון רב ומומן ע״י הקיבוץ במלואו. יו״ר הקיבוץ הובילה את התהליך עפ״י תפיסה שבונים שכונה חדשה בישוב הקיים ולא "נספח" חיצוני לישוב.
ניהול הישוב
לאחר ש־15 המשפחות הראשונות חתמו על חוזה רכישה מול היזם והרבה לפני האכלוס החליטו להקים וועד וולונטרי שהתחיל לעבוד ולייצג את התושבים החדשים מול ועד הקיבוץ בנושאים שנגעו להרחבה.
בהמשך נבנתה אגודה קהילתית בה חברים כל תושבי המקום והיא הופעלה לאחר שאוכלסו 40 הבתים הראשונים. בתחילה הועד הוולונטרי יחד עם הנהלת הקיבוץ הפעילו את האגודה ובשנת 2007 בוצעו בחירות ונבחר וועד. בוועד הראשון היו שלושה נציגים לאגודה החקלאית ושלושה נציגי ציבור, שלושתם מההרחבה. תחילה יו״ר הקיבוץ (נורית ברקאי) מונתה לעמוד בראש הועד עד שימצא מנהל חיצוני וכיום מכהן מנהל חיצוני בוועד הקהילתי. העברת סמכויות מדורגת מועד האגודה החקלאית לוועד המקומי, נועדה למנוע עומס יתר וקריסה כלכלית ולתרום ל״העברת מקלי׳ חלקה. התפיסה שהוליכה את התהליך הייתה שהקיבוץ לא "ירוויח כסף" על תושבי ההרחבה. ומלכתחילה הוחלט שכל המבנים ונכסי הקהילה יועברו לניהול הועד המקומי. המבנים כולם עברו שיפוץ ויישור קו על חשבון הקיבוץ לפני ההעברה לאחריות הוועד המקומי, כדי לא ליצור עומס כלכלי. בנוסף, הקיבוץ לא גבה כסף על השימוש במבנים לפני ההעברה וגם אחריה. גם היום ועד האגודה החקלאית גורס שיש להמשיך ולתחזק את הקהילה ולכן הוא ממשיך לארגן ולממן פעילויות שלדעתו יתרמו לקהילה כולה ולחוסנה. הועד החקלאי אימץ מדיניות לפיה תינתן עדיפות לתושבי מקום באשר הם בקבלה לעבודה בענפי המשק ויש כיום הרבה תושבי הרחבה שעובדים במפעל, בתיירות ובעסקי הקיבוץ.
תשתיות
לאחר סיום הבנייה של השכונה נכנס הקיבוץ לתהליך של שיפור תשתיות מסיבי, רובו בעזרת כספי קרן השיקום שנגבו מתושבי מההרחבה. התהליך הושלם והביא את בתי הקיבוץ הישנים ואת סביבת המגורים לרמה טובה מאוד שהקלה מאוד בתהליך שיוך הדירות. הקופה לא הספיקה לביצוע כל הפרויקטים שהוגדרו בתחילת התהליך וחלקם מומנו בהמשך ע״י הקיבוץ והיו שנדחו לשלב מאוחר יותר.
סקירה סטטוטורית
עפ״י תמ״א 35 ראש הנקרה נמצא במרקם שמור משולב, כפרי. עפ״י עקרונות הפיתוח של תמ״א 35 עיקר תוספת הבניה למגורים תיבנה במרקמים העירוניים והמרחב הכפרי יוגבל פיתוח השטח הבנוי, הישובים הכפריים החקלאיים יוגבלו בגודלם הסופי על מנת לשמור על אופיים הכפרי ועל מנת לחזק את הישובים העירוניים הסמוכים להם. תוספת שטח בנוי מחויבת להיות צמודת דופן לשטח קיים. התמ״א מאלצת כל ישוב כפרי המעוניין להוסיף בניה למגורים להגיש תכנית מפורטת של כל שטח הישוב ובכך להסדיר בתכנית את כל הבניה במקום. בנוסף דורשת התמ״א להגיש תסקיר השפעה על הסביבה בכל תכנית המוסיפה שטחים בנויים. השכונה גובלת מצפון בשמורת הטבע ראש הנקרה, הממוקמת לאורך רכס הסולר עד למצוק ראש הנקרה. ראש הנקרה נמצא בשטח לשימור משאבי מים ועפ״י ההנחיות הסביבתיות לתמ״א הוא מחויב בחוות דעת הידרולוג לפני הוספת שטחים בנויים בתכנית חדשה. עפ״י תמ״א 31, שהייתה בתוקף בזמן היוזמה לבניית ההרחבה הישוב הוגבל ל 300 יח״ד (סעיף 11.1.3.ג, תמ״א 31). לפי לוח 2 בתמ״א35 הישוב מוגבל כיום ל 450 יח״ד. הקיבוץ נמצא באזור עדיפות לאומית א׳ למגורים ומוגדר כיישוב קו עימות.
תכנית המתאר המחוזית התקפה לשטח זה היא תמ״מ 2, תיקון 9. לפי תכנית זו הקיבוץ מסומן כשטח ישוב כפרי/ קהילתי והוא שטח מוטה פיתוח עבור מגורים ותעסוקה לרבות חקלאות ועיבוד תוצרת חקלאית. התכנית המחוזית לא מטילה מגבלה נוספת לתמ״א לגבי כמות יח״ד המותרת לבנייה ביישוב אבל מגבילה את הצפיפות המזערית לתכנון ל 2 יח״ד לדונם נטו (מגרשים של כ 500 מ״ר).
התכנית מאפשרת המשך פיתוח של הישוב עד גודל שיביא אותו למגבלת התמ״א מבחינת יח״ד ותעסוקה מקומית. בנספח ההנחיות הסביבתיות לתמ״מ הקיבוץ נמצא בשטח ללא הגבלות סביבתיות אבל כל מדרון ההר שמצפון לו מוגדר כ״שטח מוגן מפיתוח" בו אין לקדם תכניות המוסיפות בינוי כלל. והשטח האופציונאלי לגידול עתידי נמצא רק מהגזרה הדרום מזרחית לקיבוץ, "שטח לפיתוח שימוש קרקע מוגדר" שיכול להיות מומר בעתיד לשטח מגורים.
ערב הכניסה לתהליך ההרחבה הייתה לקיבוץ תכנית מתאר בתוקף (3467/ג). לפי המקובל בתכניות של קיבוצים מתקופה זו הקו הכחול של הקיבוץ חולק לשלושה סוגים של ייעודי קרקע - אזור מגורים, אזור בנייני חברה ואזור משקי בנוסף היו מעט שטחים חקלאיים בתוך הקו הכחול של התכנית. האזור המשקי הכיל את כל השימושים החקלאיים, המסחריים והתעשייתיים של הקיבוץ (רפת, לולים, מוסך, מפעל התרביות, ועוד). אזור בנייני החברה הכיל את המבנים השיתופיים כגון חדר האוכל, מרפאה, מועדון לחבר, ספריה וכדומה ובאזור המגורים נמצאים מבני המגורים עבור חברי הקיבוץ.
בתכניות המאוחרות יותר (3467, 10300) חלוקת ייעודי הקרקע נחלקה לשני יעודים בלבד ־ "שטח לבנייני משק" ו״שטח מגורים" כשהשטח לבנייני מגורים (הכתם הצהוב) הכיל בתוכו גם את שטח בנייני החברה מהתכנית הישנה. תכנית המתאר לבניית שכונת ההרחבה (10300/ג) שאושרה בשנת 1997הגדירה את השטח המיועד לבניית שכונת ההרחבה, תכנית זו מדגימה את השינוי שחל בתכניות מסוג זה במרחב הכפרי בישראל ובנוסף לכך שהתכנית מגדירה את מגרשי המגורים החדשים בשכונת ההרחבה היא מסדירה את כל הבניה הקיימת בשטח המשקי של הקיבוץ, בשטחי המגורים ואת דרכי הגישה הקיימות והמתוכננות בשטח הישוב כולו. התכנית מסדירה סטטוטורית את בית הקברות של הקיבוץ ומשנה ייעודי קרקע מ״יער נטע אדם" וחקלאות למגורים עבור בניית
השכונה. בשנת 2008 אושרה התכנית הנוכחית עבור
הקיבוץ (15091/ג) התכנית מסדירה את תהליך שיוך הדירות שנעשה בקיבוץ, למרות שאינה כוללת פרצלציה של המגרשים. היא מסדירה את דרכי הגישה והחניות בשטח המגורים של הקיבוץ ומוסיפה מגרשים נוספים עבור שכונת הבנים הממשיכים הצמודה לקיבוץ.
ניתוח פיזי מרקמי
מבחינה פיזית בראש הנקרה אין קשר בין שכונת ההרחבה לבין הקיבוץ הוותיק. השכונה תוכננה בהפרדה מוחלטת מאזור המגורים של הקיבוץ והאזור המשקי של הקיבוץ מפריד בין שכונת ההרחבה לבין שטח הקיבוץ. לשכונה כביש גישה יחיד והוא עובר בין האזור המשקי לבין האזור הציבורי של הקיבוץ כך שאדם הנכנס ברכבו מהכביש הראשי אל שכונת ההרחבה לא עובר בקרבת אזור המגורים הקיבוצי. שכונת ההרחבה נבנתה כשכונה אחת אבל מבחינת צורתה הפיזית נחלקת לשני חלקים - מצפון ומדרום לכביש הגישה להרחבה (דרך הים). החלק הצפוני הכולל את רחובות המצפור, שונית וגלי הים נבנה על שיפוע תלול של רכס הסולר, בשל השיפועים הרחובות ארוכים וסלולים לאורך קווי הגובה כך שכדי לעבור בין הרחובות יש להמשיך עד לקצה הרחוב דבר המגדיל את מרחקי ההליכה בין הבתים ומוריד את הקשר הפיזי בין הבתים בשכונה. בזמן שיווק השכונה היזם ניבה לשווק קודם את הרחובות האלו מתוך מחשב שהנוף (המדהים) יאפשר לו לגבות מחירים גבוהים יותר עבור הבתים. ברחוב זה בנה היזם את הבתים הגדולים ביותר ואכן מחירם גבוה יותר לאורך השנים. בחלק הדרומי של השכונה שבנוי על קרקע מישורית באופן יחסי (רחובות הדוגית, צדף, הסירה, אלמוג) נבנו הבתים בצורה צפופה יותר, ללא מרווחים בין המגרשים. דבר היוצר יותר קווי מגע בין הגינות והבתים של התושבים. הגישה לבתים בחלק זה של השכונה היא דרך רחובות משולבים צרים היוצאים מהדרך הראשית. מחלק זה של השכונה יש גישה רגלית נוחה יותר אל הקיבוץ הישן ולאזור מבני הציבור.
כמות יח״ד/ יעדי צמיחה
בתכנית המקורית (1957) לא היה אזכור לכמות יח״ד המותרת לבניה בקיבוץ. ובאותה תקופה לא הייתה תכנית מתאר ארצית שהנחתה על כמות יח״ד מותרת לבנייה בקיבוץ. המש״ץ של הקיבוץ תוכנן לפי תקן של 100 נחלות. והוקצו 30 דונם קרקע חקלאית לכל נחלה. התכנית הראשונה שהגבילה את כמות יח״ד המותרות לבניה בקיבוץ הייתה תמ״א 31 בשנת 1998. והיא הגבילה כמות יח״ד המותרות ל 300 בהתאם להוראות על פיהן בישובים חקלאיים עד לגודל של 100נחלות תותר הרחבה עד לגודל זה כולל את היחידות הקיימות. תמ״א 35 שאושרה בשנת 2005 הגבילה את התרחבות היישוב עד 450 יח״ד בהתאם למדיניותה להגביל את היקף הצמיחה בישובים הכפריים על מנת לשמור על אופיים הכפרי והקהילתי. כיום יש בהרחבה 165 יח״ד, ובקיבוץ 140 בתים שעברו תהליך שיוך מלא לחברים. לאחר סיום תהליך השיוך הקיבוץ קלט 67 משפחות של בני משק שחזרו לקיבוץ והתקבלו במעמד של עצמאות כלכלית. חלק מבני המשק קנו מהקיבוץ בתים בתוך הקיבוץ וחלקם קנו מגרשים פנויים בתוך הקיבוץ. כיום הקיבוץ נמצא במהלך לפיתוח שכונה נוספת של 40 מגרשים עבור בני משק. סיום מהלך זה, המכירה והבנייה של הבתים במגרשים הריקים בתוך הקיבוץ ייצב את כמות יחידות הדיור ביישוב כולו על 450 ־ כמגבלת התמ״א. הנהלת הקיבוץ הגישה בקשה להגדלת מגבלת לוח 2 בתמ״א 35 עבור הישוב עד 500 יח״ד מתוך הנחה שמספר זה מאפשר המשך כיום יישוב רב דורי יציב ובעל מבנה ואופי המתאימים למקום.
הישוב ראש הנקרה כיום
בישוב מתגוררים כיום 1201 תושבים. מתוכם 390 ילדים - 145 ילדי הגיל הרך ו-245 בגיל הנעורים. תפרוסת הגילאים ביישוב כיום מאוזנת יחסית עם 33% מהאוכלוסייה בגילאים 0-19 (ארצי ־ 36%), 9% מהאוכלוסייה בגילאי 65 ומעלה (ארצי 10%) ו57% בקבוצת הליבה של 20-64 (54% ארצי) (כל הנתונים למ״ס - 2011). כל גני הילדים כיום בתפוסה מלאה ועדין יש גידול בכמות הילדים הכוללת בישוב. הביקוש למגורים במקום הוא גבוה ומחירי הבתים ממשיכים לעלות תוך שמירת על רמת ביקוש גבוהה בשוק. מחירי הבתים בהרחבה כיום, כפי שנמצא באתרי הנדל״ן, עומדים על כ 11,000 ש״ח. אולם יש לקחת נתון זה בעירבון מוגבל משום מיעוט הנכסים העומדים למכירה במקום (3 נכסים) ובנוסף הערך נתון לעיוות קל בשל העובדה שהבתים במקום גדולים משמעותית מהמקובל בישובים בסביבה נתון שמוריד את ערך המטר הבודד. עדיין ערך הנדל״ן במקום גבוה מהמקובל בנהרייה (כ 9,500 ש״ח למ״ר בבתים פרטיים, בני פחות מ15 שנים, על מגרשים בשטח 350 מ״ר ומעלה). כיום מתפרנס הקיבוץ בעיקר מחקלאות (כ-2,000 דונם), תיירות ומפעל ביו־טכנולוגי לריבוי צמחים בתרביות רקמה. ענפי החקלאות כוללים בננות, פרדס, אבוקדו, זיתים, פיטאיה ופסיפלורה, רפת לחלב ולול פטם. האגש״ח מנוהל בצורה יציבה באיזון תקציבי ומעביר רווחים אל החברים. הקיבוץ הסדיר את חובותיו ואת קרנות הפנסיה לחברים הוותיקים. הישוב מתנהל בצורה יציבה מול השלטון האזורי ורמת המתח בין האוכלוסיות השונות נמצאת ברמה נמוכה יחסית.
קיבוץ גשר הזיו - תיאור כללי פרופיל וחברתי
קיבוץ גשר הזיו הוקם בתאריך 27 בינואר 1949 על ידי שתי קבוצות חלוצים: האחת, חלק ממפוני קיבוץ בית הערבה מצפון לים המלח. חברים אלו אולצו לפנות את קיבוצם שליד ים המלח בעקבות מלחמת העצמאות והפלישה של הלגיון הירדני. השנייה, בוגרי תנועת הבונים, תנועת נוער חלוצית מצפון אמריקה שחברו לחברי בית הערבה, לאחר ששהו תקופה בשנת 1948 בקיבוץ רמת יוחנן לצרכי הכשרה ואימונים. שתי קבוצות אלו היוו את העוגן המוביל של היישוב לשנים רבות. הקיבוץ הוקם על שטח בסיס נטוש של הצבא הבריטי, אשר שימש את כוחות ל הבריגאדה הניו זילנדית במלחמת העולם השנייה. שמו של היישוב ניתן לו לזכרם של ארבעה עשר לוחמי הפלמ״ח שנפלו בפעולת פיצוץ גשר א-זיב בליל הגשרים בשנת 1946. באתר הקיבוץ (נדלה בתאריך 13.1.13), נאמר כי גשר הזיו הינו היישוב היהודי הגדול ביותר במועצה אזורית מטה אשר (והקיבוץ השני בגודלו בישראל). היישוב מוגדר כ״אגודה שיתופית להתיישבות כפרית" ומנוהל על ידי אגודה מוניציפאלית.
עד לסוף שנות ה-90, היישוב תיפקד בצורה המסורתית של קיבוץ שיתופי. פעלו בו ענפי משק, חדר אוכל, בתי ילדים וכר. במשך שנים ארוכות הקיבוץ השקיע כספים רבים במיזמים שלא צלחו ומצבו הכלכלי הלך והדרדר, עד כדי הקפאת הליכים מצד הבנקים ובעלי החוב. חברים רבים עזבו את הקיבוץ ובמשך שנים ארוכות לא הייתה קליטה משמעותית לחברות בקיבוץ. מנתוני הלמ״ס ניתן ללמוד שהקיבוץ נהנה מצמיחה דמוגרפית בשיעור שנתי של 3.8% מאז הקמתו ועד אמצע שנות השמונים. בגשר הזיו בשונה מקיבוצים אחרים האוכלוסייה לא קטנה בשנות המשבר אבל הגידול הואט משמעותית בעקבות הפסקת הקליטה בשנים אלו והתבסס על גידול טבעי והגיע לכדי 1.2% (נמוך משמעותית מקצב הריבוי באוכלוסייה היהודית בישראל בשנים אלו). אחוז האוכלוסייה מעל גיל 65 צמח מ 1.6% בתחילת שנות השבעים ל 16.5% בשנת 1983. וכמות הנפשות למשק בית ירדה מ 2.3 בשנת 1983 ל 1.8 נפשות למשק בית בשנת 1995. כמות הילדים הלכה וקטנה בשנות המשבר ואחוז האוכלוסייה מתחת
גיל 19 קטן מ-45% לכ-30% במהלך עשר שנים. הדבר גרם, גם כאן בדומה לראש הנקרה, לירידה משמעותית בהיקפה של מערכת החינוך בקיבוץ. לסגירת מסגרות חינוך ולקליטה של ילדים חיצוניים בתשלום למערכת על מנת להמשיך להחזיק אותה.
תחילת התהליך
בתחילת שנות התשעים נכנס הקיבוץ לתהליך של הפרטה בעקבות המצב הכלכלי והחברתי הקשה. היוזמה לתכנון שכונת ההרחבה עלתה במקביל לתחילת תהליך ההפרטה והיו לה שתי מטרות עיקריות - (1)להכניס כסף לקופת הקיבוץ על מנת לעמוד בהסדרי החובות ולמלא את קרנות הפנסיה של החברים המזדקנים, (2) לשפר את המצב הדמוגרפי והחברתי הקשה. התהליך לא התקבל בשמחה על ידי כל החברים אבל היה ברור שהקיבוץ חייב להשתנות לחלוטין באופן התנהלותו ובניית השכונה נתפסה כסעיף מרכזי בתהליך השינוי של הקיבוץ והובלה על ידי המנהל הנהלת הקיבוץ. תוכננה תב״ע חדשה עבור הקיבוץ שכוללת 210 מגרשים לבניית בתים צמודי קרקע. כמות המגרשים ששווקו נקבעה לפי כמות יחידות הדיור המרבית אותה ניתן היה לבנות בישוב עפ״י תכנית המתאר הארצית (350 יח״ד ביישוב בו קיימות מעל 100 נחלות בתקן, תמ״א 31). בוצעה התקשרות עם יזם ושעפ״י ההסכם הוא היה אחראי לתכנון, לשיווק, לבניה ולאכלוס של כל 210 היחידות בשכונה. רק ועדת הקבלה נותרה בידי הקיבוץ. במקור השכונה תוכננה להבנות ולהתאכלס בבת אחת וללא דירוג, בקיבוץ לא ראו בקצב אכלוס סוגיה לדיון ולכן הדירוג לבנייה וכניסה לבתים נעשה על פי קצב הבנייה והשיווק. בפועל השכונה אוכלסה בארבעה שלבים בשנים:2004 ־ 64 יח״ד. 2005 ־ 48 יח״ד. 2007-8 - 52 יח״ד. 10־2008 - 36 יח״ד.
קבלה וקליטה
לשכונה היה ביקוש רב, בעיקר בשל מערכת החינוך המלאה הפועלת במרחב הקיבוץ ־ מגיל פעוטון ועד תיכון. רבים מהפונים היו עובדי מערכת החינוך ואנשים בעלי אוריינטציה לחינוך איכותי ואיכות חיים גבוהה. ועדת הקבלה של הקיבוץ לא בנתה קריטריונים מוקדמים להחלטה על קבלה לחברות ובין חברי הקיבוץ הייתה תחושה שהועדה מקבלת משפחות בצורה מתירנית מידי. הביקוש התאפיין במשפחות ברמה סוציו אקונומית בינונית עד גבוהה ומחירי הבתים היו מעט נמוכים ביחס לשכונות כפריות אחרות שנבנו באזור באותה תקופה. ם לאבחון במכון מקצועי נשלחו מועמדים שוועדת הקבלה רצתה חוות דעת נוספת לגביהם.
כשנה לפני תחילת האכלוס החלה התארגנות בקיבוץ לקראת הגעת המשפחות החדשות. החל משנת 2001 החלו משפחות רבות שקנו בתים בהרחבה לעבור למגורים בשכירות בקיבוץ מיוזמתם. הקיבוץ לא נתן למשתכנים תנאים מיוחדים בפניה למגורים בשכירות, למעט עדיפות בהרשמה לגני הילדים. בקיבוץ נבנו מספר צוותי עבודה להבניית תהליך קליטת התושבים החדשים:
1.	צוות חינוך - להובלת תהליך החייאת מוסדות החינוך שנסגרו לאורך השנים, שיקומם והגדלתם לקראת הילדים החדשים.
2.	צוות תרבות - שניסה לתאם את פעילות התרבות כך שתתאים לכל התושבים.
3.	צוות חיבור ארגוני/ פיזי ־ חלוקת תחומי טיפול ציבורי-פרטי, גינון, חשמל, תשתיות...
4.	צוות שילוב-האחראי לקבל את האנשים, לעזור להם בהכרות עם הקיבוץ והקהילה המקומית (הפרח והעוגה ביום הכניסה לבית...). צוות זה לא הצליח לעמוד ביעדיו לדברי יו״ר הקיבוץ ותושבי ההרחבה. רוב התושבים בשכונות ההרחבה לא זכו לפגוש אותו.
ניהול הישוב
עם תחילת השיווק והקבלה הקים הקיבוץ אגודה קהילתית להתיישבות שמטרתה ניהול מוניציפאלי משותף לתושבי ההרחבה והקיבוץ. לאגודה הקהילתית הוצמד מלווה מטעם המועצה. שלושה חודשים לפני תחילת האכלוס של שלב א׳ בהרחבה הוחלט להפעיל את האגודה הקהילתית. בתחילה בזהות פרסונאלית לחברי ועד האגודה של הקיבוץ עד לבחירת ועד חדש ע״י כלל התושבים. גויסה מנהלת מוניציפאלית (מזכירת הועד המקומי) שהחלה לעבוד ב 2004 עם תקציב שהוקצה מראש ונבנתה מערכת של הפרדה מוחלטת בין ועד הקהילה לאגודה החקלאית של הקיבוץ למניעת ויכוחים עתידיים. הועד המוניציפאלי קיבל לידיו את כל סמכויות הניהול מרגע שהוקם למעט החינוך שהועבר בסוף שנת הלימודים מתוך עקרון שמרגע שהוקם עליו לקבל במהירות האפשרית את כל הנושאים הקשורים בניהול הישוב. העברת ניהול החינוך לוותה בחיכוכים מסוימים בעקבות חוסר המיומנות של הועד החדש בניהול מערכת מסוג זה.
נושא עלות השימוש והאחזקה של המבנים ה״ציבוריים" היה שנוי במחלוקת בין הקיבוץ לבין תושבי ההרחבה שהרגישו שהקיבוץ "עושה עליהם כסף" כשהוא גובה מהם תשלום גבוה יחסית על השימוש בגני הילדים ובמבני
הציבור. הקיבוץ קבע את דמי השימוש עבור תושבי ההרחבה לפי 50% מהערך אותו היה מקבל במידה והיה משכיר את הנכס לגורם חיצוני. למרות הקלות כספיות אלו תושבי ההרחבה לא הכירו בזכותו של הקיבוץ לגבות תשלום עבור שימוש במבנים כמו גני ילדים או מועדון נוער. שכן, בערים מהן באו התושבים לא הורגלו בכך שעליהם לשלם עבור מבנים אלו. למרות שהמבנים נבנו ע״י הקיבוץ מכספו והיו בבעלותו. הדבר הוביל לוויכוח ציבורי ול״סרבנות מסים" מצד חלק מתושבי ההרחבה. לאחר ניסיונות רבים לפתרון הבעיה הוסכם שלא יגבו דמי שימוש כלל מתושבי ההרחבה עקרון המקובל כיום בכל הקיבוצים הנמצאים במצב דומה ומונחה ע״י התנועות המיישבות.
תשתיות
במהלך התכנון הראשוני הוכנסו מעט מאוד שיפורי תשתיות בקיבוץ הישן. לאחר תחילת התהליך אילץ המשב״ש את היזם להיכנס לביצוע פרויקט מקיף של שדרוג כל התשתיות בקיבוץ בעזרת היטלי הפיתוח ותקציבי פיתוח מראש (פתמ״ר). בג״ץ הקשת המזרחית הגיע באמצע תהליך שדרוג התשתיות בקיבוץ ועצר את המשך העבודות בשל חוסר ודאות לגבי חוקיות הסכומים הנגבים מהמשתכנים החדשים והקיבוץ החליט להיכנס כמשיב לבג״ץ. בבג״צ הציג הקיבוץ את עמדתו לפיה הסכומים נגבים עבור שדרוג תשתיות בלבד ולא כרווח עבור חברי הקיבוץ ובעקבות כך הוחלט להגדיל את תכנית שדרוג התשתיות והוטלו מטלות נוספות על היזם המבצע. חלק מהמטלות היו נגזרת פיזית של תהליך הפרצלציה ושיוך הדירות בקיבוץ. בעקבות הירידה ברווחיות הפרויקט, אישר הקיבוץ ליזם לעבור לבנייה בשיטת בנה ביתך ב 20 היח״ד האחרונות ששווקו.
סקירה סטטוטורית
עפ״י תכנית המתאר הארצית (תמ״א 35) גשר הזיו נמצא במרקם חופי, כפרי ובפריפריה הצפונית על גבול המרקם העירוני של נהרייה. התמ״א מאלצת כל ישוב כפרי המעוניין להוסיף בניה למגורים להגיש תכנית מפורטת של כל שטח הישוב ובכך להסדיר בתכנית את כל הבניה במקום. בזמן תכנון שכונת ההרחבה תמ״א 35 תרם נכנסה לתוקף. לפי תמ״א 31 שקדמה לה הקיבוץ הוגבל להרחבה עד 350 יח״ד על בסיס תקן הנחלות (תמ״א 31, סעיף 11.1.3 .ג). עפ״י לוח 2 בתמ״א 35 הישוב גשר הזיו מוגבל ל 450 יח״ד. הקיבוץ נמצא באזור עדיפות לאומית א׳ למגורים ומוגדר כיישוב קו עימות.
תכנית המתאר המחוזית, התקפה לאזור זה, היא תמ״מ 2 תיקון 9 שאושרה בשנת 2005. עפ״י הנחיות התכנית גשר הזיו נמצאת בשטח יישוב כפרי/ קהילתי רצוף הכולל את הקיבוץ, ההרחבה וקיבוץ סער הסמוך מדרום. אין בתמ״מ הנחיות נוספות המגבילות את הבניה והפיתוח מעבר למגבלת התמ״א. כמו כל הישובים הכפריים בפריפריה הוא מוגבל לצפיפות בינוי מזערית נטו של 2 יח״ד לדונם הגוזרת גודל מגרש מרבי של 500 מ״ר ליחידת דיור בודדת.
תכנית המתאר הראשונה של הקיבוץ אושרה בשנת 1974 וכמקובל בתקופה זו הייתה בסיסית ביותר והכילה מעט מאוד סיווגים של שימושי קרקע ואפשרה חופש פעולה גדול מאוד עבור הקיבוץ בנושא תכנון ובניה בשטח המחנה. התכנית חילקה את שטח המחנה לאזור משקי, אזור מגורים ושטח למבני חינוך בו קיימים בתי הספר האזוריים - יסודי וחטיבה. בשנת 1993 אושרה תכנית מתאר חדשה עבור גשר הזיו ובה לפי ההתקדמות המקובלת לאותה התקופה כבר ניתן לראות חלוקה ייעודי קרקע מפורטים יותר באזור המשקי והחינוכי של הקיבוץ אבל שטח המגורים נשאר כמו שהיה. תכנית המתאר לבניית שכונת ההרחבה (11182) אושרה בשנת 2000 ומדגימה את השינוי שחל בתכניות מסוג זה, היא מכילה תשריט של המצב הקיים ושל המצב המוצע ובנוסף לתוספת השכונה מסדירה את כל השימושים בקיבוץ הקיים. שכונת ההרחבה תוכננה להיבנות סביב לקיבוץ בצורה של מעגל שני צמוד לכביש גדר המערכת שהקיף את הקיבוץ. חלק מהשכונה תוכנן מחוץ לקו הכחול של הקיבוץ והתכנון דרש שינוי של הקו הכחול ושינוי ייעוד קרקע מחקלאי למגורים. כיום לקיבוץ תכנית מתאר מפורטת בתוקף המסדירה את שיוך הדירות שנעשה בקיבוץ, מגדירה את גבולות המגרשים, את
סוג הבניה ועוד. התכנית מפרטת את כל שימושי הקרקע בתוך שטח המחנה בקיבוץ ומגדירה שטחים לפיתוח עתידי. ניתן לראות שבהכנת התכנית הושקע מאמץ רב ליצור מצב בו תהיה גישה קרובה ביותר לרכב פרטי אל בתי המגורים בקיבוץ וחניה מוסדרת לכל אחד מתושבים תוך פגיעה מינימאלית במרקם המגורים הקיבוצי.
ניתוח פיזי מרקמי
בגשר הזיו שכונת ההרחבה תוכננה כך שתקיף את הקיבוץ הקיים ותיצור מעגל נוסף של בתי מגורים סביב לב הקיבוץ -מבני החינוך והציבור. הקיבוץ שוכן באזור מישורי יחסית ובתי הקיבוץ ממוקמים על גבעה טבעית נמוכה בהפרש גבהים זניח מהשטח הסובב אותם. כמקובל בתכנון קיבוצים של התקופה גשר הזיו תוכנן כך שכביש הגישה משער הקיבוץ יגיע בצורה נוחה אל אזור מבני הציבור וחדרי האוכל ומצד מערב לאזור זה ימוקמו בתי המגורים ומצד מזרח וצפון האזור המשקי המכיל את אזור התעסוקה והמבנים החקלאיים כך שהרוח תישא את הריחות הלאה מאזור המגורים. בקיבוץ עצמו לא היו כבישים מתוכננים לכלי רכב והבתים פנו אל המדרכות ושבילי ההליכה. ציר הגישה הראשי אל שכונת ההרחבה נקרה שדרות האורנים והוא מבוסס על הכביש ההיקפי שהיה קיים סביב לקיבוץ הישן. הכביש הוא כביש סטנדרטי ברוחב 8 מ׳ עם מדרכות משני צדיו. ממנו קיימות התפצלויות לרחובות המגורים (נתיב ההרדוף, דרך הטבק...), שחלקם רחובות משולבים מרוצפים, כל רחוב מכיל 7-25 בתי מגורים. במבט ראשון נראה כי מרקם הקיבוץ ושכונת ההרחבה סמוכים מאוד והמבנה הפיזי מעודד רמת קישוריות טובה. אבל מסיורים בשטח נראה כי הכביש ההיקפי יוצר מעין חוצץ בין הקיבוץ הפנימי לבין ההרחבה המקיפה אותו. אין קשרי שכנות קרובה בין בתי הקיבוץ לבין בתי ההרחבה ואין מקום בו יש קרבה של קשר עין ישיר בין בית קיבוץ לבין בית מההרחבה. עם זאת רמת הנגישות של כל תושבי ההרחבה אל מבני הציבור שנמצאים כולם בקיבוץ נשארה טובה ומרחקי ההליכה נשארו יחסית סבירים למרות הגידול המשמעותי בגודל היישוב והירידה בצפיפות הבינוי המקובלת בקיבוץ. מסיורים ברחובות ההרחבה נראה שאין בית אחד בהרחבה שאינו מוקף בגדר קשיחה או מבוססת צומח והתחושה היא שהבתים אינם פונים אל הרחוב אלא מנסים להיות מופרדים ממנו כמה שאפשר - הפוך מהתכנון המקורי של הקיבוץ בו בתי המגורים פונים אל השביל המרכזי ויש קווי ראיה פתוחים בין הבתים.
בקיבוץ הישן ניתן לראות בבירור את פרויקט שיקום התשתיות שבוצע במהלך בניית השכונה, הקיבוץ כולו רושת בכבישים וחניות המאפשרים גישה נוחה ברכב אל כל הבתים תוך שמירה על מרחקי הליכה סבירים בהחלט מהחניות המרכזיות אל בתי המגורים. הקיבוץ כולו מרושת בקווי תקשורת, מים וחשמל (פילרים, ראשי ברז וכר). בקיבוץ חשים שהפרויקט כולו אפשר את ההפרדה הכלכלית והקניינית בין החברים וכי הוא נעשה בצורה כזו שתיצור מינימום שינויים במרקם ובמראה הקיבוץ הוותיק.
כמות יח״ד/ יעדי צמיחה
קיבוץ גשר הזיו תוכנן במקור עפ״י תקן של 120 נחלות ו 30 דונם קרקע חקלאית לנחלה לפי תקני הנחלות של משרד החקלאות. בתכניות המתאר הראשונות לא היה אזכור לכמות יח״ד דיור מקסימאלית או מינימאלית שניתן לבנות בקיבוץ. המגבלה הראשונה על כמות יח״ד דיור הניתנת לבניה בקיבוץ הגיעה עם תמ״א 31 שאושרה בשנת 1998 וקבעה את העיקרון על פי ישוב כפרי בעל תקן של מעל 100 נחלות יוכל לבנות שכונת הרחבה כד לגודל כולל של 350 יח״ד, כולל היחידות הקיימות בתוך הישוב. שכונת ההרחבה של גשר הזיו נבנתה לפי מגבלה זו. הקיבוץ רצה לנצל את כל פוטנציאל הגידול האפשרי על פי התכנית בתוקף על מנת למקסם את הרווח האפשרי ממהלך כזה. באותה בקיבוץ היו כ 100 יח״ד בשימוש וביחד עם השכונה בת ה 210 מגרשים היה אמור הישוב להתקרב לכמות המקסימאלית עם מעט רזרבה להמשך קליטה. באותה תקופה קליטת בנים וחברים לקיבוץ לא
נראתה כאפשרות קיימת ולא ראו סיבה לשמור אפשרות להמשך גידול. תמ״א שאושרה בשנת 2005 אפשרה לקיבוץ להמשיך לגדול עד 450 יח״ד (לוח 2). כחלק מהליך ההפרטה נכנס הקיבוץ להליך של שיוך נכסים לחברי הקיבוץ. בוצעה פרצלציה של השטח הצהוב בקיבוץ ל200 מגרשים ובוצע שיוך ל 112 יח״ד לחברי הקיבוץ. לאחר סיום תהליך השיוך נפתח הקיבוץ לקליטה של חברים לקיבוץ במעמד של עצמאות כלכלית. עד היום נקלטו 60 משפחות נוספות לחברות בקיבוץ מתוכן 50 משפחות הן של בני משק שחזרו לגור במקום. סה״כ כיום יש 372 יח״ד משויכות ביישוב גשר הזיו. כיום עובדים על תב״ע חדשה שתגדיל את הישוב עד 450 יח״ד, מגבלת תמ״א 35. 50 היחידות הנוספות יקלטו כחברי קיבוץ בתהליך מדורג.
הישוב גשר הזיו היום
בישוב חיים כיום 1510 נפשות. תפרוסת הגילאים במקום אינה מאוזנת ביחס לממוצע הארצי עם כמות גדולה יותר של ילדים (40.5%, ארצי 36%), כמות מאוזנת של אוכלוסייה בקבוצה המרכזית של 20-64 (53%, ארצי 54%) וכמות נמוכה יחסית של פנסיונרים (6.3%, ארצי 10%) (כל הנתונים למ״ס ־ 2011). כל גני הילדים כיום בתפוסה מלאה ועדין יש גידול בכמות הילדים הכוללת בישוב. הביקוש למגורים במקום הוא גבוה ומחירי הבתים ממשיכים לעלות תוך שמירת על רמת ביקוש גבוהה בשוק. רמת המחירים במקום כיום כפי שנמצא מאתרי הנדל״ן כ 12,000 ש״ח למ״ר בבתים בהרחבה. לא נמצאו נכסים בקיבוץ הישן העומדים למכירה. רמת מחירים ממוצעת לישובים בכפריים בסביבה ומעט גבוהה מהממוצעת לבתים פרטיים בנהרייה הסמוכה (כ 9,500 ש״ח למ״ר בבתים פרטיים, בני פחות מ15 שנים, על מגרשים בשטח 350 מ״ר ומעלה).
היישוב כולו, ה״קיבוץ הישן" ותושבי ההרחבה החדשים התארגנו מחדש למסגרת של אגודה מוניציפאלית וועד מקומי. ה״קיבוץ הישן" נותר למעשה כהתאגדות פרטית של חלק מאוכלוסיית היישוב בתוך היישוב הגדול והחדש של גשר הזיו. הנהלת האגודה המוניציפאלית מנהלת את חיי היום יום של הקהילה ומהווה גם הוועד המקומי של היישוב. ביישוב ישנם בתי־תינוקות, גני ילדים, בית ספר יסודי ("חופי הגליל"), ובית ספר על־יסודי ("סולם־צור"), בו לומדים תלמידים מקיבוצים ומהיישובים בסביבה. המקום מהווה מרכז תרבותי אזורי: יש בו מתנ״ס אזורי של המועצה, מתנהלות במקום תחרות טניס שנתית לתושבי היישוב, משחה "אכזיב" השנתי, הופעות מוזיקה מגוונות בסגנונות שונים, ובשנת 2010 הוחל במסורת של "פסטיבל הגדר" בו מציגים אומנים מהאזור. מאז ההפרטה פועל הקיבוץ על פי מודל כלכלי/חברתי של "רשת ביטחון" אשר הפריט את ההשתכרות של חברי הקיבוץ וגם שייך לכל משפחה את ביתה. יחד עם זאת, הקיבוץ שמר וארגן מסגרות וכללים של שיתוף, ערבות הדדית, ועזרה בין חבריו. כללים אלו שומרים עד היום על הלכידות החברתית של חברי הקיבוץ.
תהליך הקליטה להרחבות גשר הזיו וראש הנקרה
המפגש בין האוכלוסיות השונות בקיבוצים, ראש הנקרה וגשר הזיו, הביא לחידוד סוגיות של שייכות ונפרדות, של חיבורים וגבולות. פרק זה יציג את הסוגיות העיקריות שגרמו לחיכוכים ולחוסר הסכמות בהם עסקו חברי הקהילה בבואם לבנות שכונה ולקלוט משתכנים, תכנים שחלקם המשיכו תקופה ארוכה לאחר קום השכונה וחלקם נוכחים גם היום. הפרק ינתח את התהליך בכל קיבוץ כולל סימון של חולשות וחוזקות בתהליך.
גשר הזיו
מבני ציבור
המבנים הציבוריים הינם בבעלות היסטורית של הקבוץ. הנקלטים תושבי ההרחבה הבינו תרם בואם שעם כניסתם לישוב-מבני הציבור ישרתו אותם כפי שהם משרתים את חברי הקבוץ. הקבוץ לא ראה את עצמו "מנדב" את השימוש במבנים ללא תמורה, זאת גם מתוך "המטרה הגדולה" ־ השיקום הכלכלי, ומהסיבה שאכן הקבוץ היה זה שבמשך שנים רבות השקיע בהקמת המבנים ובאחזקתם.
נוסף על כך שהמצב הכלכלי בקבוץ בשנים האחרונות הביא לירידה ברמת האחזקה במרבית המבנים. תושבי ההרחבה שנדרשו לשלם "דמי שימוש" על חלק מערך המבנה ראו בכך ניצול מצבם כ״לקוחות שבויים" בעצם היותם חיים במקום ונזקקים למבני הציבור לצרכיהם הבסיסיים והשוטפים, בעיקר המדובר במבני גני הילדים והגיל הרך. בשלב מסוים הוחלט בקבוץ לוותר וכיום אין גביה על שימוש במרבית המבנים הציבוריים. לצד כך יוצא דופן הוא מבנה חדר האוכל אותו החליט הקבוץ שלא להעביר לאגודה הקהילתית. עד שנת 2008 הושכר חדר האוכל לגוף חיצוני. עם סיום ההשכרה נדון עניין הפעלת המבנה כ״בית תרבות" לכלל הקהילה, אלא שצעירי הקבוץ רצו "לשמר" את תכני התרבות לפי טעמם ולא להעבירו לניהול האגודה הקהילתית, כפשרה הוסכם על השכרת חדר האוכל לאגודה לתקופה עד שיוקם בית תרבות ייעודי ואז יחזור המבנה לידי הקבוץ.
גבית תשלומים
גביית תשלומי המים נעשתה ע״י הקבוץ. הקיבוץ רכש את המים מ״מקורות" באמצעות שעון ראשי ומכר אותם לתושבים. אף שמחירי המים לצרכן הסופי נמוכים משמעותית מהמחירים המקבילים במקומות אחרים ־ עצם
הפער בין מחיר הקניה למחיר המכירה יצר חיכוך וטענות על רווח לא מוצדק שהקבוץ עושה במכירת המים. נקבעה פשרה לפיה חלק מהרווח מועבר ומשמש את האגודה הקהילתית.
תרבות
נוצרה סוגיה סביב אירועי התרבות אותם יזם הקיבוץ בעוד חברי הקיבוץ שאפו להמשיך במסורת התרבותית הקיימת, התושבים החדשים רצו להכניס אירועי תרבות נוספים העונים לטעמם. החיכוך התמתן עם כניסת בני קבוץ צעירים לפעילות התרבותית והחזרת המסורת התרבותית לאירועי הקהילה. הפעילות המסורתית-חדשה התקבלה ברצון אצל אנשי ההרחבה והחברים הוותיקים ורמת ההשתתפות של כלל הציבור בפעילות התרבותית עלתה.
בית כנסת
בגשר הזיו התקיימה תפילה גם בתקופת הקבוץ ־ אך רק בחגים, התפילה נערכה ברוח רפורמית ובחללים שונים, כאלו שאינם בית כנסת של קבע. חלק מתושבי ההרחבה דרשו הקמת בית כנסת "רגיל", אורתודוקסי במיקום מרכזי ביישוב, כמקובל. הדרישה שנגדה את האופי והמסורת של וותיקי גשר הזיו יצרה מתחים וחילוקי דעות. כפשרה הוסכם על הקמת בית כנסת במרחב בתי החינוך, הנמצא בסמוך למרכז הקבוץ ואינו פעיל בשבתות ובחגים.
חינוך
מערכת החינוך בקבוץ נוהלה במימון ובהפעלת הקבוץ, המערכת פעלה בסטנדרטים שהיו נהוגים בקיבוצים: תקני כוח אדם נדיבים שמשמעותם עלות יקרה. העלות הגבוהה של המערכת הושתה על תושבי ההרחבה כמו על חברי הקבוץ. התושבים שהגיעו מסטנדרטים ומעלויות המקובלות בעיר התמרמרו על העלויות הגבוהות ודרשו ליעל את המערכת ולהוזיל את העלויות. נוספה לכך העובדה שאף שחברי הקבוץ נושאים גם הם בעלויות, הרי שעקב צורת התשלום (מתוך התקציב הקיבוצי), נראה כי העלות שמשלמים החברים נמוכה יותר. אל מול דרישות ההתייעלות עמדו חברי הקבוץ שלא רצו לוותר על רמת ואיכות החינוך המקובלת. התושבים החדשים דרשו להקים "ועד הורים״ - שייצג את הורי התלמידים (כפי שנהוג בערים) במוסדות החינוך בקבוץ. הדבר העלה את חשש הוותיקים למעורבות והשפעת יתר של התושבים על נוהלי החינוך המקובלים במקום. בסופו של דבר הוחלט בקבוץ להעביר את הבעלות וההפעלה בבתי ספר לידי המועצה האזורית האמונה על הפעלת מוסדות חינוך לפי סטנדרטים כלל ארציים.
מערכת החינוך הבלתי פורמאלית בגשר הזיו כמעט ולא פעלה בתחילת התהליך עקב מיעוט בני נוער והזדקנות האוכלוסייה. המבנים הועברו לשימושים אחרים. הקליטה להרחבה הביאה לעליה דרמטית במספר הילדים. תוך שש שנים גדל מספר הילדים במערכת החינוך מ־60 ל600. נוצר הצורך לתת מענה במגזר החינוך המשלים (הבלתי פורמאלי) לפעילות הנוער ביישוב, בהיבט הפיזי ־ מבנים מועטים ולא מתאימים והן באיכות כוח האדם החינוכי. תושבי ההרחבה שציפו למערכת חינוך משלים קיבוצית ואיכותית בהגיעם ליישוב, נכונה אכזבה ותסכול. נראה אם כך שמבוגרים ונערים כאחד מבין תושבי ההרחבה והיישוב חשו את קושי הקליטה וההשתלבות ביישוב.
מעמד
מדברי האנשים עימם שוחחנו עולה כי שרר מתח מתמיד בין שתי קבוצות האוכלוסייה עקב העדר שוויון במעמדם. בעוד כולם חברים באגודה הקהילתית ־ הרי רק חברי הקבוץ חברים בנוסף גם באגודה השיתופית החקלאית של הקבוץ, חברות המקנה זכויות ויכולת על הנכסים היצרניים. קיים דימוי "פטרוני" לחברי הקבוץ ביחסם לתושבי ההרחבה משום בעלותם על נכסי הקבוץ וההתמקחות סביב עלויות השימוש בנכסים אלו.
אל מול תחושות אלו עלתה ביישוב המחשבה על צירופם של חלק מחברי ההרחבה לחברות בקבוץ. אולם תהליך זה לא הבשיל בשל חשש שמיון נוסף של חברי ההרחבה לכאלו "הראויים" להתקבל לאגש״ח אל מול אלו שאינם "ראויים" עלול להחמיר את תחושות של שוני וניכור בין קבוצות בקהילה ולכן הוחלט לא להתחיל כלל התהליך זה.
סיכום ביניים של תהליך הקליטה לשכונת ההרחבה בגשר הזיו
בגשר הזיו ״נתוני הפתיחה״ הבטיחו טובות: שכונת ההרחבה תוכננה כצמודת דופן וכחלק כמעט אינטגראלי עם הקיבוץ הוותיק. עם זאת, אנו רואים שהתנהלות הקיבוץ, בכל נושא הקליטה ויחסו לתהליך קבלת התושבים החדשים שונה לחלוטין מזה של ראש הנקרה. גם בגשר הזיו החליטו לבצע תהליך קליטה, אולם נראה שההליך לא תוכנן ברבדיו החברתיים, כמו בראש הנקרה. ואולי ההבדל העיקרי היה התייחסות ־ שתואמת במידה רבה את מחקרם של אורחן ואדר, 2003 ; וגלס, 2008, שמתארים את תהליך הקליטה בקיבוצים כתהליך מורכב וארוך שמרכיבי התכנון שבו התמקדו בעיקר בהיבטים תקציביים ותכנון הבנייה הפיסית ביישוב ורק מיעוטו אם בכלל עסק בתכנון ההבניה החברתית ־ שנבעה מן הסתם ממצוקה כלכלית חריפה ואולי גם "חוסר הכנה" לכל
משמעויות הקליטה ־ שגרמה ל״אחיזה בקרנות המזבח של הנכסים הציבוריים". אנו סבורים כי התייחסות זו נובעת מתפיסת הנהגת הקיבוץ והקהילה את המבנים הציבוריים כמשאב כלכלי של "הקולקטיב הישן". אם אכן, ניתן לומר אם כך שהתייחסות זו מעידה על אי־השלמה עם תהליך השינוי הכלכלי-חברתי החדש שמתחולל בקיבוץ ומתוך כך הקושי להעביר את האחריות על נכסי הציבור הקהילתיים מהאגש״ח לאחריות הועד המקומי. מניתוח דברי האנשים עימם דיברנו עולה, כי השוואת התהליך בשני הקיבוצים מראה הבדלים בנכונות כל אחת מן הקהילות ״להנמיך את הגדר הקיבוצית״, כמאמר רוזנר וגץ (1996) בדברם על השינוי בקיבוצים, ולהפנים את מלא משמעות השינוי שיש לבצע בכלל המבנה הכלכלי והארגוני של הקהילה הקיבוצית, כך שתתאים ותוכל להכיל בקרבה שתי חברות שונות. בעוד שבראש הנקרה נראה שהקהילה הוותיקה הגיעה לתהליך הקליטה בשלב של "בשלות" ונכונות לביצוע שינויים מרחיקי לכת, הרי שבגשר הזיו הקהילה הוותיקה מתקשה להיפרד מכלל מרכיבי הזהות הקיבוצית
החוזקות בתהליך בגשר הזיו היו שהתהליך הביא להתייצבות כלכלית של הקיבוץ ולהבראתו, המטרה הדמוגרפית הושגה מעל ומעבר ונוצר ישוב גדול ומגוון, בצד ההרחבה הקהילתית יצר התהליך גם קליטה מסיבית של בני משק חוזרים שבנו את ביתם בקבוץ והצטרפו כחברים, אוכלוסייה מגוונת ועממית ללא סממנים בולטים של "פרבר עשירים" ־ כתוצאה ממחירי הדיור הסבירים.
החולשות בתהליך בגשר הזיו היו שהרחבה קהילתית גדולה מאוד ביחס לגודל הקיבוץ הקולט, קצב קליטה גבוה מידי, הבדלי רקע תרבותי קיצוני מידי בין חלק מהנקלטים לחברי הקבוץ ובינם לבין עצמם, "הבדלי מעמדות" בין חברי ההרחבה לחברי הקבוץ היוצרים חשדנות וחיכוכים רבים, וחוסר התארגנות מספקת לקליטה חברתית, לתיאום ציפיות ולקליטה לפי קריטריונים והתאמה לחיי קהילה.
ראש הנקרה
עלויות מערכת החינוך
נושא זה היה הראשון שתושבי ההרחבה העלו עם כניסתם לוועד האגודה, וזאת מתוך הפער המשמעותי בין העלויות שהיו מורגלים אליהם - לבין עלויות החינוך בקיבוץ. התושבים בקשו להיות מעורבים בקביעת תקציב החינוך. הקבוץ הציע לתושבים מסלול של גן במתכונת חינוך חובה ובעלות מינימאלית. בפועל לאחר שהתושבים הבינו את המשמעות הכלכלית והחינוכית, לא נוצר ביקוש למסלול זה.
מיסים
המס הקהילתי כלל עלות גבוהה שנבעה מעלויות פיתוח וגינון של ההרחבה. בתחילת פרויקט ההרחבה ההוצאות היו גבוהות והתחלקו בין משפחות מועטות. לכן הוחלט לחלק את העלויות בין הקבוץ לאגודה. בהמשך העלויות פחתו ומספר המשפחות עלה, כך שהנושא ירד מסדר היום. בנוסף היו עלויות על שירותים נוספים שגרמו להתמרמרות, דוגמת השימוש בבריכה, במכבסה וחדר האוכל. אמנם ניתן לתושבים בראשית התהליך מידע כללי על השירותים והעלויות לא עלויות מדויקות. מאז וכלקח מכך, יוצא מידעון מפורט לתושב ובו כל מגוון העלויות לשירותים. הדבר הביא להעלאת רמת השקיפות ותאום הציפיות ובהתאם גם להעלאת תחושת ההוגנות.
קצב העברת סמכויות ועלויות
למרות שהקבוץ העביר באופן הדרגתי לאגודה הקהילתית את סמכויות ועלויות המערכת המוניציפאלית, נוצר ויכוח מתמיד מי מהגופים צריך לשאת בעלויות ניהול ותפעול הישוב. מהשיחות עם האנשים ביישוב עולה שעם הזמן הבינה האגודה השיתופית שזהו תפקידה וקיים תהליך של הסתגלות לאחריות.
מיזם תיירותי
הקבוץ תכנן מיזם תיירותי בכניסה לקבוץ. תושבי ההרחבה (וגם חלק מחברי הקבוץ) התנגדו למהלך שיביא מטרד ופגיעה באיכות החיים, בעוד הם לא ייהנו ממנו כלכלית. בפועל התכנית לא הבשילה לכדי בצוע, אך העניין הציף את הצורך השיתוף הנדרש מצד הקבוץ בתהליכים שהוא יוזם ושיש בהם כדי להשפיע על איכות החיים של כלל התושבים בראש הנקרה.
פיטורי חברי קבוץ ע״י מנהלת האגודה המוניציפאלית
עם כניסתה של המנהלת המוניציפאלית לתפקידה (תושבת ההרחבה) היא החליטה על רמת דרישות מקצועיות מבעלי תפקיד. חלקם של חברי קבוץ שנשאו בתפקיד במשך שנים רבות ובצעו אותו באופן לא יעיל ולא וכלכלי מספיק (רכז תרבות, גינון וכד׳), נתבקשו להתייעל ולהתמקצע ובמידה ולא עמדו בדרישות, סיימו את תפקידם. הדבר גרם למתח אצל חברי הקבוץ שהתקשו לקבל ש״החדשים" יכולים להכתיב להם דרישות ואף להביא לסיום עבודתם.
סיכום ביניים של תהליך הקליטה לשכונת ההרחבה בראש הנקרה
כאמור, נתוני הפתיחה הפיזיים בראש הנקרה היו לכאורה ״מעודדי הפרדה״: קהילה וותיקה מצד אחד וקהילה חדשה מצד שני, כשבינן מפריד שטח מבני המשק. אולם, מן הראיונות שערכנו עולה כי תהליך הקליטה שם דגש על ״שילוב״ - הנהגת הקיבוץ נקטה במהלכים של פתיחות ומתן אפשרויות בחירה לנקלטים החדשים, למשל בבחירת מסגרת החינוך בגנים - מסלול "חובה רגיל", או "מסלול קיבוצי מורחב". אנו סבורים כי מהלך זה, בתחום החינוך היה בעל משמעות רבה בקביעת אופי היחסים העתידיים בין הקהילות, שכן, כפי שעולה מן הראיונות, נושא החינוך ומערכת החינוך היה אחד העיקריים והחשובים עבור הנקלטים והיווה את הסיבה העיקרית לבחירתם דווקא בראש הנקרה, כקיבוץ קולט. לניתוחנו, מעשים והתנהגות זו מעידה על כך שהנהגת הקיבוץ והחברים הוותיקים הצליחו להתגבר במהירות ובקלות יחסית על שינוי אופי הקהילה והמשק הקיבוצי ממשק שיתופי וקהילה סגורה, לקהילה פתוחה יותר, כזו "המנמיכה את הגדר הקיבוצית" ולמשק המבוסס על כלכלת שוק. גם ביתר הנושאים ־ כמו המיסים והעברת סמכויות לאגודה הקהילתית, אנו מוצאים ש״הוויתור" של הקהילה הוותיקה ונכונות לבחינת הגדרה מחדש של עקרון הקהילה, תוך ייחוס חשיבות לאינדיווידואליזם ולניסוח מחד של ההתחייבויות ההדדיות שבין החברים לקולקטיב (ברוח דבריו של בן רפאל, 1996). לצד הפתיחות הכלכלית והמנהלתית, עולה כי הקיבוץ יזם פעולת קליטה תומכת ומתמשכת, לאורך זמן, ע״י ליווי המתיישבים החדשים באופן אישי, חם וצמוד, ע״י וועדה התנדבותית מקרב החברים הוותיקים. לדברי מנהלת הקהילה בזמן הקליטה, לפעולה זו היו ויש עד היום תוצאות מאוד חיוביות בהבניית הקהילה ובעיקר ב״הפחתת התנגדויות" מצד החדשים. בראיה רטרוספקטיבית, נראה שהקיבוץ פעל נכון בתהליך הקליטה וכפי שתואר במקרים שונים (״שדמות״, 2010 ; גלס, 2008), גם במקרה דנן יש חשיבות רבה לפיתוח של בסיס יציב למערכת היחסים בין הקבוצות כבר מהמפגש הראשוני ביניהן, כזה המעצב את המשך דרכן המשותפת. וכן: בין אם כתהליך המשתף ציבור בפרקטיקות קהילתיות או בחשיבה על עיצוב הדרך המשותפת (שמר, 2003 ; "שדמות", 2010; אלתרמן, יו-לון וצ׳רצמן, 1996). במקרה של ראש הנקרה נראה כי בקיבוץ התגבשה לאיטה קהילה אחת בעלת קשרים איכותיים, אותה ניתן לכנות כ״הבנייה קולקטיבית מחדש".
החוזקות בתהליך בראש הנקרה הם צמיחה דמוגרפית, הצערת הישוב, החייאת מערכת החינוך וקליטת בנים.
יצירת דימוי איכותי ומצליח לשכונת ההרחבה, קליטת אוכלוסייה איכותית בעלת תודעה קהילתית, תהליך קליטה מובנה ומתוכנן תוך הכנה של חברי הקבוץ ובשילוב מפתחת ־ יועצת קהילתית ותוך תיאום ציפיות, שקיפות ומסירת מירב המידע לתושבים. לפני הקליטה ולאורך הזמן עד היום, תפיסה הרואה בראש סדר העדיפויות את הרחבת הישוב תוך שמירה על קהילתיות ולא תפיסה נדל״נית, השגת המטרה הכלכלית בפתרון בעיית הפנסיה לוותיקי הקיבוץ, וחזון ויכולת הובלה של ההנהגה המקומית בקבוץ ושל מרכזת התהליך.
החולשות בתהליך בראש הנקרה הם שההתקשרות עם יזם לבניה לפי דגמים התבררה כטעות, אל מול השיטה העדיפה של בנה ביתך, ולמרות כל המאמצים אין אידיליה של קהילה אחת ־ עדין יש גם "הם ואנחנו" לצד המשותף בקהילה.
פרק זה עסק במיפוי וניתוח תהליך הקליטה להרחבות בשני הקיבוצים כל אחד בנפרד. הפרק הבא יתמקד בניתוח משווה של התהליכים בין שני היישובים.
ניתוח הממצאים
את ניתוח הדמיון והשוני בקליטה להרחבה בשני הקיבוצים ניתן למפות על פני מספר סוגיות מרכזיות שהיו נוכחות או להבדיל היו בלתי נוכחות בשיחות שערכנו עם בעלי התפקידים ביישובים. כעמדת מוצא בחרנו שני קיבוצים דומים: מבחינת גילם, הרכב האוכלוסייה, המיקום הגיאוגרפי, המבנה התאגידי, השיוך התנועתי וכד׳. קיים דמיון אף בקשיים בפניהם עמדו הקיבוצים בהגיעם לנקודת ההחלטה על שינוי אורחות חיים וההחלטה להקים שכונת הרחבה. שני הקיבוצים החלו את תכנון והקמת שכונת ההרחבה באותה תקופה. אולם מבט בוחן יותר וקריאת השיחות עם האנשים מראים כי בין שני היישובים קיימת שונות רבה הבאה לידי ביטוי בהיבטים שונים ובעיקר בהשקפת העולם שמתבטאת במוכוונות לצמיחה הדמוגרפית ולנקלטים. פרק זה ינתח את ההבדלים בהבניה הקהילתית בין היישובים אל מול השיחות עם האנשים, הדוקומנטים, ועל סמך החומר המחקרי-תיאורטי.
ראשית סוגיית הפרנסה של תושבי שני הישובים, כמו כלכלת הקיבוץ כולו כמעט ולא נדונה בעבודה זו ולא בכדי. שני היישובים, גם לאחר ההחלטה ויישום שינוי אורחות החיים, המשיכו להתפרנס מעבודת החקלאות. אלא, שהעיסוק בעבודת האדמה, בדומה לקורה ביישובים כפריים אחרים, מתבצע על ידי מספר אנשים קטן יחסית מבין חברי הקיבוץ ושכירים. זאת ועוד, סוגיית החקלאות הייתה ונשארה עניינה וסמכותה של האגש״ח בלבד, וככזו איננה נוגעת לקהילה הרחבה, הכוללת את תושבי ההרחבה. והיא כמו גם ענפי הייצור האחרים של המשק
הקיבוצי, "מושמים בצד" הדיון והניתוח בעוד ההיבט הכלכלי-קהילתי והחברתי נמצאים במרכז. עם זאת המרחב הכפרי של הקיבוץ המוקף שדות וגידולים, המושפע מעונות השנה, מעבודות חריש וריסוס, מריחות של רפתות ולולים, משפיע גם משפיע על ההתנהלות הקיבוצית הכוללת ועל התושבים כולם ומכאן שמיקום ההרחבה ברה״ן למשל כשריחות הרפת נגישים לתושבי ההרחבה, או רעשים שונים של פיתוחי יזמות, או תחושת האנשים כי הריסוסים אינם בריאים להם, חשובים ומהווים עניין קהילתי שהקיבוצים נדרשו וידרשו אליו, ודרך ההתמודדות של הנהלת הקהילה עימם הינה אבן בוחן לשילוב השונה והדומה בין האוכלוסיות ולמענה של רצונות וציפיות.
סוגית השירותים הקהילתיים הנדרשים לחיי היום יום בקהילה, עולה על הפרק מספר פעמים בשיחותינו. סוגיה זו שואבת אליה עוצמות רגשיות רבות, שכן היא יחד עם עלויות הבנייה הינה הסיבה שבשבילה הגיעו אנשי ההרחבה לקיבוצים. מבין השירותים הקהילתיים מונים אנשי ההרחבות (גלס, 2008), בראש ובראשונה את החינוך וחיי התרבות. תחומים אלו גם מצוינים אצל חברי הקיבוץ הוותיקים כסמלי זהות וייחוד של הקיבוץ. לכן מובן העימות המתפתח על רקע השירותים כולם ובעיקר בשני אלו. הדיון בשירותים אלו מתמקד בשני היישובים כמו במחקרים (גלס, 2008 ; ארבל וצ׳מנסקי, 2001 ; ״שדמות״, 2010), קודם כל בעלות השרות, וגם בתכולתו, בעובדים בו, בשכר המשולם לעובדים, בתדירות מתן השרות וכד׳. גישות האוכלוסיות השונות לדיון המתפתח בנושא נשענות על שימור העבר, כפי שהיה מאז ומעולם ומזוהה עם המקום - שאותו מובילים הוותיקים שגדלו וחיים במקום לבין אלו שזה מקרוב באו, ראו וחוו דברים שונים במקומות אחרים ורוצים להכיל חלק מהדברים במקום מגוריהם החדש. הפתרון שבחרו הישובים שבעבודה שונה. ברה״ן התמקדו יותר בפשרה וחיפוש פתרון מאחד דוגמת החינוך ומבני הציבור ואילו בגשר הזיו עסקו בדחיית הקונפליקט דוגמת הקבלה לחברות של תושבי השכונה או בהעברת מקור המחלוקת לגורם אחר, דוגמת החינוך.
סוגיה נוספת עוסקת באיכות החיים והעלויות הנדרשות לקיימת. בדומה לנאמר על ידי חוקרים שונים (אפלבאום וניומן, 1990), "הכיפרור" נבע גם בשני היישובים שבעבודה משיקולי עלות בנייה ואיכות חיים. אלא שבמעבר לפריפריה, אפילו זאת שיחסית נגישה למרכז, כמו רה״ן וג״ה, גילו התושבים שעלות החיים הכוללת אינה בהכרח זולה יותר. הצורך במכונית ולרוב שתיים לכל משפחה, עלויות המחיה ובעיקר עלויות השירותים הקהילתיים התגלו כגבוהות מהמצופה ותושבי ההרחבות נדרשו להסתגל לכך, לרוב ללא תכנון מראש.
סוגיה נוספת העולה במרומז מהשיחות הינה המפגש בין ההיסטוריה הקיבוצית־ האידיאולוגית להתיישבות הכפרית המודרנית של המאה העשרים ואחת. בניגוד לחברי הקיבוצים שבעבודה שהקימו כקבוצות אידיאליסטיות וקטנות את הישובים לאחר מלחמת השחרור, הצמיחה של הישובים כיום הינה על רקע שונה לגמרי. לא ניתן לאפיין כיום את הקהילה הקיבוצית כקבוצה אינטימית ואידיאולוגית, כזו המבוססת על מרכיבי הבונד (של 1972 ,Kanter או טלמון גרבר, תש״ל), או אפילו כהתאגדות של 1976) Cohen) . המרקם הקהילתי כעת עונה יותר לאיחוד בין בעלי עניין דומה של חיים בכפר במרחב נתון, שהם גם בעלי עניין שונה לעיתים בפרשנות של החיים בצוותא. שכן בעוד קבוצה אחת, לרוב הוותיקה, הגיעה למקום בשל ערכים אידיאולוגיים ואולי אף נשארה נאמנה לחלקים מהם, דוגמת הערבות ההדדית, הרי שהקבוצה השנייה, כלל אינה שמה על סדר יומה רעיון אידיאולוגי וכוונתה המוצהרת הינה פרקטיקה שמהותה נוחות, כדאיות והתאמה ליכולות ולצרכים. כך הדבר כפי שעולה בישובים שבעבודה זו, אולם בהחלט יתכן שבמקומות שונים אחרים גם התושבים החדשים יגיעו עם סדר יום אידיאולוגי אחר או מתחדש. אולם ביישובים שבעבודה, ריבוי התושבים במקום, ריבוי הצרכים והרצונות, הינם קרקע פורה לשונות והם באו לידי ביטוי בישובים שבדקנו בהצהרה של גישה מהותית שונה למקום ולניהול אורח חייו. כי כפי שאומר בן רפאל (1996), הפרטת אשכולות רבים כל כך בהוויה הקיבוצית, הן של תחומי החיים, של הניהול ושל הכלכלה, בניית היררכיה חברתית כזו הקוראת תגר על השוויוניות והשיתופיות הקהילתית והשיזור עם הסביבה ערערו את יסודות הקיבוץ הישן והם מסבירים את הקושי של בניית החדש מתוך הקיים ובמקרה של הקיבוצים שבעבודה את המאמץ הנלווה לגיבוש קהילה משותפת במרחב הקיבוצי. הקושי כמו גם השוני בגישות הקיבוצים רה״ן וג״ה, הביא להערכתנו בג״ה לתהליך של ״נירתוק״ כפי שמכנה זאת (גרוסמן, 1993) במחקר על קהילות ובמקרה דנן בין הקהילה הרחבה לקהילת הקיבוץ, כקהילה בתוך קהילה ומנגד לתהליך של גבולות חדירים וגמישים יחסית במרחב הקהילתי של רה״ן, שבה נראה שקיים שילוב רב יותר בין הקהילות.
סוגיית הנהגת הקיבוץ זו הפורמאלית או הבלתי פורמאלית חשובה אף היא לתהליך הקליטה וההבניה החברתית. הגישה בה נוקטת המנהיגות להובלת התהליך, מרגע החשיבה, וההחלטה על הקמת השכונה ועד קביעת היעדים, ההתקשרות עם אנשי הביצוע, ואופן הביצוע הפנים יישובי הכולל הקמת וועדות, הנהלות, אגודות, פרסום מידע וכד׳. הקמת צוותי עבודה מגווני גיל, וותק, מגדר, וכד׳ הדואגים לשילוב האוכלוסייה ולשמיעת קולות שונים בנקודות זמן ובאירועים שונים. מנהיגות שמחפשת מקומות ומועדי מפגש ודיון או חגיגות לכולם, שמעצימה את החוזקות ומבקשת פתרונות לחולשות. עבודה רבה, שמטרותיה לזהות קשיים וחסמים במהלך הדרך ולהביא לפתרונם, בין אם בגישה נוקשה הנאחזת בקיים, בהחלטות, בתקנונים ובהסכמים ובין אם בדרך מפשרת, הבוחנת כיצד ניתן להגיע לפשרות למרות מה שנחתם והוסכם. שבוחרת היכן להתערב והיכן להניח
ולתת לזמן ולאנשים לעשות תהליכים עצמאיים. בקיבוצים שבעבודה נראה שרה״ן בחרו להתמקד במכלול הכולל גם את הפן הקהילתי ובדרך הפשרה בעוד ג״ה התמקדו בהיבט הפיסי-כלכלי ובדרך ההימנעות דוגמת החינוך.
אולם יש לציין כי הבדלים אלו ברורים יותר בהיותם כתובים ונראים פחות בהתנהלות היומיומית ביישובים. שכן, השינויים שפקדו את היישובים שבעבודה, הן אלו הפנימיים, הניזונים מקשיים כלכליים וחברתיים ושחיקה של אורחות החיים השיתופיים והן אלו מבחוץ הניזונים מהפגיעה בתדמית הציבורית הקיבוצית, למידת והטמעת אורחות חיים קפיטליסטיים, שינויים באורחות ותנאי העבודה, חשיפה לחינוך ותרבות חיצוניים לקיבוץ ונגישות לגישות ניהול וארגון שונות וכד׳, כל אלו יצרו עם הזמן עירוב רב יותר של החברה הקיבוצית בסביבתה, ועוד לפני השינוי ובניית ההרחבה יצרו בקיבוץ הישן תתי אוכלוסיות רבות שאינן דיכוטומיות בגישתם לניהול אורחות החיים. לכן, כפי שנאמר בחלקי העבודה השונים, אנו מוצאים שוב ושוב כי הנכס הקיבוצי המשמעותי כפרמטר תורם לקליטה הינה היכולת של הקהילה הקיבוצית לאמץ השקפת עולם כוללת, כזו המכילה שונות. של אנשים ושל קבוצות, כמו זו של אנשי ההרחבה. אימוץ גישה תומכת קליטה תאפשר את הרכבת ׳קערת הסלט׳, כמאמר 2004) Huntington) במחקר של שילוב אוכלוסיות ותפחית את הבידול.
אנו מוצאים כי למרכיב הזמן חשיבות רבה בתהליך הקליטה. מתוך כך, העבודה מאמצת את המודל של גלס (2008) המתאר את שלבי ההסתגלות להרחבה ומוצאת כי הם תקפים גם במקרה של רה״ן וג״ה. גם כאן התחיל התהליך בראיית היתרונות המשותפים, בתקופה של ׳ירח דבש׳, של כלכלה משופרת וחברת ילדים גדלה (בדומה לשאיפה שמעלה אברהמי (2003), בספרו על הזדקנות הקיבוצים). עם הזמן הגיעה ההתפכחות, של העלויות הכספיות הנלוות, דרישות של החדשים, חוסר נכונות לשינוי והכלה של הוותיקים וכד׳. השינוי שמתרחש עם הזמן בחלקו כואב ובחלקו מקומם, כמו תשלומים גבוהים משציפו למשל בתחום החינוך והתרבות, עלויות כבדות לקהילה הקולטת בשיפוץ מבנים לדוגמא, הצלחה משתנה בתחום גביית מיסי קהילה, תחושות של מרמור וכעס בדוגמת פיטורי חברי קיבוץ מעבודתם ברה״ן ע״י תושבת "חדשה", בצד הכרה שזהו העתיד של כולם ולכן יש לזרום ולהסתדר בתוכו בצורה טובה יותר או פחות, ועם הזמן להגיע לתקופת ההסתגלות. כיום עשר שנים לאחר תחילת התהליך בקיבוצים שבעבודה ניתן לומר ששניהם נמצאים בתקופת ההסתגלות וההשלמה עם השינוי. מתוך כך, אנו צופים כי תהליך השילוב המשמעותי יתגבר במהלך הזמן ויתרחש במלואו בדור השני, שכן אם כבר עתה אנשי הקיבוצים כולם מסמנים כביתם את הקיבוץ, כשהפרדות המשנה לחבר או תושב קיימות, הרי שצפוי שעבור ילדיהם, הקיבוץ יהא ביתם ללא שיוך משנה לצורת המגורים. אולם זאת ימים יגידו. לעת עתה תהליך הקליטה כפי שנאמר על ידי חוקרים דוגמת שמאי (2000) או רוזנברג (1996), דומה במידה רבה להיקלטות בארץ זרה ויש בו מן הלמידה של שפה ומנהגים ובעיקר התאקלמות הדדית.
מספר תובנות להבניה קהילתית בהרחבות ביישובים
בבואנו לנתח ולהמליץ על גורמים התומכים בתהליך קליטה מיטבי לקהילה, יש לזכור ולסייג את הממצאים שנבנו על בסיס שני קיבוצים בלבד, ומסתמכים על שיחות עם מספר אנשים מצומצם. לאחר מידת זהירות זו, לאור דברי האנשים, הדוקומנטים והחומר התיאורטי שנאסף והוצג בעבודה, נוכל לומר כי אל מול הגדרת המטרות, בניית השכונה הקהילתית בשני הקיבוצים הינה סיפור של הצלחה. בעוד מטרת התהליך בעיני יוזמיו בגשר הזיו הייתה בעיקרה כלכלית - להציל את הקבוץ ממצב הקרוב לפשיטת רגל, ובנוסף להביא לגידול דמוגרפי בישוב. הרי שמנקודת המבט זו־תהליך ההרחבה הצליח מעל ומעבר. הקבוץ השתקם כלכלית ויצא ממצב סיכון קיומי. בהיבט הדמוגרפי-חלה התרחבות דרמטית שהביאה את גשר הזיו להיות הקבוץ השני בארץ בגודלו לפי נתוני למ״ס. אלא שעבודתנו מתמקדת בהצלחה של תהליך ההבניה הקהילתית, בבחינת קליטה ושילוב בין אוכלוסיות ביישובים. לשם כך, יש לבחון את ה״הצלחה" במשקפיים נוספים. בגשר הזיו לא נוצרה בקרב האוכלוסייה הנקלטת תחושה של הצטרפות לקהילה הרוצה לראות בנקלטים חלק מקהילה אחת מגובשת. זאת בניגוד להתרשמות מתחושת שביעות הרצון בקרב הנקלטים בשכונת ההרחבה בראש הנקרה. הסיבות לכך רבות, אולם נוכל להצביע על מספר גורמים שנחשפו בפנינו בבחינת תהליכי הקליטה, ומצביעים על תהליך מיטבי יותר שנעשה בראש הנקרה לעומת גשר הזיו. לאור הממצאים שעלו בבחינת שני היישובים, אנו מבקשים להכליל ולהצביע על מספר תובנות שעשויות לתרום לתהליכי קליטה של אוכלוסיית ההרחבות במרקם הקהילתי הרחב, גם בישובים אחרים תוך התאמות המתבקשות לאופי היישוב ולמציאות המשתנה. אנו מצביעים על מספר עוגני קליטה מומלצים:
•	הגדרת מטרת הקליטה החברתית ־ קהילתית כמטרת על, לצד מטרות נוספות ־ כלכליות ודמוגרפיות.
•	הקמת מנגנון קבלה וקליטה מתוכנן ומאורגן לפרטיו. מסירת מירב המידע האפשרי בשקיפות מרבית -למניעת אווירת חשדנות. יצירת אוירה של "רוצים אתכם" כלפי הנקלטים ־ המעוגנת בדרכי עבודת צוות הקליטה ובעלי התפקידים.
שמירה על שקיפות מרבית לאורך התהליך - אנו מזהים שתחושת חשדנות וחוסר ידע על תהליכי פיתוח ואופן ניהול של ישוב כפרי קהילתי היוו גורם משמעותי למתח בקהילה. מסירת מרב המידע לנקלטים מבעוד מועד ולאורך התהליך יכול לסייע במניעם חיכוכים אלו.
תאום ציפיות ־ לנקלטים הראשונים בקיבוצים לא היה ברור לאיזה סוג של ישוב הם עוברים ומה יהיה אופי החיים בו. תאום ציפיות מוקדם והבהרה של מלוא התנאים והחובות שיהיו נחלתם של התושבים עוד בשלב המועמדות לקבלה יכולה למנוע מתיחות בעתיד.
ככל הניתן - קביעת קריטריונים לקליטה ושימוש ב״מחסנית קליטה" ־ דירות להשכרה בשלב ביניים לפני קבלת החלטה סופית על בניה. מאפשר לצד הקולט והנקלט לבחון בפרק זמן זה את ההתאמה ההדדית.
כדאי לכלול הכנה ומעורבות של הקהילה הקולטת. תיאום ציפיות והדגשת הקשיים שהתהליך מביא אתו, לצד היתרונות. רצוי לערב מספר גדול ככל האפשר של תושבים ותיקים בתהליכי הקליטה, גם אם בתפקידים קטנים, על מנת להעמיק את ההיכרות בין האוכלוסיות בשלב מוקדם ככל האפשר.
מנהיגות חזקה ומוערכת בעלת תודעה קהילתית ובעלת יכולת הובלה של תהליך חברתי וחיבור ציבוריים בעלי אינטרסים שחלקם סותרים, תוך התמקדות והדגשת היתרונות לכלל הציבור על רווחים סקטוריאליים. הקמת הנהלה משותפת (מבלי להיכנס להגדרה הפורמאלית) לכלל האוכלוסייה בשלב מוקדם ככל האפשר תוך שילוב הנקלטים בתפקידים, אך העברה הדרגתית של אחריות על הפעלת מבנים ושירותים הכרוכים בעלויות ־ בהתאם ליכולת הספיגה הכלכלית של ההנהלה החדשה המתבססת על האוכלוסייה הנקלטת.
במידת האפשר - יצירת מעמד שווה בין הקולטים לנקלטים. למשל ע״י מתן אופק של הצטרפות הנקלטים לאגודה של הקבוץ. או אף התניה של הצטרפות לאגודה כתנאי לקליטה. להצטרפות כחברים לאגודה החקלאית יכולים להיות יתרונות עבור שני הצדדים גם אם מבוצע בעצמאות כלכלית מוחלטת (הגדלת תקן נחלות כדוגמה).
מומלץ לתכנן ולהגביל את קצב האכלוס תוך פריסה רב שנתית, והגדרה מצמצמת של היעד בסוף התהליך בהתייחס לגודל האוכלוסייה הקולטת. במטרה לרכך את השינוי, לאפשר שמירה של מסורת ו״אווירת המקום" תוך גיבוש קהילתי והכלה חברתית. תוך מחשבה מעמיקה על קצב דיגול מתאים לכמות ולגיל האוכלוסייה הקיימת על מנת ליצור ישוב מגוון גילאית ובעל אופציה לרציפות דורית מתמשכת.
אף שמצאנו שלתכנון הפיזי לא הייתה השפעה מכרעת במקרה זה־אנו ממליצים להתחשב במרכיב זה בבינוי הקהילתי. לדעתנו יש ליצור תכנון התומך בחיבור בין הקהילות ולא ״אנטי קהילתי״ - כדוגמת כניסה ושער נפרד לקבוץ ולהרחבה (מקרה שדה נחום). לשמור על נגישות סבירה של שכונת ההרחבה למבני הציבור וכיוצ״ב.
מכלול המלצות אלו רצוי שיהוו נדבך לחשיבה ותכנון בצד תחומים מרכזיים נוספים כגון: תכנון כלכלי, תשתיתי וממשלי. אנו סבורים כי הנקודות המצוינות לעיל הינן אבני דרך שקהילה המבקשת להגדיל ולקלוט חדשים לתוכה, אנשים שיתרמו לצמיחתה כחברה רב-דורית, ברת קיימא, צריכים להילקח בחשבון. את כל הללו צריכה אותה הקהילה להתאים לאופייה ולזהותה הייחודיים לה.
בחינת ישימות החלטת מועצת מקרקעי ישראל 1155 ־ מושבים מבחני מקרה מושבים הזורעים וגאליה
אילן כהן, הילה עיני, ניצה רוטשס, מירה בן גל
המוטיבציה
החלטה 1155 נוגעת ישירות בתחומי העיסוק של חברי הקבוצה, כמו כן רוב חברי הקבוצה מתגוררים במושבים ולכן ההחלטה נוגעת בחייהם הפרטיים.
המבוכה הגדולה ואי הבהירות בנוגע לאופן היישום וההיתכנות של יישום ההחלטה הביאו אותנו להתעמק בנושא ולבחון אותו במבחני מקרה שהם גם יישובים בהם מתגוררים שניים מחברי הקבוצה.
״החלטה 1155 - קביעת זכויות מגורים בחלקת המגורים ביישובים חקלאיים שהם מושב עובדים, כפר שיתופי, מושב שיתופי, קיבוץ או אגודה חקלאית שיתופית. "
בעבודה זה נסקור את החלטה 1155 של מועצת מקרקעי ישראל, ונציג את הקשיים ביישומה. למרות שהחלטה 1155 עוסקת בצורות שונות של ההתיישבות הכפרית ביניהם מושב עובדים, כפר שיתופי, מושב שיתופי, קיבוץ או אגודה חקלאית שיתופית, אנו נתמקד בהיבטים ובקשיים הבאים לידי ביטוי במימושה של ההחלטה במושבי עובדים וכפרים שיתופיים. אנו נבחן את הקשיים בשני מבחני מקרה במושב גאליה ובמושב הזורעים.
רקע להחלטה 1155
בתאריך ה 6.9.2011 נתן בג״ץ פסק דין בעניין תשע עתירות שהוגשו בשנים 2009־2007 כנגד שתי החלטות שקיבלה מועצת מקרקעי ישראל 1101 ו-979.
במסגרת העתירות הועלו טענות מכיוונים שונים. בין העותרים היו האגודה לצדק חלוקתי, פורום הערים העצמאיות. בין הטענות שעלו האגודה לצדק חלוקתי הייתה כי החלטות 979 ו־1101 פוגעות בצדק החלוקתי, ההחלטות מעניקות הטבה כספית בלתי מידתית למגזר ההתיישבותי. טענות נוספות שהעלו פורום הערים העצמאיות כי ההחלטות גורמות לפגיעה בלתי הפיכה במגזר העירוני על ידי כך שעסקים רבים ואוכלוסייה חזקה יוצאת מן הערים לטובת היישובים הכפריים. מנגד, מכיוון ההתיישבות החקלאית נטען כי החלטות אלה מצומצמות מידי ופוגעת בזכויות מוקנות של המתיישבים תוך הפליה בין המגזר העירוני למגזר החקלאי.
מאחר שהקרקע חקלאית מוחכרת לבעל הנחלה במושב במסגרת של נחלות!3, הנחלה כוללת חלקת מגורים וחלקות חקלאיות, נועדה החלטה 979 להביא לקיצו מצב שבו על פי חוזי החכירה, גם השטחים המיועדים למגורים הוכפפו לחובת השבת הקרקע למנהל עם שינוי יעודה. ביקשה מועצת מקרקעי ישראל להפיג את החשש של החקלאי כי יידרש להשיב את הקרקע שעליה עמד בית מגוריו ולהביא לקיצו את אי ודאות בקרב בעלי הנחלות באשר למקום מגוריהם.
"היעד המרכזי שעמד בבסיס התווית ההסדר במושבים וזכה לביטוי כבר במסגרת הסדר הזכויות חלקי, הוא זה של חיזוק וביסוס זכויות החוכר החקלאי בחלקת המגורים. המועצה ביקשה לשים קץ לאי הודאות המלווה את המתיישבים החקלאיים לאורך שנים, שהתבטאה באפשרות מרחפת כל העת, כי במקרה של שינוי ייעוד הקרקע או במקרה שיחדלו מלעבד אותה, ייאלצו המתיישבים להשיבה אל המינהל (סעיפים 7 ו-10 החלטה מס 1 של המועצה. (אכן, אף כי בפועל, נמנע המינהל לדרוש באופן חד-צדדי את השבת הקרקע שעליה מצויה חלקת המגורים של החקלאי, ביקשה המועצה להפיג את החשש המקנן בליבו של החקלאי כי יידרש להשיב את הקרקע שעליה עמד בית מגוריו לפי חוזה החכירה ״. 32
בעקבות דחיית בג״צ את מרבית הטענות שהועלו בעתירות, התאפשר משפטית יישומה של ההחלטה וכעת החקלאיים יכולים לעגן את זכויותיהם בחלקת המגורים, לפצל מגרשי מגורים מהנחלה במושב.
המצב הקודם להחלטה 1155
עד לקבלת החלטה 1155 זכויותיו של בעל הנחלה היו מוגבלות בהתאם למדיניות הבניה של ממ״י בחלקת המגורים. בעל הזכויות בנחלה רשאי היה לבנות שלוש יחידות דיור בנחלה: היחידה הראשונה בשטח של עד 160 מ״ר לבעל הנחלה, השנייה בדומה ליחידה של בעל הנחלה בשטח של עד 160 מ״ר המיועדת ל״בן ממשיך" ויחידה שלישית שחייבת להיות צמודת דופן לאחד מהמבנים להלן בשטח של עד 55 מ״ר שמיועדת לדור שלישי הרוצה לגור בנחלה ולעבדה. 33 כשביקש החוכר לבנות מעבר לשטח המרבי בכל יחידה או לפצל מגרש מתוך הנחלה נדרש החוכר לשלם לממ״י דמי חכירה מהיוונים בשיעור 91%.
חחלטח 1155
בעל זכויות בנחלה זכאי לעגן את זכויותיו בחלקת המגורים בהתאם להחלטת מועצת מקרקעי ישראל 1155. ההחלטה מתייחסת לזכויות החוכר בחלקת מגורים שתוגדר מתוך השטח הצהוב המיועד למגורים, בחלקה א׳ של הנחלה, ומאפשרת מימוש זכויות בניה בהתאם להחלטה 1155 ובכפוף לתכנית מאושרת המייעדת את השטח למטרת מגורים.
התנאים להצטרפות להסדר במושב
תנאי להצטרפותו של חוכר להסדר זה הינו מילוי כל אחד מהתנאים המפורטים להלן:
1.	רישום חלקה א׳ בספרי מרשם המקרקעין כיחידת רישום נפרדת בשלמות.
2.	התחייבות האגודה לכך שמספר יחידות הדיור בשטח הישוב החקלאי (לרבות ההרחבות הקהילתיות, אם קיימות) יהיה בהתאמה לתמ״א/35 ונספחיה.
3.	הסדרה ותשלום בגין כל השימושים בתוך הנחלה.
4.	החוכר מתגורר בנחלה ומעבד אותה.
5.	תשלום דמי חכירה בשיעור של 3. 75% מערך הקרקע של חלקת המגורים.
ההסדר הקבוע בהחלטה הינו וולונטרי וההצטרפות נתונה להחלטתו של בעל זכויות הנחלה, בכפוף למילוי התנאים המפורטים בהחלטה.
בעת ההצטרפות להסדר בעל הזכויות בנחלה יהיה זכאי לכך שבחלקת המגורים לא יחולו ההוראות הקיימות כיום בהסכמים מול המינהל בדבר השבת קרקע למינהל בעת שינוי ייעודה.
בנוסף צריכה להתקיים צמידות של מבנה מגורים עם זכויות בניה של 160 מ״ר לאזור החקלאי של הנחלה, זכויות הבניה של המגרש המפוצל ייגרעו מזכויות הבניה של כלל הנחלה.
חלופות למימוש הזכויות
ההחלטה מגדירה את ״חלקת המגורים״ כחלקה בשטח רציף של 5.2 דונם המיועד למגורים בתכנית תקפה וכולל את יחידות הדיור הקיימות בחלקה א׳.
החלופות למימוש הזכויות הינן כדלקמן:
חלופה ראשונה ־ תשלום המכונה דמי ״הצטרפות״ בשיעור של 3. 75% מערך הקרקע של חלקת המגורים, שיחושב לפי זכויות בנייה של 375 מ״ר. תשלום זה יאפשר יבטל את הדרישה לרצף הבין־דורי, ובנוסף תתאפשר בניה של 375 מ״ר ללא מגבלת החלוקה הקיימת כיום של 160 מ״ר + 160 מ״ר + 55 מ״ר, אלא באופן בלתי מוגבל ע״פ רצון החוכר ובכפוף לתב״ע קיימת.
החלופה השנייה - פיצול יחידה דיור מחלקת המגורים - מאפשרת לפצל מגרש/ים ולמוכרו לצד ג׳ תוך השלמת התשלום דמי ההיוון עד לשיעור של 33% משווי המגרש המפוצל.
החלופה השלישית ־ רכישת מלוא הזכויות למגורים בחלקה א׳ - מאפשרת לחוכר לשלם מלכתחילה דמי חכירה מהוונים בשיעור של 33% משווי חלקת מהמגורים בשלמותה לרבות זכויות בנייה מאושרות ופוטנציאליות ובכך יוכל לממש בנייה או פיצול ומכירה בחלקה ללא תשלום נוסף לממ״י.
יתרונות החלטה 1155
"בעל זכויות בנחלה אשר יצטרף להסדר יוכל לממש את היקף הבניה הבסיסי למגורים ביחידת דיור אחת או במספר יחידות דיור, כפי שיקבע ע״פ תכנית תקפה לו ולקרובו. 34״ (הדגשה לא במקור א. כ)
החלטה 1155 ביטלה את המגבלה "המסורתית" של שלוש היחידות דיור בנחלה, ובנוסף היא ביטלה את המגבלה על גודלן. ההחלטה נותנת תמורת התשלום הבסיסי (3. 75% מערך הקרקע) היקף הבניה בחלקת המגורים של 375 מ״ר בכפוף לקיומה של תכנית תקפה. 35
בנוסף, החלטה 1155 מבטלת את הדרישה לרצף ביו-דורי. שינוי זה מאפשר לחוכר לא רק לבנות יחידת דיור לבן ממשיך ונכד ממשיך, אלא החוכר יכול לבנות בחלקת המגורים יחידות דיור לקרוביו בהתאם להגדרה המורחבת של קרוב בהחלטה. "קרוב" ־ בן זוג, הורה,, צאצא וצאצא בן הזוג, מאומץ ומאומץ בן הזוג, ובן זוגו של כל אחד מאלה. לעניין החלטה זו ״בן זוג״ - לרבות ידוע בציבור כבן זוג. 36 למשל תתאפשר בניה בנחלה לשני אחים.
עקרון "אי פיצול הנחלה" הינו אחד מעקרונות העל של המדיניות הקרקעית במגזר החקלאי. רעיון אי-פיצול הנחלה בין יותר מבעל זכות אחד מוצא את ביטויו גם בתקנות האגודות השיתופיות (חברות), התשל”ג-1973, ההגדרה של ״בן ממשיך״ מצויה בסעיף 1 תקנות האגודות השיתופיות ״״בן ממשיך״ - בן אחד בלבד או בן מאומץ אחד או נכד אחד של בעל משק, לרבות בן זוגו, המחזיק בעצמו או מכוח התחייבות בלתי חוזרת בכתב של הוריו או מכוח ירושה, במשק חקלאי, כבעל, כחוכר, כחוכר משנה, או כבר־רשות לתקופה בלתי קצובה או לשנה לפחות של מוסד מיישב והאגודה או של האגודה כשאין מוסד מיישב ;לעניין זה, ״הורים״ - לרבות אחד מהם במקרה שהשני חדל להיות בעל זכויות במשק החקלאי או שנפטר. ״37
עקרון אי פיצול הנחלה נועד להבטיח, כי הנחלה כולה תשמש כיחידה אחת, לצורכי ייצור ועיבוד חקלאי. החלטה 1155 מאפשרת לראשונה פיצול יחידות דיור מחלקת המגורים והעברת החלקים המפוצלים לצד ג׳, כנגד תשלום כולל של 33% מערך הקרקע המפוצל.
החלטה 1155 מאפשרת בניה מעבר לזכויות המינימאליות של כ 375 מ״ר לנחלה. ההטבה זו כרוכה בתשלום דמי חכירה מהוונים בשיעור 33% משטח הנחלה. בגין תשלום זה מתנתקים ממגבלות הבניה של ממ״י, בכפוף למגבלות תכנית תקפה כמובן. זאת בניגוד להליך הנהוג כיום שבו כל בניה מעבר ל160 מ״ר או 55 מ״ר ליחידת דיור עולה היוון של 91% למ״ר (בכפוף לתכנית תקפה). באופן תיאורטי, אין כל מניעה לבנייה בלתי מוגבלת בנחלה בכפוף לאישורי מוסדות התכנון.
חתימה על חוזה חכירה לדורות - "במיעוטם של המושבים, בעיקר אלה שהוקמו עוד לפני קום המדינה, הבעלות באדמות היא בעלות פרטית של המתיישבים. במושבים אלה, לחבר יש זכות מלאה לדיספוזיציה באדמותיו, לרבות הורשה בדרך צוואה. אולם במרבית המושבים לא כן המצב: הבעלות על הקרקע היא בידי המדינה, כלומר בידי מינהל מקרקעי ישראל, ומעמדם של המושבים כלפי האדמות הוא, במקרה הטוב ביותר, מעמד של חוכר... במקרה הזה, המושב הוא החוכר הראשון, המחכיר לחבריו בחכירת משנה... דא עקא, שעדיין ישנם מושבים רבים, אשר אפילו זכות חכירה טרם נרשמה על שמם וכל מעמדם הינו של בני־רשות של הסוכנות או של המינהל. מעמדם המשפטי של חברי המושב במקרה כזה הינו עגום ביותר: אין הם אלא בני-רשות של בני־רשות38"
בהתאם לסעיף 4. 1.10 בהחלטה 1155 חוכר אשר הצטרף להסדר יהיה זכאי לחתום על חוזה חכירה דורות עם המינהל ולעגן את זכויותיו בנחלתו. זכות החכירה לדורות מעניקה לחוכר, להבדיל מזכות חוזית, זכות קניינית הנרשמת בפנקסי המקרקעין ותוך כך - 1הגנה קניינית׳. חכירה לדורות, כזכות קניינית, מעניקה רשת ביטחון לחוכר לטווח הארוך ומסירה ממנו חשש ואי וודאות.
לאחר שהצגנו את הרקע ויתרונות של החלטת מועצת מקרקעי ישראל 1155, נבחן את ישימות ההחלטה בפועל. כאמור נתמקד במושבים גאליה והזורעים כמקרי מבחן.
מושב הזורעים
רקע כללי:
מושב הזורעים הינו מושב דתי של תנועת הפועל המזרחי, אשר הוקם
ב-1939 כיישוב "חומה ומגדל", על ידי עולים מאירופה. המושב נמצא
בבקעת יבנאל באזור המזרחי של המועצה האזורית גליל תחתון.
הישוב קרוב לטבריה, עפולה, בית שאן וצפת.
בשנת 1946 הוכנה תכנית אב לישוב והחלה בנית בתי קבע הראשונים, נבנו רפתות ראשונות ונחפרה באר מים. בתי המושב נבנו לפי דגם של "כפר רחוב" או "כפר מגבת" המשתרע לאורך צירים אורכיים.
אוכלוסייה: המושב מונה כ-750 נפש מהם כמחצית צעירים, וכ15% בני גיל הזהב, סה״כ כיום כ-170 משפחות, נמצא באשכול 7 בחתך סוציו אקונומי.
חינוך: בישוב קיימים 2 גנים, 2 פעוטונים וצהרון. הלימודים בבי״ס יסודי אזורי בקיבוץ לביא.
בישוב קיימת ישיבה תיכונית שאינה מיועדת לבני המקום בהכרח. הישיבה הוקמה לפני כ-10 שנים ותרמה רבות לפיתוח המושב ולשגשוגו.
הישיבה מהווה מוקד משיכה לזוגות צעירים ומקור פרנסה לרבים מהישוב.
מבני ציבור: קיימים מבני ציבור נוספים - מרפאה, צרכנייה, מזכירות הישוב, ספריה, בית כנסת, בית מדרש, דואר, מועדון נוער, מועדון למבוגרים, סניף בני עקיבא,
ניהול היישוב: בישוב ישנם 2 ועדים. יש מגוון של גילאים, עדות, ורמות השכלה ומצב כלכלי, עם זאת המצב החברתי טוב, הקהילה תומכת ופעילה ויש השתתפות של התושבים בוועדות השונות. וכן תמיכה וסיוע למשפחות חדשות וכן למשפחות מבוגרות ונזקקות.
חקלאות: גודל כל נחלה כ-60 דונם. כ10 דונם בחלקה א׳ וכ50 דונם בחלקה ב׳ ו־ג׳. בתחילה פרנסת כל החברים התבססה על חקלאות, אך לאור הקשיים הרבים בענף זה חיפשה כל משפחה את מקורות הפרנסה המתאימים לה. כך שנשארו רק מעט חקלאים. רוב בעלי הנחלות אשר עוסקים בחקלאות עושים זאת כ״השלמת הכנסה בלבד" ולא כעיסוק עיקרי. רבים מחכירים את אדמותיהם לעיבודי פלחה מרוכזים ע״י מספר חקלאים המתאגדים לעיבוד משותף.
ענפי יצור בישוב: פיטום לבשר, מטילות, רפתות, דיר, מטעים (גם מספר מטעים משותפים) וירקות
פרנסח: מרבית האנשים מתפרנסים מחוץ לישוב בתחומי חינוך, רפואה, נותני שירותים ומקצועות חופשיים. בנוסף קיימים במושב צימרים (במס׳ לא גדול), סטודיו לאדריכלות, סטודיו לגרפיקה, משרדי ניהול ויעוץ ומחסני אספקה ושירותים.
תכנון ופיתוח: המושב נמצא בתהליכי הרחבה. במושב כ־93 נחלות, מהן כ-12 לא מאוישות, 22 מגרשים לבעלי מקצוע, וכ־31 מגרשים לתושבים בעיבוי פנים. בנוסף ישנם 35 מגרשים בהרחבה בשלבי תכנון ובניה ועוד כ-43 מגרשים מתוכננים בשלב ב׳. מאחר ועד לפני כ30 שנים הישוב לא היווה מקור משיכה לתושבים חדשים וערך הקרקע היה נמוך רוב התושבים החדשים היו בנים שגרו במושב וקבלו נחלה בעצם ללא תמורה. רק מאז החלו לבנות בית שני בנחלה. היום בכ-50% מהנחלות יש מבנה נוסף - שבדרך כלל הינו בית המגורים הישן של המשפחה שלא נהרס כשבנו בית חדש והוא המשמש לבן או מושכר. המושב החל בתהליך של פרצלציה לפני כשלוש שנים אולם בשל מחלוקות לגבי גבולות התהליך לא הושלם.
משבר ממושבים: מרבית בעלי הנחלות בישוב עדיין משלמים חובות עבר במסגרת הסדרת חובות למנהלת ההסדר. לפיכך יכולתם להשקיע בפיתוח הנחלות והתשתיות מוגבלת.
תשתיות: מצב הכבישים, התשתיות ומבני הציבור ירוד למדי. רמת פיתוח נמוכה של דרכים פנימיות. כמעט ואין מדרכות בישוב. ברוב המשפחות יש 2 כלי רכב.
בנית מותרת בנחלת ע״פ תב״ע: (משנת 1988): ״מותר מכס׳ 3 יח׳ דיור במבנה אחד או 2. השטח הבנוי ל-2 יח׳ ביחד לא יעלה על 400 מר ומכס׳ 250 מ״ר ליח׳ ומכס׳ 250 מ״ר בקומה. שטח הבניה ל־3 יח׳ לא יעלה על 450 מ״ר".
רקע טטטוטורי
תכניות מתאר ארציות
תמ«א 35
תמ״א 35 מציגה בתשריט המרקמים את מורכבות המרחב בו שוכן המושב, בתוך מרקם שמור משולב אשר מטרתו לאחד ברצף ערכי טבע, חקלאות, נוף, התיישבות, ומורשת, בתוך מכלול נופי ברגישות נופית סביבתית גבוהה. ע״פ לוח 2 ־ ״מס׳ מירבי של יח״ד ביישובים כפריים״ - מס׳ יח״ד המירבי במושב הזורעים הוא 350 יח״ד.
תכניות מתאר אזוריות
תמ״מ 2
לפי תכנית המתאר המקומית תמ״מ 2 מושב הזורעים הוא יישוב כפרי המוקף באזור חקלאי שבו נוף כפרי פתוח מגדירה בתשריט ייעודי קרקע את תחום הישוב כ־״שטח יישוב כפרי", עם צפיפות מגורים ממוצעת נטו של לא פחות 2. 5 יח״ד לדונם.
תכניות מתאר מקומיות
מושב הזורעים ג/ 13507 + תכניות נוספות
תכנית זו משלבת מספר תכניות מקומיות שנעשו ואושרו למושב הזורעים. ניתן לראות את הנחלות ואת אזור המגורים שבהן (מודגש בירוק), את ההרחבות בתחום המושב הוותיק ובצמוד לו.
הערה: היישוב טרם השלים את תהליך הרישום של הנחלות, עקב חוסר הסכמה בין התושבים.
מושב גאלי ה
מושב גאליה הינו מושב הוקם על ידי קבוצה של עולים מבולגריה. המושב נמצא במישור החוף בין יבנה לרחובות ושייך למועצה האזורית גן רווה.
בשנת 1949 התיישבו במקום עולי בולגרי שהחליטו לעסוק במקצוע החקלאות ללא שום ידע או ניסיון בתחום. בשנים הראשונות היו במושב ארבעה ענפים חקלאיים: ירקות, לול, פרדס ורפת.
עם השנים נשארו שני ענפי חקלאות פעילים:
לול ופרדס
אוכלוסייה: כיום מונה המושב כ-1000 נפש
מהם כ30% צעירים, וכ15% בני גיל הזהב,
סה״כ כיום כ־300 משפחות, נמצא באשכול 8 בחתך סוציו אקונומי.
חינוך: בישוב קיימים 2 גנים, 2 פעוטונים וצהרון. הלימודים בבי״ס יסודי אזורי בעיינות
מבני ציבור: קיימים מבני ציבור נוספים ־ מרפאה, צרכנייה, מזכירות הישוב, ספריה, בית כנסת, דואר, מועדון נוער, מועדון למבוגרים.
ניהול היישוב: בישוב ישנם 2 ועדים. יש מגוון של גילאים, עדות, ורמות השכלה ומצב כלכלי, עם זאת המצב החברתי טוב, הקהילה תומכת ופעילה ויש השתתפות של התושבים בוועדות השונות.
חקלאות: גודל כל נחלה כ-20 דונם. כ10 דונם בחלקה א׳ וכ10 דונם בחלקה ב׳.
בתחילה פרנסת כל החברים התבססה על חקלאות, אך לאור הקשיים הרבים בענף זה חיפשה כל משפחה את מקורות הפרנסה המתאימים לה. כך שנשארו רק מעט חקלאים. רוב בעלי הנחלות אשר עוסקים בחקלאות עושים זאת כ״השלמת הכנסה בלבד" ולא כעיסוק עיקרי. רבים מחכירים את אדמותיהם לעיבודי פלחה מרוכזים ע״י מספר חקלאים המתאגדים לעיבוד משותף.
פרנסת: מרבית האנשים מתפרנסים מחוץ לישוב בתחומי חינוך, רפואה, נותני שירותים ומקצועות חופשיים.
תכנון ופיתוח: המושב נמצא בתהליכי הרחבה. במושב 99 נחלות, 115 מגרשים לתושבים בהרחבה שנמצאת בתוך הישוב.
תשתיות: מצב הכבישים, התשתיות הגינון הציבורי ומבני הציבור מפותח מאד
תכניות מתאר ארציות
תמ«א 35
תמ״א 35 מציגה בתשריט המרקמים את המרחב בו שוכן המושב, בתוך מרקם עם רגישות נופית סביבתית גבוהה משולב עם שימור משאבי מים; ע״פ לוח 2 - "מס׳ מירבי של יח״ד ביישובים כפריים" ־ מס׳ יח״ד המירבי במושב גאליה הוא 350 יח״ד.
תכניות מתאר אזוריות
תמ״מ 3
לפי תכנית המתאר המקומית תמ״מ 3 מושב גאליה הוא יישוב כפרי חקלאי שבו נוף כפרי פתוח מגדירה בתשריט ייעודי קרקע את תחום הישוב כ־״שטח יישוב כפרי״, עם צפיפות מגורים ממוצעת נטו של לא פחות 2. 5 יח״ד לדונם. היישוב סמוך לאזור עירוני.
תכנית מתאר מקומית
בר/1/198
התכנית על בסיסה תוכנן המושב היא תכנית בשטח שיפוטה של המועצה האזורית גן רווה. הוראות התכנית ומטרותיה ביטול ואיחוד חלקות וחלוקתן מחדש בהתאם למצב הקיים לפיתוח עתידי, קביעת יעדים ואזורים, ביטול דרכים קיימות והתווית דרכים חדשות.
התכנית מגדירה כ־99 חלקות א, ו-115 מגרשים בהרחבה
התכנית מגדירה את גודל ומס יח״ד למגורים המותרים לבניה בכל אזור.
קשיים ביישום החלטה 1155
קשיים במימוש חלופה א
0 חתימת חוזי חכירה לדורות
0 רישום חלקה א׳ של הנחלה בספרי מרשם המקרקעין כיחידת רישום נפרדת
0 הסדרת שימושים חורגים בנחלה
0	שמאות פרטנית בהיקפים גדולים (000,30 נחלות)
0 אי בהירות לגבי עלויות כספיות
קשיים במימוש חלופה ב (בנוסף על קשיי חלופה א׳)
0 תמ״א 35
0 חסם דרישות רשויות התכנון
0 חסמים תכנוניים
קשיים במימוש חלופה ג (בנוסף על קשיי חלופה א׳ וב׳)
0 שמאות בהתאם לפוטנציאל עתידי ?
קשיים במימוש חלופה א׳ ־ תשלום המכונה דמי הצטרפות בשיעור של 3.75%
חתימת חוזי חכירה כתנאי ליישום ההסדר
כג והארץ, לא תמכר לצמתת-־כי-לי, הא.ךץ: כי־גרים ותושבים אתם, עמדי... כח ואם לא־מצאה ידו, די השיב לו-והיה ממכרו ביד הקנה אתו, עד שנת היובל; ויצא, בלבל, ושב, לאחזתו. כט ואיש, כי־ימכר בית-מושב עיר חומה-והייתה ?אלתו... (ויקרא כה, כ״ג ־ כט)
בפסוקים אלו ניתן לראות את התפיסה לאומית יהודית בהתייחסות לקרקעות המדינה "ןהא.רץ, לא תמכר לץמתת... עד שנת היובל". על בסיס פסוקים אלו חוקק ב-1960 חוק יסוד מקרקעי ישראל, חוק מבטיח שהבעלות על נכסי מקרקעין של מדינת ישראל תישאר בידי המדינה. בהתאם לחוק זה מינהל מקרקעי ישראל לא מוכר קרקעות אלא מחכיר אותם. מערכת יחסים זו אמורה להיות מוסדרת בחוזה חכירה לדורות, המסדיר ומעגן את חובות וזכויות החוכר בקרקע.
בהתאם לסעיף 4. 10 בהחלטה 1155 "חוכר אשר הצטרף להסדר יהיה זכאי לחתום על חוזה חכירה עם המנהל המעגן את זכויותיו על פי החלטה זו. "
אולם זכות זו לא ניתנת ליישום. שבמהלך השנים האחרונות פועל מינהל מקרקעי ישראל לצמצום זכויות הקניין הבסיסיות של הישובים חקלאיים באי החתמתם על חוזה חכירה לדורות. ניתן לראות זאת מכמות חוזי החכירה שנחתמו עד היום. נחתמו על ידי המנהל רק חוזה אחד עם מושב עובדים, וכן כ־120 חוזים עם קיבוצים מתוך 707 ישובים חקלאיים. יתר על כך, ישנם עשרות רבות של ישובים שאין להם חוזים כלל, גם לא "חוזים זמניים מתחדשים״. 39
דרך נוספת לפגיעה בזכויות הקניין של המושבים הוא דרך נוסח החוזה לחכירה המוצע. מעיון בנוסח החוזה החכירה לדורות ניתן לראות שמנהל מקרקעי ישראל סוטה לרעה מנוסח חוזה החכירה שאושר ע״י מועצת מקרקעי ישראל בהחלטה מס׳ 416 מיום 5.11.1989 המחייב את ממ״י כלשונו וככתובו.
למרות שיש נוסח חוזה חכירה לדורות למושבים שאושר בהחלטה 416 של מועצת מקרקעי ישראל מתנהל בימים אלו משא ומתן בין מינהל מקרקעי ישראל לנציגי תנועות ההתיישבות על נוסח חדש של חוזה חכירה לדורות. 40 להלן דוגמה לפגיעה בזכויות המושבים החוזה החכירה ה״חדש" שמציאה למושבים. בסעיף מטרות החכירה בחוזה המוצע ע״י ממ״י קובע כי ״חלקה א׳ מתוך המוחכר מוחכרת לחוכר למטרת מגוריו ושימוש חקלאי (להלן -מטרת החכירה)״. הוראה זו סוטה מהוראות סעיף 6 ״מטרות החכירה״ לחוזה שאושר בהחלטת 416 הקובעות כי "המוחכר מוחכר לחוכר למטרות מגוריו, הקמת מבני משק, עיבוד חקלאי ומטרות אחרות. והכל בהתאם להחלטות המועצה בתנאים ובפרטים שיקבעו על ידה, מזמן לזמן, שיהיו בתוקף במועד מימוש המטרה (להלן ־ מטרות החכירה)״. כמו כן, אין ביטוי לסעיף 5 (ג) ״מטרות החכירה״ בחוזה המושב שאושר בהחלטה 416 לפיו: ״למרות האמור לעיל ובכפוף לאמור בסעיף 7 (ב) תהיה האגודה רשאית להשתמש בחלק מהמוחכר למטרת מפעל. בפסקה זו: האגודה ־ לרבות חבריה, באישור האגודה, בלבד שעל חבריה יחול סעיף 10 (ה)". כאשר "מפעל" מוגדר לעניין זה בסעיף 2 ״הגדרות״ לחוזה המושב כדלקמן: ״מפעל״ - שטח קרקע מתוך המוחכר המשמש או נועד לשמש לתעשייה, לבתי הבראה ונופש, לחניונים (קמפינג). לתחנות דלק, לבריכות שחיה מסחריות, או לכל מטרה עסקית אחרת שאינה משק חקלאי 41. להוראות סעיפים אלו בחוזה משמעות רבה מאחר והם מעניקים לפי דעתנו לקרקע הנחלות תכונה של "קרקע עירונית". לתכונה זו של קרקע עירונית השפעה ניכרת על שיעור דמי החכירה בשינוי יעוד למטרה עסקית 31% במקום 91% לשיעור דמי שימוש חורג, (2% במקום 5%) ולגובה הפיצויים עבור הפקעת זכויות קרקע משבצת הנחלות. 42
רישום חלקה א׳ של הנחלה בספרי מרשם המקרקעין כיחידת רישום נפרדת
בהתאם לסעיף 3. 1 בהחלטה 1155 ״התנאים להצטרפות להסדר״ דרישת הסף הראשונה סעיף 3. 1 ״במושב -רישום חלקה א׳ בספרי מרשם המקרקעין כיחידת רישום נפרדת בשלמות. " מבדיקת הישובים להם רישום חלקה א׳ בספרי מרשם המקרקעין כיחידת רישום נפרדת עולה כי נכון ל-2011 מתוך 402 מושבים רק ל־190 מושבים יש רישום בספרי מרשם המקרקעין. בנוסף מתוך אלו שיש להם רישום ל-54 מהם הרישום הוא הוא משנות ה-80 והס?, רישום שדיוקו טעון בדיקה. כך עולה שלדרישת סף זו רק לשליש מהמושבים יכולים להצטרף להסדר. 43
הסדרת שימושים בנחלה
עם הירידה שחלה ברבות השנים ביכולתם של חקלאים להתפרנס מחקלאות נחלתם בלבד, החלה הגמשה בעמדת מינהל מקרקעי ישראל כלפי תעסוקה לא חקלאית בנחלה. מהמחצית השנייה של שנות ה-80 נתקבלו במנהל החלטות שונות שאפשרו לבעל הזכויות בנחלה לבצע שימושים לא חקלאיים בחלקה א׳ של הנחלה. 44 אולם למרות האפשרות לשימוש לא חקלאי הנחלות, הוסיפו חקלאים רבים לעשות שימוש לא חקלאי בלתי מוסדר בנחלותיהם בהיקפים ניכרים. 45
בסעיף 3. 2 "התנאים להצטרפות להסדר" "במושב-הסדרה ותשלום בגין כל השימושים בתוך הנחלה, אם ניתן לייחס שימושים אלו לחוכר, בהתאם להחלטות מועצת מקרקעי ישראל התקפות במועד ההצטרפות להסדר, לרבות תשלום בגין תקופת עבר. "
כפי שצוין לעיל הוסיפו חקלאים רבים לעשות שימוש לא חקלאי בלתי מוסדר בנחלותיהם בהיקפים ניכרים. מספרם המדויק של השימושים החורגים במושבים לא ידוע, והצורך בהסדרת כל השימושים החורגים כתנאי סף לכניסה להסדר מובן אך מעמיד בספק את ישימות ההחלטה.
יש להביא בחשבון את הזמן הממושך הנדרש להליך הסדרת שימוש חורג כ 2-3 שנים בממוצע (לעיתים יותר) ואת העלות הגבוהה של הסדרה זו למשל במסגרת פל״ח ישולם היוון בשיעור 91% על כ 500 מ״ר, ועוד קנס בשיעור 5% לשנה החל על תקופה זו. תנאי זה מהווה מחסום משמעותי למימוש החלטה 1155.
הכנת שומה פרטנית בהיקפים גדולים
כיום במדינת ישראל במושבים סה״כ 877,32 נחלות,
פניה של כ-32, 877 פניות להצטרפות וליישום החלטה 1155 בחלופותיה השונות כל זאת בטווח קצר של שנים בודדות. אי ההתקדמות של המחלקה החקלאית בביצוע ההחלטה מדברת בעד עצמה, כשנתיים אחרי שנתקבלה ההחלטה הוחלט על פיילוט של 2 מושבים שעדיין לא התחיל. חידלון זה כונה ע״י עו״ד רון רוגין "לעג לרש".
אי בהירות לגבי עלויות כספיות
ישנן עלויות נוספות שאינן ברורות - מרכיב המע״מ 17%, מס רכישה 5%, היטל השבחה ייחויב כן לא הרי מדובר בברי רשות שלא חייבים בהיטל השבחה.
לדוגמא נחלה בגאליה: עלות נחלה 3,250,000 ₪.
תחשביםדמיההצטרפות: 3,250,000 ₪* 0.0375= 122,325 ₪
שאלה 1- האם מחיר כולל מע״מ? 122,325+ 17% מע״מ= 143,120 ₪
שאלה 2 ־ האם היוון הזכויות חייבים במס רכישה, ומאיזה מרכיב דמי ההצטרפות (3.75%), או מעולה הנחלה? 3,250,000 ₪ *0.05 מס רכישה= 162,500 ₪
סה״כ עלות כניסה להסדר 122,325 ₪ או 122, 325+ 20,795 מע״מ+ 162,500 מס רכישה= 305,620 ₪.
כפי שהצגנו אי הבהירות לגבי עלויות מהווה מחסום נוסף למימוש החלטה 1155.
קשיים במימוש חלופה ב׳ - פיצול מגרש
תמ״א 35
בלוח 2 של תמ״א 35 מוגדר התקן המרבי של יחידות הדיור לישובים חקלאי היהודיים בישראל. בסעיף 3. 5 בהחלטה 1155 הופיע כתנאי הסף של להצטרפות להסדר עיגון זכויות בחלקת מגורים, הנה התחייבות האגודה החקלאית של הישוב לכך כי מספר יחידות הדיור בשטח הישוב לרבות ההרחבות הקהילתיות לא יעלה על התקן הקבוע בתמ״א 35.
הכמות המרבית של יחידות דיור בהתאם ללוח 2 של תמ״א 35 הוא 300-650 יח״ד. כשאנו בודקים את ישימות התנאי להצטרפות להסדר 1155 אנו רואים שישנם ישובים שלא ניתן ליהנות מהיתרונות של ההסדר.
נבחן את מושב גאליה, הגודל המרבי של המושב בהתאם ללוח 2 בתמ״א 35 הוא 350 יח״ד. למושב 99 תקן נחלות והרחבה של 114 מגרשים. 46 נכפיל את מספר היח״ד בשתיים עבור יחידות הבן ממשיך, בתוספת להרחבה אנו מגיעים ל-312 יח״ד. יוצא שבהתאם לתמ״א 35 נשארו 38 יח״ד אותם צריך המושב להחליט למי הוא מחלק.
מושב הזורעים הגודל המרבי של המושב בהתאם ללוח 2 בתמ״א 35 הוא 350 יח״ד. למושב 93 תקן נחלות ומאויש בפועל 93 יח״ד, בנוסף ישנן 11 בתים מקצועיים. הרחבה של 107 מגרשים. 47 נכפיל את מספר היח״ד בשתיים עבור יחידות הבן ממשיך, בתוספת להרחבה אנו מגיעים ל-304 יח״ד. יוצא מכך, שבהתאם לתמ״א 35 נשארו 46 יח״ד אותם צריך המושב להחליט למי הוא מחלק.
כפי שניתן לראות ישנה בעיה חברתית אותה יצטרך המושב לפתור על מנת להחליט מה עושים עם אותם יח״ד פנויות בהתאם לתמ״א 35. דרישה זו סותמת את הגולל על סיכויי אותו ישוב ליישום מיטבי של ההחלטה, כל עוד לא ישונה תקן יחידות הדיור הקבוע בתמ״א 35.
חסם דרישות רשויות התכנון ־ הכנת תכנית תב״ע לכל שטח המושב
לשכת התכנון המחוזית במשרד הפנים מחוז צפון הבהירה לאחרונה את עמדתה לפיה לא תתמוך בקידום תכניות לפיצול מגרשים מנחלות במושבים בטרם הגשת מסמך מדיניות מפורט וכי לפי תמ״א 35 תוספת יח״ד במושב מחייבת הכנת תכנית לכל שטח המושב. 48
בעקבות החלטת מועצת מקרקעי ישראל מס׳ 1155 המאפשרת בין השאר פיצול מגרשים בנחלות במושבים בשעורי דמי חכירה מהוונים מופחתים (33%) ובמיוחד באזורי עדיפות (קו עימות - 3.75%, א׳ ־ 12.82%, ב׳ -18.67%), והצפי כי יוגשו לוועדות התכנון מספר הולך וגדל של תכניות פיצול נחלות ומשקי עזר, הוחלט בלשכת התכנון המחוזית של מחוז צפון לנהל דיון ולגבש מדיניות בנושא.
רקע: בעבר הרחוק פיצולי נחלות נעשו בתכניות בסמכות ועדה מקומית במסגרת תשריט חלוקה כאשר המגרש שפוצל מהנחלה נותר ביעוד של "מגורים בנחלה" והתכנית נתנה מענה קנייני.
עם הזמן גובשה הגישה כי, פיצול שכזה מהווה שינוי של היעוד המאושר ומשקף צמצום של השימושים המותרים (דהיינו, מגורים ללא שטח חקלאי נלווה וללא שימושי פל״ח). בנוסף, מהשטח ממנו התפצלה הנחלה נגרעת יחידת דיור אחת, כך שמספר יחה״ד מצטמצם ביעוד זה ועל כן נושאים אלו אינם בסמכות הועדה המקומית.
לפיכך לא ניתן לערוך את הפיצול כחלק מתשריט חלוקה, אלא כחלק מתב״ע. זאת מאחר ותשריט חלוקה נותן מענה לפיצול הקנייני, אך לא לנושא היעוד השונה והשימושים השונים.
בנוסף הדגישה לשכת התכנון שבהתאם לתמ״א 35, תוספת של יח״ד מוגבלת למספר יח״ד המותרות בתמ״א, ומחייבת הכנת תכנית לכל שטח המושב.
לשכת התכנון ממליצה למועצות האזוריות לשקול ולגבש מסמך מדיניות בנושא שיתייחס הן להיבטים כלכליים המשותפים לכלל המושבים והן באופן פרטני לכל אחד מהמושבים החקלאיים שבתחום המועצה.
מיותר לציין כי הכנת תב״ע עבור יישוב שלם הינה תהליך מורכב, מסובך רווי אינטרסים ודורש מפרטים רבים להגיע להסכמות שמשמעותן רבה עבור הכלל והפרט, תהליך זה עלול לקחת מספר שנים ועל כן יגרום לדחיית מועד פיצול הנחלה. 49
דרישות אלו של לשכת התכנון המחוזית (צפון) מהוות חסם תכנוני משמעותי ביישום החלטה 1155 שמשמעותו דחיית יישום ההחלטה במספר שנים. 50
חסם תכנוני ־ השתלבות בתוך מארג
של יישוב קיים
מושב הזורעים
מושב הזורעים מתוכנן כמושב "מגבת"
קלאסי, הנחלות מאורגנות לאורך כ6
כבישים,
יוצרות מעין מתחם פנימי שבו שטחים
חקלאיים ושטחי הציבור וזרועות-
רחובות הנמתחים אל עבר השטח
החקלאי.
שטח חלקה א ׳ בנחלה טיפוסית במושב הזורעים:7.5 דונם שטח אזור המגורים בחלקה א׳ בנחלה טיפוסית: 1.5 דונם
יישום ההחלטה מתקיים בתוך מרקם של יישוב קיים, כיצד אמור התהליך להתבצע בשטח? בחרנו קטע מן המושב, וחיפשנו כיצד ניתן למקם את ה״מגרש הפוטנציאלי לפיצול" כחלק מיישום חלופה ב׳ במסגרת החלטה 1155.
מקבץ נחלות לאחר גריעה של חצי דונם בהתאם לחלופה ב׳ של החלטה 1155
במקבץ נחלות זה נראית הבעייתיות מבחינת המיקום הפיזי של המגרש האמור להיגרע מאזור המגורים בשטח של כ־1.5 דונם בלבד של הנחלה
(שטח זה אמור להכיל גם את יח׳ המגורים וגם את הפל״ח ־ מקור הפרנסה הלא חקלאי).
האפשרות א׳ (המיטבית): גריעת חצי
דונם ריק עם חזית לדרך הגישה לנחלה, באופן שישאיר את הבית הקיים של בעלי הנחלה וגישה מספקת אל שטח התעסוקה / החקלאי.
רק 3 מתוך 15 נחלות מסוגלות לאפשר זאת, 20%. (נחלות 11,10 בתרשים)
אפשרות ב׳: גריעת חצי דונם בחזית המגרש הכולל את הבית הקיים, באופן שישאיר די מקום לבניית בית חדש לבעלי הנחלה בצמוד לאזור החקלאי וישאיר מקום לדרך גישה אל אזור התעסוקה / החקלאי.
ב6 מתוך 15 נחלות שבקטע שנבדק, זהו הפתרון האפשרי. (נחלות 7, 12 בתרשים)
אופציה זו מעמיסה כלכלית ורגשית על היתכנות הפיצול.
פתרון זה עלול לפצל את אזור המגורים הצמוד לנחלה בצורה בעייתי דוגמת נחלה 11 בתרשים.
אפשרות ג׳: גריעת חצי דונם בעומק המגרש, ללא חזית לדרך הראשית באופן שישאיר את הבית הקיים בידי בעלי הנחלה ודרך אל אזור התעסוקה / החקלאי.
פתרון זה דורש פינוי מבני משק או פל״ח קיימים.
אפשרות זו יוצרת מצב לא הגיוני של יחידות דיור של תושבים שאינם חקלאים או בנים ממשיכים שעקב מבנה שטח המגורים הספציפי יהיו מוקפים בשטח חקלאי, דבר המזמין בעיות על רקע הסמיכות למטרדים שיוצר השטח החקלאי. ב6 מתוך 15 נחלות שבקטע שנבדק, זהו הפתרון האפשרי. (נחלות 9,8 בתרשים).
מושב הזורעים אינו זכאי להגדלת שטח אזור המגורים ל 5.2 דונם משום שאינו ממוקם באזור עדיפות לאומית או קו עימות.
מושב גאליה
מושב גאליה מתוכנן כמושב "מגבת" קלאסי, הנחלות מאורגנות לאורך כ-6 כבישים, יוצרות מעין מתחם פנימי שבו שטחים חקלאיים ושטחי הציבור וזרועות ־ רחובות הנמתחים אל עבר השטח החקלאי.
שטח נחלה טיפוסית במושב גאליה: 30 דונם.
שטח אזור המגורים בחלקה א׳ בנחלה גאליה:4 דונם
קבץ נחלות
ע״פ החלטה 1155 על מנת להיכנס להסדר בחלופה ב או ג׳ על בעל הנחלה להגדיר מחדש את אזור המגורים בשטח של 2. 5 דונם תוך ה4 הקיימים בפועל.
מותר לו לרכוש (״מחדש״) את השטח הנותר, 1. 5
דונם בשווי של 91% מערך הקרקע.
מכיוון שמדובר במושב הקיים מעל 60 שנה, התפרסו בעלי הנחלות על השטח שהיה ברשותם.
נראה בבירור, כי מבני המגורים והמשק פזורים ע״פ כל 4 הדונם, מצד אחד מבנה הנחלה הצר, לרב לא מאפשר הקמת מבנה נוסף עם חזית לרחוב. מצד שני אין הגיון לפצל חצי דונם מעומק חלקת המגורים. אין הגיון כלכלי לשאת בעלות הגבוהה של היוון דונם וחצי ב91% משווי הקרקע עבור הטבה של פיצול חצי דונם בעלות היוון של 33% מערך חצי הדונם. קיימת אפשרות להגדיר 2. 5 דונם בצורה הכוללת את כל מבני המגורים והמשק, באופן שמשאיר ׳יאיים" המוקפים בשטח בייעוד למגורים, איזה ייעוד יינתן להם?
קשיים ביישום חלופה ג׳ - רכישת מלוא הזכויות למגורים במחלקה א׳
“לחוכר תינתן אפשרות לרכוש את מלוא הזכויות למגורים (הקיימות והעתידיות) בחלקת המגורים תמורת תשלום דמי רכישה (להלן: ״דמי הרכישה״) בשיעור של 33% משווי הקרקע של חלקת המגורים, בהתחשב בזכויות הבניה המאושרות ובפוטנציאל התכנוני למגורים בשטח חלקת המגורים”.
כיצד ניתן להעריך מהו "הפוטנציאל התכנוני למגורים"?
•	מדובר בהנחות היפותטיות, בכל הנוגע לעתיד רב הנסתר על הגלוי.
•	עצם הצעת האלטרנטיבה הזאת, מזמינה את ה״שטח" ליצור יזמויות נדל״ניות
« ה״פוטנציאל" מתורגם ישירות לעליית מחירי הנחלות.
הערה: המושג "בכפוף לתכנית תקפה" המופיע כתנאי להצטרפות להסדר, נתפס מראש כ״זמני", (עד לאותה התכנית שתמצה את הפוטנציאל התכנוני).
תחשיב מבצע היוון זכויות בחלקת המגורים בישובים חקלאיים: אומרן הכנסה מרי היוון בחלוקה לפי אזורי עריפות
תחשיב מבצע היוון זכויות בחלקת המגורים בישובים חקלאיים
א.	נערך עפ״י מספר הנחלות בכ״א מהמושבים והקיבוצים (סה״כ 526,67 נחלות)
ב.	נקבע אומדן שווי למגרש מגורים בן 5.0 דונם בכל אחד מהרשויות האזוריות בארץ
ג.	שווי נחלה במושב חושב עפ״י אומדן מינימלי לשווי של 2. 33 מגרשי מגורים מהוונים
ד.	שווי חלקת מגורים בקיבוצים חושב לפי מספר מגרשים תקן מספר נחלות* 2. 33
חישוב השלמה לרמי חכירה מהוונים לפי הנחות הבאות למימוש הזכאות:
א.	66% מהנחלות יבקשו להוון את הזכויות בסל הזכויות הבסיסי תמורת % 3.75
ב.	באזור עדיפות א׳ - 75% יבקשו לבצע היוון מלא
ג.	באזור עדיפות ב׳ ־ 66% יבקשו לבצע היוון מלא
ד.	במרכז הארץ - 25% יבקשו לבצע היוון מלא.
חישוב פיצולי מגרש לפי הנחות הבאות למימוש הזכאות:
א.	66 % מהנחלות יבקשו להוון את הזכויות בסל הזכויות הבסיסי תמורת % 3.75
ב.	מתוכם באזור עדיפות א׳ - 8% יבקשו לבצע פיצול מגרש
ג.	מתוכם באזור עדיפות ב׳ - 17% יבקשו לבצע פיצול מגרש
ד.	מתוכם במרכז הארץ - 40% יבקשו לבצע פיצול מגרש
סיכום
י החלטה 1155 גובשה בעקבות ההבנה כי המצב הקיים אינו תקין והחקלאים נמצאים בחוסר וודאות ונחיתות בהשוואה לחוכרי המגזר העירוני.
>	ההחלטה הינה גורלית לגבי מגזר גדול במדינה.
>	התנאים הרבים ליישום ההחלטה כפי שנותחו ונבחנו בעבודה זו מביאים אותנו להטיל ספק ביכולת לממשה.
>	כל הנושאים שנבחנו לא הביאו בחשבון שיקולי תכנון ברמה הלאומית כגון הגנה על המרחב הכפרי, נופו ומורשתו הייחודית מפרבור, נראה כי ביישום החלטה זו חבוי פוטנציאל לעידוד מגמה זו.
>	ביישום חלופה 3 מסתתר פוטנציאל דמיוני - אין סופי, יש לראות את הסכנה העומדת לאופי היישובים הכפריים כתוצאה מהגשמת הפוטנציאל זה. בעיקר ביישובים הנמצאים במיקומים אטרקטיביים במרכז הארץ, קרוב לוודאי שעל אף העלויות הדמיוניות שקרוב לוודאי יעלו זכויות בניה אלו, יהיה מי שיהיה מוכן לשלם, ואלו קרוב לוודאי לא יהיו חקלאים אלא יזמי נדל״ן, בעלי הון שאין בניהם ובין הרצון לשמר את האופי הכפרי - חקלאי דבר.
>	העובדה כי נדרשו כ10 שנים להביא את ההחלטה הזו לידי קבלת תוקף וכי מזה כשנתיים לא הצליחו הרשויות לסכם בניהן את הנוהל האחיד ליישומה בכל הארץ אינה מקרית, אלא פועל יוצא של חוסר בהירות וחוסר והבנה של מטרת ההחלטה והשלכותיה.
י מנהל מקרקעי ישראל בהחלטה זו משאיר את האחריות לתכנון היישובים בידי וועדות התכנון בלבד (כך ראוי) יש לקוות כי אלו ישכילו להתמודד עם לחצי פיתוח שיבואו בעקבות יישום ההחלטה ויפעלו לגיבוש מדיניות שתוביל את הפיתוח בצורה מבוקרת הרואה את התמונה הכוללת ולא רק מגיבה אל השטח באופן נקודתי בעיקר על רקע הקושי הרב של בעלי הנחלות להתפרנס כחוק בנחלתם.
י חלופה 3 במהותה מחלישה את מעמד תכניות התב״ע התקפות, ומזמינה שינוי שימצה את מה שנקרא "פוטנציאל תכנוני", מי ששילם עבור זכויות בניה כאלו, בוודאי שירצה להינות מהן.
י יש להציב מדדים נוספים לבחינת הכדאיות וההצלחה יש יישום ההחלטה 1155 בנוסף לכמות הגביה שתתבצע ע״י מנהל מקרקעי ישראל. מדדים אלו צריכים לקחת בחשבון את אופי היישובים, רווחת התושבים, שימור מורשת לאומית, תוספת יח׳ דיור וכיו׳ב.
אתרים לטיפול בזבל בעלי חיים במחוז תצפון
דקלה פרץ, גלינת צ׳פין, אליאור ליאב, שגית מלמד ואותר לבנת.
מבוא
עבודה זו תתמקד בהשלכות הסביבתיות של ענף גידול בעלי החיים, בפתרונות האפשריים לטיפול בהן, ובדרכי הקידום הסטטוטוריות של אישור פתרונות אלה. העבודה מתרכזת במחוז צפון, מאחר ועל אזור הצפון היו לנו נתונים, אך אנו מניחים שמסקנות העבודה נכונים גם למקומות אחרים.
גידול בעלי חיים הוא ענף חשוב בחקלאות הוא מספק חלב, בשר וביצים. אך יש לו גם הרבה השלכות סביבתיות: שפכים ותשטיפים, פרש, פגרים ופסדים ועוד. תוצרים אלה עלולים להביא לזיהום קרקע ומי תהום, למטרדי ריחות, זבובים ועוד. על מנת להפחית את תוצרי הלוואי ואת ההשלכות הסביבתיות שלהם ניתן לטפל בתוצרים במקור, לשנות את טכנולוגיות הגידול, כך שיהיו פחות תוצרי לוואי או להקים מתקנים מרכזיים לטיפול בתוצרים. הפחתת התוצרים היא חיונית לסביבה, ויש לה השלכות ישירות על החיים בישובים הכפריים. תושבי הישובים הכפריים, הם הסובלים הישירים מהשלכות אלה של ריחות, ערימות זבל לא מטופלות, פגרים ופסדים המושלכים בצדי הישוב ועוד. השלכות אלה פוגעות באיכות החיים של התושבים עצמם וגם ביכולתם להתפרנס מענפי פרנסה אחרים, בעיקר מתיירות. מפגעים אלה הם גם אבן נגף מהותית בקשר בין הישוב החקלאי להרחבות הקהילתיות באותו ישוב.
במסגרת עבודה זו בחרנו לבדוק את המצב הסטטוטורי של אתרים לטיפול בזבל. המתקנים שבדקנו מיועדים לטיפול בזבל רפתות ולולי מטילות במחוז צפון, מאחר וענף רפת החלב וענף לולי מטילות עברו ועוברים בימים אלה רפורמה, המחייבת פתרון לזבל המיוצר ברפתות ובלולים. נבדוק תכניות למתקנים שהוקמו ותכניות למתקנים שלא השלימו את ההליך הסטטוטורי מסיבות שונות. נבקש להשוות בין התכניות השונות במספר קריטריונים, המבוססים על הרקע הספרותי שקראנו או על ראיונות שקיימנו עם אנשי מפתח. בי הקריטריונים שבחנו: האם היזם הוא פרטי/רשות/מדינה, מהם מאפייני השטח -קרבה לישובים, קרבה לתשתיות קיימות וקריטריונים נוספים. ריכוז של הקריטריונים השונים לגבי כלל התכניות מאפשר השוואה ביניהם ובין התכניות השונות ובדיקה האם ניתן להצביע על קריטריונים המסייעים לאישור התכניות או "מפריעים" לקידום התכנית. מטרתנו בעבודה זו, היא לגבש המלצות כיצד ניתן להקים מתקנים מרכזיים לטיפול בזבל. ננסה לענות על שאלות כגון מי אמור לקדם ולהקים מתקנים כאלה, האם המדינה אמורה לקדם אותם או יזם פרטי, האם נכון לקדם מתקנים מרכזיים או מתקנים מקומיים, והאם יש "מסלול" נכון יותר או ישים יותר לקידום ומימוש תכניות למתקנים מרכזיים לטיפול בזבל.
מחוז צפון
בעבודה זו נתמקד בשטח מחוז צפון של משרד הפנים, המחוז בו כל אחד ואחת מעורכי עבודה זו מכירים, כל אחד בתחומו, במסגרת עבודתו.
מחוז צפון של משרד הפנים מתפרס מגבול הלבנון בצפון ועד גבול מחוז חיפה בדרום, כשבמזרח ־ הגבול המדיני עם סוריה, ובמערב ־ הים התיכון. שטח המחוז כ־4,473 קמ״ר, שהם כ-21% משטח מדינת ישראל. בשנת 2009 חיו בו כ־1,242 מיליון תושבים, שהם כ-17% מאוכלוסיית המדינה (הלמ״ס, 2009). במחוז 429 ישובים, השייכים ל-92 רשויות מקומיות, מהם 15 ערים ו-15 מועצות אזוריות. האוכלוסייה במחוז מתחלקת לכ־53% ערבים וכ־47% יהודים.
מחוז הצפון מתאפיין ברגישות הידרולוגית גבוהה בו נמצאים עיקר מקורות המים של המדינה ־ בדגש אגן היקוות הכנרת, וכן ברגישות נופית כולל הצורך בשמירת שטחים פתוחים. המחוז משמש כריאה הירוקה של מדינת ישראל וכיווני הפיתוח העיקריים הם תיירות (המשרד להגנת הסביבה, מחוז הצפון).
המדיניות התכנונית קיבעה את התייחסותה לכלל מחוז צפון הן בתכנית המתאר המחוזית, תמ״מ 2 תיקון 9 והן בתכנית המתאר הארצית תמ״א 35. שתי התכניות קבעו תשריטי מרקמים ותשריטי רגישות סביבתית. בשתי התכניות ניתן לראות כי התייחסות מנהל התכנון למחוז צפון היא כאל המחוז המספק את "הריאה הירוקה" של המדינה. בתשריט המרקמים של תמ״א 35, מרבית המחוז "צבוע בירוק". כלומר חלק גדול מהמחוז הוא מרקם כפרי, מרקם שמור משולב או מרקם שמור ארצי. מרקמים אלה שומרים על השטחים הפתוחים, אך מאידך מגבילים פיתוח, החלק המערבי של המחוז מועט בהגבלות. שאר האזורים במחוז הם בעלי רגישות נופית סביבתית כלשהיא, מלבד כתמי המרקמים העירוניים.
חקלאות במחוז צפון
מחוז הצפון הוא חקלאי בעיקרו. ענפי החקלאות בהם עוסקים החקלאים מותאמים לאקלים המקומי תוך ניצול היתרונות היחסיים. חלק גדול מהתעשייה והתיירות שהתפתחו במחוז מתבססים על החקלאות ומשיקים לענפיה (משרד החקלאות). באופן סכמתי, אפשר לומר שאזור ההר מתאפיין במטעים נשירים למיניהם והעמקים מתאפיינים בגידולי שדה, מדגה ובחלק מהמקומות בהדרים. גם בחקלאות ניתן לומר שהאזור המערבי ואזור העמקים הם האזורים בהם מתנהלת חקלאות אינטנסיבית יותר ואזורי ההר הם בעיקר מטעים ולולי הטלה, שמאפיינים בעיקר את המגזר המושבי. בנוסף, במרבית המשקים הקיבוציים קיימת רפת או שותפות ברפת חלב וכן בחלק מהמושבים קיים ענף רפת החלב. הפעילות החקלאית הענפה המתקיימת במחוז מייצרת מוצרי צריכה בסיסיים, כגון: ביצים, חלב, בשר, ירקות ופירות. מוצרים שלהם יש ערך של עצמאות כלכלית לאומית. עם זאת, טיפול לקוי בסוגי הפסולת והשפכים הנוצרים במהלך הפעילות החקלאית, יכולים להוות מקור לזיהום קרקע, מקורות המים, האוויר, מטרדי ריח ומפגעים נופיים (עינב, 2011). זבל בעלי חיים עלול לגרום למפגעי ריח, התרבות זבובים, העברת מחלות, זיהום קרקע ומים ־ מאידך, זבל עופות ורפתות יכול לשמש משאב כדשן בחקלאות ואף ליצור אנרגיה במידה והוא מטופל נכון. אולם, כאשר הזבל מפונה באופן לא מוסדר ומושלך אל הסביבה, הוא גורם למפגעים סביבתיים קשים. מגדלים רבים משליכים את לשלשת העופות (זבל העופות) אל מחוץ ללול באופן שגורם למפגעי ריח, העברת מחלות, זבובים וזיהום קרקע.
כאמור, בעבודה זו בחרנו לבחון את דרכי הטיפול בפסולת חקלאות ואת ההיבט הסטטוטורי של אישור תכניות לטיפול בזבל בעלי חיים. מאחר ובמשק החלב נערכה רפורמה בעשור האחרון ובלולי ההטלה מקודמת רפורמה בימים אלה היה לנו קל יותר לבחון את שני הענפים האלה ואת אופן הטיפול בתוצרי הלוואי שלהם. לכן, נתמקד בעבודה רק בשני ענפים אלה של גידול בעלי חיים. בהמשך פרק זה נסקור את משק החלב ואת גידול העופות בישראל בכלל ובמחוז צפון בפרט.
משק החלב במחוז הצפון
משק הפרות בישראל כולל 125,000 פרות לחלב ועוד 279,000 פרים במשק הבשר (למ״ס, 2012). משק הבקר והצאן הם ענפי הגידול המשמעותיים ביותר במשק החי בארץ מכמה בחינות (לורנס & יפה, 2012) :
•	מבחינת החקלאות: בענף זה מועסק המספר הגדול ביותר של עובדים בעלי הכשרה. במשק זה נעשה שימוש בטכנולוגיות מתקדמות. כמו כן, ענף זה מאורגן באיגוד מקצועי.
•	מבחינה כלכלית: מחזור כספים גדול מאוד ביחס לתעסוקה החקלאית.
•	מבחינת איכות הסביבה: ענף זה מייצר את כמויות השפכים והפסולת הדולות ביותר ושיש בהן סיכון גבוה של זיהום הסביבה (בדגש על זיהום מים).
במחוז, פועלות כ-420 רפתות חלב בכלל המגזרים (קיבוצי, מושבי ובמגזר הערבי) (מקור: נתוני המשרד להגנת הסביבה מחוז צפון). מספר זה הוא מצומצם בהרבה ביחס למספר הרפתות שהיו במחוז עד לפני כעשור וזאת בעקבות איחוד רפתות במסגרת הרפורמה במשק החלב.
״הרפורמה במשק החלב״ החלה בשנת 1999 והיא תוצאה של שיתוף פעולה בין המשרד להגנת הסביבה למשרד החקלאות. עקב זיהומים ומטרדים סביבתיים חמורים מרפתות, שנמשכו לאורך שנים רבות, עלה הצורך בשינוי והסדרה כוללת בענף. מטרת הרפורמה הייתה לתמרץ את יצרני החלב, להפנים יתרונות לגודל בענף הרפת, לעודד התייעלות, לייצר מודל של ״רפת בועה״ - מודל המצמצם מפגעים סביבתיים כגון זיהום מקורות מים וקרקע. עפ״י עומר ויפה, בעקבות הרפורמה אוחדו ושודרגו מספר רב של רפתות במחוז הצפון. הרפורמה לוותה בתמיכות כספיות של משרדי ממשלה ובהגדלת מכסות החלב. מנגד, הורחבו סמכויות האכיפה והוגבר הפיקוח על הרפתות המזוהמות. כחלק מהשדרוג הוקמו תשתיות נאותות ושיטות תפעוליות מתקדמות כגון:
בתחום התשתיות, הקמת גבשושיות וחגורות מבטון בטבעת הרפת, קירוי כל הרפת, הגבהת הסככות, מעבר חלקי לגגות נפתחים, התקנת מאווררים, הסדרת חצרות הקיץ, הקמת מכוני חליבה אוטומטיים, הגדלת שטחי הרביצה ושטחי אחסון הזבל (מאצרה).
בתחום התפעול, קילטור יומיומי ברביצה, היפוך הזבל במאצרה, גריפת הזבל מהמדרכים, ערפול מבוקש. כתוצאה מיישום תקנים מודרניים של איכות הסביבה ושמירה על ערכי רווחת בעלי החיים, ניכר שיפור איכות החלב (עינב, 2011). בהתאם לתשתיות הרפת וע״פ אופן התפעול בזבל הפרות, נהוג לסווג את הרפתות החלב ל־2 ממשקי גידול עיקריים (לורנס & יפה, 2012) : ממשק מוטה יבש: רפת עם מדרך, קלטור יום יומי, החזרת פסולת מהמאצרה למרבץ, או רפת ללא מדרך, קלטור יום יומי של כל שטח המרבץ. מכונה בשם ״שיטת הרדוף״. ממשק מוטה רטוב: שטיפה של המדרך, העברת הזבל הרטוב למפריד מוצקים מכני, טיפול בתשטיפים במאגר תשטיפים שפכים של הרפת, ייבוש הזבל במאצרה פינוי הזבל בהתאם לגודל הרפת במאצרה.
פסולת הנוצרת ברפתות
עפ״י עומר & יפה, ברפתות ניתן לסווג את הפסולת ל-3 סוגים עיקריים: זבל, שפכים ופגרים:
זבל פרות:
זבל רפתות הוא משאב מצוין להכנת קומפוסט - חומר אורגני שעבר פירוק אירובי. הקומפוסט משמש לזיבול שדות חקלאיים. כאשר הוא אינו מטופל כראוי, הזבל נמצא באחוז רטיבות גבוה (המקסימום הוא65%), במצב זה הוא עלול לייצר את המפגעים הבאים: מפגעי ריח, מפגעים תברואתיים, נזקים חקלאיים, ומפגעים חזותיים.
עד לפני כעשור, כאשר חישבו את כמות הזבל המיוצרת ע״י פרה, נהגו להשתמש במקדם של כ־8 מ״ק זבל פרה לשנה. לאחר קידום הרפורמה במשק החלב ושדרוג מבני הרפתות ושיטות הגידול השתנה אופן החישוב וכיום נהוג לחשב את כמות הזבל כדלקמן: ברפתות ששודרגו ־ מקדם של 3 מ״ק זבל יבש לפרה לשנה, ברפתות ישנות עפ״י 8 מ״ק לשנה, במפטמות - מקדם של 5 מ״ק. ראוי לציין כי בפועל הפרה מייצרת אותה כמות זבל כבעבר, אך שדרוג הרפתות ותפעולן מגביר את האידוי ומביא לירידה באחוז הרטיבות.
אופן הטיפול בזבל רפתות במצב הקיים
"משק סגור" ־ הרפתנים מעבדים את הזבל לרמה של קומפוסט ומשתמשים בו לצרכי זיבול שדותיהם, ובהגבלות חקלאיות על פיזור זבל בשדות: חלק מהגידולים החקלאיים רגישים לזבל פרות (כגון: עגבניות), ופיזור הזבל המטופל בשדות נעשה רק בשלב הכנת הקרקע לגידול.
״משק פתוח״ - בשל ההתניות הנ״ל, יש חקלאים אשר מעדיפים למכור את הזבל כקומפוסט לחקלאים שכנים. במקרה זה עלויות השינוע מתקזזות עם עלות מכירת זבל הפרות. זבל באיכות טובה הוא אינטרס חשוב לרפת מהסיבות הבאות: מניעת דלקות עטין לפרה -פרה חולה אינה חולבת והמשמעות היא הפסד כספי, איכות החלב -איכות החלב מדדת עפ״י כמות התאים הסומאטיים, וחברות החלב משלמות על החלב, בין השאר לפי מדד התאים הסומאטיים בחלב. מניעת מפגעים ־ עפ״י רוב הרפתן גר בסמוך לרפת והוא הראשון שסובל ממפגעי ריח, מזיקים וכד׳, הוא זה שגם משלם קנסות במקרים שלחריגה מהחוקים והתקנות. עלות פינוי ומכירה - זבל רטוב כבד יותר, ועלות שינוע הזבל גדלה, כמו כן, זבל באיכות טובה הוא ריווחי יותר כאשר הרפתן מוכר אותו.
שפכי רפת
שפכי הפרה עשירים בנוטריינטים (n,p) חנקות, מלחים, חומר אורגני ופתוגנים (לורנס & יפה, 2012). בערכים של צח״כ51 (cod), שבהם נמדד זיהום שלמים בחומר אורגני, פרה מפרישה בממוצע 7 ק״ג צח״כ ־ פי 30 לערך לזה של בין אדם, דבר המשפיע על פוטנציאל הזיהום של מקורות המים. שימושי המים ברפתות החלב הם למטרות הבאות: הזנה, צינון, ושטיפות, בחצר ההמתנה ובמכון החליבה.
כל המים הללו באים במגע עם זבל עלולים להוות מפגע סביבתי. כתוצאה מנגירה בלתי מבוקרת וחלחול. מסיבה זו הם צריכים להיות מטופלים טרם הזרמתם למערכת הביוב ולעמוד בערכים שנקבעו ב״תקנות ענבר"52. תקנות אלה נכנסו לתוקפן בימים אלו בשנת 2010 והן מגדירות את איכות הקולחין המותרים להזרמה למערכת הביוב. שיטות הטיפול בשפכים נגזרים מגודל הרפת ושיטת הממשק שלו.
שפכי עודפי חלב
לגידול חלב יש מכסות מוגדרות מאוד הניתנות ע״י מועצת החלב. הרפתן משלם קנסות על חריגה מהמכסה. למרות זאת, נוצרים מצבים בהם החקלאיים מייצרים מעל המכסות הייצור המותרות להם בשל כשלים שאינם צפויים מראש, ובמקרים של הגבלות הלכתיות. יש לציין כי בשנים האחרונות יש ביקוש רב לחלב ולכן המכסות גדלו והחריגות קטנו. כמו כן, ניהול הייצור נעשה בצורה ממוחשבת, כך שאם מסתמנת חריגה הרפתן יודע מראש להפחית בחליבה, מכירת פרות ועוד. עודפי החלב מכילים חלבונים, שומנים, תרכובות המכילות חנקן, חומצות אורגניות ומלחים שונים. כאשר מגיעים אל הסביבה, הם מתרכבים עם חומרים אחרים ומסכנים את איכות מי התהום באופן מיוחד. בנוסף, הם יוצרי מטרדי ריח עם מאפייני חמיצות גבוהה.
יש לסלק עודפים של תנובת חלב בהתאם לכמותם, לאזור הסילוק ולשיטת הסילוק. לדוגמה, אפשר לפזר כמות מבוקרת של חלב על פני הקרקע, במקום שם אין מי תהום, או שהם מצויים בעומק רב, ולפיכך אין סכנה לזיהומם. לעומת זאת, אסורה השפיכה של כמויות חלב גדולות לערוץ נחל באגם ההיקוות של הכינרת. לכן, כל סילוק של עודפי חלב מצריך אישור של המשרד לאיכות הסביבה.
על פי רוב, עודפי חלב נוצרים ברמה ארצית, ולא ברמה מקומית. בחגים הנמשכים ימים אחדים (בראש השנה, בפסח) ובמהלכם קיימות מגבלות של ההלכה היהודית (איסור שינוע ועיבוד החלב), יסולקו עודפי תוצרת זו בהתאם לפתרונות האלה: סילוק אל מערכות טיהור אזוריות של שפכים, סילוק אל הים, סילוק על ידי מכירת העודפים לגורמים שהמגבלות אינן חלות עליהם, או פיזור מבוקר של החלב על הקרקע במינונים מאושרים שאינם פוגעים בסביבה. שפכי הרפת צריכים להיות מטופלים טרם הזרמתם למערכת הביוב ולעמוד בערכים שנקבעו ב״תקנות ענבר" כמו כל עסק הטעון היתר. מאחר ועלות הטיפול בשפכים מורכבת ממשתנים רבים הקשורים לתשתית ותפעול הרפת.
פגרי בקר
כמות תמותת בקר בוגר מוערכת בכ-0.5%-1% לשנה ועד 10% לבקר צעיר (תכניות אב לפסולת חקלאית שאושרו בעבר ע״י המשרד להגנת הסביבה). בתנאים לרישיון עסק, דרישות המשרד להגנת הסביבה נגזרות מתקנות מחלות בעלי-חיים (פסדים), התשמ״א־1981: קבורה/הטמנה במקום שייקבע ע״י הרשות המקומית ובאישור השירות הווטרינרי, שריפה במשרפה מאושרת, ושינוע לתחנה/מפעל לאיסוף פסדים.
בעבר, התקיימה תופעה של השלכת פגרי בקר בשטחים פתוחים אשר גרמה למפגעים רבים, בהם: משיכת חיות בר משוטטות, העברת מחלות, התפתחות חומרי רקב הגורמים למטרדי ריח, מקור להתרבות מזיקים, זיהום סביבתי ומי תהום. תופעה זו הצטמצמה וקיימת בעיקר במשקי הבשר אשר אינם מבוטחים דרך קרן לנזקי טבע ובאזורים בהם מתבצעת "שחיטה פולחנית (שחורה)". במצב של תמותה המונית של פגרי בקר יבוצע טיפול בהתאם להנחיות השירות הויטרינרי והמשרד להגנת הסביבה.
לולים במחוז צפון
גידול העופות בישראל מורכב ממספר ענפים עיקריים: פטם, מטילות לביצי מאכל, הודים לבשר, רביה קלה וכבדה, הדגרה וגידול פרגיות. ככלל לכל ענף יש אפיונים משלו, מבני הלולים שונה, תקופות הגידול שונות וגם תוצרי הלוואי שונים (אתר שה״מ, משרד החקלאות). משק הפטם בישראל כולל כ32 מיליון, עופות, ולעומתו משק ההודים כולל רק, כ3 מיליון (למ״ס, 2012). מרבית גידול הפטם והרבייה נעשה בקיבוצים חקלאיים ואילו לולי המטילות מרוכזים במשק המושבי. הגידול במשקי פטם והרבייה נעשה ב״לול מבוקר״ - מבנה סגור, עם רצפה אטומה, בו פועלת מערכת לבקרת אוורור, טמפרטורה ולחות, היוצרת תנאי גידול. במשק ההודים קיימים עדיין לולים שאינם מבוקרים אך גם בלולים אלו מדובר על מבנים מקורים עם חגורות בטון נוחים (לורנס & יפה, 2012). במשקי לולי הפטם, ההודים והרבייה גידול להקה נעשה באופן מחזורי ("מדגר") המשתנה בהתאם לסוג הגידול. בפטם מדובר על כ־45 יום, הודו כ-100 ימים, הודונים כ-50 ימים וברבייה כבדה כ-300 ימים (לורנס & יפה, 2012).
ענף ההטלה בישראל הנו אחד משני ענפי החקלאות היחידים הנמצאים במסגרת של תכנון כולל (השני הוא רפתות חלב). הענף מוסדר על ידי המדינה על מנת ליצור איזון בין ההיצע לביקוש של ביצי המאכל המשמשות כמוצר בסיסי עם ביקוש קשיח, תוך הגנה על רמת מחירים סבירה, הן ליצרן והן לצרכן, ושמירה על מקור פרנסתם של העוסקים בו. הסדרת הענף ובכלל זה קביעת המכסה הארצית להטלה ועקרונות לקביעת מכסות אישיות, נעשית מכוח חוק המועצה לענף הלול (ייצור ושיווק) התשכ״ד-1963.
כאמור לולי ההטלה רוכזו באופן היסטורי במושבי ההר. בגליל רוכזו הלולים בתחום המועצות האזוריות מרום הגליל, מעלה יוסף ומבואות חרמון. סה״כ ב-26 ישובים. נכון לשנת 2009, מגדלים בישובים אלה כ-4.6 מיליון מטילות המהוות כ-65% מסך המכסה הארצית. רובו של ייצור ביצי המאכל נעשה בלולים בני עשרות שנים, שנבנו בחלקם אף לפני ארבעים שנים ויותר. שטח לול טיפוסי הינו כ־500 מ״ר ברוטו וחלק גדול מהלולים בנויים מאסבסט.
הרפורמה במשק הלול
ביצי מאכל ובשר עוף משמשים כמקור חיוני לאספקת חלבון מן החי לאוכלוסייה בעולם. שיטות ממשק וטכנולוגיות מתקדמות שהתפתחו במשך שנים, שיפרו את יעילות הייצור האינטנסיבי והוזילו באורח ניכר את עלויות הייצור כך שמוצרי הלול נמכרים בשווקים במחיר שווה לכל נפש. בשנים האחרונות עלתה מודעות הציבור בעולם המערבי לנושא רווחת העוף עקב פעילותם הנמרצת של גופים חברתיים העוסקים בצער בעלי חיים במדינות האיחוד
האירופאי בעיקר. כתוצאה מכך הותקנו תקנות המחייבות את יצרני ביצי המאכל בשינוי שיטות הממשק בגידול המטילות ושיכונן תוך התחשבות ברווחתן, דבר הכרוך בהשקעות כספיות גבוהות המייקרות באורח משמעותי את ייצור הביצים. בלולי המושבים המיושנים גודלו להקות עם עופות בגילאים שונים ובקרבה מיידית ללולים שכנים ולמגורים. הדבר הביא להתפשטות מחלות והישארותן לאורך זמן מבלי שהאמצעים שננקטו הועילו (כגון: המתת להקות, הסגרים לתקופות מוגבלות, הכבדה על תנועה מתמשכת שלאנשים, כלי רכב וציוד). השינויים הטכנולוגיים שהוזכרו קודם וריבוי מחלות העופות היוו את המניע העיקרי לרפורמה בענף ההטלה. ב- 24/06/2007, התקבלה החלטת ממשלה מס׳ 1855 בדבר עידוד התייעלות במשק הייצור והשיווק בענף ביצי המאכל. ההחלטה קבעה סיוע במענקים לעידוד השקעות הון בענף ביצי המאכל בהוצאת הלולים ממרכזי הישובים לאתרים שייקבעו ו/או בפעולות אחרות, שתיקבענה על ידי משרד החקלאות ופיתוח הכפר, לשם התייעלות בממשק הייצור והשיווק, תוך הפנמת יתרונות לגודל, שמירה על איכות הסביבה, שיפור התנאים התברואיים והווטרינריים ושיפור תנאי אחסון הביצים בלולים. החלטת הממשלה מטילה על שר הפנים לפעול למתן עדיפות וקדימות לדיון בתכניות בניה להעתקת הלולים אל מחוץ למרכזי הישובים לאתרים שיאושרו, בפרט במרום הגליל. על משרד החקלאות ופיתוח הכפר הוטל לפעול להכשרת הקרקע ולביצוע התשתיות באתרים אליהם יועתקו הלולים. ככל שיאושרו על ידי מוסדות התכנון (תיק פרוייקטים, 2010). משרד החקלאות ופיתוח הכפר מינה ועדה מקצועית שבחנה את נושא רווחת העוף. המלצת הצוות ביחס לגודל כלובי הסוללה הינה להגדיל את שטח הכלובים ל־ס55 סמ״ר למטילה, עם אופציה להגדלתם לשטח התקן האירופי העומד על 750 סמ״ר למטילה...״הגיע הצוות למסקנה כי המרווח למטילה הנהוג היום בארץ 350-450 סמ״ר למטילה (איננו הולם את הצרכים של המטילה). לפיכך ממליץ הצוות כי השטח המינימאלי שיעמוד לרשות מטילה בלולי כלובים לא יפחת מ־ס55 סמ״ר למטילה...הכלובים המודולאריים שיוכנסו ללולים בשלב זה יאפשרו בשלב ראשון אכלוס עופות בצפיפות של 550 סמ״ר למטילה, ואולם אם וכאשר יהיה צורך, המבנה יאפשר הכנסת מודולים בגובה ו/או באורך, הסרת מחיצות פנימיות והוספת אבזור, ככל שייקבע בעתיד. כך יתאפשר לאכלס באותו מבנה אותו מספר עופות במרווח של 750 סמ״ר למטילה כולל אבזור שייקבע."
גודל כלוב הסוללה הינו הנתון לפיו נגזר שטח הלול וכפועל יוצא משטח הלול ־ שטח חוות ההטלה. גודל מתחם החווה נע בין 14־7 דונם כתלות במספר מבני הלול, בגודלם של הלולים, בתנאי השטח ובהיבטים תנועתיים. שטחן של חוות הלולים כולל את כל התשתית הקרקעית הנדרשת, כולל גידור, שערים, דרך היקפית, מחסן ביצים ומתקן לטיפול מקומי בזבל עופות, לקליטת 65,000 מטילות בתקן האירופי של 750 סמ״ר למטילה. להלן איור של חווה טיפוסית המכילה 5 דו־לולים.
דרישות סביבתיות
בבסיס תהליך התכנון למיקום ובינוי חוות הלולים, עמדו הנחיות מקצועיות, מתוך תקנות רישוי עסקים, הנגזרות משיקולים וטרינריים, בריאותיים ותפעוליים, לפיהם נקבע המרחק המינימאלי בין חוות הלולים ל־300 מטר והמרחק המינימאלי משימושי מגורים, תיירות ומוסדות ציבור נקבע ל־50 מטר. בנוסף למרחק המינימאלי שנקבע, לולי ההטלה כוללים אמצעים טכנולוגיים, אשר נועדו להפחית אבק וריחות. כמו כן נקבע ממשק מחייב לתפעול השוטף של הלול. שילוב שלושת המרכיבים, המרחק משימושים רגישים, אמצעים טכנולוגיים למניעת אבק וריחות וממשק שוטף ע״פ תדריך תפעול מוגדר הנתון לפיקוח, אמורים למזער את ההשפעה השלילית של לולי ההטלה.
משימת התכנון
משימת התכנון, כפי שהוגדרה ע״י משרד החקלאות ופיתוח הכפר (משרד החקלאות ופיתוח הכפר, אגף תכנון כפרי אזורי, 2009), מתמקדת בהיבטים הבאים, איתור חוות הטלה חדשות באזור הגליל, טיפול בשטחים שיתפנו משטחי הלולים וכן החלת הרפורמה בישובים כפריים אחרים בשלב התכנוני הבא. להלן משימת התכנון:
•	הסדרה תכנונית-סטטוטורית של מתחמים חדשים לחוות לולים באתרים שייקבעו ביישובי היעד, תוך התייחסות
להיבטים תפקודיים, סביבתיים, נופיים ואחרים.
•	בחינת משמעויות הנדסיות וסביבתיות הנובעות ממצב הלולים הקיימים שמהם יפונו המטילות וכן הערכת חלופות ומתן המלצות לקידום תכנון ו/או שימושים אפשריים באותם מקומות מהם יפונו הלולים, בראייה כוללת של הישוב, ביישובי היעד.
•	בישובים כפריים אחרים - הערכת האפשרות להוצאת לולים מחוץ לישובים ובנוסף התייחסות לדרכים נוספות והמלצות לנושא לולי הטלה בנחלות ו/או בייעודי קרקע אחרים, בדבר התייעלות בממשק הייצור והשיווק בהיבטים תפקודיים, סביבתיים, פיסיים, חזותיים ועוד.
י החלטת הממשלה בדבר עידוד התייעלות במשק הייצור והשיווק בענף ביצי המאכל, קבעה מטרות -על הוצאת הלולים ממרכזי הישובים (תיק פרוייקטים, 2010) : שימור החקלאות והאופי החקלאי של יישובי היעד, שיפור התנאים התברואיים והווטרינריים, שמירה על איכות הסביבה, התייעלות בממשק הייצור והשיווק תוך הפנמת יתרונות לגודל ושיפור רווחת בע״ח.
חוות הטלה חדשות
לשם פינוי לולי ההטלה מחוץ למרכזי היישובים, נדרשות כ-80 חוות הטלה בשטח כולל של כ־1,000 דונם. האתרים להקמת החוות אותרו בתהליך חיפוש קפדני, בו נבחנו מעל 300 חלופות לאיתור החוות. תהליך התכנון איזן בין שיקולים תכנוניים־סטטוטוריים, סביבתיים, נופיים ־ חזותיים וחברתיים (משרד החקלאות ופיתוח הכפר, אגף תכנון כפרי אזורי, 2009). עפ״י התכנית להסדרת לולים במסגרת הרפורמה בענף ההטלה, החוות תוכננו, רובן ככולן, בשטחים המיועדים לפיתוח ובכלל זה על שטחי מטעים קיימים. השטח הכולל הנדרש לאור סוג הלולים שנקבע ברפורמה) לולי סוללה מודרניים (הוא שטח נרחב, המתאזן, בראיה כוללת, עם השטחים המתפנים מלב הישובים). בתכנון חוות ההטלה החדשות ניתנה התייחסות מיוחדת לצער בע״ח ולרווחת המטילות. החוות תוכננו בקפידה, תוך התאמתן לדרישות מחמירות של התקן האירופאי. התכנון מאזן בין צרכי גידול, רווחת התושבים ורווחת בע״ח:
•	דרישות צרכי הגידול ־ ממשק מודרני ויעיל, המספק תנאים משופרים למטילות ומשפר את המצב התברואתי והסביבתי הקיים.
•	רווחת התושבים - מיקום החוות החדשות במרחק סביר מבתי התושבים ומיזמי התיירות מעלה את רמת החיים בישובים.
•	צער בע״ח ־ הגדלת רווחת המטילות וצמצום סבלן ביחס למצב השורר היום.
•	עקב הרגישות הסביבתית הגבוהה של הנוף הכפרי והפתוח באזור הגליל, הושקע מאמץ רב, הכולל
•	עריכת תחרות אדריכלית, בעיצוב המטמיע ערכי סביבה וקיימות בחוות הלולים המתוכננות.
•	גובשו הנחיות העמדה ועיצוב חוות הלולים, שמטרתן להפחית את המופע ההנדסי המבונה של חוות הלולים בנוף הרב גוני, ולהטמיע ערכים של בנייה ירוקה
•	במהלך התכנון נעשו תיאומים עם גורמי תכנון וגופים שונים שכללו את מערכת הביטחון, רשות
•	העתיקות, מינהל מקרקעי ישראל, רט״ג, קק״ל, המועצה לענף הלול, המשרד להגנת הסביבה,
•	רשויות הניקוז, המועצות האזוריות וועדי הישובים. עם השלמת תהליך שיתוף הציבור הוטמע
•	השיקול החברתי אל תוך ההערות החלופות הכוללת. כל החלופות נידונו בלשכת התכנון המחוזית
•	בצוות ברשותו של מתכנן מחוז צפון והובאו לאישור ועדת ההיגוי בראשות ראש מנהל התכנון.
זבל ופסולת בלולים:
בלולים ניתן לסווג את הזבל לכמה סוגים: זבל, פגרים, שפכים ואריזות חומרי הדברה וחיטוי (לורנס & יפה, 2012).
בל הלולים מורכב מתרכובות חנקן וזרחן, מלחי נתרן ומלחי אשלגן, תרכובות אורגניות רעילות, חיידקים ועוד. על אף שמבין כל המשקים המגדלים מעלי חיים, ענף הלולים מייצר את הכמויות הגדולות ביותר של זבל מוצק. הסיכון שהוא גורם לסביבה (בעיקר לאיכות המים) נמוך בהרבה מהסיכון שיוצרים משקי חי אחרים המייצרים שפכים. הסיבה לכך היא שבגידול עופות (למעט מטילות), מיוצר זבל מוצק יחסית (לשלשת ־ נוזלים ומוצקים שמפרישים בעלי כנף) ולא שפכים. השפכים הם הגורם המזרז את זיהום הסביבה ובעיקר זיהום מים, לאור הסעת הזיהום ממקום היווצרותו אל מקור המים. בדומה לזבל הבקר, גם זבל העופות יכול לשמש משאב לדשן לחקלאות שהעיקריים שבהם: הכנת קומפוסט והאבסת בקר, כל זאת, במידה והוא מטופל נכון. אולם, כאשר הזבל מפונה באופן לא מוסדר ומושלך אל הסביבה, הוא גורם למפגעים סביבתיים קשים. מגדלים רבים משליכים את לשלשת העופות (זבל העופות) אל מחוץ ללול באופן שגורם למפגעי ריח, התרבות זבובים וזיהום קרקע ומים (עינב, 2011).
איכות זבל העופות תלויה (לורנס & יפה, 2012) במספר דברים: בתשתית הגידול ־ זבל ההודים וההודונים הוא באיכות ירודה מזבל פטמים, בסוג הגידול ־ משך זמן המדגר, ובעונת המדגר ־ בחורף, הזבל רטוב יותר.
כאשר זבל זה אינו מטופל באופן מושכל ו/או אינו מפונה בזמן, הוא עלול לגרום למטרדי אבק וריח המזהמים ומעכירים את האוויר. הלשלשת מכילה גז אמוניה ותרכובות אורגניות נדיפות שריחן רע והן מסכנות את בריאות הציבור. בתנאים לרישיון עסק שנותן המשרד להגנת הסביבה בשיתוף משרד החקלאות, על הזבל להיות מפונה בסוף כל מדגר, למכולה אטומה הנמצאת בסמוך ללול. פתרון הקצה יהיה יעד מאושר כגון: אתר להכנת קומפוסט, מתקן לייצור ביו-גז או אתר אחר לעיבור/מיחזור פסולת אורגנית, ופיזור והצנעה בשדות חקלאיים בהתאם לתכנית שתוגש מידי שנה לאישור המשרד להגנת הסביבה, ובתנאי שלא יגרמו זיהומים ומפגעים סביבתיים ותברואתיים.
לול פיטום: ניקוי של לול פטם מתבצע בתום כל מחזור גידול (4-6 פעמים בשנה), באמצעות קבלנים אשר מבצעים את עבודת חיטוי הלול ופיזור נסורת לריפוד לקראת מחזור הגידול הבא (כ-5-6 מ״ק/שנה ל-1,000 עופות). זבל הפטם הוא אחיד, מפורר ויבש. בשל תכולת החלבון הגבוהה יחסית בזבל הפטם, הוא מתאים גם להאבסה של בקר ושל דגים. כמו כן, נעשה שימוש מסוים בזבל עופות להאבסת בקר לבשר ועגלות גידול ברפת החלב. הזבל להאבסה מטופל נגד פתוגנים. זבל עופות מבוקש גם לזיבול ולהכנת קומפוסט בשל נוחות הטיפול בו ותכולת החנקן הגבוהה. כיום כל זבל הפטם מפונה ומסולק ע״י קבלנים שמנקים את הלולים בין המחזורים. חלקו נצרך להזנה, חלקו לזיבול באופן ישיר וחלקו משמש כמרכיב בהכנת קומפוסט.
לול הטלה: מטילה מייצרת כ־40 ק״ג לשלשלת בשנה או כ־110 גר׳ לשלשלת ביממה. כיום, פינוי הזבל מתוך הלול מתבצע בקצב של פעם עד פעמיים בשנה. הזבל מפונה פעם או פעמיים בשנה, לעיתים אחת לשנתיים עם תום המחזור. הזבל רטוב יחסית ואנו מתאים להאבסה. ניתן להוסיף זבל הטלה לתערובת להכנת קומפוסט.
זבל הלולים מהווה את אחת הסוגיות המרכזיות בענף לולי המטילות. הטיפול בזבל מהווה, מלבד סוגיה תפעולית, גם מפגע תברואתי, סביבתי וחזותי משמעותי ביותר המשליך ישירות על איכות החיים של תושבי הישובים השונים ועל הפעילות הכלכלית־התיירותית באזור, לרבות התדמית של הישובים.
תחום ההשפעה של השלכת זבל עופות באופן לא מוסדר יכול להגיע למאות דונמים, והמטרד הינו משמעותי, הן בתחום הישוב עצמו והן במרחב הפתוח כאשר זבל עופות מושלך מחוץ לישוב, לפעמים סמוך לשמורות טבע ולשבילי מטיילים ואופניים. במסגרת הרפורמה, אמורות להיווצר כמויות גדולות ומרוכזות של לשלשת עופות משני מקורות עיקריים:
•	פינוי זבל עופות מלולים מתפנים, צדי הלולים ומצבורי זבל עופות בשולי הישובים.
•	פינוי שוטף של זבל עופות מתפעול החוות החדשות, בתדירות של כ 3־2 פעמים בשבוע ובהיקף של כ-110 גר׳ זבל עופות למטילה ליממה.
יש לראות את הפתרונות לסילוק המוסדר והטיפול בזבל עופות כנושא מרכזי בפרויקט וכתנאי הכרחי להפעלתו.
פגרים מלולים
כמות הפגרים הנוצרת אינה קבועה והיא מתגברת במקרה של מחלות או מגפות דוגמת שפעת העופות, ניוקאסל, אנתרקס, סלמונלה ועוד. מגיפות אלה מקפיצות את כמות התמותה. שיעור התמותה בעופות מטילות מוערך בכ־ 6%, בפטמים 5%, בהודים כ־8%, בהודונים כ-10% למדגר וברבייה כ־12% למדגר (לורנס & יפה, 2012), (עינב, 2011). בעבר, התבצעה השלכת פגרי עופות בשטחים פתוחים (התופעה עדיין קיימת אך נדירה מאוד). שיטה זו גרמה לבעיות הבאות: משיכת חיות בר משוטטות, העברת מחלות, התפתחות חומרי רקב הגורמים למטרדי ריח, מקור להתרבות מזיקים, זיהום סביבתי ומי תהום. עד לפני כמה שנים הפעילו חלק מחוות הלולים משרפות תקניות, אולם אלו נסגרו עקב עלות תפעול גבוהה ויצירת מטרדים שונים כגון זיהום אויר וריח (לורנס & יפה, 2012). כיום, לאור הפיקוח הרחב יותר, בשל המודעות הגדלה בקרב המגדלים, תחום הטפול בפגרים נעשה פשוט ומסודר. זאת גם בזכות הוספת תנאים לרישיון העסק על הלולים. בתנאים לרישון עסק, הדרישות לטיפול בפגרים של המשרד להגנת הסביבה ומשרד החלקאות נגזרות מתקנות תקנות מחלות בעלי־חיים (פסדים), התשמ״א־1981 וכדלקמן: פינוי יומי להטמנה באתר פסולת מאושר. כילוי בסיד במיכלים אטומים + הטמנה, קומפוסטציה לפי הנחיות המשרד להגנת הסביבה, שריפה במשרפה מאושרת ע״י המשרד להגנת הסביבה, וכל שיטה שתאושר ע״י השירות הווטרינרי.
במצב של תמותה המונית של פגרי עופות הטיפול בפגרי עופות נעשה ע״י קבורה בשקים אטומים בשטח החווה, בהתאם להנחיות משרד החקלאות והשירות הווטרינרי, זאת על מנת למנוע העברת המגיפה החוצה.
שפכי לולים
הגידול במשקי העופות נעשה בלולים סגורים ומקורים. מסיבה זו אין תשטיפים או חדירה של מי גשם לתוך הלול. השפכים היחידים בענף הלול הם רק ממי השטיפה. בסיום כל מדגר חלה חובה וטרינרית לשטוף ולחטא את הלול לפני כניסה של להקה חדשה. מתוך מטרה למנוע העברת מחלות בין להקות, להפחית את התמותה ולמנוע מפגעים סביבתיים כגון: ריחות, זבובים ומכרסמים (מטה אשר).
ניקוי הלול נעשה בשני שלבים. השלב ראשון, השלב היבש, בשלב זה מגורד זבל העופות ע״י מחפרון (בובקט) ולאחר מכן, המשטח מנוקה ע״י מטאטא כביש. השלב שני, השלב הרטוב, בשלב זה שוטפים את הלול, על כל חלקיו הפנימיים, באמצעות לחץ מים חמים. כאשר הלול נקי, מחטאים אותו באמצעות חומר על בסיס מי חמצן ומחומצה סטרילית.
לפי הנחיות המשרד להגנת הסביבה ומשרד החקלאות, מי השטיפה צריכים להיות מוזרמים דרך מפריד מוצקים למערכת הביוב. בהיעדר מערכת ביוב סמוכה (המצב הקיים במרבית הלולים), השפכים יאגרו במיכל אטום עד לסילוקם למערכת הביוב הסמוכה ע״י ביובית (לורנס & יפה, 2012). ההנחיות הניתנות ללולים ברישיון העסק מאת המשרד להגנת הסביבה מעגנות את שיטות הניקוי הנ״ל, במטרה להפחית את כמות המים ואת כמות השפכים. עפ״י לורנס & יפה, כיום, רוב פינוי זבל העופות של לולי האינטגרציה נעשה ע״י קבלנים מכפר טורען. לדבריהם פתרון הקצה של הזבל הוא פינוי למפעל קומפוסטציה "שחם" בגבעת עדה. כמו כן, עד לפני כמה שנים הפעילו חלק מחוות הלולים משרפות תקניות, אולם אלו נסגרו עקב עלות תפעול גבוהה ויצירת מטרדים שונים כגון זיהום אויר וריחות. בלולי המטילות קיימות שתי שיטות לפינוי הזבל מהלול: שיטה ידנית ־ שיטה זו תתבטל לחלוטין במסגרת הפעלת הלולים המבוקרים החדשים. ושיטה ממוכנת רציפה-בלולים החדשים קיים מסוע הנמצא בתוך הלול ומסיע את הזבל באופן רציף אל מחוץ ללול.
באתרים נערמו ערמות של זבל לולים שהיוו מפגע סביבתי ותברואתי קשה ביותר. בשנת 2004 הוצאו התרעות של המשרד להגנת הסביבה נגד המועצות על מנת להפסיק ולהשתמש באתרים אלו. נכון להיום האתרים הללו אינם פעילים.
בשנת 2007 יזמה מוא״ז מעלה יוסף מהלך העברת הזבל לאתר טיפול שזרים הנמצא בעמק החולה, מהלך שהיה מלווה בפעולות הסברה רבות, אולם לאחר מספר חודשים המהלך נכשל עקב עלויות שינוע יקרות. בפועל שינוע זבל עופות לאתר שזרים מתבצע ממוא״ז מבואות חרמון בלבד. נכון להיום, זבל הלולים מטופל בשתי דרכים עיקריות (תיק פרוייקטים, 2011) : שינוע על ידי קבלני הוצאת הזבל לאתרים באזור טורען, ופיזור זבל במטעים.
דרכים לטיפול בזבל רפתות וללולים
מפגעים סביבתיים
עד כאן תיארנו את כלל ההשלכות הסביבתיות של הלולים והרפתות. מכאן נתמקד בנושא הזבל, שנוצר מהפרשות העופות והבקר בלולים וברפתות ובדרכים לטפל בו. זבל הבקר והעופות מהווה פוטנציאל למפגעים סביבתיים שונים: זיהום קרקע ומים - התרכובות הכימיות המרכיבות את הזבל יחד עם תרכובות אורגניות רעילות וחיידקים שונים עלולים לגרום לזיהום קרקע ומים. ערמות זבל המושלכות על קרקע חשופה בטיפול לא נאות, עלולות לגרום לזיהום קרקע ומי תהום. הרטיבות הנמצאת בזבל יחד עם חשיפה לגשמים מזרזת את הסעת הזיהום ממקום היווצרותו אל מקור מים.
מטרדי ריח - הפרשות הבקר מכילה אמוניה ותרכובות אורגניות נדיפות שעלולות לגרום למטרדי ריח קשים. מטרדי הריח חריפים אף יותר בלשלשת העופות בשל ההרכב הכימי שלה. זבל מאוורר ויבש הינו המפתח להפחתת מטרדי ריח, הן ברפתות והן בלולים.
מטרדי זבובים ובעלי חיים - רטיבות ערמות הזבל, המהוות מצע אורגני, יחד עם טמפרטורה אופיינית לתקופת האביב והקיץ בגליל 25 מעלות, מעודדת היווצרות כמות גדולה מאד של זבובים המהווים מפגע תברואתי המשליך על איכות החיים של תושבי האזור.
הן הרפורמה במשק החלב והן הרפורמה במשק הלול הכירו בחשיבות מציאת פתרון לזבל הנוצר ברפתות החלב ובלולים. מאז שהחלה הרפורמה במשק החלב אושרו ונבנו מספר אתרים לטיפול בזבל רפתות. במקביל נעשו ניסיונות לאישור אתר קצה לטיפול בזבל לולים, מהלך שלא הצליח. כיום, עפ״י ראיון שהתקיים עם תומא (עבוד) מענף אגרו-אקולוגיה, המשרד להגנת הסביבה מחוז צפון, במסגרת הרפורמה במשק הלול נעשה מהלך לאיתור מקום לפתרון קצה לזבל לולים.
השיטות הקיימות לטיפול בזבל
ניתן לחלק את הפתרונות לפתרונות ברמה האזורית ופתרונות ברמת חוות הלולים או הרפת הבודדת.
פתרונות ברמה אזורית - הקמת אתר לטיפול בזבל - יצור קומפוסט בטכנולוגיה זו מתאפשר ייצור קומפוסט משובח ברמת חומציות סבירה עם אפשרות לקלוט גם גזם מהאזור. לפתרון זה יש שתי אפשרויות: אתר אקסטנסיבי פתוח ואתר אינטנסיבי סגור. החיסרון העיקרי של טכנולוגיה זו הינו שהביקוש לתוצר הסופי מגיע בעיקר מצפון הנגב ודרום הארץ ועל כן עלויות המתבטאות בייקור התוצרת. מתקן אזורי להפקת אנרגיה מביו-גז " ייצור ביו־גז בתהליך אנאירובי. למתקן זה יתרון במרחב הצפוני עקב הקומפקטיות שלו והתוצר הסופי שהינו חשמל ואפר 10% (מהכמות הניתן לשימוש בתעשיות שונות או למחזור). משרפה אזורית -הקמתה במרחב המתוכנן לא סבירה, עקב הרגישות הנופית והסביבתית הרבה. ייצור דשן אורגני" מפעל מוצע ליצור דשן אורגני מזבל בעלי חיים, טכנולוגיות אחרות ־ כגון ייצור דשן נוזלי, ייצור כופתאות להסקה ועוד.
פתרון מקומי ״ ברמת החווה הבודדת - הפקת אנרגיה ברמת חוות ההטלה הבודדת" הפקת אנרגיה ע•׳ י הקמת מבנה ייעודי צמוד ללול בתוך החווה. באמצעות תהליך זה הזבל יוסע למתקן ולא יהיה כלל שינוע של זבל במשאיות. התוצר של התהליך יהיה חשמל ואפר שיפונה לדישון. נושא זה נמצא בשלב פיילוט בגרמניה ויצטרך לעבור בהמשך את הבקרה והאישור של המשרד להרס. מתקן קומפוסט סגור מקומי־ יכול לקלוט גם פסדים. מתקן אינטנסיבי קטן המבוסס על בור הטמנה עם מערכת ערבוב באמצעות חלזונות ומערכת אוורור. מתקן אחד התופס שטח של כ-800 כר ר נטו יכול לטפל בכ־30 טון זבל עופות ביממה - שווה ערך ל-3 חוות לולים ;וניתן למקמו בתחום התכנית לחווה). לפתרון זה או כל פתרון ברמת הישוב קיימת כיום מגבלה וטרינרית המחייבת להקים את המתקן באתר נפרד ולא צמוד לחווה קיימת, אלא אם תתקבל הקלה וטרינרית לשינוע זבל עופות (תיק פרוייקטים, 2011).
באופן מובהק ניתן לומר שלאתרים אזוריים יש יתרונות ביחס לאתרים מקומיים. אתרים מרכזיים נהנים מיתרון לגודל ואז יכולים להשקיע יותר באנרגיה יעילה ובתפעול נכון. אתרים אזוריים יכולים לקלוט פסולות מגוונות יותר ואז האתר הוא יותר כדאי כלכלית. בפתרון אזורי ניתן למסד מנגנון או מערכת ניהול שמבטיחים שהזבל יגיע ליעדו באמצעות מנגנון שינוע ויכולת אכיפה. באתר קטן אופן הטיפול ויעד הזבל תלוי בחקלאי הבודד ובמידת הבנתו את חשיבות הטיפול בזבל ומידת האחריות הסביבתית שלו. הפתרון האזורי הוא בעל יתרון במיוחד במגזר המושבי ולכן מתאים למשק ההטלה. בקיבוצים, מכיוון שהמשקים יותר גדולים ניתן במקרים מסוימים לקיים פתרון מקומי ולכן קיימים פתרונות מקומיים לחלק מרפתות החלב (עין יהב, 2013). על כן, מכלל הפתרונות האפשריים שנסקרו כאן, נכון להיום קיימים שתי דרכי טיפול עיקריות: קומפוסטציה ומתקני ביוגז.
קומפוסטציה:
תהליך הקומפוסטציה הוא בעיקרו תהליך ביולוגי, המבוצע על ידי מיקרואורגניזמים. בתהליך זה, מיקרואורגניזמים מייצבים את הפסולת האורגנית, תהליך המאפשר שימוש בקומפוסט כחומר דשן לטיוב הקרקע. זבל מטילות יחד עם זבלים נוספים ואף אם פסדים, משמשים להכנת קומפוסט. בערימת הקומפוסט נוצרים תנאי סביבה המאפשרים פעילות נמרצת במיוחד של אותם מיקרואורגניזמים השותפים בתהליך. לפעילות תקינה של מיקרואורגניזמים נדרשים מספר תנאים: חומרי מזון, חמצן, ומים. בישראל קיימים אתרי קומפוסט רבים אשר חלק גדול מהם פועלים ללא היתר בניה ורישיון עסק וגורמים למפגעים סביבתיים חמורים כמו פגיעה באיכות מי תהום וזיהום מים כתוצאה מזרימת תשטיפי האתרים לקרקע ולנחלים סמוכים. בנוסף, תשטיפים אלו, שאינם מטופלים, משמשים קרקע פורייה להתפתחות זבובים ומזיקים נוספים. אתרים אלו אף גורמים למטרדי ריח קשים לתושבים באזור האתר. באזור הגליל המשרד להגנת הסביבה אינו מאשר אתרי קומפוסט חדשים פתוחים, עקב המרחקים הקצרים יחסית למקומות ישוב, אלא אתרי קומפוסט סגורים בלבד. הריח מאתרי הקומפוסט מושפע ממספר גורמים כגון הרכב החומר האורגאני באתר, התהליכים המיקריוביאליים המתרחשים בערימת הקומפוסט, סוג החומרים הכימיים הנדיפים הנפלטים מהאתר (תיק פרוייקטים, 2011). באתרים החדשים המשרד מחייב נקיטת פעולות אשר תמנענה מטרדי ריח כמו: אוורור נאות, תוספת גזם ועוד. מניעת מטרדי זבובים באתרי קומפוסט -זבובים מתפתחים בערמות קומפוסט אשר מהוות מצע אורגאני לח. ערימות אשר אינן מאווררות ושבהן תהליך הקומפוסטציה אינו שלם, הינן בעלות פוטנציאל להיווצרות מפגעי זבובים. ניתן למנוע התפתחות זבובים באתרי קומפוסט על ידי אוורור היוצר תהליך אירובי בתדירות מתאימה. במהלך בחינת פתרונות הקצה נפסלה האפשרות לייצור קומפוסט במשטחים פתוחים במרחב הגליל. לפיכך נשקלו בשלב זה שתי טכנולוגיות אפשריות:
הפקת אנרגיה ממתקני ביו גז
מתקן להפקת ביו גז הינו מתקן סגור בו מתרחש תהליך של עיכול אנאירובי. היתרונות של שיטה זו לטיפול בזבל: השמדת מחוללי מחלה התהליך במתקן משמיד את גורמי המחלה, הפחתה דרמטית של מרכיבי הריח התוצרים המוצקים והנוזליים של התהליך הינם ללא ריח, הפחתה משמעותית של רמות הפעילות הביולוגית של החומר
האורגני, מדד לרמת זיהום של הפסולת - המתקן מפחית bod-1 cod - משמעותית מדדים כגון מניעת פגיעה במי תהום עיכול אנאירובי מגדיל את כמות החומרים המזינים אשר זמינים מידית להיספג ע״י צמחים וגידולים חקלאיים ובכך מונע את הגעתם למי התהום, הפחתת פליטות גזי חממה פעילות המתקן מונעת פליטות של גזי חממה כגון ch4o N02, הפחתת השימוש בדשנים כימיים תוצרי המתקן מחליפים דשנים כימיים ומונעים בכך זיהום סביבתי נוסף. החיסרון העיקרי שלו, בהיבט של המשק הבודד הוא העלות היקרה של הקמת הטכנולוגיה והתפעול שלה. סף הכניסה המינימלי לאתר ביוגז יעיל הוא בין 250 ל-400 טון. מעל 500 טון האתר מתחיל להיות כלכלי.
יתרונות וחסרונות של מתקו ביו-גז
השטח הדרוש למתקן ביוגז ברמה מועצתית הינו כ-10-15 דונם. המתקן אינו מתאים לטפל זבל עופות ברמת החווה הבודדת אלא רק ברמה אזורית. מבחינת מטרדי ריח, המיכלים סגורים ואטומים לאוויר בכל התהליך. אזור הקבלה הוא המקום היחיד בו יש מיכל אשר נפתח לקליטת הלשלשת .במקום זה תותקן מערכת לנטרול ריחות. הקומפוסט הנוצר בתהליך הינו מפוסטר ואיננו פולט ריחות בלתי נעימים. פרט לכך אין פליטות אחרות לאוויר היות וכל גזי הפליטה הנוצרים בתהליך משמשים להפקת חשמל. טרם הכנסת הביו גז לגנראטורים ליצור החשמל, עובר 64% (h2s,c02,(CH4 מתאן מהביו גז באמצעות סקרבר ביולוגי ולאחר מכן תהליך ייבוש- H2S. התהליך של הוצאת הביו גז צורך כ־ 10%מסך החשמל המופק במתקן, כלומר מתקן המייצר 4 מגוואט צורך חשמל בהיקף של כ- 400 קילוואט. השטח הנדרש למתקן בינוני נע בין 15-20 דונם. במתקן הנדון נוצרים, בנוסף לחשמל, גם כ־0.8 טון קומפוסט לכל 1 טון לשלשלת. יש לציין כי המתקן מסוגל בתהליך דומה לטפל גם בפסדים (תיק פרוייקטים, 2011).
מדיניות תכנון משק הפסולת בישראל
מדיניות טיפול בפסולת בישראל
במדינת ישראל מיוצרים מדי שנה כ-4.8 מיליון טון פסולת עירונית ומסחרית. בהתווסף -הפסולת התעשייתית והחקלאית, מגיעה כמות הפסולת הכוללת ל-6.2 מיליון טון בשנה. התפיסה המוקדמת שרווחה במדינת ישראל בשנות השמונים הייתה שפסולת מהווה מפגע. מתוך ראייה זו נגזרה מדיניות הטיפול אשר התמודדה בעיקרה עם מניעת השלכת הפסולת ברשות הרבים. מאז חקיקת חוק שמירת הניקיון התשמ״ד-1984,התפתחה בהדרגה בארץ הראייה כי במקביל לטיפול במפגעי פסולת, יש להתייחס לפסולת כמשאב ולנהלה ככזה, תוך התייחסות לכלל הגורמים הנוגעים בדבר, ובכלל זה אחריות הרשויות המקומיות, סקטור היצרנים, הציבור והשלטון המרכזי. מתוך תפיסה מצומצמת של פסולת כמטרד, התפתחה מדיניות כוללת הבוחנת את כל התהליך, החל משלבי ייצור מוצרים, הגורמים האחראיים להיווצרותם, וכלה בדרכים לפתרון הטיפול בפסולת הנובעת מהם, למעט הטמנה. הכלים ליישום המדיניות כוללים מספר חוקים שהבולטים בהם: חוק המיחזור התשנ״ג- 1993, חוק הפיקדון, חוק הצמיגים, תיקון חוק שמירת הניקיון לעניין היטל ההטמנה והאחרון שבהם חוק האריזות.
ניתן לראות שמתפיסה מוקדמת של הסרת מפגעי פסולת והטמנה כפתרון רווח, התפתחה מדיניות הדרגתית של קביעת חובת מיחזור על אחראי איסוף ופינוי פסולת, מיסוי על הטמנה ואחריות יצרן מורחבת (המשרד להגנת הסביבה, 2012).
מדיניות התכנון בתחום הפסולת כוללת מספר אמצעים ייעודיים:
תמ״א 16 תיקון מס׳ 4
תכנית המתאר הארצית לסילוק אשפה (תמ״א 16 המקורית) אשר נכתבה בשנות השבעים על מנת להסדיר את הטיפול בפסולת בארץ. התכנית אושרה בממשלה בשנת 1989 ומילאה את תפקידה בכך שקבעה את ההליך התכנוני הנדרש להקמת אתרי פסולת, קבעה סטנדרטים גבוהים להקמת תשתיות טיפול בפסולת וסייעה בסגירת אתרים שלא עמדו בסטנדרטים אלו. בשנות ה-90 התמקדה התכנית בסגירת אתרי הטמנה בלתי מוסדרים -והקמה של אתרי הטמנה גדולים ומרכזיים שהחליפו את האתרים שנסגרו. תיקון מס׳ 4 לתמ״א 16 נועד להמשיך ולאפשר את הסדרת הטיפול בפסולת המוצקה בישראל כחלק מיישום תכנית האב הארצית לטיפול בפסולת המוצקה. תכנית האב אומצה על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבניה באוגוסט 2006. תיקון לתמ״א אומץ ואושר על ידי המועצה הארצית לתכנון ובנייה במהלך שנת 2011. תיקון התמ״א נועד ליצור מסגרת תכנונית להקמת אתרי פסולת וייעול ההליכים הסטטוטוריים להקמת מתקני טיפול, קביעת הוראות והנחיות לעריכת תכניות מפורטות והיתרי בנייה לאתרי הפסולת, תוך שמירה על: בריאות הציבור, איכות הסביבה, איכות מים עיליים ומי תהום, שטחים פתוחים, ערכי טבע ונוף ושמירת משאבי הקרקע לדורות הבאים (המשרד להגנת הסביבה, 2012).
הכנת תכניות אב מחוזיות
המשרד להגנת הסביבה ומשרד הפנים קידמו הכנת תכניות אב מחוזיות למתקני קצה לטיפול בפסולת מעורבת. זאת בשיתוף מלא עם הגורמים הרלוונטיים, לרבות משרדי הממשלה)פנים, מינהל מקרקעי ישראל, בריאות, חקלאות,
בינוי ושיכון וכיוצ״ב), מהנדסי ערים, ראשי רשויות ועוד. מטרתה של תכנית האב המחוזית היא לבחון את מרחב המחוז בהיבט של ייצור הפסולת מחד, ומתן מענה תכנוני להקמת פתרונות מאידך. חשיבותה של תכנית האב היא ביכולתה למפות את השטחים המתאימים ולבחון את החסמים והדרכים להסרתם. זאת לצורך קידום סטטוטורי יעיל של הקמת פתרונות קצה. הכנת התכנית מתבססת על תחזיות לגידול האוכלוסייה והפסולת עד לשנת 2030.
מזה שנים רבות ברור כי הטמנה אינה מהווה חלופה סביבתית ראויה לטיפול בפסולת. להטמנת פסולת השלכות סביבתיות רחבות היקף, לרבות: זיהום אוויר ופליטת גזי חממה, זיהום קרקע ומי תהום, משיכת מזיקים ומפגעים בטיחותיים בנתיבי תעופה וכן תפיסת שטחי קרקע המהווים משאב במחסור. בנוסף, להטמנה ישנן השלכות על בריאות הציבור והשלכות כלכליות רחבות היקף. מתוך תפיסה סביבתית זאת, מכוון המשרד להגנת הסביבה מזה למעלה מעשור ליצירת שוק פסולת המתבסס על טכנולוגיות של מיחזור והשבה במגוון כלים. הקמת או הרחבת אתרי הטמנה לפסולת נדחקה על ידי מדיניות סדורה של המשרד להגנת הסביבה. זאת כנהוג במדינות האיחוד האירופי. מדיניות זו מתעדפת בראש ובראשונה שינוי בהרגלי הצריכה ובהתנהגות האזרחים, עידוד לשימוש חוזר ובקידום המיחזור על ידי הפרדה במקור של זרמי פסולת שונים. כל אלו במטרה להגדיל את שיעורי המיחזור ואת איכות תוצרי המיחזור המתקבלים.
ההתייחסות לפסולת חקלאית
מסוף שנות התשעים החל אגף ׳סביבה חקלאית׳ במשרד להגנת הסביבה לתת את הדעת על הטיפול בזבל של מבנים לגידול בעלי חיים, זאת עפ״י ראיון שהתקיים עם צומא עבוד, אגף סביבה חקלאית, המשרד להגנת הסביבה מחוז צפון. ברפורמה במשק החלב ניתנה התייחסות מפורטת למתן פתרון לזבל הרפתות. כל רפת שקיבלה סיוע במסגרת הרפורמה הצטרכה להראות גם את פתרון הקצה לזבל הרפתות והוא עבר את בדיקת המשרד להגנת הסביבה ומשרד החקלאות. במקביל, הוגברה החקיקה והאכיפה בתחומים של שמירת הסביבה וניתנו התראות וקנסות על פיזור זבל באתרים לא מורשים ופיזור זבל לא מטופל (עינב, 2011) הסיוע הכספי מצד אחד והאכיפה המוגברת מהצד השני תמרצו את הישובים החקלאיים והמועצות האזוריות למצוא פתרונות קצה לזבל שנוצר מגידול בעלי חיים.
במהלך שנות האלפיים החל המשרד לתקצב הכנת תכניות אב לטיפול בפסולת חקלאית וכיום למרבית המועצות האזוריות כבר יש תכנית כזו. במסגרת תכניות האב לטיפול בפסולת חקלאית מוקמת ועדת היגוי שמלווה את הכנת התכנית, מבוצע סקר הבוחן את מכלול הפעילות החקלאית ברשות ואת הפסולת הנוצרת כתוצאה מפעילות חקלאית זו. בהמשך מוצעות חלופות שונות לטיפול בפסולת וועדת ההיגוי בוחנת את החלופות השונות ובוחרת את החלופות המועדפות לטיפול בפסולות השונות (ראיון עם תומא עבוד).
במסגרת תכנית האב לפסולת חקלאית במועצה האזורית מטה יהודה, למשל, נבחנו החלופות על פי שלושה קריטריונים: ההיבט הסביבתי, ההיבט הכלכלי, וההיבט היישומי.
בצוות הערכת החלופות השתתפו חברי ועדת ההיגוי. להלן מובאת טבלה המדגימה תהליך ניתוח חלופות. הטבלה לקוחה מתכנית האב של מועצה אזורית מטה יהודה אשר ערכה סיכום חלופות בהתאם להמלצת ועדת ההגוי תוך התייחסות לפסולת חקלאית רחבה, כגון: גזם, שורשים, הגנת הצומח, פגרי בקר וכבשים. הטבלה המובאת לעיל ומתייחסת לנושאי עבודה זו בלבד:
החלופות המועדפות הן תוצאה של הפתרונות שהוצגו בפני הועדה, נבחנו ע״י המשרד להגנת הסביבה, משרד החקלאות ופיתוח הכפר, נציגי המועצה האזורית מטה יהודה, נציגי היחידה האזורית לאיכות הסביבה ונציגי החקלאים.
לאחר בחינת החלופות וניקודן הוחלט על דרכי הטיפול בפסולת במועצה אזורית מטה יהודה:
עפ״י ראיון שנערך עם שמואל עין יהב - היועץ הסביבתי לצוות המתכננים של הרפורמה בלולי המטילות, גם במסגרת הרפורמה במשק לולי ההטלה נלקח בחשבון פתרון קצה לזבל ופתרון הקצה מהווה אחד מנדבכי הרפורמה. למעשה ללא פתרון הקצה לא יוכלו החוות לפעול ואחד מתנאי התכנית של חוות לולי הרפורמה הוא פתרון קצה לזבל המטילות. עורכי מסמכי הרפורמה כתבו דו״ח מפורט הסוקר את החלופות האפשריות לפתרון קצה לזבל לולי המטילות והגיעו לחלופה נבחרת. עם זאת נכון לכתיבת שורות אלה הפתרון המוצע ־ מתקן ביוגז סמוך למט״ש דלתון בתחומי המועצה האזורית מרום הגליל, לא מקודם מאחר והמועצה האזורית מתנגדת לפתרון בתחומה.
קריטריונים לאיתור מקומות מתאימים לאתרי טיפול בזבל
המשרד להגנת הסביבה קידם בשנה האחרונה תכניות אב לטיפול בפסולת מעורבת במחוזות השונים. בתכנית האב לפסולת מעורבת של מחוז צפון (המשרד להגנת הסביבה, פברואר 2012) קבעו מספר קריטריונים לבחינת אתרים פוטנציאליים להקמת תשתיות לטיפול בפסולת. הבחינה כללה התייחסות להיבטים סביבתיים, כלכליים ותכנוניים כמו מרחק ממקורות מים, הפרה נופית, זמינות קרקע, מרחק משימושי קרקע רגישים, השתלבות עם פעילויות נוספות, מרחקי הובלה מינימליים וטופוגרפיה נוחה.
שמואל עין יהב, היועץ הסביבתי של הרפורמה במשק הלול, אמר, בהתייחסו לאתרים לטיפול בזבל בעלי חיים, כי להערכתו אזורי תעשיה לא יכולים ולא מעוניינים לקלוט מתקנים כאלה. מסיבה זו הוא סבור כי מתקנים כאלה צריכים להיות בשטחים חקלאיים, אם כי באזורים שלא הוגדרו כבעלי רגישות נופית גבוהה כמו שמורות טבע, יערות, אתרי עתיקות וכר. רצוי שהמתקן יהיה באזור מוסתר, מאחר ומתקני הטיפול, בעיקר מתקני הביו גז הם בגובה של כ-14-20 מ׳. נדרש חיץ של לפחות 300 מ׳, לפי עין יהב, מישוב. מסקנות מתכנני הרפורמה במשק הלול היא כי קיים יתרון גדול לקביעת אתר למתקן טיפול בצמידות למתקני תשתית (מט״שים, אתרי פסולת, וכר). בקרבה למתקני התשתית מרוויחים את החיץ משימושים רגישים, מאחר וכבר השימוש המקורי נקבע עם תחום השפעה הדורש מרחק מינימלי. הקרבה למט״ש או לאתר פסולת גם מאפשרת איחוד טיפול בבוצות מהמט״ש או
בפסולות מסוגים שונים, אם מדובר באתר פסולת. גם במקרה זה קיים יתרון, לפי עין יהב למתקני ביוגז, מאחר והם פחות "רגישים" מאתרי קומפוסטציה לסוג הפסולת הנכנסת אליהם.
היתכנות קידום סטטוטורי אתרי תשתית
בנייר עמדה שכתב פרופי פייטלסון עבור המשרד להגנת הסביבה בשנת 2002, נבחן משך ההליך הסטטוטורי בישראל, בהתייחס להליכים מקבילים בעולם. במסגרת הבחינה הושוו פרויקטים של תשתית לאומית בישראל לפרויקטים בחו״ל מבחינת משך הזמן שנדרש לתכנונם והבאתם לשלב בו הם יוצאים לביצוע .כמו כן, נותחו הליכי קידום פרויקטים אלו, בכדי לזהות את חלקם של ההליכים הפורמליים בוועדות התכנון מתוך כלל משך הזמן שנדרש להביא פרויקטים אלו לכלל ביצוע. בחינה זו מעלה שהגורם העיקרי הקובע את משך הזמן שנדרש לאישור פרויקטים הוא היקף ההשפעות של הפרויקט. ככל שיש לפרויקט השפעות שליליות נרחבות יותר כך נדרש זמן רב יותר לאשרו. מהסקירה שנערכה עולה בבירור שמשך הזמן שנדרש לאישור תכניות במועצה הארצית הוא פונקציה של היקף הבעיות שהן מעוררות (פייטלסון, 2002).
פייטלסון מציין כי מטרת התכנון היא להשיא את הרווחה החברתית בראיה ארוכת טווח. פיתוח תשתיות בעלות חשיבות לאומית חיוני לשם כך. אך לא כל פיתוח בכל תנאי יביא להשאת הרווחה החברתית, שכן בפונקציית הרווחה החברתית נכללים גם רווחת האזרחים במרחבי הצריכה שלהם, ובכלל זאת איכות חייהם בביתם, וכן נושאים נוספים התורמים לרווחת התושבים, כגון שמירה על מורשת, חזות, אפשרויות הנופש ואף שמירה על טבע. היבטים אלו לא באים לידי ביטוי בתהליכי שוק, וגורמים לכך שהליכי הפיתוח בהעדר תכנון נתפסים כתת־ אופטימליים.
בכדי להשיא את הרווחה החברתית חיוני לכן שיקבע מערך קבלת החלטות לגבי פיתוח תשתיות אשר יביא שיקולים אלו לידי ביטוי (או במונחים כלכליים - יפנים את ההשפעות החיצוניות השליליות)׳: סססמ^סזוהי מטרת מערכת התכנון והבניה כידוע, אין הסכמה לגבי צורתה של פונקציית הרווחה החברתית (2001 ,Alexander). לכן לא ניתן להשיא אותה בהחלטה ׳אובייקטיבית׳. הדרך להתמודד עם כשלי השוק הטמונים בתהליכי הפיתוח, ועם אי היכולת לזהות את פונקציית הרווחה החברתית האגרגטיבית, היא לאפשר לגורמים שונים בעלי ערכים ודעות שונות להיות מעורבים בדיונים התכנוניים, ועל ידי כך להפנים את השיקולים השונים בתהליכי קבלת ההחלטות. לפי נייר העמדה של פרופ׳ פייטלסון, המקום היחידי בו שיקולים חברתיים, מוניציפליים וסביבתיים באים לידי ביטוי בהליכי התכנון בישראל, הוא בעת הדיונים בוועדות התכנון, ובעיקר במועצה הארצית, שבה מיוצגים מגוון רחב יותר של גופים ודיסציפלינות מאשר בוועדות התכנון ברמות הנמוכות יותר (פייטלסון, 2002). הדרך להתמודד עם כשלי השוק האלה היא על ידי תכנון מלמעלה, שנעשה על ידי משרדי הממשלה וקובע את המדיניות ואת דרך הוצאתה אל הפועל. לשם כך נועדו תכניות המתאר הארציות וכפי שסקרנו קודם לכן, בתחום הפסולת אושרה תמ״א 16 הקובעת את המדיניות לטיפול בפסולת בישראל. עם זאת בחינה של תמ״א 16 ומידת הוצאתה מהכוח אל הפועל מראה כי היא הצליחה באופן חלקי בלבד (סיגל & ינון). הרשויות המקומיות בחרו שלא לשתף פעולה עם התכנית וזאת מכמה טעמים שהמאמר מזהה. ראשית חוסר רצון לייעד שטחים יקרים למתקני פסולת מחשש מירידת ערך הקרקע עקב הקמת אתר פסולת בסמוך ומעלויות התפעול השוטפות של אתר כזה. תושבי המקום, מטבעם, מתנגדים אף הם לאתר כזה בסמוך לביתם. מטבע הדברים כל אדם חפץ בפינוי יעיל של פסולת ובטיפול יעיל בה, אך איש אינו רוצה שהדבר ייעשה בסמוך לביתו. תופעה זו מכונה Nimby (Not In My (Back Yard. האזרח אינו נהנה מיד מיתרונותיו של טיפול נאות, בין השאר בשל פערי המידע שבינו לבין הרשויות. האזרח אינו מודע תמיד לטיפול הלקוי בפסולת או אינו מסוגל להעריך את חסרונותיו הרבים של טיפול לקוי כזה ואף לפגיעה הכללית שהוא גורם. לכן, לא אחת מעדיפים ברשויות המקומיות להשקיע את כספי המיסים בתחום שאת פירותיו אפשר "לראות בעיניים". לפיכך קידום הטיפול בפסולת קורה רק כאשר מתבצעת אכיפה. אך גם כאן חלק מהרשויות מעדיפות לעצום את עיניהן והגוף הרשמי היחיד שאוכף את החוק הוא המשרד להגנת הסביבה, באמצעות פקחיו. הרשויות המקומיות מעדיפות להחצין עלויות מפגעים סביבתיים ולהימנע מטיפול בבעיה. הסיבות לכך הן רבות ביניהן היעדר מדיניות ברורה, היעדר חקיקה ראשית בתחום הפסולת והיעדר אחריות פלילית של הרשות על מפגעים בתחומה. בנוסף אין תמריץ משולב חיובי ושלילי שיגרום לרשויות המקומיות לנהוג באחריות ולהפנים את העלויות של המפגעים הקיימים בשטחן (סיגל & ינון, התשס״ז).
שיטת המחקר
בחרנו לבחון את התכניות למתקני טיפול בזבל לולים ורפתות שטופלו במוסדות התכנון במחוז הצפון. הבחינה כללה את הנושאים הבאים: תיאור של התכנית, מטרות התכנית, מידת הקידום הסטטוטורי שלה, משך הטיפול בתכנית, מרחק המתקן המוצע מישובים חקלאיים ומישובים לא חקלאיים, האם המתקן מוצע בצמידות למתקני תשתית אחרים, מי יצרני הפסולת, מי היזם ומה הסוג שלו (האם קיבוץ, מושב, רשות מוניציפאלית, משרד ממשלתי או יזם פרטי), ומה הקשר בין היזם ליצרני הפסולת
בבחירת הנושאים הללו התבססנו על המאמרים שקראנו, ושאת עיקריהם הבאנו ברקע הספרותי בעבודה זו. לפיהם, ככל שמתקן הוא בעל השפעות סביבתיות שליליות נרחבות יותר כך נדרש זמן רב יותר לאשר את המתקן. לפיכך, אחד מהקריטריונים שנבחרו הוא בחינת משך הזמן בו טופלה התכנית במוסדות התכנון. בשל ההשפעות השליליות של התכנית בחרנו גם לבחון את המרחק של המתקנים המוצעים מישובים חקלאיים וישובים אחרים: ערים, ישובים קהילתיים וכיוצ״ב.
המשרד להגנת הסביבה קידם בשנה האחרונה הכנת תכניות אב מחוזיות לטיפול בפסולת. בתכנית האב למחוז צפון, אותה סקרנו במסגרת הרקע הספרותי, נקבעו מספר קריטריונים לקביעת מיקום אתר לטיפול בפסולת. בין היתר נקבע כי יש עדיפות למתקן הנמצא בצמידות דופן למתקני תשתית - אתר להטמנת פסולת, מתקן לטיפול בשפכים וכר. קריטריון זה נקבע בהנחה שמתקנים אלה כבר לקחו בחשבון מרחק משימושים רגישים ולכן יהיה קל יותר לאשר בצמידות אליהם מתקנים לטיפול בפסולת. אנו ביקשנו לבדוק האם צמידות דופן למתקני תשתית אכן סייעה באישור תכניות לטיפול בזבל חקלאי.
נושא חשוב להבנת התכנית הוא מי יצרני הפסולת, כלומר מי "הקליינטים" של המתקן ומה הקשר שלהם ליזם המתקן. ההנחה העולה מהספרות היא ככל שיצרן הפסולת מודע להשלכות שגורמת הפסולת ולהשלכות של טיפול לקוי בה, הוא יהיה מוכן לבצע השקעה גדולה בטיפול בפסולת. לכן ההנחה שלנו היא שכאשר קיים קשר ישיר בין יצרני הפסולת ליזם המתקן יהיה לו ולהם יותר מוטיבציה לאשר את המתקן והם ישקיעו יותר מאמץ בקידום התכנית.
נושא נוסף שבדקנו הוא מה סוג היזם, האם היזם הוא קיבוץ, מושב, גוף כלכלי (יזם פרטי או אגודת רפתנים), רשות מקומית או המדינה. על מנת לבחון המתקצר ההליך של התכניות ו/או מגיעה לשלב של מתן תוקף, כאשר התכניות מקודמות על ידי הממסד.
להלן רשימת תכניות לפסולת חקלאית, במחוז הצפון.
כרטיסי אתרים
כרטיס אתר 1 ־ שזרים: קומפוסט הגליל
התכנית: פרויקט_שזרים - קומפוסט הגליל, מספר: ג/10546. בתוקף 15.6.1999.
איתור: 1.5 ק״מ מזרחית לנאות מרדכי (דרך 977). תחום שיפוט מוניציפלי: מ.א. גליל עליון. יזם התכנית: מ.א. גליל עליון. בעלות קרקע: ממ״י. בעל זכויות בקרקע: משבצת קיבוץ נאות מרדכי. מטרת המתקן:
•	הכנת קומפוסט ותערובות חקלאיות מזבל אורגני של בעל חיים בשילוב עם מוצרי נייר וגזם.
•	שמירה על איכות הסביבה במרחב אצבע הגליל באמצעות ריכוז זבלי בעלי חיים באתר מרכזי.
סטטוס מתקן: פעיל. פסולת חקלאית מטופלת: אורגני - זבל רפת, זבל לול, גזם. קיבולת שנתית: מתוכנן לקלוט ולטפל בכ-70,000 טון חומרי גלם בשנה.
כרטיס אתר 2 ־ מטפ״ח ומט״ש מיצר
התכנית: מטפ״ח ומט״ש מיצר. מספר: ג/14640. בתוקף 006 31.12.2.
איתור: דרום רמת הגולן. תחום שיפוט מוניציפלי: מ.א. גולן. יזם התכנית: מ.א. גולן. בעלות קרקע: ממ״י.
בעל זכויות בקרקע: נגרע ממשבצת קיבוץ מיצר. מטרת המתקן (מטפ״ח): טיפול בפסולת חקלאית ואורגנית על בסיס ביו-גז וייצור חשמל. סטטוס מתקן: פעיל. פסולת חקלאית מטופלת: פסולת אורגנית מכל הגולן, שכוללת פרש רפתות, פרש לולים, פסולת אורגנית מבתי אריזה, בתי בד, יקבים ומחלבות. קיבולת שנתית: כ־ס25 אלף טון של הפרשות פרות ותרנגולות מדי שנה למתקן הביו-גז.
כרטיס אתר 3 ־ שדה אליהו: קומפוסט
התכנית: שדה אליהו ־ קומפוסט. מספר: ג/ 15038. בתוקף 19.3.2006. איתור: כ-1 ק״מ צפונית לקיבוץ שדה אליהו. תחום שיפוט מוניציפלי: מ.א. עמק המעיינות. יזם התכנית: קיבוץ שדה אליהו. בעלות קרקע: ממ״י. בעל זכויות בקרקע: קיבוץ שדה אליהו. מטרת המתקן: יצור קומפוסט לשימוש חקלאי. סטטוס מתקן: פעיל.
פסולת חקלאית מטופלת: זבל בעלי חיים (בקר, צאן עופות), בוצת רפתות, שאריות צמחיות מתהליכי יצור וגזם.
שם התכנית: נוב - מתקן חקלאי, אתר קומפוסט.
התכנית: נוב: קומפוסט. מספר: ג/ 12834. בתוקף 8.8.2007. איתור: 1.5 ק״מ דרומית למושב נוב. תחום שיפוט מוניציפלי: מ.א. גולן. יזם התכנית: מושב נוב. בעלות קרקע: ממ״י. בעל זכויות בקרקע: משבצת מושב נוב. מטרת המתקן: מתקן חקלאי להכנת קומפוסט. סטטוס מתקן: פעיל.
כרטיס אתר 4 ־ עין חרוד איחוד: קומפוסט
התכנית: מתחם חקלאי מיוחד (הכנת קומפוסט לשימוש חקלאי) בשטחי עין חרוד איחוד. מספר: ג/ 14150. בתוקף 29.3.2005. איתור: 1.5 ק״מ צפונית קיבוץ עין חרוד איחוד. תחום שיפוט מוניציפלי: מ.א. גלבוע. יזם התכנית: קיבוץ עין חרוד איחוד. בעלות קרקע: ממ״י. בעל זכויות בקרקע: משבצת קיבוץ עין חרוד איחוד.
מטרת המתקן:
•	מיועד למתקן לקליטת זבל בעלי חיים וגזם וטיפול בו - הפיכתם לקומפוסט לשימוש חקלאי.
•	קולט ומטפל בפסולות חקלאיות בעיקר פרש בע״ח מארבע מועצות אזוריות: יזרעאל, מגידו, גלבוע וגליל
תחתון.
סטטוס מתקן: פעיל. פסולת חקלאית מטופלת: פרש בע״ח מרפתות, מפטמות בקר, דירי צאן, ולולים. קיבולת שנתית: כ-ססס,150 מ״ק זבללקומפוסט.
כרטיס אתר 5 ־ מדרך עוז: קומפוסט
התכנית: אתר טיפול בזבל רפתות ־ מדרך עוז. מספר: ג/ 15138. בתוקף 12.7.2007. איתור: כ-400 מ׳ מזרחית למושב מדרך עוז. תחום שיפוט מוניציפלי: מ.א. מגידו. יזם התכנית: אגודה שיתופית מושב מדרך עוז. בעלות קרקע: ממ״י. בעל זכויות בקרקע: משבצת מושב מדרך עוז. מטרת המתקן:
•	אתר לטיפול בזבל בע״ח.
•	האתר מיועד לטפל בעיקר בזבל בע״ח שמקורו בישוב. ניתן לטפל בזבל בע״ח ממקורות חיצוניים.
סטטוס מתקן: פעיל. פסולת חקלאית מטופלת: בעיקר זבל בקר.
ניתוח גרפי של הממצאים
על מנת שנוכל להסיק מסקנות מהנתונים שהתקבלו קיבצנו אותם על גבי מפות ופילחנו גרפית את המשתנים השונים, כך שנוכל לבחון את הנתונים ביתר קלות. הפילוח הגרפי אינו מבוסס על מדגם סטטיסטי, מאחר ועמדו לרשותנו רק 12 תכניות שנבדקו במחוז הצפון עבור אתרים לטיפול בזבל רפתות חלב או לולים. עם זאת, הפילוח סייע לנו להבין מגמות ומאפיינים עיקריים.
ראשית העלינו את מיקום התכניות, הן המאושרות והן אלו שלא אושרו, על גבי מפה ויצרנו תחום השפעה סביב האתרי השונים על מנת לבחון אילו ישובים, בהם מיוצר זבל בעלי חיים נמצאים בסביבות האתר. ראו איורים מס׳ 16 ו־17. קבענו תחום השפעה של 15 ק״מ, אם כי תחום זה יכול להיות גם מעט יותר גדול. ההנחה שלנו התבססה על כך שהמשרד להגנת הסביבה קבע מרחק מקסימלי של 30 ק״מ בין יצרני הפסולת לאתרי פסולת ובזבל חקלאי, מאחר ונוהל ההובלה וכלי ההובלה אינם ממוסדים כמו בפסולת ביתית, קבענו מרחק שרירותי של 15 ק״מ. עם זאת נתון זה סייע לנו בעיקר בהיבט הגרפי ובהבנה הכללית של המרחק בין אתרי הפסולת ליצרני הפסולת, אך הוא במידה רבה שרירותי ולכן לא התייחסנו אליו במסקנותינו.
לאחר שמיפינו את התכניות השונות פילחנו כל אחד מהמאפיינים שבחנו על גבי "עוגה" כך שנוכל להבין את מידת ההשפעה של כל מאפיין. מיד לאחר העלאת הנתונים על גבי "העוגות" היה ברור שיש לנו מספר מסקנות "גורפות". כלומר, אף על פי שהנתונים לא מהווים מדגם סטטיסטי, ניכר שהמגמות מאד ברורות ואפשר להצביע על מספר מאפיינים שמסייעים או ש״מפריעים" לקידום של תכניות לאתרי טיפול בזבל בעלי חיים במוסדות התכנון. את ריכוז המסקנות נביא בפרק הבא, עם זאת נציין כאן מספר מגמות עיקריות שעלו מיד מהתבוננות במפות ובגרפים. מתוך בחינת התכניות שקודמו במחוז הצפון, בולט כי לא אושרה אף תכנית למתן פתרון לפסולת הלולים. לעומת זאת, חלק מהתכניות לטיפול בפסולת רפתות אושרו. כמו כן, נמצא כי בכל התכניות אשר אושרו לפסולת ממשק החלב, היזם אשר קידם את התכנית הוא יזם פרטי (קיבוץ, חברה כלכלית), דבר אשר הפתיע את עורכי עבודה זו. אנו הנחנו כי תכניות אשר יקודמו ע״י הממסד, יקודמו מהר יותר ובמידת הצלחה גדולה יותר, בשל היכרות הממסד את ההליך הסטטוטורי, קיומו של תקציב הנדרש וכוי. אולם מהניתוח הגרפי בלט כי האחוז הגבוה ביותר של תכניות שלא אושרו היה כאשר היזם הוא מועצה אזורית או המדינה. הנתונים גם הבליטו את העובדה כי יזמים "קטנים" אשר להם אין יתרונות לגודל מבחינת כמות הפסולת שהם מייצרים ו/או כאשר אין להם יכולת כלכלית, לא הצליחו לקדם תכניות מסוג זה. הדבר בולט כאשר משווים בין מידת קידום תכניות למתקני טיפול בזבל בין המגזר הקיבוצי למגזר המושבי. נתוני העבודה מפריכים את ההנחה של מוסדות התכנון כי קידום תכנית לפסולת חקלאית בסמיכות לאתר פסולת קיים ו/או אתרי תשתית אחרים (אזורים מופרים), יסייע לקידום האתר. למעשה רק חלק קטן מתוך התכניות שהוצמדו לתשתית קיימת אושרו ומרבית האתרים שכן אושרו לא היו בצמידות לאתרי תשתית. לעומת זאת כל התכניות שאושרו היו בתחומי משבצת חקלאית, בדרך כלל משבצת חקלאית של היזם. מסקנה נוספת שעולה מניתוח הנתונים היא כי מרבית התכניות שאושרו היו כאלה שהיזם שלהן הוא גם יצרן הזבל. ולהיפך במקרה של התכניות שלא אושרו ־ רק תכנית אחת, שבה היזם הוא גם יצרן הזבל לא אושרה. כל שאר התכניות שלא אושרו היו כאלה שבהן היזם לא היה יצרן הזבל. שני הנתונים האחרונים שהבאנו כאן מחזקים עוד יותר את המסקנה שכאשר ליזם יש את הקרקע ואת האינטרס הוא יכול לקדם תכנית, גם אם היא תכנית רגישה לאתר לטיפול בזבל.
סיכום, מסקנות והמלצות
ניתוח הגרפים המופיעים למעלה הביאו אותנו למסקנות הבאות:
1.	אתרים לטיפול בזבל "הגיעו" למוסדות התכנון מסוף שנות התשעים וראשית שנות האלפיים. לפני מועד זה מתקנים לטיפול בזבל לא היו מאושרים סטטוטורית. הדחיפה העיקרית לקידום אתרים למתקני טיפול בזבל הייתה, כנראה הרפורמה במשק החלב, שהביאה להגברת האכיפה על אופן הטיפול בזבל וכן על הענקת תקציבים ותמריצים לקידום מתקנים לטיפול בזבל רפתות.
2.	אתרים לטיפול בזבל רפתות קודמו ואושרו. אתרים לטיפול בזבל לולים לא הצליחו להתקדם במוסדות התכנון ולמעשה, במחוז הצפון לא אושר אף אתר לטיפול בזבל לולים. הדבר נובע כנראה מאחר ולא הוקדשו לכך תקציבים ייעודיים (למיטב ידיעתנו) וכן משום שלולי המטילות מרוכזים במגזר המושבי, שיכולת ההתאגדות שלו וקידום מטרה משותפת הוא קשה יותר, בעיקר שהמטרה המשותפת לא ברורה דיה ורחוקה מנקודת המבט של הלולן הבודד.
3.	תכנון וקידום אתרי הטיפול בזבל נעשה רק על ידי תכנון מלמטה. רק בשנים האחרונות החלה המדינה, במסגרת הרפורמה בלולי המטילות לקדם איתור מקום למתקן לטיפול בזבל לולים. מסיבה זו התכנון לא בחן את הצרכים של כלל המחוז או של כלל האזור, אלא רק את הצרכים הצרים של היזמים. לכן כשבוחנים את מפת מחוז הצפון ניתן לראות שנשארו אזורים בהם קיים "כשל שוק", כלומר אזורים שלא מקבלים כיסוי קרוב לטיפול בזבל המיוצר בהם - אזור הגליל המערבי ואזור הגליל התחתון.
4.	כאשר היזם הוא בעל אינטרס ישיר בקידום המתקן, אם בשל קיומו של אינטרס כלכלי ואם בשל הצורך במתקן כיצרן הזבל, הוא בדרך כלל יצליח בקידומו. על אחת כמה וכמה אם הוא גם בעל הקרקע. כאשר היזם הוא בעל יכולת התאגדות ויכולת ניהול כלכלית גם אז יש לו יתרון ביכולת לקדם את המתקן. הדבר בולט
כאשר משווים בין מידת קידום תכניות למתקני טיפול בזבל בין המגזר הקיבוצי למגזר המושבי. המגזר הקיבוצי שהוא יעיל יותר כלכלית ויש לו יתרון לגודל, הצליח להביא לאישור כל המתקנים שקידם. המגזר המושבי לעומת זאת כמעט ולא הצליח לקדם תכניות.
5.	בתכניות בהן היזם היה מועצה אזורית או המדינה היו הכי פחות "הצלחות" בקידום התכניות ולמעשה אף תכנית שמועצה אזורית או המדינה קידמו לא הגיע לשלב אישור. נתון זה מעורר מחשבה לגבי יכולת הקידום של תכניות רגישות ותכניות תשתית על ידי "הממסד", בעיקר כשמדובר בתכניות מפורטות, שצריכות לצאת מהכוח אל הפועל ולא רק באיתור מיקומים ו״סימון אייקונים".
6.	יותר קשה לקדם מתקן לטיפול בזבל חקלאי כאשר המתקן מוצע בקרבה לישובים לא חקלאיים, כפי הנראה הקרבה לישובים לא חקלאיים מביאה להגברת ההתנגדות שמגיעה גם אל מוסדות התכנון.
7.	בדיקת מספר המתקנים שנבנו או הוצעו בצמידות למתקני תשתית לא הראתה שצמידות התשתיות מסייעת באישור התכנית. עם זאת יש להניח שמאחר והצורך במתקני תשתית הולך ועולה וכמות הקרקע הזמינה הולכת וקטנה, יגדל היתרון לצמידות לתשתיות, מאחר וזו תהיה הקרקע הזמינה לפיתוח מתקני תשתית ומוסדות התכנון יתנו לכך העדפה.
8.	כל התכניות שאושרו היו בתחומי משבצות חקלאיות. מה שמצביע על שתי מסקנות ־ כשליזם יש קרקע יותר קל לו לקדם תכני סטטוטורית עליה. למעשה לא היו הקצאות "חיצוניות" להקמת מתקנים לטיפול בזבל. מראה שוב שהרגולטור לא התערב באיתור מקום מתאים וכאשר לחקלאים היה חשוב לקדם את המתקן הם איתרו את הקרקע בתחום משבצת חקלאית ודאגו לקדם את האתר.
סיכום והמלצות
בעבודה זו בדקנו את ההשלכות מפעילות גידול בעלי חיים, בדגש על משק החלב ולולי המטילות ואת דרכי הטיפול בזבל הנוצר במהלך הגידול. עיקר העבודה שלנו עסקה ביכולת לקדם סטטוטורית תכניות למתקנים לטיפול בזבל בעלי חיים. בטרם התחלנו את העבודה ידענו כי קידום מתקנים לטיפול בזבל במוסדות התכנון, היא משימה קשה. ידענו גם שלא כל התכניות שהגיעו למוסדות התכנון ומטרתן הייתה טיפול בזבל, הצליחו להגיע לשלב אישור התכנית. ביקשנו לבדוק מהן הסיבות לכך שלא כל התכניות מצליחות להתקדם והאם ניתן להצביע על מאפיינים שסייעו בקידום התכנית ועל כאלה שהיוו חסמים לאישור התכנית.
בכדי לבדוק את הנושא סקרנו ספרות רלוונטית וראיינו אנשי מפתח בנושא. לאחר שהבנו את הרקע לנושא בחנו את התכניות במחוז צפון, שמטרתן העיקרית הייתה בניית אתר לטיפול בזבל רפתות ולולי מטילות. מצאנו שתיים עשרה תכניות כאלה, שהגיעו לשלב כלשהו ב״מסלול הסטטוטורי". בחינת התכניות נעשתה על ידי קריאת מסמכי התכניות והחלטות מוסדות התכנון בעניינן והתמקדות על מספר מאפיינים שנסקרו בכל התכניות, ביניהם: תיאור של התכנית, מטרות התכנית, השלב הסטטוטורי אליו הגיעה התכנית, מרחק מישובים חקלאיים ומישובים לא חקלאיים, צמידות המתקן המוצע למתקני תשתית אחרים, מי יצרני הפסולת ומה הקשר ביניהם לבין יזמי התכנית ומה סוג היזם (קיבוץ, מושב, גוף כלכלי, רשות מוניציפלית).
לאחר שהשווינו בין המאפיינים השונים של כל התכניות הגענו למסקנה כי סוג היזם ומידת האינטרסים שלו בקידום התכנית הם קריטיים ביכולת ובמידת ההשפעה על קידום התכנית. כאשר היזם הוא גם יצרן הפסולת וגם בעל הקרקע, התכנית מקודמת במהירות. כאשר אין קשר בין יצרן הפסולת ליזם או כאשר יצרן הפסולת לא מודע באופן ישיר להשלכות של הזבל שהוא מייצר ואין לו יכולת התאגדות, כמו במקרה של לולי ההטלה, התכנית לא מצליחה להתקדם. נושא מעניין שעלה מהשוואת המאפיינים הוא שכאשר תכנית מקודמת על ידי מועצה אזורית או משרד ממשלתי, יכולת הקידום שלהם היא החלשה ביותר, על אף שלכאורה, המצב היה צריך להיות הפוך, מאחר ונציגיהם יושבים במוסדות התכנון ויכולים להשפיע על מהלך קבלת ההחלטות "מבפנים".
מסקנות אלה מביאות אותנו למספר המלצות שעשויות לסייע בקידום מתקני קצה לטיפול בזבל חקלאי ואולי למתקני תשתית בכלל:
1.	המדינה "מצפה" מהחקלאים למצוא פתרונות קצה לטיפול בזבל. מאחר וקיימים הבדלים גדולים בין היכולת הכלכלית והמנהלית של המגזרים השונים (חקלאי בודד, קיבוץ, מושב, מועצה אזורית וכר) להוציא אל הפועל מתקנים לטיפול בזבל חקלאי, קיימים גם הבדלים גדולים בין האזורים השונים ובין המגזרי השונים באופן הטיפול בזבל. כמו בנושאים אחרים בהם המדינה מחויבת ליצור השוואה בין המגזרים ובין האזורים השונים, גם בנושא הטיפול בזבל החקלאי, מחויבת המדינה ליצור שוויון בין המגזרים השונים וענפי הגידול השונים.
2.	טיפול בזבל חקלאי הוא בעל השלכות נרחבות ולכן טיפול טוב ויעיל בזבל הוא אינטרס לאומי ולא רק של החקלאי הבודד. מסיבה זו אנו סבורים כי בדומה לטיפול בפסולת ביתית המקודמת מלמעלה על ידי המשרד
להגנת הסביבה ומנהל התכנון, גם הטיפול בזבל חקלאי צריך להיבחן בראיה כוללת ורחבה שתאתר מיקומים למתקני קצה לטיפול בזבל, שימנעו מצב שחלק מהאזורים לא מקבלים מענה לטיפול בזבל, תבחן את סוג הפתרונות הראויים והכדאיים כלכלית ותביא לפיתוח מנגנון שיסגור את הקצוות וייתן פתרונות כוללים מרמת הטיפול והפינוי מהמבנה הבודד ועד שינוע הזבל והטיפול בו במתקן הקצה האזורי. תכנון כזה יכול להיעשות במסגרת תכנית מתאר ארצית או במסגרת תכנית אב למתקני קצה לטיפול בזבל חקלאי. ראיה כוללת כזו יכולה להיעשות רק על ידי שיתוף פעולה בין משרדי הממשלה הרלוונטיים - המשרד להגנת הסביבה, משרד החקלאות, מנהל התכנון, מנהל מקרקעי ישראל, יחד עם החקלאים עצמם וההתאגדויות הרלוונטיות.
3.	המסקנה העיקרית העולה מהעבודה היא כי המדינה והרשויות הם בעלי יכולת קידום סטטוטורית קטנה יותר, ביחס ליזמים הפרטיים שלהם אינטרס ישיר לקידום המתקן. הרבה פעמים יזמים כאלה הם גם בעלי קרקע זמינה להקמת מתקן כזה. לאור מסקנה זו יתכן כי תכנית מתאר ארצית או תכנית אב, עליה המלצנו בסעיף הקודם, תאתר את המקומות בהם חסרים פתרונות, תבנה מנגנון ש״יסגור את הקצוות" בין יצרן הזבל לפתרון הקצה ותיתן תמריצים ליזמים להציע קרקע ומתקנים לטיפול בזבל. בכך ייווצר למעשה מנגנון המנצל את החוזקות של משרדי הממשלה כרגולטורים בעלי הראיה הרחבה שמזהים כשלי שוק ויכולים לסייע תקציבית ואת החוזקות של היזמי הפרטיים שיודעים לקדם תכנית במוסדות התכנון ולהוציא אל הפועל תכנית סטטוטורית, אפילו אם היא רגישה ובעלת השלכות סביבתיות נרחבות.
4.	קיים קושי לקדם מתקנים לטיפול בזבל חקלאי מאחר ומתקנים אלה הם בעלי השלכות סביבתיות ומצטיירים כיוצרים מפגעי ריח, זיהום אוויר וכר. קידום מתקנים כאלה קשה במיוחד בקרבת ישובים לא חקלאיים. מהבדיקה שערכנו בעבודה זו לא מצאנו יתרון מובהק לקידום מתקנים לטיפול בזבל בקרבה למתקני תשתית. מסקנה זו מביאה אותנו לשאלה היכן ניתן יהיה לקדם מתקנים כאלה ביתר קלות. יתכן כי יש לבחון האם ניתן לקדם מתקנים כאלה דווקא באזור מבני משק בקיבוצים, בהם יש אזורים גדולים יחסית למבני משק. המלצה זו נובעת מהמחשבה כי לקיבוצים, כיצרני הזבל, יהיה אינטרס לקדם מתקנים כאלה בתחומם ותהיה לכך פחות התנגדות מאחר והקיבוצים הם ישובים חקלאיים. כמובן שיש לקחת בחשבון את אופן הטיפול במטרדי ריח ובחינת תחום ההשפעה של המתקן, כך שתושבי הקיבוץ לא יסבלו ממטרדים.
5.	מעניין יהיה לבדוק בעבודות המשך האם המאפיינים שזיהינו בעבודה זו זהים לנעשה בכל הארץ ואולי אף במדיניות אחרות.