תמצית המחקר
מחקר זה נועד להעריר את כמות הקרקע הכוללת הנידרשת מצרכי ציבור בשוכונות עירוניות, ואת הגורמים המשפיעים על כמות וו.
מטרה נוספת של המחקר היתר. לפתח כלי נוח לאמדן ושטחי הקרקע לצרכי ציבור- כלי ווי וכל לסייע למתכננים ולדמויות התכנון בבואן לקבוע את הקצאות הקרקע בוכונות.
■טחי הציבור ביוכונה מורכבים מוטחים לשירותי רווחה השוכונתיים ושטחי דרכים.
הערכת כמות השטחים לשירותי הרווחה מתבססת על מכהות הקרקע לתכנון (אלתרמן, היל- 1977-1985). על פי מכסות אלו הוגדרו המשותנים העיקריים המופיעים על הכמות ועובדה דרך חיווב מקוצרת שיושמה לוימו■ במחשב.
הערכת כמות הוטחים הנידרות לדרכים בוכונה התבססה לעומת זאת, על חקירה אמפירית במדגם ■ל ■כונות, חקירה ובוצעה במסגרת עבודה זו.
שיטת החיבוב הממוחובת ■פותחה לצורך הערכת שטח הוירותים בוכונה, שמור. לחיווב השטחים הנידרוים במאות צרופים ■ל הגורמים המופיעים על כמות זו. ער פי התוצאות נותחו קשרי הנוגדן בין כמות ה«טח הציבורי לבין המותנים: גודל השכונה, צפיפותה ואופי המבנה הדמוגרפי (פלוג הגילים וגודל מ8פחר.
ממוצע) .
איפיון האוכלוסיר. על פי פילוג הגילים וגודל המופחה הצריך מחקר עזר ■במסגרתו סווגו ■כונות מנורים ל-8 טיפוסים, ולכל טיפוס נבחר פילוג
גילים מייצג.
ניתוח התודות הצביע על ההשפעה הרבה שיש לפילוג הגילים על היקף השטח
הנידרש. הושפעה וו בוטאה באמצעות גודל השטח לשירותי הרווחה למשפחה.
נמצא שושוטח זה יכול לנוע מ 13-100 מ״ר למשפחה, בהתאם לטיפוס הפילוג ונודל המשופחה הממוצע האופייני לו.
למשותנה וה הושפעה נם על הגדרת נודל יחידת השוכונה הרצויה, המבטיחה קיום סף צרכנים הנחוץ להספקת השירותים בתחומי השכונה. כר למשל נמצא שנדרשים כ-1600 יח״ד לשם קיום רב השירותים הציבוריים בשכונה שאוכלוסיתה מודקנת, בעוד שבשכונות חדשות של וונות צעירים מספיקות כ-400 יח״ד לקיום עיקר השירותים.
צפיפות המגורים בשכונה אינה משפיעה על הנודל האבסולוטי של השטח הציבורי הנידרש, אולם היא קובעת את האחוז של שטח זה מכלל שטחי השכונה. במחקר נימצא ששיעור שטחי הרווחה (לא כולל כבישים) נע מ-1% משטח השכונה הבנויה בצפיפות נמוכה, ל-35% בצפיפויות הגבוהות בשכונות של זונות צעירים, ויכול להניע אף ל-50% בשכונות של משפחות מרובות ילדים! השיעור הממוצע לדרכים, כפי שעלה מהחקירה האמפירית הוא כ-20%, עם סטית תקן של 6.2. בעבודה נחקרו הסיבות לפזור גדול זה, ובמיוחד נחקרה הקורלציה שביו שטח הכבישים לבין הגורמים המשפיעים על שטחי רווחה- גודל השכונה וצפיפותה, ונמצא חוסר קורלציה ביניהם. השיעור הכולל של שטחי ציבור בשכונה, יכול לנוע, לפיכך, בתחום שבין 70% - 20%. תחום ההשתנות הרחב מצביע על כר ששיעור ההפקעה ללא תמורה של 40%, שבאמצעותו מושגים עיקר השטחים לצרכי ציבור, אינו נותן פתרון מלא לבעית רכישת הקרקע לצרכי ציבור.
אמדן שטחי הציבור המוצג בעבודה זו, יוכל לסייע לבחינה של נושא השנת
הקרקע, וכמו נם לבחינת נושאים נוספים הנוגעים לשטחי ציבור. לדוגמא: לבחינת מדיניות מתן השירותים שתוכל להתאים יותר לשינויים החלים בשכונה לאורך זמן, לתיכנון הפיתוח והאיכלוס של השכונות כך שימותנו השינויים
החלים בהן, ולקביעת גודלי השכונות הרצויים מבחינת אסורות להספקת
השירותים הבסיסיים בתחומן.
פרק 1 מבוא
פרה 1: מבוא
1.1 : הצנת נושא המחקר
Hיכוn החיים בשכונת מנורים תלויה רבות בתכנונה שר מערכת השירותים בשכונה: ברמתם של השירותים, היקפם, המי ב ו ו ך שלהם ובצורת שילובם במערכת המגורים והתחבורה. לצורר כר דרושה הקצאת קרקע בהיקף מתאים שיש לעשותה כבר בשלבי התיכנון המוקדמים של השכונה. מהו היקף הקרקע הנידרש לצרכי ציבור בשכונות עירוניות, איר ניתן לאמוד אותו, ומהם המשתנים המשפיעים עליו ? אלו הן השאלות שמחקר וה בא לענות עליהן.
שטחי הציבור בשכונת המגורים מוקצים לשתי קבוצות שימושים עיקריות: לשירותי רווחה ציבוריים ולמערכת הדרכים. להגדרת צרכי הקרקע לשירותי הרווחה מקובל באר׳ן, כמו נם במדינות אחרות השימוש במיכסות. המיכסות שפותחו במשד השנים (בן סירה- 1964 (2), יבין- 1964 (3), בן אלול, יבין-1975 (4)) היו בנויות על הנחות בדבר צרכים "ממוצעים" של האוכלוסיה, בדרר כלל ללא ביסוס אמפירי. היה קושי להתאים מיכסות אלו לצרכים המיוחדים של התושבים בשכונה, לאילוצי התיכנון הקיימים בה וליעדי הפיתוח הרצויים.
לאור חשיבות הנושא, נערך בשנים האחרונות מחקר פיתוח מקיף במסגרת המרכו לחקר עיר ואיוור (אלתרמן, היל 1977-1985) שמטרתו היתד. לפתח הנחיות להקצאת קרקע לשרותי ציבור. המכסות שפותחו מצינות תהליך תכנוני שלם לכל מערכת שרותים בניפרד, וכן מציעות דרכים לשילוב והמרה ביניהן. הן מנדירות יעדים אפשריים לפיתוח, מעלות מרחב של משתנים בעלי השפעה על התיכנון ומציגות דרכים לבנית דגמים שונים רמתן השירות. גמישות וו מאפשרת למתכנן להתאים את מערכת השירותים לצרכים הספציפיים של השכונה.
המכסות שפותחו עסקו בכל מערכת בנפרד ולא היו בנויות לחישוב מהיר וכולל
של סך השטחים הנרווים בשכונה,.
במחקר וה פתחנו סל פי מכסות אלו, דרך חישוב מקוצרת לשירותי ציבור, שיושמה לשימוש במחשב. שטת החישוב המהירה נוצלה לניתוח יחסי הגומלין בין היקף השטח הנידרש לבין המשתנים העיקריים המשפיעים על היקף וה: נודל השכונה, צפיפותה ואופי אוכלוסיתה (פלוג הגילים וגודל המשפחה).
איפיון האוכלוסיה על פי פלו נ הגילים ו נ ודל המשפחה הצריך מחקר עור שבמסגרתו הגדרנו פלוני גילים המייצגים טיפוסי שכונות. לחקירה וו יש משמעות מעבר לצרכי המחקר בלבד. איפיון השכונות על פי טיפוסי הפילונים יוכל להוות כלי עור למתכנן להערכה מראש של פלוג הגילים בשכונה המתוכננת. האיפיון מאפשר נם לבחון את השנויים היכולים לחול בשכונה לאורך ומן, ולראות את ההשלכות שיש לכר על היקף השירותים הנדרשים ו הרכבם.
לצורר האומדן הכולל של שטחי ציבור, דרושה הערכה לכמות השטח המוקדשת לדרכים השכונתיות. אולם להבדיל מתחום שירותי הרווחה לא קיימות מכסות להגדרת שטחים נדרשים לכבישים. ההנחיות של משרד התחבורה המצויות בתחום 5ה מתייחסות לחתכי רוחב של הדרך ומאפיינים נוספים אך לא לשטח הנידרש. במסגרת המחקר בדקנו על כן, אח שיעור השטח המוקצה לכבישים במדגם של שכונות מנורים, ובחנו את הגורמים המשפיעים על שיעור זה.
דרך האמדן המקוצרת לשטחי ציבור, אשר פותחה במהלך העבודה, שימשה לחישוב צרכי הקרקע בשכונות שונות. נציג אומדנים אלו היכולים לסייע הן למתכננים בתהליך התכנון, והן לרשויות בבואן לבחון תכניות.
באומדני השטח לשירותי רווחה, הבדלנו בין שטח השירותים שהמשפחה צורכת בשכונה או מחוצה לה, לבין השטח לשירותים שינתנו בפועל בשכונה. הפער ביניהם נובע מכך שחלק מהשירותים השכונתיים הדרושים לא ניתן לספק בשכונה מפאת חוסר במספר משתמשים מתאים לקיומם. שירותים אלו נתנים לתושבים מחוץ
רשכונה ובכר מוטר נטר נוסך ער שירותי השכונות הסמוכות.
הערכת השטח שר השירותים שצורבת המשפחה מחוץ רשכונה, יכור רשמש כמדד רהערכת נטר נוסך וה (יכונה בהמשך "נטר חוץ'). נושא רה חשוב ואקטוארי ביחוד עתה כאשר חרק ניכר מהבניה רמנורים היא בתוספות שר מספר קטן שר יחידות דיור. מספרם אינו מצדיק תכנון שירותים ניפרדים, ויש מקום כבחון מדיניות שר שיתוך היום בנשיאה בנטד המועמס ער השירותים הקיימים או המתוכננים בשכונות הסמוכות.
הכרי שפותח במסגרת עבודה וו ראומדן נוח שר שטחי ציבור, יוכר רסייע רבחינת המדיניות בתחומים חשובים נוספים, כנון:שיעור ההפקעות רדא תמורה הסבה שר שירותים בשכונות מודקנות, ומדיניות שר איכרוס שכונות בהתחשב בשינויים בצרכי ציבור החרים במשך ומן.
אנו נצרנו כרי וה, בין היתר, רבחינת הקצאות הקרקע ער פי המיכסות השונות, מנקודת מבט שר •צדק חברתי". רהנדרת חרוקה צודקת שר השירותים הציבוריים מוצעים בספרות קריטריונים שונים כמו שיוויון, וכויות, צרכים ועוד. (היר, אדתרמן - 21, 22-lucy). במהדר המחקר כחנו את ההבדר בהיקף הקרקע רשירותים מהקצאה ער פי הביקוש ורפי הצרכים בהשוואה רהקצאה שווה
רכר.
1.2	: מהלך המחקר ושלביו
נציג להלן את שלבי המחקר ואת הנוגים העיקריים ויצדנו בכל פרק.
נפתח בהגדרת תחומי ההתיחסות של מחקר וה מבחינת סוני עורותי הציבור שיכללו בו. לנושא ו ה יוקדש פרק 2.
פרק 3 יוקדש לליבון מושג הצפיפות בתכנון. לצפיפות המגורים יש השלכות בתחומים שונים של התיכנון- על המיבנה הפיזי של השכונה, על המרקם החברתי בה, על הערר הכלכלי של הפיתוח ועוד. הצפיפות היא נם המשתנה הראשי לקביעת שיעור הקרקע הנידרש לצרכי ציבור. נרחיב לכן בהגדרת המושג וחשיבותו לנושא המחקר. ניסקור ונסווג את המדדים המצויים לצפיפות וניבחר את המדדים שישמשו אותנו בהמשך.
בפרק 4 יוצנו המשתנים שהשפעתם על היקף הקרקע הנדרש לצרכי ציבור נבחנה במסגרת המחקר.
הנדרת המשתנים התבססה על מיכסות קרקע לתיכנון (אלתרמן, היל -1). במכסות הללו ווהו משתנים מקומייים ומשתני החלטה המשפיעים על תכנון שירותי הרווחה. ניסקור משתנים אלו. מביניהם נבחרו לצורר המחקר, המשתנים העיקריים שהשפעתם על היקף הקרקע הנידרש היא ניכרת וניתנת לכימות.
השפעתם נבחנה נס בהתייחס לשטחי דרכים בשכונה. ברשימה וו כלולים בין היתר, המשתנים של נודל השכונה, צפיפותה ופילוג הנילים של התושבים בה.
בפרק 5 תובא חקירת מבנה פלוני הגילים בשכונות. יוצנו בו טיפוסי הפילונים ותאור השכונות האופיניות לכל טיפוס וטיפוס.
בפרק 6 תוצג השיטה לאמדן השטחים לכלל שירותי הרווחה הציבורים בשכונה.
שיטת החיבוב מבוססת על פונקציה פשוטה של ארבעה מאפיינים שיוסברו בפרק
וה. פירוט הערבים שנבחרו למאפיינים אלו, ותיאור ההנחות ודגמי אספקת הווירות ■מהם הם ננורו יוצנו בנספח א.
בפרה 7 תוצג החקירה של היקף השטחים הנידרווים לדרכים השכונתיות.
הדרכים תופסות כמחצית מהשטח הציבורי בשכונה והוא מוקצה עבורם בשלבי התיכנון הראשונים. לאור חלקם הנדול מהשטח הציבורי (לפעמים על חשבון יתר השירותים), וההבדלים הניכרים בשיעוריהם בשכונות השונות (כפי שעלה מבדיקת מדנם שכונות), הקדשנו מאמץ לזהוי הגורמים העיקריים הקובעים את שיעור הכבישים בשכונה.
בפרק 8 יובאו תוצאות אומדני סך השטחים הציבוריים בשכונות, וינותחו קשרי הגומלין בינם לבין המשתנים המשפיעים עליהם.
שיעור השטח הנידרש יוצג כפונקציה ■ל צפיפות המגורים גודל השכונה ומבנה פילוג הגילים.
כמו כן יוצגו השטחים הנידרשים לשירותי הרווחה למשפחה ממוצעת בשכונות השונות. המחקר העלה שזהו פרמטר מפתח לתיאור קשרי הגומלין בין היקף השטח הציבורי הנידר■ לבין צפיפות המגורים. ניתן באמצעותו להציג גם את היחס בין צפיפות מנורים ״נטו״ ל"ברוטו".
בפרק 9 נבחן את הקצאת שטחי הציבור על פי מספר קריטריונים לחלוקה צודקת: הקצאה "שיוויונית", הקצאה על פי "הצרכים" ולפי "הבקוש".
סיכום תוצאות המחקר ומסקנות עיקריות ממנו יובאו בפרק 10.
פרק 2
הגדרת שטחי הציבור
פרק 2 : הגדרת שטחי הציבור שיכררר במחקר
שטחה של שכונת המגורים העירונית מתפלג לשטח עבור חלקות המגורים עצמן, שטחים ציבוריים לדרבים ולשירותי רווחה, ובן שטח מצומצם,ם- .37-.27 (בן אלול, 4-1975) למסחר וטרותיס עסקיים.
השבחים הציבוריים הם איפוא, שטחי שירותי הרווחה ושטחי הךרכים.
2.1	; שירותי רווחה ציבוריים בשכונה
השירותים שיכללו באומו ן יהיו רק השירותים המוגדרים כשירותים שכונתיים והמשרתים את תושבי השכונה בלבד.
ההבחנה בין שירותים שכונתיים לשירותים עירוניים נעשתה על פי גודל נזף האוכלוסיה הנידרש לקיום השירות. היות ובמסגרת מחקר דה אנו נתייחס לשכונות עד נודר שר 3000 יח״ד, שירותים הדורשים היקף גדול יותר לא יכללו ברשימת השירותים הניבדקים.
השירותים המוגדרים כשכונתיים הם כמפורט בטבלה שלהלן. ברשימה וו (על פי מכסות קרקע לתיכנון, אלתרמן, היל-1) נסווג את השירותים לשירותים
שכונתיים ועירוניים.
2.2	: דרכים סכונתיוח
בשטחי הדרכים יכללו הדרכים המשמשות לצרכי התנועה בתוך השכונה, גישות לחלקות המגורים וחניות ציבוריות. על מנת למדוד את שטחי הדרכים המשמשות לצרכי השכונה בלבד, יש צורר להבחין בין כבישים כלל עירוניים וכבישים שכונתיים, בדומה למיון שנעשה י לנבי שירותי הרווחה.
בספרות קיים מבחר של הצעות לסיווג כבישים והגדרת המאפיינים שלהם (בלשה, 1984- 12). המיבהר הגדול מצביע על כך שאין סיווג אחד מקובל. אנו נאמץ את הסיווג הבא, הלקוח מהנחיות תכנוגיות לרחובות בערים (ל.ק.י.1983- פ1), ועל פי תאור מאפייני הרחובות הנדרנו אותם לרחובות שכונתיים וחוץ שכונתי י ם
רחוב מקומי	-	רחוב	שכונתי
רחוב מאסף	-	"
רחוב עורקי	-	רחוב	חוץ	שכונתי
דרך פרברית מהירה -	"
פרק 3 צפיפויות נומרים
פרק 3 : צפיפות מנורים - הגדרה, סיווג, ־סקירת מדדים קייימים ובחירת המדדים לשימוש במחקר
צפיפות המגורים משפיעה על אופי הבינוי של השכונה ובכר בם סל צורת החיים של תושביה. היא חשובה ביותר גם ליום בהשפיעה על עלויות הפיתוח ורווחיו. ובתחום המחקר הנוכחי, היא הגורם הראשי לקביעת שיעור הקרקע הנחוץ לצרכי ציבור.
מושג הצפיפות מקובל בשימוש על ידי כל הגורמים הקשורים לבניה ולפיתוח. אולם יש ריבוי של מדדים לצפיפות וחוסר בהירות לגבי משמעותם. ניפתח לכך בהגדרת המושג ובסקירת המדדים הקיימים וסיווגם. בהמשך ניבחר את המדד שישמש אותנו במסגרת המחקר.
3.1	: הגדרת מושג הצפיפות
צפיפות המגורים מוגדרת על ידי י. אלון (1977 - 7) בתור פרמטר בהתאמת מערכת בנויה בסביבה טבעית נתונה לפעילויות האוכלוסיד. בה. בהגדרה זו כולל י.אלון צפיפות במובן של ״crowding״, המתיחסת לתגובות הפסיכולוגיות, החברתיות וההתנהגותיות של האדם לסביבתו המאוכלסת, וכן צפיפות במובן של ״density״ המתייחסת למרכיבים הפי זים של המרקם הבנוי.
הצפיפות הפיזית (במובן של ״density״) ניתנת למדידה על ידי מדדים אוביקטיביים ומוסכמים שנפרט בהמשך. היא ניתנת לבחינה נם על פי "הצפיפות הניתפסת" המבטאת את ההתרשמות האישית של המתבונן מהמרקם הבנוי. "הצפיפות הניתפסתי׳ יכלה ליהיות גבוהה או נמוכה יותר לגבי אותה צפיפות נימדדת והדבר תלוי בפתרון התיכנוני הפיזי (אילון- 7).
ל"צפיפות הניתפסתי׳ יכלה להיות השפעה פסיכולוגית בעלת השלכות על הצורך בשטחי ציבור, אולם תחום זה לא נחקר דיו ולכן לא נוכל להתייחס אליו כגורם בקביעת נודל השטחים הציבוריים הנחוצים.
במסגרת המחסר ניתי יחס הצפיפות הפיזית הנימדדת במדדים פיויים אובייקטיביים .
המושג הכללי של צפיפות פיזית כולל מספר סוני צפיפות ומדדים האופייניים להם. נצי נ אותם להלן .
3.2	: סוני צפיפויות והגדרתם
(1)	״צפיפות דיור" (מספר נפשות לחדר, מ״ר למשפחה, מ" ר ל 1 פ ש) צפיפות הדיור מאפיינת את מידת הרווחה בתור יחידת המגורים. היא נמדדת במספר נפשות לחדר, בשטה רצפה למפפחה ובשטח רצפה לנפש. מדדים אלה קרויים לעיתים ״מדדי תפוסה״ (״OCCUPANCY rate,׳).
נתונים על צפיפות הדיור הקיימת בישראל מופיעים בפרסומי הלשכה קמיכזיח לסטטיסטיקה.
(DWELL1M3 DEMS177; קיים מושג נוסף המכונה גם הוא צפיפות דיור
ומשמעותו שונה והיא מספר הדרים ליחידת שטח. מדד וה מקובל לשימוש י1״י קבלנים ושמאים להערכת כדאיותן של תכניות בינוי.
(2;	"צפיפות בניה• (מספר יח״ד לדונם, שטח רצפה ליחידת שטח) צפיפות הבנייה מבטאת את שיעור ניצול הקרקע לבנייה ומוגדרת בשחי צויוח: מספר יחידות דיור לשטח קרקע, ושטח רצפות כולל ליחידת קרקע,
צפיפות הבנייה מקובלת כמדד לצפיפות המותרת בתכניות בנין ערים ובגלל הנוחיות של בדיקתם בעת אישור תכניות וביצוען.
(3)	"צפיפות אוכלוסיה" (מספר נפשות לדונם, מספר משפחות לדונם׳ צפיפות האוכלוסיה מאפיינת את מרווח החיים של האוכלוסיה באזור המרורים. היא מבוטאת כיחס בין מספר נפשות או נ?ספר משפחות (משקי בית) ליחידת שטח.
צפיפות האוכלוסיר. השובה ביותר להערכת הצרכים לשירותים קהילתיים ולצרבי תשתית לתושבים באזור.
שלשת סוגי הצפיפויות קשורים ביניהם בדרך הבאה:
צפיפות האוכרוסיה במובן של מספר נ? כ ק י בית לשטח, ניתנת בירר כרד להמרה
בצפיפות בנייה לפי מספר יחידות דיור לשטח:
חוסר התואמת בין שני המדדים יכול לנבוע מהימצאות בר יותר ממשפחה ביחידת דיור, או מקיום יחידות דיור בלתי מאוכלסות.
תופעת המגורים של יותר ג/משפחת ביחידת דיור היא נדירה בישראל ■יבמיוחי בסקטור היהודי) ורכן אינה בעלת משמעות רובי הערכת מספר המשפחות הכולל באזור והדבר נמצא נכון אפילו לגבי שכונות מציקה).
המצב השני של הימצאות דירות בלתי מאוכלסות, קייב במידה מטתנה.
יחד עם זאת,לצורך הבטחת שטחי קרקע לצורכי ציבור,צריך להתחשב נס באפשרות של תפוסה נ/לאה של יחידות הדיור הקיימות.
צפיפות אוכלוסיה וצפיפות בנייה ניתנות לחישוב משטח השכונה "יטי", משטח ‘ברוטו" ואף משטח "ברוטו- ברוטו". בהתאם לכך נקבר צפיפות בנייה או אוכל.סיו. 'נטו', 'ברוטו" ו״ברוטו- ברוטו". חשוב לכן להגדיר בבירור מושגי ס אלו של נטו, ברוטו וברוטו• ברוטו.
שטח מנורים נטו:
״וטח חלקות הבנייה לנ/נורים בלבד. מכונה נם םטרו ״מגרטים״ .
שטח הנטו מורכב ה הב ט ר. המבונה, משטה פרטי םחוח י ביטח החנייה הירטית.
שטח נ/ נ ו ר י ם ברוטו.
שטח הלקות הבנייה ובנוסף להם ^בהי הרהב המיועדים לטיריהי רוחה
ולשירותי השתית בבור האוכל ד סי ה המקומית. שטחים ציבוריים 9• ה פ מביר דחף וי^ריכה של ריאוכלושיר. המתגוררת במקום, כמו לדוונוא דרך ביריויח או אצטדיון ביר! ני, לא יכללו בשטח הברוטו השכונתי.
num מנורים ברוטו- ברוטוו
השטח הכורל שר אוור התכנון. הוא מורכב משטח ברוטו כפי שהוגדר הודם ובנוסף רו שטחים ציבוריים המצויים באוור התכנון ושהם מעבר רסף הצריכה שר הא וכר ו ס י ה המה ו מי ת.
צפי פות בנייה ״נטו״:
צפיפות בנייה נטו נ/ו נדרת כיחס בין מספר יחידות דיור ושטח חלקית המגורים, או שטח הרצפות ד שטה חלהות בנייה ("אחווי בנייה").
היא מראה את נ/ידת הניצול שר הרקות הבנייה ומכונה "שיעור ניצול".
(באנגלית: iFLSOR AREA RAT:ם ^F.A.R
צפיפות בנייה "ברוטו" :
צפיפות בנייה ברוטו מוגדרת כיחס בין מספר יח״ד או שטח רצפות, לכלל שטח
הקרקע המשמש לצורכי השכונה. היא מבטאת את מידת הרווחה טל אזור המגורים.
צפיפות בנייה יברוטו ברוטו":
בצפיפות ברוטו-ברוטו מתייחסים לשטח הקרקע הכולל טל הא ו ו ר ללא הבחנה ׳-:ם הקרקע מיועדת לשירות האוכלועיה המקדמית בלבד, או עבור כלל חוטבי העיר.
נתונים על צפייפות אוכלוסיה ברוטו-ברוטו מופיעים בפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. צפיפות וו מקובלת בהתייחסות לכלל שטח העיר וקרויה " צפי פות עירונית ברוטו".
עצמת ניצול קרקע - land use intensity) l.u.i!
והו ביטוי לצפיפות מנורים אשר הונהג בטנת 1970 בארה״ב. הוא מטלב את
ארבעת המדדים הבאים (אלון, 1977 - 7):
FLOUR area ratiם)- f.a.r) שיעור הניצול המבטא את צפיפות הבניה נטו.
OPEN SPACE RATIO) - o.S.R) מבטא את היחס הכמותי טל כלל טטח הקרקע הפתוח לשטח הרצפות למגורים.
living space ratio) - l.s.r) מבטא את היחס הכמותי של שטה הקרקע הפתוח שאינו משמש לתחבורה (דרכים וחנייה) לשטח הרצפות למגורים.
מבטא את היחס הכמותי טל שטח הקרקע (recreation space ratio; - R.s.R
הפתוח המיוער לנופש לשטח הרצפות של בנייני מנורים.
השילוב של ארבעת המדדים הנ״ל מיועד להבטיח לכל אחד מערכי L.U.I איכוח
סביבתית דומה.
3.3:	בחירת המדדים לשימוש בחקר
לשם הגדרת נודל שטחי ציבור נחוצים בשכונה, חשוב ביותר י“דעת את צפיפות האוכלוסים וגודלה. רצ1י היה לכ1 להשתמש במדד של עקפו נפשות לשטח !לשר בשילוב עם חתך גילים ואיפיוני אוכלוקיה יכול לקבוע את אוכלוסיח המשתמשים בשירותים הציבוריים למיניהם ושטחי הקרקע הנידרשים עבורם.
במציאות קיים קושי להפעיל ולה מדד צפיפות האוכלדסיה היות ומספר הנפשות בשכונה אינו נתון ברור בשלבי התכנון, והוא דם עובר תנודות במהלך החיים של ר.שכו נה.
לעומת נתון וה, מדד של צפיפות יח״ד לדונם, המבטא בקירוב טוב את מספר המשפחות לדונם, הוא בשליטת המתכנן וניתן לבקרה ע״י רשויות התכנון. מדד יחיד לדונם עדין- על השימוש במדד "אחווי בנייה" היות שבשימוש ב״אחווי בנייה׳ יש צורך לשער את גודל הדירות שאינם נודל נתון, על מנת להעריך את מספר המשפחות שיתנוררו באיוור.
בתכניות בניין ערים נהוג להתייחס לשני המדדים - צפיפות ביח״ד לדונם ו״אחוזי בנייה" מותרים, אך קורה ומספר יח״ד דיור אינו מצויין. דבר וה מקשה כאמור על הגדרה נכונה של שטחי הציבור הנידרשיס ויש לכן להמליין על ציון שני המדדים, וערכיהם המקסימליים, בתכניות הסטטוטוריות.
במסגרת המחקר נשתמש במדד צפיפות הבנייה למגורים נטו ביח״ד רדו1?.
פרק 4
הגדרת המשתנים
פרק 4 : הגדרת המשתנים המשפיעים ער ההיקף הנידרש של שמחי הציבור
במסגרת ג/הקר המכסות כתכנון פותחה עבור םל שרות בניפרד מערכת יעדי על ומשתני מדיניות שמהם נינורה רשימת משתני החרטה. ממשתנים ארו הורכבו האלטרנטיבות השונות למתן השירות. בנוסף למשתני החרטה זוהו משתנים מקומיים המהווים אילוץ לתיכנון המערכת הנידונה בישוב.
לחרק ממשתני ההחלטה והמשתנים המקומיים יש השלכה ישירה ער היקף השטחים הנידרשיס עבור השירותים. לצורר בחירת משתנים אלו ניבחן אחד לאחד את המשתנים המוזכרים במחקר מכסות הקרקע לתכנון (חרקים א-ו)
4.1	; משתנים מקומי י ים
המשתנים המקומיים הם המאפיינים שר השכונה הנידונה עליהם אין למתכנן בדרך כלל שליטה, אולם בהם עליו להתחשב בישום המכסות. הס נחלקים לשני סונים עיקריים: מאפיינים של המערכת- נשוא התכנון, כנון מצא שרותיס קיים, ארגונו וכדי, ומשתנים שמחוץ למערכת המתוכננת בהם כלולים המשתנים
הסו צי וכלכל י י ם, ומשתנים פי ז י ם-נ יא ו נ רפי י ם נאלתרמן, היל- 1:הלק ו). נבחן משתנים אלו ונבחר מהם את המשתנים העיקריים שהשפעתם על היקף שטה השירותים גדולה וניתנת לכימות.
משתנים מקומיים חיצוניים למערכת המתוכננת:
משתנים 0 ו צי וכלכל י י ם: נלבנה סוציוכלכי
מבנה פילוג ה ג י ל י ם
לאום ודת
משתנים פיוים גיאוגרפיים: נודר השכונה
מיקום במי רקם העירוני
צפיפות מנורים ז מי נות קרקע זמינות תחבורה ציבורית
אקלים
טופוגרפיה
4.1.1	: נענו, סו צי וכלכלי
השירותים הציבוריים מיועדים לכלל הא וכל וסי ר. ומין הצדה הוא שתשמר שיוויוניות בהספקתם. יחד עם זאת נחו■! להתחשב ברמה הקוציוכלכיה שר התושבים בבחירת סר השירותים הרצוי ודרך הספקתו. יש להניח, לדוגמא, שלקבוצות ברמה סוציוכלכלית נמוכה ידרשו שירותי רווחה וסעד מקווים ע■ ו ל י n במדת מה ובהיקף אחר מאשר לקבוצות ברמה עוציוכלכית ובוהה.
בתכנון דגם אקפקת השירותים יכול המשתנה הקוציוכלכלי להשפיע בכיוונים מנוגדים: מחד, רצוי דנם מפוור על מנת לקרב את השירותים לתושבים שרמה המודעות שלהם לשימוש בהם, ורמת הניידות שלהם נמוכים, ומאידך יש יתרון בדגם מרוכז המאפשר העלאת רמת השירות, קידום אינטגרציה, חסכון בהוצאות ועוד. הפתרון הנבחר תלוי לכן במשקל שמיחסים ליעדים השונים ואינו ניתן לקביעה חד משמעית על פי הרמה הסוציוכלכלית בלבד.
לצורר אומדן השטחים הנידרשים בשכונה לא יכלל לפיכך משתנה וה ברשימת המשתנים שהשפעתם על סך השטחים תבחן במסגרת העבודה.
4.1.2	: המבנה דמוגרפי־ פילוג הגילים וגודל משפחה ממוצע
הקף השירותים הנדרשים וסוגיהם, תלויים ישירות בשני מאפייני אוכלדסיר. הקשורים זה בוה: פילוג הגילים וגודל המשפחה הממוצע.
פילוג הנילים מציג את השיעור של כל קבוצת גיל מסך האוכלוסיה. היות שהמשתמשים בכל שירות ושירות מאופיינים קודם כל על ידי גילם, הרי שפילוג הגילים של התושבים קובע אח שעור המשתמשים הפוטנציאלי בשירותים השונים.
בכך משפיע פילוג הגילים על היקף השרותים הנדרשים וסוגיהם.
גודל המשפחה הממוצע הובע ישירות את גודל ה»וכלזסיה. גודל המשפחה תלוי במבנה פילוג הגילים ובגורמים נוספים כמו גיל הנישואים, אחוזי הלידות והתמותה בגילים השונים ועוד. עבור אוכלוסיה דומה גורמים אלו גבועיס ובמקרה זה פילוג הגילים מגדיר בקירוב נם את גודל המשפחה הממוצע.
לצורך בחינת השפעתו של מבנה פילוג הגילים ער הקף שירותי הרווחה
הנדרשים, הגדרנו שמונה טפוסי מבנה המאפיינים שכונות שונות. בחירתם
והגדרתם של הטפוסים המייצגים דרשה חקירה בפני עצמה והיא מוצנח בפרק 5
שבהמשך.
שמונה הטפוסים שהונדרו הם והתאור המלא שלהם מופיע בסעיף 2 בפרק 5):
11)	שכונות מזדקנות
(2)	שכונות וותיקות
(13	שכונות ה" עולי 0”
(4)	שכונות ותיקות ויחסית) שר זונות צעירים
(5)	שכונות חדשות "יוקרתיות" (יחסית)
(6)	שכונות חדשות של זונות צעירים
(7)	שכונות וותיקות עם רבוי גבוה
(8)	שכונות עם רבו י גבוה במיוחד
4.1.3	: לאום ודת
קיימים הבדלים בדפוסי הצריכה של שירותים בין חושבים המשתיכיס לקבוצות לאןם ודת שונות. במסגרת פיתוח מיכסות הקרקע יש אי וכור להבדלים אלו (ראה לדוגמא מכסות קרקע לשירותי דת ובריאותו, אולם בעיקרו של דבר פותחו המיכסות על פי גוהגי הביקוש והצריכה של האוכלושיה היהודית.
במסגרת המחקר הנוכחי לא נוכל לעשות צדק עם דפוסי השימוש המיוחייח של האוכלוסיה הערבית, על תת סוגיה. לשם כך מן הראוי לעריך מחקר משלים.
משתנים פי ז י a גיאוגרפיים:
4.1.4	: גודל השכונה
מספר התושבים בשכונה משפיע ישירות על היקף השירותים שניחן לקיים בה, היות והספקתם מותנית בקיום מספר צרכנים מספיק. ככל שהשכונה קטנה יותר, מינוון השירותים יותר מצומצם ולכן גם כמות השטה הנידרשת קטנה יותר.
במסגרת מהקר וה נתייחס לשכונות החל מ-250 יחייד ועד ל-3000 יח״ד. עבור שכונות אלו יבדק היקף השטחים הציבוריים הנידרש בתוך השכונה. כמו כן יערך אמדן לשטחים לשירותי רווחה ציבוריים שכונתיים שהתושבים וקוקים להם, אד שינתנו מחוץ לשכונה מחוסר מספר משתמשים מספיק בשכונה עצמה (יכונה "נטל חוץ") .
4.1.5	: מיקום השכונה במערך העירוני
לצורך תכנון שירותי הציבור בשכונה חשוב לבחון את מיקומה בתור המרקה העירוני. מדת הקרבה לשכונות אחרות, הרכב האוכלוסיה בשכונות ארו והפעילות המתקיימת בהן, משפיעות על נחיצות הכרותים בתחומי השכינה עצמה. יש ישקול גורם זה בהערכת היקף הביקוש הצפוי לשרותים השונים ובקביעה סף המשתמשים המינימלי לקיום כר שירות ושירות.
במסגרת האמדן לכלל צרכי קרקע לשירותים, נניח שהשכונות הנבדקות נובלות
בשכונות מנורים אחרות. כל שכונה צריכה לספק את השירותים לתושביה, אך
שירותים שמספר המשתמשים הצפוי בהם קטן מכדי לקיימם, יוכרו התושבים לקבל בשכונות הסמוכות.
4.1.6	: צפיפות מגורים
לצפיפות המגורים (במובן של מספור יח״ד לדונם), חשיבות רבה להגדרת אוור השירות !גודל האוכלוסיה שבתחומו. ביהוד חשוב משתנה זה בתיכנוי שירותים בר,ם קיימה מגבלה על מרחקי ההליכה הרצויים למקום השירות. בצפיפויות
נמוכות יתכן אף ע. צב שבתחום ההליכה המומר׳) אין אוכלוקית המשתמשים מספייד לקיום השירות, כל שכן שלא ניתן לספקו בדום ריכוזי. אך ההשלכות שיש לכר על היקף הקרקע הנידרש אינן ניכרות,והדבר נבדק במסגרת המחקר, בהתייחס משתנה ריכוז- פיזור.
בעוד שלצפיפות אין כאמור השלכה ישירה על כמוה השטה היידרש י!1ירוחים הציבוריים, הרי שהיא הגורם החשוב ביותר בקביעת אחוז דטטח הציבורי הוידרש מכלל שטה השכונה.
במסגרת עבודה זו יבחן אחוז השטח הנידרש עבור תחום רחב של צפיפויות מנורים, החל מצפיפות מגורים נטו טל 2 יח״ד לדונם ועד ל-20 יח״ד לדונם.
4.1.7	: ומינות קרקע
רזרבות הקרקע הציבורית המצויות בשכונה הן אילוץ משמעותי בחיכנון מערכת השירותים בשכונה הקיימת. הן מכתיבות את אפשרויות המיקום, אח מידת הריכוז של המערכת ואת המגבלות על התיכנון הפיזי בהתאם לאתר הנתון.
במסגרת המכסות יש התיחסות לנושא זה ומועלים פתרונות אפשריים להקלת מצב של מצוקה בקרקע למטרות ציבוריות (ראה לדוגמא במכסות קרקע לתיכנון, שלב בי מערכת החינוך, עמי 33-35).
אמדן היקף השטחים הכולל שיעשה במסורת הנוכחית מתבסס על מיכסוד. השטח המומלצות כשאין אילוץ מיוחד בתחום זה.
4.1.8	: זמינות תחבורה ציבורית, בעלות על רכב פרטי
אחד ך,!סיקורים החשובים בתיכנון מערכת השירותים הוא שיקול הנגישות.
במספר שרותים נידרשת נגישות רגלית,. באחרי ם יש לבחון את אפשרויות הנגישות) ברכב פרטי ובתחבורה ציבורית. העדר נגישות מספקת יכלה להכתיב את צורת אירנון מערכת השירותים ומיקומם, אר ההשלכות מכר על היקף השטח הנידרש אינן משמעותיות.
4.1.9	: אקרים
לאקלים יש השפעה רבה על תיכנון בניינים , מיקומם והפנייתם, ועל איחור השטחים הפתוחים והתאמתם לשימוש. גדל' האתרים המומלצים עבור השירותים יכולים להשתנות בהתאם לתנאים אקלימיים מיוחדים. צירוף שר מספר אילוצים, כגון טופוגרפיה קשה המהווה אילוץ לגבי העמדת המבנים, וכן אקלים המכתיב את הפנייתם ואת איתור השטחים הפתוחים במקום מוגן- עשויים יחדיו לחייב אוזר גדול יותר או בעל מימדים שונים מאשר מומלץ במיכסות. השפעה וו רא ניתנת להגדרה חד משמעית ויש לבחון כר מצב לנופו.
למשתנה האקלימי יש השפעה נם על נוחיוה הנישה לשירותים. באיווריס בעלי אקלים חס או קר במיוחד רצוי להתחשב בכך בתיכנון המיקום של השירותים ודרכי הנישה אליהם (למשל יצירת מעברים מקורים באיווריס חמים, או הונה מרוחות באיוורים קרים).
במסגרת האמדן לשטחי ציבור נניח תנאי אקלים סבירים כמקובל בארץ, ולא נתייתם לתנאים חריגים שהיקף הקרקע הנידרש בהם תלוי בפתרונות התכנוניים המי וחדי ם.
4.1.10	: טו פ1 גרפי ה
למבנה הטופוגרפי של השכונה יש השלכות על קביעת נודר אוור השירות ועל תיכנון השירות באתר עצמו.
אתו בער שפוע חז עלול להוות קשי בתיכנון המבנה וחצר הבנין בעיקר א ם נידרשים שטחים גדולים במפלס אחד.(למשל עבור מתקני ספורט). טכנית נתן להתגבר על קשיים אלו, אך הדבר דורש השקעות גבוהות בבניה ובמחיר הכשרת
השטחים הפתוחים.
לאתר המשופע יכולים ליהיות גם יתרונות כמו אפשרות להפרדה נוחה דין משטחים, נגישות למפלסים שונים, פתיחות לנוף ועוד.
לצורך האמדן הכולל של השטחים לא נתן לנסח יחס פשוט בין מדת השיפוע של האתר והשפעתו על היקף ההרקע הנידרש לשירות. נושא וה יכול להבחן רה במסגרת חשובי עלויות וכדאיות כוללים שאין המחקר הנוכחי נוגע בהם.
השפעת הטופוגרפיה על הנגישות ברורה יותר. נתן אף לקבוע מקדמים בהתאם לקושי הטופוגרפי ולהפעיל אותם על מרחקי ההליכה המומלצים. לדוגמא, מרחה הליכה של 1 ק״מ באוור משופע יכל ליהיות שווה ערר למרחק של 1.5 ק״מ בשטח מישורי (אלחרמן, היל- מכסות קרקע לתכנון: מערכת החינוך- 1). היצור במרחקי ההליכה המומלצים לשרותים מקטין את אוור השרות ולגבי שריתים המוגבלים במרחקי הליכה) ומקשה על הפעלת דנם מרוכו למהן שירותים. אך השפעת דבר זה על היקף הקרקע הנידרט אינה משמעותית, והיא נבחנה במסגרת המשתנה של דגם התפרוסת.
לבדיקת היקף השטחים הנדרשים לכבישים, כן יוכנס המשתנה הטופיגרפי שעל פניו נראה כבעל השפעה.
לסיכום, המשתנים המקומיים שהשפעתם על היקף השטח הנידרש תבדק במסגרת עבודה זו, ותהום הערכים שלהם יהיו כדלהמן:
צפיפות מנורים נטו (יח״ד לדונם): 20 ................... 2,4,6
גודל שכונה גמס־ יח״ד): 250,500,750,1000,1500,2500,3000 פילוג גילים (54 כל קבוצת גיל מסך התושבים): 3 טיפוסים מייצרים של אוכי
טופוגרפיה : מישורי או משופע - השפעתה תבחן רק לגבי שיעור כרישים נשכונה.
4.2 : משתני מדיניות נבחרים
במסגרת מיכסות הקרקע (1), הוגדרו יעדי על ומשתני מדיניות להר שירות משירותי הרווחה הציבוריים. מתוך יעדים אלו נינזרו משתני החלטה ועל פיהם ניבנו חלופות למתן השירות.
דוגמא למשתני ההחלטה: המבנה המוסדי, סונ ההפעלה, הי ו דמה לשירות, מדת ההתמחות או הבוללניות, דגם התפרוסת ומדת השילוב בין השירותים.
לשני המשתנים האחרונים יבולה להיות השפעה ישירה עד היקף השטח הנידרש, ו ב י ת י חס אלי הם להלן.	
4.2.1	: שילוב מערכות
השילוב בין מערכות שרותים יכול להתבטא בהפרדסח המרחבית של השירותים (כמו קמיכות, צרוף שירותים או מיזוגם:, וכן בדרך תפעולם (תפעיל ניפרד, מת ואם או מא וחד) .
נושא זה ניבחן בהרחבה ב״מיכסות קרקע לתיכנון״ נכרך ו’- שילוב המערכית). במסגרתו הונח בסים תיאורטי ליצירת שילובים בין שרותים ציבוריים שונים ופותחה שיטה להערכתם.
השפעת השילוב על היקף הקרקע הנידרש תלויה בצורת השילוב ואינה ניתנת להכללה. במיסנרת מחקר מכסות הקרקע ניבנו מספר דומים של שילובי שירותים וחושבו שטחי הקרקע הנידרשים עבורם. השוואת שטחים אלו להיקף הנידרש עבור שירותים הניתנים בג■ פרד (ללא שילוב: הצביעה על חסכון אפשרי של כ-5%?
נ/שטה הקרקע. (ראה במכסות קרקע לתכ נ ו ן-אלתרמן, היל : כרך ו, עמי 59-95). במסורת המחקר הנוכחי לאומדן שטחי ^־בור נידרטיס, נאמין מי מצא זה.
4.2.1	:זגם התיפרוסת ( ר י כ ו ו - ב־ ז ו ר ,'
על המתכנן או מקבל ההחלטות לקבוע את מידת הריכוזיות שבהם י נתנו השירותים. החלטה על כן מושפעת מהמשקל שנותנים ליעדים ש ו נ י ח. למשל, י"ד
"מ םידום אינטגרציה, העלאת רמת השירות וחסכון במשאבים מכוון למתן שירותים מרוכז, בעוד שהרצון לקרב את השירות לאוכלוסית המשתמשים מעודד תפרוסת מפוזרת.
ההחלטה על צורת התפרוסת מושפעת נם ממשתנים מקומיים כמו צפיפות השכונה גודלה, והנגישות הרגלית והממונעת שבה.
דנם שירותים מרוכז יכול להביא לבטדי את היתרון שישי מגודל. היתרון יכ להתבטא באפשרות להרהיב את מינוון השירותים, להעלות את רמתם ולחסוך בהוצאות הקבועות והשוטפות. אולם מבחינה החסכון האפשרי בהיקף הקרהע הכולל , ההשפעה של היתרון לגודל היא מזערית.נ*:
פרק 5
סיוע השכונות
עפ״י מאפיינים דמוגרפיים
פרק 5 ג סיווג שכונות ער פי נ^פיינים דמונרפייס
היקף השירותים וסוגיהם תדוי ישירות בשני משתנים דמוגרפים ה רע! וריס ור בזה: מבנה פל ו נ הגילים ונודד המשפחה הממוצע.
ידיעת גודל המשפחה הממוצע מאפשרת רהעריר את גודל האוכדוסיה בשכונה על פי מספר יחידות הדיור המתוכננות בה.
מבנה פלו נ הגילים של התושבים מגדיר את השיעור של כל קבוצת ויל באוכלוסיה. והואיל וצריכת השרותים שונה בגילאים השונים, הרי שפלוג הגילים משפיע ישירות על היקף ומינוון הקרותים הדרושים.
למרות החשיבות שיש כאמור לידיעה 3ל ו ג הגילים יגודל המשפחה הממוצע, הרי שבשלבי התכנון הסרים בדרך כלל נתונים אלו.
איר אם כן, יכול המתכנן להעריך את מבנה פלוג הגילים בשכונה המתיכנוח ד הערכה לגבי המוצא האתני של התושבים ודתם, מיקום השכונה (עיר, כפר׳, גודל הדירות המתוכננות ומחירן, כר אלו יכולים לספה מידע חלקי, שכן גחן למצוא נתונים על גודל המשפחה ופילוג הגילים הממוצע האופייוי לקבוצות השתייכות שונות. (בשנתון הסטטי סטי,לד ו גמא).
ממוצעים אלה מייצגים טוב למדי את המבנה הדמוגרפי של קבוצות אוכלוקיה גדולות- אוכלוסית עיר, אוור. ברם, כאשר מתבוננים במבנה דמוגרפי של שכונות מתברר שהשונות סביב לממוצע היא ודולה.
מקור נוסף האמור לסייע למתכנן הם המכסות השונית יתכייי (מקורות .י, 2, 5, 4> . אולם גם בהם אין נתונים דמוגרפים מספיקים:
במכסות לתכנון (בן אלול,יבין 4-1925) לדוגמא, מצוייוית שרשה ודריס של שנתוני תלמידים (.27, .2.257, 2.5%-1) וגדלי המשפחה הממוצעים האופייניים
לר.ס (3.5, 3.65, ו־3.3 נפשות בממוצע למשפחה).
בנתונים אלה יש מספר חסרונות:
ראשית, הם מתייחסים לטווח מצומצם מאוד של גודלי משפחה 3.8 - 3.5, בעוד שטווח ההשתנות בשכונות היהודיות הוא 5 - 2.2, ויכול להניע אף מעל ל-6 נפשות בממוצע למשפחה בשכונות הערביות.(לפי נתןני השנתון הסטטיסטי, 1985-
שנית, הממוצעים הללו יכולים להתאים לאווריס גדולים בהם מתמצע הפער שבין שכונות שונות, ואינם מתאימים להערכת המבנה הדמוגרפי בשכונה רודדח.
בעבודת המחסר על תכנון שכונות מנורים בצפיפויות שונות (בונה, פרידמן 1931- 9) מובאת טבלת שעורי הילדים מכלל האוכלוסיה על פי גודל משפחה ממוצע (לקוח מדו״ח ד״ר קרניו דלה פרנולה, 1973-ראה טבלה 5.1 המצורפת בסוף פרק וה).
נתונים אלו נותנים טווח גדול יותר שר גודלי משפחה 4.2 - 2.4 ממוצע נפשות למשפחה. אולם הם מתייחסים רק לפילוג גילים אופייני אחד בכד גודל משפחה, בעוד שבשכונות מנורים, כפי שנוכחנו מסקר שכונות, יתכנו פילונים שונים המתאימים ראותו גודר משפחה ממוצע.
אן נם אם נניח שגודל המשפחה יכול לאפיין בקירוב מספיק את פלוו. הגילים, נותרה השאלה איר להעריך מראש את גודל המשפחה בשכונה. בנתונים שהדוכרו לעיל (בן אלול- 4, ובונה- 9) אין כדי לסייע למתכנן בכר.
לאור ואת, ראינו מקום לבחון את המבנה הדמוגרפי ביתר הרחבה.
מטרת חקירה וו היתר, להנדיר ממרחב הפלונים הקייס, מספר טפוסים בסיסיים ולאפיין את השכונות שטפוסים אלו מייצגים. סיווג וה יוכל להקל על המתכנן להעריר את המבנה הדמוגרפי בשכונה המתוכננת.
חישוב שטחי הצבור הנדרשים לכל טפוס שכונה, ילמד באיוה מדה יש אכן לפילוג הגילים השפעה על ההיקף הכולל הנדרש לשירותי רווחה, ועל החלוקה
היחסית בי נ י הם.
חלק מהטיפוסים שוהוגדרו ויוצגו בדיוור בחמשי, הם "יביס אפשריים בהתפתחות
השכונה, ורבן השוואה ביניהם תלמד על מד עי השינויים החרים בשכונה לאורר ומן, וההשלכות מכר עד כמות ואופי השירותים הנדרשים.
נתאר תחילה את הסקר שערכנו לחקירת פלוגי הגילים, ו נסביר את אופן מיונם. בהמשך נציג את הטיפוסים שהוגדרו, שמונה במספר ואת השכונות המאפיינות טיפוסים אלו.
5.1	: מבנה הסקר ואופן מיון העוסד ברת
בשלב הראשון של הסקר הוכן בסיס נתונים שכלל את פלוני הגילים בכ-100 שכונות: כל שכונות חיפה וירושלים, וכן שכונות מקרית שמונה, בית שאן, ננרת ונתיבות. בסיס הנתונים.נבנה מתוך נתוני אוכלוסייה ומשקי בית של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 1985.(17)
כמו םן הוכנה, בעזרת מחשב, הצנה נרפית ש ל פילווי הוילים בכל השכונות, ברזולוציה של קבוצות גיל של 5 שנים. כמחצית מהגרפים הללו יוצוו בהמשך.
התבוננות בעשרות הנרפים שהתקבלו למדה על קיום מספר תבניות המאפיינות קבוצות של שכונות.
בשלב הבא מויינו הנרפים ל-8 קבוצות של שכונות על פי תבניות אלו, ותוך התייחסות לגודל משפחה ממוצע ולאופי השכונה, בהתבסס על הכרה קודמת.
בתהליך נ/יון זה יש מרכיב היוריסטי מובהק, שכן הוא הסתמר על עצם התרשמות מצורת הגרף.
נציג להלן את סיווג השכונות וננסה להצביע על המאפיינים של כל תבנית ואו פי השכו נר..
5.2	: הגנת טיפוסי השכונות
הסיווג המוצע כולל 8 קבוצות שר שכד נ וה .ההפרדה בין ניפוסי השכווות,
שיוצגו להלן, אינה הזה, וזאת משתי עבדת:
ראשית, הלה מהטפוסם מייצג־ ם נ.-בי רה פתה ך ר; :׳פשו .ז "ובי !אותה דטליוק ההפתהות 11 היא רציפי, ואין לכן וביל מפריד בין הש־־ביב. לד דמ»יד, המעדר תיכונות של "זונות צעירים" לשכונות "וותיקות" הוא רירדתי ווהן לראיה שכונות עם פלוני ביני’ם.
שנית, מצבי ביניים בין הענוסיג המוצעים יכולים להיווצר מעייוב טל אוכלוסיות שונות באותה השכונה. למשל, בשכונה והיקר. (שכונה רמז בליפה) י ט אוכלוסיה מבונרת מחד, ורכוז של זונות צעירים מאיי־ך.
בהצגת קבועות השכונות, נראה החידה את גרף• פירוו הרירים עבליני רניייצו את הקבוצה, ותאור מאפייניה הבולטיש, ובהמשך נציו ורפים שר שכונות נוספות הנכללות נס הם באותה הקבוצה.
לסיום תוצג טבלה 5.2 ובה רשימת השכונות המקוונות בשמונה הי,בוצית עס ציון גודר המשפחה הממוצע בכר שכונה. באותה הרשימה מיפיעות ום תוצאות החשובים של שטחי צבור רכל שכונה. הסבר מלא רדרך החישוב «ל שטחים אלו י נתן בהמשך (בפרקים 3,6 בעבודה זד). בדיקה רהשלכוה שיש לפילווי דרירי ם על היקף השטה הציבורי הנידרש תוצג בהמשך (בסעיף 8.3).
טפוס (1) : שכונות מזדקנות
אנונה מייצגת: נ/רכז הכרמל בחיפה. נ ודל משפחה: 2.2
פלו נ נילי ם או פי י ני :
האופייני לפילוג נילים זה הוא שיעור נמוך מאוד של ילדים ובודדים, ושיעור גבוה של קשישים, הנדל עם העליר. בקבוצה הניל.
משק הבית הממוצע קטן ונע בין 2.1-2.5.
פילוג נילים םזה ניצפה בשכונות וותיקות במרכזי דערים ירוטלים וחיפה ז ברחביה וטלביה, במרכז הכרמל, ובשכונה הדר עליון.
שכונות אלו הן שכונות וותיקות ויוקרתיות. אוכלוקיתן מבוגרת מאוד, ואין בהן תהליך של התחדשות. מחירי הדירוה הגבוהים, והתחרות על הדירות המתפוית מצד עסקים ומשרדים אינם מאפשרים כניסת אוכלוסיה צעירה לשכונה.
טיפוס (2): שכונות ותיקות
#וכונה מייצגת: נווה unb בחיפה. גודל משפחה ממוצע 2.6
פלו נ גילים או פי י ני :
*נוגות אלו מאופיינות בגרף פילוג כמעט איפלי והנע סביב 5% לכי לבוצוח הגיל - כ1% לשנתון), עם עליות קלות בקבוצת גילאי העשרים ודשטים.
גודל המשפחה מממוצע נע בין 2.4-2.6 נפי.
חתך גילים כזה נמצא בשכונת מרכו ירושלים, ובשכונות הוותיקות ו המי יססות של חיפה: נווה שאנן, זיו, ומת התשבי, בת נדים והדר עליון.
טיפוס (3): שכונות "העולים"
שם הקבוצה לקוח מאפיון שכונות ירושלים (קמחי, 1933- 20) שכונה מייצגת : גאולים בירושלים.
נ ודל משפחה ממוצע 3.2
3ל 1 ג ג י לי ם או פי י ני :
גרף הפילוג הוא כמעט אופקי בגילאים הצעירים ובהמשך יורד בשיפוע מתון. אחוו הילדים והצעירים (בקבוצות גיל של 5 שניב) הוא כ 7%-9%, כלומר, .37 .1.4%-l לשנתון.
גודל המשפחה הממוצע נע בין 2.9-3.6.
טיפוס וה אופייני לשכונות שהיה בהן בעבר ריבוי טבעי גבוה וכיום יש ירידה בריבוי הטבעי ויש הגירה טל צעירים מהן. הבטוי לכר בגרף הוא בהיותו אופקי, או בעל שפוע הפוך בגילאי הילדים. (השווה לצורת הגרף בנילאיס הצעירים בקבוצות 3,7,0).
בשכונות אלו אין ריסון של קבוצת גילים מסויימת. הדבר יכול לנבוע מהיותן שכונות וותיקות מאוד (למשל, וואדי וסוס בחיפה) או שיושבו מלכתחילה באוכלוסיר. הטרוגנית מבחינת הגילאים, כדוומח שכונות העולים של שנות החמישים (עיר גנים, תלפיות וקרית היובל בי-ם, ושכונת שפרינצק וגווה דוד בחיפה).
טיפוס (4): שכונות ותיקות (יחסית) של זונות צעירים.
שכונה מייצגת: יזרעאליה בחיפה נאזור סטנייסטי(*) 732)
נ ודל משפחה ממוצע 3.2	.
פלו נ גילים אופייני:
פילוג נילים וה מאופיין בשני שיאים ושפל ביניהם: ריכוו של הגילים הצעירים, מיעוט גילאי ר.-20, וריכוו נוסף של בני ה-30-40.
נודל המשפחה נע בין 2.6-3.2.
דנם וה אופייני לשכונות שאוכלסו בעבר (לפני כ־15 שנה) בוונות צעירים. הוונות הצעירים בגרו וכיום מורכבת השכונה ממשפחות שר הורים כבני 30-40, וילדיהם. גודל ממוצע של שנתון ילדים בגיל חינוך חובה הוא כ ־2% .
דוגמא לשכונות מטיפוס וה הן יורעאליה, ורמת שאול בחיפה.
(*) הערה: בשכונה המורכבת נ/מקפר אזורים סטטיסטים, נבדק כר איור בנפרד. במדה והאזורים נבדלים זה מזה נרקח להדגמת הטפוס, האזור הסטטיסטי המתאים, ולא כל השב ונה.
טיפוס נ5) : שכונות חדשות "יוקרתיות" (יחסית)
«נ1נה מייצגת : ו ו רדי ה בחיפה.
גודר משפחה ממוצע 3.4
פרדו נילים אופי י ני:
פילוג גילים וה דומה לפילוג הקודם מבחינת קיומם על שני ריכווי אוכינילדים והוריהם. ההבדל הוא בריכוז נדול יותר םל ילדים ובעיקר בני נוער ובהמצאות מבוגרים בתחום רהב עיר גילים.
גודל המשפחה הממוצע נע בין ?.3.2-3
פילוג זה אופייני לשכונות יוקרתיות חדשות המושכות אליהן משפחות מבוססות ומבוגרים.
עפוס זה נמצא בחיפה בשכונת דניה, נבעת דאונס, וורדיה, כרמליה ועמק השמש.
טיפוס (6): שכונות חדשות של זונות צעירים
שכונה עייצנת : רמות אלון בירושלים.
נ ודל משפחה ממוצע 3.6
פלוג נירים אופייני:
נם בשכונות אלו קיים ריכוז טל ילדים והוריהם. הן נבדלית מהשכונות
החדשות "היוקרתיות1, בשיעור הרב טל ילדים בגילים הצעירים ובמיעוט אוכלוסיה מבוגרת וקשישה.
נודל שנתון של תינוקות ופעוטים הוא גבוה מאוד כ־3.6% - ״3.2, ו ורד בתלילות עם העלית בקבוצות הניר.
נ1דל המשט׳ נע בין 3.2-3.3.
דוגמא לשכונות מטיפוס זה הן השכונות הירושלמיות רמית "רון, ו רך, ווווה יעקוב, ובחיפה רמות ספיר ושער עליה, אף שבאחרונה נכרים כבר סמו
ההתב נרות.
טיפוס (7): שבונות וותיקות עם ריבוי גבוה
שכונה מייצגת : בית ישראל בירושלים.
גודל משפחה ממוצע 4.1
פלוג נילים אופי י ני :
נרף הפילונים הוא בעל צורה היפרבולית. בכל שגודל המשפחה הממוצעת עולה, גבוה יותר שעור הילדים הצעירים ושיפוע הנרף תלול לכן יותז־. לצורר בחינת צרכי הקרקע לשירותים ציבוריים שתעשה בהמשך, הפרדנו בין שכינות עם רכוי גבוה לשכונות עם ובוי גבוה במיוחד עלפי גודל המשפי הממוצע. בהעווריה הראשונה כללנו שכונות עם 3.5-4.5 נפשות למשפי.
שכונות מטיפוס וה הן בית ישראל ורוממה בירושלים, וכן שכונות בקרית שמונה ובית שאן המוצגות להלן. בשכונה נונן בירושלים ונווה יוסף בחיפה, שכללנו בקבוצה וו, מסתמנת ירידה בריבוי הטבעי ובכר הן דומות לשכווות ה"עולים". נרף הפלוג בשתי שכונות אלה דומה רפילוו. הגילים של כלל האוכלוסיה היהודית בישראל נראה גרף הפילוג בהמשר- איוריו•*).
טיפוס (3) : שכונות עס שיעור ריבוי ובור. במיוחד
שכונה מייצגת : נצרת (»דור סטטיסטי 32)
נודר משפחה ממוצע 5.5
3ל ו ג נ י ל י ם א ו פ י י נ י :
פלוג נילים זה דומה כאמור לטפוס הקוד ם אך עם רכוו ובור עוד י והי־ שי-קבוצות הגיל הצעירות.
נודל המשפחה הממוצע הוא מ-4.5 ומעלה.
דוגמאות לפילוגים כאלו נלקחו מנתיבות (4.2 נפשות למשפחה) ימשכונוח ערביות בנצרת וירושלים המזרחית.
5.3	: 0יכום
בסיוונ השכונות לטיפוסים באו לידי ביטוי מקפד משתנים:
וותק השכונה - הבחנו בין שכונות חדשות, וותילית יוותילדת מאד.
נורת אכלוסה ־ איכלוס בחתך תושבים הומוגני (שכיודר ליווור צעיריה לדונמא/או איכלוס הטרוגני, כפי שהיה בשכונות "רעולים".
הונו׳ השבע׳ של התושבים - תבחנו בשלש לבוצות: רבוי טבעי כממוצע לאוב’ היהודית בארץ, רבוי גבוה האופייני למוכי היהודית הדתית, וה״יבית, ירבוי גבוה האוד שמצאנו רה בריכווי אוכי ערבית.
טיפוסי השכונות שהוצגו לעיל מהווים בחללם שלבי יתפתחו ח »פןרייק וזיל
אותה השכונה.
אם נתבונן בשכונה חדשה של זוגות צעירים, היא יכילה להתפתח בדפוסים וווונים, לדוגמא:
השכונה יכולה לשמור על אוכלוסיתה המלוליר. ולעברי על כן, תהליך והיוייח הו ו נתי :
יכולה לרישאר שכונת "ווגות צעירים" תקופה ארוכה, במדד. ו י «1 דר,
תהלן3ו, הבועה של תושבים•
au ואת, בטשך השנים ילך ויגדל שיעור התושבים הטבוורים בה וחלקה שהויעו בתור זונות צעירים ונותרו בה, וחלקם וונות בבוגרים ובודדים העוברית
"כ1 נר,,בא ם טצוי בה היצע דירות קטנות) . תהליר כדה קייב לדונאא כשכידת
,״ן גווייה•		
חווי השינויים םיחולו בשכונה לאורך ומן הוא חשוב ביותר לצורך תכנון העיוותים בשכונה. אנו נחוור להדריה; לדשניעותס לאחר שנציו את היקפי הנשחים הדדדשיש לכל טיפות שכינה.
חזוי צורה ההתפתחות של השכונה היא טשיטו. קשה היות שהיא תלויה בנירמיס וביני, הידועיב רק בחלקם בשלבי תתיכנון, כטו : טינוון הדירות בשכינה, הצב ויניחוה עלה, רזרבות הקרקע לפיתוח בעתיד, טאל-ייני החישבים שהשתקעו למעונו,, העטטוע של השכונה ־חבית לשכונות אחרות בעיר, תי־ליכי ד ת פת חי ת "׳!יעי־יו כל הע־ י־ ועוד.
ב!•! ־ז וי טיזר, ניתן לבנות טודל לתווי רחריהית השכינה, טבחי ו ר• תרכב רוילית בוי? שאלד׳ י: דוושת טחקר בנו־ כעטד , ולא יכלנו להרחיב בו בעבודה
י׳ נ י נו! י ח.	
פרק 6
חישוב שטח,ם לכלל שרוח, הרווחה
3ןנ 6 - חישוב שטחים לכלל שרדתי הרווחה הציבוריים בשכונה
חישוב צרכי הקרקע לשרותי רווחה מתבסס על מכסות הקרקע לתיכנין וחלקים א.ן של מכסות ם,רתע לתיכנון, אלתרמן, היל- 1). מכסות מרו נותנות הנחיות מפורטות לתכנון כל שירות בנפרד, וכן מצינות את אפשרויות השילוב וההמרה בין השירותים השונים. מכסות השטחים בנויות על הגדרת אוכלוסית הצרכנים לשירות ו תשטה הנדרש לו בהתאם למשתני מדיניות ומשתנים מקומיים.
להבויל מהתדרכר. המפורטת הניתנת במכסות אלו לתיכנון כל שירות ועיירות, נדרשת לצורו המחקר הנוכחי דרך חישוב מהירה לסר כל צרכי הקרקע לשירותי ם ציבוריים. דרך החישוב צריכה להיות נוהה ליישום היוד. עיש להווי עליה מספר רב של פעמים, על מנת לבחון השפעת משתנים שונים על היקף השטחים הנידרש.
לצורך זה עובדו מכסות הקרקע לצורה הנוחה לתכנות במחשב.
6	.1 : שיטת החישוב
אומדן השטח לכר שרות רווחת יעשר. בעזרת פונקציה פשוטה של ארבעה המאפיינים הבאים:
1	.(1יו3. שטח למשתמש בפועל בשירות ג נמדד במ״ר) .
KYJ.z) קבוצת היעד באוכלוסיה שאריה מכוון השירות - שכבת הניר והמין.
נודל קבוצת היעד מבוטא כאחוז מכלר האוכלוסיה.
3	.ABJ) אחוז הביקוש לשירות בתוך קבוצת תיעד !נמדד באחו ו ים).
4	(SAF) סף משתמשים שהוא נ?ספר הצרכנים בפועל המאפשרים אה קיומו של 'ישירות.	
ארבעת מאפיינים אלו עובדו והוגדרו ער פי מכסות הקרקע לתכנון ומשמעות ם תוסבר בסעיף הבא.	
ו1עוכים ל מאפי ינים אלו תלויים במעות ני מדי נ י ות, במעות ג י ם מקומיים in ו נ י ם ובנורת מתן השירות. פירוט הערכים שניבחרו עבור כל שירות מיוצויס בטבלה 1י6 נעמ׳ . תאור מפורט להנחות ודגמי אספקת השירות שמהם ניגורו ערכים אלו ^!!צניס בניספח 8. בדרך כלל נבחרו ערכים ממוצעים. בהמשך ניבחן qj nm3M שינוי בערכים על היקף הקרקע הנידרט. בכל מקרה, לצורר תכנון מפורט טל נ/ ערכת השי! ות י ם בשכונה מס ו י י מת , יש לחוור ולבחון ערכים אלו עי* פי ההנחיות לתכנון במכסות קרקע (חלקים א-ו) .
6.2:	תאור ר!מאפ• •ני ם
6.2,1	: ( 1יו3> שטח למשתמש
במכסות קרקע לתכנון נתנו בדרך כלל ההנחיות להיקף השטחים היידרש, על פי מספר המתקנים שיש לספק במסגרת כל שירות וטירות. לכל מתקן נתן תחים אוכרוסיח המשתמש■ם בו, וסדר גודל של השטה הנידרש עבורו. הגידול בשטח הניורש הוא לפיכך נידול מדורו.
לנוון האומדן הכולל של שטחי השירות־ם, עובדו המכסות המומלצות לכל מתקן לעשת נידרש למשתמש. השטח לשירות הוא לפי וה, פונקציה רציפה טל מהפר המשתגע י ם.
הצגת המנסות על פי שטח למשתמש עדיפה לצורר המחקר הווכחי, היוח והיא מפשטת את ניתוח השרי הגומלין בין השטה הציבורי הנידרש והגורמים המשפיעים לין (M! נ!ךל השכונה, צפיפותה ואופי !א וכל ו סיתה) .
הצגת שטח למשתמש עבור כל שרות ושרות נוחות ו ם בייס משותף ריעיוואה
Pj גוני הקרקע לשרותים השונ־פ.
בתמונה הכוללת של סן הצרכים בקרקע לכל השירותים ולובי יורויור ׳.׳וויור. אין בהצגה ן! עיוות, היות טתוידול המדורג בטטח לשירותי: הוי פרדי ו׳ מחמתן בחשבון הכולל לנידול רציף.
תרגום המכסות לשטח למשתמש נעשה על פי ערכים ממוצעים פייוט רחימוב עבור כל שירות נתו1 ב ני ספח 1.
6.2.2	: ;ky! קבוצת היעד
קבוצת היעד שאליה מובנה השירות היא לרב שכבה מוודרר. שר האוכדוסיה, ותלויה פחות מהמאפיינים האחרים של השירות במשתנים המקומיים השונים.
הגדרת קבוצת היעד נעשתה על פי שכבת ניל ומין המשתמעים בלבד. נודל הקבוצה מבוטא כאת ו ו מכלל התושבים.
6.2.3	: (AB) אחוז הביקוש
אחוז הביקוש לשירותים, במיוחד לשירותים שהשימוש בחי! היא ודליוטרי. יוא
נודל המשתנה בטווה ערכים רחב. לצורר האומדן הכולל, נבחרו םשדך ראשון
סרנים ממוצעים של שעורי הביקוש, על פי הטווח המוצע במכסות להכוון.
אחוז הביקוש נמדד באחוזים מתור קבוצת היעד לשירות.
6.2.4: (SAF) סף משתנכי ם
בכל השירותים קיימת המגבלה של סף משתמשים, שהוא מספר הצרכנים המינימלי ה^פשר את קיומו של השירות בשכונה. מולם לנבי שני סוני שירותים, שירותי ס3ןו" וו ני משחק, מנו מציעים להקציב num לכל מהד משני היעודים הנ״ל ו ם נא)ואי1 !ודל אוכלוסית השירות נ־;צדיק הקמת המתקנים הבודדים המי־כיבי ם !-יד. ובירות. למשל, אם אוכרוסיה המשתמשים היא רק הלק מאוכרוסיח הסף י־פתיחת «ו«טנזס, ובדומה לכך אינה מספיקה לבנייה מתקני הספורט האחרים, יוקצב סך השטת הנידרש (עפ״י החישוב של שטח למשתמש) ללא התייחסות לסף. שטח וה ינתן כששה "מאונסי (מלשון fool באנגלית: לכלל פעילויות הספורט.
ההצדקה למדיניות "האנום" היא שבנושאי 0פויט וגנים ניתן רהמיי בין סעילויות ויש גמישות רבה באפשרויות ניצול השטח. במדה ודתכנין יהיה כוללני ויתייחס למספר שכונות, ניתן יהיה לנצל אה השטח המאודם להקמת מתקנים משותפים לכמה שכונות תוך נשיאה צודקת בנטל הפרשות הקרקע למטרה זו.
נודל סף המשתמשים נלקח על פי המומלץ במכסות. בשירותים בהם אין המרצה מפורשת נלקה הסף כשני שריש ממספר המשתמשים בתפוסה המלאה.
6j י אופן חישוב השטח לשירות
חישוב השטח הנידרש לכל שירות הוא מכפלת אוכלוסית השכונה (MN) , בוודלה היחסי של לבוצת היעד (KY) , באחוז הבילוש לשירות בתור לבוצה וו (AB) ובשטח הנידרש רכל משתמש (SM) , בתנאי שמקפר הצרכנים דדול או שווה ^!נלוסית הסן (SAF) לליום השירות. ופרט לשטחים למפורט ורכים שלא יופעל ״ליהם סך- מי נימום, כפי שהוקבר לעיל).
נוסחת החישוב של שטח השירות:
ss = שטח השירות ובו ו נם;
mn = מס’ נפשות נ- מל־ יח״ד * וודל משפי!
ky = לבוצת תיעד לשירות מכלל האוכלוס־ה ומבוטא בארוויס!
sm = שטח למשתמש (במ״ר)
!»־אחוז בילוש לשירות בתור לבוצת היעד
פרק 7
אונורן השטחים לדרכים
פו3 7 - אמדן שטחים לדרכים ציבוריות בשכונה
לצורך האובדן הכולל של שטחי ציבור בשכונה, דרושה הערכה לגבי היקף ו,nun המוקדש לדרכים בשכונות העי,רוניות.
»1נל להניח שהשיעור הנידרש הוא בממוצע כ-.7ס2 (אילו ן ,1976- 7) ומשתנה על פ. גודל תשכונה, צפיפות המגורים, הנתונים הטופוגרפיים במקום וכן על 3י מדיניות התכנון ואיכותו (בונה, פרידמן,9-1931>.
לשס חקירת הנחות אלד, ערכנו תקר במדגם של שכונות עירוניות. הסקר תקיף נ־30 שכונות ממחוזות שונים נ ה צפון, המרכו ו י-ם). כדי להבטיח שהתוצאות תשקפנה את התקנים העדכניים לתכנון כבישים נבחרו בעקר שכונות חדשות משנות השמוניס. ההנחה היא שתהליך אשור התכניות שבו משתתפים נציגי משרד התחבורה יגעי ח ההתאמה לתקנים.
הנתונים שנאספו שימשו לחישוב השיעור הממוצע הנדרש לכבישים ולבדיקת
הק#ר בין היקף זה והמשתנים המסבירים שהועלו בעבודה הנ״ל.
7	j . ^סוף הנחו נים
£	7,1 ; מקורות המיידע
ך,סער התבסס על בדילות תכניות סטטוטוריות של שכונות עירוניות, אשר רובן nj1N (להפקדה או למתן תוקף) בעשור האחרון. נבדלו התשריטים של השכונות והתכנונים עצמם. האינפורמציה שהוצאה מהם כללה את הנתונים הבאים:
פרטי זיהוי של התכניתגשס התכנית, אוור התכנון, שב המתכנן ומועד
האשו ר -חלוקת השטחים בשכונה ליעודים השונים, על פי הרשום בתשריט.
נתונים על צפיפות הדיור בשכונה, מסי יח״ד מתוכננות והמבנה הטופוורפי •וה.
מספר נתונים על מערר תיכנו; הכבישים
ושימת השכונות מוצנת בטבלה 7.1 שבהמשך.
7	.1.2 : עיבוד ראשוני של הנתונים
בכל אתת מהתכניות מוצג, בין השאר, אחור שטח הכבישים בשכונה. הושה השבעית רייא לכן להשתמש בנתון וה כנקודת מוצא לניהיד הסטטיסטי. שיעור הכבישים, כפי שרשום היה בתכניות מוצו. בטבלה 7.1 בעמודה 7, הוצאות העיבוד הסטטיסטי מוצגות בסעיף 7.2.1 שבהמשך.
ברם, עיון מעמיק יותר בתכניות מצביע ער מספר בעיות שבנללן אין נחו־ דה מועיל בניתוח הגורמים המשפיעים על השטח הנידרש לדרכים.
נתאר להלן את הבעיות ולאחר מכן נציג את דרך עיבוד הנתונים המאפשר את עקי פתן של בעיות אלו:
א. חוסר אחידות בסיווג דרכי הגשה לחניות והחניות עצמן כשטח פרטי אי ציבורי.
בחלל■ מהתכניות (למשל בתכנית משנות ה-70 של שכונת יורעאליה בחיפה,
פסגת ואב בי-ם) נכללו החניות הפרטיות בשטחי הדרכים הציבוריות.
ובתבג "
"1״תן, בתכניות אחרות (בנילה למשל), רק הדרכים הנאספות בשכונה הוגדרו
,יריות. בעוד שהדרכים המקומיות, הנישות לחניות וכמובן החניות עצמו נציבו,
נכללן בשטחי חלקות המגורים.
ב חוסר בנישה Hחידה לנבי הכללת שטח הדרכים שלוא ו רך נבולות השכונה.
הנוהל hio לחלק את שטח הדרך המשיקה לשכונה בין השכונות הנובלות, כלומר, ובמחצית משטח הדרך נכלל בשטח השכונה. אולם בשכונות שנסקרו נמצא שבחלקן נלקח שטח הכבישים ההיקפיים במלואם, ובאחרות שטח דרכים אלו לא הוכנס כלל.
נ, העדר הבחנה בין שטחים נדרשים לצרכי השכונה עצמה, לביו שטחים מסחריים או ציבוריים המשרתים אוכלוסיה רחבה יותר. בתחום הדרכים מתבטא הדבר לעיתים בהכללת שטחים של כבישים עורקיים, העוברים בתחומי השכונה או בגבולה, בחישוב השטחים הציבוריים של השכונה.
השפעתם של גורמים אלה על שיעור הכבישים, כפי שהתברר בהמשך היא גדולה מאוד. בבדי לנטרל את השפעתם נדרשה הגדרה של שטה אחידה לחישוב הכבישים בשכונה.
הגדרת דרך חשוב השטחים:
א.	סיווג החנייות והנשר. אליהן:
כל החנייות למגורים סווגו בפרטיות ודרכי הגשה אליהן בציבוריות. שכונות #ובהן היתו. הגדרת השטחים שונה נופו מהמדגם.
ב.	דולים התוחמות את נבולות השכונה:
מחצית משטח הדרכים התוחמות כללנו בחישוב השטחים, ובהתאם לכר תוקנו טבלאות השטחים שהופיעו בתכניות.
נ. הכללת דרכים עורקי ות:
המגמה היתר. להוציא מהחישוב שטחים שבמובהק אינם שכונתיים. בתחום
ו,נני«ויס הרצוי היה למצוא הבחנה חד משמעית בין םביטים שכונתיים לעירוניים ןו»פיסו בין עירוניים). לצורך ההגדרה התבססנו על איפיון הכבישים כפי ימן9יע בהנחיות לתכנון רחובות בערים (ל.ק.י-10, ראה טבלה מס, 7.2 נו,מ8ך). על פי הסיווג הנ״ל יש לכלול את הרחוב המקומי והמאסף בשטחי הדרכים השכונתיות. למרות ריבוי המאפיינים הניתנים בהנחיות אלו, היה קושי לסורב על פיהם את הדרכים בתכניות המדגם, היות ובמציאות איו לעיתים הפרדה בין התפקודים השונים של הדרכים. בחלק מהשכונות למשל, נעשה שמוש בכביש העורקי לצרכי נגישות בשכונה עצמה, ובמקרים מסויימים אפילו לשם נשה ישירה לחויות הפרטיות. במקרה כור. לא נתן להוציא מחשבון השטחים השכונתיים אח כר num הכביש העורקי. הפתרון שנבחר לכך היה להתחשב בחלק שבו המשרת לפונקציות של נגישות פנים שכונתית.
איך להעריך חרק זה?
לשם םך נדרש מדד שיאפשר להגדיר כמותית איזה שטח מסד כר הכביש העורקי משרת את השכונה עצמה.
המדד שנבחר לצורר זה התבסס על מספר הגישות מהדרך העורקיח לשכונה.
תרומת הכביש העורקי לשכונה חושבה איפוא, באופן הבא:
*בקטעים בהם יש מהכביש גישה ישירה לחניות הפרטיות, נלקח כל אורך הקטע כאילו היה רחוב מקומי.
* בקטעים בהם אין גישה ישירה, תרומת הכביש נמדדה על פי מספר הצמתים המאפשרים םניסה לשכונה. התרומה חושבה כאילו היה זה כביש מאסף שאורכו שווה למספר הצמתים םפול 100 מטר, וברוחב של 16 מטר. המדה של 100 מטר נלקחה ג/הנחיות לתכנון דרכים (ל.ק.י-10, ראה טבלה 7.2), שלפיהם המרחקים האופייניים בין צמתים ברחוב המאסף הם 75-100 מטר.
7.2:	תוצאות הסקר
7.2.1	: חטוב השיעור הממוצע ותלותו בטופוגרפיה, צפיפות ונודר השכונה בשלב הראשון בדקנו את השיעור הנדרש לדרכים ציבוריות על פי הרשות
בתכניות עצמן ללא םל תיקון בחישובים.(רשום בטבלה 7.1 בעמודה 7). שיעור זה נע בשכונות המדגם בין 8% ועד 34%. השיעור הממוצע המהלבל הוא 30.5%. שיעור זר. תואם את ההנחה המקובלת על שיעור של 20% הנדרש לדרכים. אולם מדח הפיזור של התוצאות היא גדולה ביותר. סטית התקן המחושבת היא 6.2. (ראה נם ציור מס’ 7.1-א). פיזור נדול זה נותן משנה תוקף לשאלה על מהות המשתנים הקובעים את השיעור הנידרש.
המשתנים הראשונים שנבחנו - גודל השכונה צפיפותה והמבנה הטופוגרפי שלה, לא הסבירו הבדלים אלו כלל.
בשלב שני חשבנו את שטחי הדרכים בכל התוכניות מחדש על פי הכללים שהוסברו קודם לכן (ראה בסעיף 7.1.2), במטרה לנטרל נורמים חיצוניים כמו קיומו של כביש עורקי העובר בשכונה, או מידת ההכללה של הכביש ההקפי, וליצור בסיס להשוואה בין התכניות. תוצאות החישובים המתוקנים מופיעות בעמודה 3 בטבלה 7.1).
השיעורים המתוקנים נעים בין 12% ועד 20% והממוצע הוא 15.7%. הפזור עתה הוא קטן הרבה יותר - סטית התקן המחושבת היא 2.6, (ראה נם ציור 7.1-ב).
המסקנה החשובה העולה מכר היא שעיקר השוני בין שיעורי הכבישים בשכונות נובע אכן מגורמים חיצוניים, ואינו תוצאה של תבדלים בצרכי השכונה, או צורת תכנון מערך הכבישים בה. יחד עם זאת נותר עדיין הבדל בין השיעורים
הנדרשים הנע בתחום של 4%-+.
האם לאחר נטרול המשתנים החיצוניים ניתן יהיה לאבחן nN השפעת המשתוית שהוצעו הודם לכן ער השטח הנידרש?
לצורר וו! חזרנו לבדוק את הקורלציה בין שיעור הכבישים לבין וודל השכונה, צפיפותו. והמבנה הטופוגרפי שלה. נם עתה התוצאות לא הראו עד םשר משמעותי בין המשתנים. וראה תוצאות הנתוח הסטיסטי שלהלן).
תוצאה וו נוגדת את מסקנות המחקר שד בונה ופרידמן ביחש להשפעת וודל השכונה וצפיפותה על שיעור הכבישים בה נבונה ?-עמ’43).
לאמדן צרכי קרקע לשירותי ציבור בשכונות, יש למסקנה וי נושמעדר י ב י• י נתן להפריד בין אמדן שיעורי השטחים הנדרשים לשירותי הרווחה, דתלויים כזכור בצפיפות המגורים, גודל השכונה והרכב הגילים בה, לבין אמדן השטה
לדרכים שאינו תלוי כלל במשתנים Nלו!
בכך למעשה, ענינו על צרכי המחקר לאמדן שכוחי ציבור בשכונה :
1 הגדרנו את השיעור הממוצע לכבישים שכונתיים - .167 עם שטיח תקן של 2.6. לשיעור דה יש להוסיף, בהתאם לצורך, אח חלקם של הכבישים העורקיים העוברים בגבולות השכונה. השיעור הממוצע הכולל כבישים אלו הוא, עפ״י המדגם 20.5%, אך תחום השתנותו נדול מאוד.
* מצאנו, במדגם השכונות שבדקנו, יחס של אי תלות בין שיעור הכבישים לבין צפיפות השכונה וגודלה. לפיכך נפריד בין אומדן השטחים לשירותי רווחה לבין השטחים הנדרשים לדרכים.
השאלה לגבי מהות הגורמים המשפיעים על שיעור הכבישים, ובאיוה מדה ניתן להגדיר את השפעתם נותרה בעינה. פל ו נ שיעורי הכבישים , כבי שעלה במחיר (ציור 7.1-ב) מחוק שאלה וו.
גרף וה מצביע על ריכוו טל שתי קבוצות טל שכונות משני צדי הממוצע : שכונות שבהן שטח כבישים נמוך (;־12%-14: , ושכונות עם שיעור ובוה (20%-.177). פלוג וה מדמין השערה שקיים גורם דומיננטי המבדיל בין שחי קבוצות של השכונות.
מהו גורם ד ומי נ נטי ו ה?
על בסיס החומר שנאסף על שכונות המדגם, נסינו לבדוק שחי השערות שיוצוו בהמשך, אולם תשובה מלאה ומספקת לא קבלנו.
ההשערה הראשונה היתר. שהגורם המשפיע הוא שיעור השטח הפתוח בשכנות. ההשערה השניה שנבחנה היתר, שהגורם המשמעותי הוא אופי מערד הכבישים -"רשת- לעומת מבנה היררכי דמוי "עץ". לגבי שני הגורמים נמצאה קורל צי ר. מסו י ימת אך לא הסבר מלא.
7.2.2	: השפעת השטח הפתוח ער שיעור הכבישים
מהורה של השערה וו בהשוואה בין שתי תכניות בדניה שבחיפה. שתי התכניות ך,ן עבור אוורים שונים באותה השכונה. השכונה עצמה היא שכונת ווירות בערת אופי הומוגני, ושתי התכניות דומות מאוד בצורת הבינוי, צפיפותו והמבנה הטופוגרפי. למרות דימיון וה יש הבדל שר 5% בשיעור הכבישים.
שתי התכניות נבדלות בשיעור השטה הציבורי הפתוח: .267 בתכנית חפ/1135 לעומת ;/’10 בתכנית חפ/1141. היות שהשטח הפתוח אינו מחייב שירותי דרך יכול הוא להוות נורם מסביר להבדל בשעורי הדרכים.
בעקבות דוגמא וו חושבה הקורלציה שבין אחוו הכבישים לביך היחס של שטח פתוח לשטח בנוי בשכונה. הקורלציה חושבה עבור כל שכונות המדנס וראה תוצאות הרגרסיה לעיל, משתנה 4). התקבלה קורלציה שר 0.25 המראה על קשר אד לא בעוצמה מספיקה על מנת להוות את ההסבר המבוקש.
7.2.3	: היפעת צורתו ■ד מערר הדרכים ער ייעור הכבישים
משתנה נוסך שיש ענין רב לבחון את הופעתו עד שיעור הדרכים הוא מערד הבעוי של השכונה. במסגרת העבודה הנוכחית לא ניתן היה רהכנס לעומק הנושא ונציג להלן רק השערה ראשונית המתבססת על החומר האמפירי שהיה בידינו.
בעת איסוך הנתונים על שטחי הכבישים בשכונות התייחסנו נם למספר מאפיינים בולטים של מערד הדרכים בכל שכונה, כמו קיומם של צירים ראשיים במרכז השכונה או בהיקפה, מידת ההיררכיה בין הדרכים בשכונה, יחס בין התנועה הרגלית למוטורית, וארנון החניות הפרטיות. מיינו את השכונות, על פי שיעור הכבישים שבהן, לשתי קבוצות: שכונות עם שיעור כבישים נבוה -16%-20%, ושכונות עם שיעור נמוד - 12%-15% גראה ציורים 7.2 ו7.3).
השוואה בין מערכי ד.כבישים בשתי הקבוצות הצביעה על שכיתות נבוהד. יותר יל מערך כבישים דמויי רשת בקבוצת המכונות עם שיעור הדרכים הגבוה. תוצאה וו מצביעה על ואפורות לקיום קשר בין צורתו של מערך הכביגים לבין !יסור הפעח הכולל הנידרש לכביוים במכונה.
הוערתנו היא שמערך דרכים דמוי 'רשתי דורש יותר שטח מאשר מערך דרכים היררכי דמוי "עץ". השפעתו של מאפיין וה, כמו נם הופעת יתר המאפיינים למערכי כבישים שאוזכרו לעיל, דורו־•׳ חקירה מקיפה שלא יכולנו לקיימה במסגרת עבודה וו. יתכן שחקירה כוו עמויה לתת הסבר מלא יותר להבדל נויפורי הדרכים בוכונות הוונות.
7.3	: סיכום
הסקר העלה ששיעור השטח המוקצה לדרכים, עד פי הרשו ם בתכניות עצמן, דu בתחום הרחב של 34% - 8% והממוצע שהתקבל הוא 20.5%.
במהלך המחקר נמצא םי ההסבר לפזור רחב זה נעוץ ברובו בחוסר אחידות בחישוב דרכים היקפיות ובהכללת דרכים עורקיות העוברות בגבולות השכווה. ואכן, לאחר נטרול הגורמים הללו, צומצם מרווח ההשתנות של שיעור הכבישים ל-12%-20% משטח השכונה. לא נצפתה כל תלות בין שיעור זה לבין נודל השכונה, צפי פותה והמבנה הטופוגרפי שלה.
מבחינת המחקר לאומדן שטחי ציבור בשכונות הבנויות בצפיפויות שונות, יש לאי תלות שנמצאה חשיבות רבה. אי תלות זו בין הגורמים המשפיעים על שטח הכבישים לבין אלו המשפיעים על שטח שירותי הרווחה, מאפשרת לטפל בכל אחד מהם בנפרד.
לצורר אומדן כולל של שטחי הציבור בשכונה, נאמץ במחקר זה את שיעור הכבישים הממוצע של 20%.
לשם הערכה מדוייקת יותר של שטח דרכים הנידרש בשכונה המתוכננת, ניחן להניח שיעור של 16% ולהוסיף עליו את חלקם של הכבישים העורקיים העוברים בנבולות השכונה.
פרק 8
תוצאות חישוב שטח,ם
לצרבי ציב1ר
3ךק 8 : תוצאות חישוב שטחים לצרכי ציבור בשכונות עירוניות
צרכי הקרקע לשירותי ציבור תלויים במספר משתנים, שהוגדרו בפרק 4.
העיקריים שבהם הם:
פילוג הגילים (ונודר המשפחה)
גודל השכונה (מס’ יח״ד)
צפיפות המגורים
לצורך הישוב צורכי הקרקע לשירותי הרווחה הופעלה תוכנית מחשב שפותחה לשם כך על פי מכסות הקרקע לתכנון (1). צורת החישוב הוצגה בפרר 6.
שיעור שטח הכבישים בשכונה הונח כ-20% משטח השכונה ברוטו. והו בקירוב השיעור הממוצע כפי שנימצא במדגם של שכונות מנורים (פרק 7). מהמדגם עלה גם ששיעור וה הינו בלתי תלוי במאפייני האוכלוקיה, נודל המכונה וצפיפותה.
רשם בדיקת השפעתם שר המשתנים השונים על היקף הקרקע הנידרש בוצעו נ-ססם הרצות מחשב על מדגם של שכונות (כ-120 שכווות מגורים מחיפה, י-ס, נצרה, בית שאן, נתיבות, קרית שמונה).
נפתח בהצגת תפוקות תכנית המחשב לחישוב השטחים לשירותי ציבור.
תוצאות חישוב מפורטות עבור מספר נקודות עבודה טיפוסיות יוצוו בהמשך.
לאחר מכן נתייחס בפירוט לקשרי הגומלין שבין המשתנים השונים והיקף השטח הציבורי הנדרש (סעיף 3.3).
לבסוף נציג טבלאות המאפשרות הערכה מהירה של סך כל השטח הנדרש רצרכי ציבור בשכונה בהתאם למשתנים הנ״ל.
5.1	; הצגת חפו תות תכנית המחשב
נסביר להלן את הנתונים והחישובים המופיעים בדף התפוקה של התכנית לחישוב שטחי הציבור (ראה גם דף התפוקה לדוגמה המצורף).
בראש הדף משמאל רשומים מאפייני השכונה שעבורם נערכים החישובים: מספר יח״ד,צפיפות המגורים נטו, גודל המשפחה וטיפוס פילוג הגילים. בהגדרת טיפוס הפילוג רשום שם השכונה המייצגת טיפוס זה. (ראה בפרק 4 מיון דגמי השכונות לפי טיפוסים). בדף הדוגמה הרצ״ב נערך החישוב עבור פילוג הגילים של כל האוכלוסייה היהודית בישראל.
(1)	פירוט שטחים לכל שירות
בעמודה 1 מחושב מס‘ הצרכנים שישתמשו בשירות:
אחוז הביקוש א קבוצת יעד א מס‘ הנפשות = מס‘ צרכנים
בעמודה 2 מוצג שטח נדרש לכל שירות ללא התייחסות למגבלה של קיום סף משתמשים.
בעמודה 3 מופעלת מגבלת הסף, וכל שירות, שמספר הצרכנים בשכונה הנבדקת קטן מהסף, לא ינתן בשכונה, כלומר, שטח שירות זה יהיה אפס.
(2)	שטח רווחה למשפ‘
שטח שירותי הרווחה מחושבים גם כשטח למשפ‘ בשכונה הנדונה (= a ) בנוסף מוצג גם שטח שירותי רווחה שהמשפ‘ האופיינית לשכונה זו צורכת בשכונה או מחוצה לה (amax ). שטח זה כולל גם את ה״נטל חוץ".
ההפרש בין ״a״ ל-״amax״ מבטא את ה״נטל חוץ" שמעמיסה המשפ‘ הבודדת על השירותים שמחוץ לשכונה.
(3)	טבלת ריכוז שירוקי רווחה
בטבלה זו מוצגים השטחים הנדרשים לשירותי רווחה עפ״י יעודם.
בעמודה 1 ניתן פירוט השטחים לכל יעוד, וכן סה״כ השטחים לשירותי רוווחה. בנוסף לכך מחושב גם ״נטל חוץ״ - זהו ריכוז של שטחי השירותים שהיו צריכים להינתן בשכונה (עפ״י חישוב שטח למשתמש) אך לא ינחנו היות ומספר הצרכנים קטן מהסף הנדרש. נטל זה הולך וגדל ככל שיחידת השכנות יותר קטנה.
בעמודה 2 מחושב חלקה של כל קבוצת שירותים משטח השכונה ברוטו.
לצורך זה יש להניח את אחוז שטח הכבישים והמסחר משטח השכונה (bc ), מחשבים תחילה את שטח הכבישים והמסחר:
שטח הכבישים והמסחר (בז־ונם)
sc - שטח כבישים ומסחר
sr - שטח שירותי רווחה בשכונה
sn - שטח השכונה נטו (= מס‘ יחייד/צפיפוח נטו) bc - אחוז שטח כבישים ומסחר מברוטו
לאחר חישוב שטח הכבישים והמסחר ניתן לחשב את שטח השכונה ברוטו: שטח השכונה ברוטו (בדונם)
sb - שטח שכונה ברוטו
sn - שטח שכונה נטו
sr - שטח שירותי רווחה
sc - שטח כבישים ומסחר
אחוז השטח לכל יעוד יהיה לכן:
bks - אחוז שטח לקבוצת שירותים
sks - שטח קבוצת השירותים sb - שטח השכונה ברוטו
בעמודה 3 של ריכוז נושאי רווחה מוצגת חלקה של כל קבוצת שירותים מכלל שירותי הרווחה בשכונה.
(4)	טבלה סיכום שטחים לפי יעוד
בטבלה זו ישנה חלוקת כל שטחי השכונה על פי יעודם. השטחים מוצגים בדונם וכן באחוז מהשטח ברוטו.
במודגש ניתן הסכום של אחוז כלל שטחי הציבור (השטחים לשירותי רווחה, כבישים ומסחר), משטח השכונה ברוטו וצפיפות המגורים ברוטו המתקבלת בשכונה.
8.2 : תוצאות החישוב סבור 8 טיפוסי שכונות מייצגים
נציג להלן את תוצאות חישובי השטחים סבור 8 שכונות המייצגות את הטיפוסים השונים של פילוני נילים, כפי שתוארו בפרק 5. החישובים המוצוים נערכו סבור גודל שכונה של 1500 יח״ד בצפיפות מנורים נטו של 8 יח״ד לדו נם.
התוצאות מוצגות בסורת ד1= התפוקות של תוכנית המחשב, אשר פורטו בססיף הקודם. למרות שההרצות שלהלן בוצסו סבור נקודת סבודה ספציפית (1500 יח״ד וצפיפות 8) , הרי מידס רב בהן הוא בלתי תלוי בגודל השכונה ובצפיפותה: השטר! הנדרש למשפי בכל שירות אינו תלוי בגודל ובצפיפות והשטח המסופק למשפי בשכונה סצמה תלוי בגודלה אך אינו תלוי בצפיפותה.
הישוב וניתוח השפעת הגודל והצפיפות יוצגו כאמור בסעיף 8.3 .
3.3	: ניתוח קשרי הגומלין בין המשתנים והיקף השטח הנידרש
3.3.1:	השפעת פירונ הנירים (ונודר מטפי!
לצורר בחינת השפעת פלו נ הגילים חושב השטח הנדרש למשפחה משירותי רווחה בבל מדגם השכונות. שטח זה סומן בדפי התפוקה שלעיל ע״י amax . amax (להבדיל מהשטח המסופק בשכונה עצמה-*), הוא בלתי תלוי בגודי השכונה ובצפיפותה. ההתייחסות לכן ל- amax במקום לשיעור השטח הציבורי בשכונה מאפשרת הפרדה בין השפעת פילוג הגילים לבין השפעת הממתנים האחרים.
תוצאות החישוב לכל השכונות שבמדגם מוצגים בטבלה 5.2 בעמיו5 להלן תוצאות .אלו עבור השכונות םנבחרו לייצג הטיפוסים השונים של פילוגי גילים יבפרק 5 - סיווג שכונות..):
התוצאות מראות על תחום השתנות רחב של צרכים.
9יל1גי הגילים סווגו (בפרק 5) על פי מספר מאפייניס של צורת הגרף וגודל !,ana׳ הממוצע. בין שני גורמים אלו יש התאמה רבה אך לא מלאה. הדוגמאות מורות בבירור שגודל המשפחה אינו מגדיר חד משמעית את צורת פילוג הגילים, בעיקר בתחום של 2.5-4 נפשות ליחידת דיור. (ראה לדוגמא גודל משפי 3.2 המופיע במבנה פילוג מטיפוס 3, 4, 5, ו-6) . עם ואת עדיין מתבקשת השאלה :
באיזו מידה גודר המשפי לבדו מגדיר את היקף הצרכים ?
לשם בחינת שאלה זו, הועלו תוצאות החישוב של שטחי הרווחה למשפי של כל מדגם השכונות, על גרף המציג את השטח ax א a ביחס לגודל המשפי הממוצע (ציור 3.1 להלן) .
פיזור הנקודות על הגרף מראה:
א.	השטח לשירותי הרווחה נע בתחום הרחב של 13-100 מ״ר למשפחה בהתאם לגודלה.
ב.	קיים בקירוב קשר לינארי בין גודל המשפי לשטח הנדרש. קשר זה ניתן לבטוי מקורב ע״י המשוואה :
נ. בתחום גודלי ר.משפ' שבין 4 - 2.5 נפשות יכול השטח הנדרש למשפי לסטות מהקירוב בנוסחה 5.1 עד כ- 6+ מ״ר. תחום סטיה יד נקבע ע״י המאפיינים הנוספים של פילוג הגילים.
בהשפעת פילוג הגילים ניתן להיוכח נם מהישוב שטח הרווחה הנידרש לנפש (שטח למשפחה מחולק במספר הנפשות למשפחה).
חישוב זה שר שטח שירותי הרווחה לנפש בכר מדנב השכונות (טבלה 5.2 בעמ’51,52) מראה שהשטח הנידרש הוא 6-15 מ״ר לנפש, על פי מבנה פירוו הגילים.
לצורך הבנת ההשפעה שיש לפילוג הגילים על היקף השטח בחנו אה הצרכים לשירותי רווחה כאדם בכר קבוצת ניר. כלומר, כמה שטח צורר פעוט בויל 0-4, במר, צורך ילד בן 5-9, וכר הלאה. תוצאות חישוב וה מוצוות בציור 3.2 שלהלן.
התו/ו נ ה המובנת בגרף מצביעה על כך שצרכני השטה לשירותים הס בעיקר ילדים וצעירים עד גיל ם2:
גילאי 0-4 : 25 מ" ו-
ני לאי 5-9 : 20 נ." וני לא י 9-14	:	20'מ"ר
גילאי 15-19 :	18 מ" ר
תנשי ם בכר יהר הגילאים דורשים שטחים קטנים בלבד 2-4 מ״ר.
המסקנה העודר. מכך היא שהמרכיב העיקרי הקובע את היקף השטח הנידרש, הוא שיעורם שר ירדים וצעירים בארכרוסיה, והדרישה רשטח עררה ככר שנירם יורד. השיעורים היחסיים של קבוצות הג־לים האחרות משפיע מעט על היקף הקרקע הנדרש.
לשם המחשת מסקנה וו נתבונן בצורכי הקרקע בארבע שכונות מארבעה טיפוסים השווים בנודר המשפ' הממוצע (3.2 נפשות) אך נבדלים בשיעורי הילדים שבהן!
שכונה	מטיפוס	3-	נאורים :	31	מייר
שכונה	מטיפוס	4-	קריית חיים:	3S	נ;״ר
שכונה	מטיפוס	5-	כרמליה :	34	מ״ר
שכונה	מטיפוס	6-	רמות ספיר:	11	מ״ר
מעניין להשוות הוצאות אלה עם פילו ני הגילים בשכונות ה ו"ל 'מובאים בפרק 5), .־עם גרף הדרישות לכל :.יי־ המתואר בציור 3.2.
2י8.3 : השפעת גודל השכונה עד היקף השטח הציבורי הנדרש
שטח הרווחת לנ<ט9חה שניתן בפועל בשכונה (him מסומן 1-A) הדוי נטוי גורמים עיקריים:
א.	בסך כל דרישות המשפי לשטר! לשירותים- amax אשר תלוי בחיריו. ך, ך י ר י ם
ב.	בג.ספר הנפשות בשכונה. מספר ו ה הוא שקובע אם יהיו מספיק צרכנים נבל אחד מהשירותים.
.־.שטח A אינו תלוי בשטח השכונה ולכן איננו תלוי בצפיפות המגורים בה. כל ו נגר:
לגורך בחינת השפעת גודל השכונה בוצעו הרצות על גודלי תיויכונד. עד 4,500
יח ד וברזולוציה של 100), ו ואת עבור כל אהד מ-3 טיפוסי הגילים האופייניים. תוצאות החיטוב מופיעות בטבלה 5.2 ומוצגות כסדרת הגרפי ם םלהל ן נ צי ו ר 3.3).
עי ו ן בגרפים אלו מראה:
א.	כאשר השכונה גדלה, גדל ם-A ושואף ל-AMAX.
ב.	הגידול ב-א מתרכו ברובו במדרגה אחת עד טהיס. מד י־ ו י ת איד וובעות כדרך עלל ממעבר סף של צוכנים במוסדות החינוך.
נ. ככל שהשכונה מאופיינת במשבי ממוצעד ודולר. יותר כך ירתקרבות לערר !.סופי amax נע^ית מוקזם ־והר. כך לדוגמא, ודרשים 600 י. יח״ד לשת קיום כמחצית מהיקף השירותים השכוגת־ים עבור אוכי מטיפות 1 !שכינות מזדקנות), נ״!ו שלשכונות מטיפוס 3 (מרובות ילדים: !:הפיקוח 200 יחייד יליום "׳י״י.
ובעים מהשירותים השכונתיים.
3.3.3 : השפעת הצפיפות על שיעור השטח הציבורי הנדרש
היקף השטח הציבורי הנדרש בשכונה תלוי בנודל השכונה ומאפייני תושביה. הצפיפות לעומת ואת, קובעת רה את אחוו שטח וה מכלל שטח השכונה.
לאחר חישוב שטח שירותי הרווחה ליחידת דיור ממוצעת בשכונד -a (על פי טיפוס פילוג הגילים וגודל השכונה), והנחת צפיפות המגורים נטו בשכונה, נוכל לבטא את אחו ו שטחי הציבור במשוואה הבאה:
כאשר:
pc - אחו ו שטחי הכבישים בשכונה P - אחוז שטחי הציבור בשכונה A - שטח שירותי הרווחה למשפי D - צפיפות המגורים נטו
ציור 3.4 להלן מציג את השתנות שעור שטחי הציבור כפונקציה של צפיפות המגורים, עבור ערכים שונים טל A•
עיון בגרף מראה שעבור ערכים נמוכים של A גרף הרשתנות לינארי. ככל ש—A גדל מהבל גרף השינוי צורר. המורה. כלומר, הגידול תלול יותר בצפיפויות הנמוכות ומתמתן בצפיפויות הגבוהות.
הגרפים המוצגים בציור 3.4 מניחים את שיעור הכבישים ב-%סי. ציור 8.5 שבהמשך מציג את אחוו שטחי הציבור עבור שלשה ערכים של שיעורי הכבישים. הנרפים מראים שהשינוי באחוו הכבישים משפיע כמעט באותו השיעור עד האחוו הכולל של שטחי הציבור בשכונה.
4,g : טבלאות מסכמות לאומדן «ויעוריר.רקע לצורכי ציבור
הטבלאות המוצגות להלן מאפשרות הערכה מהירה םל אחוו מטחי הציבור הנדרשים בשכונה. טבלאות אלו ערוכות על פי גודל השכונה, צפיפותה וטיפוס ולילו נ הגילים•
בשלב ראשון יש צורך לבחור את טיפוס מבנה פילוג הניליס המייצג את השכונה המתוכננת. לשם כך ניתן להעדר במיון המוצע לטיפוסי השכונות ותאור הנ^פיינים שלהם (ברק 5).
לכל אחד מר,טיפוסים מוצגת טבלה המספקת את אהוו שטחי הציבור בשכונה כפונקציה של גודל השכונה וצפיפוחה.
בנוסף לשיעור השטח, ניתן בטבלאות לראות נם את שטח הרווחה הנידרש למשפחה בשכונה (ja ואת םה״כ השטח הנידרש למשפי (camax.
שיעורי הקרקע לצרכי ציבור הנידרשים בשכונות השונות, הושוו לשיעור של Hרבעיa אחוז המותרים להפקעה ללא תמורה (נבול הארבעים אחוד מסומן בקו מודגש בטבלאות שלהלן- 3.2 א-ח) .
התוצאות מורות שבשכונות הותיקות והמודקנות האחוז הנידרש נמור המיי »־40%.
בשכונות "העולים", בשכונות הוותיקות יחסית של זונות צעירים ובשכונות חוי״ות "יוקרתיות", השיעור הנידרש עולה על 40% רי בצפיפויות המנוריח ה גב ו ווו ת.
בשכונות של זוגות צעירים יש צורך ביותר מ-40% בצפיפויות שמעל 3 יח״ד. בשכונות עם ריבוי גבוה במיוחד אפילו בצפיפויות הנמוכות אין שיווור
ה-40% מספיק לשירותי הציבור הגידרשים.
פרק 9
בחיות ההקצאה:
קריטריונים לחלוקה צודקת
פרק 9 : בחינת ההקצאה של שטחי ציבור על פי קריטריונים לחלוקה צודקת
בפרק זה ננצל את שטת החישוב של שטחי קרקע נדרשים לשירותי רווחה, שפותחה במסגרת עבודה זו, כדי לבחון את הקצאות הקרקע מנקודת מבט של ״ צד ק".
נסקור תחילה את הקריטריונים להקצאה צודקת של המשאבים לשירותי ציבור, המוצעים בספרות בתחום זה.
בהמשך נבחן מי מבין קריטריונים אלו באים לידי בטוי במכסות הקרקע לשירותים המקובלים בתכנון בארץ.
נסיים בבחינת רגישות היקף הקרקע הנדרש לשניים מבין קריטריונים אלו-ביקוש וצרכים בהשוואה להקצאה "שיוויונית".
9.1	קריטריונים להקצאת שירותים
איר נתן להניע להקצאה צודקת של השירותים ? לצורר זה מוצעים בספרות (21-25) קריטריונים שונים:
הקצאת ע< פי זכויות של התושבים :
נתן להבחין בין סוני זכויות; זכויות מורשות וזכויות המוקנות על ידי תרומתם של התושבים לחברה.
גודל התרומה יכול להמדד בשתי אמות מדה שונות:על פי היקפה האוביקטיבי מחד, או• על פ׳ המאמץ האישי שהוקדש למען יצירתה.
במחקר של היל ואלתומן (21-1930: לד ונמא,(מחקר שבדק מידת הישות שי קריטריונים שונים בהק צאת השירותים בערי ה פת ו ח לא ר ץ) , נמדד ו וכויות התושבים עפ״י מדת רחוקם ממרכז הארץ. בכך הוערכה תרומתם ליעד הלאומי של פזור אוכלוסין,
הקצאה על פי הצרכים שר החושבים :
הצרכים נתנים להגדרה במספר דרכים (1973 24- harvey):
-על פי הביקוש בשוק, מבוסס על התנהנוח הפרט.
-על פי הביקוש הסמוי, לפי הרגשת המחסור והצורך האישי של הפרט.
-על פי הביקוש הפוטנציאלי, בהתבסס על ניתוח אוביקטיבי של גורמים י.
(חברתיים, תרבותיים כלכליים וכד,;.
התיהסות רחבה לגבי קריטריונים להקצאה צודקת של השירותים הציבוריים, יש
במאמרו של 22 -1931) LUCY). הקריטריונים המוצעים הם שיוויון, צרכים, ביקוש, העדפות ונכונות לשלם. הכותב מדגיש במיוחד שהקצאה "שיוויוניה" -
שטח קבוע לכל אדם, אינה משינה צדק חברתי ויש לשלב בתהליך התיכנון יותר
מקריטריון אחד, על מנת להניע לחלוקה צודקת.
קריטריונים אלו נ־;וצנים .במאמר אהד !יחד:
" ש י ו ו י ו נ י ו ת" -
כל אדם וכאי לקבל את אותו השירות. והו אהד העקרונות לחלוקה צודקת, אורם התועלת ג/ישום עקרון פשוט וה היא מוגבלת:
ראשית, "שיוויוניות" נוגדת לעיתים את יתר הקריטריונים. לדוגמא - אם השירותים מוענקים על פי מדת ההודקקות להם, הרי שצרכים בלתי טווים דורשים שירותים בלתי שווים.
שנית, פחו שווה של השירותים הוא לעיתים בלתי אפשרי מבחינה פיוית. לא ניתן להבטיח לדוגמא, שמיקומם של השירותים יהיה במרחק שווה לכל הצרכנים. יש לכן לבחור בין אינדיקטורים שונים לשיוויון או למצוא איוון ביניהם.
למשל, םין מרחקי נישה מקסימליים לשירות לבין מספר משתמשים טווה בשירות.
שלישית, שיוויון במשאבים המוקדשים לעירות אינם בהכרח משיגים שייויון בשירות בפועל. למשל, השקעה שווה בציוד מגרשי משחקים בשכונות שונות י״א תבטיח תנאים שווים במגרשים אלו לאחר פרק ומן, באם הפעירות המתנהלת בהם
ש ו נ ה.
כשדנים בשיוויון, יש לכן צורך להבחין בין שיוויון במשאבים המושקסיס בשירות, לבין שיוויון בפעולת השירות ולבין שיוויון בתוצאות השירות לנבי התושבים.
״צרכים" -
עיקרון הקצאה על פי הצרכים מבוסס על התפיסה שהחברה צריכה לדאוג לסיפוק צרכים מסויימים של האנשים ולכן נם אינה משאירה אותם לכוחות השוק הפרטי. לפי קריטריון וה מי שצרכיו נדולים יותר צריך נם לקבל יותר. לשם הפעלה הקריטריון נדרש לזהות את הצרכים השונים ולהצדיק בהם את היחס המפלה.
0 יי ב י ק ו ש" -
מידת הביקוש של התושבים לשירות הוא קריטריון נוסף לחלוקה צודקת. הוא מבוסס על ההשקפה שצריכה להיות הענות לבקוע אקטיבי לשירות, ויש להעניקו לאלה המעוניינים בו ביותר. השקפה וו תואמת את התאוריות של מיקרוכרכלה לחלוקת סחורות ושירותים ער פי היצע ובקוש, וכן את הגשה במשטר הדמוקרטי שבו הנבחרים משתדלים להטבות לדרישות הציבור.
הבטוי של הביקוש יכול להיות במדת השימוש בשירותים בפועל, וכן בתגובות הציבור לשירותים הנתנים, פניותיהם בנושא זה למוסדות האחראים, לעהונות, ל נבחר י הציבור וכד’.
״העדפות״ -
הביקוש של הציבור לשירותים מבטא את העדפותיו, אך לא כל ההעדפות מבוטאות נכונה ע"י הביקוש בלבד.
אי שימוש בשירות יכול לנבוע מקשיי נגישות לשרות, או מליקויים אחרים בהתאמת השירות לצרכנים, כמו במועדי ההפעלה, במיקום, באיכות, בטיחות, א סטטי ו ה וכד’.
גם הבחינה של הביקוש לשירות על פי פניות הציבור בכתב ובעל
פה ב נ ו שא זה
עלולה להטעות, היות שלא כר התושבים ערנים לדרוש את הנחוץ והרצוי להם.
על מנת לוהות את ההעדפות הסמויות של התושבים, מק ובלוח מספר שיטות:
-דיונים פתוחים של נציגי הרשויות והציבור לשמיעת דעות התושבים.
-שיחון■ נציגי הציבור בוועדות של רשויות השלטון, כאשר הנציגים מייצגים שכבות אוכלוסיר. שונות על פי גודלן היחסי.
-סקרי דעת קהל.
״ נכונות לשלם" -
העיקרון הבסיסי בקריטריון וה הוא שהמשתמש בשירות צריך לשלם בעדו. הקצאת השירותים אמורה לכן, לשקף את נכונות האנשים לשלם עבורם. נם אם מקבלים קריטריון וה כצודק יש קושי לישמו, היות ויש קושי לגבות תשלום ישיר בחלק גדול של השירותים הציבוריים.
ככלל נתן לומר שככל שאוכלוסיה המשתמשים בשירות מוגבלת יוחר ו נח נח לויהוי ברור, והשירות עצמו פחות חיוני, קל יותר לגבות תשלום ישיר בעבור השימוש בו. דוגמא לשירותים מסוו וה הס חונים למיניהם, שירותי ספריה, בריכות שחיה וכדי.
9.2	: נטוי הקריטי ו נים להקצאה צודקת במכסות קרקע
>!לו מבין הקריטריונים שהוצגו לעיל, באים לידי ביטוי במכסות הקרקע ושירותים המקובלים בתיכנון בארץ?
מכסות הקרקע (בן סירה-2, יבין-3, בן אלול, יבין-4) מניחוח צרכים דומים לכל התושבים. הן מציגות את גודלי השמחים לשירותים לפי מספר החושבים או יחידות הדיור בשכונה, ללא התיחסדת לאופי האוכלוקיה. (פרט לתכוין שיריתי החינוך, עבורם יש ניסיון להעריך את מספר התלמידים מכלל האילדיסיה על פי נודל משפחה ממוצע - מנבלות הערכה וו הועלו בפרק 5 של עבודה וי).
(?כסות אלו מבטאות לכן נטה "שיוויוניוה" לחריקת השירותים.
מכסות הקרקע לתכנון (אלתרמן, היל- 1) שהיוו בסיס לחיטובי השטחים
בעבודה וו, בנויות על והוי הצרכים של האוכלוסיה עבורה מתכננים, ולודרת הבקוש שלהם לכר טרוח ושרוה.
מכסות אלו, להבדיל מקודמותיהן, מאפשרות את הקצאת השירותים על פי הקריטריונים של ״צרכים" וטל ״בקושי'.
נבדוק עתה את ההבדל בהקצאת קרקע על םי "הצרכים" (בהתייחס לניריו
הגידים שר התוטבים), רהקצאה ער פי "הבקוש" ולהקצאה "שיוויונית".
9.3	רנישות היקף שטח השירותים ר״צרכים"
לצוררבדיקת הרגישות לצרכים על םי מבנה פלוג הנייים, נחוור ונתבונן בתוצאות חשובי השטחים שבוצעו בפרק 3 של עבודה וו.
חשובים ארה מורים (ראה טבלה "ל״מיון שכונות,,) שסך כל שטח שירותי תווותה השכונתיים הדרושים למ״פחה (סומנו בעבודה ב-דג/את) נע מ-13 ועד 100 גל ר, בהתאם לגודל המשפי ופירוו. הנילים.
שטח שירותי הרווחה לנפש (AMAX מחולל, בנודר המשפי) נע מ-6 מ״ר ועד 16 מ״ר, בהתאם לפילוג הגילים בשב ו נ ה. (רץ ה בטבלה הנ״ל).
!ך,! מרווח גדול מאוד בצרכים ומקורו בעובדה שצרכני השירותים העיקריים הס ילדים וצעירים. חישוב הצרכים בשטח לכל קבוצת גיל הראה (ראה פרק 3.3), שלצעירים עד גיל 20 נדרש 13-20 מ״ר לנפש, בעוד שלקבוצות הויר האחרות י® צורך ב ־2-4 מ" ר לנפש בלבד.
המסקנה העולה מכר היא ששימוש במכסת שטח קבועה לנפש, ובודאי ששימוש במכסה קבועה ליחידת דיור, רחוקים מלהתאים לצרכים האמיתיית, על פי מבנה הגילים וגודל המש פחחה בשכונה.
9.4	: רגישות היקף שטח השירותים לביקוש
חלק גדול משירותי הרווחה השכונתיים שנכללו בתור שכאלו במסגרת עבודה וו (בהסתמך על מכסות קרקע לתכנון- אלתרמן,היל-1) הם שירותי חובה (כמו בתי ספר, טפות חלב), שהשימוש בהם אינו תלוי בביקוש, בהעדפות הציבור ואף לא בנכונות לשלם עבורם. אולם, יש בין שירותי הרווחה גם כאלו שהביקוש רהם משתנה משכונה לשכונה בולל העדפות שונות של הציבור. נשאלת השאלה, באיור מדה הענות לביקוש ההושבים לגבי שירותים אלו הוא משמעותי מבחינת תוספת שטה׳ קרקע הנחוצים לשם כך ?
לשם בחינת שאלה וו, הנדלנו אר: הביקוש ב-.7ס5 בכל השירותים הרוישים להעדפות הציבור, (ראה טבלה 9.1 להלן שבה מופיעים כל השירותים עם ציון השיגו׳ באחוזי הבקוש), וחשבנו מחדש את השטח הכולל הנדרש לשירותי הרווחה בשכונה. הח שוב גערך עבור שכונות של 1500 יח״ד בצפיפות נטו של 3 יחייד
לדו גם.
התוצאות הראו על תוספת נדרשת של 8%-10% לשטח שירותי הרווחה. ווהי תוספת ןל 2% - 1% אחוז לשירותים משטח השכונה ברוטו (כולל דרכים). נתן ללמוד מכך שרגישות ההיקף הכוללשלשטח השירותים לרמת הבקוש אינה גבוהה.
תוצאה זו נובעת מכך שחלקם של השירותים התלויים בביקוש, לעומת מרכיבי
החובה ביסל" השירותים, הוא יחסית קטן.
פרק 10 סיכום ומסקנות
פרק ס1 : סינוס ומסקנות המחקר
נסכם תחילה את את עיקרי התוצאות בנויים שטופלו במהלך העבודה. בהמשך נתייחס לוווי היבטים בתחום הקצאת הקרקע ליירוחי הציבור : התאמתו ■ל ■עור ההפקעה ללא תמורה לסעור הסטת הציבורי הנידרש, ובחינת המנויים בהיקף השטח הציבורי הנידר■ בסכונה, בתהליך הודקנותה.
10.1	: סיכום הממצאים
■טחי	הציבור ■נחקרו בעבודה וו הס ■טחים לוירותי רווחה ודרכים, העוותים את תויבי הסכונה.
10.1.1:	■יעור ■טחי הרווחה הציבוריים הנדר«ים בסכונה נקבעים בעיקר עיי 4 משתנים בלתי תלויים: צפיפות המגורים ליחידת ■טח פילוג הגילים (ונודל המ»פי הניקבע על ידו) גודל הוכונה ■עור ■טח הכב ימים
לצורר חישוב ■טחי השירותים, עובדו ההנחיות ■במכסות קרקע לתכנון (אלתרמן, היל- 1977-1985) לצורה המאפשרת תרגומם למחעוב, ויוקמו לחימוב הצרכים במדגם גדול ■ל ■כונות.
10.1.2:	שיעור שטחי הכבישים נלקח כ-20%. והו המיעור הממוצע כפי ■עלה מחקר מדגם ■ל שכובות מנורים. מהמדגם עלה ■אין ■יעור וה תלוי במשתנים
האחרים - אופי האוב’
צפיפות המגורים וגודל השכונה.
10.1.3!	השפעת אופי האוב* (פילוג הגילים) וגודל השכונה, באים לידי ביטוי מלא במשתנה י יחיד A:
שטח רווחה למשפחה בשכונה = A
השפ עת גודל השכונה על A נוב עת אך ורק מקיום ספים למספר הצרכנים המצדיקים קיום השירות בשכונה עצמה.
השפעת אופי האוכלוסיה (בנפרד מהשפעת גודל השכונה וצפיפותה), באה לביטוי במשתנה amax:
שטח רווחה שמשפחה צורכת בשכונה או מחוצה לה = amax
נודל amax אינו תלוי בגודל השכונה, אלא רק בפילוג הגילים (פילוג הגילים מייצג למעשה את אופי האוב' היות והנחנו, לצורר הבדיקה, הרנלי ביקוש וצריכה שווים).
10.1.4:	בפרק 3 הוצגו טבלאות ונרפים המאפשרים הערכה מהירה ל-A ול-AMAX כפונקציה של פילוג הגילים ונודל השכונה.
על פי מדגם סטטיסטי נדול של שכונות מנורים נמצא שסר כל שטח רווחה למשפי בשכונה ומחוצה לה (AMAX), ניתן להערכה נסה אר נוחה כפונקציה של גודל משפי בלבד:
הערכה זו טובה יותר עבור משפי קטנות (פחות מ-2.5 נפשות) ומשפי נדולות (ארבע ומעלה). amax עשוי לחרוג מהערכה זו בגבולות של 6+ מ״ר.
10.1.5:	השימוש בשטח הדרוש למשפחה (A) כפרמטר, מאפשר הצגת קשר פשוט בין ■יעור סה״כ השטח הנידרש למטרות ציבור (P), ולבין צפיפות המגורים נטו
(D) (הנחנו ששיעור הכבישים הוא .207):
10.1.6!	בנוסף דועוויס הבוררים של מטחי ציבור נדרשים, הוצב בעבודה זו
9 גם פירוט המטחים רמירותי הרודוה האונים. פירוט וה נדרש ר■ם ההערכות הבוררות, אך יחד עם זאת יש רו ענייו בפני עצמו.
אחת המסקנות הבורטות מחישובים אדו היא ■מירותי החינוך הם הצרכנים העיקריים 60%-50%1) ממטח כר ■ירותי הרווחה. מסקנה זו נכונה דכר השכונות (בנודר 1300 יח״ד) דמעט קבוצת המכונות המזדקנות בסדר נודר זה, בהן ■ירותי החינוך צורכים 10% ברבד.
10.1.7:	הדרימות רמירותי הרווחה נחקרו נם מנקודת מבט מונה:
מהו המטח הנידרמ ראדס כפונקציה «ר קבוצת הניר מאריה הוא משתייך?
נרף המתאר קמר זה הוצג בפרק 3. תמונת הנרף מצביעה ער כך מצרכני המטח למירותים הם ירדים וצעירים עד ניר 20: 18-25 מ-ר רנפ« דרושים בנירים הצעירים, רעומת 2-4 מ״ר רנ9מ, בכר יתר קבוצות הניר.
10.1.8:	במסגרת המחקר בחנו נם את רנימות היקף המטח הציבורי הנידרמ דרמת הביקומ רמירותים.
התוצאות הצביעו ער רגימות נמוכה. הסבה רכך היא חרקם הנמוך יחסית מר המירותים ■הו ודו נטרים• רעומת מרכיבי החובה ב״סד" המירותים.
10.1.9:	חסכון בקרקע, עד כ-25% ממטח מירוחי הרווחה, נתן רהמיג עיי תכנון שירותים ממורבים. נומא זה נבחן והוצג בהרחבה במכסות קרקע רתכנון (ארתרמן, היד- כרך ו: מדוב מערכות).
10.1.10:	דנם התפרוסת (מדת הריכוזיות בהספקת השירותים) משפיע אך במעט עד היקף המטח הנידרמ. הנומא נבחן בסעיף 4.2.2 בהתבסס ער ההנחיות שבמכסות קרקע רתיכנון (ארתרמן, היר- כרכים א-ו).
10.2	: בחינת ■יעור ההפקעה המותר דלו► תמורה, וההצעות לשינויו.
שטחי הקרקע הנידרשים לשירותי הציבור השכונתיים מושגים ברובם במסגרת הפקעות ללא תמורה (סעיף 188 לחוק התכנון והבניה 1965). החוק מגביל את ר,שעור הנהן להפקעה ללא תמורה ל-40% משטח כל מגרש.
שיעור השטח הנידרש בשכונה לצרכי ציבור (כפי שעלה במחקר), נע מ-20%
בשכונה הבנויה בצפיפות נמוכה, יכול להניע ל-55% בצפיפויות הגבוהות בשכונות של ווגות צעירים, ואף ל-70% ויותר בשכונות של משפחות מרובות ילדים!
המסקנה העולה מכר היא שכלי ההפקעה ללא תמורה רחוק מלתת פתרון מלא לבעית רכישת הקרקע לצרכי ציבור.
נושא ההתאמה של כלי ההפקעה ללא תמורה לצרכים, נבחן בעבר על ידי י.
אלון, שגבש גם הצעה לשינוי החוק (פרטי ההצעה מובאים ע״י ר.אלתרמן במחקרה על הפקעות קרקע לצרכי ציבור ללא תמורה- (1). הסבר לחישובים שעליהם מתבססת ההצעה מוצגים במאמרו של י.אלון, 1976(15)).
הצעתו של י. אלון היתר. ליצור שיעור הפקעה מודרג בהתאם לצפיפות המגורים, כדלקמן:
עד לצפיפות בניה של 60% (6.6 יחיד לדונם -לפי חישוב של 90 מ״ר לדירה) יקויים שיעור ההפקעה של 40%. מעבר לכך י ו נדל השיעור באחור אחד לכל תוספת צפיפות של 6% (0.6 יח״ד לדונם).
בציור 10.1 שלהלן המראה את אחוו שטחי ציבור כפונקציה של צפיפות מגורים, סמנו את השיעור המירבי להפקעה לפי הצעתו של י. אלון.
מהציור עולה ששיעור ההפקעה המוצע מתאים בקירוב לגידול המחושב על ידינו בשיעורי השטח הציבורי הנידרש. שיעור וה יכול לענות על הצרכים בקרקע ברב השכונות פרט לשכונות עם ריבוי טבעי גבוה (בהם השטח לשירותי רווחה
הדרושים למשפחה הוא מעל ל-50 מ״ר).
הצעתו פל י. ארון הובאה בפני ועדת המיפנה #ל המועצה הארצית לתכנון ובניה, ואופרה בפינוי הבא: פיעור ההפקעה יתבסס על #טח נידווו ליחידת דיור ממוצעת ובתנאי פלא יפחת מ־*40. דהינו, המקסימום הפך למינימום. המועצה Hימצה את המלצות ועדת המיפנה. אך עד היום טרם הוגפה הצעת חוק המבוססת על החיטה י י •
ר. אלתרמן, במחקרה על כלי ההפקעה ללא תמורה, מתייחסת להצעה וו בביקורת ומדניפה כי ביסוס ההפקעות על נורמה אחידה הבנויה על הנחות בדבר יחידת דיור ממוצעת וצרכים ממוצעים אינה רצויה. המטרה בתכנון פירותי ציבור צריכה להיות, לדבריה, בהתאמתם לצרכים פל אוכלוסיות בעלות מאפיינים חברתיים ודמונרפים פונים. יפ להמנע לכן מהעלאת פיעור ההפקעה על פי נורמה קייחה, אף אם היא מודרגת. כמו כן מעלה החוקרת את הבעיה הנוצרת מעודף •טחי ציבור בלתי מנוצלים פמקורם בהפקעות ללא תמורה על פי נורמה אחידה, כואין נבחנים הצרכים הממפיים.
הבדיקה הכמותית פבוצער. במסגרת עבודה וו, המחיפה את נודלו ®ל ההבדל בייעורי הוטחים הנידרפים לצרכי ציבור בפכונות הפונות. יפ בה לכן חזוק
לביקורת פל ר. אלתרמן להיבט וה בהצעה לפנוי החוק.
10.3	: בעית * נטר חוץ■
•נטל חוץ* ר.ם הוטחים לשירותי רוחה וכונחייס מתומבי הווכונה צורכים מחוץ למכונחם. הסבה לכר מאין מרוחים אלו מסופקים במכונה עצמה, היא חוסר במספר צרכנים המאפמר את קיומם.
•נטל החוץ• נדל ככל מהמכונה קטנה יותר. אולם החימוביס מבוצעו במהלך העבודה, הראו מנס במכונות נדולות יחסית- מל כ-1500 יחיד, קרוב ל-1/3 ממטח המירותים המכונתיים לא ניתן לספק במכונה עצמה.
נמאלת המאלה איך ניתן למתף את היום המפתח יחידת מכנות קטנה, או מספר דירות בלבד, בנטל הנוסף המועמס על המירוחים הציבוריים בסביבה ?
האמדנים ל* נטל חוץ* זה (ביחידות מטח לממפחר.) , חומבו במהלך העבודה, (מיוצגים בהפרמ מבין AMAX ל-A), אך התמובה למאלה יכולה להינתן רק במסגרת
בחינה מעמיקה מל כל נומא רכימות הקרקע לצרכי ציבור.
0.4! : הערכת הבנויים בהיקן הקרקע הנידוש לאורך ומן
בפרק 5 הוצג תהריך אפשרי שר התפתחות ■כונה ■היווה בקרביה הראזונים
שכונה וונות צעירים. נבחן עתה את ההערכות ■ד ■גויים ארו ער ההיקף הכורל ןל הקרקע הנידרשת בצרכי ציבור.
להרן דרישות הקרקע עבור ■כונות בנודר 1500 יח״ד ובצפיפות ■ר 8 יח-ד לדונם, כפי שחושבו1 ב3רק 8:
השעורים הררו מצביעים ער הונוי הגדור בהיקף הקרקע הנידר■: ירידה ב-1/3 num כורר ■ר ■ירותי הרווחה במעבר מטיפוס 6 רטיפוס 4 (תהריך היכול רהמשך 3־10-15 ■נה), וירידה ב-2/3 מטיפוס 6 רטיפוס 2.
הוצאות אלו ממחיקות את הבעיה ■בתכנון ■רותים רקכונה ■בה י■ ■לב ■ר ניקו■ ■יא ובהמקך צפויה ירידה גדולה בביקוש רשירותים. מצב האופייני לקכונות ■ל ווגות צעירים.
פתרונות חלקיים לבעיה וו מוצעים במכסות קרקע לתכנון (אלתרמן, היל- שלב ב: מערכת החינוך, עמ’ 47-49):
־ תכנון המכונה באופן ■יקטין את תהליך ההודקנות. ניתן להשיג ואת על
ידי: הצעת דירות מנוונות שיאפשרו איכרוס משפחות הנמצאות בשרבים שונים של חייהם, השארת רורבות קרקע בשכונה ואיכרוסה בשרבים, והצעת דיור גמיש ■ימנע עויבת משפחות בקרבי הצמיחה המשפחתית.
- תכנון השירותים שיאפשר הסבתם לשמושים אחרים בהמשך.
- תכנון הפירותיס על פי הניקוי הנמוך יותר, ו«צי»ת פתרונות זמניים להספקת ה»ירותים בתקופת ■יא הביעו■ .
נספחים
נספח א: תיאור ההנחות ודגמי אספקת שירות שהיוו
בסיס להגדרת מאפייני שירות
מבוסס על "מכסות קרקע לתכנון" כרכים א-ו המרכז לחקר העיר והאזור הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל
חיפה
תאור ההנחות ודגמי אספקת שירות שהיוו בסיס להגדרת מאפייני שירות
(1) מעונות יום
עמ‘ 65-61 בדוח המלא
עמי 61-60 בדוח התמציתי
מעונות יום מיועדים לקלוט ילדים בגילאי 0-4. באומדן השסחים נתייחס לגילאי 3-0.5 שהם עיקר המשתמשים במעונות היום. אחוז הביקוש למעונות נע בין 60%-20%. נבחן את השטח הנדרש עבור 40% ביקוש.
השטח הנדרש למעון בן 4-3 כיתות המשרת 100-75 ילדים הוא 2-1.5 דונם. (ראה פרוגרמת שטחים בעם‘ 61 - כרך ו‘). על פי מכסה זו נדרשים 20 מ״ר לכל ילד במעון.
כסף מינימום לקיום מעון תהיה כיתה של 20 ילד.
(2); (3) גני ילדים טרום חובה וחובה
עמ‘ 70-66 בדוח המלא
עמ‘ 63-62 בדוח התמציתי
גני הילדים מיועדים לקלוט את גילאי 3, 4, 5. השטח הנדרש לכיתת גן המאוכלסת ב-35-25 ילדים הוא 0.75 דונם (ראה פרוגרמה שטחים מוצעת בעמ* . 63 - כרך ו*).
בממוצע נדרש לפיכך שטח מגרש של 25 מ״ר לכל ילד.
כסף מינימום לקיום הגן תהיה כיתה המאוכלסת ב-25 ילדים.
(4)	בית ספר יסודי (כיתות א-ו)
עמ‘ 87-72 בדוח המלא
עמ‘ 67-64 בדוח התמציתי
בית הספר היסודי במתכונת שש שנתית משרת את גילאי 12-6. שיעור ההשתתפות בביה״ס היסודי הוא של 100% מאוכלוסיית הילדים בגילים המתאימים. אך היות וקיימת חלוקה בין מגמות חינוך (ממלכתי, ממלכתי דחי ועצמאי) והחינוך המיועד, יתכן ביקוש לא מלא לביה״ס השכונתי.
לאומדן השטחים הנדרשים נניח ביקוש של 100% לביה״ס בשכונה.
מכסות השטח לאתר ביה״ס נתונות על פי שלושה גדלים של מוסדות (לפי מספר הכיתות שבהם) ובהתאם לצורך בשטחים ללימוד חקלאות בתחום בית הספר.
תרגום מכסות אלו לשטח נדרש לתלמיד הוא בטבלה שלהלן:
* מס‘ התלמידים בכיתה: עפ״י המכסות שטח ביה״ס היסודי מחושב לתפוסה של 40
ילדים בכיתה; התפוסה המומלצת וגם הממוצעת המקובלת בפועל, היא של 35 תלמידים בכיתה ולפי זה חושב מס‘ התלמידים בביה״ס. מתקבל לכן שטח לתלמיד הגדול מהשטח הנדרש בתנאי תפוסה המלאה של 40 ילדים לכיתה.
לצורך אומדן השטחים נתייחס לביה״ס בן 12 הכיתות וניקח את הממוצע בין השטח הנדרש לתלמיד בבי״ס ללא חקלאות ולבין הנדרש בבי״ס עם חקלאות והוא כ-23 מ״ר לתלמיד.
סף מינימום לקיום בי"ס נניח כ-180 תלמידים (6 כיתות בתפוסה ממוצעת של .
30 ילדים לכיתה).
(5)	חטיבות ביניים
עמ‘ 98-88 בדוח המלא
עח‘ 71-68 בתמצית
חטיבות הביניים קולטות כיתות ז‘, ח‘, ט,, כלומר את גילאי 14-12. שיעור ההשתתפות הוא 100% עפ״י חוק חינוך חובה, אך היות וקיים פיצול למגמות חינוך (דחי-ממלכתי) נדרש להתחשב בנך בהערכת שיעור הביקוש לחטיבה המסוימת המתוכננת בשכונה.
במסגרת אומדן השטחים הכולל הנחנו שיעור ביקוש של 80% לחטיבת הביניים שבשכונה הנבדקת.
לשם אומדן השטחים נתייחס לממוצע בין השטח הנדרש לתלמיד בתגתה עיונית לטכנולוגית בחטיבה מסדר גודל בינוני, והוא נ-21.5 מ״ר.
כסף מינימום לקיום החטיבה נניח 360 תלמידים (12 כיתות בתפוסה ממוצעת של 30 ילדים בכיתה).
(7)	טיפות חלב ־ תחנות לבריאות המשפחה
עמ‘ 83-67 בדוח המלא
עמ‘ 94-89 בדוח התמציתי
עיקר הפעילות של התחנות לבריאות המשפחה הוא בהכנה ללידה והורות ובבדיקה וחיסון תינוקות ופעוטות. נניח לצורך האומדן, שכל הילדים בגילאי 3-1 מבקרים בתחנה. (בגיל 1 - הכוונה לתקופת ההריון).
גודל התחנות נמדד במס‘ המשפחות הרשומות בהן. במכסות קרקע לתכנון יש הערכה לשטח הנדרש לתחנה בהתאם לגודלה ולפעילות המתקיימת בה. שטח זה תורגם לשטח למשפחה רשומה, כפי שמובא בטבלה שלהלן.
שטח נדרש למשפחה רשומה הוא 1 מ״ר. בהנחה שלמפשחה רשומה דש בממוצע יוווו
מילד אחד בטיפול בתחנה נניח כ-0.8 מ״ר שטח נדרש לכל ילד.
סף משתמשים לקיום תחנה נקח כ-2/3 מהתפוסה המומלצת לתחנה סטנדרטית (500 משפחות רשומות שהם כ-750 ילדים מקבליטיפול) כלומר, כ-500 ילדים המשתמשים בשירותי התחנה.
(8)	שירותים לקשיש
עמ‘ 59-77 בדוח המלא (כרך ד‘)
עמ‘ 141-137 בדוח התמציתי
השירותים הנדונים הם שירותים חברתיים וסיעודיים הניתנים לקשיש במסגרת הקהילה, באמצעות מועדונים או מרכזי יום.
אוכלוסיית היעד לשירותים אלו הם גילאי 65 ואילך. אחוז הביקוש נע בין 100%-5% מכלל הקשישים. אנו נניח שיעור ביקוש של 10%.
במכסות קרקע לתכנון מומלצים הגדלים המובאים בטבלה שלהלן עבור שטח לשירותים לקשיש.
לצורך האומדן נניח שטח ממוצע למשתמש בתור 10 מ״ר.
כסף לקיום השירות נניח 50 קשישים מבקשי שירות.
(9)	מרפאות ראשוניות
דוח מלא עמי 109-98
תמצית עמי 106-101
מרפאה ראשונית היא הדרג הראשון של אספקת שירות טיפולי. גודל אוכלוסיית השירות בישובים עירוניים הוא כ-ססס,12,000-12 נפש. (בהנחה שכל האוכלוסייה מקבלת שירות באותה המרפאה).
סדר גודל של השטחים הנדרשים (על פי מכסות קרקע לתכנון) הוא כמצויין בטבלה שלהלן. השטחים המוצעים תורגמו לשטח לנפש.
לצורך האומדן נניח 0.2 מ״ר לנפש.
סף מינימום לקיום התחנה יהיה 12,000 נפש.
(10)	בתי נוער
עח‘ 56-38 בדוח המלא - חלק ד, שירותי תרבות וחברה עמי 136-131 בדוח התמציתי.
אוכלוסיית היעד של בתי הנוער תהיה לצורך אומדן השטחים הכולל, שכבת גילאי 17-14.
טווח שיעורי הביקוש הוא רחב מאוד ונע בין 10% ל-80% מכלל בני הנוער בגילאים הנ״ל. במסגרת המחקר נתייחס בשלב ראשון לשיעור ביקוש של 50% •
מכסות השטח המוצעות לבתי נוער, על פי הפרוגרמה של משרד החינוך, מתייחסות לבתי נוער משלשה גדלים ומציגות את גודל המגרש המינימלי עבורם וכן את הגודל הרצוי.
השטח הממוצע למשתמש יחושב על פי פרוגרמה זו. ילקח הממוצע בין גודל המגרש המינימלי לבין הגודל הרצוי, מחולק במספר משתמשים ממוצע.
במסגרת המחקר לאומדן השטח הכולל נתייחס לשטח הממוצע הנדרש למעתמע בבית נוער מגודל בינוני והוא - 8 מ״ר.
סף מינימום לקיום בית נוער יהיה 150 בני נוער המעוניינים בשירות.
(11)	חנועות נ וער
עמ* 152-140 בדוח המלא
התנועות הנוער משתתפים בני נוער בגילאי 18-11.
אין נתונים על אחוז הביקוש לפעולות תנועת הנוער והוא מושפע ממשתנים רבים דמוגרפיים וסוציו-כלכליים אחרים. לצורך המחקר הנחנו שיעור ביקוש של
20%.
מכסות השטח על פי סטנדרטים של תנועת הצופים מציעות 280 מ״ר מבנה לסניף
של כ-500 חברי תנועה. גודל האתר עצמו אינו נתון במכסות, והוא תלוי במספר גורמים ובעיקר הצורך בשטחי ספורט ורחבת כינוסים, וכן הימצאות שטח פתוח באזור לפעילות צופית.
לצורך המחקר נשתמש בפרוגרמה המוצעת של תנועת הצופים. נניח ששטח המבנה יהיה כ-20% משטח המגרש. גודל האתר הנדרש לפיכך,לסניף של 500 חברים יהיה כ-1.5 דונם. כלומר - 3 מ״ר למשתמש.
כסף מינימום לקיום סניף התנועה נניח 200 חברים רשומים.
עפ״י הסתדרות הצופים וכן מדור הצופים ותנועות הנוער, משרד החינוך והחרבות 1979 - ראה בדוח המלא חלק ד‘ עמ‘ 151.
(15-19) מתקני ספורט
צמ, 55-30 רוח מלא
עמי 40-27 בדוח תמציתי
במסגרת זו נתייחס לחמישה מתקני ספורט שכונתיים לשימוש חובבני: מגרש לכדור-רגל, כדור סל, כדור צף, כדור יד ומגרשי טניס.
במכסות הקרקy ישנו אפיון של אוכ‘ המשתמשים הפוטנציאלית לכל מתקן צפ״י קבוצת גיל ומין. מספר המשתמשים בכל מתקן חושב yל בסיס של מחזור פצילות שבוyי.
ציקריהנתונים שימשו לצורך אומדן השטחים השונים בטבלה שלהלן:
שטח למתקן כולל רצוצח בטחון סביב מגרש הספורט ושטח גינון.
שטח למשתמש מחושב צפ״י שטח המתקן מחולק במס‘ המשתמשים השבוצי.
סף משתמשים לקיום כל מתקן הוא לפי מס‘ המשתמשים השבוצי כמפורט בטבלה. אך לצורך האומדן הכולל של השטחים לא חופצל מגבלת הסף. השטחים המחושבים צבור כל מתקן בנפרד ינתנו בצורה "מאוגמת" לכלל פצילויות הספורט.
גני משחק
צמ‘ 52-46 בדוח התמציתי.
במסגרת זו נכללים גני משחק לגיל הרך. גני משחק לילדים וגן ציבורי שכונתי.
מכסות השטח המומלצות (צפ״י מכסות הקרקצ לתכנון-וו׳ ) נתונות כשטח למשתמש "פוטנציאלי", והן מכילות בתוכן הנחות בדבר שיצורי הביקוש. זאת להבדיל ממכסות השטח ביתר הנושאים שהתייחסו למשתמשים בפוצל ובנוסף נחנו הנחיות לאומדן עיצורי ביקוש אפשריים.
(12)	מרכזים קהילתיים
מרכז קהילתי עצמאי כולל שטח מבנה לפעילות תרבות וחברה, שטחי ספורט ושטחים פתוחים. באומרן הנוכחי נתייחס במסגרת המרכזים הקהילתיים רק לשטחים המבונים בעוד שיתר השטחים יכללו במסגרת חישוב השטחים לספורט ולשטחים הפתוחים הנדרשים בשכונה.
פרוגרמה לדוגמה של מרכז קהילתי במבנה עצמאי (עמ‘ 33 בדוח המלא) הניחה כ-3,000 מ״ר שטח מבנה נדרש, שהם כ-5-4 דונם שטח מגרש. מרכז כזה יכול לשרת אוכלוסייה של כ-5000 משתמשים.
שטח נדרש למשתמש יהיה לפי זה 0.9 מ״ר = 4500:5000.
עבור אוכלוסיית משתמשים קטנה שאינה מצדיקה קיום מרכז עצמאי ניתן לשלב את השטחים הנדרשים לפעילות המתנ״ס בתוך בי״ס מקיף, או כשלוחה של מחנ״ס בתוך בי״ס יסודי.
אחוז המשתמשים במרכזים הקהילתיים נע בטווח של 40%-10% מכלל תושבי השנונה והישוב.
באוכלוסיית משתמשים מינימלית לקיום פעילות המתנ״ס נניח כ-800 משתמשים.
(13)	בחי כנסת
עם‘ 49-6 בדוח המלא
עמ‘ 174-169 בדוח התמציתי
תכנון גודל בחי הכנסת נעשה בהתאם לאוכלוסיית המבקרים בימי שבת.
במשפחות המסורתיות הולכים לבית הכנסת בשבת כל הגברים ן־40% מהנשים, כמו כן אין צורך להחשיב ילדים עד גיל 6.
קבוצת היעד תהיה לכן:
כאחוז הביקוש נניח 40% שהוא הממוצע הארצי של משפ* מסורתיות מכלל האוכלוסייה. שטח רצפה הנדרש למתפלל, נע בין 1.2-0.8 מ״ר בהתאם לצפיפות המתפללים.
בהנחה של 1 מ״ר רצפה למתפלל יש צורך ב-4-2 מ״ר מגרש בהתאם לאחוזי הבינוי.
לצורך האומדן נניח 3 מ״ר מגרש למתפלל.
הגודל המומלץ הוא בית כנסת המשרת 200-150 מתפללים.
כסף מינימום נניח 100 מתפללים.
בעטתים לגני מעתק בדומה לפעילויות ספורט לא תופעל מגבלה על סף מעתמעים ויע להתייחס לסך העטח לגנים כעטח "מאוגם" עיעמוד לרעות המתכנן עבור תכנון גני מעתק.
(20)	גן לפעוטות גילאי 5-0
העטח המומלץ למעתמע פוטנציאלי הוא 10-5 מ״ר במסגרת האומדן נניח 7 מ״ר לכל ילד בגילאי 5-0.
(21)	גן לילדים; גילאי 12-6
לאור עיעור הביקוע הנמוך יותר לגנים המיוחדים לגילאים אלו, מוצע במסגרת המכסות להסתפק ב-3-2 מ״ר למעתמע פוטנציאלי.
במסגרת האומדן נניח 2.5 מ״ר לכל ילד בגילאי 12-6.
(22)	גן ציבורי עכונתי
המלצות לגודל העטח לגן הציבור במכסות קרקע לתכנון. מבוססות על הערכת מספר המבקרים בגן ביום עבת. הערכה זו נתונה באחוזים מכל קבוצת גיל (מבוסס על סקר עימוע בגנים ציבוריים בעכונות בירועלים).
לכל מבקר העוהה בגן נדרעים כ-20 מ״ר. בהנחה עאורך עהות ממוצע הוא 1.5
עעות מתוך 7 עעות פעילות אפעריות ביום עבת חורפית, נדרע 4.3 מ״ר לכל מעתמע
.(-!y x 20 = 4.3)