נקודת מבט מבחנת על איכות החיים העירונית: נשים, ילדים וקשישים
מבוא
המטרה הבסיסית והסופית של תכנון עירוני היא ליצור סביבה המאפשרת לכל פרט באוכלוסייה להשיג את רמת איכות החיים הגבוהה ביותר האפשרית. הניסוח הוא "מאפשרת" ולא "מספקת", מכיון שהמושג איכות חיים הוא מורכב. קיימות ארבע גישות לניתוח של איכות חיים, לפי מאיירס (1987 ,Myers). גישתנו היא הראשונה "הגישה של רווחה אישית המודדת שביעות רצון מהחיים של פרטים".
אנו נשתמש, אם כן, במונח "איכות חיים" לציין הערכה סובייקטיבית של הפרט את המידה בה מסופקים צרכיו/רצונותיו או צרכיה/רצונותיה בתחומי חיים שונים (Campbell, Converse & Rodgers, 1976). תחומים אלו
כוללים את מידת המימוש העצמי של הפרט, בריאות, חיי משפחה, יחסים חברתיים, מקום מגורים, מצב תעסוקה, שירותים שונים, רמת הכנסה, איכות הסביבה, צדק ושויון חברתי ועוד.
איכות חיים עירונית מתייחסת להערכה סובייקטיבית זו במונחי אותם היבטים של תחומים אלו השייכים במידה רבה למגור הציבורי: כלומר, אלה הנוצרים, מסופקים ו/או מווסתים על ידי גוף ציבורי, או שהם מושפעים מהחלטות ציבוריות. תכנון עירוני יכול להשפיע ישירות רק על חלק מהתחומים, כמו האיכות הפיוית של שכונת המגורים, המרחק בין השכונה ומקומות התעסוקה, קיומם ומיקומם של שירותים שונים ואיכות הסביבה. אך דרך גורמים אלה, כמו גם על ידי יחסי הגומלין בינם לבין גורמים אישיים וחברתיים אחרים, הוא משפיע בעקיפין גם על התחומים האישיים יותר, כמו חיי משפחה, יחסים חברתיים ומימוש עצמי (1990 ,Churchman).
איכות חיים הוא גם מושג דינמי. שינויים המתרחשים בתחומים הטכנולוגיים, החברתיים, הכלכליים והפוליטיים משפיעים ומושפעים מציפיותינו: כך שמה שהיה מקובל ורצוי לפני שנים, אולי אינו כזה היום. (דוגמאות לכך ניתן לראות בדרישתנו העכשיווית לסביבה חופשיה מעישון או לחיסול זיהום האויר.)
למרות שאיכות חיים היא הערכה סובייקטיבית, ניתן להתייחס אליה במונחים של צרכים ואינטרסים המשותפים לקבוצות כלשהן. ברור, שעל מנת לתכנן ולנהל עיר, אי אפשר להתייחס לצרכים ולציפיות האידיוסינקרטיים של כל פרט. אך המדיניות ההפוכה, המאומצת לעתים קרובות מדי מתוך בחירה או כברירת מחדל, לפיה מתייחסים לאוכלוסייה כמכילה אדם "ממוצע" או מספר קטן של טיפוסים, חסרת בסים באותה המידה. אי אפשר לדבר על איכות החיים. יש לדבר על איכויות חיים, תוך אבחנה בין קבוצות פרטים בעלי מאפיינים משותפים המשמעותיים בקביעת הצרכים העירוניים שלהם.
הבה נעיין כעת בתחומים הסביבתיים הרלבנטיים לאיכות חיים, עליהם יכול תכנון עירוני להשפיע.
התחומים הסביבתיים שמרכיבים איכות חיים עירונית הם:
1)	סביבת המגורים - בית ושכונה
2)	סביבת העבודה
3)	הסביבה הציבורית - שירותים ציבוריים: תחבורה ותנועה, חינוך, בריאות, מסחר, תרבות, עיסוקי פנאי, דת, תקשורת, רווחה חברתית, משטרה, מכבי אש, תברואה, מערכת שיפוטית ומינהל עירוני.
חשוב לציין שתחומים אלה מפורטים כאן מנקודת מבטו של הפרט, מכירן שכל אחד מהשירותים הללו הוא גם סביבת עבודה. במלים אחרות, הריון הוא בתחומים סביבתיים שהם נקודות התייחסות אישיות, במקום להבחין בין התחומים על פי השימוש בקרקע, המבנה הכלכלי או קריטריונים דומים אחרים.
ניתן להעריך כל אחד מתחומים אלו, או את חלוקות המשנה שלהם, על פי קריטריון אחד או יותר, המשמשים לקביעת ההערכה הסובייקטיבית של איכות החיים. הקריטריונים להערכה הם: ומינות, איכות, מגוון, נגישות, שיקולי עלות/תועלת, בטיחות, בטחון, תנאי איכות הסביבה (אויר, מים, פסולת מוצקה, זיהום על ידי רעש), איכות אסטתית, תחזוקה, יחסים בין אישיים (צפיפות, פרטיות, מגעים חברתיים), שליטה, אפשרות בחירה והזדמנויות שוות.
מאמר זה צועד צעד אחר קדימה לקראת נקודת מבט מבחנת, על ידי זהוי שלוש קבוצות אוכלוסייה שמאפייניהן המיוחדים דורשים תשומת לב בתכנון: נשים, ילדים וקשישים. שתיים מתוך הקבוצות מוגדרות על פי גיל ואחת מוגדרת על ידי מין. שלוש קבוצות אלה נבחרו לצורך דיון זה מפני שהן קבוצות גדולות מאד, המהוות יחד כ 70% מהאוכלוסייה, ומפני שברוב התכנון צרכיהן ורצונותיהן אינם נלקחים בחשבון. מרבית הצרכים המיוחדים של ילדים וקשישים, אם כי לא כולם, הם פונקציה של שלב התפתחותם בחיים, מבחינת המיומנויות והיכולות הפיזיות והקוגניטיביות. צרכיהן המיוחדים של נשים נגזרים כמעט באופן בלעדי ממעמדן הסוציו -תרבותי, שהוא פונקציה של הבדלים בהגדרת התפקידים, ההתנהגות והגישות שמייחסות חברות לנשים ולגברים.
הענין מסתבך עוד יותר בהתחשב בכך שקבוצות אלה עצמן אינן הומוגניות. ישנם הבדלים גדולים, למשל, בין ילדים צעירים ומבוגרים, בין קשישים צעירים ומבוגרים יותר ובין נשים עם או בלי ילדים קטנים.
הנקודה היא שלמאפיינים הספציפיים של שלוש הקבוצות הללו, או של כל קבוצה אחרת שתבחן, יש משמעויות סביבתיות. הם דורשים סביבות שהן "ידידותיות למשתמש", המאפשרות חופש בחירה והמציעות מגוון הזדמנויות של ברירות הנכללות בטווח הברירות הנחוצות והרצויות. דוגמה להעדר מודעות לכך היא חוברת בריטית העוסקת לכאורה בנגישות "לכל", אך בפועל מתעלמת באופן מוחלט מצרכי הנגישות המיוחדים של נשים, ילדים, וקנים ונכים (מלבד פסקה אחת העוסקת בבעייתיות של עליה וירידה מאוטובוסים) (Council for Science & Society, 1986).
מטרת מאמר וה היא להדגים מה כרוך בנקודת מבט מבחנת ומה יהיו חלק מההשלכות התכנוניות שלה.
נקודת מבט מבחנת
צרכיהם המיוחדים של ילדים וקשישים בולטים יותר לעין מאלה של נשים, אך אין זה אומר בהכרח שהם ווכים ליותר טיפול. ילדים עוברים שלבים התפתחותיים בהם היכולת הפיזית, הקוגניטיבית, החברתית והשימוש בשפה משתנים ונעשים רחבים, מורכבים ומובחנים יותר. מצד שני, הקשישים עוברים שלבים התפתחותיים בהם היכולת הפיזית, הקוגניטיבית והחברתית משתנה ומצטמצמת, כאשר כיוון השינוי באופן כללי הוא של יכולת מופחתת. יחד עם זאת, ידוע היום שבשני השלבים האלה במחזור החיים צורת, איכות וקצב ההתפתחות מושפעים מאד מהמידה בה נעשה שימוש במיומנויות הללו ומוצבים להם אתגרים. הסביבה הפיזית יכולה למלא תפקיד מכריע בתהליך
הזה, על ידי אספקת סביבה המאפשרת, מעוררת ומציבה אתגר, במקום אחת שמדכאת או מונעת פעילות.
על מנת לדון בצרכים הספציפיים של נשים נצטרך לקבוע הבחנות נוספות. נתמקד בקבוצת נשים אחת בעלת הצרכים הסביבתיים הברורים ביותר: זוהי קבוצת הנשים בעלות ילדים ער גיל 14 (בישראל מהוות נשים אלה כ - 13% מהאוכלוסייה). הבדל מהותי בין נשים וגברים בשלב זה במחזור החיים,
הוא במידת האחריות לילדים ולבית. בלי קשר לשאלה אם האשה עובדת גם מחוץ לבית, היא הנושאת באחריות זו כמעט באופן בלעדי, ומצב זה נתפס בדרך כלל כמובן מאליו ו"טבעי" (1989 ,Hochschild). כל המחקרים האחרונים שנערכו בעולם המערבי מצאו, שלמרות שנשים נוטלות חלק הולך וגדל באחריות לפרנסה, לא התרחש שום שינוי משמעותי באחריות הבלעדית שלהן לטיפול בבית ובילדים. יכול להיות שהיא תשקיע פחות זמן בעבודות הבית מבעבר, אם כי יש אף חילוקי דעות ביחס לקביעה זו, ויכול להיות שהוא ישקיע קצת יותר זמן, אך אף על פי כן הפער הוא עדיין עצום והאחריות נותרת שלה.
רבים מההיבטים אליהם נתייחס הם בעלי חשיבות מכרעת במיוחד עבור נשים העובדות גם מחוץ לבית. עובדה היא, שמספר ואחו זי הנשים בכוח העבודה גדלו באופן ניכר בעבר הקרוב, וממשיכים לגדול. (אחוז הנשים בכוח העבודה כיום בארה"ב הוא כ - 60% ובישראל כ - 44%). רוב הנשים בכוח העבודה כיום עובדות מפני שהן ומשפחותיהן זקוקות לכסף לצרכיהם היומיומיים. נשים אינן עובדות רק בשביל "תוספות" או למימושן העצמי בלבד.
מאפייני תעסוקה של נשים הנגזרים מתפקידן הכפול או משולש, הם לעתים קרובות עבורה במשרה חלקית ועבודה הקרובה יותר לבית (1985 ,Hanson & Johnston; דגני, 1988;	1990 ,Hanson & Pratt).
מאפיינים אלו מגבילים את אפשרותן למצוא ולבחור מקום עבודה המתאים ליכולתן, או להתקדם בעבודתן. לכל המאפיינים הללו יש השלכות על הצרכים הסביבתיים המיוחדים של קבוצת נשים זו.
תחומים סביבתיים ואיכות חיים
אלו תחומים סביבתיים דורשים טיפול מבחין ביחס לקבוצות בהן מאמר זה עוסק? מבחינת שני התחומים הראשונים:סביבת המגורים וסביבת העבודה, לא נעסוק כאן בסביבות הבית והעבודה, למרות חשיבותן הרבה, בגלל מגבלות של מקום. אך לתכנון השכונה יש חשיבות מכרעת, במיוחד עבור הקבוצות הנדונות: בכך נדון כעת, ולאחר מכן נתייחס לסביבה הציבורית.
השכונה
המאפיינים הפיויים של שכונה, שווהו בספרות ככאלה המשפיעים באופן משמעותי על חייהם של נשים, ילדים וקשישים הם: סוג הבתים, צפיפות הבניה באוור, איכותם ומיקומם של השטחים הפתוחים, רמת התאורה בהם, וכן רשת הכבישים והשלכותיה על בטיחות ונגישות.
המחקר בארה״ב, קנדה, אנגליה, אוסטרליה, וסקנדינביה ברובו הראה שסביבות מגורים (כמו פרברים מסורתיים) המאופיינות ב - א) בתים חד משפחתיים המרוחקים יחסית אחד מהשני (ומכאן שישנה צפיפות בניה נמוכה), ב) הפרדה קפדנית בין סוגים שונים של שימושי קרקע כך שהאוור כולו מכיל בתים כמעט באופן בלעדי, ג) מחסור בתחבורה ציבורית, ו- ד)
מחסור יחסי במקומות מפגש ציבוריים ובמרכזי תרבות; אלה סביבות מגורים שאינן חיוביות עבור נשים.
בארץ נמצא שלשכונה מרוחקת יחסית מהעיר, אף אם לא פרבר מסורתי, יש מאפיינים דומים מבחינת ההתאמה לנשים (דוידוביץ־מרטון, 1985)
למה? מכיון שהן מקשות מאד על השתלבותה של האשה בכוח העבודה. קשה לה למצוא עבורה מתאימה בקרבת ביתה. היא אינה יכולה להגיע למקום עבודתה בקלות ללא רכב. עליה לבלות הרבה מומנה בהסעת ילדיה לפעילויות שונות. עליה לבובו ומן רב בנסיעה למגוון השירותים להם היא ומשפחתה וקוקים, מפני ששירותים אלה אינם ממוקמים בקרבת ביתה.
חלוקה כוו של המרחב העירוני משקפת ומשפיעה על חלוקת העבודה בין המינים, תפקידה של האשה במשפחה, וההפרדה בין הבית והעבודה (1983 ,McDowell). היא משקפת את הציפיה והאידיאל, שנשים תשארנה בבית. הן תטפלנה בבית ובילדים בומן שהגברים יצאו וירוויחו את הכסף למחייתם. היא גם מניחה שמשק בית בהכרח מורכב מגבר, אשה ומספר ילדים. הבעיה היא שוו כבר אינה הנורמה, וכן אינה בהכרח האידיאל. יתרה מוו, המחקר הראה גם שסביבה מסורתית כוו אינה מתאימה אפילו לאשה "המסורתית". היא מבודדת אותה בביתה, עם מעט הודמנויות למגעים חברתיים או לעיסוקי תרבות או פנאי (Ritzdorf, in press).
מסקנה מקובלת היא שסביבת מגורים עירונית יותר, (בעלת צפיפויות גבוהות יותר, שימושי קרקע מעורבים, תחבורה ציבורית ומגוון שירותים), היא סביבה "ידידותית יותר למשתמשת" עבור נשים בכלל ועבור נשים
מועסקות בפרט. ראוי לשים לב שהמדובר בסביבה "עירונית יותר", לא בהכרח רק בסביבה עירונית, ואכן קיימת מגמה מסוימת בכיוון זה בלפחות חלק מהפרברים בשנים האחרונות (1989 ,Wekerle & Rutherford).
למרות שהמחקר ביחס לילדים ולקשישים אינו מטפל בשאלה באותה דרך, תוצאותיו רומזות על כך שבמובנים רבים ניתן להסיק לגבי קבוצות אלה את אותה המסקנה. סביבת מגורים כזו תציע להם את האפשרות של פעילות עצמאית, והיכולת לנסוע למקומות בעצמם מבלי להצטרך להיות תלויים בכך שמישהו יסיע אותם. מכיון שהם מוגבלים יחסית לשכונה המידית, סביבה זו תציע להם מגוון גדול יותר של חוויות והזדמנויות בטווח קרוב
(Ward, 1978; Michelson & Roberts, 1979; Carp, 1980 צ'רצ'מן, 1981; 1984 ,Golant; דובנוב, 1989).
שירותים ציבוריים
המערכות הציבוריות אותן ניתן לראות כמשותפות לכל קבוצות האוכלוסייה הן שירותי חירום ושירותי תברואה; אולי מפני שאלה שירותים הבאים ישירות אלינו, במקום שאנו נצטרך לגשת אליהם. בכל המערכות האחרות יש לקבוצות הנדונות צרכים סביבתיים מיוחדים.
שלושה קריטריונים להערכה שהם בעלי חשיבות מכרעת ברמת התכנית עבור קבוצות אלה הם: נגישות, בטיחות ובטחון. יכולתם הפיזית של ילדים קטנים וקשישים מבוגרים מציבה מגבלות למרחקים אותם הם יכולים ללכת, ל"מכשולים" עליהם הם יכולים להתגבר (כמו מדרגות, כבישים רחבים, דלתות כבדות, וכוי) ולאמצעי התחבורה הציבורית בהם הם יכולים להשתמש (Carp, 1980; Regnier, 1983). ילדים מוגבלים על ידי פחדים שלהם 
עצמם, וכן של הוריהם, לגבי המידה בה הם יכולים להתרחק מהסביבה המידית של הבית, ואם הם יכולים להיות שם לבדם (1985 ,Carbonara-Moscati). קשישים נמנעים מלהיות בשטחים ציבוריים אותם הם תופסים כמסוכנים. הם מודעים לעובדה שהם נחשבים לטרף קל, ולעובדה שאם הם יפלו או יפצעו תהליך החלמתם יהיה איטי מאד, והם עשויים לא להחלים כלל (1986 ,Pollack & Newcomer). גם נשים מגבילות את השימוש שלהן במקומות ציבוריים על פי תפיסתן את מידת הסכנה לתקיפה בהן (1990 ,Valentine).
נושא מיקום השירותים הוא בעל חשיבות מכרעת גם עבור נשים, לא בגלל מגבלה אינהרנטית כלשהיא, אלא בגלל שניידותן מצומצמת לעומת זו של גברים מכמה סיבות: 1) מכיון שהן עסוקות בטיפול בבית ובילדים ומכיון שהן צריכות להיות בבית ב זי מ נ י ם מסוימים לפני ואחרי שהילדים הולכים לביה"ס או לכל מסגרת אחרת (1980 ,Markusen).
2)	בהרבה מקרים מתלווים אליהן ילדים, דבר המגביל את יכולתן לנוע או להשתמש בשירותים מסוימים (1983 ,Michelson).
3)	הן תלויות יותר מגברים בתחבורה ציבורית (1984 ,Pickup; דוידוביץ-מרטו ן, 1985).
4)	עבור רבות מהן, מהווה מחיר הנסיעה גורם מעכב (1981 ,Madden).
5)	הן מגבילות את השעות בהן הן יוצאות, או את המקומות אליהם הן הולכות, על מנת להפחית את הסיכויים שתהיינה קורבנות להתקפה (Lynch & Atkins, 1988; Weisman, 1992).
עבור שלוש הקבוצות יש, אם כן, השלכות על מיקום השירותים, הן במונחי מרחק מהבית, ממקום העבודה ומשירותים אחרים, והן במונחי נגישותם, וסוג הבטחון הקיים באזורם.
מערכות תחבורה ותנועה: היבטים חשובים בהקשר זה הם: האם תחבורה ציבורית קיימת, מהם מסלוליה ולוחות הזמנים שלה, באיזה סוגים של אוטובוסים או רכבות נעשה שימוש מבחינת נוחות הגישה אליהם (Council for Science & Society, 1986) ומהי רמת הבטחון בהם ובתחנות (Hammer, 1985).
ילדים תלויים בבירור בתחבורה הציבורית, וכך גם קשישים לעתים קרובות (1980 ,Carp). דבר פחות ברור שמראים מחקרים הוא שנשים תלויות יותר בתחבורה ציבורית מגברים, ושבמשפחות בהן יש רק מכונית אחת, הבעל הוא בדרך כלל זה המשתמש ברכב (1980 ,Cichoki; דוידוביץ־מרטון, 1985). הצירוף של מטלות האשה בבית ובעבודה, יחד עם תלותה בתחבורה הציבורית, הופך את לחץ הזמן לבעיה מכרעת (1987 ,Fagnani). אם השירותים להן הן נזקקות, (כמו מעונות יום, טיפות חלב וכדומה) היו ממוקמים בקרבת ביתן או מקום עבודתן, או מרוכזים במיקום נוח, היה אפשר להפחית במקצת לחץ זה.
תכנון רשת הכבישים יכול בעקיפין, גם הוא, להשפיע מאוד על חייהן של נשים בדרך בה הוא מאפשר או מונע מילדים לשחק בחוץ ולנוע באופן עצמאי (Churchman, 1980; Verwer, 1980).
נפנה עתה להיבטים אחרים של התחום הציבורי. כפי שציינו, התחום הציבורי כולל שירותים ציבוריים כגון: חינוך, בריאות, תרבות וכו’, עם מטרות ותפקידים ספציפיים. שירותים אלה מייצגים את שיפוטה של החברה המערבית בנוגע לתחומים בהם התערבות ממשלתית נחוצה, או מתאימה, בכדי לעדור לפרטים ולמשפחות. ברמה הבסיסית ביותר אופיים ותוכנם של שירותים אלה צריכים להתאים לצרכיהן של הקבוצות השונות. לדוגמה, בתחום שירותי הבריאות יש הבדלים בצוות, בטכנולוגיה, בטיפול הרפואי,
ובמרחב הדרושים לטיפול בילדים, קשישים ונשים. הן מצביהם הבריאים והן מצביהם ה"פתולוגיים" הם שונים (Sloane, 1983; Weg, 1983; Grady & Lemkau, 1988).
שטחים ציבוריים פתוחים ניתנים לחלוקה גסה לשטחים המשמשים כחוליות מקשרות - אזורי תנועת תחבורה (כבישים, כבישים מהירים, שבילים) ולשטחים המיועדים לשהיה ובילוי (גנים, גני משחקים, ככרות, וכוי). אחד ההבדלים המעניינים בין קבוצות הוא המידה בה אבחנה זו באה לידי בטוי בתפיסותיהן ובהתנהגותן. ילדים רואים ברחוב מקום בלוי, מקום לשחק ולפגוש בו חברים. הם ישתמשו בו בצורה זו ללא קשר לאופיו הפיזי. סביר להניח שהוריהם יראו את הרחוב רק כמקום מעבר המאפשר להם להגיע ממקום אחד לשני (ויור, 1977). קשישים עשויים להיות מעוניינים להשתמש ברחוב כמקום לבלות בו, מקום בו יוכלו להרגיש "בעניינים"; אך נכונותם או יכולתם לעשות כן תהיה מושפעת הרבה יותר מתכנונו, המיקרו-אקלים וריהוט הרחוב שישנו (Francis, 1987; Carstens, 1990).
הבדלים אלה בתפיסה ובשימוש עלולים להביא לקונפליקט בין הקבוצות. כתוצאה מכך, יש להקדיש תשומת לב ומחשבה לסוגי הרחובות המתוכננים לאזורי מגורים. האם אלה רחובות המאפשרים פעילות אחרת מלבד מעבר? האם הם מתוכננים למכוניות או להולכי רגל בלבד, או לשניהם יחד. אם נפרט, הרי לשאלה זו יש השלכות על מספר נתיבי הנסיעה, רוחב הכבישים והמדרכות, ריהוט הרחוב שניתן למצוא בהם, ועל הצמחיה ופתרונות תכנון הקשורים למזג הא ו י ר (1985 ,Spencer & Blades).
שטחים פתוחים כמו גנים, ככרות וכוי עשויים למלא מספר תפקידים ישירים עבור המשתמשים:
1)	תפקיד התנהגותי, במובן שישמשו כוירה בה פעילויות שונות יכולות להתרחש;
2)	תפקיד פסיכולוגי, בכך שיפחיתו את הצפיפות הנתפסת ותחושות של צפיפות, יציעו אפשרויות למציאת פרטיות ויעוררו רגשות חיוביים והערכות חיוביות של איכות החיים באזור (Hartig, Mang & Evans, 1991 
Sheets & Manzer, 1991);
3)	תפקיד אסתטי, בוכות אופיים החושי המיוחד ותרומתם למגוון באזור העירוני (1989 ,Nasar);
4)	תפקיד אקולוגי, דרך השפעתם במישור המקומי על המיקרו-אקלים, ובמישור כללי יותר, כתורמים (אף אם בצורה מצומצמת) להמשך קיום המערכת האקולוגית (1991 ,Gilbert).
יחד עם ואת, יכול להיות שמרחב אחד לא יוכל למלא את כל התפקידים הללו. השאלה שמתעוררת או היא אלו מהם חשובים יותר ואלו פחות במצב נתון (צירצימן, עמיר ופרנקל, 1991).
מנקודת המבט של הילדים, התפקיד החשוב ביותר הוא ההתנהגותי, במיוחד מרחב המאפשר להם הודמנויות משחק. חשיבותו של משחק להתפתחות הפיוית, תפיסתית, קוגניטיבית, חברתית ורגשית של ילדים ווכה להכרה כללית (1985 ,Bjorklid). הצורך של ילדים בסוגים מסוימים של שטחי משחק פתוחים מכוסה באופן נרחב בספרות, כמו גם העובדה ששטחים אלה ממלאים את תפקידם בצורה הטובה ביותר כאשר הם ציבוריים, כלומר עומדים לרשות מספר גדול של ילדים המשתמשים בהם יחד. חצרות פרטיות אינן יכולות לספק צורך זה (צ'רצ'מן, עמיר ופרנקל, 1991; קטושבסקי, 1991).
המאפיינים של שטחי משחק שנמצאו כמושכים את הילדים ומספקים את צרכי המשחק שלהם הם: קירבה לכניסה לבית, גישה קלה, היותם חלק ממקום בו יש פעילות של מבוגרים או המצאותם בקרבתו; היותם כוללים אפשרויות מגוונות ורמות אתגר שונות; שטח פתוח ללא מכשולים; טופוגרפיה ותוואי קרקע מגוונים, אך במיוחד משטחים קשים ומישוריים; יסודות שניתן לכנותם "חלקים חופשיים"; ונוחות אקלימית. מנקודת מבטם של המבוגרים נוכל להוסיף את בטחון הילדים מפני מכוניות וסכנות אחרות ודאגה למבוגרים, אם הם מתלווים לילדים, או אם הם מושפעים בתוך או מחוץ לבית על ידי פעילויותיהם של הילדים. ההשלכות של מאפיינים אלה על תכנון הם: 1) שטחי משחק לילדים אינם צריכים להיות ממוקמים במקומות בהם המונח 'פשלה' (פינה שנשארה לאחר התכנון) תקף; 2) כל השטחים הפתוחים באזורי מגורים צריכים להיות מתוכננים כך שיציעו לילדים את מגוון האפשרויות והאתגרים להם הם זקוקים (1980 ,Churchman, 1980 ,Knight; צ'רצ'מן, עמיר ופרנקל, 1991).
הצורך במקומות מנוחה לאורך הדרך ובנקודות תצפית מהן אפשר להשקיף ולהרגיש חלק מהחיים העירוניים חשוב במיוחד לקשישים. דבר זה דורש מקומות בטוחים, שהם נוחים במונחים של תואי הקרקע להליכה, הסדרי ישיבה ואקלים, ועדיף שלא יהיו קרובים מדי לרעש ולזיהום התנועה (Cooper Marcus, 1990).
הש	ימוש בשטחים ציבוריים פתוחים על ידי הקבוצות הללו מושפע מאד מתפיסתם את הבטחון הקיים בהם (1992 ,Bernard). בטחון דורש במיוחד אפשרות לראות ולהראות ותאורה, שיכולים לתרום, לפחות, לתחושת הבטחון (Franck & Paxson, 1989; Whitzman, 1992). "תפיסת פחד כשלעצמה מטילה מחיר פסיכולוגי ניכר וגורמת לעכבות בהתנהגותן של מספר גדול של נשים"
(1991	,Tresch & Tiesdell). אפשר בודאי לומר אותו דבר לגבי ילדים
וקשישים. מובן, שיכולתם של שינויים פיזיים לשפר את מצב הפשיעה מוגבלת במהותה. יחד עם זאת, הם יכולים לתרום לשיפור, ולפעול יחד עם מדיניות ותכניות אחרות לשיפור המצב עבור קבוצות החשופות להתקפה ברחובות עירוניים (Jaspert, Cavanagh & Debano, 1988). 

התמצאות בשטחים ציבוריים עשויה להיות בעייתית עבור קשישים וילדים ושיפורים בתכנון יכולים לטפל בקושי זה על ידי שימוש בסימנים שאינם דורשים יכולת קריאה, על ידי פיצוי לקויים באחד החושים בעזרת סימנים המיועדים לחושים האחרים, בעזרת מסרים סביבתיים שימוקמו במקומות בהם קבוצות אלה יכולות לתפוס אותם, וכדומה (צ'רצ'מן, 1981; Walsh, Krauss & Regnier, 1981; Golbick, 1985).
סיכום
לסיכום, ראינו שישנם היבטים כלליים ופרטים ספציפיים רבים של תכנון שצריכים להיות תפורים לצרכים המיוחדים של קבוצות אלו. במאמר זה יכולנו לעסוק רק בחלק מההיבטים ובשלוש קבוצות בלבד. ניתן וצריך להרחיב את ההבחנה בין קבוצות, כדי לבדוק את ההבדלים בתוך הקבוצות הללו ואת הצרכים של קבוצות אחרות.
יחד עם זאת, חשוב לציין שנראה שהתוצאה של נקודת מבט מבחנת לא תהיה רשימה ארוכה של השלכות נבדלות ומנותקות, שרק חלקן משותפות לדרישות שתי קבוצות או יותר. במובנים רבים צרכיהם של נשים, ילדים וקשישים מתלכדים או משלימים אחד את השני. על כן, התחשבות בצרכיהם בתכנון עירוני יהווה למעשה דאגה לרוב רובה של האוכלוסייה. מסקנה זו אף מקהה את העוקץ של הבעיה המטרידה מתכננים היום - בעיית ההשתנות של
אוכלוסיית השכונה/העיר לאורך שנים. ראינו כי בהרבה תחומים מהותיים -
צפיפות הבניה, מערכת התנועה, השטחים הפתוחים - צרכי הילדים, הנשים והקשישים דומים. אמנם יתכן ויהיה צורך לשנות את הפיתוח המפורט במשך השנים, למשל עם הזדקנות האוכלוסייה, אך שינויים כאלה קלים יחסית לביצוע. סביבה שתתחשב מראש בצרכים מגוונים תמשיך להתאים לקבוצות שונות לאורך יותר זמן, מסביבה המתחשבת רק בקבוצה אחת.
אם נקבל את ההנחה שיתכן ויש הבדל בצרכים הסביבתיים של קבוצות שונות בהקשר נתון, מחייב הדבר מספר ערוצי פעולה:
א)	עריכת מחקרים בצורה מבחנת - זאת אומרת מחקרים המשווים בין קבוצות שונות באותה סביבה. כך יהיה אפשר לבחון אם סביבה מסוג מסוים, על כל מורכבותה, מתאימה או לא מתאימה לקבוצות שונות.
דוגמאות של מחקרים שנעשו בשנים האחרונות בישראל, הממחישים גישה זו מצאו מצד אחד הבדלים בהתנהגות ו/או בהעדפות בנושאים שנבדקו בין גברים ונשים (דגני, 1988), בין נשים מועסקות ונשים לא מועסקות (דוידוביץ־מרטון,1985), בין מבוגרים ובני נוער ובין נערים לנערות (נחשול-בן דורי, 1990), בין הורים לילדים (קטושבסקי, 1991). מצד שני, קיימים גם מחקרים שמצאו שאין הבדל בהתנהגות ו/או העדפות בנושאים שנבדקו בין בנים ובנות (קטושבסקי, 1991), בין חרדים לחילוניים ובין משפחות בעלות חצרות פרטיות למשפחות ללא חצרות פרטיות (צ'רצ'מן, עמיר ופרנקל, 1991).
ב)	הזנה לתהליך התכנון של ידע קיים בספרות התיאורטית ו המחקרית ביחס לצרכים ולהעדפות השונים של קבוצות שונות ולהשלכות הסביבתיות של צרכים והעדפות אלה. ידע זה יוכל לשנות מוסכמות, לא בהכרח מודעות,
ביחס למהי "משפחה" היום, מה מאפיין "זקנים" או "נכים" וכו'.
ג)	תהליך תכנון שונה במהותו מהקיים היום - תהליך המשתף את המשתמשים של הסביבה המתוכננת, על כל גווניהם, בדיוניו, בשיקוליו ובהחלטותיו. תהליך כזה יוכל לתת ביטוי לצרכים ולרצונות של הקבוצות השונות ולהגביר את הסיכוי שהסביבה תתאים להם יותר (צ'רצ'מן, 1988).