הקדמה
ספר זה מבוסס על מחקר לתואר דוקטור שנערך בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערי□ בטכניון. מצאנו לנכון להוציא חלקי□ נבחרים אל האיר, לאחר עריכה מחדש ועידכון, מכיוון שהדילמות שבקרת העיצוב מעוררת מתחדדות כל העת. בקרת העיצוב האדריכלי נראית כמהלך שפוגע בחופש היצירה, בחופש הביטוי ובזכויות קניין בעידן שבו זכויות הפרט, השוק החופשי וההפרטה נישאים כערכי□ מובילים בפי כל. ובכל זאת בקרת העיצוב מקובלת בארצות רבות והשימוש בה הולך ומתחזק גם בישראל.
במצב הנוהג בישראל בקרת העיצוב איננה "שקופה" לציבור ובמקרים רבים מתנהלת במנגנונים חוץ־סטטוטוריים. הספר מציע סקר בינלאומי אודות הפרקטיקה, ומפתח אמות מידה נורמטיביות לניתוח הדילמות של בקרת העיצוב וליישובך. כמו כן כולל הספר מחקר שדה של בקרת העיצוב ברשויות מקומיות נבחרות במחוז המרכז ובו נבדקות שאלות כגון: מה מניע את הרשויות המקומיות להחיל בקרת עיצוב על הבנייה, ולאילו מטרות היא מיושמת בפועלי מהם הכלים הסטטוטוריים שעומדים לרשותן לצורך זה ומדוע נעשה שימוש אינטנסיבי ב״תוכניות בינוי" (ובשמות אחרים "נספחי בינוי" או "תוכניות עיצוב ארכיטקטוני") שאינן מעוגנות בחוקי
בשלושת העשורים האחרונים דחו בתי המשפט מספר עתירות של מי שנשללה מהם למעשה האפשרות להתנגד לתוכנית סטטוטורית בשל השימוש ב״תוכניות בינוי". זאת, מכיוון שהתוכנית הסטטוטורית (שהופקדה ופורסמה כנדרש) התנתה מתן היתרי בנייה באישור "תוכנית בינוי", שלא הייתה קיימת בעת ההפקדה וממילא נעלמה מעין הציבור. ערב ההוצאה לאור של ספר זה ניתן פסק דין (מחוזי) המביע עמדה שונה מזו שנפסקה על ידי בית המשפט העליון עד כה. השופט ד״ר א. גרוניס פסק, שאין להצדיק עקיפה של סדרי תכנון הקבועים בחוק, ולהעביר את מסלול התכנון מהתכנית הסטטוטורית, ל״תוכנית בינוי״ שאינה טעונה אישור על פי ההליכים החוקיים. (עת״מ (ת״א) 6/97 ועד אמנים חוכרים ביפו העתיקה ואח׳ נ. הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה בת״א ואח׳, טרם פורסם). מן הסתם טרם נאמרה המילה האחרונה בסוגיה מורכבת וו.
תקוותנו שממצאי המחקר והמלצותיו יתרמו לדיון המתפתח אודות בקרת העיצוב ויואילו למקבלי ההחלטות מתוך הוספת מידע אודות הפרקטיקה, והצעת נורמות ראויות להנהגתה.
אנו מודות למספר מתכננים במיגזר הפרטי ובמיגזר הציבורי, אשר פתחו בפנינו צוהר אל הפרקטיקה של בקרת העיצוב בישראל בשלבי□ הראשוני□ של המחקר: אדר׳ דב רדושר ז״ל ממינהל התכנון במשרד הפנים, אדר׳ נירה אורני, יועצת ראש העיר חיפה לתכנון ואדר׳ ד״ר מיכאל מאיר-ברודניץ, מתכנן מומחה בתחום. לצורך בחירת חיקרי האירוע הסתייענו בניסיונם העשיר של אדר׳ רננה ירדני גולן, מתכננת ראשית של מחוז המרכז, ובאדר׳ יוסי פרחי, יו״ר אגודת האדריכלים דאז וכיום מתכנן ראשי של מחוז תל אביב.
אנו חבות תודה מיוחדת לשני חוקרים בתחום המשפט. פרופ׳ מנחם מאוטנר מאוניברסיטת תל אביב סייע בהפנייה למקורות ספרותיים בתחום תורת המשפט. ד״ר עלי זלצברגר מהפקולטה למשפטים באוניברסיטת חיפה העלה ראשון את הרעיון ליישם את עקרונות פסקת ההגבלה בחוק יסוד: חופש העיסוק ובחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו כאמות מידה לניתוח מנגנוני בקרת עיצוב. רעיון זה התפתח לבסוף לשלד התיאורטי של המחקר. תודה גם לעו״ד אביגדור פלדמן, אשר חלק עמנו את ניסיונו המעשי בתביעות של אדריכלים נגד רשויות תכנון בגין טענה לפגיעה בזכויות יוצרים.
מחקר השדה התבסס על ניתוח מדגמי של תוכניות בניין עיר ועל ראיונות עם בעלי תפקידים בערים כפר סבא, רעננה, ראשון לציון ורמלה ובמועצה האזורית עמק חפר. אנו מודות לאנשים הבאים אשר סייעו לנו רבות במתן מידע ובהבעת עמדה ודיעה בשאלות המחקר: ברעננה - ראש העיר ואב ביילסקי, מהנדס העיר אריה גת ומנהל מחלקת רישוי ובניין עיר יורי פיינסטיין; בכפר סבא - ראש העיר יצחק וולד, מהנדס העיר אלדד מרחב ואדריכל יועץ למחלקת התכנון אורי גרול; בראשון לציון ־ אדריכלית העיר רות שטראוס; במועצה האזורית עמק חפר - ראש המועצה נחו□ איצקוביץ, מהנדסת הוועדה לארה גלאזר וסגניתה, אדר׳ אילנה ברק; ברמלה ־ סגן ראש העיר אלי וידל ומהנדס העיר אדר׳ אהוד זקסנברג. שמואל גלבהרט וישראל בר־לב, שני אדריכלים "פרטיים", האירו את הקונפליקטים העקרוניים שבין "יוצרים" ל”מבקרים" בנסיבות ממשיות, תוך ניתוח מנגנוני בקרת עיצוב הלכה למעשה.
תקציר
בקרת עיצוב הוא מושג אשר מציין טווח של חיקוקים שמשפיעים על המאפיינים האדריכליים של המבנה, ועל החירות המיקצועית של אדריכלים ביצירתם. בין אלה נכללות בקרות אסתטיות ישירות, הוראות בתוכניות בניין עיר ובתקנות בנייה.
בקרת עיצוב הוא מושג דואלי, אשר מקפל בתוכו שני יסודות, האחד משפטי האחר תיכנוני, ובין שניהם קונפליקט מובנה: הסדרים משפטיים מבוססים על ערכי הכלליות, הוודאות והנורמטיביות, ונבחנים לאורם של תקדימים. כיצד ניתן אפוא, להטיל משטר משפטי על התכנון האדריכלי היצירתי, שחסר בסיס ידע מוסכם ושהערך המרכזי אשר מנחה את מרבית העוסקים בו הוא הביטוי האישי המקורי?
ספר זה חוקר את המתח שבין שני היסודות הללו בשלושה מישורים: דיון בידע הקיים, פיתוח אמות מידה נורמטיביות להגדרת הדילמות של בקרת העיצוב ולהערכת!, ובדיקת שדה עובדתית בזירת השילטון המקומי בישראל.
הדיון בידע הקיים נחלק בין סקר ספרות בינלאומית, לבין ניתוח ההסדר הישראלי לבקרת עיצוב. מסקר הספרות נלמד שהידע הקיים נחצה בין עמדות משפטיות לבין עמדות תיכנוניות. כל אחת מהן מנתחת את הדילמות של בקרת העיצוב בכלים שונים, ולאורם של ערכים אחרים: עמדות משפטיות מאתרות את הפגיעה של בקרת העיצוב בחופש הביטוי ובחופש הבחירה של הפרט, ומאזנות בין ההגנות החוקתיות שניתנו לזכויות אלה, לבין ההצדקות החברתיות בהגבלתן; עמדות אדריכליות, לעומת זאת, מתמקדות בפגיעתה של בקרת העיצוב בחופש העיסוק של אדריכלים, ומצביעות על קשיים מובנים בניסיונות להסדיר את התיכנון היצירתי.
מניתוח ההסדר הישראלי עולה שחוק התיכנון והבנייה מקנה למוסדות התיכנון סמכויות רחבות ומגוונות לבקרת עיצוב. יחד עם זאת, קיימים בחוק תחומים עמומים אשר מקשים על ניהול הבקרה, ומעוררים קונפליקטים בתוך מוסדות התיכנון; יתר על כן, מן הדין הישראלי מתברר שלמרות סמכויות הבקרה הרחבות שניקבעו בחוק, נוהגות הרשויות המקומיות להפעיל אותה באמצעות תוכניות חוץ־חוקיות, הן תוכניות הבינוי והעיצוב האדריכלי.
התבחינים להגדרת הדילמות של בקרת העיצוב ולהערכתן נשאבו משני חוקי היסוד החדשים במדינת ישראל-חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, וחוק יסוד: חופש העיסוק. הראשון מגן על זכויות אדם כלליות, כולל זכות הקניין; השני מקנה מעמד חדש לטענת האדריכלים שבקרת העיצוב פוגעת באוטונומיה המיקצועית שלהם. לשני חוקי היסוד גם יחד משותפת "פסקת הגבלה" זהה, אשר מציבה ארבעה מבחנים מצטברים לבדיקת הצדק פגיעתו של דבר חוק בזכות יסוד של היחיד. כדי לצלוח את תהליך הביקורת השיפוטית בלי שייפסל על דבר החוק הפוגע לעמוד בעקרונות שלטון החוק, להתאים לערכיה היהודיים והדמוקרטיים של המדינה, להיות נועד לתכלית ראויה, ולבסוף - לפגוע בזכות החוקתית רק במידה הראויה. בקרת העיצוב, כמו דברי חוק אחרים, נדרשת לעמוד באמות מידה עקרוניות אלה. ספר זה אינו נוקט בשיטות ניתוח משפטיות, אלא שואב מהערכים המונחים בבסיס חוקי היסוד מכנה משותף רחב לנתח ולהשוות בין העמדות המסתייגות מבקרת העיצוב, לבין הצדקותיה החברתיות והמיקצועיות.
הניתוח הנורמטיבי של בקרת העיצוב מוצא שהיא נדרשת לאזן בין סידרה של הפכים: בין וודאות משפטית לבין גמישות תיכנונית; בין זכותו של הפרט (והאדריכל בכלל זה) לחופש ביטוי ולחופש בחירה, לעומת זכותו
של הציבור להגנה מפני אנרכיה בסביבה הבנוייה, ומפני פגיעה בזהותו התרבותית; בין תכליותיה הראויות של בקרת העיצוב, לבין הפעלתה להשגת מטרות ספק-ראויות של הרשות; ובין המידה הראויה לבין המידה היצירתית, אשר רחוקות זו מזו כמידת המרחק שבין הדיציפלינות המשפטית והאדריכלית.
על בסיס תוכנות אלה הוגדרו השערות המחקר האמפירי, ונבחרו חמש רשויות מקומיות במחוז המרכז אשר כולן מפעילות בקרת עיצוב אך הן נבדלות זו מזו במאפייניהן העירוניים: כפר סבא, רעננה, ראשון לציון, עמק חפר ורמלה. באמצעות ניתוח תוכן של מידגם תוכניות בנין־עיר וראיונות עם אינפורמנטי□ נלמדו נוהלי הבקרה ברשויות השונות, נושאיה, יעדיה, זהותם ומעמדם של מבקרי העיצוב, ותפישת התיפקוד של האדריכלים אשר כפופים להוראותיהם.
ניתוח ממצאי המחקר העלה כי מיסוד בקרת העיצוב ברשויות המקומיות מותנה בתמיכת המנהיגות המקומית ובמאפייני המערכת העירונית: רשויות אמידות מיטיבות לגייס את המשאבים ואת אנשי המיקצוע הדרושים להפעלתה; נוהלי הבקרה מתבססים על שימוש ב״תוכניות עיצוב" חוץ־חוקיות. אלה, אמנם, מגדילות את הגמישות המינהלית של הרשויות, אולם במחיר פגיעה הן בזכות הציבור לוודאות והן בזכותו להתנגד להוראות העיצוב; מושאי הבקרה מסתמנת מגמה של סטנדרטיזציה, כאשר רשויות שונות אוכפות את אותן הוראות עצמן ללא קשר למאפיינים מקומיים ייחודיים, ובמחיר המיגוון המושג במחוז כולו. כן ניכרת טריביאליזציה בנושאי הבקרה, אשר מתמקדים בענייני סגנון "אופנתיים" ופחות מכך בצרכים תיפקודיים חיוניים של הציבור. יעדי הבקרה הם רבים ומגוונים: החל מבקרה אסתטית לשמה, עובר דרך ייעול תיפקודן של מערכות התיכנון והאכיפה, ועד לוויסות המאזן החברתי-כלכלי ברשות; השאלה, אם הם "ראוים" תלוייה בדיון נורמטיבי ענייני; מוקד החלטות העיצוב משתנה כפועל יוצא של יחסי הכוחות בתוך הוועדות המקומיות, והנכונות של ניבחרי הציבור להאציל סמכויות לאנשי המיקצוע. כן מתברר, שמיישמי הבקרה באשר הם אינם נוהגים לבחון באופן עובדתי את טיבם של אמצעי הבקרה על ידי השוואה שיגרתית ושיטתית בין מטרותיהם לתוצאותיהם.
בשלב האחרון של המחקר מתבצעת הערכה נורמטיבית של הממצאים העובדתיים, ומפותחות המלצות לאור עקרונות חוקי היסוד. להלן העיקריות שבהן: קיים צורך ב״אילוף תכנית העיצוב הסוררת" על ידי מיסודה בגבולות החוק, במקביל להסדר מעמדם וסמכויותיהם של מבקרי העיצוב; מומלץ לבצע דמוקרטיזציה בנוהלי הבקרה על ידי גיוון כללי הבקרה בין רשויות ובתוככי הרשויות, ועריכת תחרויות אדריכלים לשם הכנתן של תכניות עיצוב. כן ראוי לחייב את מבקרי העיצוב במתן דין וחשבון ציבורי שוטף להחלטותיהם; עקרון התכלית הראויה מחייב את הרשויות לייתן רציונאל מפורש וברור להוראות עיצוב. כן ראוי לקדם את הביקורת האדריכלית והמשפטית בתחום, אשר בבוא העת תשרת את הפסיקה בהערכת היעדים עבורם היא נאכפת הלכה למעשה; לאור עקרון המידתיות יש הכרח להפעיל מנגנוני הערכה ומשוב אשר ימדדו את תוצאותיה של בקרת העיצוב, ויציעו "אמצעים פוגעים פחות" בזכויות הפרט ובחופש העיסוק האדריכלי.
במקביל, מפותחת סידרה של המלצות לאוניברסיטאות המכשירות אדריכלים ולאיגודיהם המיקצועיים, על מנת להיטיב את קשרי העבודה בין "יוצרים" ל״מבקרים". המלצות אלה מבוססות על הקשר הסימביוטי המורכב שהתגלה ביניהם. מצד אחד מתברר, כי ההגבלות המוטלות על חופש העיסוק האדריכלי הן מכוונות, ומשקפות את התפישה המימסדית הרווחת, שאדריכלים אינם בקיאים בדרישות החוק ואינם מייצגים נאמנה את האינטרס הציבורי באיכות הבנייה. בו בזמן, קיימת מודעות רחבה בצורך באדריכלים כ״מבקרים", ובמבצעים אפקטיביים של הוראות העיצוב. על בסיס זה מומלץ להרחיב את כללי האתיקה האדריכלית על מנת שתיכלול גם את ציפיות הקהילה מתוצרי התכנון; יש להעמיק את הידע של אדריכלים בהליכי התכנון הסטטוטורי, ולהכשיר עתודה של "אדריכלי עיר" על ידי פתיחת מסלול אקדמי מיוחד, וייתכן שגם באמצעות דרישה לסטאג׳ בשירות הציבורי; כן יש צורך ברציונליזציה של הידע האדריכלי. בלעדיה לא ניתן יהיה להנהיג בקרת עיצוב מידתית אשר מצמצמת את ההגבלות על העיסוק האדריכלי לתחום ההכרחי בלבד, ולא למעלה מזה.
מבוא
"בקרת עיצוב", מהי?
המושג ״בקרת העיצוב״ (או Design Control בלועזית) מתייחס אל מכלול החיקוקים אשר משפיעים על המאפיינים. האדריכליים של המבנה. מטבע הדברים נפרשות הפרשנויות של המושג לאורך טווח המשמעויות של המושג "אדריכלות": יש המפרשים אותו במובן האסתטי הצר. דהיינו: "בקרת עיצובי׳ כוללת את אותם חיקוקים אשר נועדו בכוונת מכוון להסדיר את המראה החיצוני של הבנייה; אחרים כוללים בו חיקוקים אשר משפיעים הלכה למעשה על המראה החיצוני של הבניין, על תיפקודיו ועל היכולת של האדריכל לשלב את השניים יחד במעשה התיכנון. לפי פירוש זה, כוללת בקרת העיצוב לא רק חיקוקים אסתטיים "ישירים", אלא גם חיקוקים "משולבים" או "עקיפים", כשהעיקריים שבהם הם הסדרי צורה, שטח, גובה ונפח בתוכניות בניין עיר ובתקנות בנייה.
בקרת העיצוב, בין אם במובן הצר או הרחב, נועדה לשפר את איכות המוצר הבנייני ולכונן איזון בין האינטרסים של היזם הפרטי לבין אלה של הציבור הרחב בסביבה הפיסית; מקורות בזירה הבינלאומית מדווחים על כך שבקרת העיצוב הולכת וקונה לה אחיזה במדינות המערב: ככל שהשימוש במרחב הופך אינטנסיבי יותר, ומנגד ־ הציפייה של הציבור ל״איכות חיים" עולה במקביל לשאיפה לצמצם את אי-הוודאות הנלווית אל הפיתוח, כן גדילה הבקרה על העיצוב האדריכלי. לאור זאת מתרחבת המעורבות של מוסדות התיכנון בעיצוב של הבנייה, ומוטלות מיגבלות רבות ומפורטות יותר על שיקול דעתם של אנשי המיקצוע המוסמכים לעיצוב: הם האדריכלים.
בקרת העיצוב מופעלת על ידי כינון מערכת קבלת החלטות שנוייה: מצד אחד שותפים לה "אדריכלים פרטיים״ ומצד שני - "אדריכלים ציבוריים". הראשונים הם נציגיו המקצועיים של היזם הפרטי שמבקש היתר בנייה; האחרונים הם מי שהוסמכו בחוק לייצג את האינטרסים של הציבור הרחב בתיכנון הסטטוטורי: ניבחרי ציבור, מהנדסי עיר, מתכננים מטעם מוסדות התיכנון הציבורי, וכיוצא באלה. האדריכלים הפרטיים עוסקים ביצירת התיכנון גופו, ואילו האדריכלים הציבוריים בבקרתו; האדריכלים הפרטיים פותרים בעיות תיכנון ספציפיות עבור לקוח מסויים ובאתר ניבחר; לאדריכלים ציבוריים נתונה הסמכות לקבוע הוראות עיצוב למכלול יוזמות התיכנון והבנייה, ובו בזמן לבקר אותן אחת לאחת תוך הפעלת שיקול דעת עיצובי פרטני.
מדוע בחרנו להקור את תהום בקרת העיצוב?
בקרת העיצוב היא תחום מחקר מרתק, היות והיא מעוררת דילמות מורכבות בתחומי האדריכלות, המשפט והמינהל הציבורי. ספר זה דן בדילמות של בקרת העיצוב לאורו של הקונפליקט המהותי שבין צורתה המשפטית לבין תוכנה היצירתי. כיצד ניתן להסדיר בדבר חוק את התכנון האדריכלי! הדיציפלינה האדריכלית הרי אינה פועלת על בסיס מסד ידע מוגדר, ואין בקרב חבריה הסכמות בדבר מטרות התכנון, האמצעים הנדרשים להשגתן והקריטריונים למדידת התוצאות. נדמה שהערך המרכזי סביבו מתלכדים חברי הדיציפלינה הוא ה״יצירתיות" של הפתרון האדריכלי, במובן היותו מקורי ונבדל מפתרונות אדריכליים אחרים. כיצד ניתן ליישב בין ערך זה, לבין דרישות החוק לכלליות ולוודאות, ולהתבססותה של המערכת השיפוטית על תקדימים!
פער מובנה זה בין תכניה של בקרת העיצוב לבין דפוסי הפעלתה המשפטיים מוליד סידרה של שאלות במישור הציבורי והמקצועי: מהיכן ישאבו מבקרי העיצוב את סמכותם המהותית להגביל את זכויות היזמים ואדריכליהם בהוראות עיצובי בהיעדר קונסנזוס בדבר הערך האדריכלי ומדידתו, הרי יתקשו הם לטעון כי ההגבלות הללו "משפרות" את איכות הסביבה הבנוייה; יתירה מזאת: היצירתיות העיצובית איננה מוחזקת כערך על ידי הדיציפלינה האדריכלית לבדה, אלא מוכרת גם כצורך של החברה כולה. אולם האם לא נשקפת סכנה שכוחותיה הסטטוטוריים של בקרת העיצוב יחסמו את היכולת של אדריכלים לפתח דפוסי בינוי התואמים את צרכיה המשתנים והמתעדכנים?
וכיצד ארע שדווקא דיציפלינה אשר חרטה על דיגלה את היצירתיות כערך מוביל, נמצאת כבולה בחיקוקים אשר מגבילים את שיקול דעתם המקצועי של חבריה במידה אשר עולה על כל המקובל בדיציפלינות אחרותי שיקול דעתם של בעלי מקצועות חופשיים אחרים (כגון רופאים, עורכי דין, רואי חשבון) מוגבל בהסדרים חוקיים בעיקר במצבים בהם חרגו מגבולות האתיקה המקצועית. לאדריכלים, לעומת זאת, יש שותפים ציבוריים בעלי זכות ווטו כמעט בכל מעשיהם המקצועיים, ושותפים אלה פעמים רבות אף חסרים הכשרה אדריכלית פורמאלית.
תמצית הידע הקיים
מסקר הספרות הבינלאומית בתחום אכן מתברר, כי חוקרים מתחום המשפט והאדריכלות גם יחד מבקרים את מערכת בקרת העיצוב, את נוהליה, ואת תוצאות פעולתה. האדריכלים נוטים לפרש את בקרת העיצוב במובנה הרחב. הם מביעים התנגדות לשותפות המקצועית הנכפית עליהם עם מוסדות התיכנון הסטטוטוריים, וטוענים כנגד הפגיעה בזכותם לחופש העיסוק. זאת ועוד, הם מצביעים על כך שפגיעתה של בקרת העיצוב באוטונומיה המיקצועית שלהם אינה בהכרח משפרת את איכות הבנייה. נהפוך הוא - אדריכלים מרבים לתאר "אבסורדיים תכנונייים" הנוצרים כתוצאה מהגדרתם של פתרונות קבועים מראש לבעיות תיכנון מורכבות ומשתנות, ומכך שאנשי מינהלה "חסרי כישורים", כביכול, מסדירים עניינים שהם מחוץ לגדר מומחיותם.
המשפטנים, מצידם, מתמקדים בבקרת העיצוב במובנה הצר, דהיינו: בבקרה האסתטית. מכיוון שמרבית מקורותיו של המחקר הם בשפה האנגלית הרי שהדיון המשפטי הוא רובו ככולו אמריקני, ומבוסס על ניתוח חוקתי של בקרת העיצוב. המשפטנים מאתרים סידרה של זכויות אדם מוגנות בהן היא עשוייה לפגוע כאשר העיקריות שבהן הן חופש הביטוי וחופש הבחירה. כן מבקרים המשפטנים את השימוש בסמכויות שילטוניות בתחום בו מעטים הם הסטנדרטים להגבלת שיקול הדעת המינהלי, ולעיתים אף חסרות מטרות ציבוריות ברורות ומוסכמות להפעלתו.
מטרותיו של ספר זה
ניתוח הספרות הבינלאומית בתחום בקרת העיצוב מאתר שלושה חסרים בסיסיים:
הידע הקיים נוטה לשקף את טיבעה הדואלי של בקרת העיצוב יותר מאשר לגשר בין מרכיביה השונים. משפטנים ואדריכלים מתמקדים בהסדרי עיצוב שונים, מאתרים נפגעים אחרים מאכיפתם ומפעילים אמות מידה ניבדלות בהערכתם.
ישנו מיעוט של ידע אמפירי אודות בקרת העיצוב, וחסרות מתודלוגיות מחקריות בתחום.
קיים מחסור מוחלט במחקרים אודות בקרת העיצוב בישראל.
חסרים אלה אינם מקריים. הם משקפים את פיצול הידע בתחום בקרת העיצוב בין הדיציפלינה האדריכלית לבין הדיציפלינה המשפטית; מיעוט הידע האמפירי הוא פועל יוצא של מחסור כללי במחקרים אמפיריים בתחום האדריכלות. זה מקרין גם על מערכת בקרת העיצוב, שמפעיליה קרוב לודאי חסרי מודעות לחשיבותם של מחקרים עובדתיים, וחסרים כוח אדם מיומן ומשאבים לבצע אותם; את המחסור המוחלט במחקרים
אודות בקרת העיצוב בישראל ניתן להסביר בשני הגורמים האחרונים: מעטים הם החוקרים את המימשק שבין תכנון אדריכלי לעולם ההסדרים המשפטיים, ומעטים הם המבצעים מחקרים אמפיריים בתחום. לאור הרצון להבהיר את הדילמות של בקרת העיצוב, ולפתח - היכן שניתן - גשרים בין רכיביה, הוגדרו שלוש מטרות מחקר עקרוניות כדלהלן:
פיתוח קריטריונים נורמטיביים לאיתור הדילמות של בקרת העיצוב ולהערכתן, לאור הצרכים היצירתיים של הדיציפלינה האדריכלית מחד, לעומת הצרכים של אלה המשתמשים בתוצריה, מאידך;
יצירת תשתית ראשונית של ידע עובדתי אודות בקרת העיצוב בישראל;
הערכת המימצאים האמפיריים לאור הקריטריונים הנורמטיביים.
מבנה הספר
ספר זה בנוי משני חלקים ראשיים כדלקמן (ראו איור 1).
החלק הראשון של הספר, הוא דיון עיוני (תיאורי, אנליטי וביקורתי) בבקרת העיצוב. פרק 1 מוקדש לסקר ספרות בינלאומית. במהלכו מתוארת ההתפתחות ההיסטורית של בקרת העיצוב, ומובאים דיווחים אודות דפוסי הבקרה הנהוגים במדינות המערב, ובעיקר בבריטניה ובארצות-הברית. כן מתקיים דיון ביקורתי שבו מתוארות הדילמות השונות שמאתרים בתחום אדריכלים ומשפטנים. פרק 2 מוקדש לניתוח ההסדר הישראלי לבקרת עיצוב על פי חוק התיכנון והבנייה והפסיקה המעטה העוסקת בנושא. פרק 3 מנתח את הדילמות של בקרת העיצוב לאור עקרונות חוק יסוד: חופש העיסוק. במהלכו מוגדרת סידרה של דילמות שמתעוררות בין המאפיינים היצירתיים של התכן האדריכלי, לנורמות משפטיות אשר משקפות ערכים כלליים ורחבים של החברה. בדיון זה מיושמים במקביל ובמשולב שתי העמדות הדיציפלינריות שפגשנו בסקר הספרות הבינלאומית. מן העמדה האדריכלית אימצנו את הצורך לברר את דבר פגיעתה של בקרת העיצוב בחירות המיקצועית של אדריכלים; מן העמדה המשפטית אימצנו את העקרונות החוקתיים כמקור להערכה ולאיזון נורמטיבי בין זכויות מוגנות של הפרט בתחום העיצוב האדריכלי לעומת אינטרסים של הציבור בהגבלתן.
החלק השני של הספר כולל דיווח אודות בדיקת שדה עובדתית של בקרת העיצוב בזירת השלטון המקומי בישראל וניתוח של הממצאים. הבדיקה העובדתית נועדה לייצר ידע ראשוני אודות הפרקטיקה של בקרת העיצוב בארץ. באמצעות חקרי ארוע בחמש רשויות מקומיות במחוז המרכז: כפר סבא, רעננה, ראשון לציון, המועצה האזורית עמק חפר ורמלה. התמקדות המחקר בזירת השילטון המקומי מבוססת על כך ששם החיכוך בין אדריכלים "ציבוריים" ל״פרטיים" הוא האינטנסיבי ביותר; כן הוחלט להתמקד בבקרת העיצוב הנאכפת על הבנייה למגורים כיוון שבתחום זה מתחדד הקונפליקט בין החירות המקצועית של אדריכלים, לבין האינטרס החברתי לפקח על המוצר התיכנוני, ולהסדיר כשלי שוק. החלק השני של הספר כולל שבעה פרקים. פרק 4 מציג את שיטת המחקר; פרקים 5, 6, 7, 8, 9 מוקדשים לתיאור ולניתוח של כל אחד מחיקרי הארוע בניפרד. ב- פרק 10 נערך סיכום משווה בין חיקרי הארוע, ומתבצע ניתוח של הממיצאים לפי השערות. פרק 11 מכנס את כיווני המחקר השונים יחדיו, ומפתח מסקנות והמלצות. במהלכו מיושמות אמות המידה הנורמטיביות אשר פותחו בחלקו הראשון של הספר להערכת המימצאים העובדתיים שהוצגו בחלקו השני. הפרק כולל סידרה של המלצות למוסדות התיכנון, כיצד להיטיב ולנהל את בקרת העיצוב לאור הנורמות אשר בבסיס חוקי היסוד. סידרה של המלצות מופנית גם למיגזר האדריכלים ה״פרטיים", למוסדות המכשירים אותם ולאיגודיהם המיקצועיים. זאת על מנת למתן את הקונפליקטים שבין שתי זרועות העיצוב האדריכלי: הזרוע היוצרת והזרוע המבקרת.
פרק 1
בקרת עיצוב: מה ניתן ללמוד מהנסיון הבין-לאומי?
"בקרת העיצוב" היא בו בזמן מושג משפטי, ומושג תיכנוני. מושג משפטי, שכן הבקרה מיושמת בחיקוקים, נתונה לביקורת שיפוטית, ונובעת מהצורך בעיגון סטטוטורי של רכיבים בתכן האדריכלי. בקרת עיצוב היא מושג תיכנוני, שכן התכנים של הבקרה הם אדריכליים, והבקרה משפיעה על תהליך התיכנון, ועל תוצריו הבנויים.
הדיון התיאורטי בבקרת העיצוב נחלק אפוא, בין מקורות מהדיציפלינה האדריכלית, לבין מקורות מהדיציפלינה המשפטית. תפישתם של שני סוגי מקורות אלה את התחום היא שונה: המקורות האדריכליים מנתחים את בקרת העיצוב מנקודת המבט של האדריכל, איש המיקצוע. הם מתארים את נושאי התיכנון המוסדרים על-ידה, ומבקרים את השפעותיה על המוצר האדריכלי ועל תהליך תיכנונו; המקורות המשפטיים, לעומת זאת, דנים בבקרת העיצוב לפי תפישה חברתית-נורמטיבית. הם מנתחים את הסדריה לפי דוקטרינות משפטיות אשר מאזנות בין סבירות הפגיעה של בקרת העיצוב בזכויות המוגנות של הפרט מול האינטרס הציבורי בהסדר.
את סקר הידע הקיים בתחום בקרת העיצוב נחלק לארבעה חלקים. נפתח בסדרה של מושגי יסוד, הגדרות ומיונים בתחום בקרת העיצוב; בחלקו השני של הפרק מתבצע מיון של נושאי בקרת העיצוב, אשר נועד להביא בפני הקוראים את מיגוון סוגי ההסדרים הנהוגים במדינות שונות במערב; החלק השלישי הוא דיון תיאורי בבקרת העיצוב. במהלכו נביא את התפתחותה ההיסטורית של בקרת העיצוב, את מאפייני הבקרה במדינות ניבחרות וכן את עיקרי הממצאים של מחקרים אמפיריים שהתבצעו בתחום. החלק הרביעי הוא דיון ביקורתי בבקרת העיצוב. במהלכו נבחין בין עמדות אדריכליות לבין עמדות משפטיות בתחום, ונשווה בין תפישותיהן השונות. לסיכום, נצביע על חסרים בידע הקיים, שמתוכם נפתח את הרציונל לשיטותיו של המחקר הנוכחי.
מושגי יסוד והגדרות
מינוחים נוהגים
בשל הפיצול הדיציפלינרי בין המקורות העוסקים בבקרת העיצוב, אין מושג משותף המשמש את כלל המחברים בתחום. מרבית המקורות המשפטיים מתמקדים במרכיב האסתטי של התכן האדריכלי, ומתפלגים בתיאור המרכיב המשפטי. להלן לקט של מושגים בספרות המשפטית שהופיע בארצות דוברות אנגלית:
בספרות העוסקת בתיכנון, לעומת זאת, משתמשים בדרך כלל במושגים יותר כוללים, הן לתיאור היסוד המשפטי, הן לתיאור היסוד האדריכלי של בקרת העיצוב. בכותרים של חיבורים המצוטטים במחקר נמצא מינוחים כגון:
למרות מיגוון המינוחים ניכר שלכל המקורות משותפת אותה תבנית סמנטית, המשלבת בין שתי קטגוריות: משפטית ואדריכלית. הקטגוריה המשפטית כוללת סוגי בקרה שונים: "חוק", "תקנה", "הסדר", "פקודה", ועוד. הקטגוריה האדריכלית כוללת מושגים כגון: "תיכנון", "עיצוב", "חזות אדריכלית", "אסתטיקה", ועוד. בו בזמן, המודעות לכך שבקרת העיצוב היא תחום מורכב אשר כולל ידע דו-תחומי ניכרת אצל כל העוסקים בה.
מתוך כוונתו של מחקר זה לפרוש יריעה רחבה של אמצעי בקרה, ולבחון את השפעתם על כלל המרכיבים האדריכליים של המבנה ותהליך יצירתו, מאמץ המחקר את גישת המינוח הכוללנית של מקורות מתחום התיכנון. המונח הנבחר הוא ״בקרת עיצוב״, שהוא תרגום למונח Design Control אשר נפוץ ביותר בין המקורות האדריכליים.
בקרת עיצוב: בין המובן הצר למובן הרחב
מסקר הספרות עולה, כי למונח "בקרת עיצוב" מיוחסות שתי משמעויות שונות. חלק מהמחברים דוגלים במובן צר על פיו "עיצוב" מתייחס אל המאפיינים האסתטיים של המבנה, ו״בקרת העיצוב" כוללת את אותם הסדרים אשר נועדו בכוונת מכוון להשפיע על החזות החיצונית של המבנה. אחרים דוגלים במובן רחב למושג. העיצוב האדריכלי היא פונקציונלי, וצורותיו הן תיפקודיות. על כן "בקרת העיצוב" במובן הרחב כוללת את מיכלול ההסדרים המשפיעים על הקשרים ההדדיים שבין צורך לצורה. בנוסף, "עיצוב" הוא לא רק שם עצם אלא הוא גם פועל, שכן שהוא מתאר לא רק את המוצר האדריכלי, אלא את עצם העיסוק בתיכנון. על כן "בקרת העיצוב" היא גם "בקרת המעצבים", וכוללת גם את כל אותם הסדרים המגבילים את שיקול הדעת האדריכלי. על מנת לשלב בין שתי גישות אלה, נציע להגדיר את בקרת עיצוב במובן הרחב כטווח של הסדרים, ובתוכו "הסדרים ישירים", "הסדרים משולבים", ו- "הסדרים עקיפים":
"הסדרים ישירים", הם אלה שנועדו לקבוע את המראה החיצוני של המבנה, מתוך תפישה שהאסתטיקה האדריכלית היא מטרה בפני עצמה.
"הסדרים משולבים", כוללים הוראות תיפקודית שהן בעלות מימד גיאומטרי מפורש. מידות מינימום בתקנות בנייה הן דוגמא להסדרי עיצוב משולבים, כמו גם הגבלות שטח, גובה ומיקום בתוכניות בניין עיר.
"הסדרים עקיפים", הם אלה שאינם מיועדים להסדיר את העיצוב האדריכלי של המבנה, ואף לא מגבילים את איפיוניו הגיאומטריים באופן מפורש, ויחד עם זאת משפיעים על עיצובו. הפרצלציה של חלקות בנייה היא דוגמא אחת להסדרים עקיפים: קביעת הפרופורציות של המיגרשים, (היחס בין רוחב החזית לעומקם) היא בעלת השפעה ניכרת על עיצובו וחזותו של המבנה, מבלי שהיא מגבילה את מימדי הבנייה עצמם; תקנות המחייבות מערכות חימום מים סולריות הן דוגמא נוספת להסדרים עקיפים: אלה לא נועדו להסדיר את העיצוב של המבנה, אלא להבטיח חיסכון בצריכת אנרגייה; הן לא חלות על המיבנה עצמו, אלא על מערכות טכניות המשולבות בו. יחד עם זאת הן בעלות השפעה ניכרת על חזותו. עד כדי כך, שבמחקר האמפירי עליו ידווח להלן, התברר שחלק ניכר מהוראות העיצוב "הישירות" בתוכניות בניין עיר נועדו להסדיר את המיפגע החזותי שנובע מהסדר "עקיף" זה.
מסתבר שמרבית המקורות האדריכליים דוגלים במובן הרחב של בקרת העיצוב, ואילו מרבית המשפטנים במובן הצר. ניתן לשער מהן סיבותיה של תופעה זו: אדריכלים מודעים לכך שעיסוקם כמעצבים מוגבל בפועל על ידי טווח רחב של הסדרי תיכנון ובנייה, לאו דווקא על ידי הוראות אסתטיות ישירות. משפטנים, לעומת זאת, מתמקדים בבקרות אסתטיות אלה מעלות את השאלות, האם ראוי וכיצד ניתן להסדיר העדפות סוביקטיביות של "טעם וריח" במנגנונים משפטיים! להלן מספר דוגמאות לתפישה הרווחת אצל מקורות אדריכליים בדבר המינעד הרחב של ההסדרים המשפיעים על עיצוב המבנה, ומגבילים את החירות המיקצועית של יוצריו. מתאר את תוכניות בניין העיר ואת תקנות הבנייה כהסדרים בעלי ההשפעה הרבה ביותר על העיצוב האדריכלי:
1989: 203) Kwartler) כותב כי להסדרי התיכנון בכללותם יש השלכות עיצוביות-אסתטיות, גם א□ אין זו כוונתם המודעת של מנסחיהם:
1989) Lassar) אף הוא מדגיש את ההשלכות העיצוביות המובהקות של הסדרי עיצוב "עקיפים":
1989: 5) Lai) מציין את הפרדוקס, כי השפעתם של הסדרים משולבים ועקיפים על העיצוב של המבנה גוברת על זו של האדריכל, אשר כביכול מופקד על יצירתו:
1989:195) Lai) מוסיף, כי לדעתו שיקולים אסתטיים מונחים בבסיסם של הסדרי עיצוב "משולבים":
התפישה האינטגרטיבית של התיכנון, על-פיה צורה ותיפקוד כרוכים יחדיו, מובילה את המחברים לטעון כי "הסדרים תיפקודיים" יכולים להשפיע על הצורה, כשם ש״הסדרים צורניים" משפיעים על התיפקוד. דווקא המשפטן 1982:429,430) Costonis) הוא זה אשר מיטיב לנתח - ולנסח - את הקשרים ההדדיים הללו:
מטבע הדברים, ריבוי המשמעויות של המושג "בקרת עיצוב" אינו בר הכרעה: משמעויות אלה מתקיימות בו-זמנית וחופפות זו את זו. בניתוח נורמטיבי של בקרת העיצוב נאמץ את המובן הרחב של המושג. זאת, על מנת לפרוש יריעה רחבה ככל שניתן של הדילמות בתחום; בבדיקת השדה העובדתית לא נקטנו בעמדה פרשנית מצידנו, אלא בדקנו איזה משמעות ניתנת ל״בקרת העיצוב" על ידי מקורות המחקר. נקדים ונאמר כי אכן גם בבדיקה העובדתית התגלה מינעד של פירושים לטיבה של בקרת העיצוב, וליעדיה.
תכנון סטטוטורי מול תכנון אדריכלי
המושג "תכנון" הוא רב משמעי, והגדרותיו משתנות בהתאם לתחום התכנון, לטיבה של המטלה התכנתית, ולמתודולוגיה המיושמת על ידי המתכננים. ספר זה עוסק במפגש בין שני סוגי תכנון ומהלכיהם: "תכנון סטטוטורי" ו״תכנון אדריכלי."
המושג תכנון אדריכלי על פי רוב מתייחס לתהליך הקוגניטיבי, שבו האדריכל מתמודד עם בעיית התכנון, וממציא עבורה פתרונות עיצוביים, כמיטב כישוריו היצירתיים והמקצועיים.
המושג תכנון סטטוטורי לעומת זאת, מתייחס אל תהליך מוחצן וממוסד, שמטרותיו ונוהליו נקבעים בדיני התכנון והבנייה. התכנון הסטטוטורי מחייב כל יוזמת בנייה לעבור תהליך רישוי ולקבל היתר בנייה, על מנת שתוכל להתממש בחומר ובלבנים. במהלך זה, כפוף "התכנון האדריכלי" לתשומות מהותיות ופרוצדורליות מצד התכנון הסטטוטורי: התשומות המהותיות כוללות הוראות למאפיינים הפיסיים והתיפקודיים של המבנה, ובכלל זה בקרות עיצוב לסוגיהן; התשומות הפרוצדורליות קובעות את "כללי המשחק" של מהלכי התכנון והרישוי, אשר עשויות להיות בעלות השפעה ניכרת הן על מאפייניו העיצוביים של המבנה, הן על מהלך התכנון הקוגניטיבי.
מחקר זה משקיף על התכנון האדריכלי "מבחוץ", תוך ניתוח המקורות הסטטוטוריים של בקרת העיצוב, מטרותיה החברתיות ונוהלי הפעלתה. על בסיס זה מפותחות השערות כלליות בדבר יחסי הגומלין שבין שני סוגי תכנון אלה, והשפעתו המצטברת של התכנון הסטטוטורי על העיסוק האדריכלי.
מקורותיה הסטטוטוריים של בקרת העיצוב: תקנות בנייה ותוכניות בנין עיר
קיימים שני מקורות סטטוטוריים עיקריים לבקרת העיצוב: "תקנות הבנייה", ו״תוכנית בניין עיר". מקור שלישי הוא תקני בנייה - אם כי לאלה אין בהכרח תוקף חוקי מחייב.
תקנות הבנייה על פי רוב מעוגנות בחקיקת משנה, וקובעות סטנדרטים מינימליים לאיכות המוצר הבנייני, וזאת לנוכח "כשלי השוק" המוכרים בתחום הבנייה בכלל, ובתחום הבנייה למגורים בפרט. מכיוון שכך, תקנות הבנייה על פי רוב אינן מאוזרות וחלות בכל רחבי המדינה. תקנות הבנייה קובעות מיפרטים בתחומי הבטיחות, התברואה, מערכות השירות, ונוחות התיפקוד האנתרופומטרית בתוך המבנה. בקרות העיצוב אשר נגזרות מתקנות הבנייה הן בדרך כלל ״משולבות-תיפקודיות״, ו״עקיפות״ (ראו הגדרות בסעיף 1.1.2 לעיל), וביניהן ניתן למנות מידות מינימום לאלמנטים בנייניים (כמו מדרגות, מעקות, פתחים) מידות מינימום לחללים תיפקודיים ולחללי תנועה, ופירוט המימדים וחומרי הביצוע של מערכות הקונסטרוקציה, האיוורור, התאורה והתנועה.
תקני בנייה מסדירים נושאים דומים לאלה שבתקנות הבנייה, אלא שהם בגדר המלצות של "מכון התקנים", ואינם מעוגנים בחקיקה ראשית או בחקיקת משנה. יחד עם זאת, תקנים עשויים לקבל תוקף סטטוטורי, במקרה שהחוק או התקנות מאמצים אותם כמיפרט טכני לביצוע של תקנה.
תכניות בניין עיר קובעות את מאפייניו הפיסיים של המבנה בהקשר מקומי ספציפי, והן נועדו להסדיר טווח רחב יותר של שימושים וצרכים אנושיים מאשר סטנדרטים מינימליים אשר בתקנות הבנייה ובתקנים. תכניות בניין עיר כוללות מפה ותקנון, וביניהם נקבעים השימושים המותרים בחלקות הבנייה, והתנאים לקבלת היתר הבנייה כולל כאלה שיש להם השפעה על העיצוב האדריכלי כמו: הטיפוס הבנייני, חזותו, מימדיו, מיקומו במרחב, דרכי הגישה אליו, ועוד.
מחקר זה מתמקד בבקרת העיצוב אשר נגזרת מתוכנית בניין עיר, כיוון שבאמצעותן מוסדר הטווח הרחב והמגוון ביותר של מאפייני עיצוב. גיוון זה הוא פועל יוצא של שני גורמים: ראשית, תכניות בניין עיר אינן מוגבלות להסדר התיפקודים הפיסיים של המבנה אלא נועדו להבטיח כר נרחב של צרכים אנושיים בסביבה הבנוייה: פיסיים, כלכליים חברתיים ואסתטיים; כמו כן, הוראותיהן של תכניות בניין עיר הן מאוזרות ומשתנות מחלקת בנייה אחת לאחרת, לא כל שכן מרשות אחת לשנייה. מכיוון שכך, חקירתן מאפשרת להתמקד במפגש שבין התכנון האדריכלי לתכנון הסטטוטורי, כשני מישורים אינטראקטיביים של חשיבה עיצובית.
הפעלתה המוסדית של בקרת העיצוב: דרגים מקומיים ומרכזיים
בקרת העיצוב מופעלת על ידי שני דרגים מוסדיים עיקריים: מקומיים ומרכזיים. "מוסדות התכנון המקומיים" הם הרשויות המקומיות, אשר עורכות תוכניות בניין עיר, ובהן הוראות עיצוב מגוונות ומשתנות, כמפורט לעיל. "מוסדות התכנון המרכזיים" הם אותם גופים שקובעים הוראות עיצוב בעלות תוקף ארצי כמו שר הפנים שמוסמך להתקין את תקנות הבנייה, או מכון התקנים. כן נכללים בגדר "מוסדות התכנון המרכזיים" שר הפנים וועדות התכנון המחוזיות מתוקף סמכותם לפקח על, ולהתערב במדיניות בקרת העיצוב אשר מונהגת על ידי הדרגים המקומיים, ולקבוע את "כללי המשחקי׳ לפעולותיהם.
סוגייה מרכזית בדיני התכנון והבנייה, הינה: איזה הוא הדרג השלטוני המתאים ביותר לקבוע את מדיניות התכנון ונושאיה! סוגייה זו עולה גם בתחום בקרת העיצוב: האם יש להפקיד אותה בידי מוסדות השלטון המקומי או המרכזי! האם עדיף לרכז את סמכויות הבקרה, או שמא מוטב לנהל אותן באופן מבוזר! התעמקות בסוגיה זו, דורשת כלים תיאורטיים שונים מאלה שמשמשים במחקר זו, ועל כן היא אינה נידונה בו בהרחבה. המחקר מתמקד בבקרת העיצוב בדרג המקומי, כיוון שבו מתגלה המפגש האינטנסיבי ביותר בין מוסדות התכנון לבין אדריכלים. משום כך מאפשר הדיון בדרג המקומי להתעמק בשאלת חופש העיסוק האדריכלי, שהיא הסוגייה המרכזית שנבחרה למחקר זה.
אדריכלים "ציבוריים" מול "פרטיים", "מבקרים" מול "יוצרים"
כאמור, עוסק מחקר זה בממשק שבין התכנון הסטטוטורי לבין התכנון האדריכלי, בין מנגנונים משפטים, לבין השפעותיהם על חופש העיסוק של מעצבים לצור צורות לפי מיטב כישוריהם והשקפותיהם המקצועיות. בדפים הבאים ייעשה מדי פעם שימוש במונחים: אדריכלים "ציבוריים" מול "פרטיים", או לחילופין: "מבקרים" מול "יוצרים". הראשונים הם נציגיו של מימסד התכנון הסטטוטורי אשר מסדירים את העיצוב האדריכלי בין אם הם אדריכלים בהשכלתם או מתכנני ערים; האחרים הם אדריכלים רשויים העוסקים בפרקטיקה.
השימוש במונחים אלה נועד להמחיש את סוג הקשרים שמתקיימים בין אלה המפעילים את בקרת העיצוב לאלה שכפופים להוראותיהם, ולהסב את הדעת לתחום הפרטני שבו מתבצעת בקרת העיצוב הלכה למעשה. מובן שאין במונחים אלה משום אבחנה ערכית-ביקורתית, כי "מבקרים" מטעם המימסד אינם יצירתיים, או לחילופין, כי כל הפרקטיקה האדריכלית כולה עוסקת ב״יצירה״. נהפוך הוא - מחקר זה משקיף על התכנון הסטטוטורי ועל התכנון האדריכלי בתהליכים משלימים זה את זה, אשר כל אחד מהם מושתת על יצירתיות, ועם זאת ראוי לביקורת ולבקרה.
מנגנוני הפעלתה של בקרת העיצוב: בין כללים ודאיים לבין שיקול דעת גמיש
ניתן למיין את הסדרי התכנון והבנייה כולם, ואת מנגנוני בקרת העיצוב בכלל זה על פני סרגל אשר מתאר את מתכונתם המשפטית. בקצהו האחד מנגנונים אשר מנוסחים ככללים ודאיים, ובקצהו האחר מנגנונים גמישים אשר מאפשרים למוסדות התכנון שיקול דעת לגבי אופן ומידת אכיפתם. בתווך מצוי תחום "האפשר התכנוני" וכן מנגנוני תמריצים ("חיוביים" ו״שליליים"), שבאמצעותם מוסדר הפיתוח מבלי שמוסדות התכנון קבעו תנאים מחייבים להיתרי הבנייה. בקרות העיצוב לסוגיהן מופעלות על ידי כל סוגי המנגנונים.
ככלל, תקנות בנייה אשר קובעות מימדים מינימליים למערכות הפיסיות של המבנה נוטות לקוטב הודאי של סרגל המנגנונים ומנוסחות כ״סטנדרטים מפורטים״ (specification standards). אם זאת, לעיתים נעשה שימוש גם ב״סטנדרטים תיפקודיים״(performance standards), אשר מסמנים את יעדי הבקרה, ומאפשרים מינעד רחב וגמיש של פתרונות תכנוניים. הוראות עיצוב בתכניות בניין עיר משתרעות על פני סרגל המנגנונים כולו. יתירה מזאת, אותה הוראות עיצוב עשוייה להיות קבועה, פעם ככלל ודאי, ופעם במנגנון גמיש. לדוגמא: הגבלות הנפח והמיקום של מבנים יכולים להיות מנוסחים במקרה אחד כהוראות כמותיות מוחלטות; במקרה אחר הן יכולות להיות נתונות לשיקול דעת, הן בעקבות האפשרות של היזם לבקש הקלות בנייה, הן בעקבות הפעלת מנגנון של תמריצים תכנוניים, בו הרשות "לוקחת" מהיזם מוצר ציבורי הרצוי בעיניה, ובתמורה "נותנת" עוד זכויות בנייה. דוגמא נוספת: בקרת האסתטיקה של המבנה יכולה להיות מופעלת במגגנון ודאי אשר מחייב
בנייה במתכונת עיצובית מוגדרת; במקביל, היא יכולה להיות מופעלת בשיקול דעת, כאשר "ועדה לביקורת עיצובית" מתנה את היתר הבנייה בהערכתה את "יופיו" של המבנה.
מיפוי ומיון של נושאי בקרת העיצוב ומנגנוניה
מהם הנושאים האדריכליים אשר מוסדרים על ידי בקרת העיצוב! אילו אלמנטים מבניים נתונים לבקרה, עבור אילו מטרות תיכנוניות, ובאמצעות אילו מנגנונים סטטוטוריים! בסעיף זה נציג מיון עקרוני של נושאי בקרת העיצוב לפי סקר ספרות בינלאומית בתחום. מחקר זה מתמקד בבקרת העיצוב בבנייה חדשה, שכן היא מהווה את תחום הפעולה הרחב ביותר של העיסוק האדריכלי. יש להדגיש שהמיון אינו כולל הסדרים לשיחזור ולשימור של מבנים, שמהווים תחום מתמחה בפני עצמו. תכליתו העיקרית היא להדגים ולהמחיש עבור הקורא את מיגוון בקרות העיצוב כחלק מסקר הידע הקיים.
מיון נושאי בקרת העיצוב מבוסס על שלושה מקורות עיקריים אשר בולטים במיגוון ההסדרים שהם מתארים, ובמידת השיטתיות של ההצגה: 1989) Habe), סוקר את הפרקטיקה של בקרת העיצוב ב-66 רשויות מקומיות אמריקניות;  מתאר את בקרות העיצוב אשר מופעלות בערים אמריקניות גדולות, ומתמקד בניו-יורק ובסן־פרנסיסקו, אשר ידועות במידת הקפדתן על העיצוב האדריכלי, ובמנגנונים החדשניים המשמשים להסדרתו; המקור הבולט השלישי, הוא ה- מדריך זה מפרט את בקרות העיצוב אשר נהוגות במחוז אסקס אשר זכו לתהודה רבה ברחבי בריטניה, ואומצו ג□ על ידי רשויות מקומיות אחרות.
להלן מוצעים שלושה מיונים של בקרות עיצוב. האחד, הוא לפי התכליות החברתיות אשר בבסיס ההסדרים (ראו איור 2), ואילו השני מתמקד בתכליות העיצוביות (ראו טבלה 1). המיון השלישי מדגים את האפשרות לקשור בין מנגנוני בקרת העיצוב לבין תאוריות של תכנון אדריכלי (ראו טבלה 2), והוא מאפשר לבחון באיזו מידה הסדרי בקרת העיצוב מצטרפים לכדי תפישה כוללת של עיצוב עירוני.
הסדרי בקרת עיצוב: מיון לפי תכליות חברתיות
בקרות העיצוב ניתנות למיון לפי התכליות החברתיות שהו מגשימות. לצורך כך, נאמץ את דגם הצרכים האנושיים שפיתח הפסיכולוג א. מאסלאו. דגם זה מקובל על ידי חוקרים רבים בתחום יחסי אדם סביבה? זאת, כיוון שהוא משקיף על האדם בגישה מעין תכנונית, לא בהכרח כפי שהוא בזמן נתון, אלא כפי שהוא יכול להתפתח תוך מיצוי מיטבי של הפוטנציאל האנושי. בכך נמצאת הזיקה המקשרת לתכנון האדריכלי, אשר צופה פני עתיד, ומכוון לקידום איכות החיים של האדם לאורך זמן. לפי הדגם של מאסלאו, סדורים הצרכים האנושיים בהירארכיה אשר מתפתחת מהנמוך אל הגבוהה. בבסיס ההירארכיה מצויים הצרכים הביולוגיים של האדם. אחריהם צרכי הביטחון. אחריהם הצורך בקיום קשרים חברתיים, אחריהם הצורך בכיבוש מעמד חברתי, ולבסוף הצורך במימוש עצמי ריגשי ואינטלקטואלי. על פי הדגם ההתפתחות של הצרכים היא דטרמיניסטית, כיוון שמימושו של צורך נמוך נתפש כתנאי לעצם ההתעוררות של הצורך הגבוה יותר אשר סדור אחריו. כלומר - עד שלא יספק האדם את צרכיו הגופניים הביולוגיים, לא יהיה עסוק במימוש צורכי הביטחון. ולאחר שמימש את צורכי הביטחון יפנה להגשמת הצורך בקיום קשרים חברתיים עם הזולת וכן הלאה (זיו, 212: 1993).
יש להעיר, כי התפישה הדטרמיניסטית עליה מבוסס המודל נתונה לביקורת בגין פשטנות (גזית 248: 230, 1980). יכולת הבחירה האנושית ועיקרון דחיית הסיפוקים המעוגן בתרבות האנושית מובילים לקשרים רב-כיווניים בין קבוצות הצרכים. לדוגמא: אדם יכול לבחור לממש את עצמו תוך כדי וויתור על סיפוק צרכיו הביולוגיים. זאת ועוד. החלוקה החדה בין קבוצות צרכים מתעלמת מכך שהן חופפות האחת את השנייה. לדוגמא: סיפוק הצורך במעמד חברתי יכול להבטיח את הקיום הביולוגי עד ידי פרנסה כלכלית, כשם
שהמימוש העצמי יכול להתבטא בסיפוק הצורך כקשרים חברתיים. יש לזכור אפוא, שהדגם אינו אלא סכימה עקרונית בלבד. המכנה הפשוט והברור שהוא מציע מאפשר לנתח תופעות אנושיות שונות, אולם אין בכוחו לתאר את מערכת ההנעות האנושיות במלוא מורכבותה. בכפוף להסתייגויות אלה, מעניין לאתר את הקורלציות בין דגם הצרכים האנושיים של מאסלאו לבין מנגנוני העיצוב האדריכלי והסדר ההסיטורי של התפתחותם (איור 2). החלוקה המוכרת של הסדרי בקרת עיצוב במובנם הרחב - תקנות בנייה, תוכניות בניין עיר והסדרים אסתטיים משקפת שלוש רמות של צרכים אנושיים: אוביקטיביים, נורמטיביים וסוביקטיביים.
היעדים האוביקטיביים של בקרת העיצוב: אלה מכוונים להבטיח את הצרכים האנושיים הבסיסיים ומרביתם מעוגנים בתקנות בנייה. התקנות קובעות סטנדרטים מינימליים למימדים של חללים פונקציונליים במבנה, לתיפקוד מערכותיו, ליציבות קונסטרוקטיבית, למניעת סכנות שריפה וכדומה. בכך עונות התקנות על הצרכים הביולוגיים ועל צורכי הביטחון של האדם. אמנם התכנים של התקנות הם תלויי תרבות וזמן. יחד עם זאת, תקנות הבנייה שואפות לאובייקטיביות, הן בהתמקדותן באוביקט הפיסי הבנייני עצמו, הן בהתבססותן על ידע הכמותי המוכח והבדוק ביותר בתחומי ההנדסה והתיכנון. כמו כן, על פי רוב מנוסחות תקנות הבנייה באופן שאינו מותיר שיקול דעת סובייקטיבי באכיפתן.
היעדים הנורמטיביים של בקרת העיצוב: אלה מכוונים להסדיר את דפוסי האירגון והתיפקוד של החברה במרחב, והם מעוגנים בתוכניות בניין עיר. הוראות עיצוב בתוכניות בניין עיר מממשות צרכים טריטוריאליים וחברתיים בקביעת סוגי המבנים המותרים לבנייה בכל אזור, בהגבלת צפיפות הבנייה, בסימון הגבולות בין אדם לבין שכנו ובין תחום הפרט לתחום הכלל. גם הוראות עיצוב בתוכניות בניין עיר מקיימות צרכים בסיסיים של האדם בהסדר בריאות הציבור ובטיחותו. יחד עם זאת, היסוד הנורמטיבי שלהן בולט לנוכח האפשרות של כל רשות מקומית לקבוע הסדרים מיוחדים לה ובתוכה, ולהבדיל בין חלקת בנייה אחת לאחרת.
היעדים הסובייקטיביים של בקרת העיצוב: אלה מכוונים להסדיר את התיקשורת החזותית בסביבה הבנוייה באמצעות בקרת עיצוב אסתטית. הוראות אלה הן סובייקטיביות במובן שהן אינן יכולות להישען על סטנדרטים מקובלים ומוכרים, כיוון שבתחום האסתטיקה האדריכלית אין כאלה בנמצא. המסר האדריכלי ממילא אינו חד-משמעי ופרשנותו תלוייה בסובייקט המתבונן בו. אף על פי כן, מן הספרות נלמד כי הסדרים אסתטיים מגשימים צורך חברתי ממשי אשר זמנו הגיע.
בנוסף להקבלה בין יעדי בקרת העיצוב לבין קבוצות הצרכים האנושיים, קיימת הקבלה גם בין תהליך התפתחותן ההיסטורית לבין המימד ההירארכי במודל של מאסלאו. ראשיתה של בקרת העיצוב במאה ה-19, בהתקנת תקנות בנייה להבטחת תנאי דיור מינימליים למעוטי היכולת. החל מהמחצית הראשונה של המאה ה-20 התבסס התכנון העירוני על ידי הרשויות המקומיות במגמה לקבוע נורמות חברתיות-כלכליות שונות לקהילות שונות. בעת האחרונה מדווח בספרות על התרחבות האכיפה של בקרה אסתטית, אשר נועדה להסדיר את הזהות התרבותית ואת החופש לביטוי עצמי אדריכלי. הבקרה האסתטית מסתמנת כתופעה של חברת שפע: לאחר שזו הסדירה את הצרכים הבסיסיים במרחב במידה סבירה, מתפנה היא להסדר צרכים גבוהים של הקהילה והפרטים המרכיבים אותה.
הסדרי בקרת עיצוב: מיון לפי תכליות עיצוביות
טבלה 1 מציגה מיון של הסדרי בקרת העיצוב לפי תכליות עיצוביות, ולפי סוג הבקרה: האם היא "ישירה", ״משולבת״ או ״עקיפה״ (וראו את הדיון בטווח המובנים של בקרת העיצוב בסעיף 1.1.2 לעיל). בעמודה הימנית מסווגים אותם "הסדרים ישירים", אשר רואים בעיצוב האדריכלי מטרה ראויה לבקרה בפני עצמה; בעמודה האמצעית מסווגים "הסדרים משולבים", אשר רואים בבקרת העיצוב אמצעי להשגת מטרות בתחומי הסביבה, החברה והכלכלה; בעמודה השמאלית מסווגים "הסדרים עקיפים". אלה אינם מכוונים להשפיע על העיצוב האדריכלי של המבנה דווקא, אולם בפועל זאת היא אחת מתוצאותיהם. להלן נפרט את הסדרי העיצוב בקטגוריות השונות:
הסדר של ״קנה מידה אנושי״ - אלה מתמקדים בעידון ובפירוט המסה הבניינית, על מנת ליצור עניין חזותי בסביבה הבנוייה, ולמנוע תופעות של ניכור סביבתי שנובעים מתהליכי הפיתוח המודרניים. חלק מהסדרים אלה חלים על חונך המבנה, ומחייבים אבחנה עיצובית בין ה״בסיס", ה״אמצע" וה״קצה" (Top, Middle and Base). בכך הם מתכוונים לענות על הצרכים התיפקודיים של הולכי הרגל, כמו גם ליצור "קו רקיע" לזיהוי ולהתמצאות בתוך העיר. הסדרים אחרים חלים על הזית המבנה בקביעת פרטי הגמר וחומרי הגמר, צבעיהם, וכן מיקום הפתחים, ועיצוב הפרופורציות שלהם.
ביקורת אנטי-מודרניסטית: הסדרים דמוי היסטוריים - מן הספרות מתברר, שחלק ניכר מכוחותיה של בקרת העיצוב נרתמים לבלום את העיצוב המודרניסטי. זאת על רקע הביקורת המופנית כלפי בתים בסגנון זה בדבר היותם מנותקים מהרחוב, בולטים יתר על המידה בסביבתם, דלים בפרטים ובעושר חזותי וממילא חסרים "קנה מידה אנושי". על רקע זה, מחייבות רשויות מקומיות רבות בארצות הברית "לצטט" סגנונות היסטוריים או ורנקולאריים* בבנייה החדשה. לחילופין הן "מסתפקות" בחובת השילוב של אלמנטים היסטוריים נבחרים כמו קרניזים, גגות משופעים, בליטות, גבליות וארקדות.
יצירת המומיות- במצבים בהם תהליך הפיתוח צפוי לחולל "קאוס חזותי" (כמו, למשל, בפיתוח מסוג "בנה ביתך" בישראל, בו כל יזם שוכר אדריכל משלו תוך מתן דרור להעדפותיו האסתטיות) עשויות הרשויות המקומיות להסדיר "מכנה משותף" אסתטי בין הבניינים על ידי הוראות "מחייבות דימיון" look-alike ordinances)). אלה מתנות את היתר הבנייה בהתאמה לסגנון אדריכלי ספציפי (כמו ב״הסדרים דמוי היסטוריים״ לעיל). לחילופין, הן מסמיכות ״ועדות לביקורת עיצוב״ ((Design Review Boards המורכבות מנציגים של מוסדות התכנון, מנבחרי ציבור, מאנשי מקצוע או משילוב של כל אלה גם יחד, לבחון כל בקשה להיתר בנפרד ולבקר את מידת התאמתו של הבניין המוצע לבניינים קיימים בסביבה, או לדימוי עיצובי נבחר.
מניעת מונוטוניות- בקרות מסוג זה שואפות ליצור עניין חזותי על דרך הניגוד. אלה מופעלות כאשר תהליך הייזום והפיתוח צפוי ליצור סביבות בנויות אחידות, חזרתיות ו״משעממות" בצורתן, לדוגמא: במצב בו יזם אחד מקבל לידיו את התכנון והבנייה של אזור מגורים שלם, או כאשר שיקולים כלכליים וטכנולוגיים מובילים יזמים שונים לבנייתן של "קופסאות" זולות ופשוטות ביותר מבחינת הפירוט הארכיטקטוני אשר ניתנות לשיווק.
מניעת מונוטוניות מתבצעת על ידי איסור של צורות בנייה מסויימות או באמצעות הוראות "מחייבות שונות״ (no look-alike ordinances), ומופעלת באמצעות "ועדות לביקורת עיצוב". חברי הועדות בוחנים את מידת השוני של הבתים זה מזה, ומכוונים את העיצוב ליצירת וריאנטים ארכיטקטוניים אשר אינם רחוקים זה מזה במידה שיתהווה "קאוס חזותי".
העמדה במרחב: צמצום הבולטות - אלה מסדירים את מידת הבולטות החזותית של המבנה. הם עשויים לחייב ״העמדה מוחצנת״, דהיינו - שהמבנה יבלוט מבחינה אסתטית. אולם בדרך כלל מחייבים סדרים אלה העמדה נסוגה ומופנמת של המבנה, על מנת לשמר את הרצף החזותי של סביבה בנוייה קיימת, או להגן על נופים בעלי ערך, או לשמר ערוצי מבט פתוחים. האמצעים המגוייסים לבקרה זו הם קווי בניין שמרחיקים את המבנה מהתחום הציבורי בתוכנית; הוראות לדירוג המבנה אשר יוצרות נסיגה בחתך; הגבלת גובה המבנה, איסור בנייה על קווי הרכס של הרים וגבעות, וחיוב בנייה במקביל לפני קרקע טבעית, על מנת לא לפגוע בנוף הטבעי.
הסדרי עיצוב משולבים
אלה כוללים הוראות אשר חלות על העיצוב של המבנה לתכלית תיפקודית, שאיננה רק או בעיקר אסתטית. ניתן להבחין בקבוצה זו בחמישה סוגי הסדרים:
הסדרי זכויות הבנייה - אלה כוללים הגבלות של נפח הבנייה ואת מיקומה, ומכאן - קובעים את הזכויות הכלכליות של בעלי הנכסים. בקרות הנפח והמיקום של הבנייה הן הוראות היסוד של תוכניות בניין עיר, והן בעלות השפעה מכרעת על העיצוב האדריכלי, היות והן קובעות את הטיפולוגיה של המבנה, את מימדיו בחתך ובתוכנית, וכן את מיקומו במרחב באמצעות קווי בנין שאסור לו למבנה לחרוג מעבר אליהם, או חובה עליו להיצמד אליהם ("קוו בניין אפס"). כן נכללות בקבוצה זו הוראות המיתירות ״בתים גדלים,׳, אשר ניתנים להרחבות עתידיות - ומכאן גם למיצוי רב שלבי של זכויות הבנייה - בין אם כלפי מעלה לחלל הגג, או למדווחים הצדדיים.
הסדר "השפעות חיצוניות" בין מבנים ־ בקרות הנפח והמיקום של הבנייה מסדירות לא רק זכויות כלכליות, אלא גם חלוקה מאוזנת של משאבי האוויר והאור בין כלל המשתמשים במרחב; כן הן מבטיחות זכויות טריטוריאליות לפרטיות, ומונעות מיטרדים פיסיים, אקוסטיים וחזותיים בין שכנים, ובין הבניין למרחב הציבורי.
מגדלים מודרניים מחוללים "השפעות חיצוניות" נוספות: הם מטילים צללים גדולים במיוחד על סביבותיהם; גימור החזיתות שלה□ בחומרים מבהיקים עשויי לחולל אפקטים של סינוור, וכתוצאה לפגוע באיכות של שטחי□ ציבוריים סמוכים, להגדיל את העומס המוטל על מערכות המיזוג אויר של בניינים שכנים, ואף לסכן את בטיחות תנועת כלי הרכב; כמו כן עשויים מגדלים גבוהים לחולל מערבולות רוח בגובה הרחוב, אשר במקרה הטוב גורמות לחוסר נוחות אצל הולכי הרגל, ולפעמים אף מסכנות אותם ממש.
על מנת להתמודד עם "השפעות חיצוניות" קיצוניות אלה של מגדלים גבוהים, פיתחו מספר הערים בארצות הברית בקרות עיצוב מיוחדות. על מנת להתמודד עם בעיות הבוהק והסינוור נדרשים היזמים לבצע בדיקות מיקום קפסדניות, ולהגיש לביקורת של הרשות את המיפרט הטכני של חומרי הגמר; על מנת להתמודד עם מערבולות הרוח מחייבות הרשויות את היזמים בבדיקות הנדסיות מיוחדות ובסימולציות על מנת לאתר המיקום המיטבי של המגדלים במגרש, וכן הן דורשות את דירוג המאסה הבניינית, את בנייתם של סוככים עד רוח, ואת הביצוע של נטיעות לאורך המדרכות.
״הסדרי הצל המוטל״ (solar retention regulations) ה□ הוותיקים והמפותחים ביותר: יש רשויות אשר מחייבות קורלציה בין קו הבניין הקדמי לבין גובה המבנה על מנת להבטיח את חדירת האור לתחומי הרחוב; אחרות מחייבות את דירוג המבנה הגבוה, כך שחתך המבנה ייצור "משפך" של אוויר ואור, וזאת באזורים שבהם נבנו מגדלים בצפיפות. תקנון האיזור של העיר ניו-יורק משנת 1916 נחשב לשאפתני ביותר בתחום זה, ולבעל השפעה מובהקת על העיצוב האדריכלי: נקבע בו "מישור חושף שמים״ (Sky Exposure Plane) מינימלי, על מנת להבטיח חדירת אור שמש לחלונות הבתים, ולשמור מבט פתוח מהרחוב אל השמים. כתוצאה התקבלה צורת "עוגת החתונה" של המגדל הניו-יורקי הטיפוסי, כאשר הקומות התחתונות צמודות לקוו הרחוב, ואילו הקומות העליונות נסוגות בהדרגה.
תיפקודי החלל הציבורי ־ הסדרים אלה מבוססים על תפישת החלל הציבורי כ״דמות", בעוד המבנים הארכיטקטונים המקיפים הם בבחינת "רקע". על פי תפישה גשטלתית זו, על החלל הציבורי להיות בעל תכונות של המשכיות והכלה (continuity and closure), וכן להיות מפורט ב״קנה מידה אנושי", על מנת שיהיה מושך ונוח עבור המשתמשים בו.
בקבוצה זו נמצא בקרות המתמקדות בעיצוב קומת הקרקע, תוך כוונה להדק את המימשק בין המבנה לבין הולכי הרגל בחלל הציבורי בנושאים כגון: דרישות לשקיפות, הגבלות על קירות אטומים, שילוב ארקדות בקומת הקרקע, עיצוב הכניסות ומיקומן באופן בולט ועיש, ועוד; עיצוב החלל בין הבניינים להמשכיות והכלה נעשה באמצעים תכניות בינוי מיוחדות, חיוב הצמדת המבנים לקווי בניין שמתווים את החלל הציבורי, האחדת החתכים של המבנים, ועוד.
מרחב בר־הגנה - בקבוצה זו נכללים הסדרים אשר מוציאים מן הכוח אל הפועל את התאוריות של (1962) Jane Jacobs ושל (1973) Oscar Newman, בדבר Defensible Space לפיהן, אחד האמצעים הבולטים למנוע אירועי פשיעה וונדליזם בתחום הציבורי, הם חשיפה חזותית של תחום זה לפיקוח חברתי. בהתאם לזאת קבעו מספר ערים אמריקניות הוראות עיצוב אשר מגבילות את מספר יחידות הדיור בקומה, על מנת להרבות את ההכירויות בין שכנים, ולמנוע מצב שבו יכולים זרים לחדור לתחום הבניין, ואיש לא יזהה אותם ככאלה, או לחילופין שדיירים יתקפו זה את זה; הוראות עיצוב אחרות מחייבות לפתוח קווי מבט מתוך מיתחמים פעילים לעבר מתחמים מבודדים יחסית: ממרחב ציבורי שוקק בקומת הקרקע לתחום המעליות אשר נחשב ל״מסוכן", ובקומות עליונות - מבט ישיר מסף הדירות הפרטיות לתחומי המעלית; הוראות נוספות מעודדות את הקצאת הדירות בקומת הקרקע לדיירים "יושבי בית" כמו קשישים או נכים, על מנת שיהוו את "העיניים של הרחוב"; כן דורשות ההוראות למקם ולעצב את כל הכניסות למבנה, כולל כניסות צדדיות ואת אלה מחניות אחוריות או תת-קרקעיות, באופן שתהיינה חשופות ל״פיקוח חברתי".
בקרות עיצוב עקיפות
בספרות מקובל למנות שלוש קבוצות של הסדרים אשר, למרות שאין הם חלים על המבנה עצמו, משפיעים על העיצוב האדריכלי:
קביעת שימושי הקרקע וצפיפויות - החלטות בדבר ייעוד הקרקע (בנייה של מבני תעשיה, מסחר, או מגורים), וצפיפותה (למשל, האם המגורים הם רוויים או צמודי קרקע!) משפיעות על הטיפולוגיה האדריכלית, ועל החזות של הסביבה, כל זאת - בטרם נקבעה אף הוראת עיצוב ישירה ומפורשת.
חלוקת הקרקע למגרשים- זאת משפיעה בעקיפין על הפרופורציות האפשריות של הבנייה ומכאן - על הטיפולוגיה האדריכלית ועל חזותה. לדוגמא: מגרשים אורטוגונליים יניבו, קרוב לודאי, בינוי אורטוגונלי; מגרשים בעלי חזיתות צרות יניבו טיפוסי בתים שונים מאשר מגרשים בעלי חזיתות ארוכות, וכן הלאה. תשתיות, דרכי נגישות וחניות- תוואי הדרכים, והרצון לחסוך בתשתיות "מפסלים" את הצורות הבניניות מבחוץ, ופעמים רבות קובעים את הטיפולגיה האדריכלית, ואת צפיפות הבנייה; הצורך למצוא פתרונות חנייה בתחומי המגרשים או מחוצה להם אף הוא מוסיף אילוצים עיצוביים, ו״נוגס" במרחב הבנוי. לדרכים ולתשתיות יש גם נוכחות חזותית משל עצמם, וזאת מצטרפת - ולעיתים מעפילה - על העיצוב האדריכלי המכוון על ידי מוסדות התכנון. בהתאם לזאת, מופעלות לעיתים בקרות עיצוב "ישירות" שכל תכליתן להתגונן בפני ההשפעות החיצוניות החזותיות של התשתיות, דרכי הנגישות והחניות, על ידי הסתרתן.
הסדרי בקרת העיצוב: הדגמה של מיון לפי תאוריות של עיצוב עירוני
בסעיף הקודם סווגו הסדרי בקרת העיצוב בהתאם למטרות החברתיות אשר בבסיסם. בסעיף זה נבחן, האם ההסדרים הפרטניים השונים מצטרפים לכדי תפישה כוללת של עיצוב עירוני. לצורך כך, נבחר בתיאוריית העיצוב העירוני של 1960) Kevin Lynch), אותה פיתח בספרו The Image of the City•
מיון זה נועד להדגים את האפשרות לנתח ולבחון את הפרקטיקה של בקרת העיצוב על פי תיאוריות של תכנון. מובן שאין בניתוח יחיד זה משום בדיקה מקיפה של הקשרים שבין הפרקטיקה לתיאוריה, וניתוח מעין זה נותר למחקרי המשך. יחד עם זאת, יש בה כדי להמחיש את השפעתה של בקרת העיצוב על כל נושאי האדריכלות. הבחירה בתיאוריה של 1960) Lynch) נעשתה בשל כוללנותה, וההכרה הרחבה בה בקרב הדיסיפלינה האדריכלית.
1960) Lynch) חקר, אילו הם המאפיינים העיצוביים של העיר אשר מאפשרים למשתמשים להתמצא בה, ולכוון את דרכם במרחב הבנוי הן במובן החברתי, הן במובן התפישתי-חזותי. הוא ניסח חמש קבוצות של אלמנטים עיצוביים, באמצעותם מרכיבים בני האדם מפות קוגניטיביות של המרחב העירוני, ובעזרתם הופך הוא לקריא ולמוחשי (imageable and legible): "דרכים", "קצוות", "איזורים", "מוקו ם" ו-״ציוני דרך".
בטבלה 2 מסווגים נושאי בקרת העיצוב אשר תוארו לעיל, לפי קבוצות האלמנטים העיצוביים שלLynch:
Paths - אלה הן דרכים לסוגיהן כגון כבישים, שבילים, תעלות מים ומסדרונות, אשר לאורכם נעים בני האדם, ומתוכם נצפה המרחב העירוני כולו. בקבוצת זו נכללים הסדרי נגישות, הסדרים אשר מעצבים את המבנה התלת מימדי של הדרך העירונית (כמו בקרות על החתך ועל החזיתות), וכן הסדרים תיפקודיים אשר נועדו להגביר את המימשק בין המבנה לרחוב.
Edges - אלה הם קצוות הדרך או גבולות אשר מגדירים, קוטעים או מכילים את ה״דרכים", ואת ה״איזורים". בקבוצה זו נכללים הסדרים אשר מכוונים לעיצוב החלל שבין הבתים, וכן הסדרים אשר נועדו להבטיח איפיון חזותי מובהק, על ידי מניעת מונוטוניות עיצובית, או חיוב של "ציטוטים" היסטוריים; כן ניתן לכלול בקבוצה זו הסדרים שנועדו למנוע "השפעות חיצוניות" של מבנים בתחום הציבורי, ואת הסדרי חלוקת הקרקע אשר משפיעים על הגיאומטריה הבסיסית של הדרך: האם היא ישרה או מתעקלת! האם המבנים צמודים אליה, או מורחקים ממנה! האם הם ממוקמים במרחקים קבועים ואחידים מהדרך, או יוצרים "גבול מרצד"!
Districts ־ אלה הם איזורים בעלי זהות מוגדרת, ומידה של הומוגניות עיצובית ותיפקודית, ומכך שהם בעלי "קצוות" ברורים ומוגדרים היטב. בקבוצה זו נכללים הסדרים אשר מקנים זהות ברורה למרחב: קביעת שימושי הקרקע וצפיפויות הבנייה, הסדרי זכויות הבנייה, והסדרים ספציפיים אשר נועדו ליצור הומוגניות חזותית כמו חיוב בנייה לפי סגנון מוגדר מראש, הוראות "מחייבות דימיון" וחיוב בנייה דמוי-היסטורית.
Nodes - אלה הם מוקדים בהם מתרחשת פעילות אינטנסיבית, ואשר מאופיינים בדפוסי שימוש קבועים במרחב. פעמים רבות הם מכילים "ציוני דרך". בקבוצה זו ניתן לכלול את הסדרי שימושי הקרקע, אשר קובעים את סוג הפעילות המרחבית ואת מידת האינטנסיביות שלה; כן ניתן לכלול בקבוצה זו את הסדרי "מרחב בר הגנה". אלה מזהים מוקדים לפעילות עבריינית, ומגייסים את העיצוב האדריכלי על מנת לבלום אותה.
Landmarks - הם ציוני דרך במרחב, ה״דמות" בתבנית הגשטלתית של "דמות-רקע" אשר מהווים אלמנט ייחוס מחוץ למתבונן, ונבחרים לכך כיוון שהם בעלי זיהוי חזותי בולט. בספרות לא נמצאו בקרות אשר נועדו להפוך מבנים ל״ציוני דרך״ בסביבתם; נהפוך הוא - נראה כי בקרות עיצוב נועדו דווקא להמעיט מהנוכחות החזותית של כל בניין כשלעצמו, בין אם על ידי יצירת הומוגניות, או צמצום הבולטות במרחב של בנייה חדשה לצורך שימור ערוצי מבט פתוחים ל״ציוני דרך" אשר קיימים זה מכבר בנוף.
לסיכום, ניתן ללמוד מספר דברים משני מיונים אלה של בקרת העיצוב: ראשית, נראה כי מרבית האלמנטים האדריכלים נתונים לבקרה - החל ממיקום המבנה במרחב, עובר דרך עיצוב המאסה, ועד לפרטי הבנייה; שנית, נראה כי בקרת העיצוב נובעת מכלל הסדרי התכנון הסטטוטורי: "ישירים", "משולבים" ו״עקיפים" גם יחד. שלישית, נמצא שבקרת העיצוב מוסדרת על ידי טווח רחב של מנגנונים אשר כוללים הוראות ודאיות ושיקול דעת של נציגי הרשות, או "ועדות לביקורת עיצוב". רביעית, יש יסוד להניח, כי בקרת העיצוב היא רחבה ומגוונת דיה על מנת ליישם תאוריות כוללות של עיצוב עירוני ואדריכלי. המיונים אשר נערכו בפרק זה כינסו יחדיו את כל סוגי הבקרה עליהם מדווחת הספרות, ומובן שאין הם בהכרח מיושמים כחטיבה אחת על ידי כל הרשויות המקומיות. אף על פי כן, עולה מהם כי ניתן באופן פוטנציאלי ליישם את בקרת העיצוב ליצירת עיצוב עירוני כולל.
הדיון התיאורי בבקרת העיצוב
ההתפתחות ההיסטורית של בקרת העיצוב
קבוצה של מחבריה מנתחים את ההתפתחות ההיסטורית של בקרת העיצוב כהקדמה לדיון במאפייניה
העכשוויים. ניתוח זה משרת שתי מטרות עיקריות: ראשית, הוא מאפשר למחברי הספרות להדגים ולהמחיש את הקשר האינהרנטי בין דפוסי העיצוב לבין דפוסי המשפט בתרבויות שונות במערב. שנית, הוא מסייע להסביר את הרקע להתגבשות מתכונותיה של בקרת העיצוב בהווה. בעיקרון, מקובל להבחין בשני שלבים עקרוניים בהתפתחותה ההיסטורית של בקרת העיצוב בערי המערבי: בתקופה שקדמה למהפיכה התעשייתית, ובזאת שבאה בעקבותיה.
בקרת העיצוב עד למהפיכה התעשייתית
עד למהפיכה התעשייתית עסקה בקרת העיצוב בעיקר בהסדרת השפעות פיסיות חיצוניות של בניינים, ועוגנה בדיני המטרדים. ההסדר "המיטרדים הציבוריים" של המבנה נבע מאסונות עירוניים שונים. החל מימי הביניים, גברה מודעותם של שליטי הערים בצורך לבקר את חומרי הבנייה של מבנים, את מידותיהם של קירות משותפים, ואת רוחבן של הדרכים, על מנת לעכב את התפשטותן של שריפות, להקל על מלאכת הכיבוי, ולהבטיח תנאי תאורה ואיוורור מינימליים עבור היישוב העירוני המצטופף. החל מן המאה ה-16, הוסדרו גם "מיטרדים פרטיים" של המבנה בחוקים שהגבילו את הסתרת השמש לבניין אחד על-ידי בניין חדש, את זרימת מי הנגר העילי ממבנה למבנה, ועוד . בשלב השני, בעקבות השינויים הטכנולוגים, הכלכליים והפוליטיים שחוללה המהפיכה התעשייתית, התרחבו תחומי בקרת העיצוב מעבר להסדר ההשפעות החיצוניות הפיסיות, להסדר השלכות כלכליות וחברתיות של הבנייה. כן החליף התיכנון הסטטוטורי את דיני המיטרדים כאמצעי לבקר את הבנייה על-ידי דרגים שונים של המינהל הציבורי בחקיקה ראשית ובחקיקת משנה.
הקשרים בין תרבות המשפט לתרבות העיצוב
 Lai מנתח את הקשרים בין המבנה של מערכות משפט שונות לבין דפוסים אדריכליים, מתוך השוואת הסדרי העיצוב שהונהגו באירופה הקונטיננטאלית לעומת אלה שהונהגו בבריטניה מתקופת הרינסאנס ועד למהפיכה התעשייתית.
את אירופה הקונטיננטאלית הוא מגדיר בשם "החברה הא-פריורית". לדבריו, החוק האזרחי האירופאי בנוי כמערכת של קודקסים פורמליים אשר כוללים דוקטרינות משפטיות מופשטות וביניהן מקשרים כללים לוגיים עקביים. המשפט הקונטיננטאלי, לעומת זאת, מבוסס על פיתוח תיאורטי ועל תפישה דדוקטיבית של החברה. שיטת משפט זו התפתחה בד בבד עם מימשל ריכוזי שנטל לעצמו סמכויות כמעט בלתי מוגבלות להתערב בתחום הפרט. שני גורמים אלה איפשרו לשליטי אירופה, החל מתקופת הרינסאנס, ליזום תוכניות עתק לשם האדרת שמם וכוחם, תוך פגיעה בקניין של תושבי הערים; הלך הרוח הפורמאליסטי התבטא בעיצוב הפיסי של בירותיהם לפי כללים גיאומטריים־רציונליסטיים .
בבריטניה, לעומת זאת, התפתח המשפט המקובל כגישה פרגמטית לפתרון בעיות אשר אינה מבוססת על עקרונות משפטיים קבועים מראש, אלא על פרשנות המשכית של תקדימים, לאורם של מצבים משתנים. במקביל, התבסס בבריטניה המעמד המוגן של הקניין הפרטי. הגישה המשפטית הפרגמטית משתקפת באופיין האורגאני של ערי בריטניה, אשר אינן מעוצבות על-פי צורות אידאליות, אלא על דפוסי בנייה מסורתיים המותאמים לתנאיו הייחודיים של האתר ולצרכים הספציפיים של הקהילה.
מאפייני מערכת המשפט הבריטית גרמו לכך, שהחל מן הרינסאנס ועד לסוף המאה ה-19, לא עמד לממשל הכוח הפוליטי הנדרש לאכוף הסדרי תיכנון על יוזמות בנייה פרטיות. Lai משווה את מיבצעי הבנייה האדירים של המלך לואי ה־14 ושל האפיפיור סיקסטוס החמישי עם חוסר יכולתו של המלך צארלס השני לבנות מחדש את לונדון לאחר השריפה הגדולה, אלא לפי גבולות הבעלות שקדמו לה:
אמצעי בקרת העיצוב הדומיננטי בבריטניה עד למהפיכה התעשייתית היה ההסכם החוזי (covenant) שאכפו בעלי הקרקעות על יזמי הבנייה. מאחר שבעבר לא עמדו לרשות יזמי הבניה משכנתאות למימון הפיתוח של נדל״ן, ומאחר שהבעלות על מרבית הקרקעות בבריטניה היתה נתונה בידי האצולה, התפתח הנוהג להעניק זכויות פיתוח מסחריות תמורת הסכמי חכירה. בהסכמי חכירה אלה נקבעו תנאי עיצוב, כאשר משך החכירה נקבע ביחס ישר לסוג ולמידת הפירוט של התנאים הנדרשים. המחכירים בני האצולה, גילו אחריות מעמדית (nobless oblige), בכך שריסנו את נטייתם הטבעית להפקת רווח כלכלי מיידי, ועיגנו תנאי עיצוב "איכותיים" בהסכמי החכירה מתוך תפישה ציבורית ארוכת טווח של המבנה ותיפקודיו; החוכרים, מצידם, מצאו שהבנייה ה״איכותית" משרתת את האינטרס הכלכלי שלהם עצמם בשיווק בתיהם למעמדות הביניים.
1988) Lai) מציע מספר מסקנות מהשוואה היסטורית זו בין הקונטיננט לבין בריטניה. ראשית, היא מדגימה את הקשר האפשרי בין המערכת המשפטית, למערכת הבנוייה בחברה נתונה. שנית, הוא מזהה קשר הפוך בין כוחו של מימשל לאכוף תיכנון ריכוזי, לבין המעמד החוקי שהוא מעניק לזכויות הפרט. שלישית, הוא מציע לראות בשיטה האורגנית הבריטית ובשיטה הרציונליסטית הקונטיננטאלית שני דפוסים עקרוניים לבקרת עיצוב. הראשון מכיר בפלוראליזם חברתי, ובהטרוגניות של שיקולי התיכנון, ורותם את כוחות היוזמה החופשית למטרותיו. השני, אוכף תפישה כוללת שנקבעה מראש על העיצוב של הבנייה, בכוחו של חוק.
בקרת העיצוב בעת החדשה
בעת החדשה, נגזרת בקרת העיצוב משני מנגנונים של התכנון הסטטוטורי: תקנות בנייה, ותכניות בניין עיר (וראו בהקשר זה את ההגדרות אשר פותחות את הפרק). בכך נעשתה תפנית חדה באופן עיגונה המשפטי: עד למהפיכה התעשייתית עוגנה בקרת העיצוב בדיני המיטרדים (nuisance laws), משמע: ההתערבות התיכנונית ננקטה לאחר שהצורך בה הוכח באופן עובדתי. ואילו החל מאמצע המאה ה-19 מעוגנת בקרת העיצוב ב״תיכנון סטטוטורי" דהיינו: שיקול דעת מקצועי צופה מראש את "המיטרדים" הפוטנציאלים, ונוקט מבעוד מועד בפעולות מניעה ובקרה (1989:127 ,Abeles).
במקביל, התרבו תחומי בקרת העיצוב, והתגוונו מטרותיה. כתוצאה, התחולל שינוי מהותי ביחס שבין היום הפרטי לבין הרשות המינהלית הממונה על התיכנון והבנייה. בעוד שבעבר היו היזם והאדריכל שייצג אותו חופשיים לקבוע את רוב מאפייני המבנה לפי שיקול דעתם, הרי שבעת החדשה מתקבלות החלטות התיכנון במעין שותפת פרטית-ציבורית (1989 ,Kwartier). מצד אחד, פועל "אדריכל פרטי" אשר מייצג את היזם של פרוייקט בנייה ספציפי. מצד שני, פועל "אדריכל ציבורי", אשר מייצג את האינטרסים של המימשל בתיכנון. בשותפות זו ניתנת לאדריכל הציבורי סמכות עודפת, כיוון שבמערכת התיכנון המודרנית רוב פעולות התיכנון חייבות ברישוי, והשיקול אם לתת את היתר הבנייה אם לאו נתון, בין השאר, אצל ה״אדריכל הציבורי".
הפעלה מוסדית של בקרת העיצוב במדינות ניבהרות במערב: סקר משווה
הספרות המשווה אודות בקרת העיצוב במדינות שונות אינה מגובשת. נראה, כי נידרשת עוד כברת דרך בתחום צעיר זה, עד שהשוואות שיטתיות בין מדינות יבוצעו ויפורסמו. כאמור, לרשות המחקר עמדו בעיקר מקורות בשפה האנגלית, אשר מרחיבים בנוהלי בקרת העיצוב בבריטניה ובארצות הברית. בנוסף, ייחד לא מכבר כתב העת Built Environment גיליון מיוחד לבקרת העיצוב במדינות ניבחרות באירופה. להלן סקר משווה תמציתי של הפעלתה המוסדית של בקרת העיצוב בבריטניה ובארצות הברית, וכן סיכום הממצאים אודות בקרת העיצוב באירופה. סקר זה מתרכז בהסדרים המופעלים על ידי השילטון המקומי, שכן קיימת הסכמה בין המחברים כי הוא בעל העניין הגדול ביותר וההשפעה הרבה ביותר על העיצוב האדריכלי.
1994 ;1987 ;1986), אשר מנתח אתa; 1994b) John Punter המומחה העיקרי לבקרת העיצוב בבריטניה הוא
ההתפתחות ההיסטורית של בקרת העיצוב במדינה זו בעת החדשה, ואת מנגנוני הפעלתה. 1987) Punter) מתאר את הפולמוס המתמשך בין המימשל המרכזי לרשויות המקומיות בתחום זר ובין שניהם גם יחד לבין
נציגי האיגודים המיקצועיים של אדריכלים. מנגנוני הבקרה נקבעו במידה רבה לפי הנטייה הפוליטית של השילטון הניבחר: מימשל הלייבור אכף בקרת עיצוב בתיכנון ציבורי, ואילו המימשל השמרני הסדיר אותה בכוחות היוזמה הפרטית. בעיקרון, בקרת העיצוב צמחה כענף של התנועה לשימור the conservation) (movement, ועד היום ניכר פער בין משאבי הבקרה המושקעים באיזורים "רגישים", לעומת אזורים אחרים. פער זה מפלה, להערכתו, בין מיגזרים שונים באוכלוסייתה של בריטניה: האמידים מתגוררים באזורים שנהנים מהשקעות ציבוריות מקיפות ומתמשכות בסביבתם, ואילו במרבית שיטחה של המדינה בו מתגוררת מרבית האוכלוסייה, יש הקצאה מצומצמת של משאבי בקרת עיצוב.
מערכת התיכנון הבריטית מבוססת על שיקול דעת. תוכניות מקומיות אינן מסמך סטטוטורי מחייב, ולפיכך כוללות קווי מדיניות כלליים שניתנים למספר פירושים. שיקול דעתם של מבקרי העיצוב הבריטיים פועל בשני מישורים: מחד, כוחם לסרב לתת היתר בנייה שלא על-פי קריטריונים קבועים ומפורסמים מראש. מאידך, בסמכותם לשנות את התנאים להיתר תוך כדי משא ומתן תכנוני עם היזמים. 1987) Punter) מציין, כי מאז תחילת המאה מוסמך הדרג המקומי להתנות היתרי בנייה במראה החזותי של המבנה המתוכנן על מנת למנוע ״תועבות אסתטיות״ (aesthetic outrages), אולם דרג התיכנון המרכזי אינו תומך בסמכות זו, והוציא הנחיות מפורשות לשם הגבלתה.
בקרת העיצוב בארצות הברית משלבת בין שני יסודות: מצד אחד, נתון לרשויות המקומיות שיקול דעת לקבוע את מאפייניה העיצוביים של הבנייה ביישוב, אולם מצד שני, שיקול דעת זה מרוסן על-ידי ביקורת שיפוטית. הביקורת השיפוטית משווה ומאזנת בין המטרות הציבוריות של הבקרה, לבין מידת פגיעתה בזכויות מוגנות של הפרט אשר מעוגנות בחוקה האמריקנית בגדר ה- Bill of Rights. שני מנגנונים עיקריים משמשים את בקרת העיצוב בדרג המקומי: ״פקודות איזור״ (zoning ordinances), ו״ועדות לביקורת עיצובית״ architectural) (or design review boards. פקודות האיזור הן ברמה של חוק עזר עירוני. הן כוללות מפה אשר מחלקת את שטחה של הרשות לאזורי שימוש שונים, וטקסט כתוב אשר מפרט את תנאי ההיתר בכל אזור, וביניהם את תנאי העיצוב. פקודות האיזור על פי רוב קובעות את הסדרי הבקרה "המשולבים", כהגדרתנו, דהיינו: את הטיפוס האדריכלי, את נפח הבנייה, את מיקומה, וכולי.
ה״וועדות לביקורת עיצובית" מופקדות על הסדרי עיצוב "ישירים" ודנות במידת ההתאמה האסתטית של כל בקשה להיתר לסביבותיה. פעמים רבות הקריטריונים להחלטותיהן מעוגנים בפקודת האיזור ואוסרים על בנייה ״שונה מדי״, או ״דומה מדי״ לבתים השכנים (1986 ,Hagman). ועדות לביקורת עיצובית הן בעלות הרכבים שונים: יש ומפעילים אותן אנשי מקצוע, או ניבחרי ציבור, או נציגי הקהילה, או תמהיל משולב של שלוש קבוצות אלה גם יחד. לפי מימצאיה של 1994) Scheer), הבקרה באמצעות ועדות אדריכליות היא תופעה שהולכת וצוברת תאוצה בארצות הברית: למעלה מ- 85% מהיישובים העירוניים מפעילים ועדות מסוג זה באיזורים שאינם מיועדים לשימור, 60% מהם אימצו מנגנון זה בעשר השנים האחרונות, ו- 10% בשנתיים האחרונות. במקביל, מעוררות פעולתן של ועדות לביקורת עיצובית מחלוקות משפטיות ותיכנוניות בהן נדון בהמשך.	.
1994a) Punter) מסכם את מימצאי הסקר של בקרת עיצוב במדינות ניבחרות באירופה. במיסגרתו התבקשו מומחים לתיכנון בצרפת, גרמניה, שוודיה, איטליה, הולנד, ספרד ובריטניה, לתאר את מנגנוני בקרת העיצוב המופעלים בארצותיהם, ולהעריך את האפקטיביות שלהם בשיפור האיכות האדריכלית. והרי מסקנותיהם:
גיוון במידת הבקרה ומנגנוניה: מסתבר כי קיימים הבדלים משמעותיים בין המדינות, ובין רשויות מקומיות בתוך המדינות, במידת הפיקוח הנאכף על העיצוב האדריכלי. הולנד וגרמניה נהנות ממערכות הבקרה המבוססות ביותר. מערכות הבקרה בבריטניה, בצרפת ובשוודיה אינן אחידות, ואילו איטליה וספרד החלו רק בעת האחרונה להפעיל בקרת עיצוב על בנייה חדשה ברחבי המדינה, ולא רק באזורים המיועדים לשימור.
מיסוד מערכות הבקרה: המיסוד מותנה בשני גורמים: בתמיכתו של השילטון המרכזי והמקומי, וכן
באווירה הכלכלית: בתקופות של מיתון, ובאזורים הצמאים לפיתוח יש נטייה להפחית את מידת הבקרה על העיצוב. תופעה זו יוצרת מעגל סחור: יישובים בעלי איכות סביבתית נמוכה הם ממילא בעלי כוח משיכה מופחת עבור יזמים, ועל כן אינם אוכפים בקרה על העיצוב למרות שתוצאותיה היו עשויות לשפר את הביקוש לבנייה בתחומם.
אחד המיכשולים אשר עומדים בפני מיסוד בקרת העיצוב הוא המחסור באדריכלים בעלי כישורים מתאימים. חסר זה ניכר במיוחד ברשויות מקומיות קטנות ופריפריאליות.
נושאי הבקרה: ככלל, יש נטייה להפעיל בקרה הדוקה יותר באזורים המיועדים לשימור. במקביל, ניכרת הרחבה בנושאי הבקרה במדינות השונות, הן בפיקוח על פירטי העיצוב האדריכלי, הן בהרחבת המושג "עיצוב" לכלול גם שיקולים של פיתוח שטח.
מנגנוני הבקרה: הבקרה מופעלת על פי רוב על ידי הדרג המקומי בתוכניות בניין עיר, וב״תסקירי עיצוב". תסקירי העיצוב כוללים ניתוחים מורפולוגיים של הנוף העירוני, בעיקר באזורים המיועדים לשימור, וכן מפרטים שיקולי נוף, אקולוגיה ואנרגיה בהערכת איכות העיצוב של בנייה חדשה.
התפקיד של הציבור בהפעלת הבקרה: ככלל, התפקיד של הציבור מוגבל להגשת התנגדויות לאחר שתוכניות הושלמו. בו בזמן, במספר מדינות נערכים ניסיונות לשילוב הציבור: ועדות מומחים לאסתטיקה בהולנד, והתייעצויות ציבוריות לגבי העיצוב של פרוייקטים גדולים בגרמניה.
הערכת האפקטיביות של בקרת העיצוב.■ קיימת ביקורת כללית כלפי הנטייה של בקרת העיצוב לחולל אחידות בסביבה הבנוייה, ולאכוף דפוסי עיצוב קשיחים על הבנייה. ישנם ניסיונות למתן השפעות אלה על ידי הימנעות מבקרת פרטים אדריכליים (בריטניה, שוודיה), ועריכת תחרויות תיכנון (צרפת, גרמניה, הולנד, שוודיה); ככלל, ההערכה המקובלת היא, שבקרת העיצוב אכן משפרת את הסביבה הבנוייה, אולם מידת האפקטיביות שלה מותנית בתהליכי הפיתוח, בתמיכה של ניבחרי הציבור ברשויות, וברמת הציפיות של צרכני הבנייה מהעיצוב האדריכלי.
מחקרים אמפיריים בתחום בקרת העיצוב
המחקרים האמפיריים בתחום נחלקים לשלושה סוגים: חקרי ארוע של נוהלי הבקרה בערים ניבחרות; מחקרים אשר עוסקים בהערכת האפקטיביות של בקרת העיצוב בהשגת מטרותיה; וסקר עמדות של אדריכלים כלפי התוקף המיקצועי של בקרת העיצוב, והשפעותיה על עיסוקם.
חקרי ארוע של נוהלי בקרת עיצוב בערים ניבחרות
1994) Scheer & Preiser) ערכו סידרה של חקרי ארוע אודות דפוסי בקרת העיצוב בשש ערים אמריקניות. אלה ההשוואה ביניהם חושפת את טיבה הרב-גוני של תופעת בקרת העיצוב:
ההתפתחות ההדרגתית של בקרת העיצוב בפרבר של ג׳רמנטאון (1994 ,Hack) לעומת ההחלטה המודעת של פיניקס לפתח הסדרי עיצוב שייצרו ייחוד עירוני (1994 ,Gammage); שני תהליכים אלה מדגימים את היכולת השונה של ערים גדולות לעומת קטנות בפיתוח ובהפעלת מנגנוני בקרת עיצוב, שכן ערים גדולות מצליחות ביתר קלות לגייס אדריכלים "ציבוריים" לצורך הנהגתה.
השימוש בבקרה אסתטית לצורך שימור היסטורי של העיר סנטה פה (1994 ,Moul) לעומת הפעלתה כתמריץ כלכלי לפיתוח אזור המישרדים בעיר בלוו (1994 ,Hinshaw); מאלה ניתן ללמוד על המטרות השונות בעבורן נאכפת בקרת העיצוב.
הצגת הפעלתה של בקרת העיצוב באמצעות ועדות לביקורת עיצובית בסינסינאטי כתהליך המלמד אדריכלים פרק בתיכנון ציבורי (1994 ,May), לעומת תיאור השיקולים הפוליטיים שנלקחו על ידי הוועדה האדריכלית שהעריכה את הצעתו של האדריכל הנודע פיליפ ג׳ונסון למבנה חדש בעיר בוסטון (1994 ,Wallis). תיאורים אלה מדגימים, שהערכתה של בקרת העיצוב תלוייה במידה רבה בתפקיד המתבונן במהלכיה.
הערכת האפקטיביות של בקרת העיצוב בהשגת מטרותיה
סקר הספרות איתר שלושה מחקרים אמפיריים אשר עוסקים באפקטיביות של בקרת העיצוב. מחקרו של 1983) Booth) עוסק בהערכת האפקטיביות של תנאי עיצוב (design conditions) להיתרי בנייה למגורים ולתעשייה בארבע רשויות מקומיות בבריטניה. "תנאי עיצוב" הן הוראות "גמישות" אשר מצריכות שיקול דעת פרטני באכיפתן. המדדים שנבחרו להערכת האפקטיביות הם שניים: (א) האם קיימת נכונות פוליטית לאכוף את בקרת העיצוב, והאם פועלים מטעם הרשות אדריכלים "ציבוריים" אשר מוכשרים לייצר הוראות עיצוב; (ב) בדיקה והערכה, האם אכיפת תנאי העיצוב אכן קידמה יעדי תיכנון מהותיים של הרשות; שיטת המחקר שנבחרה היא בדיקת מידגם של היתרים בהפרשי זמן. החוקר מצא שפרוייקטים למגורים נתונים לבקרת עיצוב אינטנסיבית יותר מאשר פרוייקטים לתעשייה. כמו כן מצא, שהתנאים לא נאכפו על-ידי הרשויות באופן עיקבי, בין היתר בשל מחסור באדריכלים "ציבוריים" מיומנים; באותם התנאים בהם נאכפו תנאי העיצוב, לא ניכרת להערכתו "איכות תיכנון" גבוהה יותר מאשר בהיתרים אחרים. זאת בשל טיבעם הלא ודאי של תנאי העיצוב, אשר פתח מינעד פרשנויות רחב מדי בדבר הוראותיהם; כמו כן התברר, שרוב תנאי העיצוב הם כלליים, ואינם מכוונים להקנות ציביון ייחודי ליישוב או לאתר.
המחקר של 1983) Beer) בוחן את החשיבות המיוחסת לבקרת העיצוב על-ידי רשויות מקומיות בבריטניה, ומעריך את השפעותיה על איכות המוצר הבנייני. שיטת המחקר כוללת ראיונות עם נציגי הרשויות, יזמי הבנייה ואדריכלים המועסקים על ידם. הערכת איכות המוצר הבנייני שהיה נתון לבקרה התבצעה לפי חוות דעת של אדריכל. שיטת המחקר מבוססת על הצלבה בין מימצאי הראיונות, לבין חוות הדעת של האדריכל. החוקרת מצאה, שהגורם הדומיננטי לתוצאות "איכותיות" של הבקרה, הוא החשיבות שמייחסים לה נבחרי הציבור, ומידת נכונותם להשקיע בה משאבים כלכליים ומקצועיים, בבחינת גיוס אדריכלים מיומנים למערכת התכנון של הרשות.
מחקרו של 1989) Habe) בוחן את האפקטיביות של בקרת העיצוב באמצעות קווים מנחים (design guidelines) ועדות לביקורת עיצובית (design review procedures) בששים ושש רשויות מקומיות בארצות הברית. שיטת המחקר שילבה בין ראיונות עם מיישמי הבקרה ברשויות, לבין ניתוח תוכן של מיסמכי תיכנון שונים. כך ניתן היה להשוות בין הסיבות המוצהרות לבקרה, לבין הנושאים המוסדרים באמצעותה בפועל. החוקר מצא קשר רופף בין המטרות המוצהרות של הבקרה, שכוללות היבטים לא-אסתטיים של התיכנון, לבין ההוראות בפועל, שהן בעיקר אסתטיות. בדומה לממצאיו של 1982) Booth) בבריטניה, מצא גם חוקר זה שהוראות הבקרה אינן ייחודיות למקום או לקהילה: הוראות עיצוב ביישובים שונים זה מזה בגודלם, במידת העיור, בתנאים הגיאוגרפיים והאקלימיים דמו אלה לאלה.
סקר עמדות של אדריכלים כלפי בקרת העיצוב
סקר העמדות שערכו 1994) Lightner & Preiser) נועד להעריך את תיפקודה של מערכת בקרת העיצוב בארצות הברית מתוך התרשמותם של אדריכלים הבאים עמה במגע תיפקודי הדוק. להלן עיקרי המימצאים:
תוצאות הבקרה: האדריכלים המרואיינים טענו שהם משקיעים זמן ממושך מדי בתהליך שלתפישתם הוא אינו אפקטיבי. רבים היו סבורים שניתן היה לשפר את תיפקוד המערכת אילו מיישמי הבקרה היו אדריכלים מנוסים, ואילו המערכת היתה מעדיפה שיקולים מיקצועיים על פני שיקולים פוליטיים.
שיעור הפרוייקטים הנתונים לבקרת עיצוב: החוקרים התפלאו ללמוד ש-54% ממישרדי האדריכלים דיווחו שבין מחצית לכלל הפרוייקטים שבטיפולם נתונים לבקרת עיצוב; 30% מן המשרדים מעריכים שלבקרת העיצוב אין השפעה ניכרת על איכות התיכנון, ופחות מ- 23% מן המישרדים סברו שבקרת העיצוב מרימה תרומה חיובית כלשהי.
נושאים ראויים לבקרת עיצוב על ידי השילטון המקומי: 75% מהנישאלים סברו שראוי לבקר את היחס בין המבנה הבודד לחלל הציבורי, ו-60% מהנישאלים סברו כי רצוי לבקר גם את היחס בין המבנה לשטחים הפתוחים סביבו.
הדיון הביקורתי בבקרת העיצוב
בדיון התיאורי בבקרת העיצוב לא נמצא פער משמעותי בעובדות המתוארות על ידי המקורות השונים. בדיון הביקורתי לעומת זאת, נוצר פיצול כפול ביניהם: מחד, ניכר פער מושגי ונורמטיבי בין עמדות משפטיות לבין עמדות תיכנוניות. מאידך, נפתח "פער גיאוגראפי" בין המקורות, כיוון שהביקורת המשפטית שמצאנו היא כמעט כולה אמריקנית, ואילו הביקורת התיכנונית כוללת דגש בריטי מובהק.
את "הפער הגיאוגרפי", ניתן לייחס לשני גורמים: האחד הוא טכני והאחר הוא מהותי. הגורם הטכני הוא נגישות מחקר זה למקורות הכתובים בשפה האנגלית בלבד, ואלה עוסקים בעיקר במערכת התיכנון הבריטית והאמריקנית. לפיכך הגורם המהותי לפער טמון בעיגון המשפטי השונה של בקרת העיצוב בארצות הברית לעומת בריטניה. במערכת התיכנון האמריקנית כפוף מינהל התיכנון לביקורת חוקתית, ואילו במערכת התיכנון הבריטית שיקול הדעת המינהלי מוגבל פחות על-ידי חוקים, ויותר על ידי ביקורת ציבורית ונורמות סבירות כלליות(1988:61-62 ,Lai).
המקורות התיכנוניים מתמקדים בשאלות, האם בקרת העיצוב אכן משיגה את היעד הראשוני שבבסיסה: לשפר את איכותו של מוצר התיכנון, ומהן השפעותיה על תיפקודו של האדריכל, אשר לכאורה אמון על השגת אותה המטרה עצמה. לעומתם, מתרכזים המקורות המשפטיים בביקורת מסוג אחר, והיא: האם הפגיעה בזכויות הפרט אשר כרוכה בבקרת עיצוב מוצדקת לנוכח המיגבלות שמטילה החוקה האמריקנית ותיקוניה על הפעלת כוחות מינהליים.
שתי גישות שונות אלה משלימות אחת את השנייה בכך שהן מייצגות את שתי הדיציפלינות הפועלות בתחום בקרת העיצוב. מצד שני, ההשוואה ביניהן חושפת פערים ואי-התאמות בידע התיאורטי הקיים. פערים אלה מדגישים את הצורך בהרחבתו, ובביסוס מכנה משותף מושגי בין התחומים, לצורך פיתוח אמות מידה אינטגראטיביות לדיון בבקרת העיצוב, ולהערכתם של מנגנוניה.
הביקורת המשפטית של בקרת העיצוב
הביקורת המשפטית מתרכזת בבקרת העיצוב במובנה הצר, דהיינו בבקרה האסתטית. מן הספרות האמריקנית נמצא סידרה של עקרונות חוקתיים אשר לכאורה נפגעים על ידה:
עיקרון ״האצלת הסמכות״ (Delegation of Power), ״ההליך הראוי הפרוצדוראלי״ Procedural Due) (Process ו״השיוויון בפני החוק״ (Equal Protection) עשויים להיפגע על ידי בקרת העיצוב, שכן קיים קושי מובנה בהגדרת סטנדרטים ברורים בתחום האסתטיקה להגבלתו של שיקול הדעת המינהלי, ולהבטחת הליכי בקרה הוגנים ושווים לכל מבקש היתר בנייה.
עיקרון ״ההליך הנאות המהותי״ (Substantive Due Process) עשוי להיפגע על ידי בקרת העיצוב, לפי שאין הסכמה מהן התכליות הציבוריות שהיא מקדמת, והאם הן ראויות.
עקרון ״חופש הביטוי״ (Freedom of Speech) עשוי להיפגע על ידי בקרת העיצוב, כיוון שלדעת מרבית הכותבים העיצוב האדריכלי הוא ביטוי אשר זכאי להגנה חוקתית, ואילו בקרת העיצוב פועלת כסוג של צנזורה8
מספר מקורות עוסקים בבקרת העיצוב האסתטי כניגזרת ממיכלול הסדרי התיכנון והבנייה’. במיסגרת זאת הם דנים בשאלת החוקתיות של הוראות עיצוב "משולבות" כהגדרתנו, בפקודות איזור ובתקנות בנייה. הוראות עיצוב בתקנות הבנייה (קרי: מידות מינימום לחלקי המבנה ולחלליו) כמעט ואינן מעוררות מחלוקת
חוקתית: הגדרותיהן החד-משמעיות של תקנות הבנייה, העובדה שהן נאכפות באופן אחיד ו״שיוויוני" על מכלול יוזמות הבנייה במרחב גיאוגראפי נתון, ותכליתן הציבורית הברורה - גורמות לכך שלא תהיינה שנויות במחלוקת חוקתית.
הוראות עיצוב בפקודות איזור (קרי: הגבלות על הטיפולוגיה האדריכלית ועל שטח הבנייה, נפחה, ומיקומה) עשויות לעורר את שאלת הפגיעה ב׳יהליך הנאות המהותי״ (Substantive Due Process). זאת, במידה והן נאכפות על ידי הרשויות על מנת "לחסום” מיגזרי□ שוני□ באוכלוסייה מצריכה של דיור ביישוב על ידי ייקור מכוון של הבנייה בו.
הביקורת התיכנונית של בקרת העיצוב
הביקורת התיכנונית, בדומה לזאת המשפטית, עוסקת בקונפליקטים הכרוכים בבקרת העיצוב. אולם להבדיל מן הביקורת המשפטית, אין היא ממוקדת בבקרת העיצוב האסתטי, אלא חלה על הסדרי העיצוב בכללותם: ״צרים״, ״משולבים״, ו״עקיפים״ גם יחד. זאת ועוד - בעוד הביקורת המשפטית בוחנת את הפגיעה של בקרת העיצוב בזכויות יסוד חוקתיות של האדם באשר הוא אדם, הרי שהביקורת התיכנונית מזהה "נפגע" מסויים, הוא האדריכל אשר חירותו המיקצועית מוגבלת בכוחה של בקרת העיצוב. שתי טענות יסוד מפנים האדריכלים כנגד בקרת העיצוב - האחת מהותית והשנייה תיפעולית. הטענה המהותית היא, ש״לא ניתן לחוקק תיכנון" כיוון שקיימים פערים מובנים בין התכן האדריכלי, לבין המיסגרות המשפטיות של בקרת העיצוב. הטענה התיפעולית היא, שמערכת הבקרה אינה מצליחה לקדם את איכות המוצר האדריכלי בפועל. להלן נפרט בכל אחת מהן.
הטענה המהותית: לא ניתן "לחוקק תיכנון"
הטענה ש״לא ניתן לחוקק תיכנון" מבוססת על התפישה, שהמעשה האדריכלי הוא יצירתי ואינדיבידואליסט’, ואינו ניתן להגדרה מראש או להכללה. כדברי 1988: 298-311) Lai) לא ניתן לממש הישגים אדריכליים באמצעות בקרת העיצוב, כיוון שקיימת סתירה מהותית בין היצירתיות, לבין המתכונת החוקית של הבקרה:
טענה זו משקפת את השוני בין החשיבה התיכנונית לבין החשיבה המשפטית, ובין הערכי□ אשר מנחים את כל אחת מהדיציפלינות שעוסקות בהן. אדריכלים תופשים את מעשה התיכנון כ״גשטלט". בהתאם למימרא המפורסמת של לואיס סאליבן ״צורך צר צורה״ (form follows function). השיפוט האדריכלי המודרני אכן מניח שהמבנה האדריכלי הוא שלמות כוללת, והאדריכל נידרש לשליטה מלאה בתיכנון לשם הגשמתה של שלמות זו. 1988: 310-11) Lai) מצביע על הפערים בין תפישה זו של האדריכלים, לבין הערכים המנחים את הדיציפלינה המשפטית כמיכשול בפני תיאום בין מרכיביה של בקרת העיצוב:
יחד עם זאת, המבקרים מודעים לכך שלא ניתן להעלים את בקרת העיצוב במובנה הרחב מעולם התיכנון הסטטוטורי. לפיכך מציע 1994) Punter) לראות את תרומתה של בקרת העיצוב באותם עיצובים אשר מנעה,
ולאו דווקא באלה ש״יצרה״. 1994) Nellison and Vocht) מדמים את תפקידה של בקרת העיצוב לרשת בטחון, אשר מונעת "אסונות אדריכליים" שהיו מתרחשים אלמלא היתה נפרשת בשוק הייזום. אולם בו בזמן, טועני□ מחברים רבים כי רשת זו אינה משוכללת דייה, וכשליה התיפעוליים של מערכת הבקרה "מסננים" את הטוב שביצירה האדריכלית ביחד עם הרע.
הטענה התיפעולית: בקרת העיצוב אינה אפקטיבית בקידום איכות הסביבה הבנוייה
הטענה התיפעולית מטילה ספק באפקטיביות של בקרת העיצוב לשפר את איכות הבנייה, לנוכח חוסר היעילות של המערכת המפעילה אותה. במקביל, מתריעים מספר מחברים על כך שבקרת העיצוב כובלת את ידיהם של האדריכלים לתרום לאיכות התיכנון היכן שהיא עצמה מכשלת. להלן סקירה של הטענות בדבר חוסר האפקטיביות של בקרת העיצוב.
האפקטיביות של בקרת העיצוב מותנית במערכת אשר מיישמת אותה
מחברים מארצות שונות טוענים: בקרת העיצוב אינה "מירשם" לשיפור איכות הסביבה. בקרת העיצוב מיושמת על ידי חלק מהרשויות בלבד, ונאכפת באופן לא שיטתי על פרויקטים נבחרים בלבד. משום כך תרומתה הפוטנציאלית מוגבלת ל״איים" במרחב, ואין היא מהווה מנגנון יעיל בשיפור איכות הסביבה בכללותה.
ככלל מסתבר, שבקרת העיצוב היא נחלתן של רשויות אמידות יחסית, ואילו רשויות מקומיות דלות באמצעים חסרות את המשאבים הדרושים להפעיל אותה, ואת התמיכה הציבורית לאכוף את הוראותיה על יוזמות הבנייה." עבור רשויות רבות שיקולי עיצוב הם בבחינת "מותרות", ועל כן נידחקים הצידה מפני צרכים עירוניים שנתפשים כדחופים יותר.
1989:67) Lassar) מכליל, כי בארצות הברית נאכפת בקרת העיצוב לפי מידת השפעתה המשוערת על כלכלת הבנייה המקומית. מסיבה זאת בקרת עיצוב נפוצה יותר ביישובים בעלי אופי תיירותי מאשר ב״פרברי שינה" מן השורה, כיוון שבהם איכות הסביבה היא מקור להכנסות עירוניות; כמו כן, רשויות אשר יזמים רבים שואפים לבנות בהן יכולות לאכוף תנאי בקרה נוקשים יותר, מאשר יישובים המייחלים לפיתוח בכוחות היוזמה החופשית:
החוקרת (1994:177) מדווח על קורלציה דומה בבריטניה: רשויות מקומיות אשר צמאות לפיתוח, ליצירת מקומות עבודה, ולהגדלת ההכנסות העירוניות ימנעו מלאכוף הוראות עיצוב אשר מחייבות את היזמים בנטלים נוספים:
1987 II: 57) Punter) מעיר, שהתלות בין אכיפתה של בקרת העיצוב ליכולת הכלכלית של היישוב מחוללת אפלייה חברתית-מרחבית. מצד אחד, היישובים האמידים מסתייעים במנגנוני התיכנון הסטטוטורי על-מנת להשביח את נכסיהם ואיכות חייהם. מצד שני, מרבית הישובים בהם מתגוררת מרבית האוכלוסייה אינם יכולים להפעיל בקרת עיצוב. בנסיבות אלה, הפערים בין יישובים אמידים לבין יישובים עממיים גדלים, ואיכות הסביבה הבנוייה בכללותה ניזוקה.
בקרת העיצוב אינה מיושמת על ידי מערכות מיקצועיות
דיווחים על מערכות הבקרה במדינות שונות מעלות ממצאים דומים: בצרפת (1994 :Loew) באיטליה,
סובלות ,(Scheer: 1994) ובארצות הברית (Punter: 1994) בבריטניה ,(Calderon: 1994) בספרד (Vignnozzi: 1994)
מערכות בקרת העיצוב ממחסור באדריכלים בכלל, וממחסור ב-״אדריכלים מוכשרים", כטענת המבקרים, בפרט. יתר על כן, אין פיזור שווה של אנשי מקצוע בין הרשויות המקומיות השונות. החוקרים מדווחים על כך שרשויות גדולות ואמידות מצליחות לגייס כוח-אדם מקצועי ביתר קלות מאלה שבפריפרייה.
יש להניח כי לטענה שמערכת הבקרה "אינה מקצועית" ישנו היבט אוביקטיבי והיבט סוביקטיבי. מצד אחד, היא עשוייה לתאר מצב עובדתי, בו מערכת הבקרה אינה מאויישת על-ידי בעלי התואר "אדריכל". מצד שני, היא עשוייה להתכוון לכך, שסמכותם של אלה אשר מופקדים על בקרת העיצוב אינה מקובלת על האדריכלים הנתונים למרותם.
הפירוש הסוביקטיבי מבוסס על שתי תפישות התיכנון שאוזכרו לעיל: האחת מניחה שהתיכנון האדריכלי הוא תהליך כולל, וכי לאדריכל היוצר צריכה להיות בו שליטה מלאה. על רקע זה, גם אם מוקנות סמכויות הבקרה לאנשי מיקצוע אחרים (כגון מתכנני ערים, משפטנים או מהנדסים) הן ניתפשות כ״בלתי מקצועית", קל וחומר כאשר הן מסורות בידיהם של אנשי מינהל חסרי הכשרה תיכנונית כלשהיא. לפי התפישה השנייה, מייחסת הדיציפלינה האדריכלית את פסגת המימוש המקצועי ליצירה האינדיבידואלית. על רקע זה, אדריכל הפועל כ״מבקר" (ולא כ״יוצר") הוא ממילא פחות "מקצועי" מן האדריכל אשר נתון לבקרתו. מכל מקום ניתן לשער שתפישות אלה מחוללות מעגל סחור, כיוון שהן משפיעות על אדריכלים להסתייג מהצטרפות אל מימסד בקרת העיצוב, וכך הוא נותר "בלתי מיקצועי" לדעתם.
המבקרים מצביעים על מספר השלכות שליליות של החסר באדריכלים כמיישמי בקרת העיצוב. ראשית, בהיעדר הכשרה אדריכלית, מתקשים מיישמי הבקרה לתרגם את מדיניות העיצוב להוראות אופרטיביות. על כך מעיר (174 :1994) Punter, כי בבריטניה רשויות מקומיות רבות קבעו מדיניות לשיפור איכות העיצוב האדריכלי, מבלי שהמושג "עיצוב", לא כל שכן המושג "איכות אדריכלית", יהיו מובנים על-ידן:
במחקר עליו דווח לעיל מצביע 1989:199) Habe) על בעיה דומה במערכת התיכנון בארצות הברית. בסקר הוראות עיצוב הנאכפות על-ידי רשויות מקומיות אמריקניות מצא, שלמרות שרבות מהן אוכפות הוראות עיצוב, אין הן יודעות מדוע בחרו באמצעים אלה ולא באחרים, ואף אינן משערות מה יהיו התוצאות ארוכות הטווח של אכיפתן:
במחקר של 1983) Booth) עליו דווח לעיל, נמצא שתנאי עיצוב לא נאכפו בהיתרים, בין היתר, מכיוון שאלה אשר היו מופקדים על המלאכה לא ידעו לזהות ולהפעיל אמות מידה אדריכליות. החוקרת 1983) Beer) מצאה
כי החשיבות שמייחסים מיישמי הבקרה לענייני עיצוב היא מכרעת לתוצאותיה, ואילו מבקרים חסרי השכלה אדריכלית אינם מייחסים את אותה מידת חשיבות לענייני עיצוב כמו אדריכלים. להערכתה, מערכת בקרה שאינה מופעלת על ידי אדריכלים לא תקפיד על אכיפת תנאי הבקרה, ותהיה נכונה יותר להכנע לבקשות של יזמים להקל או לשנות את הוראותיהם.
אכן סביר לשער, שמינהל תיכנון אשר חסר השכלה אדריכלית יתקשה לנסח הוראות עיצוב, ולהקפיד על אכיפתן, וממילא צפוי כי פעולותיו לשיפור איכות הסביבה הבנוייה תהיינה פחות יעילות. אולם לצד הבעיות התיפקודיות המתגלות בתוך מערכת הבקרה האדריכלית עצמה, משפיעה חוסר מקצועיותו של המינהל לשלילה על תיפקודם המקצועי של "אדריכלים פרטיים".
בקרת העיצוב בולמת חדשנות אדריכלית
מבקרים רבים מצביעים על המונוטוניות העיצובית שבקרת העיצוב מחוללת, ועל השפעתה על הצימצום במיגוון דפוסי הבנייה. טענה זו נתמכת גם על ידי המחקרים האמפיריים שסקרנו לעיל במימצא שרשויות שונות נוהגות לאכוף את אותן הוראות עיצוב עצמן, ללא קשר למאפיינים הייחודיים של המקום.
1994) Scheer) מנתחת סיבה נוספת לתופעה זו אותה היא מכנה בשם "אפקט דולבי" אשר מצמצם את הפערים בין שיא לשפל. בהשאלה לתחום בקרת העיצוב מתבטא "אפקט דולבי" בסינון של עיצובים כושלים במיוחד, אך גם בבלימה של הרצון היצירתי של האדריכלים על ידי עצם אכיפתה של הבקרה, וללא קשר ישיר לטיב הוראותיה:
נראה, אפוא, שהוראות העיצוב איע צריכות לאסור או לחסום דפוסים אדריכליים מסויימים בכוונה תחילה או במפורש על מנת שאלה לא ייבנו. די בכך שבקרת העיצוב קובעת תמריץ מינהלי לעיצוב שגרתי ומטילה מעין "קנס" על התעוזה היצירתית, שמתבטא בהארכת מישכי הרישוי.
פרק 2
בקרת העיצוב בתכנון הסטטוטורי בישראל
חוק התיכנון והבנייה, תשכ״ה-1965 (להלן "החוק") נותן בידי מוסדות התיכנון בישראל סמכויות רחבות ומגוונות להסדיר את העיצוב האדריכלי. אמנם החוק אינו מייחד פרק נבדל לעיצוב אדריכלי, ואף אינו מבחין בין "הוראות עיצוב" לבין מיכלול הסדרי התיכנון והבנייה. עם זאת, ניתוח לשון החוק על בסיס הידע הבינלאומי, והטיפולוגיות שפותחו בפרק הקודם מגלה שדווקא הלשון הכללית והעמומה לעיתים של החוק מרחיבה את שיקול דעתם בענייני עיצוב, ומכל מקום אינה מציבה לו גבולות וסייגים ברורים. בסעיפים הבאים ננתח סמכויות אלה, ונמיין את מנגנוני בקרת העיצוב השונים. בהמשך, נאתר נושאים בלתי מוסדרים בתחום בקרת העיצוב אשר מעוררים קונפליקטים בתוך מוסדות התיכנון ובינם לבין אדריכלים, ופוגעים בזכויות הציבור בתיכנון הסטטוטורי.
ההסמכות לבקרת עיצוב על פי חוק התיכנון והבנייה
איור 3 מציג את מקורותיה של בקרת העיצוב בחוק התיכנון והבנייה הישראלי.
מוקד בקרת העיצוב הוא חובת הרישוי אשר חלה על כל פעולות הבנייה, ומכאן גם על כל פעולות התיכנון האדריכלי אשר שואפות להתממש בחומר ובלבנים. בסעיף 145(א) לחוק נקבע, כי כל תיכנון "יש מאין" חייב בהיתר בנייה ולצידו, גם כל שינוי אשר משפיע על המעטפת החיצונית של המבנה. החוק אמנם מוציא מכלל חובת הרישוי "שינוי פנימי" בדירה, אולם מסייג פתור זה בכך, שאין לשינוי "הפנימי" השפעות "חיצוניות" כלשהן על יחידות השכנות, וכי אין הוא משנה מן החישוב הכמותי של שטח הדירה או של מספר היחידות בבניך מלשון החוק נובע, למשל, כי לא ניתן לחלק את המרחב הדירתי המצוי ברשות הפרט ולהוסיף בו מפלסים אופקיים ("גלריות"), ללא קבלת היתר בנייה. החוק מאציל סמכויות למוסדות התיכנון להתנות את היתר הבנייה בשלושה מנגנונים: תקנות בנייה, תוכניות בניין עיר, ושיקול דעת. בסעיפים הבאים נפרט ונאפיין את הוראות העיצוב אשר ניגזרות מכל אחד מהם.
בקרות עיצוב הניגזרות מתקנות התיכנון והבנייה
סעיף 265 לחוק מקנה לשר הפנים סמכות לבצע את חוק התיכנון והבנייה על ידי התקנת תקנותיו. ניתן לאתר שלושה סוגים של הסדרי עיצוב הנובעים מתקנות התיכנון והבנייה:
תקנות אשר קובעות מיפרטים טכניים לעיצוב האדריכלי
"תקנות הבנייה" כוללות סידרה של הוראות אשר קובעות גדלים מינמליים לבניין ולחלקיו, ומיפרטים טכניים למערכותיו. חלק מהתקנות משפיעות במישרין על העיצוב הגיאומטרי, ועל הארגון של חללים תיפקודיים בתוך המבנה כמו חדרי מגורים, חדרי שירותים, מיטבחים, חדרי מדרגות ומסדרונות; תקנות אחרות קובעות הוראות גיאומטריות מפורשות לרכיבי המבנה כמו חלונות, מעקות, גגות, ועוד. אחרות משפיעות על העיצוב בעקיפין מתוך שהן מסדירות את מערכות השירות של המבנה: בדרך זו משפיעות תקנות אצירת אשפה וסילוקה מהבניין על מיקומו של הבניין במיגרש וביחס לרחוב; תקנות המחייבות מערכת חימום מים סולארית משפיעות על החזות האסתטית של הבנייה, וכולי.
תקנות המגדירות את בעיות התיכנון הדורשות פיתרון בהיתו
"תקנות ההיתר" קובעות את המידע התיכנוני הנידרש ואופן הצגתו הגראפי בניספחים לבקשה להיתר הבנייה. בכך, הן משפיעות על הגדרת בעיית התיכנון האדריכלי, ועל תהליכי פיתרונה. תקנות ההיתר דורשות ארבעה מצגים גראפיים של התיכנון המוצע: מפה מצבית בקנה מידה 1:250; מפת איתור העבודה בקנה מידה 1250; תשריט סכימטי של שיטחי הבנייה, ותוכניות בנייה בקנה מידה 1:100.
המצגים הנדרשים על ידי תקנות ההיתר משקפים סדר עדיפות תיכנוני. למרות שהם מהווים דרישות טכניות לכאורה, הם בעלי השפעה מהותית על שיקולי העיצוב של מבקשי ההיתרים, ועל היכולת של מוסדות התיכנון לבקר את בקשותיהם. שני המצגים הראשונים מבטאים את העניין של הרשויות במניעת מיטרדים פיסיים, על ידי הגבלת קירבתו של המבנה המוצע לבניינים שכנים, ופיקוח על התחברותו למערכות הניקוז, התברואה והתחבורה הציבוריות; המצג השלישי בא לוודא את התאמת התיכנון למיגבלות השטח שמטילות התוכניות; המצג הרביעי מאפשר לרשויות לבחון את הפירוט הגיאומטרי של המבנה עצמו בתוכניות, חתכים וחזיתות.
מנגד, מצגים אלה אינם נותנים בידי הרשויות כלי הדמייה לבחון את השפעות המבנה המוצע על העיצוב העירוני. אילו היו דורשות התקנות מצגים חזותיים כוללניים יותר מחד, ומפורטים יותר מאידך (כמו, לדוגמא: הדמיות תלת-מימדיות של המבנה, פוטומונטאג׳ שלו נטוע בסביבתו, פירוט החומרים והצמחייה הקיימת ברדיוס מסויים סביבו, חזית רציפה של המבנה בתוך הריקמה הבנוייה הקיימת, וכולי), היו מרחיבות את הגדרתה של בעיית התיכנון. המצגים הקיימים מתמקדים במאפיינים הכמותיים של המבנה עצמו, ופחות מכך - בהשלכותיו העיצוביות על המרחב סביבו.
תקנות חישובי שטחים כתמריצים וכבלמים לעיצוב אדריכלי
"תקנות חישובי שטחים" קובעות כללים ארציים להקצאה המרחבית של אחוזי הבנייה המותרים על פי התוכניות הסטטוטוריות החלות על חלקות הבנייה. מדיניות חישובי השטחים משפיעה על הכדאיות הכלכלית של יזמים לבנות אלמנטים אדריכליים שונים, ועל איפיוניהם. זאת, כיוון שאלמנטים אלה הם בעלי ערך כלכלי שונה. לשטחים פונקציונליים מובהקים כמו חדרי מגורים, מיטבח ורחצה ישנו הערך הכלכלי הגבוה ביותר, כיוון שבלעדיהם לא ניתן לשווק ולאכלס דירה; אלמנטים אחרים כמו חדרי מכונות, מרתפים, מחסנים, ממד״ים וכולי, אף הם פונקציונליים, אולם מגלמים ערך כלכלי נמוך יותר; אלמנטים אסתטיים מובהקים אמנם מוסיפים נופח "איכותי" למבנה, אולם אינם ניתנים לתימחור מדוייק, ועל כן אינם מאפשרים גבייה ישירה מהדיירים.
עיון בתקנות חישובי שטחים מגלה, שהן מקנות תמריצים ליזמים לבנות אלמנטים אדריכליים שונים, על ידי הוצאתם מכלל תחשיב אחוזי הבנייה. איור 4 מדגים חלק מתמריצים אלה. בכפוף להגבלות גיאומטריות וכמותיות מוגדרות מראש פותרות התקנות מרפסות פתוחות, בליטות דקורטיביות מהחזית, מבואות, חדרי מדרגות וכניסות מקורות לבניינים, קומות עמודים ומקמרות, וכן חללים לצרכי ביטחון, איחסון, ושירותים טכניים. דוגמא מובהקת להשפעתן של תקנות אלה על העיצוב האדריכלי הן "המרפסות הקופצות", אשר מאז הוצאתן מכלל תחשיב אחוזי הבנייה משולבות בבתי דירות גבוהים רבים בישראל.
בקרות עיצוב הניגזרות מתוכניות בניין עיר
החוק הישראלי מגדיר ארבע סוגים של תוכניות: תוכנית מתאר ארצית, תוכנית מתאר מחוזית, תוכנית מתאר מקומית, ולבסוף התוכנית המפורטת. במאמרה מנתחת אלתרמן את הקשר ההירארכי בין התוכניות: כל תוכנית ברמה גבוהה יכולה לכלול את נושאיה של התוכניות ברמה שמתחתיה, להוציא את התוכנית המפורטת שיכולה לכלול את הוראות התוכנית שמעליה: היא תוכנית המיתאר המקומית. התוכנית הארצית והמחוזית עוסקות מטבען במדיניות פיתוח כוללת ופחות מכך - במאפיינים הפיסיים והגיאומטריים של הבנייה. ההסדר של מאפיינים אלה מסור לסמכותן של הוועדות המסומיות בקביעת הוראות התוכנית המקומית והתוכנית המפורטת. להלן ריכוז של הוראות העיצוב שהחוק מאפשר לקבוע בהן, כלומר אלה שיש להן השפעה על המאפיינים האדריכליים של המבנה:
סעיף 63 לחוק התיכנון והבנייה כולל עשרה תתי-סעיפים ובהם פירוט נושאים שניתן לקבוע בתוכנית מתאר מקומית. להלן שלושה מהם שכוללים הוראות עיצוב במובן הרחב:
 מירווחים וקווים בדרכים, שמעבר אליהם לא יבלוט בנין;
 תנאים או הגבלות בדבר השטח שמותר להקים עליו בנין, בדבר המירווח מסביב לכל בנין ובדבר גובהו, בטיחותו, או טיבו של בנין בכל אזור או מקום מסויים;
 צפיפות הבנייה המותרת;
סעיף 69 לחוק התיכנון והבנייה כולל שנים־עשר תתי-סעיפים ובהם פירוט נושאים שניתן לקבוע בתוכנית מפורטת. להלן ששה מהם שכוללים הוראות עיצוב במובן הצר והרחב גם יחד: 69<1) חלוקת קרקעות למגרשים או לאתרי-בנייה, צורתם ואורך וזייתם;
 שמירה על מקומות מבנים ודברים אתרים שיש להם חשיבות לאומית, דתית, היסטורית, ארכיאולוגית, מדעית או אסתטית.
הריסתם ושיקומם של בנינים רעועים המהווים סכנה לנפש או שאינם ראוים לדיור מטעמי בריאות;
 שיקומם של בנינים בשטחים המאוכלסים ביתר או בנויים בצפיפות יתר ושל שטחים שכל בנייה נוספת בהם עלולה, לדעת הועדה המקומית, להביא לידי צפיפות יתירה של האוכלוסיה או הבנינים, וקביעת תנאים מיוחדים להיתרי בנייה בשטחים אלה;
 מיקומם של בנינים, נפחם, נובהם, צורתם ומראם החיצוני;
 מספר הבנינים שמותר להקים על מגרש, מספר הדירות בכל בנין ומספר החדרים בבנין או בדירה;
רשימה זו מלמדת על הטווח הרחב והמגוון של הוראות עיצוב שוועדות מקומיות מוסמכות לקבוע בתוכנית בניין עיר. חלקן הוראות "ישירות" אשר משפיעות על העיצוב של המבנה עצמו. אחרות משפיעות על העיצוב בעקיפין תוך הסדר גודל המיגרשים ומימדיהם; יש העוסקות בשינוי של בניינים קיימים, ואחרות - באיפיון הבנייה החדשה; חלקן מתייחסות למאפיינים משולבים צורניים־תיפקודיים של המבנה ("גובה", "נפח", "צפיפות") ואחרות מתמקדות בהיבטים אסתטיים ("מראה חיצוני").
יתר על כן, הלשון הכללית של החוק, והשימוש במושגים עמומים שפרשנותם מצריכה שיקול דעת ("טיבו של בניין", "חשיבות אסתטית") מרחיבים את סמכויות בקרת העיצוב של הוועדות בפועל עוד מעבר לרשימה הכתובה. קשה להעלות על הדעת, אפוא, מאפיין עיצובי של המבנה אשר אינו ניתן לעיגון בתוכנית סטטוטוריות.
עם זאת יש להדגיש, שהחוק הישראלי אינו מחייב בקרת עיצוב במובן הצר, כדוגמת חוקי התיכנון והבנייה בגרמניה, בהולנד ובצרפת (1994 ,Punter). בתיקון 43 לחוק התיכנון והבנייה הישראלי הוגדר לראשונה בסעיף 145(ז) "מיפרט מינימום" לתוכניות אשר בלבדו לא ניתן לתת היתר בנייה:
פירוט יעודי הקרקע;
חלוקה למגרשים או לחלקות וגבולותיהם, אם אלו לא נקבעו בתשריט חלוקת הקרקע;
קווי הבניין, מספר הקומות או גובה הבניינים;
שטחי הבנייה המותרים.
מתברר שלבד מקביעת נפח הבנייה (שטח מותר, וגובה מקסימלי) והגבלת מיקום המבנה במגרש (קווי בניין), אין מוטלת חובה על הוועדות המקומיות להסדיר מאפיינים גיאומטריים וחזותיים של המבנה האדריכלי. מידת הבקרה שאוכפות הוועדות המקומיות על העיצוב נתונה, אפוא, לבחירתן.
בקרת עיצוב על פי שיקול דעת בעת הרישוי
לצד הסמכויות הרחבות שניתנו לוועדות המקומיות לעגן הוראות עיצוב בתוכניות סטטוטוריות, ניתנו להן גם סמכויות להפעיל שיקול דעת עיצובי עקיף וישיר מעבר ומחוץ למסגרת התוכנית.
לפי סעיפים 147, ו- 149 נתונה לוועדות המקומיות סמכות לתת הקלות כמותיות מהוראות התוכנית למבקש ההיתר כפוף להליכים פרוצדורליים, ובגבולות ״הסטייה הניכרת״ - הם גבולות המקסימום המותרים להקלה. הפנייה של יזמים לקבל הקלות בנייה, ואישורן על ידי הוועדות אינן נובעות בדרך כלל משיקולים עיצוביים. על פי רוב המניע הוא רצון להגדיל את שטח הבנייה ואת ערכו הכלכלי של הנכס, או לחילופין: חוסר אפשרות לנצל זכויות בנייה נתונות במיגבלות המיגרש. יחד עם זאת, מובן שמתן הקלות בגובה המבנה, במספר יחידות הדיור או בקווי הבנין משפיעים על עיצובו החזותי.
הסמכות להפעיל שיקול דעת עיצובי ישיר נתונה לוועדות המקומיות על פי סעיף 16 (א)(12) בתקנות ההיתר:
ועדה מקומית רשאית לתת היתר, לסרב לתתו, לתקנו לשנותו להתלותו או לבטלו לפי סעיף 216 לחוק [אישור על סמך פרטים בלתי נכונים - נ.ק.], וכן להתנות בו תנאים, ובין השאר בענינים אלה:... מראהו החיצוני של הבנין המוצע ווהאמתו לבנינים בסביבתו.
סמכות זו היא "ישירה", כיוון שמגולמת כה ההנחה שהמראה החיצוני של הבניין והתאמתו לסביבתו הם ערכים ציבוריים שעומדים בזכות עצמם. עד כדי כך, שלוועדות המקומיות ניתנה הסנקציה הקיצונית ביותר העומדת לרשותן - לסרב לתת היתר בנייה - כפונקציה של שיפוט אסתטי של העיצוב האדריכלי.
תחומי עמימות בהסדרי בקרת העיצוב
לצד הסמכויות הרחבות הקבועות בחוק להסדיר את העיצוב האדריכלי, חסרה בחוק הגדרה להיקף סמכויות הבקרה, וכן חסר פירוט של נוהלי הפעלתה. החסר בהגדרת היקף סמכויות הבקרה נובע מכך שהוראות העיצוב אינן מהוות קבוצה נבדלת ועצמאית של הוראות, ולא ניתן לאתר אותן מתוך לשון החוק, כי אין, כידוע, הסכמה כיצד יש לפרש את המושג "בקרת העיצוב": במובן הצר או הרחב!
החסר בפירוט נוהלי הפעלתה של בקרת העיצוב בא לידי ביטוי בכך שלא נקבעו בחוק מיהם המוסמכים להפעיל שיקול דעת עיצובי, מהו היקף סמכויותיהם, ובאילו הליכים הם רשאים לנקוט. הצורך בהסדר זה בולט לנוכח טיבן ה״איכותי" של הוראות העיצוב אשר כרוך בשיקול דעת רחב. בהיעדר נוהלים ברורים להנחיית שיקול הדעת העיצובי של מוסדות התיכנון מן הנמנע שיווצרו קונפליקטים בין השותפים השונים לתיכנון הסטטוטורי. בסעיפים הבאים נדגים את ההשלכות של החסרים הללו בניתוח קונפליקטים אשר נוצרים בין שותפים שונים לתיכנון הסטטוטורי, ובצמיחתם של מענוני בקרת עיצוב "חוץ-חוקיים".
שאלת המחוייבות הסטטוטורית של אדריכלים
החוק אינו מגדיר את המושג "אדריכלי" או "עיצובי" ואינו קובע, האם יש לפרש אותם במובן האסתטי הצר או במובן הצורני-תיפקודי הרחב. דבר זה משליך על עיסוקם של אדריכלים "פרטיים" הכפופים להוראות העיצוב, שכן בפנייתם אל חוק התיכנון והבנייה הם לא יכולים לאתר את כל ההוראות המחייבות אותם.
מספר מצומצם בלבד של הוראות תיכנון מצויינות במושג "אדריכלי" להטיותיו. "חשיבות אדריכלית" ו״ערכים ארכיטקטוניים" נקבעים בקריטריונים לתוכניות מתאריות לשימור מבנים; פעם נידרש המבקש היתר למיתקן ביטחוני, למיכלי אגירה וקולטים, ולמערכת מדרגות חיצוניות להתחשב ב״הנחיות ארכיטקטוניות" של הוועדה; ופעם נוספת נקבע שהבקשה להיתר כוללת "תכן ארכיטקטוני" אשר ניתן לעריכה נפרדת מתכנים נוספים המתבקשים בהיתר. ניתוח המושג "אדריכלי" על פי ההקשרים הללו, לא מבהיר האם התכוון המחוקק שבקרת העיצוב תהיה מצומצמת לתחום האסתטיקה, או שתחול על מיכלול הקשרים שבין צורות הבניין לתיפקודיו. יחד עם זאת, ברור לחלוטין כי הוראותיה אינן מוגבלות אך ורק לאותם סעיפים ספורים אשר מאזכרים את המושג "אדריכלי" במפורש.
הוסר הוודאות לגבי היקף סמכויות המבקרים
לא רק האדריכל אינו יודע לאשורו מהן הוראות החוק המחייבות את עיסוקו. גם מוסדות התיכנון אינם יודעים בבירור מהו היקף סמכותם בבקרת העיצוב. בתיקון 43 לחוק אשר עיקרו ניכנס לתוקף בינואר 1996, נעשה לראשונה שימוש במושג "עיצוב אדריכלי". החוק אמנם אינו מפרש מושג זה, אולם סעיף 62(א)(א)(5) מקנה לוועדות המקומיות סמכות לשנות תוכנית על פי "הוראות בדבר בינוי או עיצוב אדריכלי". בין מוסדות התיכנון לבין עצמם לא התגבשה מדיניות כיצד לפרש את המושג "עיצוב אדריכלי". הוועדות המקומיות ולצידן מרכז השילטון המקומי אשר מטבע הדברים שואפים להרחיב את סמכויותיהם, דוגלים במובן הרחב של המושג, וכוללים בו גם שינוי בגובה המבנה; משרד הפנים והוועדות המחוזיות, לעומת זאת, אשר שואפים לשמר בידיהם את הפיקוח הריכוזי על התיכנון המקומי, דוגלים במובן הצר וכוללים בו היבטים אסתטיים בלבד.
התנגשות בין שיקול הדעת העיצובי של הרשויות לבין סמכויות המורשה להיתר
פרק ה(3) בחוק התיכנון והבנייה (תיקון 33 התשנ״א) מאפשר רישוי באמצעות "מורשה להיתר". תכליתו של תיקון זה היתה לזרז את הליכי התיכנון, על ידי הענקת סמכות לאדריכל רשוי אשר עונה על התנאים בסעיף 158(כ״א) לחוק לאשר את הבקשה להיתר על בסיס הצהרתו שהיא תואמת את כל הוראות החוק, תקנותיו, התוכניות אשר חלות על השטח, והתנאים שהתנתה הרשות.
אולם כיצד יכול המורשה להיתר לערוב להיתרים שניתנים במסגרת תוכניות שמותירות שיקול דעת עיצובי לוועדות! כאשר התוכנית הסטטוטורית מתנה את היתר הבנייה ב״תוכנית עיצוב" עתידית אין הוא יכול להוציא היתר על פיה אלא לאחר שניכנס לתהליך ממושך של הכנת תוכנית זו ואישורה על ידי הוועדה המקומית; במצב זה, כוונת קיצור ההליכים של החוק יורדת לטימיון; וסמכותו של מי גוברת במצב בו הבקשה להיתר תואמת את כל הוראות החוק, התקנות והתוכניות, אולם הרשות מוצאת לנכון להתלות את ההיתר על רקע אי התאמתו של המבנה לסביבתו! נראה אפוא, כי סמכויות שיקול הדעת שהעניק החוק לוועדות המקומיות אינן עולות בקנה אחד עם סמכויות המורשה להיתר, וגם בעניין זה חסרה מדיניות ברורה של מוסדות התיכנון.
הפעלת בקרת העיצוב בתוכניות "חוץ־חוקיות"
למרות ההסמכות הרחבות שניתנו לוועדות המקומיות להסדיר את בקרת העיצוב בתוכניות סטטוטוריות מתברר כי במהלך העשורים האחרונים הולך ומתפשט הנוהג להפעלת תוכניות חוץ־חוקיות. אלה נקראות בשמות שונים: תוכניות (או "ניספחי") עיצוב (או "בינוי" או "פיתוח") אדריכלי. להלן נתייחס אליהן בשם הכולל: "תוכניות עיצוב". המכנה המשותף לתוכניות העיצוב, הוא הצורה של התוכנית, יחד עם הגמישות שבהתניית היתרי בנייה בשיקול דעת. הוועדות המקומיות עשויות לאכסן בהן את מרבית הוראות העיצוב שניתנות לעיגון בתוכנית המפורטת, ובו בזמן לשנות אותן מבלי להידרש להליכים ממושכים של פירסום והפקדה, וכך לעקוף את אי-הוודאות הנובעת מהתנגדויות שמוגשות על ידי הציבור לתוכנית. מאז שנת 1973 ועד היום הוגשו חמש עתירות לבג״ץ ועירעור אזרחי אחד לבית משפט מחוזי על ידי מי שראו עצמם נפגעים מעקיפת חובת הפירסום וההפקדה על ידי השימוש בתוכניות עיצוב. שתי טענות עקרוניות הועלו על ידי העותרים:
לוועדות אין סמכות להתנות היתרי בנייה בתוכנית אשר אינה מוכרת בחוק.
תוכנית העיצוב, שאינה מפורסמת ואינה מופקדת, פוגמת בזכות ההתנגדות של הציבור.
השופט חיים כהן קבע את ההלכה המקובלת בסוגייה תוכניות העיצוב בעניין סער בשנת 1973:
תוכנית עיצוב חסרות מעמד חוקי לכשלעצמן, ותפקידן מוגבל לביצוע התוכנית המפורטת, או לפרט אותה עוד יותר.
זכות ההתנגדות נשמרת לציבור בעת פירסום התוכנית המפורטת המודיעה על תוכנית העיצוב.
במהלך שני העשורים הבאים נידונו עוד ארבעה בגצי״ם בנושא, וערעור אזרחי אחד כפני בית המשפט המחוזי. בכל אחד מהם עמדה בפני בית המשפט עילה אחרת לעתירה, ובכל אחד מהם השאיר בית המשפט את תוכניות העיצוב על כנן, בטענה שאין טעם "להחזיר את הגלגל לאחור" ושהזמן הראוי להתנגד לתוכנית העיצוב הוא בעת פירסום התוכנית המפורטת הקובעת אותה כתנאי עתידי להיתר הבנייה.
והנה, בענין יפו יפת ימים, עשרים שנה לאחר שעלה עניין תוכניות העיצוב לראשונה בפני בית המשפט, פעלו העותרים מבעוד מועד. הם התנגדו לתוכנית המתאר המקומית אשר קבעה את הדרישה לתוכנית עיצוב בפני הוועדה המחוזית, ומשלא נתקבלו כל השגותיהם, פנו לשר הפנים. משנדחו השגותיהם גם על ידי שר הפגים פנו לבג״צ. אולם גם במיקרה זה לא ביטל בג״צ את תוקפה של תוכנית העיצוב. מצד אחד, מצא השופט שמגר אשר ישב בדין כי במקרה דנן, לא היתה "העברת נושאים" מתוכנית מתאר לתוכנית העיצוב, ועל כן אין לפסול אותה; מצד שני, לא מצא לנכון להתערב בשיקול הדעת של רשויות התיכנון אשר דחו בכל דרגיהן את התנגדותם של העותרים לתוכנית, וכדבריו:
אינני רואה בבית המשפט העליון ערכאת תיכנון נוספת מעל ומעבר לוועדה המהתית, למועצה הארצית, ולשר הפנים, או ערכאת עירעור רגילה עליהם.
יחד עם זאת, התריע השופט שמגר כנגד השימוש בתוכניות עיצוב לצורכי ייעול ביורוקרטי על חשבון הליכי
התיכנון הנידרשים בחוק. השופט קלינג בבית המשפט המחוזי בתל אביב, ביקר אף הוא את המצב המתקיים בהווה, בו ניתן להשיג את אותן תכליות תיכנון, פעם בתוכנית סטטוטורית ופעם בתוכנית חוץ־חוקית. מצב זה מפלה, לדבריו, בין מי שלתוכניתו הועד מסלול של תוכנית מפורטת לעומת מי שלתוכניתו הועד מסלול של תוכנית עיצוב: הראשון נהנה מן ההגנות הקבועות בחוק, ואילו השני אינו יכול להתנגד לתוכנית, או לתבוע פיצוי לפי סעיף 197 לחוק.
חסרים בידע הקיים וכיוונים להמשך המחקר
חלקו הראשון של ספר זה הוקדש לכינוס ולניתוח של הידע הקיים בתחום בקרת העיצוב, לרבות דיון בהסדר הישראלי. פרק אחד עסק בסקר ספרות בינלאומית: במהלכו התבצע מיון של מנגנוני בקרת העיצוב ונושאיה, תוארה הפרקטיקה של בקרת העיצוב במדינות נבחרות במערב, והובאה הביקורת כלפי בקרת העיצוב, הן מטעמם של משפטנים, הן מטעמם של אדריכלים. הפרק השני עסק בהסדר הישראלי של בקרת העיצוב: במסגרתו נערך ניתוח של ההסמכות לבקרת עיצוב לפי חוק התכנון והבנייה - תשכ״ה, ובמקביל התבצע איתור של תחומי עמימות בהסדר הישראלי, כפי שהם מתגלים מהניתוח של החוק והפסיקה.
מתוך המקורות הקיימים מתברר, כי הפרקטיקה של בקרת העיצוב היא תופעה אשר הולכת וקונה לה אחיזה במדינות רבות במערב. מחקרים שנערכו בארצות הברית ובבריטניה, וכן במדינות נבחרות באירופה המערבית מצביעים על גורמים חוזרים במופע של בקרת העיצוב: ככל שרמת החיים עולה, כן גדלה המודעות של הציבור לחשיבותה של איכות הסביבה ולערכו של העיצוב האדריכלי בכלל זה; במקביל, גדלה הנכונות של הרשויות המקומיות להשקיע את המשאבים המקצועיים והכלכליים הנדרשים להפעלתה של בקרת העיצוב, ולשאת בעלויותיה. מתוך הספרות מסתבר, כי רשויות מקומיות בעולם הרחב פיתחו מנגנונים רבים ומגוונים להסדרת בקרת העיצוב, ובכוחם להשפיע על מרבית המאפיינים האדריכליים של המבנה. מניתוח חוק התכנון והבנייה עולה, כי גם לרשויות המקומיות בישראל ישע סמכויות פוטנציאליות להסדיר את העיצוב האדריכלי במלואו, ולהפעיל את מירב המנגנונים המוכרים מן הספרות.
בו בזמן מלמדת הספרות על מעגל הולך ומתרחב של ביקורת סביב בקרת העיצוב. מקורות משפטיים מצביעים על כך שבקרת העיצוב עלולה לפגוע כזכויות יסוד של בעלי זכות הקניין בבתים, ובעיקר בחופש הביטוי ובחופש הבחירה. כן מבקרים המשפטנים את השימוש בסמכויות שילטוניות בתחום בו מעטים הם הסטנדרטים להגבלת שיקול הדעת המינהלי, ולעיתים אף חסרות מטרות ציבוריות ברורות ומוסכמות.
מקורות אדריכליים מעלים ספק מהותי בדבר עצם האפשרות לשפר את איכות האדריכלות באמצעות בקרת עיצוב בשל הפער שאינו ניתן לגישור, לתפישתם, בין יצירה עיצובית לבין הסדרים משפטיים. כתוצאה מפער זה נוצר פרדוקס, שבו מערכת הבקרה שואפת לבלום ולסנן עיצובים "גרועים", אולם בפועל מונעת את היווצרותם של עיצובים "טובים", או לחילופין, מסננת את ה״טוב" יחד עם ה״רע". מקורות אחרים מצביעים על פגמים תיפעוליים במערכות הבקרה הקיימות, שכן רשויות מקומיות רבות חסרות את כוח האדם המיקצועי ואת המשאבים הכלכליים הנדרשים להפעלה מיטבית של בקרת העיצוב. מתוך ניתוח הספרות הבינלאומית וההסדר הישראלי גם יחד, עולים שני חסרים בסיסיים בתחום המחקר:
חסר ניתוח נורמטיבי כולל של בקרת העיצוב, אשר משלב בין תפישות אדריכליות למשפטניות.
בספרות הקיימת מתמקדים המשפטנים בבקרת העיצוב במובנה הצר (דהיינו: בבקרה האסתטית), ומנתחים את פגיעתה בזכויות משפטיות של בעלי זכות הקניין במבנה; האדריכלים, לעומת זאת, נוטים לפרש את בקרת העיצוב במובנה הרחב. הם מביעים התנגדות לשותפות המקצועית הנכפית עליהם עם מוסדות התיכנון הסטטוטוריים, וטוענים כנגד הפגיעה בזכותם לחופש העיסוק. זאת ועוד, הם מצביעים על כך שפגיעתה של בקרת העיצוב באוטונומיה המיקצועית שלהם אינה בהכרח מקדמת את האינטרסים
הציבוריים באיכות הבנייה. נהפוך הוא - אדריכלים מרבים לתאר "אבסורדיים תכנונייים" הנוצרים כתוצאה מהגדרתם של פתרונות סטנדרטיים לבעיות תיכנון מורכבות, ומכך שאנשי מינהלה "חסרי כישורים", כביכול, מסדירים עניינים שהם מחוץ לתחום הבנתם.
חסרה ידיעה אודות הפרקטיקה של בקרת העיצוב בישראל.
זאת, לנוכח העובדה שעד כה לא פורסמו מחקרים בנושא. מן הדין הישראלי בנושא "תוכניות ועיצוב" ניתן לשער, כי הרשויות המקומיות בישראל אכן מפעילות בקרת עיצוב. יתר על כן, ניתן ללמוד ממנו כי הפעלה זו כרוכה בקונפליקטים בין הרשויות המקומיות לציבור שזכויותיו על פי חוק התכנון והבנייה נפגמות בעתיין. אולם בהיעדר מחקר שדה עובדתי לא ניתן ללמוד מהם יעדי בקרת העיצוב בישראל, מהם נושאיה ומנגנוני אכיפתה, ומדוע היא מופעלת באמצעות תכניות עיצוב חוץ־חוקיות, כאשר חוק התכנון והבנייה מספק לכאורה את כל הכלים הנדרשים על מנת לנהל בקרת עיצוב מתוכוי
לנוכח חסרים אלה מתפצל המהלך המחקרי בין שני כיוונים שונים אך משלימים: מצד אחד מתקיים דיון נורמטיבי בדילמות העקרוניות שמעוררת בקרת העיצוב. במסגרתו מתבצעת הצלבה בין מקורות משפטניים לבין מקורות אדריכליים, לצורך התעמקות בסוגייה המרכזית והבין־תחומית של המחקר: השלכותיה של בקרת העיצוב על חופש העיסוק האדריכלי. המקורות האדריכליים תורמים לדיון את הפרשנות הרחבה של בקרת העיצוב, כולל את הצורך לבחון את טענת הפגיעה בחופש העיסוק האדריכלי; המקורות המשפטניים תורמים את יסודות הניתוח החוקתי של בקרת העיצוב. אלה מיושמים במחקר על מנת לנתח את ההסדר הישראלי לאור התבחינים של חוק יסוד: חופש העיסוק וחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
הכיוון המחקרי הנוסף, הוא מחקר שדה עובדתי אודות תיפקודן של מערכות בקרת העיצוב בזירת השילטון המקומי בישראל. השערות המחקר מתבססות על הידע הבינלאומי אשר הוצג בחלק הראשון של הספר. המחקר תורם ידע חדש לספרות המתהווה אודות בקרת העיצוב במדינה נוספת, אשר עד כה לא נחקרה כלל.
בחלק הרביעי והחותם של הספר מכונסים שני כיווני מחקר אלה יחדיו: בעקבות הידע עובדתי אודות אופן הפעלתה של בקרת העיצוב על ידי הרשויות המקומיות בפועל, ולאור התבחינים הנורמטיבים שנשאבו מחוקי היסוד, מוצעת סידרה של המלצות למוסדות התיכנון, כיצד להשתית את בקרת העיצוב על הליכים ראויים: הליכים שמאזנים בין הערך החברתי הכללי של בקרת העיצוב, לבין הצורך של אדריכלים בחירות מיקצועית על מנת לשרת את החברה, ולממש את הפוטנציאל היצירתי של עיסוקם.
פרק 3
בקרת העיצוב לאור העקרונות של חוק יסוד: חופש העיסוק
בקרת העיצוב לאור התבחינים של הוקי היסוד
בשנת 1992 נחקקו בישראל שני חוקי יסוד חדשים - חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, וחוק יסוד: חופש העיסוק אשר מניחים יסוד נורמטיבי רחב לדון בטענה זו. הראשון נותן הגנה חוקתית למיכלול זכויות יסוד כמו הזכות להגנה על חייו של אדם, גופו, כבודו, חירותו, קניינו, פרטיותו צינעת חייו, ועוד. החוק השני הוא ספציפי, ומקנה הגנה חוקתית לחופש העיסוק של אדם. משמעות העיגון של זכויות אלה בחוק יסוד הינה, כי לא ניתן עוד להגביל אותן בחוק של כנסת או על ידי הסמכה מפורשת של מחוקק המשנה, אלא בכפוף לארבעה מבחנים מצטברים המעוגנים ב״פיסקת הגבלה" אחידה ומשותפת לשני החוקים. פיסקת ההגבלה קובעת מהם התנאים לפגיעה בזכויות היסוד והיא מגבילה הן את הזכות של הפרט, והן את כוחו של המחוקק להגביל זכות זו. אם החיקוק עומד בתנאים אלה - אזי הפגיעה בזכות היסוד תקפה. אם החיקוק אינו עומד בהם - אזי הפגיעה צריכה להתבטל. ואלה הם ארבעת התבחינים החוקתיים הקבועים בפיסקת ההגבלה:
הפגיעה צריכה להיות "בחוק או לפי חוק" מכוח הסמכה מפורשת, להלן: "עיקרון שלטון החוק".
החקיקה הפוגעת חייבת להלום את "ערכיה של מדינת ישראל", להלן: "העיקרון הדמוקרטי".
החקיקה הפוגעת חייבת להיות מיועדת ל-״תכלית ראויה", להלן:"עיקרון התכלית הראויה".
החקיקה הפוגעת צריכה לעשות כן רק "במידה שאינה עולה על הנדרש", להלן: "עיקרון המידתיות".
חשוב להדגיש, כי ארבעת העיקרים של פיסקת ההגבלה אינם מיושמים בספר ככלים לניתוח משפטי של בקרת העיצוב, אלא כאמות מידה נורמטיביות להערכת תכליותיה ומנגנוני פעולתה. בהיעדר אמות מידה בתחום התכנון האדריכלי, שאבנו אמות מידה מתחום המשפט החוקתי אמנם, אין ניתוח זה מתיימר להוות תרומה מובהקת בתחום המשפטי, אולם הוא בהחלט מכוון לתרום להארת שתי טענות ביקורתיות אשר חוזרות ועולות מן הספרות:
הטענה האחת היא, שבקרת העיצוב כרוכה בפגיעות כלכליות חברתיות וותכנוניות שונות, וכנגד זה תרומתה לשיפור איכות הסביבה הבנוייה איננה ודאית. ארבעת עיקריה של פסקת ההגבלה מקנים אמות מידה נורמטיביות לדיון בטענה זו, תוך כדי מיון סוגי הפגיעות, והשוואה בין "עלויותיהן" השונות כנגד הצדקותיהן החברתיות. על בסיס זה, איתרנו את הדילמות המהותיות שבבסיס בקרת העיצוב, והנחנו יסוד ערכי למחקר האמפירי, ולגיבוש המסקנות האופרטיביות בסיכומו.
הטענה השניה היא, שבקרת העיצוב פוגעת בחירותם המיקצועית של אדריכלים. בספרות הקיימת, עיקר הדיון הנורמטיבי בבקרת עיצוב מתקיים על ידי חוקרים ומשפטנים אמריקניים. אולם אלה אינם עוסקים בזכויותיהם המיקצועיות של אדריכלים, אלא בזכויות הקניין וחופש הביטוי של יזמים. אכן, בחוקת ארצות-הברית - בגדר ה- Bill of Rights - אין סעיף מיוחד המוקדש לחופש העיסוק (ברק, 1994: 588). הגדרתו של חופש העיסוק כזכות חוקתית בישראל, והעובדה שנקבעה פיסקת הגבלה משותפת לו, ול״כבוד האדם וחירותו" פותחת פתח לדיון ראשוני וחדשני במהותו של חופש העיסוק האדריכלי מחד, אל מול ההצדקות החברתיות להגבלתו.
בסעיפים הבאים נביא את תמצית הדיון הנורמטיבי בבקרת העיצוב, כפי שנפרש בעבודת הדוקטורט שהיא הבסיס לפרסום זה.
עקרון שילטון החוק מול גמישות התכנון ועמימותו
עקרון שילטון החוק קובע, כי ניתן להגביל וכויות יסוד אך רק בהליך פרוצדורלי של חקיקה. בנוסף נדרש החוק לענות גם על דרישות מהותיות: עליו להיות כללי, פומבי, ידוע ומפורסם. רק כאשר החוק הפוגע עומד בדרישות אלה, יכול להתקיים איזון בין זכויות יסוד הניתנות לפרט בחברה מתוקנת, לבין הכוחות הניתנים לרשויות להגביל זכויות אלה. כיצד עומדת בקרת העיצוב בדרישות שילטון החוק!
בניתוח העיוני איתרנו שתי דילמות אשר עולות בניסיון להתאים את דפוסי בקרת העיצוב לדרישות שילטון החוק. האחת היא, דרישת החוק לוודאות מול הצורך התיכנוני בגמישות; השנייה היא דרישת החוק לוודאות מול הנטייה של מנסחי הוראות עיצוב ליצור עמימות. הדילמה הראשונה מתעוררת לנוכח טיבן היצירתי והדינאמי של בעיות תכנון אדריכלי, אשר לא תמיד ניתנות להגדרות קבועות מראש. על-מנת שמינהל התכנון יבצע כראוי את מדיניות העיצוב העירוני, הוא נדרש למידה רחבה של שיקול דעת. מנגד עשוייה מידת שיקול הדעת לפגוע בזכויות מוגנות של אותו ציבור אשר עבורו הוא מתכנן. לפיכך נדרש איזון בכל הסדר עיצובי שהוא, בין מידת הוודאות אשר תבטיח את זכויות הציבור לדעת, לבין מידת הגמישות אשר תאפשר למינהל לפעול למען רווחתו של הציבור.
הדילמה השנייה מתעוררת לנוכח היותן של הוראות עיצוב רבות עמומות במשמעותן. שילטון החוק המהותי מחייב, שכל דבר חוק יהיה מנוסח בלשון בהירה ומובנת, על מנת ש״האדם הסביר" יבין את דרישותיו, ויוכל לכלכל את מעשיו בהתאם. אולם מסתבר שמנסחי הוראות בקרת העיצוב מתקשים לעמוד בתנאי הוודאות בשל שלושה גורמים: ראשית, התכנון האדריכלי הוא עמום מעצם טיבעו, שכן הוא עוסק בפתרון של בעיות ש״אינן מוגדרות היטב". שנית, הדיציפלינה האדריכלית חסרה בסיס מוגדר ומוסכם של ידע ומשמעות המושג "עיצוב" (כמו גם התפקיד המיקצועי של ה״מעצבים") נע בטווח שבין אסתטיקה לשמה, לבין תיפקוד צרוף. שלישית, קיים קושי מובנה "לתרגם" תכנים עיצוביים־צורניים באופן בהיר וחד־משמעי אל שפה מילולית-משפטית.
על רקע זה, מתקשה בקרת העיצוב לעמוד בדרישות שילטון החוק. מצד אחד, הדרישה המשפטית לוודאות נוגדת את האינטרס הציבורי לאפשר לרשויות התכנון שיקול דעת גמיש. מצד שני, הדרישה לוודאות נוגדת את מידת העמימות הטבועה בתכנון האדריכלי מעצם היותו "יצירתי" ולא הילכתי; אינדיבידואליסט’, ולא מוסדר; צורתי ולא מילולי.
העקרון הדמוקרטי והדילמה של חופש הביטוי האדריכלי
בניתוח בקרת העיצוב על פי העקרון הדמוקרטי יש לשאול, האם העיצוב האדריכלי הוא "ביטוי" בר הגנה חוקתית, והאם בקרת העיצוב מגבילה את חופש הביטוי האדריכלי, ומכאן גם את חופש הבחירה של הציבור במיגוון דפוסי בנייה!
היותו של הביטוי האדריכלי בר-הגנה חוקתית הוא מסקנה של מרבית המשפטנים האמריקנים שעוסקים בסוגיית בקרת העיצוב. הם מגיעים למסקנה זו הן על דרך החיוב, והן על דרך השלילה. על-דרך החיוב - שכן האדריכלות נמנית בין צורות הביטוי האומנותי המקובלות והמכובדות בחברה. על דרך השלילה - שכן בתי-המשפט האמריקנים לא הסירו את ההגנה החוקתית מצורות ביטוי רבות ופוגעות (כגון שריפת הדגל האמריקני, מופעים פורנוגרפים, וכולי), קל וחומר שלא יסירו את ההגנה החוקתית מהביטוי האדריכלי.
בניתוח מניעיה ומנגנוניה של בקרת העיצוב, מגיעים משפטנים אלה למסקנה שהיא אכן פוגעת בחופש הביטוי האדריכלי: הוראות עיצוב רבות נועדו לצמצם את מיגוון דפוסי העיצוב, תוך הגבלת התוכן של הביטוי האדריכלי; מנגנוני בקרת העיצוב אף אינם מותירים ערוצי ביטוי חלופיים: הביטוי האדריכלי הוא תלוי מקום ותלוי מזמין; משנפסל בחלקת בנייה מסויימת קל וחומר בתחומי הרשות כולה - קרוב לודאי שהושתק כליל.
אדריכלים אכן נפגעים מההגבלות של בקרת העיצוב על חופש הביטוי שלהם, אך לא רק הם. גם יזם הבנייה המסחרית עשוי לשאוף לעיצוב ייחודי על מנת להבדיל את המוצר שלו מאלה של מתחריו; כמו כן, מחקרים בתחום יחסי אדם־סביבה מלמדים שדיירים רבים מזהים את אישיותם עם העיצוב האדריכלי של ביתם. משמע: בקרת העיצוב פוגעת ב״חופש הביטוי" של הפרט לבטא את זהותו התרבותית, את מעמדו בחברה ואת אישיותו באמצעות קניינו.
אולם במהלך הדיון בעיקרון הדמוקרטי נמצא, שפגיעתה של בקרת העיצוב בחופש הביטוי והעיסוק האדריכלי ניתנת להצדקות חברתיות ותיכנוניות. כנגד הזכות החוקתית לחופש הביטוי עומדת גם הזכות של הציבור להגנה מפני החופש. התפישה החברתית של זכויות היסוד היא של "דמוקרטיה מתגוננת". מתן חופש ביטוי אדריכלי מוחלט עשוי לפגוע בציבור המשתמש במרחב הבנוי. הרצון של הפרט (אדריכל, יזם או דייר) להבליט את נוכחותו במרחב עשוייה לפגוע בתחושת היציבות והזהות התרבותית של כלל המשתמשים במרחב; יש לזכור, כי להבדיל מביטויים אומנותיים אחרים שהם מעוררי מחלוקת, הרי שהביטוי האדריכלי אינו תחום במוזיאונים או סגור בחדרי חדרים, אלא מרכיב פעיל במרחב הציבורי. משום כך, מעוניין הציבור למנוע את החזקתו כ״קהל שבוי" בידי עיצוב אדריכלי "פוגע".
לאור זאת, ישנם בתי משפט אמריקנים שבחרו להתבסס על ההצדקה הקניינית להגבלת חופש הביטוי האדריכלי, בקביעתם שיש להשתיק ביטוי אדריכלי אקסצנטרי, כיוון שהוא פוגם בערך הכלכלי של בתים שכנים. אחרים הכירו בכך שאסתטיקה אדריכלית, כפי שהיא מוגדרת על ידי "הטעם הטוב" המקובל, הינה מטרה ציבורית אשר ראויה להסדר בזכות עצמה. על רקע זה נמצאת הצדקה משפטית לעבודתן של "ועדות לביקורת עיצובית" אשר פוסקות את גורלן של יצירות אדריכליות יוצאות דופן בדומה לחבר מושבעים. מבחינה תיכנונית ניתן להביא את הצדקת "הפלורליזם העיצובי המתגונן" לבקרת העיצוב: תהליכי הפיתוח המודרניים, וטכנולוגיות הבנייה האוניברסליות נוטות לחולל סטנדרטיזציה במרחב הבנוי. בכוחה של בקרת העיצוב יכולות הרשויות המקומיות לאכוף דפוס בנייה אשר מיטיב לשמר את הייחודיות של המקום כנגד הכוחות שפועלים לבטלה.
העיקרון הדמוקרטי מעלה אפוא את הצורך לאזן בין שתי השפעות מנגודות של בקרת העיצוב: השפעתה הבולמת על היצירתיות האדריכלית, אשר חשובה לחידוש המצאי של הסביבה הבנוייה, ולצורך התאמתו לצרכים המשתנים של החברה; ומנגד: השפעתה המייצבת על המסרים התרבותיים ודפוסי השימוש בעיצוב האדריכלי.
תכליות ראויות מול מטרות יישומיות
לפי עקרון ה״תכלית הראויה", ניתן להגביל זכות חוקתית של הפרט, כולל חופש העיסוק האדריכלי, אם הגבלה זו מגשימה צורך חברתי מהותי. מניתוח של טווח הוראות העיצוב הנהוגות במדינות שונות במערב (אסתטיות ותיפקודיות, "ישירות", ו״עקיפות" גם יחד) מתברר כי הן אכן מגשימות צרכים אנושיים בסיסיים. זאת ועוד, מניתוח היסטורי של בקרת העיצוב מתברר כי הצורך החברתי בה גובר עם הזמן כפונקציה של שני תהליכים מקבילים: מצד אחד אי הוודאות הנובעת מתהליכי הפיתוח המודרניים, והתחרות הגוברת בין משתמשים במרחב הפיסי מייצרים את הצורך בבקרת עיצוב כגורם אשר מגביל את מרחב האפשרויות, ומרסן את המיגוון בסביבה הבנוייה; מצד שני, העלייה הנמשכת ברמת החיים של הציבור במערב מחוללת את הציפייה ל״איכות" בסביבה הבנוייה, כולל הקפדה על העיצוב של הבנייה.
בנסיבות אלה קמה ההצדקה להגביל לא רק את העיצוב האדריכלי, אלא גם את חופש העיסוק של האדריכלים. אדריכלים אינם יכולים לקבל על עצמם את האחריות לאזן בין הצרכים של מכלול המשתמשים במרחב הבנוי, כיוון שהם מייצגים את האינטרסים של יזם בנייה מסויים. כמו כן, קיים ספק האם ניתן, או ראוי, למסור לידי אדריכלים את מישמורת האינטרס הציבורי בעיצוב הבנייה. זאת, לנוכח "משבר האמון" הציבורי כלפי הידע המיקצועי אשר מנחה אדריכלים בעבודתם. משבר זה מקבל משנה תוקף לנוכח מימצאים אמפיריים בדבר פערים עקביים בין הערכים העיצוביים אשר מנחים אדריכלים לעומת אלה שמחזיק הציבור הרחב. לפיכך מצאנו שבקרת העיצוב, כמו גם "בקרת המעצבים", נועדו לאזן בין מכלול האינטרסים של החברה במוצר האדריכלי, והן מקיימות את עיקרון התכלית הראויה.
יחד עם זאת, כנגד "התכלית הראויה" התיאורטית של בקרת העיצוב עומדת "התוצאה המצוייה" של הפעלתה הלכה למעשה. במציאות המורכבת של שוק התיכנון והבנייה, עשויות התכליות אשר בעבורן נאכפת בקרת העיצוב להיות בגדר הצהרות בלבד, בעוד שבפועל היא נרתמת להשגת מטרות "סמויות" שאין עליהן הסכמה ציבורית רחבה. דילמה זאת הולכת ומתחדדת ככל שנכיר בקשרים המורכבים אשר מתקיימים בין הצורה האדריכלית לתיפקודיה. נדרש אפוא לאזן בין התכליות המתוכננות של בקרת העיצוב, לבין תוצאותיהן בפועל, בין אם הן אינן מכוונות או שהן בבחינת "השפעות חיצוניות" שמתכנני הבקרה לא נתנו עליהן את הדעת מבעוד מועד.
המידה הראויה מול המידה היצירתית
עקרון המידתיות נועד לאזן בין התכלית של הבקרה, לבין האמצעים החקיקתיים הממשים אותה. גם כאשר מגשימה בקרת העיצוב תכלית ראויה, עדיין נותר לבחון האם האמצעים בהם היא נוקטת הם מידתיים. מקובל להפעיל שלושה מבחנים להערכת המידתיות: אמצעי הבקרה צריך להיות רציונלי, כלומר נדרש קשר של התאמה בין אמצעי למטרה; על אמצעי הבקרה להגביל זכויות חוקתיות במידה הפחותה. דהיינו - אם ניתן לבחור בין מספר אמצעים להשגת מטרת הבקרה - יש לבחור בזה שפגיעתו בזכות היא הקטנה יותר; מבחן האמצעי היחסי - אם ניתן להימנע מפגיעה משמעותית בזכות היסוד על-ידי וויתור לא משמעותי בהשגת התכלית הראויה - יש לעשות כן.
ניתוח בקרת העיצוב לאור עיקרון המידתיות חושף פרדוקס. מצד אחד, נועדה בקרת העיצוב לתקן "כשלים" אשר נובעים בין השאר בשל המחסור בידע אדריכלי תקף; מצד השני, מערכת בקרת העיצוב מסתמכת על אותו בסיס ידע שהיא מתכוונת להסדיר. דהיינו: אין למערכת הבקרה כלים מוצקים להסדיר את העיצוב באופן מידתי, היות ובתחום האדריכלות בכלל קיים פער מובנה בין המידה היצירתית לבין המידה הראוייה: התכנון האדריכלי אינו "רציונלי", במובן שלא מתקיים בו קשר חד-חד ערכי בין אמצעים למטרות; כמו כן, לכל הסדר תכנוני תמיד ניתן להציע הסדר חלופי. אחד מהם, כך ניתן יהיה לטעון, מקיים את התכלית הראויה באמצעי שהוא "פוגע פחות". אלא שבקרת העיצוב, כמו התכנון האדריכלי בכללותו, חסרה קריטריונים מוסכמים להערכה של חלופות תכנון. זאת, כיוון שהדיציפלינה האדריכלית לא השכילה לבנות גוף ידע אודות הקשרים שבין מהלכי תכנון נתונים, לבין תוצאותיהם הלכה למעשה. יתר על כן, מטיבן "הנבזי" או "הפוליצנטרי" של בעיות תכנון נובע, כי גם אם אמצעי נתון "פוגע פחות" מבחינה אחת, הרי שהוא עשוי "לפגוע יותר" מבחינה אחרת.
נמצא אפוא שבקרת העיצוב מתקשה לעמוד באופן עקרוני בדרישות המידתיות. על מנת שתעשה כן, נדרש ליצור בסיס משותף בין הנחות המוצא של העיצוב האדריכלי, לבין עקרונות הסבירות המשפטית. לשם כך יש להרחיב את בסיס הידע האדריכלי, להשתית אותו על יסודות רציונליים, להכיר בערכם של מנגנוני בקרה מידתיים ולהשקיע מחשבה ביצירתם.
סיכום
ניתוח בקרת העיצוב אל מול עקרונות חוקי היסוד מצביע על כך שבמישור העקרוני היא מגשימה "תכליות ראויות". אם נאמץ תפישה חברתית רחבה של תחום התכנון והבנייה הרי שנמצא שההגבלות שהיא מטילה על חופש הביטוי וחופש העיסוק האדריכלי הן מוצדקות. אמנם, בקרת העיצוב עלולה להיות מיושמת ל״תכליות ספק ראויות". אולם אין בכך כדי לערער את הצורך העקרוני בהתערבות ציבורית-ממסדית במעשה העיצוב האדריכלי.
לעומת זאת, חולשותיה של בקרת העיצוב בולטות אל מול שני עקרונות היסוד אשר בודקים הליכים: בקרת העיצוב מתקשה לקבל עליה את רסן שילטון החוק הן בשל הצורך התיכנוני בשיקול דעת, וכן בשל הנטייה של הוראות עיצוב להיות עמומות במשמעותן; חוסר התאמתה של בקרת העיצוב לדרישות המידתיות בולטת עוד יותר: קיימים פערים רחבים בין "המידה הראויה" לבין "המידה היצירתית". אלה נובעים במידה רבה מהחסר בידע עובדתי אודות בקרת העיצוב.
מתוך ניתוח עיוני זה מתפתח צורך מחקרי כפול: האחד הוא לבצע בדיקת שדה עובדתית, וללמוד כיצד באות לידי ביטוי הדילמות של בקרת העיצוב בפרקטיקה; השני, הוא פיתוח של המלצות, כיצד ניתן לאזן בין הדילמות הללו בעולם המעשה.
המחקר האמפירי מעשיר את הידע העיוני אודות הדילמות של בקרת העיצוב בהקשר פעולתם הממשי של מוסדות ואנשים, תוך ניתוח מנגנוני בקרת עיצוב קונקרטיים. בפרק החותם של הספר נכנס את הידע התיאורטי אודות הדילמות של בקרת העיצוב ואת הממצאים העובדתיים יחדיו בפיתוח המלצות כיצד להשתית את הפרקטיקה של בקרת העיצוב על נורמות שמכבדות את הזכויות החוקתיות של הנפגעים מהוראותיה ובו בזמן מגשימות את יעדי התכנון הציבורי.
פרק 4
שיטת המחקר
בעקבות הדיון העיוני בבקרת העיצוב ובהסתמך על ממצאיו, יצאנו אל השטח ללמוד האם, מדוע וכיצד מפעילות הרשויות המקומיות בישראל בקרה על העיצוב האדריכלי של המגורים הנבנים בתחומן! למחקר האמפירי שלוש מטרות עיקריות:
לייצר תשתית ראשונית של ידע אודות דפוסי בקרת העיצוב בישראל בתחום המגורים.
להניח יסודות מתודולוגיים למחקרי המשך.
לבחון ולהעשיר את הדיון העיוני בבקרת העיצוב בהקשר פעולתם הממשי של מוסדות ואנשים, תוך ניתוח מנגנונים קונקרטיים.
מדוע בחרנו לחקור את בקרת העיצוב בזירת השילטון המקומי, דווקא! ממצאי המחקר העיוני העלו, כי הדילמות של בקרת העיצוב מתגלות במלוא עוצמתן בזירת השילטון המקומי, במפגשים בין יומי הבניה לוועדות המקומיות, ובין אדריכלים "פרטיים" לבין אדריכלים "ציבוריים". כן מתברר שהעיצוב העירוני הוא בעיקרו עניין מקומי, ולשילטון המקומי נמסרו הכלים הסטטוטורים להסדרתו בתוכניות מיתאר מקומיות, ובתוכניות מפורטות. יתר על כן, הוא זה אשר מופקד על מתן היתרי הבנייה, ובשלב זה מתחדד המתח בין שיקול הדעת העיצובי של נציגי שילטון נבחר, לבין זכויות הפרט: בין אם זה יזם הבניה, או האדריכל אשר מייצג אותו.
מדוע בחרנו לחקור את הבקרה על עיצוב הבנייה למגורים, דווקא! בקרת העיצוב של המגורים מחדדת את מבחן ההצדקות להגבלת חופש העיסוק האדריכלי. מצד אחד, למוסדות התיכנון יש עניין רחב בתחום המגורים לנוכח הערך שהחברה מייחסת למוצר זה, וכשלי השוק המוכרים ביצירתו; מצד שני, יזמי הבנייה ואדריכליהם עשויים לייצג את האינטרסים של המשתמשים במגורים לא פחות מרשויות התיכנון הציבוריות; כמו כן, מבחינה כמותית שיעור התחלות הבנייה למגורים הוא גבוה מאשר מרבית שימושי הקרקע האחרים, ועל כן הוא נותן אינדיקציה כמותית למידת הבקרה המופעלת על ידי הרשויות המקומיות.
שיטת המחקר: חקרי ארוע של בקרת עיצוב בחמש רשויות מקומיות בישראל
כפי שדווח בפרק 1 לעיל, הידע העובדתי הקיים בתחום בקרת העיצוב הוא בעיקרו אינדוקטיבי. מספר מחברים מדווחים ב״מחקרי מאקרו" על מנגנוני בקרת העיצוב המעוגנים בחוקי התיכנון והבנייה בארצותיהם. אחרים מדווחים על "מחקרי מיקרו" אודות דפוסי בקרת העיצוב אשר מונהגים על ידי רשויות מקומיות נבחרות. מחקרים ספורים ערכו השוואות בין רשויות מקומיות שונות, והגדירו את הגורמים העקרוניים אשר מסבירים את תופעת בקרת העיצוב ואת מיסודה. ככל הידוע לנו, אין בנמצא מחקרים אשר מעריכים את התוצאות העובדתיות של בקרת העיצוב. חסר זה משקף את דלות הידע הפוזיטיביסטי בתחום העיצוב האדריכלי בכלל, אשר מקרין גם על תחום בקרת העיצוב.
מ״מחקרי המאקרו" מתברר, שקיימים הבדלים עקרוניים בין דפוסי בקרת העיצוב במדינות שונות. אלה נובעים מהבדלים בחוקי התיכנון והבנייה, במערך השילטון המקומי, בתרבות העיצוב ובטכנולוגיות הבנייה, ועוד. ברור אפוא, שלא ניתן להסיק מהם מנגנוני בקרת העיצוב בישראל מתוך הספרות הבינלאומית. על כן ראינו לנכון לבצע מחקר אמפירי ראשון בנושא דפוסי בקרת העיצוב בחמש רשויות מקומיות במחוז המרכז: כפר סבא, רעננה, ראשון לציון, המועצה האזורית עמק חפר ורמלה.
מטרתו של המחקר זה היא ליצור בסיס ראשוני של ידע אודות בקרת העיצוב בישראל. שיטת המחקר שנבחרה, היא חקר הארוע (case study method) אשר תואמת מחקרים שמאופיינים כדלקמן .
הם מתמקדים בתופעה עכשווית בתוך הקשר מציאותי;
הגבולות בין התופעה עצמה להקשרה אינם ברורים מלכתחילה ועל כן יש צורך במספר כלי מחקר במקבילים.
שיטת חקרי הארוע מתאימה למטרות המחקר. אין היא מצטמצמת לדגימה סטטיסטית של מופע בקרת העיצוב כפונקציה של משתנים מסבירים. אדרבא: המחקר שואף להעמיק ולבדוק את מנגנוני הבקרה השונים אשר מיושמים על ידי הרשויות המקומיות, את הסיכות להיווצרותם, את יעדיהם, ואת האפקטיביות של מנגנונים שונים בעיני מקבלי ההחלטות התיכנוניות ברשות.
השערות המחקר
על בסיס הידע הבינלאומי הקיים בתחום עליו דווח בפרק 1 לעיל, פותחו שש השערות מחקר אשר נחלקות לשתי קבוצות. הקבוצה הראשונה עוסקת בגורמים למיסוד בקרת העיצוב ברשויות המקומיות. הקבוצה השנייה עוסקת בקשר שבין סוגים שונים של מענוני בקרה, לבין מידת הצלחתה. בקבוצה הראשונה נבחין בין שני סוגי משתנים אשר משפיעים על מיסוד הבקרה: משתני המערכת העירונית הכוללת (שוק הפיתוח המקומי, המצב החברתי-כלכלי של הרשות ותושביה), ומשתני מערכת התיכנון העירונית.
הקבוצה השנייה של השערות נועדה לבדוק את האפקטיביות הנתפשת של מנגנוני הבקרה, אך לא את האפקטיביות שלהם בפועל. שאלת המדידה העובדתית של תוצאות הבקרה זרועה בקשיים עקרוניים, שהם מחוץ לגבולות המחקר הנוכחי. מתוך בחינת האפקטיביות הנתפשת ניתן ללמוד על סולם הערכים של אלה אשר מפעילים את הבקרה. להלן פירוט השערות המחקר:
משתני המערכת העירונית הכוללת:
ככל שקצב הפיתוח ברשות מואץ, כן מתחזקים המניעים לבקרת העיצוב האדריכלי בתחומה.
ככל שהמצב החברתי-כלכלי של תושבי הרשות משתפר, כן גדלים האמצעים המוקצים לבקרת עיצוב.
משתני מערכת התיכנון העירונית:
הפעלתה של בקרת העיצוב מותנית בתמיכה של המנהיגות הפוליטית ברשות.
העסקת אדריכלים על ידי מערכת התיכנון מביאה לפורמליזציה של מנגנוני הבקרה.
הקשר בין סוגים של מנגנוני בקרת עיצוב, לבין מידת הצלחתה:
הפעלת בקרת העיצוב על ידי אדריכלים נתפשת כאפקטיבית יותר מאשר הפעלתה על ידי אחרים.
הוראות עיצוב "ודאיות" נתפשות באפקטיביות יותר בעיני הרשות מאשר שיקול דעת.
בחירת מידגם חקרי הארוע
הסיבות לבחירת מחוז המרכז כמיסגרת משותפת לרשויות המידגם
מידגם חקרי הארוע כולל ארבע רשויות מקומיות ומועצה אזורית אחת, אשר נבחרו מתוך כלל הרשויות במחוז המרכז: כפר סבא, רעננה, ראשון לציון, המועצה האזורית עמק חפר ורמלה. בחירת חמשת הרשויות מתוך תחום מחוז המרכז מתבססת על קבוצת ההשערות המסבירות את מיסוד בקרת העיצוב. על פיהן ניתן להניח, כי במחוז המרכז נמצא ריכוז של מירב מנגנוני הבקרה אשר משמשים את השילטון המקומי בישראל:
מחוז המרכז הוא בעל שיעורי הבנייה למגורים הגבוהים ביותר בהשוואה למחוזות האחרים במדינה, ומגמה זו צפוייה להימשך גם בעשורים הקרובים. ניתן לשער, כי תהליכי הפיתוח האינטנסיביים מעוררים את המניעים המגוונים המוכרים מן הספרות להפעלת בקרת העיצוב.
הרמה החברתית-כלכלית הממוצעת של תושבי מחוז המרכז גבוהה יחסית למחוזות אחרים. על כן ניתן לשער, כי מרוכזים בו יישובים אמידים, אשר מודעים לחשיבותה של בקרת העיצוב ונכונים לממן את עלויותיה. בו בזמן, האוכלוסייה המתגוררת במחוז המרכז איננה הומוגנית, גם לא דפוסי המגורים הניבנים בו. על כן יש מקום למחקר משווה בין רשויות מקומיות שונות בתוכו.
במחוז המרכז ובמחוז תל אביב הסמוך מתרכזת עיקר הפעילות הכלכלית של המשק, ומרבית האדריכלים במדינה פועלים בתוכם או בקירבתם. על כן ניתן לשער, כי רשויות מחוז המרכז נהנות מתמיכה מקצועית מירבית ביצירת מנגנוני בקרת עיצוב, אשר מהווים את חזית הפרקטיקה הישראלית בתחום.
תהליך בחירת חמשת חקרי הארוע בתוך מחוז המרכז
בהתאם למטרותיו של המחקר האינדוקטיבי, נבחרו חמשת הרשויות בתוך מחוז המרכז כשלכולן משותף סף מינימלי של בקרת עיצוב. על מנת לאתר אותן בוצע סקר עמדות ("reputation survey") מקדים בקרב מתכננים של הוועדה המחוזית, ובין חמישה-עשר אדריכלים ידועי שם, חלקם שכירים של חברות בנייה גדולות, וחלקם נותני שירותים למגזר הפרטי. האינפורמנטים נשאלו, אילו ועדות מקומיות נוהגות להקפיד על העיצוב האדריכלי של המגורים הנבנים בישוביהן! על בסיס סקר העמדות, נבחרו חמש רשויות אשר כולן מפעילות בקרת עיצוב, אולם הן נבדלות זו מזו במאפייני המערכת העירונית.
נדגיש שבמחקרנו בחרנו לבחון מקרים בהם כבר מונהגת בקרת עיצוב הלכה למעשה. במחקר הנוכחי וויתרנו ביודעין על האפשרות להשוות בין רשויות שנוהגות בקרת עיצוב לבין כאלה שאינן נוהגות כך. זאת נשאיר למחקרי המשך. הסיבה שכך בחרנו, היא הרצון להשקיע את כוחות המחקר בלימוד מעמיק של השונות שבבקרת עיצוב - אופן הנהגתה, דפוסיה והשלכותיה.
מכנה משותף לכל חמש הרשויות הוא שיעור גידול גבוה שמהווה מניע משוער להפעלת בקרת עיצוב (השערה מספר 1). על פי נתוני הלמ״ס גדלו כל החמש בעשרות אחוזים מאז שנות השמונים ועד היום, כמו כן, על פי תחזיות תמ״א 2/6 לגידול אוכלוסין כולן צפויות לגדול עוד, אם כי בשיעורים משתנים: עמק חפר תשלש את אוכלוסייתה הנוכחית, ראשון לציון תגדיל את אוכלוסייתה בשליש, ואילו שלושת הערים האחרות תגדלנה בשיעורים מתונים יותר (ראו איור 5).
על מנת לבחון את קבוצת ההשערות הראשונה נבחרו רשויות בעלות רמת אמידות משתנה. איור 6 משווה בין הרמה החברתית-כלכלית של הרשויות בינן לבינן, וביחס לממוצע המחוזי לפי שני מדדים: שכר ממוצע, ומחירה של דירת ארבעה חדרים ממוצעת. על פי שני המדדים מתקבל דירוג דומה: רעננה בראש, ואחריה בסדר יורד כפר סבא, ראשון לציון, עמק חפר ורמלה. על מנת לבחון את קבוצת ההשערות השנייה, נבחרו רשויות שבהן נוקטת המנהיגות הפוליטית ביחס שונה לבקרת העיצוב. בכפר סבא וברעננה מכהנים ראשי ערים אשר תומכים בה, ומזהים אותה עם מדיניות התיכנון הכוללת של העיר. ברמלה, לעומת זאת, קיימת התנגדות מצידם של נבחרי הציבור להפעלתה. בראשון לציון ובעמק חפר ישנו גיבוי חלקי לבקרת העיצוב, אשר מסתייג מהפעלה מחייבת יתר על המידה. על מנת לבחון את קבוצת ההשערות השלישית, נבחרו רשויות בעלות מידת מיסוד משתנה של בקרת עיצוב. כפר סבא וראשון לציון הן בעלות מימסד בקרה וותיק יחסית, ובראשן עומד "אדריכל עיר"; הוועדה המקומית ברעננה נעזרת בייעוץ אדריכלי קבוע, אולם היועץ הוא חיצוני, ואינו נמנה על מימסד התיכנון העירוני. עמק חפר עושה את צעדיה הראשונים בבקרת העיצוב ומצוייה בשלבי מיסוד ראשונים, ואילו רמלה נמצאת בשלב הטרום־מיסוד של בקרת העיצוב.
כלי המחקר וניתוח הממצאים
המחקר האמפירי משלב בין שני כלים: ניתוח תוכן של תוכניות בנין עיר ותקנוניהן, וראיונות אישיים עם נציגים של מוסדות התיכנון המקומיים. השימוש בשני הכלים נועד לייצר מספר מקורות למידע אודות הבקרה ברשות, ולאפשר להצליב בין ידע סוביקטיבי (ראיונות), לאוביקטיבי (מיסמכים סטטוטורים). בטבלה מספר 3 ניתן פירוט של כלי המחקר וגודל המידגמים.
ניתוח תוכן של הוראות עיצוב אדריכלי במידגם תוכניות בנין עיר
ניתוח התוכניות נועד למדוד את מידת השימוש בהוראות עיצוב, לאתר את נושאי בקרת העיצוב, ואת מנגנוני הפעלתם הפורמליים. בכל אחת מהרשויות התבצע ניתוח תוכן של שתי קבוצות תוכניות;
תוכניות בעלות אופי מיתארי - אלה קובעות הוראות עיצוב כלליות ברחבי העיר כולה שלא על פי גוש וחלקה, ומגדירות את סמכותן העקרונית של הוועדות המקומיות להפעיל שיקול דעת בנושאי עיצוב. בכל הרשויות דגמנו את תוכנית המיתאר המאושרת ו/או המופקדת של הרשות. בכפר סבא, רעננה, וראשון לציון מצאנו תוכניות נוספות בעלות אופי מיתארי אשר כוללות הוראות עיצוב לנושאים מסויימים (עיצוב גגות, פרגולות, מרתפים, מחסנים, וכולי), או לפרוגרמות בנייניות מסויימות (אזור מגורים א׳, או ב׳, אזור מגורים משולב עם מסחר, וכולי).
תוכניות בעלות אופי מפורט ־ אלה כוללות תוכניות שינוי למיתאר, או תוכניות מפורטות. הן נבדלות מהקבוצה הקודמת בכך שהן קובעות הוראות עיצוב למיגרשי בנייה ספציפיים. ביקורת הדגימה בכל אחת מהרשויות כללה את תשע התוכניות המאושרות האחרונות למגורים. בעקבות הראיונות הגדלנו את המידגמים בכפר סבא ובראשון לציון והוספנו למידגם תוכניות וותיקות יותר בשל השפעתן על התפתחות בקרת העיצוב ברשות.
ניתוח התוכן של התוכניות מתבסס על האבחנה המקובלת בין הוראות עיצוב "גמישות" (או "פתוחות"), להוראות עיצוב "ודאיות" (או "סגורות"). הוראות גמישות מאפשרות לרשויות להפעיל שיקול דעת בבקרת עיצוב, ואילו הוראות ודאיות מגדירות תנאי עיצוב שנאכפים כפשוטם.
ראיונות אישיים עם נציגים של מוסדות התיכנון המקומיים
הראיונות האישיים נועדו להשלים את תמונת הבקרה הפורמלית המתקבלת מניתוח התוכניות המאושרות, ולהוסיף מידע על נוהגי בקרה בלתי כתובים. כן איפשרו הראיונות ללמוד על הרקע לצמיחת בקרת העיצוב ברשות, על יעדיה, על קשיים בהפעלתה, ועל הערכת מקבלי ההחלטות את מידת האפקטיביות של מנגנוניה השונים. בכל רשות ראיינו נציגים משתי הקבוצות המשפיעות על מיסוד הבקרה לפי השערות המחקר: נבחרי ציבור, (דהיינו: ראש הרשות המקומית שבדרך כלל הוא גם יו״ר הוועדה המקומיות), ואנשי מקצוע בכירים במחלקת התיכנון של הרשות (דהיינו: מהנדס העיר, אדריכל העיר, או היועץ האדריכלי של הוועדה). במרבית הרשויות אכן זכינו לשיתוף פעולה מלא מצד נציגי שתי הקבוצות.
בראשון לציון לבדה לא נענה ראש העיר לפנייתנו, ועל כן המקורות שלנו לבקרת העיצוב בעיר הם מקבוצת אנשי המיקצוע בלבד. במקביל, היו רשויות בהן נוספו לנו מרואיינים: ברעננה למדנו על בקרת העיצוב גם מפיו של מנהל מחלקת התיכנון אשר במיסגרת תפקידו המינהלי, מפעיל השפעה ניכרת בקביעת מדיניות העיצוב העירונית; בעמק חפר הוזמנו לכנס אדריכלים אשר עובדים מול הוועדה המקומית, ובו התבררו טענות הדדיות של שני צדדים אלה לתיכנון הסטטוטורי; בשתי רשויות (ראשון לציון, ועמק חפר) הירחבנו את יריעת הראיונות לכלול גם אדריכלים "פרטיים" שהיו מעורבים בארועי תיכנון אשר היוו, לדברי המרואיינים מן הרשות, ציון דרך בהתפתחות מדיניות בקרת העיצוב שהם מפעילים.
הראיונות התנהלו במתכונת פתוחה מובנית, אשר עוכבת אחר שאלות המחקר האינדוקטיבי שהוצגו לעיל. מתכונת זאת נבחרה בשל תפישתנו את המרואיינים כ״אינפורמנטים", ולא כמגיבים בלבד. במחקר פיילוט שביצענו, נבחנה גם האפשרות לקיים ראיונות במתכונת סגורה. אולם עד מהירה התברר, כי כל המרואיינים במחקר הפיילוט העדיפו מתכונת פתוחה והובילו אליה: לאחר שאלה אחת או שתיים, הם קטעו את הראיון, וביקשו לתאר באופן חופשי את ניסיונותיהם כמבקרי עיצוב. על בסיס זה מצאנו שמוטב לפתוח את הראיון בחיווי, כי ידוע לנו שהרשות שבה הם פועלים נוהגת להפעיל "בקרת עיצוב", ולפרוש מלכתחילה ובמרוכז את כל שאלות המחקר. כך סימננו בפני המרואיינים את מוקדי העניין של המחקר. כאשר סיימו האינפורמנטים לתאר את בקרת העיצוב ברשות על פי תפישתם העלינו שאלות הבהרה במידת הצורך. על מנת לעודד שיח חופשי נמנענו מהקלטה של הראיונות, ובחרנו לרשום בכתב יד תמלילים מדוייקים ככל שניתן של הנאמר במהלך הראיון. לאחר מכן, ערכנו תמלילים אלה לפי נושאים, וביצענו ניתוח תוכן של הדברים בהתאם להשערות המחקר. אמנם שיטת הראיון הפתוח אינה מבטיחה כיסוי שווה של כל הנושאים עליהם ביקשנו ללמוד מהאינפורמנטים. יחד עם זאת, מכיוון שהתקיימו שיחות עם מספר אינפורמנטים בעלי תפקידים שונים בכל רשות, הרי שנמצא איזון בסוג המידע שהתקבל ברשויות השונות, וכהיקפו.
יש לציין, כי לא הגדרנו עבור האינפורמנטים את פירוש המונח "בקרת עיצוב". מתוך מודעות לעמימותו האינהרנטית (ראו ניתוח של סולם המובנים של המושג בפרק 1, בסעיף 1.1.2 לעיל), לא נקטנו עמדה בשאלה האם בקרת העיצוב מכוונת להסדרים אסתטיים או תיפקודיים. תחת זאת, ביקשנו ללמוד מדבריהם של האינפורמנטים מהו הפירוש שהם נותנים למושג. מינעד הפירושים ניכר בפרקים המתארים את חקרי הארוע באותם סעיפי□ אשר דנים ביעדיה של בקרת העיצוב.
מבנה החלק האמפירי
החלק האמפירי של הספר כולל תיאור וניתוח של חמשת חקרי הארוע, ועל פי ששת הנושאים שלהלן:
מאפייני המערכת העירונית;
מאפיינים חברתיים-כלכליים של הרשות;
מידת המיסוד של בקרת העיצוב ברשות;
נושאי בקרת העיצוב;
יעדי בקרת העיצוב;
מאפיינים של נוהלי הבקרה: וודאות מול גמישות;
מוקד ההחלטה;
גישת הממונים והסמכויות הנתונות למבקרי העיצוב.
מטבע הדברים, לא ניתן משקל שווה לכל אחד מהנושאים הללו בניתוח בקרת העיצוב בכל אחת מחמשת הרשויות אשר נבדלות זו מזו במאפיינים רבים. ג□ סדר הנושאי□ לא נשמר בהכרח, אלא הותאם למאפיינים הספציפיים של בקרת העיצוב ברשות. יחד עם זאת, היותם שלד משותף מאפשרת להשוות בין הרשויות בסיכומו של החלק האמפירי, ולסכם את מימצאי המחקר.
סדר הפרקים משקף את מידת מיסוד הבקרה בחמשת הרשויות. הארוע הראשון עוסק בבקרת העיצוב בכפר סבא, היות ולהערכתנו היא מפעילה את מערכת הבקרה הוותיקה והממוסדת ביותר. רמלה סוגרת את סידרת הדיווחים מכיוון שהיא מצוייה בשלב של טרום־מיסוד. בתווך מתוארות מערכות הבקרה של שלושת הרשויות האחרות לפי מידת מיסוד יורדת: רעננה, ראשון לציון, ועמק חפר. בסיכומו של החלק האמפירי מתבצע דיון משווה בחמשת חקרי הארוע, וכן ניתוח הממצאים על פי השערות המחקר. על בסיס זה נבחן, האם תואמים דפוסי בקרת העיצוב בישראל את אלה המוכרים מן הספרות הבינלאומית, ובאיזו מידה תומכים מימצאי המחקר בניצני הידע התיאורטי אשר מתפתח בתחום.
פרק 5
בקרת העיצוב בכפר סבא
מאפייני מערכת התיכנון עירונית
כפר סבא היא עיר בת כ- 70,000 תושבים, ובסולם החברתי-כלכלי של המחקר מדורגת סמוך לקצה העליון, שנייה אחרי רעננה. כפר סבא פותחת את סדרת חקרי הארוע בתור הרשות שבה בקרת העיצוב הגיע לדרגת המיסוד הגבוהה ביותר: היא משולבת באורח בלתי נפרד במדיניות התיכנון הכוללת של העיר, רתומה ליעדים מגוונים, ומעוגנת בהסדרים רבים. המוניטין של כפר סבא בתחום העיצוב העירוני התברר גם מתוך ראיונות עם אינפורמנטים ברשויות מקומיות אחרות. אמנם אין הכל מזדהים עם מדיניות הבקרה אשר הנהיגה, אולם ניכרת הערכה כללית כלפי הישגיה בפועל.
נוסף להיותה דוגמא למערכת ממוסדת של בקרת עיצוב, מספקת כפר סבא גם פרספקטיבה מעניינת על היחס שבין בקרת העיצוב ליצירה האדריכלית. הישגי העיצוב העירוני בכפר סבא מיוחסים על-ידי האינפורמנטים (חלקם, כאמור, מרשויות מקומיות אחרות) לאדריכל העיר לשעבר, יוסף קולודני. המבנה העירוני המובהק שהנחיל לכפר סבא בסדרת תוכניות עיצוב שהכין במו-ידיו, מערכת הקשרים המיוחדת שביסס עם ראש העיר, ונחישותו להוציא את תוכניותיו מן הכוח אל הפועל, הפכו אותו לדמות מעין־מיתולוגית בעיני המרואיינים. נדמה, שהכריזמה שלו אך מתחזקת לנוכח העובדה, שבהשכלתו הפורמלית אינו אדריכל. סימן למוניטין שלו במחוז המרכז ניכר בעובדה שכאשר רעננה, שכנתה האמידה של כפר סבא, החליטה להנהיג מדיניות עיצוב נחושה בתחומה היא - בחרה לשכור את שירותיו של קולודני. בכפר סבא, כך נדמה, מתהפך תפקיד המבקר עם זה של היוצר ומספק תובנות חדשות לדילמות של חופש העיסוק האדריכלי.
גם מבחינה מתודולוגית מהווה כפר סבא את ארוע המחקר השלם ביותר. בכפר סבא מצאנו את יבול התוכניות העשיר ביותר בהוראות עיצוב. כן זכינו לשיתוף פעולה מלא מצד כל בעלי התפקידים אותם ביקשנו לראיין: ראש העיר שהוא יו״ר הועדה המקומית, מהנדס העיר ויועץ האדריכלות הנוכחי של הוועדה, הם כולם אינפורמנטים של המחקר. מעניין, כי דווקא אדריכל העיר לשעבר, קולודני, אשר מיסד את בקרת העיצוב בעיר וושותף דומיננטי להישגיה, סירב להתראיין עבור המחקר: "אני איש של מעשים ולא של דיבורים" אמר בתגובה לפנייתנו. יחד עם זאת, הוא הציע ללמוד על הכרוניקה של בקרת העיצוב בעיר, ועל עקרונות התיכנון עליהם מבוססת עבודתו מתוך ספרו "אלפיים שנה בכפר סבא" (ללא תאריך), וכך עשינו.
תהליך המיסוד של בקרת העיצוב
בקרת העיצוב בכפר סבא צמחה מתוך רצון להנהיג תפנית חדה בפיתוח העירוני, כפי שהוא נקבע בתוכנית המיתאר המאושרת של העיר משנת 1970 אשר נמצאת בתוקף עד היום. על פי זכויות הבנייה שנקבעו בה תוכננה כפר סבא למנות 120,000 תושבים בשנת 2010 בספרו מתאר קולודני את הנהגת בקרת העיצוב בכפר סבא בסוף שנות השבעים, כ״רוויזיה" לתוכנית המתאר המאושרת.
״הרוויזיה״ יצאה אל הפועל בשנת 1979 כאשר ראש העיר דאז, זאב גלר, יחד עם מועצת העיר החליטו להפחית את צפיפות הבנייה המתוכננת בכפר סבא, כך שאוכלוסייתה בשנת 2010 תמנה 85,000 נפש בלבד. מן הראיונות עולה, כי ההחלטה להפחית את צפיפות הבנייה נבעה משני שיקולים שונים. על פי שיקול אובייקטיבי למערכת העירונית לא היה את כושר הנשיאה הנדרש לזכויות הבנייה שאושרו בתוכנית. על פי שיקול
נורמטיבי, החליטו מנהיגי העיר, כי אין הם רואים בעצם הגידול הכמותי של אוכלוסייתה מטרה שהם מעוניינים לקדם. כותב קולודני בספרו:
כפר סבא עמדה על פרשת דרכים. לשמור על הציביון של עיר קטנה בשרון הדרומי, טובלת בירק, בעלת איכות חיים גבוהה, או עיר צפופה ללא שום ייהוד. ראש העיר דאז, מא זאב גלר, לזכרו מוקדש ספר זה, והמועצה בראשה עמד, הגיעו לכלל החלטה אמיצה: רוויזיה של תוכנית המתאר מהמסד עד הטפחות.
"הרוויזיה" התבצעה לא על ידי הפקדתה ואישורה של תוכנית מתאר חליפית, אלא על ידי עריכתן של סדרת תוכניות שינוי לתוכנית המתאר בכל רחבי העיר, אליהן צורפו "נספחי בינוי ועיצוב" מפורטים. נספחי העיצוב איפשרו להקטין את צפיפות המגורים ללא פגיעה להלכה בזכויות הבנייה של בעלי הקרקע על פי תוכנית המתאר. הכיצד! תוכנית המתאר התקפה לא קבעה את צפיפות הבנייה: היא אמנם קבעה את אחוזי הבנייה המותרים, אולם לא הגדירה את חלוקתם למספר יחידות דיור.
באמצעות נספחי הבינוי והעיצוב אשר הופקדו ואושרו יחד עם תוכניות השינוי לתוכנית המתאר, נקבעה צפיפות הדיור לפרטיה: בכל מגרש ומגרש בעיר הותוותה תכסית הבנייה המותרת, גובהו המקסימלי של הבניין, ונקבע המספר המירבי של יחידות הדיור המותרות, וחלוקתן לפי קומות. פירוט כמותי וגיאומטרי זה איפשר לוועדה המקומית להפחית את צפיפות המגורים במסגרת אחוזי הבנייה הנתונים. על ידי קביעת שטח דירה מינימלי הופחתה צפיפות הבניה מ-4 ל-2 יחידות לדונם באזורי מגורים א׳ ו-ב׳, ומ-12 ל-8 יחידות לדונם באזור מגורים ג׳. במקביל, ניצלה כפר סבא את סמכותה להפקיע 40% משטח המגרשים ללא תמורה לצרכי ציבור.
הנושאים של בקרת העיצוב
ההחלטה של מועצת העיר למנות את קולודני לאדריכל העיר ולהפקיד בידיו את הכנתן של תוכניות השינוי למתאר ברחבי הרשות כולה איפשרה לו לבצע עיצוב עירוני כולל. סדרת תוכניות השינוי כללו הוראות עיצוב מפורטות, אשר שינו את טיבו האדריכלי של המירקם העירוני, ואת דמותם האסתטית של הבתים. קולודני קבע בתוכניות השינוי למתאר דפוס אדריכלי של בתי חצר היקפיים, שבמרכזם שטחי ציבור מגוננים. בין החצרות הפנימיות הותוותה מערכת שבילי הולכי רגל אשר קישרה בין בתי המגורים לבין בנייני הציבור העירוניים. איור 7 מלמד על האופן שבו יושמו נספחי העיצוב, לשם תיכנון עירוני כולל של כפר סבא. זכויות הבנייה עצמן נוצקו לתוך טיפולוגיה אדריכלית חוזרת: מבנה מדורג בן 2-5 קומות, בעל גג משופע. טיפולוגיה זו הנחתה גם את עיצוב הרחוב הראשי של העיר (שדירות וייצמן) ובקומת הקרקע המיועדת למסחר נוספה ארקדה (תוכנית כס/37/1). קולודני מפרט בספרו את מאפייניה של טיפולוגיה זו, ואת יתרונותיה התיכנוניים:
הבית המדורג בעל הגג המשופע יוצר מתאר ייחודי לבתי העיר (ניתן להניח, כי בתקופה שכתב את ספרו טרם הפך הבית המדורג לדפוס חזרתי בכניות מתאר ובנספחי עיצוב רבים ברחבי המחוז כולו, וראה לעניין זה את פרק 10 המסכם את הממצאים האמפיריים). גג הרעפים יוצר המשכיות עם בתי המושבה ההיסטוריים, ומשלב בין ישן לבין חדש. בראיון עמו ציין ראש העיר יתרון נוסף של הגגות המשופעים: הם מסייעים לרשות לאכוף את מיגבלות הבניה בתוכניות, כיוון שהם מונעים מהדיירים "גניבת" שטחים על ידי תוספת בנייה לא חוקית. לדבריו, גם אם הדיירים פולשים לחלל הגג המשופע בניגוד להיתר, הרי שהשטחים שהם מנצלים מוגבלים, וחזותו האסתטית של הבית כמעט ואינה נפגמת.
מבחינה פונקציונלית, החתך המדורג של הבתים מקנה מרפסת פתוחה לכל דירה. מרפסות אלה תוכננו עם גמלונים צדדיים, ופרגולות. בניגוד לחשש הרווח בקרב מוסדות התיכנון לדרגיהם, קולודני לא חשש מסגירתן של המרפסות, אלא להיפך: הוא סבר שהגדרתן המרחבית בגמלונים ובקורות אך משפרת את המראה של הבנין. בהוראות העיצוב בתוכניות נדרשו היזמים לבנות מעקות בטון למרפסות, ולשלב בהם ארגזי פרחים, על מנת לתרום לאסתטיקה של החללים הציבוריים שבין הבתים.
איור 8 וטבלה 4 מציגים בתימצות את ההנחיות האדריכליות בנספחי העיצוב שנכללו במידגם של התוכניות בכפר סבא. מתוכם ניתן ללמוד על מידת העקביות שבה הוחלה המתכונת האדריכלית שיצר קולודני באזורים שונים בעיר, מאז ראשית שנות השמונים ועד היום.
יעדי בקרת העיצוב בכפר סבא
מתוך הראיונות עם האינפורמנטים בכפר סבא מתגלה סדרה מגוונת של יעדים בעבורן נאכפת בקרת העיצוב. בניתוח-תוכן של תמלילי הראיונות קובצו היעדים לשש קטגוריות עקרוניות:
השבחת איכות החיים ברשות.
מניעת "כשלי שוק" הנובעים משיקולים כלכליים של יזמים פרטיים.
תיקון "כשלים" בתיפקודם של אדריכלים "פרטיים".
תיקון המאזן החברתי-כלכלי הקיים ברשות.
מימוש שאיפתה של הרשות לקבוע את ציביונה בכוחות עצמה.
ייעול פעולתה של מערכת התיכנון והניהול העירונית.
השבחת איכות החיים ברשות
בראיון עמו, הדגיש ראש העיר את הקשר בין מדיניות בקרת העיצוב שהונהגה בתמיכתו לבין איכות החיים בעיר, ושביעות רצונם של תושביה. ההגבלה המכוונת של צפיפות הבנייה באמצעות ניספחי בינוי ועיצוב מגלמת את התפישה, כי "קטן הוא יפה": היא איפשרה למספר מצומצם יחסית של תושבים להינות מהיצע שרותים עירוניים גדול ומשובח יותר; כמו כן, היא שיפרה את האסתטיקה של הבנייה: בכפר סבא לא נבנו "קופסאות", כהגדרת ראש העיר, אלא בניינים מסוגננים שמאפשרים לדייר ולציבור כאחד להינות מטובין אדריכליים כמו מרפסות פתוחות וחזות חיצונית נאה של הבתים. כן ציין ראש העיר בגאווה את צורת ההפקעות המיוחדת של כפר סבא, שהשביחה את ערך המגורים בעיר, ואת איכות השטחים הפתוחים: בעוד שרשויות אחרות מייעדות שטחים לצרכי ציבור בהיקף המגרשים, כפר סבא דוגלת "בהפקעות אמצע". כך עולה ערכן של הדירות האחוריות, שהופכות לפתע למבוקשות ביותר, כי הן פונות לשטח מגונן ושקט; כך גם נהנה הציבור ממערכת דרכים מטופחת המיועדת להולכי רגל, ומנותקת מצירי התנועה המוטורית.
מניעת "כשלי שוק" הנובעים משיקולים כלכליים של היזמים הפרטיים
ראש העיר הביע את דעתו, כי קיים צורך בהחלת בקרת עיצוב על הבנייה הפרטית, מכיוון שיזמיה מונעים על ידי שיקולים כלכליים מידיים, ללא התחשבות בצרכים ארוכי הטווח של הציבור. בהקשר זה, הביע התנגדות נחרצת לאפשרות שנפתחה בפני יזמים פרטיים מאז תיקון 43 לחוק התיכנון והבניה ליזום תוכניות סטטוטוריות, ואף לעקוף את הוועדה המקומית על ידי הגשתן לאישורה של הוועדה המחוזית. לדעתו, רק הוועדה המקומית פועלת בשם האינטרסים של תושבי הרשות: היזם אינו מעוניין אלא ברווחיו האישיים, ואילו בוועדה המחוזית ובוועדות הערר פועלים מקבלי החלטות שאינם נבחרי הציבור מטעם הרשות, ואין להם מחוייבות ישירה לתושביה.
תיקון "כשלים" בתיפקודם של אדריכלים פרטיים
כל האינפורמנטים בכפר סבא הדגישו, כי לדעתם לא ניתן לסמוך על כושרם של אדריכלים "פרטיים" לייצג את האינטרסים של הציבור בתיכנון ובבנייה. ראש העיר ציין את ההבדלים האישיים בין יכולותיהם המקצועיות של אדריכלים שונים והביע את דעתו, שרובם פועלים בשם האינטרסים הכלכליים של היזם אשר שכר את שירותיהם.
היועץ האדריכלי של הוועדה תמך בדיעה זו, בתיאור הקשר בין אדריכלים "פרטיים" ל״ציבוריים" כ״מלחמה". לדבריו, אדריכלים מתפקדים כ״שכירי חרב" של היזמים, אשר מעוניינים למצות את מירב הרווח הכלכלי מן הבנייה, ואילו אדריכל העיר הוא אשר נלחם נגדם ומגן על האינטרסים הרחבים של הציבור בבנייה. מהנדס העיר הוסיף מניסיונו, כי אדריכלים רבים אינם בקיאים בהוראות התיכנון והבניה. בהקשר זה משלימה מערכת בקרת העיצוב את החסרים בתיכנון המוצע על ידם, על ידי אכיפת הדרישות הסטטוטוריות.
תיקון המאזן החברתי-כלכלי הקיים ברשות
כאמור, ראשיתה של בקרת העיצוב בכפר סבא היא בהחלטת מועצת העיר להקטין את זכויות הבנייה (downzoning). ההחלטה בוצעה באמצעות ניספחי עיצוב, והובילה לתיכנון מרחבי כולל של העיר, ולאכיפתה של טיפולוגיה אדריכלית מפורטת על הבנייה. האינפורמנטים סיפרו, כי בראשית שנות השמונים נשמעה ביקורת בעיתונות הארצית ובמוסדות התיכנון המרכזי, כנגד סטנדרט המגורים שנקבע בכפר סבא, שהיה גבוה מהמקובל ברשויות אחרות. היו שטענו כי בקרת העיצוב נירתמה על ידי מועצת העיר לצורכי "חסימה" חברתית כלכלית
ראש העיר אישר, כי בקרת העיצוב אכן נועדה לקבוע את סוג האוכלוסייה בעיר על ידי הפיכתה לפרבר מבוקש במחוז: הגבלת צפיפות הבנייה הקטינה את סך כל היצע הדירות, ואילו בקרת העיצוב הגדילה את הביקושים: שטחן גדל, והן נארזו במבנים מעוצבים מושכים יותר - ויקרים יותר - ביחס ל״קופסאות" הפשוטות שאיפיינו עד אז את הבנייה ברשות. כך התייקר מוצר המגורים בעיר, ונוצר "סינון" של מצטרפים החדשים.
אדריכל העיר הציע לפרש שימוש זה בבקרת העיצוב, לא כצעד בולם, אלא כצעד מתקן. כפר סבא היתה עיר קולטת עלייה, והתקיים בה גרעין של אוכלוסיית מצוקה. בקרת העיצוב נועדה ליצור איזון חדש בין אוכלוסייה וותיקה דלת אמצעים שהתגוררה בצפיפות נמוכה, לבין מצטרפים חדשים אמידים יותר, שבשל מדיניות הקטנת זכויות הבנייה התגוררו בצפיפות נמוכה אף הם. בקרת העיצוב שנאכפה בכל אזורי העיר הישוותה בין שתי האוכלוסיות, והעלתה את רמת החיים של כל תושבי העיר.
מימוש שאיפתה של הרשות לקבוע את ציביונה בכוחות עצמה
יישום זה של בקרת העיצוב ניכר מהראיונות בשני אופנים: על דרך החיוב, הדגישו האינפורמנטים את גאוותם בכישוריו יוצאי הדופן של אדריכל העיר שלהם, הוא קולודני, ואת היתרון היחסי שממנו נהנים תושביה בשל הישגיו. הם דימו את בקרת העיצוב שהנהיג ל״גלגל הצלה", שחילץ את כפר סבא מהציביון הצפוף וההמוני שמאפיין ערים אחרות במחוז, והעניק לה איכויות סביבתיות מן המעלה הראשונה.
על דרך השלילה, ביטאו האינפורמנטים התנגדות למדיניות ציפוף הבנייה בה נוקטים מוסדות התיכנון המרכזיים בשנים האחרונות. מצד אחד, הוועדה המחוזית לא מאשרת תוכניות של הוועדה המקומית בטענה שאין הן צפופות דיין; מצד שני, ״תקנות שבס״ החדשות (התיקון לתקנות סטייה ניכרת משנת 1994), נתנו בידי היזמים אפשרות להוסיף יחידות דיור לתוכניות סטטוטוריות בדרך של הקלה. מדיניות הציפוף פוגעת, לדעת האינפורמנטים, באוטונומיה של הרשות המקומית לקבוע בעצמה על פי שיקול דעתה את ציביונה. הם חוששים שמדיניות הציפוף תפר את האיזון החברתי-המרחבי הקיים בעיר, אשר הושג ביוזמתם ועליו גאוותם.
אדריכל העיר תיאר בפנינו את הנזק שניגרם לעיצוב האדריכלי כאשר מסגרת התוכנית נפרצת בשל הקלות כמותיות; הבניינים הגבוהים אותם שואפת הוועדה המחוזית לקדם ממילא אינם יוצרים "חללים עירוניים" בעלי ערך, ולדעתו, גם לא מתאימים למגורים של משפחות עם ילדים, אלא לעשירים בלבד; הוא אף העיר, שלמרות שחלק ממתכנני המחוז נושאים בתואר "אדריכלים" אין להם ניסיון ממשי בתיכנון, וממילא יכולותיהם המקצועיות אינן משתוות לאלה של קולודני. לפיכך, לא מתקבל על הדעת שהם יתערבו בתוכניות שהכינה
הרשות עבור עצמה. ראש העיר כינה את מדיניות ציפוף הבניה כ״עגל הזהב החדש של מדינת ישראל" והזהיר מפני האסון האורבני שיתרחש אם היא אכן תמומש. "איך היית מרגישה אם פתאום היו מצרפים לבית שלך עשרה דיירים נוספים?", שאל בהתרסה. מהנדס העיר הצביע על האבסורד שמחוללים מוסדות התיכנון המרכזיים כשהם מגדילים בעשרות אחוזים את צפיפות הדיור בזמן שהרשות אינה מסוגלת להגדיל במקביל את מערכות התשתית והשרותים הציבוריים.
בנוסף, הביעו המרואיינים ספק בדבר "הסמכות המוסרית" של מוסדות התיכנון המרכזיים להתערב בשיקוליה של כפר סבא. ככלות הכל נציגיהם אינם נבחרי ציבור בעיר, וגם לא מתגוררים בה בפועל. משום כך, הם אינם צפויים לתת דין וחשבון על החלטותיהם או לשאת בתוצאותיהן. לא ייתכן אפוא, שהם יתערבו וישנו את החלטותיה של הוועדה המקומית, שהיא זאת אשר מייצגת במישרין את טובת הציבור הכפר סבאי.
ייעול פעולתה של מערכת התיכנון והניהול העירונית
לדעת מהנדס העיר, תרמה המדיניות השיטתית והעקבית של בקרת העיצוב שהנהיגה כפר סבא לייעול עבודתה של מערכת התיכנון העירונית כולה, ולשיפור בשירותים שהיא מעניקה לציבור. התיכנון המפורט של המרחב העירוני כולו איפשר ליצור קומפילציה ממוחשבת של זכויות הבנייה בכל חלקה וחלקה ברשות, ולספק לציבור היזמים מידע תיכנוני מדוייק ומהיר, כנדרש בחוק; בנוסף, מכיוון שכל הוראות העיצוב מפורטות בתוכניות מפורסמות ומאושרות, נהנה הציבור מרמה גבוהה של וודאות לגבי יוזמות פיתוח שעתידות להתרחש בסביבתו, ושעשויות להשפיע על זכויותיו. ודאות זאת גדילה לנוכח מדיניותה של הוועדה המקומית בכפר סבא למעט במתן הקלות בנייה. להערכתו, מידת הפירוט של התוכניות, ונחישות אכיפתן מייעלת את הליכי התיכנון הסטטוטורי: היזמים לא מנסים להגדיל את זכויות הבנייה, וכפועל יוצא מתייעל תהליך התיכנון והרישוי ומתקצר.
מאפייני הנוהלים: נטייה לוודאות
מידת הוודאות של נוהלי בקרת העיצוב בכפר סבא מתקיימת בשלוש רמות: בקיומן של הוראות בעלות אופי מיתארי אשר קובעות הוראות עיצוב כלליות ברחבי העיר כולה; בצירוף של ניספחי עיצוב לכל התוכניות בעלות האופי המיתארי בעיר, ובהן הוראות עיצוב ברורות ועקביות; ביוזמת הוועדה המקומית לצמצם את שיקול הדעת הנתון לה על פי חוק במתן הקלות בנייה. להלן נפרט את נוהלי בקרת העיצוב בכל אחד משלושת כהלים הללו.
הוראות העיצוב בתוכניות בעלות אופי מיתארי
התוכניות בעלות אופי מיתארי מקיימות את מידת הוודאות הגבוהה ביותר, כיוון שהן קובעות כללי עיצוב אחידים ברחבי העיר כולה ללא תלות בחלקת הבנייה, או המבנה הספציפי שמוקם עליה:
תוכניות לבנייה ולעיצוב גגות (כס/1/1/גג ו- כס/1/1/גג/א): מסדירות את זכויות הבנייה להקמת חדרים על גגות שטוחים, אופן חישוב שטחים בחללים שנוצרים מתחת לגגות משופעים; כן הן קובעות את המאפיינים הגיאומטריסלעיצוב צורתם של גגות רעפים, את חובת גימורם ברעפי חרס, ואת החובה לשילוב אסתטי של המערכות הסולריות בגיאומטריה של הגגות.
תוכנית לבניית מרתפים ומחסנים (כס1/1/מ): מסדירה את השטחים המקסימלים המותרים לייעודים אלה, את המיקום המרחבי של מחסנים ומרתפים ביחס לבניין ולגבולות המגרש, ואת העיצוב האסתטי של מחסנים שהם, להבדיל ממרתפים, גלויים לעין.
תוכניות אשר מסדירות את אופן חישוב אחוזי הבניה והצפיפות המותרת באזורי מגורים, כולל מתן תמריץ חיובי לבניית מרפסות פתוחות ותמריץ שלילי להקלות בנייה.
מבחינה תיכנונית מלמדות תוכניות אלה על השאיפה של הרשות המקומית לאכוף כללי עיצוב אחידים על יוזמות הבניה ברחבי העיר כולה. על בניית מילואה, לצד בנייה חדשה; על בנייה של מספר קטן של דירות לצד מבננים בני מאות יחידות דיור; באמצעותן, פועלת הרשות לחולל שינוי הדרגתי ברקמה העירונית הקיימת לפי אותה מתכונת עיצוב שגובשה על ידי קולודני, ויושמה במלואה בשכונות המגורים החדשות.
התוכניות לבנייה ולעיצוב גגות קובעות נוהל שהוא המעניין ביותר לענייננו: זה מוסר את שיקול הדעת האסתטי מהתחום הבלעדי של מבקרי העיצוב ה״ציבוריים", אל תחום משותף להם ולאדריכלים "פרטיים". ראשית, התוכנית מייחדת את סמכות עריכת היתר הבנייה על הגג לאדריכלים בלבד, ורק הם מומסכים להגיש לוועדה תוכנית "שתיכלול את כל פרטי הבנייה והעיצוב". שנית, משאושרה תוכנית זו של האדריכל "הפרטי" הרי שהיא מחייבת את כל דיירי הבניין אשר יבקשו בעתיד לבנות אף הם על הגג. משמע: לאדריכל "הפרטי" מואצלת סמכות מעין־סטטוטורית לקבוע את דמות הבניין כולו, מעבר לחלקו הקנייני של הלקוח ששכר את שירותיו מלכתחילה. בתוכנית עיצוב הגגות אין הגדרה, מהם אותם "פרטי בנייה ועיצוב" אשר על האדריכל "הפרטי" לכלול בתוכניתו, וגם אין פירוט לפי אילו קריטריונים יאושרו על ידי הוועדה. מעמימות זו משתמע, כי עיצוב הגג יגובש תוך כדי דיאלוג מקצועי בין האדריכל לבין הוועדה המקומית.
נוהל זה, מסמן את ההשפעה הדו-ערכית של בקרת העיצוב על חופש העיסוק האדריכלי. מצד אחד, ברור שהיא מגבילה אותו; אולם מצד שני, בכוחה לרומם את מעמדו של האדריכל בתהליכי הייצור של הבנייה: היא יכולה לייחד פעולות לאדריכלים, או לחילופין, לקבוע תנאים עיצוביים מפורטים אשר יובילו יזמים להפקיד חלק גדול יותר מסמכויות התיכנון בידיהם, בהשוואה לאנשי מקצוע אחרים.
הוראות עיצוב בתוכניות בעלות אופי מפורט
כאמור, כל תשע התוכניות המאושרות בעלות אופי מפורט שדגמנו בכפר סבא כוללות נספחי עיצוב אשר מופקדים ומפורסמים יחד עמן (ראו טבלה 4). נספחים אלה מאחסנים את מרבית ההוראות המרחביות, הפיסיות והגיאומטריות של התוכנית: את נפח הבנייה, את קווי הבניין, החלוקה ליחידות דיור בקומה, צורת הגגות, חתך הבתים, פרטי עיצוב המרפסות, וכולי.
תוכניות אלה הן בעלות שני מימדים של וודאות: מצד אחד, הוראותיהן מנוסחות במתכונת "סגורה", במיספר או בשרטוט, אשר אינה מותירה מירווח עמימות; מצד שני, הוראות העיצוב בכפר סבא התגבשו למעין סטנדרט, והן חוזרות על עצמן מתוכנית לתוכנית. כך מתקיים עקרון "השיוויון בפני תנאי העיצוב" מבחינתם של יזמי הבנייה השונים ואדריכליהם. בכפר סבא לא קורה, שיזם אחד נדרש לבנות בית משולש, והאחר -עגול. כולם נדרשים לבנות לפי אותה טיפולוגיה אדריכלית שקבע קולודני.
"שסתומי גמישות" בהוראות עיצוב ודאיות
לצד מידת הוודאות אשר מאפיינת את נוהלי בקרת העיצוב בתוכניות מתאריות ומפורטות כפר סבא, משולבים בהם גם "שסתומי גמישות" אשר מותירים פתח לשיקול דעת באופן ביצוע הוראותיהן. בכל התוכניות הוודאיות משולבת הערה מסייגת באחד מהנוסחים הבאים:
ניתן להכניס שינויים בבינוי בתנאי שלא ישונו אופי ומגמות התיכנון.
או:
ניתן להכניס שינויים בבינוי בתנאי שלא תיפגע רוח התוכנית.
משמע, הוועדה המקומית היא בעלת סמכות לשנות את תנאי הבינוי והעיצוב לפי פרשנותה מהם "אופי", "מגמות" או "רוח" התוכנית. כך מקפלת בתוכה התוכנית המפורטת המפורסמת והמופקדת "שסתום גמישות"
לשינויים שכוחו הוא בעמימותו. גם התוכניות בעלות האופי המתארי כוללות "שסתומי גמישות" עיצוביים. לדוגמא, תוכנית כס/1/1/ה מסמיכה את הוועדה המקומית להתנות את שינוי שיטת חישוב זכויות הבניה באזור המגורים עליו חלה התוכנית בשיקול דעת, בנוסח:
... ובתנאי שלא תהיה פגיעה מבחינה של עיצוב ארכיטקטוני של הסביבה הקרובה על פי דעת הוועדה המקומית.
דוגמא נוספת: התוכנית לבנייה ולעיצוב גגות מסמיכה את מהנדס העיר להתנות את היתר הבניה באישור דוגמת רעפי החרס. אין בתוכנית הגדרה מפורשות מה כוללת סמכות זו: האם היא מוגבלת לווידוי המהנדס כי אכן נעשה שימוש ברעפי חרס, או שמא היא מתייחסת לבדיקת איכותו הטכנולוגית של הרעף, או להערכת סגולותיו האסתטיות. בפועל, מרחיבה עמימות זו את שיקול דעתו של המהנדס בהתניית ההיתר.
הוועדה המקומית בכפר סבא מצמצמת מרצונה את שיקול הדעת שנתון לה בחוק
חוק התיכנון והבניה (סעיפים 147 ו-151), מסמיך את הוועדות המקומיות לתת הקלות כמותיות למבקשי ההיתרים ביחס לזכויות הבנייה שנקבעו בתוכניות, בגבולות תקנות הסטייה הניכרת. דהיינו: ניתן לסטות ולחרוג מנפח הבנייה המותר, ולהעתיק את מיקומו בגבולות המגרש עד לגבול כמותי מסויים־ הוא הגבול המתקרא "סטייה ניכרת". הקלות אלה מאפשרות למעשה לשנות את התוכניות, ועל כן מגדילות את אי-הוודאות כדבר צורתה הסופית של הבנייה. הוועדה המקומית בכפר סבא פעלה לצמצם אי-וודאות זו בשני אמצעים: על ידי קביעת תמריצים שליליים ליזמים אשר מקבלים הקלות בניה, ועל ידי צימצום של מרחב שיקול הדעת הנתון לה על פי חוק לאשר הקלות אלה. תמריץ שלילי או מעין "קנס" להקלות בנייה נקבע בתוכנית שמגדירה את זכויות הבנייה ואת הצפיפויות באזורי מגורים ב׳ ו-גי. סעיף 5(ב) בתוכנית כס/1/1ד קובע, כי:
ניתנה הקלה על פי תקנות התיכנון והבניה <םטיה ניכרת) תשב״ז 1967 יוגדל המירווח הצדדי במטר אחד לקומה בכל מרווח צדדי.
מסעיף זה משתמע, כי כל המקבל הקלת בניה בדמותן של קומות נוספות (מותר עד שתיים) עשוי להידרש "לשלם" עבורה בצמצום שטח הבנייה. "קנס" זה הוא אפקטיבי במיוחד במגרשים עירוניים קטנים: כאשר ניצול מלוא וכויות הבנייה מחייב לבנות עד קווי הבניין ממש, או בסמוך אליהם יידרש הקבלן לצמצם את שטחן של הקומות על מנת לזכות בהקלה. אמנם, ההתנייה עצמה היא עמומה: לא ברור עם הגדלת המירווח הצדדי הנדרשת היא מדורגת בצורת מטר לקומה נוספת או שהיא בשיעור מכפלת מספר הקומות במטר בכל הקומות כולן. יחד עם זאת, סביר להניח, כי שכרו של הזוכה בהקלה עשוי לצאת בהפסדו: אין רווח כמותי בקבלת הקלה של 10% במרווח צידי (שהוא על-פי רוב בין 3 ל- 5 מטרים), אם צריך "לשלם" תמורתו בקיצוץ מטר מכל היקף הבנין. גם הכדאיות שבקבלת תוספת קומות או יחידות דיור עשוייה להתגלות כבלתי-כדאית בעקבות הצימצום בסך כל נשטחי הבנייה.
התיקון האחרון לתקנות סטיה ניכרת מיום 1.6.94 (או "תקנות שבס" כפי שהן מכונות בעגת המתכננים) הגדיל את שיעור ההקלות הכמותיות, בהסמכת הוועדה המקומית לאשר תוספת של 20% במספר יחידות הדיור ללא תוספת של אחוזי בנייה. תקנות אלה נוגדות במישרין את מדיניות התיכנון שהפעילה הוועדה המקומית בכפר סבא החל משנות השמונים, לצמצם את מספר יחידות הדיור בתוכניות. אין פלא אפוא, שהוועדה המקומית פיתחה כללי התגוננות מיוחדים כנגד "תקנות שבס".
לאחרונה, פירסמה הוועדה המקומית בכפר סבא קריטריונים לתוספת יחידות דיור באמצעות הקלה, ואלה סייגו את ׳"תקנות שבס" בכמה דרגות. הוועדה המקומית הגבילה את סמכותה היא לתת הקלות במחצית
מהשיעור המותר בחוק, דהיינו במקו□ 20% תוספת, היא מיתירה 10% תוספת לכל היותר; הוועדה גם קבעה כי היא תאשר את ההקלה רק אם אין אפשרות לממש את זכויות הבניה בתוך קווי הבניין עצמם; כן תתנה את ההקלה בשמירה על גובה הבנינים ובשיקול דעתה, האם הבניין המתקבל "תואם" את "אופי התוכנית" שחלה במקום. תנאי נוסף למתן תוספת יחידות דיור בהקלה, הוא הקצאת 20% משטח המיגרש לגינון. מהנדס העיר הסביר, כי תנאי זה נועד להכריח את היזמים "לשלם" עבור ההקלה בבניית מרתף חנייה תת-קרקעית. לדבריו, בכפר סבא מחירי נכסי הדלא-ניידא אינם מצדיקים השקעה מעין זו, וכך פועל התנאי כתמריץ שלילי ליזמים לפנות ולבקש הקלות מלכתחילה. במקביל, פירסמה הוועדה המקומית את החלטתה, כי בכל תוכניות בנין העיר החדשות ובאלה שבתיכנון, לא תינתן הקלה כלשהי במספר יחידות הדיור. תוכניות אלה כוללות סעיף אשר קובע, כי:
לא תינתן בהן הקלה במספר יחידות הדיור היות והתשתיות בתוכניות אלה תוכננו על פי מספר היחידות המופיע בתב״ע והפרה של מספר יחידות זה עלול לגרום לשיבושים בשימוש בתשתיות העל והתשתיות התת קרקעיות.
במדיניותה זו מסתמכת הוועדה המקומית על החלטת בג״צ בענין בן-יקר גת נ׳ הוועדה המיוחדת מודיעין,” כי לרשות תיכנונית אכן נתונה סמכות להגביל באופן גורף את סמכותה היא לתת הקלות בנייה.
מוקד ההחלטה וסמכויות המבקרים
החלטות בקרת העיצוב בכפר סבא נחלקות בין שני מוקדים: בין ראש העיר, לבין אדריכל העיר. ראש העיר הבהיר לנו שהוא מאמין שאדריכלות היא מומחיות (למרות שלהערכתו, בפועל לא כל האדריכלים הם אכן מומחים בתחום עיסוקם), ויש לתת לאדריכל העיר אוטונומיה מיקצועית מלאה. תפקידו שלו כראש עיר הוא להגן על השיקולים המיקצועיים של אדריכל העיר מפני לחצים פוליטיים וכלכליים של יזמים פרטיים או של חברי המועצה. מהנדס העיר תיאר בפנינו את סמכויותיו של אדריכל העיר, וכיצד משולב שיקול דעתו באופן אינטגראלי בכל רמות התיכנון המקומי:
אדריכל העיר מייעץ לוועדה המקומית במדיניות העיצוב העירוני, ומכין תוכניות בעלות אופי מיתארי, אשר קובעות הוראות עיצוב אדריכלי לרחבי העיר כולה.
אדריכל העיר מכין תוכניות בעלות אופי מפורט כולל נספחי עיצוב מפורטים לכל חלקות הבנייה.
אדריכל העיר מנחה את עורכי ההיתרים (על פי רוב - אדריכלים "פרטיים") כיצד להתאים את התיכנון המוצע על ידם להוראות העיצוב בתוכניות. בשלב שני הוא בודק כי הנחיותיו אכן בוצעו וממליץ לוועדה המקומית בדבר אישור הבקשה להיתר.
לדברי מהנדס העיר, התרכזו בעבר כל סמכויות הבקרה בידיו של "אדריכל העיר" קולודני. מאז שפרש מתפקידו זה, מתפצלות סמכויות בקרת העיצוב בין שלושה אדריכלים שונים ומתקיימת חפיפה מסויימת בין תיפקודיהם. קולודני ממשיך לייעץ לוועדה המקומית בענייני עיצוב, ולהכין חלק מהתוכניות החדשות; הצטרף אדריכל נוסף למחלקת התיכנון בתפקיד "יועץ אדריכלי לוועדה", והוא זה אשר מנחה את עורכי ההיתרים בדבר דרישות העיצוב של הרשות, בודק את ביצוען, ומתכנן תוכניות מתאריות במקביל לקולדני; בנוסף, מנהלת מחלקת הרישוי אף היא אדריכלית, והבדיקה הסופית של הבקשות להיתר טרם הגשתם לוועדה, מתבצעת גם על ידה.
גישת הממונים, והיפוך התפקידים בין "היוצר" לבין "המבקר" בכפר סבא
אחת התופעות המעניינות בתהליך התמסדות בקרת העיצוב בכפר סבא היא, כיצד נהפך תפקידו המבקר של האדריכל הציבורי הפועל מטעם הרשות, לתפקיד האדריכל האינדיבידואליסט היוצר. האינפורמנטים חזרו
והדגישו, כי הישגי בקרת העיצוב בכפר סבא נובעים מחזונו של קולודני, ומכוח כישרונו להטיל אותו כלפי מעלה, במאבק הכוחות השגור עם מתכנני המחוז, וכלפי מטה, בהתאמת התיכנון שהוגש על ידי אדריכלים "פרטיים" למדיניות העיצוב העירוני שניסח.
מעמדו הייחודי של קולודני כ״יוצר" ניכר בסמכויות הרחבות שניתנו לו במערכת התיכנון העירונית: החל מיעוץ לוועדה המקומית, עובר דרך תיכנון תוכנית מפורטות לעיר כולה, ועד לפיקוח על ביצוע הוראותיהן בבדיקת ההיתרים עצמם. אין פלא, שבנסיבות אלה מוגבל במידה ניכרת חופש הביטוי של אדריכלים "פרטיים", אשר בשלב ראשון נדרשו לתכנן לפי הוראות עיצוב מפורטות של אדריכל אחר, ופעם שניה נדרשו לפרוש את עבודתם בפני אותו "יוצר", על מנת לקבל את אישורו לעבודתם. מהנדס העיר סיפר על כך, שבשלבים הראשונים של הנהגת מדיניות העיצוב העירונית, התפתחו עימותים גלויים בין אדריכל העיר, לבין אחיו למקצוע מצידו הפרטי של המתרס. לדבריו, הרבה אדריכלים התנגדו להיות בסטטוס של "תלמידים" של קולודני. לדבריו, המכובדים שבהם אף הפסיקו פרויקטים באמצע, וויתרו על עבודות בעיר בשל תנאי העיצוב הקשוחים. אולם ברבות הזמן, גיבש קולודני מעין צוות של אדריכלים שהסתגלו לדרישותיו ויישמו אותן לשביעות רצונו.
כן תיארו האינפורמנטים את התמיכה הנדירה שלה זכה קולודני מראש העיר בכפר סבא אשר אין לה מקבילות ברשויות מקומיות אחרות. תמיכה זו של "בעל השררה" בתפישותיו של "בעל הדיעה" המקצועית, מבהירה את מעמדו של קולדני כ״אדריכל יוצר" שכן היא מזכירה במעט את היחסים שבין הפאטרון לאמן. לקולודני ניתן חופש פעולה יצירתי שחורג מעבר לתועלת הפוליטית הישירה שהמנהיגות העירונית בדרך כלל מפיקה מתיכנון. אמנם, התוכניות בעלות האופי המפורט שהכין שירתו את האינטרס של המנהיגות המקומית להגביל את צפיפות הבנייה בתחומי העיר ולבלום את גידולה. בו בזמן, יעדים אלה לכשלעצמם היו יכולים להיות מושגים ללא אימוץ דפוסי בינוי לא-שגרתיים, שדרשו מהרשות המקומית מאמץ מינהלי גדול יותר מאשר "לשחות עם הזרם" הקבלני המקובל.
לצד חופש העשייה המופלג שניתן לו והתמיכה המעין־פאטרונית מצד ראש העיר, מתבטא מעמדו של קולודני כ״יוצר" גם בקושי של מערכת התיכנון בכפר סבא למצוא לו מחליף מאז שפרש מתפקידו. לדברי מהנדס העיר ניסתה מחלקת התיכנון להעסיק שלושה אדריכלי עיר במקומו, ואף לא אחד מהם ענה על ציפיותיה. הוא הסביר קושי זה בחוסר ההתאמה שנתגלתה בין הגישה העיצובית של אדריכלי העיר החדשים לזאת שהנהיג קולודני. לפתע התחילו להופיע "טיפוסים עיצוביים" זרים בעיר; גם כשאלה היו "בסדר" לכשלעצמם, הם לא השתלבו ברקמה העירונית הכוללת, ולא התאימו לציפיות המערכת שהתרגלה לסגנון עיצוב אחד. לדוגמא: קולודני הקפיד שלמירפסות המדורגות ייבנו דפנות בצדדים, והיתיר לקרות אותן בגגות רעפים או בפרגולות. כך הבטיח את הפרטיות התיפקודית במירפסות ויצר קישור אסתטי בין המבנה למירפסת. אדריכלי העיר החדשים לא הקפידו עוד על בניית דפנות צדדיות, והתוצאות פחות יפות לדעתו.
מהנדס העיר הציע הסבר, מדוע מתקשה הרשות למצוא מחליף לקולודני: העיצוב האדריכלי, כמו כתב היד, מבטא את אישיותו של האדריכל. מאחר וקולודני הטביע את חותמו האישי על העיצוב של כפר סבא, מעשיהם של אדריכלי העיר האחרים נתפשים כצורמים.
בכפר סבא מתקבל, אפוא, מצב פרדוקסלי בו התחלפו התפקידים בין האדריכל "הפרטי" לאדריכל "הציבורי". האדריכל הציבורי מימש את חופש העיסוק שלו עצמו עד תום: הוא הכין במו ידיו תוכניות עיצוב מפורטות לעיר כולה, והטביע בה את חותמו האישי. בפעולותיו איפיין את תפקיד "אדריכל העיר", לא כתפקיד מינהלי שכל אדם בעל כישורים מקצועיים סבירים יכול למלא, אלא כביטוי לאישיותו ולכישוריו הייחודיים. מנגד נראה, כי מרחב הביטוי של אדריכלים "פרטיים" שעבדו מולו הצטמצם, וסגנון הבנייה המובהק שאכף בעיר מקשים גם על אדריכלים "ציבוריים" אחרים להמשיך בתפקידו.
מעניין להצביע על ההצלבה שמסתמנת בין הציפייה של כפר סבא למצוא אדריכל עיר אשר ימשיך את דרכו של קולודני, לבין אחת התכליות הבסיסיות של בקרת העיצוב: להנהיג הומוגניות עיצובית בסביבה הבנוייה. החוקרים מדווחים על כך שבקרת העיצוב ברשויות אירופאיות ואמריקניות רכות נועדה לחסום ביטוי אדריכלי חופשי, ולכנס אותו למתכונת עיצובית עקבית, בהוראות מסוג: "look-alike" and "anti-look-alike” ordinances. גם בכפר סבא התבססה מתכונת עיצובית עיקבית, כיוון שכל התוכניות תוכננו למעשה על ידי אדריכל אחד. כך, בניגוד לדימוי הרווח של האדריכל-היוצר כמי שמפתיע בתיכנון חריג, הנחיל קולודני שיטה וסדר עיצובי במרחב הכפר-סבאי. על רקע ההומוגניות מכוח חופש הביטוי שניתן לאדריכל אחד, כל ניסיון של אישיות אדריכלית אחרת לפרשנות שונה של התבעי׳ות, נדמית כהפרה של האיזון העיצובי הקיים.
נסיים בהמחשת הגבול המטושטש והמתעתע בין פעילותו של קולודני כ״יוצר" לעומת "מבקר", בין תרומתו לייחוד העיר מרשויות מקומיות אחרות, למידת ההומוגניות שהנחיל בעיצובה. בעיתון ״הארץ״ (23.4.96) התפרסם ראיון עם מספר אדריכלים ידועי שם בדבר המאפיינים האותנטיים של אדריכלות ישראלית. האדריכל משה צור, שלדברי הכתב הוא בעל אחד המשרדים המבוססים בתל אביב ובחיפה, מתאר כיצד בנה את "הקניון הכנעני הראשון" בכפר סבא:
נקודת המוצא שלי היא תמיד הפרויקט עצמו, התיפקוד שלו וההקשר המיידי: בעיר עתיקה, למשל עכו, אני אבנה באבן כמו בעכו. בפארק תעשיות היי־טק בכניסה לחיפה, מין שום מקום באמצע שום מקום, אני אבנה בניין היי-טק מנוכר כמו שעשיתי בבניין של חברת אלביט. בכפר סבא, שהיא עיר של ארקדות, תיכננתי קניון (קניון ערים) שממשיך את הקשתות של הרחוב הכפר סבאי, והוא למעשה חלק מהן. השתמשנו בשיש בגווני אדמה, וחבר שלי מארצות הברית אמר שזה הקניון הכנעני הראשק והיחיד שהוא ראה בעולם (ההדגשות שלי, נ.ק.).
בסיומו של פרק זה לא נתקשה להאמין, כי כפר סבא היא "עיר של ארקדות" רק מאז שתוכנית מיתאר כס/22/1, אשר חלה על רחוב וייצמן, נכנסה לתוקף בשנת 1983. גם "הרחוב הכפר סבאי" אינו ביטוי לסגנון ישראלי "כנעני" אותנטי, אלא פועל יוצא של בחירתו האישית של אדריכל עיר אחד, הלא הוא יוסף קולודני.
ייתכן שדבריו של האדריכל משה צור מבטאים חוסר מודעות. אולם ייתכן גם שדבריו מכוונים לכך, שבעידן המודרני בקרת העיצוב מאפשרת ליצור "ורנקולאר אדריכלי מהיר". עולה מהם, כי בקרת העיצוב הפכה את כפר סבא מ״שום מקום" למקום נוסך השראה כמו עכו העתיקה. בכוחה של בקרת העיצוב לקבוע ציביון עיצובי מובהק לרשות המפעילה אותה, וכך לאיין את הכוחות הכלכליים והטכנולוגיים אשר שואפים לסטנדרטיזציה של הבנייה. בנסיבות אלה עשויים אדריכלים "פרטיים" אף לגלות, כי בכוחה של בקרת העיצוב להעשיר את עיסוקם, ולא רק להצר את צעדיהם.
פרק 6
בקרת העיצוב ברעננה
מאפייני מערכת התיכנון העירונית
רעננה היא עיר בת כ- 60,000 תושבים, והיא האמידה ביותר מבין רשויות המידגם: תושביה הם בעלי ההכנסה הגבוהה ביותר, ולדברי ראש העיר, הרשות נהנית מתקציב מאוזן ואין לה גרעונות. נתוני הנדל״ן של העיתון "גלובס" מלמדים גם הם, כי מחירי הדירות ברעננה הם הגבוהים ביותר מבין כל חמשת הרשויות שחקרנו, ומצויים במקום החמישי באזור המרכז כולו.
רעננה מיסדה את בקרת העיצוב החל מאמצע שנות השמונים, וישנם מספר קווי דימיון בינה לבין כפר סבא. רעננה שכרה את שירותיו של קולודני, והוא הנהיג אצלה נוהלי בקרה דומים לאלה שהכרנו בפרק הקודם, ועיגן הוראות עיצוב דומות לאלה שבעירו. יחד עם זאת נמצא כי יעדי בקרת העיצוב ברעננה שונים, כמו גם מוקד■ ההחלטות של בקרת העיצוב, והסמכויות הנתונות למיישמי הבקרה. על בקרת העיצוב ברעננה למדנו מראיונות עם ארבעה בעלי תפקידים ברשות: ראש העיר (שמכהן כראש הוועדה המקומית), מהנדס העיר, מנהל מחלקת התיכנון, והיועץ האדריכלי של מחלקת התיכנון אשר נשכר לסייע לקלודני בבדיקת היתרים (קולודני עצמו, כאמור, לא הסכים להתראיין עבור המחקר).
יעדי בקרת העיצוב ברעננה
רעננה כוללת בתחומה שיעור גבוה של קרקעות בבעלות פרטית, ועד לסוף שנות השמונים היו רובן מיועדות לחקלאות, ובלתי זמינות לפיתוח. בעקבות גלי העלייה מברית המועצות לשעבר ותנופת הבנייה שהתרחשה במרכז הארץ השתנתה מדיניות משרד הפנים והוועדה לקרקע חקלאית בעניין הפשרת קרקעות חקלאיות. במקביל, דרשה הוועדה המחוזית לצופף את סטנדרט הבנייה הקיים ברעננה. הוועדה המקומית עמדה אפוא בפני הצורך להסדיר את מאפייני הבנייה שתתבצע בקרקעות שיופשרו, ואת השפעותיה על שיעורי הגידול של הרשות, והרכב אוכלוסייתה. בהתאם לזאת, ערכה הוועדה המקומית תוכנית מתאר חדשה, אשר מקנה לה, בין היתר, סמכויות בקרת עיצוב רחבות ומפורטות. כן יזמה תשע תוכניות למגורים על הקרקעות שהפכו זמינות לפיתוח, וכולן כוללות נספחי עיצוב מפורטים. האינפורמנטים הגדירו חמישה יעדים להוראות העיצוב ששולבו בתוכניות אלה:
הגבלת צפיפות הבנייה;
תיקון "כשלי שוק" הנובעים משיקולים כלכליים של יזמים פרטיים;
הגדלת ערך הנכסים ברשות;
"סינון" המצטרפים החדשים אל הרשות;
מימוש שאיפתה של הרשות לקבוע את ציביונה בכוחות עצמה.
הגבלת צפיפות הבנייה
ברעננה, כמו בכפר סבא, מגשימה בקרת העיצוב את המדיניות של הגבלת צפיפות הבנייה על ידי ריסון שלושה כוחות אשר פועלים להגדלתה: יזמי הבנייה, פוליטיקאים מקומיים אשר מייצגים אינטרסים של יזמים, והוועדה המחוזית, אשר שואפת להוזיל את מחירי הדיור ולחסוך בקרקע. ההגדרה הוודאית של זכויות הבנייה בנספחי העיצוב מצמצמת את היכולת של יזמים לנצל עמימות בנוסח התוכנית על מנת להגדיל את נפח הבנייה; מידת הסטנדרטיזציה שנילווית להוראות העיצוב מקשה על פוליטיקאים להקצות זכויות יתר בתוכניות
נבחרות, כיוון שפעולות של איפה ואיפה בולטות לעין כל במקום שהתבססה בו נורמה תיכנונית; מידת הפירוט של נספחי העיצוב מקילה על הוועדה המקומית לטעון בפני הוועדה המחוזית, כי התוכניות הן סופיות, ואיכויותיהן ייפגמו אם צפיפות הבנייה תוגדל בהן בדיעבד.
תיקון "כשלי שוק" הנובעים משיקולים כלכליים של יזמים פרטיים
מדברי האינפורמנטים השתמע חוסר אמון בסיסי כלפי היכולת של השוק לייצר מגורים שעונים על צרכי הציבור. לדברי מהנדס העיר, היזמים לעולם ישקיפו על התיכנון והבנייה דרך זכוכית המגדלת של כספים ורווחים. מנהל מחלקת התיכנון קבע, כי על מנת לרסן את היזמים על הרשות להקדים אותם בצעד אחד לפחות, על ידי הכנת תוכניות מחייבות מבעוד מועד. במקרה שהיא נדרשת להכין תוכניות "בזמן אמיתי" תוך כדי גל הפיתוח, נתונה הרשות ללחצים חיצוניים של בעלי העניין הכלכלי, ונדחפת לקבל החלטות בהולות שאינן עולות בקנה אחד עם מיטב האינטרסים של הציבור.
באמצעות נספחי הבינוי המפורטים מחייבת הרשות את היזמים בסטנדרטים איכותיים, ומגבילה את נטייתם לקבל תמורה כלכלית מקסימלית עבור השקעה פיסית מינימלית. הפקעות הקרקע הניכרות שרעננה מבצעת נועדו לספק טובין ציבוריים שבעלי קרקע פרטיים לעולם לא ייצרו: פארקים או שדירות עצים, לדוגמא. יחד עם זאת, הדגיש ראש העיר כי דרישות העיצוב הגבוהות של הרשות זוכות לתמיכה ציבורית, ואינן מעוררת התנגדות גלוייה של היזמים, כיוון שהכל מודעים לעובדה שהן משביחות את הערך הכלכלי של הבתים ברעננה.
הגדלת ערך הנכסים ברשות
ראש העיר הסביר, כי על ידי הסדרת איכות הבניה והגבלת צפיפות הדיור משמרת בקרת העיצוב את הערך הכלכלי של הנכסים בעיר. מצד אחד, עולה הביקוש ליחידות הדיור המשובחות, ומצד שני קטן ההיצע שלהן. על בסיס זה, הביע הבנה למדיניות ציפוף הבנייה של הוועדה המחוזית. זאת מכוונת לשרת את אוכלוסיית המחוז כולו, ועל כן היא פועלת להגדלת היצע המגורים ברשות, ולהורדת מחיריהם. אולם מחוייבותו הציבורית שלו נתונה בראש ובראשונה לתושביה הקיימים של רעננה, על כן הוא מתנגד להורדת הערך של נכסיהם בכל תוקף.
לדברי ראש העיר, קיימת מודעות ציבורית רחבה ברעננה לדבר הקשר שבין מדיניות התיכנון העירונית ובקרת העיצוב בכלל זה, לבין ערך הנכסים שבידי התושבים. לדבריו, מחלקת הפיקוח על הבנייה ברעננה מגישה כתבי אישום נגד יזמים מסחריים או בעלי בתים שחורגים מהתנאים האסתטיים של התוכנית. נבחרי הציבור ברשויות אחרות חוששים מלנקוט בצעדים כגון אלה, אולם ברעננה הבוחרים יודעים שלטווח הארוך הם מרוויחים מהם.
מתברר, כי מדיניות השבחת הנכסים ברעננה היא כללית, וחלה לא רק על יוזמות בנייה חדשות, אלא על נכסים קיימים שהם בעלי ערך יחסי נמוך. ראש העיר תיאר את יוזמתה של הוועדה המקומית להרחיב את הדירות ולשפר את המראה החיצוני של "שיכוני הרכבת" שנבנו על קרקעות המינהל בפאתיה הצפוניים של רעננה בשנות החמישים. כך נטלה על עצמה הרשות המקומית את הטיפול המינהלי והתיכנוני בשיקום, וחלק מעלויות ההרחבה והבנייה הישירות גם כן. לדבריו, העלו פעולות אלה הן את ערך הנכסים של תושבי "הרכבות" עצמן, והן את ערך הנכסים של שכניהם.
"סינון" המצטרפים החדשים אל הרשות
כל האינפורמנטים הדגישו שהשפעתה של בקרת העיצוב על ערך הנכסים מאפשרת לרשות להסדיר את הרכב האוכלוסייה. מצד אחד, תושביה האמידים של רעננה אינם עוזבים, שכן הם שבעי רצון מתוצאות מדיניות התיכנון. מצד שני, רמת המחירים הגבוהה של המגורים "מסננת" את המצטרפים החדשים לעיר.
בהקשר זה, הדגיש מהנדס העיר את ההבדלים בין יעדי בקרת העיצוב ברעננה לבין אלה של כפר סבא השכנה. למרות ששתי הרשויות הטילו הגבלות על צפיפות הבניה, הרי שפעולותיהן נעשו בהקשר עירוני שונה. כפר סבא היתה עיר קולטת עלייה עממית, והיא ניסתה לשפר את כוח משיכתה לאוכלוסייה חזקה יותר. במובן זה, מדיניות הבקרה שהפעילה הייתה "מתקנת". רעננה, לעומתה, קלטה מראשיתה אוכלוסיה אנגלו-סקסית אמידה, ומדיניות הבקרה שהיא מפעילה היא "משמרת".
מימוש שאיפתה של הרשות לקבוע את ציביונה בכוחות עצמה
האינפורמנטים הדגישו שהנהגת בקרת העיצוב מבטאת את שאיפתם של ניבחרי הציבור ברעננה להסדיר בעצמם ועל פי שיקול דעתם את שלושת המאפיינים הבסיסיים של העיר: האיכויות הפיסיות של המבנים, ערכם הכלכלי, והרכב האוכלוסיה בעיר. במקביל, ביטאו את התנגדותם לניסיונות של שלושה כוחות חיצוניים להסדיר את מאפייני הבניה על פי האינטרסים שלהם: יזמים פרטיים, הוועדה המחוזית, ואדריכלים מקצועיים.
ראש העיר, מהנדס העיר, וראש מחלקת התיכנון הביעו חוסר אמון בסיסי ביכולת של יזמים פרטיים לכונן את אותה איכות בעיצוב העירוני שהוועדה המקומית יצרה. זאת, מכיוון שלטובין ציבוריים מסויימים אין ערך כלכלי מוגדר, והיזמים הפרטיים ממילא ממוקדים במימוש אינטרסים כלכליים צרים.
האינפורמנטים ברעננה חזרו על דברי אלה מכפר סבא, בהתנגדותם למדיניות ציפוף הבנייה של הוועדה המחוזית. יחד עם זאת, "האיום" מצד זה על רעננה אינו נתפש על ידם כגדול כל כך. ראש מחלקת התיכנון הסביר לי, כי העיר כבר "סגורה" מבחינה תיכנונית, ולא נותרו בה עוד עתודות קרקע רבות נוספות לפיתוח. על פי תוכנית רע/2010 אמנם ייבנו בתים גבוהים, אולם אלה ישקיפו על שטח ציבורי פתוח, ולדבריו, יהוו את המקבילה הישראלית של הבתים היוקרתיים שמשקיפים על סנטרל-פארק שבניו-יורק.
מעניין לציין, כי השאיפה של רעננה לאוטונומיה, משתקפת גם ברצונה לא להיות תלוייה באותם אדריכלים אשר מתרגמים את מדיניותה מן הכוח אל הפועל. ראש מחלקת התיכנון הביע ספקנות כלפי היכולת של אדריכלים לממש את מדיניות התיכנון של הרשות גם במקרים בהם היא עצמה היזמית, ושוכרת אותם לצורך הכנת תוכניות עיצוב עירוני עבורה ומטעמה. מניסיונו, אדריכלים לא מזדהים די הצורך עם מטרותיה של הרשות, ומעדיפים את "הביטוי האישי" שלהם על פני תפישותיה והעדפותיה שלה. מסיבה זו, אין מחלקת התיכנון מפקידה את הכנתן של תוכניות בעלות אופי מתארי לשיקול דעתם העצמאי של אדריכלים פרטיים, אלא מסתייעת בהם כיועצים בלבד ואינה מהססת להכניס בתוכניותיהם שינויים כרצונה. ממדגם התוכניות אכן מתברר, כי להבדיל מהרשויות ראשון לציון, עמק חפר ורמלה (ראה להלן) רעננה אכן מפרסמת כי תוכניות בנין העיר תוכננו על ידי ה״ועדה המקומית" ואילו האדריכלים שיצרו אותן בפועל אינם מקבלים קרדיט מקצועי על עבודתם. מהנדס העיר הבהיר, כי מסיבה זאת עצמה, מעדיפה הרשות לא למנות את קולודני לתפקיד פורמלי של "אדריכל העירי׳ אלא להעסיק אותו כיועץ חיצוני. כך היא מגבילה את השפעתו בקביעת מדיניות העיצוב העירונית.
נושאי בקרת העיצוב ברעננה
לכאורה ניכרים קווי דימיון בולטים בין נושאי בקרת העיצוב ברעננה, לבין אלה שפגשנו בכפר סבא. השוואה בין איור 8 לאיור 9 אכן מגלה כי אותה יד, ידו של קולודני, עיצבה ושירטטה את בתי המגורים בתוכניות של שתי הערים: מופיעה בהן אותה הטיפולוגיה האדריכלית של בית מדורג בן 4-5 קומות בעל גג הרעפים. יחד עם זאת, רעננה לא אימצה את התפישה התיכנונית הכוללת של קולודני, כפי שמומשה בכפר סבא: הרשות אמנם מפקיעה שטחים גדולים לצרכי ציבור, אולם אלה לא מרוכזים בלבם של בתי חצר טוריים; כפועל יוצא גם לא הניחה רעננה מערכת שבילי הולכי רגל במקביל ובמנותק ממערכת הדרכים המוטוריות.
לדברי מהנדס העיר רעננה, החליטה מחלקת התיכנון לא לאמץ את מודל הבינוי שהנהיג קולודני בכפר סבא בשלמותו, כיוון שלהערכתה מהוות החצרות הפנימיות מוקד רעש לדיירים, הן קשות לתחזוקה, ואף פותחות פתח לוונזליזם. כתוצאה, אימצה את החזות של הבית המדורג בעל גג הרעפים, ואילו צורות הבינוי הן מגוונות ומגלות נסיונות שונים לעצב שטחים לפתוחים.
כמו כן, יזמה הוועדה המקומית תוכנית בעלת אופי מיתארי, אשר קובעת הוראות עיצוב לבנייה על גגות הבתים, ומסדירה את השילוב האסתטי של המערכות הסולאריות בחזות המיבנה.
נוהלי בקרת העיצוב ברעננה
מן הראיונות עם האינפורמנטים מתברר, כי בקרת העיצוב ברעננה מנוהלת במתכונת דומה לזו שבכפר סבא, ועוקבת אחר שלושת שלבי הבקרה שאיתרנו שם: גיבוש מדיניות עיצוב עירוני כוללת ועיגונה בתוכניות בעלות אופי מתארי; עריכת נספחי בינוי ועיצוב מפורטים אשר מופקדים ומפורסמים יחד עם התוכניות הסטטוטוריות, ובקרה על ביצוע הוראות העיצוב בשלב היתרי בנייה.
נוהלי בקרת העיצוב ברעננה נוטים אל הקוטב הוודאי. תוכנית המיתאר של רעננה משנת 1990 מגדירה את הכלים השונים לבקרת עיצוב, ומפרטת את סמכויותיה של הוועדה המקומית להתנות היתרי בנייה ב״תוכנית עיצוב ארכיטקטונית״, ב״חזית ארכיטקטונית״, וב״תוכנית בינוי״ (ראה טבלה מספר 9). כאמור, הוועדה המקומית גם יזמה תוכניות בעלות אופי מיתארי: האחת מסדירה את בנייתם של מרתפים, והאחרת: את הבנייה על הגגות ואת עיצובם. יש לציין כי בתוכנית הבנייה על הגגות נקבע נוהל דומה לזה שבתוכנית המקבילה בכפר סבא: הגשת ההיתרים מיוחדת לאדריכלים בלבד.
לכל התוכניות בעלות האופי המפורט שדגמנו צורפו ניספחי עיצוב אשר פורסמו והופקדו יחד עמם. הוראות העיצוב מוגדרות במתכונת מפורטת ו״סגורה", והסמכות לשינוי הבינוי נתונה כולה לשיקול הדעת של הוועדה המקומית (ראו טבלה מספר 5).
מוקד ההחלטה
מוקד ההחלטה בתחום בקרת העיצוב מצוי אצל ראש העיר והוועדה המקומית. רעננה אמנם מעסיקה אדריכלים אנשי מיקצוע להפעלת בקרת העיצוב. כמו כן, הדגיש ראש העיר בראיון עמו את החשיבות שהוא מייחס לתיכנון אדריכלי מיקצועי. יחד עם זאת, רעננה לא מיסדה בשלב זה את תפקיד "אדריכל העיר", או ייסדה אגף מיוחד במחלקת התיכנון שמתמחה בעיצוב אדריכלי ועירוני, ומרכז את כל סמכויות בקרתו. תחת זאת, היא שוכרת שירותים של אדריכלים "חיצוניים" שונים, ומבזרת את סמכויות בקרה העיצוב ביניהם. אדריכל אחד הכין את תוכנית המיתאר לעיר, אדריכלים רבים אחרים מכינים את התוכניות בעלות האופי המפורט, כולל ניספחי העיצוב, ואדריכל נוסף, שמועסק במישרה חלקית במחלקת התיכנון העירונית, בודק את ביצוע הוראות העיצוב שנקבעו בתוכניות בבקשות להיתר.
יש לציין כי בפועל, קולודני הוא זה שתיכנן שבע מתוך תשע התוכניות האחרונות שאושרו למגורים ברעננה. לדברי ראש העיר, לא התכוונה הרשות בתחילה למסור לידיו את מלאכת הכנת התוכניות כולן, ואדריכלים נוספים נשכרו להכנת חלקן. אולם הוועדה המקומית מצאה פער "איכותי" ניכר בין התוכניות שהכין קולודני לאלה של האדריכלים האחרים, ועל כן המשיכה לתת בידיו את מלאכת התיכנון המפורט של העיר. אולם מסתבר, שהוראות העיצוב האסתטיות של קולודני אינן נאכפות באותה מידה של נחישות, כשם שנעשה בכפר סבא. ייתכן והדבר נובע מכך שאדריכל אחר הוא המופקד על בדיקת הבקשות להיתר; במקביל, מסתבר שהוועדה המקומית נכונה לקבל בקשות לשינוי מצד יזמים ואדריכליהם. האדריכל בודק ההיתרים סיפר, כי הוועדה המקומית מגלה נכונות עקרונית לשינוי האסתטיקה שנקבעה בנספחי העיצוב, ואינה חשה מחוייבות
לסיגנון בנייה זה או אחר. במידה והוועדה מתרשמת, כי השינוי בעיצוב אינו פוגם באיכות המבנה, ולא נועד לשרת אינטרסים כלכליים צרים של היזם, היא נוטה לאשר אותו.
גישת הממונים וסמכויות המבקרים
לסיכומו של פרק זה נראה כי ברעננה בקרת העיצוב היא בראש וראשונה כלי להשגת יעדים פוליטיים, חברתיים וכלכליים, ופחות מכך מהווה יעד בפני עצמה. בקרת העיצוב נתנה בידי הוועדה המקומית מקור כוח חלופי להסדיר את הפיתוח ברשות לנוכח אי-הוודאות שנוצרה בתקופת הווללי׳ים. התוכניות המפורטות שלהן צורפו ניספחי עיצוב היוו מקור לעוצמה ולהעצמה מול הוועדה המחוזית ומישרד השיכון, שכן הן יצרו מצג של תיכנון מגובש ו״סגור" אשר בולם ניסיונות לאכוף על הרשות בנייה שאינה לרוחה.
בהתאם לגישה זו, לא ניתנה למבקרי העיצוב אוטונומיה מיקצועית בקביעת תכני הבקרה. בכפר סבא היוותה בקרת העיצוב מטרה לשמה, על כן ניתנה לאדריכל העיר, קולודני, מידה ניכרת של עצמאות בקביעת תכניה. רעננה, לעומת זאת, לא מעוניינת בשלב זה למסד את תפקיד "אדריכל העיר", אלא מעדיפה להעסיק יועצים חיצוניים, אשר מספקים לרשות את שירותי התיכנון שהיא מבקשת, מבלי להתבסס ככוח נוסף שצריך להתחשב בדעתו. לבקרת העיצוב ישנם יישומים רבי השפעה במערכת התיכנון של רעננה, אולם הסמכויות המקצועיות של מבקרי העיצוב עצמם הן מוגבלות.
פרק 7
בקרת העיצוב בראשון לציון
מאפייני מערכת התיכנון העירונית
ראשון לציון היא העיר הגדולה ביותר במידגם המחקר: אוכלוסייתה כיום מונה כ-170,000 תושבים, (פי שתיים מאוכלוסיית כפר סבא, וכמעט פי שלוש מאוכלסייתן של רמלה ורעננה). לפי נתוני תמ״א 2/6 מאפשרות עתודות הקרקע בראשון לציון להמשיך ולגדול עוד, ובשנת 2020 היא צפוייה למנות רבע מיליון תושבים.
בקרת עיצוב התפתחה בראשון לציון במהלך שנות השמונים, במקביל לתנופת בנייתן של שכונות מגורים במיתחמי תכנון בני מאות ואלפי יחידות דיור. בראשון לציון בקרת העיצוב היא ממוסדת, ומופעלת על ידי אגף מיוחד במחלקת התכנון העירוני ושמו "האגף לתכנון עיר ואדריכלות" (להלן: "האגף לאדריכלות"), ובראשו "אדריכלית עיר". האגף מופקד על פיתוח מדיניות העיצוב העירונית, ועל ביצוע הוראותיה בהיתרים. האינפורמנטיות שלנו בראשון לציון הן שתי נציגות של האגף לאדריכלות: אדריכלית העיר אשר מופקדת על יצירת מדיניות הבקרה, ואדריכלית נוספת אשר עובדת במחלקה ומופקדת על אכיפתה.
נושאי בקרת העיצוב בראשון לציון
הוראות העיצוב בראשון לציון נבדלות מאלה שבכפר סבא וברעננה, בכך שאין הן מגבילות את גובה הבניינים, ואינן מחילות דפוס בנייני אחיד על פני העיר כולה. כך נמצא כי נספחי עיצוב רבים בראשון לציון משלבים באותם מתחמי תכנון בתים גבוהים בני 5-12 קומות, לצד בתים נמוכים בני 2-4 קומות. מכיוון שתוכניות רבות חלות על מיתחמי קרקע גדולים, הרי שניתן ליצור בהן מערכי בינוי מעוצבים שאינם בהכרח אורטוגונליים. בכך, מקבלות השכונות איפיון צורני בולט, והשטחים הציבוריים המשותפים מעוצבים כמוקדים לבניינים הסובבים אותם.
לצד הגיוון הניכר בגודל הבניינים, ובצורות העמדתם, הגדיר האגף לאדריכלות טיפוס בנייני מועדף: זהו מבנה בעל גג מעוצב, עם חתך מדורג וחזיתותיו מצופות בחומרי גמר עמידים. שלושה מאפיינים אלה חוזרים במרבית התוכניות בעלות אופי מפורט, ואף עוגנו כהוראות בתוכניות בעלות אופי מתארי שחלות על כלל אזורי המגורים בעיר. תוכנית הבנייה על הגגות (רצ/1/1/ו) מגבילה את שטחם ומיקומם של חדרים על הגגות ועל ידי כך מקנה סיומת מעוצבת מדורגת לבניינים גבוהים. כן היא מחייבת הסתרה של מתקנים טכניים למיניהם, לרבות מערכות החימום הסולרי. כמו בכפר סבא וברעננה, הבקשה להיתר בנייה על הגג נדרשת להיות ערוכה על ידי אדריכל, והיתר בנייתן של פרגולות על הגגות חייב ב״אישור ארכיטקטוני" של העירייה.
תוכנית המרפסות הפתוחות (רצ/1/1/ז) מעודדת את בנייתם של בתים מדורגים ברחבי הרשות, לרבות בבניית המילואה באזורים הוותיקים של העיר. תוכנית זו מאפשרת ליזמים לחלק מחדש את אחוזי הבנייה המותרים תוך הגדלת גובה הבניין. איור 10 מציג קטעים מהנספח הגראפי אשר מצורף לתקנון התוכנית, ובו מפורטים חתכים מדורגים טיפוסיים לבתים בני גובה משתנה.
מרבית התוכניות, כולל אלה שלא מצורף להן נספח עיצוב גראפי, מתנות את היתר הבניה בגימור החזיתות בחומרים "קשיחים" או "עמידים" תוך הסמכת אדריכל או מהנדס העיר לאשר את החומרים הנבחרים.
נראה כי הוראה זו נועדה למנוע מפגעים אסתטיים בטווח הארוך, ולהקל על התחזוקה המשותפת של הבתים מרובי הדיירים. מספר תוכניות מחייבות להסדיר את מיקומם של מזגני האוויר על פני החזיתות, או את הסתרתם. מספר קטן של תוכניות קובעות הוראות עיצוב "תיפקודיות" מובהקות: חיוב בנייתם של בתים "צומחים" שיאפשרו הרחבות עתידיות, בניית פתח יציאה לדיירים לשטח ציבורי פתוח מתוך חדר המדרגות המשותף, וחובת בניית ארקדות. שתי תוכניות מחייבות את היזמים בהוראות עיצוב אסתטיות מובהקות -עליהם להקים על חשבונם "אלמנט פיסולי" בשטח הציבורי המשותף, בתיאום עם אדריכל העיר והיועץ האומנותי של העירייה.
מן הראיונות התברר, כי נושאי בקרת העיצוב בראשון לציון מותאמים לבנייה במיתחמי תיכנון גדולים, ואילו בבנייה על חלקות קטנות יחסית, היכולת של הרשות להשפיע על העיצוב מצומצמת בהרבה. במתחמי התיכנון הגדולים משקיעה הרשות משאבים בהכנת תוכניות בינוי עיצוב, או לחילופין, היא "מגלגלת" את עלותן על היזם עצמו; גודל המגרשים מאפשר לערוך תוכניות מורכבות, ולחלק את סך כל אחוזי הבנייה המותרים בין מספר דפוסים בנייניים. במגרשים קטנים, לעומת זאת, לא נותר מרחב תימרון עיצובי גדול, שכן במקרים רבים מימוש אחוזי הבנייה מחייב את היזם "למלא" את קווי הבנין עד קצותם. פעמים רבות גודל המגרשים אף לא מאפשר לממש את תוכנית המרפסות המתארית שבאה לעודד בניית מדורגים על ידי העברת אחוזי בנייה מקומה לקומה. בחלקות בנייה קטנות מתמקדת בקרת העיצוב בהקפדה על חומרי הגימור של החזיתות, בעיצוב הקצה העליון של המבנה, או בהצבת אלמנט פיסולי בכניסתו.
יעדי בקרת העיצוב בראשון לציון
לדברי האינפורמנטיות, שלושה יעדים עיקריים מנחים את בקרת העיצוב בראשון לציון:
השבחת איכות הדיור בבתי מגורים המוניים;
יצירת פסיפס פיסי-חברתי הטרוגני ברשות;
יצירת זהות עיצובית במיתחמי התכנון השונים.
השבחת איכות הבנייה ההמונית של המגורים
אדריכלית העיר הסבירה, כי בקרת העיצוב נועדה להשביח את איכות הדיור בבנייה ההמונית שמאפיינת עיר גדולה ומתפתחת זו. לדבריה, הכלל אשר מנחה את האגף לאדריכלות הוא שכל אלמנט "איכותי" אשר עולה ליזם בכסף, אולם לא ניתן לגבות עבורו תשלום ישיר מהצרכנים העתידיים של הבנייה - צריך להיות מעוגן כהוראת עיצוב. בין הסדרי בקרה "איכותיים" אלה מנתה אדריכלית העיר את עיצוב הגגות וחובת ההסתרה של קולטי שמש, ציפוי החזיתות בחומרים עמידים, הצבת אלמנטים פיסוליים, בניית ארקדות, וכיוצא באלה.
יצירת פסיפס פיסי-חברתי הטרוגני ברשות
בחקרי הארוע הקודמים (כפר סבא, רעננה) וגם בארוע הבא (עמק חפר) מצאנו שבקרת העיצוב נועדה ליצור אחדות פיסית, ומתוך כך גם להבטיח המוגניזציה חברתית-כלכלית. ראשון לציון אינה נוקטת במדיניות דומה, אלא נהפוך הוא - נראה כי בקרת העיצוב דווקא מגוייסת להבטיח מיגוון פיסי, חברתי וכלכלי. ברשויות מקומיות אחרות מצאנו דפוס בנייני אחיד אשר חזר ונאכף במרבית תוכניות המידגם; בראשון לציון משולבים דפוסי בניין שונים באותה תוכנית עצמה: בתים משותפים גבוהים בני 7 קומות ומעלה, לצד בתים נמוכים בני שתים־שלוש קומות עם יחידות צמודות קרקע. בנוסף, מחייבות מרבית התוכניות כי אחוז מסויים של הדירות הנבנות יהיו בשטח של עד 80 מ״ר, ובפרויקטים מסויימים יחידות מסוג "בנה דירתך" משולבות במיתחמי תכנון רגילים. לדברי האדריכלית, בכך נועדה בקרת העיצוב לקדם את מדיניות הרשות ליצור תמהיל אוכלוסין פלורליסטי.
יצירת זהות ואחידות עיצובית בתוך מתחמי התכנון השונים
לצד היעד של גיוון הטיפוסים האדריכליים של המגורים, הצביעו האינפורמנטיות על יעד נוסף, משלים, והוא יצירת זהות ואחידות עיצובית בתוך כל אחד ממתחמי התכנון בפני עצמו. הצורך באחידות עיצובית בתוך מתחמי התכנון השונים הוסבר על רקע אסתטי ותיפקודי גם יחד.
מבחינה אסתטית, ביקרו האינפורמנטיות את חוסר ההומוגניות העיצובית בשכונות בנה ביתך, ובבניית מילואה בעיר הוותיקה. לדבריהן, ללא רסן עיצובי היזמים "חוגגים", וכל אחד מנסה להגשים את בית חלומותיו ולהבליט את מעשה ידיו להתפאר על חשבון המראה הכולל של השכונה; כמו כן, יש חשיבות פונקציונלית-תיפקודית להקניית מראה חזותי מובהק לכל אחד ממתחמי הבנייה ההמונית. כך מוקנית זהות עיצובית לכל אחת מהשכונות, ויכולה להיווצר הזדהות טריטוריאלית של תושביהן.
ההומגניות העיצובית בתוך מתחמי הבנייה החדשה ברשות מושגת במידה רבה באמצעות שיטת שיווק הקרקעות. הפיתוח של מיתחמים בני מאות יחידות דיור נמסר ליזמים שונים, וכל אחד מהם מעסיק אדריכל, אשר מטביע חותם משלו על העיצוב. כך נוצרת בו בזמן דיפרנציאציה בין מתחמי התכנון השונים, ואחדות עיצובית בתוך כל אחד מהם.
מאפייני הנוחלים: ודאות תוך נטייה בולטת לגמישות
נוהלי בקרת העיצוב בראשון לציון הם "ודאיים" במובן שבקרת העיצוב מתנהלת לפי תוכניות מפורסמות ומאושרות. לראשון לציון יש תוכנית מיתאר מופקדת שהיא ה״מודרנית" ביותר מבין אלה של כל רשויות המידגם. זאת כיוון שהיא מפרטת בכתב את כל סוגי מנגנוני העיצוב שאותם מנהיגות הרשויות המקומיות בפועל, וכן מגדירה את סמכויות הוועדה המקומית בהפעלתן: "תוכניות עיצוב ארכיטקטוני", "חזית ארכיטקטונית״, ״תוכנית בינוי״ ו״תוכנית פיתוח״ (ראו טבלה 9). בתוכנית המיתאר של ראשון לציון ובניספחיה גם מוגדר הדגם האדריכלי המועדף ברשות (המדורג בעל הגג המעוצב, וגימור עמיד לחזיתותיו, כאמור). כמו כן, למרבית התוכניות בעלות האופי המפורט מצורף ניספח עיצוב, אשר מפורסם ומופקד יחד עמן.
בקרת העיצוב באמצעות ניספחי עיצוב בראשון לציון נוטה להיות גמישה בהרבה מזאת שהכרנו בכפר סבא וברעננה (ראו טבלה 6). מתוך שבע התוכניות שדגמנו שכללו נספחי עיצוב מפורסמים, רק שתיים הגדירו אותן כ״חלק בלתי נפרד מהתוכנית". נספחים אחרים הוגדרו כ״עקרוניים" או כ״עקרוניים בלבד". בנסיבות אלה, אכיפת הוראות העיצוב מותנית בפרשנותן, וביחסי הכוחות בין אדריכלי הרשות ליזמים.
במקביל, מאפשרות התוכניות הסטטוטוריות לשנות את ניספחי העיצוב, מבלי שהדבר נחשב לשינוי התוכנית עצמה. מענון גמישות זה מתקיים גם בתוכניות בכפר סבא וברעננה. אלא שברשויות הללו, היה סף הסטייה מהתוכנית נתון כולו לשיקול דעתה של הוועדה המקומית. בראשון לציון, לעומת זה, הוועדה המקומית נוטה לוותר על שיקול הדעת, האם וכיצד לשנות את ניספח העיצוב, במיספר אופנים:
בתוכנית רצ3/12/1/1א מותר לעשות בתוכנית ״שינויים קלים באישור אדריכל העיר״ - משמע העיצוב הופך לעניין שבמשא ומתן בין שני אישים: אדריכל העיר ויזם הבנייה;
בתוכנית רצ/54/6/1 מוותרת הוועדה המקומית על שיקול הדעת העיצובי לטובת קריטריונים כמותיים כמו קווי בניין, גובה המבנים, העמדתם ושיטחם;
בתוכנית רצ/במ/57/1 מפקיעה הוועדה המקומית את שיקול הדעת העיצובי מידי עצמה באופן מרחיק לכת, ומאשרת ליזם כל שינוי בניספח הבינוי, שהוא בגדר סטייה ניכרת, ללא צורך להגיש את עיצוב הבינוי מחדש לאישור הוועדה.
תהליך התגבשות נוהלי בקרת העיצוב בראשון לציון
בסעיף הקודם עמדנו על השילוב בין גמישות לוודאות בהפעלת בקרת העיצוב בראשון לציון. לדברי אדריכלית העיר התבסס דפוס משולב זה כדרך מיצוע בין שני דפוסי בקרה הופכיים שנוסו ונבדקו על ידי האגף האדריכלי במהלך שנות פעולתו: האחד - הפעלת בקרת העיצוב על פי שיקול דעת, והשני - על פי נספחי עיצוב מחייבים, שכל שינוי בהם מחייב שינוי של התוכנית הסטטוטורית עצמה. בסעיף זה נתאר את השלבים בדרך התגבשות נוהלי בקרת העיצוב המונהגים על ידי הרשות כיום, כפי שתוארו בפנינו. מתוכם ניתן ללמוד גם על מוקדי החלטות הבקרה, ועל הגישה העקרונית של הרשות לבקרת העיצוב של הבנייה בתחומה.
נוהל בקרת העיצוב על פי שיקול דעת הונהג על ידי האגף לאדריכלות בשלבים הראשונים לפעולתו. הוראות עיצוב חולקו ליזמי הבנייה על גבי דפי הנחיות לא מחייבים, ומדיניות הבקרה הוסברה להם בעל-פה. אולם במהלך ניסיונות האכיפה, התברר לאדריכלי האגף כי הוראות לא מחייבות אינן מנגנון יעיל למימוש מדיניות העיצוב העירונית: מכיוון שהוראות העיצוב לא נלקחו בחשבון בתוכניות ממילא, ולא התקיימה התאמה בינן לבין ההוראות ה״סגורות" והמחייבות שנקבעו בהן; התעוררו מחלוקות תדירות בין אדריכלי הרשות לבין היזמים ואדריכליהם סביב פרשנותן של הוראות העיצוב הלא מחייבות והלא מתואמות; ככלל, נדרשו אדריכלי הרשות להקדיש זמן רב למשא ומתן עיצובי עם היזמים, והתוצאות שהתקבלו בשטח היו רחוקות מציפיותיהם.
על כן הוחלט לעגן את הוראות העיצוב כנספחים מפורסמים ומאושרים ביחד עם התוכנית הסטטוטורית עצמה. דפוס בקרה זה נוסה בשתי תוכניות בנין עיר במיתחמים סמוכים בחולות ראשון לציון, שתיהן בנות אלפיים יחידות דיור בקירוב. עיגון הוראות העיצוב בתוכנית עצמה, איפשר לרשות לשרטט דמות אדריכלית תלת-מימדית וכוללת לשכונות החדשות. התוכנית למיתחם "חולות ג׳" (בעריכת האדריכל ש׳ השמשוני) עיצבה שדירה מרכזית שלאורכה מוקמו בתים רבי קומות ובה רוכזו כל השירותים הציבוריים. בהיקף המיתחם נבנו אשכולות של מבנים מדורגים בני 2-4 קומות. תוכנית זו התבצעה בהתאם לציפיות התיכנוניות של אדריכלי הרשות, ונחשבת לתפישתם כסיפור הצלחה.
בהתבסס על הצלחה זו החליטו מינהל מקרקעי ישראל והוועדה המקומית ליזום תוכנית בנין עיר חדשנית במיתחם התיכנון הסמוך, ולאכוף בו סטנדרטים אדריכליים גבוהים במיוחד באמצעות דפוסי עיצוב קשיחים ומחייבים. בהקדמה לחוברת "עקרונות התכנון" שכתבו, מספרים אדריכלי התוכנית "חולות ב׳" (תוכנית רצ/במ/55/1 אשר נערכה על ידי האדריכלים י׳ ברלב וי׳ כהן) על הציפיות הגבוהות של המזמינים מעבודתם:
מתכנן המחוז במינהל מקרקעי ישראל הציע עם מסירת העבודה למתכננים שנשתדל ליצור תוכנית בנין ערים חדשנית. בפגישה במינהל ההנדסה בעיריית ראשון לציון עם עוזרת ראש העיר לענייני פרויקטים ועם מנהל מחלקת בנין ערים חורה והועלתה הרגשתם שאין לחוור על תוכניות בנין עיר כפי שנעשו בעבר - ראשון לציון מצפה הפעם למשהו אחר. המתכננים מודים למומינים על האמון שניתן בהם.
על בסיס ציפיות גבוהות אלה הכינו האדריכלים תוכנית עיצוב יוצאת דופן (ראו איור 11). שטח התוכנית חולק ל״רחבות" שבהיקפן החיצוני בינוי מדורג בן ארבע קומות; השטח הפתוח במרכזה של כל רחבה נועד לשרת את דיירי ההיקף במיתקני בילוי ופנאי כמו גנים ובריכות שחייה; מבני המגורים בהיקף הרחבות אשר גבלו בדרכים ראשיות נדרשו להיבנות על בסיס קולונדה, ובה ישולבו שירותים ציבוריים ומיסחר. תוכנית "חולות ב'" הגדירה כל ארבע רחבות כיחידת תכנון אחת. בכך נתכוונה התוכנית להבטיח את אותה הומוגניות עיצובית והתאמה בין יוזמות הבנייה השונות: גם אם הרחבות ישווקו ליזמים שונים, הרי כולן תהיינה כפופות לאותן הוראות עיצוב, ויזם לא יוכל לבקש שינוי בתוכנית, ללא הסכמתם של היזמים האחרים לבנות כמותו. כן נקבע בניספחי העיצוב, כי כל שינוי בגובה המבנים, במספר יחידות הדיור, ובשטח הבנייה מהווה סטייה ניכרת מתוכנית האם הסטטוטורית.
הוראות הבינוי והעיצוב האדריכלי אשר נילוו לתוכנית חולות בי התפרשו על פני 36 עמודי תקנון. בנוסף
להוראות שפגשנו בתוכניות אחרות בנוגע לחתך המבנה, חומרי גמר לחזיתות והסתרת המערכות הטכניות, כללה התוכנית מספר הוראות לא שגרתיות: היזמים נדרשו להגיש פרטי בנייה בקנה מידה 125 של מעקות המירפסות, הפרגולות, המרקיזות והקולונדות, כתנאי לקבלת היתר הבנייה. כן נדרשו לפרט את גווני הצבע של החזיתות. בנוסף, האצילה התוכנית סמכויות מרחיקות לכת לשני האדריכלים ה״פרטיים" אשר תיכננו את התוכנית: הם הוסמכו לבקר ולאשר את התאמת התוכניות המפורטות שיגישו היזמים להוראות העיצוב הללו בעצה אחת עם מהנדס העיר.
אולם כגודל הציפייה מתוכנית "חולות ב"׳, כן היתה גדולה אכזבתם של יוזמי התוכנית ומתכנניה לתגובת השוק לתוכנית. חמישה מבין ששת היזמים אשר זכו במיכרזי המינהל לבנות ברחבות התכנון השונות בחרו לעכב את תחילת הבנייה, ולשנות את הוראות התוכנית בהליך של שינוי התוכנית המתארית המאושרת.
ניתוח תוכניות השינוי מגלה כי מרבית היזמים ביקשו לשנות את המיגבלות הכמותיות שנקבעו בתוכנית המתארית (ראו קומפילציה באיורים 12 ו-13) . הם ביקשו לבטל את מיגבלת הגובה שנקבעה בתוכנית המאושרת, ולחלק את נפח הבנייה המותר בין בניני H בגובה כ- 8 קומות לבין בניינים נמוכים צמודי קרקע; כן ביקשו לבטל את חובת בניית הארקדות; שני יזמים ביקשו להמיר דירות גדולות בדירות קטנות, מבלי לשנות את סך כל שטח הבנייה. שני יזמים אף הצליחו להגדיל ב-55% את שטח הבנייה בפועל, תוך הסתמכות על שינויים בתקנות חישובי שטחים שיזם משרד הפנים באותה העת.
פרט ליזמים שביקשו לבטל את חובת בניית הארקדה, אף יזם לא ביקש שינוי בהוראות העיצוב של התוכנית. אף על פי כן, השינויים הכמותיים שביקשו (ושאושרו לבסוף על ידי הוועדה המקומית) השפיעו גם השפיעו על העיצוב של הרחבות, ועל יעדיו המתוכננים: כתוצאה מהגידול במספר יחידות הדיור ובשטחי הבנייה, התמלאו הרחבות בחניות עבור יחידות הדיור הנוספות ולא יכלו עוד להוות מוקדים לפעילויות פנאי שכונתיות; באותן רחבות בהן הבניינים גבהו ושטחם גדל, הוטל צל על השטחים הפתוחים במרכז, והם הפכו בלתי נעימים לשהייה ממילא; אדריכלי הרשות, אשר ראו כיצד הוראות היסוד של התוכנית המתארית משתנות מתבטלות אחת לאחת, לא מצאו עוד טעם לאכוף את הוראות העיצוב, ולא היתנו בהן את ההיתרים למרות שלכאורה הן נותרו תקפות.
לתוכניות השינוי צורפו נספחי עיצוב חדשים, וכולם אושרו על ידי הוועדה המקומית. מדוע הסכימה הוועדה המקומית להסיר את הגנתה מתוכנית שהיא עצמה יזמה את הוראותיה, ושהיו לה ציפיות כה מרחיקות לכת לגבי תוצאותיה! על מנת להשלים את המידע שקיבלנו מהאינפורמנטיות ברשות, פנינו גם לאדריכלי התוכנית "חולות ב", וביקשנו את הערכותיהם לסיבות שינוי התוכנית. מתברר, כי סדרה של גורמים, חלקם פנימיים לתוכנית וחלקם נסיבתיים הניעו את היזמים לבקש את השינויים, והובילו את הרשויות לאשרן. בין הגורמים הפנימיים לשינוי התוכנית מנו האינפורמנטים מספר מאפיינים של התוכנית עצמה, אשר הניעו את היזמים לבקש לשנותה מחד, והיקשו על אדריכלי הרשות לאכוף את הוראותיה, מאידך.
אי התאמת הוראות התוכנית לנורמות המקובלות בשוק: הוראות העיצוב שנקבעו ב״חולות בי" לא תאמו את האינטרסים הכלכליים של היזמים, ואת דפוסי התכנון השגורים בשוק. התוכנית קבעה בינוי טורי בהיקפן של הרחבות, ואילו הצרכן הישראלי, כך נאמר לנו, אוהב "כיווני אוויר" ומה שפחות קירות משותפים עם שכניו; הטיפולוגיה האדריכלית האחידה שנאכפה ב״חולות בי" (בית מדורג בן ארבע-חמש קומות המכיל דירות בשטח ממוצע של כ- 120 מ״ר), הגבילה את היכולת של היזמים לייצר דירות בטווח מחירים רחב; היזמים העדיפו לרכז את שטחי הבנייה המותרים בבנייני H גבוהים, או לחילופין, לחלק אותם בין בתים גבוהים לקוטג׳ים צמודי קרקע; נאמר לנו שבנייני ה- H רצויים על ידי היזמים כיוון שהם מאפשרים לחלק את עלות המעליות בין מספר גדול יותר של דירות בקומה, וכן לגבות מחיר דיפרנציאלי עבור יחידות הדיור השונות בבנין - מחיר שעולה ככל שהקומה גבוהה יותר. מצד שני, עבור קוטג׳ים צמודי קרקע ניתן לגבות מחיר גבוה יותר מאשר דירה בבית משותף.
קשיי האכיפה של הוראות העיצוב - אדריכלי הרשות ציינו כי נבצר מהם לאכוף את הוראותיה של תוכנית "חולות ב"׳, כיוון שאלה היו מרובות ומפורטות מדי. בנסיבות האינטנסיביות של עבודת□ אין לה□ פנאי לבדוק את פירטי העיצוב של כל בקשה להיתר; בנוסף לכך, היזמים ואדריכליה□ התנגדו לבדיקות דקדקניות אלה, ופנו בתלונות לנציגים בוועדה המקומית. אלה "לחצו" על האדריכלים בודקי ההיתרים להימנע מלהכביד על מגישי ההיתרים ולהקל בדרישות העיצוב. במקביל, העלו האינפורמנטים סדרה של גורמים נסיבתיים חיצוניים לתוכנית שהניעו את היזמים לשנות את הוראותיה, בלי קשר לטיבן, והיוו שיקול מכריע בנכונות הוועדה המקומית לאשר את תוכניות השינוי:
שינויים בפרוגרמה - בעקבות העלייה מברית המועצות לשעבר שינה בעל הקרקע והמזמין הציבורי של התוכנית, הוא מינהל מקרקעי ישראל, את הפרוגרמה. המינהל דרש מחלק מהיזמים ולהקצות מגרשים לבנייה להשכרה - ולבנות דירות רבות וקטנות מאלה שתוכננו מלכתחילה, ללא שינוי סך כל השטח המותר.
שינוי בערך הכלכלי של הקרקע המתוכננת - בראשית שנות התשעים חלה בראשון לציון, כמו בכל אזור המרכז, עלייה תלולה במחירי הקרקע, ובביקוש ליחידות דיור קטנות. כתוצאה, נוצר תמריץ כלכלי ליזמים להמיר את שטח הדירה הממוצעת אשר נקבע בתוכנית ״חולות בי״ על סך 125 מ״ר, במספר גדול יותר של יחידות מגורים קטנות. בהשוואתם בין "הצלחתה" של חולות ג׳ אשר נבנתה כמתוכנן לבין "כישלונה" של חולות ב׳ אשר לא התקבלה על ידי היזמים ושונתה על ידם, ציינו בפנינו האינפורמנטים את השפעת העלייה בערך הקרקעות ברשות כגור□ דומיננטי. תוכנית חולות ג׳ נבנתה כהווייתה כיוון שהיא קדמה לגל הביקושים הגדול ברשות, וגם מפני שהיזמים התחייבו בפני המינהל לגמור את הבנייה בפרק זמן מוגבל ולא היה לה□ פנאי לשנות את הוראותיה. חולות ב׳ יצאה לשוק בעיצומה של העלייה בערך הקרקעות. ייתכן שהצלחתה של חולות ג׳ אף היא תרמה לעלייה זו, ובמובן זה פגמה בסיכויי ההגשמה של התוכנית השכנה.
שינויים כלל ארציים בשיטת חישובי השטחים: בשנת 1992 פירסם משרד הפנים תקנות חדשות לחישובי שטחים בתוכניות בנייה ובהיתרים. תקנות אלה יצרו אבחנה בין "שטח עיקרי" (שנחשב במניין אחוזי הבניה בתוכנית), לבין "שטח שירות", אשר נוסף עליו. תקנות אלה יצרו תמריץ כלכלי ליזמים לשנות את התוכנית, על מנת להיות זכאים לבנות שטחי שירות. היזמים של שתיים מהרחבות ביקשו - וקיבלו - תוספת 55% אחוזי בנייה נוספים לצורך בניית ממד״ים, חדרי אשפה, חדרי שירות וטרנספורמציה, כניסות, מדרגות, מעליות ומחסנים. ניתן לשער, כי הסיבה שרק שניים מבין ששת היזמים ביקשו תוספת של שטחי שרות נבעה מהאיטיות היחסית שבה אדריכליה□ עיכלו את השינויים בתקנות, ואת ההטבות הכלכליות שהן מאפשרות למעסיקיהם.
שיטת שיווק הקרקעות: אדריכלי "חולות ב׳" צפו את האפשרות שהיזמים יבקשו לשנות את התוכנית ועיגנו בה "מנגנון הגנה עצמית" מבעוד מועד. כזכור, נקבע בתוכנית כי יחידת השינוי המינימלית היא ארבע רחבות תכנון. רק בתנאי שהיזמים בכל ארבע הרחבות יתאגדו יחדיו ויגישו בקשה לשינוי התוכנית - אז תדון בה הוועדה המקומית ותישקול אם לאשרה, אם לאו; תנאי זה התכוון להוות תמריץ שלילי לשינוי, מתוך הנחה שהיזמים יירתעו מלשתף פעולה מבחינה תכנונית בינם לבין עצמם, בשל הזמן הרב שהליך מסוג זה דורש, וניגודי האינטרסים שעשויים לנובע ממנו. אולם בפועל תיאומים מורכבים אלה נחסכו מהיזמים, שכן מינהל מקרקעי ישראל שיווק חמשה מתוך ששת מיתחמי התכנון לאות□ יזמי□ עצמם, ועל ידי כך, עיקר את מנגנון ה״הגנה העצמית" של התוכנית. אכן, היזמים היחידים שלא הגישו בקשה לשינוי התוכנית הם אלה שהיו שותפים עם יזמים אחרים באותו מיתחם תיכנון.
אירועי תוכנית חולות ב׳ הובילו את אנשי האגף האדריכלי בראשון לציון למסקנה, כי לא רצוי להקנות להוראות העיצוב בתוכניות אופי מפורט וקשיח מדי, אלא לאפשר סטייה בין ניספח העיצוב לבין התוכנית הסטטוטורית. למסקנה זאת היה מימד אובייקטיבי וסובייקטיבי ג□ יחד. מבחינה אובייקטיבית הם נוכחו לדעת, שהוראות קשיחות עשויות להכביד על ביצוע התוכנית בעיקבות שינויים לא-צפויי□ בנסיבות התיכנון.
אכן, בהקשרה של "חולות ב׳" חברו מספר גורמים נסיבתיים לשינוייה: עליית הערך של הנדל״ן ברשות, הגדלת מספר יחידות הדיור לבקשת המזמין הציבורי, ושינוי שיטת חישוב שטחי הבנייה על ידי משרד הפנים. במקביל, נוכחו אדריכלי הרשות במיגבלות שלהם עצמם לאכוף נורמות עיצוב חריגות על שוק הבנייה. מצד אחד סיפרו האינפורמנטים, כי היקפי הבנייה המאפיינים את הרשות אינם מותירים להם את הזמן הנדרש לבקר תוכניות בלתי-קונבנציונליות, ולדקדק בביצוע הוראותיהן. בנוסף, כאשר מתלוננים היזמים בפני נציגי הציבור בוועדה המקומית על הוראות עיצוב "דרקוניות", אין אדריכלי הרשות מקבלים את הגיבוי הפוליטי הנדרש לעמוד על דעתם המיקצועית מול הלחצים היזמיים. כן מסתבר שאדריכלי הרשות לא היו משוכנעים בעצמם, כי הוראות העיצוב אכן עדיפות עבור ציבור המשתמשים העתידי ביחס למוצר המסחרי שמציעים היזמים. ניתן לשער,כי במצב שבו אדריכלי הרשות אינם מתכננים בפועל אלא מבצעים תיכנון שנעשה על ידי אדריכלים חיצוניים, מצטמצמת מידת הזדהותם עם הוראות העיצוב, ומחוייבותם למימושן הלכה למעשה.
מוקד ההחלטה
בראשון לציון מוקדי ההחלטה של בקרת העיצוב הם מבוזרים בין שלושה עד ארבעה גופים שונים, בתוך הרשות, ומחוצה לה. מוקד אחד הוא האגף לאדריכלות אשר מופקד על קבלת החלטות העיצוב באופן פורמאלי. אולם אגף זה אינו פועל כגוף מתכנן, אלא בראש וראשונה כגוף מנהל. בפועל הוא מאציל סמכויות תיכנון לאדריכלים החיצוניים אשר מכינים את תוכניות בניין העיר ונספחי העיצוב המלווים אליהם הלכה למעשה. אדריכלים חיצוניים אלה הם המוקד השני של החלטות העיצוב. ניתן ללמוד על מידת העצמאות שניתנת להם בעבודתם, בכך שהם רשומים כמתכנני התוכניות ומקבלים קרדיט מקצועי גלוי על עבודתם. (בכפר סבא וברעננה, להבדיל, רשומה הוועדה המקומית בתור המתכננת בתקנונים ובתורניות).
במקביל, לשני מוקדי ההחלטה המקצועיים, פועל מוקד החלטות בוועדה המקומית. זאת אינה נותנת אוטונומיה מיקצועית לאנשי האגף לאדריכלות, אלא מגבילה את החלטותיהם ככל שהן מטילות עלויות "מופרזות" על היזמים, או פוגעות באינטרסים פוליטיים שעל הפרק. כאשר הפיתוח מתרחש על קרקעות המדינה (כמו בכל מערב ראשון לציון ובתוכניות חולות ב׳ ו-ג׳ בכלל זה) הרי שמינהל מקרקעי ישראל מהווה מוקד נוסף להחלטות תיכנון ועיצוב. זה מעסיק מתכננים משל עצמו, וקובע את הפרוגרמה ההכוללת של הבנייה, על היבטיה הפיסיים, הכלכליים והחברתיים, משפיע על המעמד והתכנים של תוכניות העיצוב, כולל בחירת האדריכל שיתכנן אותן.
גישת הממונים וסמכויות המבקרים
הגישה המסתמנת לבקרת העיצוב מצד הוועדה המקומית היא של גיבוי חלקי למחלקת האדריכלות. מחלקת האדריכלות עצמה ככל הנראה נותנת גיבוי חלקי לתוכניות של אדריכלים חיצוניים בהן נקבעו הוראות העיצוב העירוני. גיבוי חלקי זה מבוסס על גישה פלורליסטית לעיצוב האדריכלי, ועל סובלנות כלפי מגמות התיכנון הרווחות בשוק. הרשות אינה אוכפת דפוס אדריכלי שהוגדר מראש על יוזמות הבנייה בתחומה. גם מסירת מלאכת התכנון לאדריכלים "חיצוניים" רבים מצביעה על פתיחות לתפישות עיצוב עירוני שונות.
על רקע זה מצטיירת בראשון לציון גישה שונה בתכלית לבקרת העיצוב מזו שפגשנו בכפר סבא וברעננה. להבדיל מנכונותה של ראשון לציון לשנות תוכנית קשיחה אשר התבררה כ״יקרה" מדי מבחינתם של יזמי הבנייה בדיעבד, הרי שבכפר סבא וברעננה נידמה שמערכת התיכנון והעיצוב ערוכה מלכתחילה לרסן את הביקושים והרווחים היזמיים לצורך הגשמת יעדים אסתטיים וחברתיים של הרשות. דפוסי בקרת העיצוב הנהוגים בכפר סבא, לדוגמא, מלמדים כי גם הוראות עיצוב בלתי שגרתיות ניתנות לאכיפה. האינפורמנטים בראשון לציון ייחסו לתוכנית "חולות ב׳" פגם מהותי בכך שהלכה "עד הזרם" המקובל בשוק הבנייה. אולם הוראותיה דומות להפליא לאלה שמיושמות מזה חמש עשרה שנה בכפר סבא. ואת ועוד: תוכנית "חולות בי" נהנתה מתנאי פתיחה נוחים יותר לממש תפישות בלתי קונבנציונליות: הקרקעות שתיכננה היו בבעלות
ציבורית, ואילו בכפר סבא מימוש הבנייה הטורית סביב רחבות פנימיות היה כרוך בהפקעות מבעלי קרקע פרטיים, ובשינוי רקמה עירונית קיימת.
ניתן לשער, כי הפרופיל הסובלני של בקרת העיצוב בראשון לציון משקף גם צניעות מקצועית מסויימת מצד אדריכלי הרשות. בתיאור בקרת העיצוב כ״תהליך לימודי", ביטאו האינפורמנטיות את הכרתן בכך שאין סטנדרטים מוחלטים לאיכות אדריכלית, כמו גם להערכת תוצרי בקרת העיצוב. תוכנית "חולות בי" היוותה מבחינתן הוכחה נחרצת למצב זה. כיצד יתכן, שתוכנית שהושקעו בה מאמצים מקצועיים כה רבים נכשלה בשוק, והגיבוי המוסדי הוסר ממנה? האם אי-ביצועה הוא פועל יוצא של היותה תוכנית "גרועה״י או שמא הקריטריונים להערכת התכנון ולאימוצו על ידי השוק והרשות הם נסיבתיים, ומשתנים ממקום למקום ומזמן לזמן! נראה כי גישתו הנוכחית של האגף האדריכלי בראשון לציון לערוך נספחי בינוי "עקרוניים בלבד" משקפת את הזדהותם של אנשיו דווקא עם הפרשנות האחרונה.
פרק 8
בקרת העיצוב בעמק חפר
מאפייני מערכת התיכנון של המועצה האזורית
עמק חפר היא בין המועצות האזוריות הגדולות בארץ, ומונה כ- 25,000 תושבים אשר מחולקים בין 42 ישובים. בקרת העיצוב ברשות נתונה בשלב של התהוות: עד לפני זמן לא רב היא לא הונהגה כלל, ולדברי האנפורמנטים, אף לא היתה באזור חקלאי זה הקפדה יתירה על קיום מדוקדק של הוראות התיכנון והבניה באשר הן.
לאחרונה נוקטת הוועדה המקומית בצעדים למיסוד בקרת העיצוב בעקבות שני תהליכי פיתוח שמתבצעים ברשות בתחום המגורים. האחד, הוא תוספת של 2000 יחידות דיור בשמונה-עשר מושבים קיימים אשר יזמו את ההפשרה, התיכנון והשיווק של קרקעות לדיור פרברי מסוג "בנה ביתך". התהליך השני, מתבטא ביוזמת המועצה האזורית ומינהל מקרקעי ישראל להקמת הישוב החדש ״בת־חפר״ שכולל כ- 1800 יחידות דיור בבנייה מסחרית. כתוצאה, גדלה אוכלוסייתה של המועצה בסביבות 45% בשנתיים האחרונות, ותהליך זה צפוי להימשך בעקבות גידול מעגל הביקושים באזור המרכז.
בקרת העיצוב בעמק חפר נמצאת בשלב טרום־מיסוד. דהיינו, לא פועל בה "אדריכל מועצה" או צוות של אנשי מקצוע שתפקידם ממוקד בבקרת העיצוב. יחד עם זאת, מעורבים בה הלכה למעשה גורמים רבים: הוועדה המקומית, ראש המועצה שמגלה עניין אישי מיוחד בתחום, מהנדסת המועצה וסגניתה שהיא אדריכלית במקצועה. שלושת האחרונים היו אינפורמנטים שלנו להבנת תהליכי בקרת העיצוב בעמק חפר. בנוסף, הוזמנו להשתתף בכנס מתכננים אותו יזם ראש המועצה, בעיקבות ההתנגדות הניכרת שבקרת העיצוב מעוררת אצל האדריכלים עורכי ההיתרים במועצה. כך התאפשר לנו לתעד את תחומי המחלוקת בין מיישמי הבקרה ברשות, לבין האדריכלים אשר כפופים להוראותיהם.
מתברר שהתנגדות האדריכלים לבקרת העיצוב בעמק חפר היא בת עוצמות (גלויות, לפחות) שהן גבוהות בהרבה מאלה עליהן דווח ברשויות האחרות. מן הראיונות נחשף עימות חריף במיוחד אשר התחולל לאחרונה בין הרשות לאדריכל פרטי, שאף עורר ספק בוועדה בדבר סמכותה החוקית להפעיל בקרת עיצוב. על מנת ללמוד את פרטיו של עימות זה ראיינו גם את האדריכל שעמד במרכזו.
נושאי בקרת העיצוב
דפוסי הבנייה המוסדרים על ידי בקרת העיצוב בעמק חפר שונים מאלה אותם פגשנו ברשויות העירוניות. באלה האחרונות נאכפה בקרת העיצוב על בתים משותפים בצפיפות של שמונה יחידות לדונם ומעלה, ובמארזים קומפקטים יחסית בני ארבע-חמש קומות (כפר סבא, רעננה), או מגדלים גבוהים (ראשון לציון). במועצה האזורית עמק חפר, לעומת ואת, בתי המגורים צמודי קרקע חד ודו-משפחתיים.
ניתוח תכן של הוראות "סגורות" במידגם של עשרת התוכניות האחרונות למגורים בעמק חפר מלמד שהן עוסקות בשתי קבוצות נושאים:
הגבלות נפח ומיקום ־ כמתחייב בכל תוכנית על פיה ניתנים היתרי בנייה; הוראות אלה יכולות להיות מגוייסות לבקרת עיצוב. אולם בתוכניות המידגם כמעט לא ניכר ניסיון לרתום אותן לתכלית זו. תוכנית אחת כללה מיגבלת תכסית, אשר נועדה להבטיח כי יוותר די שטח לגינון; שתי תוכניות אוסרות
בנייה על עמודים, וזאת, כפי שהתברר בראיונות, בעקבות הסתייגות אסתטית של ראש המועצה; תוכנית אחת בלבד התערבה בעיצוב חתך המבנה על ידי חיוב בנייתם של גגות רעפים משופעים. אף לא אחת מהתוכניות קבעה הוראות עיצוב מפורשות לנפח הבנייה, או לחללים בין הבתים כמו למשל על ידי חיוב הצמדות לקווי בניין, או פרצלציות לא-אורטוגונליות של המיגרשים.
הוראות מסוג ״אסתטיקה מתגוננת״ - דהיינו כאלה שאיע מכוונות לאכוף סיגנון עיצוב מסויים, אלא למנוע "מיפגעים חזותיים". חלק מתוכניות המדגם מחייבות הסתרת מערכות סולריות, ועיצוב אחיד של גדרות על גבול הרחוב.
עמק חפר הגדירה אפוא, יריעה מצומצמת למדי של נושאים לבקרת עיצוב. בהשוואה לרשויות המקומיות הקודמות שסקרנו, התערבותה ב״חופש הביטוי האדריכלי" היא מינימלית: תוכניותיה אינן כוללות הנחיות סגנוניות ספציפיות, כמו צורת גג, או דירוג המבנה, או בינוי מעוצב. כמו כן, לאף אחת מהתוכניות לא מצורף נספח עיצוב אשר מכתיב דימוי אדריכלי בשרטוט של תוכניות, חתכים או חזיתות למבנים. על רקע זה עולה השאלה: מדוע דווקא ברשות שתוכניותיה דלות בהוראות עיצוב קמה התנגדות ניכרת כנגד עצם מדיניות הבקרה! בסעיפים הבאים ניווכח, כי סלע המחלוקת בין אדריכלים "ציבוריים" ל״פרטיים" בעמק חפר אינו סובב את נושאי הבקרה, אלא את מנגנוני אכיפתה.
מאפייני הנוהלים: בקרה גמישה באמצעות שיקול דעת
בקרת העיצוב בעמק חפר מתבצעת רובה ככולה באמצעות שיקול דעתם של הוועדה המקומית, מהנדסת הוועדה וסגניתה. התוכניות הסטטוטוריות עצמן, כאמור, כמעט ואיע כוללות הוראות עיצוב "סגורות" ולא מצורפים להן נספחי עיצוב אשר מופקדים ומאושרים יחד עמן. אולם בשבע מתוך אחת עשרה התוכניות שנדגמו נקבע, כי היתרי הבנייה יינתנו על פי תוכניות בינוי או תוכניות פיתוח עתידיות שיאושרו בבוא הזמן על ידי הוועדה המקומית (ראו טבלה 7). נוהל זה מהווה הרחבה של הסדר אשר נקבע בתוכנית המתאר של עמק חפר. בסעיף 47 בפרק ז׳ של תוכנית המיתאר כתוב, כי תנאי למתן היתרי בניה לבנייני ציבור באזור מגורים שלב ב׳ במושבים הוא "תוכנית בינוי", אשר מוגדרת בסעיף י״ט בחלק ב׳ כדלקמן:
"תוכנית בינוי": תשריט המראה כל מבנה, מיקומו ביחס למבנים וגבולות המגרשים והחלקות הסמוכות וכל פיתוח בשטח, כל עצם, בין קיים ובין מוצע, לרבות ניצולם של שטחים פנויים.
בפועל, לא רק היתרים לבנייני ציבור מותנים בתוכנית בינוי, אלא מבני המגורים עצמם, כולל העיצוב האדריכלי של הבתים. זאת ועוד, הוועדה המקומית נוהגת להתנות היתרי בנייה גם ב״תוכניות פיתוח" אף שאלה אינן מוגדרות בתוכנית המיתאר כלל. למעשה, הגבולות בין תוכניות הבינוי לתוכניות הפיתוח עמומים: אלה וגם אלה כוללות הוראות עיצוב אדריכלי (ראו בטבלה 9 את ההגדרות ל״תוכנית פיתוח" בתוכניות ההרחבה של המושבים גן יאשיה/גאולי תימן ובארותיים/חרב לאת). בתוכנית של המושב בת-חן המושגים אף התאחדו, והוועדה המקומית רשאית לדרוש מהיזמים "תוכנית בינוי לפיתוח". מהראיונות עם האינפורמנטים התברר, כי גם במקרים בהם תוכניות סטטוטריות אינן קובעות במפורש את תוכנית הבינוי ו/או הפיתוח כתנאי עתידי להיתר בנייה (מכמורת, חניאל, כפר ידידיה), הרי שבפועל אותו הנוהל נאכף גם אצלן.
בנסיבות אלה, נתונה בקרת העיצוב לשיקול דעת רחב וגמיש של הוועדה המקומית והצוות המקצועי במחלקת התיכנון: התוכניות הסטטוטוריות עצמן "ריקות" מהוראות עיצוב, והסמכות לבקרת עיצוב נודדת אל תוכניות עתידיות שאינן מוגדרות בחוק. לתוך אלה יכולים מיישמי הבקרה לצקת תכנים שונים כרצונם. מן הראיונות עם האינפורמנטים עולה, כי בפועל התפתחו שני מסלולי בקרה נבדלים, האחד לבנייה הפרטית בהרחבות המושבים, והאחר - לבנייה המסחרית בישוב החדש בת חפר. להלן נפרט בכל אחד מהם.
נוהלי בקרת העיצוב בהרחבות המושבים
הוועדה המקומית מחייבת את המושבים אשר יוזמים הפשרת קרקעות לבנייה לכלול בתוכניות הסטטוטוריות תנאי, כי היתרי הבנייה ינתנו כפוף לתוכניות בינוי או פיתוח אשר תאושרנה על ידה. דרישה זו נועדה להבטיח, כי בבנייה החדשה תשולבנה מערכות תשתית ותחבורה מודרניות, והן תהיינה מתואמות ביניהן. את תוכניות הבינוי או הפיתוח מכין אדריכל שנשכר על ידי ועד המושב, והוא מכין את התוכניות לפי הנחיותיו של ועד המושב. בהתאם לזאת, אכן רואים הבדלים ניכרים בין העניין שמפגינים מושבים שונים בעיצוב האדריכלי. (ראו טבלה 7). לדוגמא: התוכנית של עולש מתנה היתרי בנייה בשלוש סוגי תוכניות ("תוכנית פיתוח", תוכנית בינוי" ו- "חזות ועיצוב ארכיטקטוני") ומפרטת מיגוון נושאי בקרה (כניסות, חומרי בנייה וגימור, צבעוניות, השתלבות בנוף ועוד). התוכנית של מיכמורת, לעומת זאת, מחייבת בתוכנית בינוי עתידית רק את בתי הציבור וזאת אף אינה מפרטת נושאי בקרה קונקרטיים; ואילו כפר ידידיה וחניאל אף אינם קובעים את בקרת העיצוב כתנאי עתידי להיתר בנייה.
הוועדה המקומית שכרה מהנדס שתפקידו לבדוק את התקינות ההנדסית של תוכניות העיצוב הבינוי והפיתוח, ואת התאמתן להוראות התוכניות הסטטוטוריות. בקרת העיצוב עצמה מתבצעת בשלב ההיתרים על ידי מהנדסת הוועדה וסגניתה. אלה נוהגות לבחון את התאמת העיצוב של המבנה המוצע להוראות התוכנית ולסביבתו, ולהמליץ לוועדה המקומית על אישור הבקשה להיתר בהתאם לחוות דעתן האסתטית.
נוהלי בקרת העיצוב בישוב החדש בת חפר
הפיתוח של הישוב החדש בת חפר דומה לזה שהכרנו מרשויות עירוניות, דהיינו: מתחמים בני מאות יחידות דיור נמסרו ליזמים מסחריים לתיכנון מפורט ולביצוע, כפוף להוראות התוכנית המאושרת של בת חפר (וראו פירוט הוראות תוכנית יד חנה עח/במ/151 בטבלה 7). בתוכנית זו נקבעו הוראות עיצוב מפורטות בהרבה מאלה של הרחבות המושבים. הבדל זה הוא פועל יוצא של התפישה הרווחת בין אינפורמנטים בכל רשויות המידגם, כי בקרת העיצוב על מתחמי בנייה גדולים היא בת סיכויי בציעות גבוהים בהרבה מהבקרה על בנייה פרטית. יחד עם זאת, גם התוכנית של בת חפר לא קובעת הוראות עיצוב "סגורות" אלא אך מפרטת את סמכויותיה העקרוניות של הוועדה המקומית להתערב בעיצוב האדריכלי של מיתחמי התיכנון:
סעיף 11.7: הוועדה המקומית תהיה רשאית לתכתיב למתיישבים במקום תוכנית לעיצוב אדריכלי הקובעת את צורת המבנה, גובהו, חומרי הבניה, צורת הפתחים וכדומה, ליחידות תיכנון שייקבעו על ידה. קביעת גבולות יחידות התיכנון וקביעת הפרטים הארכיטקטוניים לא יהוו שינוי לתוכנית זו, אולם יאושרו על ידי הוועדה המקומית.
בנוסף להתנייה העקרונית של היתרי הבנייה בתוכנית עיצוב אדריכלי עתידית, קובעת התוכנית הסטטוטורית של בת חפר מיספר הוראות עיצוב ספציפיות אותן יש לעגן בתוכניות עתידיות אלה:
הבתים ייבנו עם גגות רעפים על שטח של 50% לפחות משטח הגג. גובה הבנייה הכולל לא יעלה על 9 מ׳ מפני הכביש הסמוך לחלקה ועד פסגת שיפוע הגג. סעיף 11.7: גדרות וגינון ־ בכל המגרשים הגובלים בדרכים ציבוריות, יוקמו גדרות ... הוועדה המקומית רשאית להורות לבעל חלקה לבצע גדרות על פי עיצוב אדריכלי מפורט שיוכן על ידה...
היזמים שזכו במיתחמי הבנייה בבת חפר שכרו אדריכלים אשר הכינו תוכניות עיצוב, ובהן נקבע הטיפוס האדריכלי של בית המגורים, ופרטי עיצוב שונים. האינפורמנטים ברשות סיפרו, כי במהלך אישור תוכניות העיצוב הללו תיפקדה הוועדה המקומית כ״וועדה לביקורת עיצוב״ (architectural review board) לכל דבר ועניין. מכיוון שחבריה אינם אנשי מקצוע, דרשו מהיזמים להכין על חשבונם הדמיות ממחושבות של הבינוי המתוכנן, ושל היחידות הטיפוסיות המרכיבות אותו. על בסיס הדמיות אלה חיוו את דעתם על העיצוב, והיתנו את היתרי הבנייה בשינויים אסתטיים כראות עיניהם.
יעדי בקרת העיצוב
ראש המועצה האזורית עמר חפר, מהנדסת המועצה וסגניתה תיארו שני יעדים עיקריים ליוזמתה החדשה של המועצה האזורית לאכוף בקרת עיצוב על הבנייה החדשה בתחומה:
הסדר האסתטיקה של הבנייה החדשה.
הסדר ההרכב החברתי-כלכלי של המצטרפים החדשים למועצה.
הסדר האסתטיקה של הבנייה החדשה
המרואיינים הבהירו, כי מאז הרחבות המושבים עלה הצורך בבקרת עיצוב בשל צפיפותה היחסית של הבנייה החדשה. קודם לכן, היוו המרחבים הפתוחים והצמחיה השופעת חייצים טבעיים בין מבנים שעמדו על חלקות בנות מספר דונם. אולם הבנייה הפרברית שנבנית בצפיפות שבין 2-4 יחידות דיור לדונם מחייבת בקרה אסתטי, שכן אחרת הרצון המצטבר של כל אחד מהיזמים להבליט את העיצוב של ביתו שלו יוצר אנדלמוסייה חזותית. בקרת העיצוב נועדה להקטין את "הרעש" החזותי שנוצר באמצעות הסרת מפגעים אסתטיים בולטים (כמו מערכות סולריות) והסדרת המשכיות חזותית (למשל, על ידי חיוב בניית גדרות אחידות).
ראש המועצה ואנשי מחלקת התיכנון הבהירו כולם, כי הם רואים באסתטיקה האדריכלית מטרה חשובה, אשר מצדיקה להגביל את הביטוי האישי של יזמי הבנייה, ושל האדריכלים שנשכרו על ידם. סגנית מהנדסת הוועדה, שהיא כאמור אדריכלית במקצועה, הסבירה את החשיבות שהיא מייחסת לקיומה של "שפה אדריכלית" משותפת בין המבנים. לדבריה, התוכניות הקיימות בעמק חפר אינן משכילות להגדיר שפה מעין זו, ועל כן הרשות נאלצת להפעיל בקרה באמצעות שיקול דעת. אולם היא משוכנעת שאילו היתה מוצאת הוועדה המקומית אדריכל "טוב" שיתכנן בשירותה, היה ניתן לקבוע הוראות עיצוב מוגדרות ומפורשות בתוכניות הסטטוטוריות עצמן.
ראש המועצה הדגיש שהוא בעל מודעות אישית גבוהה לענייני עיצוב, ומכן גם את נכונותו להשקיע משאבים בשיפור האסתטיקה ברחבי המועצה. הוא הדגים את החשיבות בקרת העיצוב על ידי תאור המפגע החזותי שיצר בית שנבנה לאחרונה במושב בו הוא מתגורר. בית זה הוא בעל גג שטוח ונבנה על קומת עמודים, והוא נראה בעיניו כמו מבנה מסחרי או בן תרבות בנייה זרה. בקרת עיצוב נועדה, לדעתו, למנוע בניית בתים חריגים מסוג זה. כן סיפר על כך שיזם תחרות בין אמנים לצורך עיצוב המעטפת של מגדל מים עשוי פח ("הטיל", כהגדרתו), אותו העמיד מינהל מקרקעי ישראל בתחום המועצה. כמו כן, הוא זה אשר הוביל את מחלקת התיכנון להתנות את כל היתרי הבנייה בשילוב אסתטי של המערכות הסולריות בגיאומטריה של הגג, ובהסתרתן.
הסדר ההרכב החברתי-כלכלי של המצטרפים החדשים למועצה
ראש המועצה האזורית עמק חפר תיאר קשר משולש בין ההיבטים הפיסיים והעיצוביים של הבנייה, לבין הרמה החברתית-כלכלית של האוכלוסייה המתגוררת בה. לטענתו, מרבית ראשי הרשויות המקומיות בארץ מודים כי הם מעוניינים "לסנן" את האוכלוסייה אשר נכנסת לתחומן, ובקרת העיצוב היא אמצעי מוכר לביצוע מטרה זו. בהקשר זה, ציין את הישגיהן של כפר סבא ורעננה במשיכת אוכלוסייה "חזקה" לתחומן על ידי קביעת סטנדרטים גבוהים לעיצוב העירוני.
לדברי ראש המועצה, עמק חפר מעוניינת בחתך אוכלוסייה אמצעי-גבוה. חסרי האמצעים אינה רצויים על ידה מסיבות מובנות. אך גם עשירים מופלגים אינם מהווים את אוכלוסיה היעד של המועצה, כיוון שלדבריו הם נוטים לא להיות מעורבים בקהילה, ומקימים בתים מנקרי עיניים, שאינם משתלבים בדמותה הכפרית של המועצה.
אמנם, רוב המושבים בעמק חפר מנהיגים "וועדות קבלה", ועל ידי כך מסננים את המצטרפים החדשים באופן ישיר. אולם הוראות עיצוב מסייעות לרשות לקבוע את הפרופיל החברתי-כלכלי של הפונים אל הוועדות
מלכתחילה. הרשות מגבילה את גודל המגרשים ואת שיעור השטחים המותרים לבנייה, על מנת לקבוע סף עליון לביקושים מצד בעלי האמצעים. בו בזמן, על ידי אכיפת סטנדרטים "איכותיים" לפיתוח השטח ולעיצוב המבנים, היא קובעת סף תחתון לעלותה של כל יחידת דיור.
מוקדי ההחלטה
מוקדי ההחלטה בתחום בקרת העיצוב בעמק חפר הם שלושה: וועדי המושבים שיוזמים את תוכניות ההרחבה, ושוכרים את האדריכלים להכנתן, הוועדה המקומית וראש המועצה העומד בראשה, וכן אנשי מחלקת התיכנון: מהנדסת המועצה וסגניתה. בין שלושה מוקדים אלה ניכרים פערים במדיניות הבקרה.
וועדי המושבים, כאמור, אינם עשויים מעור אחד וביניהם יש מקפידים יותר ופחות על העיצוב; אנשי מחלקת התיכנון תומכים בבקרה מטעמים מיקצועיים; הוועדה המקומית וראש המועצה מגלים מודעות גבוהה לחשיבותה של בקרת העיצוב, ותומכים באופן עקרוני באכיפתה. יחד עם זאת, הבהיר בפניי ראש המועצה את הקשיים הפוליטיים אשר נילווים לאכיפת בקרת עיצוב על הבנייה הפרטית במיסגרת הרחבות המושבים.
על היזם המסחרי אפשר "לגלגל" את עלויות הבקרה על ידי דרישת הדמיות ממוחשבות, למשל, או קביעת התניות עיצוב קשיחות אשר מאריכות את משך התיכנון והרישוי ולעיתים גם מייקרות את הבנייה. היזם המיסחרי נתפש כבעל אמצעים, ואילו הוועדה המקומית תופשת את תפקידה היא לחלץ ממנו את התיכנון האיכותי ביותר עבור צרכני המגורים.
אולם כאשר יזם הבנייה הוא אדם פרטי אשר עתיד להתגורר בבית שהוא עצמו בונה, קשה יותר לחייב אותו לשאת בהוצאות הבקרה, וגם ההצדקה הציבורית לכך פוחתת. ככלות הכל, היזם שבונה עבור עצמו יודע מה טוב עבורו, ונותר אך להסדיר את המיטרדים שהוא יוצר לסביבתו. כמו כן, היזמים הפרטיים הללו הם ציבור הבוחרים הפוטנציאלי של ראש המועצה ויתר ניבחרי הציבור שיושבים בוועדה המקומית. יזמים מיסחריים באים והולכים, אולם במידה והבוחרים העתידיים של ניבחרי הציבור אינם תומכים בבקרת העיצוב, אין הם יכולים להסתכן באכיפתה.
לפיכך, קל להן יותר, לרשויות העירוניות לאכוף בקרת עיצוב על בנייה שהיא ברובה מיסחרית מאשר ליישובים של בנה-ביתך. לפיכך, יכלה הוועדה המקומית בעמק חפר להציב דרישות בקרה גבוהות יותר בבת-חפר, מאשר במיתחמי הרחבות המושבים.
גישות מתנגשות לבקרת העיצוב: אדריכלים "פרטיים" מול אדריכלים "ציבוריים"
מן הראיונות עם ראש המועצה וראשי מחלקת התיכנון התברר, כי מדיניות בקרת העיצוב שהונהגה על ידם לאחרונה מעוררת התנגדות קבועה וגלוייה מצידם של אדריכלים "פרטיים" אשר עורכים היתרי בנייה. מתכנני המועצה תארו את עבודתם כעימות בלתי פוסק עם אותם אדריכלים "פרטיים" אשר מנסים להמנע מלקיים את הוראות העיצוב בתוכניות, ומתנגדים להתניות האסתטיות. עימותים אלה חורגים לעיתים מהתחום המקצועי והופכים לאישיים. כך סיפרו מהנדסת הוועדה וסכניתה על מקרה בו הסביר אדריכל "פרטי" ללקוחותיו כי ההתנייה האסתטית שקבעו להיתר "אינה חוקית", וממילא הן אינן בנות סמכא בענייני עיצוב. כתוצאה, שיגרו מבקשי ההיתר מכתב תלונה אישי כנגדן לוועדה המחוזית ולמשרד הפנים.
ראש המועצה אף הוא דיווח על עימותים עם אדריכלים וסיפר, כיצד יצר מנגנון מיוחד לבירור טענותיהם: במידה ואדריכל "פרטי" אינו מסכים להתניות העיצוב מצד מהנדסת הוועדה וסגניתה, אזי הוא מכנס פורום מרובע אשר כולל אותן, אותו ואת האדריכל המתעמת, ובו מנסים ליישב את ההדורים. אולם התברר לראש המועצה שההתנגדות למדיניות בקרת העיצוב היא נחלת מרבית המתכננים אשר עובדים במועצה, ולא ניתן לפתור אותה עם כל מתכנן לחוד. על כן יזם מפגש פומבי עם ציבור המתכננים, ובהזמנה נכתב כי מטרת המפגש היא:
להבהיר לציבור המתכננים את ההנחיות והדגשים של הוועדה בהגשת בקשות להיתרי בניה ותחומים הקשורים לתהליכי העבודה שבין המתכננים לוועדה. עיקר הזמן יוקדש לדיון בשאלות עקרוניות וספציפיות של המתכננים.
במפגש נכחו עשרים וארבעה אדריכלים, מהנדסים ומודדים - כמחצית מכלל אלה שפועלים בה. מן הדיון הפתוח שהתקיים ניתן לשרטט את עמדות הצדדים, בעד ונגד בקרת עיצוב בעמק חפר. בסעיפים הבאים ריכזנו את הטיעונים של הצדדים כפירושים הופכיים ליעדי הפעלתה, ולהשפעותיה בפועל, כפי שהם עלו במיפגש, ובראיונות עם האינפורמנטים.
האם אדריכלים לא מצייתים להוראות העיצוב בתוכניות מתוך חוסר ברירה או בחירה?
מתכנני הרשות טענו כנגד האדריכלים הפרטיים, שאין הם מצייתים להוראות המחייבות בתוכניות. לדעתם, תופעה זו נובעת מהבורות של אדריכלים רבים בחוק התיכנון והבנייה ובנוהלי התיכנון הסטטוטורי. לדעתם ישנם גם אדריכלים שמפירים בכוונה את הוראות התוכנית או מעוותים את פרשנותן על מנת להשיג את הרווח הכלכלי המקסימלי עבור היזם. במצב זה מתפתח משחק של "שוטרים וגנבים" בין מתכנני הרשות לאדריכלים, והליכי הרישוי מתארכים.
מנגד, השיבו האדריכלים "הפרטיים" שנכחו בכנס, כי הם נאלצים לעיתים לעקוף את הוראות העיצוב בתוכניות, כיוון שהן סותרות זו את זו, או שהן יוצרות אבסורדים תיכנוניים אשר פוגעות בטיב השרות המקצועי שהם נותנים ללקוח, מבלי שלדעתם הם מביאים תועלת ניכרת לציבור.
אדריכל אחד הסביר את "אי הציות", לכאורה, של אדריכלים כמותו בעמימותן של הוראות בתוכניות: האם שטחי הבנייה המותרים לבנייה בחללים מתחת לגגות משופעים נכללים או נוספים לאחוזי בנייה מותרים! מאיזה מישור ייחוס יש למדוד את הגובה המקסימלי של הגג או את מפלס הכניסה! לטענתו, במצב שבו התוכנית עצמה אינה מבהירה את כללי המשחק של התיכנון הסטטוטורי אך טבעי הוא שהאדריכל ה״פרטי" ינסה להשיא את טובת הלקוח, ואילו מתכנני הרשות - את טובת הציבור. אדריכל נוסף טען, כי הוראות רבות בתוכניות מנסות מלכתחילה למנוע "גניבות שטחים" על ידי הטלת מיגבלות שרירותיות על גובהם של גגות רעפים או קומות עמודים, לדוגמא. לדעתו אין זה הוגן שהרשות תניח כהנחת יסוד ש״כולם גנבים", ועל בסיס זה תקבע את מדיניות התיכנון והעיצוב.
אדריכל שלישי התלונן על סתירות פנימיות בהוראות התוכנית. לדוגמא, במרבית התוכניות במועצה המפלס המקסימלי שנקבע לקומת הקרקע של הבניין (אשר מכונה "מפלס האפס-אפס") הוא נמוך יתר על המידה. מפלס זה מונע ממנו לממש הוראה נוספת בתוכניות, כי חלונות מרתפים יהיו בגובה 60 ס״מ מעל פני הקרקע. בנוסף, ניטלת ממנו האפשרות ליצור שיפועי ניקוז תקינים בין המגרש לרחוב. על כך השיבו מתכנני הרשות, כי את "מפלסי האפס-אפס" קובעים האדריכלים ששכרו ועדי המושבים על מנת להכין עבורם תוכניות בינוי ופיתוח, ואם דבריו נכונים או הם מהווים עדות נוספת לחוסר המיומנות המקצועית של חבריו למקצוע.
ערכים עיצוביים נוגדים: "התאמה" ו״השתלבות" מול "ביטוי עצמי"
מתכנני הרשות הלינו על כך, שאדריכלים מתרכזים באורח חד-צדדי בהבלטת העיצוב של המבנה שתיכננו, ללא "שילובו" או "התאמתו" לסביבתו. בכך, הם מטילים על מתכנני הרשות את המשימה לבקר את "ההשתלבות" של כל בקשה להיתר באופן פרטני, ומאריכים ומסרבלים את תהליך הרישוי שלא לצורך. על רקע זה הציע ראש המועצה לתקן את תקנות הבקשה להיתר, ולהוסיף דרישה ל-״תוכנית התאמת העיצוב לסביבה". תוכנית זו תחייב אדריכלים לבדוק בעצמם ומבעוד מועד את ההשלכות של המבנה הפרטי על המראה של המרחב הציבורי. ראש המועצה הדגים את הצורך בבקרת ההתאמה של העיצוב האדריכלי
לסביבתו מתוך ניסיונו האישי. כזכור, במושב המגורים שלו נבנה בית חדש בצורת תיבה על עמודים, אשר חורג, לדעתו, באופן צורם מהמראה של הבתים הסובבים שהם צמודי קרקע ובעלי גגות רעפים.
בתגובה, העלו אדריכלים מן הקהל סדרת טיעונים נגד בקרת עיצוב אסתטית, אשר במידה רבה מקבילות לטענות המוכרות מן הספרות. אדריכל אחד הדגיש את הסוביקטיביות של ערכי העיצוב האדריכלי, והזהיר את מתכנני הרשות מפני נקיטת עמדה עיצובית במצב בו שוררת אי ההסכמה בין אנשי מקצוע מן המעלה הראשונה. אחר, התריס נגד "התאמה עיצובית" כערך, והזכיר את המקרה הידוע של מגדל אייפל בפאריס, שנבנה כמבנה ארעי ונקטל על ידי מבקרי האדריכלות בזמנו, עד שברבות הזמן הפך לנכס צאן ברזל של העיר. אדריכל שלישי העלה ספק האם למושג "התאמה" יכולה להיות משמעות מוסכמת! לדבריו, יתכן שאותו מבנה בעל הגג השטוח וקומת העמודים אשר נתפש על ידי ראש המועצה כחריג בסביבתו הקרובה, דווקא מתאים להקשר התרבותי של הבנייה ההיסטורית באזור הים התיכון, ואילו היישוב של ראש המועצה כולו, הוא החריג והבלתי משתלב בתרבות זו.
נראה אפוא, שגם במועצה המקומית עמק חפר עובר קו החלוקה בין מצדדי בקרת העיצוב למתנגדיה על פי השתייכותם המקצועית: מתכנני הרשות תומכים ב״השתלבות" וב״התאמה", ואילו אדריכלים "פרטיים" שואפים למירב חופש הביטוי העיצובי.
בקרת עיצוב כפעילות מקצועית מול בקרת עיצוב כפעילות מינהלתית
מן הראיונות עם מתכננות הרשות ניתן היה להתרשם, כי הן מפעילות את בקרת העיצוב מתוך תחושת מחוייבות מקצועית עמוקה, ושיכנוע פנימי שבכך הם מיטיבות את איכות הסביבה הבנוייה במועצה לרווחת הציבור כולו. בו בזמן הן ביטאו אכזבה ותיסכול מכך שאדריכלי□ "פרטיים" רבים מפגינים זילזול כלפי שיקול דעתן המיקצועי.
בכנס אכן ביטאו מספר אדריכלים ספקנות לגבי ערכן המיקצועי של החלטות מבקרי העיצוב במועצה. אדריכל אחד העיר, כי רבים מאלה שמתערבים בעיצוב שהוא וחבריו מגישים בהיתרים אינם אדריכלים כלל. אחר אמר, כי גם אלה מבין מקבלי ההחלטות ברשות אשר נהנים מהשכלה אדריכלית אינם ברי סמכא בענייני עיצוב: הוא וחבריו האדריכלים "הפרטיים" בחרו בפרקטיקה וצברו ניסיון וידע רב כמעצבים. אדריכלי הרשות, לעומת זאת, בחרו להתמחות בהיבטים מינהליים של התיכנון. לדעתו, מכיוון שמתכננות הרשות אינן מעצבות בעצמן, ניטלה מהן הסמכות המוסרית להתערב בעיצוב של אחרים. דבריו אלה עוררו סערה, ומתכננות הרשות הביעו את אכזבתן מכך שאדריכלים "פרטיים" אינם ערים ללחצים בהם הן נתונות ואינם מכירים בערך עבודתן.
פערים בתפישות ההדדיות של אדריכלים "ציבוריים" ו״פרטיים" איש את ערכו המקצועי של רעהו מוכרים מן הספרות. בראיון האישי עמו, ניתח ראש המועצה את הבעיות המעשיות אשר נוצרת כתוצאה מהם: מזה מספר חודשים הוא מנסה להרחיב את מחלקת התיכנון אולם הוא לא מצליח לאייש את תקניה. מעטים הם האדריכלים אשר מעוניינים לפעול כ״מבקרי עיצוב", והמעטים אשר פונים בבקשה להתקבל לתפקיד אינם מתאימים. להערכתו, שורש הבעייה טמון בהכשרה המקצועית של אדריכלים ומתכנני ערים גם יחד, כיוון שהאוניברסיטאות מייצרות "פגים", כהגדרתו: בוגרי המסלול לתיכנון ערי□ אינם יודעים לקרוא תוכניות, ואילו אדריכלים אינם מכירים את חוק התיכנון והבנייה, ואינם מתורגלים בחשיבה על ההיבטים הציבוריים של התיכנון.
אכן ניתן לשער, כי מיעוט הפונים המבקשים להצטרף אל מחלקת התיכנון בעמק חפר נובע, לפחות בחלקו, מכך שמרבית האדריכלים מזהים את ההצלחה המקצועית עם ביטוי אישי, ולא עם פעילות בתחום הציבורי. ראש המועצה הציע לסגור את הפערים בין הצדדים על ידי הוספת תנאי לרישוי אדריכלים, והוא חובת
הסטאג׳ ברשות תיכנון ציבורית. לדעתו, סטאג׳ ציבורי יסייע לאדריכלים להכיר את הליכי התיכנון הסטטוטורי, יוביל אותם לכבד את עבודתם של מתכנני הרשויות ויתכן שאף יעודד אותם להצטרף למיסגרות התיכנון הציבוריות. כתוצאה, יתייעלו תהליכי התיכנון והבניה ותוצריהם ישתפרו.
סמכויות מתנגשות של מתכנני הרשות ואדריכלים מורשי היתר
בראיונות עם ראש המועצה ומהנדסת הוועדה בעמק חפר אוזכר עימות עם אדריכל "פרטי" אחד, אשר הותיר ספק בעינם מהם הגבולות החוקיים לבקרת העיצוב שהם מפעילים. הם תיארו מקרה שבו אדריכל פרטי "הכריח", כדבריהם, את הוועדה לאשר תיכנון נגד רצונה תוך ניצול אי-בהירות בחוק התיכנון והבנייה. מקרה זה הוביל את שניהם להעיר, כי בקרת העיצוב אינה מוסדרת בחוק, ולדעתם המחוקק צריך להגדיר במפורש את סמכויות הוועדות המקומיות בבקרת העיצוב.
בעקבות החשיבות שייחסו שניהם למקרה, מצאנו לנכון לאתר את אותו אדריכל מתעמת, וללמוד ממנו על פרטי הארוע גם מנקודת השקפתו. האדריכל הביע נכונות רבה להתראיין, ואף מסר לידינו תכתובת שהתנהלה בינו לבין יושב ראש המועצה במהלך העימות, אשר בה הביעו שני הצדדים את עמדותיהם באופן רהוט ונחרץ. יש לציין, כי בזמן אותו עימות כיהן ראש המועצה הקודם של עמק חפר, ולא זה אשר היה האינפורמנט של המחקר.
העימות בין הצדדים התפתח סביב תוכנית עיצוב שהגיש האדריכל לוועדה המקומית בישוב בת-חפר. כפי שצויין לעיל, מסמיכה התוכנית של בת-חפר את הוועדה המקומית להכתיב למתיישבים תוכנית מפורטת לעיצוב אדריכלי. התוכנית הסטטוטורית אשר אושרה על ידי הוועדה קבעה כי במיתחם ייבנו בתים דו-משפחתיים. האדריכל, לעומת זאת, ביקש להפריד בין צמדי הבתים בשביל ברוחב 1.5 מ׳ שיהיה צמוד לקו המגרש. הוועדה התנגדה להצעתו מטעמים אסתטיים: בסיור שערכו חבריה בישוב אחר ראו בינוי דומה, והתרשמו לשלילה מהאפקט העיצובי שנוצר בשל הנתק בין היחידות. האדריכל טען כי הוא יכול להציע פתרון אסתטי משביע רצון למדווחים בין הבתים, וכי ישנם יתרונות פונקציונליים משמעותיים להפרדה. במכתבו לראש המועצה (16.10.94) נימק את הצעתו כדלקמן:
הנתק בין הבתים משפר את תחושת הפרטיות ומאפשר כניסה לדירה בנקודה אמצעית ועל ידי כך תיכנון יעיל מבחינת שטחי מעבר פנימיים. חוות הבתים הבודדים הינד, פועל יוצא של עיצוב המרווחים, ובענין זה נוכל, כאמור, להציע גם חלופות נוספות לאישורכם. בישוב בן מאות רבות של יחידות דיור יש בהחלט הצדקה שב־100 מהן לא יהיו במתכונת הנדושה של דו-משפחתיים, אלא בהפרדה לבתים בודדים, כפוף לעיצוב נאות של המרווחים והכניסות.
התנגדותם האסתטית של חברי הוועדה לתוכנית של האדריכל נותרה בעינה, והם החליטו לא לאשר אותה. על רקע זה פרצה "מלחמת עולם אסתטית" כדברי האדריכל, בינו לבין מתכנני המועצה והוועדה המקומית, במהלכה הביעו הצדדים תפישות סותרות של בקרת העיצוב, כפי שהן מוכרות מן הספרות. במיכתב שכתב אל ראש המועצה (20.10.94) טען האדריכל כי התיכנון שהציע עונה על כל הדרישות ה״סגורות" של דיני התיכנון והבנייה, ואילו שיקול דעת עיצובי הוא מחוץ לתחום ההחלטות של וועדות "טכניות או פוליטיות
תוכניתנו תואמת לכל פרטיה את תקנות התיכנון והבנייה, את הוראות התב״ע המפורטת, ואת הנחיות התיכנון של משרד הבינוי והשכון.
באשר לעיצוב אמנותי ואדריכלי, עם כל הכבוד, נושא זה אינו עומד לשיפוטן של ועדות, מאחר ואילו ערכים ושיקולים סוביקטיביים, כמספר האנשים מספר הדעות, וגם בין אדריכלים ואמנים לבין עצמם הדעות חלוקות לעיתים קרובות.
אין להעלות על הדעת, ואף לא מקובל בשום מדינה מתוקנת, כי ועדות רישוי טכניות או פוליטיות יפסקו הלכה בנושאים אומנותיים ועיצוביים. רשאי כל אחד לחבב או להסתייג מכל בנין, וכמעט לא ימצא לכם מבנה שכולם אוהבים או כולם שונאים. אנו עומדים בכל התוקף המקצועי מאחורי תוכניתנו.
בשיחת טלפון עם מהנדסת המועצה, אף הביע האדריכל תרעומת על כך ש״מגדלי העופות" אשר יושבים בוועדה המקומית של עמק חפר הם אלה אשר שמים עצמם שופטים לתיכנון המקצועי אשר הציע. בתגובה לדברי האדריכל בכתב ובעל פה השיב ראש המועצה במכתב משלו (25.10.94) כדלקמן:
אני חולק עליך לחלוטין בתפיסתך המובעת במכתביך. אין בשום מקום בעולם תוכנית שחובה לקבלה רק משום שאדריכל חתום עליה, אם אינה מוצאת חן בעיני אלה שנקבעו בחוק התיכנון והבניה להחליט בענייני תוכניות בניה (יהיו אלה אדריכלים, מגדלי עופות או בעלי מקצועות אחרים).
העובדה שאתה משמש חבר בוועדות מחוזיות מטעם, אינה עושה אותך לאורים ותומים בענייני תיכנון. לבני תמותה אחרים יכולה להיות השקפה על עיצובים של מבנים שאינה נופלת מהשקפתו של אדריכל פלוני או אלמוני. ואתה הרי יודע שכשם שיש שוני בין בני אדם כך יש שוני בין אדריכלים. לא כולם נולדו מוצלחים או מוצלחים בכל שיוציאו מתחת לידם.
בשיאו של העימות בין הצדדים דחתה הוועדה המקומית את התוכנית שהציע האדריכל. אולם זה הפתיע אותה במהלך שלא צפתה (וייתכן שגם לא הכירה) והודיע כי בכוונתו להפעיל את סמכותו כמורשה להיתר לפי סעיף 158 לבי לחוק התיכנון והבנייה. תוכניתו הרי תואמת לכל פרטיה את תקנות התיכנון והבניה, את הוראות התוכנית המפורטת, ואת הנחיות התיכנון של משרד הבינוי והשיכון. על כן הוא מוסמך על פי חוק לאשר אותה בעצמו, ועל ידי כך לעקוף את התניות העיצוב של הוועדה.
נראה, כי אכן חשף מקרה זה אי בהירות בחוק התיכנון והבנייה, בעניין סמכויותיהם המקבילות של ועדות התיכנון, ושל המורשים להיתר. לא נותר אלא להצטער על כך העימות לא הובא להכרעת בית המשפט, אלא הושתק בהתערבותו הפוליטית של גורם חיצוני: האדריכל פנה אל המחלקה לזירוז הבנייה במשרד ראש הממשלה, וזאת "הפעילה לחץ" על הוועדה המקומית לא לעכב עוד את התוכנית, אלא לאשר אותה כפי שהיא. בלית ברירה הוועדה עשתה כן.
לסיכום נראה, כי בנסיבות הלא-ממוסדות של בקרת העיצוב בעמק חפר נחשפות לא רק התפישות הנוגדות של אדריכלים "פרטיים" ו״ציבוריים" את בקרת העיצוב, אלא גם את החסר בהסדר ברור בחוק, אשר ישפר את התיפקוד המתואם של שני הצדדים.
פרק 9
בקרת העיצוב ברמלה
מאפייני המערכת העירונית
רמלה היא עיר בגודלה של רעננה, בת כ- 60,000 תושבים. אולם בעוד שרעננה מדורגת בקצה העליון של הסולם החברתי-כלכלי של רשויות המידגם, הרי שרמלה ממוקמת בתחתיתו (ראו איור 6 בפרק 4.00 לעיל). כמו כן, ממוקמת רמלה בקצהו התחתון של סולם מיסוד בקרת העיצוב ברשויות המידגם. בניגוד לכפר סבא ולרעננה בהן עשו הדרג התיכנוני והפוליטי יד אחת על מנת להסדיר את האיפיונים האדריכליים של הבנייה, ברמלה מתקיים קונפליקט גלוי ולא-פתור בין השניים; במרחק רב מראשון לציון אשר קידמה את בקרת העיצוב על ידי הקצאת תקנים לאדריכלים במחלקת התיכנון ומעסיקה יועצי אדריכלות קבועים, בקרת העיצוב ברמלה היא נחלתו של איש אחד, הוא מהנדס העיר אשר מפעיל אותה מעבר למחוייבויותיו הפורמליות. אמנם גם עמק חפר עוד לא מיסדה את בקרת עיצוב, וגם בה הפעלתה כרוכה בקונפליקטים. אולם להבדיל מעמק חפר, ברמלה מוקד הקונפליקט אינו חיצוני, אלא פנימי, והוא מצוי בתוך מערכת התיכנון עצמה.
על רקע זה, מהווה רמלה כר ללימוד הקשיים אשר עומדים בפני מיסודה של בקרת עיצוב ברשות מקומית. האינפורמנטים של המחקר ברמלה הם שניים: מהנדס העיר, וסגן ראש העיר אשר מתנגד באופן פעיל למרבית יוזמותיו של זה האחרון בתחום העיצוב העירוני. מן הראיונות עם השניים ניתן ללמוד על מאפיינים אוביקטיביים של המערכת העירונית אשר מקשים על ביצוע מדיניות הבקרה, וכן על תפישות סוביקטיביות שונות של שני בעלי תפקידים בכירים אלה, אשר מובילות לחיכוכים סביב סוגיית בקרת העיצוב.
נושאי בקרת העיצוב
בדומה לראשון לציון, מסדירות מרבית תוכניות המידגם שנבחרו ברמלה בנייה רווייה בעלת טיפולוגיה מעורבת: בניינים נמוכים יחסית בני 3-4 קומות לצד בניינים גבוהים בני 7 קומות ומעלה. (ראו איור 14). מבין תשע התוכניות בעלות אופי מיתארי שנבדקו במידגם, ארבע לא כללו נספחי בינוי ועיצוב כלל, ואילו החמש הנותרות הן דלות בהוראות עיצוב. בהשוואה לרשויות הקודמות, לא מצאנו הסדר לשילוב אסתטי של מערכות סולריות על הגגות, או הוראות המחייבות גימור עמיד של חזיתות הבתים. מספר קטן של תוכניות מחייבות בנייה של גגות רעפים ודירוג החתך של המבנים. שתי תוכניות אסרו על בניית קומת עמודים, ואחת חייבה להצמיד חצרות לדירות בקומת הקרקע. ניתן לשער כי שתי ההוראות האחרונות נועדו לעצב את מראה הרחוב, ואת הפעילות בתחום הביניים בין המרחב הציבורי לפרטי. יחד עם זאת, לא מצאנו ברמלה הוראות נוספות לשיפור החזית הציבורית כדוגמת אלה המיושמות ברשויות אחרות כמו: בניית ארקדות, פרגולות או שילוב של צמחייה במעקות של מרפסות ובחזיתות הבתים.
מאפייני הנוהלים: גמישות שנוטה לשרירות
ברמלה טרם מוסדו נוהלי בקרת העיצוב. התוכניות עצמן אינן כוללות הוראות עיצוב ודאיות, כאמור. מתוך תשע תוכניות המידגם, רק אחת כללה נספח בינוי שהוגדר כ׳יחלק מחייב ובלתי נפרד מהתוכנית כולה"; חמש תוכניות כללו נספחים בלתי מחייבים, והשלוש הנותרות לא כללו נספח בינוי ועיצוב כלל. יתר על כן, ברמלה לא מצאנו תוכניות בעלות אופי מיתארי, אשר קובעות הוראות עיצוב כלליות ברחבי העיר כולה. מצב זה משקף את העניין המועט של הוועדה המקומית בעיצוב האדריכלי.“
ניתן להדגים אבחנה זו בתוכנית בתוכנית לה/במ/1/18/1000 אשר כוללת 1165 יחידות דיור (ראו טבלה 8). ראשית, תוכנית זו מתנה את היתרי הבנייה ב״תוכנית לעיצוב אדריכלי" עתידית: דהיינו, הוועדה המקומית לא טרחה להגדיר הוראות עיצוב מפורשות אלא השאירה את איפיונן לשלב של משא ומתן תיכנוני עם יזם הבנייה. אולם גם הציפייה שהוועדה המקומית תסדיר בעתיד את העיצוב של הבנייה מופרכת. בה בעת שהתוכנית המאושרת קובעת את תוכנית העיצוב העתידית כתנאי להיתר, הרי שהיא גם קובעת כי כל שינוי בה לא יחייב את אישור הוועדה המקומית, ובלבד שלא תהיה חריגה מתקנות סטייה ניכרת. בנסיבות אלה, מעקרת תוכנית האם הסטטוטורית כל מעורבות "חיובית" של הוועדה המקומית בעיצוב, אלא בגבולות שמירת החוק.
דוגמא נוספת לריפיון שבו נוהגת הוועדה המקומית ברמלה בענייני עיצוב ניכרת בתוכנית לה/במ/172. תוכנית זו נועדה לאפשר את ההרחבה של דירות קיימות בתחום העיר העתיקה ברמלה, ולהחיות את האזור בבנייה חדשה, "תוך שימור האווירה הרמלאית המיוחדת" כמאמר המתכנן. נספח בינוי אשר מצורף לתוכנית מתווה את אופן השילוב של החניות בין החצרות הפנימיות, ומחייב דירוג של הקומות הנוספות, על מנת לשמר ככל שניתן את הצללית הנמוכה המאפיינת את הרחובות ההיסטוריים. אולם במקביל למיגבלות עיצוביות וכמותיות מפורטות שמטילה התוכנית על הבנייה החדשה, מייפה היא את כוחה של הוועדה המקומית להיתיר חריגות מקווי הבנין, להגביה את המבנה, ולהוסיף עד 130% לאחוזי הבנייה, על פי שיקול דעתה. כלומר, אותה ישות שקבעה עקרונות עיצוב אשר נועדו לשמר סיגנון בנייה קיים, מאפשרת את הפרתם על ידי מתן הקלות בנייה מפליגות. התוכנית לא מגדירה על פי אילו קריטריונים תאשר הוועדה המקומית הקלות אלה. התוכנית אף לא קובעת, כי קבלת ההקלות תהיה מותנית בבדיקה אדריכלית כלשהיא, כמו חיוב היזם בהגשת נספח עיצוב.
בנסיבות אלה מסורה הפעלתה של בקרת העיצוב לשיקול הדעת של הגורמים השונים בוועדה המקומית ובמחלקת התיכנון העירונית. אלא שבהיעדר קריטריונים מוגדרים ונוחלים שגורים להפעלת שיקול דעת זה, הרי שקיימת סכנה שהוא יתבטא בשרירות דעת.
מוקד ההחלטה
לתוך מערכת בלתי מוסדרת זו, שלא הגדירה יעדים לבקרת העיצוב, גם לא נוהלים להפעלתה, ניכנס מהנדס העיר רמלה והחל להפעיל שיקול דעת עיצובי בהתניית היתרי בנייה. אולם כנגד מוקד החלטה זה ניצבת הוועדה המקומית כמוקד נגדי, שאינו תומך ביוזמתו של מהנדס העיר, ולעיתים מתנגד לה באופן חזיתי. הוועדה המקומית ברמלה והמנהיגות הפוליטית בעיר, אינם מזהים את בקרת העיצוב עם מדיניות התיכנון הכוללת של הרשות, ותופשים אותה כעניין שולי ומיותר. על בסיס היכרות קודמת עם מערכת התיכנון בכפר סבא, הישווה מהנדס העיר רמלה את הניגוד התהומי בין מידת הגיבוי שהוא מקבל מההוועדה המקומית, לעומת התמיכה שלה זכה קולודני. בעוד שבכפר סבא היה אדריכל העיר נערץ, כדבריו, בעיני ראשי העיר והתקיים ביניהם שיתוף פעולה מלא, הרי שהוא עצמו נתון כיום ב״מלחמה" עם ראש העיר ועם סגנו בשל יוזמותיו לבקרת עיצוב. מהנדס העיר פירט בפנינו את מהלכיה של "מלחמה" זו: אם הוא מסרב לחתום על היתר שאינו עומד בתנאי העיצוב שנקבעו בתוכנית, או שאינו תואם את שיקול דעתו האסתטי, הרי שסגן ראש העיר מסרב לאשר מסמכים שמהנדס העיר הגיש לחתימתו שלו. מהנדס העיר תיאר את עצמו כצד המפסיד במלחמה: ממילא מבקשי ההיתרים ברמלה אינם בונים לפי התוכניות, וממילא הם מקבלים לכך הכשר בדיעבד.
סגן ראש העיר, מצידו, אינו מתכחש לעימות בינו לבין מהנדס העיר בנושאי עיצוב. לדבריו, ההתנייה של היתרי בנייה בשיקולים אסתטיים אינה אלא "התעללות" במבקשי ההיתרים, ובמיוחד כשמדובר בבנייה פרטית. קיים הבדל, לדעתו, בין אכיפת הוראות עיצוב על יזם מסחרי, לבין אדם פשוט שבונה את ביתו שלו. יזם מסחרי יכול לשאת בהוצאות הנוספות שמטילה בקרת העיצוב, והוועדה המקומית אכן חייבה לאחרונה יום מסחרי לצפות מבנה שלם באבן ירושלמית. אולם היזם הפרטי אשר מרחיב או בונה את ביתו שלו באמצעים דלים מתקשה לממן את התנאים הנוספים להיתר. כמו כן, בקרת העיצוב יוצרת תחושת אי-שיוויון בין התושבים: הם אינם מבינים מדוע הם נדרשים לבנות בסגנון מסויים, בעוד ששכניהם באזור אחר בעיר, או אלה שבנו לפני שמהנדס העיר הנוכחי נכנס לתפקידו, יכלו לעצב את ביתם כראות עיניהם.
בעימות עקרוני מעין זה בין הדרג המקצועי לבין הדרג הפוליטי לא נתקלנו ברשויות מקומיות אחרות. לא נתפלא, אפוא, שדווקא המקור לעימותים ברשויות ממוסדות בקרת עיצוב הוא מקור הסעד של מהנדס העיר רמלה. כזכור, ברשויות ממסודות הבקרה הביעו האינפורמנטים התנגדות נחרצת להתערבותה של הוועדה המחוזית בהחלטותיהם. התנגדות זו נובעת מחילוקי דעות סביב מדיניות ציפוף הבנייה, כמו גם מתחושת גאווה פגועה של מתכנני הרשות על שמתערבים בהחלטותיהם המיקצועיות. ברמלה, לעומת זאת, הוועדה המחוזית אינה בחזקת "פולשת" למתחם שיקול הדעת של מהנדס העיר, אלא היא העזר כנגדו בעימותיו החוזרים עם הוועדה המקומית. לדבריו, הוועדה המחוזית תומכת בו בכך שהיא מדגישה בפני הפוליטיקאים, שהוא זה אשר צריך להוביל את התיכנון והעיצוב העירוני.
יעדי בקרת העיצוב
מן הראיונות התברר, שלשני האינפורמנטים ברמלה ישנה תפישה שונה של בקרת העיצוב. סגן ראש העיר מפרש אותה במובנה הצר, כהסדר האסתטיקה של הבנייה. מהנדס העיר מפרש אותה במובן רחב יותר: בקרת העיצוב מקדמת את "התרבות האדריכלית" של עיר, ובכלל זה משפיעה לא רק על מאפייניה החזותיים, אלא גם על תיפקודיה החברתיים והכלכליים. מהנדס העיר סבור שאילו היתה לרמלה "תרבות אדריכלית" היה מעמדה במחוז משתפר, וכוח משיכתה לאוכלוסייה "חזקה" היה גדל. כך היתה בקרת העיצוב מסייעת בפיתרון חלק מהבעיות החברתיות-כלכליות של העיר.
בבהקשר זה ציין מהנדס העיר, כי חברי הוועדה המקומית ברמלה חסרים את המודעות לפוטנציאל של העיצוב העירוני בקידום מטרות מגוונות של הרשות; מכיוון שגם הציבור הרמלאי אינו ער לפוטנציאל זה, הרי שחברי הוועדה המקומית חוששים לקבל החלטות עיצוב שיקוממו את בוחריהם. סגן ראש העיר, לעומתו, סבור שבקרת העיצוב אינה מצויה בראש סדר עדיפויות של מערכת התיכנון העירונית. בהתחשב בקשיים החברתיים־והכלכליים של תושבי העיר, אין זה הוגן להטיל עליהם עלויות נוספות שמקורן בבקרת עיצוב; בנוסף, מערכת התיכנון העירונית נידרשת להתמודד עם בעיות דחופות בהרבה, כמו הבנייה הלא חוקית שנפוצה בשטחים נרחבים ברשות. על כן עדיף לה להשקיע את משאביה המוגבלים בהסדר בעיות התיכנון הבסיסיות של העיר, ולא בבקרת האסתטיקה של הבנייה.
מהנדס העיר ניתח את חשיבות הבקרה האסתטית לשמה לנוכח החוסר בסגנון בנייה נורמטיבי בארץ, וברמלה בכלל זה. כיום, כל אדריכל שואף להבליט את הבניין שהוא עיצב ללא התחשבות בסביבה הקיימת, והתוצאה היא בניינים שנראים "כאילו הם מניפים אצבע משולשת אחד כלפי השני" ומשדרים "אני ואפסי עוד". גם אילו היו האדריכלים מגבשים בינם לבין עצמם הסכמה עיצובית, הרי שאי אפשר היה לסמוך על כוחם להסדיר את תרבות העיצוב. מניסיונו הוא למד, שאדריכלים נבחרים על ידי יזמים לא על סמך כישוריהם העיצוביים, אלא על פי יכולתם להגדיל את זכויות הבנייה, או לזרז את הליכי הרישוי. במצב עגום זה, מהווה בקרת העיצוב "אמצעי משמעתי" הן כלפי יזמי הבנייה, הן כלפי אדריכליהם. בהקשר זה, צידד במדיניות הבקרה הקשיחה שהפעיל קולודני בכפר סבא. לדבריו, קולודני שאף לרסן את "ההשתוללות של היד החופשית" על ידי יצירת אוצר מילים אדריכלי. הצלחתו נמדדת בכך ש״הכניס את כל היזמים לתלבושת אחידה", ו״העמיד אותם בשלשות", וכך היקנה לעירו אופי עיצובי מוגדר.
סגן ראש העיר, לעומת זאת, סבור ש״תרבות עיצובי׳ ו״אסתטיקה אדריכלית" אינן מצדיקות בקרה הדוקה, כיוון ש״לכל אחד יש את הטעם והריח שלו". מדבריו מתברר פער תרבותי בין הטעם העיצובי של מהנדס העיר לבין הטעם הרווח בציבור הרמלאי. מהנדס העיר של רמלה אינו תושב העיר, הוא לא גדל בה והוא גם אינו מזדהה עם התרבות של תושביה. הוא שואף "לייבא" לעיר ערכים עיצוביים אשר מייצגים את העדפותיו האסתטיות הסוביקטיביות. תושבי הרשות נציגיהם הנבחרים חשים כי ערכי עיצוב אלה הם שרירותיים (ייתכן שאף מתנשאים), ומתנגדים להם. הוא תיאר מצב בו מהנדס העיר מסרב לאשר היתר בטענה: "אני לא יכול לקבל את זה, זה נראה בסגנון ערבי!", וסגן ראש העיר משיב לו: "מה אתה רוצהי זו באמת בנייה ערבית". סגן ראש העיר עצמו סבור שיש לבנות ברמלה בסגנון צלבני.
נראה, אפוא, כי המחלוקת ביעדי בקרת העיצוב ברמלה סובבת שני צירים: האחד הוא הפירוש השונה של בקרת העיצוב: פעם כיעד אוטונומי, ופעם כאמעצי להשגת יעדים נוספים; הציר השני הוא המחלוקת הערכית בדבר התכן האסתטי הראוי לאכיפה. מעל שני אלה גם יחד מרחפת הדילמה: האם הגיעה שעתה של רמלה להפעיל בקרת עיצוב! ניתן להדגים דילמה זו ביחס למודל הצרכים של מאסלאו: סגן ראש העיר סבור, שרמלה טרם סיפקה את "צורכי היסוד" שלה בתחום החברתי והכלכלי, ועל כן אין לה סיבה או צורך לפנות ולהסדיר "צרכים גבוהים" בתחום האסתטיקה האדריכלית. מהנדס העיר, לעומת זאת, סבור כי על ידי הסדרת "צרכים גבוהים" תוכל להיטיב רמלה ולספק צרכים עירוניים בסיסיים.
גישת הממונים וסמכויות המבקרים
בסעיפים הקודמים פירטנו את ההסתייגויות של הדרג הפוליטי ברמלה מבקרת העיצוב. אלה גורמות להגבלת סמכויותיו של מהנדס העיר, בכך שלא ניתן גיבוי להחלטותיו העיצוביות על ידי הוועדה המקומית.
בעייה נוספת אשר עומדת בפני מיסוד בקרת העיצוב ברמלה, הוא החסר באדריכלים שיתפקדו כמבקרי עיצוב מטעם הרשות. מהנדס העיר הסביר לנו כי למרות שהנושא קרוב לליבו, הוא אינו יכול להפעיל את בקרת העיצוב לבדו. יחד עם זאת, בניסיונותיו לאייש תקנים במחלקת התיכנון באדריכלים הוא ניתקל בשני קשיים שונים. ראשית, ראש העיר וסגנו מתנגדים להעסקת אדריכלים ומעדיפים מהנדסים במקומם. מבחינתם, למהנדסים יש מעמד מקצועי גבוהה יותר, ואילו אדריכלים נתפשים כ״עושי צרות" במערכת. שנית, גם אם יפורסם מיכרז לאדריכלים, קיים אצל מהנדס העיר ספק גדול, שהפונים להתקבל יהיו אנשי מיקצוע מוכשרים. לדבריו, אדריכלים בעלי שיעור קומה נמשכים לעבוד ברשויות מבוססות יותר, ודורשים שכר הולם עבור עבודתם. לרמלה אין את היוקרה, גם לא האמצעים על מנת למשוך את אותם אדריכלים שיסייעו לה לצאת ממצוקתה.
מיכשול נוסף בפני מיסוד בקרת העיצוב ברמלה הוא מיעוט ההיתרים אשר נערכים ומוגשים לרשות על ידי אדריכלים. לדעת מהנדס העיר, הצלחתה של בקרת העיצוב מותנית בעריכת היתרי הבנייה על ידי אדריכלים כיוון שאחרים אינם מבינים את הוראות העיצוב ואת חשיבותן. חרף הביקורת שלו על הנטייה להבלטה עצמית של חבריו למקצוע, בלעדיהם לא ניתן לבצע עיצוב עירוני הלכה למעשה. בפרוייקטים גדולים מעסיקים היזמים אדריכלים, ואז הוא יכול לקיים את התיקשורת המיקצועית הדרושה. אולם מרבית היתרי הבנייה ברמלה מוגשים על ידי קבוצה מקומית קטנה וסגורה של מהנדסים והנדסאים. בנסיבות אלה, לבד מלקחת עפרון לידיו ולעצב מחדש את הבקשה להיתר, לא נותר לו כיצד להשפיע על העיצוב של המבנה.
פרק 10
ניתוח מסכם: השוואה בין חמש הרשויות המקומיות
הפרקים הקודמים ניתחו חמישה עולמות נפרדים של בקרת עיצוב אשר צמחו במערכות עירוניות שונות, וכפי שהשתקפו בתפישתם האישית של האינפורמנטים ברשויות. בפרק זה נבצע "חתך רוחב" דרך אירועי הבקרה השונים, ונאתר את העקרונות המשותפים להם. בחלקו הראשון של פרק זה, נשווה בין חיקרי הארוע על פי חמשת הקטגוריות האנליטיות אשר שימשו אותנו בניתוח כל אחד מהם בניפרד; בחלקו השני, ננתח את מימצאי המחקר האמפירי לאור השערות המחקר.
ניתוח משווה של חקרי הארוע
הדיון בחקרי הארוע השונים עקב אחר מתכונת אנליטית משותפת. לנוחות הקוראים נרכז כאן בשנית את הסוגיות החוזרות אשר נבדקו בכל אחת מהרשויות:
נושאי בקרת העיצוב;
יעדי בקרת העיצוב;
מאפיינים של נוהלי הבקרה: ודאות מול גמישות;
מוקד ההחלטה;
גישת הממונים והסמכויות הנתונות למבקרי העיצוב.
טבלה 9 להלן עורכת ניתוח משווה של חיקרי הארוע לפי הסוגיות הללו. בסעיפים הבאים נפרט את אשר מוצג בה בתימצות.
טווח נושאי הבקרה
מהניתוח המשווה של חיקרי הארוע מתברר, כי קיים טווח משותף של הוראות עיצוב לכל הרשויות. יש רשויות אשר אוכפות בתחומן את מלוא הטווח, ואחרות נוטלות ממנו רק חלק; יש אשר מיישמות את הוראות העיצוב על פני כל הבנייה ברשות, ואילו אחרות מיישמות אותן באופן בררני או בחוסר עיקביות. יחד עם זאת ספורות הן הוראות העיצוב אשר אינן נכללות בארבעת קבוצות הנושאים הבאות:
הוראות המבנה המרחבי:
אלה נוספות לאותן הוראות גיאומטריות שחובה לקבוע בתוכנית על פיה ניתנים היתרי בנייה לפי סעיף 145 ז׳ לחוק התיכנון והבנייה, דהיינו: חלוקה למגרשים, קווי בניין, מספר קומות, גובה הבניינים ושטח הבנייה המותר. קבוצת הוראות זו כוללת שתי הוראות משנה:
עיצוב בתוכנית של שטח הבנייה המותר ביחס לשטחים הפתוחים בין המבנים;
דירוג החתך של המבנה.
הוראות עיצוב קומת הקרקע:
אף הוראות אלה עוסקות במבנה המרחבי, אולם הן מצדיקות קטגוריה נפרדת, כיוון שהן מתייחסות באופן ספציפי לקצה התחתון של המבנה, אשר יוצר את הממשק האינטנסיבי ביותר בין תחום הפרט לתחום הציבור. קבוצת הוראות זו כוללת שלוש הוראות משנה:
חובת שילוב קולונדות בקומת הקרקע;
הצמדת דירות לקומת הקרקע.
איסור או חיוב בנייתה של קומות עמודים.
הוראות עיצוב גגות הבתים:
כשם שהוראות קומת הקרקע מגלות כי הרשויות מייחסות חשיבות מיוחדת לקצה התחתון של המבנה, כן מראות הוראות עיצוב הגגות שהרשויות מייחסות חשיבות דומה גם לקצהו העליון. קבוצת הוראות זו כוללת שלוש הוראות משנה:
הצורה הגיאומטרית של הגגות: שטוח, משופע או שילוב בין שתי הצורות;
הסדר השטח והצורה של בנייה על הגגות;
הסתרת המערכות הסולריות הניצבות על הגגות.
הוראות עיצוב ופירוט חזיתות הבתים:
אלה הן הוראות אסתטיות מובהקות, אשר מתייחסות אל המבנה לא כמערכת מרחבית מורכבת, אלא כמישור חזותי הניצב בתחום הפרט, ונצפה מהתחום הציבורי. קבוצת הוראות זו כוללת שתי הוראות משנה:
הוראות מסוג "אסתטיקה מתגוננת": אלה נועדו למנוע מפגעים חזותיים על ידי הטלת חובה לציפוי החזיתות בחומרי גמר קשיחים, וחובת הסתרת מערכות שירות.
הוראות מסוג "אסתטיקה מכוננת": אלה נועדו לקדם על דרך החיוב סיגנון בנייה או מאפיינים חזותיים אשר מועדפים על ידי רשויות התיכנון כמו גגות משופעים, דירוג חזיתות, פרגולות, ושילוב צמחייה בחזיתות.
כאמור, זהו טווח נושאי העיצוב אשר מתקבל מניתוח תוכן של הוראות הבקרה בחמשת רשויות המידגם. פיזור ההוראות ברשויות השונות, ותכיפות הופעתן בתוכניות מופיע באיור 15. אמנם איתרנו בתוכניות מספר הוראות אשר אינן נכללות בסל זה, כולן בתחומה של ראשון לציון: תוכנית אחת מחייבת את היזמים לתכנן "בתים צומחים" על מנת להבטיח גמישות תיפקודית עתידית במגורים; תוכנית נוספת מחייבת לאפשר יציאה מחדר מדרגות משותף לשטח ציבורי פתוח, ותוכנית שלישית מתנה את היתר הבנייה בהצבת אלמנט פיסולי בחזית המבנה במימון היזמים, ובאישור אדריכל העיר והיועץ האומנותי של הרשות. אולם המספר הזעום של הוראות יוצאות דופן אלה דווקא ממחיש את המכנה המשותף בנושאי בקרת העיצוב בין רשויות המידגם.
במימצא זה יש משום חיזוק לטענה הרווחת בספרות הבינלאומית (וראו פרק 1.00 לעיל), כי בקרת העיצוב נוטה לחולל חד-גוניות בסביבה הבנוייה. ניתן לשער, כי הסטנדרטיזציה בנושאי הבקרה משקפת תהליכי חיקוי ולמידה בין הרשויות: אלה מתמודדות עם בעיות דומות, ונעזרות במיספר קטן יחסית של אדריכלים יועצים בתחום העיצוב העירוני. הדוגמא המובהקת למצב זה, היא החלטתה של רעננה לשכור את שירותיו של אדריכל העיר כפר סבא, אשר הנהיג בשתיהן כאחת את אותה טיפולוגיה אדריכלית. נמצא, אפוא, שללא החלטה מודעת לגוון את נושאי העיצוב קיימת סכנה שמערכת הבקרה תעתיק ותשכפל את אותם דפוסי עיצוב על פני המרחב בכוחו המחייב של התיכנון הסטטוטורי, ובמחיר המיגוון המושג במחוז כולו.
מהם היעדים שבעבורם נאכפית בקרת העיצוב?
מדברי האינפורמנטים ברשויות מתברר, כי הוראות הבקרה אשר נימנו וסווגו לעיל נועדו לממש מגוון רחב של יעדים מוניצפאליים. חלק מהיעדים הם "ישירים", במובן שהם מסדירים את האיכויות הפיסיות של המבנה, ואת חזותו האסתטית; חלק מהיעדים הם "עקיפים", במובן שהם מכוונים למימוש מטרות שאינן אדריכליות, אלא מצויות בתחום המינהלי, החברתי והכלכלי. להלן ננתח את היעדים של כל אחת מקבוצות נושאי הבקרה אשר נימנו לעיל.
יעדי הוראות עיצוב המבנה המרחבי
הוראות עיצוב המבנה המרחבי מגדירות את הצורה הגיאומטרית, התלת-מימדית של זכויות הבנייה. הן קובעות את הטיפולוגיה האדריכלית של המבנה, ועל פי רוב מעוגנות ב״ניספחי עיצוב" אשר מצורפים לתוכניות הסטטוטוריות. הוראות עיצוב המבנה המרחבי נועדו לשרת את קבוצת היעדים הרחבה והמגוונת ביותר.
היעד האסתטי של הוראות אלה, הוא למנוע את אותה חזרתיות וחד גוניות חזותית שעשוייה להיווצר אם היזמים יממשו את זכויות הבנייה בצורה הכלכלית ביותר. אמנם בסעיף הקודם הצבענו על החזרתיות התוצאתית שעשוייה לנבוע מהנהגת הוראות עיצוב דומות על ידי רשויות שונות. אף על פי כן, נראה כי הנהגת בקרת עיצוב על ידי מוסדות התיכנון המרכזיים והמקומיים גם יחד מבטאת הסתייגות מאותה "קופסא קבלנית" מונוטונית שנבנתה בכל רחבי הארץ במהלך שנות הששים והשבעים. על מנת "לשבור את הקופסא", ולהוסיף לה עניין חזותי קובעות תקנות חישובי שטחים" תמריצים כלל ארציים לבניית מרפסות פתוחות. הרשויות המקומיות אינן מסתפקות בתמריצים אלה, ונמצא כי למעלה מששים אחוזים מכלל תוכניות בניין העיר מחייבות את היזמים לבנות בתים מדורגים.
בנוסף לגיוון החתך של המבנה, קובעות 60% מהתוכניות הוראות לעיצוב הבינוי, אשר חורגות מהמתכונת הבסיסית של "מילוי" קווי הבניין בבנייה. תוכניות אלה משרטטות דפוסי כינוי בהם מתקבל השטח הלא מבונה כבעל צורה גיאומטרית מזוהה בפני עצמו, ולא כאילו היה שארית או סרח עודף. כך נמצא במספר תוכניות מירכוז של השטח הפתוח, ובאחרות הזזות לסירוגין של הבניינים במטרה ליצור קו רחוב "מעניין" יותר (וראו איורים 8, 9, 10, 11 בפרקים העוסקים בחיקרי הארוע לעיל). במקביל ליעד האסתטי, מכוונות הוראות עיצוב המבנה המרחבי לקיים גם יעדים תיפקודיים. המרפסות הפתוחות מקנות לדיירים בבתים משותפים שטחי חוץ לבילוי שעות הפנאי ולגינון; השטחים הפתוחים המעוצבים נועדו לרכז פעילויות שכונתיות, להגדיל את האינטראקציה בין הדיירים, וכן להפיק את מירב הפוטנציאל הגנני מהקרקע.
במישור החברתי־כלכלי, מאפשרות הוראות עיצוב המבנה המרחבי לרשויות לווסת את הרכב האוכלוסייה המתגוררת בתחומן. במידגם מצאנו שני יישומים הפוכים של יעד עקרוני זה. בכפר סבא וברעננה נרתמו נספחי העיצוב להגבלת צפיפות הבנייה, ולהשלטה של טיפולוגיה אדריכלית שמיועדת לצרכנים מהמעמד הבינוני-גבוה; בראשון לציון, לעומת זאת, מצאנו ניסיון ליצור מיגוון טיפוסי בינוי שמאפשר לצרכנים בני מעמדות כלכליים רבים, ובשלבים מגוונים במעגל החיים למצוא את מקומם, לא רק באותה הרשות, אלא באותן שכונות עצמן.
יעדי הבקרה על עיצוב קומת הקרקע
הסדרי עיצוב קומת הקרקע מבטאים תפישה מקצועית רווחת, כי היא המימשק התיפקודי האינטנסיבי ביותר בין תחום הפרט לתחום הציבור. במידגם התוכניות מצאנו שתי גישות עקרוניות לעיצוב מימשק זה. האחת מדגישה את הצרכים של הציבור הרחב, ואילו השנייה - את הצרכים של ציבור הדיירים במבנה.
הוראות עיצוב שנועדו להבטיח את צורכי הציבור הרחב במפלס הרחוב, מחייבות בנייה של קולונדות לשם יצירת מרחב פיסי מוגן למחצה שבו תתרכזנה פעילויות ציבוריות-פרטיות, או מחייבות הצמדת דירות לקומת הקרקע. הצמדת דירות לקומת הקרקע מהדקת את "הפיקוח" על המרחב הציבורי ונועדה גם לקיים יעד אסתטי. חלק מהאינפורמנטים הביעו הסתייגות עיצובית מהצבת הבית על עמודים ובמקביל הדגישו, כי הצמדת גינות לדירות בקומת קרקע מגדילה את ההסתברות שדיירי המיבנה יגננו את השטחים הפתוחים במיגרש, וכך ייפו את חזות המרחב הציבורי כולו.
הוראות עיצוב שנועדו להבטיח את צורכי ציבור הדיירים בבתים משותפים דווקא מחייבות את בנייתן של קומות עמודים על מנת לשלב בהן שטחי שירות כגון לובי, מחסנים, חדרי מכונות, חניות מקורות וכיוצא באלה. אדריכלית העיר ראשון לציון סיפרה, כי שיעור שטחי השירות הנדרשים בקומת הקרקע התחוור לאנשי האגף לאדריכלות בהדרגה: בתחילה דגלו דווקא בגישה הראשונה, וחייבו הצמדת דירות לקומת הקרקע. אולם עד מהירה התברר להם שאיכותן של דירות אלה אינה גבוהה, כיוון שהדיירים בקומות העליונות משקיפים על הגינות, ואף משליכים חפצים לתחומן; מנגד, השטח הציבורי שנותר בקומת הקרקע לא הספיק להכיל את שטחי השירות הנדרשים. לפיכך, נוטה האגף לאדריכלות לאסור כיום את הצמדתן של דירות לקומת הקרקע בבתים גבוהים.
בכפר סבא וברעננה מצאנו פתרון ביניים (וראו איורים 8, ו-9 לעיל). קומת הקרקע מחולקת בין דירות פרטיות ולהן צמודות גינות, לבין קומת עמודים פונקציונלית, אשר מכילה את שטחי השרות הנדרשים בבית המשותף. הדירות צמודות הקרקע פונות לחזית הרחוב, ואילו קומת העמודים פונה לחזית אחורית, אשר בה מרוכזות החניות. פתרון משולב זה מתאפשר ברשויות הללו מכיוון שהבתים אינם גבוהים ולא מכילים דיירים רבים כמו בראשון לציון, ועל כן שיטחי השירות הנידרשים ניתנים להכלה רק במחצית שיטחה של קומת העמודים.
יעדי הבקרה על עיצוב הגגות
הוראות עיצוב הגגות נועדו לשרת שני יעדים רחוקים זה מזה: האחד אסתטי, והשני מינהלתי. היעד האסתטי מבוסס על תפישה מיקצועית רווחת, שעיצוב הקצה העליון של המבנה מקרין על החזות האדריכלית כולה, ויוצר את "קו הרקיע" של הישוב, אשר מזהה אותו ומסייע להתמצאות הציבור במרחביו. היעד המינהלתי של בקרת עיצוב הגגות נועד למנוע "גניבת שטחים" על ידי דיירים, בין אם על ידי פלישה לשטח הגג המשפוע, ובין אם על ידי בנייה לא-חוקית על המשטח העליון של המבנה.
בהסדר האסתטי של עיצוב הגגות מתגלות שתי גישות מקבילות: האחת היא בבחינת הסדר חיובי ("אסתטיקה מכוננת") ונועדה לקדם את סיגנון הגגות המשופעים על פני סיגנון הגגות השטוחים. ממידגם התוכניות עולה, כי מחצית מהתוכניות מחייבות בניית גגות משופעים או שילוב בין גגות משופעים לשטוחים, בעוד שרק 6% מהתוכניות מחייבות בניית גגות שטוחים. זאת ועוד - ברשויות כפר סבא ורעננה גגות משופעים הם חובה בכל הבנייה החדשה למגורים בעיר. ייתכן שמגמה זו מעידה על הנטייה השמרנית של הוראות עיצוב רבות. ככל הנראה הגג המשופע שקדם למהפיכה המודרניסטית באדריכלות מיטיב לגלם את הדימוי של "בית" בעיני מבקרי העיצוב ברשויות, בהשוואה לדימוי המנוכר של הגג השטוח.
יעד אסתטי נוסף של הגגות הוא מניעתי ("אסתטיקה המתגוננת") ושואף לפתור את המפגע החזותי הנוצר כתוצאה מהצבת מערכות סולריות על הגגות של בתי מגורים. "שילוב" או "הסתרת" המערכות הסולריות על הגגות היא נושא הבקרה הנפוץ ביותר אשר עולה מן המידגם. %76 אחוזים מן התוכניות כוללות תנאי זה, כאשר בשלושת הרשויות ממוסדות הבקרה (כפר סבא, רעננה וראשון לציון) הוא חל בכל התוכניות המפורטות ללא יוצא מן הכלל, ובמקביל עוגן בתוכניות מיוחדות בעלות אופי מיתארי.
מעניין לגלות, שהוראות העיצוב הנפוצה ביותר נועדה לפתור "השפעה חיצונית" אסתטית של תקנה פונקציונלית כלל ארצית. יש במימצא זה משום תמיכה במשמעות הרחבה של בקרת העיצוב, אשר רואה בהסדרים
תיפקודיים ואסתטיים, ישירים ועקיפים, מקומייים וארציים מיקשה תוצאתית אחת.
תקנות התיכנון והבנייה מחייבות להתקין מערכות סולריות בבתי מגורים. שיטה זו לחימום מים הפכה לנורמה בציבור הישראלי, ויזמים מסחריים ופרטיי□ נוהגים להתקין מערכות סולריות, גם כשהתקנה אינה חלה על סוג הבנייה שהם מבצעים. מסתבר, כי לצד היתרונות האנרגטיים של המערכות הסולריות, הרי שמבקרי העיצוב רואים בהן את אחד מהמיפגעים האסתטיים העיקריים שבקרת העיצוב נועדה לפתור.
בעמק חפר שבה ניבנים בתים בודדים צמודי קרקע, תיאר בפנינו ראש המועצה את יוזמתו להתנות היתרי בנייה בהסתרת המערכות כאחד הצעדים החשובים במדיניות העיצוב שהוא מנהיג; מנגד, בראשון לציון, בה ניבנים בתים גבוהים, תיארו בפנינו האינפורמנטיות את ניסיונותיהן מרחיקי הלכת למנוע מהיזמים המיסחריים לשלב מערכות סולריות בבנייה בכלל. זאת, מכיוון שבבתים גבוהים יש למערכות אלה נוכחות כמותית-חזותית בולטת במיוחד. לדבריהן, הזמין האגף לאדריכלות חוות דעת מיוחדת ממכון התקני□ ובה ניכתב, כי בבתים גבוהים חימום המים הסולרי אינו יעיל. אולם היזמים, בין אם בשל חשש מתביעות עתידיות בגין ליקויי בנייה, ובין אם בשל הנורמות המקובלות על צרכניהם, סירבו להיעתר לבקשת הרשות.
היעד המינהלתי של הבקרה על עיצוב הגגות נועד לסייע לרשות לאכוף את מיגבלות הבנייה החוקיות. אינפורמנטים ברשויות השונות סיפרו, כי מבחינתם של יזמים רבים וביניהם הדיירים בקומות העליונות, הגג אינו אלא מגרש עליו ניתן להוסיף שטחי בנייה, וחמור מכך - יחידות דיור עצמאיות אשר מגדילות את צפיפות הבנייה מעבר למותר על פי התוכנית; נכון להיום, חסרות הרשויות את כוח האדם הנדרש לפקח על "גניבות השטחים" הללו, ואילו בתי המשפט הישראליים מהססים להוציא צווי הריסה נגד אותם עברייני בנייה אשר הורשעו בדין. הגג המשופע, נאמר לנו, משלב בין תכלית אסתטית לתכלית מינהלתית כיוון שהוא נאה למראה ובו בזמן "מסיים" את הבית מבחינה תיכנונית: גם אם הדייר של הקומה העליונה יפלוש למרחב הכלוא מתחתיו, הרי שיעור השטח שהוא מוסיף לעצמו מוגבל, אינו יכול להיחשב לדירה עצמאית ובכל מקרה אינו מכער את המרחב הציבורי.
יעדי הבקרה על חזיתות הבתים
ההוראות העוסקות בחזיתות הבתים נועדו לשרת שני יעדים עיקריים: האחד, הוא מניעה של מראות כעורים במרחב הציבורי (הוראות "אסתטיקה מתגוננת"). השני, הוא לייפות את החזות הציבורית על פי התפישה האסתטית המקובלת על ידי מוסדות התיכנון (הוראות "אסתטיקה מכוננת"). לקבוצה הראשונה משתייכות הוראות המחייבות להסתיר את המערכות הטכניות מפני החזיתות (מזגנים, צנרות, מיתלי כביסה ומערכות חימום סולריות בכלל זה), ואלה שמחייבות לצפות את המבנה בחומרי גמר "עמידים" או "קשיחים". לקבוצה השנייה משתייכות הוראות אשר מחייבות או מעודדות את בנייתם של אלמנטים אשר מוסיפים עניין חזותי למעטפת הבתים: פרגולות, מרפסות, ושילוב של אדניות בנויות במעקות המרפסות.
מימצאי המחקר מגלי□ שהבקרה על חזיתות הבתים היא נחלתן של הרשויות ממוסדות הבקרה, ואלה שנהנות מרמה חברתית-כלכלית גבוהה יחסית. ניתן לשער שהסיבה לכך היא שהבקרה על חזיתות הבתים אינה נוחה להצדקה פונקציונלית, ויחד עם זאת היא מייקרת את הבנייה. במיוחד נכון הדבר לגבי הוראות המחייבות ציפויים קשיחים. משו□ כך, רשות "ענייה" יחסית כמו רמלה אינה אוכפת הוראות אלה כלל וכלל. לעומת זאת, רשויות כמו כפר סבא ורעננה אשר מלכתחילה מפעילות את בקרת העיצוב על מנת לקבוע סף כניסה גבוהה לתחומן אוכפות אותן בדרך השיגרה. גם בעמק חפר ממעטת המועצה האזורית לחייב את יזמי הבנייה הפרטית בהוראות מסוג "אסתטיקה מתגוננת". ניתן לשער כי שם הסיבה היא שהוצאות הבקרה מוטלות ישירות על דיירי הבתים, ולא על יזמים מיסחריים שיכולים "לספוג" אותן, או לחילופין ־ "לגלגל" אותן אל כיסו של הצרכן כחלק מעלותה הכוללת של יחידת המגורים.
מאפייני הנוהלים: בין ודאות לבין גמישות
על פי ממצאי המחקר האינדוקטיבי, מנוהלת בקרת העיצוב בשלושה דפוסים הירארכיים:
תוכניות בעלות אופי מיתארי כולל ניספח בינוי או ניספח עיצוב;
תוכניות בעלות אופי מפורט או תכניות עיצוב;
שיקול דעת.
תוכניות שהן בעלות אופי מיתארי מגדירות את סמכויות הוועדה המקומית לבקר את העיצוב האדריכלי, ומתוות את מדיניות העיצוב העירונית. סמכויות הבקרה מוגדרות בתוכניות המתאר עצמן, ובכלל זה הסמכות להתנות היתרים בתוכניות "חוץ חוקיות" כגון: תוכניות עיצוב אדריכלי, תוכניות בינוי, ותוכניות פיתוח. בנוסף, ערכו הרשויות בהן בקרת העיצוב היא ממוסדות (כפר סבא, רעננה, וראשון לציון) תוכניות בעלות אופי מתארי אשר מגדירות תנאים לעיצוב הגגות, המחסנים ולדירוג הבתים בבנייה החדשה באשר היא, גם כשלא חלה עליה תוכנית עיצוב ספציפית. התוכניות שהן בעלות אופי מפורט קובעות את תנאי העיצוב לבנייה בחלקה נתונה. חלק מהתנאים מעוגנות בתוכנית הסטטוטורית עצמה, ואחרים - בנספחי בינוי ועיצוב אשר מצורפים אליה ולעיתים מאפשרים סטיות מוגבלות מהוראותיה. ניתן למיין את נספחי הבינוי והעיצוב על פי שלושה תבחינים:
המעמד הסטטוטורי;
מידת הבקרה;
סף הסטייה מהתוכנית.
מיון נספחי העיצוב לפי מעמדם הסטטוטורי
על פי מיון זה נחלקים נספחי העיצוב לשני סוגים: אלה אשר מפורסמים ומאושרים יחד עם תוכנית הסטטוטורית, ואלה שאינם מפורסמים אלא הם תנאי עתידי להיתר הבנייה. ברשויות ממוסדות הבקרה, כל הנספחים הם מפורסמים ומופקדים. גם ברמלה, שבה בקרת העיצוב טרם מוסדה, רוב נספחי העיצוב מפורסמים ומופקדים. יוצאת הדופן היא המועצה האזורית עמק חפר, אשר בה כל נספחי העיצוב הם עתידיים.
מיון נספחי עיצוב לפי מידת הבקרה
ניתוח מידגם התוכניות מעלה, כי קיים סולם של מחוייבות בין נספחי העיצוב לבין התוכנית הסטטוטורית. נספחי עיצוב אשר משתייכים לקצה המחייב של סולם זה מוגדרים כ״חלק" או כ״חלק בלתי נפרד מהתוכנית"; בקצה ההופכי, הבלתי מחייב של הסולם, מצויים אותם נספחי עיצוב שאין הגדרה ברורה מהו טיב הקשר בינם לבין התוכנית, זולת היותם תנאי נוסף להיתר בנייה; בתווך מצויים אותם נספחי עיצוב אשר מקיימים קשר בלתי מחייב - ולו ברמה ההצהרתית - בינם לבין התוכנית. במקרים אלה מוגדר הנספח כ״עקרוני" או "עקרוני בלבד" או "רעיוני בלבד".
נמצא קשר ישר בין מידת הנחישות שבה אוכפת כל אחת מרשויות המידגם את בקרת העיצוב, לבין סוג הקשרים שהיא מגדירה בין התוכניות הסטטוטוריות לנספחי העיצוב. בכפר סבא וברעננה שהן הרשויות הנחושות ביותר באכיפתה של בקרת העיצוב, ובעלות מערכות בקרה ממוסדות, מקיימים כל נספחי העיצוב קשרים מחייבים עם תוכנית האם הסטטוטורית; בראשון לציון בעלת הפרופיל "הסובלני", נמצא קשרים מכל הסוגים; בעמק חפר וברמלה בהן הבקרה טרם התמסדה, הקשרים בין נספחי העיצוב לתוכניות הם מדרגה שלישית: רופפים עד בלתי מוגדרים.
מיון נספחי עיצוב לפי סף הסטייה מהתוכנית
כל התוכניות הסטטוטוריות אשר כוללות נספחי העיצוב, גם אלה שמגדירות אותם כ״חלק בלתי נפרד מהתוכנית" מאפשרות לשנות אותם, מבלי שהדבר ייחשב לשינוי התוכנית עצמה. אולם קיימים הבדלים בין
התוכניות באופן הגדרת מינעד הסטייה המותרת של נספח העיצוב מהתוכנית. בעקרון, עולות מניתוח התכן שניי מענונים שונים אשר מאפשרים סטייה: האחד מבוסס על הגדרת תנאים כמותיים "סגורים", והאחר מבוסס על שיקול דעת.המנגנון הכמותי קובע את תנאי הסטייה הניכרת, כולם או חלקם, כסף הסטייה המותר מהתוכנית הסטטוטורית ללא שייחשב הדבר לשינוי התוכנית; מנגנון שיקול הדעת מאציל את סמכות השינוי של נספח העיצוב לוועדה המקומית או לנציגיה, ללא תנאים מוגדרים מלכתחילה.
מעניין לציין את היחס ההופכי שנמצא במחקר בין מידת הבקרה שהרשויות השונות מנהיגות בניספחי עיצוב, לבין בחירת מנגנון הסטייה מהתוכנית: ככל שהרשות מהדקת את הקשר בין נספח העיצוב לתוכנית, וקובעת כי היא מהווה חלק בלתי נפרד ממנה, כן היא נוטה להתנות את השינוי בו בשיקול דעת. ולהיפך: רשויות אשר קובעות קשר גמיש ופתוח בין נספח העיצוב לתוכנית, מתנות את השינוי בו בהוראות "סגורות". ככל הנראה, משקף יחס הופכי זה את מידת הוודאות שבה מעוניינת הרשות שהוראות העיצוב תבוצענה. כפר סבא ורעננה אשר נחושות לבצע את נספחי העיצוב כלשונם קובעות כי הם מחייבים, ונוטלות לעצמן את מלוא שיקול הדעת, אם וכיצד ניתן לשנות את הוראותיהם, בכוחו של נוסח עמום כגון אי-פגיעה ב״אופי ומגמת התיכנון" או ב״ברוח התוכנית", או ב״כל התנאים זכויות ומיגבלות המוקנות בתוכנית זו".
הרשויות ראשון לציון ורמלה אשר, כל אחת מסיבות אחרות, מכוננות קשרים גמישים בין נספח העיצוב לתוכנית הסטטוטורית, אף קובעות כללים מוגדרים כיצד ניתן לבצע בהם שינויים. מסתבר שהכללים "הסגורים" הללו מגדילים באופן פרדוקסלי את טווח הגמישות של התוכנית, ומוסרים לידי היזמים את חופש הפעולה לפרש את הוראות התוכנית כרצונם בגדר ״כל מה שאינו אסור - מותר".
מוקדי החלטות העיצוב
מוקד החלטות בקרת העיצוב אינו קבוע ברשויות המידגם, ונע בין ניבחרי הציבור לבין אנשי המקצוע במחלקת התיכנון של הרשות. כן נמצא הבדל בין רשויות שבהן מוקד ההחלטה הוא ריכוזי, לבין אחרות בהן הוא מבוזר בין מספר מקבלי החלטות. בכפר סבא היה מוקד ההחלטה מרוכז אצל אדריכל העיר קולודני, עד שזה עזב את תפקידו. מאז, הוא מבוזר בין מספר אנשי מיקצוע במחלקת התיכנון; ברעננה מוקד ההחלטה מרוכז ככל הנראה אצל ראש העיר; בראשון לציון החלטות העיצוב מבוזרות בין הוועדה המקומית, האגף לאדריכלות, והיועצים והמתכננים החיצוניים של הוועדה; ואילו ברמלה מתקיימים שני מוקדי החלטה אשר במידה רבה מבטלים זה את זה בפעולותיהם המתנגשות: מהנדס העיר מול ניבחרי ציבור בוועדה המקומית אשר מתנגדים ליוזמותיו בתחום בקרת העיצוב.
עמדת הממונים וסמכויות המבקרים
מדברי האינפורמנטים למדנו עוד, שגישת הממונים היא מכרעת להיקף הסמכויות הנתונות למבקרים. בכפר סבא נרתמה בקרת העיצוב למדיניות התיכנון הכוללת של העיר, והוכרה כמטרה ראויה בזכות עצמה. כפועל יוצא ניתנה לאדריכל העיר לשעבר, קולודני, אוטונומיה כמעט מלאה בקביעת הוראות העיצוב ובהפעלתן; ברעננה משרתת בקרת העיצוב מטרות שונות של המימסד הפוליטי אולם אינה נתפשת כמטרה בפני עצמה. כתוצאה - מוגבלות סמכויות המבקרים, אם כי הוראות העיצוב עצמן אינן נופלות בקשיחותן מאלה של כפר סבא; בראשון לציון נותנת הוועדה המקומית גיבוי חלקי לאגף לאדריכלות, ואילו האגף לאדריכלות נותן בתורו גיבוי חלקי לאותם אדריכלים חיצוניים אשר מכינים עבורו את תוכניות העיצוב; בעמק חפר בקרת העיצוב עוד בחיתוליה, וקשה לאמוד את הקשרים בין גישתם החיובית של הממונים לבקרת העיצוב לבין מידת חוסר הוודאות שבה פועלים המבקרים. עם זאת, ככל הנראה גם במועצה אזורית זו הגיבוי הניתן לבקרה הוא חלקי, כיוון שניבחרי הציבור אינם מעוניינים לחייב את ציבור הבוחרים הפוטנציאליים בנטלים כבדים יתר על המידה. יש לשער, על כן, כי חוסר הוודאות של המבקרים נובעת, ולו בחלקה, מגישה מסוייגת זו; רמלה היא הדוגמא המובהקת ההפוכה לכפר סבא, מבחינת השפעתה של גישת הממונים על סמכויות המבקרים. כשם שבכפר סבא ניתן לאדריכל העיר גיבוי מימסדי מלא ובכוחו הגשים מדיניות עיצובית קשיחה, כך ברמלה לא יכול מהנדס העיר לאכוף תנאי עיצוב בסיסיים, בשל ההתנגדותם של הממונים עליו.
ניתוח המימצאים לפי השערות
השערות המחקר מתבססות על סקר הספרות הבינלאומית בתחום בקרת העיצוב (ראו פרק 1.00 לעיל), והוגדרו בפרק העוסק בשיטת המחקר האמפירי (ראו פרק 4.00 לעיל). לנוחות הקוראים נציג בשנית את השערות המחקר במרוכז, ולאחר מכן, נפנה לנתח את מימצאי המחקר האמפירי לאור כל אחת מהן בניפרד.
משתני המערכת העירונית הכוללת:
ככל שקצב הפיתוח ברשות מואץ, כן מתחזקים המניעים לבקרת העיצוב האדריכלי בתחומה.
ככל שהמצב החברתי-כלכלי של תושבי הרשות משתפר, כן גדלים האמצעים המוקצים לבקרת עיצוב.
משתני מערכת התיכנון העירונית:
הפעלתה של בקרת העיצוב מותנית בתמיכה של המנהיגות הפוליטית ברשות.
העסקת אדריכלים על ידי מערכת התיכנון מביאה לפורמליזציה של מנגנוני הבקרה.
הקשר בין סוגים של מנגנוני בקרת עיצוב, לבין מידת הצלחתה:
הפעלת בקרת העיצוב על ידי אדריכלים נתפשת כאפקטיבית יותר מאשר הפעלתה על ידי אחרים. הוראות עיצוב "ודאיות" נתפשות באפקטיביות יותר בעיני הרשות מאשר שיקול דעת.
השערה מספר 1:
"ככל שקצב הפיתוח ברשות מואץ, כן מתחזקים המניעים לבקרת העיצוב בתהומה"
השערה זו מבוססת על מספר פרשנויות בספרות אשר רואות בבקרת העיצוב במובנה הצר והרחב גם יחד מעין ריאקציה לתהליכי הפיתוח המודרניים, אשר מערערים את הוודאות של תושבי הרשות במישורים הקנייני, התרבותי והאסתטי.
ככלל, תומכים ממצאי המחקר בהשערה זו.
כל חמשת הרשויות שנבחרו למידגם עברו תהליכי פיתוח מואצים בשנים האחרונות (ראו איור 4 לעיל), וכל האינפורמנטים של המחקר תיארו תהליכים אלה ככוח מניע (trigger) להפעלתה של בקרת העיצוב. יש לסייג מכלל זה את רמלה, אשר למרות שגדלה בשנים האחרונות בשיעור דומה לרשויות האחרות לא מיסדה את בקרת העיצוב כמותן. ארבעת הרשויות הנוספות אשר נידגמו אכן הפעילו בקרת עיצוב בתגובה לפיתוח, אולם עבור יעדים שונים.
בכפר סבא וברעננה מצאנו כי בקרת העיצוב נועדה להגביל ולרסן את המימדים הכמותיים של הפיתוח. בשתי הרשויות הללו מצאנו מניע חברתי-כלכלי דומיננטי להפעלתה, אשר נועד לקבוע סף עליון לצפיפיות הדיור, ולעגן סטנדרטים גבוהים לאיכות הבנייה, אשר יגדילו את ערך הנכסים ברשות. כפר סבא שילבה נספחי עיצוב בתוכניות בעלות אופי מפורט על מנת לבצע את מדיניות הקטנת זכויות הבנייה (downzoning) עליה החליטה הוועדה המקומית עוד בסוף שנות השבעים! ברעננה נספחי העיצוב מצורפים לתוכניות נועדו להעצים את כוחה של הוועדה המקומית מול מוסדות התיכנון המרכזי ומול יזמי הבנייה הפרטית גם יחד. בשתי הרשויות הללו נקבע אותו טיפוס של בית עירוני מדורג בעל גג רעפים אשר פונה אל קהל צרכנים אמיד יחסית, שמעוניין לגור ביישוב עירוני אך לא לאבד את זהותו ב״קופסת גפרורים" המונית ובלתי מעוצבת.
בראשון לציון, לעומת זאת, נועדה בקרת העיצוב לכוון את הצמיחה העירונית לאורם של יעדים חברתיים פלורליסטיים. הרשות פונה לקהל צרכנים מגוון בכוונה ליצור פסיפס פיסי-חברתי על ידי חלוקת סך כל
זכויות הבנייה המותרות בין טיפולוגיות בנייניות שונות ובעיצובים מגוונים.
בעמק חפר וברמלה נועדה בקרת העיצוב בעיקר להסדר השלכותיו האסתטיות-תרבותיות של הפיתוח החדש, ופחות מכך להסדרים כלכלייס-חברתיים. עמק חפר שואפת לאכוף דמות קונבנציונלית על הבנייה הפרטית במועצה, אשר תעלה בקנה אחד עם דימוי "הבית הקטן בכפר" שאינו דומה מדי ואף אינו שונה מדי מהבתים השכנים, ברמלה מנסה מהנדס העיר לרתום את הפיתוח החדש להקניית ציביון תרבותי לעיר אשר חסרה אותו, לדעתו, לפי תפישותיו והעדפותיו האישיות.
השערה מספר 2:
"ככל שהמצב החברתי-כלכלי ברשות משתפר, כן גדלים האמצעים המוקצים לבקרת עיצוב"
השערה זו מתבססת על מקורות תיכנוניים ומשפטיים גם יחד, אשר טוענים כי הפעלת בקרת העיצוב תלוייה במצב החברתי-כלכלי של הרשות: מבחינתם של תושבים בעלי בתים ברשות, ומצידם של מנהיגיה אשר מעוניינים "לסנן" את המצטרפים החדשים, כדאי לאכוף הוראות עיצוב אשר יעלו את הערך הכלכלי של הנכסים על ידי שיפור איכותם מחד, והקטנת ההיצע מאידך. בו בזמן, בקרת העיצוב עולה בכסף: על פי רוב היא כרוכה בהגבלת וכויות בנייה, היא מטילה עלויות שונות על יזמים ונוטה להאריך את מישכי התיכנון והרישוי. לפיכך, הרשות אשר מפעילה בקרת עיצוב צריכה לדעת שתושביה מסוגלים לממן עלויות נוספות אלה, וכי כוח משיכתה בעיני יזמים מבחוץ הוא גדול דיו, על מנת שיסכימו לתנאיה, ולא יעתיקו את בנייניהם לתחומן של רשויות תובעניות פחות.
ככלל, נתמכת השערה זו על ידי ממצאי המחקר.
שתי הרשויות האמידות ביותר במידגם, כפר סבא ורעננה, הן בעלות מערכות הבקרה הממוסדות והתובעניות ביותר. אי-מיסוד בקרת העיצוב ברמלה, לעומת זאת, מוסבר על ידי האינפורמנטים בראש וראשונה בשל עונייה: תושביה אינם עסוקים ב״איכות חיים" ובערך הכלכלי של נכסיהם, שכן הם מתמודדים עם בעיות כלכליות קיומיות בסיסיות יותר; גם מבחינתה של מערכת התיכנון העירונית בקרת העיצוב מצויה בסדר עדיפות נמוך, וממילא היא חסרה את המשאבים הנדרשים על מנת להקים ולהפעיל מערכת בקרת עיצוב.
רמלה מדגימה אפוא את הקורלציה בין שתי ההשערות העוסקות במשתני המערכת העירונית: לא די בכך שהפיתוח המואץ יוצר מניע לבקרת העיצוב; על הרשות המקומית להיות בעלת המשאבים הנדרשים לממן אותה. בהתאם לכך מצאנו שברמלה אמנם מצורפים נספחי עיצוב לתוכניות האם הסטטוטוריות אולם הרשות פוסחות על שני הסעיפים ומהססת לאכוף את הוראות העיצוב באופן החלטי. קרוב לודאי שתופעה זו מבטאת את החשש של המנהיגות הפוליטית ברמלה, שאכיפה נימרצת יתר על המידה של תנאי עיצוב תעורר את חמת הבוחרים, ותבריח את היזמים המסחריים אל רשויות מתחרות.
יחד עם זאת, לא נמצאה התאמה שלמה בין הדירוג החברתי כלכלי של הרשות, לבין דירוג מידת מיסוד הבקרה בתוכה. כך, לדוגמא, השיקה כפר סבא את בקרת העיצוב כשעוד היתה עיר עממית, במחיר כלכלי מיידי לקופת העירייה ולבעלי הקרקעות בעיר. שכנתה האמידה רעננה, הפעילה את בקרת העיצוב בשלב מאוחר יותר, ובמידה פחותה; בוני הבתים הפרטיים במועצה האיזורית עמק חפר הם קרוב לוודאי בעלי כוח קנייה גדול יותר מזה של רוכשי הדירות בראשון לציון. אף על פי כן, הוועדה המקומית בעמק חפר נמנעת מלאכוף על יוזמי הבנייה הפרטית הוראות "שוות כסף" כגון ציפוי הבתים בחומרי גמר עמידים.
השערה מספר 3:
"הפעלתה של בקרת העיצוב מותנית בתמיכה של המנהיגות הפוליטית ברשות"
השערה זו מבוססת על ממצאים עובדתיים בספרות הבינלאומית, שגורם מרכזי במיסוד בקרת העיצוב הוא התמיכה בה על ידי ניבחרי הציבור ברשות. דברים דומים נאמרו לנו על ידי המתכננת הראשית של מחוז המרכז; "הכל נובע מהפרסונות בראש המערכת", אמרה בתגובה לשאלתנו, מדוע מופיעה בקרת העיצוב ברשויות מסויימות אך לא באחרות.
במידה מסויימת נובעת השערה זו באופן לוגי מקודמותיה: אם אכן כרוכה בקרת העיצוב במדיניות הפיתוח הכוללת של הרשות, ואכיפתה תלוייה במשאבים עירוניים, הרי שלא די ביוזמה מקצועית להפעלתה, אלא יש צורך בגיבוי של פוליטיקאים מקומיים. אלה מצדיקים את עלויותיה בפני בוחריהם, ועומדים בפרץ התנגדותם הצפוייה של יזמים.
ככלל, נתמכת השערה זו על ידי מימצאי המחקר.
אם נשוב ונבחן את שתי ״רשויות הקצה״ של המידגם - כפר סבא לעומת רמלה - נמצא כי יש בכוחה של השערה זו להסביר את הפערים בין השתיים. בכפר סבא הייתה היוזמה הראשונית של בקרת העיצוב פרי החלטתו של ראש עיר אחד (זאב גלר), ואילו ראש העיר הבא אחריו (יצחק וולד) המשיך לתמוך בה, ונתן גיבוי שלם ומרחיק לכת לדרג התיכנון המקצועי להרחיב ולפרט את הוראותיה. ברמלה, לעומת זאת, למרות שקיימת נכונות מצד הדרג המיקצועי להפעיל בקרת עיצוב, זאת מסוכלת בכוח התנגדותם של ניבחרי הציבור.
גם ברשויות התווך נמצאה התאמה בין מידת הבקרה למידת התמיכה הפוליטית שהיא זוכה בה. רעננה מדגימה את הדומיננטיות של המנהיגות הפוליטית בהפעלת בקרת העיצוב. היוזמה להפעלתה עלתה מצידו של ראש העיר, אולם להבדיל מכפר סבא, אין לרעננה "אדריכל עיר" וראש העיר אף איננו מעוניין לתת חופש פעולה רחב לאותם אדריכלים אשר נשכרו לתת לה ייעוץ מקצועי בנושא. ראש העיר, הוא אשר מוליך את בקרת העיצוב ורותם אותה למדיניות הפיתוח הכוללת שהוא שואף לקדם.
עמק חפר מדגימה את כוחה של מנהיגות פוליטית תומכת להתגבר על התנגדות גלוייה של מגישי היתרים ברשות להפעלת שיקול דעת עיצובי על ידי הדרג המיקצועי במחלקת תיכנון העיר. ראשון לציון מדגימה את השפעתה של מנהיגות תומכת אך מסוייגת על טיבם של מנגנוני הבקרה. נספחי העיצוב אשר מצורפים לתוכניות הסטטוטוריות הם "גמישים", במובן שניתנת ליזמים מידה רחבה יחסית של חופש פעולה לשנות את הוראותיהם, מבלי לשנות את התוכנית עצמה. לדברי האינפורמנטיות בראשון לציון, גמישות זו מבטאת את גישת הביניים של המנהיגות הפוליטית אל בקרת העיצוב: מצד אחד היא רואה חשיבות בהסדר המאפיינים האדריכליים של הבנייה, אולם מצד שני, אין היא רוצה "ללכת נגד הזרם" ולאכוף הוראות נוקשות אשר יטילו עלויות יוצאות דופן על היזמים המסחריים אשר מפתחים את העיר.
השערה מספר 4:
"העסקת אדריכלים על ידי מערכת התיכנון מביאה לפורמליזציה של מנגנוני הבקרה"
השערה זו מבוססת על ממצאים עובדתיים בספרות הבינלאומית, שתמיכת המנהיגות הפוליטית בבקרת העיצוב היא אמנם תנאי הכרחי להפעלתה אך אין די בו. כשם שהדרג המקצועי אינו יכול להפעיל בקרת עיצוב ללא תמיכה פוליטית, כן נדרש הדרג הפוליטי לכוחות מקצועיים אשר יתרגמו את היעדים המוניציפליים של הבקרה למנגנוני ביצוע.
ככלל, נתמכת השערה זו על ידי ממצאי המחקר.
שלושת הרשויות ״ממוסדות הבקרה״ - כפר סבא, רעננה וראשון לציון - מעסיקות אדריכלים בתוך מערכת התיכנון וביועצים חיצוניים לוועדה; שתי הרשויות שלא השכילו בשלב זה לבסס מערכת בקרה מוסדרת עמק חפר ורמלה - מנמקות זאת בין היתר בקושי לגייס אדריכלים לתפקיד מבקרי עיצוב. אם ננתח את ההבדלים בין שתי קבוצות הרשויות, נמצא שאלה שאינן מעסיקות אדריכלים מפעילות את הבקרה באמצעות שיקול דעת; לעומתן, כל הרשויות ממוסדות הבקרה פיתחו בכוחות מקצועיים שני מנגנונים נוספים להפעלת שיקול דעת, אשר קודמים לה:
ניסוח מדיניות עיצוב עירונית בתוכניות בעלות אופי מתארי.
עיגון הוראות עיצוב למיתחמי בנייה ספציפיים בתוכניות בעלות אופי מפורט.
באמצעות מבנה הירארכי זה מבטיחות הרשויות ממוסדות הבקרה, כי היא תופעל באופן עקבי על מרבית הבנייה בתחומן, והיזמים נהנים ממידה גדולה יחסית של וודאות בדבר התנאים להיתר. לעומתן, הרשויות אשר מפעילות את הבקרה באמצעות שיקול דעת בלבד מתקשות ליישם אותה במידה שווה על מיתחמי תיכנון שונים, ומעוררות התנגדות רבה יותר בקרב היזמים ועורכי ההיתרים.
אינדיקציה נוספת לפורמליזציה של בקרת העיצוב בכוחם של אדריכלים מצויה גם במידת הדימיון בין הרשויות בנושאי הבקרה ובנוהליה. אחד המימצאים המעניינים של המחקר הוא כי בקרת העיצוב נאכפת רובה ככולה באמצעות תוכניות "חוץ חוקיות", שאינן מוגדרות בחוק התיכנון והבנייה: ׳תוכניות עיצוב ארכיטקטוני", "תוכניות בינוי" ו״תוכניות פיתוח".
בנוסף לדימיון בנושאי הבקרה הרי שניתוח תוכניות המיתאר של הרשויות (ראה טבלה 10), מגלה פורמליזציה של נוהלי הבקרה החוץ־חוקיים. ככל שהתוכניות מודרניות יותר (וראה התוכנית של רעננה וראשון לציון) כן הן מגדירות מניין גדול יותר של תוכניות חוץ־חוקיות ומפרטות את סמכויות הוועדה המקומית בהפעלתן. חוק התיכנון והבנייה, כאמור (וראו פרק 2 לעיל) לא הסדיר את נוהלי בקרת העיצוב, ואת מנגנוניה המפורטים. מתגלה, אפוא, תופעה של הסדר "מלמטה" של בקרת העיצוב בכוחות מיקצועיים.
השערה מספר 5:
"הפעלת בקרת העיצוב על ידי האדריכלים נתפשת כאפקטיבית מהפעלתה על ידי אחרים"
על פי השערה קודמת נמצא, כי העסקת אדריכלים על ידי מערכת התיכנון העירונית מביאה לידי ריבוי ושיכלול של מנגנוני בקרת העיצוב. בסקר הספרות מתגלה דיעה רווחת, שלא די בכך שאדריכלים יגדירו את מנגנוני הבקרה אלא עליהם גם לעסוק בהפעלתה.
ככלל, נתמכת השערה זו על ידי מימצאי המחקר.
הרשויות ממוסדות הבקרה מעסיקות אדריכלים לא רק על מנת להכין תוכניות עיצוב, אלא על מנת לנהל "משא ומתן עיצובי" עם יזמי הבנייה, ולבדוק כי ההיתרים המוגשים אכן עומדים בתנאי העיצוב שניקבעו בתוכניות. אכן, האינפורמנטים ברשויות השונות טענו, כי המחסור באדריכלים במערכות התיכנון העירוני מהווה מכשלה למיסודה ולהפעלתה של בקרת עיצוב אפקטיבית. אין מחסור באדריכלים "פרטיים" אשר יכינו עבור הרשות תוכניות עיצוב. יש גם יש מחסור באדריכלים "ציבוריים" אשר יקדישו את כל זמנם לביצוע הוראותיהן. גם ברשויות ממוסדות בקרה (כפר סבא, רעננה), תיארו האינפורמנטים את החסר באדריכלי עיר "טובים" כבעייה פוטנציאלית שמרחפת מעל מדיניות הבקרה האפקטיבית המונהגת על ידם כיום.
בנוסף, מתברר שהאינפורמנטים מייחסים חשיבות לתשומותיהם של אדריכלים לא רק כ״מבקרים", אלא גם כ״יוצרים". ברשויות ממוסדות הבקרה מייחדות תוכניות בעלות אופי מתארי את הגשתם של היתרים לבנייה על הגגות לאדריכלים בלבד. אמנם חוק התיכנון והבנייה מאפשר גם למהנדסים והנדסאים לערוך היתרים. אולם מתכננני הרשות ככל הנראה סברו, שאדריכלים ייתנו פתרון מיטבי לבעייה העיצובית המורכבת של תוספת בנייה חדשה לבניין קיים, וישכילו להתמודד עם השלכותיה האסתטיות.
כן מתברר שברשויות "ממוסדות הבקרה" עריכת ההיתר על ידי אדריכל, גם כשאין היא מהווה דרישה מפורשת, נובעת ממדיניות הבקרה; תקנות המהנדסים והאדריכלים (רישוי וייחוד פעולות), תשכ״ז 1967 מייחדות את ההכנה של "תוכנית בינוי ועיצוב ארכיטקטוני" לאדריכלים רשויים בלבד. כאשר תוכנית האם הסטטוטורית מתנה היתרים בהגשת "תוכנית בינוי" או "תוכנית עיצוב", הרי שהיא בעקיפין מחייבת יזמים להעסיק אדריכלים לפחות עד לשלב קבלת ההיתר. למעשה, ככל שהוראות העיצוב בתוכניות מרובות ומפורטות יותר, כן משדרת הרשות ליזמים שעריכת ההיתרים על ידי מי שאינם אדריכלים תקשה ותאריך את משך הרישוי.
מנגד עולה מדברי האינפורמנטים, כי כאשר אדריכלים אינם מאמצים ומפנימים את הוראות העיצוב בתוכניות, אזי האפקטיביות של מדיניות הבקרה פוחתת. האינפורמנטים חזרו והתלוננו על כך שבמצבים רבים מתגלים קונפליקטים בינם לבין אדריכלים פרטיים סביב ביצוע הוראות העיצוב, והעלו סיבות שונות לתופעה זו: אדריכלים משרתים את האינטרסים הכלכליים של היזמים, או מתעלמים מהדרישות הסטטוטוריות משיקולי נוחות, או בשל העדפת הביטוי האישי שלהם עצמם, על פני צורכי הציבור במרחב הבנוי. ברמלה נאמר לנו במפורש שכאשר ההיתר אינו מוגש על ידי אדריכל, אלא על ידי מהנדס או הנדסאי, סיכויי הבציעות של הוראות העיצוב הם אפסיים. במצבים אלה לא מתקיים דיאלוג מקצועי ושיתוף פעולה תיכנוני בין שני הצדדים המיקצועיים לעיצוב העירוני, ותוצריו נפגמים.
השערה מספר 6:
"הוראות עיצוב ׳וודאיות" נתפשות באפקטיביות יותר בעיני הרשות מאשר שיקול דעת"
השערה זו מבוססת על האבחנה העקרונית הנפוצה בספרות בין הוראות "וודאיות" לבין הוראות "גמישות", שכל אחת מהן מקיימת מאזן תיכנוני-מינהלי שונה. ככל שמרכיב שיקול הדעת בהוראות גדל, כן גדילה מידת גמישותן והיכולת של הרשות להתאמות נסיבתיות. אולם הפעלת הוראות עיצוב על פי שיקול דעת גם כרוכה בחסרונות, כיוון שהיא מחייבת תשומות מינהלתיות גדולות יחסית באכיפתן, ומידת הוודאות בתוצאותיהן פוחתת.
מעד, הוראות "סגורות" אשר אינן מותירות פתח רחב לשיקול דעת נחשבות לאפקטיביות יותר בעיני הרשויות המפעילות אותן. זאת, כיוון שהן נוחות יותר להפעלה, וודאיות יותר בתוצאותיהן. חסרונם נובע מכך שהן אינן מאפשרות התאמה קלה ומהירה לנסיבות המשתנות של התיכנון.
השערה זו נתמכת רק באופן חלקי על ידי ממצאי המחקר.
מדברי האינפורמנטים ניכרים שני מדדים לבחינת האפקטיביות של בקרת העיצוב:
השוואה בין הוראות העיצוב בתוכנית לתוצאות הפיסיות המתקבלות בשטח, במובן של "המציאות היא בבואה של התוכנית״ או "WYSIWYG - What You See is What You Get".
מידת הקונפליקט שיישום הבקרה מעורר עם יזמי הבנייה והאדריכלים עורכי ההיתרים.
על פי מימצאי המחקר, ההסתמכות על הוראות וודאיות היא אחד ההבדלים הבולטים בין הרשויות ממוסדות בקרת העיצוב (כפר סבא, רעננה, ראשון לציון) לבין אלה שהחלו להפעיל אותה לאחרונה (עמק חפר, רמלה).
שלוש הרשויות ממוסדות הבקרה מפעילות אותה במנגנונים "סגורים", ומגבילות את שיקול הדעת העיצובי לנושאים תחומים ומוגדרים מראש. יחד עם זאת, נמצא שבאף אחת מרשויות המידגם הוראות העיצוב אינן "סגורות הרמטית". בכולן מעוגנים "שסתומי גמישות" אשר מאפשרים לרשויות לאזן בין יסודות ההחלטה הקבועה מראש לבין שיקול הדעת.
ברעננה סברו האינפורמנטים שמדיניות העיצוב העירונית היא אפקטיבית ביותר, וייחסו זאת ל״סגירת" הוראות העיצוב בתוכניות סטטוטוריות, ולאכיפה בלתי מתפשרת. האינפורמנטים ברשות אשר מפעילה את מדיניות הבקרה ה״סגורה" ביותר, כפר סבא, גם הם דיווחו על מידת אפקטיביות גבוהה על פי שני המדדים: כל המתהלך ברחובות העיר יכול להיווכח כי המציאות הבנוייה אינה אלא תמונה של התוכנית, כמו כן, העימותים עם היזמים ואדריכליים שקטו מאז שנוכחו האחרונים בנחישות הוועדה המקומית לאכוף את הוראות העיצוב כלשונן, ולא להיתיר חריגות או הקלות בנייה.
מעניין לציין, כי ההוראה היחידה אשר תוארה על ידי האינפורמנטים בכפר סבא כלא-אפקטיבית נאכפה בשיקול דעת. מדובר בחיוב היזמים לצפות את חזיתות הבתים בחומרי גמר קשיחים "לפי אישור מהנדס העיר". מהנדס העיר עצמו סיפר לנו, כי מאחר שלא נקבע מלכתחילה באיזה חומר יצופו החזיתות, ומאחר שהיזמים היו עסוקים בלקצץ בהוצאות ולאשר את החומר הזול ביותר האפשרי - הרי שזמן רב הושקע מצידו בבדיקת בקשותיהם, והחומרים אשר אושרו לבסוף לא התגלו כעמידים בטווח הארוך. בשתי הרשויות אשר מפעילות בקרה על סמך שיקול דעת (עמק חפר ורמלה) נבצר מהאינפורמנטים לבדוק את האפקטיביות של הבקרה לפי המדד הראשון, כיוון שהוראותיה לא נקבעו מלכתחילה. שיקול דעת התברר כלא אפקטיבי גם מבחינת המדד השני: ברשויות אלה דיווחו האינפורמנטים על שיעור גבוה של קונפליקטים אשר מתעוררים בשעת התניית ההיתרים בשיקול דעת עיצובי.
מסלול התפתחותה של ראשון לציון עשוי להצביע על כך שהתבססות מוחלטת על שיקול דעת היא בבחינת מצב זמני המאפיין את תהליך התבגרותן של חלק ממערכות הבקרה: רשות זו הרי החלה את צעדיה הראשונים בבקרת עיצוב בשיקול דעת. עד מהרה גילתה שנוהל זה כרוך בעימותים עם יזמים, בעלויות הפעלה גבוהות, ובשיעורי בציעות נמוכים. על כן למדה שמוטב "לסגור" הוראות עיצוב מפורטות בתוכניות סטטוטוריות. יתכן שגם רמלה ועמק חפר יגייסו ברבות הזמן כוחות מקצועיים למערכת התיכנון, אשר ינחו את שיקול הדעת לאורן של הוראות אשר מפורטות בתוכניות. בו בזמן, הניסיון של ראשון לציון מלמד גם על העלויות של הוראות "סגורות יתר על המידה". כאשר הוראות עיצוב אינן מאפשרות התאמה לנסיבות הדינאמיות של התיכנון, הרי שהן יכולות להוביל לשינוי התוכנית כולה, תוך הטלת עלויות שונות על הרשות המקומית והיזמים גם יחד; יתר על כן, כאשר טיבן הסגור של הוראות עיצוב מתבטא בריבוי ובפירוט יתר, אזי מוטל עומס ניכר על מערכת התיכנון העירונית בשעת בדיקת ההיתרים, אשר מאריך ומסרבל את תהליך הרישוי.
נראה, כי הלקח של ראשון לציון, כי אין לסגור "הרמטית" את הוראות העיצוב הוא נחלתן של כל רשויות המידגם. נספחי העיצוב באף אחת מן הרשויות אינם "מחייבים" ותו-לא. נוסח תוכנית האם הסטטוטורית תמיד מותיר פתח של גמישות להפעלת שיקול דעת אם וכיצד לחייב את מבקשי ההיתרים בהוראות העיצוב, מבלי לשנות את התוכנית כולה. יחד עם זאת אין ספק, שככל שהוועדה המקומית מעוניינת בוודאות הביצוע של הוראות העיצוב כלשונן, כן היא נוטלת את שיקול הדעת לעצמה, ומשאירה פתח צר יותר למבקשי ההיתרים ליזום שינויים כרצונם.
אחת הדרכים להרחבת מימד הגמישות של הוראות העיצוב הוא השימוש בהגדרות עמומות לנושאי הבקרה ולסמכויות המבקרים. להלן לקט מייצג של הוראות מיסגרת וודאית הכוללות בתוכן "איי-עמימות":
כפר סבא - תוכנית הפיתוח תצביע על מגפה ארכיטקטונית כוללת, כך שתישמר אחידות שכונתית בכל הנוגע לאלמנטים כגון: גדרות, קירות תומכים, וכר...
ראשון לציון  - כל הגגות יהיו רעפים משופעים, או שילוב של גג רעפים וגג שטוח, כאשר גג הרעפים הוא הגג הדופיננטי.
ראשון לציון  ־ צמחייה תשולב בחדית הבניין מודה בולטת אשר תכסה על קירותיו החיצוניים.
רעננה  - בניגוד לתוכנית, במיקרים פסוייפים ניתן להתקין מערכת סולרית על החדר בתנאי שילוב ארכיטקטוני, לשביעות רצון מהנדס העיר.
ראשון לציון  - במיתחם c - מיגרשים לבנייה צופזזת. שיטת הבנייה תאפשר תוספת בצודה קלה ונאה תוך מתן גמישות מירבית לכל דייר ודייר, ותוך שמירה על וזוית נאה של המיבנה בכל שלב ושלב של הצמיחה
רמלה - אע׳׳פ האמור לעיל, תהיה הוועדה המקומית רשאית להיתיר תוספת אחוזי בנייה עד 130% בתנאים הבאים: הוועדה המקומית שוכנעה, כי אין בחריגה המוצעת משום פגיעה באופי השכונה והחלל הציבורי ובאיכויות הארכיטקטוניות שלו, ושל המבנים הסמוכים.
על מטרתם של נוסחים עמומים להרחיב את הגמישות הנתונה למוסדות בהפעלת בקרת העיצוב ניתן ללמוד מדבריו של 1982:371) Costonis):
נמצא אפוא, כי גם כאשר מפעילות הרשויות את בקרת העיצוב במתכונת וודאית, הרי שהן מותירות לעצמן "שסתומי גמישות" מסוגים שונים על מנת להותיר בידן שיקול דעת בעת אכיפתה. שני "שסתומי הגמישות" העיקריים הם סף הסטייה של תוכניות עיצוב מהתוכנית הסטטוטורית, והשימוש בנוסחים עמומים להגדרת נושאי בקרת העיצוב וסמכויות המבקרים. לאור מימצאים אלה, אין תמיכה שלמה בהשערה, שהוראות וודאיות נתפשות באפקטיביות יותר משיקול דעת. נכון יותר לומר, שכאשר שיקול הדעת מגודר בהוראות וודאיות, ומצוי כולו בידי הרשות, אזי גם הוא נתפש כמנגנון רצוי ואפקטיבי.
פרק 11
מסקנות והמלצות: בקרת העיצוב מכאן לאן?
בפרק אחרון זה ניפעל לכינוס כיווני המחקר השונים יחדיו. בעיקבות השלב הראשון של המחקר בו התבצע ניתוח של הידע הקיים, מצאנו לנכון דווקא לפצל את המחקר בין שני כיוונים שונים: דיון נורמטיבי בדילמות של בקרת העיצוב, ובדיקת שדה עובדתית אודות הפרקטיקה במידגם רשויות מקומיות בישראל. כעת נציע סינטיזה: נשווה בין אבחנות הניתוח העיוני לבין ממצאי המחקר העובדתי, ומתוך זה נפתח מסקנות והמלצות להמשך מחקר ופיתוח בתחום.
פרק זה בנוי משני חלקים שונים בהיקפם. חלקו הארי כולל את ההשוואה בין המימצאים העיוניים והעובדתיים, אשר מתוכה מנוסחות המלצות למוסדות התיכנון כיצד ראוי לנהל את בקרת העיצוב לאור עקרונות חוקי היסוד. המסקנות וההמלצות בחלק הראשון סדורות בארבעה חלקים, על פי כל אחד מארבעת התבחינים ששימשו את הדיון הנורמטיבי: עקרון שילטון החוק, העיקרון הדמוקרטי, התכלית הראויה, ועיקרון המידתיות. לכל אחד מארבעה חלקים אלה מבנה דומה: תחילה מובאות הדילמות של בקרת העיצוב אשר נוגעות לתבחין כפי שגובשו בסיכומו של חלק ב׳ לעיל; לאחר מכן מתבצעת הערכה של הממצאים האמפיריים לאורן של הדילמות; על בסיס כפול זה מפותחות המלצות עקרוניות למוסדות התכנון.
במסגרת כל אחד מארבעת החלקים מוקדשת התייחסות מיוחדת לסוגיית תוכנית העיצוב האדריכלי, אשר ליוותה את כתיבתו של ספר זה לכל אורכו. בשלב ניתוח המקורות התברר כי השימוש בתכניות עיצוב מהווה אינדיקציה לעמימות בהסדר הישראלי; במהלך המחקר האמפירי התברר כי תכנית העיצוב משמשת מנגנון מרכזי להפעלת בקרת העיצוב ברשויות המידגם, אם כי מטרותיה אינן "עיצוביות" בהכרח. על כן השאלה: כיצד ניתן "לאלף" את תוכנית העיצוב "הסוררת" זוכה להתייחסות מיוחדות בסיכומו של הספר.
חלקו השני של פרק זה כולל המלצות למוסדות המכשירים אדריכלים ולאיגודיהם המיקצועיים. המחקר העובדתי אמנם לא עסק במישרין בהשפעות בקרת העיצוב על אדריכלים "פרטיים", וגם לא סקר את עמדותיהם בנושא. יחד עם זאת, ממצאי המחקר העובדתי מצביעים על קשר תיפקודי חיוני בין מוסדות התיכנון, לבין אדריכלים. בו בזמן מצביעים הממצאים על קונפליקטים בין "יוצרים" ל״מבקרים" אשר דומים לממצאים בספרות הבינלאומית. לנוכח זאת, מפנה ספר זה סידרה של המלצות למיגזר התיכנון הפרטי כיצד להיטיב ולשפר את הקשר בין שתי זרועות העיצוב האדריכלי.
המלצות למוסדות התיכגון
עקרון שילטון החוק: הערכת המימצאים ופיתוח המלצות
עקרון שילטון החוק קובע, כי ניתן להגביל זכויות יסוד רק בהליך פרוצדורלי של חקיקה. בנוסף נדרש החוק לענות גם על דרישות מהותיות: עליו להיות כללי, פומבי, ידוע ומפורסם. רק כאשר החוק הפוגע עומד בדרישות אלה, יכול להתקיים איזון בין זכויות יסוד הניתנות לפרט בחברה מתוקנת, לבין הכוחות הניתנים לרשויות להגביל זכויות אלה. כיצד עומדת בקרת העיצוב בדרישות שילטון החוקי
מסקנות הדיון הנורמטיבי
בניתוח העיוני איתרנו שתי דילמות אשר עולות בניסיון להתאים את דפוסי בקרת העיצוב לדרישות שילטון החוק. האחת היא, דרישת החוק לוודאות מול הצורך התיכנוני בגמישות; השנייה היא דרישת החוק לוודאות מול הנטייה של מנסחי הוראות עיצוב ליצור עמימות. הדילמה הראשונה מתעוררת לנוכח טיבן היצירתי והדינאמי של בעיות תכנון אדריכלי, אשר אינן תמיד - או בדרך כלל - ניתנות להגדרה מראש. על-מנת שמינהל התכנון יבצע כראוי את מדיניות העיצוב העירוני, הוא נדרש למידה רחבה של שיקול דעת. מעד עשוייה מידת שיקול הדעת לפגוע בזכויות מוגנות של אותו ציבור אשר עבורו הוא מתכנן. לפיכך נדרש איזון בכל הסדר עיצובי שהוא, בין מידת הוודאות אשר תבטיח את זכויות הציבור לדעת, לבין מידת הגמישות אשר תאפשר למינהל לפעול למען רווחתו של הציבור.
.הדילמה השנייה מתעוררת לנוכח נטייתם של מנסחי הוראות העיצוב ליצור עמימות במשמעותן. שילטון החוק המהותי מחייב, שכל דבר חוק יהיה מנוסח בלשון בהירה ומובנת, על מנת ש״האדם הסביר" יבין את דרישותיו, ויוכל לכלכל את מעשיו בהתאם. אולם מסתבר שמנסחי הוראות בקרת העיצוב מתקשים לעמוד בתנאי הוודאות בשל שלושה גורמים: ראשית, התכנון האדריכלי הוא עמום מעצם טיבעו, שכן הוא עוסק בפתרון של בעיות ש״אינן מוגדרות היטב". שנית, הדיציפלינה האדריכלית חסרה בסיס מוגדר ומוסכם של ידע ומשמעות המושג "עיצוב" (כמו גם התפקיד המיקצועי של ה״מעצבים") נע בטווח שבין אסתטיקה לשמה, לבין תיפקוד צרוף. שלישית, קיים קושי מובנה "לתרגם" תכנים עיצוביים־צורניים באופן בהיר וחד-משמעי אל שפה מילולית-משפטית.
על רקע זה, מתקשה בקרת העיצוב לעמוד בדרישות שילטון החוק. מצד אחד, הדרישה המשפטית לוודאות נוגדת את האינטרס הציבורי לאפשר לרשויות התכנון שיקול דעת גמיש. מצד שני, הדרישה לוודאות נוגדת את מידת העמימות הטבועה בתכנון האדריכלי מעצם היותו "יצירתי" ולא הילכתי; אינדיבידואליסטי, ולא מוסדר; צורתי ולא מילולי.
הערכת הממצאים האמפיריים: יש צורך בחיזוק מרכיב הוודאות בהליכי בקרת העיצוב
בבדיקת הפרקטיקה של בקרת העיצוב במידגם רשויות מקומיות בישראל נמצא, שמנגנוני הבקרה אינם עומדים בעקביות בדרישות שילטון החוק. מצאנו שחוק התכנון והבנייה עצמו אינו מסדיר בוודאות את מנגנוני בקרת העיצוב ואת נוהלי הפעלתה, וקיימת עמימות בכל הנוגע למשמעות המושגים "עיצובי", "אדריכלי" או "ארכיטקטוני".
מן הדין הישראלי ומן המחקר העובדתי שניהם מתברר, כי הפרקטיקה מפעילה את בקרת העיצוב באמצעות מענון בקרה "חוץ־חוקי" (כלומר: שאינו מוסדר בחוק) הוא "תוכנית העיצוב האדריכלי". הקשר בין תוכנית זו לבין התוכניות המוכרות בחוק אינו מוסדר, כמו גם היקף שיקול הדעת הנתון לוועדות המקומיות בהפעלתה;
כן נמצא שימוש רווח בהוראות עיצוב עמומות. אלה אמנם מיטיבות לספק את הצורך הפנימי של מוסדות התיכנון באיזון בין גמישות לוודאות, אולם תוך פגיעה בזכויות הציבור לדעת;
ניתוח משווה של מוקד החלטות העיצוב ברשויות המידגם מגלה שאין הסדר קבוע. מוקד ההחלטה משתנה בין הרשויות כפועל יוצא של יחסי הכוחות בתוך הוועדה המקומית, ובינה לבין אנשי מערכת התיכנון העירונית. הצורך בהסדר זהות המבקרים ובהגדרת סמכויותיהם נובע משיקול הדעת הרחב אותו הם מפעילים, שהוא בעל השלכות על תחומים רבים ומגוונים ברשות.
המלצות להליכי בקרה ראויים
ראוי שהחוק יסדיר את בקרת העיצוב מתוך הבנת התפישה היצירתית של הדיציפלינה האדריכלית, והכרה בטיבו הלא-מוגדר של בסיס הידע אשר משרת אותה. משום כך, יש לשמור על גמישות מהותית במתן שיקול דעת רחב לרשויות התכנון, אך בו בזמן לגדר גמישות זו בנוהלי בקרה ברורים וודאיים.
״אילוף התוכנית הסוררת״: הצורך במיסוד מעמדה של תוכנית העיצוב - השימוש הרווח בתוכנית העיצוב ככל הנראה מבטא צורך ממשי של מוסדות התכנון המקומי בהגדלת מימד הגמישות בתיכנון הסטטוטורי ובבקרת העיצוב בכלל זה, מעבר למתאפשר בתוכניות ובנוהלים הקבועים בחוק התיכנון והבנייה. יחד עם זאת, אין להסכין להפעלתה המתמשכת של תוכנית זו מחוץ לגדר החוק. ראוי למסד את מעמדה על ידי הגדרה בחוק מהן ההוראות שניתן לקבוע בה, ומהו הקשר ההירארכי בינה לבין התוכניות האחרות. כן ראוי לסמן את גבולות שיקול הדעת הנתונים למוסדות התכנון המקומי בהפעלתה.
הגדרת סמכויות המבקרים - יש לקבוע מדיניות ברורה: מיהם "מבקרי העיצוב", כיצד הם נבחרים לתפקידם, לאיזו הכשרה הם נדרשים, ומהם גבולות שיקול דעתם.
הפעלת ״מנגנוני הבנת הנקרא״ לתיקון הוראות עיצוב עמומות - עמימותן של הוראות עיצוב איננה כהכרח מכוונת, אלא עשוייה להיות פועל יוצא של ניסוח רשלני, או חוסר מודעות של מתכננים לדרישות שילטון החוק המהותיות. ניתן להעביר תוכניות בדיקה של "הבנת הנקרא" על ידי קבוצות משתמשים פוטנציאליות (אדריכלים, יזמים, משפטנים, בודקי היתרים מטעם הרשות ועוד), על מנת לאתר "איים של עמימות" בנוסח התוכנית שיהפכו בעת הפעלתה מקור לקונפליקטים בין המשתמשים.
מיסוד בקרה על מערכת הבקרה - על רקע מיעוט התביעות בענייני בקרת עיצוב, לא זוכים נוהלי הבקרה המופעלים על ידי הרשויות המקומיות להערכה נורמטיבית על פי תבחיני שילטון החוק. נטייתו של בית המשפט להימנע מלהתערב בשיקולי מערכת התיכנון, אלא כשזאת לוקה בחוסר סבירות קיצונית, ממעטת עוד את החשיפה של נוהלי הבקרה להערכה מעין זו. ניתן להציע שמוסדות התכנון המרכזי (הוועדות המקומיות ומשרד הפנים) אשר ממילא בודקים תוכניות בניין עיר, יבחנו אותן גם לאור תבחיני שילטון החוק; דהיינו: שהוראותיהן אינן עמומות, ושיקול הדעת שהיקציבו לעצמן הוועדות המקומיות מוגבל בסטנדרטים מוגדרים מראש.
הגדרת תפקיד ״נציב קבילות בקרת עיצוב״ - אדריכלים "פרטיים" ויזמים הם המשתמשים הישירים והעיקריים בבקרת העיצוב ובהוראותיה. על כן ניתן לשער שהם מרבים לזהות הוראות עיצוב עמומות או סותרות, או הגבלות שרירותיות על חופש העיסוק שלהם עצמם. פנייתם אל "נציב קבילות בקרת עיצוב" תוכל לסייע למוסדות התיכנון לאתר סוגי הוראות שמחוללות אי-וודאות בשדה התיכנון, ולשכלל ולייעל את מנגנוני בקרת העיצוב.
העקרון הדמוקרטי: הערכת המימצאים ופיתוח המלצות
בניתוח בקרת העיצוב על פי העקרון הדמוקרטי התמקדנו בשאלה, האם העיצוב האדריכלי הוא "ביטוי" בר הגנה חוקתית, והאם בקרת העיצוב מגבילה את חופש הביטוי האדריכלי, ומכאן גם את חופש הבחירה של הציבור במיגוון דפוסי בנייה!
מסקנות הדיון הנורמטיבי
היותו של הביטוי האדריכלי בר-הגנה חוקתית הוא מסקנה של מרבית המשפטנים האמריקנים שעוסקים בסוגיית בקרת העיצוב. הם מגיעים למסקנה זו הן על דרך החיוב, והן על דרך השלילה. על דרך החיוב - שכן האדריכלות נמנית בין צורות הביטוי האומנותי המקובלות והמכובדות בחברה. על דרך השלילה - שכן בתי-המשפט האמריקנים לא הסירו את ההגנה החוקתית מצורות ביטוי רבות ופוגעות (כגון שריפת הדגל האמריקני, מופעים פורנוגרפים, וכולי), קל וחומר שלא יסירו את ההגנה החוקתית מהביטוי האדריכלי.
בניתוח מניעיה ומנגנוניה של בקרת העיצוב, מגיעים משפטנים אלה למסקנה שהיא אכן פוגעת בחופש הביטוי האדריכלי: הוראות עיצוב רבות נועדו לצמצם את מיגוון דפוסי העיצוב, תוך הגבלת התוכן של הביטוי האדריכלי; מנגנוני בקרת העיצוב אף אינם מותירים ערוצי ביטוי חלופיים: הביטוי האדריכלי הוא תלוי מקום ותלוי מזמין; משנפסל בחלקת בנייה מסויימת קל וחומר בתחומי הרשות כולה - קרוב לודאי שהושתק כליל.
אדריכלים אכן נפגעים מההגבלות של בקרת העיצוב על חופש הביטוי שלהם, אך לא רק הם. גם יזם הבנייה המסחרית עשוי לשאוף לעיצוב ייחודי על מנת להבדיל את המוצר שלו מאלה של מתחריו; כמו כן, מחקרים בתחום יחסי אדם־סביבה מלמדים שדיירים רבים מזהים את אישיותם עם העיצוב האדריכלי של ביתם. משמע: בקרת העיצוב פוגעת ב״חופש הביטוי" של הפרט לבטא את זהותו התרבותית, את מעמדו בחברה ואת אישיותו באמצעות קניינו.
אולם כנגד הזכות החוקתית לחופש הביטוי עומדת גם הזכות של הציבור להגנה מפני החופש. התפישה החברתית של זכויות היסוד היא של דמוקרטיה מתגוננת. מתן חופש ביטוי אדריכלי מוחלט עשוי לפגוע בציבור המשתמש במרחב הבנוי. הרצון של הפרט (אדריכל, יזם או דייר) להבליט את נוכחותו במרחב עשוייה לפגוע בתחושת היציבות והזהות התרבותית של כלל המשתמשים כמרחב; כן יש לזכור שהביטוי האדריכלי אינו סגור במוזיאונים אלא פתוח במרחב. משום כך, מעוניין הציבור למנוע את החזקתו כ״קהל שבוי" בידי "עיצוב פוגע".
לאור זאת, ישנם בתי משפט אמריקנים שבחרו להתבסס על ההצדקה הקניינית להגבלת חופש הביטוי האדריכלי, בקביעתם שיש להשתיק ביטוי אדריכלי אקסצנטרי, כיוון שהוא פוגם בערך הכלכלי של בתים שכנים. מבחינה תיכנונית ניתן להביא את הצדקת "הפלורליזם העיצובי המתגונן" לבקרת העיצוב: תהליכי הפיתוח המודרניים, וטכנולוגיות הבנייה האוניברסליות נוטות לחולל סטנדרטיזציה במרחב הבנוי. בכוחה של בקרת העיצוב יכולות הרשויות המקומיות לאכוף דפוס בנייה אשר מיטיב לשמר את הייחודיות של המקום כעד הכוחות שפועלים לבטל אותה.
הערכת הממצאים האמפיריים: דפוסי בקרת העיצוב ברשויות המקומיות פוגעים בערכים דמוקרטיים
מתוך מימצאי המחקר האמפירי עולה, כי דפוסי בקרת העיצוב ברשויות שנדגמו פוגעים בערכים דמוקרטיים בשני מישורים:
במישור הפרוצדורלי מתברר שנוהלי הבקרה אינם דמוקרטיים. השימוש בתוכניות עיצוב אדריכלי עשוי לפגוע בזכות הציבור להשתתף בתיכנון, שכן הן פותחות פתח לוועדות המקומיות לשנות את הוראות התוכניות הסטטוטוריות ללא הליך של פירסום והפקדה;
מבקרי העיצוב אינם נבחרים לתפקידם בהליכים פתוחים ופומביים, ואין הם צריכים לתת דין וחשבון ציבורי להחלטותיהם למרות שנתונים בידיהם כוחות להשפיע על האיכות הפיסית של הסביבה, על עלויות הבנייה, ועל הערך הכלכלי של תוצריה;
ברשויות מסויימות מצאנו כי הסמכות לקבוע את המתכונת העיצובית של יישוב שלם מסורה בידי מספר מצומצם של "מבקרים"; ברשויות אחרות אמנם נמסרת הכנתן של תוכניות העיצוב לאדריכלים שונים אולם זהו פלורליזם לכאורה: אותם אדריכלים אינם נבחרים בהליכים פומביים אלא על פי מידת מקורבותם אל מקבלי ההחלטות ברשות. במצב זה קיים סיכון לעריצות מינהלית, ולאכיפת קונפורמיות על הביטוי האדריכלי במובן הצורך להתיישר עם דרישות העיצוב של המימסד, יהיו אשר יהיו, העיקר לקבל את היתר הבנייה המיוחל או לזכות בחוזה תיכנון מאת המימסד.
במישור המהותי, מגלים ממצאי המחקר העובדתי מגמה של סטנדרטיזציה בהוראות העיצוב. ניכר מיתאם גבוה בין נושאי הבקרה ברשויות מקומיות שונות, למרות ההבדלים במאפיינים של המערכות העירוניות. נראה שמוסדות התיכנון נוטים לקדם מספר מצומצם של דפוסים אדריכליים ומפחיתים בכך את הפלורליזם בסביבה הבנוייה.
המלצות לדמוקרטיזציה של מערכת הבקרה
״אילוף התוכנית הסוררת״: פתיחת תוכניות עיצוב לדיון ציבורי - הגמישות המינהלית המושגת על ידי שימוש בתוכניות עיצוב באה על חשבון שיתוף הציבור בתיכנון, וזכותו להתנגד לתוכנית. לאור עיקרון שילטון החוק המלצנו לסמן גבול בין התוכניות המוכרות בחוק, לבין תוכנית העיצוב. נשאלת השאלה: האם ניתן לסמן את הגבול המבחין בין תוכנית העיצוב לתוכניות המחייבות פירסום והפקדה לאורך קו דימיוני של נושאים שאין לציבור עניין להתנגד אליהם! האם בכלל ישנם נושאי עיצוב שאין לציבור עניין להתנגד להם?
נכון להיום, חוק התיכנון והבנייה אינו מבחין בין זכות ההתנגדות של הציבור לפי נושאים; לאור הניתוח העיוני שבחלקו הראשון של ספר זה עולה ספק עקרוני האם ראוי ליצור אבחנה מעין זו, ולהפקיד בידי ניבחרי ציבור או אנשי מיקצוע שיקול דעת עיצובי, ללא בקרה ציבורית: מצד אחד מתברר מן הספרות, שנבחרי ציבור או אנשי מיקצוע אינם ברי-סמכא בהעדפות האסתטיות של הציבור; מצד שני למדנו, כי אין גבול חד בין הסדרים אסתטיים להסדרים חברתיים וכלכליים אשר שיתוף הציבור בהם אינו שנוי במחלוקת. מכאן שאין להוציא ממסלול הפירסום וההפקדה את נושא העיצוב האדריכלי. אמנם ייתכן שניתן לפתח כלים מיוחדים לקבלת תגובות ועמדות של הציבור לעיצוב, כתלות בסוג הפרויקט או באופיו של היישוב. יחד עם זאת, אין להשתיק את האפשרות של הציבור להיוודע מבעוד מועד, לחוות דיעה ואף להתנגד למאפיינים העיצוביים של הבנייה.
המלצה זו נסמכת גם על המימצאים של המחקר האמפירי. במהלכו גילינו שאין מתכונת אחת לתוכניות עיצוב. ישנן רשויות אשר נוהגות להפקיד ולפרסם את תוכניות העיצוב יחד עם התוכנית הסטטוטורית, ואחרות שנמנעות מכך. ניתוח הממימצאים מגלה, שההימנעות מפירסום תוכנית העיצוב איננה סימן למדיניות "גמישה" ומתוחכמת, אלא דווקא מאפיינת מערכות בקרת עיצוב לא-ממוסדות, ומחסור בכוח אדם מיקצועי. הרשויות בעלות מערכות תיכנון מבוססות מפרסמות את תוכניות העיצוב על דרך השיגרה. לאור ואת, יש לשקול "תמיכה מימסדית מתקנת" באותן רשויות, אשר שואפות להפעיל בקרת עיצוב באמצעות תוכניות עיצוב, אולם חסרות את המשאבים הכלכליים והמיקצועיים לעשות כן באופן שעונה על דרישות שילטון החוק, ותואם את הערך הדמוקרטי של שיתוף הציבור בתכנון, אשר מעוגן בחוק התיכנון והבנייה.
״אדריכל העיר כנבחר ציבור״ - נכון להיום, תפקידו של אדריכל העיר אינו מוזכר, לא כל שכן מוגדר, בחוק. אולם ממימצאי המחקר העובדתי למדנו, שמנהיגות מיקצועית במידה רבה אחראית למיסודה של בקרת העיצוב ברשות. בו בזמן יש צורך לאזן בין מתן סמכויות רחבות לאדריכל העיר, לבין החסימה שאלה יכולות להשפיע על ביטוי עיצובי פלורליסטי בהתבסס על מקרה כפר סבא ניתן להציע שאדריכל העיר יוגדר בחוק כתפקיד בעל סמכויות עצמאיות. הוא או היא ייבחרו לתפקידם על-פי מצע וישרתו בו למשך קדנציה שתאפשר להם לממש את חזונם, בתום תקופה זו יעמדו למבחן ציבורי מחדש.
״בקרה יצירתית מתקנת״ - זאת נידרשת על מנת לבלום את סטנדרטיזציה שבקרת העיצוב עצמה עשוייה לאכוף על הסביבה, ולצורך מימוש הפוטנציאל שלה להבטיח את המיגוון העיצובי. ניתן להגדיר "אזורי תכנון חופשי" או "אתרי ניסוי אדריכלי", בהם יצומצמו הוראות העיצוב, או לחילופין, יוגדרו כללי בקרה שונים שטרם נוסו עד כה. בשיטה זו, תהפוך מערכת הבקרה לגורם המבקר את כלל הכוחות השמרנים הפועלים בתחום הבנייה, ומאזן בין שני צרכים משלימים של החברה בעיצוב: היצירתיות, לצד היציבות והוודאות.
״תחרויות אדריכליות לעיצוב הוראות עיצוב״ - השפעתה של בקרת העיצוב על תוצרי התכנון האדריכלי היא כה גורפת, עד שנראה כי קשה לשים את הגבול בין תרומתם של "מבקרים" לעומת "יוצרים" למאפייניה של הסביבה הבנוייה. בנסיבות אלה, ראוי להקנות לאדריכלים יוצרים חלק גם בעיצוב ההוראת שהם כפופים להן. כשם שנהוג בדיציפלינה האדריכלית לערוך תחרויות על-מנת לחולל יבול עשיר ונועז יותר של רעיונות תיכנון, כן ראוי להנהיג פרקטיקה זו גם בתחום היצירה של הוראות הבקרה.
עיקרון התכלית הראויה: הערכת המימצאים ופיתוח המלצות
עקרון התכלית הראויה קובע, כי ניתן להגביל זכות חוקתית של הפרט, כולל חופש העיסוק האדריכלי, אם הגבלה זו מגשימה צורך חברתי מהותי.
מסקנות הדיון הנורמטיבי: בקרת העיצוב מגשימה תכליות ראויות
מניתוח של טווח הוראות העיצוב הנהוגות במדינות שונות במערב (אסתטיות ותיפקודיות, "ישירות", ו״עקיפות" גם יחד) מתברר כי הן מגשימות צרכים אנושיים בסיסיים. זאת ועוד, מניתוח היסטורי של בקרת העיצוב מתברר כי הצורך החברתי בה גובר עם הזמן כפונקציה של שני תהליכים מקבילים: מצד אחד אי הוודאות הנובעת מתהליכי הפיתוח המודרניים, והתחרות הגוברת בין משתמשים במרחב הפיסי מייצרים את הצורך בבקרת עיצוב כגורם אשר מגביל את מרחב האפשרויות, ומרסן את המיגוון בסביבה הבנוייה; מצד שני, העלייה הנמשכת ברמת החיים של הציבור במערב מחוללת את הציפייה ל״איכות" בסביבה הבנוייה, כולל הקפדה על העיצוב החזותי של הבנייה.
בנסיבות אלה קמה ההצדקה להגביל לא רק את העיצוב האדריכלי, אלא גם את חופש העיסוק של האדריכלים. מצד אחד, אדריכלים אינם יכולים לקבל על עצמם את האחריות לאזן בין הצרכים של מכלול המשתמשים במרחב הבנוי, כיוון שהם מייצגים את האינטרסים של יזם בנייה מסויים. כמו כן, קיים ספק האם ניתן, או ראוי, למסור לידי אדריכלים את מישמורת האינטרס הציבורי בעיצוב הבנייה. זאת, לנוכח "משבר האמון" הציבורי כלפי הידע המיקצועי אשר מנחה אדריכלים בעבודתם. משבר זה מקבל משנה תוקף לנוכח מימצאים אמפיריים בדבר פערים עקביים בין הערכים העיצוביים אשר מנחים אדריכלים לעומת אלה שמחזיק הציבור הרחב. לפיכך מצאנו שבקרת העיצוב, כמו גם "בקרת המעצבים", נועדו לאון בין מכלול האינטרסים של החברה במוצר האדריכלי, והן מקיימות את עיקרון התכלית הראויה.
הערכת המימצאים האמפיריים: בקרת העיצוב משרתת מטרות מורכבות
מן המחקר האמפירי למדנו, שבקרת העיצוב משרתת טווח רחב ומגוון של מטרות מוניציפאליות בתחומים הפיסי, כלכלי, מינהלתי, וחברתי. בו בזמן, שורר עירפול מסוים סביב השאלות: את הצרכים של מי היא משרתת, והאם הם "ראויים"? התכליות של תוכניות עיצוב חוץ חוקיות הן דוגמא לדילמה זו. מצד אחד, הן מגשימות את הגמישות התיכנונית, שמשרתת צורך ציבורי מוכר. מצד שני, הן מאפשרות לרשות להגדיל את הוודאות המינהלית ולקצר את הליכי התיכנון, על חשבון זכויות הציבור להתנגד לתוכנית.
כן מצאנו שימוש בבקרת עיצוב לצורך חסימה חברתית-כלכלית. בקרת העיצוב מטיבעה מייקרת את הבניה. מעצבי מדיניות הבקרה יכולים (בין א□ בהיסח הדעת או בכוונה תחילה) "לתמחר" את מוצר המגורים לרמה שתחסום את כניסתם של מגזרים בציבור להתגורר בתחומי הרשות. בכך מקדמת בקרת העיצוב את התכלית הראויה של הגברת הוודאות של תושבי הרשות, ומגינה על רמת החיים שהם מורגלים בה. אולם תכלית זאת עשוייה להיות מוגשמת על חשבון חופש הבחירה והתנועה של הציבור אשר נחסם בהוראותיה.
כן מצאנו שמיישמי הבקרה נוהגים לנסח הוראות עיצוב על מנת להקל את מלאכת האכיפה של מיגבלות שטחי הבנייה. הוראות העיצוב של מרפסות, פרגולות, גגות רעפים, ומסדים נועדו להגשים תכלית זו. האם הגבלת המיגוון העיצובי מתוך הנחה ש״כולם גנבים" והרשות חסרה את כוח האדם הנידרש להקפיד על קיום הוראות החוק היא תכלית מוצדקת? האפשרות המעשית לקבוע עמדה בשאלות אלה מצטמצמת עוד לנוכח העובדה שתכליותיה של בקרת העיצוב אינן כתובות בתוכניות, ואינן מתפרסמות בציבור. ייתכן שהדבר נובע מהקושי הידוע לבודד בין מטרות הבקרה לאמצעיו ייתכן גם שהרשויות נימנעות מלנסח את מטרות הבקרה מתוך מודעות לכך שהן שנויות במחלוקת.
המלצות להבהרת התכלית הציבורית בבקרת העיצוב
״מתן דין וחשבון לתכלית בתוכניות העיצוב״ - ככלל, תוכניות מפורטות ותוכניות עיצוב הן "דלות" בהסברים המפרטים את תכליות הוראות העיצוב. ראוי לעגן את ההסבר הברור והרציונלי להוראות עיצוב כסטנדרט בתוכניות. ניתן להניח שהעלאת הדברים על הכתב ופירסומם בציבור תביא לסינון הוראות אשר משרתות מטרות שנויות במחלוקת, ובכל מיקרה תסייע לקיום דיון ציבורי ומיקצועי בנושא.
״הברכה שבביקורת תיכנונית-משפטית״ - יש לקדם את הדיון הנורמטיבי בבקרת העיצוב הן על ידי מתכננים, וכן על ידי משפטנים, תוך התעמקות בצרכים המורכבים שהיא מגשימה. בבוא העת יוכלו בתי המשפט להסתייע בדיון עיוני זה, ולקבוע הלכות נורמטיביות אשר תואמות את ערכיה של החברה הישראלית.
עיקרון המידתיות: הערכת המימצאים ופיתוח המלצות
עקרון המידתיות נועד לאזן בין התכלית של הבקרה, לבין האמצעים החקיקתיים הממשים אותה. גם כאשר מגשימה בקרת העיצוב תכלית ראויה, עדיין נותר לבחון האם האמצעים בהם היא נוקטת הם מידתיים. השופט ברק מגדיר שלושה מבחנים למידתיות: אמצעי הבקרה צריך להיות רציונלי, כלומר נדרש קשר של התאמה בין אמצעי למטרה; על אמצעי הבקרה להגביל זכויות חוקתיות במידה הפחותה. דהיינו ־ אם ניתן לבחור בין מספר אמצעים להשגת מטרת הבקרה - יש לבחור בזה שפגיעתו בזכות היא הקטנה יותר; מבחן האמצעי היחסי - אם ניתן להימנע מפגיעה משמעותית בזכות היסוד על-ידי וויתור לא משמעותי בהשגת התכלית הראויה - יש לעשות כן.
מסקנות הדיון הנורמטיבי
ניתוח בקרת העיצוב לאור עיקרון המידתיות חושף פרדוקס. מצד אחד, נועדה בקרת העיצוב לתקן "כשלים" אשר נובעים בין השאר בשל המחסור בידע אדריכלי תקף; מצד השני, מערכת בקרת העיצוב מסתמכת על אותו בסיס ידע שהיא מתכוונת להסדיר. דהיינו: אין למערכת הבקרה כלים מוצקים להסדיר את העיצוב באופן מידתי, היות ובתחום האדריכלות בכלל קיים פער מובנה בין המידה היצירתית לבין המידה הראוייה: התכנון האדריכלי אינו "רציונלי", במובן שלא מתקיים בו קשר חד-חד ערכי בין אמצעים למטרות; כמו כן, לכל הסדר תכנוני תמיד ניתן להציע הסדר חלופי. אחד מהם, כך ניתן יהיה לטעון, מקיים את התכלית הראויה באמצעי שהוא "פוגע פחות". אלא שבקרת העיצוב, כמו התכנון האדריכלי בכללותו, חסרה קריטריונים מוסכמים להערכה של חלופות תכנון. זאת, כיוון שהדיציפלינה האדריכלית לא השכילה לבנות גוף ידע אודות
הקשרים שבין מהלכי תכנון נתונים, לבין תוצאותיהם הלכה למעשה. יתר על כן, מטיבן "הנבזי" או "הפוליצנטרי" של בעיות תכנון נובע, כי גם אם אמצעי נתון "פוגע פחות" מבחינה אחת, הרי שהוא עשוי "לפגוע יותר" מבחינה אחרת.
נמצא אפוא שבקרת העיצוב מתקשה לעמוד באופן עקרוני בדרישות המידתיות.
הערכת הממצאים האמפיריים: בקרת העיצוב איננה מתנהלת באופן מידתי
מתוך מימצאי המחקר האמפירי עולה, כי "מידתיות" אינה נכללת בין שיקולי הרשויות המקומיות בהפעלת בקרת העיצוב: הרשויות איע עוסקות בהערכה שיטתית של תוצאות הבקרה; הן אף אינן בוחנות אמצעים חלופיים להשגת אותה תכלית עצמה; גם אותן רשויות אשר נוטות להפעיל את הבקרה במנגנונים "גמישים", איע עושות כן משיקולי מידתיות, אלא משיקולי הנוחות המינהלתית שלהן עצמן.
הדוגמא המובהקת לחוסר המידתיות שבהפעלת בקרת העיצוב, הוא השימוש הנרחב בתוכניות עיצוב. נניח שתוכניות עיצוב אכן נועדו להגשים את התכלית הראויה של "גמישות", ולא את המטרה הבלתי ראויה של קיצור הליכים סטטוטורים על חשבון זכויות הציבור. לאור העיקרון המידתי נשאל: האם לא ניתן לממש גמישות תיכנונית בדרכים "פוגעות פחות"? במיקרה של תוכנית העיצוב, נדמה שהתכלית מזדהה עם אמצעי, והפרקטיקה מפרשת גמישות תיכנונית כקיצור וכעקיפה של הליכים אשר קבועים בחוק.
המלצות לחיזוק יסוד המידתיות בבקרת העיצוב
״אילוף התוכנית הסוררת״: הבהרת מטרות הגמישות ופיתוח אמצעים מידתיים להגשמתה - הדילמה שבין וודאות לבין גמישות מונחת בבסיס התיכנון הסטטוטורי, ומלווה את בקרת העיצוב בכלל זה. מוסדות התיכנון נידרשים לתת את הדעת, מהי אותה "גמישות בתוכניות" אשר נידרשת מבחינתם לצורך הפעלה מיטבית של בקרת העיצוב במצבים שונים, ובאילו אמצעים מידתיים ניתן להגשימה! במשימה זו ניתן להיעזר בידע עיוני אודות סוגיית הגמישות, בניסיונן של מדינות אחרות, ובפיתוח מקורי. כך או כך, יש להבהיר מהן מטרותיה של הגמישות, וכיצד ניתן לאזן בין מטרות לאמצעים בהפעלתה תוך פגיעה מיזערית בזכויות הציבור.
״הערכה לאחר בקרה״ - היכולת לבחון מידתיות תלוייה ביצירת מסד ידע שיאפשר לסמן קשרים רציונלים בין מטרות הבקרה לאמצעיה. לשם כך יש צורך בביצוע מחקרים עובדתיים, הן על ידי מוסדות התכנון, הן על ידי האוניברסיטאות, על מנת ללמוד מה היו תוצאות הבקרה בפועל, האם השיגה את תכליותיה, אילו "השפעות חיצוניות" חוללה, והאם היה ניתן להגשים את אותן התכליות באמצעים חלופיים!
המלצות למוסדות המכשירים אדריכלים ולאיגודים המיקצועיים
במחקר העובדתי התמקדנו בלימוד דפוסי הבקרה שמפעילות הרשויות המקומיות, בזיהוי של מיישמי הבקרה ובניתוח מניעיהם. יחד עם זאת, למדנו גם על תפקידם של אדריכלים "פרטיים" בתהליך התיכנון הסטטוטורי מבעד עיניהם של אדריכלים "ציבוריים". בשיחות עמם הובהר לנו, שתיפקודם החסר של אדריכלים פרטיים הוא אחד מיעדיה של הבקרה, ובו בזמן - מערכת הבקרה תלוייה באדריכלים פרטיים להגשמת יעדים אחרים. הרושם שהתקבל אצלינו היה שהאינפורמנטים סבורים ש״קשה עם אדריכלים אך לא ניתן בלעדיהם". שלוש טענות עיקריות הועלו כנגד תיפקודם של אדריכלים פרטיים בתיכנון הסטטוטורי:
אדריכלים אינם בקיאים בהליכי התיכנון הסטטוטורי, ובדרישות החוק, ואף אינם מייחסים להם חשיבות מיקצועית וציבורית ראויה.
אדריכלים מעדיפים את חופש הביטוי האישי, ונוטים להבליט את מעשה התיכנון שלהם, על פני יצירת תרבות עיצוב כוללת.
לאור זאת, יש לשקול האם ניתן להיטיב ולהתאים את הביטוי האדריכלי לציפיות הציבור, לא על ידי ריסון ובקרה, אלא דווקא על ידי חיזוק מעמדם המיקצועי בהליכים הסטטוטוריים. בהנחה שהאוניברסיטאות והאיגודים המקצועיים יפעלו להרחבת האתיקה האדריכלית, ניתן לייחד פעולות תכנון לאדריכלים. כך יכולה מערכת הבקרה לחזק את היסוד היצירתי "מבחוץ" על-ידי ביסוס מעמדם של מי שמופקדים על חידושים עיצוביים בתחום הבניה. אמנם בפעולה זאת יש משום פגיעה בחופש העיסוק האדריכלי, במובן הגבלת הכניסה למיקצוע. יחד עם זאת, ייתכן שפגיעה זו מיועדת לתכלית ראויה.
סוף דבר
מתוך דיון מסכם זה עולה, שחיזוק יסוד המידתיות הוא במידה רבה לב לבן של המלצותיו של ספר זה כולן: כל המאמצים להגברת יסוד היצירתיות בתוך מערכת הבקרה, לצמצום השפעותיה החיצוניות ולהגדלת המעורבות הציבורית של אדריכלים, אינם יכולים לצלוח ללא הפעלת "מנגנונים מידתיים". בין אלה ניתן למנות תהליכי "הערכה שלאחר בקרה" אשר ינתחו את תוצאותיה של בקרת העיצוב, יניחו תשתית להסקת מסקנות, ולשיכלול אבולוציוני של מנגנוני הבקרה; אין טעם בהכרזה על "אזורי תכנון חופשי", בעריכת תחרויות או בהקמת מנגנוני היזון חוור, אם אין גוף שיבחן את התוצאות, ינתח את הביקורות, ויפעל לעדכון ושיפור מתמיד של מנגנוני הבקרה.
בו בזמן, המידתיות אינה רק תנאי להפעלה מיטבית של מערכת הבקרה, אלא היא גם תלויה בה: בקרת עיצוב מידתית נסמכת על אנשי מיקצוע מעולים, והכשרתם תלויה בתורה ברציונליזציה של הידע האדריכלי, ובשינוי תפישת הבקרה בעיני אדריכלים תוך הגברת המודעות ליעדיה והגברת ההזדהות עמם.
כינון מנגנוני בקרה מידתיים תלוי גם בכך שהדיסיפלינה האדריכלית תשקוד על פיתוח קריטריונים לערך עיצובי. בקרב הדיסיפלינה רווחת התפישה, כי "בשם היצירתיות כל מעשה תיכנון הוא כשר". תפישה זו מתעשת עם אינטרסים חברתיים בסיסיים בתכנון, ובסופו של דבר אף פוגעת במעמדו הציבורי של המקצוע. גם אם נסכים שאין ערכים מוחלטים בתכנון, עדיין מוטל על הזרוע המבקרת והזרוע היוצרת של האדריכלות לשקוד יחדיו על פיתוח נורמות של איכות, על מנת שתוכלנה לרתום את בקרת העיצוב ליעדים המתחייבים של התכנון הציבורי.