דברי תסבר
לתכנית המתאר למתת תצפון תמ״מ/2 (תיקון 9)1
פרופ׳ רני שפר, פרופ׳ שאול עמיה ר״ר אמנון פרנקל ופרופ״ח יוברט לו־יון
מחת תצפון
מחוז הצפון הוא אחד מהאזורים היותר מעניינים בישראל מבחינה אנושית ויישובית ומרהיב ביופיו מבחינה נופית וסביבתית. בסוף שנת 1996 התגוררה במחוז (ללא נפת גולן) אוכלוסייה של כ־950 אלף איש, שהיוותה כ-16.3% מאוכלוסיית המדינה, בשטח של כ־3,325 קמ״ר, שהם כ-15.5% משטח מדינת ישראל. אוכלוסיית האזור נחלקת כמעט שווה בשווה בין אוכלוסייה יהודית לאוכלוסייה לא יהודית שמרביתה היא מוסלמית. האוכלוסייה היהודית כוללת אוכלוסייה ותיקה ואוכלוסייה יותר צעירה שהגיעה למחוז, לאחר ההכרזה על הקמת מדינת ישראל, בשנות ה-50 המתקדמות, כאשר אוכלוסיית עולים גדולה הגיעה ונקלטה בתחומי המדינה החדשה, כולל מחוז הצפון. מאז סוף שנות ה־80, עם תחילת גלי העלייה מברית המועצות לשעבר ואתיופיה, החלו להגיע ולהיקלט במחוז הצפון עשרות אלפי עולים חדשים שהפיחו חיים ותקוות חדשות לעתיד טוב יותר שיבוא לידי ביטוי בפיתוחו הכלכלי-חברתי של המחוז. לפי התחזיות בשנת 2010 תגיע אוכלוסיית המחוז לכ־1,385 אלף נפש, ובטווח הארוך, שנת 2020, תגיע אוכלוסיית האזור לכ-1,736 אלף נפש.
מבחינה יישובית באזור קיימים קרוב ל־400 יישובים, מהם כ-66 יישובים עירוניים וכ־330 יישובים כפריים. היישובים הכפריים מתחלקים לקיבוצים כ־130, מושבים כ־120 ועוד כשמונים ישובים כפריים אחרים. זהו מגוון עשיר ומעניין של יישובים, בחלקם ותיקים ובחלקם יותר חדשים שעדיין נמצאים בשלבי גיבוש חברתי וכלכלי.
מבחינה נופית וסביבתית מחוז הצפון הוא בבחינת שכיית חמדה. האזור התברך במתנות טבע ייחודיות המקנות לאזור עדיפות יחסית בכל הקשור בפעילויות של בילוי וטיולים בחיק הטבע, הן של תיירות פנים והן של תיירות חוץ.
בגבולו המערבי מלחכים גלי הים התיכון אתרים הסטורים, כמו אלו המצויים בתוך ובסמיכות לעיר עכו, אתרי נופש חופיים כמו אלה המצויים באכזיב ובנהרייה והנקרות המופלאות של ראש הנקרה. בעתיד עשויה ראש הנקרה להיות ראש גשר ושער ללבנון בדרך החוף המחודשת, שתעבור ממצרים בדרום עד לתורכיה ואירופה שבצפון.
הגבול הצפוני מזרחי של אזור התכנון נושק להרי הגולן כשגולת הכותרת שבהם הוא החרמון, למרגלות הרים מרשימים אלה נובעים מעיינות הדן, החצבני והבניאס העשירים, המהווים עתודה חשובה ובלתי פוסקת למי השתייה של תושבי מדינת ישראל.
בגזרה המזרחית של המחוז שוכן לו לבטח, בגובה של 210 מ׳ מתחת לפני הים, היהלום שבכתר -ים הכינרת, אגם מים חיים המהווה את מאגר המים המתוקים של מדינת ישראל, ומקור משיכה רב עוצמה לתיירות פנים וחוץ בארץ שרובה הגדול שחון, ובאזור בו חום הקיץ הוא רב ומעיק. בדרום הגזרה המזרחית, בעיר בית־שאן, נחשפו בשנים האחרונות אתרים ארכיאולוגיים מרשימים שאין ספק שיתרמו למשיכה של תיירים רבים שיבקשו לבקר במקומות מעניינים אלה.
גם יתר האתרים והנופים שהתברך בהם המחוז יכולים להוות אבן שואבת לתיירות בהיקפים שיסייעו ויתרמו באופן ממשי לפיתוח האזור. עיר הקבלה צפת והיופי הייחודי המצוי בה וזה הנשקף ממנה, האתר הארכיאולוגי בציפורי ומרכזו של הגליל ההררי עם אתרי הנופש והתיירות הרבים שבו, הקיימים ואלה שיפותחו בעתיד, כל אלה יחדיו מהווים מצאי ייחודי של מאפיינים תיירותיים. באם נשכיל לרתום משאבים תיירותיים אלה, אזי ניתן יהיה להביא לפיתוחו של המחוז לרווחתם של תושבי האזור בפרט ותושבי מדינת ישראל בכלל.
התפיסה התכנונית
מטרת העל של התכנית היא להביא לפיתוחו הכלכלי-חברתי של מחוז הצפון תוך יצירת תנאים נאותים לקליטתם של מהגרים תושבים חדשים. תהליך הפיתוח צריך להתבסס על הרצוי והאפשרי כאשר האפשרי הוא שילוב של מדיניות ציבורית וכוחות השוק. נקודת מוצא זו מצביעה על תהליך הקרנה, או זחילה, של הפיתוח מהגזרה המערבית, בשלבים, דרך הגזרה המרכזית כלפי הגזרה המזרחית ומשם חדירה אל תוך אצבע הגליל ולבקעת בית שאן. רמת הפיתוח הנוכחית של הגזרה המערבית מאפשרת ותומכת בפיתוח הגזרה המרכזית כבר כיום. תוכנית המתאר של המחוז שמה דגש על הגדלת האוכלוסייה העירונית במספר מוקדי צמיחה, בייחוד בגזרה המרכזית, וזאת כדי ליצור מסות קריטיות של פעילויות כלכלית וחברתית. יישום עקרון תכנוני זה ימנע את הבעיה ממנה סבלו בעבר מרבית עיירות הפיתוח בישראל, כאשר הן לא הצליחו להגיע לגודל "אופטימלי" שאיפשר להן להגיע לנקודת המראה כלכלית וחברתית.
במקביל ל״זחילה" כלפי הגזרה המזרחית, יש צורך ליצור את התנאים שיבטיחו את חדירתו של תהליך הפיתוח הכלכלי גם כלפי צפון, כדי שגם אזורים מרוחקים של המחוז ייהנו מפיתוחו.
בנושא יחסי עיר־כפר, התפיסה התכנונית של המתכננים רואה את הצורך בביסוס קשרי הגומלין בין שני מגזרים אלה. קיימים תהליכים טבעיים של יציאת אוכלוסייה מבוססת ממרכזים עירוניים לאזורים כפריים המצויים בשולי הערים, או בקרבה להם, במטרה לשפר את תנאי מגוריהם ואיכות חייהם (תהליך הפרבור). אנו צופים שהלחצים להמשך תהליכים אלה יתמידו גם בעתיד ואולי אף יתחזקו. בצד החיובי יש בכך משום תמיכה בפיתוח משולב של המגזר העירוני והמגזר הכפרי, בייחוד זה המצוי בסמיכות למוקדים העירוניים הגדולים. יחד עם זאת, על מנת למנוע השפעות שליליות של הוזהליך במטרה למנוע פרבור זוחל בלתי מופרע, מציעה התוכנית כלים סטטוטוריים אשר יכוונו את הפיתוח העתידי ויביאו למזעור הפגיעות במשאבי הטבע והנוף הרבים שבמחוז, והנחיות פיתוח אשר ישומן יביא לניצול יעיל יותר של הקרקע.
עקרונות התכנון המרחבי
התפיסה התכנונית מתבססת על ניצול כוחות השוק תוך הישענות על העדיפות היחסית הקיימת וזו שתיווצר, של תתי־אזורים ונקודות עירוניות במערך היישובים הקיים במחוז, וזה אשר יתפתח באמצעות תכנון שקול ומאוזן. כדי לאפשר בטווח הארוך לקראת שנת 2020 את פיתוחה של הגזרה המזרחית, יש לדאוג ולהבטיח את פיתוחה של הגזרה המרכזית בטווח הבינוני, שנת 2010. פיתוח הגזרה המרכזית צריך להיעשות בצורה שתאפשר יצירת ריכוזי אוכלוסייה ופעילויות כלכליות שייהנו מיתרונות לגודל, מכמות, איכות ומגוון של שירותים עסקיים ואישיים שיתרמו לייעולם של תהליכי הייצור ולאיכות החיים של תושבי המחוז.
אפשרויות העמקת ניצולם והרחבתם של אמצעי הייצור המצויים בגזרה המערבית, כולל מטרופולין חיפה, הן מוגבלות. קיבולת התשתית התחבורתית-תקשורתית בגזרה המערבית של מחוז הצפון היא מוגבלת וכבר עתה נמצאת בנקודת רוויה, תופעה המתבטאת בעומסי תחבורה גבוהים ביותר, בייחוד בשעות שיא של היממה. בגזרה המערבית נוכח בעיות של צפיפות והשפעות חיצוניות שליליות של גודש בדרכים וזיהום סביבתי, קיים פער גדול בין העלות השולית החברתית לבין העלות השולית הפרטית. מכאן, שהעלויות הכרוכות בהרחבה והגדלה של קיבולת התשתיות בגזרה המערבית תהיינה גדולות הרבה יותר מאלה שתידרשנה בגזרה המרכזית. עובדה זו נעוצה באילוצים ובמגבלות הקשורים בזכויות דרך, בעלויות של הקרקע, בפגיעה באיכות הסביבה ובתשתיות המתפקדות בקיבולות כמעט מלאות. הרחבתן של תשתיות אלה בגזרה המערבית תדרושנה השקעות כספיות יחסית גבוהות יותר בהשוואה לאלה שתידרשנה בגזרה המרכזית. באם נוסיף לכל אלה את העובדה שפיתוח הגזרה המרכזית יתרום לאין שיעור הרבה יותר לפיתוחו של הגליל, מאשר התמקדות בפיתוח הגזרה המערבית, אזי נגיע למסקנה הבלתי נמנעת, שעיקר מאמץ הפיתוח חייב להיעשות ולהתמקד בגזרה המרכזית - בייחוד בחיזוקה והרחבתה של העיר כרמיאל וסביבתה, כולל מעלות, ומקבץ הערים נצרת עילית, מגדל העמק והעיר עפולה. דגש זה בתכנון האזור יביא לפיתוח מואץ של מוקדי עיור גדולים ומשלימים אשר ביחד עם המוקד האורבני הגדול של חיפה ישלימו את המערך המטרופוליני הצפוני של ישראל. פיתוח הגזרה המרכזית יאפשר בעתיד חדירה והקרנה של ההשפעות הכלכליות החיוביות, שייווצרו בגזרה המרכזית, אל תוך הגזרה המזרחית לכיוון טבריה, צפת, ראש פינה וחצור ועד קרית שמונה שבצפון ובית שאן שבדרום. תפקידו של מטרופולין חיפה בתהליך זה יתחזק וימשיך להיות חיוני וחשוב למערך היישובים שייוצר ולתהליך הפיתוח עליו מתבסס תכנונו של המחוז, בייחוד בשנים הקרובות. בטווח זה קליטת משקי הבית בגזרה המרכזית תישען בחלקה גם על תעסוקות במפרץ חיפה ובחיפה העיר. בגזרה המרכזית מצויות עתודות קרקע רבות יותר המיועדות לפיתוח מרכזי תעסוקה, ולכן בעתיד יוכלו אתרים אלה ליצור את היצע מקומות התעסוקה שיידרשו בתנאי, כמובן, שההשקעות הנדרשות לפיתוח התעשייה בגזרה זו, ייעשו בשנים הקרובות.
הפריסה המרחבית מורכבת משני מגזרים עיקריים: המגזר העירוני והמגזר הכפרי. למרות זאת שהמגזר העירוני יהיה זה שיקלוט את חלק הארי של תוספת האוכלוסייה, החזויה והמתוכננת, הן בטווח הבינוני - 2010 והן בטווח הארוך ־ 2020, הרי שחייבים להדגיש את חשיבותו וחלקו של המגזר הכפרי במימוש התכנית המוצעת. חשיבותו של מגזר זה קשורה במיוחד בתהליכי הניידות הפנים אזורית, קרי - הפרבור.
לסיכום, התפיסה התכנונית מתמקדת בביסוסה וחיזוקה של הגזרה המרכזית וזאת תוך ריכוז המאמץ בשני מוקדי צמיחה עיקריים: צפון כרמיאל וסביבתה כולל מעלות, גוש תפן ושגב, ובדרום מקבץ היישובים נצרת, מגדל העמק, עפולה.
חלוקת חמחוז לאזורי פיתוח
בעקבות הניתוחים המקיפים והיסודיים שנעשו לגבי העדיפות היחסית של האזור בהשוואה לאזורים אחרים, ובהתייחס לתנאים הקיימים והחזויים להתרחש בכל הנוגע למשאבי הטבע, ההון האנושי והשקעות ההון הציבוריות והפרטיות שיתבצעו באזור, חולק המחוז לארבעה טיפוסים שונים של אזורי פיתוח (ראה מפה מצורפת בזה).
אזור פיתוח 1: מיועד לפיתוח מתון מאחר והוא אמור לשמש כאזור מחיצה המפריד בין אזור רצועת החוף המפותחת של האזור המטרופוליני של חיפה ושאר חלקי המחוז.
אזור פיתוח II: אזור פיתוח II הוא תת האזור העיקרי בו מתוכנן פיתוח תעשייתי רחב. זהו אזור שבו היקף ההשקעות הנוכחיות בתעשייה הוא הגדול ביותר ולכן כבר היום מייצג אזור אטרקטיבי בעל פוטנציאל מבטיח לפיתוח תעשייתי מואץ. במקום זה נוצרים בהדרגה יתרונות לגודל ושירותים פרטיים ועסקיים ברמה גבוהה. תנאים אלה ימשיכו לחזק את האטרקטיביות והכדאיות של ההשקעות באזור זה.
אזור פיתוח III: מיועד לשמש כאזור קיט ונופש בחיק הטבע ייחודי לאוכלוסיית ישראל. יישובים כפריים באזור זה מנסים כבר היום לגוון את מקורות הפרנסה שלהם, בייחוד נוכח המשבר שהיכה את ענף החקלאות והירידה בכדאיות היצור החקלאי. אחד מכיווני הגיוון הוא הפיכה של חלק מאמצעי הייצור החקלאיים - המבנים, ל״צימרים" המאפשרים למשפחות נופשים ממרכז הארץ לבלות מספר ימים ולילות בחיק הטבע, במסלולי טיולים ובילויים באזור נופי מרתק ומעניין, ובאווירה כפרית־משפחתית.
אזור פיתוח IV: אזור זה כולל את הגזרה המזרחית של המחוז. זהו אזור מאוד עשיר ורגיש בייחוד נוכח שפע מקורות המים ומשאבי הטבע המצויים בו. אגן ההיקוות של הכינרת הוא אחד מהשטחים הרגישים ביותר באזור זה ולכן הפיתוח בו חייב להיות מבוקר ומוגבל. זהו גם אזור פורה ועשיר בתנובה חקלאית. רבים מהיישובים הכפריים באזור זה - קיבוצים ומושבים, הם מוצלחים ומצליחים. האדמה הדשנה, מקורות המים והתנאים האקלימיים תורמים להצלחת הגידולים החקלאיים. משאבי הטבע הייחודיים המצויים באזור זה ובייחוד מקורות המים החיים וים הכינרת, שטחים פתוחים ואתרים הסטורים־ארכיאולוגיים ודתיים עושים את האזור למתאים ביותר לתיירות פנים וחוץ. בעתיד עם הפיתוח של הגזרה המזרחית ייפתחו הזדמנויות תעסוקה ויתפתחו שירותים פרטיים ועסקיים ברמה גבוהה ואלה יתמכו ויסייעו בהמשך פיתוחה המבוקר של הגזרה המזרחית.
הפיתוח הכלכלי
אוכלוסיית אזור התכנון גדלה בתקופה שבין 1990־1996 בכ־166 אלף נפש שהוא גידול של 21.3%, בהשוואה לגידול הממוצע של האוכלוסייה בישראל בתקופה זו אשר עמד על 19.4%. משקלו היחסי של אזור התכנון בכלל אוכלוסיית המדינה עמד בשנת 1996 על 16.4% והוא שמר על משקלו היחסי זה.
בהשוואה בין מגזרי האוכלוסייה, הרי שגידול האוכלוסייה היהודית במחוז בתקופה המוזכרת עמד על 21.4% כאשר נוספו 82 אלף יהודים לאזור התכנון, לעומת תוספת של 84.2 אלף לא יהודים המהווים שיעור גידול כולל של 21.3% באוכלוסייה זו. מאזן ההגירה הפנימית בשנה האחרונה עמד על 300־ תושבים ואילו תוספת האוכלוסייה בגין השתקעות ראשונה של העולים הגיעה ל־9,900 עולים, המהווים 13.20/0 מכלל העולים שהגיעו בשנה האחרונה למדינת ישראל.
מספר המועסקים תושבי אזור התכנון מונה כיום 303.6 אלף נפש לעומת 216.4 נפש בשנת 1990, כלומר גידול של 40.3% במספר המועסקים תושבי האזור. אין ספק ששיעור צמיחה זה הושפע רבות מגל העלייה הגדול אשר הביא לצמיחה של האזור. מצב זה בו שיעור הצמיחה של המועסקים המבטא למעשה בפועל את הביקושים למקומות עבודה, גדל כמעט פי שניים מגידול האוכלוסייה, חייב פתרונות בלתי שיגרתים, כולל תכנון אשר בכוחו להביא ליצירת מסה גדולה של מקומות עבודה. בלוח שלהלן מוצגות מגמות השינוי באוכלוסייה ובענפי התעסוקה של תושבי האזור בשנות ה־90.
התבוננות בהתפלגות ענפי התעסוקה של תושבי האזור מלמדת כי המועסקים תושבי האזור מתרכזים בשני ענפי תעסוקה עיקריים: השירותים הציבוריים והאישיים בהם עובדים כיום 28.5% מהמועסקים וענף התעשייה המספק עבודה ל-25.7% מכלל המועסקים תושבי האזור. בעוד אשר חלקו היחסי של ענף השירותים הציבוריים בתעסוקה של תושבי האזור ירד בכמעט 13% מאז 1990, הרי שענף התעשייה שמר פחות או יותר על חלקו היחסי בתעסוקה. חלקו של ענף זה בתעסוקה גבוה בהרבה מהממוצע הארצי העומד על 20.1% בלבד, ומלמד על כך שאוכלוסיית מחוז הצפון שומרת על רמת התמחות גבוהה בתעשייה בהשוואה לממוצע הארצי.
שינויים נוספים אשר חלו במבנה התעסוקה של תושבי האזור חלו במספר ענפים אחרים המלמדים על מגמות שינוי חיוביות. ענף החקלאות אשר היווה 10% מכלל התעסוקה של תושבי האזור ירד לכ־6% בלבד, כלומר איבד בשנות ה-90 37% ממשקלו היחסי בכלל ענפי התעסוקה. שינוי זה תואם את המגמה הכללית בארץ של ירידה עקבית במשקלה של החקלאות כענף תעסוקה, אם כי באופן יחסי עדיין משקלה של החקלאות במחוז גבוה פי 2.4 מהממוצע הארצי, ומעיד על אופיו הכפרי של אזור התכנון. שינוי בולט אחר הוא הגידול המשמעותי בחלקו של ענף השירותים העסקיים והפיננסים, אשר הגדיל את חלקו בתעסוקה בשנת 1996 פי 1.6 בהשוואה ל־1990. הגידול בענף זה נובע הן מעליית רמת החיים של האוכלוסייה והן מהגידול המשמעותי של מספר מוקדים אורבניים באזור התכנון, כמו כרמיאל ונצרת עילית, אשר תרם ליצירתם של סייפי כניסה לסוגי שירותים אשר לפני גל העלייה לא היו קיימים. יחד עם זאת, חלקו של ענף זה בתעסוקה מגיע רק לכמחצית מחלקו בממוצע הארצי העומד על 13.1% ומעיד על תת התמחות בולטת של אזור זה, שגם הוא מהמאפיינים הבולטים של אזורים פריפריאלים. לבסוף יש לציין את השינוי הבולט מאוד בחלקו של ענף הבינוי בתעסוקה של האוכלוסייה. ענף הבינוי היווה תמיד את אחד מענפי התעסוקה העיקריים של התושבים הלא יהודיים במדינת ישראל, ולכן משקלה הגבוה של קבוצת אוכלוסייה זו באזור התכנון הביא להתמחות רבה של ענף זה בתעסוקה המקומית. בשנות ה־90 עלה משקלו של ענף זה בכלל התעסוקה בקרוב ל-50%. ללא ספק תרומה נכבדת לעליית משקלו של ענף הבינוי הייתה לגל העלייה הגדול שהגיע ארצה ואשר הביא לגידול מרשים ביותר בהיקפי הבנייה בשנים אלה.
מגמות לעתיד
היעדים הכלכליים נקבעו בתוכנית האב לישראל 2020 הרואה את ישראל מתפתחת בנתיב הארצות המפותחות כאשר ראוי שתאמץ אסטרטגיה של התבססות על משק יצרני עתיר טכנולוגיות. בהתאם לכך מגדירה התוכנית שנוי במבנה התעסוקות לעבר גידול ניכר במשקלו היחסי של ענף התעשייה עד לכ־28% בסך כל התעסוקה של תושבי ישראל, על חשבון הירידה בחלקם של השירותים הציבוריים. ענף התעשייה ישנה אף הוא את פניו להתבססות בעיקר על תעשיות חכמות עתירות טכנולוגיות, לטובת הוויתור על התעשיות המסורתיות בהן אין לישראל כל יתרון יחסי.
מבנה התעסוקה של תושבי אזור התכנון כבר כיום מלמד על מבנה הנוטה לכיוון של פיתוח תעשייתי. זוהי מגמה צפויה נוכח הימצאותו של אזור התכנון בשולי המטרופולין הצפוני של
מדינת ישראל. בשנים האחרונות אנו רואים את המגמה הגוברת של יציאת תעשיות מתוך גלעין המטרופולין אל שוליו, מגמה המסייעת בפיתוח תעשייתי באזורים אלה וביצירת מקומות תעסוקה בהם. בשנות ה-90 חל גידול משמעותי במספר מקומות התעסוקה בתעשייה באזור התכנון במיוחד בגזרה המערבית של אזור זה בהתאם למגמות אשר תוארו.
בשנת 1996 מספר המועסקים בתעשייה באזור התכנון הגיע ל־63.1 אלף נפש, בהשוואה ל־51 אלף עובדים בתעשייה בשנת 1990. כלומר בשנות ה־90 נוספו באזור התכנון 12,100 מקומות עבודה בתעשייה, שיעור צמיחה של 23.7% בתקופה זו. עיקר הגידול היה בגזרה המרכזית והמערבית של אזור התכנון, בהן ישנו ריכוז גבוה של התעשייה, כאשר 80% מכלל מקומות העבודה בתעשייה מצויים בגזרות אלה. בתקופה זו צמיחת התעשייה בגלעין המטרופולין החיפאי עמד על כ־15% בלבד. יתרה מזאת, גלעין המטרופולין החיפאי הולך ומאבד את משקלו בכלל מקומות התעסוקה באזור הצפוני1 לטובת אזור התכנון. משקלן של התעסוקות בתעשייה בגלעין המטרופולין עמד בשנת 1990 על 42% מכלל מקומות העבודה בתעשייה באזור הצפוני והוא פחת לכ־40% בשנת 1997.
בהבחנה בין תעשיות צומחות לעומת תעשיות נסוגות על בסיס שיעורי הצמיחה המאפיינים את ענפי התעשייה השונים, הרי נמצא כי משקלם של הענפים הצומחים (הכוללים את ענפי הכימיה, פלסטיקה, מתכת ואלקטרוניקה), הגיע בשנת 1996 ל-48.3% בכלל ענפי התעשייה לעומת 51.7% משקלם של הענפים המסורתיים (טכסטיל, הלבשה, עור, מזון, עץ, נייר, דפוס ושונות). משקלה של הקבוצה הראשונה נמצא בעליה כאשר בשנת 1990 הוא עמד על 45.1% בלבד. יחד עם זאת, משקלן של התעשיות הצומחות באזור התכנון נמוך בכ-10% ממשקלן של אלה בממוצע הארצי. בתקופה האחרונה אנו עדים לסגירתם של מפעלים רבים באזור התכנון המשתייכים לענפים המסורתיים, תופעה הממחישה את הצורך בשינוי המבני של התעשייה באזור לכיוון של תעשייה חכמה ועתירת טכנולוגיה, על חשבון התעשייה המסורתית אשר איבדה את היתרון היחסי שהיה לה.
הגידול הצפוי באוכלוסיית אזור התכנון בטווח התכנון יביא עמו לביקוש הולך וגובר לפיתוח מקומות תעסוקה באזור. כוח העבודה כיום באזור התכנון אשר היווה בשנת 1996 כ־322 אלף נפש, עשוי לגדול בטווח התכנון בשנת 2020 לכ-658 אלף נפש. זהו שיעור גידול של 104%, בהשוואה לגידול של 84% באוכלוסייה. הגידול המשמעותי בביקוש לעבודה בטווח התכנון נובע לא רק מגידול האוכלוסייה, אלא גם כתוצאה משינוי במבנה הגילים של האוכלוסייה והגידול בשיעור ההשתתפות של האוכלוסייה בכוח העבודה, במיוחד של נשים. לכן תוספת הביקוש למקומות עבודה בטווח התכנון צפויה לעמוד על כ-423 אלף מקומות עבודה.
התפלגות מבנה התעסוקה הצפויה באזור התכנון בהתבסס על תוכנית האב, מצביע על עלייה משמעותית ביותר במשקלו של ענף התעשייה באזור התכנון. על פי התחזיות צפוי ענף התעשייה באזור לתפוס קרוב לשליש ממקומות העבודה ומספר המועסקים בו יגיע לכ-195 אלף עובדים.
בהשוואה ל־1997 בה מספר המועסקים בתעשייה באזור התכנון עומד על כ-63 אלף מקומות עבודה, זוהי תוספת משמעותית ביותר אשר יש להיערך לקראתה בפיתוח תשתיות אשר יאפשרו את הצמיחה החזויה.
היבטים סביבתיים
מבוא
שטחו של מחוז הצפון שתוכנן במסגרת עבודה זו מהווה כשישית משטח המדינה, מספק יותר ממחצית מי השתייה, כולל את מרבית משאבי הצומח הטבעי והנטוע, שטחים עתירי נוף חזותי ומהווה עתודה לקליטת אוכלוסייה נוספת, ולפיתוח תיירות פנים ובינלאומית, בתנאי אקלים נוחים ברוב ימי השנה.
המטרות הספציפיות של התכנון הסביבתי בתוכנית הן להבטיח את יעוד שימושי הקרקע בצורה המאפשרת קליטה של גודל אוכלוסייה חזוי/מתוכנן, תוך שמירה על משאבי הטבע והפוטנציאל התיירותי של האזור וטיפוחם.
הכנת הפרק הסביבתי של התוכנית כללה מספר שלבים אשר הניבו שלושה מוצרים:
א)	ניסוח יעדים סביבתיים, עקרונות ותפישה סביבתית לתוכנית.
ב)	הערכה של ההשפעה הסביבתית הנובעת מתוכניות פיתוח חלופיות על משאבי הטבע באזור.
ג)	פיתוח הוראות סביבתיות וכלים לניהול שמירת המשאבים.
דברי ההסבר להלן מתייחסים לשלושת התוצרים. התפישה הסביבתית והערכה סביבתית של התוכנית מהווים סיכומים של הטיפול בהיבט הסביבתי ברמת המקרו-המחוזית ואילו הוראות התוכנית בהיבטים הסביבתיים ותשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח, מהווים סיכום של הטיפול ברמת המיקרו־מקומית.
עקרונות התפיסה הסביבתית של התוכנית
להשגת היעדים הסביבתיים המתכננים הונחו ע״י ארבעה עקרונות: ריכוז גידול האוכלוסייה ביישובים קיימים, פיזור אוכלוסייה נוספת בצורה דיפרנציאלית, העדפת גידול יישובים אורבניים והעלאת צפיפות הבנייה.
התוכנית מעודדת גידול אוכלוסייה נוסף במחוז בעיקר באמצעות הרחבת יישובים קיימים ולא הקמתם של יישובים חדשים, תוך קביעה סטטוטורית של מקדמי צפיפות אוכלוסייה דיפרנציאליים לגודלי היישובים המתוכננים (ראה פרק 7 בהוראות התוכנית). התוכנית מעודדת את גידול האוכלוסייה באזורים אורבניים מועטים וצמצום ההיקף היחסי הקיים של אוכלוסייה כפרית. מדיניות זו מאפשרת הסטה של מוקדי פיתוח גדולים מאזורים עתירי משאבים וריכוז הצמיחה האורבנית לשני מוקדים עיקריים: באזור כרמיאל ובאזור נצרת אשר בשלב הביניים
(1.3 מיליון נפש במחוז) אמורים לקלוט כ־65% מגידול האוכלוסייה האורבנית. מרבית התיעוש ירוכז בסביבתן.
המימי הסביבתי של תשייט המדיניות
יישום העקרונות והתפישה יביאו למבנה מרחבי אשר ישיג גם את מרבית היעדים הסביבתיים כפי שמתואר בתשריט ההנחיות הסביבתיות לפיתוח.
מדיניות עדיפות הפיתוח מבטאת גם את אופי העדיפות הסביבתית. האזורים שונים באיכות המשאבים וברמות הפיתוח הקיימות בהם:
אזור I ־ פיתוח מוגבל - הוגדר כפגיע סביבתית ודורש הגנה על מים ומוגבל פיתוח.
אזור II - מועדף פיתוח - בחלקו דל משאבים, עתיר תשתיות ואטרקטיבי לפיתוח.
אזור III - מועדף לתיירות אקסטנסיבית - עתיר משאבים, דל בתשתיות מועדף לתיירות כפרית.
אזור IV - פיתוח מוגבל - עתיר משאבי מים וקרקע חקלאית כולל את אגן היקוות של הכינרת, מועדף לתיירות מרוכזת ולפיתוח החקלאות.
תוצרי התפישה התכנונית הסביבתית לפי התוכנית המבוססת על החלופה הנבחרת הן כדלהלן:
א.	התוכנית מרכזת את מרבית פיתוח המגורים והתעשייה במרכז ההררי של המחוז.
ב.	התוכנית מונעת פיתוח של שטחים רציפים רחבים עתירי משאבי טבע ונוף שאין בהם פיתוח היום ואינם מועדפים לפיתוח בעתיד.
ג.	התוכנית מרכזת את מרבית הפיתוח בשטחים עתירי תשתיות ואוכלוסייה ויחסית דלים במשאבי טבע ונוף.
ד.	התוכנית מעדיפה את פיתוחם בתחילה של אזורים דלים במשאבי טבע ונוף (בעיקר באזור נצרת).
התוכנית מבחינה בין שני אזורים - "גליל פנוי וירוק" לבין "גליל בנוי ואורבני". תוצרי מדיניות זו לכשתיושם, יהוו הנחיה למדיניות פיתוח שתתקיים בתקופות שמעבר לטווחי הזמן של תוכנית זו.
חערכח סביבתית של חלופות תכנוניות
בשלב זה נעשתה הערכה סביבתית לשני תוצרי ביניים; נבדקה איכותם הסביבתית של עתודות קרקע, מרביתם בבעלות המדינה, הזמינות לפיתוח לשלב הביניים בהיקף של כ־50,000 דונם ושל תוכניות חלופיות לפיתוח המחוז. ההערכה כללה ארבעה שלבים:
א.	זיהוי משתנים סביבתיים ליישום בהערכה
ב.	הכנת ועיבוד מצאי נתונים סביבתיים למחוז
ג.	חישוב גודל שטחי משאבי טבע שונים בעתודות קרקע זמינות לפיתוח בטווח הבינוני
ד.	הערכה כמותית של ההשפעות הסביבתיות של החלופות
שלב ההערכה הניב שני תוצרים - זיהוי כמותי של היקף הקרקע הכוללת משאבי טבע ונוף אשר עשויים להיות מושפעים באם הקרקעות יפותחו. דירוג החלופות התכנוניות לפי איכותם הסביבתית. בשלב זה זוהתה גם החלופה המועדפת ביותר מבחינה סביבתית ותוארו ההשפעות הסביבתיות הפוטנציאליות של התוכנית הנבחרת.
הערכים הכמותיים של שטחי משאבי הטבע והנוף בעתודות הקרקע הזמינות שנבחרו היוו בסיס לקביעת פוטנציאל ההשפעה של הפיתוח על המשאבים לפי שלוש קבוצות של חלופות. אלו המרכזות את הפיתוח בשדרה המערבית, המרכזית והמזרחית במחוז הצפון.
בהערכה נקבע שהחלופה המועדפת מבחינה סביבתית היא זו המרכזת את מרבית הפיתוח בדרום מרכז הגליל באזור נצרת־עפולה. בגלל שיקולים נוספים, לא בהכרח סביבתיים, הצוות אימץ חלופה בת שני מוקדים, כרמיאל־נצרת כחלופה נבחרת. בחלופה זו תהיה השפעה סביבתית נוספת על משאבי מים וצומח באזור כרמיאל.
המוצר האחרון של ההיבט הסביבתי כלל ניתוח והערכה סביבתית ברמת המיקרו ־ המקומית כמתואר בסעיף הבא.
ניתוח והערכה סביבתית - רמת המיקרו
התוצרים הסטטוטוריים של ההערכה הסביבתית כוללים תשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח והוראות תקנוניות (פרק 5 בהוראות). מוצרים אלו הם הכלים המיועדים לשימוש בבקרה סביבתית ברמת המיקרו-המקומית במסגרת קבלת החלטות שוטפת המתקיימת כחלק ממערכת התכנון הסטטוטורי בשלב אישור תוכניות. כלים אלו ישמשו בעיקר בניהול סביבתי של קרקעות אשר התוכנית השאירה כלא מיועדות לפיתוח.
בעיית הניהול הסביבתי של הגליל קשורה בעובדה שהתוכנית המוצעת קובעת את "גורלם התכנוני" של כמחצית משטח המחוז. בתשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח השטחים שאינם מוגבלים לפיתוח (צבועים בחום) מתייחסים לאזורים מפותחים, או כאלו שעליהם אושרו תוכניות או הוגשו תוכניות המצויות בתהליך אישור. הקבוצה השנייה כוללת את שטחי שמורות הטבע, יערות וגנים לאומיים וכאלו הראויים לשימור הצבועים בירוק כהה. בתשריט זה ובהוראות הם מוגדרים כשטחים המשתייכים לקבוצות 6 ו־1 בהתאמה.
התוכנית לעומת זאת לא קבעה בצורה מפורשת את גורלם התכנוני של שאר חלקי המחוז. תפקידו העיקרי של תשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח הוא אם כן בעיקר לנהל את בקרת הסביבה בתהליך הפיתוח של השטחים האחרים המוגדרים בעיקר בקבוצות 3-2. מבחינה סביבתית
שטחים אלו מהווים "שטחים מפורזים". הם כוללים חלק מהתשתיות האזוריות ושטחי משאבי טבע ונוף שלא נכללו בשטחי קבוצה 1.
היקף השטחים בקבוצה 6 אמור לספק את מירב צורכי הקרקע לפיתוח בגליל ביעד אוכלוסייה של 1.3 מיליון נפש. שטחים מקבוצות 3 ו-2 ישמשו לאיתור עתודות קרקע נוספות לפיתוח שיידרש למחוז בשנת 2020 ביעד אוכלוסייה של 1.8 מיליון נפש. חשיבותו של התשריט הסביבתי, אם כן, הוא בזה שהוא מהווה כלי לבקרה סביבתית של השינויים שיחולו בעתיד באזורים מפורזים שאינם מיועדים לפיתוח עד כה. התשריט להנחיות סביבתיות ופרק 5 בהוראות התוכנית מציעים אסטרטגיה הכוללת כללים ליעוד השימוש בקרקע הכלולה בשטחים מקבוצות 5-2 "בתקופה שבין תוכניות״ בין התוכנית המוצעת (תיקון 9 לתמ״מ/2) לתוכנית המחוזית הבאה. כלים אלו מוסיפים גמישות לתוכנית ומאפשרים לה להישאר אקטואלית ורלבנטית, תוך התמודדות עם צורכי פיתוח משתנים מבחינת היקף, זמן ומקום בעת הכנתן של תוכניות מקומיות.
הכנת התשריט הסביבתי כללה את השלבים הבאים: זיהוי האסטרטגיה, פיתוח ומיפוי בסיס הנתונים, סיווג שטחים הומוגניים מבחינה סביבתית, קביעת כללי יעוד ושילובם בהוראות התוכנית.
כללי חחלטח ליעוד שטחים
כללי ההחלטה על אופן היעוד של השטחים במחצית שטחי המחוז שאינה מיועדת עדיין לפיתוח באים לענות על שאלות העומדות לעיתים בפני מתכננים ומקבלי החלטות ברמה המקומית. הכללים מתייחסים לארבעה סוגים של שאלות הקשורות בהיבט הסביבתי של התכנון:
א.	מתי לפתח את השטח ובאיזה עדיפות, לעומת פיתוחו של שטח אחר
ב.	מה השימוש המועדף לו ייועד השטח
ג.	באיזה צורה ואיך לפתח את השטח כדי לצמצם ולמנוע השפעה סביבתית שלילית
ד.	מה הם התנאים שצריכים להתקיים בשטחים סמוכים כדי לאפשר את פיתוח השטח.
ביישום הכללים האלו שאפנו להשיג בצורה מירבית את היעדים הבאים:
א.	לשמור על המשך קיומם של משאבי הטבע בזמן נתון בצורה המירבית.
ב.	לצמצם את הנזק העלול להיגרם למשאבים מבלי למנוע את המשך הפיתוח.
ג.	לגרום להכללת משתנים סביבתיים בתוכנית ולהקל על השימוש בהם בקבלת החלטות פיתוח במקום ובמועד מסוים.
ד.	לעודד פיתוח ויישום תוכניות פיתוח חלופיות ידידותיות לסביבה, מבחינת המיקום וצורת הבינוי והפיתוח של השטח.
ה.	לרכז את הפיתוח בשטחים דלי משאבים.
בסיס הנתונים
א.	הנתונים ומקורות המידע
שטחי עתודות הקרקע במחוז הצפון סווגו בהתאם למכלול התכונות הסביבתיות המאפיינות אותם. משאבי טבע ונוף סווגו בהתאם לחשיבותם, רגישותם לשינוי ולנתונים על השימוש הקיים בשטח, המהווה מגבלה לשימוש בו. במקביל ובנוסף, נעשה שימוש בנתונים המבטאים את המעמד החוקי של השטח הפתוח.
מרבית הנתונים התקבלו ממקורות מידע שונים וברמת עיבוד משתנה. מרבית הנתונים היו קיימים ונאספו ממקורות ממשלתיים וציבוריים הממונים על ניהולם. חלקם נאספו בסקרי שדה.
לוח 2 בהמשך מתאר, לפי ששת קבוצות הסיווג, את המשאבים והגורמים בכל קבוצה ומקורות המידע אשר שימשו במיפוי השטחים בתשריט ההנחיות הסביבתיות.
מידע סטטוטורי - מקורות הנתונים על שמורות טבע ושמורות נוף התקבלו ממאגר המידע הגיאוגרפי של רשות שמורות הטבע, מיפוי תמ״א/8 ותמ״מ/2 המקורית. קבוצת נתונים זו כללה בנוסף לשמורות המוכרזות, הצעות לשמורות טבע. הצעות אלו נבחנו ואומצו בחלקן, בהתאם לתפיסת צוות המתכננים.
מיפוי גנים לאומיים נעשה על בסיס נתונים אשר התקבלו מרשות הגנים הלאומיים.
כבסיס להערכת משאבי הצומח שימשו נתוני תמ״א 22 - תוכנית מתאר ארצית ליער וייעור. סיווג שטחי היער בתוכנית זו נעשה על בסיס הסיווג המקורי, תוך צמצום הצומח לחמש קבוצות. אלה כוללים יער נטע אדם קיים ומוצע, חורש טבעי לשימור, חורש טבעי לטיפוח ויער גדות נחלים. כמו כן השתמשנו בתוכניות מקומיות מאושרות שלא נכללו בתמ״מ/2 המקורית.
מפות רגישות של השטחים הפתוחים - מפות אלו הוכנו במשותף על ידי רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע, המשרד לאיכות הסביבה, קק״ל והמכון הגיאולוגי. רמת החשיבות או הרגישות של השטח מתבססת על היצע המשאבים בשטח, בכלל זה נתונים גיאולוגיים, ומעמדו החוקי. המפות מבטאות את המדיניות המגדירה את חשיבות השימוש של השטח הפתוח. השטחים סווגו לחמישה סוגים:
•	שטח מוגן (א) - שטח בעל חשיבות ורגישות גבוהה מבחינת ערכי טבע ונוף. מוגן סטטוטורית כשמורת טבע וגנים לאומיים מאפשר פיתוח רק לצורכי שימוש, ממשק, מחקר ולימוד.
•	שטח ראוי להגנה (א1) - שטח חסר מעמד חוקי, אולם בעל חשיבות ורגישות גבוהה מבחינת ערכי סביבה.
•	שטח נוף פתוח (ב) - לשטח חשיבות לשמירת מגוון הנוף והמרחב הפתוח. בשטח זה נכללו יערות, שמורות נוף, שטחי חקלאות מעובדים, מרעה, שטחי פעילות נופש בחיק הטבע ושטחי אימונים.
•	שטח לפיתוח מבוקר (ג) - בשטח זה מצויים משאבים בעלי חשיבות נופית בינונית, לעומת איכות המשאבים הקיימים בשטחים שהוגדרו בקבוצות הקודמות.
•	שטח לבינוי ולפיתוח (ד) - שטחים בהם קיימים משאבי טבע בעלי חשיבות נמוכה והם מתאימים לבינוי ופיתוח.
בהכנת התשריט עשינו שימוש חלקי במפות רגישות אלו בעיקר לזיהוי שטחים מסוג א1. השטחים האחרים היוו מסגרת ראשונית לזיהוי הקבוצות. מקורות נוספים ממיפוי מעודכן יותר של הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים ותמ״א 22 וסקר השדה היוו את הבסיס הסופי לקביעת השטחים.
מפות אילוצים ומגבלות לפיתוח - מפות אלו מציינות מגבלות ואילוצים הנובעים משימושים קיימים בשטחים או בקרבתם, כגון מחצבות ושדות תעופה. המפות התקבלו מהמרכז למידע גיאוגרפי של המשרד לאיכות הסביבה. בנוסף הכילו מפות אלה מידע על האזורים הרגישים להשפעה על איכות וכמות מי התהום ואיכות המים העיליים בהם. הנתונים בצירוף נתוני תמ״א/34, תוכנית מתאר ארצית למשק המים והביוב מאפשרים אבחנה בין שטחים בעלי רגישות גבוהה לזיהום מים (אגן היקוות הכינרת), לבין שטחים התורמים למאגרי מי תהום בצורה משמעותית.
סקר שדה - במהלך שנת 1997 ערכנו, בעקבות המלצה של הוועדה המחוזית, סקר שדה נוסף בשיתוף אנשי שטח מקומיים אשר מטרתו הייתה איתור שטחים נוספים בעלי איכויות גבוהות והראויים להגנה. הסקר התמקד באיתור שטחים משלושה סוגים; אלו המהווים פרוזדורים אקולוגיים, שטחים מונעי רצפים מבונים וכאלה השומרים על חזות הסביבה.
ב.	סיווג עתודות הקרקע לפי הגבלות פיתוח
הערכה סביבתית נעשתה על בסיס מקבצי הנתונים הבסיסיים והמעובדים. בהתאם סווגו עתודות הקרקע לפי הגבלות פיתוח לשישה סיווגים. הנתונים הוזנו במערכת מידע גיאוגרפית (.G.I.S) וקובצו בהתאם לסיווג המוגדר. פרטים נוספים על קבוצות הסיווג מתוארים בפרק 5 של הוראות התוכנית.
הטבלה הבאה מסכמת את קבוצות הסיווג, כפי שהוגדרו בתשריט ואת מקורות המידע המרכיבים כל סיווג.
התשריט להנחיות סביבתיות והוראות התוכנית
התשריט ופרק 5 בהוראות מתייחסים להיבטים הסביבתיים ברמה המקומית, הם מזהים את המגבלות והתנאים התקפים לשימוש בקרקע בששת הקבוצות.
א.	פיתוח בשטח המסווג לקבוצות 1־2
משמעות התנאים המגבילים פיתוח היא שהשטחים בסיווג 1 ו-2 הם שטחי שימור ובהם לא יחול פיתוח מכוון של שימושי קרקע ותשתיות. בתנאים מיוחדים כאשר ליישוב לא יהיו עתודות קרקע המסווגות בקבוצה 6 ואין עתודות קרקע בשטחים מקבוצה 3 הגובלים עם השטח הבנוי והפרוגרמה של הישוב מאפשרת תוספת אוכלוסייה נוספת, יאושר פיתוח להרחבת שכונות מגורים בשטחים מקבוצה 2 שהם רצופים לשטח היישוב.
ההוראות מאמצות את התקנות הקיימות היום לפיתוח תשתיות בשטחים מקבוצות 1־2 בהתאם להוראות המתייחסות לשמורות טבע ו״שטחים ירוקים" אחרים. הוראות אלה מיועדות לשימוש במצבים בהם יש צורך לחצות שטחים לשם חיבור בין יישובים ולתשתיות ארציות. אנו ממליצים לאמץ את ההוראות בנושא זה בצורה אשר תצמצם את השימוש בשטחים אלו לתשתיות רק למקרים בהם לא קיימות חלופות למיקום התשתיות בשטחים מקבוצות 3 ו-6 כפי שהוסבר לעיל.
ב.	פיהוח בשטח המסווג לקבוצה 3
תפקידי ההוראות לגבי שטחים מקבוצה זו הם שלושה: לצמצם את פיזור הפיתוח, למנוע כניסה של פיתוח לשטחים חדשים לפני שנוצלו השטחים המסווגים בקבוצה 6 ולדאוג לפיתוח משולב.
בשטחים מסוג זה יחול רוב הפיתוח שיידרש לתוספת האוכלוסייה החזויה לשנת 2020, כאשר אוכלוסיית המחוז תגיע לגודל שמעבר ל־1.3 מיליון נפש. ההנחה היא שמרבית הפיתוח בתקופה עד 1.3 מיליון נפש ירוכז בשטחים שמסווגים בקבוצה 6. הוראה זו באה להגביר את השימוש בתשתיות קיימות. לצמצם את הפיתוח של תשתיות חדשות מקומיות, לרכז את הפיתוח מסוג דומה בשטחים צמודים לפיתוח הקיים ולשמור את חזות הגליל אם ברמה המחוזית או המקומית. אימוץ ההוראה ידרוש הדגשה של תכנון המשלב סביבות בנוף הקיים, אם בשטחים של שטחי נוף פנוי, או בנוי.
ג.	פיתוח בשטחים המסווגים לקבוצות 4 ו־ 5
מטרות ההוראות המתייחסות לשטחים אלה, להבטיח את השמירה על כמות ואיכות המים ולמנוע מפגעים ומטרדים שונים. כוונת ההוראה להבטיח שהתכנון המפורט בשטחים מקבוצה 4 יעשה בצורה אשר תבטיח את חדירת המשקעים לקרקע בקרבת מקום נפילתם. בשטחים מקבוצה 5, התכנון הראשוני והמפורט יבטיחו מניעה של זיהום מקורות מים אם על ידי ייעוד נכון של שימושי קרקע מתאימים, או על ידי תכנון מערכות הולכה וטיהור ביוב מתאימות. ההוראות מתייחסות גם לשטחים בקבוצה 4 הממוקמים בסמיכות למטרדים ומתנות את השימוש בהם במציאת פתרונות סבירים למניעת מטרדים בשטחם.
ד.	פיתוח בשטחים המסווגים בקבוצה 6
באזור זה רוכזו כל השטחים המפותחים, או אשר להם יש תוכניות מאושרות או בתהליך אישור המייעדות אותן לפיתוח. שטחים אלו מיועדים לקליטת מרבית הפיתוח שיידרש לגליל עד להשגת היעד של 1.3 מיליון נפש. ההוראות החלות על שטחים בקבוצות 4 ו־5 חלות על שטחים אלו וכל ההוראות הסביבתיות החלות כמקובל בתוכניות מקומיות מאושרות במחוז.
כסיכום, הסעיפים בפרק 5 של הוראות התוכנית מסייעות בקבלת החלטות על ייעוד קרקעות לשימור ופיתוח. הייעוד מדרג את הקרקע לפי ערך המשאבים של השטח הפתוח ולפי מגבלות איכות הסביבה. התקנות מאפשרות אספקת עתודות קרקע לצורכי פיתוח חזויים, אולם מתנות את הייעוד באילוצי תזמון, מיקום, צורת הפיתוח ובמציאת פתרונות לטיפול במפגעים.
שיקולי הניצול של הקרקע מבוססים על התפישה הבאה להבטיח את אספקת צורכי הפיתוח, תוך צמצום השימוש בשטחים פתוחים הפנויים לפיתוח וייעודם רק לאחר בדיקת האופציות האחרות הקיימות לאספקתם ולאחר שנקבע הצורך בשימוש בהם באתר המסוים.
ההוראות מעדיפות את מיקום הפיתוח בשטחים הדלים יותר במשאבי טבע ונוף, בכאלו שמצב המשאבים בהם מופרע, בגבולות אזורים מפותחים או בסמיכות להם ולפני פיתוח של שטחים חדשים עתירי משאבים. ההוראות באות להבטיח שהתכנון המפורט יתאים לאופיו החזותי של המקום ולרמת פגיעות משאביו.
נספח לדברי ההסבר
תחזיות אוכלוסייה בתוכנית המתאר למחוז הצפון לשנת 2020
נספח אוכלוסייה
קביעת יעדי האוכלוסייה בתוכנית המתאר למחוז הצפון תיקון מס׳ 9, מוצגים בנספח הפרוגרמתי של מסמך הוראות התוכנית. מבדיקה אשר נעשתה כיום ואשר באמצעותה ניתן היה לבחון את מידת השגת היעדים שנקבעו אז לטווח הקצר (לשנת 1997), התברר כי הפערים הם קטנים למדי. אוכלוסיית המחוז בגבולות התוכנית הגיעה בסוף שנת 1996 לכ־945 אלף נפש, בהשוואה ליעד לשנת 1997 אשר נקבע ל־1,011 אלף נפש. שיעור גידול האוכלוסייה השנתי בתקופה 1991־1996 עמד על 2.8%. בהנחה כי שיעור גידול זה נמשך גם לשנת 1997, הרי שגודל האוכלוסייה הצפוי בסוף תקופת החיזוי יגיע לכ־972 אלף תושבים; ב־39 אלף נפש בלבד פחות מהיעד שנקבע. יחד עם זאת בחלוקה למגזרי האוכלוסייה נמצאו פערים גדולים יותר ושיעור הגידול של האוכלוסייה הלא יהודית היה גדול מהצפוי והפוך לגבי האוכלוסייה היהודית. האוכלוסייה הלא יהודית בתחום התכנית כבר בסוף שנת 1996 מונה כ-480 אלף נפש יותר מהיעד שנחזה לסוף שנת 1997. לעומתה האוכלוסייה היהודית מנתה בסוף שנת 1996 רק כ־465 אלף נפש ובהשוואה ליעד שנקבע לסוף שנת 1997- 547 אלף נפש, נראה כי לא ניתן יהיה להשיגו. מצב זה נובע מצד אחד מירידה מתונה יותר בשיעור הריבוי הטבעי של האוכלוסייה הלא יהודית, מכפי שנצפה בתחילת שנות ה-90, ומצד שני מצמצום בממדי העלייה לישראל אשר הביא להפחתה בהיקף הגירה החיובית של האוכלוסייה היהודית אל המחוז.
לאור זאת ראינו לנכון לבצע תיקון ביעדי האוכלוסייה אשר נקבעו בזמנו לשנת 2010 ולעדכנן בהתאם למגמות שנבדקו. עדכון התחזיות מצביע כי אנו צופים שבשנת 2010, גודל אוכלוסיית בגבולות התוכנית יעמוד על 1,385 אלף נפש במקום 1,402 בתחזית המקורית. בתוך כך היעד המעודכן עבור האוכלוסייה היהודית במחוז יעמוד על 665 אלף נפש שהוא אחוז גידול כולל בתקופה של כ-43% הנמוך ב־53 אלף נפש בהשוואה ליעד הקודם שנקבע ל־718 אלף נפש. עדכון התחזית לאוכלוסייה הלא־יהודית אומד את גודלה הצפוי בשנת 2010 על 720 אלף נפש המהווה אחוז גידול כולל לתקופה של 50%, הגבוה ב-36 אלף נפש מהתחזית הקודמת.
בנוסף התבקשנו לעדכן את יעדי האוכלוסייה של התוכנית להמשך החיזוי לפריסת האוכלוסייה במחוז לטווח הארוך לשנת 2020. קביעת יעדי האוכלוסייה בטווח הארוך לשנת 2020 נעשו עבור כל אחד משמונת תתי אזורי התכנון הנכללים בתוכנית, ללא ירידה לפירוט יישובי כפי שנעשה לשנת 2010. עדכון זה התבסס על ההנחות וההנחיות הפרוגרמתיות לפריסת האוכלוסייה אשר נקבעו בתוכנית האב לישראל לשנת 2020 לאזור הצפוני של מדינת ישראל. גזירת הסך הכולל של האוכלוסייה לאזור הכלול בגבולות תמ״מ/2 תיקון מס׳ 9, מנתוני תוכנית האב לישראל 2020, נעשתה באמצעות התפלגות נתוני האוכלוסייה ביישובים בחלוקתם לדגמי יישובים במרחב הפתוח
הצפוני, ובמרחב הביניים הצפוני מרכזי1. עיבוד נתונים אלה אפשר לאמוד את גודל האוכלוסייה הכולל של מחוז הצפון בגבולות תוכנית המתאר, הצפוי להגיע ל-1,736 אלף תושבים שהוא גידול של 25.3% בהשוואה ליעד שנקבע לשנת 2010.
על מנת לבחון את ההתפלגות בין שני מגזרי האוכלוסייה היהודית והלא יהודית במחוז, ומאחר ובתוכנית האב לא התפרסמו נתונים מפורטים על התפלגות זו, קבענו את ההנחות הבאות:
1.	אנו מנחים כי לא צפויה הגירה משמעותית של אוכלוסייה לא יהודית מגבולות המחוז בטווח התוכנית. הגידול הטבעי של האוכלוסייה הלא יהודית ינבע רובו ככולו מהריבוי הטבעי שלה.
2.	יש לצפות כי הגידול הטבעי של אוכלוסייה זו יהיה דומה לגידול על בסיס הריבוי הטבעי שלה.
3.	כמקור לשיעורי הריבוי הטבעי של האוכלוסייה הלא יהודית שימשו הנתונים אשר הוצגו על ידי הצוות אשר הכין את החלופה החברתית במסגרת תוכנית האב לישראל 2020, בראשותה של פרופ׳ נעמי כרמון. צוות זה בחן בתחילת עבודתו (תוך התייעצות עם טובי המומחים בתחום הדמוגרפיה בישראל) את השתנות שיעורי הגידול בישראל והתחזיות הצפויות בהמשך. על בסיס זה צפוי כי שיעור הריבוי הטבעי השנתי בקרב האוכלוסייה הלא יהודית ירד מ־1.84%, בשנת 21996 עד ל־2.5% בשנת 2020?
4.	חיזוי האוכלוסייה הלא יהודית נעשה תוך שימוש בנתונים אלה, תוך פילוגם לשמונה תת האזורים לתכנון. תחזית האוכלוסייה היהודית באזורים אלה התקבלה על ידי הפחתת אומדני האוכלוסייה הלא יהודית החזויים מהסך הכולל של האוכלוסייה הצפויה בכל אחד מתת האזורים לתכנון המומלץ על בסיס תוכנית האב לישראל 2020.
בלוח שלהלן מוצגים האומדנים המתקבלים.
ההפחתה המשמעותית בשיעור הגידול של האוכלוסייה היהודית במחוז לשנת 2020 נובעת מההנחה שעד לתחילת שנות האלפיים שיעורי ההגירה של האוכלוסייה היהודית אל מדינת ישראל יהיו גבוהים יחסית, בהיקף ממוצע של כ־50 אלף עולים בשנה, ומכאן שניתן יהיה למלא את חלקו של מחוז צפון בדומה לחלק אשר יועד לו במקור על ידי התוכנית. לעומת זאת בהמשך יפחתו היקפי העלייה לישראל לאומדנים אשר אפיינו את שנות ה-80 ואשר עמדו על כ-20 אלף עולים בשנה. הנתונים המלאים מוצגים בלוח "יעדי אוכלוסייה" אשר משמש נספח פרוגרמתי לתוכנית.