תקציר
בשוק הדיור קיים פער בין כמות יחידות הדיור המיוצרת בשוק תחרותי לבין כמות יחידות הדיור הרצויה לחברה. פער זה מנסה הממשלה לצמצם באמצעות מתו סובסידיה לשוק הדיור. כלי הסובסידיה מעוצבים בהתאם לערכי החברה והמאזו הפוליטי של הכוחות השונים הפועלים בה. המוטבים של הסובסידיה יכולים להיות הצרכנים (התערבות דרך צד ביקוש) או היצרנים (התערבות דרך צד היצע). באופן כללי, ניתן למייו את כלי הסובסידיה בהתאם לחזקת המגוריס ס־שתסז), שבו הסובסידיה תומכת, ובהתאם למוטבים המוצהרים של הסובסידיה. המורכבות של שוק הדיור מונעת את האפשרות לערוד חיזוי מדויק של כל השלכבתיבבשל הסובסידיה. האופן שבו מתחלקת הסובסידיה בסופו של דבר בין הצרכנים והיצרנים אינה תלויה בבחירת המוטבים המוצהרים של הסובסידיה אלא בתנאי השוק (גמישויות הביקוש וההיצע). בנוסף, הסובסידיה מגולמת למחירי הדירות וגורמת לעליית מחירן/כלי הסובסידיה נכשלים לעיתים בהשגת מטרותיהם, אך הפעלתם גורמת ללא ספק לעיוותים במערכת קביעת המחיר של שוק הדיור.
במחצית השניה של המאה העשרים, פיתחו מדינות מערביות רבות מדיניות המעודדת בעלות דיור. העדיפות שניתנת לדיור בבעלות באה לידי ביטוי במיסוי נמוך על התשואות הנובעות מדיור ובתכניות סובסידיה שונות שמטרתן להרחיב את סקטור הבעלים־דיירים. מדיניות עידוד בעלות דיור מקורה בתפיסה שלבעלות דיור יש השפעות חיצוניות חיוביות על הפרט והחברה. מחקרים אמפיריים שונים מעניקים תוקף לתפיסה זו. דווקא יישומה המוצלח של מדיניות עידוד בעלות דיור, הסבה את תשומת ליבם של חוקרי שוק הדיור להשפעות החיצוניות השליליות של בעלות דיור.
תיאוריית ה״העשרה״ (enrichment) שהוצגה על ידי 1990) Sounders) היוותה הצדקה לעידוד בעלות דיור בקרב קבוצות הכנסה נמוכות בבריטניה. לפי תיאוריה זו, כאשר יש גידול בעושר הלאומי עולים ערכי הקרקע והדירות, ובעלי הדירות זוכים לנתח מהגידול בעושר הלאומי באמצעות בעלותם על יחידת הדיור. המציאות טפחה על פניהם של מחזיקי תיאוריה זו, והראתה שהקשר בין העושר הלאומי לבין מחירי הדירות הינו דו־סתרי. מיתון שפקד את בריטניה בתחילת שנות ה-90, לימד שבעלות על דיור יכולה לגרום למצוקה כלכלית גדולה של בעלים־דיירים. רוב משקי הבית מממנים את רכישת הדירה באמצעות משכנתה, במצב קיצוני בו יורד ערך הדירה מתחת לערך החובות על הדירה נקלעים בעלים־דיירים למצב של הון דיור שלילי.
לתכונות השונות של בעלות דיור יש פן חיובי ופן שלילי. לתכונת הקביעות והקשר למקום, יש פן חיובי של יתרונות לחיי הקהילה ופן שלילי של מגבלה על ניידות של משקי בית. מגבלת הניידות מונעת התאמה לשוק העבודה וגורמת להעמקת האבטלה של בעלים־דיירים. מגבלת הניידות על כוח העבודה גדלה במצב של הון דיור שלילי, שבו משקי הבית "לכודים" בדירה שרכשו. להיבטים הפסיכולוגיים של בעלות דיור, יש פן חיובי של תחושת בטחון וגאווה.
במקביל יש להיבטים הפסיכולוגיים פן שלילי. עידוד בעלות דיור בונה נורמה לפיה בעלות דיור הינה חזקת מגורים טבעית, בעוד שמגורים בשכירות הינם חזקת מגורים לא-טבעית. תהליך בניית הנורמות בחברה הופך את השוכרים לקבוצה מוקצה. למשקל הרב של שוק הדיור בכלכלה יש פן חיובי ופן שלילי. בפן החיובי, המכפיל הכלכלי הגדול של שוק הדיור הופך את מגמת הגידול שיעורי בעלות הדיור לכלי קיינסיאני. עידוד בעלות דיור נחשבת לקטר שבאמצעותה ניתן לחלץ את הכלכלה ממצבי מיתון. לעומת זאת, בפן השלילי, ההכללה של קבוצות הכנסה נמוכות כבעלים־דיירים, פוגעת ביכולת ההתאוששות של שוק הדיור ומאיטה את קצב היציאה של המשק כולו ממשברים.
ממשלות מנסות למגר את הספקולציה בשוק הקרקעות, אשר נחשבת למזיקה לחברה ולכלכלה. לעומת זאת, ממשלות מעודדות ספקולציה של משקי בית בשוק הדירות בבעלות. מערך ההחלטות העומד בפני משק בית בזמן של אינפלציה במחירי הדירות, והתוצאות של בחירתו על צבירת ההון ומידת שביעות רצונו, מוצגים באמצעות מודל סטטי דו־שלבי. כאשר קיימת מגמה של עליית מחירים בשוק הדיור, משק הבית ממהר לרכוש יחידת דיור. בגלל קיומו של סף כניסה מינימלי לשוק הדיור בבעלות, משק הבית מעוות את הקצאותיו, ובעקבות זאת יורד לרמת שביעות רצון נמוכה מזו שיכול היה להיות בה. במידה ומחירי הדיור בבעלות ממשיכים לעלות, עושרו של משק הבית גדל והוא יכול לתקן את הקצאתו. במידה ומחירי הדיור בבעלות יורדים, עושרו של משק הבית קטן, ומשק הבית "נכלא" בהקצאה הלא-אופטימלית שערך בשלב הראשון. מניתוח מודל קבלת ההחלטות של משק הבית בתקופת עליית מחירי הדיור ניתן ללמוד על הנזקים שגורמת כניסה מוקדמת של משק הבית לשוק הדיור בבעלות בכל תקופה ובכל מצב. המודל מציג את מערכת האילוצים העומדת בפני משקי הבית במצב של עליית מחירים, ובונה את ההצדקה להתערבות ממשלתית למתיחת "רשת בטחון" עבור משקי בית, אשר נקלעו למצב של הון דיור שלילי בעקבות תנודות מחירים בשוק הדיור.
שוק הדיור נתון למחזורים של עליית וירידת מחירים. חלק גדול משינויי המחירים בשוק הדיור אינו יכול להיות מוסבר על־ידי גורמים כלכליים בלבד. הוספה של גורמים פסיכולוגיים, המתארים את אופן התפתחות הציפיות למחירים בשוק, משפרת את מידת ההסבר של מודלים. במדינות בהן קיימת מידה רבה של מעורבות ממשלה בשוק הדיור, כמו בריטניה, ההסברים לשינויי המחירים נשענים במידה רבה על השינויים במדיניות הממשלה. לדעת חוקרים מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים בבריטניה על ידי הרחבת האשראי למשכנתאות והסרת מגבלות גרמה לעליית מחירים בשוק הדיור. כאשר קרס המשק הבריטי כתוצאה מעליית נטל החובות האישיים נכנס שוק הדיור למיתון קשה ונוצרה תופעה של הון דיור שלילי. מחקרים העלו שרוב משקי הבית בעלי הון הדיור השלילי בבריטניה בתחילת שנות ה-90, היו משקי הבית שבשולי שוק הדיור בבעלות. אלו הם משקי הבית הצעירים שקנו את הדירות באיכות הנמוכה ביותר בתקופה של שיא עליית המחירים. מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים, שנועדה לחזק את משקי הבית החלשים על ידי הפיכתם לבעלים־דיירים, הסבה להם נזק בסופו של דבר.
ר: מבוא
מבוא
מדיניות דיור בחברה דמוקרטית היא במידה רבה השתקפות של ערכי החברה. ממשלות מתערבות בשוק הדיור מסיבות שונות. באמצעות מדיניות דיור יכולה הממשלה להשיג יעדי□ כמו צמצום פערים חברתיים ואזוריים. מעורבות הממשלה בשוק הדיור יכולה לנבוע ממרכזיותם של שווקי הבנייה והדיור בכלכלה הלאומית, והצורך לכוון שווקים אלו כדי להבטיח יציבות וצמיחה של הכלכלה כולה. בשוק הדיור קיים פער בין כמות הדיור המושגת על ידי שיווי המשקל של השוק החופשי לבין כמות הדיור הרצויה לחברה. פער זה מנסה הממשלה לצמצם באמצעות מתן סובסידיה לשוק הדיור. ההצדקה למעורבות הממשלה מקורה בכך שלדיור, אף שיחידות הדיור עצמן הן מוצרים פרטיים, יש השפעות חיצוניות על כלל החברה, ולכן מיוחסים לדיור מאפיינים של מוצרים ציבוריים.
התערבות הממשלה באמצעות סבסוד שוק הדיור קיימת במידה זו או אחרת בכל המדינות המפותחות ונחיצותה אינה נתונה במחלוקת: המחלוקת קיימת לגבי מידת ההתערבות הנחוצה וכליה. עבור רוב משקי הבית יחידת הדיור מהווה את הנכס העיקרי בתיק ההשקעות. מכאן שלמדיניות הדיור של הממשלה יש השפעה מכרעת על חלוקת העושר (wealth distribution) בחברה. מסקירת הניסיון המצטבר מהפעלת כלי סובסידיה במדינות שונות עולה שגם כאשר מדיניות דיור הותוותה לאור אידיאולוגיה ברורה, לא תמיד השיגו כלי המדיניות את התוצאות המיוחלות, ולעתים אף עוררו בעיות חדשות. השינויים במדיניות הדיור של המדינות המערביות בעשורים האחרונים נובעים מחד מעלייתן של אידיאולוגיות חדשות ומאידך מהטמעת לקחים של התנסות.
בפרק מבוא זה יוצגו: (1) המאפיינים של דיור כמוצר ומבנהו ההטרוגני של שוק הדיור, (2) ההצדקות להתערבות הממשלה בשוק הדיור, (3) הראציונאל לכתיבת חיבור זה והמתודולוגיה שלו, ו-(4) מבנה החיבור.
המאפיינים של דיור כמוצר
דיור, המהווה שטח קרקע למגורים, הוא הון פיסי, הנותן צריכה של שירותי דיור. דיור הוא צורך חיוני לכל אדם, אשר רוצה לקיים חיים נורמליים במסגרת החברה התעשייתית המודרנית. לא משנה עד כמה הכנסתם נמוכה, משקי הבית חייבים לצרוך שירותי דיור. דיור הוא מוצר יקר, ועבור רוב משקי הבית הדירה מהווה את הנכס המרכזי בתיק ההשקעות שלהם. מאחר שלרוב אין בידי משקי הבית את הסכומים הנחוצים לרכישת דיור, ההשקעות בדיור בדרך כלל ממומנות באמצעות משכנתאות, הפרושות על פני טווח ארוך.
ליחידת דיור משך חיים ארוך במיוחד. בכל תקופה הבנייה החדשה מהווה רק חלק קטן מהכמות הכוללת של שירותי הדיור הנצרכים. לכן, שוק הבנייה החדשה מושפע מאוד משינויים קטנים של הביקוש לדיור, וכתוצאה מכך גדל הפוטנציאל לחוסר יציבות. תוספת ביקוש לדיור מקורה בארבעה גורמים אפשריים:1. היווצרות משקי בית חדשים עקב ריבוי טבעי של האוכלוסייה;
2. קליטה של משקי בית מהגרים; 3. צורך לפצות על פחת;4. גידול בביקוש לשטח מגורים כתוצאה מעלייה ברמת החיים. ההיצע של הדיור מורכב ממספר גורמים: קרקע, תכנון ופיתוח, אשראי, חומרי גלם וכוח עבודה. תהליכי תכנון ובנייה של מלאי דיור חדש לוקחים זמן רב. בגלל תהליך הייצור הארוך של דירות, בלתי ניתן להגדיל את מלאי המגורים באופן מהיר ולכן עקומת ההיצע של הדיור בטווח הקצר היא קשיחה. המשמעות של עקומת היצע קשיחה בטווח הקצר היא שכל שינוי קטן בעקומת הביקוש יגרום לתנודות מחירים גדולות. השילוב של עקומת היצע קשיחה בטווח הקצר עם הרגישות הרבה של עקומת הביקוש לשינויים, גורם לכך שכל שינוי קטן בכלכלה עלול לגרום לתנודות מחירים גדולות בשוק הדיור.
החלטה על רכישת דירה היא בו זמנית החלטה על השקעה ועל צריכה. דיור הוא מצרך מורכב: מסובך להערכה ומסובך לייצור. כדי לאפיין דירה יש להתייחס למגוון גדול של תכונות. צרכן בשוק הדיור צריך לאסוף ולעבד כמות גדולה מאוד של אינפורמציה על מנת לקבל החלטה, אשר תביא את התועלת או הרווח שלו למקסימום. הצרכנים חייבים לשקול את האלטרנטיבות שלהם ולהשקיע עלויות כספיות ופסיכולוגיות כדי לשנות את חבילת הצריכה שלהם של שירותי דיור. לדיור יש עלויות עסקה גבוהות (transactions costs). העלויות הכספיות מורכבות מההוצאה של זמן וכסף בחיפוש אחר מגורים, עלויות המעבר ועלויות עריכת החוזים הקשורים בעסקה.
העלויות הפסיכולוגיות מורכבות מניתוק הקשרים ממערכות קודמות של שכונת המגורים: בתי הספר ושירותים שכונתיים שונים אחרים וקשרי שכנות, והסתגלות למערכות חדשות של שכונת המעבר.
חזקות מגורי□ (tenures) - סלי זכויות רכוש
על פי רוב ממוין שוק הדיור לשתי קטגוריות עיקריות: בעלים־דיירים ושוכרים. בעלים־דיירים (owner-occupiers) הם משקי הבית המתגוררים בדירה שבבעלותם. שוכרים (renters) הם משקי בית המשלמים דמי שכירות עבור המגורים. המגורים בשכירות ממוינים לשתי קטגוריות מרכזיות: שכירות חופשית ושכירות סוציאלית, או שכירות ציבורית. בשוק השכירות החופשית מוצעות להשכרה דירות הנמצאות בבעלות משקי בית אחרים או חברות השכרה, כאשר מחירי השכירות נקבעים לפי תנאי השוק. סקטור השכירות הסוציאלית מספק פתרונות דיור בהתערבות ממשלתית, כאשר מלאי הדירות נמצא בידי הממשלה או הרשויות המקומיות. המטרה של השכירות הסוציאלית היא לסבסד את מחירי הדיור לקבוצות אוכלוסייה מסוימות, והמחירים בשוק השכירות הסוציאלית נקבעים לפי שיקולים פוליטיים. לעיתים יש מעבר בין סלי הזכויות, כאשר לשוכרים מוקנות זכויות שעל פי רוב שמורות לבעלים. לדוגמא, חוק השיכון הציבורי בישראל מקנה לשוכרים את הזכות לקנות את הדירה שבה הם מתגוררים במחיר שהינו מתחת למחיר השוק. ההנחה במחיר הדירה מחושבת לפי התקופה שבה מתגורר משק הבית בדירה. דוגמא נוספת להעברת זכויות הוא המקרה של "דמי מפתח", כאשר בעקבות חקיקה הועברו זכויות רכוש ממשכירים לשוכרים. פיקוח על שכירות (rent control) כפי שהוחל בבריטניה בזמן מלחמת העולם השנייה (וגם בפלסטין) הביא לתופעת "דמי מפתח". הפיקוח על השכירות נוצר כתחליף להטלת מסים כבדים יותר ומתן סובסידיה לדיור לקבוצה הנזקקת. במקום סובסידיה ממשלתית, נכפה על השכבה הסוציו־אקונומית של בעלי הבתים לסבסד את השכבה הסוציו־אקונומית של השוכרים. מאחר ומחירי השכירות בדירות שחל לגביהן פיקוח על דמי שכירות היה נמוך מדמי השכירות שנקבעו על ידי מנגנון השוק, נוצר נוהל לפיו משקי בית רכשו את הזכות להתגורר בדמי שכירות נמוכים באמצעות תשלום ראשוני שמהוון את ההפרש. השוק "התנקה" על ידי פיתוח מנגנון של "דמי מפתח", תוך גרימת עיוותים רבים לשוק הדיור.
שוק הדיור- שווקי□ מוגדרים או תת-שווקים רבודים?
שוק הדיור משקף את פני החברה על קבוצותיה השונות. בחברה שקיימים בה סייגים לניידות חברתית, בגלל מגבלות על גזע, דת, או סגרגציה בין מעמדות סוציו־אקונומיים, סביר להניח שגם שוק הדיור מפוצל לשווקים שונים שאין ניידות ביניהם. שוקי הדיור של הקבוצות השונות מוגדרים היטב וקבוצות יקיימו מאבק על שמירת שוקי הדיור שלהן. לעומת זאת, ניתן להגדיר את שוק הדיור של חברה מובילית כמורכב מתת־שווקים רבודים (היררכיים), אשר משרתים בהתאם קבוצות הכנסה שונות. חברה מובילית מאפשרת מעבר של משק בית בין תת־שוק אחד למשנהו (filtering), כשם שהיא מאפשרת מעבר בין קבוצות הכנסה. ניידות טובה של משקי בית בין קבוצות הכנסה ימנעו את היווצרותן של קבוצות סוציו־אקונומיות מוגדרות היטב, ובהתאם תטשטש גם את האבחנה בין תת־השווקים הרבודים (ההיררכיים) השונים של שוק הדיור.
התערבות הממשלה בשוק הדיור
מדיניות דיור קשורה לתחומים אחרים של מדיניות כלכלית וחברתית: ייצוב מאקרו־כלכלי, רווחה חברתית, בריאות הציבור, תכנון נכון של שימושי קרקע, פיתוח כלכלי ושוויון בין אזורים. בגלל מורכבותו של שוק הדיור קיים בו פוטנציאל לכשלי שוק רבים ויש הצדקות רבות להתערבות הממשלה בשוק הדיור. מדיניות שוק הדיור משקפת במידה רבה את האידיאולוגיה של החברה ואת שיווי המשקל הפוליטי בין הכוחות השונים המרכיבים אותה. .1991) Clapham et al) מתארים שני מודלים כלכליים־פוליטיים קיצוניים לשוק הדיור. הראשון - מודל של כלכלת שוק - המודל הקפיטליסטי המכוון על ידי ״היד הנעלמה״, וכנגדו -מודל סוציאל-דמוקרטי - כאשר הממשלה אחראית לאספקת דיור. במציאות מדיניות הדיור, הננקטת על ידי המדינות המפותחות, נעה על סולם בין שני הקצוות שמייצגים מודלים אלו, בשילובים שונים של כלכלת שוק עם מעורבות ממשלתית.
לעיתים המעורבות הממשלתית בשוק הדיור נרתמת להשגת מטרות שונות, כמו: א. עידוד הצמיחה במשק. לענף הבנייה מאופיין במכפיל כלכלי גבוה, ולכן מדיניות ממשלה אשר מעודדת צמיחה בשוק הבנייה על ידי תמיכות שונות, משפיעה על שאר ענפי המשק; ב. השגת יעד לאומי־חברתי של סגירת פערים בין קבוצות אוכלוסייה שונות, כאשר במסגרת מדיניות כזו אוכלוסיית היעד זוכה לסובסידיה על דיור.; ג. השגת יעד לאומי של סגירת פערים בין אזורים. במסגרת מדיניות כזו, אזורים יקודמו כלכלית על ידי סבסוד המגורים בהם. הכלים של ההתערבות הממשלתית יעוצבו במטרה להשיג מטרות אלו.
יציבות כלכלית
אחת ההצדקות למעורבות ממשלתית בשוק הדיור היא השגת יציבות כלכלית. המטרה של מדיניות מאקרו־כלכלית היא להגיע ליציבות כלכלית, אשר הינה תנאי הכרחי לצמיחה כלכלית. כדי למנוע אינפלציה נעזרים מעצבי המדיניות באמצעים מוניטריים ופיסקאלים. בגלל מבנן של עקומות הביקוש וההיצע שלו, המאופיינות בעקומת היצע קשיחה בטווח הקצר ועקומת ביקוש הרגישה ביותר לשינויים, כל שינוי קטן בכלכלה יכול לגרום לתנודה חזקה של מחירים בשוק הדיור. בגלל משקלו הגבוה של סעיף הדיור בסל התצרוכת, ובגלל משקלו של הדיור בבעלות כדרך העיקרית לרכישת שירותי דיור, יש לתנודות במחירי הדירות השפעה רבה על יציבותו ורמתו של מדד המחירים לצרכן (פינס ופרלמן, 1993). בישראל, לדוגמא, מהווה הדיור כ־ס/ס20 מסל המצרכים שעליו מבוסס מדד המחירים לצרכן, לכן גם שינוי קטן יחסית במחירי הדיור ישפיע על מדד המחירים לצרכן (CPI), ולשינוי קטן ב - CPI תהיה השפעת מכפיל על האינפלציה, שכן חלק גדול מהחוזים וההסכמים במשק צמודים למדד זה.
כנגד, יש הטוענים שדווקא עצם התערבות הממשלה בשוק הדיור מפרה את היציבות הכלכלית. קיומה של מדיניות ממשלתית, אשר משתנה מעת לעת, יכולה לגרום לשינויי מחירים. לדוגמה,
שינויים במדיניות המס הפדרלי בארה" ב במהלך שנות ה־80. 1998) Baffoe-bonnie) טוענים שבשנות ה־80 המוקדמות חוקי מס פדרליים1 עודדו השקעה בנדל״ן, כאשר חוקי המס נעשו מגבילים יותר בעקבות רפורמת מס שנערכה ב־1986, הצטמצמה ההשקעה בנדל״ן באופן ניכר.
שיקולים חברתיים
קימת מחלוקת לגבי אופיה הרצוי של מערכת אספקת הדיור. יש הטוענים שלדיור יש תכונות של מוצר ציבורי (public good). מוצר ציבורי נצרך על ידי כלל החברה, מבלי שצריכת האחד תפגע בצריכת האחר. ללא ספק יחידות הדיור עצמן הן מוצרים פרטיים, המסופקים על בסיס תחרותי ונצרכים על ידי משקי בית מסוימים. אף על פי כן תכונות רבות של יחידות הדיור אשר נמצאות תחת חזקה של הפרט, משרתות ונצרכות בצוותא על ידי כלל החברה. לסביבת מגורים נאותה המאפשרת קיום של ערכי אסתטיקה, מונעת מפגעים תברואתיים ומאפשרת שילוב נכון וחסכני של מערכות המגורים במערכות תשתיות השונות, החל מהתשתיות הפיזיות של ביוב ותחבורה וכלה בתשתיות החברתיות של חינוך ותרבות יש השפעות חיצוניות חיוביות על החברה כולה. מנגנונים של שוק לא מפנימים השפעות חיצוניות ולכן לא מספקים מוצרים ציבוריים, אשר בלתי ניתן לתמחרם, ויתרה מזאת, בלתי ניתן לגבות מכל משתמש את מחיר השירות או המוצר שקיבל.
בנוסף, יש לדיור גם מאפיינים של merit goods .merit goods הם מוצרים אשר ייוצרו מערכת שוק חופשי, אבל קרוב לודאי שבכמות נמוכה מזו הרצויה מבחינה חברתית, וזאת מאחר ומערכת השוק החופשי לא לוקחת בחשבון את ההשפעות החיצוניות הקשורות למוצר. דיור נאות מהווה תנאי להשתלבותו של משק הבית בחברה המודרנית. למחסור ביחידות דיור יכולות להיות השפעות חיצוניות שליליות, אשר באות לידי ביטוי בחוסר יכולת תפקוד של משק הבית, שיש לו השלכות לגבי יכולת השתלבותם של ילדי משק הבית בחברה בעתיד. הצרכים של קבוצות אוכלוסייה מסוימות לא יופנמו על ידי מערכות אספקת הדיור של שוק תחרותי, ולכן בדומה לשירותי חינוך בסיסיים, יש לחברה מחויבות לאפשר את אספקה של יחידות דיור ברמה נאותה.
כאמור לעיל מיוחסים לדיור תכונות של מוצר ציבורי שלו השפעות חיצוניות על כלל החברה. ניתן להביא מספר דוגמאות של השפעות חיצוניות (externalities) של דיור. השפעות חיצוניות - הן פעילויות של צד א׳ (פרט או ארגון) המשפיעות על תועלתו ורווחיו של צד ב׳ (פרט או ארגון אחר), כאשר צד א׳ אינו מתחשב בעובדה שהוא משפיע על תועלתו ורווחיו של צד ב׳. השפעות חיצוניות יכולות להיות חיוביות או שליליות, כאשר לצד ב׳ המושפע אין יכולת להתערב בתהליך. לחזות חיצונית של מבנים השפעות חיצוניות. חזות חיצונית נאה תורמת לתועלת של כולם, ובמובן זה היא מהווה מוצר ציבורי, שכן היא נצרכת לא רק על־ידי הדיירים שמאכלסים את הבתים, אלא על ידי כלל תושבי השכונה, העיר או מבקרים המזדמנים לאתר. לחזות חיצונית נאה יש גם אספקטים של השפעות חיצוניות חיוביות, שכן סביר להניח שתהיה השפעה חיובית על ערכי
הקרקע בסביבה. לעומת זאת, להיווצרות של משכנות עוני, יש השלכות מעבר להנאה האסטתית הקשורה לחזות חיצונית. בסביבה מוזנחת יש פוטנציאל להיווצרות של מוקדי פשע. להתדרדרות של שכונה יש השפעה חיצונית שלילית על השכונות הסובבות אותה, בהן ניתן לחזות ירידה של ערך הנכסים, ולמעשה על כלל החברה שנאלצת לשאת בהוצאות שיטור וביטחון גבוהות יותר.
כאשר נוצר מצב של השפעות חיצוניות שליליות נחוצה התערבות ציבורית לתיקון המצב. ללא התערבות כזו הצד המשפיע לא ישנה את התנהגותו, מכיוון שהוא שוקל רק את העלות שלו. מצב של השפעות חיצוניות שליליות מתמשכות נוצר לעיתים, כאשר עלויות העסקה הכרוכות בהגעה להסכם עבור הצד המושפע, הן מעבר לתועלת הפוטנציאלית הצפויה מההסכם. המניע הראשון להתערבות בשוק הדיור, לפי 1991) Harsman and Quigley), נבע מהצורך למנוע השפעות חיצוניות שליליות (מחלות). בריאות הציבור שימשה למעשה את ההצדקה הראשונה להתערבות ציבורית בשוק הדיור. החוק הראשון בקשר לדיור בבריטניה ־ חוק בריאות הציבור - נחקק בשנת 1848. החוק התייחס לאלמנטים שונים של דיור, כגון: המצב הפנימי של הבתים, אספקת מים, צפיפות וביוב, כאשר המטרה העיקרית היתה למנוע התפשטות של מגיפות.
השפעות חיצוניות שליליות יכולות להיווצר במערכות הצפופות מעבר לקיבולת שלהן, כאשר קיים פער בין העלות הממוצעת, שאותה משלם הפרט, לבין העלות החברתית השולית. כל פרט הנכנס למערכת, שעברה את סף הקיבולת, שוקל רק את העלות הממוצעת שעליו לשלם, הוא לא מתייחס לכך שכניסתו גורמת לעלייה גדולה הרבה יותר בהוצאה החברתית. מערכות מגורים מתבססות על תשתיות, וכבכל מערכת צפופה נוצרים פערים בין רווחת הפרט לרווחת החברה כולה. פערים אלה מחייבים מעורבות ציבורית בתכנונם של שימושי הקרקע למגורים ואינטנסיביות השימוש בהם. פינס (1993) אמד את הפער בין מחיר יחידת דיור לפרט ועלות יחידת דיור נוספת לחברה במישור החוף בישראל ב־60,000 $US. פער זה מהווה את ההצדקה להפעלה של מדיניות ממשלתית לפיזור האוכלוסייה על ידי תמריצים שונים.
מחלוקת: האם יש לאזרחים זכות מלידה לדיור נאות?
גם כאשר קיימת הסכמה שנחוצה מעורבות ממשלתית בשוק הדיור, קיימת מחלוקת לגבי המידה הרצויה של התערבות הממשלה בשוק הדיור. 1998) Hartman) טוען שדיור זול באיכות גבוהה הינו זכות מלידה של כל האזרחים במדינה מפותחת ומודרנית, ולכן הממשלה חייבת לממן ולספק זכות מלידה זו לדיור לציבור האזרחים. 1998) Salins) טוען כנגד שזכות מובטחת לדיור על ידי הממשלה אינה נחוצה. יתירה מזאת, מעורבות ממשלתית גבוהה סופה שתגרום לעיוותים רבים בשוק הדיור ותגרום נזק לאוכלוסייה שעמה רוצים להיטיב.לשוק הדיור יש תפקיד מסורתי חשוב בתגמול משקי בית על מאמציהם. רוב משקי הבית החרוצים והאחראיים רואים עצמם מתקדמים בסולם האיכויות של דירות ושכונות. מנקודת מבטם, סובסידיות מאפשרות למשקי בית, שאינם אחראיים וחרוצים כמותם, לזכות בתנאי דיור שווים לשלהם ולפגוע במרקם הקהילתי של שכונותיהם.
הראציונאל לכתיבת החיבור והמתודולוגיה
נושאים הקשורים למדיניות דיור עולים מפעם לפעם לכותרות בעטיים של משברים חריפים, כגון: ההתארגנות של נפגעי המשכנתאות, או בעקבות גל המחאה של חסרי דיור, אשר נדחקו מדירות שכורות על ידי עולים חדשים שזכו לקבלת קצבת דיור, ובחרו להקים מאהלים במיקומים מרכזיים בערים. לעיתים יש אזכור של נושאים הקשורים למדיניות דיור, כאשר במסגרת סקירה עיתונאית ירחמיאלית של בישי מזל בשולי החברה, מאוזכר המחסור בדיור או נטל ההוצאות הכבד על הדיור כחלק מגורמי המצוקה. חוסר הברירה של שוק הדיור, ההכרח לרכוש דירה בשלב מוקדם, והנטל הכבד של המשכנתאות על משקי בית צעירים המהווים את עמוד התווך של החברה הישראלית לא עולים כנושא לדיון.
ככלל, לא מתקיים בחברה הישראלית דיון ציבורי בנושא מדיניות הדיור והשפעתה על אורח החיים של משקי בית. ייתכנו לכך מספר סיבות:(1) ישראל היא מדינת הגירה בעלת מדיניות ייחודית. בניגוד למדינות קולטות הגירה אחרות, ישראל לא מציבה מגבלות כלכליות למהגרים אליה. ייתכן שמאחר והמציאות הישראלית נתפסת כייחודית, האפשרות שניתן ללמוד ולהקיש מניסיונם של אחרים נדחית על הסף, ולכן נושא המחקר והדיון במדיניות הדיור והשלכותיה הכלכליות והחברתיות מוזנחים. (2) ייתכן שחוסר הדיון במדיניות הדיור קשור לתפיסה מוטעית של שוק הדיור הנובעת מכלי הסבסוד העיקרי: המשכנתאות לזכאים. המשכנתאות הממשלתיות מועברות על ידי הבנקים ומשקי הבית יכולים לבחור בעצמם את יחידת הדיור. כך, למרות המעורבות המכרעת של הממשלה בשוק הדיור, על פני השטח קיים "שוק חופשי מדומה". "בשוק החופשי המדומה" הגורמים המשפיעים לכאורה הם כוחות השוק, ולא מדיניות הממשלה. ואל כוחות השוק, כידוע, בלתי ניתן לבוא בטענות. (3) ייתכן שהסיבה נעוצה בכך שמדינת ישראל מתמודדת עם בעיות ביטחון קשות ונושאים חברתיים נדחקים לשולי הכותרות.
על סמך עיסוק ממושך בחיפוש מידע על שוק הדיור עולה גם הסברה שנושא מדיניות הדיור נדחק לשוליים מאחר ואין זמינות של נתונים ממקורות ממשלתיים עבור חוקרים המעונינים לחקור את הנושא. מאחר ואין זמינות של נתונים מוותרים חוקרי האקדמיה, הנדרשים לבסס את טיעוניהם על ממצאים כמותיים, על חקירת שוק הדיור הישראלי. העדרו של מחקר אקדמי העוקב אחרי התפתחויות שוק הדיור והשלכותיהן החברתיות־כלכליות מונע את העלאת מדיניות הדיור לסדר היום הציבורי בישראל.
חיבור זה מיועד לק^5של חוקרים ומקבלי החלטות בישראל. תקוותם של מחבריו היא שהוא יעודד את הדיון במדיניות הדיור ויעשיר את הקוראים בידע בנושא זה. חיבור זה עוסק בהתערבות הממשלה בשוק הדיור באמצעות כלי סובסידיה שונים והשלכותיהם, והוא מנסה לערוך סדר בנושא הסבוך של ההיבטים התיאורטיים והידע המצטבר מהפעלת כלי סובסידיה שונים במדינות שונות. נקודת המוצא היא שאף שכל שוק דיור הוא ייחודי, הרי שלשוקי דיור של מדינות מפותחות ודמוקרטיות יש מאפיינים דומים, ומכאן שניתן ללמוד מניסיונם של אחרים.
דיור משיק לתחומי חיים רבים. כלי מדיניות יכול בנקל להשיג באופן אפקטיבי מטרה כלכלית מסוימת, שאולי השגתה נכונה באותו הזמן מבחינה כלכלית, אבל בו בזמן ליצור השלכות חברתיות מזיקות. מגוון גדול של התמחויות אקדמיות נחוץ כדי להעריך נכונה מדיניות דיור, ולכן מבחינה מתודולוגית, מחקר של מדיניות דיור צריך להיות רב־תחומי. חיבור זה סוקר ספרות מקצועית שמקורה באסכולות חשיבה שונות. חקרי אירוע שונים מהווים בסיס לצבירת ידע בתחום הדיור, כאשר כל אסכולה תורמת את כלי הניתוח והערכה העומדים לרשותה. החיבור מנסה לקבץ ספרות ממקורות שונים ולהציע מערך של חשיבה מסודרת בתחום מדיניות הדיור. במסגרת החיבור משולבים מודלים מיקרו-כלכליים ככלי ניתוח לתופעות שונות.
מבנה החיבור
בפרק המבוא נסקרו המאפיינים של שוק הדיור וההצדקות להתערבות הממשלה בשוק הדיור. בהמשך חיבור זה חמישה פרקים. הפרק השני מציג את כלי הסובסידיה השונים והניסיון והביקורת המצטברים מהפעלתם. בסיכומו מוצגים קריטריונים להערכת יעילותם של כלי סובסידיה שונים. הפרק השלישי מתמקד במדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים וסוקר את השיקולים בעד ונגד מדיניות דיור זו. הפרק הרביעי מציג את הטענה שמדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים מעודדת את משקי הבית להתנהגות ספקולטיבית, כאשר הם מקדימים את כניסתם לשוק הדיור בבעלות. השיקולים שגורמים למשק הבית להתנהגות ספקולטיבית ונזקיה של התנהגות זו מוסברים באמצעות מודל כלכלי. הפרק החמישי סוקר את תופעת תנודות המחירים של שוק הדיור, אשר נתון למחזוריות של עליית וירידת מחירים, ואשר גורמים כלכליים אינם מספקים הסבר מלא לתופעה. לתנודות המחירים בשוק הדיור יש השפעה רבה על חלוקת העושר בחברה. הפרק סוקר את ההשלכות הסוציו-אקונומיות של תנודות המחירים. הפרק השישי מסכם חיבור זה.
2:	התערבות הממשלה על ידי סבסוד שוק הדיור
מהי סובסידיה?
1999) Haffner and Oxley) מגדירים סובסידיה לדיור באופן הבא: סובסידיה לדיור כרוכה בפעולה היזומה על ידי הממשלה, אשר על ידי הזרמת כספים בין אם באמצעים ישירים או עקיפים, מורידה את העלות היחסית של יצור או צריכת דיור. על ידי הורדת העלות היחסית של הדיור, הסובסידיה מביאה לכך שדיור זוכה ליחס מועדף ביחס לסחורות ומוצרי השקעה אחרים. סקירה של 1999) Haffner and Oxley) של השיטות השונות של מתן סובסידיה במדינות אירופה מאירה את מורכבותן ואת המורכבות של עריכת השוואה ביניהן. חלק מהאמצעים לעידוד שוק הדיור אינם ישירים ומפורשים, ולכן במידה ונרצה להשוות את הסובסידיה למגורים במדינות שונות, יהיה קושי רב במדידה מדויקת של הסובסידיות. לדוגמא, ממשלה יכולה לתמוך במגורים על ידי התערבות בשוק הקרקעות למגורים או על ידי מימון תשתיות למגורים. ההשפעה של סובסידיות עקיפות כגון אלה על מחיר הדירות הינה קשה לאמידה. ביטול הסובסידיות למגורים או יצירת תנאים אחידים של סובסידיות למגורים הוא תנאי הכרחי ליצירת תחרות הוגנת בין אזורים שונים או מדינות שונות, כמו במסגרת האיחוד האירופאי. מדינה אשר מעניקה סובסידיות לשוק הדיור מורידה את העלויות עבור המעסיקים, ועל ידי כך מסבסדת בדרך עקיפה את התעשייה בתחומיה ומעניקה לה יתרון לא הוגן.
המודל של התערבות הממשלה בשוק הדיור
המודל של התערבות הממשלה בשוק הדיור מוצג באיור 1. המודל מציג מצב שבו קיים פער בין כמות הדיור המושגת על ידי שיווי המשקל של השוק החופשי לבין כמות הדיור הרצויה לחברה. במצב כזה נחוצה התערבות ממשלתית לסגירת פער.
הנחות המודל־ הדיור בחברה נתונה מסופק על ידי מכניזם שוק אשר הינו תחרותי, יעיל וחופשי מכשלי שוק. מונח לצורך הפשטות, שכל יחידות הדיור הן זהות וכולן סבירות מבחינת הדרישות של החברה.
עקומת הביקוש היורדת הינה בעלת שיפוע תלול, מאחר ודיור הינו צורך קיומי המאופיין בעקומת ביקוש קשיחה. עקומת הביקוש מיוצגת על ידי הקו D!D1 שבאיור 1. עקומת ההיצע של הטווח הקצר הינה עולה וגם לה שיפוע תלול, עקב קיומן של מגבלות חמורות על יכולת ההרחבה של יצור דיור בשוק בטווח הקצר. עקומה זו מיוצגת על ידי הקו !Sf! Sf באיור 1. עקומת ההיצע של הטווח הארוך !SL! SL מציגה עלויות יצור נמוכות יותר, כאשר היצרנים יהיו מסוגלים להרחיב את
התפוקה, בין היתר בעקבות כניסתם של יצרנים נוספים, והיא בעלת שיפוע מתון יותר. בשוק מתואם היטב עקומת ההיצע של הטווח הקצר ועקומת ההיצע של הטווח הארוך עוברות בנקודת שיווי המשקל.
באיור 1 , ללא התערבות ממשלתית: מחיר שיווי המשקל של השוק הוא !P ומלאי הדיור המיוצר הוא !Q. תוצאות השוק התחרותי מביאות לתפוקה של !Q יחידות דיור סבירות, זאת בעוד שלפי ההשקפה החברתית נחוצה תפוקה של QT יחידות דיור סבירות. נוצר אפוא פער של Qt - Q1 בין התפוקה הרצויה חברתית והתפוקה המיוצרת על ידי השוק התחרותי. כדי לגשר על הפער הזה יש צורך במעורבות ממשלתית, אשר תאפשר ייצור של עוד יחידות דיור סבירות. אפשרות אחת היא התערבות דרך צד ההיצע, כלומר דחיפת עקומות ההיצע שמאלה על ידי העלאת כמות יחידות הדיור בשוק. אפשרות שנייה, היא התערבות דרך צד הביקוש, כלומר דחיפת עקומות הביקוש שמאלה על ידי העלאת הנכונות של הצרכנים לשלם עבור יחידות הדיור.
המודל הכלכלי המוצג באיור 1, המצביע על פער בין כמות יחידות הדיור המיוצרות בשוק ללא התערבות לבין כמות יחידות הדיור הדרושות מבחינה חברתית, מספק את ההצדקה להתערבות הממשלה בשוק הדיור. המודל הפשטני מניח שוק דיור שבו כל משקי הבית זהים וכל יחידות הדיור זהות. אבל שוק הדיור מורכב משווקים נבדלים בחברה שקימת בה מידה של סגרגציה, או מתת-שווקים רבודים (היררכיים) בחברה מובילית. בהנחה שאנו דנים בחברה דמורקרטית, אשר שואפת לשוויון ומוביליות, כאשר ניישם את המודל בתת־השווקים היררכיים, נקבל מצב שונה לכל תת־שוק היררכי. גם כאשר האבחנות בין תת־השווקים ההיררכיים הן מטושטשות, ניתן לצפות שכאשר ניישם את המודל בתת־השוק הגבוה, המשרת את קבוצת ההכנסה הגבוהה, לא ייווצר פער משמעותי בין הכמות המיוצרת לכמות הרצויה. המודל לא מספק אפוא הצדקה להתערבות הממשלה בשוק הדיור הגבוה. לעומת זאת, כאשר נגדיר את תת-השוק של המודל כתת־השוק הנמוך ייווצר פער גדול בין הכמות המיוצרת לכמות הרצויה. כאן, יתעוררו שאלות אחרות. האם הפער אינו גדול מכדי שיגושר על ידי סובסידיה?
תאוריית חלוקת ההנאה מסובסידיה ביו צרכנים ויצרנים
סובסידיה אינה אלא מס שלילי. קיים פער בין המחיר שהיצרן מקבל לבין המחיר שהצרכן משלם. כאשר הממשלה מסבסדת את המוצר מקבלים היצרנים מחיר הגבוה מזה המשולם על ידי הצרכנים עבור הכמות הנסחרת. הסובסידיה מטיבה בדרך כלל עם שני הצדדים- היצרנים והצרכנים. שניהם זוכים לסחור בכמות גדולה יותר מאשר בטרם הסובסידיה. אולם שיעור ההטבה היחסי לכל אחד מהצדדים אינו בהכרח שווה. יתכן כי הצרכנים נהנים יותר ממתן הסובסידיה בכך שחלק גדול יותר ממנה נופל בחלקם, כלומר ירידת המחיר של שיווי המשקל עבורם גדולה יותר מאשר עליית המחיר עבור היצרנים. יתכן המקרה ההפוך, הסובסידיה מטיבה יותר עם היצרנים. הצרכנים משלמים מחיר הנמוך רק במקצת מהמחיר ששילמו טרם הסובסידיה והיצרנים זוכים לרוב התוספת במחיר שהם מקבלים. חלוקת ההטבה בין הצרכנים ליצרנים תלויה ביחס בין גמישות עקומת ההיצע לבין גמישות עקומת הביקוש. התיאוריה של חלוקת ההנאה מסובסידיה בין יצרנים לצרכנים תתואר באמצעות המודל באיור 2.
במודל המוצג באיור 2 מונח שהממשלה מסבסדת את המוצר בסכום קצוב של סובסידיה ליחידה. לכן, בעוד שעקומת הביקוש של הצרכנים למוצר הינה Do, עקומת הביקוש למוצר מנקודת הראות של היצרנים היא !D. שיווי המשקל ללא סובסידיה הוא בנקודה E, כאשר המחיר הינו P והכמות הינה Q1.
כיצד תשפיע גמישות עקומת ההיצע על חלוקת ההנאה מחסובסידיח? להלן השוואה בין התוצאות של מתן סובסידיה לשוק עם עקומת היצע S1 למתן סובסידיה לשוק עם עקומת היצע S2. כל התנאים זהים מלבד היותה של עקומת ההיצע S2 גמישה יותר מ- !S.
התוצאות של מתן סובסידיה לשוק עם עקומת היצע !S (הקשיחה יותר):
נקודת שיווי המשקל החדשה תהיה G1. מתן הסובסידיה יעלה את מחיר המוצר ל- PS1 ואת הכמות הנסחרת של המוצר ל־ Q2. הסכום הכולל של הוצאות הממשלה לסבסוד המוצר יהיה ההפרש שבין !P, שהוא המחיר ללא סובסידיה שבו תיסחר כמות Q2, לבין המחיר לאחר סובסידיה !Ps, כפול הכמות הנסחרת בשוק, שהינה Q2. סכום ההוצאות של הממשלה לסובסידיה מתואר באמצעות המלבן Pi Ps! G1 F1.
לאיזה נתח מההוצאה הממשלתית על הסובסידיה למוצר יזכו היצרנים ולאיזה יזכו הצרכנים בשוק עם עקומת היצע !Sי בצד ימין של איור 2 מופיע המלבן !P! Ps! G! F, אשר מתאר את הוצאות הממשלה על הסובסידיה ואת חלוקתה בין היצרנים לצרכנים. הצרכנים משלמים לאחר הסובסידיה את המחיר !P. נתח הסובסידיה שמגיע לידיהם הוא ההפרש בין מחיר ללא סובסידיה
P לבין המחיר P1, כפול הכמות Q2 (מלבן תחתון). היצרנים מקבלים את ההפרש בין המחיר עם סובסידיה !Ps למחיר של ללא סובסידיה P, כפול הכמות Q2 (מלבן עליון).
התוצאות של מתן סובסידיה לשוק עם עקומת היצע S2 (הגמישה יומר):
נקודת השיווי משקל החדשה תהיה G2. מתן הסובסידיה תעלה את מחיר המוצר ל־ Ps2 ואת הכמות הנסחרת של המוצר ל־ Q3. הסכום הכולל של הוצאות הממשלה לסבסוד המוצר יהיה ההפרש שבין P2, שהוא המחיר ללא סובסידיה שבו תיסחר בשוק כמות Q3, לבין המחיר עם סובסידיה Ps2, כפול הכמות הנסחרת בשוק, שהינה Q3. סכום ההוצאות של הממשלה לסובסידיה מתואר באמצעות המלבן P2 Ps2 G2 F2.
לאיזה נתח מההוצאה הממשלתית על הסובסידיה למוצר יזכו היצרנים ולאיזה יזכו הצרכנים בשוק עם עקומת היצע S2? בצד ימין של איור 2 מופיע המלבן P2 Ps2 G2 F2, אשר מתאר את גודל הסובסידיה וחלוקתה בין היצרנים לצרכנים. הצרכנים משלמים את המחיר P2. נתח הסובסידיה שמגיע לצרכנים הוא ההפרש בין המחיר ללא סובסידיה P לבין המחיר P2, כפול הכמות Q3 (מלבן
תחתון). היצרנים מקבלים את ההפרש בין המחיר עם סובסידיה Ps2 למחיר ללא סובסידיה P, כפול הכמות Q3 (מלבן עליון).
מהשוואה בין התוצאות של מתן סובסידיה לשוק עם עקומת היצע !S (יותר קשיחה) למתן סובסידיה לשוק עם עקומת היצע S2 (היותר גמישה), ניתן ללמוד שככל שעקומת ההיצע הינה קשיחה יותר, השפעת הסובסידיה על הכמות הנסחרת תהיה קטנה יותר, וכן יזכו הצרכנים לקבל חלק קטן יותר של הסובסידיה. באופן דומה ניתן להדגים את התיאוריה על ידי השוואה בין שתי עקומות ביקוש בעלות גמישות שונה. ככל שגמישות עקומת הביקוש גבוהה יותר, הגידול בכמות הנסחרת בשווי משקל גדול יותר, וכן ככל שעקומת הביקוש גמישה יותר מגיע חלק קטן יותר מהסובסידיה לזכות הצרכנים, בעוד חלקם של היצרנים בסובסידיה גדול יותר. האופן שבו מתחלקת ההטבה בין הצרכנים והיצרנים (effective incidence) אינה תלויה בבחירה המוצהרת של קבוצת היעד של הסובסידיה אלא בגמישויות הביקוש וההיצע של המוצר.
מיון כלים שונים של סבסוד שוק הדיור
ניתן למיין את הכלים שבאמצעותם מסבסדת הממשלה את שוק הדיור לפי שני קריטריונים. הקריטריון הראשון הוא בהתאם למוטבים המוצהרים של הסובסידיה. סובסידיה שניתנת לצרכנים מזיזה את עקומת הביקוש, לכן היא מכונה התערבות דרך צד ביקוש. מבחינת המודל שהוצג באיור 1 התערבות בצד הביקוש הינה פעילות של הממשלה השואפת לקרב את עקומת הביקוש בשוק לעקומת הביקוש D2D2. סובסידיה שניתנת ליצרנים, או סבסוד שנוצר כאשר הממשלה עצמה מתפקדת כיצרן, גורמים לתזוזה של עקומת ההיצע, לכן היא מכונה התערבות דרך צד ההיצע. מבחינת המודל שהוצג באיור 1 התערבות בצד היצע הינה פעילות של הממשלה השואפת לקרב את עקומות ההיצע בשוק לעקומת היצע בטווח קצר 2 S 2 S ועקומת היצע בטווח ארוך SL2 SL2. בהתאם לתיאוריה של חלוקת ההנאה מהסובסידיה אין משמעות למוטבים המוצהרים של הסובסידיה, וחלוקת הסובסידיה בפועל בין הצרכנים ליצרנים תיקבע בהתאם לגמישויות של עקומות ההיצע והביקוש.
הקריטריון השני למיון כלי הסובסידיה הוא חזקת המגורים (tenure) או סל זכויות הרכוש. במדינות רבות יש מדינות של סבסוד סקטור הבעלים־דיירים, המונחה על ידי מטרות חברתיות. לכלים השונים של הסובסידיה תהיה השפעה על המבנה של שוק הדיור. כלי הסובסידיה יכולים להשפיע על שיעורם של הבעלים־דיירים בחברה. כלים שונים של סובסידיה יכולים להשפיע באופן שונה על שיעור הבעלים־דיירים בכל קבוצת הכנסה. לדוגמא, כלי הסובסידיה אשר מאפשרים זיכוי ממסים על הכנסה כעד תשלומי הריבית על משכנתאות מעודדים בעלות דיור בקבוצות הכנסה גבוהות, בעוד שכלי סובסידיה המעניקים הטבות לקבוצות הכנסה נמוכות-בינוניות יעודדו בעלות דיור בקבוצות הכנסה אלו.
ביקורת על כלי הסובסידיה
ככלל כל התערבות של הממשלה בשוק תגרום לעיוותים ולעלויות, ולכן יש נטייה לבקר כל כלי של התערבות השוק כולל סובסידיות. לכלי הסובסידיה יש חסרונות. חלק מהחסרונות נובעים מכך שיש לסובסידיה אנרציה. מרגע שהוצגה סובסידיה לשוק, כל קבוצת אינטרס שואפת למקסם את הסובסידיה שניתנת לה ונוצרת תחרות בין קבוצות האינטרס, כאשר כל אחת מהן מפעילה את האמצעים הפוליטיים העומדים לרשותה במטרה להגדיל את חלקה. צעד של ביטול סובסידיה שניתנה לא יהיה נכון מבחינה אלקטוראלית, שכן הוא ייתפס כפגיעה בזכויות שכבר ניתנו. לעומת זאת העמקת הסובסידיה והחלתה על קבוצות אוכלוסייה נוספות יזכו את הממשלה באהדה. כדי לחלק סובסידיה למוטבים יש להקים מנגנון בירוקרטי. המנגנון הבירוקרטי, כמו כל מנגנון בירוקרטי, מפתח אינטרסים משלו וכופה עלויות על המערכת.
כאשר ניתנת הסובסידיה לקבוצת אוכלוסייה מסוימת במטרה להפלותה לטובה לעומת שאר הקבוצות, משקי הבית מפתחים שיטות, המערימות על המנגנונים הבירוקרטיים, כדי להשתייך לקבוצת המוטבים. לפי 1993) The World Bank) מצב כזה התרחש במלזיה בתחילת שנות ה-80,
כאשר תכנית הלוואות לדיור אפשרה למשרתי ציבור לקבל משכנתא בריבית שנתית של 4%, בעוד שכלל הציבור נאלץ ללוות כסף בריבית שנעה בין 10% ל־11%. ההלוואות המסובסדות עלו משיעור זניח ביחס לכלל הלוואות הדיור לשיעור של 40% מכלל הלוואות הדיור תוך פרק זמן של חמש שנים. כלומר, משקי בית מצאו דרך להשתייך לאותה קבוצה מיוחסת ולקבל את ההטבה. התוצאה היתה עלייה ניכרת במחירי הדירות וירידה בביקוש של אלו שלא הצליחו למצוא דרך להיות זכאי□ למשכנתא מסובסדת.
קיימת ספרות רחבה בנושא של גילו□ (capitalization) של השפעות חיצונית למחירי דירות. על פי רוב, יש הסכמה שהערך הנוכחי המנוכה של הקלות או הכבדות במסים, ישתקף במלואו לערכי הדירות בטווח הארוך. ממחקר שנערך בשוודיה לגבי יעילותה של סובסידיה, שניתנה באמצעות שיעור ריבית הנמוך מריבית השוק על המשכנתה לרוכשים של דירות מבנייה חדשה, עולה שהסובסידיה גולמה במלואה למחירי הדירות (2000 ,.Berger et al). במידה והסובסידיות מגולמות בסופו של דבר למחירי הדירות הרי שבסופו של דבר לא מושגת התועלת שלשמה נוצרה הסובסידיה, אבל בדרך נגרמים עיוותים רבים. תהליך הגילום של הסובסידיה למחיר, מכביד על האפשרות לביטול סובסידיה לאחר שנטמעה בשוק. הביטול משול ל״משיכת השטיח מתחת לרגליים" ועלול לגרום לזעזוע ונפילת מחירים.
הביקורת על כלים של צד היצע
הממשלה תומכת בצד ההיצע על ידי מעורבותה בשוק הבנייה. פעילות הממשלה בשוק הבנייה מכוונת לבניית יחידות דיור, שבתנאים של שוק תחרותי הסיכון הכרוך בבנייתן הינו גבוה מדי. שוק תחרותי לא מאפשר בנייה של יחידות דיור מסוג מסוים, לאוכלוסייה מסוימת, או באזורים מסוימים ונחוצה התערבות ממשלתית שתבטיח את בנייתן של יחידות דיור אלו. הכלים שעומדים לרשות הממשלה הם השתתפות הממשלה עצמה כיזם בנייה או תמיכה ביצרנים
(bricks-and-mortar subsidy) באמצעות מענקים, המוזילים עבורם את עלויות היצור.
כנגד מעורבות הממשלה כיזם בשוק הבנייה, נטען שהסקטור הציבורי הינו יעיל פחות מהסקטור הפרטי, הפועל בתנאי תחרות. מכאן שכאשר הבנייה מתבצעת על ידי גוף בירוקרטי, התוצאה היא חוסר יעילות בענף הבנייה. נטען גס שכאשר הממשלה פועלת כיזם בשוק הבנייה היא מתחרה בסקטור הפרטי, ועל ידי כך מעלה את רמת הסיכון שלו ודוחקת אותו מהשוק. 1999) Murray) בדק את השאלה: האם בנייה מסובסדת דוחקת (crowding out) את הבנייה הלא מסובסדת למשקי בית ברמת הכנסה נמוכה בארה״ב? הוא הגיע למסקנה שבארה״ב בתקופת המחקר לא היתה דחיקה של הבנייה הלא מסובסדת על ידי הבנייה המסובסדת.
טיעון המשותף נגד תמיכה בצד היצע עבור בנייה לבעלים־דיירים ושוכרים, הוא שיחידות הדיור הנבנות אינן תואמות את הביקוש של הצרכנים ולא שומרות על עיקרון הסוברניות של הצרכן (lack of consumer sovereignty). חוסר השמירה על עיקרון הסוברניות של הצרכן מונע את
קיומו של מנגנון התמחור. מנגנון התמחור קובע את מחירן של תכונות יחידות הדיור בהתאם לנכונות של הצרכנים לשלם תמורתן. כאשר מנגנון התמחור אינו קיים, התכונות של יחידות הדיור נקבעות לפי שרירות לב של פקידי ציבור או לפי העדפות היצרנים. משך החיים של הדירות הוא ארוך ולכן קיימת סכנה שבנייה ממשלתית, אשר אינה תלויה בביקוש של משקי הבית, תהווה השקעה בנכסים שאינם רצויים, מבחינת איכות, עיצוב ומיקום. לפי 1972) Stern) תכניות הבנייה המסובסדת להשכרה העניקו ליזמים פרטיים ולפקידי ציבור את היכולת לקבוע את עיצוב ומיקום הדירות. הדיירים חייבים לקבל בסופו של דבר את התוצאה, מאחר וזהו הדיור הטוב ביותר שהם יכולים לקנות. 1998) Salins) טוען שרוב יחידות הדיור שפותחו במסגרת הפרוייקטים, אשר נוהלו על ידי סוכנויות ציבוריות בארה״ב, הינן יקרות לבנייה ולתחזוקה.
בעקבות הביקורת על מדיניות הסבסוד של צד ההיצע, נוצרה במדינות שונות מגמה לעבור למדיניות של סבסוד צד הביקוש, המאפשרת למשקי הבית להשפיע על שוק הדיור. שינוי מדיניות התמיכה בדיור מצד היצע לצד ביקוש: צ׳ילה - 1993) The world bank) ;בריטניה ־
.1998) Balchin et al) ; ישראל ־ כרמון (1998). גם הפעילות של הבנק העולמי שבשנות ה-70 התרכזה בעיקר בפיתוח פרוייקטים לאספקת קרקע ודיור במחירים ניתנים להשגה, עוברת בשנות ה־80 לפיתוח של פרוייקטים של מימון דיור (1993 ,The world bank).
הביקורת על כלים של צד ביקוש
מעורבות הממשלה בצד הביקוש יכולה להיות דרך אספקה של שכירות סוציאלית, דרך תמיכה בתשלומי שכירות בשוק השכירות החופשית או דרך סובסידיות שונות לבעלים־דיירים. עבור כל אחד מכלי התמיכה האלו קיימת ספרות ענפה, ולמחלוקת בדבר מדיניות התמיכה בסקטור הבעלים־דיירים יוקדש הפרק הבא.
ראשית יש להבחין בין סובסידיות לדמי שכירות ותשלומי משכנתה, לבין שכירות סוציאלית. בעוד שמתן סובסידיות הוא אמצעי להתערב במנגנונים של שוק הדיור, השכירות הסוציאלית מונעת קיום של מנגנון שוק עבור סקטור מסוים של דיירים. הביקורת העיקרית של 1990) Sounders) על השכירות הסוציאלית נובעת מכך שצורת תמיכה זו מונעת מסקטור השוכרים הסוציאליים להיות שותפים בתהליכים כלכליים ומאפשרת לגופים בירוקרטיים שליטה על חייהם.
הביקורת על כלי סובסידיות לתמיכה בסקטור השוכרים וסקטור הבעלים־דיירים היא במישורים שונים. במישור הנורמטיבי מבוקרות המטרות של תכניות אלו. כנגד מדיניות תמיכה על ידי סבסוד דמי השכירות נטען שהיא מקטינה את המוטיבציה של משקי הבית לשפר את מצבם ומקבעת את שיוכם לסקטור השוכרים. כנגד מדיניות תמיכה בבעלים־דיירים נטען שהיא מגדילה את הפערים בין אוכלוסיית השוכרים, שהכנסתם הנמוכה לא מאפשרת להם להתמודד עם רכישת דירה גם כאשר מוענקת לכך סובסידיה, לבין אוכלוסיית הבעלים־דיירים (הרחבה בפרק הבא). במישור הפוזיטיבי מבוקרים כלי תמיכה אלו על מידת יעילותם בהשגת מטרותיהם המוצהרות.
המטרות המוצהרות של כלי תמיכה בצד הביקוש הן לעזור לצרכנים, או למשקי הבית מחוסרי הדיור. אולם השפעתה הסופית של הסובסידיה מוכתבת על ידי תנאי השוק ואינה ניתנת לשליטה של מקבלי ההחלטות. שתי התיאוריות, שפורטו לעיל, הראשונה, בדבר חלוקת ההנאה מסובסידיה בין צרכנים ויצרנים לפי גמישויות הביקוש וההיצע (איור 2), ושנייה, הגילום של הסובסידיות במלואן למחירי הדירות, מספקות את ההסבר לחוסר היכולת לשלוט בהשפעות של הסובסידיות.
אין ספק שכל סובסידיה תתגלם לפחות בחלקה למחיר המוצר ותגרום להתייקרותו ואין ספק שחלוקת ההנאה מהסובסידיה תיקבע בסופו של דבר לפי גמישויות הביקוש וההיצע בשוק. הדיון מתמקד אפוא בסוגייה של עיצוב כלי הסובסידיה הנכון, אשר ימנע חלקית, או יעכב את גילום הסובסידיה למחיר המוצר ואת העברת הסובסידיה לידי הצד שאינו מוטב. דוגמא לסובסידיה לא מתוחכמת, אשר השפיעה תוך פרק זמן קצר ביותר על מחיר שיווי המשקל בשוק היא הסובסידיה לשכר הדירה שניתנה לעולים החדשים בישראל בתחילת שנות ה־90. לפי דרי (1992) ההסדר של רשויות הקליטה עם עולים חדשים, לפיו יועד סכום מוגדר לשכר דירה חודשי (הסכום נקבע על 575 ש״ח לחודש במשך השנה הראשונה ללא קשר עם גודל הדירה), קבע במהירות בפועל מחיר מינימום לשכר דירה הגבוה בהרבה ממה שהיה מקובל בשוק הדיור לדירות עממיות. עבור דירת שלושה חדרים בכרמיאל (שהושכרה לפני כן בכ-100 דולר לחודש) נדרשו המשכירים לשלם 300 עד 350 דולר. כלי הסובסידיה הזה, שלכאורה לא פוגע בסוברניות של הצרכן, לא התאים לקליטה של שיעור כה גבוה של מהגרים. מאחר וניתנה ביד העולים האפשרות לשכור את הדירות בעצמם הם העדיפו להצטופף ולשלם מענקי שכר דירה שהגיעו למספר משקי בית. תהליך זה גרם לעלייה מהירה במחיר המינימום של שכר הדירה בשוק. העיקרון של הסוברניות של הצרכן נשמר רק לכאורה מאחר וההיצע הקשיח של הדירות להשכרה העניק למשכירים יתרון.
קריטריונים למדידת יעילותן של סובסידיות
ארבע קריטריונים מוצעים כסולמות מדידה של יעילות כלי התמיכה בשוק הדיור:
א.	המידה והמהירות שבה מתרחש תהליך העלייה במחיר הדירות כתוצאה מגילום
הסובסידיה - לפי 2001) Hilber and Mayer) הגמישות של עקומת היצע הקרקע תשפיע על תהליך הגילום. הם צופים שככל שעקומת היצע הקרקע קשיחה יותר כך יהיה שיעור הגילום של הסובסידיות מהיר יותר ולכן שיעור הגילום יהיה גדול יותר באזורים אורבניים צפופים. גורם נוסף שישפיע על מהירות תהליך הגילום של הסובסידיה למחיר הדירות הוא שיעור הזכאים לסובסידיה מכלל המשתתפים בשוק. כאשר קבוצת הזכאים היא קטנה, הסובסידיה לא תשפיע על מחיר שיווי המשקל, אך ככל ששיעור הזכאים גדל תגדל השפעת הסובסידיה על מחיר שיווי המשקל.
ב.	שיעור הסובסידיה המגיע בסופו של דבר לידיהם של המוסבים המוצהרים של התכנית-בדרך כלל קבוצת המטרה של תכניות התמיכה בשוק הדיור הן משקי הבית. תכניות אלו
מונעות מסיבות חברתיות, שכן מגורים בדירה הם תנאי הכרחי להשתלבותו של משק הבית בחברה המודרנית. קיימים מצבים שבהם הממשלה מאמצת פילוסופיה קיינסיאנית וקבוצת המטרה של תכניות התמיכה היא דווקא היצרנים. לענף הבנייה מכפיל כלכלי גבוה והוא נחשב לקטר שביכולתו לחלץ את הכלכלה ממצבי מיתון. בכל מקרה, לפי תיאוריית חלוקת ההנאה מסובסידיה, הסובסידיה תתחלק בטווח הארוך בין הצרכנים ליצרנים בהתאם לגמישויות הביקוש וההיצע, כך שאין משמעות לבחירה במוטב המוצהר. התיאוריה של חלוקת ההנאה מסובסידיה מבוססת על מודל סטטי המתאר שתי תקופות זמן: הראשונה ־ לפני התערבות ממשלתית, והשנייה - תוצאה סופית לאחר שהתרחשו כל התהליכים המביאים לשיווי משקל חדש. הקריטריונים להערכת תכנית סובסידיה צריכים אפוא לשקול את יכולת התכנית לעכב את התהליכים האלו בפרק הזמן שעבורו היא תקפה.
ג.	המידה שבה נשמר העיקרון של consumer sovereignty - לכאורה נראה שהיתרון של כלי תמיכה דרך צד ביקוש נובע מיכולתם לשמור על עקרון הסוברניות של הצרכן. אך נראה שכוחו של יתרון זה מוגבל כאשר יש עקומות ההיצע והביקוש הן קשיחות.
ד.	העלות של המערכת בירוקרטית לחלוקת הסובסידיה - לעצם הקמתו של מנגנון לחלוקה ופיקוח על מתן הסובסידיה יש עלויות. ככל שהחוקים הקשורים במתן הסובסידיה יהיו מורכבים יותר תגדלנה העלויות.
ה.	שקיפות - אחת הבעיות של ניתוח ומעקב אחר תכניות סובסידיה היא חוסר השקיפות. תכניות שלא זוכות לפרסום נאות, או שמשתנות חדשות לבקרים מאבדות את שקיפותן. במצב שקשה לעקוב אחר מדיניות הסובסידיה קשה גם לאמוד את השלכותיה, וליצור שינוי במדיניות.
3:	תמיכה ממשלתית בהרחבת סקטור הבעלים־דיירים
מבוא
מעבר לתמיכה כללית בשוק הדיור, ממשלות רבות מאמצות מדיניות של תמיכה בבעלות דיור (homeownership) ונעורות בכלי סובסידיה שמטרתם להרחיב את סקטור הבעלים־דיירים. קיימת שונות גדולה בשיעור הבעלים־דיירים בין מדינות שניתן לסווגן באותה קטגוריה של התפתחות כלכלית. לפי נתונים של האיחוד האירופאי עבור שנת 1999, שיעור הבעלים־דיירים במדינות האיחוד שונה ממדינה למדינה( ספרד 81% ; אירלנד 79% ; בלגיה 74% ; פורטוגל 64% ; הולנד 52% ; דנמרק 51% ; גרמניה 243%). למעשה, בתוך מדינות האיחוד האירופאי, דווקא במדינות בעלות תמ״ג גבוה לנפש, כמו דנמרק וגרמניה, שיעור נמוך של בעלים־דיירים לעומת מדינות בעלות תמ״ג נמוך לנפש, כמו ספרד ופורטוגל. מכאן שבלתי ניתן להסיק ששיעור הבעלים־דיירים מהווה אינדיקטור להתפתחות הכלכלית, ונראה אם כן ששיעור הבעלים־דיירים הינו משתנה אשר משקף בעיקר ערכים חברתיים.
מדינות מערביות רבות נוקטות בגישה של סבסוד סקטור הבעלים־דיירים. העדיפות שניתנת לדיור בבעלות באה לידי ביטוי במיסוי נמוך על התשואות הנובעות מבעלות ובאופן מפורש יותר בתכניות סובסידיה שונות שמטרתן להרחיב את סקטור הבעלים־דיירים.
2000)	Hendershott and White) טוענים שבראש וראשונה הסובסידיה שניתנת לבעלים־דיירים ברוב המדינות מקורה בכך שהמיסוי על התשואות מבעלות דיור, כלומר ההכנסה מהון דיור לבעלים־דיירים ורווחי ההון, הוא בשיעור נמוך מאוד. ברוב המדינות לא נגבה מס על רווחי הון על דירות. ההכנסה מהון דיור של בעלים־דיירים, אם בכלל היא מחויבת במס, המס הוא בשיעור נמוך. בארה״ב ובחלק ממדינות מערב אירופה זכאים לווי משכנתאות לניכוי מס כנגד הריבית על המשכנתה. בדרך כלל, זכאות זו מוגבלת אצל בעלי ההכנסות הגבוהות על ידי החלת תיקרה
(הכנסת מקסימלית) על מדרגת המס המזכה בניכוי, או על הסכום הכולל של הניכוי במס, או על שניהם. מספר מדינות מספקות סובסידיה לבעלי דירות על ידי משכנתאות בריבית מובטחת מתחת לריבית השוק, מענקים חד־פעמיים בזמן רכישת הדירה, או תמיכה קבועה על ידי קצבה. השימוש בכלי סובסידיות אלו, שלעיתים מכוונים לקוני דירה פעם ראשונה או לבנייה חדשה, הורחב בסוף שנות ה-70 המאוחרות וה-80 המוקדמות, אבל צומצם באופן ניכר במערב אירופה ובמקומות נוספים במהלך שנות ה־90.
במדינות מערב אירופה נקשרה מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים למדיניות ההפרטה, שנבעה מתמורה אידיאולוגית. תמורה אידיאולוגית זו התבטאה באימוץ השקפה לפיה מערכות אספקה ציבוריות, אף שהן מאפשרות שליטה ניהולית, אינן יעילות כלכלית ואינן מגיבות ללחצי ביקוש בהתאם לרצוי. לפי השקפה זו, רמות הייצור והרווחה יעלו כאשר יעבור השוק תהליכים של הפרטה וליברליזציה (1993 ,Megbolugbe and Linneman). ההפרטה המהירה של מלאי הדיור הציבורי באנגליה בתקופת שלטון תאצ׳ר היא דוגמה ליישום של אידיאולוגיה זו.
המדיניות המעודדת בעלות דיור מניחה שלחזקת מגורים זו יש השפעות חיצוניות חיוביות על החברה והכלכלה. במסגרת פרק זה יסקרו השיקולים בעד ונגד התערבות ממשלה שמטרתה הרחבת סקטור הבעלים־דיירים.
בעלות דיור והשקעה ביחידת הדיור כנכס
יחידת דיור כ”מניה” בעושר הלאומי
התפיסה לפיה חלוקת הגידול בעוגת העושר הלאומי נערכת בהתאם למפתח הבעלות היחסית על נכסי דלא ניידי אינה חדשה. David Ricardo, כלכלן בן המאה ה-19, טען שההכנסות בעתיד ילכו ויגדלו עם התקדמות הטכנולוגיה, בעוד שהשכר לעובדים יישאר לעולם ברמה שתספק את צורכיהם הקיומיים. הרנטה הקרקעית היא שתספוג את כל הגידול בהכנסות לאחר ניכוי השכר לעובדים. מכאן שמחירי הקרקעות יעלו עם התקדמות הטכנולוגיה והמרוויחים מהתקדמות הטכנולוגיה יהיו בעלי הקרקע. 1887) Henry George) עיבד את החשיבה התיאורטית למסר חברתי. בתקופה של המאה ה-19, שכבה מצומצמת של עשירים ריכזה בידיה את הבעלות על הקרקע, ונראה שאין צדק בכך שעושרה של קבוצה זו ימשיך לגדול בעקבות השקעות ופיתוח ששותפים להם כלל שכבות החברה. בהשראת רעיונות, ששילבו את התיאוריה הכלכלית עם הפילוסופיה הסוציאליסטית, עוצבו כלים חדשים לחלוקה של זכויות רכוש בקרקע. שיטה של חכירת קרקע (Leasehold) ככלי שבאמצעותו חוזרים הרווחים של הפיתוח לידי כלל החברה הונהגה במקומות שונים בעולם, בין היתר בישראל (אז פלסטין) ובקנברה (בן שטרית וצ׳מנסקי, 1999).
התפיסות הסוציאליסטיות שעלו ע□ התחזקות מעמד הפועלי□ שינו את מבנה החברה, אך היבטי□ שוני□ בתיאוריה של David Ricardo עדיין תקפים. אמנם אין מדובר עוד בחברה שבה מיעוט של בעלי אחוזות זוכים לחלק ביניהם את התשואה הכלכלית של החברה באמצעות הבעלות על הקרקע, אלא בחברה שוויונית יותר שבה הבעלות על הקרקע היקרה מתחלקת לנתחים קטנים בין משקי בית עירוניים שברשותם דירות, אבל הרעיון שערכי הקרקע משקפים את הגידול בעושר הלאומי עדיין תקף. קיים קשר בין מחירי הקרקע ומחירי הדירות, כאשר מחירי הדירות עולים עקב גידול בעושר הלאומי הגורם העיקרי שמתייקר הוא הקרקע.
המשך לוגי לתיאוריה של David Ricardo ניתן למצוא בטיעונים שמעלה 1990) Saunders), אשר מציג את תיאורית ה״העשרה״ (enrichment) כהצדקה למדיניות ממשלה התומכת בהרחבת סקטור הבעלים־דיירים. 1990) Saunders) טוען שניתן לראות את הבעלות על דירה כחלק או "מנייה" בעושר הלאומי. כאשר יש גידול בעושר הלאומי עולים ערכי הדירות, וכך זוכים בעלי דירות לנתח מהצמיחה הכלכלית באמצעות רווחי ההון על דירתם. בספרו
A Nation of Home Owners, שראה אור בשנת 1990, סוקר Saunders את רווחי ההון שנצברו אצל בעלי בתים בבריטניה באמצעות בעלות על דירה. 1990) Saunders) סבר שאם יצליח להוכיח שבעלות על בתים אפשרה למיליוני משקי בית בריטיים לא עשירים לצבור הון, יהיה בכך הצבת אתגר לכל אלו המאמינים שהקפיטליזם משרת רק את האינטרסים של שכבת המעמד הקפיטליסטי. תיאורית ה״העשרה" הוצגה כהצדקה להפרטת דירות ממלאי הדיור הציבורי בבריטניה.
הסיכון בהשקעה ביחידת דיור
אך אליה וקוץ בה, התיאור של 1990) Saunders) מתאר רק צד אחד של המטבע, והוא הצד של שגשוג בכלכלה הלאומית ועליית מחירי דירות תוך צבירת רווחי הון לטובת הבעלים־דיירים. 1990) Saunders) לא תיאר את של הצד השני של המטבע. מה קורה כאשר חל היפוך מגמות בכלכלה? מה קורה לבעלי הדירות כאשר במקום צמיחה כלכלית יש מיתון כלכלי? במצב כזה, הכלכלה מתכווצת וערכי הדירות יורדים. מאחר ודיור הוא מוצר יקר, רוב הבעלים־דיירים מממנים את רכישת הדירה באמצעות משכנתאות לטווח ארוך. בעת מיתון, בעלי דירות שקנו את הדירות באמצעות משכנתאות עלולים להיקלע למצב שבו החוב שלהם על הדירה גבוה יותר מערך הדירה. ואכן בתחילת שנות ה-90, זמן קצר לאחר שספרו של 1990) Saunders) יצא לאור, פקד את בריטניה מיתון כלכלי. ממשלת תאצ׳ר הפריטה בשנות ה־80 את הבעלות על דירות שהיו שייכות לרשויות המקומיות ועודדה באמצעים שונים את רכישתן על ידי משקי בית. לאחר תקופה ארוכה של מגמת עלייה בערכי הדירות, מחירי הדירות ירדו ומשקי בית רבים נקלעו למצב של הון דיור שלילי (negative equity), כלומר ערך ההתחייבויות שלהם כנגד הדירה היה גבוה מערך
השוק של הדירה. לפי הערכה של .1994) Gentle et al) בשנת 1992 היו בבריטניה יותר משני מיליון משקי בית בעלי הון דיור שלילי.
החלטה על רכישת יחידת דיור היא בו זמנית החלטה על צריכה ועל השקעה בנכס. כמו לכל נכס אחר, גם יחידת דיור מאופיינת ברמה של תשואה וסיכון תואמים. אף שמקובל לחשוב על השקעה ביחידת דיור כעל השקעה ברמת סיכון נמוך, שני העשורים האחרונים של המאה העשרים סיפקו עדויות לשינויי מחירים ריאליים בסדר גודל של עשרות אחוזים במשך שנה במקומות שונים. שני מאפיינים של שוק הדיור פועלים להגדלת הסיכון שבו נמצא משק הבית החייב במשכנתה. הראשון, עבור רוב משקי הבית הדירה הינה הנכס העיקרי בתיק ההשקעות, הנטל הפיננסי הנובע מרכישת הדירה מונע ממשקי הבית את האפשרות לגוון את תיק ההשקעות שבידיהם. השני, מאחר ורוב משקי הבית מממנים באמצעות משכנתה את רכישת יחידת הדיור, כאשר יש ירידה בערך הנכס, משק הבית עלול להיקלע למצב שבו סך כך ההתחייבויות שלו גדול מערך נכסיו. למצב של הון דיור שלילי יש השלכות שליליות רבות. כנגד הטיעון של ה״העשרה" על ידי בעלות דיור שהועלה על ידי 1990) Sounders), יש חוקרים הטוענים שבעלות דיור חושפת את משקי הבית לרמה גבוהה של סיכון פיננסי ועלולה לרושש אותם. 1984) Edel et al), שערכו מחקר על מגמות מחירי דירות באזור בוסטון הגיעו למסקנה שבעלות על דירה כרוכה בסיכון רב ומכניסה את משקי הבית למלכודת פיננסית של בעלים־דיירים? לפי מחקר של 1999) Shiller and Weiss) הסיכון של ירידת שווי השוק של דירות הינו גדול בהרבה מהסיכון של שריפה או אסונות פיזיים אחרים, אך בעוד שקיימים מנגנונים של ביטוח נגד נזקים של שריפות ופגעי טבע שונים לא קיימות עדיין תכניות ביטוח לסיכון של ירידת ערך הדירה.
הדירה כאפיק חסכוו לשעת מצוקה וכהגנה עד אינפלציה
משק הבית חייב להתגורר בדירה כדי להשתלב בחברה המודרנית, ולכן עליו לצרוך שירותי דיור על ידי שכירות או בעלות. שוק הדיור נתון לתנודות מחירים. כשם שבעלים־דיירים עלולים להיפגע מירידת מחירי הדיור, שוכרים עלולים להיפגע מעליית מחירי הדיור ודמי השכירות. לכן, רכישת יחידת דיור ולקיחת משכנתה מאפשרת למשק הבית ביטחון בתכנון הוצאותיו. מלבד זאת, דירה נחשבת לנכס המהווה גידור (hedging) טוב בזמנים של אינפלציה. ההסבר לתופעה זו מצוי בעובדה שדירה הינה נכס המניב, באופן ישיר, זרם ריאלי של שירותים. רובינשטיין (1997) מציג עדות אמפירית לכך שעלייה בשונות הצפויה של האינפלציה מעלה את מחירן היחסי של הדירות.
השקעה בדירה, בדרך כלל, נתפסת אצל משקי בית כהשקעה טובה. מספר סקרים שנערכו בארה״ב מצביעים על כך שבעלי דירות מעריכים כי דירה הינה השקעה מצוינת
(1993 ,Megbolugbe and Linneman). לדירה יש יתרון עבור משקי הבית כאפיק של חסכון.
הדירה היא השקעה שנרכשת לאורך שנים באמצעות משכנתה. המשכנתה נפרעת בשנים שמשק הבית פעיל בשוק העבודה, והיא מהווה מקור של הון וביטחון כלכלי עבור משקי בית בשלב הפרישה מגיל העבודה.
בעלות דיור ־ השפעות חיצוניות חיוביות
מבחינה כלכלית הנטייה לבעלות דיור מושפעת מההעדפות של משק הבית, ההון העומד לרשותו והעלויות היחסיות של מגורים בבעלות לעומת שכירות. מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים צריכה להיות מוצדקת בכך שלעצם הבעלות על דיור יש ערך סגולי (intrinsic value), הגורם להשפעות חיצוניות חיוביות. לפי (1993 ,Megbolugbe and Linneman), בעלות דיור מקנה למשק הבית את הביטחון בהמשכיות המגורים בדירה, ולכן בעלים־דיירים משקיעים יותר בתחזוקת הדירה ובהתאמתה לצורכיהם הייחודים. תומכים של מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירם מאמינים שלעצם הבעלות על דיור יש השפעות חיצוניות חיוביות עבור הדיירים עצמם ועבור הקהילות בהן הם יושבים.
בעלות דיור ותפיסת «הבית«
1984) Saunders) מייחס לבעלות דיור ערך קיומי (אונתולוגי). לפי 1984) Saunders) יחידת הדיור בבעלות היא "הבית", הנותן לפרט תחושה של ביטחון ביקום. הביטחון המוקנה מבעלות דיור ממלא את החסר בתחושת הביטחון, הנובע מאיבודם של קשרים חברתיים בחיים המודרניים.
לפי 1984) Saunders) :
1984) Saunders) בונה קשר בין תחושת "הבית" לבין חזקה של בעלות דיור. האמנם יש קשר בין תחושת ״הבית״ לבין הרישום המשפטי של זכויות הרכוש על המבנה? 1999) Gurney) מבקר את היווצרות הנורמה שלפיה מיוחסות לבעלות דיור תכונות של צורת חיים טבעית (natural). לטענתו נורמה זו נבנית על ידי מנגנונים נסתרים של כוח, אשר מחדירים מונחים מסוימים לשימוש בשפה 1999) Gurney) בונה את טיעוניו באמצעות תיאוריה שפותחה על ידי Foucault. לפי Foucault, בלב ליבה של הגדרת הכוח, עומד הרעיון שמנגנונים של כוח מציגים את עצמם כ״טבעיים" וכ״הגיון פשוט". כתוצאה מכך הם נותרים בלתי נראים. מנגנוני כוח יוצרים תהליך של בניית נורמות בחברה. בעלות דיור נבנית כנורמה של חזקת מגורים טבעית, בעוד ששכירות נבנית כנורמה הנחשבת לחזקת מגורים המנוגד לטבע האדם. לכן, בעוד שקבוצת הבעלים־דיירים נחשבת לנורמלית, נדחקת הקבוצה המתגוררת בשכירות להגדרה של קבוצה לא־נורמלית.
בעלות דיור והוו חברתי
בארה״ב, בעלות דיור נחשבת כאינדיקטור למצב כלכלי טוב. משקי בית של בעלים־דיירים הם בדרך כלל במצב טוב משל שוכרים. שינוי בשיעורם של הבעלים־דיירים נחשב לאינדיקטור למצב הכלכלה. בעלות דיור מהווה מרכיב מרכזי במערכת האמונות והציפיות המזוהה כ״חלום האמריקני". בעלות דיור, נחשבת כגורם מייצב וכהשפעה שמרנית אשר מעודדת חסכנות, חריצות, יציבות גיאוגרפית ותעסוקתית, אזרחות טובה ומעלות נוספות
.(Megbolugbe and Linneman, 1993)
1999) DiPasquale and Glaeser) מסבירים את הראציונאל הכלכלי מאחורי הנורמה לפיה בעלים־דיירים הינם אזרחים טובים יותר: בעלות דיור יוצרת תמריצים עבור משקי הבית לשפר את האיכות של קהילותיהם, שכן איכות הקהילה מגולמת לערך הדירות שבבעלותם. למרות שבפועל ניתנים בארה״ב תמריצים לעידוד בעלות דיור, ההשערה לפיה יש השפעות חיצוניות חיוביות לבעלות דיור נבדקה במעט מאוד מחקרים אמפיריים.
מחקר אמפירי של 1996) Rossi and Weber) נערך על סמך נתונים אמריקנים. המחקר העלה שבעלים־דיירים נטו יותר להיות פעילים בקבוצות לשיפור הקהילה. התוצאות תמכו בהשערה שיש השפעות חיצוניות חיוביות לבעלות דיור, אך רק בצורה חלשה. מחקר אמפירי של 1999) DiPasquale and Glaeser) התבסס על נתונים מארה״ב ומגרמניה. מסקנת המחקר היא שקיים קשר בין בעלות דיור ומשתנים אשר מנסים למדוד אזרחות טובה, כמו חברות בארגונים לא-מקצועיים ומעורבות בפוליטיקה מקומית. המסקנה העיקרית של המחקר היא שנראה שתמריצים כלכליים סטנדרטים (המשפיעים על בעלות דיור) משפיעים על ההשקעה בהון החברתי. מחקר של 1997) Green and White) מצא שילדים של בעלים־דיירים נשארו במסגרות
לימודיות תקופה ארוכה יותר משל ילדים של שוכרים. כמו כן, ההסתברות להולדת ילדים במהלך שנות העשרה לחייהן נמוכה עבור בנות של בעלים־דיירים לעומת בנות של שוכרים.
בעלות דיור ־ השפעות חיצוניות שליליות
ההצלחה של מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים יצרה השפעות חיצוניות שליליות חדשות. הצלחתה של מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים מתבטאת בכך שמשקי בית מקבוצות הכנסה נמוכות יותר, שאלמלא הסובסידיה לא היו מצליחים לרכוש יחידת דיור, הצטרפו לסקטור הבעלים־דיירים. הגידול בסקטור הבעלים־דיירים גורם לשינויים במבנה החברה, אבל לא בהכרח מצליח להקנות למצטרפים החדשים, מעצם הפיכתם לבעלים־דיירים, את החוסן הכלכלי של קבוצות ההכנסה הגבוהות יותר.
בעלות דיור והתאמה לשוק העבודה
לקשרים שבין שוק הדיור לשוק העבודה יש השלכות חשובות על מצב הכלכלה. עיוותים בשוק הדיור משפיעים על ניידותם של משקי הבית ועל יכולתם להיענות לשינויים בשוק העבודה. שינויים דיפרנציאליים במחירי הדיור בין אזורים באותה מדינה מונעים ממשקי הבית את האפשרות לעבור לאזור שבו יש היצע עבודה. לפי 1993) The World Bank), עליית מחירי הדירות באזור הדרומי־מזרחי בבריטניה בשנות ה־80, מנעה מעבר של עובדים מצפון אנגליה וסקוטלנד, שנוצר בהם עודף בכוח עבודה, לאזור שבו היה ביקוש לכוח עבודה. מוערך שחוסר האפשרות לניידות בין אזורים הגדיל את שיעור האבטלה בבריטניה בתקופה זו ב-2%.
2001)	Green and Hendershott) בדקו את הקשר בין בעלות דיור לבין אבטלה בארה״ב.
הממצאים הראו שעבור שכבות הגיל שבין 35 ל-64, בעלות דיור מהווה מגבלה על ניידות כוח עבודה, ובכך מובילה לשיעורי אבטלה גבוהים יותר. הממצאים עבור כלל האוכלוסייה הראו שמפרנס, שאינו ראש משק הבית, מוגבל יותר בניידותו מאשר ראש משק הבית.
המגבלה על ניידות כוח עבודה גוברת במצב של הון דיור שלילי. משקי בית במצב של הון דיור שלילי "לכודים" בדירה. בגלל שהחוב שלהם על הדירה גבוה מערכה הם לא יכולים למכור את הדירה ולממן מעבר לדירה אחרת. הם נאלצים להישאר במצב שבו הם צורכים שירותי דיור שאינם בהתאם לאופטימום של הקצאת המשאבים שלהם (מתואר על ידי מודל באיורים 3-5).
1998)	Henley) בדק את השפעת הון הדיור השלילי על ניידות מגורים של משקי בית בשנות התשעים המוקדמות בבריטניה, תקופה שאופיינה במספר רב של משקי בית בעלי הון דיור שלילי. הוא מצא עדות חזקה להשפעה שלילית על ניידות. לפי ממצאיו בעלים־דיירים לא עוברים כתגובה לשינויים בתנאי שוק העבודה.
עידוד בעלות דיור והקצנת פערים על ידי שיור חברתי (Residuaiisation)
1999)	Gurney) טען שהתכונות המיוחסות לבעלות דיור מקורן בתהליך בניית נורמות בתחום הדיור, כאשר קבוצת המתגוררים בבעלות נבנית כנורמלית, בעוד שקבוצת המתגוררים בשכירות נבנית כחורגת מהנורמטיבי (abnormal) וכ-'shameful-class’. התהליך הזה של הרחקת קבוצת השוכרים מהנורמה אינו פועל יוצא של כוחות כלכליים וחברתיים בלבד, אלא תהליך תרבותי, לינגוויסטי ופסיכולוגי.
הסכנה של שיור חברתי הועלתה בעיקר בהקשר של הפרטת דיור ציבורי (סוציאלי). בתהליך הפרטת הדיור הציבורי נמכרות הדירות הטובות יותר למשקי הבית בעלי היכולת הכלכלית הגבוהה יותר בסקטור השוכרים. כתוצאה מכך, נוצרים ריכוזים גיאוגרפיים של דירות שערכן נמוך יותר, בהן נשארים שוכרים שאינם מסוגלים לרכוש את הדירות המוזלות, אף לא בעזרת הסובסידיות שנועדו לכך. ההוצאות הכרוכות בתחזוקת דירה הינן גבוהות מאוד ביחס להכנסות של העשירונים הנמוכים. כאשר נוצר שיור של קבוצה סוציו-אקונומית נמוכה בריכוז גיאוגרפי, מצב הנכסים הולך ומתדרדר במהירות, מאחר והנשארים בדיור בשכירות לא יכולים להתמודד עם הוצאות התחזוקה. לפי .1994) Gentle et al), הרחבת סקטור הבעלים־דיירים בבריטניה קודמה על ידי הממשלה בשני אפיקי מדיניות שונים, הראשון - ה״מקל״ - צמצום מלאי הדירות של הדיור הציבורי וירידת איכותן, והשני - ה״גזר״ - הרחבת האפשרות של משק הבית לגייס אשראי לקניית דירה. לדיירי הדיור הסוציאלי (council tenants) הוצע על ידי הממשלה לקנות את הדירות בהן התגוררו בהנחה ניכרת. עקב המכירה הלך מאגר הדירות של סקטור הדיור הסוציאלי והתמעט, תוך כדי ירידה ניכרת באיכות של המאגר, שכן הדירות הטובות יותר היו הראשונות להימכר. תהליך השיור בבריטניה לאחר הפרטת הדיור הסוציאלי והשלכותיו החברתיות נסקרו בהרחבה על ידי 1995) Balchin .(1995) Balchin) טען שתהליך ההפרטה של הדיור הציבורי גרם לסגרגציה חברתית, עד כדי כך שנוצר מצב שרמת ההפרדה בין סקטור הבעלים־דיירים וסקטור השוכרים הפכה למהותית, כמו רמת הפרדה בין שני לאומים
.(‘two nations syndrome’)
שיעור בעלות דיור ורמת החוסן של שוס הדיור למיתונים כלכליים
עשירוני הכנסה נמוכים נפגעים ביתר קלות ממיתון כלכלי, והכללתם בשוק הדיור כבעלים־דיירים הופך את השוק כולו לבלתי יציב. .1994) Gentle et al) טוענים שעם העלייה בשיעור הבעלים־דיירים בבריטניה והפיכת בעלות דיור לחזקת המגורים הדומיננטי, גדלה התלות שבין מצבו של שוק הדיור למצבה של כלכלת המדינה. ככל שסקטור הבעלים־דיירים כולל יותר משקי בית משכבות הכנסה נמוכות, יכולת ההתאוששות ממיתונים כלכליים של שוק הדיור הולכת ופוחתת.
1994) Murphy), שניתח את אירועי שוק הדיור באירלנד, טוען שיש לבחון את יעילותה של מדיניות דיור, אשר מנסה להרחיב את שיעור הבעלות על דיור על ידי הקטנת העלויות הראשוניות של כניסה לסקטור הבעלים־דיירים. מדיניות כזו מרחיבה באופן אפקטיבי את סקטור הבעלים־דיירים, אבל לא מבטיחה שמשקי בית אלו אכן יוכלו להישאר בסקטור זה.
בעלות דיור וכלכלה קיינסיאנית
בעלות דיור נחשבת לגורם אשר משפיע על צמיחה כלכלית על ידי יצירת תעסוקה בענף הבנייה ובענפים הקשורים אליו. ההשפעה המעודדת שיש לגידול בבעלות דיור על כלל המשק מהווה הצדקה לתמיכה בהגדלת סקטור הבעלים־דיירים. בעלות דיור נחשבת לגורם אשר משפיע על צמיחה כלכלית על ידי יצירת תעסוקה בענף הבנייה ובענפים הקשורים אליו. 1998) Carliner) טוען שלמעשה רוב התכניות הפדרליות לקידום בעלות דיור, פותחו בכדי להשיג מטרות אחרות. כאשר המטרה העיקרית של עיצוב סובסידיה המעודדת בעלות דיור בחוקי מס ההכנסה היתה ליצור תמריץ לתנופת פיתוח.
יש ביקורת על הקשר שנתווה בין בעלות דיור ותנופת פיתוח. Megbolugbe and Linneman (1993). מציינים שלמעשה לא נבדק אם מכפיל התעסוקה של בניית דיור בבעלות גבוה ממכפיל התעסוקה שלבניית דיור בשכירות. 1997) Macklennan and More) טוענים כי הנימוק הקיינסיאני הישן של "תידלוקי׳ הכלכלה על ידי סבסוד השקעה בדיור אינו תקף יותר בתקופתנו, כאשר רוב משרדי האוצר מדגישים את עלויות ההזדמנויות הכלכליות
(economic opportunity costs) הכרוכות בלקיחת יותר הלוואות ונטל גבוה יותר של מיסוי למימון תכניות אלו.
בעלות דיור ומניעים פוליטיים של מפלגת השלטון
כל השיקולים שהועלו עד כה במסגרת פרק זה, בין אם תקפים ובין אם לאו, היו שיקולים שנקודת המוצא שלהם היא טובת הציבור. בניגוד לאלו, השיקולים אשר יוזכרו להלן, הינם שיקולים שטובת הציבור זרה להם, והם נובעים ממניעים פוליטיים של מפלגת השלטון.
1993)	Werczberger and Reshef) מונים בין המניעים להפרטת דיור בשכירות סוציאלית שיקולים פיננסיים של מפלגת השלטון. מקורו של הרווח הפיננסי בשני מקורות: הראשון, הפרטת הדיור מורידה את נטל הוצאות התחזוקה הגבוהות של הדיור הסוציאלי, השני, בנסיבות מסוימות ההכנסה הנוצרת כתוצאה ממכירתן של יחידות הדיור מאפשרת את הגדלת התקציב של משרדי הממשלה. ההכנסות ממכירה של דירות בבעלות הממשלה בישראל נוספו לתקציב הכללי של משרד הבינוי והשיכון. ההכנסות האלו אפשרו מימון של פרוייקטים, אשר ייתכן שלא היו זוכים לתקצוב באמצעות חקיקה.
1994)	טוענים שאחד המניעים המרכזיים להפרטת הדיור בשכירות סוציאלית) Gentle at al.
בבריטניה על ידי מפלגת השמרנים בראשותה של תאצ׳ר היה מניע אלקטוראלי.
1995)	ערכו השוואה של שיעורי ההצבעה של שתי חזקות המגורים למפלגת) Pattie at al.
השמרנים לעומת מפלגת הלייבור. לפי הנתונים בשנת 1983 הצביעו 53% מהבעלים־דיירים למפלגה שמרנית, לעומת 19.4% שהצביעו למפלגת הלייבור, בעוד שדיירי השכירות הסוציאלית הצביעו 23.3% למפלגה השמרנית ו־54.7% למפלגת הלייבור. המטרה היתה להרחיב את סקטור הבעלים־דיירים, שבאופן מסורתי שיעור גדול של בוחריו מצביע למפלגת השמרנית, מתוך הנחה שהשינוי בחזקת המגורים יגרום להגדלת שיעור המצביעים של המפלגה השמרנית. .Pattie at al (1995) בדקו את השפעת המשבר החריף בשוק הדיור על דגמי ההצבעה בבריטניה. הם הגיעו למסקנה, שאף שבשנת 1992 ניצחה מפלגת השמרנים בבחירות, כוחה של המפלגה ירד היכן שבעלי דיור ראו את חלומם הופך לניסיון מר.
4:	בעלות דיור ונזקי ספקולציה
מבוא
מדיניות אשר מעודדת את הרחבת סקטור הבעלים־דיירים הינה מדיניות המעודדת משקי בית, שאינם בשלים לכך, להקדים את כניסתם לשוק הדיור בבעלות. בנוהגה כך, מעודדת הממשלה פעילות ספקולטיבית בשוק הדיור.
כאשר דנים בספקולציה בשוק הנדל״ן רגילים לחשוב בעיקר על ספקולציה של קרקעות. ספקולנט קונה קרקע, שבעקבות התפתחויות כלכליות סביבה ניתן לצפות לכך שבעתיד ישונה יעודה ומחירה יעלה, ומחזיק בה. הנזקים שנוצרים בעקבות ספקולציה בקרקעות הם משני כיוונים שונים. הכיוון הראשון הינו הקדמת הפיתוח. כאשר לספקולנט יש כוח פוליטי הוא יוצר שדולה הפועלת לשינוי של התכניות לאזור, הרווח שהוא משיג כרוך במחיר שהציבור משלם כתוצאה מעיוותים בתכניות הפיתוח. הכיוון השני הוא דחיית הפיתוח. במקרה זה הספקולנט מעוניין שערכי הקרקע שבבעלותו יעלו בגלל הפיתוח שחל סביבה. הרווח שלו יגדל ככל שיצליח לדחות את הפיתוח על חלקת הקרקע שבבעלותו. פעולתו של הספקולנט מעכבת את הפיתוח, מונעת היווצרות רצף וגורמת לעיוותים.
האם ההגדרה של פעילות ספקולטיבית מכילה גם את המקרה של משק בית, אשר מקדים את כניסתו לשוק הדיור בבעלות מתוך צפייה לעליית מחירים!
לפי מילון 4Webster הפועל 2) speculate) : "לקנות או למכור מניות, סחורות, קרקע וכדומה, בדרך כלל בתנאים של סיכון גבוה מהרגיל, מתוך תקווה לניצול היתרונות שנותרים כתוצאה מעלייה או ירידה צפויים במחיר; גם לקיחת חלק בהשקעה מסוכנת תוך סיכוי לעשיית רווחים עצומים (תרגום של המחברים)". משק הבית, אשר מקדים את כניסתו לשוק הדיור בבעלות, לוקח סיכון גבוה מהרגיל על סמך ציפיות לעליית מחירים בעתיד. הפעולה של משק בית, אשר מקדים את כניסתו לשוק הדיור בבעלות, אכן תואמת את ההגדרה של פעילות ספקולטיבית.
ספרות ענפה מתארת את הנזקים הנובעים כתוצאה מספקולציה בקרקעות (;1913 ,Hyder
Progress and Poverty את ספרו הנודע Henry George עוד ב -1889 פרסם .(Gates, 1996
והציע הטלת מס בערך השווה לרנטה הקרקעית (single tax), כאמצעי למניעת התעשרות של בעלי הקרקעות מהקדמה והפיתוח המושגים במאמצי החברה כולה. במהלך הדורות גברה ההכרה בכך שספקולציה בקרקעות הינה מזיקה וממשלות מנסות להילחם כנגד הספקולציה בקרקע ונזקיה באמצעות כלי מדיניות שונים. כלים שונים פותחו למלחמה בספקולציה בקרקע: בעלות ציבורית של הקרקע והחכרתה, יצירת בנק קרקעות בבעלות ציבורית, בקרת פיתוח ועוד. כך, בעוד שקיימת הסכמה שספקולציה בקרקע היא מזיקה ותפקיד הממשלות להילחם בתופעה, ההתייחסות לספקולציה בשוק הדיור שונה בתכלית. הממשלות בעצמן מעודדות ספקולציה של משקי בית בשוק הדיור. יש מקום לדון בשאלות: האם נגרמים נזקים מספקולציה של משקי בית המקדימים את כניסתם לשוק הדיור? ואם כן, האם הנזק הוא למשקי הבית המעורבים בספקולציה בלבד, לשוק הדיור, או לכלכלה כולה?
בפרק זה באמצעות מודל מיקרו-כלכלי יתואר מערך ההחלטות של משק הבית בתקופה של עליית מחירים בשוק הדיור. המודל יתאר את מצבו של משק בית, הבוחר לפעול כספקולנט ולהקדים את כניסתו לשוק הדיור בבעלות, בשני תרחישים אפשריים, הראשון, המשך מגמה של עליית מחירים בשוק הדיור והשני, היפוך מגמות וירידת מחירים. הקדמת הכניסה לשוק הדיור כרוכה בעיוות הקצאותיו של משק הבית, כאשר מחירי הדיור יורדים, הנזק למשק הבית הינו רב שכן הוא "נכלא" בהקצאה לא נכונה.
מערך ההחלטות של משק הבית בתקופה של עליית מחירים
בשוק הדיור
מערך ההחלטות העומד בפני משק בית בזמן של אינפלציה במחירי הדירות, והתוצאות של בחירתו על צבירת ההון ומידת שביעות רצונו, מוצגים באמצעות מודל סטטי דו־שלבי של עקומות תועלת/ מונח שבידי משק הבית נתון תקציב אותו הוא יכול להקצות בין H ־ דיור, לבין IN ־ מגוון אפיקי השקעה אחרים, שביניהם יכולים להיכלל השקעה בשוק ההון, השקעה בפיתוח ההון האנושי של משק הבית על ידי רכישת השכלה, השקעה בהרחבת המשפחה וכדומה.
תקופה ראשונה- קבלת החלטה על הקצאת משאבים
איור 3 מתאר את מערך ההחלטות של משק הבית בתקופה הראשונה. משק הבית צריך לקבל החלטה על הקצאה בתקופה המאופיינת בעליית מחירים מהירה ורציפה של מחירים בשוק הדיור כמתואר באיור 3 קיימת מגבלת כניסה לשוק הדיור בבעלות: מינימום הקצאה לדיור בגובה Hs. בגלל עליית המחירים המתמדת בשוק הדיור, מגבלת הכניסה לבעלות דיור הולכת וגדלה, כלומר H5 זז בהתמדה למעלה, ובו זמנית חלה ירידה ביכולת הקנייה של משק הבית, כלומר קו תקציב שלו יורד לאורך ציר ה־13 לכיוון 0, ומאפשר לו לרכוש פחות ופחות יחידות H.
אלמלא תהליכי העלייה במחירי הדיור היה משק הבית מקצה את התקציב שלו באופן אופטימלי בנקודה N. נקודה N היא נקודת ההשקה שבין קו התקציב לעקומת התועלת הגבוהה ביותר שאליה יכול משק הבית להגיע. בגלל הגידול המתמיד ב־?1 והצמצום המתמיד בקו התקציב שלו, אשר מייצגים עבורו את התרחקות האפשרות להיכנס לשוק הדיור בבעלות, בוחר משק הבית בברירה הספקולטיבית. משק הבית, אף שאינו בשל לכך, מקדים את כניסתו לשוק הדירות בבעלות. משק הבית מקצה את התקציב שלו ל -H5 דיור INM השקעות אחרות. ההקצאה הלא אופטימלית, בעלת האופי הספקולטיבי, גורמת לירידתו של משק הבית לעקומת אדישות נמוכה יותר מזו שאליה יכול היה להגיע עם תקציבו הנוכחי. ההקצאה הספקולטיבית של משק הבית יכולה לשפר את מצבו במידה והמגמה של עליית מחירי הדירות תימשך (איור 4) ויכולה לגרום
להרעה במצבו במידה ויהיה היפוך מגמות( איור 5). האיורים הבאים יציגו את שני המצבים האפשריים בתקופה השנייה.
תקופה שנייה- המשך מגמה של עליית מחירים
איור 4 מתאר את מצבו של משק הבית, כאשר המגמה של עליית המחירים בשוק הדיור נמשכת. מאחר ומשק הבית רכש דירה, המשך המגמה של עליית מחירי הדיור מגדילה את עושרו (wealth) של משק הבית. מונח שהגידול בעושר גורם לתזוזה של קו התקציב של משק הבית החוצה (קו התקציב החדש מתואר על ידי קו מקווקו). העלייה במחירי הדירות לא תשפיע על ההוצאה של משק הבית על דיור, שכן המחיר נקבע בתקופה הקודמת. הגידול בקו התקציב מאפשר למשק הבית להגדיל את ההקצאה עבור IN ולעבור לעקומת תועלת גבוהה יותר.
תקופה שנייה- קיפוד מגמות וירידת מחירים
היפוך מגמות המחירים בשוק הדיור מוביל לירידה בעושרו של משק הבית הספקולטיבי, אשר רכש דירה בתקופה הראשונה. רמת העושר של משק הבית יורדת וקו התקציב שלו זז לכיוון 0 (קו חדש מקווקו). משק הבית לא נהנה מהירידה במחירי הדיור, שכן הירידה במחירי הדירות לא תשפיע על ההוצאה שלו אשר נקבעה בתקופה הקודמת. משק הבית הספקולטיבי "כלוא" בדירה
שרכש, במידה וינסה לתקן את ההקצאה הלא-אופטימלית שערך בשלב הראשון, הוא יאלץ לרדת לעקומת אדישות נמוכה מזו שבה הוא נמצא (נקודה ’S).
נזקים מהתנהגות ספקולטיבית של משק הבית
מניתוח מודל קבלת ההחלטות של משק הבית בתקופת עליית מחירי הדיור ניתן ללמוד על הנזקים שגורמת כניסה ספקולטיבית של משק הבית לשוק הדיור בבעלות בכל תקופה ובכל מצב.
בתקופה הראשונה (איור 3) הכניסה הספקולטיבית של משק הבית גורמת לעיוות בהקצאותיו. בראש וראשונה, נוצר נזק למשק הבית עצמו. משק הבית יורד לרמת שביעות רצון נמוכה מזו שיכול היה להגיע אליה. מעבר לכך, ההשקעה היתרה בדיור גורעת מיכולתו של משק הבית להשקיע באפיקי השקעה אחרים. הממשלה מעודדת השקעה בבעלות דיור בגלל שמיוחסות לה השפעות חיצוניות חיוביות מבחינת הפרט והחברה. אך האם השקעות כמו פיתוח ההון האנושי על ידי רכישת השכלה, או הרחבת המשפחה אינן השקעות בעלות השפעות חיצוניות חיוביות שערכן שקול מבחינת החברה? האם השקעות בעלות אופי פיננסי, כמו השקעה בעסק או השתתפות בשוק ההון, הינן נטולות השפעות חיצוניות חיוביות על החברה והכלכלה? מכאן, שהעיוות בהקצאת המשאבים של משק הבית הוא עיוות בהקצאת המשאבים של החברה וההשקעה העודפת בדיור גורעת מהשקעות אלטרנטיביות אחרות שערכן לחברה ולכלכלה לא פחות חשוב.
בתקופה השנייה במצב של המשך מגמת עליית המחירים (איור 4) נראה שמבחינת משק הבית ההימור השתלם ומצבו אכן השתפר בעקבות ההקצאה המעוותת שקיבל בתקופה הראשונה. אך
ההנחה בדבר הגידול בקו התקציב של משק הבית אינה פשוטה. שכן, אף שנרשמת עלייה בהכנסה שמשק הבית מקבל מהדירה, למעשה הוא ממשק־ לצרוך אותה רמה של שירותי דיור, כך שאין שיפור מבחינתו. במידה ומשק הבית רוצה לתקן את ההקצאה הלא-אופטימלית שערך בתקופה הראשונה, כאשר הוא מוכר את יחידת הדיור שרכש הוא חוזר למערך ההחלטות של התקופה הראשונה. בהנחה שהעלייה בשוק הדיור היתה בשיעור זהה בכל יחידות הדיור וחזקות המגורים, הרי שבמקביל לתזוזה בקו התקציב שלו חלה תזוזה בשיעור דומה במגבלת הכניסה לשוק הדיור Hs ואין שינוי בעקומת התועלת אליה יכול משק הבית להגיע. התזוזה בקו התקציב יכולה לנבוע מהגידול באשראי המועמד לרשותו על ידי הבנקים. לפי .1994) Gentle et al) קיימת תופעה המכונה 'wealth effect‘. משקי בית שערך רכושם במגמת עלייה נוטים להיות צרכנים בטוחים יותר ולקחת יותר אשראי, המשמש למימון צריכה (consumption), כנגד הערך של רכושם. עליית ערך הנכסים והליברליזציה במערכת האשראי שחלו במהלך שנות ה-80 בבריטניה הביאו לכך שהחוב הממוצע של משק בית ביחס להכנסתו השנתית עלה משיעור של פחות מ-50% בשנת 1980 ליותר מ־100% ב-1990. לתופעה של הגברת השימוש באשראי עקב עליית ערכי הדיור יש שתי השלכות שליליות. הראשונה, האשראי כנגד העלייה בערך הנכסים משמש לצריכה ולכן תורם להתגברות האינפלציה. השנייה, השימוש הלא זהיר באשראי מגביר את הסיכון, שכאשר ירדו ערכי הדיור ייקלעו משקי הבית לחובות העולים על ערכי הרכוש שבבעלותם.
בתקופה השנייה במצב של היפוך מגמות וירידת מחירים (איור 5) נוצרים נזקים ברורים למשק הבית הספקולטיבי ולחברה. הירידה בערכי הדיור גורמת לכך שמשק הבית "כלוא" בהקצאתו המעוותת. במידה ומשק הבית ינסה לתקן את ההקצאה המעוותת שנערכה בתקופה הראשונה על ידי מכירת הדירה הוא ירד לעקומת תועלת נמוכה יותר מזו שהוא נמצא בה. לכן, נראה שמשק הבית ינסה להחזיק בדירה גם במצב שבו קו התקציב שלו מצטמצם (כתוצאה מהנכונות של הבנקים להעמיד לרשותו אשראי) ולמעשה הויתור על השקעות אחרות הולך וגדל.
מספק (Doling and Ruonavaara, 1996 מצוטט אצל Kosonen, 1995) Kosonen מחקר של
עדות על התנהגותם של משקי בית בפינלנד שנקלעו למצב של הון דיור שלילי. משקי בית פיניים ניסו להימנע ממכירה מאולצת של יחידת הדיור למשך זמן רב ככל שניתן, לצורך כך הקריבו משקי הבית צריכה בסיסית, ואפילו צמצמו את צריכת המזון. המחיר שמשלם משק הבית על ההקצאה המעוותת שערך בתקופה הראשונה הוא כבד. מראיונות שנערכו עם משקי בית בריטיים
1999) עולה שמשק בית אחד) Forrest et al. שנקלעו למצב של הון דיור שלילי שנערכו על ידי
מכל שבעה עם הון דיור שלילי קיבל החלטה לדחות הבאת ילדים לעולם בגלל המצב של שוק הנכסים.
כאשר ערכי הדירות יורדים ומשקי בית נקלעים למצב של הפסד מרכישת הדירה בתקופה הראשונה, נוצרות השפעות חיצוניות שליליות לחברה כולה. אבטלה מגדילה את המצוקה שאליה נקלעים משקי בית בעלי הון דיור שלילי. אף שמשקי בית נקלעו למצב של אבטלה, הם אינם יכולים לעבור בגלל שמכירת הדירה בבעלותם בהפסד וקנייה של דירה חדשה דורשת משאבים שאינם בבעלותם. חוסר היכולת של משקי הבית להיענות לביקושים של שוק העבודה מלבד שהוא
מסב נזק למשק הבית עצמו הוא מסב נזק לחברה כולה. לתופעת אפקט העושר (wealth effect) יש השלכות על הכלכלה כולה. כאשר ערכי הנכסים שברשותם של משקי הבת נמצאים בעלייה, משקי הבית נוטים להשתמש ביותר אשראי ולהגביר את צריכתם. כאשר יש ירידה בערך הנכסים משקי הבית יצמצמו את צריכתם. לכן לירידת ערך הדירות בבעלות יש השפעה מעצימה על תנודות המחירים בשוק הדיור ועל עומקם ומשכם של מיתונים כלכליים.
"רשתות ביטחון, למשקי בית ספקולטיביים?
האם יש הצדקה להתערבות ממשלתית לעזרת משקי בית במצב של הון דיור שלילי י הקטגור יטען משק הבית פעל מתוך מניעים ספקולטיבים, כאשר הקדים את כניסתו לשוק הדיור בבעלות והימר כאשר רכש יחידת דיור מעבר ליכולתו. משק בית הינו ספקולנט, אשר מהמר על המשך עליית מחירים בשוק הדיור ועודף ההשקעה שלו ביחידות דיור הינו בבחינת השקעה נושאת סיכון. השקעה בדירה, כמו כל השקעה אחרת, הינה השקעה נושאת תשואה, ומכאן שמעורבת בה גם רמה תואמת של סיכון. משק הבית הפסיד בהשקעה בדירה ודינו שקול למשקיע בשוק ההון שטעה בשיקוליו. הממשלה אינה צריכה לפי כך להיחלץ לעזרתו.
הסנגור יטען כי משק הבית פעל כספקולנט בלית ברירה. מניתוח מודל קבלת ההחלטות של משק הבית בתקופת עליית מחירי הדיור, ניתן ללמוד על האילוצים העומדים בפני משקי הבית.
איור 3 מתאר מצב של משק הבית שאינו בשל להיכנס לשוק הדיור, אך הוא חושש שהמשך מגמת עליית המחירים תימשך והחלום של רכישת דירה ילך ויתרחק. האילוץ של מגבלת הכניסה לשוק הדיור בבעלות, גורם אפוא להקצאה מעוותת של משק הבית. יתכן מצב שבו משקיע משק הבית מעבר למגבלת הכניסה לשוק הדיור בבעלות, אך השקעה זו נובעת מזיהוי של אילוץ. משק הבית מזהה מצב שבו רמת הסיכון גבוהה יותר בתת־השווקים הנמוכים של שוק הדיור. כדי לצמצם את רמת הסיכון של השקעתו הוא מעדיף להקצות יותר לדיור ולעבור ליחידת דיור בתת־שוק גבוה יותר של השוק. מהניסיון של שוק הדיור ניתן ללמוד שאכן תת-השווקים הנמוכים יותר של שוק הדיור בבעלות הם אלו הנתונים לתנודות מחירים גדולות יותר
.(2001 ,בן שטרית ; Gentle et al., 1994; Dorling and Cornford, 1995 )
כאשר עליית המחירים בשוק הדירות הנה פועל יוצא של מדיניות הממשלה, אשר שאפה להרחיב את סקטור הבעלים־דיירים על ידי מדיניות אשראי ליברלית, וכאשר כניסתו המוקדמת של משק הבית לשוק הדיור בבעלות נתמכה על ידי מדיניות הממשלה, יש לממשלה גם מחויבות מוסרית לתמוך במשקי הבית שנקלעו למצב של הון דיור שלילי. לממשלה יש אינטרס לייצב את שוק הדיור בבעלות ולמנוע תהליך שבו הבנקים מעמידים את הדירות למכירה במחירים זולים. תהליך מכירת הדירות אשר מומשו על ידי הבנקים יכול לגרום להמשך התדרדרות המחירים בשוק הדירות.
התופעה של הון דיור שלילי בהיקף רחב היא תופעה חדשה, הנלווית להרחבת סקטור הבעלים־דיירים. כאשר נקלעו משקי בית באנגליה למשבר בעקבות ירידת מחירי הדירות נחלצה הממשלה לעזרתם דרך מערכת אבטחת השכר. לפי 1994) Forrest and Murie) בשנת 1991 כ־ 400,000 משקי בית של בעלים־דיירים קיבלו עזרה ממשלתית בתשלומי הריבית על המשכנתה. לפי 1995) Dorling and Cornford) הניסיונות המהותיים לסייע למשקי בית במצב של הון דיור שלילי נערכו דווקא מצד מלווי המשכנתא, בעוד שזוהי אחריות הממשלה. יכולתם של הלווים לפעול מוגבלת, מאחר והם פועלים בשוק תחרותי ובתוך מסגרת של הגבלים עסקיים.
1995) Dorling and Cornford) מסבירים שחוסר הפעולה של הממשלה בבריטניה מקורה, מחד, בתקווה שמחירי הדירות יחזרו לעלות ובעיית הון הדיור השלילי תיפתר מאליה, ומאידך, במידה הגדולה של המורכבות והקושי הכרוכים במציאת פתרון למצב.
ממשלת פינדלנד התמודדה עם בעיית הון דיור שלילי בהיקף רחב על ידי מתן תוקף להסדרי חוב
אצל Kosonen and Timonen, 1993) (statutory debt settlement-1993) סטטוטוריים הביקורת על הסדרי חוב אלו היא שהיו להן השלכות שלא נחזו . (Dorling and Cornford, 1995
מראש, לדוגמא, השימוש בביטחונות של הורים להלוואות המקוריות פירושה מתיחת הבעיה של הון הדיור השלילי על פני דורות והגדלת המעורבים בבעיה זו.
5:	תנודות מחירים בשוק הדיור והשלכותיהן
מבוא
בשנת 1990 עלה מדד מחירי הדירות בבעלות בישראל ריאלית ב־13.1%. קל להסביר את העלייה החדה במחירי הדירות בישראל בתקופה זו, שבה קלטה ישראל גל הגירה גדול מבריה״מ לשעבר. אך שינויים חדים במחירי הדיור בסדר גודל זה אינם ייחודיי□ לישראל. 1995) Stephens) מביא נתונים של עליות וירידות ריאליות של מחירי הדיור במשך שנה אחת במדינות במערב אירופה: שנת 1988 : בריטניה - 20.3%+ ; שנת 1989 פינלנד - 13.3%+, ספרד - 20.8%+ ; ולעומת זאת: שנת 1989 : דנמרק - 10.7%־, נורווגיה־ 10.3%־, בריטניה 10.2% ־; שנת 1993 שוודיה -14.3%- .1993) Shiller) מציין נתונים של ערים שונות בארה״ב: אחוז השינוי השנתי הממוצע במחירי הדירות הריאליים היה 17.7% בבוסטון בין 1987-1983, 22.3% בסיאטל בין 1988־1990, 19.1% בסן פרנסיסקו בין 1987־1989, ולעומת זאת: 14.6%- ביוסטון בין 1987-1985, 13.5%- בבוסטון בין 1989־1991.
שוקי הדיור והבנייה הם גורמים מרכזיים בכלכלה, ולכן שינויי מחירים שחלים בהם יכולים לערער את יציבות כלכלת האזור או המדינה. כדוגמה, להשפעה של שווקים אלו נבחן את מחזור העלייה והנפילה (boom and bust) בשוק הנדל״ן של מדינת מסצו׳סטס בשנות ה־80 ותחילת שנות ה-90 והשלכותיו. בשנים שבין 1988־1991 פקד את מדינת מסצו׳סטס מיתון עמוק, לאחר שבין השנים 1987-1984 היתה במדינה תקופה של צמיחה כלכלית מהירה, שהיתה מלווה בעליית מחירים מהירה של הנדל״ן. בתקופת המיתון איבדה כלכלת האזור 273,000 משרות, שהן 8.7% מבסיס התעסוקה. שיעורי האבטלה עמדו על 2.4% ביולי 1987 והגיעו לרמה של 9.7% במרץ 1991. 1992) Case) טוען שמספר גורמים חברו ביחד וגרמו למיתון. חלק מהמיתון יכול להיות מיוחס לקיצוצים בתקציב ההגנה הפדרלי, אשר פגעה בתעשיית ההיי-טק באזור. בסוף 1987, לאחר שגשוג כלכלי, שנמשך מספר שנים, מבנה המחירים של האזור לא היה בהתאמה עם האזורים שמסביבו, והאזור איבד מהאטרקטיביות שלו למשקיעים. 1992) Case) טוען שהמיתון הוחרף בגלל הפעילות של שווקי הנדל״ן. מקורות תעסוקה רבים נוצרו בעקבות גל עליית מחירי הנדל״ן: בבנייה, נדל״ן, מימון מסחר ושירותים. בעקבות סיומו של גל הצמיחה של הנדל״ן התנוונו מקורות
תעסוקה אלו. 1992) Case) טוען שהמקרה של המיתון במסצו׳סטס מראה ששוק הדיור פועל להעצמת תנודות כלכליות במשק.
עבור רובם הגדול של משקי הבית יחידת הדיור היא הנכס המרכזי בתיק השקעותיהם. לשינויים במחירי הדירות יש אפוא השפעה גדולה על מצבם של משקי הבית ועל חלוקת ההכנסה בחברה. פרק זה יעסוק בסקירת הניסיונות לספק הסברים לתנודות המחירים בשוקי הדיור ובהשפעת שינויים אלו על חלוקת ההכנסה בחברה.
הסברים לשינויי מחירים בשוק הדיור
שני אירועים של מחזורי עלייה ונפילה במחירי דירות, אשר נסקרו בהרחבה בספרות המקצועית הם האירועים של בריטניה (עלייה בסוף שנות ה־80 ירידה בתחילת שנות ה־90) ובוסטון־מסצ׳וסטס (עלייה בשנים 1987-1984 ירידה בשנים 1988־1991). בשני המקרים היתה עלייה חדה במחירי הדירות שנמשכה מספר שנים ולאחריה נפילת מחירים, שלה השלכות רבות. קיים הבדל מהותי בין הדגש המחקרי של החוקרים האמריקנים והחוקרים הבריטיים. החוקרים האמריקנים מחפשים את ההסבר לשינויי המחירים בגורמים כלכלים, בעוד שהחוקרים הבריטיים עוסקים בעיקר בניתוח מדיניות הממשלה והשפעותיה על מחירי הדיור.
עליית המחירים שפקדה את בוסטון הוסברה בעיקר על ידי שינוי התחלתי בגורמים הכלכליים באזור, שהביא לגל של צמיחה ובעקבותיו לעלייה בביקוש לדירות. העובדה שהשינוי במחירי הדירות היה גדול מעבר לצפוי מעצם השינוי בגורמים הכלכליים, הסבה את תשומת לב החוקרים לבחינת תהליך היווצרותן של ציפיות להתפתחות מחירים והשפעתן על שוק הדיור.
עליית המחירים בבריטניה תחילתה בשינויים של מדיניות הממשלה בשוק ההון בכלל ובשוק המשכנתאות בפרט. שינויי מדיניות אלו, שננקטו על מנת לעודד את הגידול בסקטור הבעלים־דיירים, הגדילו את האשראי העומד לרשות משקי הבית לרכישת דירה. מדיניות הרחבת האשראי בשילוב עם הקלות במיסוי על בעלות דיור גרמו לעליית מחירי הדירות.
המודל להסבר שינויי המחירים בשוק הדיור stock-flow
המודל המקובל להסבר שינויי המחירים בשוק הדיור הוא מודל stock-flow. המודל מבוסס על תיאוריית התאמת המלאי (stock-flow) של מוצרים ברי קיימא (durable goods).
1994) DiPasquale and Wheaton), סקרו את התפתחות המודל במחקר שסקר את הפיתוחים שנוספו למודל במשך שלושה עשורים. המרכיבים השונים של מודל : stock-flow
ביקוש - לפי מודלים מסוג stock-flow הביקוש תלוי במשתנים חיצוניים, !x (כמו תכונות דמוגרפיות והכנסה ריאלית קבועה), המחיר הריאלי של דירות, P, עלות מימון שנתית, U, ועלות החלופית של שכר דירה R. ההנחה המסורתית של גישת ה-stock flow היתה שהשוק מתנקה (clear) במהירות, ועל כן בכל נקודת זמן שהיא המחיר משתנה כדי להשוות בין הביקוש לדירות למלאי הקיים (משוואה 1). לפי כך, מחירי שיווי המשקל נקבעים עבור כל תקופה כפונקציה של מלאי הדיור, מכשירי הביקוש ושיעורי הריבית על המשכנתאות.
היצע - היצע הדיור, הוא פועל יוצא של משוואה (משוואה 2) שבה מלאי הדיור מופחת בהדרגה (בשיעור 8) וגדל בהדרגה עם בנייה חדשה, C. מונח שהבנייה החדשה C תלויה במחירי הדירות P ובמשתנים חיצוניים X2 , כאשר בדרך כלל נכללים בגורמים החיצוניים מחירים של גורמי יצור ושיעורי ריבית שונים. התאמה של מלאי הדירות (על ידי בנייה חדשה) תתבצע רק באיטיות, ולעיתים בפיגור.
בשנות ה-80 נעשתה תרומה חשובה לתיאוריה של ביקוש ליחידות דיור, כאשר מרכיב העלות של בעלות דיור שוכלל (בהתאם לתנאים של הכלכלה האמריקנית באותה עת). במרכיב U שולבה העלות לאחר ניכוי מס של ההלוואה ותשלום מסי רכוש (i + tp) (1 - ty). במשוואה, i הוא שיעור הריבית הנומינלית 1־ty3 tp הינם שיעורי המס השולי על רכוש והכנסה. ההתאמה לאינפלציה נערכה עם הוספת קצב ההתייקרות הצפוי של מחירי הדירות (E (AP/P. שכלול זה הוכנס למודל עם שילובה של משוואה 3.
חוסר היכולת להסביר את מלוא שינויי המחירים בשוק הדיור בעזרת גורמי□ כלכליים
לפי 1993) Shiller) המחקרים שנערכו עבור אזור בוסטון לא הצליחו להסביר את עליית המחירים הדרמטית על ידי שינויים של גורמים כלכליים. בין הרבעון הראשון של 1983 לרבעון השלישי של 1997 עלו מחירי הבתים צמודי הקרקע בבוסטון ב121%. ללא ספק נתונים דמוגרפיים, שיעורי ריבית נמוכים וגורמים כלכליים, שהעניקו יתרון לאזור, שיחקו תפקיד. המודל של 1986) Case), שהסתמך על גורמים כלכליים שונים, סיפק הסבר ל-15% עלייה במחירי הבתים צמודי הקרקע בין השנים 1986-1983. זאת בעוד שבפועל המחירים הוכפלו.
1989) Case and Shiller) הגיעו למסקנה שהשוק הושפע מגורמים פסיכולוגיים, ומיקדו את המחקר במרכיב הפסיכולוגי בשוק הדירות. ההשערה היא שקוני בתים הגיבו למחירי הבתים העולים והיו מוכנים לשלם מחירים גבוהים יותר, מתוך ציפיות להמשך עליית מחירים ורוחי הון. במסגרת המחקר נשלחו שאלונים זהים למשקי בית שרכשו דירה זמן קצר לפני כן בארבע ערים שונות בארה״ב. בשתי הערים בקליפורניה, אנהיים וסן פרנסיסקו, היתה בזמן המחקר עלייה גדולה במחירי הדירות, כאשר מחירי הבתים צמודי הקרקע (single-family home) עלו בערך ב-20% בשנה. באותו הזמן בבוסטון היה מצב של שוק דירות לאחר תקופה של עליית מחירים (post-boom). מחירי הדירות הראו על מגמת התייצבות בזמן שבו נערך המחקר, לאחר שכמעט הוכפלו באמצע שנות ה-80, ולאחר מכן בסוף שנות ה-80 היתה ירידה חדה במחירי הדירות בבוסטון. עיר המחקר הרביעית - מילווקי - אופיינה ביציבות מחירים לאורך תקופה ארוכה.
על ידי השוואת התשובות שהתקבלו מתושבי ארבע הערים בודדו החוקרים את הגורמים הקשורים לשינויי מחירים של נדל״ן. החוקרים מצאו שיש הבדל חד בציפיות לשינויי מחירים בעתיד בין ארבע ערי המחקר. לשאלה "בממוצע לאורך עשר השנים הבאות, בכמה אתה מצפה שערך הנכס שלך ישתנה בשנה?״. התשובה הממוצעת באנהיים ובסן פרנסיסקו היתה 14.3% ו־14.8%, בהתאמה, בבוסטון 8.7% ובמילווקי 7.3%. הציפיות לעליית מחירים גדולה בעשר השנים הבאות בשתי הערים בקליפורניה נראו לא רציונאליות באותו זמן, לאור התנהגות השוק בעבר ולאור העובדה שמחירי הדירות בקליפורניה היו כבר גבוהים מאוד. הסיבות שניתנו על ידי המשיבים כהסבר לציפיותיהם היו מאוד לא בהירות. במקום להישען על עובדות כלכליות, נטו המשיבים לצטט קלישאות, או להגיב לאירועים ומצגים שהיו באותה עת בעיר.
1996) Abraham and Hendershott) בנו מודל אקונומטרי להסבר שינויי מחירים בשוק הדיור ומסכמים בכך שחסר ידע לגבי היווצרותן של ציפיות בשוק הדיור. Abraham and Hendershott (1996) מסכמים:
ציפיות אדפטיביות ושילובו במודל stock-flow
ההנחה המסורתית של גישת ה-stock flow היא שהשוק מתנקה (clear) במהירות, כלומר בכל נקודת זמן המחיר משתנה כדי להשוות בין הביקוש לדירות למלאי הקיים. בניגוד להנחה זו, ממחקרים אמפיריים נלמד ששוק הדירות מגיב באיטיות לזעזועים שונים ו״מתנקה" רק באופן הדרגתי. קצב התגובה ההדרגתי של שוק הדיור קשור לאופן שבו נבנים המחירים בשוק.
1989) ו־) Case and Shiller 1994) מציינים שמחקריהם של) DiPasquale and Wheaton
1989) Mankiw and Weil) לגבי התנהגות המחירים בשוק הדיר מספקים עדות חזקה לכך שציפיות משקי הבית בשוק זה מתבססות על הסתכלות אחורה. כאשר קיים בשוק דגם של ציפיות אדפטיביות המחירים נבנים על סמך מחירי העבר. אף שמודלים של ציפיות אדפטיביות מבוקרים לעיתים תכופות כמודלים ad hoc, יש עדויות מסקרי צרכנים המצביעות על כך שצרכנים אכן פועלים בדרך זו. כאשר מחירים עולים, משקי הבית הנשאלים משיבים שהם מצפים להמשך דומה של עליית מחירים.
יכולת ההסבר של מודלים אקונומטריים, המנסים להסביר את שינויי המחירים בשוק הדיור, משתפרת כאשר נכלל במודל פרמטר של ציפיות אדפטיביות.( רובינשטיין, 1997 ;
אם הפתרון למשוואה 1 הוא מחיר שיווי המשקל ההיפותטי *Pt, ו־ד הוא הקצב באחוזים שבו המחירים בשוק מתכנסים למחיר שיווי משקל זה, כדי להתאים את מודל ה־ stock flow לשוק בעל מנגנון התאמת מחירים הדרגתי ניתן להוסיף את משוואה 4 למודל.
הסברים התולים את עליית המחירים במדיניות הממשלה
1994)	מצביעים על שינויי□ שנערכו בשנות ה־80 בשוק למימון משכנתאות) Gentle et al.
(housing finance market) כעל גורם מרכזי לעליית מחירי הדירות בבריטניה בשנות ה-80. הממשלה של המפלגה השמרנית, שעלתה לשלטון בשנת 1979, ביטלה סוללה של חוקים מגבילים בשוק ההון במטרה לבסס את מעמדה המרכזי של לונדון בשוקי ההון העולמיים ובמטרה לאפשר לכוחות השוק לפעול ולהפיח חיים בכלכלה הנסוגה של בריטניה. לפני הרפורמות של שנות ה-80, אופיין השוק הפיננסי המקומי של בריטניה במידה גבוהה של פיקח שהטיל מגבלות על יכולת גיוס האשראי של משקי בית. לממשלות השונות, שכיהנו לאורך שנות ה־80, היה תפקיד מרכזי בעיצובו של משטר פיננסי ליברלי. מספר צעדים ננקטו כדי לאפשר קשר הדדי בין סקטור הבעלים־דיירים המתרחב והרחבת סקטור שירותי המימון: סכום הלוואת הדיור שניתן לנכות את הריבית עליה מתשלום המס, הועלה מ-25 אלף ליש״ט ל-30 אלף ליש״ט; הוסרו מגבלות שמנעו מלווים משיכת הון כנגד עליית שווי הנכס בשוק; הוסרו מגבלות על הלוואות לא בטוחות. שינויים אלו אפשרו את שגשוג שוק המשכנתאות וסיפקו תמריץ לעלייה בביקוש לצריכה, מאחר וחלק מהאשראי שניתן לצרכן לא היה כבול. כתוצאה מביטול המגבלות על לקיחת אשראי כנגד הון דיור, עלה החוב הממוצע של משק הבית כאחוז מהכנסתו השנתית מרמה של פחות מ־50% ב-1980 ליותר מ-100% ב-1991. ב-1990 הגיע לסיומו תהליך זה, שאופיין בגידול ספירלי, בגלל המתיחה היתירה של החוב האישי וכלכלת בריטניה נקלעה למיתון חמור.
ההשלכות הסוציו-אקונומיות של שינויי מחירים בשוק הדירות
שינוי בהרכבו של סקטור הבעלים-דיירים
עבור רוב משקי הבית הדירה מהווה את הנכס העיקרי בתיק ההשקעות, לכן השינויים במחירי הדירות מהווים גורם משמעותי לחלוקה חדשה של עושר (wealth redistribution) בחברה. עלייה מהירה בערך הדירות, בהשוואה לפרמטרים אחרים בכלכלה, מגדילה את הפערים הכלכלים בין בעלים־דיירי□ לבין סקטור השוכרים, ומקטינה את האפשרות של שוכרים לרכוש דירה. עלייה מהירה בערך דירות גורמת גם להיווצרות פער בין־דורי, משקי הבית הצעירים שלא רכשו דירות בתקופה שלפני עליית המחירים, יעמדו מול מחירי דיור גבוהים יותר וההסתברות שלהם לרכוש דירה תהיה נמוכה יותר (1989 ,Case and Cook).
לפי 1994) Badcock), לאורך שנים התמקד הדיון האקדמי בהשוואה של מגורים בבעלות מול מגורים בשכירות והשפעת הבחירה בחזקת מגורים על צבירת ההון של משק הבית. דיון זה הסיט את תשומת הלב מהאופי המורכב והשונות הקיימת בתוך סקטור הבעלים־דיירים עצמו. האירוע החמור בבריטניה של ירידת מחירי הדירות בשנות ה-90, לאחר תהליך ההפרטה הנמרץ של
השיכון הציבורי שבוצע על ידי ממשלת תאצ׳ר, הסב את תשומת ליבם של חוקרי האקדמיה לסוגייה החשובה של ההבדלים הקיימים בתוך הקטגוריה של בעלים־דיירים.
1994) Badcock) מתייחס למסלול ההחלטות על רכישת דירה כמקבילה לקבלת ההחלטות במישור המקצועי ומציגה את המונח קריירת דיור (1994) Badcock .(housing career) בדק את השפעת שינויי המחירים על הצבר ההון של משקי בית בעלים־דיירים בשמונה פרברים של מטרופולין אדלאיד באוסטרליה. שיטת המחקר היא פנייה באמצעות שאלונים למשקי בית, אשר מכרו את דירותיהם בתקופה נתונה. המחקר העלה שיש קשר בין מסלול הקידום בתעסוקה של המפרנסים לבין הצבר ההון של משקי הבית. המסקנה של המחקר היא שבאוסטרליה הון הדיור (housing wealth) מצטבר באופן פרוגרסיבי אצל משקי הבית בעלי האפשרויות הגדולות יותר לקידום מקצועי.
השלכות סוציו-אקונומיות של עליית מחירים
1989) Case and Cook) בדקו כיצד השפיעה עליית המחירים המהירה בבוסטון בשנות ה־80 על חלוקת העושר בין משקי בית בעלים־דיירים ומשקי בית המתגוררים בשכירות, ובתוך כל אחד מהסקטורים לפי עשירוני הכנסה. להערכת החוקרים, משקי בית שנכנסו לשוק הדירות ב־1987 (לאחר עליית המחירים) שילמו, במונחים של אחוזים מהכנסתם, בערך פי שניים מאלו שקנו לפני עליית המחירים. לעומת זאת, השוואת שיעור הוצאות דיור בשכירות ביחס להכנסה לפי עשירונים, העלתה שאכן היתה עלייה בשיעור ההוצאות על דיור בשכירות, אבל העלייה היתה מתונה יחסית. ההסבר לכך טמון בעובדה שהעלייה בשכר הדירה היתה מתונה ביחס לעלייה בערך הדירות6, וכן שההכנסות של משקי הבית עלו. כדי לחשב את שיעור הגידול בהון של משקי הבית בהתאם לעשירוני הכנסה כספית הניחו 1989) Case and Cook), שמחירי הדירות, הן בצמרת שוק הדיור והן בתחתיתו, עלו באותו שיעור התייקרות. 1989) Case and Cook) הדגימו שהעלייה בהכנסה ברוטו (שירותי הדיור מגולמים להכנסה ברוטו) של משקי הבית בעשירונים התחתונים של סקטור הבעלים־הדיירים היתה גבוהה יותר באחוזים, מאשר הגידול בהכנסה ברוטו של העשירונים העליונים.
השלכות סוציו-אקונומיות של ירידת מחירים
שנוצרה בבריטניה (negative equity) 1994) בדקו את בעיית הון הדיור השלילי) Gentle et al.
בראשית שנות ה-90. במסגרת המחקר נבדק מדגם של קרוב למיליון תיקים של משכנתאות שניתנו במהלך שנות ה־80. תיקי המשכנתאות הועמדו לרשות החוקרים על ידי אחת מחברות הבנייה הלאומיות. כדי לאפשר השוואה בין מחירי הדירות בתקופות שונות מוינו הדירות לארבעה סוגים שונים. בנוסף הוגדרו 112 אזורים גיאוגרפיים של שווקי דייר, לאורך 12 שנה. (בסה״כ הוגדרו 5,376 קטגוריות של מחירי דירות:4 סוגי דירות כפול 12 שנה כפול 112 אזורים גיאוגרפיים). מאחר וקובץ הנתונים שנמסר לחוקרים היה מעודכן רק עד סוף 1991, והחוקרים רצו לכלול במחקר גם את שנת 1992, שבה המשיכה המגמה של ירידת המחירים, החוקרים הוסיפו מקור מידע נוסף: מחירון דירות. החוקרים חישבו את מצב הון הדיור של משק הבית בשנת 1992 עבור כל רשומת משכנתא. לפי ממצאי המחקר היה ריכוז גבוה של משקי בית במצב של הון דיור שלילי באזורים העניים של דרום־מזרח ודרום־מערב; סוגי הדירות הזולים יותר היו מועדים יותר להון דיור שלילי (27% ממשקי הבית שקנו את סוג הבית הזול יותר נמצאו במצב של הון דיור שלילי).
1995)	Dorling and Cornford) המשיכו לחקור את בעיית ההון השלילי בבריטניה במגמה לאפיין את משקי הבית שנפגעו מתופעה זו. מחקר זה נשען אף הוא על המידע העולה מתיקי המשכנתאות. מצב הון הדיור של משק הבית חושב עבור כל רשומה בנפרד. הרשומות מוינו לקבוצות לפי קריטריונים שונים: אזור גיאוגרפי (חלוקה של בריטניה הגדולה לעשרה אזורים עם חלוקת משנה עדינה יותר באזור מסביב ללונדון); המשכנתה כאחוז ממחיר הרכישה; שנת הקנייה של הרכוש; הכנסות הלווים בזמן הרכישה; משלח היד של הלווים בזמן הרכישה; ערך הנכס בזמן הרכישה.
תוצאות המחקר: תופעת ההון השלילי הופיעה בעוצמה שונה באזורים גיאוגרפיים שונים, כאשר ריכוז גבוה של משקי בית עם הון שלילי התרכז באזור דרום־מזרח. ריכוז גבוה של בעלי הון דיור שלילי היה בין משקי הבית שקנו את דירותיהם בין 1988 ל־1991; בין משקי הבית בעלי ההכנסה נמוכה; ובין משקי הבית הצעירים. נמצא שבכל אזור, משקי הבית, שהיו מתחת לגיל 25 בזמן הרכישה, החזיקו את השיעור הגבוה ביותר של הון שלילי בין קבוצות גיל. הסתברות גבוהה יותר להון הדיור השלילי היתה אצל משקי בית שרכשו דירות בפלח התחתון של שוק הדיור, ואצל לווים שמשלח היד שלהם בעת הרכישה הוגדר כפקידות נמוכה או בעלי מלאכה.
המחקר של 1995) Dorling and Cornford) מצביע על כך שתופעת הון הדיור השלילי הנלווית לירידת מחירי הדירות היא בעיה שקיימת בעיקר בשוליים של סקטור הבעלים־דיירים: הנפגעים הם בעיקר משקי הבית הצעירים ביותר, אלו שמשתכרים פחות, ואלו שרכשו את הדירות באיכות הנמוכה ביותר.
1996) Henley) בדק את השפעת שינויי המחירים בבריטניה על התפלגות הון הדיור בין עשירוני□ (distribution of housing wealth). במחקר נעשה שימוש בשני סקרים של משקי בית: הראשון נערך בתקופה של עליית מחירים (1985), והשני בתקופה שלאחר ירידת מחירים (1991) והיווצרות בעיה של הון דיור שלילי (1996) Henley .(negative equity) נעזר בשני מדדים של אי שיוויון: מדד גיני ומדד מחצית הריבוע של מקדם השונות (half-squared coefficient of variation).
1996)	Henley) בדק את נתוני השוויון עבור הון הדיור הגולמי (gross wealth) ועבור הון הדיור נטו (equity). הממצאים הצביעו על עלייה קלה באי-השוויון של הון דיור אצל כלל משקי הבית, אשר הינה משמעותית יותר במונחים של הון הדיור הגולמי. נמצא שרוב הגידול של אי השוויון, קשור לגידול אי השוויון בתוך סקטור הבעלים־דיירים. גידול אי- השוויון בסקטור הבעלים־דיירים נובע מהרחבת סקטור זה ויישומה של התוכנית לרכישת הדיור הציבורי הסוציאלי.
הרחבת סקטור הבעלים־דיירים אינה מהווה אם כך תרופת פלא לבעיות אי השוויון בחברה. שוק הדיור הוא שוק הנתון לתנודות מחירים, והוא שוק שקיימת בו רמה של סיכון למשקיעים. לפי
1995) המשקיעים אשר נמצאים) Cornford and Dorling -1994) ו) Gentle et al. מחקריהם של
ברמת סיכון הגבוהה ביותר הם אותם משקי הבית אשר נמצאים בשולי שוק הדיור, ומדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים גרמה להם להיכנס להשקעה בעלת סיכון גבוה. 1994) Murphy) שחקר את מצב הפיגורים בתשלומי משכנתאות של משקי בית באירלנד, מסכם את הביקורת על מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים במילים אלו:
כלים למניעת תנודות מחירים בשוק הדירות ולמיתון השפעותיהן
עבור רוב משקי הבית בעולם המערבי, הדירה הינה הנכס העיקרי בתיק ההשקעות. הרחבת סקטור הבעלים־דיירים גרמה לכך שרווחתם של משקי בית רבים יותר תלויה בשוק הדיור בבעלות והעצימה את הקשר שבין תנודות מחירים בשוק הדיור ליציבות הכלכלה. באילו אמצעים ניתן למתן את השפעתן של התנודות במחירי הדירות על בעלים־דיירים?
תכניות ביטוח - 1993) Shiller) מציע רעיון חדשני של תכניות ביטוח שמכוונות לתת פיצוי ישירות לצרכן במידה וערך הדירה שלו ירד בהשוואה לערכי דירות אחרות, או בהשוואה לנכסים אחרים במשק. 1993) Shiller) מדווח על ניסיון ליישום תכנית ביטוח לערך הבתים בשכונות מסוימות של
שיקגו ביוזמה מוניציפלית. 1999) Shiller and Weiss) בוחנים את האפשרות ליצור פוליסות ביטוח שיכסו הפסדים שנגרמים עקב ירידה בערך דירות. הרעיון של תכניות ביטוח יעיל לביטוח של ערכי נכסים בשכונות מסוימות שערכי נכסיהן נמצאים בסיכון. הקטנת הסיכון על ידי תכנית ביטוח הרי היא כפתרון ציבורי של "דילמת האסיר" הידועה. יחד עם זאת, ספק אם חברה פרטית, או אפילו רשות מוניציפלית, יכולה לספק ביטוח מפני שינויי מחירים של דירות בבעלות באזור גדול, או מדינה. לכן, נראה שהאפשרות והאחריות למיתון ההשפעות של תנודות מחירים או מניעת התנודות, מוטלת בעיקר על הממשלה.
חזרה להטלת פיקוח על מחירי נדל״ו? ־ לעלייה במחירי הדירות השפעה חזקה על התפתחות האינפלציה. משקי בית מרגישים צרכנים בטוחים יותר עקב העלייה בערך נכסיהם ולכן הם מוציאים יותר על צריכה ותורמים להתגברות האינפלציה (’wealth effect‘). התגברות האינפלציה תורמת לעליית ערך הדירות, שכן בעלות על דירה נחשבת להגנה טובה כנגד אינפלציה. כך נוצר מעגל קסמים של עליית מחירים המזין את עצמו. ממשלות מנסות להתמודד עם העלייה במחירי הדירות והאינפלציה הנלווית אליה באמצעות כלים פיסקליים ומוניטריים, גם כאשר הסיבה לעליית המחירים נעוצה בשוק הדיור. בספרות המקצועית לא נמצא חקר אירוע של התערבות ממשלתית בעשורים האחרונים של המאה ה-20 באמצעות הטלת מגבלות על עלייה במחירי שוק הדיור או הקרקע. ייתכן שהנטייה להשתמש באמצעים עקיפים נובעת מהניסיון שהצטבר בעקבות אירועים של הנהגת rent control במקומות שונים בעולם בתקופת מלה״ע השנייה, והעיוותים שנגרמו לשוקי הדיור. יתכן שההימנעות מהתערבות ישירה בשווקי הדירות והמקרקעין נובעת מהתחזקות התפיסה שההגנה על זכויות הרכוש של הפרט הם חלק מהעקרונות של חברה דמוקרטית.
כאשר קיים מצב של זעזוע ביקוש בשוק דיור, אשר נובע מגורמים חיצוניים, כמו שינוי דמוגרפי, יש מספר שאלות שעליהן יש לענות, כאשר דנים באפשרות של התערבות באמצעות פיקוח מחירים בשוק הדיור לעומת התערבות בכלים פיסקליים ומוניטריים. השאלה הראשונה צריכה לדון ביעילותם של הכלים השונים. האמנם כלים פיסקליים ומוניטריים יעילים לעצירה של תהליך עליית מחירים בשוק הדיור, כאשר הגורם לזעזוע מקורו בשוק הדיור? ומהי העלות שנוצרת לכלכלה כתוצאה מכך שהשימוש בכלים פיסקליים ומוניטריים פוגע בענפי משק אחרים? השאלה השנייה צריכה לדון בקבוצות האוכלוסייה שנפגעות כתוצאה מהפעלתם של הכלים השונים. ההנחה היא שבעוד שפיקוח על מחירי נדל״ן פוגע בבעלי הרכוש, התערבות באמצעות כלים פיסקליים ומוניטריים פוגעת באופן קשה יותר בקבוצות ההכנסה הנמוכות, שחלקן בבעלות על נכסי נדל״ן קטן יותר.
מגוון ופיתוח של חזקות מגורים (tenures) חדשניות? -בעלות דיור נקשרת עם ביטחון כלכלי וסטטוס חברתי גבוה. השאלה היא: האם אפשר להקנות את הביטחון הכלכלי והסטטוס החברתי לקבוצות אוכלוסייה ממעמד סוציו־כלכלי נמוך יותר באמצעות סבסוד הכניסה לשוק הדיור בבעלות? הניסיון הבריטי חשף את מוגבלותה של מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים. מבחינת הביטחון הכלכלי, דווקא המדיניות שניסתה להקל על רכישת הדירות, היא שהובילה את
הבעלים־דיירים, שבשולי שוק הדיור בבעלות, למצב של הון דיור שלילי. .1994) Gentle et al) טוענים שהסרת המגבלות על המערכת הפיננסית של מימון דיור ויצירת מערכת תמריצים במיסוי לעידוד רכישת יחידות דיור הן שהובילו לעליית מחירי הדיור בבריטניה בסוף שנות ה-90. בו בזמן שמחירי הדירות עלו לרמות הגבוהות ביותר, שנודעו אי פעם, עודדו משקי בית מקבוצות הכנסה נמוכות להיכנס בפעם הראשונה לשוק הדיור בבעלות. ב-1990, הגידול הספירלי התמוטט תחת לחץ הגידול בחוב של הסקטור האישי (personal-sector debt), והמשק הבריטי נכנס למיתון. משקי הבית שעודדו להיכנס לשוק הדיור נקלעו למצב שבו ערך התחייבויותיהם גבוה מערך יחידת הדיור שרכשו. מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים הרעה אפוא את מצבם של משקי הבית. הפיכתם לבעלים־דיירים, במקום לעלות את רמת הביטחון הכלכלי שלהם, הביאה אותם למצב של חובות שאין ביכולתם לשלם. הסטטוס החברתי שמקנה בעלות דיור קשורה לרמת הביטחון הכלכלי, לכן אין ספק שכניסתם של שכבות אוכלוסייה חלשות יותר לקבוצת הבעלים־דיירים גורמת לכך שהשונות בתוך הסקטור עצמו גדלה, ועצם ההשתייכות לסקטור לא מקנה מעמד חברתי גבוה יותר.
המטרה של התערבות הממשלה בשוק הדיור היא לצמצם את הפער שבין כמות יחידות הדיור המיוצרת בשוק חופשי לבין הכמות הנחוצה מבחינה חברתית. בהנחה שנחוץ המשך מעורבות ממשלתית בשוק הדיור, מה היא מדיניות הדיור הנכונה? למדיניות התמיכה בחזקת מגורים של שכירות סוציאלית יש את המגרעות שלה. לחזקת מגורים בשכירות סוציאלית נקשרים דימויים שלילים: תלות, חוסר מוטיבציה והזנחה סביבתית. מדיניות עידוד בעלות דיור אינה פתרון קסמים, והמציאות הוכיחה שהיא מוגבלת ביכולתה, ומעבר לכך אף הרת אסון כאשר מנסים להאיץ את יישומה. לכן, נראה שהפתרון הנכון לא צריך להישען על עידוד חזקת מגורים אחת בלבד, אלא על מגוון של חזקות מגורים. שוק הדיור מאופיין בדיכוטומיה של שתי חזקות מגורים: שכירות או בעלות. נראה שחלק מהפתרון צריך להיות מבוסס על יצירת חזקות מגורים חדשניות שונות, על ידי יצירה של סלי זכויות רכוש שונים על מגורים, ויצירה של אפשרות למעבר הדרגתי ביניהם.
6: סיכום
חיבור זה שואף להציע סדר מחשבתי בנושא הסבוך של התערבות הממשלה בשוק הדיור באמצעות סובסידיות. החיבור מסתמך על מקורות ספרותיים מאסכולות שונות ומשלב הסברי□ המבוססים על מודלים מיקרו־כלכליים בסיסיים. המניע לכתיבת החיבור הוא ההנחה שלשוקי הדיור בעולם המערבי יש מאפיינים דומים, ולכן ניתן ללמוד מהניסיון הבין־לאומי המצטבר כאשר דנים בשינוי מדיניות הדיור בישראל.
מדיניות עידוד בעלות דיור אינה ייחודית לישראל. מדינות רבות בעולם מעודדות את הרחבת סקטור הבעלים־דיירים. הסיבה למדיניות זו היא ההנחה שלבעלות דיור יש השפעות חיצוניות חיוביות על החברה. 1984) Saunders) מייחס לבעלות דיור ערך קיומי, יחידת הדיור בבעלות היא "הבית", הנותן לפרט תחושה של ביטחון ביקום. בעלות דיור, נחשבת כגורם מייצב וכהשפעה שמרנית אשר מעודדת חסכנות, חריצות, יציבות גיאוגרפית ותעסוקתית, אזרחות טובה ומעלות נוספות. מחקרים אמפיריים מאששים את הקשר בין בעלות דיור לבין מעורבות קהילתית. יחד עם זאת, אירועים בשוקי הדיור בשני העשורים האחרונים הפנו את תשומת לבם של חוקרים להשפעות החיצוניות השליליות של מדיניות זו. מחקרים העלו שהעלייה בשיעור הבעלים־דיירים: (1) פוגעת בניידותם של משקי הבית ומקטינה את יכולתם להיענות לשינויים בשוק העבודה;
(2)	גורמת להקצנת פערים על ידי שיור חברתי;
(3)	פוגעת ביכולת ההתאוששות של שוק הדיור ממיתונים כלכליים.
משקי בית המקדימים את כניסתם לשוק הדיור מהמרים שמחירי הדירות בבעלות יעלו. מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים מעודדת ספקולציה של משקי בית בשוק הדירות בבעלות. הפעילות הספקולטיבית של משקי הבית גורמת להם נזק מלכתחילה שכן היא מעוותת את הקצאתם. בנוסף חושפת אותם הפעילות הספקולטיבית לסכנה של הון דיור שלילי במצב של ירידת מחירים.
מחזוריות של תנודות מחירים (boom and bust) מאפיינות את שוקי הנדל״ן והדיור. בישראל פקד את שוק הדיור בשנות ה-90 זעזוע ביקוש עקב קליטת העלייה. זעזוע הביקוש הביא לעלייה מהירה במחירי הדירות. קליטת הגירה בהיקף רחב היא אמנם גורם ייחודי לישראל, אבל יש מספר חקרי אירוע של זעזועי ביקוש, שנבעו מגורמים שונים, בשווקי דיור שונים בעולם. ההשלכות
הסוציו-אקונומיות של תנודות המחירים, ללא קשר לגורמים, הן דומות. ספרות ענפה דנה בחקר האירוע של בריטניה בשנות ה־90. לאחר שמחירי הדירות בבעלות בבריטניה עלו באופן ניכר במהלך שנות ה-80, בשנות ה-90 חלה ירידה במחירי הדירות. ירידת המחירים גרמה לכך שמשקי בית רבים נקלעו למצב של הון דיור שלילי. מחקרים הראו שתופעת הון הדיור השלילי הנלווית לירידת מחירי הדירות היא בעיה שקיימת בעיקר בשוליים של סקטור הבעלים־דיירים: הנפגעים הם בעיקר משקי הבית הצעירים ביותר, אלו שמשתכרים פחות, ואלו שרכשו את הדירות באיכות הנמוכה ביותר. מדיניות הרחבת סקטור הבעלים־דיירים, שנועדה לחזק את משקי הבית החלשים על ידי הפיכתם לבעלים־דיירים, הסבה להם נזק בסופו של דבר.
עידוד בעלות דיור באמצעות מתן משכנתאות בריבית מובטחת נמוכה מע^יעור הריבית בשוק היא מרכיב מרכזי במדיניות הדיור בישראל. על סמך הניסיון הבין־לאומי יש מקו^ז לדון בהתאמתה של מדיניות זו לישראל. מחירי הדיור של תת־השווקים הנמוכים של שוק הדיור הינם גבוהים מאוד. המחיר החציוני של יחידת דיור בבעלות בארה״ב בשנת 1999 היה 7$108,000. ערך דירה בבעלות עשירון ההכנסה התחתון בישראל בשנת 1997 היה 429,000 ש״ח ($125,000)’. אחד ההסברים המוצעים הוא שמדיניות המשכנתאות לזכאים, אשר אפשרה זמינות גבוהה של כסף לצורכי רכישת דירות, ללא מגבלות בנקאיות, גרמה לספקולציה ועליית מחירים בתת־השווקים, אשר משרתים את אוכלוסיית המוטבים של המשכנתאות (בן שטרית, 2000).
התערבות ממשלתית בשוק הדיור נחוצה כאשר יש פער בין הכמות המיוצרת בשוק הדיור לבין הכמות הנחוצה להשגת מטרות חברתיות. יש להניה שקיים פער כזה במצב שבו נמצאת מדינת ישראל ולכן יש צורך בהמשך של מעורבות ממשלתית גבוהה בשוק הדיור. יחד עם זאת, נראה שיש לקיים דיון בבחירת הכלי הנכון לסבסוד שוק הדיור בישראל.