סכום מסקנות והמלצות
מטרת מחקר זה היא לבחון באיזה מירק ובאיזה תנאים, אם בכלל, הוזלת הקרקע המיועדת לבניה למגורים תב־א בעקבותיה להוזלה במחירי הדירות. כדי לתת תשובה לשאלה זו נחקרו ונבחנו היבטים תיאורטיים ואמפיריים של שוק המקרקעין.
קרקע הינו מוצר מיוחד. מבחינה גיאוגרפית קרקע הוא מוצר הטרוגני היות וכל אתר שוגה מרעהו הן במיקומו במרחב והן בתכונותיו המיקרו-אקלימיים, טופוגרפיים ובו',
בתנאי שוק משוכלל ותחרות חופשית הקצאה אופטימלית צריכה להביא לידי תמורה מקסימלית מגורם הייצור; כלומר, מקסימיזציה של הרנטה המתקבלת מהשמוש בקרקע זהה ליעילות המירב־ת של השמוש במשאב הקרקע שכמותו מוגבלת. התחרות בין כמות וסוגי הפעילויות השונות על היצע הקרקעות תקבע את מערכת המחירים ואת מיקומן של הפעילויות במרחב-. ערך הקרקע למשתמש משקף את התועלת, או הרווח, הצפויים לו כתוצאה מתכונות המקום, כגון: נגישות,תנאים סביבתי ים, ותבו נות משלימות אחרות"
למעשה הביקוש לקרקע, כל עוד הוא איננו למטרות השקעה גרידא (ספקולציה), הינו ביקוש נגזר, כלומר, הוא אמצעי ביצירת מוצרים מוגמרים כגון: בתי מגורים, מבני תעשיה, מבני מסחר, בתי ספר, בתי חולים, כבישים וכו'. יתר התשומות הנדרשות בתהליך הייצור מסווגות בדרך כלל בשתי קבוצות ראשיות של עבודה והון. אולם להבדיל משני גורמי הייצור עבודה והון אין מחיר יחידת הקרקע מזוהה עם עלות הייצור, אי לכך, יש לבחון את תרומת הקרקע בחסכון שהיא מביאה בהוצאות ויעילות בייצור.
מבט זה מדגיש את סך כל התרומה להבדיל מתרומה שולית או תפוקה שולית. זאת הסיבה שניתוח תרומת הקרקע בתהליך הייצור צריך להיות מחושב כהפרש שבין מחיר המוצר לבין עלויות תשומות ההון והעבודה כפי שהן מבוטאות בסכום של מכפלת הכמויות במחיריהן השוליים־ כלומד, מחיר המוצר איננו מוכתב ממחיר הקרקע, אלא נהפוך הוא, מחיר המוצר מכתיב את מחיר הקרקע, או נגזר ממנו. השקפה כזו מבטלת למעשה את התיזה הגורסת שעלית מחירי הדירות מקורה בעלית מחירי הקרקעות. השקפה זו מצדדת בתיזה אלטרנטיבית הגורסת שעלית מחירי הקרקע מקורה בעלית מחירי הדירות,
ממצאי עבודת מחקר זו מחזקים את ההנחה שבזמני הגאות במשק, כפי שהדבר התבטא בשנים 1964, 1969 - 1972, היצע הדירות היה מאופיין על ידי עקומת היצע קשיחה לחלוטין. קשיחות זו נובעת לאו דוקא מהמחסור בקרקע כמו מהמחסור בחומרים ובבעלי מקצוע אשר כמותם בענף הבניה מוגבלת (מלט, קבלני משנה, וכו'); כלומר, תפוקת ענף הבניה בישראל מוגבלת,
יחד עם מגבלת כלל התפוקה של ענף הבניה למגורים החלו, בשנות גאות אלה, לגבור הלחצים על הביקוש שנבעו ממספר סיבות כגון: עליה ברמת החיים - שהביאה לצריכה הולכת וגדלה של שטח דירה לנפש, עליה מוגברת, ביקוש לדירות על ידי תושבי חוץ, וביקוש לדירות למטרות השקעה וספקולציה. תופעות אלה הגדילו במידה רבה את הביקוש, כאשר ביקוש זה מוגבל בכושר הייצור של הענף, דבר שהביא בעטיו את העליה התלולה והמהירה במחירי הדירות.
כתוצאה מתהליכים אלו האמירו מחירי הקרקעות בהתאם. מדיניות הוזלת קרקע לבניה במצב כזה לא תביא ליידי ירידה במחירי הדירות אלא תגדיל את הרווחים.
בתקופה של גאות במשק, במקביל ללחץ על הקרקעות לבניה נוצר לחץ על קרקעות למטרות השקעה וספקולציה, כלומר, היצע הקרקעות לבניה מצטמצם. לתופעה הפוכה אנו עדים בתקופות של שפל כלכלי ומיתון. בתקופות כאלה פוחת הביקוש והיצע הדירות מאופין על ידי עקומת היצע גמישה. בתנאים כאלה הוזלת מחירי הקרקע אומנם יכולה להביא לירידה, במידת מה, במחירי הדירות, אולם בתקופות אלה נוכח קשיי נזילות מתגלית התופעה של הפשרת קרקעות על ידי המשקיעים הספקולטיביים דבר הגורם בדרך כלל להגדלת היצע הקרקעות, ללא התערבות ציבורית בצורת מדיניות קרקעות כלשהיא.
למעשה, מכאן אנו מסיקים שבמידה והסכומים והמסקנות אומנם משקפים את המציאות, כפי שהדבר נראה לנו, אזי מדיניות יזומה של הוזלת קרקעות איננה אפקטיבית כאשר היא נחוצה, מבחינת המחסור בהיצע הקרקעות, מחד, ואיננה נחוצה כאשר היא יכולה להיות אפקטיבית מאידך. כלומר, אין לצפות שהוזלת הקרקע לבניה אומנם תוזיל את מחירי הדירות בזמני גהות במשק. לעומת זאת הוזלת הקרקע בזמני מיתון אומנם עלולה להביא לידי הורדה במחירי הדירות אולם בזמנים כאלה כמות הקרקע המוצעת לבניה ממילא גדלה כתוצאה מבעיות נזילות כספים של בעלי קרקעות - משקיעים וספקולנטים.
מ כ ר א
מחירי הדירות למגורים רקצב עליית מחיריהן מעמידים את בעיית אפשרויות רכישת דירת המגורים בראש הבעיות של מעצבי המדיניות החברתית בארצנו. הסער שבין צרכי האוכלוסייה וביחוד צרכיהך של קבוצות אוכלוסייה מסויימות כגון: מיעוטי יכולת, מרובי ילדים, זוגות צעירים וכר‘ לבין האפשרויות המצוירת בידך אינו ניתן לגישור; יותר מזה, קצב עליית מחירי הדירות בשנים האחרונות הגדיל במידה ניכרת את מספרך של המשפחות הנזקקות לדיור אשר איך ביכולתן לרכוש דירות במחירי השוק הקיימים. נוכח תופעות אלה מתלבטים הגופים הציבוריים באשר למדיניות כזו אשר תקל על הנזקקים. תכניות חסכוך לבנייה ותכניות מימוך אחרות המעמידות לרשות הנזקקים כספים בתנאים נוחים ביותר, בהשוואה לתנאי השוק הקיימים, מקנים בידי הנזקקים את האפשרות לעמוד בנטל התשלומים המתחייבים מרכישת דירת המגורים. עם העלייה התלולה של מחירי הדירות נעשו התכניות השונות של עזרה בכספים פחות יעילות לנוכח הפער שהלך וגדל ביך מחיר הדירה לביו היקף ההלוואות, למרות תנאיהך הנוחים.
כנגד תכניות המימוך השונות המהוות סובסידיות* כספיות שונות בהתאם לסווג הנזקק, נתעורר הצורך לבדוק ולבחוך באיזו מידה מדיניות ציבורית עלולה למתך במידת-מה את עליית מחירי הדירות אם לא להוזילך; ביך אלה המעודדים בדיקת אלטרנטיבה זו קיימת קבוצה המצדדת בהוזלת מחירי הקרקעות המיועדים לבנייה למגורים וביחוד כאשר בעלות הקרקע היא בידי הגוף הממונה על הקרקעות הציבוריות במדינה -מינהל מקרקעי ישראל.
מטרת מחקר זה היא לבקרך באיזו מידה ובאיזה תנאים, אם בכלל, הוזלת הקרקע המיועדת לבנייה למגורים תביא אמנם בעקבותיה להוזלה במחירי הדירות,
מכנה העבודה
הפרק הראשון של דו״ח זה מביא סקירה קצרה של הספרות הרלוונטית הדנה במחירי קרקעות באופן כללי ובמחירי קרקעות לבנייה למגורים בפרט. הסקירה הספרותית מתייחסת לקבוצת עבודות תיאורטיות, ולקבוצת עבודות יישומיות (אמפיריות) אשר נעשו במקומות שונים בעולם, סקירה זר מאפשרת לנו להבין את המודל התיאורטי והאמפירי על מרכיביו השונים והשפעתם של אלה על מחירי הקרקע.
הפרק השני מביא בקצרה סיכומים של הסטטיסטיקה הארצית הקשורה בביקוש ובהיצע למגורים בארץ, כמו-כן דן חלק זה במאפייני ענף הבנייה בארץ ובמרכיבי תשומות הענף. דיון זה מסביר במידת מה את הפרובלמטיקה המאפיינת ענף מיוחד זה במשק,
הפרק השלישי של דוייח זה מציג את תוצאות הניסוי האמפירי שנעשה לגבי מספר עשרות תצפיות באיזור חיפה. הניתוחים הסטטיסטיים ותוצאותיהם מצביעים על מספר תכונות מיקומיות המסבירות במידת מה את מחירי הקרקע השונים.
לבסרף, בפרק הרביעי מרצגת התיזה המרכזית של עברדה זר שלמרות שאיננה פרעל ידצא של חלקי הדר״ח הקרדמים היא מברססת במידה רבה עליהם. חלק זה מסכם את עברדת המחקר הזר רמביא בעקברתיר מסקנרח רהמלצרת לגבי מדינירת קרקערת רהשפעתה הצפרייה על מחירי הדיררת.
פרק 1 : סקירה ספרותית
1.1	המודל התיאורטי
1.1.1	ערכי הקרקע
הביקוש לקרקע לבנייה הוא ביקוש הנגזר מתוך הביקוש לבנייה למטרות שונות - מגורים, מבני ציבור, תעשייה, מסחר וכר*. ניתן היה להניח שהיצע הקרקע יהיה גמיש בערך הדרמה לערך התפוקה בשימוש האלטרנטיבי. כדוגמא : ערך התפוקה בשימוש הקרקע לחקלאות. אולם נמצא, שמחיר הקרקע יותר גבוה מהצפוי. מחיר הקרקע צריך להיקבע ע"י הערך המהוון של זרם ההכנסות נטו. נחשב ערך זה בעזרת הנוסחא :
קלאוסון (1963, Clawson) מציין ששיעור הנכיון תלוי במעמדו של
בעל הקרקע המתבטא במחיר ההרן לגביר (שער הריבית הרגיל המבוסם על התשואה האלטרנטיבית להרך) רבהערכת הסיכרן שלר (המרשפע מחרסר הנזילרת של הקרקע). קלארסרן טרען ששרק הקרקערת הרא מצרמצם ( thin market ) רלכן המחיר תלרי במידה ניכרת במצבם הפיננסי של הקרנה רהמרכר. אם המרכר דחרק, קיים מחיר "חיסרל" ראילר אם הקרנה מערניין מאד לקנרת, המחיר גברה מהמחיר "הנררמלי" בין קרנה רמרכר מרצרן. ההבדל בין שלרשת המחירים
הללו הרא ניכר. קיימים תמיד בעלי קרקע שמעמדם הפיננסי איתן והם מרבנים להשאיר את הקרקע בלתי מפותחת ולצפות לעליית המחיר. בעלי קרקע אלה הם המשאירים חלקות לא בנויות ולא מעובדות, בעוד תהליך הפיתוח מתפשט לאיזורים חדשים. (תהליך זה הוא המאפיין Sprawl , (ראה: 1970 Harvey & Clark 1965 ,-Pines ).
ניוטץ (970!־ Neutze ) מתאר "שוק של קונים" בו מספר המוכרים גדול ממספר הקונים (ראה ציור מם‘ 1) ו"שוק של מוכרים", בו מספר הקונים גדול ממספר המוכרים (ראה ציור מס* 2). תהליכי קביעת מחירי הקרקע מוצגים בצורה גראפית בציורים אלה, ניוטץ מציין שקיימים שלושה שחקנים בהעברת הקרקע משימוש חקלאי לשימוש עירוני -בעל הקרקע החקלאית; מפתח השירותים בקרקע; מבצע קניית ומכירת הקרקע. ציור מם‘ 1 מתאר את עליית מחיר הקרקע כאשר ספקולנטים מתחילים לרכוש קרקע חקלאית. הביקוש הנוסף לקרקע גורם לעלייה במחיר, והנהנים מעלייה במחיר הקרקע הם בעלי הקרקע. ציור מם‘ 2 מתאר את עליית מחיר הקרקע כשקיים ביקוש לבנייה, והספקולנטים מעכבים את מכירת הקרקע. הקטנת היצע הקרקעות גורמת לעלייה במחיר הקרקע והנהנים הם הספקולנטים^
וונדט (1957 , Wendt) טוען שערך קרקע עירונית נקבע ע״י ההכנסות נטו הצפויות בעתיד ממיקום האתר, מהוונות להווה. ההכנסות הצפויות תלויות בצפיות המשקיעים ( x ) לגבי גודל האוכלוסייה ( P), הנטייה הממוצעת לצרוך	^average propensity to consum)
שירותים עירוניים (y), המשיכה(attractiveness ) היחסית של האיזור ( Pu ), היצע קרקע עירונית (S), והשקעות צפויות בשירותי תשתית עירוניים ושירותים אחרים (Pl).
ההוצאות הצפוי ות שוות לסך תשלומי המסים המקומיים (T), הוצאות התפעול (Oe ), הריבית על ההון המושקע בשיפורים (^1 ), והפרשות פחת על השיפורים (Dim)•
שיעור הנכיון תלוי בשער הריבית ( i ) בהפרשות עבור סיכון צפוי ( P ) ובצפיות לרווחי היו ( cg ).
גורם נוסף המשפיע על ערך הקרקע, מוזכר על ידי שני החוקרים דורו והינמן ( Doran and (1957,Hinman in Wendt), הוא - ההנאה מבעלות על הקרקע. במקום אחר מגדירים הרווי וקלרק (1965 ,Harvey and Clark) תופעה זו כרצון אי—רצי ונלי לבעלות על קרקע.
1.1.2	- פרנקציית הניקוש לקרקע
דיון ממצה בהיבטים הקשורים בפרנקציית ההיצע המצרפית של ענף הבנייה ובביקוש הנגזר לחומרי-גלס-קרקע וגורמי ייצור שאינם קרקע מובא בעבודתו של מיוט
.( Muth ,1965)
מיוט מניח בעבודתו את ההנחות הבאות :
יצרני הבנייה מייצרים מוצר הומוגני שסה"ב התפוקה שלו היא Q ; פונקציות הייצור של יצרנים אלה הן זהות ומשתמשות בשני גורמי ייצורי B ; שני גורמי ייצור אלה הינם מיוחדים לענף, אולם לא לכל יצרן; הפירמות הן בתחרות משוכללת הן בשוק המוצר והן בשוק גורמי הייצור; ופונקציית הייצור היא הומוגנית מדרגה ראשונה (תשואה קבועה לגודל). שווי המשקל של הענף ניתן לכן לתיאור ע"י מערכת המשוואות הבאה : -פונקציית הביקוש ליחידות דיור (הכמות המבוקשת תלוייה במחיר המוצר)
תפוקת הענף תלוייה רק בכמויות גורמי הייצור
מחיר גדרם ייצרר A שררה לערך התפוקה השולית של A
מחיר גררם ייצרר b שררה לערך התפרקה השרלית של B
פרנקציית ההיצע של גדרם ייצרר A (הכמרת המרצעת תלרייה במחיר גדרם הייצרר)
פרנקציית ההיצע של גדרם ייצרר B (הכמרת המרצעת תלרייה במחיר גררם הייצרר)
בעזרת מערכת הנחרת הקשדררת בגמישרת הביקרש למרצר רגמישרירת ההיצע של חרמרי הגלם רכן על שינרי בפרנקציית הייצרר, ניתן למצראפזררן שדרי משקל לענף.
בפתררן זה נקבל את המשררארת של הצררה המרפחתת של הפתררן כתלרירת במשתנים האקסרגניים -גמישרירת, הרצאה יחסית על גררמי הייצרר B , A בכלל ההרצארת, תזרזה בפרנקציית הייצרר,רערד.
גזירת עקומת הביקרש לקרקע
כדי לגזור את פונקציית הביקוש לקרקע נניח שההיצע של גורם הייצור שאיננו קרקע שואף לאינסופי (4-00). הנחה זר היא סבירה משום שעבודה והון הם ניידים ביך איזורים (ובמיוחד בזמן הארוך). קרקע למרות מיקומה הקבוע יש לה היצע גמיש לשימוש עירוני משום שקיימת אלטרנטיבה - שימוש חקלאי. כמו-כן נניח שהביקוש לתפוקת הענף הוא גמיש, ושינוי בהיצע גורם ייצור A , (לא קרקע) יגרום לגידול בביקוש לתפרקת הענף שהוא יותר מהגידול בתפוקה כתוצאה מהשינוי הטכנולוגי. בהנחות אלו הביקוש לגורם ייצור b (קרקע) הוא :
השינוי בביקוש לגורם הייצור B תלוי בהשפעת השינוי במחיר B בהשפעת השינוי בביקוש לבנייה (לדיור), בהשפעת השינוי במחיר גורם הייצור A ובהשפעת שינויים טכנולוגיים בפונקציית הייצור.
1.2 ניתוחים אמפיריים
1.2.1	ערכי קרקע
בין הגורמים המשפיעים על ערך הקרקע ניתן למנות את הנגישות לפעילות כלכלית ( P), איכות סביבתית (a), טופוגרפיה ( T ), שימוש נוכחי ועתידי ( U) וגורמים היסטוריים (Brigham 1964 ,1965) •(H). השפעת גורמים אלה על ערך הקרקע יכולה להיות מבוטאת בביטוי הפונקציונלי הבא : -
במדידה שנעשתה בלום-אנגזלם מצא בריגהם שקיימת תלות שלילית בין ערכי קרקע לבנייה לבין המרחק ממרכז העיר. גמישות ערך הקרקע למרחק נמצאה בתחום 96י.0 - עד 1.13 -, כלומר קרובה ליחידתית. איכות סביבתית נמדדה על-ידי הכנסה חצירנית או על-ידי אחוז המשפחות אשר צפיפות הדיור שלהן גדולה מ-01י.1, וכן על-ידי מחירי הבניינים. תוצאות הניתוח הסטטיסטי הראו שלהכנסה אין השפעה ניכרת, אולם יתכן והסיבה היא שהמשתנה נבדק בסביבה בה האוכלוסייה הומוגנית; לצפיפות השפעה שלילית (באותה סביבה האוכלוסייה אינה הומוגנית); ולמחידי בניינים השפעה חיובית על ערכי הקרקע־ משתנה הטופוגרפיה נמדד כמשתנה דמי המקבל את הערך 1, אם האיזור הררי ו-אפם במקרים האחרים. כיוון השפעת משתנה זה על ערך הקרקע נמצא שלילי ביותר ובדרגת מובהקות גבוהה. השפעת הנגישות והאיכות הסביבתית מודגשת במיוחד בעבודתו של בריגהם מ-1963, בה הוא מעלה את הטענה שקיימת תחליפיות בהשפעת המשתנים ומתקיים : -
בעבודה אחרת שנעשתה על-ידי שמנסקי (1966, czamanski), נבדק ערך הקרקע כתלוי במאפיינים פיזיים, במאפיינים מוסדיים, ובאינדקס נגישות. המאפיינים הפיזיים הם: גודל החלקה משמש כ-proxy לצורת הקרקע, אורך השוליים ועוד ; משתנה זה נמצא לא—משמעותי" שימוש הקרקע (land use ) - במדגם נכללו איזורי מגורים, איזורי עסקים, איזורים תעשיתיים, שטחים פתוחים ומוסדות ולכל שימוש חושבה פרנקציית רגרסיה נפרדת. מקדם הדרדרות ( blight £ס degree) חושב בעזרת אנליזה רבת-משתנים של 82 תכונות כאינדקס המקבל את הערכים : 1 עד 4. ברגרסיה של שני משתנים נמצא שלמשתנה מתאם חזק עם ערך הקרקע, אולם ברגרסיה רבת-משתנים נמצא שהשפעתו קטנה מאד. גיל הנכם - חושבו שמונה תקופות גיל, והמשתנה קיבל את הערכים: 1 עד 8. למשתנה השפעה חיובית מובהקת, משום שהמשתנה מייצג את סבירות חידוש הבנייה על הקרקע ולכן ככל שהבית יותר ישן, הקרקע יותר שימושית לבנייה מחדש. (כשדנים בביקוש לקרקע לבנייה למגורים - המקדם הוא שלילי. נראה שהאיזורים הישנים הם במרכז העיר ובהם העדפה לעסקים ולא למגורים).
המאפיינים המוסדיים הם : איזור קיים (existing zoning ) - אותרו חמש קטגוריות בהתאם לעצימות השימוש בקרקע - מגורים, תעשייה, מגורים ומשרדים, מסחר משני, מסחר ראשוני. משתנה זה הוא בעל מתאם חיובי עם ערך הקרקע, ופירושו שהאפשרות להשתמש בקרקע בעצימות רבה יותר, מגדילה את ערכה; שינויים באיזור (zoning changes ) משתנה זה נמצא חסר השפעה, אולם יתכן שהסיבה היא מדידה לא נכונה של המשתנה ; (הוצב 0 כאשר אין צפייה לשינוי ו-1 אחרת); שינוי פוטנציאלי בשימוש נמצא חסר השפעה (הוצב 0 כאשר השינוי יביא להפחתה בעצימות השימוש בקרקע, 1 - כאשר אין שינוי	<
בעצימות הקרקע ו-2 כאשר תעלה העצימות הצפוייה של השימוש בקרקע).
לאינדקס הנגישות השפעה ניכרת על ערכי הקרקע. המשתנה נמדד ע"י הנוסחא :
אינדקס מרכזיות של כל אחד מ-14 מרכזים שאותרו בהם משרדי ממשלה, משרדים פרטיים, מתקני תרבות ובידור, מתקני מחקר, מסחר ייחודי, מלונות, או תחנות תחבורה מרכזיות. האינדקס נמדד	ממספר
האנשים הנכנסים לכל מרכז.
מרחק מאיזור i למרכז j
פרמטרים
בבדיקת ערכי הקרקע לעסקים ולתעשייה רק לנגישות השפעה על ערך
הקרקע (השפעה חיובית),ערך הקרקע הכללי ולמגורים תלוי גם בגיל הנכם ובאיזור הקיים
.( Existing Zoning )
1.2.2 גמישרת הכיקרש לקרקע
בבדיקות סטטיסטיות שבוצעו על-ידי מיוט (1965, Muth )
נמצא שהערכים המספריים שמאפיינים	את פונקציית הביקוש לקרקע הם	כדלהלן	(ראה	1.1.2):
החלק של הקרקע בכלל התקבולים (	) נע בתחום ^16.6 - 11.5 ;
גמישות התחלופה בפונקציית הייצור	בין A ל- B ( *כ) ) - 0.75	;
גמישות הביקוש לתפוקה בענף (^ף)	- 1 - ; גמישות הביקוש לקרקע	לצורך	בנייה	(	*dB ) -
0.8
גמישות היצע הדיור חושבה כ-12.8 ב-1946 ו-8.6 ב-1960.
ב-1946 התקיים: 
ב-1960 התקיים: 
 המכפיל הגבוה בו כופלים את גמישות היצע הקרקע פירושו שרק אם היצע הקרקע מאד קשיח היצע הדיור הוא קשיח, ולכן בדרך כלל היצע הדיור מאד גמיש.
י:	באם נציב את אותם הערכים שצויינו למעלה נמצא שהשינוי
בגמישות היצע הדירות תלוי ביחס בין הרנטה הקרקעית להוצאות הבנייה, כך שב-1946 הוא היה	. בהנחה שהוצאות הבנייה הן שוות בכל
האיזורים במטרופולין. בעוד ערכי הקרקע משתנים בטווח 1:10, השינוי בגמישות היצע הדיור יהיה בטווח של 10:15 שזה גבוה מאד ביחס לגמישות הממוצעת.
1.3	הגורמים המשפיעים על השינויים כערכי הקרקע
1.3.1	היצע (ייעוד. מיקום רכר‘)
במספר עבודות מחקר מצריינים מספר גורמים המשפיעים על ההיצע:
1.	תשתית פיזיוגראפית של האיזור;
2.	מהירות ומחיר התחבורה וזמינות שירותים ציבוריים;
3.	א י ז דר, מיסוי וכו*;
4.	מחיר הייצור (1957 ,Dorau and Hinman in Wendt ).
1.	בבדיקה שערך בריגהם (1965, Brigham) בלום—אנג*לם נמצאה תלות שלילית בין ערכי קרקע וטופוגרפיה. בטופוגרפיה נבדק האופי הפיזיוגראפי של האיזור מבחינת שיפוע, תנאי קרקע וגובה. למשתנה זה השפעה ניכרת על הוצאות הפיתוח של הקרקע. בבדיקה האמפירית נעשה שימוש במשתנה דמי המקבל ערך 1 אם המקום נמצא על הר, ו-0, אחרת. בניתוח סטטיסטי זה נמצא קשר שלילי, המוסבר בחלקו בכך שבאיזורים הרריים יש הרבה קרקע לא מפותחת ובנוסף לכך הוצאות הפיתוח הן גבוהות באופן יחסי.
2.	השפעת התחבורה על היצע הקרקע מודגשת בעבודותיהם של גולדברג וונדט (1957,Wendt
גולדברג טוען ששיפור בתחבורה שיקטין את זמן הנסיעה .( Goldberg, 1970;
בחצי - יביא להגדלת שטח העיר פי ארבע, משום שגודל העיד נקבע ע״י זמן מכסימלי שמוכנים לנסוע. הגדלת היצע הקרקע תביא להורדת המחיר של יחידת קרקע, ולהורדת הרנטה הקרקעית. אם הביקוש לקרקע הוא גמיש - םך-כל ההוצאה על קרקע תגדל־
אם הביקוש לקרקע הוא קשיח - הגדלת היצע הקרקע כתוצאה משיפור תחבורתי תקטין את סך-כל הרנטה ולכן פירושו של דבר שהשיפוד התחבורתי אינו כדאי מבחינה כלכלית (בהנחה שםך-כל הרנטה מייצג את ערך השימוש האופטימלי במשאב הקרקע. תיזה זו מודגשת בעבודותיהם של אלונסו והרברט - סטיבנם (1960, Alonso, 1964; Herbert and Stevens) ).
וונדט טוען שיש לבדוק את השפעת התחבורה בשני שלבים, בשלב הראשון יש להניח שהאוכלוסייה, ההכנסות, והשטח הגיאוגרפי נשארים קבועים ותחול הפחתה ברנטות, בשלב השני תחול עלייה בגודל העיר ועלייה בגודל האוכלוסייה, לתיזה זו של וונדט מצטרף מורינג (1961, Mohring )אשר מדגיש בעבודתו את השלבים בתהליך ההשפעה,
2־ השפעת האיזור הקיים והצפוי על ערכי הקרקע נבדקה על-ידי שמנסקי (1966, Czamanski) . שמנסקי מצא שאיזור קיים, המייצג את האפשרויות לפיתוח מחודש, משפיע
חיובית על ערך הקרקע לכלל הייעודים ובמיוחד על ערך הקרקע למגורים־
2־1,3 השקעות ציבוריות
הקשר ההדוק שבין ערך הקרקע (או הרנטה הקרקעית) לבין הוצאות התחבורה מודגש בצורה בהירה ביותר בעבודתו הקלסית של הייג (1926י Haig ),
הקשר הפונקציונלי שבין הרנטה הקרקעית לבין הוצאות הנסיעה נבדק על-ידי
מורינג (1961 ,Mohring ) בעיר דמיונית־ מורינג הניח את ההנחות הבאות :
עיר
2־ ^בעלת מרכז עסקים נקודתי המשמש גם כמקום עבודה ונופש; סביב למרכז - מקומות המגורים־
2.־ המגורים הם בדירות בודדות לכל משפחה ועל שטח קרקע בגודל זהה־
2־ האוכלוסייה קבועה בגודל ובעלת תכונות סוציוכלכליות זהות. לכל משפחה אותו מספר נסיעות וכל משפחה מייחסת אותו ערך כספי לזמן הנסיעה,
4. מחיר הנסיעה הוא יחסי לזמן הנסיעה,
בין שני איזורים j , i ההבדל בהוצאות השנתיות לנסיעה הוא :
באיזרר הנמצא בשרלי העיר. הרצאות הנסיעה הן המכסימלירת PTraax .
נניח שבשרלי העיר ערך רנטת הקרקע הוא קרוב לאפם (הרנטה במקרם זה זהה לערך הקרקע לחקלאות, וערך זה נמוך מאד בהשוואה לערך הקרקע המשמשת לבנייה). באיזרר אחר מתקיים לכן Ti ) V i ־ Ri = 2N (Tmax - כלומר הרנטה שווה לדמי הנסיעה שנחסכו.
(בכל מקום הוצאות הנסיעה בתוספת הרנטה השנתית שווים לסכום קבוע 2NT max V)־
ערך הקרקע רמרחק הנסיעה
זמן הנסיעה אל מרכזי העיר ואל מרכזי התעסוקה הם מהגורמים המשפיעים ביותר על ערכי הקרקע(Brigham , 1 965 ; and others) ובאופן כללי עם גידול המרחק מהמרכז הולך ופוחת ערך הקרקע. באיזורים עם תחבורה טובה (נקודות a,b בציור) יש עלייה יחסית בערך הקרקע למרות המרחק. מתקיים :
במחקר שבוצע בלום-אנג£לם על-ידי בריגהם נמצאה תלות שלילית בין המרחק לערכי הקרקע; גמישות הביקוש ביחס למרחק נמצאה בנקודה הממוצעת בתחום 1.13 - 0.36, כלומר הגמישות אינה קבועה ולעתים הביקוש הוא קשיח. (54־Brigham ,1964 ,p )־
כדי לבדוק את השפעת המרחק למרכזי התעסוקה בדק בריגהם את הנגישות הפוטנציאלית אותה הגדיר כמשתנה. משתנה הנגישות מתקבל לפי הנוסחא הבאה : -
המשתנה תלוי חיובית באפשרויות התעסוקה ושלילית במרחק למקומות אלו. תלות חיובית מאד ומובהקת נמצאה בין משתנה זה לבין ערכי הקרקע. (a, b למעשה מתרגמים הוצאות בזמן ובכסף לערך בודד התלוי במרחק, אולם המחבר לא עמד על כך).
בעבודה אחרת שהופיעה ב-1963 מציין בריגהם שאם בודקים איזורים בהם אפשרויות מגוונות לתעסוקה מקדם הרגרסיה של השפעת המרחק והגמישות קרובים בערכם לאפם.
הקשר שבין הוצאות הנסיעה וערך הקרקע בא לידי ביטוי גם בעבודתו של ווטרם (968 1,Waters)־ ווטרם טוען שאם קיימת עקומת ביקוש קשיחה לחלוטין ופונקציית ייצור גמישה לחלוטין, מתקיים:
הוצאות ההובלה - הוצאות הייצור - מחיר המוצר = רנטה קרקעית.
אם הוצאות ההובלה עולות בתלות לינארית במרחק ההובלה אזי הרנטה הקרקעית
פוחתת עם הגידול במרחק.
הפחתה בהוצאות ההובלה, או הייצור, בסכום קבוע תפחית את מחיר המוצר בסכום זה אולם הרנטה הקרקעית לא תשתנה. הפחתת הוצאות ההובלה באחוז קבוע תביא לירידה ברנטה הקרקעית (משום שהירידה במחיר המוצר גדולה מהירידה בהוצאות ההובלה).
שפור בתחבורה וגודל העיר
מתרכז בהשפעת שנוי בתחבורה (Goldberg, 1970; Haig, 1926) גולדברג, בדומה להייג
על התפרשות העיר. גולדברג טוען ששפור בתחבורה שיקטין את זמן הנסיעה בחצי יביא לכך שאם גודל עיר נקבע על ידי זמן נסיעה מכסימלי שמוכנים לנסוע, גודל זה יגדל פי שניים. כתוצאה מכך רדיום העיר יגדל פי שניים ושטח העיר פי ארבע. שנוי כזה פרושו הגדלה ניכרת בהיצע הקרקע בעיר. היצע הקרקעות, כפי שכבר צוין, משפיע בכוון הורדת המחיר של קרקע והורדת הרנטה הקרקעית אולם הגדלת גודל החלקה, ובהנחות מסוימות גם הגדלת סך כל התשלומים.
3־3־1 מגבלות מוסדיות
מחירי הקרקע, מבחינה תיאורטית, היו צריכים להקבע בהתאם לשמוש האלטרנטיבי של כל חלקת קרקע־ היצע הקרקע בהתאם למקום והביקוש של כל אחת מהפעילויות העירוניות היו צריכים להכתיב את מחיר הקרקע של כל אתר ואתר. הקצאת הקרקע לפעילויות השונות באזור העירוני היתה יכולה להיות אופטימלית מבחינה פרטית וציבורית כל עוד דרגת התלות בין הפעילויות השונות היא בלתי משמעותית. למעשה, מודעים אנו לדרגת תלות גבוהה בין פעילויות שונות, תופעה שבאה לידי ביטוי בהשפעות חיצוניות שליליות או חיוביות, ■ מיקום תעשיה מזהמת הוא בעל השפעה תיצונ ית שליליר. ובהכרח משפיע על השימוש בקרקעות השכנות לאותה תעשיה. בדומה, רעש וזיהום בהכרח מורידים מערכה של קרקע למגורים־ השפעות אלה הביאו לידי הצורך הציבורי לווסת השפעות חיצוניות, כדי לשפר ולהיטיב את איכות החיים בעיר.
שיטות הוויסות הנפוצות ביותר הן מגבלות מוסדיות המתבטאות במערכת שימושי קרקע, בעצימות השימוש בקרקע (אחוזי בניה), בדרגת מיסוי וכוי‘. מגבלות מוסדיות אלה בהכרח משפיעות על ערכי הקרקע.
במאמר מקיף מציג גודל את השפעת המגבלות המוסדיות על ערכי הקרקע (1970, Goodall) גודל מצביע הן על הרציונאליות שבהתערבות הציבורית בוויסות השפעות חיצוניות והן על השפעת ההתערבות על ערכי הקרקע. השפעה זו באה לידי בטוי בהטיית כוחות השוק המקצים פעילויות במרחב.
באחת מעבודות המחקר האמפיריות הידועות ביותר בדקו קרסין - דוים - וגזקסון את
(Crecine, Davis § Jackson, 1967) על שוק המקרקעין - ערכי הקרקע ( Zoning) השפעות האיזור
בעבודה זו לא נמצאה מבחינה סטטיסטית השפעה של ה^זור על ערכי הקרקע באזורי מגורים למרות זאת שההיפוטזה שהוצגה הצביעה על השפעה אפשרית.
לפני זמן קצר בדק שוב פטרסון אם קיימת השפעה של איזור על ערכי הקרקע, (1974 ,Peterson) פיטרסון מסכם את ממצאיו האמפיריים ומצין שלאיזור יש השפעה והשפעה משמעותית על ערכי הקרקע (כפי שניתן היה לצפות). פיטרסון משווה את ממציאיו לממצאי עבודתם של קרסין - דוים - וג׳יקסון; ההבדל המשמעותי בממצאים נובע, לדעתו של פיטרסון. מהאגרגרציה המופרזת שבעבודת קודמיו־ ניתן להניח שממצאים של פיטרסון רק מאמתים את התחושות ההגיוניות שאיזור משפיע על ערכי הקרקע־
נוכח העובדה שערכי קרקע מושפעים ממיגבלות מוסדיות מוטלת החובה על מעצבי מדיניות הקרקעות העירוניות לבחון ולבדוק כיצד ובאיזה היקף תשפיע מדיניות זו על ערכי הקרקע, ויותר מזה, מי יהיו אלה שיהנו ומי יהיו אלה שיפגעו ממדיניות זו־ טובת הציבור שהיא חייבת להיות נר לרגלי נציגי הציבור המכתיבים את מערכת המגבלות המוסדיות, חייבת להבחן כנגד הנהנים והנפגעים וחלוקת הרוח וההפסד הנובעים מתכתיבים אלה על פני אוכלוסית העיר.
4־ 1 סיכום ומסקנות
מטרת פרק זה היתה להביא בכפיפה אחת מספר עבודות מחקר אשר נעשו ופורסמו בספרות הבין לאומית. עבודות אלה נחלקו לשתי קבוצות; האחת אשר דנה בהיבטים התיאורטיים של מודל ערכי קרקע והשניה אשר דנה בבחינות אמפיריות של מודלים אלו ובתוצאות הבחינות שנעשו.
ממכלול העבודות שנסקרו מזדקר ועולה אופיה המיוחד של הקרקע־ כמוצר הטרוגני המאופין על ידי מיקומו המיוחד במרחב (נגישות) מופיעה הקרקע כגורם ייצור בעל השפעה שונה במחיר המוצר הסופי - הדירה. יותר מזה, ערך הקרקע מושפע במידה ניכרת מערכי הקרקע הסמוכים לו וביחוד מסוג והיקף הפעילויות אשר סובבים אותו, כלומר, ערך הקרקע מושפע במידה רבה על ידי ההשפעות החיצוניות של הפעילויות האחרות (השקעות ציבוריות, תנאים סביבתיים כגון:נוף, זיהום אויר,וכוי,).
היות והשוק המאפין את שוק המקרקעין איננו שוק תחרותי משוכלל קשה במיוחד לעמוד על ההשפעות של הפרמטרים השונים על מחירו. קרקע כגורם ייצור אינו מאפשר בחינה מקובלת של: "תפוקה שולית שוה להוצאה ליצור יחידה שולית של גורם הייצור". אי לכך התגבשה הדעה שיש להעריך את ערך הקרקע כהפרש שבין מחיר המוצר הסופי לבין הוצאות הייצור, להוציא קרקע. גישה כזו למעשה מנתקת במידת מה את השפעתו של הקרקע על מחיר המוצר הסופי ומדגישה את קביעת ערך הקרקע כפועל יוצא המוכתב על ידי מחיר המוצר הסופי.
לבסוף יש לזכור שערכי הקרקע אינם נקבעים אך ורק על פי מיקומם במרחב והשימוש האלטרנטיבי הנקבע בתחרות חופשית היות והשמוש האלטרנטי בקרקע נקבע במידה ניכרת על ידי הגבלות מוסדיות-אדמיניסטרטיביות כגון: שמושי קרקע (ייעודים), אחוזי בניה, מיסים, רשיונות וכו',
תנאי השוק וביחוד היקף הביקוש וההיצע למגורים יקבעו במידה רבה את ערך הקרקע. היות והקרקע משמשת גם כ"מוצר סופי" - למטרות השקעה וספקולציה, הרי בתנאי שוק מסו ימים,וביחוד במצבים בהם היקף הביקוש עולה על הכמות המוצעת ומחיר הקרקע מאמיר יכנסו למערכת אותם משקיעים פוטנציאליים וספקולנטים. תופעה זו מביאה להקפאה מסוימת של כמות הקרקע הפנויה לבניה מידית, דבר המקטין את ההיצע ומביא לעליה נוספת של מחירי הקרקע־
ברוב המקרים בהם הביקוש למגורים עולה על ההיצע, הגורם המגביל את הביקוש איננו גורם הייצור - קרקע, אלא גורמי הייצור האחרים כגון: חומרים, פועלים מקצועיים וכו' ולכן במקרים כאלה הגדלת היצע הקרקעות לא בהכרח תוריד את מחיר הדירה.
פרק 2:	הביקוש וההיצע למגורים בארץ - סיכומים סטטיסטיים
2.1 הבקוש למגורים
הבקוש לשרותי דיור תלוי בגודל האוכלוסיה, בהכנסה לגולגולת או בהכנסה הפנויה למשפחה, ובמידה פחותה במחיר שרותי דיור.
הביקוש מורכב מביקושים של חמש קבוצות אוכלוסיה שונות:
1.	בנייה לעולים חדשים. 2. בנייה לזוגות צעירים. 3. פנוי וחיסול משכנות עוני.
4.	בנייה להעלאת סטנדרט הדיור, כולל למשפחות מרובות ילדים, וכן לחידוש מלאי הדירות..
5.	בנייה לתושבי חוץ ו/או למטרת השקעת הון.
2.1.1	בנייה לעולים חדשים
היקף הבנייה מושפע מהיקף העליה, ולבן יש במרכיב זה תנודות נכרות משנה לשנה. הבנייה מתבצעת בשנים האחרונות ברובה ביוזמת משרד השכון. בטבלה למטה מובאים נתונים על מספר העולים מדי שנה.
משך הבניה נע בדרך כלל בין שנה וחצי עד שנתיים, פירושו של דבר כי יש לאמוד את היקף הצרכים עד כשנתיים מראש. התחזיות המקובלות לגבי היקף העליה הן בטווח מאד גדול - 25,000, 40,000, 50,000 ו-70,000 עולים לשנה, ומאלה נגזר הבקוש לדיור בגודל שונה.
לפי סקר קליטת עליה בו הוחל בנובמבר 1969*, לאחר שלוש שנים בארץ -92.6% מהעולים ב-1969/70 גרו בדיור קבוע, 31.5% מהם בדירות בבעלות ו—58.5% בדירות שכורות לא מרוהטות. לאחר שנתיים בארץ 91% מעולי 1970/71 גרו בדיור קבע מהם 19% בדירות בבעלות. לאחר שנה בארץ 87.5% גרו בדיור קבע (עולי 1971/72) מהם רק 3.2% בעלי דירות.
תקציבי משרד השכון ומשרד הקליטה לרכישת דירות לעולים הן על ידי בניה ישירה והן על ידי מתן הלוואות לקניה בשוק הפרטי או לשכירת דירות בדמי מפתח, עלו בשנים האחרונות במאות אחוזים.
2.1.2	בנייה לזוגות צעירים
מאז מלחמת ששת הימים חלה עליה גדולה במספר הזוגות הנשאים הנובעת הן מתהליך, הגידול הכללי של האוכלוסיה והן מהעליה בשעור הנשואין, מ-8% בממוצע עד 1967 ל-9.5% בשנים האחרונות. בנייה לזוגות צעירים במסגרת משרד השכון החלה רק מאז שנת! 1970. עד שנה זו כל הביקוש הופנה לשוק הפרטי ולכן אין נתונים מפורטים על הביקוש עד לשנה זו.	
המקור:
(1)	למ"םנשנתון סטטיסטי לישראל 1974, לוח ג/2 עמ' 59.	(2) לעיל, לוח ב/16 עמ' 43.
(3)	לעיל, לוח ב/15 עם' 42.	(4) למ"ם , שנתון סטטיסטי לישראל 1968, מם' 19, לוח
ב/14 עמ' 37.	(5) למ"ם, שנתון סטטיסטי לישראל 1969, מם' 20, לוח ב/14 עט' 40.
(6)	למ"ם, שנתון סטטיסטי לישראל 1973, מם' 24, לוח ב/16 עמ' 43.
מסקר זוגות צעירים שעשתה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ב—1971 הסתבר כי מתוך 47,000 זוגות יהודיים עירוניים ( נשואי ,רוק-רוקה) שנשאו בשנים 1968/70 - 25,000 רכשו לעצמם דירה, ו-7500 שכרו דירה בדמי מפתח או בעמידר, שהם 70% מהזוגות.
(מנשואי 1968 63% היו בעלי דירות ומנשואי 1970 45%). בשנים 1970-71 משרד השכון הציע ישירות ובמסגרת תכנית האמיסיות כ-38,000 תכניות דיור.
2.1.3	בנייה לפנוי וחיסול משכנות עוני
הבניה השנתית למטרה זו תלויה בגודל התקציבים המוקדשים על ידי הממשלה והרשויות העירוניות. כלומר, גודל הבקוש תלוי בהחלטות פוליטיות. עם זאת יש לזכור שמספר ■הפתרונות המוצעים תלוי במספר הנזקקים. למרות הפעולה שנעשתה עד היום, נראה שבשנים הקרובות אין לצפות להפחתה במספר הדירות הדרושות. בנוסף לאזורים שהוכרזו כבר כאזורי שקום ופנוי קיימות דירות שהתבלו, הן כאילו שנבנו לפני 35 שנים ויותר והן כאילו שנבנו בשנים הראשונות לאחר קום המדינה כשכוני עולים, אשר איכותם היתה נמוכה ביותר. הבנייה מתבטאת בהקטנת צפיפות הדיור ובעיקר באחוז הגרים בצפיפות הגדולה מ-3 נפשות לחדר:
בשנים 1965-68 בנה ושפן משרד השכון דירות ל-10,000 משפחות. עד מרץ 1969 חברות משותפות לממשלה ולעיריות בנו 9,900 יחידות דיור מהן 1,600 בשנת 1968/68.
2.1.4	בנייה להעלאת סטנדרט הדיור כולל למשפחות מרובות ילדים, וחידוש מלאי הדירות ביקוש זה הוא תופעת לואי של העליה הכללית ברמת החיים. הוא מאופין על ידי גדול במספר החדרים הממוצע בדירה^במספר המטרים המרובעים לנפש ובעליה באיכות הדירה. הביקוש של קבוצה זו תלוי בתנאי הגאות והשפל במשק והוא בעל גמישות גדולה.
הביקוש הוא בחלקו הגדול לדירות בבנייה פרטית.
תמיכה ממשלתית ניתנת למשפחות מרובות ילדים להעלאת סטנדרט הדיור מ-1970 ואילך. *
בתקציב 1970/71 הוקצבו 10 מיליון ל"י למתן 1,000 הלוואות במטרה לשפר את תנאי הדיור של משפחות העומדות בפני גידול (עדוד הילודה).
לביקוש זה אפשר לצרף גם את תהליך חידוש מלאי הדירות שאיננו במסגרת תוכניות הבינוי ופינוי, הזדקנות מבנים מביאה להריסה והוצאה של כמויות מבני מגורים מסוימות מהמלאי הקים. כדי לחדש מלאי זה נוצר ביקוש נוסף שיש להתיחם אליו וביחוד בתקופות בהם היקף הזדקנות הבנינים הוא משמעותי.
2.1.5	בניה לתושביחון ו/או למטרת השקעות הון
העליה התלולה במחיר הדירות, שהיתה גדולה מעלית המחירים הכללית בארץ, מורידה את הכדאיות של השקעה במניות, או אפילו באגרות חוב צמודות, ומעודדת השקעה בדירות (ובקרקעות) למטרת השקעת הון. בשנים 1960-1973 עלו מחירי דירות ב—447%, אגרות חוב צמודות ב—183%, אגרות חוב לא צמודות ב-34%, ומניות ב-163%. לעומת עליות אלה עלה מדד המחירים לצרכן באותה תקופה ב16%.
גם תושבי חוץ מרבים לקנות דירות כנכס השקעה. הבניה לתושבי חוץ קבלה עדוד במיוחד בעקבות השנויים בחוק לעדוד השקעות הון. מעריכים שעד 1974 נמכרו כ-7,000 דירות פאר למשקיעים מחו"ל .
2.2 היצע הבניה למגורים
היצע הבניה למגורים תלוי: בהתחלות הבניה, במשך הבג יה, ובהחלטות מנהליות.
2.2.1	נתונים כללי ים	
םה״כ ההשקעה בבניה גדלה (במחירים קבועים) באופן רצוף מ-1956 עד 1965, ואחר כך פחתה בשנים 1966-67. משנה 1968 העליה בהשקעה התחדשה (ב-1969 ההשקעה היתה בגודל של 1965, ו מ—1970 ואילך היקף ההשקעה גדול משהיה לפני כן).
ההשקעה בבניה למגורים מראה על מגמה קבועה של עליה, אולם אין תמיד גידול בהשקעה משנה לשנה. בתקופת המיתון קטנה ההשקעה בבניה למגורים ב-40%, (הירידה גדולה מזו שהיתה בכלל ההשקעה בבניה), ורק ב-1970 ההיקף חזר והיה כמו ב-1965.
מספר הדירות בבניה תלוי בשטח הדירה הממוצעת, לכן נביא בנוסף לנתונים דלעיל, נתונים גם על מספר הדירות בבניה. מגמות השנוי הן כמו המגמות בסך כל שטח הבניה,
2.2.2	התחלות הבניה - ההחלטה על התחלת בניה תלויה בצפיות לגבי הביקוש לדיור; ניתן להניח שהצפיות תלויות ברמת ההכנסה של הבונים באותה תקופה ובשנויים בהכנסה שחלו בתקופות זמן קודמות. (ההכנסה תלויה במספר הדירות שנמכרו ובמחיריהן).
2.2.3	משך הבניה - משך הבניה תלוי בגודל הבנין (שטח הדירה, מספר הדירות, ומספר הקומות), בסוג הבניה, ובעיקר בהיצע וזמינות עובדים וחומרי גלם. בתקופות בהן קיים מחסור בחומרי גלם ובעובדים משך הבניה של כל סוג בנין מתארך.
הנתונים עבור השנים 1968-1972 מראים שמשנת 1969 ואילך משך הבניה (הממוצע והחציון) הולך וגדל.
2.2.4	החלטות מינהליות
הפרוצדורות הכרוכות באשור תכניות מתאר ובשנויים בתכניות מתאר, הן בעלות השפעה על משך התכנון ועל הזמן החולף מרכישת קרקע ועד פתוחה. בשנים האחרונות פורסמו כמה צוים בקשר להגבלת בניה למטרות ציבור, והגבלת התחלות הבניה, ולהפסקת הבניה של מבנים מסוימים. מטרת צוים אלה היא שחרור גורמי יצור, ובעיקר עובדים, מהבניה שלא למגורים כדי להגדיל את היצע הדירות למגורים.
2.2.5	מחירי תשומות בבניה למגורים (להוציא קרקע)
התשומות בבניה למגורים כוללות את שכר העבודה, רכישת ציוד ותמרים, מחיר ההון, ועלות הקרקע והפתוח. מדד מחירי תשומות הבניה מתיחם לשתי הקבוצות הראשונות בלבד, * ומתפרסם מינואר 1964 .
1־5־2.2 עבודה
חברות הבניה נבדלות בצורת ההתקשרות עם העובדים. חברות הבניה הגדולות מעסיקות כח עבודה שהוא בחלקו קבוע, לעומת זה, הבונה "הקטן" מעסיק עובדים לא קבועים ונעזר במידה רבה בקבלני משנה. בתקופות שפל חברות הבניה הגדולות נשארות עם כח העבודה הקבוע והן נכנסות לעתים לפרויקטים במחירי הפסד כדי לכסות חלק מההוצאות הקבועות. החברות הקטנות לעומת זה, מקטינות את הבניה ומצמצמות את התעסוקה בעתות שפל. המשכורות המשתלמות בחברות הגדולות הן בהתאם לתעריפים ההסתדרותיים, או בקרוב להם, ואין תשלומים "מתחת לשולחן". לעומת זה, הבונה הקטן משלם חלק מהתשלום "מתחת לשולחן". עד דצמבר 1970 סעיף השכר במדד מחירי תשומות בבניה התבסס על התעריפים הרשמיים של הסתדרות פועלי הבנין, העץ, המתכת וכו' בתוספת ההוצאות הנלוות (תשלומים לבטוח לאומי ולקרנות סוציאליות). מדצמבר 1970 השכר נמדד על ידי השכר והמשכורת ברוטו בתוספת ההוצאות הנלוות, אולם הוצאות העבודה אינן כוללות תשלומי אש״ל, דמי נסיעה ועוד שהם המרכיבים את התשלום מ"תחת לשולחן".
המדדים של סך כל תשלומי השכר ושל השכר הממוצע למשרת שכיר אינם מבטאים את כל העליה שחלה בעלות העבודה, משום שאין כוללים ברווח חברים בקבוצות קבלניות שבהן בעיקר עובדים פועלים מקצועיים (חשמלאים, שרברבים, טייחים, רצפים ועוד) ובהם קיים בשוק מחסור ניכר. עלית שכר העבודה מושפעת בשנים האחרונות מההיצע הגדול של עובדים (בעיקר לא מקצועיים) מהשטחים המוחזקים. (ראה להלן עליית מדד השכר הממוצע למשרת שכיר,
עם תושבי השטחים ובלעדיהם, וכן חלקן של ההזמנות ללשכות העבודה שבוצעו על ידי לשכות העבודה בשטחים.)
עבודה, ובעיקר עבודה מקצועית, היא אחד "מצוארי הבקבוק" בהיצע הדיור.
הנתונים מראים על ירידה רצופה במספר דורשי העבודה בענף הבניה ובממוצע היומי של מובטלים, אולם אין נתונים על המחסור בעובדים מקצועיים (הבקוש לעובדים אילו אינו דרך לשכות העבודה) ועל השנויים בשכר ששולם לקבלני משנה תמורת עבודה מקצועית.
2.2.5.2 קמרים וציוד
חומרי הבניה מהווים כ-^50 מכלל העלויות הנמדדות במדד מחירי תשומות הבניה.
■ החומרים מסופקים הן על ידי התעשיה המקומית והן על ידי יבוא, והחלוקה בהתאם למקור החומרים משתנה לאורך הזמן. ככל שקצב הבניה עולה, כן אחוז החומרים המיובאים גדל. לדוגמא מלט,	ברזל, כלי אינסטלציה ועוד. העליה במחירי חומרים שההיצע שלהם מיועד
לכמה ענפים,	ואינו מוגבל	לענף	הבניה, היתה מתונה בשנים 1966-73 (ראה מדד מחירי
הקבוצות עץ,	הובלה, ציוד	וכלי	עבודה בטבלה למטה). עליה ניכרת היתה בשנים אלו
במחירי ברזל	ומוצרי מתכת	(מדד	המחירים של קבוצה זו היה בכל אחת מהשנים 1970-73	גבוה
מהמדד הכללי), וחמרי אינסטלציה.
2.2.5.3	מחיר ההון
מקורות הממון העומדים בפני הבונה הם:
א.	הון עצמי - מחיר הון זה הוא הרווח בהשקעה אלטרנטיבית - רבית בנקאית בה אין סבונים.
ב.	אשראי ביניים הניתן ע״י בנק משכנתאות - גובה המשכנתא 60-70% מערך המשכנתאות שעומדים לקבל כל רוכשי הדירות,,משכנתאות ממשלתיות נתנות לקבוצות אוכלוסיה כמו עולים חדשים, זוגות צעירים, מפוני שכונות עוני ועוד. המשכנתא נתנת בדרך כלל ברבית של 12% לשנה (ולתקופות באופן יחסי ארוכות של עד 10 שנים ואף למעלה מזה - 15 ו-20 שנה) ובנוסף עמלה חד פעמית של 4%, שהיא רבית מסובסדת. משכנתאות הנתנות על ידי הבנקים נתנות ברבית כוללת של 18-20% לשנה. מחיר האשראי 3-4% יותר ממחיר המשכנתא.
ג.	הלואות בנקאיות - הלואות נתנות ברבית המגיעה עד 20% לשנה.
ד.	מימון הקונה (מכירה מוקדמת) - הון זה אין עליו רבית. מחירו הוא הסכון של עלית מחירי הדירות, במצב נורמלי הסבון הוא קטן ומחיר מימון זה הוא כמעז אפסי. בשוק גואה הסבון הוא מאוד גבוה ולעתים מחיר מימון זה יותר יקר ממימון בנקאי. (התמוטטות חברת פאן לון נגרמה בשל השמוש הרחב בצורת מימון זה).	
הוצאות המימון הן כ-2% מכלל העלויות (הארץ 15.3.72 "הקבלנים הגישו תכנית להגברת הבניה והוזלתה") עם זאת מחיר המימון שונה מבונה לבונה בהתאם למקורות המימון ומחיר המימון משפיע בעיקר על הרווח נטו של הבונה.
2.2.6 קרקע כגורם יצור בבניה למגורים
קרקע הוא גורם יצור שכמותו מוגבלת, משום שאין כמש אפשרות לייצר קרקע. הכמות המוגבלת השפעתה ניכרת בעיקר כשמתיחסים לאזור מסוים. הקרקע מהווה גורם יצור תשוב בחקלאות, בבניה למגורים, למסחר, לתעשיה ולשרותים, ובנוסף משמשת כנכס להשקעה. תפקידה האחרון מודגש יחסית בארץ בה חלק ניכר מהחסכון מושקע במקרקעין. חוסר היציבות בשוק ההון גרם להסטת ההשקעות ממניות ומאגרות חוב לקרקע (ולדירות, כפי שצוין לעיל). רכישה מוגברת של קרקעות מתעוררת בתקופה של צפיות לעליה במחיר, ולעומת זה יש מכירה מוגברת ונסיה להפטר מהקרקע כשצופים לירידה במחירה. התנהגות זו מביאה לכך שבשוק המקרקעין בדרך כלל הצפיות מתממשות, וקיימות בשוק תנודות חריפות של עליה וירידת מחירים. עקומות הבקוש לקרקע למטרת השקעה, למטרת בניה וחקלאות, והעקומה המצרפית הן מהצורה הבאה:
עקומת הבקוש לקרקע למטרת השקעה (ציור 1) מתארת מצב בו ככל שמחיר הקרקע עולה הכמות המבוקשת עולה, בעוד שככל שמחיר הקרקע ^קטן הכמות המבוקשת קטנה. עקומת הבקוש לקרקע למגורים ולחקלאות (ציור 2) היא עקומה של בקוש נגזר לגורם יצור, בה ככל שמתיר המוצר עולה הכמות המבוקשת פוחתת. העקומה המצרפית (צי.ור 3) היא חבור אופקי של שתי העקומות. בשל חלקו הקטן יחסית
של הבקוש למטרת השקעה מכלל הבקוש, תבור העקומות נותן עקומה מצרפית שהיא עקומה יורדת, העקומה יותר קשיחה מעקומת הבקוש הנגזר.
גדו.ל בבקוש לבניה גורם לגדול בבקוש הנגזר לקרקע. כתוצאה מכך נגרמת עליה במחיר הקרקע ומתפתחות צפיות להמשך עלית המחירים. הצפיות גורמות להגדלת הכמות המבוקשת של קרקע לצורכי השקעה ולכן כמות הקרקע המוצעת לבניה מצטמצמת. "הקפאת" חלק מהקרקע גורמת לעליה במחיר הקרקע, וע״י כך התהליך מוגבר.
2.2.6.1	מרכיב הקרקע במחיר הבניה למגורים
מאז הקמת המדינה עלו מחירי הקרקע בשעורים ניכרים ובמקביל עלה חלקה של הקרקע בעלות הבניה. נסקור בקצרה את השנויים העיקריים במחירי הקרקע:
בשנים 1948-1958 היתה עלית מחירים איטית בשעור הנמוך מעלית מדד המחירים לצרכן. בשנים אלו הבקוש הגדול לקרקע שנגזר מהבניה הרבה או-זן על ידי היצע ניכר של קרקע בכל האזורים (הבקוש הספקולטיבי בשנים אלו היה מצומצם). בשנים 1958-1963 היתה עלית מחירים מהירה (מ-1961 המחיר הריאלי של קרקע במונחי 1948 התחיל לעלות). כתוצאה מצמיחה כלכלית מהירה וגידול ניכר בכמות אמצעי התשלום, מחירי קרקעות עירוניים עלו בתקופה זו בממוצע פי 6 במחירים שוטפים ופי 5 במחירים ריאליים. בשנים 1964-1978 היתה ירידה של 30-80% במחירי קרקע. הירידה התחילה בשל הגדלת שעורי המסוי על קרקע על ידי עיריות ושנוי מס שבח מקרקעין; ירידה זו במחירי הקרקעות התחזקה בתקופת המתון הכלכלי. הירידה היתה בסדר גודל של 30-50% בשטח עירוני במגרשים לבניה מידית ובסדר גודל של 60-80% בשטח עירוני בקרקעות פנויות שאינן מיועדות לבניה מידית. משנת 1968 התחדשה עלית המחירים. ב-1971 רמת המחירים הגיעה לשיא של 1963-1964 ומאז ואילך המחיר הריאלי ממשיך לעלות. העליה המהירה במחירים נגרמת הן על ידי העליה הגדולה בביקוש למגורים והן על ידי העליה הגדולה בהשקעות בקרקע כנכס הון.
בשל היותו של השוק מצומצם ( thin market ) קשה למצוא נתונים המאפשרים לבדוק את התפתחות המחירים לאורך זמן. להדגמת השנויים נביא את מדד המחירים (השוטפים) בתת רובע 42 בת״א (הכולל את רחוב הלסינקי וככר המדינה). המחיר הנומינלי באזור זה עלה בשנים 1957-1972 פי 50 ויותר (ראה להלן) בעוד מדד המחירים לצרכן עלה פי 3 בלבד.
העליות במחירי הקרקע וכן במחירי הדירות שינו את חלקה של הקרקע במחיר הדירה.
במחקר מפורט על מקורות השנוי במחיר דירות באזורי בת-ים וחולון בשנים 1958-1964 נמצא שיותר מ—50% מהעליה במחיר הדירה נברמה על ידי העליה במחיר הקרקע.
בהשוואת השנים 1962 לעומת 1964 נמצא שבדירה של 54 מ"ר 54% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הקרקע ו-32% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הוצאות הבניה. בדירה של 76 מ"ר 57% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הקרקע ו-34% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הוצאות הבניה. בהשוואת השנים 1958 לעומת 1964 נמצא שבדירה של 54 מ"ר 51% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הקרקע -39% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הוצאות הבניה. (הוצאות הבניה עלו ב-69% ומחיר הקרקע ב-1300%). בדירה של 76 מ"ר 54% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הקרקע ו-38% מעלית המחירים נזקפת לסעיף הוצאות הבניה.
הגידול ברווה ובהוצאות שונות מכלל העליה במחיר הדירה הוא 10% ופחות.
2.3 סיכום ומסקנות
הביקוש לשרותי דיור מוכתב ביחוד על ידי השינויים הדמוגרפיים באוכלוסיה כגון שעורי גידול, גודל משפחה וכו' ובתנאים הכלכליים כגון הכנסה לנפש, הכנסה פנויה למשפחה ובמידה פחותה יותר במחיר הדירה. בישראל מושפע הביקוש לדיור בצורה די משמעותית מהיקף העליה. מנתוני גלי העליה לישראל ניתן להבחין בהבדלים משמעותיים בין השנים . השונות. תנודות אלה קשורות לעתים בתנאים בארצות המוצא (ביחוד כשמדובר בעולים מארצות המצוקה), ולעתים בתנאים הפוליטיים והכלכליים בארץ (ביחוד כאשר מדובר בעולים מארצות הרווחה).	
המצב הפוליטי-כלכלי מכתיב במידה רבה גם את הקף הפרוגרמות הציבוריות-חברתיות השונות הקשורות בתוכניות דיור לזוגות צעירים, למשפחות מרובות ילדים, ולתוכניות הבינוי ופינוי מחדש של אזורים הדורשים שיקום. מכאן אפשר להסיק שהקף הביקוש מושפע ממספר רב של גורמים אשר מרביתם אינם ניתנים לבקרה.
היקף היצע הדירות הוא פועל יוצא של היקף הביקוש (עם תקופת פיגור של עד שנתיים) ובשנים של פעילות כלכלית גואה של קיבולת הייצור של ענף הבניה. גמישות הביקוש
למגורים ביחס למחיר מצביעה על ההשפעה הקטנה שיש למחיר על היקף הביקוש, ומכאן שהורדה קטנה יחסית במחיר הדירות תגדיל במידה די זעירה את היקף הביקוש.
השאלה המרכזית המהוה מטרה במחקר זה היא באיזה מידה מושפעת קיבולת הייצור מהיצע הקרקעות הפנויות לבניה מידית, ובאיזה מידה מושפע מחיר הדירה ממחיר הקרקע. בבדיקה סטטיסטית של משך הבניה נמצא שמשך הבניה בשנות גאות הוא ארוך יותר מזה שבשנות שפל. תופעה זו יכולה להיות מוסברת בעובדה שבשנות גאות, חומרים ופועלים מקצועיים מהווים את עיקר צואר הבקבוק בתהליך הייצור ולא גורם הקרקע.
באם ננתח את מספר הדירות שבניתן נגמרה בשנים השונות נווכח שבשנת 1971 היה מספר הדירות שהושלמו זהה למספר הדירות שהושלמו שש שנים לפני כן - בשנת 1965. במשך אותה תקופה גדלה אוכלוסית המדינה בכחצי מיליון נפש, אחוז המבנים שהתבלה גדל, ורמת החיים של האוכלוסיה עלתה. גורמים אלה עשויים היו להגביר ולהגדיל את הביקוש למגורים ובמידה והיתה אפשרות להגיב לביקוש זה היה הדבר בא לידי ביטוי בגידול יחסי במספר הדירות שהושלמו. (ראוי אומנם לציין שבשנת 1963 הגיע מספר העולים ל—64 אלף וב-1964ל-55 אלף. מספרים אלה כמובן משפיעים על מספר הדירות שהושלמו ב—1965 . לעומת מספרים אלה בשנת 1969 הגיע מספר העולים ל-38 אלף וב-1970 הגיע ל-37 אלף - גורם שהשפיע על מספר הדירות שהושלמו בשנת 1971).
מהנתונים הסטטיסטיים שהובאו בפרק זה ניתן להסיק שהגורמים המשפיעים על היקף היצע הדירות בשנות הגאות הכלכלית תלויים בעקרם בקיבולת הייצור של ענף הבניה בארץ דבר שאינו קשור יקירות במצאי הקרקע הפנויה לבניה מידית. אם מסקנה זו אומנם תופסת ניתן לתרץ את העליה התלולה במחירי הדירות בתקופות אלה לאו דוקא בעליה במחירי הקרקע כמו בהיצע הדירות הנמוך באופן יחסי ביחס לביקוש דבר הנובע מכושר ייצור מוגבל של הענף.
פרק 3; ניתוח אמפירי של הגורמים המשפיעים על מחירי הקרקע: מחקר חתר חיפה
3.1	היפותיזת הניתוח האמפירי, תאור רקע
נסינו לבודד את הגורמים העיקריים המשפיעים על ערבי הקרקע בתוך עיר. לשם הבדיקה התיחסנו להערכות שומה שנעשו ב-1971 לגבי ערכי קרקע באזורים שונים בעיר חיפה. אין מטרת הבדיקה להגיע למסקנות סופיות, אלא רק להצביע על המגמות והשפעתן.
ידוע שמחירי הקרקע בתוך שטח העיר תלויים במיקום - המרחק ממרכזי התעסוקה, המסחר והבדור; בשרותים הכלכליים והחברתיים בכל אזור - שטח בתי הספר, שטח המסחר ועוד;
בסביבה׳האג ושית - הרמה הסוציוכלבלית של תושבי האזור; ובערכים סביבתיים - נוף, זהום וכוי,. נסינו לבדוק איזה מהמשתנים המיצגים גורמים אלו הם המשתנים שהשפעתם רבה ביותר על ערכי הקרקע, ומה כוון השפעתם. הבדיקה נעשתה בעזרת ניתוח רגרסיה.
ניתוח רגרסיה מאפשר לבודד את המשתנים המסבירים \.ת המשתנה התלוי - ערך הקרקע, מבין משתנים שונים, ולמדוד את מידת ההשפעה של כל משתנה. הניתוח מאפשר לזהות תלות רב-מימדית של ההשפעה, ולהציג באופן קומפקטי תלות זו. אין להסיק שהמשתנים, שנבחרו בהתאם לקריטריונים סטטיסטיים, המסבירים את השתנות ערכי הקרקע הם המשפיעים היחידים. הם רק מסבירים את ההשתנות בצורה הטובה ביותר. מבין משתנים המתואמים בינם לבין עצמם (למשל, שטח האזור, השטח הבנוי באזור, שטח הרצפות באזור), נבחר בתהליך הרגרסיה משתנה שהשפעתו מירבית; ופירושו, שהמשתנים האחרים אינם תורמים תרומה משמעותית נוספת להסברת המשתנה התלוי. עם זאת.יתכן אומנם שמשתנים מסוימים שאינם נכללים במשואת הרגרסיה יש להם השפעה ממשית על ערכי הקרקע, אולם אלה מיוצגים על ידי משתנים מיצגים אחרים.
בחנו שלושה מודלים לתאור הקשרים בין ערכי הקרקע למשתנים הםםב.ירים: מודל לינארי, מודל מכפלתי, ומודל אקספוננציאלי.
מודל לינארי מניח מערכת קשרים פשוטה בין המשתנה התלוי y והמשתנים המסבירים x :
מודל מכפלתי מניח שההשפעה השולית של כל משתנה מסביר היא פוחתת עם העליה בערכו של .X :
בעזרת נתוח רגרסיה רבת משתנים (השתמשנו בתכנית רגרסיה בשלבים stepwise regression 2
הבורחת בכל שלב את המשתנה עם התרומה הגדולה ביותר ל- R ). נבחרה עבור כל מודל הפונקציה הספציפית. הקריטריונים לבחירה היו: (א) סבירות כוון ההשפעה של המשתנה הבלתי תלוי, כלומר באם הוא מופיע בסימן חיובי או שלילי ברגרסיה. (ב) מובהקות ססטיסטית של המשתנים (המקדמים) הנכללים ברגרסיה (מבחני t ו-F), וגודלו של המקדם R המודד את כושר ההסבר של הפונקציה הנבחרת.
3.2	מקור הנתונים
3.2.1	מחיר פנוי הקרקע ופצויים
מחיר פנוי הקרקע מבוסס על הערכות שומה שנעשו ב-1971 ע״י השמאי י. זרניצקי (צוות תוכנית אב לתחבורה לאזור חיפה, אומדן השקעות בתשתית התחבורתית, דו״ח מם‘‘ 11, 1972).
לצורך הערכת עלות הפנוי והפצוי להרחבה ולסלילת עורקים עירוניים ובין-עירוניים ראשיים (צוות תכנית אב לתחבורה לא התיחס לכבישים שכונתיים או מקומיים). בשל תפקידם של כבישים אלו הם עוברים בחלקם באזורים שאינם בנויים כיום. היות ואנו מתיחסים אך ורק לערכי הקרקע למגורים התיחסנו רק לכבישים העוברים באזורים המשמשים או המיועדים
• למגורים. הוצאנו מהמדגם כבישים העוברים באזורים חקלאיים או באזורי תעשיה, אחסנה ר / א 1 ידי ר ר הדי י•	מ
המדגם נבחר כמדגם שיטתי בו מקדם הדגימה הוא חמישית. כבישים שנכנסו למדגם ועבורם אין שומה של פנוי הקרקע הוחלפו בכבישים שמספרם הסדורי עוקב או קודם. םה״כ נכללים במדגם 86 תצפיות. בשל מקור הנתונים, אין במדגם יצוג לחלק מאזורי המגורים. בנוסף, הכבישים לגביהם אין שומה של פנוי הקרקע מרוכזים בדרך כלל במרכז חיפה, ולכן האזורים המתאימים קבלו יצוג חסר. התפלגות התצפיות לפי אזורי התנועה של חיפה (חלוקה המקובלת בעבודת צוות תכנית אב, ראה להלן) היא כדלקמן:
2־3.2 המשתנים המסבירים
באסוף הנתונים התבססנו על הפרסומים הבאים:
צוזת תוכנית אב לתחבורה באזור חיפה, מפקד מהירויות הנסיעה, דו"ח מם' 4, מאי 1968 צוות תכנית אב לתחבורה באזור חיפה, שמושי קרקע, אוכלוסיה ופעילות כלכלית - 1967, דו"ח מם' 8, 1969.
נבדקו שלושה משתני דמי 1 TAXREG 3 ,TAXREG 2 ,TAXREG עבור אזורי המסוי א, ב, ג בהתאמה. אזור מסוי א, מתאים לשכונות המבוססות ביותר - הר הכרמל, הדר-הכרמל, אזור המסוי ב' - נוה שאנן, קרית אליעזר, רוממה ישנה; אזור מסוי ג-, -חליסה, תל עמל, מחנה דוד, קרית חיים. אזור מסוי ד׳,■הוא המשלים של האזורים ובו כלולים ואדי סליב, הפחונים במחנה דוד, אזור שמן.
גובה מרכז הכובד של אזור התנועה	-	HEIGHT
3,3	הצגת וניתוח התוצאות
חלקנו את הדיון בנתוח הסטטיסטי לשני שלבים - דיון במקדמי המתאם בין מחיר הקרקע לבין המשתנים המסבירים, ודיון בתוצאות רגרסיה מרובת משתנים.
מקדמי המתאם בין מחיר הקרקע למשתנים המסבירים
מקדמי המתאם בערכם המוחלט הם קטנים מאד וחלקם מראה על חוסר מתאם. נדון,. להלן רק במקדמי מתאם שערכם המוחלט גדול מ-0.1.
לכל משתני המיקום מתאם שלילי עם מחיר הקרקע (ראה להלן בטבלה). תוצאות אלה מראות שעם העליה במרחק ממרכזי התעסוקה, השרותים, המסחר והבדור פוחת מחיר הקרקע.
צפינו שעם העליה ברמת "הסביבה האנושית" יפחתו ערכו הקרקע ליחידת שטח. תיזה זו תואמת את התאוריה של אלונסו (1964, Alonso ) בה הוא מציג את קביעת המיקום האופטימלי של משקי בית. בנקודת שווי המשקל התועלת השולית מיחידת קרקע שווה להוצאה השולית הנוספת ,לתחבורה. מערכת העדיפויות של משקי הבית מוכתבת ע״י רמת ההכנסה. ככל שעולה רמת ההכנסה גדל הבקוש לשטח לנפש. לכן, נמצא את משקי הבית בעלי ההכנסה הגבוהה בשולי העיר (Suburbia) ואת מעוטי ההכנסה קרוב יותר למרכז. תופעה זו תואמת את מערכת העדיפות של קבוצות ההכנסה השונות.
נמצא (ראה להלן) שכל מקדמי המתאם הם בהתאם לצפוי.עם עלית ההכנסה החציונית ואחוז בעלי הרכב מחירי הקרקע פוחתים. ועם עלית צפיפות הדיור מחירי הקרקע עולים. השכונות המבוססות מרוחקות ממרכז העיר וממרכזי התעסוקה, והמתאם בין משתני המיקום למשתני "הסביבה האנושית" הוא גבוה בערכים מוחלטים.
רוב מקדמי המתאם בין ערך הקרקע למשתני שרותים כלכליים וחברתיים מראים על חוסר מתאם (ערכם המוחלט קרוב לאפם). צפינו שקיים מתאם בין ערך הקרקע למשתנים כמו שטח מוסדות חנוך והוראה, שטח מסחר ושרותים ועוד, אולם המתאם קרוב בערכו לאפם. המשתנים המראים על קיומו של מתאם הם כולם בסימן שלילי; ככל שהשטח הבנוי, מספר החדרים ושטח הרצפות באזור התנועה עולים מחירי הקרקע פוחתים.
רגרסיה רבת משתנים
2
השואת מקדמי המתאם המרובה ( R) , ראה טבלה להלן, מראה שהמודל הלינארי
אינו מתאים לתאור הקשר בין המשתנים, והמודלים האקספוננציאלי והמכפלתי הם בעלי
2
כושר הסבר גבוה ודומה (0.54 * R) •
המודל האקספוננציאלי
המשואה המתארת את הקשר בין ערכי הקרקע למשתנים המסבירים היא:
צפיפות הדיור (מספר נפשות לתדר) משפיעה (גם כאן) בצורה חיובית. עם עלית צפיפות הדיור עולים ערכי הקרקע. (משתנה זה בלבד תורם 0.315 למקדם המתאם המרובה). יתכן שהסבה, כפי שצוין לעיל, שהשכונות בהן צפיפות גבוהה (הדר, הדר עליון) נמצאות קרוב למרכז העיר ובנוסף, יתכן וערכי הקרקע באזורים אלו מראים על הצפיות לשנוי של שמוש הקרקע ממגורים לשררתים, למסחר ולמשרדים.
השפעת המיקום מתבטאת באופן ישיר במשתנה זמן הנסיעה למפרץ. בהתאם לצפוי המקדם של משתנה זה הוא שלילי. מספר יחידות הדיור באזור ומזפר החדרים השפעתם המוחלטת קטנה מאד; המשתנה אזור מסו י ג' הוא משתנה דמי (Dummy) המקבל ערך 1 כאשר ערך הקרקע מתיחם לקרקע הנמצאת בחליפה, בתל-עמל ובמחנה דוד (בעיקר בשני האזורים הראשונים). יתכן והסמן החיובי נובע מהצפיות לשקום של אזורים אלה ולעליה בערך הקרקע בעתיד.
המודל המכפלתי
המשואה המתארת את הקשר בין ערכי הקרקע למשתנים המסבירים היא:
עם הגידול בשטח הפנוי באזור עולה ערך הקרקע בעוד שעם העליה בשטח הבנוי פוחת
ערך הקרקע. שני המשתנים מציגים את האפשרות או אי האפשרות לבניה נוספת באזור.
2
המשתנה שטח בנוי מסביר לבדו 0.318 מהשונות (0.318= R)
גם במודל זה (כמו במודל האקספו ננציאלי) למשתנה אזור מסוי גי* השפעה חיובית.
יתכן שניתן להסביר את ההשפעה בצפיות לעליה בערך הקרקע•
פ ר ק 4 :	סיכום ומסקנות
קרקע הינו מוצר מיוחד, מבחינה גיאוגרפית קרקע הוא מוצר הטרוגני היות וכל יחידה שונה מרעותה הן במיקומה במרחב והן בתכונותיה המיקרו-אקלימיים, טופוגרפיים ובו,: אי לכך אין יחידת קרקע אחת זהה לרעותה.
בתנאי שוק משוכלל ותחרות חופשית ( perfectly competitive market ) הקצאה אופטימלית צריכה להביא לידי תמורה מקסימלית מגורם הייצור; כלומר: מקסימיזציה של הרנטה המתקבלת מהשמוש בקרקע זהה ליעילות המירבית של השמוש במשאב שכמותו מוגבלת. התחרות בין כמות וסוגי הפעילויות השונות על היצע הקרקעות תקבע את מערכת המחירים ואת מיקומן של הפעילויות. ערך הקרקע למשתמש משקף את התועלת, או הרווח, הצפויים לו כתוצאה מתכונות המקום, כגון: נגישות, תנאים סביבתיים ותכונות משלימות אחרות.
למעשה הביקוש לקרקע כל עוד הוא איננו למטרות השקעה גרידא (ספקולציה) הינו ביקוש נגזר (derived demand) , כלומר, הוא אמצעי ביצירת מוצרים מוגמרים כגון: בתי מגורים, מבני תעשיה, מבני מסחר, בתי ספר, בתי חולים, כבישים וכוי■. יתר התשומות הנדרשות בתהליך הייצור מסווגות בדרך כלל בשתי קבוצות ראשיות של עבודה והון. אולם להבדיל משני גורמי הייצור עבודה והון אין מחיר יחידת קרקע מזוהה עם עלות הייצור,	(cost of production) . אי לכך יש לבחון קרקע במשמעות הרחבה של
החסכון שהיא מביאה בהוצאות ויעילות ביצור. מבט זה מדגיש את סך כל התרומה להבדיל מתרומה שולית או תפוקה שולית. וזאת הסיבה שניתוח תרומת הקרקע בתהליך הייצור צריך להיות מחושב כהפרש שבין מחיר המוצר לבין עלויות תשומות ההון והעבודה כפי שהן מבוטאות בסכום של מכפלת הכמויות במחירן השולי .
כלומר מחיר המוצר איננו מוכתב ממחיר הקרקע אלא נהפוך הוא: מחיר המוצר מכתיב
את מחיר הקרקע, או נגזר ממנו. השקפה כזו מבטלת למעשה את התיזה הגורמת שעלית מחירי הדירות מקורה בעלית מחירי הקרקעות. השקפה זו מצדדת בתיזה אלטרנטיבית הגורסת שעלית מחירי הקרקע מקורה בעלית מחירי הדירות. כדי לעמוד על משמעות הדברים שנאמרו לעיל נעזר בציור שלמטה:
בציור זה מתוארת עקומת ההיצע ^’S^S^S על ידי שני חלקים בעלי תכונות נפרדות: החלק ^S^S משקף את התחום הגמיש של עקומת ההיצע והחלק ^5^5 משקף את התחום הקשית. אם עקומת הביקוש היא ^D^D אזי בשווי משקל המחיר יהיה Pq . כתוצאה מהפחתה בעלות הייצור (באמצעות הוזלת מחירי התשומות) תזוז עקומת ההיצע כלפי מטה, נניח ל- S2S2 (בחלק בעל הגמישות הקשיתה לא יחולו כל שנויים שהם) ובמקרה כזה תגדל הכמות המוצעת מ- q ל—_q והמחיר ירד מ- P ל- P 10
אולם במידה ועקומת הביקוש היא זו המאופיינת ע״י D2D2 והיא חותכת את עקומת ההיצע בחלקה הקשיח '^S אזי הכמות המוצעת תהיה 42 והמחיר 2? . הוזלה במחירי התשומות לא תשפיע ולו במעט על מחיר שווי משקל; יותר מזה, במידה והכמות המבוקשת בכל מחיר ומחיר תגדל, כלומר עקומת הביקוש תזוז כלפי מעלה וימינה, יעלה המחיר מעל ל- 2? ולעומת זאת לא יחול כל שגוי בכמות המוצעת והיא תעמוד על Q2 .
ממצאי עבודה זו מחזקים את ההנחה שבזמני הגיאות במשק, כפי שהדבר התבטא בשנים 1964, 1969-1972, היצע הדירות היה מאופיין ע״י החלק הקשיח של עקומת ההיצע. הקשיחות בהיצע נבעה לאו דוקא מהמחסור בקרקע כמו מהמחסור בחומרים ובבעלי מקצוע
אשר כמותם בענף הבניה מוגבלת (קבלני משנה וכוז). כלומר תפוקת ענף הבניה בישראל מוגבלת־ יחד עם מגבלתיכלל התפוקה של הענף החלו לגבור הלחצים על הביקוש שנבעו ממספר סיבות כגון: עליה ברמת החיים - שהביאה לצריכה הולכת וגדלה של שטח דירה לנפש, עליה מוגברת, ביקוש לדירות על ידי תושבי חוץ, וביקוש לדירות למטרות השקעה וספקולציה. תופעות אלו הזיזו את עקומת הביקוש כלפי מעלה וימינה על החלק הקשיח של עקומת ההיצע ותהליכים אלו הביאו כמובן בעטים את העליה הגדולה במחירי הדירות. כתוצאה מתהליכים אלו האמירו מחירי הקרקעות בהתאם. מדיניות הוזלת קרקע לבניה במצב כזה לא תביא לידי ירידה במחירי הדירות אלא תגדיל את הרווחים. כל חלקת קרקע מאופיינת למעשה על ידי עקומת היצע קשיחה נוכח העובדה שאין חלקת קרקע אחת דומה לרעותה. אולם למרות שאין תחלופה מושלמת בין חלקות קרקע שונות - מבחינת מיקום ותכונות אחרות הנלוות לכל מיקום ומיקום, כגון: נגישות, תנאים סביבתיים וכו' ניתן לחשוב על גבולות תחלופתיים סבירים בין חלקות קרקע שונות.
בתקופות של גיאות במשק, במקביל ללחץ על הקרקעות לבניה נוצר לחץ על קרקעות למטרות השקעה וספקולציה כלומר, היצע הקרקעות לבניה מצטמצם. לתופעה הפוכה אנו עדים בתקופות שפל כלכלי ומיתון. בתקופות כאלה פוחת הביקוש וזז כלפי מטה ובמידה והוא חותך את עקומת ההיצע בחלק הגמיש ^S^S אזי הוזלת מחירי הקרקע יכולה אומנם להוריד במידת מה את מחירי הדירות. בתקופות אלה נוכח קשיי נזילות מתגלית התופעה של הפשרת קרקעות על ידי המשקיעים הספקולטיבי ים, דבר הגורם בדרך כלל להגדלת היצע הקרקעות ללא התערבות ציבורית בצורת מדיניות קרקעית כלשהיא.