נקודות תורפה במערכת התכנון והבניה ודוניט לספון: לקראת הכנת חוק תכנון ובניה הוו!
רחל אלתרמן
א. מדוע יש צורך בחוק תכנון ובניה חדש
ניתן לומר על מערכת התכנון והבניה הסטטוטורית בישראל, שהיא נכשלה בחלק חשוב ממשימותיה. היבט הכשלון המוכר יותר בציבור הוא ההיבט הכמותי: משך הזמן הארוך הנלווה להליכי אישור תכניות והוצאת היתרים. אין ספק שמשכי הזמן הטיפוסיים אינם סבירים גם במבט משווה עם מדינות אחרות. הס פוגעים בתהליך הפיתוח, גורמים לייקור במחירי הבניה, ול"טרטור" של האזרח המבקש לבנות. אולם לליקויי מערכת התכנון יש גם היבט איכותי חשוב: במקרים רבים אין המערכת הקיימת, מעודדת קבלת החלטות טובה שתניב תכנון עדכני, עם ראיה שתבטיח לאזרחי מדינת ישראל תנאי סביבה ואיכות חיים להם אנו ראויים.
לחוק התכנון והבניה יש גם מאפיינים חיוביים - חלקם חדשניים בקנה מידה בי ן-לאומי (1986 ,Alterman and Hill). החוק עצמו אינו "אשם" בחלק ניכר מהליקויים משום שהוא מאפשר גמישות לא מבוטלת באשר לדרכי תכנון. בעבר טענתי גם אני בלהט שהמתכננים ומקבלי ההחלטות לא השכילו לנצל את האפשרויות החיוביות הגלומות בחוק, לא מבחינת הכנת תכניות בסגנון ההולם עקרונות של תכנון טוב, ולא מבחינת אימוץ תהליכי החלטות נמרצים יותר (אלתרמן, 1981; 1988). לאחרונה הגעתי למסקנה שיש צורך בהכנת חוק תכנון ובניה חדש, שיהיה מושתת על עקרונות השונים מייסודם מהחוק הנוכחי.
למסקנה זו הגעתי בשנה האחרונה, לאחר שעקבתי מקרוב אחרי נסיונה של הכנסת לערוך את התיקון המקיף ביותר לחוק התכנון והבניה מאז ראשיתו -תיקון מספר 26 לחוק שעבר בכנסת בקיץ 1988. אף שהתיקון המקיף מכיל כמה וכמה שינויים בכוון הנכון, הרי האזהרות שהשמעתי בפני וועדת הפנים ואיכות
הסביבה בעת דיוניה אמנם נתממשו: כל עוד מושתתים הנסיונות לייעול הליכים על המערכת הארגונית הקיימת ועל מצבת כח האדם הנוכחית, יהיו קשיים רבים בהפעלת החוק החדש ולהערכתי, גם לכשיופעל, לא יביא לשיפור מהותי במערכת התכנון והרישוי ובהיבטים מסויימים יש חשש שאף יוביל לסרבול נוסף. ראייה לחששותי ניתן ללמוד מתוך קולות המחאה שעלו מוועדות התכנון המקומיות והמחוזיות בדבר הקשיים הצפויים בהפעלת התיקון (ושעמן לא נערכה כל התייעצות מוקדמת, להוציא את נציגי תל-אביב-יפו שנוכחותם בדיונים היתה בולטת). בעיות אלה הובילו לצורך לדחות את תחילת התיקון לחודשים מספר מעבר לתאריך המקורי ־ 27 בינואר $9 (להוציא סעיפים אחדים שנכנסו לתוקף עוד בקיץ).
מטרתו של מאמר זה להציג את נקודות התורפה של מערכת התכנון בישראל ולהמליץ על הכוונים הרצויים לשיפור.
נ. נקודומ התורפה והדרכיס מפו1
מתוך לימוד מערכת התכנון הישראלית בהשוואה למערכות תכנון בארצות אחרות ועל סמך מחקרי שבחנו את מידת ביצוע התכניות בישראל, נראה לי שגורמי היסוד למכשלותיה של מערכת התכנון הם אלה:
1.	ריכוזיות-יתר וריבוי שלבי האישור:
ראשית - מבנה המערכת המוסדית עצמה ראוי לבחינה מחדש. מערכת התכנון בישראל מאופיינת על ידי ריכוזיות רבה, ריבוי שלבי אישור, וחזרתיות בבקרה של השלטון המרכזי.
מערכת התכנון והבניה בישראל היא הריכוזית ביותר מבין כל מדינות המערב הריכוזיות מתבטאת בהיררכיה של שלבי האישור ובמעורבות הישירה של נציגי משרדי ממשלה באשור החלטות מקומיות. ריכוזיות מסו י ימת בהחלטות תכנון נחוצה במדינה דלת-שטח ומשאבים כשלנו שלה גס צרכי בטחון ופיתוח מיוחדים. אולם בחלקו, הפיקוח המרכזי הוא חזרתי וניתן לקצרו.
למעשה, החלטות התכנון עוברות בחינה של המימשל המרכזי כמה וכמה פעמים - לעתים עד 5 פעמים. לנציגי חלק ממשרדי הממשלה יש כיום יותר מהזדמנות אחת לבחון את אותן התכניות:
ועדות מקומיות: כבר בדרג זה קיים ייצוג של משרדי ממשלה אחדים -במסגרת מייעצת בועדות שברשות מקומית אחת, אך במסגרת מחליטה בועדות המשותפות שלפי סעיף 19, החלות על רשויות מקומיות לא מעטות ברחבי הארץ. בנוסף לכך, ברשויות מקומיות בינוניות וקטנות הזקוקות להשתתפות במימון הכנת תכניות מתאר, מקובל שועדה בין־משרדית לא-סטטוטורית משמשת כוועדת היגוי להכנת תכנית מתאר.
ועדות מחוזיות: מרבית חבריהן הם נציגי משרדי הממשלה. מתוך הרכבן ותפקידיהן, עולה שהמחוקק ייעד להן ארבעה תפקידים: < ידוע של משרדי הממשלה מראש על התכניות המוצעות בוועדות המקומיות כדי לקבל את עצתם ותגובותיהם;
תיאום בין המשרדים המיוצגים בוועדה לצורך תמיכה בבצוע התכניות; תכנון מחוזי ושמירה על כך שהתכנון המקומי יהיה תואם את תכניות המתאר המחוזיות; ובנוסף לכך - מתן אישור לכל סוגי התכניות המקומיות - הן לתכניות מתאר והן למפורטות - וכן לחלק מהיתרי הבניה.
תפקידי היידוע, התיאום וההתאמה למדיניות מחוזית עולים בקנה אחד עם עקרונות של תכנון מרחבי כולל במדינה קטנה כשלנו וקיימות מדינות אחרות בהן תפקיד זה מופעל על ידי גוף תכנון אזורי. כמו כן יש עוד מדינות בהן דרוש אישורו של נציג המימשל המרכזי לתכניות מקומיות מסויימות. אולם בישראל אישור הדרג המרכזי דרוש שנית - על ידי שר הפנים. יתר על כן: הוועדה המחוזיתת שהיא בעיקר פורום של משרדי הממשלהת נדרשת לתת אישורה למרבית ההחלטות המקומיות, ללא הבחנה בין גדולות לקטנות. הסדר זה אינו מקובל במדינות המערב. מאחר שהכנת התכניות המחוזיות התעכבה עד מאד ובפועל
תפקידן במערכת התכנון לא עוצב באופן ההולם את התפקיד החשוב שהחוק ייעד להן (מגן ואלתרמן, 1986), הרי שדווקא תפקיד התכנון המחוזי שעליו במיוחד מופקדות הועדות המחוזיות זוכה לתשומת לב מועטת במרבית הוועדות. גם באישור תכניות כוללות לרשויות המקומיות -תפקיד הראוי לדרג המחוזי -עוסקות הועדות המחוזיות רק לעתים נדירות משום שתכניות חדשות שלמות לעיר אינם ענין של יומיום.. לעומת זאת, מרבית זמנן של הוועדות מוקדש לאישור החלטות שוטפות, חלקן נקודתיות, של הוועדות המקומיות.
המועצה הארצית לתכנון ולבניה; אף שלמועצה אין מעורבות ישירה באשור תכניות מקומיות, הרי נושאים מקומיים מגיעים אליה לעתים בדרך ערר או, בעקיפין, כאשר יש להם זיקה לתכנית מתאר ארצית כלשהי. במועצה הארצית מיוצגים, שוב, כל משרדי הממשלה הנוגעים לתכנון הסביבה, וכן מוסדות לאומיים וציבוריים אחרים.
שר הפנים: כיום, כמעט כל תכנית מקומית עוברת גם את הביקורת של שר הפנים או אנשי המקצוע המסייעים לו. בשנים האחרונות הסתכך פקק ארוך במשרדו של השר שהווה עכוב נוסף בתהליך האישור, אף שבפועל החליט השר להתערב רק במיעוט קטן של תכניות. (נראה שמרווח שיקולי ההתערבות של השר צומצם במקצת בעקבות הבג״צ בענין האיצטדיון). לפי התיקון, יועתק שלב העברת התכניות לשר לשלב ההפקדה, ויתווסף כלל של אישור אוטומטי אם השר לא יודיע אחרת בתוך 90 יום. אני מעריכה שהתיקון יביא לזירוז מסויים בהליכים. אולם השר עשוי להעדיף לשמור לעצמו את זכותו להתערב בחלק לא מבוטל של התכניות ולהודיע על כך תוך 90 הימים, אם יהיה לו ספק אודותויהן או חשש שסגל העובדים לא יספיק לבקרן.
הועדה לשמירה על קרקע חקלאית: כל תכנית הנוגעת לקרקע חקלאית (גם בתוך ערים) דורשת אישור מגוף מרכזי נוסף בו מיוצגים משרדי הממשלה העיקריים הנוגעים לתכנון והמוסדות המיישבים. הועדה לשמירת קרקע חקלאית עתירת הסמכויות, בוחנת את התכניות הבאות אליה מחדש, על פי שיקוליה. ההחלטתה של הוועדה המחוזית אינן מספיקות לה, אפילו לא כהמלצה. עד לתיקון מספר 26 לחוק, גם החלטה של המועצה הארצית לא עמדה מעל לולק״ח.
במאמר מוסגר נוסיף את מי נהל מקרקעי ישראל: גוף זה, אף שאיננו חלק מגופי התכנון הסטטוטוריים, גם הוא חלק מהבקרה של השלטון המרכזי (ואין לו מקביל של השלטון המרכזי בארצות מערב אחרות). מרבית אוכלוסיית ישראל מתגוררת על הקרקעות שבניהולו ונדרשת לקבל את אישורו לכל פעולת תכנון, פיתוח, שינוי בשימוש או בזהות של בעל הזכויות.
בשנים האחרונות מתגברת בישראל - כמו בארצות רבות בכל חלקי העולם -הדרישה לבזר סמכויות מהדרג המרכזי למקומי. במידה מסו<ימת ניתן להצביע כבר עתה על ראשית מגמות של ביזור במי נהל הציבורי בישראל. התקדים של פרויקט שיקום השכונות הוא הבולט ביותר (אלתרמן בשיתוף עם היל 1988). אמנם, ביזור רב בתכנון אינו מתאים למערכת התכנון במדינה בה משאבי השטח, המים, ואוצרות הנוף והטבע, מועטים, והצורך בתיאום לאומי רב. עם זאת, ריבוי ההזדמנויות לפיקוח מרכזי מצביע על כך שיש אפשרות לקצר את שלבי האישור מבלי לפגום בפיקוח ובתיאום.
סוצע להפחית במידת הריכוזיות של מערכת התכנון ולצמצם את מספר השלבים בהם נערכת בקרה על ידי נציגי המימשל המרכזי. אולם בנסיבותיה של ישראל, יש להשאיר מידה ניכרת של בקרה על החלטות חשובות בידי משרדי הממשלה. ישנן דרכים חלופיות אחדות לקיצור השלבים ולביזור. שלוש דוגמאות לדרכים אפשריות הן:
מיזוג בין הוועדה המקומית והמחוזית בגוף ממשלתי-מקומי משולב וביטול הוועדות המחוזיות;
השארת הוועדות המחוזיות על כנן אך הפיכתן לגוף הרשאי להגיב לתכניות מקומיות שיופקדו על שולחנו, במקום גוף שאישורו הפוזיטיבי דרוש כדי לתת תוקף לתכניות (בדומה להסדר החדש בעני ן אישור שר הפנים);
השארת הצורך באישור פוזיטיבי רק לגבי תכניות מתאר בעלות הקף משמעותי, וביטול הצורך באישור תכניות מפורטות ואולי גם תכניות שינוי מתאר קטנות-השפעה;
קביעת משכי זמן מחייבים שאם בתוכם לא תתערב הוועדה המחוזית, יראו את התכנית כמאושרת על ידה. תיקון מספר 26 עשה צעדים אחדים בכוון זה, בקבעו משכי זמן מירביים לדיון במחוזית, אך עצר כאשר קבע שלאחר מכן תעבור התכנית ל"ועדה להשלמת תכניות."
2.	חולשתו של התכנון המחוזי והתיאום האזורי •
אחד הפרדוקסים של מערכת התכנון הישראלית היא שחרף המנגנונים המשוכללים־לכאורה להבטחת תכנון ותיאום אזוריים, התכנון האזורי חלש. לכאורה, הוועדות המחוזיות אמורות לא רק לאשר תכניות מקומיות אלא גם להכין תכניות מחוזיות שיקבעו עקרונות תכנון לאזור, יפשרו ויתאמו בין הרצונות של הרשויות המקומיות. בפועל, סוד גלוי הוא שהתכניות המחוזיות אינן חוליה שמתחשבים בה הרבה. אף שיש לחלק מהתכניות תועלת, הן לא השכילו למצוא לעצמן תפקיד מובהק בין הדרג המקומי לבין התכניות הארציות (מגן ואלתרמן, 1986). חלק מהבעיה הוא שהמחוזות הם למעשה בראש ובראשונה מרחבים אדמיניסטרטיבים אקראיים למדי (אפילו משרדי הממשלה אינם מתואמים ביניהם). ככלל, הם אינם משקפים אזורי תכנון מהותיים של אזורים מטרופולי ניים או של אזורים אחרים בעלי מאפיינים פי זיים־כלכליים־חברתיים השונים זה מזה.
מאידך, הבעיות של המטרופולינים בישראל מחריפות. הפיתוח בגוש דן כמהה לתיאום טוב יותר במדיניות החברתית-כלכלית-תחבורתית שמנחה אותו. מטרופולין חיפה זקוק לכלי תכנון ותיאום של מדיניות חברה, מסחר, תעשיה ובמיוחד - איכות הסביבה. האזורים הכפריים אף הם יכולים לשפר את כלכלתם וסביבתם על ידי תכנון אזורי. בארצות מפותחות אחרות, השאיפה היא, ככל שניתן, לעודד דרג של תכנון מטרופוליטני או אזורי.
מומלץ לשקול את ביטול ששת דרגי התכנון המחוזי והוועדות המחוזיות, והחלפתם במספר רב יותר של דרגי תכנון אזוריים, לפי חלוקה שתוצע על ידי מומחים. שינוי זה יתואם עם בחינת החלופות לביזור (ראו לעיל). התכניות
המחוזיות יוחלפו, במידת הצורך, בתכניות מתאר ארציות חלקיות לחבל ארץ גדול
(גליל, נגב, וכדומה).
3.	חולשתן של תכניות המתאר ועירוב בין רמות תכנון:
חלק ניכר מבעיות מערכת התכנון נעוץ בתכנון עצמו. חוק התכנון והבניה קובע היררכיה דו-שלבית של תכניות במישור המקומי: תכניות מתאר ותכניות מפורטות. רבות מדי מתכניות המתאר עדין אינן מעודכנות, ולעתים תכופות לא ניתן אפילו למצוא ברשות המקומית מפה המציגה את הדמות המצטברת של השינויים
במקרים ;((Alexander, Alterman, Law Yone, 1983 שנערכו בתכניות הישנות
רבים - שהם הרוב המכריע של התכניות המקומיות המוגשות - תכנית שינוי למתאר משמשת גם כתכנית מפורטת. למעשה, המערכת הדו-שלבית היא יותר פיקציה מאשר מציאות. במקרים רבים היא כרסה תחתיה והיתה לשלב אחד.
לאחר למעלה מ-50 שנים שבהם המערך הדו-שלבי של תכניות מקומיות היה אמור לפעול (מאז פקודת בנין ערים 1936), הגיעה השעה לחשבון נפש. יש לבחור בין שתי אפשרויות: להקים מערך דו-שלבי אמיתי, או לתת ביטוי סטטוטורי למציאות הרווחת ולהקים מערכת תכנון שבה התכנון המקומי הוא חד-שלבי (תכניות חלקיות בלבד).
אם בדרך החיזוק נבחר, יש לפעול בשני כוונים: שינוי יסודי באופיין של תכניות המתאר, ושינוי בהליכי האישור של תכניות מפורטות.
לאופיין הרווח של תכניות מתאר כיום חלק לא מבוטל בכריסת המערכת. הן מפורטות מדי, עוסקות בחלקות ספציפיות ומעניקות זכויות, ומאידך אינן עוסקות די בניסוח עקרונות ומדיניות של פיתוח, התאמה, או שימור. תפקידן של תכניות מתאר לקבוע במפורט רק נושאים מבניים של העיר, שאינם ניתנים להיפוך, ולנסח עקרונות ויעדים לגבי יתר הנושאים, מבלי לקבוע זכויות בניה. הוכחה שגישה זו לא רק רצויה אלא גם אפשרית מבחינת החוק הוצגה לפני שנים אחדות (אלתרמן 1981) וגישה זו יושמה על ידי בג״צ.
גישה כזו היתה מקנה מרווח מחיה ראוי לתכנון המפורט. פירוט־יתר וקשיחות, לעומת זאת, גורמים לריבוי שינויים. על כן מאופיינת מערכת התכנון בריבוי של תכניות-שינוי באיצטלה של תכניות מתאר, המתייחסות לשטחים קטנים ומשקפות לעיתים תכופות יוזמות פרטיות ולא את מדיניות הרשות המקומית (אלתרמן, 1988). התוצאה הנלווית - העמסת המערכת והארכת זמני אישור התכניות. אף כי תופעה זו קיימת בארצות רבות בהן קיים משק חופשי, הרי בישראל היא קיצונית מחמת חולשתו החמורה של התכנון המקצועי ברשויות המקומיות - גורם שנציין להלן. הכנת תכניות מתאר עקרוניות צפויה גם להיות מהירה יותר מהכנת התכניות בנו,סח הנפוץ. מאחר שניסוח ואיתור כלליים אינם פוגעים במישרין בזכויות קיימות, צפוי שיהיו להם פחות מתנגדים, וככלל קל יהיה יותר לוועדות להגיע להסכמה על התכניות. את הדרג של תכניות מתאר ניתן להשאיר לדרג התכנון האזורי שהצעתי לעיל.
האפיק השני בו יש לפעול הוא חידוד ההבדל בהליכי האישור בין תכניות מפורטות לתכניות מתאר. אף שרוב התכניות המקומיות הן שינוי לתכנית המתאר, עדין קיים חלק לא מבוטל - אמדן גס הוא כ־ 35%■ - שהן תכניות מפורטות התואמות את המתאר. אגב, מתוך הללו הרוב הן תכניות שינוי לתכנית מפורטת קודמת. תיקון מספר 26 הלך כברת דרך קטנה אך כמעט סמלית בלבד בכוון הרצוי בכך שקבע פרק זמן קצר יותר לתכניות מתפורטות לעומת מתאר - 8 חודשים לעומת שנה. אם לא יאושרו תוך פרק זמן זה על ידי הוועדה המחוזית, יעברו שני סוגי התכניות לטיפול ה"ועדה להשלמת תכניות". למרות שיפור קל זה, עדין אין החוק מבחין במידה מספקת בין הליכי האישור של תכניות מפורטות לבין תכניות מתאר. על כן אישורן של התכניות המפורטות לוקח אף הוא זמן רב.
בהעדר הבחנות מספיקות בהליכי האישור בין תכניות מתאר לתכניות מפורטות, מחמיץ החוק תמריץ להכנת תכניות מתאר כתכניות מנחות מחד, ולהכנת תכניות מפורטות התואמות אותן והזוכות לאישור מהיר יותר, מאידך. התוצאה -הארכה מיותרת גם של תכניות שבמהותן צריכות להיות פשוטות יותר לאישור, ובד בבד, כרסום בעצם תפקידו של התכנון העירוני כתכנון מנחה, וחיזוק התופעה של "הזנב המכשכש בכלב".
מומלץ לחדד את ההבחנה בחוק בין תכניות מתאר - והשינויים להן - לביו תכניות מפורטות, הן בתוכן והן בהליכי האישור. רצוי לייסד מסלול מזורז ומקוצר באמת המיועד לתכניות מפורטות דוקא, לדוגמא - על ידי ביטול הצורך באישור הוועדה המחוזית עבורן. כדי להתגבר על הנטיה החזקה במערכת התכנון לפירוט-יתר, לא די לאפשר תכנון גמיש יותר - אפשרות הקיימת גם היום. יש צורך להגביל את מידת הפירוט המותרת בתכניות מתאר או שינויים למתאר, ולהעביר את עיקר התפקיד של קביעת זכויות בניה לתכניות המפורטות. את תכניות המתאר מומלץ ליחד לדרג	המוצע.
4.	חולשתו של התכנון המקצועי; השלכות על משכי הזמן ומיעוט יוזמות התכנון
בדיונים הרבים על חוק התכנון והבניה בדרך כלל פוסחים על גורם חשוב לכשלונה: לא ניתן להפעיל מערכת תכנון כיאות ללא כח אדם מקצועי מספיק, אך במציאות כח האדם המקצועי מועט עד כדי אבסורד. במרבית הרשויות המקומיות בישראל אין כלל יחידת תכנון ערים. מהנדס העיר אינו, כמובן, תחליף הולם ליחידה כזו שכן לו תפקידים אחרים וכישוריו אינם בהכרח מתאימים. בוועדה מחוזית טיפוסית, שדרכה עוברות כיום מרבית החלטות התכנון של כל הוועדות המקומיות של המחוז, מועסקים במקרה הטוב 4 אי 5 אנשי מקצוע בתכנון. מספר אנשי המקצוע במישור המקומי והמחוזי הוא כה קטן שמלכתחילה אין כל סיכוי למילוי תפקיד התכנון בצורה מניחה את הדעת. החסר בולט במבט משווה: בערים בישראל, מספר אנשי המקצוע בתכנון הוא ביו 1/5 ל-1/20 מכח האדם בארצות אירופה המערבית וצפון אמריקה! גם עבור מדינה עניה כשלנו, חסר בסדר-גודל כזה אינו סביר ומשמעותו סיכול מלכתחילה של אפשרות סבירה לפעולה תקינה של מערכת התכנון.
ואמנם, דלות כח האדם מזדקרת לעין מתוך חולשותיה של מערכת התכנון: תכניות מתאר רבות הן מיושנות ומהוות מכשול במקום הנחייה; יש "פקקים" הרבים בתהליכי האישור של תכניות והיתרי בניה הגורמים למשך אישור ממוצע בלתי סביר; הקפאה ממושכת של תהליך הפיתוח במקרים בהם הוא תלוי ביוזמות תכנון של הרשויות המקומיות - לדוגמה, כאשר דרושה תכנית חלוקה חדשה
(רפרצלציה) שי יזומה ראוי שיהיה ציבורי; ולבסוף - בתופעה שממעיטים להזכירה, אולי משוס שכה הפכה לחלק מעובדות-החיים של מערכת התכנון: ההישענות הרבה על יוזמות תכנון של מפתחים, ומיעוטן של יוזמות של תכנון־מחדש והכנה מראש של תכניות מפורטות ותכניות שינוי על ידי הוועדה המקומית. תהליך תכנון ציבורי תקין צריך היה לנקוט ביוזמות תכנון עבור קטעי העיר הראויים לכך, על פי תחזיות מקצועיות. על ידי כך ניתן היה להשיג לא רק קיצור של הליכים (על ידי כך שבקשות רבות להיתרי בניה תהיינה תואמות תוכניות) אלא גם תיאום ותכנון טובים יותר.
בניגוד לסברה המושמעת לעיתים, אי ן בישראל מחסור בכח אדם מקצועי.
בתכנון ערים. הטכניון מכשיר זה שנים רבות בעלי מקצוע ברמה גבוהה (במסגרת תואר שני בתכנון ערים ואזורים) במיוחד עבור התכנון הציבורי, שמומחיותם ויעודם המקצועי הם תכנון עירוני (ולא תכנון מבנים). כך מקובל היום בארצות רבות. אנשי מקצוע אלה מקבלים הכשרה גם בהיבטים המשפטיים והתכנוניים של התכנון הסטטוטורי ורבים שואפים לעבוד במסגרת מערכת תכנון זו דוקא.
ההיבט האיכותי של כח האדם אף הוא ראוי להתייחסות בחוק. מאחר שהכשרה מיוחדת בתכנון ערים עדין לא היתה קיימת בישראל בשנת 1965, אין חוק התכנון והבניה מזכיר בעלי מקצוע אלה (להוציא מינוי שר הפנים של "בעלי הכשרה מקצועית בעני ני תכנון ובניה" בתפקידים מייעצים). אולם מקצוע תכנון הערים השתנה מאד מאז חוקק חוק התכנון, הן בישראל והן בארצות אחרות. הגיעה העת שתיקון החוק יבטא שינויים חיוביים אלה ויאפשרו לכח האדם המיומן ביותר לתפקידי התכנון הסטטוטורטי, להשתלב במערכת.
מומלץ שחוק התכנון החדש יתייחס ברצינות לצורך בכח אדם הולם, הן בכמות והן בהכשרה מקצועית. אמנם, לכאורה נושא כח האדם אינו במישרין נושא לחקיקה, אולם בידיו של משרד הפנים המופקד לא רק על התכנון אלא גם על הרשויות המקומיות, לעשות לשינוי מצב קשה זה. לחלופין, אם לא יהיה ניתן לערוך שינוי תקנים יסודי במערך הנוכחי, מן הראוי לשקול את ארגון מערכת התכנון בצורה של רשות סטטוטורית עצמאית שתהיה באחריות שר הפנים או
שר אחר.
כמו כן מומלץ לייסד תפקיד תכנון חשוב שאינו קיים כיום - מתכנן וועדה מקומית - שיהיה המקביל המקומי למתכנן המחוז (גם התפקיד האחרון קיבל הכרה פורמאלית וסמכויות רק לאחרונה - בתיקון 26). מתכנן הוועדה יהיה בעל הכשרה מתאימה למילוי התפקידים בתכנון ערים שיטיל עליו החוק. אם תתקבל המלצה זו, תערך הבחנה בין תפקיד זה לתפקיד מהנדס הוועדה, שיעסוק בעניני רישוי הבניה, בהתאם לעקרון ההפרדה הרצויה (ראה הסעיף הבא).
5.	השידוך הבלתי-רצו* בין התכנון לרישוי הבניה;
במערכת התכנון והבניה הישראלית, מטפלים אותם גופים סטטוטוריים הן בתכנון, והן באישור הבניה. "שידוך" זה מביא לשולחן הוועדות תערובת בלתי-מועילה של עני נים; ודרכו של עולם היא שההחלטות ה"קטנות" (הכרוכות גם בהשקעות ובאינטרסים המוחשיים יותר) הן אלה הנוגסות חלק גדול מזמנן של הוועדות ובעיקר - מתשומת ליבן ודרך מחשבתן. אין ספק שהשידוך גורם גם למשך הזמן הארוך הדרוש להוצאת רשיון בניה. מימצאיהם של פאר ובין אשר (1984) שסקרו מדגם של תיקי בקשות להיתרי בניה ברחבי הארץ מצאו משך זמן ממוצע של 52 שבועות (ללא הזמן הדרוש לשינוי תכנית, במידת הצורך). ככל שהדיון דרש פחות מעורבות של מוסדות התכנון הוא היה קצר יותר: הממוצע היה נמוך במקצת באותם מקומות מועטים שבחרו להפעיל את האפשרות של "וועדת שנים" המורכבת ממהנדס הוועדה ו י ו"ר הוועדה, בינוני במקומות שהיה דרוש רק אישור הוועדה המקומית, ומאד ארוך לגבי מיעוט הבקשות שדרשו גם את אישור הוועדה המחוזית.
בניגוד למצב בישראל, יש ארצות רבות בהן רישוי הבניה הוא נפרד לחלוטין מאישור התכנון. מערכת רישוי הבניה בודקת את ההבטים המבניים־בטיחותיים של הקןטנסטרוקציה, את תקני הבניה, תשלומי אגרות, ופיקוח הנדסי-אדריכלי על החומרים. מערכת התכנון אינה עוסקת באלה כלל. תפוקתה של מערכת התכנון אינו היתר בניה אלא "היתר תכנון" או "היתר פיתוח", שתכליתו לקבוע מה וכמה מותר לבנות, איך תובטח איכות הסביבה, כללי עיצוב, וכיוצא באלה שאלות תכנון. היתר הבניה חייב, כמובן, להיות תואם את היתר הפיתוח באופן מלא.
תיקון 26 לחוק, אם וכאשר יכנס לתוקפו, יעשה צעדים אחדים לכוון זה. הוא מייסד רשויות רישוי מקומיות ומחוזיות. אולם רשויות אלה בנויות סביב יושבי הראש של הועדות בליווי המתכנן או המהנדס, בהתאם למקרה. מה הועילו חכמים בתקנתם כאשר קבעו שיושבי הראש מתוך אותה המערכת ה"פקוקה" שתפקידיהם מרובים מדי כבר היום, יהיו אלה שיאיישו את המוסדות החדשים שאמורים לספק את התרופה להליכים הארוכים? יתר על כן: רשות הרישוי המקומית תהיה מוסמכת לדון רק בבקשות להיתר התואמות לחלוטין את התכניות. היא תהיה רשאית גם בעתיד להעביר החלטות רישוי לוועדה המקומית.
לקחי העבר מעלים חשש שחלק מהרשויות ימשיכו להעדיף את מעורבותה של הוועדה המקומית כולה. שהרי במידה מסויימת, "בסרט הזה כבר היינו". כזכור, גם לפני התיקון, היתה קיימת להקים "ועדת שניים" בהרכב כמעט זהה להרכב הרשות החדשה. הרוב המכריע של וועדות מקומיות העדיף שלא להקים וועדות שנים, בין אם משום שחשש שמא ימצא עותר זריז שימצא שבכל זאת, הבקשה להיתר סטתה במשהו מהתכניות או מתקנות הבניה, או בין אם רצו להשאיר את כח ההחלטה לנבחרים משקולים פולטיים. בין כך ובין כך, תסריט דומה עשוי לחזור בהסדר החדש, אף כי בעוצמה פחותה. על כן רצוי להסיר את עני ן הרישוי לחלוטין משולחנם של חברי וועדות התכנון על ידי יצירת יחידות קטנות נפרדות לרישוי. הקשר עם התכנון יעשה על ידי אנשי המקצוע.
כמו כן מייסד התיקון מסלול של "רישוי בדרך מקוצרת" על ידי מהנדסים ואדריכלים שיורשו לכך מראש, בהנחה שעל ה"מילה" שלהם ניתן לסמוך. בתנאים אלה נקבע פרק זמן מירבי של 60 יום עי ידי רשות הרישוי. אולם כל עוד מסלול זה נסמך אף הוא על וועדות התכנון, מקונן בליבי ספק אם תהיה משום הצלה משמעותית. לפיכך -
מוצע להקצות את תפקידי הרישוי לגוף שיהיה מורכב מבעלי מקצוע בלבד. במקביל, יש לערוך הבחנה בין תפקיד מהנדס הוועדה, שיעסוק בעני ני רישוי ושבאחריותו יהיה לקשר בין הנחיות התכנון להנחיות הרישוי, לבין תפקיד מתכנן וועדה כמוצע לעיל.
6.	מ*נהל לא יעיל ברישוי הבניה;
מחקרים שנערכו בנושא של הליכי אישור הבניה (פאר ובן-אשר, 1984; פאר 1987) הצביעו על משך זמן ממוצע ארצי של 52 שבועות עד להוצאת היתר בניה (מדובר בזמן הרישוי בלבד, ללא שינוי תכניות). משך הזמן היה גבוה במקצת בערים הגדולות. המחקרים הצביעו על זמן רב - כ- 80% מזמן הטיפול הממוצע -בו היו התיקים בהמתנה לפעולה: 38% מהזמן בהמתנה לפעולות המבקש (הכוללות גם תשלומים למחלקות ורשויות שונות), ו43% מהזמן בהמתנה לפעולות הוועדות. אין ספק שריבוי הגורמים הכרוכים בקבלת אישור הבניה במישור המקומי, היעדר ריכוז ממוחשב של הדרישות השונות לתשלום, ו"סתם" מינהל עצל בחלק מהרשויות המקומיות, הם גורמים ישירים לתהליך הרישוי הארוך. ללא ספק, חלק גדול של הבעיה איננו נופל בתחום החקיקה, אך חשיבותו אינה יורדת עקב כך. חלק אחר של הבעיה ניתן לטיפול באמצעות חקיקה.
בהליכי האישור הנהוגים כיום, נדרש המבקש לערוך בעצמו תיאום בין מחלקות העיריה השונות, הג״א, כבאות, וכדומה. בוועדת המשנה של וועדת הפנים של הכנסת נדונה הצעה שהיא בכוון הרצוי: להטיל חובה על הוועדה המקומית להודיע למבקש ההיתר תוך ארבעים וחמישה ימים את פירוט כל החיובים המתייחסים לנכס שלגביו ניתן ההיתר.
* מומלץ לבחון אפשרות לדרוש מהרשויות המקומיות לתת למבקש ההיתר תמונה מרוכזת של החיובים, ולהסדיר תיאום עם הרשויות שאשורן נדרש מחוץ לרשות המקומית. יש לבחון אם דרושה חקיקה לצורך כך, או שמא די בתמריצים מנהליים שיפעיל משרד הפנים.
7.	הצורך בהיתר בניה גם ע״ל?עבודות מזעריות
בישראל, כמעט כל סוגי עבודות הבניה והפיתוח העולים על הדעת - גם הפעוטים ביותר כגון דודי שמש, אנטנות וגדרות - דורשים היתר בניה. מאז
קום המדינה לא חלה הגמשה כלשהי בקשיחות הבקרה, להוציא את ביטול הצורך בהיתר על עבודות בתוך דירות. הפסיקה בדרך כלל נקטה בפרשנות מחמירה. למרות זאת, עבריינות הבניה בתחום העבודות השיגרתיות והקטנות גדולה מאד
Alterman, Law Yone,- בכל חלקי האוכלוסיה והארץ וקשיי האכיפה רבים (ראו
1983 ,Alexander וכל דוחות מבקר המדינה שעסקו בנושא).
לעומת זאת, במדינות מערב לא מעטות ישנם סוגי עבודות שאינם דורשים היתר תכנון, וחלקם גם אינם דורשים היתר בניה (ההבחנה הוסברה לעיל) אלא מסתפקים במתן הודעה בלבד לרשויות. באופן כללי, במדינות רבות בחלקי העולם השונים חלים בשנים האחרונות תהליכים של הפחתת הפיקוח ציבורי - דה-רגולציה - בתחומים רבים, שמטרתם לא רק ייעול, אלא גם התאמת המדיניות לאורחות החיים.
* מומלץ לבחון בכובד ראש באם ישנם סוגי עבודות שבהם אין הפיקוח הציבורי חיוני או יעיל. ניתן להבחין בין סוגי עבודות שיהיו פטורות מפקוח בכלל (להוציא פיקוח על תקני מוצרים ואיכות עבודה מקצועית הקיים ממילא), ואחרות שבהן הפיקוח יהיה על ידי חובת מתן הודעה לרשות המפקחת. לצורך ההערכה רצוי להסתייע בנתונים על עבריינות בניה על פי סוגי עבודות, בנתונים של האגף הארצי לפיקוח על הבניה באשר לאפשרויות אכיפה, ובגופים המקצועיים הנוגעים לענין.
8.	מיסוד ההקלות:
תיקון 26 ינהיג שינוי משמעותי בנוהג של הקלות: הוא יפסיק את הסמכות להעניק הקלות באחוזי בניה. עד כה, אין ספק שהנוהג הנפוץ לבקש הקלות כענין שגרתי הכביד על מערכת התכנון, סילף את כוונותיה והאריך את תהליך רישוי הבניה. על כן הביעו גם בתי המשפט את מורת רוחם מנוהג זה. אולם להערכתי הדרך בה הלך התיקון החדש - ביטול כל ההקלות "הכמותיות" והשארת ההקלות ה"איכותיות" בלבד - היא קיצונית מדי.
לא ידוע לי על מערכת תכנון במדינה אחרת שבה אין "שסתום בטחון" כלשהו לשיקול דעת של רשויות התכנון. מטרתו של שיקול הדעת להתאים את התכנון לנסיבות מיוחדות ויוצאות דופן של הבקשה, בגבולות מסו י ימים. הבעיה לא היתה בעצם קיומו של השסתום - וגם בתי המשפט ככלל לא הגיבו על עצם הסצכות - אלא על ניצולו לרעה. האפשרות לניצול לרעה נבעה מכך שהתקנות שניסח שר הפנים לחוק קבעו אמות מידה כמותיות ולא דרשו הנמקה כלשהי בדבר הסיבות המי וחדות המצדיקות את ההקלה. תקנות טובות יותר יכלו לקבוע מגבלות על שיקול הדעת, הן בחובת הנמקה מספקת, והן באיסור לתת הקלות זהות וחזרתיות מבלי לשקול את הצורך בשינוי התכנית.
היעדר כל שסתום כמותי להתאמת התכניות לצרכים מיוחדים שיתגלו בעת הגשת הבקשה להיתר בניה, עשוי להוביל לריבוי של תכניות שינוי (שמספרן רב מדי כבר היום). לחלופין, הצורך בהגמשה עשוי להביא להכללת סעיפי הקלה בגוף התכניות. אף שהסדר כזה יכול לעלות בקנה אחד עם תכנון טוב, הרי הוא עלול גם להיות פתח לשימוש לרעה, ללא המגבלות הכמותיים המקובלים כיום. לפיכך, בחוק החדש -
* מומלץ לאפשר למוסדות התכנון שיקול דעת מסויים בגבולות מסוייגים, אשר ידרוש הנמקה מיוחדת. השאיפה תהיה למנוע את החולי של מיסוד ההקלות ולהפחית מאד את ההקלות "הכמותיות", אך גם לאפשר גמישות להתאמה עיניינית ומוגבלת לנסיבות מיוחדות שיתגלו בשטח כדי למנוע ריבוי של שינויי תכניות בנושאים מזעריים ונקודתיים.
9.	גורס שאין לקצרו,■אלא להרחיבו דוקא: שיתוף הציבור:
!•9 העקרונות והעובדות:
מצער הוא שכווני החקיקה שהסתמנו בשנתיים האחרונות שאפו לקצץ במקום הלא נכון - לצמצם בזכויותיו של הציבור לתת תשומות לתהליך התכנון. מגמה זו עמדה מאחורי תיקון 23 שקבע את חובת הגשת תצהיר על ידי מתנגדים. גם
בשלבי החקיקה של תיקון 26 היתה למגמה זו ביטוי חזק, בעיקר ברעיון־הנפל בדבר "תכנית מצומצמת" והמחשבות לבטל את חובת הפרסום על הכנת תכנית. לשמחתי הטיעונים שהשמענו שכנעו את רוב חברי וועדת הפנים ובכך מנעו תיקונים לא רצויים בחוק.
הפחתה לא עניינית בזכויות הציבור להשתתף, פועלת בכוון ההפוך לאופיה של מערכת התכנון. להערכתי היא לא תשיג קיצור הליכים משמעותי אלא רק תזיק לתהליך התכנון. מערכת התכנון הישראלית מאופיינת כבר היום במיעוט הזדמנויות לתשומות מהציבור המושפע מהתכנון, בהשוואה הן למדינות אחרות במערב, והן לעקרונות של תכנון רצוי. בחוק התכנון אין כלל חובת התייעצות עם גופים שכונתיים או עם גופים ציבוריים חוץ־ממשלתיים אחרים, למרות שבישראל חלה התעוררות רבה בהתארגנות שכונתית בעשור האחרון. מן הראוי היה לרתום תהליך זה לשיפור תשומות הציבור לתכנון.
תשומות מהציבור אינן בדרך כלל בגדר הליך מטריד או מיותר אלא חלק חיוני מהמידע בתכנון ומתהליך ביצועו. אין הן שונות מכל תשומה אחרת בתכנון (לדוגמא, בחינת השלכות אקולוגיות או ביסוס קרקע), אלא בכך שהן פגיעות יותר לקיצוץ משום שהן מזדקרות לעין כשלב עצמאי בתהליך האישור. גם לו היתה התשומה מהציבור גורמת להארכת תהליכי האישור באופן מובהק, לא היתה זו סיבה מספקת להפחיתה, כפי שאין עולה על הדעת לקצץ במשך הזמן שדורשות בדיקות אחרות, כדוגמאות שצויינתי.
יתר על כן: מחקר שערכנו בטכניון (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן, 1986) מצביע באופן חד-משמעי על היעדר קשר משמעותי מבחינה סטטיסטית בין משכי הזמן של תכניות לבין מספר ההתנגדויות המוגשות. בדקנו מדגם של תכניות במחוז חיפה שהקיף את כל הרשויות המקומיות במחוז. שיעור התכניות עם התנגדויות היה 40% וללא התנגדויות - 60%. פרק הזמן הממוצע משלב ההחלטה על הפקדה ועד לאישור למתן תוקף היה 12.32 חודשים לתכניות עם התנגדויות ו־ 11.75 חודשים לתכניות ללא התנגדויות. משמע - ישנם גורמים רבים האחראים למשך הזמן הארוך. כמובן, בישראל, כמו בכל ארצות המערב, תכניות המעוררות מחלוקת דורשות זמן לבירור, ולעיתים לפישור ומיתון קונפליקטים.
בחוק החדש יש מקום רב לשיפור וחיזוק הליכי שיתוף הציבור בתכנון:
9.2	הליך החוקר
החיזוק שיעניק תיקון 26 להליך החוקר (הקיים גם בחוק הנוכחי אך זוכה ליישום מועט) מהווה תרומה חיובית וחשובה בכוון הרצוי. שימוש בחוקר יאפשר בדיקה מעמיקה יותר של הנושאים השנויים במחלוקת מאשר הפורום של וועדה מחוזית. אף שמטרות החקיקה התמקדו אולי בזירוז הליכים, אני רואה בתגבור הליך החוקר תועלת מהותית רבה.
9.3	פרסום על הכנת תכניות
לעומת זאת, ההצעה שהועלתה לבטל את חובת פרסום הודעה על הכנת תכנית לפי סעיף 77 אינה רצויה. הצעה כזו אינה מכירה בחשיבות התכנונית של יידוע הציבור מראש: מחקרים שערכנו בישראל ובבריטניה (ורנסקי, אלתרמן וצירצימן,
הראו שהסיכויים להתאמת תכניות (Alterman, Harris, Hill, 1984 ;1986
לתשומות מהציבור גדולים יותר בשלבים המוקדמים של התכנון, טרם שהוועדות "ננעלו" על התכנית. העובדה המצערת שפרסום על הכנת תכנית בדרך כלל איננו מתבצע בפועל למרות החובה שבחוק, אין בה כמובן להצביע על אי-נחיצותו, אלא על הצורך לאכיפתו על ידי פיקוח מי נהלי. חוששתני שאלמלא הפסיקה, גם הפרסום בעתו נים על הפקדה לא היה מתבוצע כדבעי. נכון הוא שבג״צ פסק בהזדמנויות אחדות שהעדר פרסום על הכנת תכנית אין בו כדי לפסול את התכנית לאחר המעשה. אולם, ברי שאין להקיש מעמדת בג״צ בעניו אי-פסילה בדיעבד של תכניות שבהן לא היה פרסום לפי סעיף 77, לגבי הצורך לפרסום מראש, כהליך תקין הנדרש על פי החוק ושאותו יש לאכוף. למותר לציין שבמשפט מי נהלי, לא כל פגם מי נהלי יורד עד לשורש ההחלטה וגורם לפסלותה, אך לא יעלה על הדעת לבטל חובות של המי נהל עקב כך, אלא לחזק את אכיפתן כך שמספר המקרים של אי-מילוי חובות תהליכיות, ימעט ככל האפשר.
* מומלץ לחזק את חובת הפרסום על הכנת תכנית על ידי פקוח מנהלי של משרד הפנים, ואולי גם על ידי תקנות חדשות. דוקא פרסום זה, שבניגוד להפקדה אינו כרוך בפרק זמן המקפיא הליכים, אינו גורם להארכת הליכים ולו תועלת "נטו" לשיפור התשומות לתכנון ויידוע האזרחים.
^•9 ניפוי התנגדויות טורדניות וביטול חיבת התצהיר
בתיקון 26 הוספה סמכות לוועדה המחוזית להתנות את הזכות להתנגדות בכך שלא תהיה טורדנית על פניה, ובמתן נימוקים. זוהי הצעה ברוכה. לפיכך, חובת התצהיר שהוסיף 23 הופכת למיותרת, ורק נזקיה נותרו. מומלץ לבטלה בדחיפות. נזקו של תיקון־חוק זה מלפני כשנתיים רב הן לתכנון והן ולצדק החברתי, בעוד תועלתו בניפוי מעטה או אפסית. הדרכים לניפוי שהוצעו בתיקון 26, וכן הליך החוקר, די והותר בהם כדי להתגבר על התנגדויות טורדיות-בעליל, שממילא מספרן ברחבי הארץ מועט (כך עולה ממחקרנו במחוז חיפה). על הניצול לרעה שעושים מתי מעט של עורכי דין או אזרחים ממולחים אחרים - אין להעניש את כל תושבי הארץ, במיוחד החלשים יותר. הצורך בתצהיר מהווה עבור החלשים מכשול נוסף בנגישות למי נהל הציבורי - נגישות שקשה עליהם גם ללא החובה הנוספת.
9.5	פרסום• עתונות, רשומות, ולוחות בשכונה
דרכי הפרסום בעתונות המתחייבות היום לגבי תכניות טעונות שיפור. השיפורים שיכניס תיקון 26 בנושא זה חשובים ומבורכים. הם יבטיחו שלפחות אחד העתונים הא רציים יהיה עתון נפוץ, ואילו השני יוכל להיות מותאם גם לאוכלוסיות מיעוט. כן הוספה חובת פרסום בעתון מקומי, שגם היא מבטיחה תפוצה רבה. החובה להבטיח פרסום המודעות במדור מיוחד שיוקצה לצורך כך בעתונים אף היא מועילה, אם כי היא עלולה להיתקל לעיתים בקשיים טכניים שיחייבו דחיית הודעות אחדות עד שיתפנה מקום במדור. היה מקום להורות גם על גודל אותיות מינימאלי כדי להפסיק את הנוהג הנפסד שהשתרש לאחרונה, שהשפעותיו על תעשיית זכוכיות המגדלת לבטח רבה.
באשר לפרסום ברשומות המתחייב היום לגבי הפקדה ואישור: בעבר, בסקר שערכתי מצאתי מקרים רבים של פרסום בעתון אחרי פרסום ברשומות - דבר שהביא להקטנת תקופת ההתנגדות בפועל. אף שכיום יש מצב (ארעי, ככל הנראה) של פיגור בפרסומי רשומות, רצוי בעתיד להבטיח שזמן שניתן למתנגדים יספר מיום הפרסום ברשומות.
כמו כו מימלץ לשקול אפשרות של הוספת חובת-הודעה מיוחדת (או העתק מהמודעה בעתונים) לגופים בעלי זכות להתנגד וגופים ציבוריים אחרים, ברוח סעיף 93 הנוכחי המסמיך את שר הפנים להורות על משלוח הודעות בדבר הפקדה לגופים ציבוריים ולמוסדות תרבות שונים. הסדר זה ניתן לייישם בצורה של זכות למעין־מינוי, בתשלום לכיסוי הוצאות, על ידי כל גוף או קבוצה בעלי ענין בתכנון במקום, כולל לא רק גופים שהוכרו לצורך התנגדויות אלא גם וועדי שכונות וכדומה, שיפנו בבקשה למינוי לוועדה המקומית.
דרך פרסום נוספת הקיימת היום בחוק היא על לוחות המודעות בשכונות. נשמעו טענות כאילו דרך זו מיותרת משום שהיא מופרת לעתים תכופות ולא זכתה להחמרה על ידי בתי המשפט. לדעתי אין דרך זו מיותרת כלל ועיקר. בישראל, כבארצות אחרות, המודעות הסביבתית-שכונתית הולכת וגדלה. תפקיד מערכת התכנון לעודד הרגלים של הבחנה בשינויים בשכונה ובסביבה. המסורת של פרסום הודעה קרוב לאתר קיימת בארצות אחרות, ולנוכח המגמות שציינתי, אין מקום לבטלה אלא דוקא לחזקה.
* מומלץ שחובת ההודעה על הכנה והפקדה של תכניות על גבי לוחות מודעות בשכונה תזקה לאכיפה טובה יותר על ידי משרד הפנים. רצוי לחייב, בחוק או בתקנות, שכל רשות מקומית תייעד לוח שכונתי מסויים בכל שכונה להודעות תכנון.
9.6	חובת קת<<עצות
ולבסוף, הגיעה העת לתגבר במעט את הליך שיתוף הציבור המינימליסטי הנקוט אצלינו, המוגבל עדין לשיתוף ה "מתגונן". רצוי להתאימו לתפיסות של תכנון ציבורי רצוי, ולמדיניות הנהוגה כיום בארצות רבות.
* מומלץ לשקול הוספת חובת-התייעצות עם מנהלות או וועדים שכונתיים באשר לתכניות מתאר החלות על העיר כולה, חלק ניכר או מרכזי ממנה, או על נושא בעל חשיבות כלל-עירונית.
ג. תמצית ההמלצות
1.	יש להודות בכשלון של המערך הדו-ריבודי של תכניות מקומיות שהניח חוק התכנון והבניה, כפי שפרשוהו המתכננים וועדות התכנון. עתה ניתן לנקוט באחת משתי דרכים: לחדד את ההבחנה בין תכניות מתאר לתכניות מפורטות, הן בהליכים והן בתוכן; או, לחלופין, לבטל את ההבחנה ביניהן ולמזגן לדרג אחד של תכניות חלקיות.
אם נבחר בדרך הראשונה, מומלץ לייסד מסלול מזורז לתכניות מפורטות התואמות את תכנית המתאר ולהבחין בחוק החדש במפורש בין אופיה של תכנית מתאר, לאופיה של תכנית מפורטת. תכנית מתאר אסור יהיה לה לעסוק בפרטים של קביעת שכויות פיתוח ובעיצוב מפורט.
2.	לחזק את התשומה המקצועית במערכת התכנון ולאפשר על ידי כך זירוז הכנת תכניות, על ידי הוספת תפקיד של מתכנן מקומי, שיהיה המקביל למתכנן המחוזי המוצע בתיקון החוק. יש לערוך הבחנה בין תפקיד זה - שעיקרו עיסוק בהכנת תכניות ומתן ייעוץ לתכניות שהוגשו לאישור; לבין תפקיד המהנדס -שעיקרו עיסוק בעני ני רישוי הבניה (ראה להלן אודות ההפרדה המוצעת).
יש להוסיף בחוק את הצורך בהכשרה מקצועית בתכנון ערים למחזיקים בתפקידי מתכנן מחוז, חוקר, ומתכנן מקומי.
3.	לשאוף להפרדה רבה עוד יותר מהמוצע בין מערכת רישוי הבניה לבין מערכת הכנת תכניות ואישורן. הוצאת רשיונות ללא הקלות ניתן להפקיד בידי אנשי מקצוע בלבד (ללא מעורבות של יו״ר וועדות התכנון). מהנדס הוועדה המקומית יקשר בין הנחיות התכנון לבין בקרת הבניה בעת הרישוי.
4.	לשקול אפשרות של הוצאת עבודות מזעריות מגדר העבודות הטעונות היתר, ולערוך הבחנה בין עבודות קטנות שבהן תהיה חובה של מתן הודעה בלבד לרשויות התכנון, לבין עבודות הטעונות בקרת-היתר מלאה הנהוגה כיום.
5.	לחייב את המחלקות השונות ברשויות המקומיות להציג בפני מבקש הרשיון תמונה מרוכזת ומתואמת של תנאים ואגרות.
6.	להפנות את המאמץ לקיצור הליכים לא רק למישור המקומי אלא גם לשלבים שמעל, ולייעל את הפיקוח של משרדי הממשלה על ידי קיצור שלבי הבקרה של השלטון המרכזי, שבחלקן חופפות כיום. רצוי לשקול כמה חלופות: קביעת משכי-זמן מחייבים, הן לגבי המישור המקומי והן לגבי המחוזי, איחוד רשויות המיוצגות גם בדרגים אחרים, או דילוג על שלבים בעלי תפקידים חופפים. כן מומלץ להבחין בין תכניות מתאר ושינוייהן, לבין תכניות מפורטות, ולהפחית בשלבי הבקרה המרכזית במיוחד על תכניות מפורטות. לדוגמא, לגבי כל התכניות המפורטות ללא התנגדויות, ואולי גם סוגים נוספים של תכניות שינוי למתאר, ניתן לשקול החלפת חובת קבלת אישור הוועדה המחוזית בחובת הפקדת תכניות כאלה על שולחן הוועדה המחוזית לפרק זמן בו יוכלו משרדי הממשלה השונים לבקש שינויים או דיון. אם לא יתקבלו בקשות כאלה, לא תהיה חובת דיון ואישור במחוזית (הצעה זו שונה במהות מההצעה של "תכנית מצומצמת - ראה הערות בנפרד).
לנושאי הפרסום ושיתוף הציבור שהועלו בדיוני הוועדה:
7.	אין מקום לבטל את חובת הפרסום על הכנת תכניות אלא לחזקה על ידי פקוח מנהלי של משרד הפנים, ואולי גם על ידי תקנות חדשות.
8.	לבטל את חובת הגשת תצהיר על ידי מתנגדים שהונהגה לפני כשנה ומחצה, שכן הדרכים המוצעות בתיקון 25 לניפוי התנגדויות טורדניות הן מספיקות, והתצהיר - נזקו רב מתועלתו.
9.	ברוח סעיף 93 הנוכחי, לשקול הוספת חובת-הודעה מיוחדת (או העתק מהמודעה בעתונים) לגופים ציבוריים בעלי זכות להתנגד או גופים ציבוריים אחרים, שיבקשו לערוך מעין־מינוי (בתשלום לכיסוי הוצאות) לקבלת הודעות כאלה. אם יתווסף הסדר כזה, ניתן לשקול ביטול חובת הפרסום ברשומות של ההפקדה, כהוראת שעה (עד לקיצור משך ההמתנה ברשומות).
10.	להתקין בתקנות הוראה שמחייבת כל רשות מקומית לייעד לוח מסויים בכל שכונה להודעות של מערכת התכנון.
11.	לשקול הוספת חובת התייעצות עם מנהלות או וועדים שכונתיים באשר לתכניות מתאר החלות על העיר כולה, חלק ניכר או מרכזי ממנה, או על נושא בעל חשיבות כלל-עירונית.