הקדמה
קובץ ביבליוגרפי זה נועד לשמש ככלי עזר בידם של חוקרים וסטודנטים, המבקשים ללמוד ולהבין את "התכנית לשיקום והתחדשות השכונות בישראל׳. תקר תכנית גדולה זו מאפשר הכרות עם התפתחויות אורבניות וחברתיות־כלכליות בישראל ועם תהליכי קבלת החלטות ציבוריות-עירוניות. לקחיו מורים לנו מהן המטרות שאפשר לקדמן באמצעות התערבות ציבורית מתוכננת.
הביבליוגרפיה כוללת בעיקר פריטים שפורסמו בשנים 979 ו עד 994 ו. אמנם, ראשיתו של הפרויקט עוד ב- 976ו, אולם מימוש בהיקף נרחב החל רק ב־ 979ו. באופן פורמלי, הפרויקט עדיין חי במועד כתיבת דברים אלה (1996), אולם החל מ־ 993ו השתנה אופיו בהדרגה. הסוכנות היהודית, שהפעילה חלק ניכר מן הפרויקטים החברתיים במסגרתו, פרשה ממנו (כמעט). התכניות החברתיות שנכללו במסגרתו צומצמו מאד, ועיקרן (בייחוד תכנית "התנופה") מתמקד בשיקום אישי (השכלתי ותעסוקתי) יותר מאשר שכונתי-קהילתי; יתר על כן, מיקודו חדל להיות רק בסקטור העירוני והורחב לאזורי מצוקה (מועצות אזוריות) בסקטור הכפרי. לפיכך, זה אינו עוד הפרויקט של שנות השמונים, זה שמתואר להלן ושהיה נשוא העבודות הרבות הנימנות כאן. בהתאם לכך, השתדלנו לכלול את רוב מה שפורסם עד 1994, אם כי לא התעלמנו גם מכמה פרסומים חשובים מאוחרים יותר.
ביבליוגרפיה זו רחוקה משלמות. לא הצלחנו להגיע אל כל מה שפורסם אודות הפרויקט ונודה למי שיסב את תשומת לבנו לפריטים חסרים. נשתדל לצרפם להוצאה מעודכנת עתידית. יתר על כן, לא כל הפריטים מופיעים באותה רמת פירוט. חלקם מוער (annotated), בעיקר בפרק מחקרי ההערכה, אך רובם רשומים ללא הערות. לעתים חסר פרט (כמו מקום, או שם הוצאה). יכולנו כמובן להשמיט פריטים בלתי שלמים, אך העדפנו להביאם בצורתם החלקית. לעתים צרפנו גם מספר עמודים של הפרסום, למרות שנתון זה חסר עבור רוב הפרסומים. רוב הפריטים מופיעים ברשימה רק פעם אחת, אך ישנם אחדים המופיעים פעמיים, כי נראה לנו חשוב להזכירם בשני פרקים המתייחסים לנושאים שונים. בדרך־כלל כללנו רק פרסומים הנוגעים ישירות לפרויקט השיקום ולשכונותיו, אך ברשימה מופיעים גם מספר מסמכי רקע בנושא שיקום שכונות מצוקה, שפרסומם קדם להכחת הפרויקט. בנוסף לכך, נזכרים פרסומים ספורים אודות שכונות מצוקה שלא נכללו בפרויקט, בעיקר בערים הגדולות.
הביבליוגרפיה כוללת פרק מיוחד של פרסומים ־ ספרים ומאמרים - שנכתבו באנגלית. רוב הפריטים הנזכרים שם נכתבו באנגלית בלבד וכוללים חומר רב שלא פורסם בעברית. לפיכך, הם דרושים לחוקרים ולסטודנטים הישראלים, המתעניינים בנושא. בה בעת הם ישמשו כבסיס לעבודתם של החוקרים והמתכננים הרבים מחו״ל, הפונים אלינו בשאלות. הם מבקשים להכיר את הפרויקט הישראלי, על מנת ליישמו במקומותיהם ו/או ללמוד את לקחיו, עבור מדיניות ציבורית בכלל ושיקום עירוני בפרט.
ברצוני להודות למוסד שמואל נאמן למתקר מתקדם במדע וטכנולוגיה, השוכן בטכניון, שתמך במחקרים הקשורים בפרויקט שיקום השכונות מימיו הראשונים (978ו) ולאורך שנים רבות. השלמת התמיכה מתבטאת בהוצאה לאור של מסמך זה.
תודה לאילנה שפרן, אשר בהיותה סטודנטית לתואר שני במסלול לתכנון ערים ואזורים הכינה את בסיס הרשימה המתפרסמת בזאת; חלק ניכר מן ההערות לפרסומים, שעיקרן מרוכז בפרק מחקרי ההערכה, נכתבו על ידה. אחה הרשקוביץ, דוקטורנט באותו מסלול טכניוני, השקיע עבודה מועילה בהעשרת הרשימה. חניתה שובי וערן בן אליא, סטודנטים לתואר שני במסלול, תרמו להשלמת העבודה. רבים מעמיתי סייעו לנו באיתור מקורות, ותודתי שלוחה בזאת לכל המסייעים. תודה מיוחדת מגיעה לסולי היימברג, הממונה על מחקר ומידע באגף לשיקום שכונות חברתי במשרד הבינוי והשיכון.
לבסוף, תודה רבה לרותי ריבקינד, עוזרת מינהל במוסד נאמן, לא רק עבור ההדפסות הרבות והמועילות, אלא על סיוע נבון ותומך שהגישה לאורך שנים, לי עצמי ולחוקחם הרבים האתחם שהיו מעורבים במחקח שיקום שכונות במוסד שמואל נאמן שבטכניון.
נעמי כרמון
המסלול לתכנון ערים ואזוחם הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל
חלק ראשון
הצגת פרויקט השיקום ומחקריו
ו. פרויקט שיקום השכונות והמחקר אודותיו
"התכנית לשיקום והתחדשות השכונות בישראל׳ הינה פרויקט ייחודי בהיקפו, באופיו וברוחב היריעה של המחקרים והפרסומים אודותיו. פרק זה יפתח בהצגת הפרויקט הישראלי בהקשר הבינלאומי של פעילות יזומה לשיקום שכונות שהידרדרו, ובמסגרת זו יידונו מטרותיו ועקרונותיו. בהמשך ייסקר היקפו הנרחב של הפרויקט מבחינת זמן, תפרוסת גיאוגרפית, אוכלוסייה שנכללה בו ותקציבים שהושקעו בו. לבסוף, נתאר את העושר המחקרי שהצטבר באמצעות הפרויקט הנדון ונעריך את השלכותיו על הצטברות הידע ועל המציאות בשדה העירוני.
שכונות מצוקה עירוניות נוצרו יחד עם התפתחותה של העיר התעשייתית. חוקרים ומתכננים ייחדו להן תשומת לב ומאמץ מאז אמצע המאה התשע-עשרה. אולם רק מאז שנות השלושים של המאה הנוכחית החלו להופיע, תחילה באירופה ואח״כ בארה״ב, תכניות בהיקף נרחב היזומות על ידי רשויות ציבוריות (ממשלות מרכזיות ורשויות מקומיות). מטרתן המוצהרת היתה לעצור את הידרדרותם של אזורים עירוניים ולגרום לתהליכי התחדשות ושיפור בהם.
הדור הראשון של תכניות שיקום (Urban Renewal), שזכה לתואר המפוקפק "עידן הבולדוזרים", עסק בפינוי תושבים, הריסת בניינים ובנייה חדשה (לאו דווקא למגורים) באזורים שהתפנו. במקרים רבים, בעיקר בארה״ב, הדיירים שפונו נאלצו למצוא להם מקום בשכונות מצוקה אחרות, שהצפיפות בהן גדלה ומחיר הדיור בהן עלה. במקרים שבהם בוצעה העברה מסודרת של המפונים, כמו בבריטניה ובישראל, הם יושבו בדרך כלל ב״שכונות של מפונים", שמיום היווסדן היו למעשה שכונות של מצוקה קשה, בשל הריכוז הגבוה של בעיות חברתיות בהן. החידוש העירוני נוסח הדור הראשון פגע קשה בקהילות ובמשפחות, שנכפו עליהן פינוי ומעבר למגורים בלתי מתאימים להן פיסית וחברתית. גם הרשויות והיזמים הפרטיים שלקחו חלק בתהליכים אלה לא הרוויחו מהם בדרך כלל. ביצוע אופייני של פרויקטים כאלה נמשך עשרות שנים (עשרים עד ארבעים שנה) ועלויותיו הכלכליות היו לעתים קרובות גבוהות מהתועלות שלו.
"הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום בישראל׳ מיסודו של שר השיכון יוסף אלמוגי שייכת לדור ראשון זה של פעולות שיקום עירוני. התכנית העיקרית (הכמעט יחידה) שבוצעה במסגרתה היא פינוי ובינוי כפר שלם בתל אביב. תחילת ביצועה בראשית שנות הששים; עלותה במונחים של עלויות בפועל ועלויות אלטרנטיביות היתה והווה אדירה. שלב הפינוי של כפר שלם מתנהל ברציפות מזה כ־ 40 שנה, ולאחרונה הודיע מנהלה המקומי שהוא מקווה להשלימו בשנת 2000. שכונת נוה אליעזר, שבה יושבו ראשוני המפונים מכפר שלם, סיפקה בזמנו דיור נאות לתושביה, ובכל זאת אופיינה מראשיתה כשכונת מצוקה. היא היתה בין אחת עשרה השכונות הראשונות שנכללו באמצע שנות השבעים (כעשור לאחר הקמתה) בתכנית החדשה לשיקום שכונות.
כתגובה לביקורת הקשה שנמתחה במתנות רבות על הפרויקטים בנוסח הדור הראשון, גובשו תכניות השיקום של הדור השני. הן הדגישו את הצורך בפתרון בעיות חברתיות, במקביל לבעיות הפיסיות, תמכו בשיקום האוכלוסייה המתגוררת בבניינים הקיימים (כתחליף להריסה ופינוי) ובשיתוף האוכלוסייה בתכנון, מימון וביצוע השיקום. "התכנית לשיקום והתחדשות השכונות בישראל" (שמכאן ואילך תכונה ”פרויקט השיקום") היא תכנית אופיינית של הדור השני. המשכו של הפרק יתמקד בתכנית זו. תכניות הדור השלישי לא יידונו במסמך זה; הקורא המעוניין יוכל למצוא סקירה של דורות המדיניות של שיקום עירוני ותוצאותיהם אצל (1977) Carmon (ר׳ להלן סעיף ו.3).
1.1	מטרות הפרויקט
בניגוד למתנות אחרות, שהפעילו פרויקטים לחידוש עירוני ולשיקום שכונות מצוקה, ובניגוד לפעולת ממשלת ישראל ב־ 1965, שחקקה חוק מיוחד לנושאי "בינוי ופינוי אזורי שיקום", לא נוצרה חקיקה מיוחדת עבור פרויקט השיקום של סוף שנות השבעים ושנות השמונים. ראשי הפרויקט העדיפו לפעול במסגרות פחות נוקשות ומחייבות. בדיעבד יש הטוענים, שבכוונה תחילה נמנעו מחקיקה ומהצהרת מטרות ברורות, כת שכל אחד מן השותפים הרבים למפעל יוכל לייחס לפעולותיו מטרות ההולמות את שאיפותיו וצרכיו, ובדרך זו תירבה העשייה בפועל.
לפיכך, לא קיים נוסח מוסמך ומקובל של מטרות הפרויקט לשיקום שכונות מצוקה בישראל. אך לצורך הערכה של הצלחת הפרויקט, המבוססת בחלקה על המידה שבה הוא השיג את מטרותיו, זוהו ונוסחו המטרות. הזיהוי התבסס על קתאת מסמכים רבים, תשאול עשרות מפעילים של הפרויקט, ברמה הארצית וברמה המקומית, ושיחות עם אינפורמנטים מקומיים. בין כל אלה נמצאה הסכמה קרובה לכללית ביחס למטרות הבאות של פרויקט השיקום:
א.	צמצום פערים חברתיים־כלכליים בחברה הישראלית, באמצעות:
-	שיפור תנאי החיים הפיסיים והחברתיים בשכונות;
-	קידום מוביליות חברתית של פרטים מתושבי השכונות;
-	הגברת אחריות התושבים לגבי החיים בשכונתם;
ב.	ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד;
ג.	שילוב השכונות במרקם העירוני הסובב אותן.
זוג המטרות הראשונות מלווה את הפרויקט לכל אורך דרכו, בעוד שהמטרה האחרונה ־ שילוב במרקם העירוני ־ נוספה בשנות התשעים, כחלק מן הידע שהצטבר בשנות השמונים.
המכיר תכניות של שיקום עירוני במתנות אחרות יאבחן הבדל ברור בינן לבין התכנית הישראלית הנדונה. לעומת דגש על מטרות כלכליות ועירוניות במקומות אחרים, כמו שימוש פרודוקטיבי יותר בקרקע העירונית (ארה״ב) או חידוש מלאי הדיור העירוני (בריטניה), נמצא בישראל דגש חזק על
מטרות חברתיות. אך המטרות החברתיות קושרו במקרה זה אל טריטוריות מוגדרות - השכונות הנבחרות. לפיכך פרויקט השיקום כוון בעת ובעונה אחת לשיפור מצבם של אנשים (התושבים) ושל מקומות (השכונות).
1.2	עקרונות הפעולה של הפרויקט
עיקרי דרכו של פרויקט שיקום השכונות עוצבו בראשית דרכו בידי "הצוות למדיניות חברתית" שליד משרד סגן ראש הממשלה. מנהיגי צוות זה, בראשות פרופ' דניאל שמשוני, שנעזר בד״ר עמוס אבגר ובריר נחום בן־אליא, רכשו חלק ניכר מחינוכם המקצועי בארה״ב. מאפיין זה נכון גם ביחס ליועציהם באותה תקופה ראשונה, שביניהם נמנו פרופסור משה היל ז״ל - מתכנן ערים, ונעמי כרמון ־ מחברת מסמך זה. זאת כנראה הסיבה העיקרית לכך שעקרונותיו של פרויקט השיקום הושפעו מאד מן התכנית האמריקנית של הנשיא ג׳ונסון בסוף שנות השישים ־ תכנית הערים לדוגמא (Model cities). הערכת רבים היתה, שאותה תכנית היתה בפוטנציה תכנית טובה ומועילה. אך היא לא הגיעה להשגים של ממש, בשל קשיים ביורוקרטיים ומשום שהופסקה כעבור זמן קצר בידי המשטר הרפובליקני של הנשיא ניקסון. המתכננים הישראלים השתדלו ללמוד מן הנסיון האמריקני ולבנות - על בסיס עקרונות דומים - תכנית פעולה מוצלחת יותר.
עקרונות הפעולה של פרויקט השיקום היו מלכתחילה ברוחם יותר ממטרותיו, אך גם לגביהם לא פורסמה מעולם רשימה רשמית קבועה ומחייבת, אלא קיימים במקורות שונות נוסחים שונים שלהם. בנוסח שלהלן שבעה עקרונות פעולה, המוצגים כאן יתד עם תמצית הרציונל, המנמק כל אחד מהם. עקרונות אלה הנחו את עבודת הפרויקט במשך כ־ 5ו שנה, החל מראשית פעולתו הממשית בשכונות (1979).
א.	שילוב של שיסום פיסי וחברתי ־ טיפול בו-זמני בבעיות הפיסיות והחברתיות בשכונה, באמצעות תאום פעולותיהן של כל הרשויות הממשלתיות והמקומיות הפועלות בשכונה. התיאום אמור היה לכלול שירותים של תשתית פיסית ודיור, חינוך, סעד ורווחה, עבודה, בריאות, תרבות, דת וארגון קהילתי.
רציונל: שכונת מצוקה נוצרת עקב שילוב גורמים פיסיים וחברתיים; טיפול נפרד בגורמים לא הצליח בעבר, ומשום כך ראוי לנסות טיפול משולב.
ב.	הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם ומהחסת בתים ישנים - הוחלט לבחור בשכונות עירוניות, המשמשות רק (או כמעט רק) למגורים. להוציא מקרים חחגים, הפעילות כוונה לשיקום של האוכלוסייה הנוכחת בשכונות, ושל בתי המגוחם הקיימים בהן.
רציונל: נסיון העבר בישראל, בארה״ב ובמקומות אחרים לימד, שברוב המקרים צירוף העלויות החברתיות והכלכליות של הריסה, פינוי ובנייה מחדש, עולה בהרבה על הסך הכולל של התועלות משרשרת פעילויות אלה.
ג.	המצאת משאבים על בסיס צורר שכונתי. כתוספת לתמיכה בנזקקים על פי קריטריוני זכאות אישית, או משפחתית. פרושו של דבר, שכל תושביהן של שכונות שהוגדרו כשכונות מצוקה יקבלו תמיכה ציבורית ניכרת, ולא רק "החלשים" שביניהם. זהו עיקרון בלתי שגרתי להקצאת שירותים חברתיים, מעין פשרה בין הקצאה אוניברסלית להקצאה סלקטיבית.
רציונל: עיקרון זה אומץ, למרות שהוא יוצר בעיה ערכית של הוגנות (equity) בתוך השכונה ובין שכונות. בעיה בתוך השכונות, מפני שהוחלט לסייע נם למשפחות "החזקות" שבשכונות, כדי לספק להן תמריצים להמשיך לגור בהן. ההצדקה לכך היא שעצירת התהליך של סלקציה שלילית של תושבים ל׳חזקים" יוצאים ו״חלשים" נכנסים) נחשבת כתנאי הכרחי לשיקום של שכונה. בעיה בין השכונות, מפני שהשיטה גורמת להזרמת סיוע ציבורי רב לחלק מן השכונות ומונעת אותו משכונות נזקקות אחרות. בין הנימוקים המצדיקים זאת: אמונה שריכוז משאבים אפקטיבי יותר מפיזורם והנחה שבשיקום שכונות טמונות תועלות רבות לתושבי האתרים המטופלים ולציבורים אחרים (השפעות חיצוניות). יתר על כן, אימוץ העיקרון לווה בהצהרה שפרויקט השיקום עתיד להגיע בהדרגה לכל שכונות המצוקה בישראל.
ד.	ביזור סמכויות ושיתוף התושבים בתכנה וביצוע שיסום שכונתם - נקבע שחלק ניכר מהחלטות השיקום יתקבל ברמת היישוב המקומי, בעיקר באמצעות צוותי היגוי שכונתיים, שבהם ניתנו לתושבי השכונה 50% מזכויות הצבעה.
רציונל: מאחורי הכוונה לשיתוף תושבי השכונה עומדים נימוקים אידיאולוגיים ופרגמטיים כאחת. בתכנית השיקום וההתחדשות היא שימשה הן כמטרה בפני עצמה והן כאמצעי להשגתן של מטרות חברתיות אחרות, שביניהן: הקטנת תלות והשגת שיתוף פעולה.
ה.	טיפול אינטנסיבי וזמני ־ ריכוז של תוספת משאבים באזורים מסויימים (במקום לפזרם על פני שכונות רבות) ובתקופה מסוימת, קצרה למדי. בראשית ימי הפרויקט דובר על "יציאה מן השכונות המטופלות כעבור חמש שנים.
רציונל: האינטנסיביות אמורה לאפשר חילוץ השכונה ממצב המצוקה והבאתה למצב שממנו ואילך תוכל להתקדם, או לפחות לשמור על מצבה המשופר, ללא תמיכה ציבורית מיוחדת; הזמניות נועדה לשחרר משאבים לתמיכה בשכונות האחרות, המחכות לטיפול.
ו.	הימנעות מקסמת מנגנוז מוסדי חדש - הוחלט לבצע את הפעילות המתוכננת באמצעות המנגנונים הקיימים במשרדי הממשלה וברשויות המקומיות, ולא להקים מנגנון ביצוע חדש ומיוחד לפרויקט השיקום.
רציונל: מצד אחד ־ חסכון כספי מיידי, מצד שני ־ אמצעי להבטחת המשך הפעילות בעתיד, לאחר הוצאת הפרויקט הזמני מן השכונה.
ז.	שיתוף פעולה במימוו ובביצוע התכנית ביו העם בישראל. המיוצג על־ידי הרשויות הנבחרות והמבצעות שלו בדרג הממלכתי והמקומי, לביו קהילות ישראל בתפוצות. המיוצגות על-ידי הסוכנות היהודית.
רציונל: שיתוף הקהילות שבתפוצות נועד הן כדי לחזק קשרים בתוך העם היהודי והן כדי להגדיל את האמצעים הכספיים שיועמדו לרשות המפעל.
1.3	המבנה הארגוני של הפרויקט
עיקרי המבנה הארגוני של פרויקט השיקום, המבוטאים בתרשים שלהלן, עוצבו בשנים 978-9ו. מלכתחילה נקבע שהפרויקט יונהג במשותף בידי ממשלת ישראל והסוכנות היהודית, ובפועל, בידי מתאם הפרויקט מטעם הממשלה ומנכ״ל המחלקה להתחדשות השכונות בסוכנות. "הועדה הבין־ מוסדית", שהקימו שני גופים אלה, היתה לאורך השנים הגוף המנהל האמיתי של הפרויקט, והתקיים בה תאום בין־מוסדי ברמה סבירה במשך תקופה ארוכה (מימצא מפתיע בהשוואה לתחומי פעילות אחרים של הסוכנות היהודית, שבהם לא הושג תאום בינה לבין הממשלה). שיתוף הפעולה ההדוק התקיים עד סוף שנות השמונים. בשנות התשעים הסוכנות היהודית ממשיכה להשקיע סכומים קטנים בפרויקט השיקום, אך המחלקה המיוחדת שעסקה בפרויקט אוחדה עם אחרת, ועוסקת כיום בפיתוח אזורי ולא בשיקום שכונתי.
החידוש העיקרי במערך הארגוני שהקים וקיים פרויקט השיקום מצוי בהפעלת העיקרון של שיתוף הציבור בהחלטות. העיקרון מצא ביטויו בהקמת צוות ההיגוי השכונתי, גוף בן 22 חברים, שבו 50% מבעלי הקולות הם תושבי השכונה שאינם עובדים בשכר בפרויקט. גוף זה נסמך בהחלטותיו על ההמלצות שהתגבשו בוועדות משנה שלו, שאף בהן כיהנו במשותף תושבי שכונה עם אנשי מקצוע.
היתה כוונה מוצהרת לתת לרשות המקומית תפקיד מרכזי בפרויקט השיקום, אך משמעותה המעשית של כוונה זו לא היתה ברורה. אמנם, ראש העיר (או נציגו) נקבעו כיו״ר צוות ההיגוי השכונתי, אך בפועל התקבלו החלטות רבות בעקבות מגעים ישירים בין הדרג הארצי לדרג השכונתי, תוך אי התחשבות בדרג הרשות המקומית. במשך השנים גברה מעורבותן של הרשויות המקומיות בפרויקט והתבססו יחסים תקינים בין הרשות המקומית לבין גופי פרויקט השיקום, ככל הנראה, הודות למאזן חיובי של אינטרסים.
4.ו היקפו של הפרויקט - תקציביו ותחומי פעולתו
הגורמים העוסקים בפרויקט שיקום השכונות נהגו להציגו כתכנית החברתית המרכזית של ממשלת ישראל בראשית שנות השמונים. מבחינת היקף האוכלוסייה המטופלת, זהו אכן פרויקט גדל ממדים. בראשית ימיו ב- 976/77ו (בתקופת ממשלת המערך), הקיף הפרויקט וו שכונות; ב ־ 977/78ו הגיע מספרן ל־ 29; ב־ 979ו צורפו 36 שכונות נוספות, וב- 980ו עוד חמש. בשנת 982ו הוסיפו לתכנית 4ו שכונות וב- 987ו - 2ו שכונות. בסוף שנות השמונים הגיע, איפוא, הפרויקט ל- ססו שכונות עירוניות בכל רחבי המדינה, מקרית שמונה שבצפון ועד אילת שבדרום. בתוך אלה נכללו 22 ישובים בשלמותם, מרביתם עיירות פיתוח. לטענת הגופים המנהלים את הפרויקט הגיע מספר התושבים במאה השכונות לב- 700,000 נפש. מתוך כ- 4 מיליון אזרחי ישראל באותו זמן. בשנות התשעים הראשונות נוספו לפרויקט עוד כ- 50 שכונות וכמספר הזה נגרעו ממנו.
פרויקט שיקום השכונות הקיף, איפוא, חלק משמעותי מאוכלוסייתה של מדינת ישראל. חשוב לציין שבמשך מרבית השנים התייחס הפרויקט כמעט רק ליהודים. במשך שנים רבות נכללה בו שכונה אחת בלבד שרוב תושביה ערבים (ואדי ניסנאס בחיפה) ועוד כמה שכונות מעורבות (כמו בנית בלוד). הצידוק היה, שהסוכנות היהודית אינה יכולה לתרום כספים לאוכלוסייה לא יהודית. החל מ-987ו, לאחר הכללת שכונת עג׳מי בתל-אביב-יפו והכללת לוד ורמלה בשלמותן במסגרת הפרויקט, חלה עלית מה בשיעור האוכלוסייה הערבית המטופלת. עלייה של ממש במספר השכונות והתושבים הערבים בפרויקט חלה רק בשנת 993 ו.
משאבים רבים הושקעו בפרויקט שיקום השכונות. התקציב המצטבר ב־ 8 ו שנות פעילות (ר׳ טבלה ו שלהלן) הגיע למיליארד וחצי דולר, שכמחציתם הוקדשו לשיפורים פיסיים של דיור ותשתיות והמחצית האחרת לשירותים חברתיים ומבנים עבורם.
מבחינת גודל ההשקעות הכולל בפרויקט שיקום השכונות, ניתן להבחין בארבע תקופות (ר׳ התרשים המצורף, המבוטא כולו במונחי שקלים קבועים של 1992):
1977-79 השקעות לא גדולות ראשונות, כמעט רק בתחום הפיסי.
1980-84 תקופת השיא של הפרויקט; תקציבים שנתיים בסדר גודל של 600 ־ 750 מיליון ש׳ח לשנה, כ- 40% מהם מן הסוכנות היהודית.
1985-90 צמצום ניכר בתקציבים, המגיעים בירך כלל ל- 250 מיליון ש״ח לשנה, כמחציתם מן הסוכנות היה1דית.
1991-96 למרות צירופן של שכונות חדשות, התקציבים השנתיים של כל השכונות והתכניות אינם עולים בד׳כ על 70ו מיליון ש׳ח; חלקה של הסוכנות מזערי; לתכנית נוספות השקעות קטנות במסגרת ״תנופה״ - תכנית חברתית-כלכלית של משרד הבינוי והשיכון.
הצמצום שחל במשך השנים בתקציבי פרויקט השיקום בולט במיוחד, כשמייחסים אותו למספר השכונות שנכללו בפרויקט בכל שנה. בעוד שב- 1982 קבלה בממוצע כל שכונה כ- 1.8 מיליון ש׳ח, ב- 1987 זכתה רק ב- 0.8 מיליון וב- 1994 ב- 0.4 מיליון ש״ח בלבד.
כאמור לעיל, כמחצית מן התקציב הכולל של פרויקט שיקום השכונות הוקדשה לשירותים חברתיים. כשני שלישים מתוך מחצית זו הוקצו ל״פעולות חברתיות" והייתר להקמה, שיפוץ וציוד של מבנים לפעולות אלה. טבלה 2 מציגה את התחומים השונים של "הפעולות החברתיות" ושיעורי התקציבים שהוקדשו להן בעשור שבין 982ו ל־ 992ו. השינוי הבולט ביותר, שחל בשנים אלה, היה מעבר מדגש על "חינוך משלים" (שעורי העשרה בטבע, ספרות, אמנות וכו׳) לדגש על "חינוך מתגבר פורמלי" (תוספת שעות בחשבון, עברית ואנגלית). שינוי מעניין נוסף הוא שילוש של התקציבים לתגבור תעסוקה של אנשי השכונות.
המחצית האחרת של תקציבי פרויקט השיקום הוקצבה, כאמור, לשיקום פיסי של תשתיות ודיור. בין 20% ל־ 30% ממחצית זו הושקע בפרויקטי תשתיות: ניקוז, ביוב, סלילת דרכים פנימיות ומדרכות, תאורה וריהוט ברחובות וכיו״ב.
רוב התקציב הפיסי הושקע בשיפור הדיור. בשנות השמונים נכללו באזורי השיקום הפיזי כ־ 30,000 ו יחידות דיור, כמחציתן במחוז המרכז והיתר במחוזות ירושלים, חיפה, הגליל והנגב (דיירי 22,000 תרות נוספות נכללו באזורי השיקום החברתי). עד סוף דצמבר 1991 ־ כ- 76,000 מהדירות שבאזורי השיקום הפיסי שופצו חיצונית (איטום גגות, צביעת חזיתות, תיקונים בחדרי המדרגות, פיתוח גינות וכו׳), כמחציתן ע״י חברות הניהול הציבוריות ומחצית! בשיטת "עשה זאת בעצמך"; שיפוצים פנימיים נערכו בכ- 2,300ו דירות, מרביתן של שוכרים (בניגוד לבעלים), ועוד 3,200 בבתי קשישים; כ־ 25,000 דירות הורחבו (מתוכן כ- 1,000 איחורי דירות), כמעט כולן ע״י דייריהן-בעליהן. מחוז
ירושלים הצטיין בשיעור השיפוצים החיצוניים, ואילו שיעור ההרחבות היה קצת יותר גבוה במרכז, בהשוואה למחוזות האחרים (עפ״י נתונים שנאספו באגף לשיקום שכונות שבמשרד הבינוי והשיכון).
התפלגות התקציבים לתשתיות פיסיות ולשיפור הדיור מוצגת בטבלה 3. טבלה זו אינה כוללת את תקציב ההלוואות להרחבת דירות, שבאו ממקור אחר במשרד הבינוי והשיכון.
צירוף התחומים הנזכרים בטבלאות 2 ו- 3 מעיד על היקפו הרחב של פרויקט השיקום, שהתייחס כמעט לכל התחומים הפיסיים והחברתיים הבעיתיים בשכונותיו. בראשית שנות השמונים, בימי
התקציבים הגדולים, היה טעם בפיזור הרחב הזה, אך לא כך בשנים האחרונות. מספר השכונות המטופלות בשנות התשעים הוא 00 ו בקירוב, והתקציב הכללי המצומק לכל שכונה מתחלק בין עשרות תחומים ותכניות פעולה. בתנאים אלה קטנה מאד יכולתו של פרויקט השיקום לגרום לשינויים משמעותיים בשכונות שבהן הוא פועל.
1.5 המחקר האנליטי והתאורי בנושאי פרויקט השיקום והשפעותיו
מעצבי דרכו של פרויקט השיקום בסוף שנות השבעים האמינו, שחשוב ללוות אותו במחקר ולהעריך את פעולתו והצלחתו במילוי משימותיו. בסוף 980ו הסכימו ביניהן ממשלת ישראל והסוכנות היהודית למנות ועדה בלתי תלויה של מומחים, מישראל ומממנות אחרות, שתוסמך לבנות מסגרת מחקרית ולממן מחקרי הערכה. הוקצבו לה 700,000 $ והיא יזמה סדרה של מחקרים. הגדול ביניהם היה מחקר הערכה כולל (1982-85) שבחן היבטים ארגוניים וכלכליים, סקר את תפוקות הפרויקט ואת תהליך שיתוף הציבור המיוחד לו, והעריך את המידה בה השיג את מטורתיו. מחקר זה נמסר לחוקרים ממוסד נאמן שבטכניון ובוצע על ידי עורכת קובץ זה ועמיתיה. במסגרתו לוקט אוסף המקורות הראשון, ששימש בסיס לקובץ הנוכחי.
ועדת ההערכה הבינלאומית של פרויקט השיקום יזמה גם סדרה של מחקרים אנתרופולוגיים, סקר משקי בית וקבוצה של מחקרים בנושאים ספציפיים של דיור, חינוך ושירותי קהילה ופנאי. במקבץ מרשים זה של עבודות, הרשומות להלן בפרקים המועדים של מחקרי הערכה, ימצא הקורא ניתוחים מגוונים של מכלול הנושאים והתחומים שטופלו על יד פרויקט שיקום השכונות. רבים מהניתוחים פורסמו גם באנגלית.
בנוסף לעבודות האנליטיות, נערכו במרוצת השנים עשרות רבות של מחקרים תאוריים של תכניות ספציפיות ושל שכונות ספציפיות. הם מיוצגים בחלק השלישי שלהלן. ספק אם ישנם עוד פרויקטים חברתיים בארץ ובעולם, שתועדו באופן רחב כל כך כמו התכנית לשיקום והתחדשות השכונות.
המחקר האינטנסיבי של שכונות השיקום ושל פרויקט השיקום תרם בראש ובראשונה לניהול השוטף של הפרויקט בשכונות השונות, בספקו מידע שימושי לתכנון השנתי והרב-שנתי של פעילות הפרויקט. מעבר לכך, טמונה בו תרומה נכבדה לידע המדעי והמקצועי המצטבר, בדבר תהליכי שינוי עירוניים, פיסיים וחברתיים־מרחביים, ובדבר ניהול עירוני, בעיקר ניהול בשיתוף התושבים המקומיים. הרבה למדנו ממנו ביחס לכוחה ולמוגבלות כוחה של התערבות מתוכננת במערך האורבני.
במבט לאחור נראה, כי התרומה הפרקטית המשמעותית ביותר שצמחה מן המחקר על שכונות המצוקה של ישראל ותהליכי שיקומן, מתיחסת לנושא "השיקום העצמי של הדיור׳ ובמילים ישירות:
הרחבה ותידוש של דירות ישנות ביוזמת בעליהן ובסיוע ציבורי (רגולטורי ו/או פיננסי). העבודה החלוצית בנושא זה בוצעה במוסד נאמן בטכניון בראשית שנות השמונים. ממצאיה החד־משמעיים בדבר התועלות הרבות של התהליך הנדון, שכנעו את מקבלי ההחלטות לכלול את התכנית להרחבת דירות במסגרת תכניות פרויקט השיקום. ספק אם לחוקרים ולתוצאות מחקרם יכלה להיות השפעה רבה כל כך, אילולא יכלו להסתייע בקולות של תושבים מתוך השכונות ושל מנהלי פרויקטים מקומיים, שצידדו יחד אתם בהחלת התכנית ובהרחבתה. בראשית הירך היו הרחבות הדיור מוגבלות לבניינים בני אחת עד שתי קומות. פרויקט השיקום וחוקריו הוכיחו, שהרחבות משמעותיות אפשריות ורצויות (מן הבחינות הטכניות, הכלכליות, החברתיות והמינהליות) גם בבניינים בני 3־4 קומות, ואף בבניינים גבוהים יותר, ושתועלותיהם רבות לתושבים המרחיבים, לשכונות ולמלאי הדיור של מדינת ישראל. העירייות, שהתנגדו מאוד לתהליך בראשית שנות השמונים, אמצוהו לחיקן כעבור שנים אחדות, לאחר שהכירו בחשיבותו הרבה לחידוש פניהם של אזורים מתיישנים, למניעת נטישתם ולמשיכת צעירים להתגורר בם.
המחקר שהחל בשכונות המצוקה גילה את הפוטנציאל לשינוי ולשיפור הטמון ברוב הטיפוסים הסטנדרטיים של בנייה בישראל. המלצתו המרכזית היתה לעודד תהליכי שיקום עצמי של הדיור, הן בשכונות המצוקה והן בכל שכונה אחרת במדינה, שבה המערך הפיסי של הבניינים וההרכב החברתי של התושבים מאפשרים פעילות כזו. ואכן, בעשור האחרון חרגו מפעלי ההרחבה של דיור ישן מגבולות שכונות השיקום, טיפסו עד לבניינים בני 2ו־4ו קומות, והגיעו לאזורים העירוניים הרחבים של המעמד הבינוני. התהליך מקיף כיום אלפי דירות ברחבי הארץ. מהנדסי עיריית תל-אביב מצאו, שיותר משליש הדירות בעיר הגדולה מועמדות בפוטנציה לתהליך הנדון.
לפיכך, לפרויקט שיקום השכונות ולמחקר אודותיו היו השפעות מרחיקות לכת הן על רמת הידע התאורטי והן על הפרקטיקה של התכנון והביצוע. הפרויקט שייך, כמוסבר לעיל, לדור השני של תכניות שיקום, הדור של תכניות כוללניות, המבוצעות על ידי רשויות של השלטון המרכזי. כיום דומיננטיות בשטח תכניות של הדור השלישי, שבהן רב חלקו של הסקטור הפרטי, והן נמצאות מחוץ לסקירה זו (הקורא המעוניין יכול למצוא סקירה תמציתית של תכניות הדור השלישי בפרסומים האחרונים של כרמון (1997), שנזכרו ברשימות העברית (עמ׳ 26) והאנגלית עמי ו70-7). מה שנלמד ממחקרי הדור השני, מיושם חלקית כיום במסגרות של הדור השלישי.
חלק שני
ביבליוגרפיה בעברית לפי נושאים
3.	מחקרי הערכה ועבודות אחרות -ביבליוגרפיה מוערת (ברובה)
3.1	מחקרים כוללניים והשפעות מצרפיות*
אלתרמן רחל, משה היל ונעמי כרמון, 1985, הערכה כוללת של פרוייקט שיקום השכונות בישראל. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (1050 עמי).
מחקר הערכה כוללני של פרויקט שיקום השכונות. מתבסס על איסוף חומר במשך כשלוש שנים במדגם של עשר שכונות מצוקה: כנען שבצפת, עכו מזרח, גבעת הרקפות בקרית אתא, אור עקיבא, גבעת אולגה בחדרה, נווה ישראל בהרצליה, שכונת התקווה ונווה אליעזר בתל אביב, ונתיבות שבדרום. המחקר פורסם בארבעה כרכים:
כרד א, - "הערכת הארגון, התכנון והביצוע של פרוייקט שיקום השכונות", מאת רחל אלתרמן, משה היל, ונעמי כרמון. כולל רקע היסטורי, עקרונות, מטרות, מבנה ארגוני והיקף פרוייקט השיקום, נושא המחקר ושיטת המחקר. עשר השכונות בהם מתמקד המחקר מאופיינות על פי הפונקציות החברתיות, האוכלוסיה, החור, סוג השכונה וסיכויי השיקום. סוקר את עקרונות הארגון וקבלת ההחלטות, המבנה המוסח ויעילותו, ביזור הסמכויות לשכונה, היחסים עם הרשות המקומית, הערכת תהליך התכנון, הערכת התאום הבין מוסדי, התקצוב ותהליך הביצוע. כרו ב, - "שיתוף והשתתפות התושבים בפרוייקט שיקום השכונות", מאת ארזה צ׳רצ׳מן. עוסק בארגון התושבים להשתתפות בפרוייקט. נבדק עקרון השיתוף בעיני הרשויות, צמיחת ההתארגנות מלמטה, וההשתתפות למעשה בקבלת ההחלטות ובישומן.
כרו ג, ־ "בחינות כלכליות, תשומות ותפוקות של פרוייקט שיקום השכונות", מאת רחל אלתרמן, אמנון פרנקל ומרדכי שכטר. בודק את הפרוייקט מהבחינה הכלכלית - תקציבים ותכניות, יעילות כלכלית והטבות שניתנו לתושבים, תשומות לעומת תפוקות, והנהנים מהם.
כרו ד, - ״תוצאות פיסיות וחברתיות של פרוייקט שיקום השכונות״, מאת נעמי כרמון. מעריך את השינויים שחלו בשכונות בתחומים פיסיים (בעיקר דיור) וחברתיים (כולל חינוך, תפקוד קבוצות חלשות, בילוי הזמן הפנוי ועוד) ואת התמורות המצרפיות - ההגירה אל השכונות ומהן, השינויים במחירי החרות, עמדת התושבים כלפי שכונתם ותדמית השכונה.
אלתרמן רחל וארזה צ׳רצ׳מן, 1991, התכנית לשיקום שכונות. הניסוי הגדול ולקחיו. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (382 עמ׳>.
הספר מבוסס על חלקים ממחקר הערכה כולל בעשר שכונות מצוקה (ר׳ לעיל אלתרמן, היל 1כרמ1ן, 1985) ומחולק לארבעה חלקים: חלק ראשון - ארגון, תכנון וביצוע. בוחן את המבנה הארגוני והמוסח ויעילותו, ביזור הסמכויות לשכונה, היחסים עם הרשות המקומית, והערכת תהליכי התכנון, התאום הבינמוסדי ותהליך התקצוב; חלק שני - מתאר את פעולות הפרוייקט והנהנים מהן; חלק שלישי - עוסק בהשתתפות התושבים - דן בעקרון של שיתוף הציבור, בוחן את השתתפות התושבים הלכה למעשה ברמה הציבוחת למחצה והפרטית, ומעריך את השגת המטרות שלשמן נעשה הנסיון של שיתוף הציבור; חלק רביעי ־ מסכם את לקחי הניסוי ובוחן גורמים של הצלחה וכשלון, מתוך פרספקטיבה השוואתית של שיתוף התושבים במקומות שונים בעולם.
בורוכוב אליהו ודני שפר, 1981, ניידות ויציבות של משקי בית בארבע שכונות שיקום בתל אביב. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן, (36 עמי).
המחקר בדק שלוש שאלות: האם ההגירה הסלקטיבית וחכוז האוכלוסיה החלשה, האופייני גם לשכונות מצוקה, אכן מתרחש גם בארבע שכונות בתל אביב ־ נווה אליעזר, לבנה, תל-כביר ויפו ד׳? מה היתה השפעת תוכניות הסיוע לשיכון על תהליכי ההגירה בשכונות? מהם השינויים שחלו במחיח החרות בשכונות בהשוואה לרמת מחיח החרות בתל אביב־יפו?
בקר איתי, 1984, הגירה אל שכונת מצוקה שבלב איזורים עירוניים יוקרתיים: חמר מסרה במורשה, רמת השרון. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, בהנחיית נעמי כרמון, חיפה: הטכניון, המסלול לתכנון ערים ואיזורים (104 עמי).
המחקר בוחן האם מתרחשת תופעת ג׳נטריפיקציה בשכונת מצוקה ישראלית, הנמצאת בתהליך שיקום, בשכונת מורשה ברמת השרון: בחלק הראשון נסקרת הספרות בנושא הגירה פנים מטרופולינית; בחלק השני מוצגת הבדיקה האמפירית: שיטת המחקר, הממצאים, הסיכום והמסקנות.
ברון מירה, אורי בן־ציון, נעמי כרמון וחנה גביש, 1988, השפעת הפרוייקט לשיקום שכונות המצוקה בישראל על צמצום פערים חברתיימ-כלכליים ועל הגירה מן השכונות ואליהו. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (88 עמ').
מחקר הערכה, הבוהן שתי השערות: האחת - פרוייקט השיקום גרם לצמצום הפער החברתי־ כלכלי בין האוכלוסיה בשכונותיו לבין כלל האוכלוסיה היהודית בישראל, השניה ־ פרוייקט השיקום הגדיל את כוח המשיכה של השכונות שבטיפולו. ההשערות נבדקו ביחס לשלוש קבוצות: קבוצת ניסוי - כל שכונות הפרוייקט בערים מטרופוליטניות ובינוניות; קבוצת ביקורת -איזורים סטטיסטיים בעלי סטטוס חברתי כלכלי נמוך שלא נכללו בתהליך השיקום; ישובי המצוקה - עיירות שלמות, אשר נכללו במלואן בפרוייקט השיקום, שהוגדרו לצורך המחקר כקבוצה נפרדת.
ברון מירה, אורי בן־ציון, נעמי כרמון, 1990, "השפעת הפרוייקט לשיקום שכונות המצוקה בישראל על צמצום הפערים בחברה הישראלית ועל סטטוס השכונות" רבעוו לכלכלה. כרך מ׳ (143), עמ׳ 471־440.
המאמר מציג ומסכם את ממצאי מחקר ההערכה שהוצג בפריט הקודם.
גינזברג-גרשוני, יונה, מינה צמח ועירית אהרוני, 1996, שינויים ותמורות בשכונות שיקום: דו״ח הערכה מסכם. תל־אביב: דחף. מוגש למשרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות (חברתי).
הוועדה הבינלאומית להערכת פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות, 1983, הבינלאומית להערכת פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון והסוכנות היהודית.
כנ״ל, 1984.
תמציות הערכה של פרוייקט השיקום בנושאים שונים ־ שיתוף התושבים, אוכלוסית היעד, היחסים עם קהילות יהודיות בחו״ל ושיפור הדיור.
הוועדה הבינלאומית להערכת פרויקט שיקום והתחדשות השכונות, 1985, סיכום של ממצאים והמלצות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון והסוכנות היהודית.
היל משה ונעמי כרמון, 1979, שיקום שכונות מצוקה בישראל ומניעת התהוותו. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (14 ו עמ׳).
מסמך רקע לסדנה למקבלי החלטות בנושא שיקום שכונות מצוקה. המסמך מציג סיכומים ראשונים בנוגע למאפייניה! של שכונות המצוקה והסיבות להתדרדרותן, וסוקר את הנסיון בשלוש מדינות - ישראל, ארה״ב ובריטניה ־ להתמודד עם הבעיה. בסדנה נעשה נסיון להגיע להבנה משותפת של מטרות הטיפול בשכונות על מנת לקבוע אסטרטגיות פעולה לטווח הקצר והארוך. כמו כן הועלו הצעות למחקרים נוספים.
היל משה, נעמי כרמון ואחרים, 1982, מחקר הערכה של התכנית לשיקום והתחדשות השכונות. ־ דו״ח ביניים ראשון. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן, (175 עמי).
דווח ראשון ממחקר הערכה כוללני שנערך לגבי עשר שכונות נבחרות, במסגרת פרויקט שיקום השכונות. חלקו הראשון של הדו״ח סוקר את הרקע לשיקום, את העקרונות והיקף התוכניות. חלקו השני דן בכל שכונה בנפרד, מתאר את מצב השכונה לפני כניסת הפרוייקט, את המבנה הארגוני של הפרוייקט בשכונה, התארגנות התושבים וההשקעות שנעשו. השכונות שבהן בוצע המחקר הן: צפת, עכו (מזרח עכו), קרית אתא (גבעת הרכבת), אור עקיבא, גבעת אולגה, הרצליה (נווה ישראל), תל אביב (שכונת התקווה ושכונת נווה אליעזר), ירושלים (עיר גנים) ונתיבות.
הסוכנות היהודית, 1982, מחקרי הערכה ומעקב - תמציות. ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות השכונות.
חובב חגית ויהודה בן־יצחק, 1986, שינויים בפרופיל האוכלוסיה בשכונות ובישובים הכלולים בפרוייקט שיקום שכונות. לאור ממצאי מפקד האוכלוסין והדיור 972ו. 1983. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
השוואת הנתונים שנאספו במפקד 1983, לכל שכונה וישוב הכלולים בפרוייקט, לנתוני מפקד 1972. בין השאר נבדקות קבוצות אוכלוסיה נבחרות (צעירים, קשישים, משפחות חד-הוריות), ושכונות השיקום דורגו על פי חומרת מצוקתן.
חובב חגית ויהודה בן־יצחק, 1988, השכונה והשירותים בה בעיני תושבי שכונות השיקום, ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
כנ״ל, 1990.
חזן חיים, 1988, ״שכונת שיקום כקהילה - ניתוח אנתרופולוגי מנקודת הראות של העולם החברתי״, מגמות. כרך 5, עם׳ 33-32.
מחקר אנתרופולוגי הבודק את החפיפה בין מוקדי החיים של תושבי השכונה ועובדי פרוייקט השיקום. לשם כך מוגדר מושג הקהילה, נבדקת התיחסות הממסד אל השכונה ואל התושבים, ונבדקים המשתנים של השתלבות לעומת ייחוד ותיוג, אוטונומיה לעומת התערבות, והמשכיות לעומת שינוי.
כורזים יוסף, 988ו, ״כלכלה מעורבת של רווחה חברתית - ישום המושג בפרוייקט התחדשות השכונות", בטחון סוציאלי. כרך 32, עמ׳ 40־33.
כרמון נעמי, 987ו, "פרוייקט שיקום השכונות בישראל ־ עמדות התושבים כלפי שכונתם", תכנון סביבתי. כרך 36, עמ׳ 32-18.
תוצאות סקר שנערך ב-1983 בעשר שכונות בהן פועל פרוייקט השיקום. הסקר בחן את שביעות הרצון של התושבים מהשכונה ושירותיה, מגידול הילדים בשכונה ומהתמורות שחלו בשכונה בכמה תחומי חיים.
כרמון נעמי, 1987, פרוייקט שיקום שכונות המצוקה בישראל - הערכה מסכמת של שינוי חברתי מתוכנו. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (45 עמי).
כרמון נעמי, 1988, "שינוי חברתי מתוכנן: הערכה של פרוייקט שיקום שכונות המצוקה", מגמות. כרך ל״א, עם׳ 321-299.
גרסה מתקדמת ומסכמת של הדו״ח הנזכר בסעיף הקודם. המאמר מסכם חלק ממחקר הערכה כוללני (ראה לעיל: אלתרמן, היל וכרמון, 1985), שנערך במדגם של עשר שכונות, ובוחן מידת השגתן של שתי מטרות: האחת - צמצום פערים בחברה הישראלית, מבחינת שיפור התנאים הפיסיים והחברתיים, קידום מוביליות חברתית של פרטים ומתן הזדמנויות לתושבים לשלוט בחייהם; והשנייה - יצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד. כמו כן נדונים ההשפעות ארוכות הטווח של פרוייקט שיקום השכונות והגורמים שתרמו להצלחתו היחסית.
כרמון נעמי, 1989, שיקום שכונות בישראל - הערכת תוצאות. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (376 עמי).
הספר מסכם ומעריך את הרקע לכינונו של פרויקט שיקום השכונות בישראל ואת פעילותו בשנות השמונים. הוא בוחן את הגורמים לריבוי שכונות מצוקה בישראל, את הפונקציות החברתיות שהן ממלאות, את הבעיות האופייניות להן, ואת המערכת החברתית בשכונות המצוקה. בחלקו המרכזי הספר עוסק בניתוח והערכה של מידת השגת המטרות של פרוייקט שיקום השכונות. מתוארות שיטת המחקר ועשר שכונות המצוקה שנכללו במדגם. נסקרות התמורות שחולל הפרויקט בשכונות בתחומי הדיור, שרותי החינוך לילדים, תמורות חברתיות בקרב הבוגרים, תמורות מצרפיות ותמורות בלתי מתוכננות.
כרמון נעמי, 1990, "השפעות ארוכות טווח של פרוייקט שיקום שכונות המצוקה", אדריכלות ישראלית. כרך 6, עמי 20־32.
המאמר סוקר את ההשפעות העיקריות של פרוייקט שיקום השכונות בעשר שנות פעולתו. הוא מתייחס הן להשפעות בתוך השכונות ־ על המגורים, השרותים החברתיים, ההתארגנות החברתית ועוד והן להשפעות כלליות יותר ־ על עתיד מלאי הדיור בישראל ועל עבודתם של ארגונים ומתכננים העוסקים בשכונות.
כרמ1ן נעמי, 1997, "שיקום עירוני: שלושה דורות של ממניות והדגמתם בשכונות תל-אביב". בתוך: דוד נחמיאס וגילה מנחם (עורכים), מחסרי תל-אביב-יפו: תהליכים חברתיים ומדיניות ציבורית. כרך שני, תל־אביב: רמות.
ההיסטוריה של השיקום העירוני במדינות המערב נחלקת לשלושה דורות, המתוארים במאמר 1ה. הדור הראשון ־ דור הבולדוזרים, מודגם באמצעות הסיפור של כפר שלם ונוה אליעזר. הדור השני - דור התכניות הכוללניות מטיפוס פרויקט שיקום השכונות, מודגם באמצעות קורות השיקום בשכונת התקווה. הדור השלישי ־ הנוכחי, מודגם חלקית באמצעות סיפורה של פלורנטין.
כרמון נעמי, 1997, מדיניות שיתום לאזורים עירוניים מדורדרים: ניתוח פתרונות שנוסו בעולם ובישראל ולסחים לעתיד. חיפה: הטכניון, המרכז לחקר העיר 1האזור (33 עמ)).
וריאציה בהוצאה מקומית של המאמר שנסקר בפריט הקודם. נזכרת שוב בשל נוחות השגתה.
ל1ינס1ן חנה, 1989, ידע והערכות הציבור בנושא שיתום השכונות. ירושלים: מכון גוטמן למחקר חברתי שימושי.
מגמה - יועצים לניהול 1תכנ1ן, 1989, ססר על תהליר היציאה של פרוייסט השיסום מהשכונות. ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות שכונות, משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
הסקר בדק את תהליך הסיום של פעולת הפרוייקט בשכונה, שהציג עקרונות פעולה תכנוניים ומודלים ארגוניים ליישום תהליך היציאה.
סואן ח, חגית חובב, 1986, "תדמית השכונה בעיני הצעירים ובעיית עתידן של שכונות השיקום", בתוך: אנשים צעירים בשכונות השיסום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
ספינדל רוברטו, 1988, שינויים בהיסח האוכלוסיה בשכונות ובישובים הכלולים בפרוייקט שיסום והתחדשות השכונות 1983-1986. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, (42 עמי).
על בסיס הנתונים של מרכיבי גידול האוכלוסיה בין השנים 1983 ו-1986 בכל הישובים העירוניים בארץ, בדק המחקר את השינויים בהיקף האוכלוסיה בכל השכונות ויישובי השיקום בתקופה הנדונה, וניתח את המרכיבים הדמוגרפיים הקשורים בשינויים הללו.
קר1נר יצחק, 1989, "פרוייקט שיקום שכונות ־ סיכומים והערכות", עבודה. רווחה וביטוח לאומי. כרך מ״א, עמ׳ 137-131.
סוקר את עקרונות הפעולה של הפרוייקט ומסכם את הערכות הוועדה הבינלאומית לגבי השפעת הפרוייקט על רמת החינוך בשכונות, קידום מקצועי ותעסוקתי של הבוגרים, התרומה למעורבות והשתתפות התושבים וההישגים בצמצום הפערים החברתיים ־ מטרת העל של הפרוייקט.
שטרית סולי, 1991, מאפייני התושבים החדשים בשכונות השיסום ועמדותיהם כלפי שכונתם. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
הסקר בדק את תהליך ההגירה הסלקטיבית וההשפעות הנלוות אליה בשכונות המצוקה בישראל. הדו״ח מצביע על מאפייני האוכלוסיה החדשה שנכנסה לשכונות השיקום בין השנים 1985-1989, ומשווה בינה ובין האוכלוסיה הוותיקה.
שער שלומית, 1986, הנהנים מפרוייסט שיסום השכונות בישראל. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר בהנחיית נעמי כרמון, חיפה: הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, המסלול לתכנון ערים 1אזורים, (132 עמי).
מחקר שבדק האם התגמולים במסגרת פרוייקט השיקום ניתנו לכל אוכלוסיית השכונות המשוקמות או לחלקה; מהם המאפיינים הדמוגרפיים והחברתיים־כלכליים של המקבלים לעומת אלה שאינם מקבלים; האם יש קשר בין קבלת תגמולים לבין תפיסת הפרוייקט כ״הוגן" והאם יש קשר בין קבלת תגמולים לבין הרצון והכוונה להישאר בשכונה. מבוסס על סקר שנערך בתשע שכונות.
שפירו, שמעון (עורך), 988ו, ״שיקום שכונות מצוקה בישראל", מגמות - רבעון למדעי ההתנהגות■ כרך ל״א, מס׳ 4-3.
גליון מיוחד ומורחב של כתב העת, שנכללו בו עשרה מאמרי הערכה של פרויקט שיקום השכונות. חלק מהם נסקר בפירוט בפרקים המתאימים בביליוגרפיה זו.
שפירו שמעון ושלום ריימן, (עורכים), ו99ו, סוגיות נבחרות בשיקום שכונות מצוקה. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, (60 עמ׳).
קובץ מאמרים בנושאים הבאים: ביזור סמכויות ושיתוף הציבור בתכנית השיקום; השיקום החברתי בין השנים 982ו־989ו (סקר גישוש); מי נהנה מפרוייקט שיקום שכונות; פרוייקט השיקום והקהילות היהודיות של צפון־אמריקה; השפעות נמשכות; תכנית שיקום השכונות והסטיגמה של שכונות מצוקה.
3.2	שיטות וכלים להערכה
אנוש נאווה ואחרים, 980ו, מודל הערכה של איכות חיים. ירושלים: המכון לחקר עבודה ורוותה, האוניברסיטה העברית (24 עמ׳).
בר אריה, 1987, נקודת התמורה בתהליך שיקום שכונת - מודל תיאורטי ומדדים אמפיריים. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, באר שבע: אוניברסיטת בן גוריון, המחלקה לגיאוגרפיה.
הכן ד., 1988, בניית כלים להערכת תוצאות התערבות של תכניות לגיל הרו. דו״ח מסכם - תהליך. ממצאים ומסקנות■
הסוכנות היהודית, 1982, מחקרי הערכה ומעקב. תמציות. ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות השכונות.
יוסקוביץ ברוך, 1985, בדיקה והערכה של פרוייקטים פיזיים בביצוע התחדשות השכונות. תל-אביב: מכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה.
כותים יוסף, 1986, פיתוח מודלים אלטרנטיביים להערכה במחלקה להתחדשות השכונות. ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות השכונות (40 עמי).
סוקר גישות להערכה, שיטות עבודה וממצאים. בנספח מוצגות דוגמאות של שאלונים והנחיות ששימשו בהערכות של פרוייקט שיקום השכונות.
כורזים יוסף, 1987, לקחים מתודולוגיים בהערכת פרוייקט התחדשות השכונות. הסוכנות היהודית; המחלקה להתחדשות השכונות, אגף התכנון (29 עמ׳).
כנען רם, עירית בשן ודנה כהן, 1989, "בניית כלי ניטור: מעקב אחר ביצוע תכניות בפרוייקט התחדשות השכונות״, חברה ורווחה. כרך ט׳ 4, עמ׳ 399-382.
הצגה של כלי ניטור, אשר נבנו לצורך מעקב והערכה בזמן אמיתי של יישום ההחלטות הנוגעות לשירותי הרווחה במסגרת הפרוייקט. על סמך הנסיון בשתי שכונות, מציג המאמר את בעיית הניטור ותהליך בניית הכלים, מעריך את יעילותם ומנתח את הבעיות הכרוכות בשימוש בהם.
לירון רות ושמעון שפירו, 1988, "שיתוף הציבור בתכנון ובניהול: קריטריונים להערכה וישומם" חברה ורווחה. כרך ט׳, 1, עמי 17־34.
ראה הערות בפרק "שיתוף הציבור׳.
לשכת סגן ראש הממשלה, צוות מדיניות חברתית, 1981, הערכת מצב וסח פעולה. תכנית שיקום השכונות. ירושלים.
סואן דן, חגית חובב ואביעד בר חיים, 1983, "אינדיקטורים חברתיים ומדד מצוקה ככלי החלטה במערכת פרוייקט שיקום השכונות״, תכנון סביבתי■ כרך 29, עם׳ 17־4.
סקירה של אינדיקטורים חברתיים, שנקבעו במטרה לבחור 10 מתוך 66 שכונות לטיפול. המאמר מעריך ומסדר בסדר היררכי את אחד עשר האינדיקטורים שנבדקו.
שטרית סולי, 1990, רשימת מחקרי הערכה לגבי שינויים שחלו בשכונות הכלולות בפרוייקט השיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
שי שמואל, 1988, "איכות החיים ותנאים סביבתיים בשכונת מצוקה: הערכה באמצעות דגם איכות החיים המערכתית״, מגמות. כרך ל”א (4-3), עמי 449-439.
הערכה של השינויים במידת המצוקה על פי דגם של איכות החיים המערכתית, הבוחן את המישור האישי, הפיזי, החברתי והתרבותי. ההערכה נעשתה בשכונת עיר גנים בירושלים.
שפירו, שמעון "סוגיות בהערכת תכניות לשינוי חברתי מכוון: פרויקט שיקום השכונות", מגמות. ל״א (4-3), עם׳ 285-269.
3.3	היבטים מוסדיים ־ מנהליים
אלכסנדר ארנסט, 1980, שיקום שכונות מצוקה בישראל: ההיבט המינהלי-מוסדי. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (38 עם׳).
ניתוח התאום הבין־ארגוני במערכת שיקום השכונות. המחקר מציג שיטות תאום בין־ארגוניות שנוסו בעבר והלקחים שניתן להפיק מהן, וכן סיווג של שיטות תאום על פי התנאים והמטרות להן נועדו.
אלתרמן רחל ומשה היל, 1985, פרוייקט השיקום: ביזור החלטות או פיזור הבטחות. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן, (19 עמ׳>.
המאמר מציג את עקרון הביזור של הפרוייקט לשיקום השכונות, ואת פעולות צוות ההיגוי השכונתי, ומעריך את המידה שבה מומש העקרון הלכה למעשה.
אלתרמן רחל, 1988, "הערכת מדיניות ביזור הסמכויות בפרוייקט שיקום השכונות: תהליך רצוף פרדוקסים", מגמות. כרך ל"א, עמי 341-322.
גרסה מעודכנת של המאמר הנזכר בפריט הקודם.
באום לאה, 1986, לקט תכניות שהועברו מפרוייקט השיקום לגורמים אחרים. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
באום ש., ח. שפירא, 1993, פרוייקט שיקום השכונות: תהליו התכנון והתקצוב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות.
גלזר נאווה, 1990, מודלים ארגוניים חליפיים לצוות היגוי. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
וינשטיין צבי, 1986, מודלים ארגוניים פוסט-שיקומיים בשכונות מצוקה בישראל. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, תל אביב: אוניברסיטת תל אביב (336 עם׳).
ניתוח המבנים הארגוניים האפשריים לשיתוף תושבים בפעילות מוניציפאלית. העבודה סוקרת את התפתחות רעיון הביזור, ונסיונות בינלאומיים ליישומו ברמות של עיר ושכונה. היא בודקת את השכונה כקהילה פוליטית ואת התארגנותה לממשל עצמי בארה״ב.
חובב חגית, 1985, הצעה לשינוי דפוסי הפעולה וההתארגנות של מפעל שיקום והתחדשות השכונות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
חובב חגית, 1992, הערכות פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות לשנות ה-90. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות.
חובב חגית, 1994, המשו הפעלת! של תכניות חברתיות שהופעלו בתקציבי פרוייקט השיקום בשכונות בהו הסתיימה פעולתו (תוצאות מעקב). ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות.
לזין פרד, 1988, רשויות עירוניות בישראל והשפעתן על מדיניות רווחה לאומית. ירושלים: מכון ירושלים לחקר ישראל, (24 עמ׳).
המחקר בוחן את יכולתן של רשויות מקומיות בישראל להשפיע על מדיניות רווחה חברתית. פרוייקט שיקום השכונות בשש רשויות מקומיות שימש כמקרה בוחן.
משרד העבודה והרווחה, 1979, הנחיות להפעלת מתנדבים בשירותי הרוותה בשכונות השיקום. ירושלים.
נרדי יצחק, 1982, פעילות עמידר בשיקום שכונות. תל-אביב: עמידר.
קושר בני, 1991, תהליכי התכנון והתיאום הביז-מוסדי בפרוייקט שיקום שכונות. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, תל אביב: אוניברסיטת תל אביב (101 עמ׳).
רבין אפרים, 1985, ארגוו וביצוע הרחבות דיור בשיטת העמותה.
רוזנברג יעקב, 1982, תאור מבנה ארגוני ותאור תהליכי עבודת. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
שלח אילנה ואיל בן ארי, 1990, "שיקום עירוני, מרקמים בין־ארגוניים והקהילה: חקר מקרה ישראלי״, עיר ואזור. כרך 21, עמי 56־74.
3.4	שיתוף הציבור
אלתרמן רחל ואחה צ׳רצ׳מן, 1991, התכנית לשיקום שכונות. הניסוי הגדול ולקחיו. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (382 עמ').
ראה הערות בפרק 3.1.
בבלי אילון, 1990, משתתפים אינם משתתפים. רמת גן (91 עמי).
מתאר את השפעתם של מניעים חברתיים אישיותיים על הנטיה להשתתפות תושבי שכונות המצוקה בישראל בפעילות שעות פנאי מאורגנות בקהילות מגוריהם.
דרי דוד, 1990, שיתוף תושבים בפרוייקט שיקום השכונות. ירושלים: מכון ירושלים לחקר ישראל (11 עמ׳).
בוחן את הקשר בין שיתוף תושבים בפרוייקט שיקום השכונות לבין צמיחתה של מנהיגות פוליטית מקומית, כפי שהיא באה לידי ביטוי בבחירות לרשויות המקומיות בשנים 1983 ו-1989. המחקר בודק את השאלה האם הפרוייקט משך לשורותיו עסקנים או פעילים עם מעורבות פוליטית קודמת, או שהוא יצר, באמצעות שיתוף התושבים, מנהיגות מקומית חדשה המכירה את כללי המשחק הפוליטי ומצויירת לצאת למאבק פוליטי.
וינשטיין צבי, 1983, התארגנות עצמית של תושבים בשכונות מצוקה בישראל. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, בהנחיית נעמי כרמון. חיפה: הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערם, המסלול לתכנון ערם ואזורים (151 עמי).
ניתוח תופעת ^grassroots - התארגנות שכונתית-עממית הצומחת מתוך השכונות ־ בשכונות מצוקה בישראל. המחקר נערך בשכונות בירושלים, קרית אתא, רמת גן ורמת השרון.
וינשטיין צבי, 1986, מודלים ארגוניים פוסט-שיהומיים בשכונות מצוקה בישראל. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, תל אביב: אוניברסיטת תל אביב (336 עמי). (ר׳ פרק 3.3).
ויתקון גדעון, 985 ו, שיתוק התושבים בתכנית שיקום והתחדשות השכונות. הסוכנות היהודית.
חסון שלמה, 1986, "עיצוב המרחב מלמטה ותגובת הממסד׳, מחקרים בגיאוגרפיה של ארץ ישראל. כרך י״ב, עמי 125-109.
בדיקה של הכוחות הפועלים מתוך השכונה, באמצעות המקרה של תנועת האהלים בירושלים.
לו־יון יוברט, אחה צ׳רצ׳מן ורחל אלתרמן, 1981, שיתוף הציבור הפרוייקט שיקום שכונות. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (75 עמ׳).
דו״ח מתוך סדרת המחקרים על שיקום שכונות מצוקה בישראל, בהוצאת מוסד נאמן. המחקר עסק בארבעה נושאים עיקרים: ניתוח תאורטי של המושג שיתוף הציבור, תאור ותעוד כללי של הגישות לשיתוף הציבור, הפעלה והערכה של שיתוף הציבור בשני מקרים ־ גבעת אולגה וואדי ניסנס, ותאור סדנא שנערכה בטכניון בנושא שיתוף הציבור בפרויקט.
לוינסון חנה, 1989, ידע והערכות הציבור בנושא שיקום השכונות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
לוינסון חנה, 1990, שכונת המגורים בעיני הפרט. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות, מכון גוטמן.
לירון רות, 1984, שיתוף נציגי התושבים בניהול פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות. תל אביב: המרכז לפיתוח ע״ש פנחס ספיר, סדרת ניירות דיון (102 עמי).
העבודה מציעה דרכים להערכת שיתוף הציבור בניהול השכונות. בין השאר נדונים סמכות הגופים היצוגיים, השפעתם של נציגי הציבור ומידת היותם נציגים אותנטיים. המסגרת המושגית מציעה מדדים לשיתוף הציבור והשפעתו.
פרנק פנחס, 1971, פרוייקט שיתוף תושבים בבינוי ופינוי. אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לעבודה סוציאלית, משרד השיכון: הרשות לבינוי ופינוי (118 עמי).
עצמו! יעל, 1988, "השתתפות תושבים בשכונת שיקום ירושלמית: הזדמנות להשפעה או מראית עין״, מגמות. כרך ל״א, עמי 83-363.
ניתוח ארוע הבוחן את פרוייקט שיקום השכונות במוסררה, בירושלים. המאמר בוחן באיזו מידה יכולה ההשתתפות לספק הזדמנויות להשפעה בנושאים שיש לאזרחים ענין בהם ובאילו תנאים מנצלים התושבים הזדמנויות אלו.
צ׳רצ׳מן ארזה, 1988, "שיתוף התושבים בפרוייקט שיקום השכונות: מטרות והשגים", מגמות. כרך ל״א, עמי 362-342.
בחינת שיתוף הציבור בעשר שכונות משוקמות. המאמר מציג שש מטרות לשיתוף הציבור ובוחן את מידת השגתן. המטרות הן: קידום ערכים דמוקרטיים; תכנון המתאים לאנטרסים של קבוצות שונות; חינוך להשתתפות; שינוי חברתי ואישי; לגיטימציה לתכנון; שינוי פוליטי.
שלח אילנה ואיל בן אח, 1990, "שיקום עירוני, מרקמים בין־ארגוניים והקהילה: חקר מקרה ישראלי', עיר ואזור. כרך 21, עמ׳ 74-56.
שפירו שמעון, 1985, "שיתוף תושבים בניהול פרוייקט שיקום שכונות", עבודה קהילתית. כרך 10-9, עמי 22-16.
3.5	דיור ותשתיות
בלשה דורון, 1982, שיקום בטיחותי של שכונות מגורים. מודל פעילות ודוגמת מבחן. חיפה: הטכניון, המכון לחקר התחבורה.
בורוכוב אליהו, 984ו, השפעת פרוייקט שיקום השכונות על תנאי הדיור. ירושלים: מכון ברוקדייל לגרונטולוגיה והתפתחות אדם וחברה בישראל (140 עמ׳).
סקירה כללית של תכנית פרויקט השיקום בתחום השיכון: תכנית ההרחבות, סיוע למעבר משכירות לרכישה, דיון בעלויות ותועלות של ההרחבות, מחירי הדירות בשכונות השיקום, לוחות ודיאגרמות.
בורוכוב אליה1985,1, "שיקום השכונות -הישגים ומסקנות״, "מעריב” מוסף עסקים. 29.10.85. תמצית קצרה של העבודה שדווחה לוועדה הבינלאומית. נתונים על מחירי דירות ושיעורי עליה.
גינצברג יונה ואיליה ורצברגר, 1984, שיפוץ השטחים המשותפים בבניני מגורים בשכונות שיקום. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, המכון ללימודים עירוניים, (84 עמ׳).
הערכה של תוכניות השיפוץ שהתבצעו במסגרת פרוייקט שיקום השכונות, ובמיוחד שיפוץ השטחים בבניינים המשותפים. המחקר בוחן את סוג השיפוצים ועלותם, ואת תפקידם של תושבי השכונות בתהליכי קבלת ההחלטות, הארגון, המימון והביצוע.
גינצברג יונה, 1988, "הגורמים לתחזוקת בנייני מגורים: השפעת השיפוץ בפרוייקט שיקום", מגמות. כרך ל״א, עמי 427-409.
בוחן את הקשר בין רמת התחזוקה של הרכוש המשותף לבין ארבע קבוצות של משתנים: התכונות הפיזיות של הבנינים, אפיונים דמוגרפיים וחברתיים של האוכלוסייה, מדיניותם של גורמים חיצוניים ועמדות התושבים. המאמר מבוסס על מחקר שנערך בארבע שכונות שיקום בתל אביב.
הירש אילה, 1988, התכנית להרחבת הדירות במכלול הפעולה השיקומית. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, פרוייקט שיקום השכונות (35 עמ').
סקר עמדות תושבים ביחס לסיוע הניתן במסגרת שיקום השכונות. הסקר בוחן את מידת שביעות הרצון של הדיירים מהדירה בה התגוררו ומהשכונה, היקף מעורבות התושבים מרחיבי הדירות בחיי השכונה ויחסי הגומלין בין עמדות התושבים מרחיבי הדירות ובין עמדותיהם בנושאים אחרים, הקשורים בשכונה.
הירש אילה, 1988, יחסי הגומלין ביז צורת הבעלות על הדירה והתחיבות המשתכן לשכונת מגוריו. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, פרוייקט שיקום השכונות. (25 עמ׳).
בחינת הקשר בין צורת הבעלות על הדירה - פרטית או ציבורית - לבין עמדות התושבים בנוגע לשכונה ולפרוייקט השיקום.
הכהן אורלי, 1990, הערכת תכנית לשיפוץ חיצוני של בנינים בעזרה עצמית. במסגרת פרוייקט שיקום השכונות. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר למדעים, בהנחיית נעמי כרמון, חיפה: הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, המסלול לתכנון ערים ואזורים (86 עמי).
בדיקה של ההנחה הרווחת, בדבר יתרונות שיפוץ בעזרה עצמית, באמצעות השוואת מידת הצלחתם של שתי התוכניות לשיפוץ חיצוני של מבנים, שהפעיל פרוייקט שיקום השכונות -שיפוץ עצמי לעומת ממסדי. ההשוואה נערכה במדגם של שלוש שכונות שיקום בערים שונות, והוערכה בעזרת מדדים אוביקטיביים של רמת הביצוע וסובייקטיבים של רמת שביעות הרצון של התושבים.
וינברג אריאלה, 1986, הרחבת דירות בבתי קומות ביוזמת דייריהן. במסגרת פרוייקט שיקום השכונות. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר למדעים, בהנחיית נעמי כרמון, חיפה: הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, המסלול לתכנון ערים ואזורים (98 עמ׳).
המחקר מתייחס לתוכנית לעידוד הרחבתן של דירות קטנות בידי בעליהן כחלק מפרויקט השיקום, ובוחן את ההשפעה של ארבע קבוצות משתנים: המערכת הארגונית, השכונה, הדירה
ומשק הבית. הוא בוחן את הגורמים המסייעים לכך שמשק הבית בבנין בן 3-4 קומות ישתתף בתוכנית המוצעת וירחיב את שטח דירתו, ואת הגורמים המעכבים פעילות זו.
ורצברגר איליה, 988 ו, הערכת התכנית "עשה זאת בעצמו" - שיפוץ הרכוש המשותף על ידי הדיירים. תל אביב: עמידר.
הערכה של שינוי יחס הדיירים לרכוש המשותף ולתחזוקתו, של התארגנותם בועדי בתים ונטייתם לרכוש את הדירות, בהשפעת פרוייקט השיקום, לעומת גורמים אחרים. המחקר נעשה במדגם של 194 בניינים ב־14 אזורים.
כרמון נעמי ורוברט אוקטמן, 1981, שיתום עצמי של הדיור בשכונות מצוקה. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (162 עמ׳), (הוצאה מק1צרת: 22 עמ׳).
המחקר מנתח את תופעת השיפוץ העצמי והרחבות התור בשיכונים ציבוריים ישנים בישראל, ומעריך את הפוטנציאל הגלום בה באסטרטגיית פעולה לשיקום פיזי וחברתי במסגרת פרוייקט שיקום השכונות. הבדיקה נעשתה בגבעת אולגה. מחקר זה חשף את התופעה ואת התועלות הרבות הטמונות בתהליך ובתוצאותיו. הוא שימש כמאיץ עיקרי למיסוד תכנית להרחבת דירות במסגרת פרויקט שיקום השכונות.
כרמון נעמי ותמר גבריאלי, 1982, שיגזום עצמי לעומת שיקום ממסדי בשכונות מצוקה. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (202 עמי), (הוצאה מקוצרת 30 עם׳).
המחקר עוסק בשתי הדרכים האופייניות לשיפור תנאי דיור בישראל, "הפתרון הממסדי" מול "הפתרון הספונטני". הבדיקה בוצעה בגבעת אולגה שבחדרה ובגבעת הרקפות שבקרית אתא. המחקר משווה את האוכלוסיות הבוחרות בפתרונות השונים, מתאר ומנתח את שני התהליכים, תוצאותיהם והשלכותיהם על המשפחות והשכונות. המחקר כולל המלצות ליישום במסגרת הפרוייקט.
כרמון נעמי, 1986, "שיקום שכונות - שילוב ההיבט הפיזי וההיבט החברתי", מבנים. מס׳ 50, עמ׳ 32-26.
המאמר מדווח על תכניות פרויקט השיקום בתחום הדיור, בעיקר על שיפוצים חיצוניים, שיפוצים פנימיים והרחבות דיור. להערכת המחברת, הפרויקט השפיע הן על ביצוע שיפורים רבים בנדון והן על הגדלת הפוטנציאל לביצועם בעתיד, באמצעות: יצירת מוטיבציה לשיפור הדיור והרחבת הדירות בבנינים משותפים; גיוון אוכלוסיית הנהנים מהרחבות הדיור בשכונות השיקום; קידום ההרחבות באמצעות הסדרה חוקית ושיפור תכנונן; עידוד הרחבות דיור באמצעות השפעה על תהליכי אישורן של תוכניות ברשויות המקומיות; עידוד עקיף של הרחבות הדיור באמצעות השקעות בתשתית השכונתית. המאמר מסתיים ברשימת לקחים עבור תכנון עתידי.
לרמן רוברט, אליהו בורוכוב ודן עברון, 1985, יוזמות השיכוו של פרוייקט שיקום השכונות והשלכותיהז על תנאי הדיור. ירושלים: מכון ברוקדייל (104 עמי).
הערכה של השפעות פרוייקט השיקום בתחום הדיור, תוך בדיקת ההשפעות הישירות על תנאי הדיור ועל נכונותם של הדיירים להשקיע בשכונתם. כמו כן מובאת הערכה של אסטרטגיית השיכון של משפחות מעוטות אמצעים ואופנים של מתן תמריצים כספיים להטבת תנאי המגורים.
לרמן רוברט, 1988, "תכנית הרחבת הדיור של פרוייקט שיקום השכונות: עקרונות, שיעור המימוש, ועלות ותועלת", מגמות. כרך ל״א, עמ׳ 427-409.
המאמר בוחן את העקרונות התיאורטיים של תכנית ההרחבה ואת השלכותיה על אפשרויות המימון ועל מחירי הדירות. כמו כן נדונות התועלות - הפיסיות והחברתיות - של תכנית ההרחבה.
נרדי יצחק, 1982, פעילות עמידר בשיקום שכונות. תל אביב: עמידר.
עופר יוסי, 1992, בניה חדשת למגורים כמרכיב בשיקום שכונות. חיבור לשם קבלת התואר מגיסטר למדעים, בהנחיית נעמי כרמון. חיפה: הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, המסלול לתכנון ערים ואזורים (133 עמ׳>.
נערכה בדיקה אמפירית בארבע שכונות, שנכללו במסגרת פרויקט השיקום, ובתוכן (או בצירן) נבנו דירות חדשות בסטנדרד גבוה, יחסית, בכדי למשוך אוכלוסייה מבוססת להתגורר במקום.
נערכה בדיקה אמפירית בארבע שכונות, שנכללו במסגרת פרויקט השיקום, ובתוכן (או בצידן) נבנו ררות חדשות בסטנדרד גבוה, יחסית, בכר למשוך אוכלוסייה מבוססת להתגורר במקום. נמצא, שהררות אוכלסו ביר משפחות צעירות מהמעמד הבינוני. נבדקו ההשפעות הפיסיות והחברתיות של הבניה החדשה על שכונת השיקום ותושביה.
שפירו שמעון וגילה לאור, 1988, השפעת שיפור הרור על ניידות משהי בית ואיכות חיי המשפחה. תל אביב: המרכז לפיתוח ע״ש פנחס ספיר (97 עמ׳>.
שפירו שמעון, 1990,"השפעת שיפור הרור על איכות חיי המשפחה", חברה ורווחה. כרך י״א (ו) עמי 78-66.
שפירו שמעון וגילה לאור, 1990, ״השפעת שיפור הדיור על ניידות משקי בית״, עיר ואזור. כרך 21, עמי 91־110.
הערכת ההשפעה של ההלוואות שניתנו להרחבת הרור על הרחבת הררות, איכות חיי המשפחה (היחסים בין ההורם לבין הילרם ובינם לבין עצמם), היחס לשכונה וניידות של משקי בית. בין השאר נמצא כי רוב המרואיינים היו שבעי רצון מההרתבות, על אף הגדלת העומס הכספי והמתחים במשפחה. המחקר נעשה ב-1987 ומבוסס על ראיונות עם 159 משקי בית בשש שכונות שיקום.
רבין אפרים, 1985, ארגוז וביצוע הרחבות דירות בשיטת עמותה, ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
3.6	חינוך
אדלמן אורי, 1986, "שיקום שכונות ותרומתו להגברת ההישגים בלימודים", ורווחה וביטוח לא1מי. כרך ל״ח, עמי 149-145.
המחקר בחן את השיקום השכונתי כדרך לקידום תלמידים מאוכלוסיית מצוקה בשכונה, תוך השוואה בינם לבין תלמידים משכונות אחרות.
גולדברג ס., 1994, סיכום פרוייקט "תנופה" בחינוו בשנת הפעלתו הראשונה בעיר תל אביב. עיריית תל אביב, פרוייקט השיקום.
דיוויס דן, דליה שפרינצק, רנה אוסינזון, 1982, מי נהנה ממשאבי החינודי. ירושלים: משרד החינוך והתרבות.
כנ״ל, 1985.
דרוק קרי, 984ו. סקר של תכניות חינוכיות ומחקרי הערכה. ירושלים: האוניברסיטה העברית, המכון לחקר הטיפוח בחינוך, (295 עמי).
סקר של תכניות חינוכיות שהופעלו במהלך השנים, אשר נחשפו למחקר הערכה כלשהו. בכלל זה תכניות המופעלות בחסות פרוייקט שיקום שכונות ותכניות שנראו למחברים מתאימות לקבלת החסות. התכניות והמחקרים הקשורים בהן, מוצגים באופן שיטתי, עם מראי מקום ורשימה ביבליוגרפית.
הסוכנות היהודית, 1986, פרוייקט "המעורבות החינוכית". הצעת למעורבות. ירושלים: הסוכנות היהודית.
חובב חגית, י. אשחר, 1994, לעולם לא מאוחר מדי: תכנית +30 לאוניברסיטה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות חברתי, פרוייקט "תנופה".
חן מיכאל, אלן גולדינג, 1986, ממצאי סקר רעיונות של אנשי שדה ואקדמיה לפרוייקט חינוכי בשכונות השיקום. ירושלים: הסוכנות היהודית, (98 עמ׳).
כהן דינה, ע. בשן, שמעון שפירו, 988 ו, בניית כלים להערכת תוצאות התערבות של תכניות לגיל הרד. דרה מסכם - תהליד. ממצאים ומסקנות. הסוכנות היהודית.
לוין, ת., 1986, סקר הישגי תלמידים ביבנה. דו״ח מחסר מס' ו. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לחינוך.
לוין, ת., 986ו, סהר הישגי תלמידים ביבנה. דו״ח מחסר מס, 2. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לחינוך.
אין, ת., 1986, ססר הישגי תלמידים ביבנה. דו״ח מחסר מס, 3. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לחינוך.
משרד החינוך והתרבות, 1984, תכנית הרווחה החינוכית ותכנית שיסום השכונות. חלוסת התסציב וססירת התכניות בשנים התשמ"ב-התשמ״ד. ירושלים.
נבו דוד ודליה שפרינצק, 1986, הערכת תכניות חינוכיות ברמת הישוב - פרוייסט "מעסב והערכה בישוב". ירושלים: משרד החינוך והתרבות, אגף הטיפוח.
תיאור פרוייקט מעקב והערכה, המופעל במסגרת היחידה למחקר ומעקב במשרד החינוך, אשר נועד לסייע בידי צוותי ההיגוי המקומיים של פרוייקט שיקום השכונות ותכניות רווחה חברתית להעריך את התכניות שבתחום אחריותם, בעזרת מעריכים מקומיים. בדר׳ח ארבעה חלקים: מהות ההערכה ותפקידיה בחינוך; מטרות הפרוייקט ועקרונותיו; שלבים בפיתוח הפרוייקט ובהפעלתו; שיטות וכלים להערכת תוכניות ברמת היישוב.
סואן ח, 1993, "פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות ותרומתו לחינוך ולהשכלה באזורי מצוקה (נסיון הערכה)״, התינוד. ט׳ו, עמ׳ 201-212.
שלו נ., 1994, הערכה של פעילות הגיל הרד בנאות הרצל נתניה. פרוייקט שיקום נאות הרצל.
שניר י., 1994, הגדרת מדדי הצלחה וגיבוש טווח ציפיות למרכז הלימודי. חברת א.י.ש.־ יישום מחקתם, פרוייקט שיקום שכונות צור שלום ־ קרית ביאליק.
3.7	תעסוקה ויזמות כלכלית
אברהם מיכל, 1985, במשאביהם הם: מבט חדש על ההשסעות הכלכליות הנדרשות בערי הפיתוח בישראל. ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות.
גוטליב אבי ויוסי גיא, 1984, סבוצות עבודה בפרוייסט התחדשות השכונות. (קובץ מאמרים), תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, המכון למחקר חברתי ליד החוג לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה (133 עמ׳).
המאמרים עוסקים בהיבטים שונים של קבוצות העבודה בשכונות: שיקולים תיאורטיים ומעשיים; פתרונות תעסוקתיים לאוכלוסיות שכונות מצוקה; מוטיבציה ודימוי עצמי של נערים בקבוצות עבודה (ניתוח מקרה); התיחסות תושבי השכונות לקבוצות עבודה הפועלות בקרבן.
ג׳ונה נעים, 1987, "האגף להכשרה ולפיתוח כח אדם כשותף במפעל שיקום השכונות במחוז ירושלים״, במערכה. כרך ל׳ט, עמ׳ 198, 182־183.
מאמר הסוקר את ההתארגנות המערכתית ברמות השונות שנועדה לספק הכשרה מקצועית פורמלית המתאימה לצרכיה של כל שכונה.
טובי רבקה, 1993, ניצני צמיחה, טיפוח יזמות עססים בשכונות שיסום וערי פיתוח. סיכום פעילות לשנת 1993. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות חברתי, פרוייקט "תנופה".
טובי רבקה, 1994, תכנית "תנופה" - פיתווז נח-אדם ותעסוקה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות תברתי.
תאורה של תכנית התערבות מיוחדת לשכונות שבהן הפרויקט עמד בפני סיומו בשנת 1994 וליישובים שהוגדרו על ידי הממשלה כאזורי עדיפות לאומית או מיועדים לטיפול נקודתי מוגבל. התכנית מתמקדת בשלושה תחומים: שיפור המגורים, העלאת אחוז מסיימי בחינות הבגרות והעלאת רמת ההכנסה והמיומנות המקצועית של תושבי השכונות שנבחרו לפרויקט המיוחד.
משרד הבינוי והשיכון, 1990, יזמות ופיתוח כלכלי ברמה המקומית. ירושלים.
פנחס פרנק, 1986, הטיפול במובטל. מדריך, ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות שכונות, לשכת סגן ראש הממשלה, הצוות הבינמשרדי לשיקום שכונות, (13 עמ׳).
קושניר תלמה, 1985, טיפול במובטל.
שטרית סולי, 1990, תעסוקה וקידום מקצועי בשכונות ויישובי שיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצ1ות למדיני1ת חברתית, (26 עמ׳).
המחקר בוחן את רמת ההשתתפות בכח העבודה של תושבי שכונות וישובי השיקום בהשוואה למצב באוכלוסיה היהודית בכלל ישראל, ומציע אופני פעולה לשינוי מצב התעסוקה.
3.8	שירותי רווחה וטיפול בעבריינות
דגני רינה ואבי דגני, 1991, החשש מפני פשיעה בשכונות מצוקה. תל אביב: גיאוקרטוגרפיה-מכון לחקר מרחבי (101 עמי).
המחקר נסמך על סקרים שנעשו בשמונה עשרה שכונות ברחבי הארץ ובדקו את החשש מפשיעה בישובים ובשכונות מצוקה. זהו ניתוח ראשוני של רמת החששות מפשיעה בשכונות המצוקה. הוא מנסה להכליל ולמצוא פרמטרים מדידים, היכולים לנבא את רמת החשש מפשיעה בשכונה.
כורזים יוסף, 1988, "כלכלה מעורבת של רווחה חברתית - ישום המושג בפרוייקט התחדשות השכונות", בטחוז סוציאלי. כרך 32, עמי 33-40.
כנען רם, עירית בשן ודנה כהן, 1989, "בניית כלי ניטור: מעקב אחר ביצוע תכניות בפרוייקט התחדשות השכונות", חברה ורווחה. כרך ט׳(4). עמי 399-382.
לויטס גדעון, 1978, "שירותי רווחה לכל או שירותים מיוחדים לעניים״, תמורות. ספטמבר 1978, עמ׳ 33-35.
לויטס גדעון, 1986, "הקמתו והפעלתו של מוקד שכונתי לשירותי רווחה וקהילה", חברה ורווחת. כרך ז׳ (1), עמ׳ 66-57.
המאמר מתאר את המוקד לשרותי רווחה וקהילה בשכונת דורה בנתניה, ומעריך את המידה בה השיג את יעדיו.
שורר דן, 1990, חמש שנים לתכנית +18, ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, משרד העבודה והרווחה.
סיכום חמש שנות עבודה בנושא מניעת שימוש בסמים, ברמה המקומית וברמה הארצית - פרוט התוכניות שנעשו בנושא זה ותוצאותיהן.
שינדלר ראובן, 1980, "שיקום שכונות: התערבות עובדים לא-מקצועיים למען שינוי קהילתי", חברה ורווחה. ג׳ (1), עמ׳ 53-45.
המאמר בוחן את תרומתה של העבודה הבלתי-מקצועית לתהליך השינוי הקהילתי ומשווה בין העובדים הסוציאלים המקצועיים לבין הבלתי-מקצועיים. הוא מתאר את המשימות המיוחדות המוטלות עליהם ודן באופי הכשרתם וארגונם.
3.9	קבוצות מיוחדות: נשים, צעירים, קשישים, עולים, ערבים
נ ש י נו
חובב חגית, נ. אלדר, ש. מאיר, אילנה שלח, 1980, תכנית לקידום נשים בשכונות המצוקה: קוים מנחים ותכניות פעולה. משרד העבודה והרווחה, צוות מדיניות חברתית.
טובי ר., ב. ציטרין, ד. גרינברג, 1994, סודות קטנים בדרד להצלחה גדולה: מדריד ליזמות עסקית לנשים. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון ־ אגף שיקום שכונות, תכנית "תנופה", הג׳ויינט.
כורתים יוסף, איווט סעדון, לינדה עפרוני, 1989, תכנית התערבות לקידומז החברתי-כלכלי של נשים בשכונות ובישובי השיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הסוכנות היהודית.
משרד ראש הממשלה, 1980, תוכנית לקידום נשים בשכונות מצוקה. ירושלים: לשכת סגן ראש הממשלה, צוות מדיניות חברתית.
צעירים
אנוש נאוה, 1983, נוער בשכונות מצוקה. תל אביב: המרכז לפיתוח ע״ש פנחס ספיר (108 עמ׳).
גוטליב אבי ויוסי גיא, 1984, קבוצות עבודה בפרוייקט התחדשות השכונות. (קובץ מאמרים), תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, המכון למחקר חברתי ליד החוג לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה (133 עמ׳).
כאהן סמי, פרויקט שיקום שכונות - מדיניות. סוגי טיפול. תכניות כלים ומסגרות. השירות לילד ולנוער.
סגל מ., יהודה בן־יצחק, 1993, שילוב צעירים במצוקה בענק הבנייז. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות.
סואן דן, 1986, אנשים צעירים בשכונות שיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית (50 עמ׳).
המחקר בוחן את דעותיהם ותחושותיהם של בני נוער בשכונות מצוקה בישראל. המחקר אינו עוסק בנוער שוליים בלבד אלא בנוער בכלל, ומתמקד בהבדלים בין עדתיים, הרצון להשאר בשכונה, צפיפות הדיור, מסלולי לימודים ועבודה ובמאפיינים סוציודמוגרפיים.
סואן דן,1988, אנשים צעירים בשכונות שיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
כנ״ל, 1992.
שורר דן, 1984, תכנית +18 לשיקום צעירים במצוקה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
שורר ח, 1988, תוכנית 18+■ מודל קהילתי לטיפול בנפגעי סמים (מדריך למשפחה), ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
שורר דן, 1990, חמש שנים לתכנית +18. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, משרד העבודה והרווחה.
ר׳ הערות בפרק 3.8.
תור פנחס, יהודה בן־יצחק, 1992, צעירים במצוקה בשכונות שיקום (תכנית +18), מחקר הערכה. משרד העבודה והרווחה.
קשישים
פשטן משה (עורך), 1979, הנחיות לתכנת המתיחסות לקשישים. במסגרת שיתום שכונות, משחר העבודה והרוותה, המחלקה לתכנון השירות לעבודה קהילתית.
ערן יחיאל, 1979, העבודה הקהילתית והקשישים בקהילת■
סואן דן, 1989, קשישים בשכונות השיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
פשטן משה, 1979, הנחיות לתכנון המתיחסות לקשישים במסגרת שיקום שכונות. המחלקה לתכנון השירות לעבודה קהילתית.
עולים
אמיר, סמדר ונעמי כרמון, 1996, ״עולים חדשים במרכז העיר הישן - תחנת מעבר או התחדשות עירונית? בדיקה בהדר הכרמל, חיפה״, אופקים בגיאוגרפיה. מס׳ 45-5, עמי 7־26.
גנני א., ר. שגיא, 1994, מארעי לקבע: ליווי חברתי במעבר מאתרי קרוואנים לדיור קבע. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות חברתי.
חובב חגית, 1990, "קליטת עולים בשכונות וישובים מתחדשים: מאזן של רוח הדדי" (נייר עמדה), תכנון סביבתי. מס׳ 43-42, עם׳ 115-103.
מוזס רבקה, 1988, העדה הקוקזית בשכונות השיקום: בעיות והצעות לשינוי■ ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
פיין א., 1993, דפוסי קליטה בדיור של עולי אתיופיה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות, מכון למחקר "תצפית".
צמח מינה ויונה גינצברג-גרשוני, 1992, שכונות וישובי שיקום קולטים עליה (ממצאי מחקר). ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות, מכון מחקר דחף.
שגיא רחל, 1991, שילוב חברתי בין עולים וותיקים בשכונות וישובי שיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
שובי חניתה, 1998, תפקידם של מהגרים עולים בהתחדשות שכונות עירוניות: חקק ארוע של הדר הכרמל ונווה דוד בעיר חיפה. חיבור לשם קבלת התואר מגיסטר למדעים, בהנחיית נעמי כרמון, חיפה: הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, המסלול לתכנון ערים ואזורים (בהכנה).
ערבים
ר׳ גם להלן בפרקים על לוד, עכו, רמלה ושכונת עג׳מי בתל-אביב.
הדס, אורלי ועמירם גונן, 1994, יהודים וערבים בשכונה מעורבת ביפו. ירושלים: מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות.
משרד הבינוי והשיכון, 1995, פעילות פרויקט שיקום השכונות במגזר הערבי ובמגזר הדרוזי (עברית וערבית), ירושלים: האגף לשיקום חברתי.
תור פנחס, 987 ו, האוכלוסיה הערבית בלוד - אסטרטגיה לשיקום האוכלוסיה הערבית. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
3.10	קשרים עם קהילות מאמצות
גוטליב אבי, 1988, "יחסי ישראל התפוצות: תרומת פרוייקט התחדשות השכונות והשפעותיו׳, מגמות. כרך ל״א, עמי 408-384.
בדיקת היחסים שנוצרו בין הקהילות המאמצות והשכונות המאומצות: המנגנון הארגוני, היחסים בין הפעילים משני הצדדים והיחסים האישיים שהתפתחו. לצורך המחקר נדגמו שבע-עשרה קהילות בתפוצה ועשרים־ואחת קהילות בארץ בשנה 983ו.
4.	פרוייקט השיקום בשכונות ספציפיות תוכניות, מחקרי מעקב והערכה
אופקים
לוינסון אסתר, 1984, דו״ח מעקב אחר התקדמות הפרוייקט באופקים. הסוכנות היהודית, מחוז הדרום.
אור יהודה
האז הדסה, 198s, סקר חוזר על תנאי החיים ופיתוח סביבתי קהילתי באור יהודה. ירושלים: מכון למחקר חברתי שימושי.
יו אלסון, אריה, 1982, איכות החיים ופיתוח סביבתי קהילתי באור יהודה. ירושלים: מכון ירושלים לחקר ישראל.
כורזים יוסף, 1986, אור יהודה: ממצאי הערכה ונייר עמדה. ירושלים: הסוכנות היהודית.
מועצה מקומית אור יהודה, 1982, אור יהודה - תכנית שיקום. קידום תכנית לדיוו. תל אביב: ס.פ.ר.־ יעוץ, הדרכה, תכנון ופיתוח קהילתי.
מוצפי דוד ותמיר שאבי, 1986, אנטומיה של שיקום שכונות באור יהודה. אור יהודה.
שנהב ט., אור יהודה. דו״ח תמורות: 1980-1986. פרויקט השיקום. אור יהודה.
אור עקיבא
ליצ׳פילד דליה 1נתנאל ליצ׳פילד, 1979, תכנית פיתוח ושיקום אור עקיבא. שלב א' אבחון והערכת מצב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
סואן ח, 1993, אור עקיבא: מה עשה הפרוייקט לעיירה? ממצאים השוואתיים מסקרים מדגמיים.
1986-1990. 1993. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון (פנימי).
אילת
פרידמן רות, 1978, שיקום שמנת יעלים באילת. תל-אביב: משרד פרידמן, (154 עמי).
א ל י כ י ן
דורון עמוס, 1993, סיכום ממצאים והמלצות בשאלת הכללת הישוב אליכיז בפרוייקט שיקום שכונות.	־
אשדוד
שפר יעקב, 1984, פרוייקט שיקום שכונות אשדוד. מבעים א, ב' - הרחבות דיור. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
אשקלון
גלבוע דב, 1989, עשר שנים לפרוייקט שיק1ם שמנות באשקלון. תל אביב (145 עמי).
חברת מוסדות חינוך, תרבות והתחדשות השכונות באשקלון, אסטרטגיה להתחדשות אשקלון.
מור יהודה, אסתר לוינסון, 1985, מפעל שיקום והתחדשות אשקלון. 1985-1980: הערכה. סיכום והמלצות לעתיד. ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות השכונות.
עירית אשקלון, 1978, פרוייקט שיקום השכונות - מגדל. אשקלון. דו״ח מספר 1. אשקלון.
עירית אשקל1ן, 1979, פרוייקט שיקום אשקלון. סיכום ביניים. אשקלון.
עיריית אשקלון, 1987, פרוייקט שיקום אשקלון. תמצית תדו״ח הסופי. אשקלון.
פרוייקט השיקום הפיזי, 1988, פרוגרמה לשנת 1988/89 לשכונות מגדל. ג.ציוז. שמשון - אשקלון.
באר שבע
בנדיקט אבנר,1991, ביקור מנהל אגף שיקום שכונות מר אברהם אלזון. באר שבע.
כץ רא1ל, 1990, סיכום פעילנת הפרוייקט הפיזי מאי - 90 ספטמבר - 90 בארשבע.
שטרן אליהו, יהודה גרדוס, שא1ל קרקובר, 1980, קליטתם של מפוני מעברת "משקי עזר" בבאר שבע. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
שכונה ג׳
בר אריה, 1978, שכונה ג, בבאר שבע. מצב קיים והצעות לשיפור. באר שבע: מחוז הנגב, ימשלים: משרד הבינ1י 1השיכון.
כץ ראול, 1991, שיקום מבנן זיסו-השלום. הצעה. שכונה ג, בבאר שבע.
כץ ראול, 1991, פרוגרמת השיקום הפיזי 1991-92. הצעה. שמנה ג' באר שבע.
לביא אסתר, 1984, פרויקט השיקום בשכונה ג,. שדה בוקר: המכון לחקר המדבר, אוניברסיטת בן גוריון.
משרד הבינוי 1השיכון, 1988, הערכת פרוייקט שיקום שכונות בשכונה ג' בבאר שבע. ירושלים.
משרד הבינוי והשיכון, הסוכנות היהודית, עיריית באר שבע, 1989, באר שבע תכנית הצמיחה והפיתוח - לביקור נציגי קהילת מונטריאול. ירושלים.
עירית באר שבע, 1980, פרויקט שיקום השכונות בבאר שבע. באר שבע: צוות ההיגוי לשיקום שכונה ג׳ בבאר שבע (108 ע׳).
שטרית רפי, 1982, שיקום והתחדשות שכונה ג, באר שבע. באר שבע: עירית באר שבע (135 עם׳).
תור פנחס, הערכת פרויקט שיקום שכונות בשכונה ג, בבאר שבע. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
תור פנחס, 1988, פרוייקט השיקום בשכונה ג' בבאר שבע. באר שבע: עירית באר שבע (50 עמי).
שכונה ד׳
בן־יצחק יהודה, 1990, הערכת מצב וכיווני פעולה לעתיד. ירושלים: הצוות למדיניות חברתית.
דגני אבי, 1994, באר שבע שכונה ד, - פרופיל פיזי. אנושי. חברתי. קהילתי. עיריית באר שבע, גאוקרטוגרפיה.
כץ ראול, 1991, פרוגרמת השיקום הפיזי 1991/92 הצעה. שכונה ד* מרכז. באר שבע.
כץ ראול, 1991, שיקום מבנו רמבז. הצעה. שכונת ד, צפו! באר שבע.
לוינסון אסתר, 1989, סיכום תכנון להתחדשות שכונה ד, מרכז- באר שבע. באר שבע: עירית באר שבע.
מנהלת שיקום שכונות באר שבע, ו99ו, רובע ד, (באר שבע). ראשיתה של דרו. כנס ערד תכנון תשנ״ג, באר שבע.
עיריית באר שבע, 1989, סיכום תכנוד להתחדשות שכונה ד, מרכז. באר שבע. באר שבע.
תבע חצרים
דרינברג קרלוס, 1989, באר שבע - רובע קצרים. משרד הבינוי והשיכון, (21 עמ׳).
העיר העתיקה
רחמימוב אריה, 1979, שיקום עירוני - באר שבע. העיר העתיקה. חיפה: הטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה, (16 עם׳).
בית דגן
בן־יצחק יהודה, בית דג1 הערכת מצב 987-1988ו. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
בית שאן
רוזנברג אסתר, 1987, עבודת הערכת שיקום שכונות בבית שאז.
שפירו שמעון, כרמלה רז, 1979, בית שאן: מגמות התפתחות. בעיות והצעות לפרוייקטים חברתיים. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לעבודה סוציאלית.
בית שמש
משרד הבינוי והשיכון, 1991, בית שמש, המערכת החברתית בישוב. קווי פעולה ותכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
תור פנחס, 1991, הערכת מצב וכיווני התפתחות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, צוות למדיניות חברתית.
שגיא ר., ר. ענבל, 1993, בית שמש קולטת עליה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות.
בני ברק
פרדס כץ
אמירי יגאל, 1980, פרוייקט שיקום שכונת פרדס כיו.
זילברשץ א., 1979, שיק1ם שכונת פרדס- כע. תאור מצב וריכוז נתונים קיימים.
זילברשץ, א. ו198. פרדס כץ - סקר מוסדות ציבור.
כורזים יוסף, 986ו, הערכה כוללת של פרוייקט השיקום בשכונת פרדס כץ. 986ו-1979. ירושלים: הסוכנות היהודית.
כורזים י1סף, 1986, הערכה כוללת של פרוייקט השיקום בשכונת פרדס-כץ 1979-1986. הסוכנות היהודית.
כורזים יוסף, 1987, לקחים מתודולוגיים בהערכת פרוייקט התחדשות השכונות (שכונת פרדס כץ).ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות שכונות.
קידר ש., 1986, דו״ח מסכם על הפעלת פרוייקט השיקום בין השנים 1980-1986. פרוייקט השיקום פרדס כץ.
ת1ר פנחס, 1992, סיכום הפעיל1ת של פרוייקט שיקום שכונות בשכונת פרדס כץ בבני ברק. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות.
גן יבנה
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1983, גו יבנה - פרופיל הישוב והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
סואן דן, 1988, ממצאי סקר - קיץ. - 1986 גו יבנה. גן יבנה: המועצה המקומית גן יבנה.
דימונה
ברקאי זאב, 1986, תכנית פיתוח דימונה - מסגרת פעולה 1986-1995. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
מור יהודה, 990ו, דימונה. הערכה של פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות. ירושלים: הסוכנות היהודית.
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1984, דימונה. שכונת הערבה. פרופיל השכונה והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון והסוכנות היהודית.
עירית דימונה, 1980, תוכנית להרחבת התרות במכלול הפעולה תשיסומית. דימונה.
הרצליה
יד התשעה
ארגון מדעי ניהול בע״מ, 982ו, פרוייקט שיקום והתחדשות שכונת יד התשעה הרצליה - ממצאי מפקד ו97ו.
נווה ישראל
עיריית הרצליה, 1978, פרוייקט ממלכתי-עירוני נווה ישראל. הרצליה.
עיריית הרצליה, 1979, פרוגרמה שיקומית לשכונת נווה ישראל. תכנית חברתית לשנת 1980. הרצליה.
סואן דן, 1992, סיכום שלוש עשרה שנות פעילות בשכונות נווה ישראל ושביב בהרצליה. ירושלים: האגף לשיקום שכונות.
חדרה
גבעת אולגה
כרמון נעמי ורוברט אוקסמן, 1981, שיקום עצמי של התור בשכונות מצוקה - המקרה של גבעת אולגה. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן, (162 עמי), (מהדורה מקוצרת, 22,1981 עמי).
(ר׳ הערות בפרק 3.5).
כרמון נעמי ותמר גבתאלי, 1982, שיקום עצמי לעומת שיקום ממוסד: ניתוח משווה של גבעת אולגה (חדרה) וגבעת הרקפות (קתת אתא). חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן, (192 עמ׳), (מהדורה מקוצרת, 39,1982 עמ'). (ר׳ הערות בפרק 3.5).
מוזס רבקה,1990, שינויים בעמדות התושבים 1989 -. 1986. 1983 ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
סואן דן, 1990, גבעת אולגה, ממצאים השוואתיים במקתם מדגמיים 1989 ־. 1986. 983ו. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
סטופ אשר, 1979, חדרה - גבעת אולגה - תכנית קידום השכונה. חדרה: עיתת חדרה.
חולון
באום שרה, 1992, הערכת מצב השכונה והמלצות לכיווני פעולה בעתיד. ירושלים: ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות.
בן־יצחק יהודה, שינויים ותמורות במקלו פרוייקט השיקום. תשמ"א-תשמ״ה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
עירית חולון ־ אגף ההנדסה, 994ו, תכנית לשילוב שכונות ומתחמים בפרוייקט שיתום שכונות. חולון.
תל גיבורים
בן־יצחק יהודה, 1987, תל גיבורים - הערכת מצב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
משרד הבינוי והשיכון, 1983, תל גיבורים. פרופיל הישוב והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, צוות מדיניות חברתית.
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1983, תל גיבורים. פרופיל הישוב והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הסוכנות היהודית.
ג׳סי כהן
קורן אפרים, 1980, פרוייקט השיקום. שכונת ג׳סי כקן - חולון.
תכנון ויעוץ כלכלי, 1979, פרוגרמת שיקום שכונת ג׳סי כקן.
תכנון ויעוץ כלכלי, 1979, מערד השירותים הציבוריים בשכונת ג*סי כהן.
חיפה
יעקובזן חנוך, 1975, אתר הפינוי: דיירי וואדי סאליב בסביבתם החדשה. חיפה: הטכניון, המרכז לחקר העיר והאזור.
רינגר דינה, 1978, אכלוס מכוון של מפוני שכונות עוני והשלכותיו. חיבור על מחקר לקבלת תואר מגיסטר בתכנון ערים ואזורים, בהנחיית בלהה מנהיים, חיפה: הטכניון.
לו יון חוה, 1989, ״שיקום ואדי סאליב - תכנית בהכנה״, מבנים. מס׳ 76. עמ׳ 33־35.
מ.ר.ב הנדסה, 1980, סקר שכונות מצוקה: 1. ואדי סליב 2. ואדי רושמיה 3. תחנת כרמל. 4. איזור שקמונה. חברה ממשלתית עירונית לשיקום הדיור בחיפה, (90 עמ׳).
ספרית הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון, חיפה: עבודות סטודנטים (אולפנים וכוי) משנים שונות, שעסקו בשכונות השיקום של חיפה: ואדי ניסנאס, נוה יוסף, נוה דוד.
שובי חניתה, 1998, תפקידם של מהגרים עולים בהתחדשות שכונות עירוניות: חקרי ארוע של הדר הכרמל ונווה דוד בעיר חיפה. חיבור לשם קבלת התואר מגיסטר למדעים, בהנחיית נעמי כרמון, חיפה: הטכניון, המסלול לתכנון ערים ואזורים (בהכנה).
שקמונה, 1991, "פרוייקט הדו*,. חיפה.
שקמונה, 1994, ושנים אחרות, דו״ח מנכ״ל החברה. סיכום פעולות לשנת 1993. חיפה.
חצור הגלילית
הופ מיכה, 1978, הערכת פרוייקט השיקום בעיירה קצור הגלילית. מודיעין אזרחי בע״מ.
כותים יוסף, הערכה כוללת של פרוייקט השיקום בקצור הגלילית 986ו-1979. ירושלים: הסוכנות היהודית.
פרוייקט שיקום והתקדשות השכונות, 1985, תכנית השיקום חברתי-פיסי לשנת 985/6ו קצור הגלילית.
טבריה
בן־יצחק יהודה, 1989, טבריה תקתית: השכונה והשירותים בה בעיני תושבי השכונה 1989. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות קברתית.
בן־יצתק יהודה, טבריה תקתית: שינויים דמוגראפיים באוכלוסיית השכונה 1983-1986. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
רקמימוב אריה, 1978, טבריה תקתית - גישה לשיקום עירוני. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, (78 עמ׳).
טירת הכרמל
בן־יצקק יהודה, 1986, שינויים ותמורות במהלך פרוייקט השיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
בן־יצתק יהודה, 1987, טירת הכרמל - הערכת מצב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
בן־יצקק יהודה, 1991, המקלקה לשירותים קברתיים בטירת הכרמל (בדיקה אירגונית-מנהלתית).
ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות תברתית.
גולדשטיין שמואל, 1979, סקר שכונות א. ביאליק. ב, רמב״ם בטירת הכרמל. תיפה: ג.ע.ש.
פלאוט־אותנה, פנינה, 1986, טירת הכרמל - הצעה ראשונית למעורבות, הסוכנות היהודית.
יבנה
איטה אלי, 1984, יבנה 1984: פרוייקט התקדשות השכונות. פרופיל ותעוד. יבנה: מועצה מקומית יבנה.
לוין ת., 1985, סקר הישגי תלמיד יבנה. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לקינון.
לוין ת., 1986, סקר הישגי תלמיד יבנה דו״ת מתקר מס, 2. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לקינון.
לוין ת., 1986, סקר הישגי תלמיד יבנה דו״ק -שלב ג,. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, ביה״ס לקינון.
רמות ויצמן
המועצה המקומית יבנה, 1980, תכנית שיקום שכונת רמות ויצמ1. יבנה, (94 עמי).
נעים אילנה, 1988, "סיפורו של בלוק: איך הופכים בית מגורים מוזנת למודל שכונתי של גאווה וחיקוי״ (שכונת רמות ויצמן יבנה), שתר מס׳ 5, עמ׳ 33-32.
נאות שז״ר
הבוס אסתר, 986ו, נאות שז״ר. אסטרטגיה לשיקום השכונה במסגרת הפיתוח הכלל עירוני. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית, הסוכנות היהודית, עיריית יבנה.
מועצה מקומית יבנה, 1982, יבנה - נאות שז״ר, תכנית שיקום פיסית והשלמת פיתוח. יבנה.
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1983, נאות שז"ר - פרופיל השכונה והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, צוות למדיניות חברתית, הסוכנות היהודית.
יד אליעזר
משרד הבינוי והשיכון, 1983, יד אליעזר. פרופיל הישוב והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, צוות מדיניות חברתית.
יהוד
בן־יצחק יהודה, 1992, הערכה כוללנית של פרוייקט שיקום השכונות 1979-1992. ירושלים: ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות.
דגני אבי, 1רינה דגני, 1990, יהוד - 1990 פרופיל דמוגרפי חברתי-כלכלי ועמדות הציבור. מועצה מקומית יהוד, גיאוקרט1גרפיה.
מועצה מקומית יהוד, 1981, יהוד - התכנית לשיקום והתחדשות השכונה ותכנית הרווחה והחינוו. יהוד.
ירוחם
גבעוני יהודית, 1980, ירוחם. בעיות מגורים ואכלוס. שדה בוקר: אוניברסיטת בן־גוריון.
מכון לחקר המדבר, 1983, מערכת החינוד בירוחם. שדה בוקר: אוניברסיטת בן־גוריון.
שחק א., 1985, העדר כח ותיוג שלילי כמרכיבים מרכזיים בתהליד השיקום בירוחם. שדה בוקר: אוניברסיטת בן גוריון, המכון לחקר המדבר.
ירושלים
משרד החינוך ועיריית ירושלים, 1991, 1992, תכנית הרווחה החינוכית ושיקום שכונות ירושלים. ירושלים.
מוסררה
עצמון יעל, 1988, "השתתפות תושבים בשכונות שיקום ירושלמיות: הזדמנות להשפעה או מראית עין,״ מגמות. כרך ל"א, עמי 83-363. (ר׳ פרק 3.4).
מורשה
ביגלמן שמואל, 1992, מוסררה. פרוייקט השיקום. הערכה 1979-1990. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
יניב גיל, 1986, ״מורשה - דמותה של שכונת ספר משוקמת", אריאל■ כרך ה׳ (45-44), עם׳ 162-157.
סמואלס ע., 1986, הערכה של שיקום שכונות: מורשה בירושלים. חמש שנות שיקום. 1981-1985. ירושלים: החברה לשיקום שכונות.
עירית ירושלים, 1979, מורשה - תדריו תכנו! לשיקום. ירושלים: עירית ירושלים, מחלקת תכנון העיר.
עיר גנים
דגני אבי, 1989, סקר עמדות כלפי השכונה ותרומת הפרוייקט -1989. עיר גנים ירושלים.
הרשקוביץ שרה, ש. פרמונט-רפיח, 1993, קריית מנחם - עיר גנים. משכונת שיקום לשכונה בשינוי - מאפיינים. מגמות והמלצות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, עיריית ירושלים.
התכנית לשיקום והתחדשות השכונות קריית מנחם - עיר גנים, 1982, הצעה לתכנית רב שנתית. ירושלים.
יואלסון א., 1980, איכות החיים ופיתוח סביבתי-קהילתי בשכונת עיר גנים/קרית מנחם בירושלים. ירושלים: מכון למחקר חברתי שימושי.
פרזות, צוות תכנון 1981, שיקום תנאי הדיור בשכונות עיר גנים וקריית מנחם. ירושלים: פרזות.
שי שמואל, 1988, "איכות החיים ותנאים סביבתיים בשכונות מצוקה: הערכה באמצעות דגם איכות החיים המערכתית״, מגמות. ל״א, עמ׳ 439-449.
המחקר נערך בשכונת עיר גנים.
שער שלומית, רחל אלתרמן, משה היל ונעמי כרמון, 1985, הערכה כוללת של פרויקט שיקום השכונות בישראל. עיר גנים- קרית מנחם. חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן.
גוננים (קטמונים)
אנוש נאוה, 1980, מודל לשיקום שכונת מצוקה - ניתוח מקרה קטמוו ח,. ט,. ירושלים: האוניברסיטה העברית.
זבולוני נ., 1978, דו״ח הערכת מרכז למידה בקטמוז ו,. ירושלים: היחידה למחקר ומעקב באגף הטיפוח.
זבולוני נ., 1978, דו״ח הערכה על המרכז לגיל הרו" - קטמוז ח׳-ט,. ירושלים: תכנית הרווחה החינוכי ושיקום שמנות.
לגרטר עדינה, 1988, קטמוו ח,. ט, 1988.
סמואלס ע., 1985, דו״ח הערכה- קטמוז ח׳-ט, לאחר חמש שנות שיקום. ירושלים: החברה לשיקום שכונות.
פחות, צוות תכנון 81, 1981, שיקום תנאי הדיור בגונן ח, ט,. ירושלים: פחות.
שמואל הנביא
אלזם אבי, 1981, שמואל הנביא. תכנית להתחדשות השכונה 82-83.
ששון ששי, 1992, מתנ״ס שמואל הנביא וסביבתם הארגונית. ירושלים: עיחית ירושלים ומתל׳ס שמואל הנביא, פרוייקט שיקום השכונות.
שכונת הבוכרים
גוגנהיים דוד, 1987, שכונת בית ישראל - שכונה לשיקום, דרת מס, ו.
מור יהודה, 1991, המפעל להתחדשות שכונות הבוכחם - בית ישראל. ירושלים: הסוכנות היהודית.
מכון לתכנון ופתוח, סקר שכונת הבוכרים בירושלים. תל אביב (לא מתוארך).
כפר ג ב י ר ו ל
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1982, כפר גבירול. פרופיל הישוב והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, צוות מדיניות חברתית, הסוכנות היהודית.
כפר יונה
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1983, כפר יונה. פרופיל הישוב והמלצות לתכנון, ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, צוות מחניות חברתית, הסוכנות היהודית.
סואן דן, 1989, מערכת הקינון בכפר יונה - נתוני יסודי להבנת הצרכים, ירושלים: הסוכנות היהודית, המחלקה להתחדשות השכונות, משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
סואן דן, 1992, כפר יונה: פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות. 1984-1991, נסיוז הערכה, ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
כפר סבא
הירש אילה, 1990, כפר סבא - קפלן. יוספטל. אשכול, תמורות בשעות פעילות פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
עיריית כפר סבא, 1984, כפר סבא שכונת קפלן. יוספטל. אשכול - פרוגרמת פיתוח חברתית-פיסית, כפר-סבא.
סואן דן, 1978, השגים בחינוד ופוטנציאל השגים באשכול שכונות המזרח - כפר סבא. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית, פרוייקט שיקום שכונות, עיריית כפר סבא.
סואן דן, 1979, מגמות הגירה פנימית - קפלן, יוספטל, אשכול בכפר סבא, כפר סבא: עירית כפר סבא, צוות היגוי לפרוייקט השיקום.
סואן דן, 990ו, חינוך והשכלה בשכונות כפר סבא: סתירה רב שנתית של תשומות ותפוסות המסגרת פרוייקט השיקום וההתחדשות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית, פרוייקט השיקום כפר סבא.
קולודני י., 1982. ״שיקום שכונות כפר סבא״. תווי מס׳ ו2, עט׳ 28-29.
ליי
דגני אבי, 1989, לוד 1989. מרמם חברתי. דעות ועמדות על רקע פרוייקט השיקום, ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
לוי מקסים, 1985, פעולות. הישגים ותמורות בשכונות דרום לוד 1980-1985. י
משרד הכלכלה והתכנון, 1987, "שיקום פיזי של שכונות בלוז*׳, הערות שר הכלכלה והתכנוו לדיז וחשבת מס׳ 37(א) של מבקר המדינה■ עמ׳ 55,54.
עירית לוד, 1980, לוד, פרוייקט שיקום שכונות. לוד.
עירית לוד, 1988, תוכנית להתחדשות לוד. לוד.
שירותי הנדסה לבנין, 1979, סקר שיקום שכונת "רמט". לוד.
תור פנחס, 1987, אוכלוסיה ערבית בלוד. אסטרטגיה לשיקום האוכלוסיה הערבית.
יד אברהם
יבין שמואל, 1979, יד אברהם. מתחם 6.
פרוייקט שיקום השכונות, 1980, לוד פרוגרמת השיקום לשכונת יד אברהם. לוד: עירית לוד.
נווה זית
אטיאס לאון, 1984, סיכום פעילות השיקום הפיזי בשכונת נווה - זית לוד.
יבין שמואל, 1976, לוד נווה זית פרוגמת שיקום. לוד: חברה לפיתוח לוד.
תור פ., 1985, התקדמות שכונת נווה זית בלוד - דו״ח תמורות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
רמת אשכול
דגני אבי, 1988, רמת אשכול. שינויים בהרכב השכונה. ירושלים: ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
משרד השיכון והבינוי, 1979, 1983, 1984, רמת אשכול. פרופיל היישוב והמלצות לתכנת. ירושלים: ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1983, לוד, רמת אשכול - פרופיל הישוב והמלצות לתכנוז. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הסוכנות היהודית.
רבין אפרים, 1984, רמת אשכול. לוד - פרוייקט שיקום שכונות. תכנון הרחבת דירות.
מגדל העמק
מוזם רבקה, הערכת פעולות פרוייקט השיקום.
נב הערכה, תכנון וניתוח מחניות, 1984, מגדל העמק - השכונה המערבית. פרופיל הישוב והמלצות לתכנה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית,הסוכנות היהודית.
מעלות-תרשיחא
בר אילן - דיקרמן, 1981, תכנית אב לפיתוח תרשיחא.
מוזס רבקה, 1990, הערכת פרוייקט השיקום במעלות תרשיחא. ירושלים: משרד הבינוי 1השיכון.
מצפה ר מ ו ן
מור יהודה, 1986, מצפה רמה. ירושלים: הסוכנות היהודית, האגף להתחדשות השכונות (18 עמ׳).
נ ה ר י ה
גבעת כצנלסון
סטופ אשר, 1979, הפרוגרמה הכוללת לשיקום השיכה הממשלתי בגבעת כצנלסה- נהריה. עירית נהריה, משרד הבינוי והשיכון, ״עמיגור׳ ־ חברה לניהול נכסים (87 עמי).
סטופ אשר, 1979, תקציר וסיכום התכנית הכוללת לשיקום אתר השיכה הממשלתי בגבעת כצנלסוו. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
נ ש ר
תל-חנן
שטרית סולי, 1992, שכונת תל חנז בנשר, התמונת מצב וכיווני פעולה לעתיד. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית.
בן־יצחק יהודה, 1992, נשר, דרה הערכת. פרוייקט השיקום ושינויים ביישוב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
סולומון א.ר., 1978, שכונת קרו היסוד תל חנו. פרופיל חברתי ותוכניות פעולה לשיקום השכונה. נשר: המחלקה לשירותים חברתיים.
נתיבות
דמרי משה, 1990, תכנית שיקום חברתית לשנת 90/91 שתחל מ- 9/90 נתיבות.
כץ ר., 1990, הערכת פרוייקט השיקום בנתיבות. פרוייקט שיקום השכונות ־ נתיבות.
לוינסון אסתר, 1990, הערכת פרוייקט השיקום בנתיבות, נתיבות, פרוייקט שיקום השכונות.
נתניה
בסט דוד, 1980, שיכון סלע - נתניה - שקום מבנ1 מס' 1.
הסוכנות היהודית, 1987, נתניה שישובו "נאות הרצל". שלג א' - תופעות ובעיות. הסוכנות היהודית: המחלקה להתחדשות שכונות.
לוינסון א., 1994, שישובו והתחדשות שכונות נאות הרצל בנתניה. מגבית קנדה.
שלו נ., 1994, הערכה של פעילות הגיל הרו בנאות הרצל נתניה. נתניה: נאות הרצל, פרוייקט שיקום שכונות.
דורה
הירש אילה, 1984, התחדשות שכונת דורה - נתניה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון. (63 עמ׳).
הירש אילה, 1987, התחדשות שכונת דורה - נתניה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון (35 עם׳).
הירש אילה, שינויים באוכלוסיה שבטיפול האגף לשירותי רווחה. 1983-1986.
הירש אילה, 1987, סהר צרכים של ילדים בגיל הרד בשכונת דורה לאור השקעות הפרויקט.
הירש אילה, 1994, שכונת רמת ידין - דורה. נתניה. תמורות בשכונה מנקודת ראות התושבים 1983-1992. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
חזן חיים, ״שכונת שיקום כקהילה - ניתוח אנתרופולוגי מנקודת הראות של "העולם החברתי', מגמות. ל"א (4-3), עם׳ 298-286.
לויטס גדעון, 1987, "מוקד שכונתי לשירות רווחה: שכונת דורה נתניה", שחר. מס׳ 4, עמ׳ 13.
ע כ ו
מוזס רבקה, הערכת תרומת פרוייקט השיקום. 988ו. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
קיפניס ברוך, 1989, עכו: קווי יסוד למדיניות התחדשות ופיתוח. חיפה: המכון לחקר חיפה והגליל (31 עם׳).
פרדס חנה
דורון ע., י. אהר1ני, 1994, שכונת מרכז קליטה - נכונות תושבים לפינוי - ממצאי סקר. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, פרוייקט שיקום שכונות פרדס חנה.
פתח תקווה
באום שרה, 1986, הצעה לפיתוח אורבני. שכונת אחדות - שעריה. פתח תקווה.
באום שרה, 1988, תמונת מצב עדכנית ודרה שינויים ותמורות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
בן יצחק יהודה, 1981, אזור אחדות - פתח תקווה סקר ראשוני.
יוספטל ועמידר ב׳
אנוש נאוה, 980ו, איכות חיים בשכונות יוספטל ועמידר ב* בפתח תלווה. ירושלים: האוניברסיטה העברית, המכון לחקר עבודה ורווחה (si עם׳).
פריווה נתן, 1985, יוספטל - דוד אלעזר, פתח תלווה - תכנית והצעת תקציב לשנת 86'.
שפירא חיים, 992ו, שכונת יוספטל ודדו בפתח תלווה - תמונת מצב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות.
עמישב
אבני בועז, 1980, שילום עמישב פתח-תלווה. מרכז להילה וספורט - חומר לדיון. חיפה: חלד.
יבין שמואל, 1979, פתח תלווה עמישב. פרוגרמת פינויים. פתח תקווה: חלד.
יבין שמואל, 1980, פתח תלווה עמישב. רלע ודברי הסבר לתכנון.
סטופ אשר, 1977, פרוגרמה כוללת לשילום שכונת "עמישב" בפתח תלווה. פתח תקווה: עירית פתח תקווה.
עירית פתח־תקווה, 1979, פרויילט שילום שכונת עמישב - תכנית בסיסית לשילום חברתי. פתח תקוה.
קדימה
שפירא חיים, 1989, הערכת מצב הישוב וכיווני פעולה לעתיד. ירושלים: משרד הבינוי 1השיכון.
ק ר י ת א ת א
בן־יצחק יהודה, פנחס תור, רבקה מוזם, 1989, הערכת מצב השכונה (רלפות) והמלצות להמשד פעולה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
כרמון נעמי ותמר גבריאלי, 1982, שילום עצמי לעומת שילום ממוסד: ניתוח משווה של גבעת אולגה (חדרה) וגבעת הרלפות (לרית אתא). חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן, (162 עמי), (מהדורה מקוצרת, 22,1981 עמ׳>.
פיאלקוף חיים, 1982, תדריו לתכנת שכונות שילום לרית אתא. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
קרית ביאליק ־ צור שלום
שניר י. 1994, הגדרת מדדי הצלחה וגיבוש טווח ציפיות למרכזי הלימוד. חברת א.י.ש. - יישום ומחקרים, פרוייקט שיקום שכונות צור שלום - קרית ביאליק.
ק ר י ת גת
באום שרה, דויח תמורות ושינויים. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
באום שרה, 1987, תכנית שילום והתחדשות שכונות לשנת - 87/88 לרית גת.
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1983, רובע הנביאים - קרית גת: פרופיל השכונה והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הסוכנות היהודית.
פינטו יעקב, 988ו, תכנית שיקום והתחדשות השכונות לשנת 88/89 קרית גת.
פינטו יעקב, 989ו, תכנית לשיקום והתחדשות השכונות לשנת 89/90 קריית גת.
ק ר י ת - י ם
מוזס רבקה, 1988, שכונות ב,. ג,. ד' בקרית ים - הצעה לפיתוח אורבני ושיקום חברתי. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
מוזס רבקה, 1990, שכונות השיקום קרית ים, תוצאות סקר 1988/1989. קרית־ים: פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות.
פרוייקט שיק1ם שכונ1ת קרית-ים, 1994, סקר העדה הקווקזית. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
פרוייקט שיקום שכונות קרית-ים, 1994, סיכום והצגת סקר הגדרת מדדי הצלחה. סייעות בגני ילדים בקרית-ים. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
ק ר י ת ־ מ ל א כ י
סואן דן, 1991, תריסר שנים של שיקום והתחדשות בשכונת קיבוץ גלויות בקרית מלאכי. ירושלים: ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
קרית עקרון
בן־יצחק יהודה, 1985, תאור התמורות שחלו בקרית עקרת במהלד פרוייקט השיקום.
בן־יצחק יהודה, 1987, הערת מצב קרית עקרוז.
חדד אריק, 1981, תכנית רב שנתית לשיקום התחדשות ופיתוח קרית עקרוז. קרית עקרון: מועצה מקומית.
ק ר י ת שמונה
צמיר יגאל, 1988, תוכנית פיתוח לקרית שמונה 1996-1986. ירושלים: הסוכנות היהודית.
ראש העין
באום שרה, 1981, ראש העי1. התכנית לשיקום והתחדשות השכונה ותכנית הרווחה החברתית. ראש העין: המועצה המקומית ראש העין.
באום שרה, 1988, תמונת מצב עדכנית ודו״ח תמורות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
דגני אבי, 1989, סקר עמדות כלפי הישוב ותרומת הפרוייקט■
להב יוסף, 1984, תכנית שיקום והתחדשות השכונות: ראש העי1. תכנית פיזית. ראש העין: המועצה המקומית ראש העין.
מועצה מקומית ראש העין, 1985, תכנית לשיקום והתחדשות השכונות לשנת - 1985/86 ראש העיז, ראש העין.
כנ״ל 1988.
צוות היגוי, 1984, תכנית לשיקום והתחדשות השכונות לשנת 1984/1985. ראש העין.
ראשון לציון
שיכון המזרח
דוידוביץ־מרטון רונית, 1989, מרכז לקידום הגיל הרו. שיכון המזרח. ראשל"צ - ממצאי הערכה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, היחידה לשיקום שכונות , משרד הבריאות.
כורזים יוסף, 1991, התכנית לשיקום והתחדשות השכונות. שיכון המזרח - ראשל״צ. הערכות לעתיד. ראשון לציון: עירית ראשון לציון.
עירית ראשון לציון, 1984, תכנית שיקום השכונות ראשון לציון. שיכון המזרח. תכניות פעולה. ראשון לציון.
רמת אליהו
הירש אילה, 1986, "שיפור מלאי התור בשכונת רמת אליהו ראשל"צ - פן אחד בשיקום", תכנון סביבתי. מס׳ 35, עמ׳ 45-22.
עיתת ראשון לציון, 1981, פרוייקט שיקום שכונת רמת אליהו. תכנית לשיקום והתחדשות השכונה. ראשון לציון, פרוייקט שיקום שכונות.
עיריית ראשון לציון, 1984, תכנית שיקום השכונות ראשון לציון, שיכון המזרח. תכנית פעולה. ראשון לציון.
צוות ההיגוי לשיקום והתחדשות השכונה רמת אליהו ראשון לציון, 1979, תוכנית שיקום שכונת רמת אליהו. ראשון לציון. ירושלים, (55 עמי).
סלע
אריאל ניצה, 1979, תכנית שיקום חברתית פיזית שכון סלע ראשון לציון 1979/80, ראשון לציון: עירית ראשון לציון, היחידה להסברה ויחסי ציבור, (24 עם׳).
רחובות
קרית משה
הירש אילה, 1989, התמורות הפיזיות בשנות הפרוייקט בשכונת קרית משה - רחובות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, פרוייקט שיקום שכונות.
חבוס אסתר, 1989, הערכת תרומת פרוייקט השיקום (קרית משה. רחובות).
חבוס אסתר, יוסי עופר, 1989, רחובות - כפר גבירול. הערכת מצב וכיווני התפתחות עתידיים.
להב מרדכי, 1981, פרוייקט שיקום שכונות שרית משה (רחובות). רחובות: עירית רחובות.
רמלה
חבוט אסתר, 1991, רמלה פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות - הערכת מצב וכיווני פעולה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
מסורי צ., רמלה - אסטרטגיה להתחדשות ופיתוח העיר. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
פרוייקט שיקום שכונות, ו98ו, רמלה - תכנית לשיקום והתחדשות השכונה ותכנית הרווחה החינוכית■
פרוייקט שיקום שכונות, 1987, סקר אכלוס ודיור בבתים משותפים באיזור שיקום השכונות רמלה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
פרוייקט שיקום שכונות - רמלה העתיקה, 1987, דוחות ביצוע פרוגרמת שיקום פיזי ביו השנים 1978-1987. רמלה.
פרוייקט שיקום שכונות ־ רמלה העתיקה, 1987, סקר אכלוס ודיור בבתים משותפים באזור שיקום שכונות. רמלה.
פרנק פנחס, 1979, פרוייקט שיתוף תושבים בבינוי ופינוי. רמלה.
רמת גן
רמת עמידר
פורטוגלי נילי, 1982, ״התחדשות שכונת רמת עמידר ר״ג", תווי מס׳ 21: עמי 36־39.
תור פנחס, ד. בר־צבי, 1985. הערכת מצב. הישגים ותמורות - רמת השקמה 1985־1980. פרוייקט השיקום, עיריית רמת גן.
רמת השקמה
פוטיק שמואל, 1979, תכנית שיקום ובינוי רמת שקמה. רמת גן: עירית רמת גן.
צוות תכנון רמת השקמה, 1977, תקציר תכנית השיקום הכוללת לרמת השקמה, רמת גן: עירית רמת גן.
רמת השרון
בקר איתי, 1984, הגירה אל שכונת מצוקת שבלב איזורים עירוניים יוקרתיים: חקר מקרה במורשה. רמת השרוו. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, בהנחיית נעמי כרמון, חיפה: הטכניון, המסלול לתכנון ערים ואיזורים (104 עם׳).
שדרות
לוינסון אסתר, 1987, שדרות - סיכות שגע שנות פעילות של פרויקט ההתחדשות. ירושלים: הסוכנות היהודית.
לוינסון אסתר, 1989, שדרות. ניתות מצב וסתים מנחים לתכנון מעורבות. ירושלים: הסוכנות היהודית.
מתנה מוטי, 1989, תכנית פרוייסט שיסום והתחדשות השכונות. שדרות 1989/90.
נגב-תים, 1979, שדרות - תוכנית שיסום שכונות.
סואן דן, 1987, שיתוף שדר1ת - שער הנגב: תריסר שנים של פעילות משותפת. היחידה למחקר שימושי, הערכה והתערבות, מכללת הנגב על שם ספיר.
סואן דן, 1987, שיתוף שדרות - שער הנגב: החומש הראשון. פעילות ומפעלים. היחידה למחקר שימושי, הערכה והתערבות, מכללת הנגב על שם ספיר.
סמית חנוך, רפי סמית, 1988, ססר שיקום שכונות בשדרות. ירושלים: סמית ־ מרכז למחקר.
שלומי
נב הערכה, תכנון וניתוח מדיניות, 1983, שלומי - פרופיל הישוב והמלצות לתכנון. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הצוות למדיניות חברתית, הסוכנות היהודית.
תל אביב - יפו
אבנין, חברה לניהול, 1979, שיקום שכונות המתחם הצפוני■
בורוכוב אליהו ודני שפר, 1981, ניידות ויציבות של משקי בית בארבע שכונות שיקום בתל-אביב.
חיפה: הטכניון, מוסד שמואל נאמן (40 עמי).
גולדמן גלעד, 1989, הפרוייקט להתחדשות אזור נווה צדק - שבזי - הערכת מדיניות. חיבור לשם קבלת תואר מגיסטר, תל אביב: אוניברסיטת תל אביב.
גריפל יגאל, 1982, שיקום שכונות בתל אביב- יפו. תל אביב.
גריפל יגאל, 1989, עשר שנות פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות בת״א - יפו. עיריית תל אביב - יפו.
הר-פז חיים, 1982, מאפיינים פיזיים. דמוגרפיים. חברתיים וכלכליים של שכונות בתל אביב. תל אביב: המרכז למחקר כלכלי וחברתי (350 עמי).
הר־פז חיים, 1983, השפעת פרוייקט שיקום השכונות בתל אביב יפו על עמדות התושבים. תל אביב: המרכז למחקר חברתי כלכלי (172 עמי).
חדד מ., 1993, דעות ועמדות של תושבי ת״א-יפו. ממצאים עיקריים מסקר דעת קהל והשוואה לסקרים קודמים. תל אביב: עיריית תל אביב, המרכז למחקר חברתי-כלכלי.
יבין שמואל, 1990, כפר שלם 1990-1995 קווים עיקריים של תכנית החומש.
יער אפרים, יהודית רם, 976ו, השפעת שיפור התור על רוותת המשפחה: מחקר בשכונות תל-כביר ולבנה בתל-אביב. תל אביב: יישום מחקרים. הוגש למשרד השיכון, אגף הפרוגרמות.
כרמון נעמי, 997ו, "שיקום עירוני: שלושה דורות של מדיניות והדגמתם בשכונות תל־אביב". בתוך: דוד נחמיאס וגילה מנחם (עורכים), מחקרי תל-אביב-יפו: תהליכים חברתיים ומדיניות ציבורית. כרך שני, תל-אביב: רמות.
מודיעין אזרחי, ו199, עמדות תושבי שכונת עזרא - ת״א.
נחמיאס דוד, גילה מנחם, 1993, מחקרי תל-אביב - יפו. תהליכים חברתיים ומדיניות ציבורית. תל אביב: הוצאת רמות, אוניברסיטת תל אביב (296 עמי).
עיריית תל אביב - יפו, הדר יוסף - שיקום.
עיריית תל אביב ־ יפו, רמת ישראל - שיקום.
שנל יצחק, איריס גרייצר, 1994, חוזרים לתל אביב. התחדשות האוכלוסיה במרכז העיר בשנות ה-80*. חיפה: הטכניון, המרכז לחקר העיר והאזור (144 עמ׳).
שפר דני, וניקי פרימו, 1981, גורמים וסיבות המשפיעים על החלטות משקי בית להגר אל ומתוך שכונות מצוקה (יפו ב' ויפו ד,). הטכניון: מוסד שמואל נאמן (117 עמ׳).
עג׳מי
אידליץ אורנה, 1989, קווים לתכנון שכונות עג׳מי ולב יפו. תל אביב: עירית ת״א.
מוסקוביץ דוד, 1989, ״בתים? ארמונות. שיפוץ שכונת עג׳מי ביפר, בניו דיור מס׳ 18, עמי 146-144.
מור יהודה, 1987, התחדשות ופיתוח "לב יפו" ושכונת עג׳מי. ירושלים: הסוכנות היהודית (60 עם׳).
מנחם גילה, 1990, פרוייקט שיקום עג׳מי ולב יפו. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב, החוג לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה, המכון למחקר חברתי (151 עמי).
מנחם גילה, 1992, פוליטיקה. ביורוקרטיה ושיתוף התושבים בפרוייקט שיקום השכונות - המקרה של שכונת עג׳מי. תל אביב: המרכז לפיתוח ע"ש פנחס ספיר (86 עמ׳).
כפר שלם ונווה אליעזר
חלמיש, 1979, שכונת נווה אליעזר. תכנית שיקום פיזי. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, עיריית תל אביב - יפו.
חלמיש, 1979, נווה אליעזר. פרוייקטים לפיתוח קהילתי. תל אביב: חברה ממשלתית עירונית לשיקום הדיור בתל אביב-יפו.
יבין שמואל, 1990, כפר שלם 1995-1990. קווים עיקריים של תכנית החומש. תל אביב: חלמיש.
משרד הבינוי והשיכון, 1988, הערכת פרוייקט שיקום שכונות בשכונת נווה אליעזר תל אביב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
עיריית תל אביב - יפו, 1978, מפקד נווה אליעזר ושכונת לבנה (1977). תל אביב: המרכז למחקר כלכלי וחברתי.
שפירא חיים, 1988, הערת פרוייקט שיקום השכונות בשכונת נווה אליעזר בתל אביב. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הסוכנות היהודית.
נווה שרת
דורון עמוס, 1985, נווה שרת תל אביב. תכנית והצעת תקציב לשנת 86*785.
חלמיש, 1980, פרוייקטים קהילתיים לשכונת נווה-שרת. תל אביב: חברה ממשלתית עירונית לשיקום הדיור בתל אביב-יפו.
לוין אלדן, 1982, ״שיקום שכונת נ1ה שרת - תל אביב״, תחי. מס׳ 21, עמי 27-24.
עיריית תל אביב ־ יפו, 1978, סקר נווה שרת. תל אביב: המרכז למחקר כלכלי וחברתי (64 עמ׳).
עיריית תל אביב, 1979, פרוייקטים קהילתיים במסגרת שיקום נווה שרת.
שפירא ח., 1992, הערכת מצב בשמנת נווה שרת עם סיום פעולתו של פרחיקט שיקום שכונות. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
התקווה
דגני אבי, 1980, שכונת התקווה 1979, מסגרת מתודולוגית ותכנוז לשיקום חברתי ופיסי של שכונת מצוקה. תל אביב: אוניברסיטת תל אביב (300 עם׳).
דגני אבי, רינה דגני, 1989, שכונת התקווה, מרקם חברתי. דעות ועמדות על רקע פרוייקט השיקום. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיק1ם שכוחת.
משרד הבינוי והשיכון, 1980, המלצות ועדת משנה לרווחה ובריאות לשכונת התקווה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, ועדת משנה לרווחה ולבריאות.
עיריית ת״א־יפו, 1979, המלצות ועדת המשנה לרווחה ובריאות לשכונת התקווה. תל אביב - יפו.
עירית ת"א-יפו, 1983, ביקור סגז רוה״מ. מר דוד לוי. בפרוייקט שיקום "שכונת התקווה". תל אביב ־ יפו.
רחמימוב אריה, 1978, שכונת התקווה תכנית שיקום - מבנז.
שפירא ח., שרה באום, ד. איצקוביץ, יהודה בן־יצחק, א. נשר, 1987, דו״ח הערכה ראשוני שכונת התקווה. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, הסוכנות היהודית.
יפו ג׳-ד׳
גילר ש. 1979, נווה גולו. פרוגרמה פיסית לשיקום השכונה.
ה1פמן מרטנס, 1991, עמדות תושבי יפו, סקר שיקום שכונות. רמת השרון: מרטנס הופמן יועצים לניהול.
סואן דן, איילה הירש, 1979, שכונת שז-ארי. יפו ד/ פרוגרמה שיקומית. עיריית תל אביב - יפו, ירושלים: משרד הבינוי והשיכון.
עיריית תל־אביב - יפו, 1979, סקר יפו ד,. תל אביב: המרכז למחקר כלכלי וחברתי (54 עמ׳).
פרוייקט שיקום השכונות, 1982, יפו ד*. גבעת התמרים.
שפירא
אשד מהנדסים ויועצים, 1994, שכונת שפירא ונווה שאם תל אביב א. סקר דמוגרפי פיזי. ב. סקר עסקים. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, פרוייקט שיקום שכונות.
עזרא וארגזים
מודיעין אזרחי, 1991, עמדות תושבי שכונת עזרא.
שווקים פנורמה, 1994, מפקד בתי אב ועסקים בשכונת הארגזים. ירושלים: משרד הבינוי והשיכון, אגף שיקום שכונות.
שניר י., 1994, סקר תלמידים בגיל בה"ס העל יסודי משכונות עזרא וארגזים בתל אביב. א.י.ש. -יעוץ, שיווק והדרכה.
תל מ ו נ ד
אבני בועז, 1979, תל מונד - שיקום מגורים בשכונות - תומר רקע לחון. חיפה: אבני בועז בע״מ.
בן יצחק י., 1982, תל מונד. הערכת פרוייקט ההתחדשות (המישור החברתי). חברה לשירות סוציולוגי בע״מ.
שפירא חיים, 1989, הערכת מצב וכיווני פעולה לעתיד.