פרק 1: מבוא
1.1	מטרות המחקר
מצבו הכלכלי של המשק הישראלי בתחילת שנות ה-80 אשר נבע בחלקו מאינפלציה בלתי מרוסנת ומגידול בפערים בין יבוא ליצוא, וכתוצאה מכך הדלדלות יתרות מטבע החוץ, גרמו למיתון חלקי שהביא לירידה בשכר הריאלי של משקי בית ולעליה בשיעורי האבטלה. גם היום, לאחר שהושגה יציבות יחסית במשק בעקבות המדיניות הכלכלית שהופעלה בשנה האחרונה, שיעורי האבטלה והמצוקה הכלכלית הם גבוהים וחריפים במיוחד בערי הפיתוח. המדיניות הממשלתית של עידוד השקעות הון באזורי פיתוח והכוונה לאזורים אלה, הצליחה רק בחלקה, ולא הביאה לשינוי ושיפור משמעותי במעמדן ובמצבן החברתי-כלכלי של ערי הפיתוח. אי לכך קיים צורך דחוף לבחון ולאמוד את ההשפעות של מדיניות פיתוח חלופית על צמיחה כלכלית של ערי הפיתוח.
אחת האלטרנטיבות המועלות על ידי מקבלי ההחלטות ואנשי ציבור חדשות לבקרים היא תיעוש ערי הפיתוח על ידי משיכה והקמה של מפעלים עתירי ידע באזורים אלה, וזאת כנגד המדיניות של הקמת תעשיות מסורתיות כדוגמת מפעלי הטקסטיל.
מטרת המחקר הנוכחי היא להתוות קווים לגיבוש מדיניות פיתוח כלכלי-חברתי לערי הפיתוח ובכך להוות תכנית משלימה לתכנית השיקום והתחדשות השכונות בערי הפיתוח. דגש מיוחד הושם על מדיניות פיתוח כלכלי לפי ענפים.
דו "ח זה מסכם את ממצאי שלב א’ של המחקר. שלב זה היווה שלב מקדים ומכין לקראת ביצוע השלב השני.
מטרות שלב א’ של המחקר כללו:
א.	איסוף וניתוח ההנחיות, החוקים והתקנות הנוגעים לקבלת החלטות הקשורות בעידוד התיעוש של ערי הפיתוח והערכת המדיניות הציבורית שמטרתה להשפיע על מיקום תעשיות בישראל.
ב.	סקירת דוחות ומחקרים שעסקו בניתוח מעמדן של ערי הפיתוח.
ג.	ניתוח המבנה התעסוקתי של ערי הפיתוח והקשר בין מבנה זה למצבן הכלכלי-חברתי.
ד.	התווית מדיניות וקווי פעולה לשלב ב* של המחקר.
1.2	סקירה ספרותית
תיעוש ערי הפיתוח היווה יעד מרכזי במסגרת המדיניות הממשלתית לפיזור האוכלוסיה בישראל מאזורי המרכז לפריפריה. מדיניות זו, אשר במרכזה עמד רעיון הקמת ערי הפיתוח בשנותיה הראשונות של המדינה, זכתה לתנופה בעיקר בימיו של פנחס ספיר שכיהן כשר המסחר והתעשייה בסוף שנות ה-50. הדגש בשנים אלה היה על הקמת תעשיות מסורתיות בעיקר כענפי הטקסטיל והמזון, תעשיות עתירות כוח עבודה יחסית זול וללא דרישות של מיומנות מקצועית. כוח אדם זה תאם את היצע כוח האדם שאפיין בתקופה ההיא את ערי הפיתוח (עירן רזי ן, 1986).
התעשייה אשר התפתחה באזורי הפיתוח אופיינה בעיקר על ידי חוסר גיוון ענפי בולט והתמקדה ברובה במספר קטן של ענפי כלכלה, בעיקרם מסוג הענפים המסורתיים. חוסר הגיוון הענפי המשיך לאפיין את אזורי הפיתוח גם בשנות ה-70. הדבר בולט במיוחד בהשוואה לשינויים שחלו בענפי התעשייה באזורי המרכז, שם חל גידול משמעותי בהתפתחות ענפי התעשייה עתירת הידע. גם בסוף שנות ה-70 לא חלה חדירה של ענפי תעשייה מתפתחים מהדור החדש של תעשיות עתירות המדע לאזורי הפיתוח. חוסר הגיוון הענפי בתעשייה בערי הפיתוח יצר, כמובן, תלות רבה של המועסקים במספר מצומצם של ענפים שהיו בלתי יציבים, תופעה שלא תרמה לבנית תשתית תעסוקתית בריאה ביישובים אלה (גרדוס וקרקובר, 1976; גרדוס ועיני, 1980). המשבר הכלכלי החריף של שנות ה-80 פגע קשה יותר בערי הפיתוח מאשר ביישובים האחרים וזאת במידה רבה קשור במבנה התעסוקתי שלהם.
פתרון בעית התעסוקה בערי הפיתוח, באמצעות המדיניות הממשלתית, היה פתרון של בעיות בוערות בטווח הקצר ולא הביא לשינוי הרצוי בטווח הארוך. מאז שנות ה-60, עם סיום גלי העליה, סבלו מרבית ערי הפיתוח מדפוסי הגירה שלילית (שחר וליפשיץ, 1980). ההגירה השלילית המאפיינת ערים אלו הינה ברובה גם הגירה סלקטיבית המאופינת על ידי הגירה של יזמים פוטנציאלים וכוח אדם יחסית ברמה גבוהה יותר. תופעה זו תרמה לפיתוח האיטי יחסית של ערי הפיתוח. שיפור במאזן
ההגירה ניתן להשיג באמצעות שיפור ברמת החיים בערי הפיתוח. אולם שיפור כזה מחייב יצירת מקורות תעסוקה מגוונים והזדמנויות תעסוקה ברמות שכר גבוהות יותר מאלה המאפיינות את ערי הפיתוח כיום. הפרופיל התעסוקתי של ערי הפיתוח היום מעודד את יציאתם של משקי הבית החזקים אשר התבססו מבחינה כלכלית והשואפים להגביר את אפשרויות המוביליות הכלכלית-חברתית שלהם (בר-אל ואחרים, 1982).
נסיונה של הממשלה לעודד את פיתוח התעשייה עתירת הידע בערי הפיתוח בסוף שנות ה-70 תחילת שנות ה-80, לשם מתן הזדמנויות ואפשרויות מגוונות יותר לתושבים בערים אלו נתקל בקשיים רבים. הקשר המיקומי של תעשיות עתירות הידע אל אזורי המרכז חינו חזק במיוחד ונובע מהצורך בקירבה יחסית למכוני מחקר ומוסדות להשכלה גבוהה, שם מצוי מאגר כוח האדם המיומן הדרוש לתעשיות אלה (שפר ופרנקל, 1986). חסרונותיהן של ערי הפיתוח בשטחים אלו מנעו מאזורי הפיתוח להנות מהגידול הרב שחל בתעשייה עתירת הידע בשנים אלו בארץ (1985 ,Feldensteine). אותן תעשיות אשר עברו לאזורי הפיתוח התמקמו בדרך כלל בערי הפיתוח הקרובות לאזורים המטרופוליטנים מהם שאבו את כוח האדם המיומן המתאים להם אולם יחד עם זאת מפעלים אלה עסקו בעיקר בתהליכי ייצור ופחות במחקר ופיתוח (שפר ופרנקל, 1986).
השיבות רבה יש, אם כן, למדיניות אשר מטרתה היא לעודד פיתוח תעשייתי רצוי באזורים אלו ואשר תביא לשיפור בתדמיתם של ערי הפיתוח. התפתחות כזו עונה לדרישות ולציפיות של הדור הצעיר שגדל בערים אלו, השואף ליתר שיוויוניות באפשרויות ומתן הזדמנויות להתפתחותו ביישובים אלה בהשואה לאזורי המרכז.
1.3	מבנה הדו"ח ושיטת המחקר
שלב אי של המחקר אשר מהווה שלב מקדים לשלב ב’, לא כולל סקרי שדה שמתוכננים לביצוע בשלב בי. אי לכך השלב הנוכחי של המחקר מתמקד בסקירה וניתוח של דוחות ומחקרים רלוונטים לנושא העבודה וכן על סידרה של ראיונות עם אישים מרכזיים הקשורים בגופים מקבלי ההחלטות ומבצעי המדיניות הקשורה בתיעוש ערי הפיתוח. הדו"ח הנוכחי כולל שלושה חלקים עיקריים, כפי שיפורט להלן.
הפרק השני של הדו"ח עוסק בניתוח והערכה של מדיניות תיעוש ערי הפיתוח. הפרק מבוסס על ניתוח חוקים ותקנות המהווים בסיס ליישום המדיניות שהותוותה ועל סידרה של ראיונות עם אישים הקשורים בגופים מקבלי החלטות וקובעי מדיניות. הפרק כולל סקירה של היעדים הלאומיים שהוצבו בנושא תיעושן ועידוד צמיחתן של ערי הפיתוח; סקירת הכלים השונים שפותחו לצורך השגת היעדים וניתוח מידת היעילות של כלים אלה בהשגת המטרות שהוגדרו; סקירת הגופים העוסקים בהתווית המדיניות וביישומה, תהליך קבלת ההחלטות ויחסי הגומלין שבין הגופים השונים. מטרת הפרק היא ללמוד את עיקרי המדיניות הקיימת תוך הגדרת מגבלותיה בהשגת המטרות הרצויות. לצורך ניתוח הממצאים התבססנו, כאמור, על סדרה של ראיונות. הראיונות נערכו בחודשים יולי-אוקטובר 1986 וכללו ראיונות עם אישים הקשורים בגופים מקבלי החלטות, קובעי המדיניות ומבצעיה, הן בסקטור הממשלתי והן בסקטור הפרטי-תעשייתי. הראיונות שנערכו לא היו ראיונות הבנויים על בסיס של שאלות סגורות אלא כללו מסגרת של שאלות פתוחות. מטרת הראיונות היחה קבלת עמדות הגופים השונים כלפי המדיניות הקיימת תוך הצבעה על הבעיתיות שבהשגת יעדיה ומטרותיה. הגופים אשר סקרנו לצורך זה, כללו את הגופים הבאים: -?(שרד העבודה והרווחה
- משרד התעשייה והמסחר
-	מרכז ההשקעות
-	חברת מבני תעשייה
-	משרד הכלכלה והתכנון
-	התאחדות התעשיינים
- כור תעשיות
-	כלל תעשיות
-	בנקים לפיתוח התעשייה.
הפרק השלישי של הדו"ה עוסק בתיאור מצבן של ערי הפיתוח ומבוסס בעיקר על סקירה וניתוח של מחקרים ודוחות שבוצעו והקשורים בנושא המחקר. חלקו הראשון של הפרק כולל ניתוח של מצב התעסוקה וממדי האבטלה בערי הפיתוח בהשוואה לשאר היישובים העירוניים בארץ, כולל מגמות השתנות לאורך זמן. בחלקו השני על בסיס מחקרים שנעשו בנושא זה, מובאת סקירה תאורטית על הקשר שבין המבנה הסוציו-כלכלי של האוכלוסייה ומבנה התעסוקה. חלקו האחרון של הפרק השלישי מוקדש להצגת ניתוח המבנה הסוציו-כלכלי של ערי הפיתוח בהשוואה לשאר היישובים העירוניים, ומגמות השתנותו של המבנה בעשור האחרון. ניתוח זה מבוסס על השוואת משתנים נבחרים המייצגים מדדים סוציו-כלכליים של אוכלוסיית ערי הפיתוח ושל היישובים העירוניים הותיקים. כמקור לנתונים שימשו אותנו נתוני מפקדי האוכלוסין והדיור 1972 ו-1983 וכן מקורות נוספים כגון: נתוני אגף תכנון כוח אדם ושירות התעסוקה שבמשרד העבודה והרווחה.
הפרק הרביעי שבדו"ח מציג ממצאים של ניתוח סטטיסטי רב משתנים שבוצע במסגרת המחקר. במסגרתו הפעלנו מודל סטטיסטי של רגרסיה מודרגת רבת משתנים
לשם זיהוי הקשרים הקיימים בין (step-wise multiple regression analysis)
משתני המבנה הסוציו-כלכלי ושיעורי האבטלה בערי הפיתוח. השימוש במודל הרגרסיה (לתיאור תאורטי של שיטת ניתוח זו ראה בתחילת פרק 4), איפשר זיהוי קבוצות של משתנים שיש להם השפעה מצטברת ישירה על ממדי האבטלה. כמו כן עוסק הפרק בבחינת רגישויות של המשתנים המסבירים לשינויים אפשריים במבנה הסוציו-כלכלי של האוכלוסייה וההשפעה שעשויה להיות לכך על שיעורי האבטלה.
פרק הסיכום בדו "ח מביא את עיקרי ממצאי המחקר בשלב זה, וכן מתווה קווי פעולה ומדיניות להמשך המחקר שמטרתו גיבוש מדיניות לפיתוח כלכלי ותעשייתי של ערי פיתוח. מדיניות כזו שתביא לחיזוק ותשפר את מעמדן החברתי-כלכלי של ערי הפיתוח, ביחוד לנוכח הקשיים שנוצרו במקומות אלה היום, ותצמצם את הפער הקיים בין ערי הפיתוח לבין שאר היישובים העירוניים בישראל.
פרק 2: מדיניות תיעוש ערי פיתוח
עידוד פיתוח התעשייה, הבטחת תעסוקה ופיזור אוכלוסייה, היו ומהווים גם היום יעדים עיקריים במדיניות החברתית-כלכלית של ממשלת ישראל. האמצעי העיקרי להגשמת המדיניות שנקבעה היה על-ידי יצירת כלים להכוונת מדיניות הפיתוח. כלים שבאו לידי ביטוי בחקיקה, באישור תכניות סטטוטוריות, בקבלת החלטות בממשלה ובקביעת תקנות ונוחלים על-ידי משרדי הממשלה.
מאחר ומרבית ערי הפיתוח הוקמו באזורים הפריפריאלים של מדינת ישראל, אזורים שאינם מועדפים הן על-ידי האוכלוסייה והן על-ידי המשקיעים, הבטחת התפתחותן תלויה במידה רבה במדיניות ציבורית. מדיניות שכזו חייבת לבוא לידי ביטוי במתן תמיכה ממשלתית בדרכים שונות לערי הפיתוח. תמיכה שבאופן מלאכותי, תיצור יתרונות מיקומיים משמעותיים בערי הפיתוח על פני אזורי המרכז המועדפים באופן טבעי על-ידי האוכלוסייה והמשקיעים.
ההצלחה במדיניות ציבורית שמטרתה עידוד התפתחותן של ערי הפיתוח, תלויה במספר תנאים יסודיים הנגזרים האחד מן השני. jwin בכךבילת"החלטה על מדיניות העדפה ממשלתית כלפי יישובים אלה; שנית^ בהעמדת כלים אופרטביים לביצוע המדיניות שנקבעה, כלומר מתן כלי ביצוע למקבלי ההחלטות והגגביס שנקבעו לבצע את המדיניות; בעזרתם ניתן יהיה ליישם את המדיניות. שלישית, במידת היעילות של כלים אלו, דהיינו הכלים שהועמדו לרשות מבצעי המדיניות חייבים להיות יעילים במידה כזו שתביא לידי העדפה היכולה להביא לשינויים ובכך להגשים את המדיניות הרצויה.
פרק זה יעסוק בנושאים הבאים:
א.	בחינת היעדים הלאומיים שהוגדרו בנושאי המחקר כפי שהם באים לידי ביטוי במדיניות הממשלתית.
ב.	סקירת הכלים השונים אשר העמידו קובעי המדיניות לרשות הגופים המבצעים לשם יישום המדיניות שנקבעה. כמו כן בדיקת מידת היעילות של הכלים בהשגת המטרות לשמן נועדו.
ג.	סקירת הגופים העוסקים בקביעת מדיניות אופרטיבית להשגת היעדים הלאומיים והגופים המבצעים מדיניות זו כולל דרך תפקודם.
2.1	יעדים במדיניות הממשלתית כלפי ערי הפיתוח
על קביעתם של יעדים ברמה לאומית בנושאים הקשורים להעדפת ערי הפיתוח, עידוד התיעוש והבטחת תעסוקה, ניתן ללמוד מקווי היסוד של המדיניות הממשלתית שנקבעה על-ידי ממשלות ישראל ואושרה על-ידי הכנסת. סקירת קווי היסוד של ממשלוח ישראל בעשור האחרון מראה כי כולן כללו נושאים אלו בין קווי היסוד שלהן, מי יותר ומי פחות.
כך אנו מוצאים את הרצון לעודד את אזורי הפיתוח ותיעושם בקווי המדיניות של ממשלה יצחק רבין שהוקמה ביוני 1974. בפרק ה' של קווי היסוד הדן בנושאי חברה וכלכלה נאמר בסעיף 3 בין היתר:
"...ינתן עידוד לפיתוח תעשייה ביישובים החקלאיים ובערי הפיתוח... הממשלה תעודד הליכת תושבי הערים ומרכז הארץ לאזורי הפיתוח ולחקלאות.
יובטחו גם להבא עדיפות והקלות למפעלים ולכל יוזמה קונסטרוקטיבית, שיש עמה להחיש תיעוש, מלאכה ותעסוקה"1.
קביעת יעדים לאומיים כה מפורטים בנושא זה לא חזרה על עצמה בקווי היסוד של הממשלות שהוקמו לאחר מכן. אולם, גם בקווי היסוד של הממשלות האחרות ניתן למצוא הגדרת יעדים לאומיים הקשורים בנושאי תעסוקה, התעשייה וערי הפיתוח. כך אנו מוצאים בקווי היסוד של הממשלה בראשותו של מר מנחם בגין מאוגוסט 1981 כדלקמן:
-	הממשלה תילחם באבטלה ותשקוד על הבטחת תעסוקה, חדוות היצירה ומוסר העבודה.
-	הממשלה תעודד הקמת מפעלים עתירי מדע במיוחד באזורי הפיתוח,'2.
קווי יסוד אלו אומצו במלואם על-ידי הממשלה בראשותו של מר יצחק שמיר שהוקמה באוקטובר 1983.
ממשלת האחדות הלאומית שהוקמה בספטמבר 1984 ואשר כוללת את שני הגושים הפוליטיים העיקריים במדינת ישראל, אימצה בקווי היסוד של מדיניותה יעדים לאומיים דומים. כך לדוגמה נקבע בקווי היטוד של מדיניותה בין השאר:
"17. המדיניות הכלכלית חברתית תפעל:
(ג) לחידוש צמיחת המשק תוך קיום תעסוקה מלאה
(ה) לעידודם של אזורי התיישבות ברחבי הארץ וערי הפיתוח ולהרחבתם...
19. הממשלה תפעל
(א) ליעול והרחבת תשתית השירותים הטכנולוגיים לפיתוח התעשייה, לריבוי ההשקעות ולהקמת מפעלים עתירי מדע;"1
ניתן אם כן לראות כי במסגרת יעדי המדיניות הממשלתית ברמה הלאומית, זכו ערי הפיתוח במעמד מועדף בכל הקשור להבטחת עידוד הגירת אוכלוסייה אליהן ופיתוח התעשייה בהן. כמובן שבמסגרת יעדים לאומיים אלו הושם דגש רב להבטחת תעסוקה מלאה, דהיינו מניעת האבטלה, עידוד צמיחת המשק במיוחד על-ידי חיזוק התעשייה תוך עידוד מפעלים מייצאים והקמתה של תעשייה עתירת ידע.
מדיניות ממשלתית שתביא לחיזוקן והתפתחותן של ערי הפיתוח מוצאת את ביטויה גם במדיניות אשר אומצה על-ידי משרדי הממשלה. כך ניתן לראות כי משרד התעשייה והמסחר כולל בין תפקידיו של המשרד את חיזוקן ותיעושן של ערי הפיתוח:	"דאגה מתמדת לפיזור האוכלוסייה ובניית תשתית כלכלית באזורי
הפיתוח ובשטחים שמעבר לקו הירוק"2. יעדים אלו הודגשו במפורש במסמך שהוכן במשרד זה והקובע את מדיניות המשרד לתכנית החומש של המחצית השנייה של שנות ה-80. במסמך זה נקבע כי יעדי משרד התעשייה והמסחר לעתיד הם בין השאר3:
א.	חיזוק האוכלוסייה באזורי הפיתוח על-ידי הרחבת התשתית התעשייתית והגדלת משקלן של ערי הפיתוח בסך התעסוקה התעשייתית.
ב.	הגדלת הגיוון התעסוקתי לשם פיזור סיכונים ומניעת אבטלה עמוקה בזמן של שפל כלכלי.
ג.	התאמת המבנה הענפי של התעשייה להיצע כוח האדם באזור. דהיינו, מחד הקמת מפעלים מתוחכמים כדי לקלוט את הדור הצעיר, שברובו רכש השכלה ומאידך, חידוש ציוד למפעלים ב"ענפים מפותחים", כדי לשמור על מקומות התעסוקה לאוכלוסיות מוגבלות.
דומה שתרגום יעדים לאומיים הקשורים לעידוד התפתחותן של ערי הפיתוח למדיניות אופרטיבית יותר, נעשתה במידה רבה בהכנתה של תכנית מתאר ארצית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסיית מדינת ישראל בת 5 מיליונים, שאושרה על-ידי ממשלת ישראל ב-18.5.75. גם לפני הכנתה של תכנית זו עיבד אגף התכנון שבמשרד הפנים (כבר מראשית הקמתה של המדינה ובהתאם למדיניות הממשלה) כ-6 תכניות ארציות שדנו בפיזור הגיאוגרפי של האוכלוסייה במדינת ישראל. תכניות אלו שהיה להן אופי של מסמך מדריך בלבד, היוו ביטוי לרצון לממש יעדים לאומיים שכונו במינוח "מדיניות פיזור האוכלוסייה". התכנית אשר אושרה על ידי הממשלה ב-1975 הוכנה במשותף על-ידי אגף התכנון במשרד הפנים והרשות לתכנון כלכלי במשרד האוצר. ייחודה בכך שהפכה מעת אישורה על-ידי הממשלה, למסמך המקבל מעמד בעל תוקף חוקי המחייב את דרגי התכנון ברמות מחוזיות ומקומיות1.
יישום תוכנית זו בשטח, הושפע במידה רבה על-ידי כוחות השוק שפעלו בכיוונים מנוגדים. אמנם התכנית אמורה היתה לשמש כלי עיקרי להכוונה של הפיתוח העירוני והתכנון המרחבי, ואולם יישומה היה תלוי לא רק בקבלת ההנחיות שהותוו בה ברמה של התכנון המחוזי והמקומי, אלא גם במידת יכולתה של המדינה לכוון את תנועות ההגירה של האוכלוסייה בהתאם להיצע המגורים והביקוש לכוח אדם. אישורן של תכניות מתאר באזורים פריפראליים בהתאם להנחיות התכנית הארצית לפיזור אוכלוסייה, המתוות גידול האוכלוסייה באזורים אלה, לא נתקל בקשיים מצד המערכת המקומית. הקושי ביישום נעוץ באטרקטיביות הנמוכה של אזורים אלו במשיכת אוכלוסייה לבוא ולהתגורו בהם. לעומת זאת, צמצום
אפשרויות הפיתוח של היישובים העירוניים במרכז הארץ, ניתקל פעמים רבות בהתנגדות מאסיבית מצד גורמי התכנון המקומיים. אלה רואים במדיניות זו פגיעה ביכולתם לצמוח בהתאם למגמות הטבעיות של גידול האוכלוסייה באזורים אלו. יתרה מכך, המצאותם של שטחים נרחבים המיועדים למגורים בערי המרכז, שחלקם הינו בבעלות של יזמים פרטיים ואשר נהנה מביקוש מוגבר של האוכלוסייה, הביא לאינטרס משותף של פיתוח אזורים אלה. כמובן שעובדות אלה אינן מסייעות לעידוד הגירת אוכלוסייה ממרכז הארץ לאזורים הפריפריאליים. השאלה החשובה היא מה היו הכלים האופרטיביים שהעמידה הממשלה לשם יישום היעדים הלאומיים שנקבעו בנושא עידוד צמיחתן של ערי הפיתוח. כמובן שיש לזכור שהשגת יעדים אלה קשה במיוחד מאחר והם מנוגדים למגמות הטבעיות של האוכלוסייה לא להגר אל ערי הפיתוח ואי-פיתוח מקורות תעסוקה בהן.
2.2 הכלים ליישום מדיניות התיעוש ומידת היעילות שלהם
השגת היעדים הלאומיים שנקבעו על-ידי קובעי המדיניות, מחייבת יצירת כלים אשר יביאו להעדפת אזורי הפיתוח. כלים אלה מצאו את ביטוים במתן תמריצים למשיכת אוכלוסייה ומקורות תעסוקה לאזורים אלה. סוגי התמריצים השונים הניתנים על-ידי הממשלה לשם עידוד פיתוחם של אזורי הפיתוח ניתנים לסיווג לשלוש קבוצות:
א.	תמריצים לעידוד תיעוש אזורי הפיתוח - אלו נקבעו בחוק לעידוד השקעות הון תשי"ט - 1959. התמריצים כוללים מתן מענקים וזכאות להלוואות בגין השקעות בנכסים קבועים - ציוד ומבנים, לשם הקמתם של מפעלים חדשים או הרחבתם של מפעלים קיימים. בנוסף לכך כוללים התמריצים מתן הטבות במס הכנסה, מט חברות, מס רכוש ומס מעסיקים.
ב.	תמריצים לדיור - מתן הלוואות ומענקים לרכישת דיור בתנאים מועדפים.
ג.	תמריצים במישור האישי - תמריצים אלו כוללים מתן הלוואות עומדות, פטור ממס הכנסה בשעורים שונים, מענקי מעבר והשתקעות, פטור ממס רכישה, תמריצים מיוחדים למורים, אחיות ועובדים סוציאליים, השתתפות בתשלום מעונות יום.
עבודה זו שמטרתה הסופית היא פיתוח אלטרנטיבות לביסוס חברתי-כלכלי של ערי הפיתוח, תתמקד מטבע הדברים בבחינת קבוצת התמריצים הראשונה המיועדת לעודד צמיחת תעשייה בכלל ובערי הפיתוח בפרט.
2.2.1	התמריצים לעידוד תיעוש אזורי הפיתוח
הבסיס למתן ההטבות לעידוד ופיתוח התעשייה באזורים השונים מצוי בחוק לעידוד השקעות הון שהתקבל על-ידי הכנסת ונכנס לתוקפו ב—16.8.59.
מטרותיו כפי שנקבעו בסעיף 1 לחוק, הם:
"משיכח הון לישראל ועידוד יוזמה כלכלית והשקעות הון חוין והון מקומי לשם -
1.	פיתוח כושר הייצור של משק המדינה, ניצול יעיל של אוצרותיה ויכולתה הכלכלית וניצול מלא של כושר ייצורם של מפעלים קיימים;
2.	שיפור מאזן התשלומים של המדינה, הקטנת היבוא והגדלה היצוא;
3.	קליטת עלייה, חלוקה מתוכננת של האוכלוסייה על פני שטח המדינה ויצירת מקורות עבודה חדשים."
ניתן לראות כי מטרות החוק רחבות ביותר ו"חובקות עולם". הנסיון להשיג את כל המטרות שהוצבו היה במידה רבה בעוכרי המדיניות שננקטה. הגשמתה של מטרה אחת באה במידה לא מעטה על חשבון מטרה אחרת כפי שנעמוד על כך בהמשך.
ההטבות שנקבעו בחוק לשם הגשמת מטרותיו וההסדרים השונים שהופעלו ומופעלים על-ידי הגופים שהוקמו על-ידי החוק והממונים מטעמו על ביצועו, מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות:
א.	הטבות בתחום הסיוע למימון בהשקעות קבועות הכוללות: - מענקים - הלואות
ב.	הטבות בתחום המיסוי
קביעת ההטבות הללו עונה בעיקר על השגת שתי המטרות הראשונות לשמו נחקק החוק כמפורט לעיל. מאחר ועל-פי המטרה השלישית אמור החוק אף לשמש כלי יעיל לעידוד והגברת ההשקעות בתעשייה באזורי הפיתוח, צריכה היתה להיקבע דיפרנציאציה בחלוקת ההטבות בין אזורי המרכז לאזורי הפריפריה (השוליים). ההנחה העומדת מאחורי גישה זו היא כי על מנת שאזורי הפריפריה יועדפו על-ידי המשקיעים, בראש ובראשונה חייבים להינתן בהם יותר הטבות מאלו שניתן לקבל באזורי המרכז. לשם כך נקבע בחוק כי חלקם הגדול של התמריצים י נתן במידה שונה בין האזורים. תיחום האזורים בהתאם לחוק יקבע על-ידי השרים הממונים על ביצוע החוק - שר האוצר ושר התעשייה והמסח^ באישור ועדת הכנסת. בהתאם לתיחום שנקבע חולקה מדינת ישראל לשלושה אזורי פיתוח כדלקמן:
אזור פיתוח א' - כולל את כל אזורי הפריפריה הרחוקים ממרכז הארץ.
אזור פיתוח ב' - כולל את כל אזורי הפריפריה המצויים בסמוך לאזורי המרכז.
אזור פיתוח ג’ - כולל את מרכז הארץ.
להלן נסקור את משמעות ההטבות הגלומות בחוק והשתנותן על-פי קריטריון המיקום.
1.	הטבות במימון
ההטבות בתחום המימון כוללות מתן מענקים והלוואות למימון השקעות במבנים וציוד. בשנה האחרונה חל שינוי מהותי בחוק ובהסדרים לקבלת הטבות אשר יפורט בהמשך. עד לשנת 1986 שיעור המענק מן ההשקעה המאושרת שניתן למפעל נע בין 35% באזור פיתוח א' ל-25% באזור פיתוח ב’ ו-5% באזור פיתוח ג' - מרכז הארץ. בנוסף לכך היה זכאי מפעל מאושר להלוואת פיתוח בשיעור של 40% מן ההשקעה המאושרת1. הלוואות הפיתוח שמומנו מתקציב המדינה נקבעו בשיעור זהה לכל האזורים אך נבדלו בשיעור הריבית המסובסדת (שהשתנתה במשך השנים).	ב-1985 הגיעה הריבית השנתית המסובסדת ל-2.5% באזור פיתוח א',
3.5% באזור פיתוח ב’ ו-6.5% במרכז הארץ.
11.	הטבות במיסוי
ההטבות במיסוי הניתנות למפעלים מאושרים על-פי החוק הן הטבות המתבטאות בהפחתת מס (מס הכנסה ומס חברות) ל-30% ב-7 השנים הראשונות משנת הרווח הראשונה, בהקלות ופטור ממס מעסיקים ובזכאות לרשום פחת מואץ (פי שניים על ציוד ופי ארבעה על מבנים). ההבדלים שבין האזורים במתן הקלות במיסוי נוגעים רק לחלק מן ההטבות. כך נקבע שלגבי כלל המפעלים שבאזור המרכז או לגבי ענפי תעשייה מסוימים ניתן יהיה להתנות את מתן ההטבות במס מופחת, בשיעור היצוא של המפעל מתוצרתו. בשלב זה רק נציין כי שני קריטריונים אלו: סוג המוצר ואחוז היצוא משמשים קריטריונים עיקריים נוספים לאלו שנקבעו בחוק למתן מעמד של מפעל מאושר, מעמד המקנה את הזכאות להנות מן ההטבות שמעניק החוק. קריטריונים אלה אומצו על-ידי השרים הממונים, ומנחים את מדיניות מרכז ההשקעות - הגוף המאשר זכאות זו, כפי שיפורט בהמשך פרק זה. אשר להקלות במס המעסיקים, נקבע בחוק במפורש כי באזור פיתוח א, יחול פטור מלא למעסיק שהוא מפעל תעשייתי המאושר על-ידי מרכז ההשקעות ובאזור ב' יהיה הפטור במחצית שיעור המס.
עד כאן ההטבות הניתנות על-ידי החוק להשקעות המאושרות. שאלת ההערכה עיקרית היא מידת היעילות של כלי זה. דהיינו, באיזו מידה יש בהטבות אלו משום תמריץ שבפועל מביא להגשמת היעדים לשמם נחקק החוק. שאלה נוספת לבחינה קשורה לזכאים להנות מהטבות אלו. כלומר, מהם הקריטריונים לאורם נבחנות ונבחרות ההשקעות הזכאיות למעמד המקנה להם את הזכויות שנקבעו בחוק, ומה מידת ההשפעה שיש לאלה על השגת המדיניות הרצויה.
2.2.2	מידת היעילות של התמריצים לתעשייה
במחקר אשר בדק את התמריץ הגלום בהטבות בתחום המימון (הלוואות הפיתוח ומענקי ההשקעה) בשנים 1974 - 1979 (לויטן ומרידור, 1982), מצאו החוקרים כי התמריץ הניתן על-פי החוק פועל בניגוד למטרות המנוסחות בחוק והקשורות לשיפור מאזן התשלומים והגידול ביצוא. ממצאי המחקר הצביעו כי התמריץ הגלום בהטבות המימון, הביא להוזלת מחיר ההון למשקיע ומכאן לגידול בהשקעות. לדעתם ניתן לתלות בכך את ההסבר לגידול במלאי ההון במשק מעבר לגידול התוצר בשנים אלה. אומדן הנזק הישיר שנגרם למשק בשנים 1979-1974 כתוצאה מעודפי מלאי ההון, נאמד בחצי אחוז לשנה. טענת החוקרים היא כי סבסוד ההון על-ידי הממשלה לצורך מתן ההטבות, אילץ אותה להטיל מיסוי על גורמי ייצור אחרים במשק כלומר על העבודה. מיסוי זה הביא לירידת הביקוש לעובדים וכפי הנראה גם לירידה בהשתתפות בכוח עבודה. זאת ועוד, התמיכה בהשקעות שחלקה היה יבוא ישיר, פעלה למעשה להורדת שער החליפין האפקטיבי ליצוא ועל-ידי כך גרמה לגידול ביבוא ולגידול בגרעון מאזן התשלומים.
במחקר אחר שבדק את התמריץ האפקטיבי הגלום בחוק עידוד השקעות הון בשנות ה-80 (שוורץ, 1985), הגיעה החוקרת למסקנה כי קיים חוטר עקביות במתן ההטבות על-פי החוק הקיים. דבר זה מביא להתנגשות בין ההטבות השונות הניתנות לגבי סוגים שונים של מפעלים מבחינת התמריץ שהן מהוות עבורם. כך נמצא כי הטבות המימון מהוות תמריץ גבוה לגבי מפעלים הנמצאים במס שולי נמוך ולעומת זאת ההקלות במיסוי מהוות לגביהם תמריץ נמוך. כן נמצא כי חלק מן ההטבות מקזזות האחת את רעותה והתמריץ האפקטיבי יוצא נפסד. רמת התמריץ תלויה במידה רבה בהתנהגות המפעלים ללא קבלת המימון להשקעה. הסיכוי של המפעלים שמצבם הכלכלי פחות טוב להשיג מימון אלטרנטיבי, כלומר מימון עצמי או גיוס הלוואות, הוא נמוך. מכאן שהתמריץ הגלום בחוק מעודד יותר את היזמים
החדשים הבלתי מנוסים, שעדיין לא התבססו מבחינה כלכלית, והשקעות שהן פחות כדאיות. מאחר וההקלות במיסוי מהוות תמריץ גבוה יותר למפעלים בעלי מס שולי צפוי גבוה, הרי הקלות אלו עלולות להיות מנוצלות על-ידי מפעלים רווחיים קיימים לשם הקמתן של חברות בת באזורי פיתוח, זאת לשם יצירת שעורי מס מפלים באותה חברה. גם בהגבלת מועד מתן ההטבות יש משום תמריץ שלילי. מגבלה זו מעודדת מפעלים המתמקדים בקווי ייצור מסורתיים ובהרחבת מפעלים קיימים שאינם דורשים זמן הבשלה ממושך, ופחות בהשקעות הקשורות במחקר ופיתוח ממושך. מכאן מסקנת החוקרת כי בפועל גרם החוק לעידוד משיכת השקעות לאזורי פיתוח שאינן בהכרח מסוג ההשקעות הרצויות והמסוגלות להביא לצמיחתם של אזורים אלה.
כפי שהוזכר בסעיף הקודם, חלו בשנה האחרונה שינויים מהותיים בהטבות הניתנות על-פי החוק, שינויים היכולים להשפיע על מידת היעילות של הטבות אלו. החל מאפריל 1986 בוטלו הלוואות הפיתוח שניתנו מתקציב הממשלה והמפעלים המאושרים זכאים לקבל הלוואות ישירות מן הבנקים לתעשייה בתנאי השוק. הסדר זה חל גם לגבי מפעלים שקיבלו אישור החל מחודש יולי 1985 ואשר עד מועד ההסדר לא קיבלו את הלוואות הפיתוח. היקף ההלוואות הניתנות הורד אף הוא מ-40% ל-30% בלבד.1 מאחר וההלוואות ניתנות בתנאי המשק, שיעור הריבית השנתית על החזר הלוואות צמודות אלו מגיע באזורי הפיתוח לכ-11.5%-11£. שיעור זה נמוך בכ-2.0%-1.5% מן הריבית המקובלת במשק, אך גבוה במידה ניכרת מן הריבית המסובסדת שניתנה על הלוואות הפיתוח. מקור הכספים להלוואות הוא גיוס הון מהציבור שנעשה על-ידי הבנקים באמצאות הנפקת אגרות חוב באישור הממשלה. ההטבה הפכה להיות פונקציה של ההון המגויס מהציבור ולא פונקציה של
תקציב המדינה.2
בנוסף לשינוי בהלוואות, הופחת ב-5% שיעור מענק השקעה הניתן בכל האזורים ואולם במקביל הונהג מענק הדש הקרוי בשם מענק הון המתווסף למענק ההשקעה. בפועל, אם כן, הוגדל שיעור המענק הניתן להשקעות המאושרות ל-39.2% באזור פיתוח א’; ל-22.4% באזור פיתוח ב' ובמרכז הארץ שם בוטל כליל מענק ההשקעות, ניתן רק מענק הון בשיעור של 4% בלבד. הגדלת שיעור המענק באמצעות מתן מענק ההון, בא למעשה לפצות על הפגיעה במשקיעים שנבעה מביטול הסבסוד בשיעורי הריבית על ההלוואות שהוא פועל יוצא מביטולן של הלוואות הפיתוח3. בפועל אין הבדל בין מענק ההון למענק ההשקעה.
באיזו מידה ישפיעו שינויים אלו על מידת התמריץ האפקטיבי הגלום בהם? האמנם הגידול במענק שקול להורדת שיעורי ההלוואות והגדלת שיעורי הריבית? לכאורה, ביטול הסובסידיה על ההלוואות ומתן הלוואות בהיקף ושיעורי ריבית הזהים בכל האזורים, יקשו על עידוד משיכתם של מפעלי תעשייה לאזורי הפיתוח, אלא אם כן הפיצוי בשיעור המענק אמנם יבטל את ההפסד הנגרם מביטול הלוואות הפיתוח. תעשיינים גורסים כי המדיניות שונתה לרעה. עדיף היה לקצץ במענקים ולעומת זאת להמשיך במתן הלוואות הפיתוח בריבית מסובסדת. הריבית הגבוהה שיש לשלם על ההלוואות הניתנות מכרסמת ברווחיות המפעלים עד כדי סיכונה1 . השינוי במדיניות נבע במידה רבה מן המצב הכלכלי במשק והיווה חלק מן המדיניות הכוללת שמטרתה היא להעביר את מימון ההשקעות מן הממשלה לשוק החופשי2 . בביטול הלוואות הפיתוח יש משום הורדת נטל סבסוד ההון מהממשלה, דבר שהיווה גורם בעל השפעה שלילית על משק התעסוקה (ליטוין ומרידור, 1982). גם לדעתו של הסמנכ״ל לשעבר של מרכז ההשקעות, ביטול הסובסידיות הינו אקט חיובי מאחר והסובסידיות היוו עול כבד על אוצר המדינה. עצם מתן ההלוואה הוא התמריץ האמיתי ולא הריבית המסובסדת שכן זמינות ההון חשובה למפעל יותר מאשר גובה הריבית3.
שינוי נוסף שהוכנס בחוק לעידוד השקעות הון, נועד לטפל באחד החסרונות הבולטים של חוק זה. על-פי הוראות החוק הטבות המימון (מענקים והלוואות) ניתנות על השקעה בנכסים קבועים - מבנים וציוד בלבד. הטבות אלו מהוות אם כן תמריץ גבוה למפעלים עתירי הון ויש בהן משום תמריץ נמוך למפעלים עתירי עבודה, הון אנושי ומחקר ופיתוח. מכאן שתעשיות עתירות הידע כגון מפעלי אלקטרוניקה שעיקר השקעותיהם בכוח אדם מיומן, במחקר ופיתוח ופחות במבנים וציוד, יוצאים נפסדים. הטבות המימון כמוגדר בחוק אין בהן בכדי לעודד השקעות בסוג זה של מפעלים. ברור שהטבות אלה לא מעודדות יזמים המעוניינים בהשקעות במפעלים עתירי עבודה להשקיע באזורי פיתוח. מפעלים אלה עומדים בקריטריונים לקבלת מעמד של מפעל מאושר (אחוז יצוא וסוג המוצר כפי שנעמוד על כך בפירוט בהמשך) גם באזור המרכז. לעומת אלה דווקא התעשיות המסורתיות
כגון מפעלי טכסטיל ומזון משקיעים הון רב במבנים ובעיקר בציוד ולדידם הטבות המימון אפקטיביות במיוחד1. יוצא אפוא שהגדרת הטבות המימון בחוק, מעודדת השקעות בתעשיות מסורתיות, עתירי הון ופחות בתעשיות המתוחכמות עתירי הידע וכוח האדם. כמו כן העידוד למשיכת השקעות לאזורי הפיתוח נוטה ללא ספק לסוג ההשקעות בתעשיות מסורתיות שאינן בהכרח רצויות מאחר ותרומתן לצמיחה האזורית היא קטנה יחסית.
הגדרת הטבות המימון בחוק לעידוד השקעות הון כנראה שהתאימה לתנאי המשק התעשייתי בסוף שנות ה-50 כאשר נחקק החוק. השינויים הטכנולוגיים שעברו על המשק בשנים האחרונות מחייבים שינויים בהגדרות אלו, שינויים שיש בהם כדי לעודד ולהמריץ השקעות בסוגי תעשיות אשר תרומתן לצמיחה האזורית וצמיחת המשק בכלל היא רבה יותר. שינוי בכיוון זה נעשה בשנה האחרונה. החל מאפריל 1986 נכנס לתוקפו תיקון בחוק המאפשר למשקיעים לוותר על הזכאות למענקים והלוואות ולהמירם בהטבות מס גדולות יותר. מפעלים שיבחרו בדרך זו יזכו בהטבות כדלקמן: באזור פיתוח א’ פטור מלא ממס למשך 10 שנים, באזור פיתוח ב* פטור מלא ממס למשך 6 שנים ופטור חלקי לשנה נוספת ובאזור המרכז פטור מלא ממס למשך שנתיים ופטור חלקי לחמש שנים נוספות2. השינוי היווה חלק ממדיניות כוללת שמטרתה לאפשר תמיכה מוגברת בשלב קבלת הפירות ולא בשלב הראשוני של ההשקעה. התמריץ יעיל יותר במפעלים עתירי עבודה ברמה גבוהה - הון אנושי ומחקר ופיתוח, המצויים כיום בדירוג גבוה בסדר העדיפות הלאומי.3
במטרה לעודד את ההשקעות בתעשייה עתירת הידע, נחקקו שני חוקים נוספים שעיקרם מתן תמריצים למחקר ופיתוח בתעשייה. הראשון מביניהם הוא חוק מס הכנסה (ההטבות להשקעה בניירות ערך שתמורתן נועדה למחקר מדעי) הידוע בכינוי "חוק אלסינט". מטרת החוק (אושר על ידי הכנסת ב-1983) היא לעודד השקעות
במחקר ובפיתוח תוך הכוונת המשאבים הכספיים שבשוק ההון להרחבת התשתית הקיימת של תעשיות עתירות הידע בישראל. החוק מאפשר לרוכשים אגרות חוב של חברות גדולות העוסקות במחקר ובפיתוח, לפטור ממס את הסכומים שהשקיעו. על-פי דיווחי משרד התעשייה והמסחר אמנם חל גידול בהיקף הכספים אשר הושקעו במחקר ובפיתוח תעשייתי בעקבות החלת החוק1.
החוק השני הוא החוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה שנכנס לתוקף בינואר 1985. חוק זה מהווה נקודת ציון בתולדות התמיכה הממשלתית במחקר ובפיתוח תעשייתי. במסגרת החוק שולבו התמריצים המוענקים כיום לעידוד מחקר ופיתוח במסגרת הפעילות של לשכת המדען הראשי במשרד התעשייה והמסחר. החוק אף קבע תמריצים חדשים לעידוד המחקר והפיתוח כגון: הלוואות למימון המעבר משלב המחקר והפיתוח לשלבי ייצור ושיווק, הקלות מס למדענים שיעשו את שנת השבתון בתעשייה בישראל והקמת קרן לסיוע בהקמת תשתית טכנולוגית עתירת הידע.2
חוקים אלו מהווים מכשיר יעיל לעידוד ההשקעות בתעשייה עתירת הידע בישראל ומשמשים כלי להכוונת המדיניות שבאה לידי ביטוי בקביעת יעדים לאומיים על-ידי הממשלה (ראה סעיף 2.1 דלעיל). יחד עם זאת, אין בהם משום מתן תמריץ למשיכת תעשיות אלה לאזורי פיתוח, מטרה שאף היא כלולה במערכת היעדים הלאומיים שנקבעו.
בנושא עידוד והמרצת תעשיות לעבור מאזור המרכז לאזורי הפריפריה, קיים חסרון נוסף בחוק לעידוד השקעות הון הנובע מהעיקרון המונח בבסיס החוק. עיקרון זה הוא מתן הטבות לעידוד יצירת מקומות עבודה חדשים שלא היו קיימים לפני כן. כלומר, בהתאם לחוק, ההטבות ינתנו להשקעות במפעלים חדשים או להרחבת מפעלים קיימים בלבד. אין בו פתרון לגבי מפעלים הקיימים כיום באזורי המרכז והמוכנים לעבור לאזורי הפיתוח ללא הרחבת פעילותם.	מפעלים אלו לא יזכו
בסיוע ואין בחוק תמריץ כלשהו לעודד אותם לעשות כן.	כמו כן לא קיים כלי
אחר בעזרתו ניתן להמריץ מעבר של מפעלים קיימים מן המרכז לשוליים. היחידה לאזורי פיתוח במשרד התעשייה והמסחר הגישה הצעה להגדלת התקציב על-מנת שהמשרד יוכל ליזום העברה כזו של מפעלים, ואולם במצב המשק הגדלת תקציבים עומדת בניגוד למדיניות הממשלה והסיכויים למימוש הצעה זו הם קלושים.3
2.2.3	הקריטריונים למתן זכאות לקבלת תמריצים
לאחר שעמדנו על סוגי ההטבות הניתנות לעידוד תיעוש אזורי הפיתוח ומידת יעילותן של הטבות אלה, מן הראוי לבחון את קריטריון הזכאות, כלומר מי זכאי להגות מהטבות אלה. על-פי החוק, תכנית השקעה שאושרה על-ידי מרכז ההשקעות וניתן לה מעמד של מפעל מאושר, זכאית להנות מן ההטבות שנקבעו בחוק בהתאם למיקום שבחר המשקיע. יוצא מכך שהיקף ההטבות לסוגיהן הינו קבוע בחוק ולא תלוי במדיניות זו או אחרת. לעומת זאת, שאלת הזכאות לקבלת מעמד מועדף זה, הינה שאלה פתוחה של מדיניות המשתנה מעת לעת, בהתאם להתפתחויות במשק, בארץ ובעולם.
החוק, בקובעו את הגופים הממונים על ביצוע החוק, נתן בידיהם את חופש ההחלטה לקביעת המדיניות להגשמת מטרותיו בהתאם לקריטריונים שיקבעו על-ידם. מדיניות מרכז ההשקעות, המבוססת על מדיניות הממשלה והשרים הממונים על ביצוע החוק, קובעת כי תכנית השקעה תקבל מעמד של "מפעל מאושר" אם וכאשר ממצאי בדיקתה יוכיחו את כדאיותה הכלכלית. כמו כן תעמוד התכנית בקריטריונים של ערך מוסף מקומי גבוה, יכולת שיווק בשוק המקומי ובחו״ל, כושר תחרות של המוצר בשווקי חוין ולגבי אזורי הפיתוח תובא בחשבון תרומת ההשקעה לפיתוח המקום ויצירת מקורות תעסוקה1. ניתן לראות כי מעבר לשיקולי הכדאיות הכלכלית, שחובה על המשקיע להוכיח, מופעלים שני קריטריונים עיקריים נוספים: סוג המוצר ואחוז הייצוא מן התוצרת. קריטריונים אלו מאפשרים ויסות מתן התמריצים בהתאם למדיניות רצויה.
במשרד התעשייה והמסחר מנוהלות רשימות של מוצרים המכונות רשימות שליליות. ברשימות אלו כלולים מוצרים אשר בהתאם למדיניות המשרד אין לתמוך בהם. הסיבות לכך קשורות בין השאר לעובדה שהשוק רווי במוצרים כגון אלה ועל-כן הסיכוי לשווקם נמוך, או שאינם ברי תחרות בשוקי העולם וכד’. השקעות במוצרים אלו לא יאושרו על-ידי מרכז ההשקעות. לגבי שאר המוצרים נקבעו אחוזי יצוא נדרשים לכל מוצר לפי הענף התעשייתי לו הם משתייכים, בהתאם לעדיפות המוצר ותרומתו למשק. אחוזי ייצוא אלו אף משתנים בין האזורים. כמובן שקריטריון זה הינו גמיש וניתן לשינוי בהתאם למדיניות הממשלה הנקבעת על-ידי השרים הממונים על ביצוע החוק וועדת השרים לענייני כלכלה. בהתאם לתנאים במשק, מצב השוק העולמי וכו’, מתגבשת ונקבעת מדיניות לעידוד השקעות
בתחומים מסוימים וצמצום תמיכות בתחומים אחרים. מדיניות זו היא הבסיס לקבלת ההחלטות על-ידי מרכז ההשקעות1.	כך לדוגמה מענף הטכסטיל שאינו
מועדף, נדרש כיום אחוז יצוא גבוה של 80% באזור פיתוח לשם אישורו על-ידי מרכז ההשקעות ומפעלי הקוסמטיקה יידרשו לייצא את מלוא תוצרתם, לעומתם מפעלי אלקטרוניקה יזכו לאישור כאשר אחוז הייצוא לא יקטן מ-35% בלבד. העדיפות להשקעות באזורי פיתוח באה לידי ביטוי גם בהפחתת אחוזי היצוא הנדרשים בסוגי תעשיות שונות באזורים אלה, בהשוואה לאחוזי הייצוא שידרשו מאותן תעשיות במרכז הארץ. לעומת זאת היקף הסיוע הינו קבוע ואינו משתנה בין סוגי התעשיות. מפעל אלקטרוניקה יזכה באותם תמריצים בהם יזכה מפעל טכסטיל אם שניהם יאושרו על-ידי מרכז ההשקעות וזאת בהתאם לנקבע בחוק. כלומר, הסיוע אינו מותנה בסוג התעשייה אלא בתנאים הנלווים. היקף היצוא הנדרש מסך כל התפוקה משתנה כאמור בהתאם לענף התעשייתי וזאת על-פי המדיניות הנקבעת לגבי עידוד תעשיות וזו תלויה במצב השוק העולמי וכו,.2
בשנה האחרונה הגמיש מרכז ההשקעות את הקריטריונים לאישור ההשקעות בכך שהוסיף את נושא התעסוקה, באזורים בעלי שיעורי אבטלה גבוהים, כקריטריון עיקרי בשיקולי אישור ההשקעה המבוקשת. בהתאם לכך הוחלט שבאזורי פיתוח תינתן עדיפות מסוימת להקמתם של מפעלים והרחבתם של מפעלים קיימים, אם יש בכך בכדי למנוע מצוקה של אבטלה, גם אם אינם עומדים בקריטריונים של יצוא. היחידה לערי פיתוח שבמשרד התעשייה והמסחר רואה בקריטריון זה כלי נוסף בעזרתו ניתן יהיה לכוון ולעודד את ההשקעות בתעשייה בערי הפיתוח.3 יחד עם זאת, אין להתעלם מן המגבלה שבעידוד השקעה שללא תמיכה אינה כדאית למשק, במיוחד לטווח הארוך. לדעתו של סמנכ״ל מרכז ההשקעות לשעבר, הרגישות הרבה של שרי הממשלה לנושא האבטלה מביאה לויתור על עקרונות כלכליים במדיניות הנקבעת וזו יוצרת לפיכך עיוותים,,.
2.3	מדיניות סיווג ערי הפיתוח
עידוד השקעות הון בתעשייה בערי הפיתוח, הוא אחד מהכלים החשובים לעידוד צמיחתן של ערים אלו בהתאם ליעדי הממשלה. חוק עידוד השקעות הון הינו המכשיר העיקרי לביצוע מדיניות התיעוש של ערי הפיתוח. לשם כך קבע החוק את הצורך שבסיווג אזורי על-פי מפתח גיאוגרפי. בהתאם לסיווג זה נקבע בחוק כי התמריצים להשקעות יהיו גבוהים יותר באזורי הפיתוח בהשוואה לאלו הניתנים במרכז הארץ. על סוגי ההטבות הניתנות באזורים השונים, מידת הדיפרנציאציה שביניהן ומידת היעילות של תמריצים אלו כבר עמדנו בסעיף 2.2 דלעיל. בסעיף זה מטרתנו היא לבדוק אח שאלת היעילות שבסיווג האזורים.
הסיווג לאזורי פיתוח הינו כלי תכנוני לאומי רב השפעה. ניתן באמצעותו ליצור דיפרנציאציה בין אזורים מועדפים יותר ואזורים מועדפים פחות, דיפרנציאציה שתתבטא בחלוקת ההטבות. הבסיס לסיווג הינו הסטורי ונקבע עם קבלת חוק עידוד השקעות הון בסוף שנות ה-50. מאז חלו שינויים באישור אזורים נוספים באזורי פיתוח על-ידי ועדת הכספים של הכנסת כנקבע בחוק. שינויים אלה נבעו מלחצים שהופעלו על הגופים המאשרים להחלת מעמד של אזור פיתוח על יישובים נוספים. הלחצים שהופעלו היו לחצים על רקע של מצוקה כלכלית אליה נקלעו יישובים מסוימים; לחצים על רקע של מצוקה גיאופוליטית שהביאה להכללה יישובי העימות בקו הגבול הצפוני במסגרת אזור פיתוח אי; כמו גם שיקולים פוליטיים טהורים על בסיס אידאולוגי, שהביאו להענקת מעמד של אזור פיתוח ליישובים היהודים ביהודה ושומרון, לאחר שממשלת הליכוד קיבלה החלטה על החלת מדיניות פיזור האוכלוסייה גם על אזורים אלו1. זחילת אזורי הפיתוח מן השוליים לעבר המרכז שנוצרה במשך השנים, גרמה לעיוותים קשים במערכת, עיוותים שמטילים ספק רב במידת היעילות שיש לסיווג הקיים על עידוד ההשקעות באזורי הפריפריה.
אחת הסיבות העיקריות לייצירת עיוותים אלו נובעת מן העיקרון הבסיסי של שיטת הסיווג. הכוונה לסיווג על בסיס גיאוגרפי בלבד ללא התייחסות לקריטריונים נוספים. שיטת הסיווג אינה מבדילה בין סוגי יישובים לפי מעמד מוניציפלי או מעמד סוציו-כלכלי. השקעה מאושרת באזור פיתוח יכולה להתמקם בכל יישוב הכלול גיאוגרפית בשטח המוגדר כאזור פיתוח, ולמרכז ההשקעות אין כל מנדט לקבל החלטה שונה על בסיס יישובי2. מצב זה אינו מקנה עדיפות לערי הפיתוח
על פני יישובים כפריים אחרים המצויים באזור הגיאוגרפי הסמוך, עדיפות שניתן היה לצפות לה בהתאם להצהרה על היעדים הלאומיים. נקודה זו ראויה לציון שכן אין להשוות אח מצבם הסוציו-כלכלי של ערי הפיתוח שבמידה רבה משקף את המצוקה בה הם מצויים, למצבם של היישובים הקהילתיים או הקיבוצים הזכאים לאותם תמריצים כאשר אלה ממוקמים בגבולות אזור הפיתוח. חומרתה של בעייה זו באה לידי ביטוי בנתוני מרכז ההשקעות על סך כל ההשקעות שאושרו בשנים 1985-1984 להקמת והרחבת מפעלי תעשייה, כמוצג בלוח 2.3 שלהלן.
נתוני הלוח מצביעים על כך כי בחלוקה בין אזורי המרכז ואזורי הפיתוח, באה לידי ביטוי העדיפות הניתנת לאזורי הפיתוח. סה״כ ההשקעות בערכים כספיים שאושרו בשנים 1984 ו-1985 באזורי הפיתוח, מהוות כ—60% מכלל ההשקעות שאושרו בשנים אלו. נתון זה גם אם הוא מצביע על עדיפות מסוימת של אזורי הפיתוח, הרי שעדיפות זו איננה חד משמעית ומשקפת כנראה את רמת היעילות של התמריצים הניתנים באזורי הפיתוח, כפי שעמדנו על כך במפורט בסעיף 2.2.2 דלעיל. בעיית	ערי הפיתוח	צצה בכל חומרתה מנתוני הלוח המצביעים	כי אמנם 60%
מההשקעות המאושרות	בשנים אלו אושרו באזורי	פיתוח, ואולם	רק רבע מכלל
ההשקעות יועדה להשקעות בערים אלו - פחות מאשר לאזור המרכז! יתרה מזאת, בדיקת	החלוקה בתוך	אזורי הפיתוח מצביעה על	כך כי מכלל ההשקעות שאושרו
בשנים	אלו באזורי	הפיתוח, רק כ-40% נועדו	לערי הפיתוח	וכ-60% נועדו
להשקעות ביישובים אחרים בעיקר יישובים קהילתיים וקיבוצים. נתונים אלו מדברים בעד עצמם ומצביעים על מידת היעילות הנמוכה שבעידוד השקעות הון לתיעוש ערי הפיתוח וזאת בשל שיטת הסיווג הקיימת.
בעייה אחרת, הפוגעת בסיכויי משיכת תעשיות לערי הפיתוח הנחשלות וחשובה לא פחות, נובעת מהזחילה שחלה במשך השנים במתן מעמד של אזור פיתוח א' למרבית ערי הפיתוח. ביניהן מצויות ערים הקרובות לאזור המרכז ואחרות הרחוקות ממנו. אם נבחן את רשימת 25 ערי הפיתוח (ראה נספח 1), הרי שנמצא כי 19 מהן הן בעלות מעמד של אזור פיתוח א* ורק 6 מהן בעלות מעמד של אזור פיתוח ב*. האחרונות כוללות ערי פיתוח שחלקן לפחות מצוי בקרבה ממשית לאזורי המרכז כמו עכו, בית שמש ויוקנעם עילית. מבין 19 ערי הפיתוח בעלות מעמד של אזור פיתוח א’, נמצא קבוצת ערים גדולה המצוייה בשולי אזורי המרכז ובמרחק יוממות מהמטרופולין. בקבוצה זו לדוגמה נמצא את מגדל העמק, כרמיאל, נצרת עילית, ועוד. הקניית מעמד של אזור פיתוח זהה לערים אלו, כמו גם לערים המרוחקות מאזורי המרכז כגון חצור, קרית שמונה, מצפה רמון, דימונה וכוי, מפלה את האחרונות בצורה קשה. אין ספק שמידת היעילות של סיווג שכזה בעידוד השקעות בערי הפיתוח שבפריפריה, נפגעת קשות. אחת הבעיות הקשורות במשיכת תעשיות לערי הפיתוח ובמיוחד כשמדובר בתעשיות מתוחכמות, היא בעיית היצע כוח אדם מיומן ביישובים אלו. בערי הפיתוח הקרובות למרכזי האוכלוסייה הגדולים והמצויות במרחק יוממות מהם, ניתן בקלות להתגבר על בעיית כוח האדם על-ידי משיכתו מאזורי המרכז. דבר זה אינו בר ביצוע לגבי ערי הפיתוח המרוחקות. הקניית מעמד של אזור פיתוח זהה לערי הפיתוח הקרובות והרחוקות מאזורי המרכז, יש לו השפעה שלילית על יכולת משיכת תעשיות לערים הרחוקות יותר.
מדוע יאות תעשיין להשקיע בהקמת מפעל בקריה שמונה או מצפה רמון כאשר ביכולתו להשיג אה אותם תמריצים והטבות אם ישקיע בכרמיאל, נצרת עילית או עפולה? שלא להזכיר את היישובים ביהודה ושומרון הסמוכים לקו הירוק והמצויים במרחק יוממות מהמטרופולין התל-אביבי. בלוח 2.3 ב* מוצגים נתוני ההשקעות שאושרו על-ידי מרכז ההשקעות להקמת והרחבת מפעלי תעשייה בערי הפיתוח בשנים 1984 ו-1985, בחלוקה לפי אזורים.
נתוני הלוח ממחישים את הבעייה שתוארה דלעיל. לצורך ההמחשה חילקנו את ערי הפיתוח בעלות מעמד של אזור פיתוח אי לשתי קבוצות נפרדות: קבוצה אחת כוללת את ערי הפיתוח המצויות בשוליים ומרוחקות מאזורי המרכז; בקבוצה זו 13 ערים מכלל 19 ערי הפיתוח שבאזור פיתוח אי. הקבוצה השנייה כוללת את ערי הפיתוח הקרובות לאזורי המרכז ומצויות במרחק יוממות מאזורים אלו; בקבוצה זו 6 ערים. התפלגות נתוני ההשקעות שאושרו בשנים 1984 ו-1985 מראה כי בחלוקה על-פי הסיווג הקיים קיימת אומנם עדיפות מה לערי הפיתוח הממוקמות באזור פיתוח א’ לעומת ערי פיתוח הממוקמות באזור פיתוח ב’. מעל 80% מן ההשקעות הכספיות אושרו בשנים אלו בערי פיתוח הממוקמות באזור פיתוח א*. אולם יש להדגיש כי קבוצה זו כוללת 19 ערי פיתוח המהוות 76% מכלל ערי הפיתוח. לעומת זאת, בהפרדה בין ערי פיתוח הקרובות לאזורי המרכז לבין אלה המצויות בשוליים, נמצא כי ב-13 ערי פיתוח הממוקמות בשוליים שהם 52% מכלל ערי הפיתוח, יועדו רק 44% מסהייכ ההשקעות. כלומר בכ-1/3 מערי הפיתוח (6) הממוקמות באזור פיתוח א* (בקרבת אזורי המרכז) אושרו כ-47% מההשקעות שאושרו באזור זה. מימוש ההשקעות המאושרות גם הוא מצביע על העדפה ברורה של ערי פיתוח הממוקמות בסמוך לאזורי המרכז. מכאן שהיקף ההשקעות המאושרות בערי הפיקוח הממוקמות באזור פיתוח אי ומרוחקות מאזורי המרכז הינו נמוך משמעותית בהתחשב במספרן וסיווג האזור בו הן ממוקמות. נתונים אלו ממחישים את חוסר האטרקטיביות של ערי הפיתוח שבשוליים למשוך אליהן השקעות בתעשייה, במידה רבה בשל התחרות מצד ערי פיתוח הקרובות למרכז והנהנות מאותן הטבות שמעניק החוק.
העיוותים אשר נוצרו במשך השנים בסיווג ערי הפיתוח לצורך זכאות לקבלת הטבות שונות הביאו לגיבוש מספר הצעות לשינוי הסיווג הקיים. הצעות אלו הונחו על שולחן הממשלה לדיון אך טרם הוחלט בנושא. בפברואר 1985 מינה שר העבודה והרווחה ועדה בין-משרדית לסיווג ערי הפיתוח. הוועדה שבראשה עמד מר צבי צילקר - מנכ״ל משרד העבודה דאז, כללה נציגים ממשרדי הממשלה השונים: משרד ראש הממשלה, משרד החינוך והתרבות, משרד האוצר, משרד הבריאות, משרד העבודה והרווחה, משרד התעשייה והמסחר וכן נציג מרכז השלטון המקומי. בראשית שנת 1986 הגישה הוועדה לשר את ממצאי בדיקתה. בהמלצותיה קבעה הוועדה כי קיים צורך בביטול הסיווג הקיים שעוות במשך השנים ובמקומו יש לקבוע סיווג חדש. ההצעה כוללת עקרונות לדירוג ערי הפיתוח בלבד, במחשבה שהבדיקה לעומק צריכה
להעשות על-ידי צוותים מקצועיים לפיתוח ההצעות העקרוניות. לדעת הוועדה יש טעם בהמשך העבודה רק במידה ותתקבל החלטת ממשלה חיובית לגבי ההצעה העקרונית. הקריטריונים שלדעת הוועדה יש לאמץ בשיטת הסיווג החדשה צריכים לכלול את:	קריטריון המרחק הגיאוגרפי ממרכזי האוכלוסייה וקו החוף;
קריטריון סוציו-כלכלי לפיו ייבחנו כל ערי הפיתוח שימצאו בתחום הגיאוגרפי המזכה אותן במעמד של אזור פיתוח, כשהבחינה הסוציו-כלכלית תעשה על-פי מבחנים שונים; קריטריון המעמד המוניציפאלי - הוועדה המליצה הוצאת היישובים הקהילתיים והחקלאיים ממסגרת הזכאים להנות ממעמד של אזור פיתוח; האחרונים יוכלו להנות מהטבות רק בתחום הדיור.
בנושא התמריצים הניתנים באזורי הפיתוח, המליצה הוועדה כי יש להגדיל את ההטבה במס הכנסה לתושבי ערי הפיתוח הטבה שתהווה מכשיר עיקרי לעידוד השתקעות ביישובים אלה. כמו כן המליצה הוועדה על הגדלת התמריצים בתחום הדיור. בנושא התמריצים לתעשייה לא התקבלו המלצות לשינוי ההטבות פרט להתאמתו של החוק לסיווג המחודש של ערי הפיתוח. לאור המודעות כי בעיית עידוד ערי הפיתוח היא בעייה שיש להתייחס אליה מתוך ראייה כוללנית, המליצה הוועדה גם על שינויים ארגוניים. על-פי המלצות אלו תוקם ועדת שרים לערי הפיתוח, ועדה שתגבש מדיניות כוללת ותקבל החלטות ביצועיות. אחריות הביצוע של כל משרד בתחום פעילותו תשמר גם במסגרת ארגונית חדשה זו, עם זאת הומלץ להקים ליד ועדת השרים יחידת מעקב שתהיה אחראית לביצוע החלטות הוועדה1.
בנוסף להמלצות ועדת צילקר, גובשו במשך השנה האחרונה שתי הצעות נוספות לסיווג ערי הפיתוח. הצעה אחת הוכנה על-ידי ועדה שמינה משרד הכלכלה לנושא זה. עקרונות הסיווג נשענו על מצב מצוקתן של ערי הפיתוח כקריטריון הקובע את הזכאות למתן מעמד של אזור פיתוח ולא על הקריטריון הגיאוגרפי.2 הצעה אחרת שנמצאה בשלבי גיבוש היתה של ועדה משותפת מטעם משרד האוצר ומשרד התעשייה והמסחר. תפיסת הסיווג של ועדה זו שונה במהותה מן ההצעות הקודמוח ובמרכזה עומד רעיון של ניידות אזורי הפיתוח.	הכוונה להביא לריכוז מאמץ
באזור מסוים לתקופה מסוימת. הבסיס לגישה זו נעוץ בעובדה שמספר היזמים המוכנים להשקיע באזורי הפיתוח אינו גדול ולפיכך פריסת ההשקעות על כלל אזורי הפיתוח אמנם ממתנת לחצים במידה מסוימת, אולם אינה פותרת את הבעייה. לפיכך, מוצע
לרכז את המאמץ במספר מצומצם של ערי פיתוח לתקופה המוגדרת מראש. בתקופה זו תינתן עדיפות משמעותית לערים אלו ובסיומה ירוכז המאמץ בקבוצת ערים אחרת.1 הרעיון מאחורי תפיסה זו מעניין ואולם יש לבחון היטב את מידת יישימותו. החלת עקרון של ניידות תביא בעקבותיה לחצים כבדים מצד אינטרסנטים לקביעת היישובים שייזכו במעמד המקנה זכויות והטבות, כאשר מדובר כל פעם בקבוצה קטנה שתאפשר ריכוז המאמץ. קיימת סבירות גבוהה שמערכת קבלת ההחלטות תתקשה לעמוד בלחצים הכבדים שיופעלו עליה, ופתיחת המסגרות תביא לירידה במידת היעילות שרוצים להשיג בריכוז מאמץ.	בעייה אחרת קשורה בפעולה של הפסקת
המעמד המקנה הטבות לאחר תקופה מסוימת. מצב זה אף הוא יגרור לחצים מצד הנהנים, להמשך מתן ההטבות לפחות באופן חלקי. סיבות אלו מצביעות על הצורך בהכנת תכנית אב מפורטת שתלווה את ההצעה העקרונית של נייוד אזורי פיתוח. התכנית תצטרך לגבש קווי פעולה והגדרת תיחום אזורים לנייוד תוך דירוג העדיפויות. כמו כן על התכנית לקבוע הנחיות לפרק זמן מכסימאלי להקניית מעמד מועדף ואת דרכי היציאה של יישובים מן המעמד המקנה זכויות ללא גרימת נזקים להישגים שהושגו בתקופת ריכוז המאמץ.
2.4	הגופים העוסקים בקביעת המדיניות ובביצועה
מי הם הגופים העוסקים בקביעת המדיניות האופרטיבית, גיבושה והוצאתה אל הפועל? מהי מערכת הכפיפויות בין ה"שחקנים" השונים וכיצד מתנהל תהליך קבלת ההחלטות בכל הקשור לתכנון ועידוד תיעוש ערי הפיתוח? על שאלות אלה ננסה לענות בסעיף זה.
הגוף העיקרי העוסק ביישום המדיניות לתיעוש ערי הפיתוח הוא מרכז ההשקעות. גוף זה הוקם ב-1959 לשם הגשמת מטרות החוק לעידוד השקעות הון. מרכז ההשקעות פועל באמצעות מינהלת המרכז, גוף בין־משרדי שהרכבו נקבע בחוק והוא כולל אה מנהל רשות ההשקעות, נציג משרד האוצר, נציג משרד התעשייה והמסחר, נציג משרד החקלאות ונציג משרד התיירות. יו״ר המרכז מתמנה על-ידי הממשלה. משקלם של כל אחד מהנציגים במינהלת המרכז שווה. בשנים האחרונות נהוג למנות לתפקיד היו״ר את נציג משרד התעשייה והמסחר, אך נוהג זה אינו קבוע בחוק והמינוי כאמור הינו מינוי ממשלתי.
תפקידה העיקרי של מינהלת מרכז ההשקעות הוא בחינת ההשקעות המוגשות לאישורה. היא הגוף המחליט על מתן מעמד של מפעל מאושר, מעמד המקנה ליזם זכות להנות מן ההטבות והתמריצים שנקבעו בחוק. תפקיד זה של מינהלת המרכז הופך אותה לגוף בעל עוצמה רבה. על-מנח למנוע ככל שניתן עיוות בהחלטות כתוצאה מלחצים העלולים להיות מופעלים על מרכז ההשקעות, נקבע כי גוף זה הינו בלתי תלוי ועומד בפני עצמו. למינהלת המרכז נמסרו על-ידי החוק סמכויות ושיקול דעת רחבים ביותר בכל הקשור להחלטה על אישורן של השקעות המוגשות לדיון. בקביעת החלטותיו פועל הגוף כרשות עצמאית ובלתי כפופה לכל גוף אחר בממסד השלטוני. יחד עם זאת, כבסיס לקבלת ההחלטות משמשת המדיניות שגובשה במקביל על-ידי מינהלת המרכז והשרים הממונים על ביצוע החוק לעידוד השקעות הון - שר האוצר ושר התעשייה והמסחר. כמו כן, מתבססת המדיניות על החלטות המתקבלות בפורום של ועדת השרים לענייני כלכלה, המשקפת את מדיניות הממשלה ואשר מרכז ההשקעות אמור להוציאה אל הפועל.
מהו הבסיס למידע המשמש את מינהלת מרכז ההשקעות בדיוניה על אישור ההשקעות המוגשות אליה? בצד הפורמאלי מסתייעת מינהלת המרכז בשני גופים לקבלת חוות דעת מקצועית על ההשקעה שדנים באישורה. הגוף האחד הוא הבנק לפיתוח תעשייה. יזם הפונה למרכז ההשקעות לקבל מעמד של מפעל מאושר, מופנה אל הבנק לפיתוח תעשייה לצורך הכנת תסקיר כלכלי1. התסקיר מהווה חוות דעת כלכלית מקצועית של הבנק על סיכויי הצלחתה של ההשקעה המבוקשת ומשמש בסיס לקבלת ההחלטה על-יד מרכז ההשקעות.
הגוף השני בו מסתייעת מינהלת מרכז ההשקעות בדיוניה היא הרטיבה המקצועית המתאימה במשרד התעשייה והמסחר הממונה על עידוד אותה תעשייה. במשרד התעשייה מספר חטיבות מקצועיות כאלה כגון: חטיבת המתכת, חטיבת הטכסטיל, חטיבת המזון, חטיבת האלקטרוניקה וכו*. הבקשה מועברת לחטיבה המקצועית המתאימה2 ולאחר בדיקת הבקשה מוגשת למינהלת המרכז חוות דעתה של החטיבה בצירוף המלצתה על אישור ההשקעה המבוקשת. בדרך כלל מקבלת מינהלת מרכז ההשקעות את המלצותיה של ההטיבה המקצועית. בהיותה גוף בלתי תלוי בהחלטותיו, מינהלת מרכז ההשקעות חופשית לקבל החלטות גם בניגוד להמלצות אלו. לדבריו של אברהם מינץ3, !-70% מן הבקשות הנדונות מתקבלות המלצות החטיבות המקצועיות ללא עוררין.
דחיית בקשה על-ידי מינהלת מרכז ההשקעות ניתנת לערעור. הערעור מוגש לוועדת ערר, ועדה שממונה על-ידי שר האוצר ושר התעשייה והמסחר. בוועדת הערר יושבים נציגי ציבור בלבד והיא הגוף הממליץ בפני ועדת שרים (שר האוצר ושר התעשייה והמסחר) האם לקבל או לדחות את הערר. החלטתם של שני השרים היא סופית.
עד כאן הצד הפורמאלי של תהליך האישור. בצד הבלתי פורמאלי מסתייעת מינהלת מרכז ההשקעות בדיוניה על בקשות לאישור השקעות באזורי פיתוח בחוות דעתה של היחידה	לאזורי פיתוח שבמשרד התעשייה	והמסחר.	המלצתה של היחידה	לאזורי
פיתוח	בראשה עומד עוזר שר, מתייחסת	למצבו של היישוב בו אמורה	להתבצע
ההשקעה	המבוקשת, למידת תרומתה של ההשקעה על	פיתוחו של היישוב,	הפתרון
לבעיות התעסוקה במקום וכו’.
היחידה	לאזורי פיתוח איננה גוף בעל	"שיניים"	היכול ליזום ולקבל	החלטות
שישפיעו על עידוד ההשקעות בתעשייה בערי הפיתוח1. איו ביכולתה ובסמכותה של היחידה להציע הטבות למשקיעים. הכלי היחיד באמצעותו ניתן להעניק הטבות הוא החוק לעידוד השקעות הון. ההכרעה באשר למתן מעמד של מפעל מאושר המקנה את הזכות להנות מן ההטבות הללו, נעשית כאמור על-ידי מרכז ההשקעות. היחידה לערי פיתוח אינה מעורבת פורמאלית בתהליך האישור אם כי נציגי היחידה יושבים בדיוני מינהלת מרכז ההשקעות. במידת הצורך מציגים אנשי היחידה את ההיבט של אזורי הפיתוח במטרה לשכנע אישורן של השקעות שאינן מומלצות על-ידי החטיבה המקצועית, אך יש ביכולתן לתרום לפיתוחו של היישוב הספציפי ולפתור בעיות של מצוקת אבטלה בו. ניתן אם כן להגדיר את מעמדה של היחידה לאזורי פיתוח כמעמד של גוף מכוון ומרכך עמדות במערכת הפנימית.
בשנה האחרונה היתה התיחסות רבה יותר להמלצות היחידה לערי פיתוח במינהלת מרכז ההשקעות, גם אם אלה אינן עולות בקנה אחד עם המלצות החטיבות המקצועיות במשרד התעשייה והמסחר. השינוי הינו תוצאה של מדיניות הגמשת הקריטריונים לאישורן של ההשקעות. בהתאם למדיניות זו קריטריון מצב התעסוקה באזורים מוכי אבטלה התווסף כקריטריון נוסף לאישור השקעות וזאת בנוסף לקריטריונים של סוג המוצר ואחוז היצוא מן התוצרת. היו מקרים בהם אושרה השקעה להקמת מפעל באזור פיתוח בהמלצתה ודחיפתה של היחידה לאזורי פיתוח, כאשר סוג המוצר הופיע ברשימות השליליות של משרד התעשייה והמסחר. הדבר נעשה מתוך מטרה לפתור בעיות חוסר תעסוקה אמיתיות ששררו ביישוב.
בתהליך השינוי או הוספת יישובים לרשימת היישובים בעלי מעמד של אזור פיתוח, מעורבים שלושה גופים. היחידה לאזורי פיתוח שבמשרד התעשייה והמסחר בוחנת את ההצעה ומגישה המלצותיה לוועדת שרים. ועדת השרים הכוללת את השרים הממונים על ביצוע חוק ההשקעות לעידוד הון - שר האוצר ושר התעשייה והמסחר, מפנים את הבקשה בצירוף המלצתם לוועדת הכספים של הכנסת שהיא הגוף הדן בבקשה והמכריע בנושא.
גוף ביצועי נוסף העוסק בתיעוש ערי הפיתוח היא חברת מבני תעשייה. זוהי חברה ממשלתית המייצגת את משרד התעשייה והמסחר. חברת מבני תעשייה עוסקת בהקמת מבני תעשייה לשם השכרתם או מכירתם, בפיתוח אזורי תעשייה והתקנת התשתית הפיסית. כן יוזמת החברה איתור אזורי תעשייה, הכנת תכניות מתאר וסקרים ומחקרים בנושא תיעוש ערי הפיתוח. פעולות החברה מתבטאות בשני מישורים1:
המישור התקציבי - על בסיס תקציבי ממשלה לפיתוח תעשייתי באזורי הפיתוח. במישור זה פועלת החברה לפיתוח אזורי תעשייה והקמת מבנים עבור מפעלי תעשייה בערי הפיתוח. פעילות זו עשויה להוות מאיץ לעידוד ומשיכת תעשיות אל ערים אלו. בצורה זאת ניתן אף לייצור עדיפויות בין יישובים על-ידי פיתוח אזורי תעשייה ביישובים מועדפים המוכנים לקלוט יזמים. בעבר פיתוח כזה על-ידי חברת מבני תעשייה היה בהיקפים גדולים יותר. בשנת 1983 הגיע שטח המבנים של חברת מבני תעשייה באזורי הפיתוח ל-985,825 מ״ר. כ-10% מכלל שטח מבנים אלו היו פנויים וכן נמצאו בהקמה בשנה זו מבנים בשטח כולל של כ-83 אלף מ"ר. בהשוואה למצב בשנת 1981 חל גידול של 35% בשטח המבנים שהקימה חברת מבני תעשייה. גם חלקה של החברה בשטח המבנים שבבעלותה מכלל מבני
התעשייה בערי הפיתוח, עלה מ—24% בשנת 1981 ל-29% בשנת 21983. לעומת זאת בשל אילוצים תקציביים חלה האטה בפעילות הגורמת לחברה לעסוק בהיקפים שוליים ללא יכולת תכנון לטווח ארוך. בשנה האחרונה הועמד לרשות חברת מבני תעשייה תקציב זעום בסך 6.5 מליון דולר (בהשוואה ל-17 מיליון דולר תקציב השנה הקודמת)3. תקציב זה היווה למעשה את כלל תקציב מדינת ישראל לפיתוח תשתית פיסית לאזורי תעשייה.
מישור עיסקי - הקמת מבני תעשייה עבור יזמים פרטיים הפונים לחברה לשם כך. במישור זה פועלת החברה על בסיס כלכלי כקבלן להקמת המבנים, כאשר יש לה הסכם פתוח עם מינהל מקרקעי ישראל. יתרונה של החברה בנסיונה הרב בפיתוח אזורי תעשייה והקמת תשתית למפעלי תעשייה רבים.
2.5	: מדיניות הכשרת כוח אדם לצורכי תעשי י ה
אחת מבעיות היסוד של עידוד משיכת תעשיות לאזורי הפיתוח היא היצע כוח האדם הקיים באזורים אלה. מסיבות טונות, הסטוריות בעיקרן ואשר יוצגו ביתר פירוט בפרק הבא, היצע כוח האדם המיומן בערי הפיתוח הינו דל ומקשה על משיכת תעשיות מתוחכמות לאזורים אלו. לפיכך קיימת חשיבות רבה למדיניות הכשרת כוח אדם והקניית מיומנות מקצועית התואמת לדרישות התעשייה. כמובן שלשם כך דרוש תיאום מלא בין הגופים העוסקים בנושא זה.
נושא הכשרת כוח אדם הינו במסגרת סמכויותיו ופעולותיו של משרד העבודה והרווחה. האגף להכשרה ופיתוח כוח האדם במשרד ממונה על ביצוע תכניות להכשרה ופיתוח כוח אדם מקצועי. ייעדי ההכשרה נגזרים מצורכי התעשייה, השירותים והחברה בכללה. האגף מפעיל חמש מערכות להכשרה מקצועית והן:
1.	הכשרת נוער במערכות החניכות, בתי-ספר תעשייתים, קורסים למתבגרים וטיפול בנוער קשה סידור
2.	הכשרה והשתלמויות לפועלים ועובדים בלתי מקצועיים
3.	הכשרת מוגבלים בכושר עבודתם ושיקומם בעבודה
4.	הכשרת טכנאים, הנדסאים ומדריכים מקצועיים במסגרת המכון הממשלתי להכשרה טכנולוגית
5.	הסבה מקצועית לבעלי תואר אקדמי מקרב עולים חדשים וכן תושבים וותיקים.
שירות התעסוקה פועל אף הוא במסגרת משרד העבודה והרווחה. השירות עוסק באיסוף מידע שוטף על מצב התעסוקה באזורי הארץ השונים ומסתייע לשם כך בלשכות אזוריות של השירות הפרוסות בכל רחבי המדינה. מידע נאסף גם ממועצות מקומיות וממרכז ההשקעות לגבי השקעות בתעשייה. השירות עוסק בחיזוי הביקושים לכוח אדם ותפקידו להפנות כוח אדם מיומן בהתאם לביקושים במשק. בעבר מדיניות השירות היתה לחזות את הביקושים בטווח הארוך למספר שנים וכך גם פעלה מדיניות ההכשרה המקצועית. כיום בשל מצב האבטלה והמצוקה הרבה במיוחד באזורי הפיתוח, תכנון כוח אדם נעשה לטווח הקצר בלבד של עד מספר חודשים ובהתאם לדרישות מיידיות המופנות מאזורי הפיתוח. כתוצאה מכך קוצר גם משך ההשתלמויות וההכשרה הניתנת. הבעיות העיקריות בנושא כוח אדם
לתעשייה באזורי הפיתוח הן כדלקמן:1
בעיות תקציביות - מקורות המימון להכשרת כוח אדם הם תקציב ממשלתי ייעודי וכספי קרן אבטלה. הסכומים המוקצים לנושא זה אינם מספיקים לתחזוק ציוד המעבדות וקורסי הכשרה, בכמות ובאיכות הנדרשת.
בעיות בגמישות - קיימת גמישות מעטה בכל הקשור לעדכון טכנולוגי. התעשייה בשנים האחרונות עוברת מהפיכה של חידושים טכנולוגים בקצב הולך וגובר. מערכת הכשרת כוח אדם הקיימת איננה גמישה דייה ולא מצליחה להתאים עצמה לשינויים הנדרשים מחידושים אלה.
בעיות של חיזוי - חוסר הודאות המקשה על חיזוי הצרכים של המשק, גורם לאי התאמה בין הצרכים מצד המשק לבין קורסי הכשרת כוח אדם הניתנים.
לדעת ראש אגף הכשרת כוח אדם במשרד העבודה והרווחה1, אחד הגורמים החיוניים ביותר לחיזוי נכון ובסיס להכשרת כוח אדם יעיל הוא שיתוף הפעולה בין הגורמים הממשלתיים הקשורים בנושא. שיתוף פעולה כזה בין שירות התעסוקה לבין משרדי הממשלה השונים, אינו משביע רצון. במיוחד בולט חוסר שיתוף הפעולה עם משרד התעשייה והמסחר. דעה דומה שמענו גם במשרד התעשייה והמסחר. לדברי הממונה על אזורי פיתוח2 אין כל תיאום בין היחידה לבין משרד העבודה והרווחה בכל הקשור בהכשרת כוח אדם, וכל אחד מהמשרדים פועל עצמאית. לדבריו, יש צורך בביצוע בדיקות מעמיקות באזורי הפיתוח ברמה מפעלית על-מנת לבדוק את הדרישות והצרכים האמיתיים. הבעייה העיקרית היא תקן כוח האדם שיוקצה למטרה זו ורמתו המקצועית על-מנת	שיוכל לבצע משימה זו. בשנה
האחרונה נוצר שיתוף פעולה מסויים כתוצאה מהקמתה של ועדה בין משרדית לטיפול בכיסי אבטלה (ראה דיווח מפורט בפרק הבא).	בראש הוועדה עמד מנכ״ל משרד
העבודה והרווחה והיא כללה נציגים ממשרדי הממשלה השונים כולל משרד התעשייה והמסחר.
ישנם הגורסים כי אחת הדרכים להילחם באבטלה היא פיתוח מערכות מקצועיות ארוכות טווח יחסית להכשרת כוח אדם, במיוחד עבור צעירים המסיימים את שירותם הצבאי. מידי שנה מתווספים צעירים רבים אשר סיימו את שירותם הצבאי למעגל העבודה. מרביתם חסרי מקצוע ומיומנות מקצועית. הכנסתם למסגרות של הכשרה
מקצועית למשך שנה או שנתיים, עשויה ליצור תשתית של כוח אדם מקצועי באזורי הפיתוח דבר שיתרום לעידוד משיכתן של תעשיות לאזורים אלו. יחד עם זאת יש להביא בחשבון שמצב כזה עלול גם ליצור רמת ציפיות גבוהה, במיוחד בטווח הקצר, כאשר התעשיות המסורתיות הממוקמות באזורי הפיתוח יש להן תדמית שלילית. גם השינויים הטכנולוגים בתעשיות המסורתיות שהביאו לשיפור בתנאי העבודה, לא שיפרו את תדמיתן בעיני כוח העבודה הפוטנציאלי. לדעתו של יחיאל אדמוני1 משיכת תעשייה מתוחכמת לערי הפיתוח הינה סיסמה בלבד. תעשייה זו אינה תורמת למקום דבר חוץ מתדמית. בעיקרון, נושאי המחקר והפיתוח הדורשים כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה ובהיקף נרחב, ימשיכו להעשות במרכז. העברת קווי הייצור לאזורי הפיתוח ממילא תגרום למעשה להעסקת כוח אדם בלתי מיומן או ברמת מיומנות נמוכה בהיקף גדול. לדעתו יש מקום להאבק על הפניית מפעלים של הצווארון הכחול ברמה הגבוהה לאזורי הפיתוח, מפעלים כדוגמת מפעלי התעשייה הצבאית. שיעור האבטלה הגבוה בערי הפיתוח אינו משקף את המציאות, שכן מנגד ישנם בערים אלו מפעלים המשוועים לכוח אדם. מאחר ומדובר במפעלים הזקוקים לכוח אדם בלתי מיומן ואשר רמת השכר בהם אינה גבוהה במיוחד, מובטלים רבים אינם מוכנים להיקלט במפעלים אלה ומעדיפים להישאר מובטלים ולזכות בדמי האבטלה. מרבית המובטלים אינם מוכנים להיקלט במפעלים אלה גם תעלה לאחר תקופת נסיון והכשרה ראשונית בה ישולם להם שכר נמוך המשמש כעין שכר לימוד.
2.6	סיכום: האם קיימת מדיניות יעילה לעידוד התיעוש בערי הפיתוח?
בחינת הכלים המשמשים ביישום מדיניות הפיתוח התעשייתי בערי הפיתוח, מצביעה על חסרונות רבים של כלים אלו. ספק רב אם ניחן בעזרת הכלים הקיימים להשיג את היעדים הלאומיים שהוצבו על-ידי קובעי המדיניות. הכלים שעוצבו בסוף שנות ה-50 אולי התאימו למצב דאז ואולם השינויים שחלו מאז ואשר במידה רבה לא ניתן היה לצפות אותם, הביאו להפחתה היעילות של התמריצים השונים, במיוחד בכל הקשור בעידוד משיכתן של תעשיות רצויות לאזורי הפיתוח. גם שיטת הסיווג של אזורי הפיתוח ו"הזחילה" שחלה בהקניית מעמד זה ליישובים רבים אחרים -פרי לחצים מסוגים שונים, לא הומה לרמת היעילות בהשגת התוצאות הרצויות. נראה אם כן כי המדיניות הקיימת היא בעיקר במישור ההצהרתי. במישור האופרטיבי לא מצויים הכלים המתאימים היכולים להתמודד עם הבעיות האמיתיות בשטח ולהביא לידי יישומה של המדיניות שנקבעה.
לא נראה כי קיימת מערכת קבלת החלטות בין—משרדית העוסקת בערי הפיתוה אי-לכך כל משרד פועל בתחומו הוא. קביעת תמריצים לעידוד התיעוש של אזורי הפריפריה מהוה כלי תכנוני בהשגת היעדים הרצויים ואולם מערכת זו עוותה במשך השנים ואיבדה מחיוניותה. מאחר ולא ניתן לחייב יוזמה פרטית להתמקם בערי הפיתוח, האפשרות היחידה היא לפעול באמצעות מתן תמריצים שימשכו יוזמות פרטיות. מנגד, במערכת שלטונית מרכזית כגון זו המצויה במדינת ישראל, מן הראוי היה לצפות כי יתקבלו החלטות אופרטיביות מצד הסקטור הממשלתי, החלטות שביכולתן לתרום להשגת המדיניות שהוכרזה, אך דבר זה לא נעשה. החלטה אופרטיבית ברמה של מדיניות ממלכתית מצאנו במערכת ההסתדרותית. ההשקעות בהקמת מפעלי תעשייה חדשים בבעלות כור תעשיות, נעשות רק באזורי פיתוח וזאת על-פי מדיניות מוצהרת של חברת העובדים1. רק טבעי הוא הדבר שניתן היה לצפות להחלטה דומה מצד הממשלה ביחס למפעלים בהם היא שותפה. לדוגמה מפעלי התעשייה הבטחונית שחלקם הגדול ממוקם באזורי המרכז. במפעלים אלו בהם שולטת למעשה הממשלה, ניתן היה להכתיב את המיקום על-פי שיקולים של עדיפות לאומית.
כר פעולה נוסף במישור האופרטיבי, בו יכולה הממשלה לפעול על מנת לעודד את התיעוש של ערי הפיתוח, הוא פיתוח תשתית פיסית של אזורי תעשייה, כולל הקמת מבנים, על-מנת למשוך משקיעים מהומיים ומחו״ל. לשם הגשמת מדיניות כזו הוקמה חברה ממשלתית הכפופה למשרד התעשייה והמסחר היא חברת מבני תעשייה. החברה עוסקת בפיתוח אזורי תעשייה בערי הפיתוח, בהתקנת תשתיות ובהקמת מבנים והשכרתם או מכירתם. מאחר ויזמים בדרך כלל מעוניינים בפתרון מהיר, יש יתרון בפיתוח אזורי תעשייה במיוחד באזורי הפיתוח שאינם מועדפים וזאת על-מנת ליצור אלמנט משיכה נוסף. כיום, בשל אילוצים תקציביים, אין כמעט אישור לביצוע מדיניות שכזו. התקציב שעומד לרשות חברת מבני תעשייה הינו זעום ובשנה האחרונה עמד על 6.5 מליון דולר בלבד. תקציב שנתי זה איננו מאפשר להתחייב מראש מעבר לשנת תקציב אחת, דבר הפוגע באפשרות של תכנון לטווח ארור על-פי יעדים ומטרות מוגדרות. אילוצים אלה גורמים לחברת מבני תעשייה לעסוק בשוליים והמדיניות היא מדיניות של "כיבוי שריפות". גם חוסר התיאום שבין משרדי הממשלה יוצר בעיוח קשות. היזמים מתקשים להתמודד עם המערכת הבירוקרטית וקשה להגיע להחלטות באשר לרווחיות המפעל.
נושא הכשרת כוח אדם בתעשייה סובל אף הוא מבעיות רבות. לא קיים שיתוף פעולה יעיל ותיאום בין משרדי הממשלה על-מנת להביא למדיניות אפקטיבית של הכשרת כוח אדם בהתאם לצרכים של המשק. מערכות ההכשרה המקצועיות הקיימות, אינן גמישות דיין ולכן הן אינן מצליחות להתאים עצמן לשינויים הטכנולוגים המתרחשים בתעשייה. המימון הכספי המוקצה לטובת נושא זה אינו מספיק לשם יצירת מעררוח הכשרת כוח אדם ברמה ובאיכות הנדרשת. חוסר הוודאות הפנימי במשק והחיצוני בשווקי העולם מקשה אף הוא על חיזוי הצרכים ומביא לחוסר התאמה בין הצרכים האמיתים והצרכים החזויים.
לאחרונה חלו תזוזות בכיוון טל שינוי ותוספת במתן ההטבות לעידוד צמיחת התעשייה שאח תוצאותיהן טרם ניתן לאמוד. ברור הוא שללא יצירח דיפרנציאציה ברורה יותר בין אזורי המרכז ואזורי הפיתוח לא ניתן יהיה למשוך תעשיות לאזורי הפיתוח.	במיוחד יש לשים את הדגש על מתן עדיפות לערי הפיתוח תוך
יצירת דיפרנציאציה מתאימה ביניהו לגבי הזכאות לקבלת ההטבות. שיטת סיווג אזורי הפיתוח חייבת לעבור רביזיה משמעותית. הצעות ברוח דברים אלו הוכנו ונמצאות על שולחן הממשלה. יש לתת קדימות לטיפול בנושא זה. מדיניות הטיפול בערי הפיתוח אינה יכולה להתבסס רק על מערכת הטבות למשיכת תעשיות. מדיניות כזו חייבת להיות משולבת במדיניות כוללנית של טיפול בו זמנית גם בנושא החינוך והדיור על-מנת ליצור את התשתית הפיסית והמשאבים האנושיים הדרושים לתעשיות המתוחכמות. המצאותו של כוח אדם מיומן בערים אלו תתרום רבות ליכולת המשיכה של ערים אלה. השיפור בגורם האנושי בצירוף התמריצים שינתנו למשקיעים בערים אלו, יביאו אולי לשינוי המצופה ובכיוון חיובי.
פרק 3: תיאור מצבן של ערי הפיתוח
3.1	מצב התעסוקה בערי הפיתוח
מצב התעסוקה בארץ בכלל ובערי הפיתוח בפרט, הוא נושא הנדון חדשות לבקרים בפורומים שונים של מקבלי ההחלטות ברמה הממשלתית. בשלוש השנים האחרונות, הורע מצב התעסוקה, וישנה הסכמה כמעט כללית שמצב זה חמור במיוחד בערי הפיתוח, תופעה המחייבת מציאת פתרון בטווח הקצר. כמו כן יש לנקוט בצעדים אשר ימנעו היווצרותו מחדש בעתיד על ידי אימוץ ויישום פתרונות מתאימים לטווח הארוך.
בהתאם לכך עוד בנובמבר 1984, החליטה המועצה הכלכלית-חברתית המשותפת לממשלה, להסתדרות ולמעסיקים בראשות ראש הממשלה דאז, מר שמעון פרס, על הקמתן של שתי ועדות שתעסוקנה במציאת פתרונות מתאימים לבעיה חמורה זו, ותגשנה המלצותיהן למועצה. הוועדות שהוקמו כללו את הוועדה למיצוי תשתית מפעלים קיימים או מתוכננים לצרכי הגברת התעסוקה, והוועדה לטיפול בכיסי אבטלה ברמה אזורית, בעיקר בערי הפיתוח. ועדה זו שבראשה עמד מר צבי צילקר, מנכ״ל משרד העבודה והרווחה דאז, כללה בנוסף אליו נציגי משרדי ממשלה (משרד האוצר, משרד הכלכלה והתכנון, משרד התעשייה והמסחר, נציגי שירות התעסוקה והמכון לפריון העבודה), נציגי ההסתדרות הכללית ונציגים של לשכות התיאום של הארגונים הכלכליים.
המטלות שהוטלו על הוועדה כללו: זיהוי מוקדי אבטלה, מציאת פתרונות תעסוקה, קביעת צרכי הסבה מקצועית לצרכי שילוב עובדים במגזר היצרני והגברת פריון הייצור והעבודה. ממצאי הוועדה סוכמו בשלושה דוחו"ת אשר הוגשו לממשלה (האחרון שבהם ביולי 1985). בדוחות סקרה הוועדה את מצב האבטלה והשינויים שחלו במשק בנושא זה בתקופת עבודתה ובתקופה שקדמה לכך. זיהוי מוקדי האבטלה נעשה בהסתמך על נתוני שירות התעסוקה (אחוז דורשי העבודה ומובטלים +6 ימים מכלל כוח העבודה האזרחי). בנוסף זוהו מוקדי אבטלה בענפים המשקיים ומפעלים שהיו נתונים בקשיים ועל סף פיטורים גדולים או סגירה.
לשם טיפול במיצוי אפשרויות התעסוקה, הקימה הוועדה 17 מטות תעסוקה אזוריים שתפקידם התמקד ב:(1) איסוף מידע על התפתחויות במצב התעסוקה; (2) נקיטת אמצעים לפתרון משברים תעסוקתיים מקומיים; (3) קבלת מידע על משברים תעסוקתיים ארציים; (4) השתתפות במציאת פתרון וניתוח תהליכים של טרם־אבטלה במפעלים, כולל נקיטת צעדים לבלימת מצב זה. הפעלת מטות התעסוקה הוטלה על
המרכז להכוונה לערי פיתוח. על פי דיווחי הוועדה, התכנסו מטות התעסוקה לדון במצב האבטלה במספר ערי פיתוח. ניתוח ההחלטות שהתקבלו מלמד על נסיון לטפל בבעיות הבוערות תוך מציאת פתרונות תעסוקה מיידים. כמו כן עסקו מטות אלו בבחינת אפשרויות מתן הכשרה מקצועית. הטיפול שניתן כלל בדרך כלל הפניית הבקשות שהועלו בדיונים המקומיים, לטיפולם של מוסדות וגופים ברמה הארצית אשר בחלק מן המקרים אף התבקשו לערוך בדיקות נוספות, לאשר תקציבים (שחלקם אושרו) וכו’.
מישור שני בו פעלה הוועדה היה הפעלת סריקות וביצוע סקרים למיצוי תעסוקות ברמה מפעלית וברמה מקומית. סריקת מוקדי האבטלה לאיתור מקורות תעסוקה פוטנציאליים, נעשו על ידי עובדי המרכז להכוונה לערי הפיתוח, כמו כן בוצעה סריקת מפעלים באמצעות מימון של הקרן למניעת אבטלה ובהפעלה משותפת של משרד הע"ור והתאחדות התעשיינים. בנוסף לכך התבקש המכון לפריון העבודה והייצור לבדוק לעומק את אפשרויות התעסוקה בערי הפיתוח תוך הגשת דוחות מפורטים אשר ישמשו להכנת תיקי תעסוקה למשקיעים פוטנציאליים.
המישור השלישי בו פעלה הוועדה בנושא זה, היה תיאום פעולה עם הוועדה הנוספת שהוקמה במטרה להפשיר השקעות ליצירת מקורות תעסוקה. לתיאור דרכי האישור של ההשקעות, הנעשות על ידי מרכז ההשקעות וההשקעות שאושרו בערי הפיתוח, הוקדשו סעיפים מיוחדים בדו"ח זה (ראה פרק 2, סעיפים 2.2 ו-2.3). במרס 1985 הקימה הוועדה ועדת משנה ליישום פוטנציאל התעסוקה בערי הפיתוח. גם בוועדה זו התמקד הטיפול בנושאי האבטלה ללא בחינה עמוקה יותר של נושאים בעלי השלכה על מצב האבטלה, ותוך התמקדות במציאת פתרונות תעסוקה לטווח הקצר ביותר. במישור זה פעלה הוועדה	לקביעת צורכי	ההסבה המקצועית ומתן	הכשרה.	בנושא זה נעשו
פעולות של איתור צרכי ההכשרה	על ידי עובדי שירות	התעסוקה	והוכנו תכניות
לתגבור פעולות	הכשרה במוקדי	אבטלה על ידי האגף	להכשרה	מקצועית במשרד
העו״ר. הפעולות	נעשו בעיקר לטווח הקצר, המיידי, או	לטווח הבינוני שהתייחס
לשנת 1985 בהסתמך על הערכת ההתפתחויות הצפויות במשק במגזר הציבורי והעסקי כתוצאה מהתחיבויות וצימצומים שקיבלה על עצמה הממשלה לשנה זו.
פעולות הוועדה היו, אם כן, פעולות שבעיקרן נועדו לסייע במציאת פתרונות מהירים לבעיות בוערות בטווח הקצר, בעיות אשר פקדו את המשק כתוצאה מהמצב הכלכלי הקשה אליו נקלעה מדינת ישראל. לא היה בפעולתה של הוועדה משום נסי ו ן לקבוע מדיניות כוללת לטווח הארוך. יש להדגיש כי אין לראות באמירה זו משום ביקורת על דרכי עבודתה של הוועדה. לדעתנו פעולותיה היו חיוניות ויש להניח
כי תרמו במידה לא מעטה	ל"כיבוי שריפות". עם זאת קיים	צורך	דחוף	לבדיקה
מעמיקה ויסודית יותר של	המדיניות הכוללת תוך מתן המלצות	לבנית	מסגרת	כוללת
למדיניות שכזו. מדיניות	אשר תפעל לשינויים בטווח הארוך	למען מניעת	משברים
קשים מהסוג שאליהם נקלעו ערי הפיתוח. מצבן החמור של ערי הפיתוח קשור קשר אמיץ למצב הכלכלי בארץ	ואולם גם בשנות ה-70 בהן טרם	נוצרו	כיסי	אבטלה
קשים, מצבן לא היה כזה שהעלה אותן על דרך המלך לקראת צמיחה כלכלית, תוך בנית יסודות בריאים של תשתית כלכלית חברתית עליה יוכלו להישען בעת
משברים.
אין בכוונתנו לפרט את הממצאים והנתונים הרבים אשר רוכזו בדוחות הוועדה, והקורא המעונין יוכל להעמיק בכך על ידי עיון בדוחות עצמם. להלן נסתפק בסקירה ממצה של ממדי ואפי וני האבטלה בערי הפיתוח בהסתמך על נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ושירות התעסוקה.
3.1.1	מאפייני וממדי האבטלה בערי הפיקוח
אחד המדדים המקובלים למדידת חומרת מצב התעסוקה ואשר קובעי המדיניות מרבים להשתמש בו, הוא שיעור האבטלה. המדד המקובל ביותר למדידת שיעור זה הוא אחוז המובטלים מסך כל אלה המשתייכים לכוח העבודה האזרחי. שני המוסדות הרשמיים העוסקים באיסוף ופרסום נתוני האבטלה הם: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ושירות התעסוקה שבמשרד העבודה והרווחה. מלימוד הנושא מתברר כי אין תיאום בין מוסדות אלה בהגדרת המושגים לאבחון מצב האבטלה (המושג "מובטל" הינו מושג מקובל על שירות התעסוקה והמושג "בלתי מועסק" הינו מושג המקובל על הל.מ.ס). אי שימוש במושגים אחידים ומדידה שונה, יוצרים פערים ניכרים בין נתוני האבטלה המתפרסמים על ידי שני גופים אלה ובהתאם לכך גם למשמעויות אשר ניתן לייחס לנתונים המתפרסמים, כפי שיוצג בהמשך.
נתוני האבטלה המתפרסמים על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מסתמכים על עיבוד נתונים מתוך סקרי כוח האדם הנערכים על ידם אחח לשלושה חודשים ומבוססים על דגימה של יישובים ושל משקי בית. סקרים אלו מספקים נתונים על כוח העבודה האזרחי שעל פי הגדרת הל.מ.ס, כולל את כל האזרחים מגיל 15 שנה ומעלה שהיו מועסקים או בלתי מועסקים בשבוע הקובע (השבוע הקודם למועד ביצוע הסקר). המושג "מועסקים" מתייחס לכל האנשים שעבדו בשבוע הקודם עבודה מלאה או חלקית, כולל מי שנעדר באופן זמני מעבודתו בשבוע זה. המושג "בלתי מועסקים" מתייחס לכל האנשים אשר לא עבדו כלל בשבוע הקובע, וחיפשו עבודה באופן פעיל
בדרכים שונות כגון: לשכות התעסוקה, עיתונות וכו,. בהתאם לנתונים אלו מחושבים שיעורי האבטלה הארציים והאזוריים כאחוז הבלתי מועסקים מכלל כוח העבודה האזרחי.
המוסד השני העוסק בין היתר בניתוח מצב האבטלה בארץ הוא שירות התעסוקה. שיעורי האבטלה המתפרסמים על ידו, מתקבלים מן הרישומים החודשיים הנערכים בלשכות התעסוקה העירוניות והאזוריות. הנתונים כוללים את מספר דורשי העבודה, זהו נתון הכולל את כל האזרחים שפנו ללשכות התעסוקה ונרשמו לפחות אחת לחודש לשם קבלת עבודה. כמובטל ייחשב כל דורש עבודה שנרשמו לו לפחות שישה ימי אבטלה בחודש. בהתאם לנתונים אלה שירות התעסוקה קובע את שיעורי האבטלה בישובים השונים כאחוז המובטלים מכלל כוח העבודה האזרחי.
בגלל השוני בשיטת איסוף הנתונים והגדרת המושגים על ידי שני מוסדות אלו, רמת האבטלה המתפרסמת על ידי הל.מ.ס. הינה גבוהה בהרבה מזו המתפרסמת על ידי שירות התעסוקה. הסיבה נעוצה בהגדרה הרחבה יותר של הל.מ.ס. למושג "בלתי מועסקים" והמשמש לקביעת רמת האבטלה. במושג זה, כאמור, כלולים כל המובטלים אשר חיפשו עבודה בדרך כלשהי. לעומת זאת, ההגדרה המקבילה המשמשת את שירות התעסוקה, צרה יותר ובמושג "מובטלים" כלולים רק אלו המחפשים עבודה באמצעות לשכות התעסוקה.
לטענת דובר שירות התעסוקה1, אבטלה רשומה זו משקפת ביתר נאמנות את מצב האבטלה האמיתי במדינת ישראל. ההצדקה לכך היא העובדה שמובטלים אשר אינם נרשמים בלשכות העבודה, ממילא מאבדים את זכותם להנות מדמי אבטלה בפרק הזמן בו הם אינם מוצאים תעסוקה. לא ניתן אם כן, לראות באלו אשר אינם נזקקים לדמי האבטלה או מוכנים לותר עליהם, דורשי עבודה במובן הממשי של המושג ולכלול אותם בחישוב שיעורי האבטלה האמיתיים במשק. לדעתנו, לא ניתן להתעלם מן העובדה כי מגזר לא קטן של בלתי מועסקים עושה שימוש באמצעים אחרים מאלו שמעמיד לרשותו שירות התעסוקה, כגון: מודעות מבוקשים המתפרסמים בעתונות, שירותי תעסוקה פרטיים הפועלים בערים הגדולות, קשרים אישיים ועוד. גם אם במסגרת המוגדרים על ידי הל.מ.ס. כבלתי מועסקים, מצויים כאלו אשר אינם מחפשים עבודה ברצינות ובאופן אינטנסיבי, נראה כי שיעור מחפשי העבודה שלא באמצעות לשכות התעסוקה, אינו נמוך כלל ועיקר ובמיוחד בקרב האוכלוסיה המתגוררת במרכז הארץ ובעלת רמת השכלה גבוהה. על פי דיווח הל.מ.ס., אחוז הפונים ללשכות התעסוקה בקרב הבלתי מועסקים הגיע בשנת 1985 ל-51.4% בלבד. כלומר כמחצית מכלל התושבים אשר הגדירו עצמם כמחפשי עבודה באופן פעיל, עשו זאת שלא באמצעות לשכות התעסוקה. נתון זה גבוה עוד יותר בקרב האוכלוסייה
ברמת השכלה גבוהה. מקרב הבלתי מועסקים בעלי 13+ שנות לימוד, רק 37% נעזרו בלשכות העבודה לשם מציאת עבודה. נתון זה מסביר את הפער הגדול שבין שיעורי האבטלה המתפרסמים על ידי שני מוסדות אלה. מן הראוי להדגיש כי הפער בשיעורי האבטלה בערי פיתוח בין שני מקורות אלו, צריך להיות נמוך יותר. בערי הפיתוח נוטים הבלתי מועסקים להסתייע יותר בלשכות התעסוקה, מחוסר אמצעים אחרים למציאת תעסוקה בהשוואה למתגוררים במרכז הארץ. נוסף לכך שיעור בעלי השכלה על-תיכונית בערים אלו גם הוא נמוך בהשוואה לשיעור המקביל במרכז הארץ.
על פי נתוני משרד העבודה והרווחה1 אחוז ניכר מן המובטלים בערי הפיתוח בשנת 1985 ((80%) השתמשו בשירותי לשכות התעסוקה. למרות זאת מצאנו עדיין פער ניכר בנתונים גם לגבי הדיווח של מצב האבטלה בערי הפיתוח כפי שיוצג בהמשך.
שיעורי האבטלה המבוססים על נתוני שירות התעסוקה גם הם אינם אחידים. בדוחות שבדקנו מצאנו הבדלים בין שיעורי האבטלה בישובים השונים המוגדרים על ידי שירות התעסוקה, לבין אלו המוגדרים על ידי הרשות לתכנון כוח אדם במשרד הע"ור והמתייחסים לאותו פרק זמן (ממוצע חודשי של שנת 1985). הפערים נובעים במידה מסוימת משימוש בהגדרות שונות. בדו"ח מיוחד שפרסם שירות התעסוקה על מצב האבטלה בערי הפיתוח בשנת 21985, מוגדר שיעור האבטלה כאחוז המובטלים שישה ימים ויותר, מכלל כוח העבודה האזרחי. לעומת זאת, הרשות לתכנון כוח אדם, אשר עושה שימוש בנתוני שירות התעסוקה לצורך קביעת שיעורי האבטלה בערי הפיתוח השונות, אימצה הגדרה שונה למדד שיעור האבטלה. על פי הגדרתה מוצג שיעור האבטלה כאחוז שמהווים דורשי העבודה מינוס הזמנות שסופקו, מכוח העבודה האזרחי. הפער בין שיעורי האבטלה על פי שתי הגדרות אלו גדול אף־על-פי שהם מבוססים על אותו מקור נתונים ומתייחסים לאותו פרק זמן. נתוני כוח העבודה האזרחי אשר שימשו בסיס לחישוב שיעורי האבטלה בשני מקרים אלה מבוססים על נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983. הסיבה לכך היא שסקרי כוח האדם הנערכים על ידי הל.מ.ס. אחת לשלושה חודשים לא מאפשרים קביעת נתון זה בהתפלגות ליישובים השונים, בשל שיטת הדגימה בה הם נערכים. כמובן שנתון זה אינו מצוי בין נתוני לשכות התעסוקה, לפיכך, המקור היחיד לנתון זה, משמש מפקד האוכלוסין והדיור, בו נקבע מספר המועסקים בכוח העבודה האזרחי השנתי. מאחר ומספר מועסקים זה כלל את כל האנשים שהיו מועסקים לפחות יום אחד ב-12 החודשים שקדמו לפקידה, ההנחה היא כי נתון זה משקף את סך כוח העבודה האזרחי. בלוח 3.1.1 שלהלן מוצגים שיעורי האבטלה לשנת 1985 על פי שלושת המקורות אשר נדונו לעיל.
הנתונים המוצגים בלוח מלמדים על הפערים הגדולים שבמדדי שיעור האבטלה המבוססים על המקורות השונים ואשר מצביעים על מצב האבטלה. כמובן שהמשמעות שניהן לייחס לנתונים שונה ותלויה בנתון שבוחרים להציג.
אם נאמץ את ארבעת הקטגוריות של מצב האבטלה בהן משתמש שירות התעסוקה לתאור מצב התעסוקה,1 הרי שיעורי האבטלה הארציים על פי המדדים בהם משתמשים שירות התעסוקה והרשות לתכנון כוח האדם, מצביעים על מצב של תעסוקה תקינה. לעומת זאת על פי נתוני הל.מ.ס., מצב האבטלה בארץ חמור בהרבה ובממוצע ארצי שיעור האבטלה נמצא ברמה של אבטלה שוליה. באשר לערי הפיתוח, על פי המדד המוצג על ידי שירות התעסוקה, מצב התעסוקה הוא על גבול הרמה התקינה. לעומת זאת על פי מדד הל.מ.ס. המצב חמור ומוגדר ברמה של אבטלה קשה. גם מדד הרשות לתכנון כוח אדם מצביע כי בערי הפיתוח קיימת אבטלה המתקרבת למצב המוגדר כאבטלה
בינונית.
למרות שמקובל יותר לאמץ את מדד האבטלה הרשמי המתפרסם על ידי הל.מ.ם., לא נוכל להסתייע בנתונים אלה לצורך השוואת מצב האבטלה בין ערי הפיתוח השונות. כאמור, נתוני הל.מ.ס. מבוססים על דגימה ישובית ועל כן לא ניתן לקבל את שיעורי האבטלה בהתפלגות לישובים השונים, אלא רק בהכללה אזורית גבוהה יוחר. לפיכך, התבססנו על נתוני שירות התעסוקה לשם ההשוואה בין ערי הפיתוח בנושא האבטלה. לשם כך אימצנו את מדד שיעור האבטלה המקובל על הרשות לתכנון כוח אדם במשרד העו״ר. אמנם נתונים אלו מצביעים בפועל על שיעור האבטלה הרשומה, אם כי נראה שבערי הפיתוח הינם קרובים במידה ניכרת לשיעורי האבטלה הרשמיים.
פילוג 24 ערי הפיתוח1 על בסיס שיעור האבטלה בהם בטנת 1985, לאור ארבע הקטגוריות של מצב התעסוקה המוגדרות על ידי שירות התעסוקה, מצביע על המצב כדלקמן:
מצב תעסוקה תקין בו שיעור האבטלה אינו עולה על 4.5%, נמצא רק בשתי ערי פיתוח מבין 24 הערים שנבדקו, והן: אילת וקרית מלאכי.
שיעורי אבטלה שולית הנעים בין 7.0%-4.6%, נמצאו ב-9 ערי פיתוח, והן: צפת, נצרת עילית, כרמיאל, מעלות, שלומי, בית שמש, קרית גת, ערד ומצפה רמון.
שיעורי אבטלה בינונית הנעים בין 8.9%-7.1%, נמצאו ב-6 ערי פיתוח והן: טבריה, חצור, קרית שמונה, עפולה, יקנעם ומגדל העמק.
שיעורי אבטלה קשה של מעל 9.0%, נמצאו ב-7 ערי פיתוח והן: בית שאן, עכו, שדרות, אופקים, נתיבות, דימונה וירוחם.
נתונים אלו מצביעים באופן ברור על חומרת מצב התעסוקה ביותר ממחצית ערי הפיתוח, כשרק בשתים מהן ניתן לומר כי לא קיימת בעיית אבטלה.
באיור 3.1.1 מוצגות 24 ערי הפיחוח בהתפלגות על פי שיעור האבטלה בהן בממוצע חודשי לשנת 1985. לשם השוואה מוצג גם שיעור האבטלה הממוצע של ערים אלו ושל שאר הישובים העירוניים (היהודים) במדינה.
על איפיוניהם של המובטלים ניתן ללמוד מנתוני הל.מ.ס. מנתונים אלו1 ניתן ללמוד שמספר המובטלים בכל ערי הפיתוח הגיע בממוצע בטנים 1984-85 ל-11,800 ואלה מהווים 13% מכלל המובטלים במדינה. זאת למרות שהאוכלוסיה בגיל העבודה בערי הפיתוח, מהווה רק 9% מהאוכלוסיה בגיל זה במדינה. נתוני שירות התעסוקה המדווחים על מצב האבטלה הרשומה, מצביעים על פער גדול בהרבה. אחוז המובטלים הרשומים (6+), בערי הפיתוח הגיע לכדי 26.3% מכלל המובטלים הרשומים במדינה. פער זה נובע בעיקר מן העובדה שאחוז הפניות ללשכות התעסוקה בערי הפיתוח גבוה בהרבה בהשוואה לממוצע הארצי.
מנתוני הל.מ.ס. ניתן אף ללמוד כי מצב האבטלה החמור בערי הפיתוח, בולט במיוחד בקרב הצעירים בגילאי 24-18, בקבוצת גיל זו, הגיע שיעור האבטלה הממוצע בשנים 1984-85 לכדי 26.8%! בהשוואה ל-17.3% בממוצע הארצי. שיעור האבטלה הגבוה מאוד בקרב הצעירים בתוספת העובדה שאוכלוסית ערי הפיתוח צעירה יותר, מביאים לכך ששיעורי האבטלה בישובים אלו גבוהים באופן ניכר מן הממוצעים הארציים.
אפיון הבלתי מועסקים, על פי רמת השכלתם, מראה כי בממוצעים הארציים נמצא מצב תעסוקה סביר בקרב בעלי 13+ שנות לימוד - שיעור אבטלה של 3.5% ב-1985. לעומת זאת שיעור האבטלה הגבוה ביותר נמצא בקרב בעלי 12-9 שנות לימוד -8.6%. מצב דומה אך חמור יותר קיים בערי הפיתוח. שיעורי האבטלה הממוצעים לשנים 1984-85, לקבוצות רמת ההשכלה המקבילות היו 5.1% ו-11.3% בהתאמה.
3.1.2	מגמות ההשתנות בשיעורי האבטלה בשנים האחרונות
סקירת מצב האבטלה בשנים האחרונות מלמדת על החרפת המצב בארץ בכלל ובערי הפיתוח בפרט, במיוחד בשלוש השנים האחרונות. בלוח 3.1.2 מוצגים מספר נתונים השוואתיים המצביעים על מגמות אלו.
מגמות העליה בשיעורי האבטלה בערי הפיתוח, בשלוש השנים האחרונות כמוצג בלוח, קיימות גם בחלוקת ערי הפיתוח על בסיס גיאוגרפי (צפון ודרום). בעוד אשר בשנים 1983 ו-1984, כמעט ולא היה קיים הבדל משמעותי בשיעורי האבטלה הממוצעים בערי הפיתוח הצפוניות לעומת הדרומיות, הרי שבשנת 1985, גדל הפער ומצוקת האבטלה בערי הפיתוח בצפון גדלה באופן ניכר.
בחלק התחתון של לוח 3.1.2 מוצגים אחוזי	דורשי	העבודה שלא	הופנו	מסהייכ
הפונים. נתונים אלה מצביעים על עודף	היצע	של מועסקים	ביחס	לביקוש
למועסקים. גם כאן נמצאה מגמה של עליה מאז	1983.	חומרת הבעיה	בולטת	במיוחד
בערי הפיתוח שבצפון, בהן כבר ב-1983 הגיע	אחוז	הנרשמים שלא	הופנו	ל—88%.
לעומת זאת, בערי הפיתוח שבדרום בתקופה המקבילה, הגיע האחוז המקביל רק למחצית מכך. ב-1985 עדיין קיים פער בין ערי הפיתוח שבצפון לאלו שבדרום, אם כי פער זה הצטמצם ושיעורו הכללי עלה במידה ניכרת ביותר גם בערי הפיתוח שבדרום. מתברר אם כן כי הגורם הכמעט בלעדי לאבטלה בערי הפיתוח בצפון, וזאת לאורך זמן, הוא העדר ביקושים. לעומת זאת בערי הפיתוח שבדרום היתה השפעה גם לגורמים נוספים כגון חוסר הכשרה מקצועית מתאימה, אך משקלם של גורמים אלו הצטצמם לאחרונה והחוסר בביקושים גדל עד מאוד.
במחקר אשר בדק את הסיבות לקיומם של שיעורי אבטלה גבוהים יותר בערי הפיתוח בהשוואה לאזורים בהם הן ממוקמות (איש שלום, 1986), נקבע כי בנוסף לחוסר בביקושים והרכב הגילאים הצעיר המאפיין את ערי הפיתוח והתורמים לאבטלה, ישנו גורם נוסף שהוא דומיננטי בהסבר האבטלה. המדובר באופי התעסוקות בערי הפיתוח המאופינות בהעדר יציבות ובשליטת גורם הארעיות. חוסר בביקושים והרכב גילאים צעיר מאפיינים גם את האזורים בהם ממוקמות ערי הפיתוח. לפיכך, מגיע החוקר למסקנה כי הגורם העיקרי לשיעורי האבטלה בערי הפיתוח הינו חוסר יציבות בתעסוקה הבא לידי ביטוי בתחלופה רבה בתעסוקות מקומיות ומריבוי תעסוקות זמניות ממפעלים שקמים ונסגרים לעתים תכופות.
כאשר בוחנים את ממדי האבטלה בערי הפיתוח המשתקפים מנתוני שירות התעסוקה לאורך תקופה ממושכת יותר - מאז 1980 ואילך, מתברר כי העמקת האבטלה חלה בעיקר בשלוש השנים האחרונות. בתחילת התקופה 1983-1980, מצב האבטלה היה יציב למדי לעומת זאת בשנים 1985-1983 חלה הרעה ניכרת. ההרעה שחלה במצב בולטת בחומרתה בערי הפיתוח בהשוואה לממוצעים הארציים.
בתקופה הראשונה 1983-1980, הגידול במספר דורשי העבודה ובמספר המובטלים 6+ ימים, היה קטן ובלתי משמעותי. מספר דורשי העבודה בממוצע ארצי בתקופה זו ירד ב—1% ומספר המובטלים עלה ב-2% בלבד. בערי הפיתוח בתקופה זו התנודות גדולות יותר אך לא בולטות בחומרתן. מספר דורשי העבודה עלה ב-3% ומספר המובטלים ב-8%. המצב החריף עד מאוד בתקופה השניה 1985-1983. בתקופה זו גדל מספר דורשי העבודה בממוצע ארצי בשיעור של כ-34% ובערי הפיתוח בשיעור של כ-40%, מספר המובטלים גדל בתקופה זו בשיעור של 78% ו-95% בהתאמה. ההשוואה בין מספרים אלה מצביעה על ההשפעה הגדולה יותר שיש לשפל כלכלי על ערי הפיתוח ביחס לשאר הישובים העירוניים בארץ. בחינת המצב ברבע הראשון של שנת 1986, מלמדת על המשך המגמות שצוינו לעיל אם כי בצורה מתונה יותר. מעני ן לציין כי דווקא בערי הפיתוח לא חלה הרעה במצב בתקופה זו. השוואת הרבע הראשון של שנת 1986 לרבע המקביל לו ב-1985, מראה כי בממוצע ארצי חל גידול של 11% במספר דורשי העבודה ורק גידול של 1.5% במספר ההזמנות לעבודה. לעומת זאת בערי הפיתוח לא גדל מספר דורשי העבודה ואילו במספר ההזמנות חלה עליה של כ-4%.
3.1.3	מבנה התעסוקה בערי הפיתוח והשתנותו לאורך זמן
נתוני מפקד האוכלוסין והדיור מאפשרים בדיקת המבנה הענפי של המועסקים. פילוגם נעשה בהתאם לסימול של ענפי הכלכלה על ידי הל.מ.ס. בשלוש הקטגוריות שפורסמו במפקד האחרון:
-	מועסקים בתעשייה
-	מועסקים בשירותים ציבוריים
-	מועסקים בשירותים פיננסים ובמסחר.
התפלגות המועסקים על פי הקטגוריות דלעיל בערי הפיתוח בהשוואה למועסקים בשאר היישובים העירוניים (יהודים) בארץ בשנת 1983, מוצגת באיור 3.1.3.
הנתונים המוצגים באיור 3.1.3 מצביעים על כך ששיעור המועסקים בענפי התעשייה והשירותים הציבוריים מכלל המועסקים בערי הפיתוח, גבוה מן השיעורים בממוצע הארצי של שאר הישובים עירוניים. לעומת זאת שיעור המועסקים בענף השירותים העסקיים ובמסחר מכלל המועסקים נמוך בהרבה בערי הפיתוח בהשוואה לממוצע ביישובים העירוניים האחרים, 15.8% ו-25.6% בהתאמה•
ממצאים מעניינים התקבלו מבדיקת השינויים שחלו במבנה הענפי של התעסוקה בעשר השנים האחרונות. הבדיקה נעשתה על ידי השוואת נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983 לנתוני המפקד הקודם שנערך ב-1972. ממצאי הבדיקה מוצגים בלוח הבא.
הממצא הבולט ביותר מן הלוח הוא השינוי במבנה הענפי של המועסקים בערי הפיתוח בהשוואה לשינויים שחלו בממוצע הארצי. בעוד אשר בממוצע הארצי חל גידול באחוז המועסקים בתעשייה, חלה ירידה (קטנה יחסית) באחוז המועסקים בענף זה בערי הפיתוח (אולם יש לזכור שאחוז המועסקים בתעשייה בערי הפיתוח היה גבוה במיוחד בשנת 1972 בהשוואה לממוצע הארצי), נתון בעל חשיבות רבה בתכנון התעסוקה ביישובים אלו. בעוד אשר בממוצע הארצי גדל אחוז המועסקים בשירותים הציבוריים במעט, בערי הפיתוח גדל שיעור המועסקים בענף זה במיוחד. השינוי הגדול ביוחר במבנה התעסוקה בערי הפיתוח, חל באחוז המועסקים בענף השירותים הציבוריים - תוספת של 6%! באחוז המועסקים בענף השירותים הפיננסים ובמסחר חל גידול דומה בערי הפיתוח ובממוצע הארצי. עם זאת, עדיין גבוה יותר אחוז המועסקים בענף זה בממוצע הארצי באופן ניכר בהשוואה למקביל לו בערי הפיתוח.
הממצאים אשר הובאו לעיל, מראים כי קרוב לשני שלישים מהמועסקים בערי הפיתוח עובדים בענפי התעשייה והשירותים הציבוריים. בניתוח לאורך זמן מסתמנת מגמה של גידול באחוז המועסקים בענף השירותים הציבוריים והקטנה באחוז המועסקים בענף התעשייה. סביר להניח כי מצב האבטלה החמור השורר בערי הפיתוח נובע במידה לא מעטה מהפרופיל התעסוקתי המיוחד שקיים בערי הפיתוח. ההישענות הרבה של המבנה התעסוקתי על שני ענפי הכלכלה, שירותים ציבוריים ותעשייה, ענפים שנפגעו קשה במשבר הכלכלי שפקד את המדינה, תרם רבות לרמת האבטלה החמורה בערי הפיתוח. הנחה זו התאמתה במידה רבה בניתוח הסטטיסטי של הנתונים שבצענו ואשר את ממצאיו נציג בפרק הבא.
נתון אחר אשר בחנו בהקשר זה קשור לאפשרויות התעסוקה ביישובים עצמם. בדיקה זו נעשתה באמצעות הנתונים שפורסמו על ידי שירות התעסוקה ואשר מקורם בסקר הפקידה שנערך על ידם בנובמבר 1985 ב-24 ערי פיתוח. נתוני הסקר הצביעו על כך שבממוצע 68% מהמועסקים תושבי ערי הפיתוח עבדו ביישוב מגוריהם, דהיינו כשליש מן המועסקים מי וממים לצורך תעסוקה. גם כאן נמצאו הבדלים רבים בין הערים השונות (ראה נספח 2 בדו״ח). בדיקה השוואתית מגלה, כצפוי, כי שיעור המיוממים גבוה בערים הקרובות למרכזי האוכלוסיה במרכז הארץ, ונמוך בערי הפיתוח המרוחקות ממרכזים אלו. נמצא קשר סטטיסטי בין שיעורי האבטלה ושיעורי המי וממים המצביע שככל שגדל שיעור המי וממים בישוב כן גדל שיעור האבטלה. אולם יש לציין שקשר זה הוא בעל עוצמה נמוכה. ניתן להסביר תופעה זו בעובדה שפיטורי עובדים פוגעים בשלב ראשון בתושבים שאינם גרים במקום, כלומר במיוממים.
3.2 המבנה הסוציו-כלכלי של אוכלוסיית ערי הפיתוח
3.2.1	הקשר בין המבנה הסוציו-כלכלי ובעיית התעסוקה בערי הפיתוח
מצב התעסוקה החמור בערי הפיתוח קשור קשר אמיץ למצב הכלכלי במשק בכללותו, ואולם חריפותו של המשבר דוקא בערים אלו נובעת מגורמים נוספים, ששורשיהם נעוצים בין היתר במבנה הסוציו-כלכלי של האוכלוסיה. במידה רבה ניתן לראות את משבר התעסוקה בערי הפיתוח כסממן לבעיות המצוקה בהן מתחבטות ערים אלה. מרביתן אינן מצליחות להגיע לשלב ההמראה (Take off) שהוא שלב מכריע בהתפתחותה של כל עיר ואשר ממנו והלאה תוכלנה להתפתח ולתפקד באופן עצמאי. זהו השלב ממנו ואילך ניתן יהיה לצמצם את התמיכות החיצוניות בעיר מבלי לגרום לנסיגה והתנוונות במערכות העירוניות השונות (כהן 1974). אחד מהתנאים ההכרחיים ליכולת העיר להתקדם לקראת נקודת המראה כלכלית היא קיום גיוון חברתי ותעסוקתי בעיר. גיוון זה ייצור תנאים להתהוות שוק רחב ומגוון לשירותים וסחורות וכמו כן הרחבה וגיוון באפשרויות התעסוקה. בהעדר רמה מינימלית של דיפרנציאציה בפעילויות, יואט קצב התפתחותה של העיר (ברלר 1977).
שאלת התעסוקה היא, אם כן, אחת השאלות המכריעות בנושא זה. הדעה המקובלת על ידי קובעי המדיניות היא כי מתן תעסוקה מלאה לתושבי ערי הפיתוח תמנע או לפחות תצמצם את מגמות ההגירה השלילית מהן. יתרה מזאת, לתוספת של מקומות תעסוקה בעלי אפיונים מסויימים, עשויה להיות השפעה חיובית על משיכה אוכלוסייה חזקה לישוב.
בדיקה משולבת של תנועות הגירה, השקעה ואבטלה בערי פיתוח בשנים 1979-1975 (סטיוארט, יואלסון ולוי, 1986), הראתה כי לתעסוקה השפעה חשובה ביותר כגורם המעודד הגירה אל ערי הפיתוח. כמו כן נמצא כי למבנה הסוציו-כלכלי של האוכלוסיה חשיבות רבה בהקשר זה. יישוב ברמה סוציו-כלכלית גבוהה, אמנם מושך אליו הגירה, אולם דווקא השכבות המבוססות בערי הפיתוח נוטות יותר מהאחרות להגר, כלומר, אוכלוסיה זו בערי הפיתוח פחות יציבה.
ממצאי המחקר טל סטיוארט, יואלסון ולוי המעידים על קשר חזק בין הרמה הסוציו-כלכלית של האוכלוסיה והגורמים המשפיעים על שיעור ההגירה, מחזקים ממצאי מחקר אשר ניסה להתמודד עם שאלת הגורמים המשפיעים על עזיבת עיירת פיתוח (צוקרמן-בראלי 1978, שחקרה את מצבה של קרית שמונה).
במחקר זה נעשתה השוואה בין שני גורמים המשפיעים על עזיבה של תושבים: הגורם הכלכלי מול הגורם הבטחוני. אחד הממצאים המעניינים והבלתי צפויים שהתקבלו במחקר זה היה דווקא המצאותו של קשר הפוך בין אבטלה לעזיבה. התברר כי הקשר השלילי בין שני משתנים אלה נמצא חזק ובולט כאשר המשק כולו במדינה נתון במצב של אבטלה עמוקה (בשנת 1967). את הסיבה לכך תלו החוקרים בהעדר סיכוי למצוא תעסוקה גם מחוץ לעיר הפיתוח. קיומו של קשר כזה אך במידה מתונה יותר נמצא כאשר המצב הכלכלי של כלל המשק משתפר ושיעור אבטלה גבוה יחסית מוגבל בעיקר לעיירת הפיתוח. ההסבר לכך שמצד אחד גדל הסיכוי למצוא תעסוקה מחוץ לעיירת הפיתוח המגביר את הנכונות להסתכן, אך מנגד לחלק ניכר מהאוכלוסייה אין את האמצעים לעשות כן. הקשר השלילי החזק בין שיעורי האבטלה ושיעורי ההגירה מתקיים גם במצב של תעסוקה מלאה. לדעת החוקרים מצב זה מגדיל את המקורות הכספיים של האוכלוסייה, גורם המעודד את ההגירה מעיירת הפיתוח לאזורים מפותחים יותר כשלב במוביליות החברתית של משקי בית אלו.
יש אם כן חשיבות רבה לטיפול ותכנון סוגי התעסוקה ביישובים כך שייוצרו שנויים הן בדימוי הקיים והן בסיכויי הקידום שיינתנו לאוכלוסייה במקום, במיוחד על מנת לעודד את החזקים להישאר בישוב. יחד עם זאת, תכנון התעסוקה חייב להביא בחשבון את כישורי האוכלוסייה והמידה בה הם עומדים ביחס לדרישות וצרכי התעסוקות השונות. זאת במיוחד לאור העובדה שהשכבות החלשות הן הגרעין היציב של האוכלוסייה בעיירות הפיתוח.
הקמתן של עיירות הפיתוח נעשתה בפרק זמן קצר יחסית, תחת לחץ כבד של הצורך באספקת פתרון מגורים לרבבות העולים שקלטה מדינת ישראל בשנותיה הראשונות. ערים אלה הוקמו בדרך כלל ללא תכנון של בסיס כלכלי ותעסוקתי, במקביל לתכנון הפיסי שבוצע. איכלוסן של עיירות הפיתוח נעשה במרביתו על ידי קבוצות עולים שהגיעו מארצות אסיה ואפריקה. עולים אלה, אשר הגיעו חסרי כל אמצעים, היוו קבוצת אוכלוסייה שקל היה לכוונה למקומות אלה. אוכלוסייה זו לא היתה אוכלוסייה בעלת אמצעים שלמענה יצרו מגוון בחירה של מקומות מגורים. בדרך הטבע אופיינה אוכלוסייה זו על ידי רמה סוציו-כלכלית נמוכה. בהכרח כישוריה המקצועיים של אוכלוסייה זו היו דלים ביותר והכוונתה אל עיירות הפיתוח, הביאה ליצירתם של פערים חברתיים-כלכליים בין עיירות פיתוח אלה לבין היישובים העירוניים הותיקים.
לשם פתרון בעיות התעסוקה של אוכלוסיית עיירות הפיתוח, הוקמו ביישובים אלו תעשיות מסורתיות עתירות עבודה בעיקר מענפי הטקסטיל, המזון ומתכת בסיסית. דרישותיהן של תעשיות אלה לכוח אדם, תאמו במידה רבה את מאפייני אוכלוסיית עיירות הפיתוח. מבנה תעשייתי זה אשר נוצר בערי הפיתוח כולל ענפי תעשייה המכונים "ענפים נחשלים" (Laggard Industries). מנגד קיימים ענפי תעשייה המכונים "ענפים מתפתחים" (Growth Industries) הכוללים בין היתר את ענפי תעשיית האלקטרוניקה והמחשבים, חשמל, כלי הובלה ועוד (1972 ,R. Estall). אלו תעשיות עתירות הון וידע הדורשות כוח אדם מקצועי ומיומן ובהתאם לכך רמת השכר בתעשיות אלה גבוהה יותר. תעשיות אלו אף מהוות תשומה לתעשיות וענפי כלכלה אחרים. לעומתם ענפי התעשיה הנחשלים, כוללים תעשיות עתירות עבודה הקשורות בדרך כלל לייצור מוצרי צריכה פרטיים, הדרישות שלהן לכוח אדם מיומן נמוכות יותר ובהתאם לכך גם רמת השכר בהן נמוכה.
במחקרים אשר בדקו את רמת התיעוש ומאפייניה באזורי המרכז בהשוואה לאזורי הפיתוח בשלוש נקודות זמן: 1965, 1971, ו-1978 (גרדוס וקרקובר, 1976; וגרדוס ועיני, 1980), עמדו החוקרים על מאפיינים אלו של אזורי הפיתוח הנשענים בעיקר על ענפי התעשייה ה"נחשלים". במחקרים אלה נמצא כי מידת הגיוון הענפי באזורי הפריפריה נמוכה יותר, גורם היוצר תלות חזקה של המועסקים במספר ענפי תעשייה קטן יחסית ובלתי יציב. במחקר מאוחר יותר התברר כי המגמה של סגירת הפער התעשייתי בין המרכז לפריפריה, שהחלה מסתמנת בסוף שנות ה-60, נבלמה במידה רבה בשנות ה-70. כמו כן בסוף שנות ה-70 עדיין לא ניכרה חדירה של ענפי תעשייה "מתפתחים" לאזורי פריפריה. בעיה נוספת העולה ממסקנות המחקר המאוחר יותר, היא כי משברים שחלו בענפי התעשייה המסורתיים, גרמו לפליטת עובדים שחלק גדול מהם לא מסוגל היה למצוא תעסוקה חלופית בענפי התעשיה ה”מתפתחים".
נראה כי כיום מצויות עיירות פיתוח בשלב חדש מבחינת החפחותן, שלב אשר התמודדות נכונה בבעיות הקיימות אולי תעלה אותן על דרך המלך. הסיבה העיקרית לשינוי במצב הוא היכנסו של דור חדש למעגל כוח העבודה בעיירות הפיתוח. במקביל עוברים על ענפי תעשייה רבים שינויים טכנולוגיים משמעותיים אשר באים לידי ביטוי בפיתוח טכנולוגיות ייצור חדשות. ראשי הישובים וכמובן הדור הצעיר והמשכיל יותר מקודמו, אינם מוכנים עוד להסתפק במבנה התעסוקתי המסורתי שמשכורתו ותדמיתו נמוכים ואין בו כדי להציע סיכויי קידום ועל כן שואפים לשנותו. המבנה התעסוקתי המסורתי במידה לא מבוטלת משפיע על שיעורי האבטלה וההגירה עם סלקציה שלילית (בר-אל, 1985). תהליך זה של הגירה של משקי בית חזקים יחסית כבר אובחן במחקרים קודמים שנעשו על ערי הפיתוח.
ברלר מצא כי בערי הפיתוח שאופינו על ידי רמת הכנסה, משלח יד ורמת השכלה גבוהים יחסית, שיעור העזיבה הינו גדול יותר מזה שבערי הפיתוח בהן הרמה במשתנים אלו היתה נמוכה יותר (ברלר 1970).
אחת השאלות החשובות שעלתה במחקר בו נבדקה העיירה אופקים כחקר ארוע (שוורץ, 1986), היתה, מהן הסיכויים לפיתוח יזמות מקומית אשר תביא לצמיחה פנימית בערי הפיתוח? שאלה אחרת שנשאלה במחקר היא באיזו מידה תעשיות מתוחכמות עשויות להוות פתרון לבעיות התעסוקה בערי הפיתוח, תוך הבאה בחשבון את מיגבלותיהן מבחינת רמת כוח האדם הדרושה לתעשיות הללו. ניתוח המקרה של אופקים אינו מעודד, לפחות בכל הקשור במתן תשובה לשאלה השניה. הבדיקה לעומק הראתה כי פוטנציאל פיתוח התעסוקה ביישוב, עדיין קשור ברובו למבנה התעסוקתי המסורתי הקיים במקום, זאת משום ההרכב הסוציו-כלכלי של אוכלוסיית הישוב והכישורים המקצועיים שלה.
בדיקה שנעשתה על סדרה של מפעלים בין השנים 1983-1975 לשם אבחון המאפיינים המשפיעים על הסיכויים של מפעלים להסגר (רזין 1986), לימדה כי הגורם המרכזי הוא גודל המפעל וגילו. מפעלים קטנים וצעירים נטו להסגר יותר מאחרים. מאפיין נוסף שנמצא כי יש לו השפעה על סיכויים אלו וחשוב במיוחד לענייננו הוא, הענף התעשייתי אליו משתייכים המפעלים. במחקר התברר כי מפעלים מענפי תעשיה "נחשלים" כגון ענפי הטכסטיל והיהלומים (שסבלו בשנים שנבדקו משיעורי צמיחה נמוכים וממשברים), נטו להיסגר יותר מאחרים. גם לסוג הבעלות תרומה מסו י ימת להסבר סיכוייו של מפעל להיסגר. במחקר נמצא כי מפעלי חברות פרטיות חד מיקומיות שייצגו יזמות מקומית, נטו להיסגר יותר ממפעלים אחרים. נתונים אלה מצביעים במידה רבה על החסרונות של המבנה התעסוקתי הקיים בערי הפיתוח ובד בבד על הקשיים הקיימים בשינוי מבנה זה. ממצא מעודד בהקשר זה היתה העובדה כי למאפיינים הגיאוגרפיים של ערי הפיתוח כגון: האזור, המרחק מאזור מטרופוליטני וגודל היישוב, כמעט ואין השפעה על סיכוייו של המפעל להיסגר.
בדיקת השפעתם של תמריצים ממשלתיים על מיקומם של תעשיות עתירות ידע בישראל (שפר ופרנקל, 1986) הראתה כי נושא כוח האדם המיומן הוא שיקול בעל חשיבות עליונה במערכת שיקולי המיקום של התעשיות המתוחכמות. חשיבותו נובעת מהיקף כוח האדם ברמת מיומנות גבוהה הנדרש בתעשיות אלה והמגיע במפעלים שנבדקו בממוצע לכשני שליש מכלל כוח האדם המועסק בהם. עם זאת, בשנים האחרונות אובחנה מגמה מסויימת של מעבר מפעלים המשתייכים לענפי תעשייה עתירת הידע
מאזור המרכז לאזורי השוליים - ערי הפיתוח. אלו כוללים בדרך כלל מפעלים העוסקים יותר בקווי ייצור גדולים ופחות במחקר ופיתוח ועל כן דרישותיהם לכוח אדם ברמת מיומנות גבוהה, נמוכות יותר.
ברור הוא שהסיכויים למשיכת ענפי תעשיה “מתפתחים" לערי הפיתוח תלויה במידה רבה באפשרויות השגה כוח אדם ברמת המיומנות הנדרשת ביישובים אלה או בקרבתם. לפיכך הפרופיל הסוציו-כלכלי העכשווי והעתידי של אוכלוסיית ערי הפיתוח יכתיב לא במעט סיכוי זה. השאלה מה קודם למה: הקמת מפעלים מתוחכמים בערים אלו שיביאו למשיכת אוכלוסייה ברמה גבוהה אליהן, אוכלוסייה שתספק תשתית אנושית, או עידוד הגירה של אוכלוסייה כזו והכשרה של כוח אדם מקומי כתנאי למשיכת מפעלים מתוחכמים לערי הפיתוח, דומה לשאלה מה קודם למה, הביצה או התרנגולת? הפתרון אינו ברור ונראה כי יש לשלב את השניים. מכל מקום לא ניתן להתעלם מציפיוהיו של הדור הצעיר והצורך בהתאמת התעסוקה לכישוריו ודרישותיו, במטרה לבלום את תהליך ההגירה הסלקטיבית במיוחד של משקי בית צעירים ופוטנציאליים מערים אלו. בסעיפים הבאים נציג סקירה של מספר מאפיינים סוציו-כלכליים של ערי הפיתוח.
3.2.2	המבנה הסוציו-כלכלי והשינויים שחלו בו
המבנה הסוציו-כלכלי של ערי הפיתוח חינו גורם בעל חשיבות רבה המשפיע ישירות על תכנון התעסוקה ביישובים אלו כפי שפורט בהרחבה בסעיף הקודם. ההשואה בין ערי הפיתוח ליישובים עירוניים אחרים במדינה ובינן לבין עצמן, מאפשרת להבליט את ההבדלים ברמה הסוציו-כלכלית ותורמת להבנת התהליכים הנדרשים על מנת לעודד צמיחה ביישובים אלו. לצורך בדיקה זו בחרנו להציג מספר מדדים המשקפים במידה רבה את הרמה הסוציו-כלכלית של ערי הפיתוח. המקורות לנתונים שימשו פרסומי מפקד האוכלוסין והדיור 1983, שפורסמו על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. אמנם מאז המפקד חלפו כשלוש שנים ואולם לא קיים מקור של נתונים מעודכן יותר להשגת נתונים על הרמה הסוציו-כלכלית של ערי הפיתוח. אנו מניחים כי התמורות שחלו בערים אלה מאז עריכת מפקד האוכלוסין והדיור לא הביאו לשינויים משמעותיים במאפיינים הסוציו-כלכליים של אוכלוסייתן.
המדדים שנבחרו לשקף את הרמה הסוציו-כלכלית של ערי הפיתוח, כוללים נתונים על רמת ההשכלה של התושבים, משלחי היד בהם עוסקים התושבים ומדדים המצביעים על רמת החיים ביישובים אלה והמתיחסים לרווחת הדיור, רמת ההכנסה והבעלות על רכב.
בלוח 3.2.2 מוצגים המדדים שנבחרו בהשוואה בין הממוצע של 24 ערי הפיתוח שנבדקו,1 לבין הממוצע של שאר הישובים העירוניים בישראל. בנוסף לכך מוצגים בלוח מקדמי המתאם שבין מדדי הרמה הסוציו-כלכלית ושיעורי האבטלה בערי הפיתוח שהוצגו בסעיף 3.1.
א.	רמת השכלה
על מנת לנתח את רמת ההשכלה של האוכלוסייה בערי הפיתוח, בחרנו להשתמש בארבעה מדדים. ניתן למפות מדדים אלו על סולם שבקצהו האחד ניצבים בעלי השכלת יסוד חלקית בלבד (4-0 שנות לימוד) ובקצהו השני בעלי תואר אקדמי. שני המשתנים האחרים אינם ניצבים במרחקים זהים על גבי סולם זה ומייצגים רמות השכלה שונות שבחרנו להציגם בשל חשיבותם. המדובר בבעלי השכלה תיכונית מושלמת, דהיינו אלו שסיימו 12 שנות לימוד ובעלי השכלה על-תיכונית למעט אקדמאים (נתון אחרון זה חושב על ידי הפחתת מספר האקדמאים מסך כל בעלי 13+ שנות לימוד).
מבין ארבעת המדדים הנ״ל, המדד הראשון הוא בעל הקשר החזק ביותר עם שיעורי האבטלה. מידת הקשר של שאר המדדים הולכת וקטנה עם העליה ברמת ההשכלה. התוצאות מראות כי לא קיים כל מתאם משמעותי בין שיעור האקדמאים באוכלוסייה ושיעור האבטלה בישוב. אנו משערים כי הדבר נובע במידה רבה מהאחוז הנמוך של האקדמאים בקרב אוכלוסיית ערי הפיתוח. מתאם גבוה יחסית, ומובהק מבחינה סטטיסטית, נמצא כאמור בין בעלי השכלת יסוד חלקית ושיעורי האבטלה. כיוון הקשר בין משתנים אלו מצביע כי ככל שגדל חלקה של האוכלוסייה בעלת רמת השכלה נמוכה ביותר ביישוב, כך מאופיין היישוב בשיעורי אבטלה גבוהים יותר. קשרים סטטיסטיים מובהקים ברמה נמוכה יותר מצאנו גם בין שיעורי האבטלה ואחוז האוכלוסיה ברמת השכלה של 12 שנות לימוד ו-13+ שנות לימוד שאינם אקדמאים. כיוון הקשרים מעיד על קיומם של שיעורי אבטלה נמוכים יותר ביישובים בהם גדל חלקה של האוכלוסייה ברמות השכלה אלה. במיוחד בעלי השכלה תיכונית.
בהשוואה של רמת ההשכלה הממוצעת בערי הפיתוח לזו שבשאר היישובים העירוניים בישראל, כמוצג בלוח 3.2.2 וכן באיור 3.2.2א’, מתברר כי ההבדלים העיקריים הם בשני קצוות סולם רמת ההשכלה. בעוד אשר ממוצע שיעורי האוכלוסייה מסיימי בתי הספר התיכוניים בערי הפיתוח, השתוו כמעט לגמרי לאלו שבשאר היישובים העירוניים, קיימים הבדלים משמעותיים בשאר רמות ההשכלה שנבחנו. אחוז בעלי השכלת יסוד חלקית בערי הפיתוח, גבוה במיוחד ומגיע לכ-15%, פי 1.7 מאשר הממוצע בשאר היישובים העירוניים. לעומת זאת ברמות ההשכלה הגבוהות, המצב הוא הפוך; אחוז בעלי 13+ שנות לימוד שאינם אקדמאים, מגיע בערי הפיתוח לפחות משני שליש של השיעור המקביל בשאר היישובים העירוניים. פער גדול יותר קיים לגבי האוכלוסייה בעלת תואר אקדמאי. שיעורה באוכלוסיית ערי הפיתוח נמוך משליש השיעור המקביל ביישובים עירוניים אחרים בישראל. נתונים אלו
מבליטים את הפער הגדול הקיים עדיין בין רמת ההשכלה של אוכלוסיית ערי הפיתוח, לאוכלוסייה בשאר היישובים העירוניים בישראל. פער זה תורם במידה לא מבוטלת לרמת האבטלה, מבטא את חוסר המיומנות המקצועית של כוח העבודה המקומי בערי הפיתוח ויכולתן למשוך אליהן מקורות תעסוקה מתוחכמים ואטרקטיביים.
בנוסף לכך בחנו את השינויים שחלו ברמת ההשכלה של האוכלוסייה בערי הפיתוח בעשור האחרון (על בסיס השוואת נתוני מפקדי האוכלוסין והדיור מ-1972 לאלו של 1983). מאחר והמדדים שהתפרסמו במפקד האוכלוסין והדיור 1972 אינם תואמים במלואם לאלו שניתן היה לעבד מנתוני מפקד 1983, יכולנו לבצע את ההשוואה רק בין שני מדדים המשקפים במידה רבה את שתי קצוות סולם רמת ההשכלה והם: בעלי 4-0 שנות לימוד ובעלי 13+ שנות לימוד (כולל אקדמאים). הנתונים מוצגים בלוח 3.2.2א’ הכולל גם את הערכים המקבילים בממוצע של שאר היישובים העירוניים בישראל.
מנתוני לוח 3.2.2א’ ניתן ללמוד כי ברמת ההשכלה של תושבי ערי הפיתוח חלו שינויים משמעותיים ביותר בעשור האחרון, במיוחד בהשוואה לשינויים המקבילים בממוצע של שאר היישובים העירוניים בישראל. שיעור בעלי השכלת יסוד חלקית מהאוכלוסייה בגיל 15+ פחת באופן ניכר וב-1983 הגיע לפחות משני שליש מהשיעור שהיה ב-1972. בתקופה מקבילה זו חל רק שינוי קטן יחסית בנתון
המקביל בממוצע לשאר היישובים העירוניים בישראל. שינוי גדול עוד יותר חל במשקלה של האוכלוסייה בעלת רמת ההשכלה הגבוהה (13+ שנות לימוד) בערי הפיתוח. משקלה בקרב האוכלוסייה בגיל 15+ כמעט והכפיל עצמו בין השנים 1972 ל-1983 מ-7.0% ל—13.1%. לעומת זאת הגידול בשיעור המקביל בקרב האוכלוסייה ביישובים העירוניים האחרים היה יחסית קטן יותר מ-19.3% ל-24.1%. ניתן לומר כי ערי הפיתוח עשו צעד גדול בכיוון סגירת הפערים ברמת ההשכלה בינן לבין שאר היישובים העירוניים בישראל, אולם עדיין קיים פער לא קטן ביניהם.
ממצאים אלו ראויים להדגשה שכן שיפור המצב נעשה למרות קיומה של נטיה להגירה שלילית וסלקטיבית של האוכלוסייה החזקה יותר מערים אלו כפי שדווח במספר מחקרים (ראה סעיף 3.2.1 דלעיל). יש בכך בכדי להצביע על העובדה שלפחות חלק מהאוכלוסייה החזקה מעדיף להישאר בערי הפיתוח ולנסות לבנות בהן את עתידו. על מנת לחזק גרעין זה ולעצור ככל שניתן את הנטיה להגירה של קבוצות האוכלוסייה החזקות, יש צורך במתן הזדמנויות לקידומן והתפתחותן. אין ספק שהשיפור ברמת ההשכלה הוא אחד הגורמים העיקריים לתביעות לשינוי הבסיס התעסוקתי המסורתי עליו נשענו בעבר ערי הפיתוח. למרות האמור לעיל, אין
להתעלם מן העובדה כי עדיין קיים פער גדול ברמת ההשכלה בין ערי הפיתוח ליישובים עירוניים אחרים, פער המקשה במידה לא קטנה על יכולתן להוות מקור משיכה לתעסוקות הדורשות רמת מיומנות גבוהה.
ב.	משלח יד
איפיון אוכלוסיית ערי הפיתוח על פי סוגי משלח היד בהם הם עוסקים, נעשה בהתאם לסיווג של הל.מ.ס. לשלוש קטגוריות המוצגות בלוח 1.3.2.2
מהנתונים מתברר כי לא נמצאו קשרים סטטיסטיים חזקים בין סוג משלח היד לבין שיעורי האבטלה בערי פיתוח. המתאם היחיד וגם הוא ברמה נמוכה יחסית (41.-=R), נמצא בין אחוז העוסקים בפקידות מכלל המועסקים ובין שיעורי האבטלה.
השוואת התפלגות המועסקים בערי הפיתוח על פי סוג משלח היד להתפלגות המקבילה בשאר הישובים העירוניים בישראל (ראה לוח 3.2.2 דלעיל ואיור 3.2.2ב’ להלן), מלמדת כי קיימים הבדלים ניכרים.
אחוז העוסקים במקצועות המשתייכים לקטגורית המקצועות המכונים מקצועות ה"צוארון הכחול" (פועלים מקצועיים בתעשייה, במחצבים, בבניה, בתחבורה ופועלים מקצועיים אחרים),1 מגיע בערי הפיתוח עד כדי שליש מסך כל המועסקים. אחוז זה גבוה ב—10% מהאחוז המקביל בקרב המועסקים בשאר היישובים העירוניים בישראל. במידה רבה שיעור גבוה זה בערי הפיתוח משקף את הבסיס התעסוקתי ביישובים אלה, בהם שיעור גבוה יחסית (מעל 30%) מן המועסקים עובדים בתעשייה. מצב הפוך קיים ביחס לשני סוגי משלח היד האחרים שנבדקו והמשתייכים לקטגורית המקצועות המכונים מקצועות ה"צוארון הלבן" (בעלי מקצועות מדעיים ואקדמאים, בעלי מקצועות חופשיים אחרים וטכנים ודומיהם, מנהלים ועובדי פקידות ודומיהם).2 אחוז העוסקים במקצועות אלו מכלל המועסקים בערי הפיתוח מגיע ל-37.6% בלבד, בהשוואה ל-53.7% בשאר היישובים העירוניים בישראל. נתונים אלו משקפים במידה רבה את הסטטוס החברתי-כלכלי הנמוך של ערי הפיתוח בהשוואה לשאר היישובים העירוניים. בערי הפיתוח שיעור גדול מבין המועסקים, עוסקים במקצועות הצוארון הכחול, מקצועות בעלי תדמית נמוכה. רק כ—22% מהמועסקים עובדים במקצועות אטרקטיביים בעלי דימוי חברתי גבוה. אנו משערים כי מצב זה אינו נובע אך ורק מרמת הכישורים של האוכלוסייה בערי הפיתוח, אלא גם מהיצע התעסוקות המוצעות לאוכלוסייה בערים אלו. כפי שמצאנו בבדיקת רמת ההשכלה של אוכלוסיית ערי הפיתוח (ראה סעיף קודם), קיימת מגמה של שיפור ועליה ברמה זו ובהכרח כנראה גם בדרישות טל האוכלוסייה וציפיותיה לסוגי תעסוקה אטרקטיביים יותר מאלו המוצעים לה כיום.
בדיקת השינויים שחלו במקצועות התעסוקה בהם עובדים תושבי ערי הפיתוח בעשור האחרון והשוואתם לשינויים שחלו בממוצע לכלל היישובים העירוניים בישראל,3 מוצגת בלוח 3.2.2ב’. מנתוני הלוח ניתן ללמוד כי בהתפלגות המועסקים בכלל היישובים העירוניים בישראל על פי סוגי משלח היד בהם הם עוסקים, לא חלו שינויים מהותיים. אובחנה עליה קטנה באחוז המועסקים בכל שלושת סוגי משלח היד שנבדקו. העליה באחוז העובדים המקצועיים בתעשייה (גם אם היא קטנה), יש
להניח כי היא באה על חשבון קטגורית הפועלים הבלתי מקצועיים. בניגוד לכך נראית מגמה הפוכה, גם אם איטית, במבנה זה בקרב אוכלוסיית ערי הפיתוח. הובחנה מגמה של ירידה באחוז העוסקים במקצועות הצוארון הכחול (מאלו שנבדקו), לעומת זאת נמצאה עליה יחסית משמעותית במועסקים במקצועות הצוארון הלבן (מאלו שנבדקו) בעשור זה. ב-1972 רק כרבע מהמועסקים בערי הפיתוח 24.1% עסקו במקצועות הצוארון הלבן שנבדקו, בהשוואה ליותר מ—40% בממוצע לכלל היישובים העירוניים. ב-1983 עלה אחוז זה בערי הפיתוח לכ-38%, שיפור משמעותי אך עדיין נמוך בהשוואה לממוצע הכללי כפי שעמדנו על כך דלעיל.
ג.	רמת חיים
שלושת המדדים אשר בחרנו להציג כמשקפים את רמת החיים של האוכלוסיה בערי הפיתוח הם: - צפיפות הדיור
-	שיעור הבעלות על רכב
-	הכנסה חודשית ממוצעת נטו לנפש.
מבין שלושת המדדים הללו, מדד ההכנסה החודשית הממוצעת נטו לנפש נמצא כבעל קטר חזק יותר מהאחרים עם שיעורי האבטלה בערי הפיתוח. רמת המתאם בין שני משתנים אלו 55.- = R, ברמת מובהקות גבוהה 0.005. גם המתאם הנמוך יותר שבין שני המשתנים האחרים של רמת החיים עם שיעורי האבטלה נמצאו מובהקים סטטיסטית. כיוון הקשרים שנמצאו מצביע כצפוי כי ערי הפיתוח המאופינות ברמת חיים יחסית נמוכה יותר (צפיפות הדיור הולכת וגדלה, שיעורי הבעלות על רכב נמוכים יותר ורמת ההכנסה לנפש נמוכה יותר), סובלים משיעורי אבטלה גבוהים יותר בהשוואה לערי פיתוח בהם רמת החיים יחסית גבוהה יותר.
גם במשתנים אלו המשקפים את רמת החיים, בולט הפער שבין אוכלוסית ערי הפיתוח לאוכלוסיית שאר היישובים העירוניים בארץ. שיעור משקי הבית בערי הפיתוח הגרים בצפיפות דיור גבוהה (מעל 2 נפשות לחדר), הגיעה ב-1983 ל-5.3% בהשוואה ל-3.5£ ממשקי הבית בשאר היישובים	העירוניים. בממוצע רק שליש
ממשקי הבית בערי הפיתוח מחזיקים ברשותם רכב בהשוואה לכמחצית ממשקי הבית בשאר היישובים העירוניים. גם במדד השלישי - רמת ההכנסה החודשית נטו בממוצע לנפש, קיים פער בין הממוצע בערי הפיתוח לממוצע בכלל היישובים העירוניים בישראל. רמת ההכנסה נטו הממוצעת לנפש גדולה בממוצע הכללי ב-24% מן הממוצע של ערי הפיתוח.1 כמובן שהפער גדול עוד יותר בהשוואה ליישובים העירוניים הותיקים (למעט ערי הפיתוח המסיטים את הממוצע כלפי מטה).2
בדיקת השינויים שחלו ברמת החיים של תושבי ערי הפיתוח בעשור האחרון ניתנת להעשות לגבי שניים מבין שלושת המדדים שהצגנו לעיל, והם: צפיפות הדיור ושיעורי הבעלות על רכב. הנתונים מוצגים בלוח 3.2.2ג’ שלהלן, וכוללים גם השוואה לממוצע של היישובים העירוניים האחרים.
נתוני לוח 3.2.2ג’ מצביעים בצורה ברורה על שינויים גדולים ביותר שחלו,על פי המדדים שנבדקו, בעשור האחרון בשיפור רמת החיים הממוצעת של אוכלוסית ערי הפיתוח בישראל. השינויים הגדולים ארעו לא רק ברמת החיים של תושבי היישובים העירוניים הותיקים, אלא גם ובמיוחד ברמת החיים של תושבי ערי הפיתוח. צפיפות הדיור ירדה באופן משמעותי ביותר במיוחד בערי הפיתוח. אחוז משקי
הבית הגרים בצפיפות של יותר משתי נפשות לחדר, הגיע ב-1983 לפחות מחמישית השיעור שהיה ב—1972! גם בנתון המקביל לשאר היישובים העירוניים חלה ירידה משמעותית וניתן אף לומר כי בנושא זה הפער בין ערי הפיתוח ליישובים העירוניים האחרים הצטמצם עד מאוד.
מן הראוי לציין כי שינוי משמעותי זה לא נבע רק משיפורים שחלו בתנאי הדיור בערי הפיתוח. במידה רבה נובע שינוי זה מן הירידה החדה בגודל משק בית ממוצע בעשור זה. על פי נתוני הל.מ.ס. ירד ממוצע גודל משק בית בערי הפיתוח מ—4.3 ב-1972 עד ל-3.6 ב-1983. במקביל חלה אמנם גם ירידה במדד זה בשאר היישובים העירוניים, אך הירידה מתונה בהרבה מ-3.4 ל-3.2 בהתאמה. גם בנתון זה בולט סגירת הפער בין ערי הפיתוח לשאר היישובים העירוניים. אין ספק כי הירידה החדה בגודל משק בית ממוצע בערי הפיתוח תרמה רבות לירידה בצפיפות הדיור. יחד עם זאת, יש גם לציין את השיפורים שחלו בסטנדרט הבניה הציבורית למגורים בערי הפיתוח בשנות ה-70 ואשר הונהגו על ידי משרד הבינוי והשיכון. אחוז משקי הבית המתגוררים בדירות בגודל מעל 4 חדרים בערי הפיתוח עלה מ-10%
ב-1972 ל-29% ב-1983.
שיעורי הבעלות על רכב מהווים אינדיקציה טובה לרמת החיים של האוכלוסייה. הנתונים מצביעים על עליה חדה בשיעורים אלו בעשור האחרון בערי הפיתוח. בשנים אלו שולש ממוצע אחוז משקי הבית אשר בבעלותם רכב. גם בשיעור המקביל בשאר היישובים העירוניים חלה עליה ניכרת אך מתונה יותר. מכל מקום, הפער בין ערי הפיתוח לשאר הייישובים העירוניים בשיעורי הבעלות על רכב ב—1983, עדיין ניכר גם אם נראית מגמה של צמצום פערים.
לסיכום סעיף זה, מן הראוי לציין כי בעשור האחרון חלו שיפורים משמעותיים ברמה הסוציו-כלכלית של תושבי ערי הפיתוח. מידת השינויים שחלו בערי הפיתוח היתה גדולה בהרבה בהשוואה לשינויים שחלו בתקופה זו בשאר היישובים העירוניים האחרים. עובדה זו סייעה רבות לסגירה יחסית של הפערים הסוציו-כלכליים שבין ערי הפיתוח ושאר היישובים העירוניים בארץ. סגירת הפערים יצרה במידה רבה ביקושים וציפיות מצד האוכלוסייה ביישובים אלו לחלוקה שוויונית יותר, במיוחד בכל הקשור למתן אפשרויות והזדמנויות לפיתוח כלכלי ותעסוקתי בערי הפיתוח. גם אם ניתן לראות בנתונים אלו ניצנים של התפתחות חיובית בכיוון הרצוי בערי הפיתוח, הרי שעדיין קיימים פערים די גדולים במדדים הסוציו-כלכליים המאפיינים את ערי הפיתוח בהשוואה לשאר היישובים העירוניים. פערים אלו מפחיתים מכח המשיכה היחסי של ערי הפיתוח לתעסוקות הדורשות מיומנות מקצועית גבוהה והנחשבות לגורם רצוי שביכולתו לתרום רבות למעמד העירוני של יישובים אלו. פיתוח ותכנון תעסוקתי והכנת תכניות פיתוח כלכלי לערי הפיתוח חייבים להביא בחשבון עובדות אלה.
3.2.3 השונות שבין ערי הפיתוח ברמה הסוציו-כלכלית
בדיקת השונות שבין ערי הפיתוח על בסיס מאפינים סוציו-כלכליים חשובה לשם קביעת מדיניות הטיפול בבעיה. כמובן שהומוגניות תאפשר ביתר קלות בנית תכנית לפיתוח כלכלי הניתנת ליישום והתאמה במידה רבה לחלק גדול מערי הפיתוח. לעומת זאת, הטרוגניות תחייב בדיקה ברמת המיקרו של כל יישוב בנפרד ללא יכולת הסקת מסקנות הניתנות ליישום ביישובים אחרים.
לצורך בדיקת השונות שבין ערי הפיתוח במדדים הסוציו-כלכליים אשר בחנו, עשינו שימוש במבחן הפיזור הסטטיסטי, כלומר חישוב מקדם השונות (coefficient of variability). ביטויו הסטטיסטי הוא חלוקת סטית התקן של התפלגות כל מדד בממוצע התפלגות זו. ככל שמקדם השונות קטן ושואף לאפס הרי שמידת הפיזור סביב המוצע קטנה יותר, כלומר השונות שבין הערים הנבדקות ביחס למדד זה נמוכה והן נוטות להיות הומוגניות יותר במדד הנבדק. תוצאות הבדיקה
מוצגות בלוח 3.2.3.
ממצאי הבדיקה מצביעים על מידה מסוימת של הומוגניות בין ערי הפיתוח במדדים הסוציו־כלכליים שנבדקו. ממצא זה עשוי לסייע בבחינת אפשרויות יישום עקרונות של מתן טיפול בבעיות התעסוקה הקשורות קשר אמיץ למבנה הסוציו-כלכלי של ערי הפיתוח בקשת רחבה של יישובים אלו. כמובן שיהיה צורך להביא בחשבון גורמים נוספים שבהם קיים שוני בין ערי הפיתוח כגון: גודל, מיקום, שיעורי האבטלה, הבסיס התעסוקתי עליו נשען הישוב ועוד.
פרק 4: ניתוח סטטיסטי של משתנים נבחרים
4.1 מתודולוגיה
מטרת פרק זה היא להציג ממצאים מניתוחים סטטיסטיים רב משתנים שנעשו במסגרת המחקר בנוסף לניתוח התיאורי שהוצג בפרק הקודם. הנתונים אשר נאספו במסגרת המחקר על ערי הפיתוח הם נתונים כמותיים המצויים על סולם חלוקה נומינלי, המאפשר ניתוח רגרסיה רבת משתנים. שיטת ניתוח סטטיסטי זו שייכת לסוג הניתוחים הסטטיסטים המאפשרים הסקה סטטיסטית ( inductive STATISTICS OR statistical inference) לגבי הקשר שבין המשתנים המסבירים למשתנה המוסבר. השימוש במודלים של ניתוחים סטטיסטים אלה מחייב מספר הנחות יסוד די חזקות (פילוג נורמלי, אקראיות ואי-תלות, שונות זהה וכו'), שמניחים שהן קיימות ביחס לפרמטרים הסטטיסטים של האוכלוסייה הנבדקת.
ניתוח רגרסיה רבת משתנים מודרגת (stepwise multiple regression analysis), ששימשה בניתוח הנתונים (ממצאי הניתוח יפורטו בהמשך), משמשת בנוסף לבחינת עוצמת ומובהקות הקשר הסטטיסטי בין המשתנים הבלתי תלויים והמשתנה התלוי -מקדמי המשתנים (coefficients), גם למטרות חיזוי ערכו של המשתנה התלוי Yi, מערכיהם של המשתנים האחרים הבלתי תלויים ^ .
מודד את אחוז השונות ב-¥ (המשתנה התלוי) המוסבר על-ידי משוואת הרגרסיה (המשתנים הבלתי תלויים) לעיתים ה- משמש כמדד לטיב ההתאמה (goodness of fit) כאשר בהתאמה מלאה	וכאשר אין כלל התאמה בין
המשתנה התלוי והמשתנים הבלתי תלויים
מובן ששיעור השונות במשתנה התלוי, Y, שאינו מוסבר שווה ל-
מקדם המתאם החלקי (partial correlation) מתייחס לדרגת המתאם שבין המשתנה התלוי והמשתנים הבלתי תלויים, כאשר משתנים בלתי תלויים אחרים מבוקרים. בתהליך החישוב של רגרסיה מודרגת (stepwise regression) מתווספים משתנים במודל כדי להביא למקסימום את מקדם המתאם R. מקדם המתאם החלקי בין כל משתנה בלתי תלוי והמשתנה התלוי משמש בקביעת המשתנה הבלתי תלוי שראוי להיכלל במודל מאחר והוא מצביע על השפעתו של משתנה בלתי תלוי זה על המשתנה התלוי, אחרי שההשפעה של כל המשתנים הבלתי תלויים האחרים שכבר כלולים במודל נוטרלה. רגרסיה מודרגת בדרך כלל עשויה לעזור בזיהוי המשתנים המסבירים העקריים כאשר קיים מספר גדול של משתנים בלתי תלויים.
4.2 הגדרת הנתונים
השימוש במודל הרגרסיה נעשה על-מנת לבדוק מהם הגורמים המשפיעים, או תורמים, להסבר שיעורי האבטלה בערי הפיתוח. שיעורי האבטלה משמשים אם כן בניתוח זה כמשתנה המוסבר (התלוי). הגדרת שיעור האבטלה היא על פי המדד שאומץ על-ידי הרשות לתכנון כוח אדם במשרד העבודה והרווחה, דהינו, האחוז שמהווים דורשי העבודה (מינוס הזמנות שסופקו) מכוח העבודה האזרחי. הסבר מפורט להגדרת משתנה תלוי זה	והבסיס לחישובו, נמצא בפרק 3	סעיף 3.1.1 דלעיל.	האוכלוסייה
הנחקרת בניתוח	היא 24 ערי הפיתוח	עליהן דיווחנו בפרק הקודם	(ראה רשימה
בנספח 1 לדו"ח זה).
בחרנו לזהות את המשתנים שביכולתם	להסביר	את השונות במשתנה	התלוי מבין
רשימת המשתנים	השונים שרובם הוצגו	בפרק 3.	משתנים אלו כללו	מדדים משתי
קבוצות של נתונים:
-	משתנים המצביעים על מבנה התעסוקה הקיים בערי הפיתוח: בקבוצה זו כלולים נתונים על התפלגות המועסקים בערי הפיתוח לפי הענף הכלכלי בו הם מועסקים. המקור לנתונים אלו הוא פרסומי מפקד האוכלוסין והדיור 1983. כמו כן כלולים בקבוצה זו נתונים המהווים מדד לאפשרויות התעסוקה בערי הפיתוח, כמו היחס שבין מספר המועסקים ביישוב וכוח העבודה האזרחי המתגורר בו; מספר המועסקים תושבי היישוב אשר מועסקים ביישוב; מספר המועסקים הערבים מכלל המועסקים בישוב. המקור לנתונים אלה הוא פרסומי שירות התעסוקה על ערי הפיתוח 1985.
-	משתנים סוציו-כלכליים של אוכלוסיית ערי הפיתוח: נתונים אלה, שנסקרו בהרחבה בפרק 3 סעיף 3.2.2, כוללים מידע על רמת ההשכלה של התושבים, רמת ההכנסה, משלח היד בו עוסקים התושבים, תנאי הדיור, שיעור הבעלות על רכב וטלפון. המקור לנתונים אלה הוא פרסומי מפקד האוכלוסין והדיור 1983. הצורך להסביר בעזרת משתנים אלה המהווים מדדים לרמה הסוציו-כלכלית בערי הפיתוח בשנת 1983, את שיעורי האבטלה בערי הפיתוח בשנת 1985, נובע מן העובדה שלא קיים מקור נתונים מעודכן יותר למדדים אלה. יחד עם זאת, סביר להניח כי התמורות שחלו בערי הפיתוח במדדים אלו מאז עריכת מפקד האוכלוסין והדיור בשנת 1983 ועד 1985, לא היו משמעותיות. בדרך כלל שינויים במדדים סוציו-כלכליים מתמשכים על פני תקופה ארוכה של מספר שנים רב ולפעמים אף דורות.
4.3	ממצאי ניתוחי הרגרסיה
הפעלת מודל הרגרסיה לאומדן עוצמת הקשר בין המשתנה התלוי - שיעור האבטלה לבין קבוצת המשתנים המסבירים (בלתי תלויים) שהוצגה לעיל, נעשתה ללא קביעה מותנית של סדר הכנסת המשתנים הבלתי תלויים. כלומר, סדר הכנסת המשתנים המסבירים את השונות במשתנה התלוי נעשה בהתאם לתכנית הרגרסיה המודרגת בה נבחנים עוצמת קשרי הקורלציה וההסבר של כל אחד מהמשתנים המסבירים (הבלתי תלויים) והמשתנה המוסבר (התלוי).
בהרצת המודל לא יכולנו לכלול בהרצה אחת את כל קבוצת המשתנים המסבירים שתוארה לעיל, כנגד המשתנה המוסבר. הסיבה לכך נובעת מקיומם של קשרי קורלציה חזקים ומובהקים בין חלק מזוגות המשתנים המסבירים (Multicaliniarity). קיומם של קשרים אלו, מצביע על היותם חלופיים זה לזה ואין לכלול אותם ביחד בהרצה אחת כדי שלא לגרום להטיה באומדן הפרמטרים של הרגרסיה.
בדיקת מקדמי המתאם הפשוטים (קורלצית פירסון) בין זוגות המשתנים המסבירים העלתה כי 11 מבין 17 המשתנים הבלתי תלויים שזוהו, נמצאו במתאם גבוה -±0.75 < R המובהק מבחינה סטטיסטית (רמת מובהקות גדולה מ-0.05) עם משתנה אחד או יותר. ממיפוי אפשרויות ההרצה בהתאם לחלופות השונות התקבלו 12 קומבינציות של משתנים כלומר, 12 קבוצות של משתנים מסבירים שהרצתם במודל הרגרסיה מאפשרת בדיקת כל האפשרויות הקיימות ברשימת המשתנים המסבירים. קבוצות אלה כללו 13-11 משתנים מכלל 17 משתני הבדיקה.
בדיקת תוצאות הרגרסיה ב-12 קבוצות הנתונים שהורצו במודל תוך ניכוי המשתנים שלא עמדו במבחן המובהקות הסטטיסטית שנקבעה (0.05 > a), הראתה כי בחמש קבוצות שונות התקבלה רמת הסבר מצטברת גבוהה יחסית הנובעת מתרומתם של 3 - 4 משתנים בלתי תלויים בכל קבוצה. מספר המשתנים המסבירים שנמצאו תורמים לרמת הסבר השונות של שיעורי האבטלה בערי הפיתוח, בכל חמש הקבוצות הללו גם יחד, הוא 9 משתנים מכלל 17 המשתנים הבלתי תלויים שזוהו והוגדרו.
במגמה להגיע לרמת הסבר הגבוהה ביותר נעשו נסיונות עם מספר מודלים חלופיים בהם בוצעו טרנספורמציות ליניאריות של המשתנה התלוי והמשתנים הבלתי-תלויים. התוצאות הטובות ביותר התקבלו בטרנספורמציה ליניארית סמי-לוגריטמית כאשר המשתנה התלוי הוכנס למודל לאחר שהוסב לערכים לוגריטמיים. אי לכך התוצאות המדווחות בפרק זה מתייחסות להרצות של המודלים הסמי-לוגריטמיים.
תוצאות ניתוחי הרגרסיה רבת-המשתנים של סדרת המשתנים, מהם התקבלה רמת ההסבר המצטברת הגבוהה ביותר, מלמדת כי ארבעה משתנים מסבירים, מבין 12 המשתנים שנבדקו בהרצת קבוצה זו, נכנסו בארבע צעדים נפרדים. רק ארבעה משתנים אלו תרמו להסבר השונות של המשתנה התלוי ברמת המובהקות שנקבעה. שאר המשתנים נמצאו בלתי מובהקים ותרומתם להסבר השונות היתה בלתי משמעותית.
ארבעה המשתנים שנמצאו תורמים להסבר השונות בשיעורי האבטלה הם: שיעור בעלי השכלת יסוד חלקית באוכלוסייה; אחוז המועסקים בשירותים הציבוריים; אחוז המועסקים בתעשייה ומידת אפשרויות התעסוקה בתוך היישוב. רמת ההסבר המצטברת באמצעות ארבעה משתנים בלתי תלויים אלה הגיעה ל-0.76 = R כלומר, בעזרת משתנים אלו ניתן להסביר למעלה משלושה רבעים מהשונות של שיעורי האבטלה בערי הפיתוח הנבדקות. מידת תרומתו של כל אחד מארבעת המשתנים הבלתי תלויים וכיווני ההשפעה שלהם מוצגים בלוח 4.3 (בלוח מוצגות תוצאות הרגרסיה מארבע קבוצות המשתנים הנוספות שהורצו במודל).
תוצאות הניתוחים מלמדות כי המשתנה הבלתי תלוי שנכנס ראשון במודל, הוא רמת ההשכלה של האוכלוסייה ביישוב. משתנה בלתי תלוי זה מסביר כ-43% מן השונות במשתנה התלוי. כיוון ההשפעה מצביע על כך כי בערי הפיתוח, בהם גדול חלקה של האוכלוסייה בעלת השכלת יסוד חלקית (4-0 שנות לימוד), נמצאו שיעורי אבטלה גבוהים יותר. שני המשתנים הבאים שנכנסו למודל ותרמו כ-25% נוספים לרמת ההסבר של השונות, הם משתני תעסוקה. משמעות הממצאים היא כי בערי הפיתוח בהם נמצא ב-1983 אחוז גבוה של מועסקים בענפי השירותים הציבוריים והתעשייה, היתה רמת האבטלה ב-1985 גבוהה יותר. ממצא זה מחזק את ההשערה כי המבנה התעסוקתי בערי הפיתוח שנשען במידה רבה על ענפי תעסוקה אלה, ענפים שנפגעו קשה במשבר הכלכלי, תרם לשיעורי האבטלה הגבוהים בערי הפיתוח. המשתנה הרביעי שנכנס במודל ותרם 9% נוספים לרמת ההסבר הוא מדד אפשרויות התעסוקה ביישוב. מדד זה מבטא את היחס שבין מספר מקומות העבודה הקיימים לבין כוח העבודה האזרחי בו. ככל שהמדד המתקבל גדול מ-1, הרי שמספר מקומות
העבודה ביישוב גדול ממספר המועסקים הפוטנציאלי ביישוב וסיכוייהנז למצוא מקור תעסוקה ביישוב גדולים יותר. לעומת זאת ככל שהמדד המתקבל קטן מ-1, תזדקק האוכלוסייה העובדת להישען	גם על מקורות תעסוקה מחוץ	ליישוב.	כיוון
ההשפעה	מצביע על כך כי יישובים בהם מדד זה נמצא נמוך,	אופינו	על-ידי
שיעורי	אבטלה גבוהים יותר.	ערי הפיתוח הממוקמות קרוב יותר	למרכזי
האוכלוסייה והתעסוקה של מרכז הארץ ואשר נשענים על מרכזים אלו,	נפגעו
במשבר הכלכלי ושיעורי האבטלה בהם לא נפלו ואף עלו על אלו שבערי פיתוח שפיתחו	מקורות תעסוקה עצמאיים	ביישוב ונשענו פחות על	מקורות	תעסוקה
חיצוניים.
בשתי קבוצות נוספות שהורצו במודל הרגרסיה (ראה לוח 4.3), נכנסו ארבעה משתנים התורמים להסבר השונות בשיעורי האבטלה, ששלושה מהם כבר הופיעו בקבוצה הראשונה שהוצגה לעיל. המשתנה הראשון שנכנס במודל בקבוצה הראשונה -אחוז בעלי 4-0 שנות לימוד הוחלף במשתנים חלופיים אחרים. בקבוצה השנייה המשתנה הראשון שנכנס הוא מדד נוסף לרמת ההשכלה - שיעור בעלי השכלה תיכונית (12 שנות לימוד). כיוון ההשפעה מעיד כי בערי הפיתוח בהם שיעור בעלי השכלה תיכונית היה גבוה יותר, שיעורי האבטלה היו נמוכים יותר. מידת תרומתו של משתנה זה להסבר המשתנה התלוי - 44%, תרומה גבוהה אף מזו של המדד החלופי לו מן הקבוצה הראשונה (בעלי השכלת יסוד). סה״כ רמת ההסבר המצטברת מקבוצת משתנים זו הכוללת בנוסף למדד ההשכלה הנ״ל את שלושת המשתנים שנכנסו למודל בקבוצה הראשונה, הגיעה ל-0.75 = R .
בקבוצת המשתנים השלישית הוחלף המשתנה של רמת השכלה במדד של רמת חיים ביישוב - רמת ההכנסה החודשית נטו לנפש. תרומתו של משתנה זה להסבר השונות נמוכה בהרבה והגיעה לכ-25% בלבד. גם רמת ההסבר המצטברת מכלל המשתנים שבקבוצה זו, הכוללת בנוסף למשתנה זה את שלושת המשתנים שנכנסו למודל בסדרת הקודמות, היתה נמוכה בהשוואה לרמת ההסבר המצטברת מהקבוצות הקודמות והגיעה ל-0.66 = R2.
בשתי קבוצות המשתנים האחרונות שהורצו במודל הרגרסיה רבת-המשתנים התקבלה רמת הסבר מצטברת של 0.68 = R. כלומר, המשתנים הכלולים בקבוצות אלה הסבירו כשני שלישים מן השונות של המשתנה התלוי - שיעורי האבטלה בערי הפיתוח. בשתי קבוצות אלה המשתנה הראשון שנכנס במודל הרגרסיה היה מדד רמת ההשכלה - אחוז בעלי 4-0 שנות לימוד שתרם כ—43% לרמת ההסבר. שאר המשתנים שנכנסו למודל היו משתנים חלופיים למשתנים אשר הופיעו בקבוצות המשתנים הבלתי תלויים הקודמות שנדונו לעיל. בשתי הקבוצות, המשתנה השני שנכנס למודל היה מדד משלח היד של האוכלוסייה - אחוז העוסקים במקצועות אקדמאים, חופשיים, טכנים, מנהלים ודומיהם ותרומתו לרמת ההסבר היתה כ-8%. מכיוון ההשפעה אנו לומדים כי יישובים שאופינו ב-1983 בריבוי של עוסקים במקצועות הייצווארון הלבן הגבוה", סבלו משיעורי אבטלה גבוהים יותר ב-1985. ממצא זה מצביע על הבעיה שבמציאת מקורות תעסוקה לבעלי מיומנות מקצועית גבוהה בערי הפיתוח.
בקבוצת המשתנים האחרונה שהורצה במודל, נכנסו שני משתנים המשמשים משתנים חלופיים למשתנה האחרון שהופיע בשלושת הקבוצות הראשונות - מדד אפשרויות התעסוקה ביישוב. המדובר באחוז המועסקים תושבי היישוב העובדים בו ובאחוז המועסקים הערבים מכלל המועסקים ביישוב; המשתנה הראשון הוסיף 9% לרמת ההסבר המצטברת. מכיוון ההשפעה ניכר שככל שרמת היוממות לצורכי תעסוקה נמוכה יותר ומרבית המועסקים מוצאים תעסוקה ביישוב עצמו, קטן יותר שיעור האבטלה ביישוב. המשתנה השני הוסיף 8% לרמת ההסבר המצטברת. כיוון ההשפעה מעיד כי ככל ששיעור המועסקים הערבים מכלל המועסקים ביישוב גדל, קטן שיעור האבטלה ביישוב. משמעות ממצא זה שהעסקת תושבים ערבים בערי הפיתוח לא באה על חשבון מקורות התעסוקה הזמינים לתושבי ערים אלו. המועסקים הערבים עוסקים בדרך כלל בעבודות ועיסוקים שתושבי ערי הפיתוח היהודים אינם מוכנים לעסוק בהם, הן בשל הדימוי של עבודות אלו והן בשל רמת השכר.
לסיכום, ניתוח תוצאות הרגרסיה מצביע על הקשר הסיבתי החזק שבין המבנה הסוציו-כלכלי של אוכלוסיית תושבי ערי הפיתוח ושיעורי האבטלה. ערי הפיתוח בהן האוכלוסייה ברמה סוציו-כלכלית בינונית ומעלה, סבלו פחות משיעורי אבטלה גבוהים. המדד התורם יותר מכל מדד אחר להסבר שיעור האבטלה הוא רמת ההשכלה של אוכלוסיית ערי הפיתוח. שיעור גבוה של אוכלוסייה ברמת השכלה נמוכה נמצא כמשפיע באופן ניכר על גידול בשיעורי האבטלה ואילו שיעור גבוה של בעלי השכלה בינונית (השכלה תיכונית) משפיע על הקטנת שיעורי האבטלה. מענין לציין
כי שיעור בעלי רמות ההשכלה הגבוהות יותר שנבדקו - בעלי השכלה על-תיכונית ואקדמאים, לא נמצאו כתורמים להסבר שיעורי האבטלה בערי הפיתוח. ממצא זה בא לביטוי גם בתרומתו של משתנה אחר שנכנס למודל הרגרסיה והוא אחוז העוסקים במקצועות הצוארון הלבן הגבוה. גידול בשיעור העוסקים במקצועות אלו מכלל המועסקים תושבי ערי הפיתוח, לווה בגידול בשיעורי האבטלה ביישובים אלו. נראה אם כן כי לרמה הסוציו-כלכלית של ערי הפיתוח היתה השפעה רבה על היצע התעסוקות שהתפתח בהן או שנמשכו למקומות אלו. לפיכך, בעלי ההשכלה הגבוהה ובעלי מיומנות מקצועית גבוהה, לא נמצא להם היצע רב של תעסוקות דבר שמצא את ביטויו בשיעורי אבטלה גבוהים.
המבנה התעסוקתי של תושבי ערי הפיתוח גם הוא נמצא כגורם המשפיע על שיעורי האבטלה. ההישענות על ענף השירותים הציבוריים וענף התעשייה, ענפים שנפגעו במשבר הכלכלי, מצאה את ביטויה בשיעורי אבטלה גבוהים. לבסוף גורם נוסף שנמצא כבעל השפעה ויכולת הסבר של השונות בשיעורי האבטלה הוא מידת פיתוח מקורות תעסוקה ביישוב. בערי הפיתוח בהן ההישענות על מקורות תעסוקה חיצוניים מצומצמת, היו שיעורי אבטלה נמוכים יותר. לא ברור מממצאים אלו אם הדבר נובע מכך שבערים אלו היה הבסיס התעסוקתי יציב יותר, או בשל העובדה שבערי הפיתוח הקרובות למרכזי תעסוקה גדולים המספקים חלק ניכר ממקומות העבודה לאוכלוסייתן, נוצרו כיסי אבטלה קשים בשל המשבר שפקד את מרכזי התעסוקה הללו דווקא. יש להניח כי פיטורי עובדים פוגעים בשלב הראשון בתושבים שאינם גרים במקום כלומר ביוממים המגיעים מערי הפיתוח. בנושא זה בדקנו את מידת השפעתו של משתנה בלתי תלוי נוסף שאיננו שייך לקבוצת המשתנים הסוציו- כלכליים.	המדובר בגורם הריחוק של ערי הפיתוח מאזורים
מטרופוליטנים. לצורך זה השתמשנו במדד המרחק בקמ’ בין ערי הפיתוח לאזור המטרופוליטני הקרוב אליהן - חיפה, תל-אביב וירושלים. בבדיקה זו לא קיבלנו ממצאים מובהקים המעידים באופן ברור כי ריחוקה של עיירת הפיתוח מאזורים מטרופוליטנים משפיע על ממדי האבטלה.
4.4	בחינת רגישויות
מודל הרגרסיה רבת המשתנים הינו מסוג המודלים הסטטיסטים המאפשרים חיזוי ערך המשתנה התלוי (במקרה שלנו - שיעורי האבטלה), מערכיהם של המשתנים הבלתי תלויים שנמצאו תורמים להסבר השונות במשתנה התלוי. על מנת לבדוק את רמת חיזוי שיעורי האבטלה בעזרת מודל הרגרסיה, חישבנו את השיעורים החזויים באמצעות אומדני מקדמי המשתנים שהתקבלו מחמש קבוצות המשתנים שנמצאו בעלי מובהקות סטטיסטית בניתוח הרגרסיה. הערכים של המשתנים המסבירים שהוכנסו לחישוב משוואות החיזוי, היו הערכים הממוצעים של 24 ערי הפיתוח שנבדקו במודל. תוצאות הבדיקה הראו כי אחוז האבטלה החזוי על-פי חמש משוואות הרגרסיה, נע בטווח של 6.3% - 7.2%, וזאת בהשוואה לערך האמיתי שהגיע ב-1985 ל-6.9%. ממצא זה מעיד כי הסטיות של הערכים החזויים מן הערך האמיתי, נמוכות ומשקפות יכולת חיזוי גבוהה. חיזוי מקורב במיוחד (סטיה של פחות מעשירית האחוז מן הערך האמיתי) התקבל משימוש באומדן המשוואות שהתקבלו מתוצאות הרצת שתי קבוצות המשתנים הראשונות במודל הרגרסיה (בהן רמת ההסבר המצטברת היתה הגבוהה מבין חמש הקבוצות שנמצאו כמשפיעות על שיעור האבטלה).
בנוסף לכך, בחנו מה מידת השינוי בשיעור האבטלה החזוי במידה והיו חלים שינויים, לחיוב ולשלילה, בערכי המשתנים השונים שנמצאו כמסבירים את השונות ברמת האבטלה. הניתוח נערך על-ידי שימוש באומדן משוואות הרגרסיה תוך העלאת או הפחתת ערכם של המשתנים המסבירים. לצורך הניתוח הוחלט לבחון את מידת הרגישות לשינויים החזויים בערך המשתנה התלוי, שיעור האבטלה, כתוצאה משינוי של 5% ± ו-±10% בערכי המשתנים המסבירים. הבדיקה נעשתה לגבי כל אחד מהמשתנים המסבירים בנפרד על-מנת לבחון את מידת השפעתו של כל משתנה ומשתנה בנפרד על שיעורי האבטלה. כלומר, לגבי כל אחת מחמש משוואות החיזוי שונה כל פעם ערכו של אחד המשתנים המסבירים שהמקדם שלו נאמד במשוואה, כאשר ערכיהם של שאר המשתנים (שמקדמיהם כלולים במשוואה) נשארים קבועים. ממצאי ניתוחים אלה מוצגים בלוח 4.4.
תוצאות ניתוחים אלה מראים כי מבין תשעת המשתנים המסבירים שנמצאו מובהקים סטטיסטית בחמש קבוצות המשתנים שהתקבלו מניתוח הרגרסיה, למדדי רמת ההשכלה ההשפעה הגדולה ביותר על שיעור האבטלה. ירידה של 5% במספר בעלי 4-0 שנות לימוד באוכלוסייה, או לחילופין עליה בשיעור זהה במספר בעלי 12 שנות לימוד באוכלוסייה, היו מורידים את שיעור האבטלה הממוצע מ-7%, ברמה הממוצעת הקיימת לשיעור של בין 4%-5%. שינויים בערכי משתנים אלו בשיעור של 10%, היו מורידים את רמת האבטלה לשיעור של 3.5% בממוצע כלומר, לשיעור אבטלה המצביע על תעסוקה מלאה. לעומת זאת שינוים בכיוון ההפוך, דהינו, גידול באוכלוסייה
בעלת השכלת יסוד חלקית והקטנה במספר בעלי השכלה תיכונית בשיעור של 10%, היו גורמים להכפלת שיעור האבטלה הממוצעת. המשתנה השלישי - רמת ההכנסה משפיע על שיעורי האבטלה במידה פחותה. רק עליה ברמת ההכנסה לרמת הממוצעת של כלל היישובים (היהודים) העירוניים, היתה גורמת לירידה בשיעורי האבטלה הממוצעת לכ-4.4%.
קבוצת המשתנים הבאה שנבחנה ונתוניה מוצגים בלוח 4.4, קשורה למבנה התעסוקתי של אוכלוסיית ערי הפיתוח. שינויים בערכי משתנים אלו ישפיעו במידה פחותה על שיעור האבטלה. שיעור ממוצע נמוך ב-5% במספר המועסקים בשירותים הציבוריים ובתעשייה בערי הפיתוח ב-1983, היה מקטין את שיעורי האבטלה ב-1985 בפחות מ-1% ושיעור ממוצע נמוך ב-10% היה מביא את שיעורי האבטלה לרמה של 6%-5%. תוספת של עד 10% במספר המועסקים הממוצע בערי הפיתוח בענפי כלכלה אלו ב-1983, עלול היה להגדיל את שיעורי האבטלה עד מעבר ל-10% הנחשב לשיעור אבטלה גבוה במיוחד. השפעה קצת יותר גדולה נמצאה בשינויים במספר העוסקים במקצועות של הצוארון הלבן הגבוה, לגביהם פתרונות התעסוקה בערי הפיתוח מצומצמים למדי.
קבוצת המשתנים האחרונה ובעלת השפעה שולית על שיעורי האבטלה, הם המדדים החלופיים למידת הישענות האוכלוסייה בערי הפיתוח על מקורות תעסוקה במקומות מגוריהם. במשתנים אלו גידול באפשרויות התעסוקה ביישוב באופן משמעותי, לא יביא בפני עצמו להפחתת שיעורי האבטלה אל מתחת ל-5%. לעומת זאת הקטנת אפשרויות אלו למינימום עלול לגרום לגידול באחוז האבטלה עד לשיעור של כ-10%.
עד כה בחנו את השינויים שניתן היה לצפות כי יחולו בשיעורי האבטלה הממוצעים בערי הפיתוח, כתוצאה משינוי בנפרד בכל אחד מן המשתנים המסבירים שנבדקו במודל הרגרסיה ונמצאו משפיעים על שיעור האבטלה. הבדיקה הניחה, כאמור, כי שינוי יחול כל פעם רק בערכו של אחד מהמשתנים הנבדקים בעוד הערכים של שאר המשתנים נשארים קבועים. לסיכום, בחנו את ההשפעה המצטברת של שינוי בו זמנית בערכים של כל המשתנים המסבירים בהיקף של עד 5%, לחיוב ולשלילה. תוצאות בחינה זו מצביעות כי לשינוי שכזה השפעה חזקה ביותר על שיעורי האבטלה החזויים.
שינוי "חיובי" של 5% בערכיהם של כל המשתנים המסבירים דהינו:
הקטנת אחוז בעלי 4-0 שנות לימוד באוכלוסייה לכ-10% (שיעור שעדין גבוה מהממוצע של שאר היישובים העירוניים), או לחילופין גידול באחוז בעלי 12 שנות לימוד באוכלוסייה לכ-30%;
מצב בו אחוז המועסקים בשירותים הציבוריים ב-1983 היה נמוך יותר -כ—30% (בדומה לממוצע הארצי ביישובים העירוניים בישראל), או לחילופין מספר העוסקים במקצועות של הצוארון הלבן הגבוה ב-1983 היה נמוך יותר -כ-17%;
מצב בו אחוז המועסקים בתעשייה ב-1983 בערי הפיתוח היה נמוך יותר ומגיע לכ-25% (בדומה לממוצע הארצי ביישובים העירוניים בישראל);
הגדלת מדד אפשרויות התעסוקה ביישוב ל-1.0, או לחילופין הגדלת שיעור המועסקים תושבי היישוב העובדים ביישוב ל-73%;
כל אלו יחד היו מביאים להפחתה בשיעורי האבטלה לשיעור ממוצע המוגדר בתעסוקה מלאה בה שיעורי האבטלה נעים בטווח שבין 2.9% - 3.4%.
לעומת זאת, שינוי "שלילי" בערכיהם של משתנים סוציו-כלכליים אלו בשיעור של 5%, דהינו:
גידול באחוז בעלי 4-0 שנות לימוד באוכלוסייה לכ-20%, או לחילופין הקטנת אחוז בעלי 12 שנות לימוד באוכלוסייה לכ-22%;
מצב בו אחוז המועסקים בשירותים הציבוריים ב-1983 היה גבוה יותר -ומגיע ל-40% מכלל המועסקים, או לחילופין מספר העוסקים במקצועות של הצוארון הלבן הגבוה ב-1983 היה גבוה יותר - כ-27%;
מצב בו אחוז המועסקים בתעשייה ב-1983 בערי הפיתוח היה גבוה יותר ומגיע לכ-36%;
הקטנת מדד אפשרויות התעסוקה ביישוב ל-0.3, או לחילופין הקטנת שיעור המועסקים תושבי היישוב העובדים ביישוב ל-63%;
כל אלו היו מביאים את שיעור האבטלה החזוי לרמה גבוהה מאוד בה אחוז האבטלה היה נע בטווח שבין 13.5% - 14.4% כלומר, יותר מפי שנים מהרמה הממוצעת ב-1985.
פרק 5: סיכום ומסקנות
שלב א' של המחקר התמקד בלימוד הבעיות העיקריות שיש להתמודד איתן בבחינת אלטרנטיבות לפיתוח התעשייתי והכלכלי של ערי הפיתוח בישראל. שלב זה אמור להוות שלב מקדים ומכין לקראת ביצועו של שלב ב* של המחקר שיתבסס על איסוף נתונים מהשדה. להלן נפרט את הממצאים העיקריים משלב זה.
עידוד צמיחת התעשייה בערי הפיתוח, כמנוף העיקרי לפיתוחן של ערים אלה, מצא את ביטויו בצורה ברורה וחד משמעית בקווי המדיניות של כל ממשלות ישראל, ללא הבדל של השתייכות פוליטית. התחיבותם של קובעי המדיניות להשגת המטרות הללו לא נשארה בתחום הגדרת יעדים לאומיים בלבד. יעדים אלה תורגמו לשפת המעשה באמצעות פיתוח כלים לדרגים המבצעים לשם יישומה של המדיניות שנקבעה והשגת היעדים שהוצבו. למרות זאת מצבם הכלכלי והחברתי של מרבית ערי הפיתוח כיום איננו מעודד כפי שהוא מתבטא במדדים השונים, במיוחד בהשוואה למצב בשאר היישובים העירוניים בארץ.
לימוד הנושא מצביע על כי שורש הבעיה מצוי במישור האופרטיבי של יישום המדיניות. גם אם היו כוונות טובות מצד קובעי המדיניות בהשגת מטרות רצויות אלה, הרי שמידת היעילות של הכלים שפותחו והועמדו לרשות הדרג המבצע להשגת המדיניות הרצויה, עומדת בסימן שאלה. ספק רב אם ניתן להשיג יעדים אלו באמצעותם של הכלים הקיימים. ההטבות השונות הניתנות לעידוד השקעות בתעשייה ומשיכתן לאזורי פיתוח, מהוות תמריץ גבוה במיוחד למפעלים עתירי הון המאפיינים את התעשיות המסורתיות. לעומת אלה התמריץ הוא נמוך יחסית למפעלים עתירי עבודה - הון אנושי ומחקר ופיתוח. במיוחד נכון הדבר לגבי משיכתן של השקעות שאינן השקעות מועדפות והמסוגלות להביא לצמיחתן של ערי הפיתוח.
בשנה האחרונה חלו מספר שנויים מהותיים בסוג ההטבות הניתנות להשקעות על פי החוק לעידוד השקעות הון. יש מקום להניח כי שינויים אלה יהיה בהם משום תמריץ יעיל יותר לפיתוח וצמיחת תעשיות עתירות ידע וכוח אדם. יחד עם זאת, לא ברור אם יש בהם משום תמריץ יעיל למשיכת תעשיות אלו לערי הפיתוח.
שיטת סיווג אזורי הפיתוח, שבעיקרון אמורה היתה להוות מכשיר תכנוני יעיל לקביעת קדימויות ועדיפויות לערי הפיתוח, למעשה אינה יעילה. הסיווג הקיים על בסיס ההחלטות מהעבר אינו יעיל היום, עובדה אשר גרמה לטשטוש הבדלים בין
אזורי המרכז ואזורי הפריפריה. מתן תמריצים על בסיס הסיווג הקיים, אינו מקנה עדיפות לערי הפיתוח כקבוצה ביחס ליישובים החקלאיים והקהילתיים שבסמוך להם, ובחלק מן התמריצים וסוגי התעשיות גם ביחס ליישובים העירוניים שבמרכז הארץ. אשר למתן עדיפות לעיירות מסוימות בתוך קבוצת ערי הפיתוח כפיצוי על חסרונות המיקום שלהן, הרי שגם במקרה זה לא נעשה שימוש נכון בכלי הסיווג. יש צורך דחוף בשינוי הסיווג הקיים על מנת להופכו למכשיר יעיל ואפקטיבי; מכשיר באמצעותו ניתן יהיה להעדיף את מי שראוי להעדפה, על פני אלו שנתמכים היום וללא הצדקה. הצעות ברוח דברים אלה גובשו על ידי מספר ועדות שהוקמו לצורך זה והן מונחות על שולחן הממשלה שמשום מה איננה מזדרזת לקבל החלטה בנידון.
אילוצים תקציביים הביאו לקיצוצים משמעותיים ביותר בתקציבים הממשלתיים המיועדים לפיתוח תשתית תעשיתיית באזורי תעשייה והקמת מבנים לשימושם של יזמים. קיצוץ תקציבי זה אינו מאפשר תכנון וקביעת מדיניות לטווח ארוך בנושא חשוב זה. העדיפות שניתן היה ליצור בעזרת הכנת תשתית מפותחת של אזורי תעשייה העשויים למשוך אליהם יזמים שאינם מוכנים לחכות לפיתוח נמצאת פגועה אף היא.
מדיניות הכשרת כוח אדם אף היא איננה מתפקדת ביעילות הדרושה. התקציבים הממשלתיים לנושא זה אינם מספיקים לתחזוקה של ציוד ברמה ובאיכות הרצויים. מערכת ההכשרה המקצועית איננה מצליחה להתאים אח עצמה לשינויים הטכנולוגיים במשק ולכן היא איננה עונה על הצרכים הנובעים משינויים אלה. חוסר התאום בין משרדי הממשלה הנוגעים בדבר פוגע ביעילות ומידת ההצלחה של הכשרת כוח האדם בהתאם לצרכי המשק.
ניתוח המשתנים והסקירה הספרותית של המחקרים והעבודות שעסקו בנושא קידום מעמדן של ערי הפיתוח בישראל, מצביעים על העובדה שערי הפיתוח הן במצב נחות בהשוואה ליישובים העירוניים הותיקים בישראל, מצב שהביא לידי סטגנציה ושיעורי אבטלה גבוהים. ממדי האבטלה בולטים במיוחד בקרב הצעירים בגילאי 24-18. כרבע מכלל קבוצת גיל זו בערי הפיתוח היו מובטלים בשנים 1984-85. שיעור אבטלה גבוה זה והעובדה שאוכלוסיית ערי הפיתוח צעירה יותר מן האוכלוסייה ביישובים הותיקים, מתבטאת בכך ששיעורי האבטלה בערי הפיתוח גבוהים בהשוואה לממוצעים הארציים. ממדי האבטלה החריפו בעיקר בשלוש השנים האחרונות (1985-1983). ניתוח הממצאים מצביע על תרומתו של השפל הכלכלי להדרדרות במצב התעסוקה שבערי הפיתוח בהשוואה לשאר היישובים העירוניים בארץ. הפעולות שנעשו לתיקון מצב זה היו חלקיות בלבד וללא תיאום מלא ומקיף בין המוסדות השונים.
מרבית הפעולות נועדו לסייע במציאת פתרונות מהירים לבעיות בוערות ובטווח הקצר. לא נראה כי נעשה נסיון מתואם ויסודי לקביעת מדיניות כוללנית לטווח הארוך, מדיניות שתמנע משברים מהסוג אליו נקלעו ערי הפיתוח. עוצמת משברים אלו היתה גדולה יותר מאשר מצבו הכלכלי של כלל המשק הישראלי.
מבנה התעסוקה בערי הפיתוח מצביע על ריכוז מועסקים ביישובים אלה בשני ענפי כלכלה עיקריים, שירותים צבוריים ותעשייה. ניתוח המגמות המסתמנות לאורך זמן העלה כי ישנו גידול במועסקים בענף השירותים הציבוריים וירידה באחוז המועסקים בתעשייה. מניתוח הנתונים מתברר כי פרופיל תעסוקתי מיוחד זה משפיע ישירות על מדדי האבטלה הגבוהים שבערי הפיתוח.
חריפותו של משבר התעסוקה בערי הפיתוח, קשור קשר אמיץ גם למבנה הסוציוכלכלי של אוכלוסיית ערים אלה. ניתוח סטטיסטי של משתנים נבחרים המאפיינים את אוכלוסיית ערי הפיתוח, הצביע על קיומו של קשר סיבתי חזק בין המבנה הסוציו-כלכלי של האוכלוסייה ושיעורי האבטלה ביישובים אלה. בערי הפיתוח שאופיינו ברמה סוציו-כלכלית גבוהה יותר, נמצאו שיעורי אבטלה נמוכים יותר. משתנה רמת ההשכלה נמצא כגורם המשפיע ביותר על ממדי האבטלה. ערי פיתוח בהם מצוי שיעור גדול של תושבים בעלי רמת השכלה נמוכה, סבלו גם משיעורים גבוהים של אבטלה. הממצאים גם הצביעו על כך שההשענות בתעסוקה על ענפי השירותים הצבוריים והתעשייה, ענפים שנפגעו קשה במשבר הכלכלי, מצאה את ביטויה בממדי האבטלה הגבוהים. נתון מענין נוסף הראה כי ערי הפיתוח אשר פיתחו בסיס תעסוקתי עצמאי ללא תלות גדולה במקורות תעסוקה חיצוניים, אופיינו בשיעורי אבטלה נמוכים.
בחינת המאפיינים הסוציו-כלכליים, מצביעה על פער ניכר שקיים בין אוכלוסיית ערי הפיתוח לבין אוכלוסיית שאר היישובים העירוניים בארץ. יחד עם זאת נמצא כי בעשור האחרון חלו שינויים שתרמו לסגירת הפערים שבין המאפיינים הסוציו-כלכליים של אוכלוסיית ערי הפיתוח לבין המאפינים הסוציו-כלכליים של אוכלוסיית שאר היישובים העירוניים בישראל. תהליכים אלה גם אם הם עדיין איטיים ולא מספיקים לסגירה מהירה של הפערים הקיימים, מצביעים על הצטרפותו של דור חדש למעגל כוח העבודה בערי הפיתוח. דור צעיר זה אינו מוכן להמשיך ולהסתפק בפתרונות התעסוקה המסורתיים אשר אפיינו את ראשית דרכן של ערי הפיתוח. ענפי התעשייה המסורתיים, עתירי העבודה ומעוטי השכר, נתקלים כיום בבעיה אמיתית של השגת כוח אדם גם במקומות בהם שורר מצב של אבטלה. מצבים אלה נובעים מחוסר האטרקטיביות (השכר הנמוך) של תעשיות אלו והתדמית השלילית שיש להן בעיני הדור הצעיר. מצד שני משיכת מפעלים המשתייכים לענפי תעשייה
מתפתחים, מדור תעשיות עתירות הידע, הדורשות כוח עבודה מיומן וברמה גבוהה, נתקלת בבעיות של מחסור בכוח אדם כזה בערי הפיתוח. יש צורך, אם כן, לבחון ולבדוק ברמת המיקרו את ההתאמה שבין הביקוש וההיצע של כוח אדם בטווח הבינוני והארוך בכל אחת מערי הפיתוח.
שלב ב’ של המחקר יתמקד, אם כן, בגיבוש מדיניות לפיתוח התעשייה, ובעקבותיה התעסוקה, במספר נבחר של ערי פיתוח אשר תהווה תכנית משלימה לתכנית השיקום והתחדשות השכונות בערי הפיתוח. דגש מיוחד יושם בשלב ב* של המחקר על מדיניות פיתוח כלכלי לפי ענפי תעשייה, הכשרת עובדים ופיתוח תשתית ופעילויות משלימות. לא נראה כי ניתן יהיה לגבש מדיניות פיתוח אחידה לכל ערי הפיתוח, מאחר וכל מדיניות פיתוח חייבת להתיחס לסוג התעשייה המועדפת בהתחשב בתכונות הקימות והפוטנציאליות של עיירת הפיתוה. אי לכך קיים צורך ביצירת מספר אלטרנטיבות של מדיניות התואמות את המצב המיוחד של כל אחת (או קבוצה חלקית) של ערי פיתוח.
בשל העדר בסיס מידע מספק, קיים צורך באיסוף מידע מהשדה על מגוון הפעילויות הכלכליות והשירותים הקיימים בערי הפיתוח שייבדקו, תוך ניתוח הסיבות למיקומן, ממדי והיקף פעילותן, השפעתן על כלכלת היישוב,	יצירת מקומות
תעסוקה ורמת החיים של תושביו. בין השאר אמור המחקר לבחון שאלות כגון: מידת ההשפעה של מדיניות התמריצים הכספיים על מיקום, תפקוד והתפתחות הפעילויות; באיזו מידה החתך החברתי-כלכלי של אוכלוסיית היישוב מהווה גורם מסייע או מעכב בהתפתחותן; מה מידת שיתוף הפעולה בדרג השלטון המקומי והסיוע שניתן על ידו לפתרון הבעיות. איסוף הנתונים ייערך באמצעות סקר שדה מקיף. הסקר יתבסס על שאלונים באמצעותם ייאסף מידע על התעשיות והפעילויות הכלכליות האחרות. מהנתונים שייאספו באמצעות סקר המפעלים ומשרדי הציבור יחושבו מכפילי התעסוקה ומכפילי ההכנסה של המפעלים בקבוצות התעשייה השונות בערי הפיתוח שייבדקו. ביחוד ייבדקו חתכי התעסוקה במפעלים קיימים ובמפעלים פוטנציאליים והביקוש שלהם לכוח אדם מיומן, מיומן חלקית ובלתי מיומן לעומת היצע כוח האדם המצוי במקומות אלה.
פערים בין הביקוש להיצע של כוח אדם לפי הכשרה מקצועית ומיומנות, יכתיבו את הצרכים בהכשרת כוח אדם שיידרשו על ידי המפעלים. תחלופת עובדים מיומנים המיוממים מאזורים אחרים בעובדים תושבי ערי הפיתוח תהווה מטרה חשובה וחיונית שתגביר ותגדיל את ההשפעה של המפעלים על התעסוקה המקומית.
מכפיל התעסוקה ומכפיל ההכנסה מהיחסים להשפעה של . גידול בעובדים במפעלים השונים, על עובדים והכנסה בפעילויות כלכליות משלימות כמו שירותים ומפעלים המייצרים תשומות עבור או משתמשים בתפוקות של מפעלים אלה. ככל שעוצמת הקשרים בין המפעלים ליתר הפעילויות הכלכליות באזור תהיה חזקה ורבה יותר, כן יגדלו מכפילי התעסוקה וההכנסה ותגדל ההשפעה של מפעלים אלה על כלכלת האזור ורמת החיים של תושביו.
ממצאי המחקר יהיו לעזר בגיבוש מדיניות הקשורה בהכשרה והכוונה מקצועית של העובדים בערי הפיתוח, במשיכת עובדים לאזורים אלה, במדיניות עידוד השקעות בתשתית ובמתן תמריצים שיביאו למשיכת פעילויות כלכליות (מפעלים) הקשורות ומשלימות את הפעילות של מפעלים קיימים או מפעלים פוטנציאליים בערי
הפיתוח.