מבוא
דו״ח זה כולל לוחות פרוגרמתים של הדרישות לקרקע לשנת 2020 ביישובים העירונים והכפריים במדינת ישראל, בהשוואה למצב הקיים ב־1990. אומדני הדרישות לקרקע נעשו באמצעות מודל חיזוי שימושי הקרקע שפותח על ידי צוות הפרוגרמות. בנוסף כולל הקובץ לוחות מחוזיים ובהם נתונים על התפלגות שטח המחוז לשימושי הקרקע העיקריים, כולל הצבעה על יתרת השטח הפנוי בכל אחד מהמחוזות.
הפרוגרמות המרחביות של צריכת הקרקע החזויה, נבנו בחלוקה מרחבית מחוזית ובתוך כל מחוז בחלוקה לדגמי היישובים המצויים בו. היישובים מוינו לדגמים של ישובים על בסיס השונות בצפיפות האוכלוסייה הממוצעת בהם. בשלב זה יוצגו האומדנים המתקבלים מהפעלת המודל, כולל תמצית קצרה של הנחות הבסיס המלוות אומדנים אלה. אומדן הדרישות לקרקע שמופיעות בדו״ח מתייחסות לאלה הנגזרות מחלופת "עסקים כרגיל".
בהמשך העבודה נציג דו״ח כולל אשר יפרט את הבסיס לקביעת מיון הישובים לדגמים, והמודל המושגי לחיזוי הדרישות לקרקע, אשר תוצאות הפעלתו על חלופת עסקים מוצגות להלן.
על מנת לאפשר את הפעלת המודל לחישוב אומדני הביקושים לקרקע עבור החלופות השונות, מתבקשים צוותי החלופות להכין בתקופה הקרובה את נתוני הבסיס ברמה מרחבית. הנתונים המשקפים את תפיסת התכנון של החלופה, ישמשו לבניית פרוגרמות מרחביות של הביקושים לקרקע לכל אחת מהן. הנתונים הנדרשים מוצגים בטופס מלווה אשר משמש כנספח לדו״ח זה.
ההגדרות המלוות את תחשיב אומדני הדרישות לקרקע של חלופת "עסקים כרגיל", מתייחסות למשתנים השונים אשר משמשים בהפעלת המודל, ואשר בחלק מהם תיתכן שונות בין החלופות. הבסיס העיקרי להפעלת המודל היא הפריסה המרחבית של האוכלוסייה וצפיפותה. ברמה המחוזית, הוצגה הפריסה המרחבית של האוכלוסייה וחלוקתה לקבוצות על בסיס המשך מגמות העבר, ראו בדו״ח הראשון שהופץ על ידי צוות הפרוגרמות בחודש דצמבר 1993. נתונים אלה עשויים לעזור בקבלת ההחלטות לגבי הפריסה המרחבית של האוכלוסייה בחלופות השונות. יחד עם זאת, הצוות ממליץ להגיע לרמת פירוט פנים מחוזית כפי שמוצג בלוחות הפרוגרמתים של חלופת "עסקים כרגיל" בדו״ח זה. לשם כך הוגדרו דגמים של ישובים על בסיס השונות בצפיפות המאפיינת אותם, ומשתנים נוספים של שימושי הקרקע המלווים דגמים אלה. דו״ח מפורט על שיטת המיון ותוצאותיה, נמצא בהכנה. לדו״ח הנוכחי מצורפת טבלת סיכום של תוצאות המיון של היישובים לדגמים (ראה לוח א׳) אשר עשויה לסייע בבחירת ואימוץ דגמים דומים, זהים, או שונים על ידי צוותי החלופות, כמאפיינים את תפיסת התכנון שלהם.
תחשיב אומדן הביקוש לקרקע של חלופת עסקים כרגיל נעשה ברמת פירוט הכוללת התפלגות בין דגמי היישובים בנפרד בכל אחד מהמחוזות. כפועל יוצא מהגדרת דגמי היישובים (ראו לוח א), מרבית
המחוזות כוללים רק חלק מכלל דגמי היישובים אשר התקבלו מניתוח היישובים על בסיס נתונים כלל ארציים. הסיבה לכך נעוצה באי הימצאותם של דגמים מסוימים במחוזות שונים. לדוגמה מחוז תל־ אביב אינו כולל דגמים של ישובים עירונים קטנים הממוקמים בפריפריה, באותה המידה כמו שמחוז הצפון אינו כולל דגמים של ערי גלעין, או ערים גדולות של אזור מטרופוליני וכו׳.
להלן מפורטות ההגדרות הכלליות של המשתנים המוצגים בלוחות הפרוגרמתים של כל אחד מהמחוזות. הגדרות ספציפיות המתייחסות לקביעת משתנים רלבנטים למחוזות מסוימים יוצגו בצמוד ללוח הפרוגרמתי של כל מחוז.
הגדרות כלליות
גודל האוכלוסייה
גודל האוכלוסייה בתוך כל מחוז בחלוקה לדגמי היישובים בו לשנת 1990, נקבע על בסיס נתוני ל.מ.ס. תחזית גידול האוכלוסייה הצפוי ב״חלופת עסקים״ כרגיל לשנת 2020, בתוך כל מחוז בכל אחד מדגמי היישובים, מתבססת על חיוץ שנעשה באמצעות מודל רגרסיה. המודל הופעל על נתוני התפלגות האוכלוסיות בתוך כל מחוז בקבוצת היישובים בהתאם להשתייכותם לדגמי הישובים השונים בין השנים 1980 ־ 1991. החיוץ נעשה לגבי התפלגות משקלה היחסי של האוכלוסייה המחוזית בין דגמי היישובים. הנתונים המוחלטים התקבלו מפילוג גודל האוכלוסייה הכולל במחוזות (כפי שנקבע בדו״ח הראשון של צוות הפרוגרמה), לפי המשקל היחסי החזוי של כל אחד מדגמי היישובים במחוז אשר נקבע באמצעות מודל הרגרסיה.
שטח תפוס שכונתי
השטח הכלול בגבולות המוניציפאלים של היישוב והמנוצל בפועל על ידי שימושי הקרקע האופייניים לאזורי המגורים ביישוב: מגרשי המגורים, מתקני הציבור השכונתיים, מסחר שכונתי, שטחים פתוחים שכונתיים ושטחי הדרכים השכונתיות.
אומדן השטח התפוס שכונתי בדגמי היישובים בכל מחוז לשנת הבסיס, התקבל מנתוני סקר שימושי הקרקע של הל.מ.ס (אשר היווה את גם בסיס למיון הישובים לדגמים) + עדכון מקורב של הנתונים לשנת 1990.
אומדן השטח התפוס השכונתי בשנת 2020, התקבל באמצעות מודל חיזוי צריכת הקרקע המחשב את תוספת השטח שתידרש בכל אחד מדגמי היישובים על בסיס ההנחות והמשתנים שיפורטו להלן. הגורם הראשון הקובע את אומדן הביקוש לשטחי הקרקע למגורים בשנת היעד ביישובים השונים, קשור בגודל החזוי של אוכלוסיית הישוב בשנת היעד והצפיפות המתוכננת שלה. פרמטרים אלה נקבעו כמפורט להלן:
א.	התפלגות תוספת האוכלוסייה הצפויה בכל אחד מדגמי היישובים בכל מחוז, אשר התקבלה מתוצאות חיזוי האוכלוסייה באמצעות מודל הרגרסיה (ראה דלעיל).
ב.	צפיפות מגורים ברוטו שכונתי, היא צפיפות האוכלוסייה באזורי המגורים המתוכננת בממוצע לכל אחד מדגמי הישובים בכל מחוז. בחלופת עסקים כרגיל נקבע כי צפיפות זו תמשיך להיות דומה לצפיפות אשר מאפיינת כיום את היישובים שבדגמים השונים (אשר התקבל מחלוקת שטח ברוטו שכונתי בגודל האוכלוסייה בכל אחד מהישובים שבסקר שימושי הקרקע), אלא אם כן ישנה סיבה ממשית להניח אחרת (במקרים אלה צוין הדבר בהנחות של כל מחוז בנפרד). החלופות השונות יכולות לקבוע צפיפות שונה מתוכננת לדגמים של הישובים המאפיינים את החלופה שלהן בהתאם לתפיסה התכנונית של כל חלופה וחלופה.
בנוסף לכך המודל מביא בחשבון כי העלייה הצפויה ברמת הרווחה בדיור בעתיד, המחושבת במ״ר שטח ריצפה לנפש, תביא לירידה בכמות האוכלוסייה שתתגורר באותו נפח בנייה, ומכאן לירידה בכושר הנשיאה של שטח הקרקע המחזיק נפח בנייה זה. פועל יוצא מכך היא ירידה ברמת צפיפות האוכלוסייה בשטח הבנוי, אלא אם ניתן יהיה להגדיל באופן משמעותי את שטחי הרצפות למגורים בתוך האזור הבנוי, באמצעות: הגדלת אחוזי הבנייה, תוספת קומות, הרחבת דירות והריסת בתים צמודי קרקע ובניית רבי קומות במקומם. בהעדר אפשרות זו, או בקיומה במידה מצומצמת משיעור הפיצוי בעליית רמת הרווחה, תיווצר "גלישה" של עודפי האוכלוסייה אל שטחים שמחוץ לשטח הבנוי, אשר יביאו להרחבתו. לכן אומדן השטח הבנוי למגורים בשנת היעד ביישוב, מביא בחשבון גם את תוספת הביקוש לשטחי מגורים שכונתיים, הנדרשים לקליטת האוכלוסייה העודפת. על מנת להעריך את תוספת הביקוש הנובעת ממגמה זו הובאו בחשבון המשתנים הבאים:
א.	רמת הרווחה בדיור המחושבת כמ״ר לנפש שטח רצפה למגורים. אומדן משתנה זה לגבי שנת היעד נעשה תוך התחשבות בשני פרמטרים המשפיעים על רמתו בכיוונים מנוגדים:
רמת החיים כפי שבאה לידי ביטוי בתמ״ג לנפש. ההנחה היא כי העלייה ברמת החיים תביא לגידול ברמת הרווחה בדיור. שימוש במשתנה זה יאפשר התאמת רמת רווחה בדיור בצורה דיפרנציאלית בין החלופות השונות, על בסיס השונות בפרמטר המשפיע כפי שיקבע על ידי החלופות השונות.
גודל משק הבית. ההנחה היא כי גודל משק הבית משפיע בכיוון של ירידה ברמת הרווחה עם הגידול במספר הנפשות. שימוש במשתנה זה עשוי להתאים ערך שונה של רמת רווחה חזוייה בדיור לקבוצות אוכלוסייה שונות, הנבדלות בניהן בצורה משמעותית בגודל משק הבית (לדוגמה יהודים ולא יהודים). התאמה שכזו תסייע ביצירת שונות מרחבית בפרמטר זה הנובעת מהרכב השונה של קבוצות האוכלוסייה במרחב.
אומדן רמת הרווחה הצפויה במשק בהתאם להנחות חלופת "עסקים כרגיל" מוצג להלן. לשם כך נעשה שימוש במשוואת החיזוי של מודל רגרסיה רבת משתנים אשר בה מהווים שני הפרמטרים ־ תמ״ג לנפש וגודל משק בית, משתנים מסבירים הקובעים את גודלו של המשתנה החזוי ־ רמת הרווחה. משוואת הרגרסיה נקבעה תוך שימוש בסדרת נתונים על פני תקופה של 25 השנים האחרונות.
ב.	האפשרות להגדלת שטח הבנייה הקיים כיום באזור הבנוי, הנובעת מתהליכים של רה-בינוי הפועלים בכיוון של הגדלת כושר הנשיאה של השטח הבנוי (כיוון הפוך מההשפעה של העלייה ברמת הרווחה).
ההנחה בחלופת עסקים כרגיל היא ששיעור הגדלת השטח הבנוי על פי המגמות הקיימות כיום בישראל, הוא נמוך ביותר ובאומדן מקורב יגיע לכדי 5% מהשטח הבנוי בלבד. שיעור זה יכול להשתנות על ידי קביעה שונה של החלופות השונות, אשר יציעו להפעיל מדיניות מתערבת הנובעת מיעדים ומטרות של חלופות אלה. להפעלת מדיניות אגרסיבית בכיוון זה תהיה השפעה על היקף הדרישה לקרקע. לכן, צוותי החלופות מתבקשים לציין את תפיסתן בנושא זה לשם הבאתה בחשבון בהכנת הפרוגרמה של כל חלופה בנפרד.
ג.	המודל אף מביא בחשבון כי צפוי להיוצר חיסכון בביקוש לקרקע ברוטו שכונתית, הנובע מכך שעודפי האוכלוסייה היוצאים אל מחוץ לשטח הבנוי כיום, יוכלו גם להבא, לפחות באופן חלקי, להישען על השירותים שמספקים מתקני הציבור המצויים בתוך השטח הבנוי. על פי המכסות נועדו מתקנים אלה לשרת את גודל האוכלוסייה הכולל (זה שיוותר בתוך השטח הבנוי עם הגידול ברמת הרווחה בדיור + האוכלוסייה העודפת "שתגלוש" החוצה). לפיכך, לשטח המגורים נטו שכונתי עבור האוכלוסייה ה״גולשת" אל אזורים שבסמוך לאזור הבנוי היום, לא יהיה צורך להוסיף שטח עבור מתקני ציבור בפרופורציות המקובלות לאזורים מתוכננים חדשים.
יחד עם זאת, החיסכון בשטחי הקרקע למתקני ציבור שהוא תוצאה של עודפי כושר שירות של מתקני ציבור המצויים באזורים הבנויים, גם אם באופן תאורטי יהיה זהה לשיעור השטח המשמש למתקני ציבור מכלל שטח ברוטו שכונתי, בפועל קטן בהרבה. צמצומו נובע מן העובדה שלא ניתן יהיה להימנע מלספק חלק ממתקני הציבור באזורים החדשים, גם אם במקביל יוצרו עודפים באזורים הבנויים כיום. הדבר נובע מהצורך לספק חלק מן השירותים כגון: מעונות יום, גני ילדים בתי ספר יסודיים בסמיכות למבני המגורים. בהנחות אלה נבנו שיעורי חיסכון דיפרנציאלים לדגמי ישובים שונים המבוססים על נתונים אמפיריים לגבי סוגי שכונות מגורים, גודלי משקי בית המאפיינים שכונות שכאלו, שלב במחזור החיים ועוד.
שטח תפוס עירוני
השטח הכלול בגבולות המוניציפאלים של היישוב והמנוצל בפועל על ידי שימושי הקרקע השונים כגון: השטח התפוס שכונתי (ראה דלעיל) + שימושי קרקע ברמה העירונית הכוללים את אזורי התעשייה והמלאכה, שטחי הקרקע למוסדות כלל עירוניים, אזורי מרכזי הערים הכוללים שימושי קרקע מעורבים של מסחר, שירותים ומגורים באינטנסיביות גבוהה, אזורי מלונאות ותיירות, שטחי פארקים וגנים ציבוריים עירוניים ושימושי קרקע מיוחדים.
אומדן השטח התפוס הכלל עירוני בדגמי היישובים בכל מחוז בשנת הבסיס, התקבל משימוש בנתוני סקר שימושי הקרקע של הל.מ.ס + עדכון מקורב של הנתונים לשנת 1990.
אומדן השטח התפוס הכלל עירוני בשנת 2020 התקבל באמצעות הערכת מקדם הגידול שבין שטח ברוטו שכונתי לשטח ברוטו עירוני בשנת הבסיס, והפעלתו על נתוני שטח ברוטו שכונתי החזוי בשנת היעד 12020 . יש להביא בחשבון כי חלק מהשטח למוסדות ציבור אשר יתפנה בעתיד באזור הבנוי, עם יציאת האוכלוסייה העודפת ממנו, יוכל לשמש לתוספת של שימושי קרקע אינטנסיביים נוספים אם ידרשו באזורים הללו כמו חניונים ציבוריים, מתקני תרבות כלל עירוניים וכו׳.
שטח בלתי מנוצל בתחום שטח השיפוט
השטח הבלתי מנוצל בגבולות השיפוט של היישובים השונים, כולל בתוכו את השטח הנותר לאחר הפחתת השטח התפוס העירוני משטח השיפוט +שטחים חקלאיים המצויים בתוך תחומי השיפוט של היישובים השונים. שטח זה הוא אומדן של עתודות הקרקע של הישובים בגבולותיהם הנוכחיים. אין בקביעה זו משום התייחסות למגבלות פיתוח הנובעות מבעיות של בעלויות על הקרקע, ו/או זכויות המקרקעין שנקבעו בתכניות שונות, זאת משום שטווח התכנית הוא הטווח הארוך אשר בו ניתן להתעלם מאילוצים כגון אלה. זאת ועוד, להערכתנו אין משמעות מחייבת לגבולות המוניציפאלים כקווי גבול חוסמי פיתוח בטווח הארוך, ויתכנו בטווח התכנון שינויים בגבולות אלה על פי צרכים שיווצרו. הנחת העבודה בהפעלת המודל על חלופת "עסקים כרגיל", היא שתוספת השטח הנדרש לגידול האוכלוסייה הצפוי, לא יבוא על חשבון שטחים פתוחים מן הסוג של שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות. השטחים החקלאיים המעובדים יוכלו לשמש עתודות אפשריות בתנאי שהשטח הפנוי במחוז מכל שימוש אחר יאזל כליל, והלחצים הגדולים על הקרקע יביאו לעלייה גדולה של מחירי הקרקע ולגלישה לשטחים מעובדים אלה ולהפיכתם לשטחי בנייה. כמובן שצוותי החלופות יכולים להציע מדיניות מרסנת ומגבילה בנושא זה, אשר תואמת את היעדים והמטרות של החלופות ואשר תילקח בחשבון כאילוץ מחייב בתחשיב אומדני הדרישה לקרקע עבור חלופות אלה.
למרות האמור לעיל, במקרים מסוימים (ורק באלה אשר צוינו בלוחות השונים) יש מקום לבדיקת רזרבות הקרקע הפנויות בתחום המוניציפאלי והבאתם בחשבון כחסמי פיתוח אפשריים. מקרים אלה נוצרים לדוגמה במחוז תל־אביב בו היישובים המצויים בדגמי הישובים 1 ו־2 (עיר הגלעין וערי הטבעת הראשונה), מצויים ברצף אורבני שלם ומוקפים מכל עבריהם בגבולות מוניציפאלים של ישובים עירוניים אחרים. במקרה שכזה מהווה הקרקע הפנויה שבתוך הגבולות המוניציפאלים של ישובים אלה, עתודת קרקע יחידה האפשרית להמשך פיתוחם. גידול האוכלוסייה החזוי במקבצי ישובים אלה, בצפיפות מתוכננת הנקבעת, יכולים להביא למצב בו לא ניתן יהיה לספק את שטחי הקרקע הנדרשים בשל אילוץ זה. לכן במקרים כאלה, יוצע בפרוגרמה של חלופת "עסקים כרגיל" לקלוט את עודפי האוכלוסייה בדגמי ישובים אחרים אשר בהם לא קיימת מגבלה זו לפחות תאורטית, משום שמסביב לישובים אלה מחוץ לגבולותיהם המוניציפאלים, מצויות עתודות קרקע פנויות או חקלאיות.
לוחות הפרוגרמה מראים את כמות השטח הניתן לפיתוח בתחום שטח השיפוט והיתרה לאחר הבאה בחשבון את התוספת הנדרשת לשנת 1990. יתרה שלילית משמעותה מחסור בקרקע בגבולות המוניציפאלים וכאשר אלה מהווים חסם פיתוח, משמעותו הוצאת אוכלוסייה עודפת למעגלים המרוחקים יותר, שצפיפותם נמוכה יותר, אך מגבלת השטח הפנוי בהם אינה קיימת. הנחת עבודה נוספת היא כי לא ניתן להגיע אף פעם למיצוי מלא (100%) של עתודות הקרקע הקיימות באזורים המוגבלים, ולכן יש להותיר כ-20% מהשטח לא מנוצל, בהבאת הרזרבה בחשבון האפשרויות להמשך הפיתוח.
שימושי הקרקע ברמת המחוז
לוח ג׳ (ראו עמי 39) מפרט את התפלגות הקרקע במחוזות כיום בין השימושים השונים, ומהווה תמונת מצב בסיסית המעידה על רזרבות קרקע הקיימות לפיתוח ברמת המחוז ופרמטרים נוספים שיש להביאם בחשבון בעת קבלת ההחלטה על ידי החלופות על הקצאות הקרקע, הגדרת צפיפויות הבינוי ותפרוסת האוכלוסייה. להלן ההגדרות למונחים המוצגים בלוח זה:
שטח מפותח עירוני
כולל את השטח התפוס המנוצל ביישובים שבתחום המחוז, ומבוסס על נתוני סקר שימושי הקרקע ביישובים (ראה דלעיל), בתוספת השלמות לגבי היישובים הכפריים ממאגר הנתונים של פרק משאב הקרקע בדו״ח שלב א׳.
אזורי תעשייה
כולל את שטחי התעשייה התפוסים כיום בשטח המחוז, בהפרדה בין אלה המצויים בתוך גבולות מוניציפאלים של ישובים עירוניים, לאזורי תעשייה בין עירוניים. שטחי אזורי התעשייה העירוניים שבלוח, נכללים גם בסך כל השטח המפותח העירוני המוצג בו. מקור הנתונים הוא שילוב של נתוני סקר שימושי הקרקע, בתוספת השלמות ממאגר הנתונים של ת.מ.א 31 על אזורי התעשייה הקיימים ודוחות מינהל מקרקעי ישראל על עתודות קרקע לתעשייה.
דרבים ומתקנים הנדסיים
כולל את שטחי הדרכים (כולל זכויות דרך להרחבה) הבין עירוניות שבתחום המחוזות. מקור הנתונים פרק משאב הקרקע בדו״ח שלב אי.
שטחים פתוחים חוץ עירוניים
אלה כוללים שלושה סוגי שטח פתוח: גנים לאומיים, שמורות טבע מוכרזות ומוצעות ושטחי יער קיים. מקור הנתונים הוא ריכוז נתונים שהתקבלו מצוות החלופה הפיסית סביבתית, באמצעות מרדכי קפלן.
שטח חקלאי מעובד
שטחי החקלאות המצויים בעיבוד. מקור הנתונים שנתון סטטיסטי לישראל 1992.
שטח מנוצל
סך כל השטח התפוס במחוז על ידי שימושי קרקע. כולל את השטח המפותח העירוני + אזורי תעשייה (בין עירוניים) + שטחי הדרכים והמתקנים ההנדסיים + שטחים פתוחים חוץ עירוניים. שטח זה מעיד על מידת הניצול של קרקע המחוז בפועל למטרות שונות, כאשר שטח זה יוצא למעשה ממעגל האופציות לפיתוח נוסף1.
שטח מבונה
כולל את סך כל השטח הבנוי במחוז שהוא השטח המפותח העירוני + אזורי תעשייה (בין עירוניים) + שטחי הדרכים ומתקנים הנדסיים. שטח זה מעיד על היחס בין שטח בנוי לשטח פתוח בכל אחד מהמחוזות.
עתודת שטח לפיתוח
כולל את השטחים הפנויים שתאורטית ניתנים לפיתוח בכל מחוז. אלה מהווים את השטח הבלתי מנוצל לשימוש קרקע מהסוגים המצוינים דלעיל ושטחי הקרקע המצויים בעיבוד חקלאי.
שטח פנוי
יתרת השטח שאינו מנוצל כיום לשימוש קרקע כלשהו.
פרוגרמת שטחי הקרקע במחוזות
להלן יוצגו בקצרה הממצאים העיקריים העולים מהפעלת מודל חיזוי הדרישות לקרקע בישובים בכל אחד מששת המחוזות, והמשמעויות שיש לכך בהקשר של חלופת "עסקים כרגיל".
מחוז הצפון
מחוז הצפון הוא בעל מספר אפיונים הייחודים לו בהשוואה לשאר המחוזות, והקשור לתחזיות הגידול הצפויות במחוז. המחוז הוא אחד משני המחוזות הפריפריאלים במדינת ישראל, אולם בניגוד למחוז הדרום (ראו בהמשך), צפוי מחוז הצפון לגידול משמעותי ביותר בתקופת התכנון. על פי התחזית אשר נשענת על המשך מגמות העבר, תוך הרצת הנתונים במודל הרגרסיה, תמנה אוכלוסיית המחוז בשנת 2020 כ־1,8 מליון נפש בהשוואה ל־0.8 מליון נפש ב-1990, גידול של 120%.
את התרומה העיקרית לגידול זה תורמת האוכלוסייה הלא יהודית במחוז, אשר משקלה הדומיננטי בו גבוה יותר מכל מחוז אחר. משקלה של האוכלוסייה הלא יהודית במחוז עמד על 51% בשנת 1990. קצב הגידול הטבעי של אוכלוסייה זו גבוה ביותר, ובתקופה שעד שנת 2020 היא צפוייה לגדול פי 2.6, למנות מעל מליון נפש ולהוות כ־61% מכלל אוכלוסיית המחוז.
אפיון נוסף של המחוז הקשור לאוכלוסייתו, הוא משקלה הגדול יחסי של האוכלוסייה הכפרית המתגוררת במחוז. אוכלוסייה זו מהווה כיום כ־19% מכלל אוכלוסיית המחוז בהשוואה לפחות מ־10% באוכלוסייה הארצית. עוד יותר גדול משקלה של האוכלוסייה הכפרית יהודית המהווה 31% מהאוכלוסייה היהודית במחוז, בהשוואה ל־9.5% באוכלוסייה היהודית הארצית. לנתון זה משמעות רבה בכל הקשור לצריכת הקרקע התפוסה ביישובים, בגלל הצפיפות הנמוכה המאפיינת את דגם היישובים הכפריים כפי שיפורט בהמשך.
חלוקת היישובים במחוז לדגמי יישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה מוצגות בלוח א׳ דלעיל, מצביעה על הימצאותם של רק חלק מדגמי היישובים במחוז זה. במחוז הצפון לא קיימים יישובים מהטיפוסים המאפיינים את האזורים המטרופולינים (דגמים 1־3 ו-5).
היישובים הנכללים במקבצי הישובים שבדגמים השונים מוצגים בלוח שלהלן:
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי חלופת ״עסקים כרגיל״ (ראו לוח ב׳ 1 ואיור 1 בהמשך), מראה כי השינוי העיקרי הצפוי ביחס שבין דגמי היישובים במחוז נובע מהגידול הרב במשקלם של היישוביים הלא יהודיים במחוז. עקב גידול אוכלוסייה זה, צפוי כי דגם הישובים הכפרי באוכלוסייה הלא יהודית (דגם 9) יעלם כלל עד שנת 2020, וכל היישובים הלא יהודים ישתייכו לדגם היישובים העירוניים (דגם 8). משקלו של דגם זה צפוי לגדול עד לב־61% מכלל אוכלוסיית המחוז.
יכולת גידול האוכלוסייה בדגמי היישובים שבמחוז, איננה כפופה לאילוץ של היקף עתודות הקרקע המצויות בתחום הגבולות המוניציפאלים. היישובים במחוז הצפון גובלים בשטחים חקלאיים ופתוחים, ועל כן שינוי בגבולות מוניציפאלים שלהם, תאורטית הוא אפשרי בטווח התכנית. בקבוצת היישובים הגדולה במחוז, היישובים העירוניים הלא יהודיים, היקף השטח הפנוי המצוי בתוך גבולות השיפוט הוא גדול יותר מתוספת השטח אשר תידרש כתוצאה מהגידול הרב הצפוי. לעומת זאת בערים הבינוניות (דגם •4) ידרשו הרחבות של גבולות מוניציפאלים בהיקף כולל של כ־7 קמ״ר.
הדרישה לקרקע ביישובי המחוז, על מנת לקלוט את גידול האוכלוסייה הצפוייה על בסיס הנחות של חלופת עסקים כרגיל, כפי שעולה מתוצאות מודל חיזוי הביקוש לקרקע, מצביע על גידול של 60% בשטח ברוטו עירוני במחוז בטווח התכנון. סך כל השטח שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ־598 קמ״ר לעומת 373 קמ״ר כיום.
משקלה הגדול של האוכלוסייה הכפרית היהודית, כפי שצוין דלעיל, וצפיפות המגורים הנמוכה האופיינית לה, מביאה לתפיסת הקרקע הגדולה על ידי דגם ישובים זה. השטח התפוס כיום מגיע ל-188 קמ״ר שהם 50% מכלל השטח התפוס ביישובי המחוז, בהשוואה למשקלם באוכלוסייה המגיע לכ-15% בלבד. הגידול המתון הצפוי באוכלוסייה זו, ויכולת הרחבת השטח הבנוי על ידי הגדלת צפיפויות, מאפשר הגדלה מינימאלית של שטחי הקרקע בדגם ישובים זה, ומשקלו צפוי לרדת ל־36% משטחי הקרקע התפוסים הנדרשים בשנת 2020.
בדיקת התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוח ג׳ עמ׳ 39), מצביעה על האפשרות הקיימת להשגת תוספת השטחים הנדרשים לקליטת האוכלוסייה במחוז. מחוז הצפון משתרע על שטח של 4,501 קמ״ר, מתוכו השטח המנוצל במחוז כיום מגיע לכדי כ־1,426 קמ״ר שהם כ-320/0 משטח המחוז. כלומר, כ-75ס,3 קמ״ר הם שטחים אשר תאורטית ניתנים לפיתוח, מהם כ־1,815 קמ״ר הם שטחים ללא ניצול נוכחי לשימוש קרקע כלשהו' וכ-1,260 קמ״ר שטחים חקלאים מעובדים. תוספת השטח הדרושה ליישובים לצמיחתם על פי התחזיות מגיעה לכ-225 קמ״ר, שהם 7% בלבד מכלל השטח הניתן לפיתוח, או 12% מהשטח הלא מנוצל.
יחס השטח הבנוי במחוז לשטח פנוי מגיע כיום ל־72% שטחים לא מבונים (הכוללים שטחים חקלאיים, שמורות טבע יער וגנים לאומים ושטחים ללא ניצול). צריכת הקרקע הצפוייה בעתיד תקטין את שיעור השטח הפנוי במחוז לכדי 67%.
מחוז חיפה
מחוז חיפה אשר מנה בשנת 1990 כ-657 אלף תושבים, צפוי לגדול לב־930 אלף תושבים עד שנת 2020 על פי נתוני החיוץ באמצעות מודל הרגרסיה. זהו גידול של כ־42% בלבד בהשוואה לממוצע הארצי הצפוי להגיע לכ־70%. יחד עם זאת, בהשוואה למחוז המטרופוליני של תל־אביב זהו גידול משמעותי. חלק ניכר מן הגידול הצפוי נובע מגודלה של האוכלוסייה הלא יהודית במחוז (שקצב גידולה גדול במיוחד), המהווה כיום כ-21% מכלל אוכלוסיית המחוז ועתידה לצמוח ולהוות כ-35% מכלל האוכלוסייה בשנת 2020.
מחוז חיפה מאופיין כמעט במגוון מלא של דגמי היישובים כפי שאלה נקבעו באמצעות שיטת המיון שתוצאותיה מוצגות בלוח א׳ דלעיל. במחוז לא קיימים ישובים מהדגם השני שהם ישובים עירוניים המצויים באגד הערים המטרופוליני וגודל אוכלוסייתם עולה על 100,000 נפש.
היישובים הנכללים במקבצי הישובים שבדגמים השונים מוצגים להלן:
גידול האוכלוסייה בדגמי היישובים שבמחוז, מאולצת בהיקף הקרקע הפנויה המצויה בתחום הגבולות המוניציפאלים רק בדגם היישובים הראשון הכולל את עיר הגלעין, הגובלת בגבולות מוניציפאלים של ישובים עירוניים אחרים ולכן כל התפשטות שלה מעבר לגבולותיה, חייבת להיעשות על חשבון השטח הרזרבי של הישובים העירונים הסמוכים1. לעומת זאת עתודות הקרקע שבגבולות המוניציפאלים של היישובים שבדגמים האחרים, אינן מהוות חסם פיתוח משום שהיישובים העירונים הללו גובלים בשטחים חקלאיים ופתוחים, ועל כן שינוי בגבולות מוניציפאלים שלהם אפשרי בטווח התכנית.
תפרוסת האוכלוסייה במחוז חיפה על פי חלופת ״עסקים כרגיל״ (ראו לוח ב׳ 2 ואיור 2 בהמשך), מראה כי צפויה ירידה בגודלה המוחלט של עיר הגלעין ־ חיפה ולכן משקלה היחסי בכלל אוכלוסיית המחוז יקטן מכ־38% ב־1990 לכ-24% בשנת 2020. לעומת זאת צפוי גידול משמעותי באוכלוסיית הערים של דגם היישובים השלישי הכולל את ערי הקריות שמצפון למפרץ חיפה, ומשקלן היחסי בכלל אוכלוסיית המחוז יעלה מ־22% ל-26% בהקבלה. גידול האוכלוסייה של קבוצת יישוביים אלה בטווח התכנון תהיה דומה לגידול בממוצע הארצי בסדר גודל של כ־70%. קבוצת יישוביים נוספת אשר צמיחתה תהיה משמעותית ביותר, היא קבוצת הישובים העירוניים הלא יהודיים במחוז (דגם 8). משקלם של ישובים אלה יגדל מ-16% ב-1990 לכ־29% בשנת 2020.
על מנת לקלוט את גידול האוכלוסייה הצפוייה במחוז, על בסיס הנחות של חלופת עסקים כרגיל, יידרש גידול של 48% בשטח הבנוי העירוני בטווח התכנון, כפי שעולה מתוצאות מודל חיזוי הביקוש לקרקע. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לב-316 קמ״ר, בהשוואה לכ־214 קמ״ר כיום. הגידול הנדרש בשטחה של עיר הגלעין, נובע מהגדלת רמת רווחת הדיור, שכן הגודל המוחלט של האוכלוסייה יקטן. התוצאה היא שתוספת שטח הקרקע הנדרש קטן, ועומד במסגרת שטחי הקרקע הבלתי מנוצלים שבגבולות המוניציפאלים של העיר. לעומת זאת, תוספת השטח הנדרשת בערי הלווין הגדולות באגד הערים החיפאי (דגם 3) הוא גדול יחסית, ואף ידרוש את הרחבת השטח המוניציפאלי של יישוביים אלה בכ־4 קמ״ר.
היישובים הכפריים היהודים במחוז תופסים כיום שטח שמשקלו בכלל השטח התפוס של יישובי המחוז מגיע לכ-20%, בעוד שאוכלוסייתן מהווה רק כ־12% מכלל האוכלוסייה היהודית במחוז. עובדה זו נובעת מן הצפיפות הנמוכה המאפיינת ישובים אלה, העומדת על כ-930 נפש לקמ״ר שטח ברוטו. יש לציין כי יחסית צפיפות זו גבוהה באופן ניכר מן הצפיפות המאפיינת דגם זה של ישובים במחוזות האחרים העומדת בממוצע על כ-600 נפש לקמ״ר. האוכלוסייה הכפרית יהודית במחוז, צפוייה לגדול במקצת אולם גידולה לא יצרוך שטחי קרקע נוספים, והשטחים הקיימים מסוגלים לקלוט את כל תוספת האוכלוסייה הצפוייה.
התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוח ג׳ עט׳ 39), מראה כי השטחים התפוסים הכוללים את השטח הבנוי העירוני, שטחי תעשייה בין עירוניים ושטחי הדרכים (264 קמ״ר), מהווים 31% מכלל שטח המחוז הכולל 854 קמ״ר. השטחים הפתוחים במחוז הכוללים גנים לאומיים, שמורות טבע קיימות ומוצעות ושטחי יער, תופסים עוד כ-20% משטח המחוז, והשטחים החקלאיים המעובדים 28% משטח המחוז. כלומר יתרת השטח הבלתי מנוצל במחוז מגיע לכ־197 קמ״ר, שהם 23% משטח המחוז. שטח זה כמעט כפול מתוספת השטח הנדרשת לגידול היישובים על פי מודל חיזוי שימושי הקרקע1•
משמעות הנתונים היא כי תאורטית תיתכן פגיעה מועטה בקרקע החקלאית המעובדת במחוז על מנת לאפשר את הגידול הנדרש, אם כי מצב זה הוא תאורטי בלבד ותלוי בתפרוסת השטחים החקלאיים והשטחים הבלתי מנוצלים, יחסית למיקומם במרחב של היישובים השונים במחוז. 69% משטח המחוז כיום הוא שטח לא בנוי, תוספת השטחים הבנויים הנדרשים בטווח התכנון יביא לירידה בכמות השטח הבלתי בנוי במחוז ל־57% משטח המחוז.
מחוז המרכז
חלוקת היישובים לקבוצות של דגמי ישובים במחוז המרכז, כוללת שני מקרים יוצאי דופן אשר אינם משתינים באופן מובהק לדגמים אשר נוצרו על פי שיטת המיון, שתוצאותיה מוצגות בלוח א׳. המקרה האחד היא העיר נתניה אשר על פי גודלה משתייכת לקבוצת הערים שבדגם הראשון או השני (מעל 100,000 נפש), אולם מיקומה במרחב אינו חלק מאגד הערים המטרפוליני של גוש דן, או כשל עיר גלעין של מטרופולין נפרד בשרון. לכן, במקרה זה סווגה נתניה בנפרד (דגם 2a) מהערים פתח תקווה וראשון לציון, המשתייכות קטגורית לדגם השני, וחיזוי גודלה בשנת 2020 נעשה בנפרד על בסיס המשך המגמות הקיימות בה.
המקרה השני קשור בהקמתה של העיר החדשה מודיעין בין מטרופולין תל-אביב למטרופולין ירושלים. גודלה המיועד של העיר מודיעין הוא להגיע לאוכלוסייה של כ-ססס,130 נפש בטווח התכנון1. גם מודיעין בדומה לנתניה אינה ממוקמת באגד הערים המטרופוליני, והיא אף מתוכננת בצפיפות נמוכה יחסית של כ־6,000 נפש לקמ״ר, צפיפות המאפיינת ישובים עירונים קטנים בשולי המטרופולין. משום כך סווגה מודיעין בנפרד (דגם 10) משאר דגמי היישובים העירונים במחוז.
חיוץ של האוכלוסייה החזויה במחוז המרכז בהתפלגות לדגמי היישובים באמצעות מודל הרגרסיה, נשען על המשך מגמות העבר. מחוז המרכז על פי נתוני החיוץ עתיד לגדול במידה משמעותית ולהכפיל את אוכלוסייתו בטווח התכנון. חיוץ זה אשר נשען על המשך מגמות העבר של קבוצות יישובים הקיימים בשטח, על פי השתייכותם לדגמים שאופינו, באופן טבעי לא מביא בחשבון הקמתה של עיר חדשה בסדר גודל זה המתוכנן למודיעין. הבאה בחשבון נתון זה, הייתה מחייבת הקטנת האוכלוסייה החזויה בדגמי היישובים הקיימים. מאחר שתוצאות הפעלת מודל חיזוי הביקושים לקרקע במחוז תל־אביב, הצביעו על אי יכולת קליטת הגודל החזוי של האוכלוסייה (ראו פירוט בהמשך הדו״ח בחלק העוסק במחוז תל-אביב)2, ההנחה בחלופת "עסקים כרגיל" היא שעודפי אוכלוסייה אלה יגלשו אל מחוץ למחוז, לטבעת הסובבת אותו בדגמי היישובים של מחוז המרכז. גלישה זו תביא לגידול נוסף של מחוז המרכז מעבר לחזוי לו על פי המשך מגמות העבר, ויאפשר איזון בהתפלגות האוכלוסייה במחוז בהתאם לתוצאות החזוי לדגמי היישובים הקיימים, והן לגבי הקמתה של מודיעין בנוסף לכך.
מחוז המרכז מאופין יותר מכל מחוז אחר במגוון המלא של דגמי היישובים (למעט הדגם הראשון הכולל ערי גלעין מטרופוליניות). היישובים הנכללים במקבצי הישובים שבדגמים השונים מוצגים להלן:
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי חלופת ״עסקים כרגיל״ (ראו לוח ב׳ 3 ואיור 3 בהמשך), מראה כי צפוי שינוי יחסי קטן במשקלן של קבוצות הישובים במחוז בטווח התכנון, למעט יישובי הלווין הבינוניים של המטרופולין (דגם 3) שמשקלם יקטן לכ-240/0 בשנת 2020, בהשוואה לכ־30% כיום, למרות הגידול המוחלט של אוכלוסייה זו. אוכלוסיית ערים אלה תכלול בשנת 2020 יותר מחצי מליון נפש בהשוואה לב-300 אלף נפש כיום. התפתחות מואצת של גידול האוכלוסייה צפוייה בקבוצות הערים הבינוניות והקטנות שבשולי המחוז (דגמים 4 ו-6). חלק מהגידול של קבוצת הישובים העירונים הקטנים (דגם 6), היא תוצאה של הקטנת האוכלוסייה של היישובים הכפריים (דגם 7). חלק
מהישובים הכפריים, יצמחו ויהפכו ליישובים עירוניים (אוכלוסייתם תגדל אל מעבר לסף של 2,000 נפש) וישתייכו לקבוצת היישובים העירוניים (דגם 6).
התפתחות מואצת של גידול יישוביים תחול גם ביישובים הלא יהודיים שבמחוז (דגמים 8 ו-9). אוכלוסיית ישובים אלה תצמח בטווח התכנון יותר מפי שלושה בהשוואה להיום ותמנה כ־200 אלף נפש (כ-10% מאוכלוסיית המחוז).
צפיפות האוכלוסייה בדגמי היישובים השונים במחוז המרכז, נמוכה בהשוואה לצפיפות המקבילה באותם דגמים במחוז תל-אביב. למרות זאת, חיזוי הביקושים לקרקע על סמך המשך מגמות הצפיפות, במרבית המקרים תאפשר קליטה של האוכלוסייה הרבה הצפוייה במחוז, במסגרת מיצוי עתודות הקרקע הבלתי מנוצלות כיום בתוך הגבולות המוניציפאלים של היישובים. בחלק ניכר של דגמי היישובים ישנן רזרבות קרקע גדולות מאוד בתחום המוניציפאלי של היישובים, אשר כיום אינן תפוסות על ידי שימושי קרקע בפועל. רק במקרה של העיר נתניה ושל היישובים המשתייכים לדגמים 4 ו־6, תידרש הרחבה של הגבולות המוניציפאלים על מנת לאפשר קליטת גידול האוכלוסייה המלא החזוי על פי מודל החיוץ. יחד עם זאת, הרחבות הנדרשות במקרים אלה הינן בסדר גודל של 14-0/0 תוספת לשטח המוניציפאלי הקיים.
שלא בדומה למצב היישובים במחוז תל-אביב, התפתחות היישובים במחוז המרכז אינה מאולצת בהיקף הקרקע הפנויה המצויה בתחום הגבולות המוניציפאלים של ישובים אלה. זאת מאחר והיישובים גובלים בשטחים חקלאיים ופתוחים, ועל כן שינוי בגבולות מוניציפאלים שלהם, אפשרי בטווח התכנית.
חישוב הדרישה לקרקע ביישובים העירונים במחוז, כפי שעולה מתוצאות מודל חיזוי הביקוש לקרקע, מצביע על גידול של 770/0 בשטח ברוטו עירוני במחוז בטווח התכנון. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ־551 קמ״ר בהשוואה לכ־312 קמ״ר כיום.
הממצא הבולט ביותר הוא השטח הגדול אשר תופסים כיום היישובים הכפריים היהודים במחוז המגיע לכ-155 קמ״ר, יותר מכל דגם ישובים אחר במחוז. שטח זה מהווה כ־500/0 מכל השטח התפוס בכל היישובים של מחוז המרכז, בעוד שאוכלוסייתן מהווה רק כ־9% מכלל אוכלוסיית המחוז. כמובן שעובדה זו נובעת מן הצפיפות הנמוכה המאפיינת ישובים אלה, העומדת על כ ־600 נפש לקמ״ר שטח ברוטו.
בדיקת התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוח ג׳ עמ׳ 39), מצביעה על מצב המאפשר את תוספת השטחים הנדרשים לקליטת האוכלוסייה במחוז, כולל עודפי האוכלוסייה של מחוז תל־אביב. מתוך שטח המחוז הכולל כ־1,242 קמ״ר, כ־800 קמ״ר (64.3%) הם שטחים חקלאיים ושטחים בלתי
מנוצלים. השטחים הבלתי מנוצלים בלבד כוללים כ־252 קמ״ר, שהם יותר מתוספת השטח הנדרש לתחומי היישובים על מנת לקלוט את גידול האוכלוסייה הצפוי העומד על 239 קמ״ר'
משמעות הנתונים כי תאורטית תיתכן פגיעה מועטה בקרקע החקלאית המעובדת במחוז, על מנת לאפשר את הגידול הנדרש, אם כי מצב זה הוא תאורטי בלבד ותלוי בתפרוסת השטחים החקלאיים והשטחים הבלתי מנוצלים, יחסית למיקומם במרחב של היישובים השונים במחוז. השטח המבונה במחוז עומד כיום על 374 קמ״ר שהם כ-30% משטח המחוז. כלומר, 70% משטח המחוז הוא שטח לא בנוי ותוספת השטחים הבנויים הנדרשים בטווח התכנון תביא לירידה בכמות השטח הבלתי בנוי במחוז ל־51% בלבד משטח המחוז.
מחוזתל-אביב
גידולה החזוי של האוכלוסייה במחוז תל־אביב בתקופת התכנון, כפי שהתקבל מנתוני החיוץ באמצעות מודל הרגרסיה יגיע ל-ס1,23 אלף נפש כלומר גידול של כ־12% בהשוואה ל-1990. חלוקת היישובים במחוז לדגמי היישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה מוצגות בלוח א׳ דלעיל, מצביעה על הימצאותם של 5 דגמים במחוז זה. במחוז לא קיימים ישובים מהדגם הרביעי והשישי הכוללים ערים בגודל בינוני או ישובים עירוניים קטנים הממוקמים בשולי המרחב המטרופוליני.
היישובים הנכללים במקבצי הישובים שבדגמים השונים מוצגים להלן:
בהפעלת המודל על נתוני מחוז תל-אביב חלים ההנחות הבסיסיות של המודל כפי שהוגדרו בדו״ח זה בחלק העוסק בהגדרות הכלליות, למעט סטייה אחת. ההנחה לגבי צפיפות האוכלוסייה המתוכננת להתווסף לעיר הגלעין תל-אביב, היא כי צפיפות זו תהיה גבוהה מהממוצע המאפיין את העיר כיום (15,000 נפש לקמ״ר) ותגיע לצפיפות הממוצעת הדומה לזו של ערי הטבעת הראשונה וזו המאפיינת את אזורי הבנייה החדשים שבצפון תל-אביב, כ-20,000 נפש לקמ״ר.
המצב במחוז תל-אביב הוא כזה שהמשך גידולם של היישובים העירוניים שבשני הדגמים הראשונים דלעיל, מאולצת בהיקף הקרקע הפנויה המצויה בתחום הגבולות המוניציפאלים של ישובים אלה. יישובים אלה גובלים בגבולות מוניציפאלים של ישובים עירוניים אחרים ולכן כל התפשטות שלהם מעבר לגבולותיהם, חייבת להיעשות על חשבון השטח הרזרבי של הישובים העירונים הסמוכים1 . לכאורה עתודות הקרקע שבגבולות המוניציפאלים של היישובים שבדגמים 3 ו־5 אינן מהוות חסם פיתוח, משום שהיישובים העירונים הכלולים בקבוצה זו, בניגוד לשתי הקבוצות הקודמות, גובלים
בשטחים חקלאיים ופתוחים, ועל כן שינוי בגבולות מוניציפאלים שלהם תאורטית אפשרי בטווח התכנית. בפועל, ממצאי הפעלת מודל החיזוי מצביעות על חסמי פיתוח גם בכיוון זה כפי שיפורט להלן.
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי חלופת "עסקים כרגיל" מראה כי אוכלוסיית עיר הגלעין צפוייה לקטון אבסולוטית ויחסית, לעומת גידול ניכר ביישובי הטבעת הראשונה והשנייה במיוחד. מצב זה יצור ביקושים גדולים לקרקע ביישובים העירונים המשתייכים לדגם השני, אשר הם מעל להיקף עתודות הקרקע המצויות בו. לעומת זאת הקטנת האוכלוסייה הצפוייה בתל־אביב, למרות ההבאה בחשבון שגידול ברמת הרווחה יביא לגלישת אוכלוסייה מעבר לשטח הבנוי כיום בעיר, עדין תותיר רזרבות קרקע פנויות בתחום המוניציפאלי של העיר.
על מנת לאזן את המצב שנוצר כתוצאה מחסמי פיתוח אלה, ניתן להניח כי עודפי האוכלוסייה החזויים ביישובים של הדגם השני (ואשר אין די קרקע בגבולות ישובים אלה לקליטת כלל האוכלוסייה), יקלטו חלקם בעיר הגלעין, תוך ניצול עתודות הקרקע הפנויות בה (כפוף לאילוץ של השארת כ־20% מהעתודות בלתי מנוצלות), ובישובים של הדגם השלישי.
יחד עם זאת, חישוב מצטבר של הדרישה לקרקע ביישובים העירונים במחוז על בסיס הנחות אלה, מצביע על גידול של 40% בשטח ברוטו עירוני לעומת 12% באוכלוסייה בלבד. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ-180 קמ״ר. מצב זה הוא בלתי אפשרי שכן בבדיקת נתוני התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (לוח ג׳ עט׳ 29) נמצא כי שטח המחוז כולו 170 קמ״ר בלבד. מתוך שטח המחוז, השטח הפנוי כיום הכולל שטחים חקלאים ושטחים בלתי מנוצלים מגיע לכ-36 קמ״ר שהם כ-21% בלבד משטח הקרקע. השטח המבונה במחוז מגיע לכ-79% מכלל השטח כלומר, במחוז תל־ אביב ניצול השטח כבר היום הוא אינטנסיבי ביותר ויש על כן להניח כי כל פיתוח נוסף המצריך שטחי קרקע גדולים הוא בעייתי ביותר. המשמעות היא כי תוספת אוכלוסייה רבה למחוז תהיה אפשרית רק על ידי העלאה ניכרת של צפיפות הבנייה, והגדלת אפשרויות הרה בינוי בכל דגמי היישובים במחוז. נקיטת פעולות שכאלה הן תוצאה של מדיניות היכולה להינקט בתשריט אפשרי על ידי החלופות השונות, ולא במסגרת חלופת "עסקים כרגיל".
כאמור תחשיב השטח הכולל העירוני התפוס החזוי על פי המודל, גדול מסך עתודות הקרקע הקיימות במחוז כולו. לכן, בהנחה של המשך המגמות, נקבע לגבי חלופת "עסקים כרגיל" כי קליטת אוכלוסייה נוספת במחוז תעשה רק בתחום רזרבות הקרקע הקיימות בתוך הגבולות המוניציפאלים של היישובים העירוניים, ללא גלישה אל שטחים מעבר לגבולות אלה. כמו כן יתקיים האילוץ של השארת כ־20% מרזרבות הקרקע הקיימות כיום פנויות, מחמת אי יכולת ניצול קיבולת מכסימאלית.
תוצאות תחשיבי המודל על פי אילוצים של פיתוח קרקעי אשר פורטו דלעיל מוצגים בלוח ב׳ 4 שלהלן ובאיור 4. על פי הממצאים ניתן לראות כי תוספת האוכלוסייה הניתנת לקליטה במחוז, בהתחשב בהמשך מגמת תפרוסת.האוכלוסייה, בצפיפות המאפיינת כיום את דגמי היישובים השונים ובמגבלות הקרקע הקיימות במחוז, תגיע ל־1,103.0 אלף נפש. כלומר, מחוז תל-אביב יישאר בגודלו האבסולוטי
הנוכחי, והדבר יביא לעודפי אוכלוסייה בסדר גודל של 127 אלף נפש אשר יצאו אל מחוץ לשטח המחוז ליישובים הסמוכים המצויים במחוז המרכז.
על פי חלופת עסקים כרגיל יגדל השטח התפוס העירוני במחוז (תוך שמירה בלבד של גודל האוכלוסייה הנוכחי) עד לכ־155 קמ״ר. השטח המבונה במחוז יגדל ב-24% בהשוואה להיום ויגיע לכ-164.0 קמ״ר שהם כ-96% משטח המחוז, עובדה אשר תיצור רצף מבונה מלא במחוז אשר יבוא על חשבון שטחי חקלאות מעובדים ושטחים פנויים שעדיין מצויים בו.
מחוז ירושלים
גידולו של מחוז ירושלים הצפוי על פי חיוץ מגמות העבר, יביא כמעט לידי הכפלת האוכלוסייה במחוז. האוכלוסייה המונה כיום קרוב ל־600 אלף נפש1 עתידה לגדול עד ל-1,150 אלף נפש בשנת 2020. מחוז ירושלים יותר מכל מחוז אחר, מאופיין על ידי הדומיננטיות של עיר גלעין המטרופולין שבו המהווה כיום כ-89% מכלל אוכלוסיית המחוז. משקלה עתיד לקטון בעתיד במידת מה ובשנת 2020 להגיע לכ־0/»81, כאשר צפוי גידול של ערי הלויין במרחב המטרופוליני של ירושלים מ-7% לכ־16% במקביל.
במחוז ירושלים נכללים הישובים ב-5 דגמי ישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה מוצגות בלוח א׳ דלעיל. היישובים הנכללים במקבצי הישובים שבדגמים השונים מוצגים להלן:
הגידול הניכר הצפוי באוכלוסיית עיר הגלעין, יצור ביקושים גדולים לקרקע. רזרבות הקרקע הבלתי מנוצלות בירושלים בפועל כיום בתחום הגבולות המוניציפאלים, מגיעים לכ־41 קמ״ר. במקרה של ירושלים בשל הטופוגרפיה עליה יושבת העיר, יש להביא בחשבון פחת קרקעי גדול בלתי ניתן לניצול. יחד עם זאת, העיר גובלת בכיוון מערב באזורים חקלאיים אשר עשויים להוות רזרבה קרקעית כאשר זו תידרש להתפתחות העיר, ולכן ההנחה של חלופת עסקים כרגיל לא רואה בגבול המוניציפאלי הקיים, קצה גבול יכולת התפתחותה של העיר2.
בטווח התכנון צפוי גידול של 85% בשטח הקרקע התפוס ביישובי המחוז על מנת לקלוט את גידול האוכלוסייה הצפוייה. נתוני השטח המוצגים בלוח ב׳ 5, מראים כי סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ־233 קמ״ר בהשוואה לכ־126 קמ״ר כיום.
בדיקת התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוח ג׳ עמי 39), מצביעה על האפשרות הקיימת להשגת תוספת השטחים הנדרשים לקליטת האוכלוסייה במחוז, כמובן תלוי בתפרוסת השטחים הפנויים והחקלאיים במחוז ביחס למיקום הישובים העתידים לצמוח. השטח המפותח במחוז כיום מגיע לכדי כ-369 קמ״ר שהם כ־59% משטח המחוז. כלומר, כ-258 קמ״ר הם שטחים אשר תאורטית ניתנים לפיתוח, מהם כ־195 קמ״ר הם שטחים ללא ניצול נוכחי לשימוש קרקע כלשהו וכ־63 קמ״ר שטחים חקלאים מעובדים. תוספת השטח הדרושה לישובים לצמיחתם על פי התחזיות, מגיעה לכ־106 קמ״ר שהם %>41 מכלל השטח הניתן לפיתוח, או 540/0 מהשטח הלא מנוצל.
יחס השטח הבנוי במחוז לשטח פנוי מגיע כיום ל־75% פנוי (הכולל שטחים חקלאיים, שמורות טבע יער וגנים לאומים ושטחים ללא ניצול) לעומת 25% שטח מבונה. צריכת הקרקע הצפוייה בעתיד תקטין את שיעור השטח הפנוי במחוז לכדי 580/0 בלבד.
מחוז הדרום
מחוז הדרום הוא הגדול מבין המחוזות והפחות מאוכלס מבין כולם. גידולה החזוי של האוכלוסייה במחוז בתקופת התכנון כפי שהתקבל מנתוני החיוץ באמצעות מודל הרגרסיה, יגיע ל־990 אלף נפש, כלומר גידול של כ-73% בהשוואה ל־1990. גם לאחר גידול זה ימשיך להיות מחוז הדרום בעל האוכלוסייה הקטנה ביותר בהשוואה לשאר המחוזות, מצב המדגיש את המשך מגמות העבר.
חלוקת היישובים במחוז לדגמי היישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה מוצגות בלוח א׳ דלעיל, מצביעה על הימצאותם של 7 דגמים במחוז זה. במחוז לא קיימות ערים גדולות (מעל 100,000 נפש), או ערי לויין קטנות במרחב המטרופוליני של עיר הגלעין באר שבע.
היישובים הנכללים במקבצי הישובים שבדגמים השונים מוצגים להלן:
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי חלופת ״עסקים כרגיל״ (ראו לוח ב׳ 6 ואיור 6 בהמשך), מראה כי משקלה היחסי של עיר הגלעין במחוז צפוי לקטון המידה רבה מ־21% כיום ל-12% בלבד בשנת 2020. המשמעות היא כי גודלה המוחלט של של באר שבע לא ישתנה במהלך תקופה זו, זאת על פי המשך מגמות העבר. לעומת זאת, צפוי גידול משמעותי באוכלוסיית אשדוד הצפויה לגדול לכ־150 אלף נפש במהלך התקופה. משקלה של האוכלוסייה הכפרית הגדולה במחוז ואשר מהווה כיום כ־12% מכלל אוכלוסיית המחוז צפוי לקטון במעט עד ל־0/»10 מכלל האוכלוסייה, אם כי זו תגדל במספרים
מוחלטים. שינוי משמעותי ביותר יחול במשקל הערים הלא יהודיות במחוז מ-7°/0 בשנת 1990 לכ-20% בשנת 2020.
חיזוי הביקושים לקרקע על סמך המשך מגמות העבר, מראה כי בכל דגמי היישובים תתאפשר קליטה של האוכלוסייה הצפוייה במחוז במסגרת עתודות הקרקע הבלתי מנוצלות כיום בתוך הגבולות המוניציפאלים של היישובים. היקפן של עתודות קרקע אלה במסגרת הגבולות המוניציפאלים הוא רחב ביותר, ותאורטית הוא מאפשר גידול של היישובים הרבה מעבר לחזוי על פי המשך מגמות העבר.
חישוב הדרישה לקרקע ביישובים העירונים במחוז, כפי שעולה מתוצאות מודל חיזוי הביקוש לקרקע, מצביע על גידול של 50% בשטח ברוטו עירוני במחוז בטווח התכנון. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ־427 קמ״ר בהשוואה לכ-285 קמ״ר כיום.
היישובים הכפריים היהודים במחוז כיום תופסים שטח ברוטו של 160 קמ״ר שהוא לכ־560/0 מכלל השטח התפוס העירוני של כל היישובים במחוז, כאשר אוכלוסיית יישובים אלה מהווה רק כ-13% מאוכלוסיית מחוז הדרום. נתון זה נובע מן הצפיפות הנמוכה המאפיינת ישובים אלה, העומדת על כ־600 נפש לקמ״ר שטח ברוטו. מאחר ויכולת הרחבת השטח הבנוי ביישובים אלה בגבולות השטח הקיים מאפשרת הכפלת השטח על פי ההנחה של חלופת עסקים כרגיל (לגבי היישובים הכפריים), הרי שלא יחול כמעט גידול בשטח הישובים, למרות הגידול המוחלט הצפוי באוכלוסייה הכפרית. מכאן שצפוייה ירידה במשקלו הדומיננטי של דגם ישובים זה בסך כל השטח התפוס עד ל־38% בשנת 2020.
שטח מחוז הדרום הגדול ביותר מבין המחוזות, עומד על 14,107 קמ״ר שהם שני שליש מכלל שטח המדינה בגבולות הקו הירוק. השטח המבונה במחוז עומד על 480 קמ״ר שהם רק %>3.4 משטח המחוז. כלומר מרבית שטח המחוז אינו מבונה וכולל שטחים פתוחים המשתרעים על 4,631 קמ״ר הכוללים שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות, שטחים חקלאיים מעובדים בשטח כולל של 1,372 קמ״ר ושטחים בלתי מנוצלים ביתרת השטח המשתרע על 7,624 קמ״ר שהם למעלה ממחצית שטח המחוז.