מקדמה
קביעת קו בנין ברחובות עירוניים היא סוגיה מורכבת ולא פעם שנויה במחלוקת במהלך הכנת תכניות מפורטות. ברמה האתרית והמבננית, קו הבנין הוא אחד הגורמים המרכזיים בעיצוב האופי של הרחוב, תפקודו, רמת תחזוקתו, דפוסי התנהגות האוכלוסיה בו והדימוי של הרחוב בעיני התושבים ועוברי אורח מזדמנים.
לא קיימת כיום, לפחות במסגרת קובץ ההנחיות של משרד הבינוי והשיכון, עמדה ברורה, בדוקה ומומלצת לגבי קביעת קו בנין ברחובות עירוניים. לא נעשתה עד היום בדיקה רב תחומית שיטתית הבוחנת את ההשלכות הרבות של קו בנין ברחובות אלה.
אין בכוונת העבודה המובאת כאן להוות מרשם אחיד וקבוע או הנחיה גורפת בקביעת קו הבנין המתאים בכל מקרה ומקרה. יתרה מזאת, אין אנו מאמינים שניתן להגדיר באופן חד משמעי הנחיה מעין זו.
מטרת העבודה היא לבחון את הקריטריונים והכלים לשיפוט מהות קו הבנין בתכניות בהן ישנם הרכבים שונים של בינוי לאורך הרחובות. רצינו לבדוק את השלכות קו הבנין בהרכבים של צפיפויות שונות, במגוון של גובה, רציפות הבינוי ויחסו אל הרחוב. ברוחבי דרכים ורחובות בעלי תפקיד תעבורתי ברמה שונה, עם פתרתות חניה מגוונים וכן בתמהילים שונים של שימושי הקרקע בשתי הגדות של הרחוב העירוני הנבחן.
הכלים לשיפוט תכניות הנבחנים בעבודה זו, מתייחסים הן להיבטים השתים של התכנון הפיסי והן להשלכות על מידת שביעות הרצון של המשתמשים והדיירים.
ברור לנו שמה שטוב ומתאים ברחוב בעל תפקיד תנועתי ואופי בינוי מסויימים, לא יהיה מתאים בהכרח לרחוב בעל תפקיד ואופי אחר. ברור לנו גם, שאין אפשרות לשפוט תכנית "רק" עפ״י קו הבנין שבה. לא ניתן לבודד את גורם קו הבנין ולבדוק אותן במנותק מהקשר שלו עם מרכיבי התכנון השונים, יחסי הגומלין וההשפעות ההדדיות ביניהם ליצירת ריקצה בינוית "שלמה". לאור זאת, ההתיחסות למסקנות, ו/או ההנחיות הנובעות מעבודה זו, תהיה בהכרח תוך שימת דגש להקשר הכולל בו נבחן קו הבנין הנתון.
על מנת לצמצם את הבדיקה ולמקדה בעיקר ברחובות בעלי אופי עירוני, נופו מראש רחובות - כבישים אשר עקב רוחבם מיועדים באופן מובהק להעביר תנועה, ולאו דווקא לשמש כרחובות עירוניים בעלי שימושים חופפים ומגוונים. כמו כן, נמנענו מלבדוק רחובות להולכי רגל בלבד. מתוך כוונה להתרכז רק באלה בהם קיימת אינטראקציה בין מערכות שונות, כגון: רכב והולכי רגל, מגורים, מסחר, צורות בינוי, צפיפויות וחתכי רחוב שונים.
העבודה התבססה על בדיקת אינוונטר של דוגמאות חיות בשטח, שיגרתיות למדי, על מנת להוות מכנה משותף מעימלי לניסוי כלי השיפוט. בכוונה לא בחרנו מקרים יוצאי דופן, בהם זיהוי הגורמים המשפיעים על תוצאות הבדיקה היה יכול להיות קשה להשגה או מטעה.
אנו מקווים שמסקנות העבודה לא ישמשו כמרשם אלא כמדריך, כמקור התיחסות וחומר מחשבה בעת שמתכננים ומלווי תכנון כאחד מחליטים על קו בנין מתוך מכלול הגורמים הקובעים את האופי של הרחוב העירוני.
קרלוס דרינברג
אדריכל ראשי
משרד הבינוי והשיכון
פיק 1- מבוא
מחקר זה עוסק בשני מושגים תכנוניים העוברים היום תהליך של בחעה והערכה מחדש: רחוב מגורים עירוני ) וקו בנין. מטרת המחקר היא לבחון את הקשר ביניהם.
קו בנין הוא הגבול בכל צד של המגרש, בו אפשר לבנות את קירות הבנין החיצוניים. בעבר הרחוק לא היה קיים מושג זה ורוב הבתים "העירוניים" היו צמודים זה לזה והגיעו עד הגבול הקדמי של המגרש. בתחילת המאה העשרים החלו להיקבע בארצות מערביות שונות, חוקים לגבי קו בנין. מקובל לחשוב כי כוונת חוקים אלה היתה שיפור בריאות התושבים, על ידי הבטחת אפשרות כניסת אור ואויר טבעי לבתים. דוויס
בארה״ב לא התייחסו כלל setback^ מצטט טיעון של ממפורד לפיו התקנות ביחס (Davis, 1989)
לסטנדרטים מינימליים של אור, אויר וצפיפות; אלא שאלה נקבעו על מנת לבסס עקרון של בקרת התכנון ושליטה בו על פי חוק.
תהא הכוונה אשר תהא, בארצות, ערים ושכונות שונות נקבעו כללים לקו בנין. בישראל מקובל שקו הבנין הוא לפחות במרחק שלושה מטר מכל צד של המגרש. כפי שקורה בנושאים רבים, גם בנושא זה לא כל כך ברור היום מה היתה הכוונה המקורית וכיצד הגיעו למספר מסוים זה. בדרך כלל לא מתקיים תהליך בדיקה וחשיבה ביחס לחשיבות כללי קו הבנין ולתועלת הגלומה בהם.
יש המבקרים את עצם קביעת כללים ביחס לקו בנין. דייויס (1989 ,Davis), למשל, טוען שכללים כאלה יוצרים שכונות עירוניות ללא גוון בצורת הבנינים, ומונעים פתרונות מקומיים ממוקדים שהיו מוסיפים גיוון. הוא מציע לקבוע מצבים מחייבים, כמו למשל, לא לחסום את אור היום בבנינים אחרים, מבלי להכתיב כללים באשר לדרך השגת המצב הדרוש. בכמה מקומות בארצות הברית, ביניהם העיר ניו יורק, אימצו בשנים האחרתות גישה זו.
דיון אחר נסוב סביב שאלת ההשלכות של קו בנין זה או אחר על הרחוב ועל חיי הרחוב. יש הטוענים שקו בנין המביא לנסיגת הבנין מהגבול הקדמי של המגרש מפחית את הקשר הבלתי אמצעי בין הרחוב לבין הבנין ופוגע באופי האורבני של הרחוב. קו בנין אפס, לפי טיעון זה, משפר את החזות "העירונית" של הרחוב.
טיעון נוסף גורס כי הקטע בין הרחוב לבנין נתפס כאזור שאינו מעודד אינטראקציה חברתית ושככל שהמין קרוב יותר לרחוב, גדלים הסיכויים לכך שהדיירים ישתתפו בחיי הרחוב. מאידך טוענים אחרים כי מרחק זה, בתנאים מסוימים, יכול דווקא לעודד אינטראקציה (1991 ,Drucker & Gumpert).
אחרים רואים בקו בנין אפס אפשרות לניצול יעיל יותר של מגרשים קטנים וליצירת חצרות פרטיות גדולות
.(Brown, 1991)
דיון זה מתיחס לשתי שאלות - האם יש לקבוע הנחיות כלליות לקו בנין, ואם כן, מהו קו המין הרצוי.
הנושא הוא מורכב, וזאת ממספר סיבות:
א.	מדובר בכיוונים שונים - קו בנין קדמי, צדדי ואחורי1 ולפחות תיאורטית שילובים שונים ביניהם: קדמי וצדדי אפס, קדמי וצדדי לא אפס, קדמי לא אפס וצדדי אפס, וקדמי אפס וצדדי לא אפס. אם קו הבנין הוא לא אפס, יכולים להיות מרחקים שונים. סביר להניח שההשלכות של החלטות ביחס לכיוונים ולשילובים השתים הן שונות.
ב.	ההשלכות של ההחלטות ביחס לקו בנין נוגעות לאיכות החיים בתוך המין, ליחס בין הפנים והחוץ, ליחס של בנין-רחוב ולמראה הרחוב.
ג.	מקובל לייחס לאמצעים תכנוניים בכלל, ולהחלטות ביחס לקו בנין בפרט, קשר לאיכויות רבות, כמו חויה אסתטית, חויה עירונית, פרטיות, עידוד אינטראקציה חברתית, עידוד פעילות, התמצאות ועוד.
ד.	קיימים מספר רב של גורמים מתערבים, העשויים להשפיע על השגה או אי השגה של האיכויות הרצויות. גורמים אלה הם תכנוניים, הנדסיים, חברתיים, תרבותיים, פסיכולוגיים, כלכליים וטכנולוגיים.
ה.	משתמשי הרחוב אינם עשויים מקשה אחת. יש להבחין בין המתגוררים ברחוב, בין השוהים בו, ובין העוברים דרכו. יש להבחין בין מבוגרים, בין ילדים ובין קשישים; לעתים נדרשות הבחנות נוספות, כמו בין נשים לגברים. לדוגמה, רפפורט (1987 ,Rapoport) טוען כי הרחקת הבנינים השובה לנהגים יותר
מאשר להולכי רגל. כיוון מוצע לקו בנין חייב לבחון את ההשלכות לגבי כל הקבוצות הללו ולנסות להביא למצב בו אף אחת מהן לא תיפגע.
כפי שכבר ראינו, קיים חוסר הסכמה באשר לקו המין, כאשר בדרך כלל הדיון נסוב סביב השאלה של האם לתכנן קו בנין אפס או לא אפס.
בספרות מוזכרים כמה יתרונות לקו בנין צדדי אפס: השגת רצף בינוי ברחוב, האמור לתת תחושה ׳עירונית׳ חיובית לעוברים ברחוב; חסכון בקרקע לאורך החלקה ואפשרות לניצול טוב יותר של השטח הפתוח על ידי ריכוזו לחצר גדולה אחת; השגת פרטיות בתוך הבית על ידי מתן אפשרות לחצר פנימית (,Alnowaiser 1991). החסרונות המוזכרים הם רצף הבינוי המגביר את תחושת הצפיפות ברחוב, ובעית מעבר אור ואויר טבעי לעומק הדירה.
הרחקת הבנין מקצוות המגרש, ומבנינים אחרים נתפסת כתורמת לאיכות החיים של הגרים בבנין, על ידי הענקת פרטיות ויזואלית ואקוסטית וכן על ידי הגדלת האפשרות להשגת תאורה טבעית ואוורור ברוב החדרים בדירה.
קו בנין קדמי אפס נחשב כתורם להרגשה "עירונית" ברחוב וכמגביר את הקשר בין הדיירים לבין הרחוב. מקובל לחשוב שקו בנין כזה מחייב התיחסות מיוחדת לאופי השימוש והבינוי של קומת הקרקע של הבנינים. השימוש השכיח והמקובל ביותר הוא לצרכי מסחר, אך אם קומה זו משמשת למגורים יש צורך לפתור את בעיות הפרטיות, הרעש וזיהום האויר. אם קומת הקרקע מפנה קיר אטום לרחוב יתכן והיא לא תתרום לחזות הרחוב ולהרגשה בו.
הרחקת הבנין מהרחוב יכולה להעניק יותר פרטיות ולספק אזור הפרדה בין שטח ציבורי לשטח פרטי.
חשוב לזכור כי יתרונות וחסרונות אלה אינם אבסולוטיים אלא תלויים במשתנים מתערבים שונים ובפתרון הארכיטקטוני המסוים. אין הם חד משמעיים, או בלתי ניתנים לפתרון אך כל פתרון ממשי צריך לקחת אותם בחשבון ולהתיחס ל״מחירים" הנגזרים מהם.
אימוץ גישה תכנונית דורש בדיקה שיטתית וניתוח המשמעויות של כל אחד מהמצבים האפשריים הנגזרים מקביעה מסוימת של המשתנים התכנוניים הרלבנטיים. לגבי שאלת קו הבנין, חשוב לבחון את האיכויות השונות, עבור אנשים שונים, הנגזרות מקו בנין זה או אחר.
המטרה העיקרית העומדת לנגד עיני המצדדים בקו בנין אפס היא החייאת הרחוב, הן במובן של to revive והן במובן של to enliven. מטרה זו כשלעצמה אינה חייבת להיות קשורה לשאלת קו הבנין. ברעיון לחזור לקו בנין אפס יש ביטוי למידה של כמיהה רומנטית לעבר. גישה זו לוקחת מארג שלם, הנתפס כבעל חיוניות של חיים ציבוריים החסרה היום, מבודדת מתוכו מימד ארכיטקטוני מסוים (קו בנין) ומיחסת לו השפעה חשובה. בכך יש התעלמות מהגורמים והשיקולים הרבים שהרכיבו מצב זה בזמנו ומכך שהמארג השלם השתנה. הגורמים היו כלכליים, בטחוניים, חברתיים, מרחביים, טכנולוגיים ואקלימיים (1989 ,Lang). בעבר שהו אנשים ברחוב מסיבות הקשורות בגדלי הדירות והצפיפות בהן, במיקרואקלים בהן, בחלופות הקיימות לבילוי ולמפגש חברתי, בהכרח להגיע ממקום למקום אך ורק דרך הרחוב, בצורת הבינוי והרחוב, בהכרח במפגש פנים אל פנים כדי ליצור קשר עם אנשים אחרים, בתלות בסביבה הקרובה בגלל העדר אמצעי תחבורה, ובענין שבפעילות ברחוב.
כיום, עם השינויים הרבים והמהותיים באמצעי התחבורה, בגודל העיר, במבנה העיר מבחינת שימושי קרקע, בצורת הרחוב והבינוי, בגדלי הדירות וגדלי המשפחות, בתרבות ואמצעי בילוי זמן פנוי, באמצעי התקשורת, בסגנון חיים, ברמת החיים וברמת ההשכלה, המארג שונה לחלוטין. מרבית הסיבות לשהייה ברחוב בעבר אינן תקפות, ומכאן הירידה בהיקף השימוש ברחוב בסביבות מגוריכב/
השאלה, אם כן, היא מה אופי הרחוב הרצוי היום, האם וכיצד ניתן לפעול כדי להשיג אותו. הרחוב מוכר כאחד המרכיבים החשובים ביותר של הסביבה העירונית. רחוב מוגדר ע״י רפפורט (1987 ,Rapoport) כחלל האורכי, הצר פחות או יותר, המוגדר על ידי בנינים והמשמש בעיקר למעבר ותנועה, ולעתים לפעילויות אחרות. רוב המתכננים והחוקרים מסכימים כי תפקיד הרחוב הוא להיות גם מקשר (link) וגם מקום (place). ניתן לאפיין כל רחוב על פי שימושי הקרקע המופיעים בו, סוג הדרך ואופי התנועה בו, צורתו הארכיטקטונית (1987 ,Pistiner, Hakkert & Stein), והרכב האוכלוסיה המשתמשת בו.
על אף השינויים שהוזכרו למעלה, עדיין משמש הרחוב כמקשר. תכנונו צריך להיות מותאם לשימוש זה ומבנה הסביבה צריך לקשר בין הבית לבין המקומות אליהם אנשים רוצים להגיע. בתפקיד זה, הנראה במבט ראשון פשוט, יש מורכבות הנובעת מכך שיש סוגים שונים של מעבר, השונים במהירות, במשך זמן השהיה ברחוב, בעיתוי ותכיפות המעבר, בביצוע פעילויות נלוות וכדו׳. מעבר במכונית אינו דומה למעבר של הולך רגל; מעבר מחנית הרכב ליעד אינו דומה למעבר מאוטובוס ליעדן ומעבר ליעד באותו רחוב אינו דומה למעבר ליעד ברחוב אחר.
הדגשת כלי הרכב והצרכים המשוערים של נהגיהם הביאה לכך שגם ברחובות מגורים מורחב הכביש (לעתים על חשבון המדרכה) והכל נעשה כדי לאפשר נסיעה מהירה וחניה קרובה ליעד הנהגים. דגש זה מתעלם משתי עובדות מרכזיות:
א.	אחוז גבוה מהאוכלוסיה אינו יכול להשתמש ברכב פרטי באופן עצמאי ולא יוכל לעשות כן, גם אם רמת המינוע תעלה מאד: מדובר בילדים, חלק מהקשישים, מוגבלים, עניים ומבוגרים שרכב המשפחה אינו עומד לרשותם.
ב.	התאמת הרחוב לנסיעה מהירה של מכוניות פוגעת בתפקידו כמקום. הרעש, זיהום האויר והסכנה ברחוב כזה פוגעים בסביבה במקום לתרום לה.
כיום משמש הרחוב את המבוגרים כמעט אך ורק כמקשר, כסביבה שעוברים בה כדי להגיע מנקודה אחת לנקודה שניה. עבור הילדים הוא עדיין מקום, סביבה ששוהים בה לצורך משחק ומפגש חברתי (ויזר, 1978; צ׳רצ׳מן, עמיר ופרנקל, 1991; 1987 ,Moore). מתכננים רבים קוראים להתיחסות לרחוב כמקום אפשרי
.(Rapoport, 1977; Eichner & Tobey, 1987) לפעילות אנושית
הגורמים התכנוניים המוזכרים בספרות המקצועית כמשפיעים על השימוש ברחוב כמקום הם:
1	. עירוב של שימושי קרקע: רחוב שיש בו שימושי קרקע נוספים מלבד מגורים - מסחר, שירותים ופעילויות אחרות.
2	צפיפות אוביקטיבית (Density) של משתמשים ־ רחובות צפופים ברמה רצויה תומכים בפעולות המכוונות של אנשים (קניות, בית ספר וכוי) באופן המזמין הליכה ברגל אליהן והמעודד בנוסף קיום של פעולות לא מתוכננות ולא מכוונות למטרה מסוימת.
3	יחס הולך רגל/מכונית. חשוב למצוא פתרון המבטיח את בטיחות הולכי הרגל, לא בהכרח על ידי הפרדה מוחלטת בינם לבין המכוניות, ומרחב הליכה מספק בגודלו ובצורתו.
4	. התצורה הפיזית/מרחבית. התיחסות תכנונית לרחוב כחלל תלת מימדי, המוגדר על ידי הבנינים ומאפייניהם; מיוחסת חשיבות לרמות מספיקות של מורכבות ועניין.
5	נוחות אקלימית בעונות השנה השונות. מקומות ישיבה נוחים ובמספר הדרוש.
&	תנאי בטחון ובטיחות.
7	. היחס בין קומת הקרקע של הבנינים לבין הרחוב. אופי הקשר ביניהם ואופי קומת הקרקע.
3	איכות הסביבה מבחינת רעש, זיהום אויר וכוי. קיום ירק וצמחיה.
9. הקשר בין הרחוב לרחובות אחרים ולשרותים שונים בסביבה העירונית. נוחות השימוש ברחוב כאמצעי מעבר וקלות הגישה ממנו ואליו.
,וולפסון) , (Sheets & Manzer, 1991; Schumacher, 1978; Rapoport, 1977; Francis, 1987)
פלדי ואלדור, 1983).
השאלה המועלית, אם כן, היא איך אפשר להפוך את הרחוב ממקשר בלבד, מאמצעי מעבר מנקודה לנקודה, למקום, ליעד בפני עצמו. מרשימת הגורמים לעיל ברור כי התשובה מורכבת. הרחוב יהיה "מקום" אם לאנשים תהיה סיבה להיות נוכחים בו, אם יתקיימו התנאים הפיזיים והחברתיים שיאפשרו שהיה נוחה, בטוחה ונעימה, ואם השהיה בו תהיה מהנה. מורכבות נוספת נובעת מהעובדה שקיימים גורמים חברתיים ואישיים המשפיעים אף הם על אופי השימוש ברחוב. גורמים אלה כוללים את נורמות ההתנהגות התרבותיות ביחס למי יכול/ה לשהות באיזור ציבורי, מידת הזמן הפנוי, העדפות אישיות ועוד. כדי לענות על השאלה יש לזכור שתכנון יכול להשפיע ישירות רק על היבטים מסוימים של התנהגות ותחושות האנשים; על אחרים הוא משפיע רק בעקיפין (Churchman & Ginsberg, 1984b).
מחקר זה, כאמור, מתמקד בקשר בין קו בנין לבין רחוב המגורים העירוני. מטרות המחקר הראשוניות היו:
1	. לזהות את המשתנים התכנוניים הקשורים לקו בנין ־ משפיעים ומושפעים; לבדוק כיצד הם מושפעים מקוי בנין שונים ואיך ועל מה הם משפיעים.
2	לבחון את ההשלכות התכנוניות עבור רחוב מגורים עירוני של קוי בנין שונים, תוך התמקדות בחלופה של קו בנין אפס. הכוונה היתה לבדוק השלכות עיצוביות, תכנוניות, הנדסיות, חברתיות, התנהגותיות ותחושתיות עבור אנשים המתגוררים ברחובות ואנשים שאינם מתגוררים בהם אך משתמשים בהם.
מטרות אלה התאימו למחקר בהיקף הרבה יותר גדול מהמחקר הנוכחי, הן מבחינת הזמן והן מבחינת התקציב. כמו כן, התברר עד מהרה שכדי להתחיל בתהליך מחקרי זה יש צורך, בראש ובראשונה, לזהות את המשתנים התכנוניים המגדירים ומאפיינים רחוב. היה ברור שלא ניתן לבודד את נושא קו הבנין ממכלול האלמנטים המרכיב את הרחוב.
לפיכך הוגדרו מטרות מצומצמות יותר לשלב זה של המחקר. מטרות ממוקדות אלה היו:
במישור התיאורטי, המטרה היתה לזהות ולנתח את המרכיבים התכנוניים של רחוב. תרומת המחקר במישור זה היא בהצגת כל המרכיבים השונים, באופן המאפשר תיאור שיטתי של רחובות שונים, ובכך מאפשר עריכת השוואה ביניהם.
במישור האמפירי, המטרה היתה לבחון בחינה ראשונית את התיחסות האנשים המשתמשים ברחוב לנושאים המעניינים אותנו ולמרכיבי הרחוב.
פרק 2 ־ ציתוח תיאורטי
הרחוב הוא אחד המרכיבים החשובים ביותר של העיר והחלל האורבני. הרחוב כדרך הוא ערוץ המשמש הולכי רגל ומכוניות להגיע ממקום למקום. הרחוב כמקום הוא החלל שבו מתקיימות פעילויות שונות, כגון מנוחה, משחק, מפגש חברתי, שיחה, קניות, טיול ועוד. היחס מסה־חלל או מרכיבים פיסיים ־ חלל הוא המגדיר את הרחוב כחלל תלת־מימדי. יחס זה והאינטראקציה בין המרכיבים הפיסיים עצמם הם המגדירים את הרחוב. יחס ואינטראקציה אלה מורכבים וקשורים זה בזה.
אנליטית ותיאורטית אפשר לבודד מרכיב אחד או שניים. במציאות, כל המרכיבים מהווים מכלול אחד, בלתי ניתן לחלוקה או הפרדה. כל נסיון להבין את המשמעות וההשפעה של מרכיב אחד כמו קו בנין על תפקוד הרחוב, מחייב ניתוח כוללני בו נלקחים בחשבון כל מרכיבי הרחוב.
מתוך הבנה זו הגענו למסקנה שלפני שאפשר יהיה לגשת לבדיקה אמפירית, יש לערוך בירור תיאורטי ואנליטי. לשם כך הכנו מסגרת של משתנים, המוזכרים בספרות המקצועית כרלבנטיים לנושא על היבטיו השונים. בחרנו במשתנים תכנוניים מחד ומשתנים התנהגותיים וחוייתיים מאידך; כאשר הספרות כללה התיחסות לקשר המשוער ביניהם. בשלב זה התברר כי השאלה כיצד מתארים רחוב הינה מרכזית, מכיון שעד כה לא טופלה בספרות בצורה שיטתית.
לצורך תיאור הרחוב אימצנו את רעיון הטבלה המורפולוגית, שחוברה על ידי פרופי פריץ צוויקי מארה״ב למטרה שונה לגמרי, אך התאימה מאוד לצרכים שלנו. טבלה כזו מאפשרת הגדרת מספר בלתי מוגבל של משתנים, שכל אחד מהם יכול להבנות על פי סקלה משלו המורכבת מערכים בעלי מאפיינים שונים. בטבלה ניתן למפות רחובות שונים ולקבל פרופיל המאפיין את הרחוב על פי הערכים אותם הוא מקבל במשתנים השונים. בצורה זו אפשר לשקף את מורכבות המצב במציאות.
המשתנים שנבחרו כרלבנטיים להגדרת הרחוב לוקטו מהספרות המקצועית והמחקרית ומלימוד חלקי של רחובות מגורים בארץ. בפרק 1 פרטנו את הגורמים התכנוניים הכלליים יותר הנחשבים כמשפיעים על השימוש ברחוב. כאן נוסיף את האלמנטים העיצוביים שהוזכרו במחקרים אמפיריים שעסקו בקשר בין ההיבט העיצובי של הרחוב לבין התנהגות אנשים בו והערכתם אותו. אלה כללו:
-	אופי כללי של הבינוי, פתיחות הבנינים לעבר הרחוב, הפניית החזית הראשית של הבנין אל הרחוב, הפניית המיסות והמרפסות אל הרחוב, חצרות, תיחום הירוק של חלל הרחוב, אורך וגובה הבנינים, אופי החזיתות (וולפסון, פלדי ואלדור, 1983).
-	קצב המידע המתקבל מהסביבה הפיזית, מספר שינויים מובחנים ליחידת זמן, גירויים לחושים אחרים מלבד חוש הראיה, גירויים בגובה העיניים של הולכי הרגל (1987 ,Rapoport).
־	רוחב הרחוב, כמות השטח בין הבנינים, אורך הרחוב, גודל החצר הקדמית ומגוון צורות הבנינים. מורכבות ויזואלית - פרטים ארכיטקטוניים, ריהוט הרחוב, פיתוח נופי, אי רגולריות של צללית החזית, מגוון צורות החלונות והדלתות, מגוון סוגי הבנינים, מגוון הצבעים והחומרים מהם עשויים הבנינים, מכוניות חונות, פיתוח נופי (1990 ,Bergdoll & Williams).
־	שטח החזית, היקף הקו של החזית, שיפוע הגג, רמת פירוט, מספר הקומות בבנין (1991 ,Stamps).
-	ביטויים של גודל מסה, נפחיות וצפיפות- כדוגמת מספר קומות, מידות גובה ונפחיות מירביים על פי
חוק, קו בנין. אלמנטים המבטאים את מידת הענין של הבנין, כמו רמת פירוט, סוג גג, מספר פניות בארטיקולציה של הבנין (1993 ,Stamps & Miller) .
המשתנים שהרכיבו את הטבלה המורפולוגית שלנו (ראו טבלה מס. 2.1) ניתנים לחלוקה לשלוש קבוצות:
1.	משתנים כלליים הנקבעים ברמה של תכנון עירוני - כמו היררכית הדרך או יעוד הבנינים - או משתנים נתונים כמו טופוגרפיה. הרחוג נדרך.
II.	משתנים של תכנון ארכיטקטוני: נפחיות הבנינים המגדירים את הרחוב, היחס בין מסה לחלל בדופן הרחוב, הגדרת התלת-מימדיות של הרחוב. הרחוב כחלל תלת מימדי.
III.	משתנים המתארים את הקיים במפלס הרחוב: בקומת הקרקע של הבנינים, בחצרות, במדרכות. מפלס הרחוב.
איפיון רחוב על פי הטבלה המורפולוגית מתבצע על ידי ציון הערך המתאים לו בכל אחד מהמשתנים.
הטבלה מורכבת מעשרים משתנים, המחולקים לעתים למשתני משנה. המשתנים המחייבים התייחסות לכך שיש שני צדדים לרחוב מסומנים בכוכבית (*).
חשוב לציין שקביעת הערך המתאים בכל משתנה תהיה על פי המצב הדומיננטי עבור משתנה זה ברחוב המסוים. מצב דומיננטי יוגדר כמצב המאפיין לפחות 60% מהרחוב. אנחנו מניחות שניתן יהיה לפעול כך ביחס לרחובות בהם נעסוק.
דוגמה של הטבלה המורפולוגית מוצגת בנספח מס. 2.
1. אורן קטע הרחוב הנידון
אורך קטע הרחוב אליו מתיחסת ההערכה. אורך זה נמדד במטרים וקביעתו יכולה להיות מצומת לצומת או מנקודה מסוימת עד קצה הראיה.
100>
200־100
200-300
300-400
-פחות מ-100 מטר אורך
-בין 100 ל-200 מטר אורך
-בין 200 ל-300 מטר אורך
-בין 300 ל-400 מטר אורך
400<	-יותר מ-400 מטר אורך
בנוסף לאורך יש לציין את הדרך בה מוגדר סיום קטע הרחוב:
צ	-עד הצומת, או כל קטיעה משמעותית של הבינוי ברחוב
ג	-עד קצה הראיה
מצרוף שני האיפיונים מתקבלות עשר אפשרויות:
100>-צ	-פחות מ-100 מטר אורך, סיום בצומת
100 >-ג	-פחות מ-100 מטר אורך, סיום בקצה הראיה
100-200-צ -בין 100 ל-200 מטר אורך, סיום בצומת
100-200-ג -בין 100 ל-200 מטר אורך, סיום בקצה הראיה
200-300-צ -בין 200 ל-300 מטר אורך, סיום בצומת
300־200-ג -בין 200 ל-300 מטר אורך, סיום בקצה הראיה
300-400-צ -בין 300 ל-400 מטר אורך, סיום בצומת
300-400-ג -בין 300 ל-400 מטר אורך, סיום בקצה הראיה
400 <-צ	-יותר מ-400 מטר אורך, סיום בצומת
400 <-ג	-יותר מ-400 מטר אורך, סיום בקצה הראיה
2.	סוג הדרך
משתנה זה מתייחס להיררכיית הדרך. חלוקה זו מבוססת על ההנחיות של משרד השיכון (הנחיות לתכנון רחובות ערים).
" דרך היא רצועת קרקע המיועדת לצורכי תעבורה ורחוב הוא דרך בעיר או באזור מבונה אחר אשר כולל את החלל התלת מימדי בין קוי הרחוב של הדרך,ומורכב מכביש,מדרכות ומריהוט רחוב." קיימות ארבע מערכות דרכים ורחובות עירוניים (דרך פרברית מהירה, רחוב עורקי, רחוב מאסף ורחוב מקומי). באזורי מגורים עוברים בדרך כלל שני הסוגים האחרונים בלבד. בכל סוג יתכן רוחב שונה של כבישים ומדרכות. החלוקה עבור משתנה זה בטבלה נקבעת לפי הסווג בספר "הנחיות לתכנון רחובות בערים- תכן גיאומטרי של רחובות עירוניים (ללא צמתים)״ של משרד הבינוי והשיכון־אגף תכנון והנדסה (1983). למשתנה זה ארבעה עשר ערכים בטבלה, שנבחרו מתוך הסיווג המלא:
רגל	-רחוב	להולכי רגל בלבד
משולב	-רחוב	משולב מקומי דו-נתיבי
מקומי	-רחוב	מקומי דו-נתיבי
מקומי!	-רחוב	מקומי דו-נתיבי עם	מפרץ חניה אחד במקביל
מקומי2 -רחוב מקומי דו-נתיבי עם שני מפרצי חניה במקביל
מקומי3 -רחוב מקומי דו-נתיבי עם מפרץ לחניה ניצבת בסמוך לאבן שפה
מקומי4 -רחוב מקומי דו-נתיבי עם מפרץ לחניה ניצבת בסמוך לקיר מאסף1 -רחוב מאסף דו-נתיבי עם שני מפרצי חניה במקביל מאסף2	-רחוב מאסף דו-נתיבי עם חניה בצד אחד ופס ירק בצד אחד
מאסף3	-רחוב מאסף דו-נתיבי ללא חניה עם שני פסי ירק
מאסף4	-רחוב מאסף	ארבע-נתיבי ללא חניה וללא פסי ירק עם מפרדה
מאסף5	-רחוב מאסף	ארבע-נתיבי עם חניה בצד אחד ופס ירק בצד אחד	עם מפרדה
מאסף6	-רחוב מאסף	ארבע-נתיבי עם שני מפרצי חניה במקביל עם מפרדה
מאסף7	-רחוב מאסף	ארבע-נתיבי עם שני פסי ירק עם מפרדה
3.	רוחב המסעח
רוחב המסעה כולל שטח חניה , מקביל או ניצב, (אם קיים), נמדד במטרים. ששה ערכים למשתנה זה בטבלה.
5>	-פחות מ-5 מטר רוחב
5-7	-בין 5 ל-7 מטר רוחב
7.1-	10 -בין 7.1 ל-10 מטר רוחב
10.1-15	-בין 10.1 ל-15 מטר רוחב
15.1-	20 -בין 15.1 ל-20 מטר רוחב י
20<	-יותר מ-20 מטר רוחב
♦. שיבחו מרחוב
מתיחס לשיפוע המדרון השכיח לאורך הרחוב. שיפועים אלה נמדדים באחוזים.
ערכי משתנה זה נלקחו מסיווג המאפיינים הטופוגרפיים המופיע בספר "הנחיות לתכנון רחובות בערים" של משרד הבינוי והשיכון - אגף תכנון והנדסה (1983), עמי in.
ארבעת הערכים האלה מופיעים בטבלה למשתנה זה:
3%>	-שטחים משוריים (איזור מישורי)
3%-6%	-שיפועים מתונים (איזור גבעי)
6%-10%	-שיפועים גדולים (איזור הררי)
10% <	-שיפועים מאוד גדולים (איזור הררי)
5. נקודת הסיום החזותית של הרחוב
משתנה זה מגדיר את אופי סיום הרחוב. כלומר, כיצד מסתיים הרחוב מבחינה ויזואלית.
חמש אפשרויות למשתנה זה :
אין סופי -כאשר הרחוב הוא ארוך כל כך שלא ניתן לראות את סופו.
סוף בימי -כאשר נגמר הקטע הבנוי.
פיתול -כאשר הדרך מתפתלת, ופיתול זה חוסם את ראית המשך הרחוב מנקודת
ההסתכלות המסוימת.
צומת -כאשר הרחוב נגמר בצומת T.
טופוגרפיה -כאשר תנאים טופוגרפים חוסמים את ראית המשך הרחוב מנקודת ההסתכלות המסוימת.
*6. חתך טופוגרפי
מתיחס לאופי הטופוגרפי הדומיננטי בחתך הרחוב: זאת אומרת שיפועי הקרקע הטבעית בשני צידי הרחוב
(בהם עומדים הבנתים).
קיימים שלושה כיווני שיפוע עיקריים: ישר, עולה ויורד.
מכיון ששיפועים אלה יכולים להיות שונים בכל אחד מצידי הרחוב יש צורך להתיחס לצרופים השונים, סך
הכל שישה:
ישר/ישר -כאשר השיפוע ישר בשני צידי הרחוב.
ישר/עולה	-כאשר בצד אחד של הרחוב השיפוע עולה ובצד השני ישר.
ישר/יורד	-כאשר בצד אחד של הרחוב השיפוע יורד ובצד השני ישר.
עולה/עולה -כאשר השיפוע עולה בשני צידי הרחוב.
עולה/יורד -כאשר בצד אחד של הרחוב השיפוע עולה ובצד השני יורד.
יורד/יורד -כאשר השיפוע יורד בשני צידי הרחוב.
*7. יעוד הבניניט
משתנה זה מתייחס לסוגי הפעילות השונים להם משמשים בניני הרחוב. חשוב לציין שמדובר בשימוש הבנתים בלבד ולא בשטחים הפתוחים.
מכיון שמדובר באזורי מגורים, התיחסנו לשלושה סוגים עיקריים ולשילובם לאורך הרחוב:
-	בניני מגורים בלבד (R) - כאשר הבנתים המיועדים לשימוש מגורים.
-	בניני מגורים עם מסחר (RC) - כאשר בבניני מגורים מתקיימת פעילות מסחרית בקומת הקרקע או קומת הרחוב.
-	מוסדות (I) - כאשר לאורך הרחוב נמצאים בנינים המיועדים בלעדית לשימוש מסחר ו/או מוסדות ו/או שרותים ציבוריים.
ברחוב מסוים אפשר למצוא שילוב של סוגי בנינים. כמו כן קיימים מצבים בהם בשני צידי הרחוב יעוד המינים שונה. כדי לתאר את כל הצרופים האפשריים השתמשנו בקיצורים הבאים:
R	- בניני מגורים בלבד
RC	־ בניני מגורים עם מסחר
I ־ בניני מסחר ו/או מוסדות ו/או שרותים
+	- כאשר באורן צד אחד מהרחוב ישנם יותר מסוג אחד של בנינים יצוין כל
סוג, מחובר ע״י הפלוס, למשל R+RC אומר רחוב שבצד אחד יש גם בניני מגורים וגם בניני מגורים משולבים עם מסחר.
למשתנה זה יש ששה ערכים בטבלה לכל צד של הרחוב.
*	8. קו בגין קידמי
מרחק המין מקו המגרש המקביל לרחוב. מרחק זה נמדד במטרים ויכול לקבל ערכים שונים. לצורך הטבלה נקבעו הטווחים הבאים המשקפים מצבים שכיחים:
0	- קו בנין אפס
3>	- פחות מ-3 מטר
3-4	- בין 3 ל-4 מטר
4-5	- בין 4 ל-5 מטר
5-6	- בין 5 ל-6 מטר
6<	-יותר מ-6 מטר
למשתנה זה יש ששה ערכים בטבלה עבור כל צד של הרחוב.
*	9. קו בנין צדדי
מרחק הבנין מקו המגרש הצדדי. מרחק זה נמדד במטרים ויכול לקבל ערכים שונים. לצורך הטבלה נקבעו הטווחים המשקפים מצבים שכיחים והזהים לאלה שנקבעו לקו בנין קידמי.
סה״כ ששה ערכים לכל צד של הרחוב.
*	10. מספר הקומות הקיים
משתנה זה מתיחס למספר הקומות הקיים במינים בכל אחד מצדי הרחוב.
1	-2	- בנייה של קומה אחד או שתיים
4	־ בנייה של עד 4 קומות
8	־ בנייה עד 8 קומות
12	- בנייה עד 12 קומות
12<	- בנייה מעל 12 קומות
למשתנה זה חמישה ערכים בטבלה.
*11. נפחיות (רצף) קיר מהזית
משתנה זה מתיחס לנפחיות קיר החזית הקידמית של המינים לאורך הרחוב ובשני צידיו. תאור וניתוח של נפחיות זאת חייב לכלול את שלושת מימדי הבנינים בכל אחד מצידי הרחוב. לפיכך, מחולק משתנה זה לשלושה משתני משנה: נפחיות בתוכנית, נפחיות בחתך ופרופיל בחזית.
*	11א.בתכנית	.
רצף קיר החזית של הבנינים בתכנית.
*	11ב. בחתן
רצף קיר החזית של המינים בחתך.
*	11ג. בחזית (נובח)
הפרופיל הנוצר בחזיתות. פרופיל זה הוא פועל יוצא משוני או אחידות מספר קומות המינים הנמצאים לאורך הרחוב.
משתנה זה מיוצג בטבלה על ידי שלושת משתני המשנה והערכים שנקבעו עבורם הם זהים.
עבור שלושת משתני המשנה נקבעו שני איפיונים עיקריים: רמת השינוי ורצף השינוי.
רמת משינוי מתיחס לשאלה, האם קיר החזית הוא ישר או משתנה בכל אחד ממימדיו (בתכנית, בחתך ובחזית):
ישר -ישר- כאשר אין שברים
מש -משתנה־ כאשר יש שברים לבנין (לא ישר)
?צב השינוי מתיחס לרצף השינוי:
רג-שינוים בקצב רגולרי א-שינוים בקצב אי-רגולרי
צירוף מצבים אלה יוצר שלוש אפשרויות לכל אחד מצידי הרחוב:
ישר -ישר
מש-רג	- משתנה רגולרי
מש-א	- משתנה אי־רגולרי
למשתנה זה שלושה ערכים בטבלה.
*12. מורכבות החזיתות
משתנה זה מתיחס למורכבות החזיתות של הבנינים הפונים לרחוב. מורכבות זאת נוצרת על ידי הבדלים במיקום, צורה וגדלי חלונות, בשימוש באלמנטים ארכיטקטוניים בולטים (מרפסות, מרקיזות, בליטות וכ״ו), בחומרים, בצבעים, ועוד. משתנה זה קשור לכמות המידע הניתנת לתפיסה על ידי האנשים העוברים ברחוב.
לצורך ההערכה נקבעו שני איפיונים: רמת המורכבות ורצף השינוי.
רמת המורכבות מתיחסת לשאלה, האם יש שונות באלמנטים המרכיבים את חזיתות הבנינים. ההתיחסות היא כללית, כלומר כורכת יחד שונות בחלונות, בצבע, או באלמנטים ארכיטקטוניים שונים.
אחיד -אחיד- כאשר אין שונות
מש -משתנה - כאשר יש שוני במרכיבי החזיתות
רצף השינוי מתיחס לאופן השינוי: רג -רגולרי א-אי-רגולרי
צירוף מצבים אלה יוצר שלוש אפשרויות: אחיד-אחיד
מש-רג-משתנה רגולרי מש-א-משתנה אי-רגולרי
למשתנה זה שלושה ערכים בטבלה.
*	13. רוחב הבנינים המקביליס לרחוב
רוחב הבנינים המקבילים לרחוב נמדד במטרים. הרוחב הרלוונטי הוא אורך החזית הפונה לרחוב ונמצא לאורך קו הבנין הדומיננטי. יתכן מצב של בנין אחד או כמה בנינים מחוברים. הערכים שנקבעו בטבלה הם:
10>	-פחות מ-10 מטר רוחב
10-20	-בין 10 ל-20 מטר רוחב
21-40	-בין 21 ל-40 מטר רוחב
41-60	-בין 41 ל-60 מטר רוחב
60<	-יותר מ-60 מטר רוחב
למשתנה זה חמישה ערכים בטבלה.
*	14. יחס בין מסה לחלל ברופן הרחוב
משתנה זה מנתח את היחס שבין החלק הבנוי לבין החללים הפתוחים לאורך הרחוב לפי קו הבנין הקידמי
הדומיננטי (מקביל לרחוב). שני משתני משנה נבחרו עבור זה: יחס בין מסה לחלל ומספר המרווחים ברחוב.
*	14א. יחס בין מסה לחלל
משתנה זה מתיחס ליחס המספרי שבין החלק הבנוי לבין החללים הפתוחים לאורך הרחוב. החללים הפתוחים כוללים צמתים, מרווחים צדדיים בין בנינים ושטחים פתוחים אחרים.
משתנה משנה זה נמדד באחוזים: אחוז של סך כל החלק הבנוי מתוך אורך קטע הרחוב הנידון, (מדוד במטר רץ).
הערכים שנקבעו בטבלה הם: 90-100 -בין 90% ל-100% בנוי 75-89 -בין 75% ל-89% בנוי
75> -פחות מ-75% בנוי
למשתנה זה שלושה ערכים בטבלה.
«»ב. מספר ממרווחים ברחוב
תת-משתנה זה בודק את ההפסקות ברצף הבינוי. כמה פעמים יש חלל פתוח כלשהו בין
הבנינים לאורך הרחוב.
0	-אין מרווחים
1	-מרווח אחד
2-3	-בין2ל-3 מרווחים
4-5	-בין 4 ל-5 מרווחים
6< -יותר מ-6 מרווחים
למשתנה זה חמישה ערכים בטבלה.
*15. קומת מקרקע
משתנה זה מתיחס לקומת הקרקע של המינים בכל צד של הרחוב.
שלושה איפיונים עיקריים נבחרו כרלוונטים: מפלס קומת הקרקע של המין ביחס לרחוב, שימוש קומת הקרקע ובינוי קומת הקרקע. איפיונים אלה מיוצגים בנפרד כמשתני משנה בטבלה, וכוללים את האפשרות של מצבים שונים בכל אחד מצידי הרחוב.
*	15א־ מיקום קומת מקרקע של מבנין ביחס למפלס הרחוב שלושה מיקומים עיקריים: ישר	-בגובה מפלס הרחוב
מעל	-מעל מפלס הרחוב
מתחת	-מתחת למפלס הרחוב
למשתנה משנה זה שלושה ערכים בטבלה.
*15ב- שימוש קומת הקרקע של הבנין
שישה שימושים עיקריים: חניה	-לחניה
מסחר	-למסחר
מפולשת -למעבר בלבד (קומה מפולשת)
מגורים -למגורים
מחס.מקלט-למחסנים ו/או מקלטים מוסדי -לשימוש מוסדי
מג+מסחר -לשימוש מעורב: מגורים ומסחר
למשתנה משנה זה שבעה ערכים בטבלה.
*11s- בינוי קומת הקרקע
ארבעה סוגי הגדרה:
עמודים -על עמודים
עמוד/בנוי -שילוב עמודים ובנוי בנוי אטום -בנוי כמעט אטום בנוי שקןף -בנוי שקוף
למשתנה משנה זה ארבעה ערכים בטבלה.
*16. שימוש הבנינים במפלס הרחוב
משתנה זה מתיחס לקומת מפלס הרחוב בבנינים המגדירים את הרחוב. משתנה זה משלים את שני הקודמים בכך שהוא כולל אפשרויות בהן קומת הקרקע ו/או החצר לא נמצאות במפלס הרחוב. הנתון מתיחס לפעילות שבמפלס הרחוב. הפעילויות שנבחרו כרלבנטיות הן: חניה	-לחניה
מסחר	-למסחר
מפולשת -למעבר בלבד (קומה מפולשת) מגורים	-למגורים
קיר	-קיר אטום
מוסדי	-לשימוש מוסדי
מג+מסחר	-לשימוש מעורב: מגורים ומסחר
למשתנה זה שבעה ערכים בטבלה.
*17. הטיסה לבנינים
משתנה זה מתיחס למיקום הכניסה לבנינים ביחס לרחוב:
קדימה	-מקדימה (ישר מהרחוב)
צדדי	-מהצד (אנכי לרחוב)
אחורי	-אחורי (מאחרי הבנין והרחוב)
למשתנה זה שלושה ערכים בטבלה.
*18. חצר הבנין
משתנה זה מתיחס למיקום ואופי חצרות הבנינים. הוא מחולק לשלושה משתני משנה: חצר קידמית, חצר צדדית וחצר אחורית.
*	18א. חצר קידמית
חצר הנמצאת בין הבנין לבין הרחוב הנידון
*	18ב. חצר צדדית
חצר שבין שני בנינים ברחוב
*	18ג. חצר אחורית
חצר שמאחורי הבנין. הבנין עומד בינה לבין הרחוב.
ארבעה איפיונים עיקריים נבחרו כרלוונטים לשלושת משתני המשנה: סוג החצר, הגדרת החצר, מיקום החצר ביחס למפלס הרחוב ופיתוח החצר.
סוג חחצר- האם החצר היא פרטית או משותפת
אין	-אין חצר
פרטית	-חצר פרטית
משותפת	-חצר משותפת
משתנה זה מיוצג בטבלה על ידי שלושה ערכים.
הגדרת חחצר - כיצד החצר מוגדרת.
אין	-אין חצר
פתוחה	-חצר פתוחה
סגור-א	-סגור אטום
סגור-ש	-סגור שקוף
משתנה זה מיוצג בטבלה על ידי ארבעה ערכים.
מיקום החצר ביחס למפלס הרחוב
אין	-אין חצר
ישר	-בגובה מפלס הרחוב
מעל	-מעל מפלס הרחוב
מתחת	-מתחת למפלס הרחוב
משתנה זה מיוצג בטבלה על ידי ארבעה ערכים.
פיתוח החצר דבר שקשור ישירות לאפשרויות השימוש בחצר
אין	-אין חצר
חנייה	-אפשרי שימוש לחניה
נופש	-אפשרי שימוש לנופש (יכול להיות דשא, ריצוף, וכ׳ו)
ירק	-ירק לא לשימוש
משתנה זה מיוצג בטבלה על ידי ארבעה ערכים.
*	19. חניה
משתנה זה מתיחס למקומות החניה הקיימים בנוסף לאלה בכביש, המתוארים במשתנה "סוג הדרך".
האיפיונים עבור חניה הם: מיקום וגישה.
*	19א. מיקום החניה
אין -אין חניה בנוסף לחניה בכביש בחצר -בחצר הבנין (קידמית,צדדית ואחורית בכל צירוף) עמודים -בקומת העמודים חצר/עמוד -בקומת העמודים + בחצר הבנין מגרש -מגרש חניה משותף באזור פתוח
למשתנה זה חמישה ערכים בטבלה.
*	19ב. גישת המכוניות לחניה אין	-אין חניה בנוסף לחניה בכביש
אחת	-כניסה אחת לאזור החניה
יותר	-יותר מכניסה אחת
למשתנה זה שלושה ערכים בטבלה.
*ס2.טיפול במדרכות
משתנה זה מתיחס לאופי ולרוחב המדרכות ברחוב.
*	20א רוחב המדרכה
נמדד במטרים, ויכול לקבל את הערכים הבאים:
אין	-אין מדרכה
2	>	-פחות מ-2 מטר	רוחב
2-15	-בין 2 ל-15 מטר	רוחב
16-3	-בין 2.6 ל-3 מטר	רוחב
3.1-3.5 . -בין 3.1 ל-3.5 מטר רוחב
3.6-4	-בין 3.6 ל-4 מטר רוחב
4<	-יותר מ-4 מטר רוחב
למשתנה זה שבעה ערכים בטבלה.
*20ב ריהוט רהוב
האם קיים ריהוט רחוב כמו: ספסלים, ירק, פחי אשפה, ועוד.
אין	-אין מדרכה
לא	-לא קיים ריהוט רחוב
יש	-קיים ריהוט רחוב
למשתנה זה שלושה ערכים בטבלה.
*20ג קירוי המדרכה האם המדרכה מקורה ואם כן מה סוג הקירוי אין	-אין מדרכה
לא קירוי	-מדרכה לא מקורה
קירוי1	-מדרכה מקורה עם תקרה בנויה
קירוי2	-מדרכה עם קירוי קל (כמו	מרקיזות למשל)
קירוי3 -מדרכה עם הצללה אחרת (לדוגמא עצים)
למשתנה זה חמישה ערכים בטבלה.
פרק 3 - הבדיקה האמפירית
המתודולוגיה
הניתוח התיאורטי של הנושא, שהוצג בפרק הקודם, הבהיר את מורכבות תופעת הרחוב העירוני ואת מכלול המשתנים התכנוניים הקשורים בו. הטבלה המורפולוגית שבנינו מאפשרת תיאור שיטתי ספציפי של כל רחוב על פי המשתנים הללו. חשיבות התיאור היא בכך שדרכו ניתן לקשור (או לנסות לקשור) בין ה״תפקוד" של הרחוב מבחינת האנשים לבין אופיו הארכיטקטוני-תכנוני. מכיון שההנחה שלנו היא שהרחוב מיועד לפעילות אנושית ־ במישור ההתנהגותי, החברתי, הריגושי והחוויתי ־ יש צורך לבחון באיזו מידה ובאיזה אופן יש קשר בין המאפיינים הארכיטקטוניים־תכנוניים של הרחוב לבין המישורים הללו של פעילות האנשים.
מטרת המחקר האמפירי, על כן, היתה לבחון, אף אם באופן ראשוני בלבד, את התיחסות האנשים לרחוב בכלל ולמאפייני הרחוב שזוהו תיאורטית על ידינו כחשובים ורלוונטיים, בפרט. רצינו לבחון לאילו מאפיינים של הרחוב האנשים קשובים ואיזה מהם חשובים להם, לחיוב ולשלילה.
הבדיקה האמפירית נועדה לבחון את השאלות הבאות:
1.	מהו אופי השימוש ברחוב מגורים עירוניי
2.	מהי תפיסת הרחוב של אנשים - מבחינת תפקידיו, מבחינת מרכיביו ומבחינת צורתו?
3.	איך מוערך רחוב נתון מבחינת צורתו ותפקודו?
4.	מה דעתם של אנשים על מרכיבים תכנוניים הקשורים לקומת הקרקע של הבנינים, כמו קו בנין, חצרות, מסחר ושרותים ברחוב מגורים?
מלכתחילה היה ברור שבדיקה זו לא תהיה ממצה, זאת מכמה סיבות, חלקן מהותיות וחלקן טכניות:
א.	אנו רואים את הרחוב כמכלול שלם, אף אם לצורך הניתוח פרקנו אותו לסדרה של משתנים בודדים.
יש קושי מהותי בנסיון לזהות את החשיבות היחסית של מרכיב זה או אחר במכלול שלם. לשם כך יש צורך בבדיקה של מספר רב מאד של מקרים, המאפשרים לבחון מתוכם בכל פעם את חשיבות מרכיב
זה או אחר. היקף המחקר הנוכחי לא איפשר בדיקה רחבה כזאת.
ב.	מבחינה מהותית מתארים רחוב על פי מספר רב יחסית של משתנים. מתברר שהשונות בין הרחובות גדולה מאד, ולא בקלות ניתן לסווג את הרחובות השונים לתאי זיהוי משותפים פשוטים.
מבחינה טכנית, ניתן לבדוק רק רחובות קיימים, ובמהרה התברר לנו כי לא קיימים בארץ דוגמאות המתאימות בהכרח לתאים התיאורטיים הנוצרים והמעניינים לבדיקה; כלומר, לא היה סיכוי לבחון את כל סוגי הרחובות השונים.
אך גם מהיקפה המצומצם של הבדיקה האמפירית שערכנו ניתן להפיק תועלת רבה, הן ברובד המתודולוגי (ביחס לפיתוח התאורטי) והן ברובד הענייני (ביחס לשאלה המרכזית של המחקר, קרי קו בנין ורחוב המגורים העירוני).
בחירת רחובות מבדיקה
נבחרו שני משתנים מרכזיים לבדיקה:; קו בנין*השימוש בקומת הקרקע של בניני הרחוב. בחירת משתנים אלה משקפת את השערותינו כי הם המרכזיים ביותר מבחינת ההשלכות על תפקוד הרחוב במובן הרחב של המילה ועל הפעילות בו.
הצעד הראשון והחשוב ביותר היה לבחור את הרחובות שייבדקו אמפירית. כדי להתגבר על בעיית השונות הגדולה שהוזכרה למעלה היה צורך להגביל את מספר המשתנים על פיהם ייבחר המדגם ולקבוע את סוגי הרחובות והמשתנים שלא ייכללו בבדיקה בשלב זה. על כן הוחלט, למשל, לוותר על משתנה הטופוגרפיה ומשתנה האקלים ולהתרכז באיזור אחד של הארץ (בעקרון אזור המרכז). כיון שלא היתה כל כוונה להציג את הבדיקה כמדגם מייצג של כל הרחובות האפשריים או הקיימים, הוחלט שניתן לצמצם את מספר המשתנים הנבדקים ואף להסתפק ברחוב אחד בלבד בכל תא. ההתיחסות למשתנה קו הבנין היתה לשני משתני משנה: קו בנין קידמי וקו בנין צדדי.
המשתנה המרכזי של המחקר הוא כמובן קו בנין, ועל כן הוא משתנה הבחירה הראשון. דבר זה התברר כבעיה רצינית שכן קיימים בארץ מעט מאד רחובות מגורים עירוניים עם קו בנין אפס. מרבית הרחובות עם
קו בנין אפס הם עירוניים מרכזיים, גבוהים במדרג העירוני, כמו רחוב אבן גבירול בתל אביב, רחוב ז׳בוטינסקי ברמת גן ורחוב שמואל הנציב בנתניה. רחובות אלה אמנם משמשים גם למגורים, אך הם חלק מהמע״ר העירוני ואינם מייצגים את סוגי הרחובות להם מתכוון משרד הבינוי והשיכון במחקר זה, שהם רחובות מגורים שכונתיים. כמו כן הוחלט לא לקחת דוגמאות של קו בנין אפס הקיימות במקומות מסוימים בבקעה בירושלים או ביבנה, שם לא קיים רחוב במובן הציבורי-משפטי של המלה. גם דוגמאות בערים הסטוריות כמו עכו או ירושלים לא התאימו כי מצב הבנינים ואופי הרחובות שם אינו מתאים לדרישות מודרניות.
מראש רצינו לצמצם את בדיקתנו למקרים בהם שני צידי הרחוב דומים מבחינת משתני הבחירה. בסיורים שערכנו כדי לבחור את רחובות הבדיקה, הופתענו לגלות עד כמה קשה היה למצוא רחובות בהם שני הצדדים דומים במשתנים אלה. מצב זה נובע, כנראה, מחשיבה תכנונית המבוססת על "מנות ביצוע" בהן הרחוב הוא המפריד. לפיכך נאלצנו להגמיש את הדרישה לרחוב עם שני צדדים דומים ולכלול גם רחוב עם קו בנין אפס רק בצד אחד של הרחוב.
טבלה 3.1 מציגה את משתני הבחירה ואת התאים שהצלחנו למלא. טבלה 3.2 מציגה את רחובות המדגם מבחינת משתנה סוג הדרך, שלא היה משתנה בחירה אך הינו ראוי להתיחסות. כמובן שאיננו טוענות כי אין בארץ רחוב המתאים לתאים האחרים, אך במגבלות הזמן והמרחב שלנו לא הצלחנו למצוא אותם.
המדגם הסופי כלל שמונה רחובות, שבעה מאזור המרכז ואחד מאזור ירושלים; שלושה מהם עם קו בנין קידמי אפס וחמישה עם קו בנין קידמי לא אפס. בשני רחובות יש קו בנין קידמי אפס בשני הצדדים (אוסטרובסקי ונוה צדק) ובאחד רק בצד אחד (הששה עשר). רק במקרה אחד יש קו בנין צדדי אפס, (נוה צדק); בשאר הרחובות יש קו בנין צדדי לא אפס במרווחים שונים. ברחוב אחד יש מסחר בשני צידי הרחוב (אוסטרובסקי) ובשני מקרים יש שילוב של מסחר ומאפיין אחר בקומת הקרקע ־ ברחוב הששה עשר מסחר בצד אחד ואחר (קיר אטום) בצד שני, ובריינס עירוב של מסחר ומגורים בשני צידי הרחוב. בשני רחובות מצאנו מגורים בקומת הקרקע בשני צידי הרחוב (מיכה ונוה צדק). שלושה רחובות הם האופייניים ביותר, עם קומת עמודים בלבד בקומת הקרקע (אחר-אחר) בשני צידי הרחוב. רחובות אלה נבחרו עם מרווחים שונים של קו בנין צדדי: פייבל 4-3 מי; בן יהודה - מעל 4 מ׳; אלתרמן עם מרווחים משתנים.
ניסינו לבחור רחובות דומים מבחינת המעמד החברתי-כלכלי של האוכלוסיה המתגוררת בהם. האוכלוסיה ברחובות שבחרנו הינה מהמעמד הבינוני - בחלקם בינוני גבוה יחסית ובחלקם בינוני נמוך יחסית. יוצא הדופן הוא נוה צדק, שם האוכלוסיה הטרוגנית יותר וכוללת גם אנשים מחתך חברתי נמוך יותר. בחרנו בו מכיון שלא היה רחוב אחר שהתאים לאותו תא, החשוב כל כך למחקר.
כאמור, אין כוונה שרחובות אלה יהוו מדגם מייצג כלשהו! אלו הם רחובות השונים זה מזה בחלקים שונים של "המכלול" ומאפשרים לנו בדיקה ראשונית של השאלות המענינות אותנו.
שיטות הבדיקה
הבדיקה האמפירית התבססה על שלוש שיטות:
1.	תיעוד רחובות המדגם על פי המשתנים של הטבלה המורפולוגית
2.	תצפיות בשיטת המיפוי ההתנהגותי
3.	ראיון אישי מובנה.
1	מטרת התיעוד היתה, מחד, לבחון את יעילות הטבלה ומשתניה השונים, ואת יכולתה להגדיר את הרחוב ולשקף אותו באופן שיטתי. מאידך, התיעוד היה חיוני על מנת לאפשר את בחינת הקשר בין התנהגות ועמדות האנשים לבין המאפיינים הפיזיים של הרחוב.
2	מטרת התצפיות היתה לספק לנו תמונה שיטתית של רמת הפעילות ברחוב בנקודות זמן שונות, ושל אופיים והרכבם של אלה המבצעים פעילות זו. לא בוצעו מספיק תצפיות בשעות שונות של היום, בימים שונים של השבוע ובתקופות שונות של השנה כדי שנוכל לומר שיש לנו תמונה מלאה ומהימנה של הפעילות ברחוב. לפיכך נתיחס בזהירות לנתונים כדגימת זמן מוגבלת מאד.
בתצפיות נרשמו פרטים על מספר האנשים, מינם, גילם ואופי פעילותם ברחוב באותו זמן. כמו כן, בזמן התצפית הוערכה על ידי התרשמות מרמת תנועת המכוניות ותפוסת החניה ברחוב.
מספר התצפיות ברחובות נע בין 8 ל-12. הם נערכו בין החודשים אוגוסט 1992 לתואר 1993.
3	מטרת הראיונות היתה לברר את התיחסות האנשים המשתמשים ברחוב ואת העדפותיהם לגבי מאפייניו השונים. הראיון האישי התבסס על שאלון שכלל שאלות פתוחות וסגורות. הראיונות התקיימו בבתי הדיירים וברחוב עצמו. הנושאים עליהם נשאלו המרואיינים היו:
-	אופי שימושם ברחוב
-	הערכת מראה הרחוב, התאמתו לפעילויות ולתפקידים המצופים מרחוב והחויה שהוא מעורר.
-	עמדות עקרוניות ביחס לתפקידים של רחוב, מראה של רחוב, קו בנין, חצרות, מסחר ושרותים ברחוב מגורים
־	האינטראקציה בין רחוב לבין דירה מבחינת פרטיות ויזואלית, נוחות ורעש בדירה.
חילקנו את משתמשי הרחוב לשתי קבוצות:
1	. אנשים המתגוררים ברחוב, המכירים אותו היטב, הצופים בו מתוך הבית או מחצר הבית והמשתמשים בו בפועל באופנים שונים לאורך כל השנה.
2	אנשים שאינם גרים באותו רחוב, אך משתמשים בו כמעבר ממקום למקום, או באים אליו כדי לקיים בו פעילויות בהתאם להיצע של אותו רחוב: מסחר, גן ציבורי, שרותים, חברים ועוד. סביר להניח שתכיפות ביקורם ברחוב שונה מזו של המתגוררים בו, כמו גם מידת היכרותם אותו.
לצורך מחקר זה התרכזנו במשתמשים מבוגרים בלבד, מתוך הנחה שהשאלות שעניינו אותנו ביחס לחזות הרחוב וצורתו יהיו רלבנטיות יותר להם מאשר לילדים. כמו כן התמקדנו בהולכי רגל בלבד מתוך ענין בחויה שלהם ולא בזו של העוברים ברחוב בכלי רכב.
הכנו שני שאלונים, אחד למתגוררים ברחוב ואחד לעוברים ברחוב שאינם דייריו (ראו נספח). רוב השאלות היו זהות, אך מטבע הדברים היו נושאים רלוונטיים לדיירים בלבד. הראיונות נערכו בין אוגוסט 1992 לינואר 1993.
בכל אחד מהרחובות ראיינו 15 מתגוררים ו-10 עוברים, סך הכל נערכו 200 ראיונות. דירות הראשונים נבחרו באקראי מתוך בנינים שונים ברחוב וקומות שונות בבנינים. הראיונות התקיימו בתוך הדירות וארכו בין 20 ל-40 דקות.
המשתמשים האחרים, העוברים, רואיינו ברחוב. ניסינו לבחור אנשים משני המינים ובגילאים שונים. הראיונות עמם ארכו בין 5 ל- 10 דקות.
בנוה צדק, בה הרחובות קטנים, מעוטי דיירים ושוממים למדי, לא יכולנו למצוא מספר מרואיינים מספיק, לשתי הקבוצות, ברחוב אחד. עקב כך, ביקרנו בכמה רחובות הדומים באופי הבינוי וסוג התנועה. לפיכך בדיווח על הממצאים נדבר על נוה צדק ולא על רחוב מסוים בה.
מאפייני מדגם המרואיינים
בשני המדגמים (המתגוררים והעוברים) הצלחנו להשיג מדגם מגוון מבחינת המשתנים הדמוגרפיים. בכל הרחובות יש ייצוג לנשים וגברים, לכל הגילאים הבוגרים, לאנשים נשואים ולא נשואים עם מספר שונה של ילדים ובגילאים שונים. יש מגוון מסוים במקצועות ובהשכלה, אך רוב הנדגמים הם מהמעמד הבינוני גבוה. רובם ככולם נולדו בישראל או בארצות אירופה. אחוז גבוה מהמתגוררים בכל הרחובות הם בעלי רכב פרטי (בממוצע 80%) , מלבד בריינס ובנוה צדק, שם לרוב אין רכב פרטי (87% ו-62% בהתאמה). תקופת מגורי הדיירים ברחוב היתה מגוונת, החל מדיירים חדשים וכלה בוותיקים.
תיעוד הרחובות
העמודים הבאים מתארים באופן מילולי וגרפי את רחובות המדגם. הם כוללים את תמונת הרחוב, תרשימם מיקומו בסביבה העירונית בקנה מידה 112,500, וכן חתך ותכנית של קטע רחוב אופייני. בשני האחרונים רוחב המסעה, רוחב המדרכה, קוי הבנין, רוחב הבנינים וגובהם הם בקנה מידה. שאר המימדים - סכמטיים (איור מס. 3.1). בנוסף, מתואר כל רחוב באיור מס. 3.2 על פי כל המשתנים המופיעים בטבלה המורפולוגית. תיעוד זה ישמש אותנו בהמשך בניתוח ממצאי הראיונות והתצפיות.
בעמוד האחרון בדו״ח מופיעה הקטנה של חתך ותכנית כל רחוב. עמוד זה ניתן לפתיחה ועיון בזמן קריאת הממצאים והמסקנות.
רחוב פייבל (ת״א)
תיאור כללי - רחוב מגורים בתל אביב, ניצב לרחוב ארלוזורוב ומקביל לרחוב ויצמן. רחוב מאוד מטופח ומטופל על ידי הדיירים, כמות הירק בחצרות הקידמיות בולטת לעין.
בקרבת הרחוב נמצא גן ציבורי, כמתואר בתוכנית.
שימוש קומת הקרקע - בצד אחד של הרחוב הבנינים
על עמודים וקומת הקרקע משמשת לחניה.
בצד השני, חלק הבנין הקידמי הוא על עמודים והחלק האחורי משמש למגורים.
קו בנין קידמי - בערך 6 מ׳ בשני צידי הרחוב
קו בנין צדדי - 4 מ׳ או פחות בשני צידי הרחוב
טס׳ קומות - ברוב המקרים 5 קומות בשני צידי הרחוב
רוחב הבניניס ־ 14 מ׳ בממוצע
הכביש - מקומי, חד נתיבי, עם חניה בצד אחד של הרחוב ופס לבן בצד השני, המתיר חניה על המדרכה, חד-סיטרי (רחוב שקט)
רוחב המסעה - 6 מ׳
רוחב המדרכה ־ 2 מ׳ בשני צידי הרחוב
רחוב בן יהודה (נתמה)
תיאור צללי - רחוב מגורים במרכז נתניה, קרוב מאוד לאזור המסחרי של נתניה (רח׳ הרצל, רמז, סמילנסקי עוד). רחוב מטופח עם עצי רחוב במדרכות. בתחילת הרחוב נמצא גן ציבורי.
שימוש קומת הקרקע - על עמודים בשני צידי הרחוב
קו בנין קירמי - 5 מ׳ בשני צידי הרחוב
קו בנין צררי - בין 7 ל-8 מ׳ בשני צידי הרחוב
טס׳ קומות - בין 6 ל-8 קומות בשני צידי הרחוב
רוחב הבנינים - 20 מ׳ בממוצע
הכביש ־ מקומי, דו נתיבי, עם חניה במקביל בשני צידי הרחוב, דו-סיטרי
רוחב המסעה - 9 מ׳
רוחב המזרכה ־ 2.8 מ׳ בשני צידי הרחוב
והוב אלתומן (נאות אפקה)
תיאור כללי - רחוב מגורים בצפון תל אביב, נאות אפקה. הרחוב והחצרות מאוד מטופלים ומטופחים. בפינת הרחוב יש סופר, בנק וכמה חנויות במעין מרכז מסחרי. בצד השני ממוקם גן ציבורי גדול הממשיך מאחורי חלק מהבנינים.
מרחק הבינוי מאחורי הבנינים בשני צידי הרחוב גדול מאוד, דבר היוצר מרווח.
שימוש קומת הקרקע -על עמודים בשני צידי הרחוב וחניה בחצר האחורית ובחלק מהקומה המפולשת.
קו בנין קירמי ־ 5 מ׳ בשני צידי הרחוב
קו בנין צררי - 5 מ׳ בשני צידי הרחוב כאשר בצד אחד צורת התכנון יוצרת מרווחים גדולים בהרבה מ-5 מ׳
מס׳ קומות - 5 קומות בשני צידי הרחוב
רוחב הבנינים - 14 מ׳ בצד אחד של הרחוב ובערך 25 מ׳
בצד השני
הכביש ־ מקומי, דו נתיבי, חניה במקביל בשני צידי הרחוב, דו-סיטרי
רוחב המסעה ־ 10 מ׳
רוחב המררכה ־3 מ׳ בשני צידי הרחוב
שימוש קומת הקרקע -על עמודים בשני צידי הרחוב וחניה בחצר האחורית ובחלק מהקומה המפולשת.
קו בנין קירמי - 5 מ׳ בשני צידי הרחוב
קו בנין צדדי ־ 5 מ׳ בשני צידי הרחוב כאשר בצד אחד צורת התכנון יוצרת מרווחים גדולים בהרבה מ-5 מ׳
מס׳ קומות ־ 5 קומות בשני צידי הרחוב
רוחב הבנינים - 14 מ׳ בצד אחד של הרחוב ובערך 25 מ׳
בצד השני
הנביש - מקומי, דו נתיבי, חניה במקביל בשני צידי הרחוב, דו־סיטרי
רוחב ממסעה - 10 מ׳
רוחב ממררנה ־3 מ׳ בשני צידי הרחוב
רחוב מיכת (ת״א)
תיאור כללי ־ רחוב מגורים קטן, במרכז תל אביב, קרוב לרחוב דיזינגוף ורחוב הירקון. חצרות ובתים לא מטופחים. בפינת הרחוב נמצא גן ציבורי.
שימוש קומת הקרקע - מגורים בשני צידי הרחוב
קו בנין קידמי ־ בין 3 ל-4 מ׳ בשני צידי הרחוב
קו בנין צדדי - 3 מ׳ או פחות בשני צידי הרחוב
מס׳ קומות - מרבית הבנינים בשני צידי הרחוב הם בני 4 קומות
רוחב הבנינים - 10 מ׳ בשני צידי הרחוב
הכביש ־ מקומי, חד נתיבי, עם חניה אחת ופס לבן בצד השני
המתיר חניה על המדרכה, חד-סיטרי
רוחב המסעה - 6 מ׳
רוחב המדרכה ־ 19 מ׳ בשני צידי הרחוב
והב כפר סבא (מה צזק ־ ת״א)
תיאור צללי - רחובות מגורים בשכונת נוה צדק בדרום תל אביב. קרוב לאזור המסחרי של דרום תל אביב רחובות קטנים מאוד לא מטופלים, גם הבתים וגם הרחוב עצמו. מדרכה צרה, ללא ירק וריהוט רחוב.
שימוש קומת הקרקע - מגורים בשני צידי הרחוב
קו בנין קידמי - אפס בשני צידי הרחוב
קו בנין עזרי - אפס בשני צידי הרחוב
מס׳ קומות - מרבית הבנינים בשני צידי הרחוב
הם בני קומה אחת, מיעוטם בני שתי קומות
רוחב הבניגים - בגלל קו בנין צדדי אפס, מתקבל
רצף בינוי מעל 60 מ׳
הכביש - מקומי, חד נתיבי, חניה אחת במקביל בצד אחד
של הרחוב על ידי פס לבן המתיר חניה על המדרכה, חד-סיטרי
רוחב המסעה - 4 מ׳
רוחב המדרכה ־ 1 מ׳ בשני צידי הרחוב
רחוב ממס (ת״א)
תיאור כללי - רחוב מגורים משולב עם מסחר, במרכז תל אביב, קרוב לרח׳ דיזנגוף.
רחוב מאוד לא מטופל, עם חצרות ובתים מאד מוזנחים.
תנועה ערה של אוטובוסים ומכוניות.
שימוש קומת הקרקע ־ מגורים ומסחר משולבים
בשני צידי .הרחוב
קו בגין קידמי ־ בין 3 ל-4 מ׳ בשני צידי הרחוב
קו במן צררי - 3 מ׳ או פחות בשני צידי הרחוב
מס׳ קומות - 4 קומות בשני צידי הרחוב
רוחב הבגינימ - בין 10 ל-ע מ׳ בשני צידי הרחוב
הכביש ־ מקומי, דו נתיבי, חניה בצד אחד במקביל, חד-סיטרי
רוחב הטסעה - 9 מ׳
רוחב המדרכה - 4 מ׳ בשני צידי הרחוב
רחוב אוססרובסקי (רעמת)
תיאור בללי - רחוב מסחרי ברעננה, קרוב לרחוב הראשי - רחוב אחוזה.
רחוב קצר בעל שיפוע מתון. מדרכות רחבות עם עצים. רחוב לא מטופל יחסית לסמוכים אליו החצרות מטופחות אך אינן נצפות מהרחוב.	׳
שימוש קומת הקרקע - מסחר בשני צידי הרחוב.
בחלק האחורי של הבנין יש חניה בחצר ומתחת לעמודים.
קו בגין קיזמי - אפס בשני צידי הרחוב
קו בנין צדדי - בערך 4 ל-5 מ׳ בשני צידי הרחוב
מס׳ קומות - 8 קומות בשני צידי הרחוב
רוחב הבנינים ־ 35 מ׳ בשני צידי הרחוב
הנביש ־ מקומי, דו נתיבי, עם חניה בשני צידי הרחוב במקביל ופס מפריד באמצע, דו-סיטרי
רוחב המסעה - 12-11 מ׳
רוחב המדרכה - בין 5 ל-6.5 מ׳ בשני צידי הרחוב
רחוב משישת עשר (פסגת זאב, י-ם)
תיאור כללי - רחוב מגורים משולב עם מסחר בשכונת פסגת זאב בירושלים. זהו הרחוב הראשי של השטנה.
רחוב בעל שיפוע.
בצד אחד מרוכז המסחר, קיימת מדרכה רחבה המקורה בחלקה, ומאחורי הבנינים ישנן חצרות משותפות.
בצד השני יש מגורים בקומת הקרקע. בגלל השיפוע יש קירות אטומים במפלס הרחוב בגבהים שונים (ראה חתך). מאחורי הבנינים יש חניה, אבל במפלס וחצי נמוך יותר מקומת הקרקע (ראה חתך).
בפינה של הרחוב יש רחבה גדולה מאוד ובית ספר בקרבת מקום.
שימוש קומת הקרקע - מסחר בצד אחד של הרחוב, בצד השני קיר אטום בגבהים שונים לפי שיפוע הרחוב.
קו בגין קידמי ־ אפס בצד אחד של הרחוב ו-3 מ׳ בצד השני
קו בנין צדדי - בערך 2 מ׳ בשני צידי הרחוב
טס׳ קומות ־ 5 קומות בצד אחד ו-4 בצד השני
רוהב הבניניס ־ 30 מ׳ בשני צידי הרחוב
הכביש - מאסף, דו-נתיבי, עם חניה בשני צידי הרחוב, דו-סיטרי
רוחב המסעה - 12-11 מ׳
רוחב המדרכה ־ 2.5 מ׳ בצד אחד של הרחוב (צד המגורים)
ו-8.5 בצד המסחרי של הרחוב (חלק מקורה וחלק לא).
פרק 4 ־ הרחוב בעיני המשתמשים: ממצאי מבריקה האמפירית
הדיון בממצאי המחקר האמפירי יחולק לשלושה חלקים. כל חלק יתיחס לפן אחר של הרחוב, מבחינת התיחסות המשתמשים לרחוב: אפן התכנוני הבוחן מספר נושאים תכנוניים, הפן התפקודי, הבוחן את אופן תפקוד הרחוב והפן האסתטי - חוויתי של הרחוב.
מפן מתכנוני של הרחוב
מלכתחילה היתה כוונת המחקר לבחון נושא תכנוני אחד: נושא קו הבנין. מטרת הבדיקה בסעיף זה היא לברר מהן דעות האנשים המשתמשים ברחוב לגבי קו בנין ולגבי שני נושאים תכנוניים הקשורים אליו ישירות: קיום מסחר (ושרותים) בקומות הקרקע וקיום חצרות לבנינים.
קו בנין קיימי
משתנה קו בנין קידמי מבחין בין שתי קבוצות של רחובות: אלה בהם קו הבנין הקידמי הוא אפס, ואלה בהם קו הבנין הקידמי הוא שלושה עד שישה מטר (לא אפס). בשלושה רחובות יש קו בנין אפס קידמי: השישה עשר (בצד אחד של הרחוב), אוסטרובסקי ונוה צדק.
שאלנו את האנשים המתגוררים ברחובות אלה "האם את/ה אוהב/ת את העובדה שברחוב שלך הבנינים צמודים למדרכה - ללא חצרז" ברחובות השישה עשר ואוסטרובסקי הרוב אינו אוהב את המצב הזה (67% ו-55% בהתאמה). בנוה צדק 63% כן אוהבים את המצב. חלוקה זו בין הרחובות באה לידי ביטוי גם בכך שבשישה עשר ובאוסטרובסקי 85% ו-75% אמרו שהרחקת הבנינים מהמדרכה על ידי חצר היתה משפרת את ההרגשה או את הפעילות ברחוב ו-87% ו-60% אמרו שהיה בכך כדי לשפר את ההרגשה בתוך הבית. לעומת זאת, בנוה צדק רק 44% חשבו שהשינוי היה משפר את ההרגשה ברחוב ו-38% שהיה משפר את
ההרגשה בבית.
93% בהשישה עשר, 65% באוסטרובסקי ו-38% בנוה צדק היו רוצים שישנו את הרחוב כך שקו הבנין לא יהיה אפס. העוברים ברחוב היו פחות החלטיים: 40% באוסטרובסקי ו־50% בהשישה עשר ובנוה צדק חשבו ששינוי קו הבנין ישפר את ההרגשה ברחוב.
בחמשת הרחובות בהם קו הבנין אינו אפס שאלנו את המתגוררים האם הם אוהבים את המצב הקיים בו בנינים מרוחקים מהמדרכה כשביניהם ישנן חצרות. כולם אמרו שהם אוהבים את המצב הקיים. כולם אמרו ששינוי של קו הבנין לבנינים צמודים למדרכה היה יוצר מצב פחות טוב ברחוב ובתוך הבית. אף אחד לא היה מעונין לשנות את המצב הקיים.
הסיבות להעדפת הרחקת הבנינים מהמדרכה היו זהות בשתי הקבוצות של המרואיינים, גם בזו שחבריה התנסו בקו בנין אפס וגם אלה שלא התנסו בו. הסיבות היו: מראה הרחוב יפה יותר כאשר יש חצרות; יש תחושה של מרחב; יש פחות רעש; יותר בטוח; יש מקום למשחק ילדים. מבחינת ההרגשה בבית, היתרון, לדעתם, הוא השגת יותר פרטיות ושקט.
קו בנין צדדי
למעשה היה במדגם רק רחוב אחד בו קו הבנין הצדדי היה אפס (נוה צדק). יחד עם זאת, מכיון שברחוב השישה עשר המרווחים הצדדיים בין הבנינים הם מזעריים וללא חצר צדדית, ומהרחוב נתפסים הבנינים כמחוברים ברצף אחד, התייחסנו גם לרחוב זה, לצורך השאלון, כרחוב עם קו בנין צדדי אפס. סדרת השאלות היתה דומה לזו שהתיחסה לקו הבנין הקידמי. התמונה הכללית היא שבהשישה עשר הרוב (כ-75%) אינו מרוצה מהמצב וחושב שההרגשה והפעילות ברחוב היו טובים יותר אילו הבנינים היו מרוחקים אחד מן השני. אחוז דומה היו מעדיפים לו הרחוב היה שונה מבחינת קו הבנין הצדדי.
בנוה צדק מתחלקים הנדגמים לשתי קבוצות: מחציתם אוהבים את המצב הקיים ומחציתם היו מעדיף שינוי.
מבחינת ההשלכה על ההרגשה בבית, הדעות חלוקות בשני הרחובות: מחצית הנשאלים חשבו ששינוי היה משפר את ההרגשה בתוך הבית. המחצית האחרת בהשישה עשר חשבו ששינוי כזה לא ישפיע על ההרגשה,
ובנוה צדק סברו שהשינוי ירע את המצב.
העוברים ברחוב נחלקו לאלה שחשבו שההרחקה היתה משפרת את ההרגשה ברחוב ולאלה שחשבו שלא תהיה לכך השפעה. אף אחד לא חשב שהשינוי יפגע בהרגשה.
הסיבות להעדפת ההרחקה היו: יותר מרחב ואויר, מקום משחק לילדים, פרטיות ובטחון.
בששת הרחובות בהם קו הבנין הצדדי אינו אפס, קיימת העדפה מוחלטת של המצב הקיים, בו יש מרחקים בין הבנינים, ושלילת הרעיון של קו בנין אפס על ידי המתגוררים והעוברים כאחד.
כיוון שתשובות המרואיינים בנוה צדק התבררו כיוצאות דופן, ערכנו בדיקה מובחנת יותר לפי ותק ברחוב. השווינו בין אלה הגרים במקום יותר מ-11 שנה לבין אלה הגרים בו תקופה קצרה יותר, מתוך הנחה שהחדשים יותר הם חלק מתהליך הג׳נטריפיקציה העובר על האזור. ביחס לקו בנין קידמי התברר כי הוותיקים אינם מרוצים מהמצב וחושבים ששינוי המצב היה משפר את ההרגשה ברחוב ובבית. התיחסותם לקו הבנין הצדדי היתה חיובית יותר, אך רבים מהם היו מעדיפים מצב שונה. רוב המתגוררים הוותיקים היו מעדיפים רחוב ׳רגיל׳ עם חצרות לפני הבנינים ומרווחים ביניהם. לעומתם המתגוררים החדשים, שבחרו לגור בנוה צדק בין השאר בגלל איכויות ארכיטקטוניות אלו, מאוד מרוצים מהמצב בו קו הבנין הוא אפס.
ניתן לומר שבקרב הנשאלים יש הסכמה רחבה שקו בנין לא אפס (קידמי וצדדי) עדיף על קו בנין אפס, הן מבחינת ההרגשה ברחוב והן מבחינת ההרגשה בבית. אמנם, בין אלה שהתנסו בפועל ברחובות בהם קו בנין אפס יש פתיחות גדולה יותר לרעיון, אך הם עדיין מיעוט. הקבוצה היחידה המרוצה בבירור מקו בנין אפס היא הקבוצה המיוחדת של הדיירים החדשים בנוה צדק.
במחקרים אחרים (צ׳רצ׳מן וגינזברג, 1980; Churchman & Ginsberg, 1984a) נמצא הבדל בהערכה בין מתגוררים ללא מתגוררים בסוג בנין נתון, שהוסבר בכך שההתנסות בפועל יכולה להיות שונה מהדימוי. במקרה של קו בנין תופעה כזו אינה קיימת: גם המתגוררים והמתנסים וגם הלא מתנסים מסכימים שקו בנין אפס אינו תורם למראה הרחוב, להרגשה ברחוב, או להרגשה בבית.
מסחר ברחוב המגורים
שאלה תכנונית נוספת בעלת השלכות רבות היא האם לאפשר/לעודד או למנוע קיום של מסחר ברחובות מגורים. הנושא מועלה כאן מפני שבדגם אחד של קו בנין אפס משמשת קומת הקרקע למסחר. השאלה הכללית לגבי מסחר מורכבת יותר מפני שיתכנו דגמים שונים מבחינת מידת השילוב בין מסחר לבין מגורים (כלומר, האם המסחר הוא בקומת הקרקע של בניני המגורים או במבנים נפרדים), מיקום המסחר ברחוב (האם לכל אורכו או רק בחלקו, ואם בחלקו האם בפינות או באמצע הרחוב), איזה סוגי מסחר מתאימים לרחובות מגורים, האם במצב של קו בנין קידמי ו/או צדדי אפס ועוד.
במסגרת בדיקה מצומצמת זו לא יכולנו, כמובן, לבדוק את כל הנושאים הללו, מה גם שרובם חורגים משאלת המחקר הנוכחית. יחד עם זאת, ראינו צורך לערוך בדיקה ראשונית לפחות, ועל כן כללנו במדגם רחובות בהם מתקיים מסחר. רחובות אלה הם אוסטרובסקי, השישה עשר, ריינס ואלתרמן. בשני הראשונים המסחר הוא בקומת הקרקע של בניני המגורים וקו הבנין הקידמי הוא אפס (בהשישה עשר המסחר הוא רק בצד אחד של הרחוב). בריינס מתקיים מסחר בקומות הקרקע של חלק מבניני המגורים אך קו הבנין אינו אפס. באלתרמן מרוכז המסחר בקצה אחד של הרחוב במרכז מסחרי קטן (לא בבניני המגורים).
הנדגמים בכל הרחובות, מתגוררים ועוברים, נשאלו לדעתם לגבי קיום מסחר ברחוב מגורים. טבלה מס. 4.1 מציגה את התיחסות האנשים, תוך אבחנה בין מתגוררים ועוברים ורחובות עם וללא מסחר.
נמצא הבדל גדול בין אלה המתגוררים או עוברים ברחובות עם מסחר לבין אלה המתגוררים או עוברים ברחובות בהם אין מסחר. לראשונים, המתנסים בפועל במצב בו קיים מסחר ברחוב, יש דעה מאד חיובית על כך, בעוד לאחרונים, שאינם חווים מצב זה, יש דעה די שלילית. יוצאים מן הכלל הם נדגמי ריינס ונוה צדק. בריינס התפתח המסחר באופן לא מבוקר ופלש לדירות בקומות הקרקע, שלא תוכננו לכך. מצב זה, מסתבר, אינו תורם לאיכויות הרחוב כפי שעושה זאת מסחר בדגמים אחרים. בנוה צדק, למרות שלא מתקיים בו מסחר, היתה דעת המתגוררים לגבי רעיון המסחר ברחוב די חיובית.
מעניין לראות שקיים הבדל בהערכת המצב בין מתנסים ללא מתנסים בנושא זה, בשעה שלא התקיים ביחס לקו בנין אפס. האנשים הגרים בבנינים בהם מתקיים מסחר בקומת הקרקע (אוסטרובסקי והשישה עשר) שהם גם בעלי קו בנין קידמי אפס, העריכו חיובית את קיום המסחר אך לא את קו הבנין הקידמי אפס. נראה שאנשים לא ראו את הקשר בין קיום מסחר לבין קו הבנין, והיו מרוצים מהמסחר, אך לא מקו המין.
שאלנו את המתגוררים ברחובות בהם מתקיים מסחר האם היו רוצים שיהיה ברחוב יותר מסחר, פחות, אותו דבר או ללא מסחר כלל (טבלה מס. 4.2). רק באלתרמן יש נכונות ניכרת ליותר מסחר, ורק בריינס יש מספר אנשים שהיו מעדיפים לוותר עליו. ההתיחסות החיובית של המתגוררים באלתרמן, אוסטרובסקי והשישה עשר למצב הקיים (ראה טבלה מס. 4.2) מבליטה את יחסם החיובי לקיום מסחר ברחוב.
לעומת זאת, ברחובות ללא מסחר, אין נכונות לקיום מסחר, אך יש הבדלים בנחרצות ההתנגדות הכוללת לקיומו: במיכה 93% הם נגד כל מסחר, בפייבל - 67%, בנוה צדק - 44% ובבן יהודה - 35%.
מספר המתגוררים בבנינים בהם קיים מסחר קטן מכדי שנוכל לומר דברים ברורים על דעתם לגבי מצב זה. באוסטרובסקי חושבים כמחצית הנשאלים כי יש בכך תרומה עבורם ו-20% נוספים אומרים שאין זה משנה. ברחובות האחרים (השישה עשר וריינס) כמחצית הדיירים חושבים שקיום המסחר בבנין מפריע. יתכן שההבדל נעוץ בשוני בין הרחובות במידת ההפרדה בין המסחר לבין המגורים ובמיקום הכניסות. יתכן שנושא זה פתור טוב יותר באוסטרובסקי.
תרומת מסחר שהוזכרה היתה הנוחיות, וההפרעה שהוזכרה היתה רעש ולכלוך.
התופעה לפיה אלה המתנסים במצב נוטים להעריך אותו כחיובי יותר מאלה הלא מתנסים בו בלטה גם בקרב העוברים. ברחובות בהם לא מתקיים מסחר, חשבו העוברים כי מצב זה עדיף ורק חלקם היו מוכנים למעט מאד מסחר. ברחובות בהם מתקיים מסחר, גילו העוברים נכונות למעט ולעתים אף להרבה מסחר. ברם, נטיה זו היתה מובחנת; ברחובות אלתרמן והשישה עשר היו הדעות חיוביות, אך בריינס שליליות. בין העוברים באוסטרובסקי והשישה עשר היו כאלה שבשאלה פתוחה בראיון הזכירו את החנויות כדבר אותו הם אוהבים במיוחד.
למתגוררים בלבד הפנינו שאלה ביחס לסוגי המסחר אותם הם רואים כמתאימים להיות ברחוב מגורים.
שוב נבחין בהצגת הנתונים בין אלה הגרים ברחוב עם מסחר לאלה ברחובות ללא מסחר (טבלה מס. 4.3).
הטבלה מבהירה היטב את ההבדל הברור בין שתי הקבוצות: ברחובות עם מסחר יש נכונות גבוהה מאד למספר רב של סוגי מסחר; ברחובות ללא מסחר יש נכונות רק למכולת ולבית מרקחת. ככלל יש דמיון בין שתי הקבוצות בנכונות היחסית, כלומר אותם סוגי מסחר מועדפים בשתיהן.
האבחנה בין סוגי המסחר השונים מבהירה כי אין דעה אחת לגבי שאלת קיום המסחר. ישנם סוגי מסחר רצויים יותר וישנם רצויים פחות. ההבדל בין קבוצת היותר רצויים (עד חנות צעצועים) לבין הפחות רצויים נובע ממידת הזדקקות האנשים לסוג מסחר זה באופן קבוע ויומיומי. כאשר מדובר במצרכים יומיומיים (מכולת) או בכאלה שחשוב שיהיו בקרבת מקום (בית מרקחת, דואר) יש נכונות גבוהה בהרבה לקיומם ברחוב מאשר כשמדובר במוצרים שנדרשים לעתים פחות תכופות (חנות בגדים) או כשמדובר בסוג מסחר שאינו בהכרח משרת את הדיירים (משרדים).
קיימים הבדלים בהתיחסות למסחר בין דיירי הרחובות השונים הנובעים, כפי הנראה, ממיקום הרחוב במרחב העירוני. המתגוררים במיכה, הנמצא בסמיכות גבוהה לרחובות מסחריים כמו דיזנגוף ובן יהודה, הם ה״נחרצים" ביותר לגבי קיום מסחר כלשהו ברחוב המגורים. לעומת זאת המתגוררים בהשישה עשר, הנמצא בפסגת זאב שהיא שכונה מבודדת, תלויים מאד במסחר המקומי, ולכן מצדדים מאד בקיום המסחר ברחוב המגורים.
שרותים שכונתיים ברחוב המגורים
כדי לברר את שאלת אופי השימוש ברחוב מגורים, בררנו גם באיזו מידה מעוניינים אנשים בקיום שרותי ציבור ברמה השכונתית ברחוב המגורים.
קיים הבדל בין דיירי הרחובות השונים בעמדתם כלפי קיום שרותים ברחוב המגורים. קבוצה אחת מצדדת בחוזקה בקיום שרותים (השישה עשר - 93%, אלתרמן ־ 80%, אוסטרובסקי - 70%, ובן יהודה - 73%). דיירי ריינס ונוה צדק נחלקים שווה בשווה למחייבים ושוללים, ורובם הגדול של דיירי רחובות מיכה ופייבל הם נגד הרעיון.
יתכן שהמשתנה המבחין בין הקבוצות הוא שוב מיקומם בעיר וקרבתם לרחובות מרכזיים עם שרותים. מיכה, פייבל וריינס ממוקמים באזורים מרכזיים בתל אביב, בשעה שהרחובות בקבוצה הראשונה אינם קרובים מספיק לרחובות מרכזיים כדי להשתמש בצורה נוחה בשרותים הקיימים בהם.
מבחינת סוגי השרותים המקובלים על האנשים, שאלנו רק אודות אלה המיועדים בבירור לשרת את דיירי הרחוב והסביבה הקרובה. בטבלה מס. 4.4 אנו מבחינים בין שתי קבוצות: קבוצה א׳ - השוללים יותר (מיכה, פייבל, ריינס, נוה צדק) וקבוצה ב ־ המחייבים יותר (השישה עשר, אלתרמן, אוסטרובסקי, בן יהודה).
יש הבדל ברור בין שתי הקבוצות, ואבחנה בין השרותים השונים. קיימת גם שונות בתוך הקבוצות, במיוחד בקבוצה א׳: בהשישה עשר יש נטיה גבוהה יותר להסכים לשרותים ברחוב ובבן יהודה נטיה נמוכה יותר. אין הסכמה כללית לכאן או לכאן על הצורך בשרות זה או אחר. נראה שהתיחסות האנשים נובעת ממצבם הם -הן מבחינת הצורך המשפחתי והן מבחינת הבעייתיות הסביבתית. אדם שגר באיזור מרכזי ואין לו ילדים נוטה לא לרצות את השרותים, ואדם שגר באיזור פריפריאלי יותר ויש לו ילדים, נוטה לרצות אותם. אין באפשרותנו להפריד בין המשתנה הדמוגרפי והסביבתי ולראות איזה חשוב יותר; לכך יש צורך במחקר רחב יותר. יש רמז לכך שהמשתנה הדמוגרפי רלוונטי יותר ביחס לשרותים מאשר ביחס למסחר.
חצרות חבנינים
המשתנה התכנוני האחרון אודותיו בררנו בקרב הנשאלים היה קיומן ואופיין של חצרות הבנינים. נפריד בין דיירי רחובות עם חצרות לבין דיירי רחובות ללא חצרות. נבחן תחילה את הרחובות עם החצרות: מה אופי השימוש בהן ומה עמדת האנשים כלפיהן. רחובות אלה הם מיכה, פייבל, ריינס, אלתרמן ובן יהודה. (החצר באוסטרובסקי מיועדת אך ורק לחניה).
ראשית, רצינו לבדוק מהם השימושים הנעשים כיום בחצר ולכן שאלנו את האנשים היכן בסביבת הבית מתקיימות פעילויות שונות. נציין רק את הנתונים ביחס לחצרות ואת הרחובות בהם הוזכרה פעילות כלשהי בהן.
השימוש העיקרי בחצרות שהוזכר על ידי דיירי הרחובות השונים היה גינון. בכל הרחובות, מלבד ריינס, יש גינון בחלק זה או אחר של החצר.
חנית קיימת מתחת לבתים בפייבל ובבן יהודה. חניה בחצר קיימת באוסטרובסקי.
מפגש חביתי עם שכנים אינו מתקיים בחצר כלל (הוא מתקיים, אם בכלל, בתוך הבתים).
משחק ילדים בחצר קורה רק באוסטרובסקי.
נראה כי השימוש בפועל בחצרות מצומצם מאד ומתבטא בעיקר בהיבט הויזואלי-אסתטי. לא מצאנו אצל המרואיינים רצון בשינוי המצב הקיים, למעט דיירי ריינס המעוניינים בגינון בחצרות.
מרבית הדיירים (78%) ברחובות ללא חצרות מעוניינים שתהיינה חצרות לבנינים; מרביתם היו מעדיפים שהחצרות תהיינה מסביב לבנינים.
כיון שבמשרד הבינוי והשיכון יש ענין באפשרות של חצרות משותפות (צ׳רצ׳מן, עמיר ופרנקל, 1991), שאלנו את האנשים האם היו מעדיפים חצר משותפת לכמה בנינים במקום חצר נפרדת לכל בנין. בכל הרחובות רוב הדיירים( מ-60% בהשישה עשר ועד 93% בריינס ובאלתרמן) התנגדו לרעיון. אותם אלה שצידדו ברעיון ראו בו יתרונות מבחינת מקום גדול יותר, אפשרות לפגוש אנשים, ושימושיות החצר. המתנגדים לרעיון התייחסו לחסרונות כמו מריבות וחילוקי דעות סביב אחריות הטיפול, רעש, בלגן והפרעה לפרטיות. מעניין לראות שבתשובות דיירי השישה עשר, הנמצא בשכונה בה קיימות חצרות כאלה, היה חסרון המריבות סביב אחריות הטיפול ־ הבולט ביותר. במחקר קודם בשכונה זו אכן מצאנו בעייתיות כזו.
הפן התיפקודי של חרחוב
בסעיף זה נסכם את המידע שאספנו אודות עמדות האנשים כלפי הפן התיפקודי של רחוב המגורים: מהם תפקידיו, מה עושים האנשים בו, איך הם מרגישים בו מבחינת נוחות אקלימית, בטיחות וצפיפות, מה מידת ההפרעה מהרחוב בתוך הדירה ולבסוף הערכה כללית של מהי מהות רחוב שטוב לגור בו בכלל ושטוב לילדים בפרט.
מפקירי מרחוב
שאלנו את המרואיינים מהם, לדעתם, תפקידי הרחוב בסביבת מגורים. קראנו בפניהם רשימה בת שמונה תפקידים והם התבקשו להסכים או לא להסכים לחשיבות כל אחד מתפקידים אלו. רשימת התפקידים הורכבה על בסיס התפקידים המתאימים לרחוב מגורים, לפי הספרות המקצועית בתחומי התכנון ובתחום יחסי אדם־סביבה. טבלה מס. 4.5 מציגה את האחוז הממוצע של החושבים שהתפקיד הינו חשוב.
הטבלה ממחישה בצורה חד משמעית שקיימת הסכמה בין המתגוררים והעוברים ביחס לחשיבות התפקידים. שני התפקידים שעל חשיבותם אין חולקים הם מעבר רגלי נוח ותרומה למראה הסביבה. תפקידים נוספים הזוכים להסכמה גבוהה מאד, הם מעבר מכוניות, משחק ילדים ומנוחה. שאר התפקידים, המתיחסים לפעילות חברתית של מבוגרים, אינם זוכים לאחוזי הסכמה גבוהים.
בנוסף בקשנו מהמרואיינים לציין את התפקיד החשוב ביותר. התשובה השכיחה ביותר (כ-50%) היתה שמעבר רגלי נוח (בטוח) הוא התפקיד החשוב ביותר של רחוב בסביבת מגורים. שאר התשובות התפלגו בין התפקידים האחרים. מעניין שאנשים רבים הזכירו מיוזמתם את השקט והנקיון כחשובים ביותר ברחוב מגורים. אלה אמנם אינם תפקידים, אך הזכרתם באופן ספונטני מעידה על מידת חשיבותם לאנשים.
בקשנו מהמתגוררים להעריך האם בפועל תפקידים אלה מתקיימים ברחוב שלהם. טבלה מס. 4.6 מציגה את ממוצע התשובות.
באופן כללי מתברר כי קיים מתאם חיובי בין החשיבות המיוחסת לתפקיד לבין קיומו בפועל. יש בכך כדי לעודד, שכן למרבית האנשים התפקידים החשובים יותר קיימים בפועל יותר מהתפקידים הפחות חשובים. יחד עם זאת, ממוצע התשובות לגבי הקיום בפועל היה תמיד נמוך בהרבה מממוצע התשובות לגבי חשיבות התפקיד, עובדה שאינה מהווה תעודת כבוד לרחובות.
לעומת ההסכמה הרחבה בין דיריי הרחובות לגבי חשיבות תפקידי הרחוב השונים, קיימים, שלא במפתיע, הבדלים גדולים ביניהם בהערכת ההצלחה בה ממלא רחוב מגוריהם את התפקידים המצופים. אחוז גבוה מדיירי כל הרחובות מעריכים כי מעבר רגלי נוח מתאפשר ברחוב מגוריהם. הסכמה זו לא קיימת לגבי שאר תפקידי הרחוב. בחלק מהרחובות מתממש תפקיד אחד ובחלקם תפקיד אחר. כך, לדוגמה, רק בנוה צדק נמצא אחוז דיירים גבוה הגורס כי הרחוב הוא מקום מעניין לטייל בו.
בהשוואה בין הרחובות אנו מוצאים מצד אחד את ריינס, בו מתקיימים רק שני התפקידים הקשורים למעבר (הולכי רגל ומכוניות) ומצד שני את אלתרמן ובן יהודה, שם מתממשים, לדעת יותר מ-60% של
המשיבים, ששה תפקידים. בפייבל ובנוה צדק מתקיימים ארבעה תפקידים ובמיכה, אוסטרובסקי והשישה עשר, רק שלושה.
אנו רואים כי אנשים יודעים היטב למה הם מצפים מרחוב מגוריהם, אך ברוב המקרים אין התנאים בו מאפשרים מימוש ציפיות אלה.
נפנה עתה לנתונים על פעילות האנשים ברחוב, הן המדווחת והן הנצפית.
הפעילות חמדווחת ברחוב
טבלה מס. 4.7 מציגה את תשובות האנשים לשאלה אילו מהפעילויות הם מבצעים ברחוב המסוים. הטבלה משווה בין המתגוררים והעוברים ומציגה גם את הערכת התאמת הרחוב לפעילויות אלו.
נשאל אך ורק ברחובות עם מסחר. כיון שהמצב בריינס היה כה נמוך ויוצא דופן, תשובות האנשים מרחוב זה אינן כלולות והנתונים מתיחסים רק לאוסטרובסקי, השישה עשר ואלתרמן.
כפי שניתן היה לצפות מהתיחסות האנשים לתפקידי הרחוב, עיקר פעילותם בו היא תכליתית: מעבר או קניות (ברחובות בהם יש חנויות). יש מתאם גבוה בין קיום הפעילות לבין מידת הערכת הרחוב כמתאים לה. איננו יכולים לדעת את כיוון ההשפעה: האם מבצעים פעילות מסוימת כי הרחוב מתאים לה או האם מעריכים את הרחוב כמתאים כיון שהפעילות כבר מבוצעת בו. נראה שלא קיים מצב של אין ברירה, בו
אנשים מבצעים פעילות מסוימת למרות שהם מעריכים שהתנאים לביצועה גרועים. כמו כן קיימת אבחנה בין הפעילויות השונות בהערכת התאמת הרחוב להן.
הרחובות בהם מתרחשת הפעילות המגוונת ביותר הם אלתרמן והשישה עשר, שניהם רחובות עם מסחר. נראה שבתנאים מסוימים מסחר יוצר סינרגיה בין הפעילויות כך שאחת תורמת לשניה. ברחובות אלה כל שש הפעילויות מתבצעות על ידי יותר מ- 50% מהמרואיינים. דירוג הרחובות האחרים הוא: נוח צדק (4 פעילויות), פייבל ואוסטרובסקי (3), בן יהודה (2), ריינס ומיכה (1).
העוברים מבצעים ברחוב פחות פעילויות מהמתגוררים, אך באופן עקרוני התמונה דומה. יש ביניהם שזו להם הפעם הראשונה ברחוב, ויש כאלה המבקרים בו יום יום. לשלושה רחובות (מיכה, בן יהודה ונוה צדק) מגיעים רוב העוברים ברגל, לאוסטרובסקי 50% ולשאר הרחובות אחוזים נמוכים יותר. חלקם האחר מגיע באוטובוס וחלקם ברכב פרטי. בפייבל ובאוסטרובסקי היו תלונות על קושי במציאת מקום חניה.
הערכתם את התאמת הרחוב לפעילות דומה לזו של המתגוררים, מלבד הערכתם הגבוהה יותר את אפשרות המעבר במכונית ברחוב. בקורתם על ריינס חריפה הרבה יותר; הוא לא נתפס על ידם כמתאים לדבר מלבד לנסיעה במכונית.
פעילות הילדים ברחוב לפי עדות המבוגרים מגוונת יותר, (ראו טבלה 4.8). ממצאים אלה מתאימים למחקרים אחרים (ראו לדוגמה ויזר, 1978) המעידים כי ילדים מתיחסים אל רחוב מגוריהם כמקום לשהות בו, בעוד מבוגרים רואים אותו בעיקר כמקום מעבר (1987 ,Moore).
בכל הנושאים הערכת ההתאמה נמוכה בהרבה מאשר הדיווח על קיום הפעילות. מעניין ששלושה מתוך הרחובות (אוסטרובסקי, אלתרמן והשישה עשר) הם רחובות עם מסחר והדבר אינו מפריע לפעילות הילדים (ואולי אף תורם לה). מבין ארבעת הרחובות הללו, אוסטרובסקי מקבל את ההערכה הנמוכה ביותר.
הפעילות הנצפית ברחוב
דיון זה מבוסס על התצפיות שערכנו ברחובות המדגם. כיון שמספר התצפיות לא היה זהה בכל הרחובות, נדווח לפי ממוצעים ואחוזים ולא לפי מספרים מוחלטים. מבחינת רמת הנוכחות ברחוב, ניתן לחלק את הרחובות לשלוש קבוצות:
אוסטרובסקי הוא הרחוב הפעיל ביותר - 7s איש בממוצע לתצפית.
ריינס, אלתרמן, השישה עשר ובן יהודה בינוניים אך הרחק מאחור עם בין 15 ל-16 איש לתצפית. במיכה, פייבל ונוה צדק היו רק כ-5 איש לתצפית.
מבחינת אופי הפעילות שנצפתה ברחובות: בכל הרחובות הפעילות העיקרית היא מעבר רגלי. ברחוב מיכה פעילות זו היא היחידה, אך באחרים מתקיימות לצידה פעילויות נוספות; בשישה עשר מהווה המעבר הרגלי רק 58% מהפעילות ברחוב. אחוז הפעילות הגבוה ביותר של קניות, (שהוגדרה כמצב בו אנשים ההולכים או נמצאים ברחוב עם סלים או שקיות מחנויות) נצפה באוסטרובסקי ובשישה עשר, בהם המסחר הוא לאורך כל הרחוב ולא רק בקצהו, כמו באלתרמן. פעילויות נוספות בשכיחות נמוכה יותר היו שיחה, מנוחה, משחק או המתנה לאוטובוס. בני כל הגילאים ניצפו ברחובות, מילדים עד זקנים. ההבדל בין הרחובות באחוז
היחסי של הגילאים נובע משילוב של הבדל מהותי בגיל האוכלוסיה ברחוב ובאזור (האוכלוסיה צעירה יותר באוסטרובסקי והשישה עשר ובבן יהודה ובנוה צדק זקנה יותר), ושל זמני התצפיות (מבחינת שעות היום ותקופת השנה), לפיכך לא נרחיב לגבי נתונים אלו.
טבלה מס. 3.7 מציגה את רמת ומגוון הפעילות האנושית, רמת תנועת המכוניות ועומס החניה ברחובות השונים. רמת הפעילות מתייחסת למספר האנשים שניצפו ברחוב. מגוון הפעילות מתייחס למספר הסוגים השונים של פעילויות בהן עסקו אנשים אלה. בכל נושא דורגו הרחובות בשלוש דרגות מ-1, המבטא את רמת הפעילות הגבוהה ביותר, עד 3 - רמת הפעילות הנמוכה ביותר. הדירוג הוא ניטרלי; פירושו אינו כזה. האם רמת פעילות גבוהה היא חיובית או לאן האם תנועת מכוניות ערה היא חיובית או לאן בסעיף הבא נתיחס לשאלות אלו ביחס לרחובות הנחקרים.
הטבלה ממחישה את ההבדלים בין הרחובות. חלקם מקבלים אותו דירוג בכל הנושאים (כדוגמת אוסטרובסקי, אלתרמן, בן יהודה ונוה צדק), כאשר באחרים יש הבדלים בהיבטים שונים. באוסטרובסקי
מתרחשת הפעילות הרבה ביותר בכל ההיבטים ובנוה צדק הפעילות המועטה ביותר. קו הבנין איננו קשור להבדלים בין הרחובות.
יש לציין שלעומס החניה הקשה יש השלכות שונות על דיירי הרחובות השונים בהם הוא דורג כ-1. בעוד שבאוסטרובסקי יש לכל הדיירים חניה בחצר, במיכה ובריינס אין מקומות חניה במגרשי הבתים ובפייבל יש חניה מתחת לבית, רק בצד אחד של הרחוב.
קיימת התאמה גבוהה בין הפעילות המדווחת לבין זו הנצפית. יתכן שנתונים אלו, המצביעים על רמת פעילות גבוהה בכל התחומים באוסטרובסקי, מסבירים את ההערכה הנמוכה שלו כרחוב עבור ילדים.
הרגשת מצפיפות ברחוב
מבחינת ההרגשה הסוביקטיבית רמת הפעילות ברחוב אינה נתפסת על ידי אנשים שונים באותו אופן. לפיכן שאלנו את המרואיינים האם מספר האנשים וכמות התנועה של כלי הרכב ברחוב הוא בדרך כלל מועט מדי, סביר או רב מדי.
מרבית המתגוררים והעוברים בכל הרחובות חושבים כי מספר האנשים ברחוב סביר. בכל הרחובות יש אחוז מסוים בקרב המתגוררים (בין 5% ל- 27%) החושב שיש פחות מדי אנשים. רק באוסטרובסקי, השישה עשר וריינס יש כאלה החושבים שיש יותר מדי אנשים.
ביחס לכמות התנועה של כלי רכב יש אבחנה ברורה בין שתי קבוצות של רחובות. במיכה, פייבל, אלתרמן, בן יהודה ונוה צדק רוב גדול חושב שכמות התנועה סבירה. בריינס, אוסטרובסקי והשישה עשר מרבית האנשים (בריינס 100%) חושבים שהוא רב מדי. אף מרואיין לא סבר שיש פחות מדי תנועה.
השוואה בין נתונים אלה לבין טבלה מס. 4.7 מצביעה על התאמה גבוהה בין רמת הפעילות הנצפית לבין דיווח האנשים. ראוי להדגיש שאין מצבים בהם אנשים מרגישים שיש פחות מדי תנועה של כלי רכב, אך יש מצבים בהם מורגש ברחוב חסר באנשים.
עצם קיום פעילות זו או אחרת ברחוב אין בו כדי להעיד על הנוחות או ההרגשה המלוות אותה. על כן בקשנו לברר מספר נושאים ספציפיים בהקשר זה.
נוחות אקלימית
נבחן תחילה את מידת הנוחות האקלימית ברחוב בקיץ ובחורף. טבלה מס. 4.10 מציגה את אחוז המרואיינים החושבים שנעים ללכת או לשהות ברחוב בעונות אלה. אנו רואים שיש שונות בין הרחובות, יש אבחנה בין חורף לקיץ ויש הבדלים בין הערכות של המתגוררים והעוברים. כמעט בכל המקרים הערכת המתגוררים טובה יותר מזו של העוברים. האנשים מבחינים יותר בין חורף לקיץ, כאשר יש נטיה להערכה טובה יותר של המצב בקיץ מאשר בחורף. יתכן שהערכת המתגוררים שקולה יותר ולא מושפעת מהתנסות ביום מסוים.
ההערכות אינן קשורות באופן ברור למיקום בארץ: הערכת השישה עשר בפסגת זאב אינה גרועה יותר בחורף ממספר רחובות בתל אביב. מתיאור הרחובות באיור מס. 3.1 סעיף 20 אנו לומדים על קיום ריהוט רחוב וקירוי המדרכה העשויים להיות רלוונטיים לנושא זה. בבדיקה זו מתברר כי קיום עצים ברחוב אינו תנאי בלעדי להרגשת נוחות. היו רחובות עם עצים שקבלו הערכה גבוהה (כמו אלתרמן) וכאלה שקבלו
הערכה בינונית (אוסטרובסקי) והיו רחובות ללא עצים שקיבלו הערכה גבוהה (מיכה) וכאלו שקיבלו הערכה בינונית (פייבל). סביר להניח שלמשתנים נוספים יש חשיבות משלהם ביצירת תחושת הנוחות ברחוב.
הרגשת בטחון
עבור המבוגרים נבחנה הרגשת הבטחון ברחוב רק לגבי שעות החשכה. הם נשאלו האם הם מרגישים נוח ללכת ברחוב בחושך. ביחס לילדים שאלנו את המתגוררים האם הם מרשים לילדים לשהות ברחוב לבד ביום ובחושך. טבלה מס. 4.11 מציגה את אחוז המשיבים המרגישים נוח או המרשים לילדים לשהות ברחוב לבד.
כצפוי, מבוגרים מרגישים יותר נוח ביחס לעצמם בחושך מאשר ביחס לילדים, והרגשת הבטחון עבור הילדים גבוהה בהרבה ביום מאשר בחושך. בכל הרחובות יש פער, לעתים גבוה מאד, בין הרגשת הבטחון של המתגוררים לבין זו של העוברים, כאשר תמיד המתגוררים מרגישים יותר בטוחים. השונות בין הרחובות גדולה בחושך יותר מאשר ביום. דירוג הרחובות שונה ביחס לתחושת הבטחון של מבוגרים ולתחושת הבטחון לילדים; נראה ששיקולים שונים מרכיבים כל אחת מתחושות אלה. המשתנה של קו בנין אינו קשור להבדל בין הרחובות.
הקשר רחוב - זירה
לאופי הרחוב ולנעשה בו יכולות להיות השלכות על איכות החיים בתוך הדירות בתחומים שונים. כדי לערוך בירור ראשוני בנושא זה שאלנו על נושאים שנראו רלוונטיים: יחסי השכנות בבנין וברחוב, פרטיות ויזואלית בדירה, חדירת רעש מן החוץ ונוחות מבחינת אור ואויר בדירה.
יחסי שכנות - 96% מהמרואיינים מכירים אנשים בבניו שלהם. אחוז נמוך יותר מכיר אנשים נוספים, בעיקר בבנינים הסמוכים לשלהם. אחוז גבוה יחסית של מרואינים המכירים אנשים בבנינים אחרים מופיע באוסטרובסקי, אלתרמן ופייבל.
פרטיות - אחוז גבוה (80% - 93%) של המרואינים ברחובות מיכה, רינס ופייבל דיווחו על אפשרות להסתכל לתוך דירתם. באוסטרובסקי והשישה עשר דיווחו על כך 67% - 75%, ובאלתרמן, בן יהודה ונוה צדק 53% בלבד. ציפינו שהמשתנה המבחין יהיה גיל הבנינים והרחובות, מתוך הערכה כי עם השנים גברה המודעות לנושא והשפיעה על התכנון; אך ציפיתנו התבדתה.
האפשרויות להסתכל לתוך הדירות היו בעיקר מהבתים הסמוכים, אך גם מהבתים מעבר לרחוב. החדרים הניתנים לצפיה הם הסלון וחדרי השינה. מרבית המרואיינים טענו שאפשרות זו מפריעה להם.
רעש - דרוג הרחובות מבחינת אחוז המתגוררים בהם שהתלוננו על רעש בדירה הוא: ריינס (100%), השישה עשר (93%), אוסטרובסקי (65%), מיכה (47%), בן יהודה (40%) פייבל, אלתרמן (33%), ונוה צדק (12%). ההשואה לטבלה מס. 4.9 ולהערכת כמות התנועה ברחוב מלמדת שאת עיקר ההפרעה ניתן ליחס לרמת תנועת כלי הרכב ברחוב.
אור ואויר בתוד הדירה - רק בריינס (73%), פייבל (53%), ומיכה (33%) יש תלונות על בעיות של אור ואויר בתוך הדירה. כאשר הבעיה קיימת, היא נובעת, לפי עדות המרואיינים, מהצורך לסגור את התריסים כדי להתגונן בפני זיהום האויר ברחובות אלה, הממוקמים במרכז תל אביב.
טחו רחוב שטוב לגור בו
ביקשנו מהמתגוררים לומר האם רחוב מגוריהם הוא רחוב שטוב לגור בו בכלל, ועבור ילדים בפרט. טבלה מס. 4.12 מציגה את אחוז המשיבים שהרחוב הוא אכן רחוב שטוב לגור בו.
יש הבדל ניכר בין ההתיחסות הכללית לבין ההתיחסות המובחנת יותר לילדים. בהתיחסות הכללית מקבל רק ריינס הערכה נמוכה. מבחינת הילדים, רוב הרחובות מקבלים הערכות נמוכות. ניתן להבחין בין רחובות הנחשבים טובים גם למבוגרים וגם לילדים (מיכה, אלתרמן, בן יהודה), לבין רחובות הנחשבים טובים למבוגרים אך לא לילדים (פייבל, אוסטרובסקי, השישה עשר ונוה צדק), וריינס שנחשב לא טוב לכולם. מעניין ששלושת הרחובות עם קו בנין אפס מופיעים בקבוצה השניה של רחובות טובים למבוגרים אך לא לילדים. מתאם זה אינו אומר שזו הסיבה וההסברים של האנשים מבהירים שקו הבנין אכן איננו הגורם החשוב.
המרואיינים ציינו כמה משתנים המרכיבים את טיב הרחוב: מיקום טוב, קרוב למקומות רצויים (צויין על ידי 46% מהמרואיינים), מראה נעים המכיל ירק ובתים יפים (36%), אוכלוסיה טובה (24%), שקט (18%),
המצאות חנויות או גן ציבורי (13%).
המשתנים שצויינו כמרכיבים את טיב הרחוב עבור ילדים: ילדים רבים מתגוררים ברחוב (36%), קיום גן ציבורי (36%), קרבה לבית הספר (23%) ומיעוט התנועה (19%).
הרחוב מוערך כלא טוב כאשר הוא רועש (54%), מלוכלך (27%), ומתנהלת בו תנועה רבה (23%). הוא לא טוב לילדים כאשר מתנהלת בו תנועה (50%) וכשאין בו ילדים (19%).
מעניין לראות שישנים משתנים התורמים להערכת הרחוב כטוב למגורים, אך העדרם אינו מוזכר בהערכת הרחוב כלא טוב למגורים (מיקום, מראה ואופי האוכלוסיה). ישנם מקרים הפוכים, בהם מוזכרים המשתנים רק בהערכת הרחוב כלא טוב למגורים (לכלוך), וישנם כאלה המוזכרים בשני סוגי ההערכות (שקט - טוב, מול רעש ־ לא טוב). המרואיינים התיחסו למשתנים תכנוניים, חברתיים והתנהגותיים.
הפן האסתטי ־ חוויתי של הרחוב
ראינו בטבלה מס. 4.5 ראינו כי אחד מתפקידי הרחוב הברורים והמוסכמיס ביותר הוא לתת לסביבה מראה טוב. שאלה שנעסוק בה כאן היא מה לדעת המרואיינים מהווה "מראה טוב". היבט אחר של הפן האסתטי-חוויתי של הרחוב הוא היותו מקום מעניין. ניסינו לברר את הקשר והיחס בין רחוב יפה לרחוב מעניין ולבדוק מה משניהם מועדף בעיני המרואיינים.
תחילה ביקשנו להעריך את הרחוב מבחינת יופיו ולהסביר את הערכתם. טבלה מס. 4.13 מציגה את הערכות הרחובות השונים. האחוז המצויין בטבלה הוא אחוז המראויינים שהעריכו את הרחוב כיפה מאד או יפה; השאר העריכו אותו כבינוני או לא יפה.
ההערכות ככלל אינן גבוהות במיוחד. בהשוואה בין המתגוררים לבין העוברים, אנו מוצאים שוב שהערכת המתגוררים (מלבד באלתרמן) חיובית יותר מהערכת העוברים: סדר הרחובות די דומה. הרחובות המוערכים כפחות יפים על ידי שתי הקבוצות הם ריינס, אוסטרובסקי ונוה צדק. הסברי האנשים מבהירים את הסיבות להערכות אלו. רחוב יפה הוא רחוב עם ירק (52%) עם בנינים מטופחים ועם אופי (45%) ורחוב נקי ומטופח (18%). רחוב לא יפה הוא רחוב עם בנינים לא מענינים או ישנים (52%), או רחוב מלוכלך ומוזנח (31%). בריינס הן המינים והן החצרות אינם מטופלים ולכן הוא זוכה להערכה שלילית כל כך. באוסטרובסקי אין חצרות וירק ואופי וטיפוח המינים אינו מזהיר, ומוה צדק אין חצרות וירק והרבה מהמינים ישנים ומוזנחים. שני רחובות אלה הם עם קו בנין אפס, ללא הירק החשוב כל כך להערכת היופי של הרחוב.
לאחר מכן הצגנו בפני המרואיינים רשימת מרכיבים ושאלנו אלו מהם תורמים להיות הרחוב מקום מענין ללכת בו. טבלה מס. 4.14 מציגה את תשובות המרואיינים לשאלה זו.
בהתייחסות הכללית יש הסכמה בין המרואיינים ברחובות השונים לגבי תרומת המרכיבים המוצגים לעיל. הצגנו בטבלה רק את תשובות המתגוררים, שכן תשובות העוברים זהות להן כמעט לחלוטין. ההבדל היחיד הוא שהעוברים מדגישים קצת יותר את החנויות וקצת פחות את החצרות. בהערכת רחוב המגורים עצמו בפועל יש כמובן שונות גדולה מאד, בהתאם לאופי הרחוב המסוים, אך הממוצע המצוין בטבלה מעיד למעשה על הנקודות החזקות והחלשות של הרחובות בכללותם. התוצאות מלמדות שעניין ברחוב מורכב משילוב של היבטים ארכיטקטוניים, טבעיים ומפעילות אנושית רגלית. רק בפייבל, השישה עשר ונוה צדק חשבו מרבית הנשאלים שצורת הבנינים מענינת. בהשישה עשר הוערכו ארבעה מרכיבים באופן חיובי. בפייבל, אלתרמן, ובן יהודה שלושה; במיכה, אוסטרובסקי, ונוה צדק שניים וריינס הוערך באופי חיובי מרכיב אחד בלבד.
העניין שהעוברים מוצאים ברחובות הוא שונה. רק בהשישה עשר אמרו רוב (70%) העוברים שמעניין ללכת ברחוב, באוסטרובסקי ובאלתרמן היה מיעוט סביר (30%־40%) שחשב כך. בשאר הרחובות יותר מ־ 80% אמרו שהרחוב אינו מעניין. יש לשים לב ששלושת הרחובות המעניינים יחסית הם רחובות עם מסחר, ואכן כך הסבירו האנשים את הענין שלהם ברחוב.
כיוון שהמושגים של מעניין ויפה הם מושגים סוביקטיביים ולא חד משמעיים, שאלנו את המתגוררים האם רחוב מעניין זהה לרחוב יפה. רוב האנשים (כ-70%) אמרו שאין הדבר כך, ומהם בקשנו לבחור מה חשוב
יותר. רובם אמרו שיפה חשוב יותר ממעניין. חלק קטן יותר סבר ששניהם חשובים באותה מידה. רובם היו מעדיפים לגור ברחוב יפה מאשר ברחוב מעניין.
מבחינת הנאתם מהליכה ברגל ברחוב - רוב גדול (בין 80% ל-87%) במיכה, אלתרמן, השישה עשר, בן יהודה ונוה צדק אמרו שהם נהנים ללכת ברחוב, רוב קטן יותר (67%) נהנה בפייבל, ואחוז נמוך יחסית נהנה באוסטרובסקי ובריינס (50%, 40% בהתאמה). יש התאמה די גבוהה בין הערכת הרחוב כיפה וכמענין לבין ההנאה מהליכה בו.
נסיים את הצגת הנתונים בהצגת התשובות לשתיים מהשאלות הראשונות בראיון - "מה את/ה אוהב/ת ברחוב הזה!" ו״מה מפריע לך ברחוב הזה". שאלות אלה היו פתוחות, והיו מיועדות לברר אילו נושאים ומשתנים יוזכרו בצורה ספונטנית על ידי המרואיינים.
הסיבות הנפוצות לאהבת הרחוב היו: שקט (הוזכר במיכה, פייבל, אלתרמן); מיקום הרחוב בקרבת מקומות רצויים (הוזכר במיכה, ריינס, אוסטרובסקי, השישה עשר); החנויות (אוסטרובסקי, השישה עשר); הגן הציבורי (אלתרמן, בן יהודה). נושאים נוספים הוזכרו רק ברחוב אחד: רחוב קטן (מיכה), עצים (ריינס), האוכלוסיה (פייבל), שכונה טובה (אלתרמן), אופי מיוחד (נוה צדק). המשתנים המפריעים הם באופן ברור לכלוך, רעש ותנועה (הוזכרו כמעט בכל הרחובות). לא היו הבדלים משמעותיים בין המשתנים שצויינו על ידי המתגוררים לבין אלה שצוינו על ידי העוברים. ניתן לומר, אם כן, שהנושאים התורמים ליחס האנשים לרחוב הם השקט והמיקום המרכזי, ואילו הנושאים הפוגמים ביחס זה הם לכלוך, תנועה ורעש. הבעיה היא, כמובן, שהמיקום המרכזי גורר אחריו פעמים רבות את הלכלוך, התנועה והרעש.
סיכום
בסעיף זה נסכם את תוצאות הבדיקה האמפירית על פי שאלות המחקר שהוצגו בפרק 3.
אופי השימוש ברחוב מגורים עירוני - לפי עדות המרואיינים והתצפיות שימוש המבוגרים ברחוב שונה מזה של ילדים. המבוגרים משתמשים ברחוב בעיקר לצרכים תפקודיים - מעבר וקניות (ברחובות בהם יש מסחר) וממעיטים מאד להשתמש בו כמקום למנוחה, למפגש חברתי או לטיול.
הילדים, לעומתם, משתמשים ברחוב הן לצרכים התפקודיים (מעבר וקניות) והן לפעילויות חברתיות כמו משחק ומפגש עם חברים.
תפיסת הרחוב בעיני המשתמשים - תפיסת הרחוב בעיני המבוגרים תואמת את השימוש בפועל. התפקידים החשובים ביותר של רחוב, לדעתם, הם מעבר נוח (ברגל ובמכונית) ומקום משחק לילדים. בנוסף נתפס הרחוב כבעל תפקיד חשוב כתורם למראה האסתטי של הסביבה. המבוגרים אינם מצפים מרחוב מגורים להיות זירה לפעילות החברתית שלהם; אלא רואים בו מקום המתאים לפעילות יעודית (מעבר, מסחר וכר) והתורם למראה הסביבה.
רחוב שטוב לגור בו מתאפיין במיקום טוב (קרוב למקומות רצויים), ביופי (כלומר עם ירק, בנינים מטופחים, טיפול ונקיון), באוכלוסיה טובה, בשקט ובתנועה מועטה. רחוב טוב לילדים הוא זה אשר מתגוררים בו ילדים רבים, המציע מקומות משחק, קרבה לבית ספר ומעט תנועה.
האלמנטים ברחוב התורמים לענין שבו הם העצים וצורת הבנינים. הפן האסתטי של הרחוב קשור גם בטיבו כמקום מגורים וגם בענין שמוצאים בו, אך הוא אינו הפן היחיד החשוב. מקום מגורים טוב תלוי במיקום הרחוב ביחס לשירותים ומשאבים, באיכות האוכלוסיה הגרה בו, ובשקט. הענין שברחוב מורכב מאלמנטים פיזיים ואנושיים, והוא בפירוש אעו זהה ליופי הרחוב וחשוב פחות ממנו.
מרבית האנשים, אם כן, אינם מחפשים ענין ברחוב מגורים, אלא מקום יפה המאפשר להם ולילדיהם לקיים את הפעילויות היום־יומיות החשובות להם. שאלה לגיטימית היא האם עמדות אלה נגזרות
מהסתגלות למצב הקיים, שאינו מאפשר או מעודד שהיה ברחוב, או שחוסר הענין הוא ראשוני ואמיתי. אין בפינו תשובה חד משמעית לשאלה זו, החשובה מבחינת השלכותיה על תכנון עתידי. הספרות התיאורטית ומחקרים אחרים מורים כי האפשרות השניה סבירה יותר, כל עוד מדובר בחתך אוכלוסיה דומה לזה שדגמנו.
הערכת הרחובות
כדי לנסות ולקבל תמונה כוללת של איכות הרחובות מנקודת מבטם של המשתמשים המתגוררים בהם, סיכמנו יחד את ה״ציונים״ שהרחובות קיבלו בהערכות השונות של המרואיינים. טבלה מס. 4.15 מציגה את הציתים ואת הדירוג של הרחובות לפי סיכום זה.
הציונים מאפשרים לראות מקבצים מסוימים ויוצאי דופן ברורים. באופן ברור אלתרמן מקבל את ההערכות החיוביות ביותר, וריינס מקבל את ההערכות השליליות ביותר מכל שאר הרחובות.
ההערכות הטובות יחסית מתקבלות ברחובות ללא מסחר ועם קו בנין לא אפס (בן יהודה, פייבל, מיכה), וההערכות הגרועות יחסית מתקבלות ברחובות עם מסחר ו/או קו בנין אפס (אוסטרובסקי, נוה צדק, השישה עשר). המסחר באלתרמן אינו מפריע, כנראה מפני שהוא מרוכז בקטע אחד של הרחוב. בריינס נמצא המסחר בתוך הבנינים בצורה לא מסודרת, ואינו תורם לאיכות הרחוב. כמובן שלא ניתן להסיק קשר סיבתי חד-משמעי ממתאם זה בין קו בנין אפס ומסחר לבין הערכות שליליות יחסית של הרחובות.
אין קשר בין ההערכות לבין סוג הדרך. בטווח סוגי הדרך שברחובות המדגם אין משתנה זה משתנה מבחין.
שאלה נוספת העולה מהנתונים היא תרומת ההפרעה של תנועת כלי רכב ברחוב מגורים. מצד אחד יש הסכמה רחבה שאחד מתפקידי הרחוב הוא לאפשר מעבר נוח במכונית. מצד שני, הנתונים שלנו מצביעים על כך שרמת תנועה מעבר לסבירה מפריעה ולא תורמת. המכוניות אינן נתפסות על ידי האנשים כמוסיפות ענין לרחוב אלא כמוסיפות רעש וזיהום אויר. דרושה בדיקה ממוקדת ומקיפה יותר על מנתי לברר מהי רמת התנועה הנכונה ברחוב מגורים מסוג זה או אחר.
היחס למרכיבים תכנוניים של קומת הקרקע של הבנינים
אחד הממצאים הברורים ביותר של בדיקה אמפירית זו הוא העדר הבדלים גדולים בין המתגוררים והעוברים. נראה שאצל אנשים קיימת תפיסה של רחוב כמקום בעל תפקידים ואופי מסוימים, ותפיסה זו משותפת לאנשים המשתמשים בו באופנים שונים ובתכיפות שונה.
מבחינת המרכיבים התכנוניים של קומת הקרקע של הבנינים מתבטאת תפיסה משותפת זו בהסכמה רחבה שקו בנין קידמי או צדדי אפס איננו רצוי. חצרות, בעיקר אלה המאופיינות בגינון מטופח הן מרכיב רצוי מאד ברחוב, וקו בנין אפס מונע את קיומן. חצרות כאלה נתפסות כתורמות יופי ותחושת מרחב לרחוב ואף על פי שאינן חשובות כמקום פעילות, לא למבוגרים ולא לילדים, אין נכונות לוותר עליהן.
יש לציין שאין משמעות הסכמה רחבה זו שכולם רוצים באותו סוג רחוב. אמנם, רוב גדול מאד של האנשים מעדיף קו בנין לא אפס, אך יש קבוצה קטנה שכן מעונינת במצב זה. לא היו לנו מספיק רחובות עם קו בנין אפס כדי להגיע למסקנות נחרצות לגבי הקשר בין קו הבנין לתיפקוד הרחוב. בבדיקה זו לא הסתמן קשר
כזה. ההתייחסות לאפשרות המסחר והשרותים ברחוב פחות אחידה. לעומת אנשים המוכנים או מעוניינים בקיומם ברחוב מגורים יש כאלה השוללים זאת. מעניין שהמרואיינים אינם מקשרים בין קיום מסחר ברחוב לבין רמת הפעילות ברחוב, במובן החיובי של חיות הרחוב. הם רואים בעיקר את ההשלכות השליליות של פעילות זו, הרעש והלכלוך. נראה שרחוב מגורים אינו נדרש להיות מקום מעניין, כי אם מקום תפקודי, יפה ושקט.
פרק 5 - מסקנות
בפרק זה נציג מסקנות בשלושה תחומים:
1)	מסקנות ביחס לנושאי המחקר ־ קו בנין ורחוב המגורים העירוני.
2)	מסקנות ביחס לטבלה המורפולוגית, הן מבחינת התוכן והן מבחינת המתודולוגיה.
3)	מסקנות ביחס לשאלות מחקר הראויות לבדיקה כהמשך למחקר זה.
מסקנות ביחס לקו בנין ורחוב המגורים העירוני
בסעיף זה נסכם את המסקנות העיקריות העולות מהבדיקה האמפירית (ראו פרק 4) ביחס לנושאים העוסקים בקו הבנין וברחוב המגורים העירוני. אלו מסקנות ראשוניות, המבוססות על בדיקה אחת שנערכה ברחובות מסוג מסוים והקיפה אוכלוסיה בעלת מאפיינים ספציפיים. מבלי לערוך מחקרים נוספים אין לדעת האם מסקנות אלו תקפות לרחובות אחרים או לאוכלוסיה אחרת.
הפן ההכנוני של הרחוב
סו בניו - קיימת הסכמה רחבה שקו בנין קידמי וצדדי לא אפס עדיף על קו בנין אפס, הן מבחינת ההרגשה ברחוב והן מבחינת ההרגשה בתוך הבית.
הסיבות העיקריות להעדפה זו הן אסתטיות וחוויתיות. קו בנין לא אפס מתקשר בתפיסת האנשים לקיום חצרות סביב הבנינים. חצרות אלה נתפסות כתורמות למראה היפה של הרחוב, לתחושת מרחב ושקט ברחוב ולתחושת פרטיות ושקט בתוך הבנינים.
יחד עם זאת אין ממצאים אלה מחייבים מסקנה כללית הפוסלת קו בנין קידמי או צדדי אפס. מספר נקודות מובילות למסקנה מתונה יותר:
א)	בין האנשים שהתנסו בפועל ברחובות בהם קו הבנין הוא אפס קיימת פתיחות גדולה יותר לרעיון, מאשר בין אלה שלא התנסו בכך.
ב)	קיימת קבוצה אחת המרוצה מקו בנין קידמי וצדדי אפס וזו קבוצת הדייירים החדשים יחסית בנווה צדק. אלה אנשים שבחרו במכוון לגור בסביבה המאופינת, בין השאר, בסוג בינוי זה והם ממשיכים להיות מרוצים מאופיה לאחר שנים.
ג)	כאמור, המדגם שלנו מוגבל לרחובות ולאוכלוסיה מסוג מסוים. יתכן ובמצבים אחרים היו תגובות האנשים שונות.
ד)	מיעוט הרחובות עם קו בניין אפס בישראל לא מאפשר לאנשים רבים התנסות ישירה בסוג רחוב זה. יכול להיות שזו אחת הסיבות להתנגדותם לרעיון.
המסקנה המתבקשת, אם כן, היא שככלל קו בנין אפס אינו נתפס כתורם להרגשה טובה ברחוב מגורים או בבית. יחד עם זאת, יש ביקוש, אף כי מועט, לרחוב מסוג זה.
אין בידינו מספיק נתונים על מנת לקבוע עמדה ברורה ביחס לקשר בין קו הבנין לבין תיפקוד הרחוב. בבדיקה מצומצמת שערכנו לא מצאנו סימן לקשר כזה.
מסחר ברחוב המגורים - התייחסנו במחקר לנושא זה כיון שברחובות רבים בהם קו הבנין הוא אפס קיים שילוב מסחר בבנין מגורים במפלס הרחוב. מצאנו תמונה מורכבת מבחינת יחס האנשים לרעיון.
קיימת נכונות למסחר ברחוב המגורים ואף בבנין המגורים אצל חלק מהאנשים ובתנאים מסוימים. לאנשים (מתגוררים ועוברים ברחוב) המתנסים בפועל ברחוב בו קיים מסחר, יש דעה מאד חיובית על כך, בעוד לאלה שאינם מתנסים בכך יש דעה די שלילית. אנשים המתגוררים בבנינים בהם מתקיים מסחר בקומת הקרקע וקו הבנין הקידמי הוא אפס, העריכו חיובית את קיום המסחר אך לא את קו הבנין.
התנאים שבהם הנכונות למסחר בבנין או ברחוב גבוהה יותר הם:
א)	כאשר קיום המסחר תוכנן מראש ולא פלש לדירות מגורים.
ב)	כאשר הפתרון התכנוני מפריד בין בניני המגורים ומבני המסחר, או
ג)	אם מדובר בשילוב מסחר בבנין מגורים, כאשר הפתרון התכנוני מפריד טריטוריאלית בין המסחר לבין המגורים, כלומר, כאשר הפתרון התכנוני מקנה את יתרון הנוחיות וממעיט את חסרונות הרעש והלכלוך.
ד)	כאשר סוגי המסחר הם אלה שלהם נזקקים המתגוררים ברחוב באופן קבוע ויומיומי.
ה)	כאשר הרחוב נמצא במרחק רב יחסית מרחובות אחרים בהם קיים מסחר.
משתנה אחרון זה היה קשור גם ביחס לשרותים שכונתיים ברחוב המגורים. אנשים המתגוררים ברחובות רחוקים משרותים שונים מצדדים בהחלט בקיום שרותים אלה ברחוב מגורים, בעוד שאלה המתגוררים במיקום מרכזי יותר, מתנגדים לו. קיימת אבחנה בין סוגי השרותים, אך היא קשורה למצב המשפחתי של המרואיינים ולא לאופי השירות. המסקנה היא שאנשים מוכנים לקבל ברחוב המגורים שרותים הנחוצים להם ולמשפחתם, שאינם נמצאים ברחובות אחרים קרובים.
שני נושאים אלה, מסחר ושרותים שכונתיים, מצביעים על חשיבות מיקום הרחוב במרחב העירוני לאופן תיפקודו ולאופן התייחסות האנשים אליו. התיחסותם תלויה, בין השאר, במיקום הרחוב בשכונה או בעיר ובאלמנטים הנמצאים בסביבה הקרובה. יתכן, על כן, שבדיקה ברחובות במקומות אחרים היתה נותנת תוצאות אחרות.
חצרות הבנינים ־ כבר בנושא קו הבנין התבררה ההערכה החיובית מאד של האנשים לחצרות הבנינים וסירובם לוותר עליהן. העדפה ברורה זו אינה קשורה במידת טיפוחן בפועל או בחצר כמקום לפעילות של מבוגרים או של ילדים. תפקיד החצרות, לדעת המרואיינים, הוא תפקיד אסתטי־חוויתי. לשם כך רצוי מאד שהן יהיו מטופחות וטובלות בירק; אך גם ללא טיפוח אין נכונות לותר עליהן.
הממצאים המעידים על חוסר השימוש בחצרות לפעילות של מבוגרים וילדים תואמים ממצאים של מחקרים אחרים (למשל צ׳רצ׳מן, עמיר ופרנקל, 1991) ומחזקים את מסקנתם שצרכי המשחק של ילדים יצטרכו לבוא על סיפוקם בשטחים פתוחים ציבוריים - ברחובות, ככרות, שבילים וגנים ציבוריים.
החצר נתפסת כחלל התורם יופי (בדמות ירק) ותחושת מרחב ומשפר את האיכות האסתטית-חוויתית של הרחוב. ההעדפה היא לחצר נפרדת לכל בנין.
שאלה תכנונית מתבקשת היא מהו גודל החצר הדרוש מלפנים ובצדדים כדי לספק איכויות אסתטיות-חוויתיות אלו, או בניסוח אחר, מהו קו הבנין המתאים מבחינה זו.
חפו התפקודי של רחוב מגורים
התפקידים העיקריים של רחוב המגורים, לדעת המרואיינים, הם לשמש מעבר להולכי רגל ולמכוניות, למלא צורך אסתטי - להיות חלל יפה, ולספק לילדים מקום משחק ולמבוגרים מקום מנוחה.
עיקר הפעילות ברחוב מתאים לתפיסה זו. פעילות המבוגרים היא תכליתית ומתבטאת במעבר ובקניות, ברחובות בהם קיים מסחר. הפעילות ברחובות עם מסחר מגוונת יותר מאשר ברחובות ללא מסחר. נראה שמסחר יוצר סינרגיה בה פעילות אחת תורמת לשניה. כצפוי, פעילות הילדים מגוונת יותר ומעידה על התיחסות לרחוב כמקום לשהות בו ולא רק כדרך לעבור בה.
הערכת רמת הפעילות הקיימת ברחוב היא כמובן סוביקטיבית ומצב נתון יכול להיות מוערך כחיובי או כשלילי על ידי אנשים שונים. פעילות האנשים ברחוב הוערכה לעתים כרבה מדי או כפחותה מדי. המענין הוא שלא היה מצב שבו תנועת המכוניות הוערכה כפחותה מדי.
שאלה העולה מהנתונים היא האם תנועת כלי רכב ברחוב מגורים מהווה תרומה או הפרעה. מצד אחד, יש הסכמה רחבה שאחד מתפקידי הרחוב הוא לאפשר מעבר נוח במכונית. מצד שני, הנתונים מצביעים על רמת תנועה מעבר לסבירה, מפריעה ולא תורמת. המכוניות אינן נתפסות על ידי האנשים כמוסיפות עניין לרחוב, אלא כמוסיפות רעש וזיהום אויר. דרושה בדיקה ממוקדת ומקיפה יותר על מנת לברר מהי רמת התנועה "הנכונה" ברחוב מגורים מסוג זה או אחר.
הפן האסתטי של הרחוב
כיון שתפקיד חשוב של הרחוב הוא לתת מראה טוב לסביבה, חשוב להבין מה לדעת המרואיינים מהווה "מראה טוב" ומה בין יופי לעניין בהקשר של רחוב מגורים.
בשני המושגים - יופי ועניין ־ כרוכים מרכיבים ארכיטקטוניים (צורת הבנינים ואופיים), מרכיבים טבעיים (הירק, בעיקר בחצרות הבנינים) ופעילות האנשים. ההבדל ביניהם בא לידי ביטוי בעיקר בפעילות האנשים: מבחינת היופי מדובר בתוצאות הפעילות הבאות לידי ביטוי בסביבה הפיזית - במידת טיפוח ונקיון הבנתים והחצרות, בעוד העניין ברחוב קשור בנוכחות האנשים ברחוב ובדרכי התנהגותם בו. לדעת המרואיינים יופי ועניין ברחוב מגורים אתם זהים ובבחירה ביניהם היופי עדיף על העניין.
טיב הרחוב כמקום מגורים תלוי במיקומו (קרוב למקומות רצויים), ביופיו (אופי הבנינים וקיום של ירק), באוכלוסיתו (אוכלוסיה טובה ועם ילדים היכולים להיות חבריהם של ילדי המשפחה), בשקט (תלוי ברמת התנועה בו) ובקיום שרותים בו (חנויות, גן ציבורי).
כיון שמרבית מרכיבים אלה הם סוביקטיביים ומשתנים - מקומות "רצויים", "יופי", אוכלוסיה "טובה", ״שקט״ - המסקנה המתבקשת היא שלא קיים סוג אחד של רחוב, מבחינת הנושאים בהם עסקנו שיתאים לכולם. נדרש מגוון של סוגי רחובות, מבחינת קו הבנין, קיום מסחר או שרותים, ושאר מרכיבי הרחוב.
מסקנות ביחס לטבלה המורפולוגית
הטבלה בעולם תוכן
היקף הבדיקה האמפירית ואופיה מאפשרים להסיק מסקנות ענייניות ביחס לתוכן של הטבלה המורפולוגית. בעיקר לגבי המשתנים, ופחות לגבי הערכים שניתנו למשתנים אלה. ניתן לחלק את המשתנים לארבע קבוצות, הנבדלות על^פי מידת התייחסות ^מרואיינים אליהן, ועל פי יכולתנו לבחון אותן במסגרת מחקר זה.
א.	הקבוצה הראשונה כוללת שני משתנים: 4. שיפוע הרחוב, 6. חתד טופוגרפי■ מתוך כוונה לנטרל את השפעתם האפשרית על תיפקוד הרחוב החלטנו מראש להשאירם קבועים. שאלת חשיבותם לתיפקוד הרחוב לא נבחנה, איפוא, ונשארת פתוחה.
ב.	קבוצה שניה של משתנים הם אלה שלא נמצאו כמבחינים בין הרחובות ביחס לנושאי התיפקוד או ההערכה שבדקנו, או אלה שלא קיבלו התייחסות ישירה בהערכות המרואיינים. משתנים אלה היו:
2.	סוג הדרך. 3• רוח3 קמסעק, 17. הכניסה לבנינים. 18ג. חצר אחורית. אין בכך כדי לומר שמשתנים אלה אינם חשובים לתיפקוד הרחוב. יתכן ששונות המשתנים בין רחובות המדגם לא היתה גדולה מספיק כדי שהשפעתם תבוא לידי ביטוי, או שהשפעה זו מתבטאת בשילוב של מספר משתנים יחד, אותו לא יכולנו לבדוק.
ג.	בקבוצה השלישית מופיעים משתנים שבנוגע לחשיבותם ניתן היה להסיק מדברי המרואיינים, אף אם הם לא הוזכרו בניסוח המקצועי: כמו צורת הבנינים ואופים. משתנים אלה מבטאים אלמנטים שאנשים שמים לב אליהם, ונמצאו חשובים לתיפקוד הרחוב, אך אין אנו יכולים להגדיר בצורה מפורטת את המידה או האופן בהם מוצאת חשיבות זו את ביטויה.
קבוצה זו כוללת משתנים הקשורים לתכנון הארכיטקטוני של הבנינים המגדירים את חלל הרחוב:
10.	מספר הקומות. u. נפחיות קיר החזית. 12. מורכבות החזית. 13. רוחב הבנינים המהבילים לרחוב. יופי הבנינים והעניין שהם מעוררים הוזכרו רבות על ידי המרואיינים, אך מהנתונים הקיימים לא ניתן היה להסיק מסקנות ביחס לעדיפות נפח או רוחב זה או אחר.
ד.	הקבוצה האחרונה כוללת משתנים שהתגלו כחשובים ובמשפיעים על תיפקוד הרחוב ושאפשר היה לזהות כיוונים בערכים שלהם את הקשר בין ערכיהם השונים לבין הערכת תפקוד הרחוב (במדגם זה של רחובות ואנשים). נציין את המשתנים ואת הקשר בקצרה.
7	. יעוד הבניו - הרחובות הטובים יותר בהערכה הכוללת היו אלה בהם בניני המגורים משמשים אך ורק למגורים. הרחובות הגרועים יותר היו אלה המשלבים מסחר בבניני המגורים.
8	ו־9. סו בניו סידמי וצדדי - היתה עדיפות ברורה לקו בנין לא אפס, ולמרווחים של ארבעה מטר ומעלה. משתנה זה מתקשר למשתנה נוסף שהתגלה כחשוב והוא: 14. היחס ביו מסה לחלל בדופו הרחוב. משתנה זה קיבל ביטוי ברצון האנשים למרווח בין הבנינים, הנתפס כנותן פרטיות, אור, אויר ותחושת מרחב. ערכי משתנה זה בטבלה המורפולוגית לא היו רגישים מספיק עבור מדגם זה ועל כן לא ניתן להסיק מסקנות מדויקות מבחינת היחס הרצוי.
המשתנים האחרים החשובים היו קשורים לנעשה במפלס הרחוב: העדיפות הברורה ביחס ל-15.סומת הקרקע של המינים, ו-16. שימוש הבניגים במפלס הרחוב היא לבנינים בהם לא נעשה שימוש בקומת הקרקע (שהיא במקרה זה גם במפלס הרחוב) למסחר או למגורים. במדגם זה היו אלה בנינים בעלי קומת עמודים. בעדיפות שניה היו בנינים עם דירות מגורים בקומת הקרקע ובעדיפות הנמוכה בנינים בהם מתקיים מסחר במפלס הרחוב. נדגיש שמדובר כאן בהעדפה מבחינת תיפקוד הרחוב ולא בהכרח מבחינת הבנין כסביבת מגורים.
בנוגע ל-18א. חצר סדמית ו־18ב. חצר צדדית היתה העדפה ברורה לקיום החצרות, התורמות שתי תרומות חשובות - הן מקנות תחושת מרחב ומשמשות כסביבה ירוקה התורמת ליופי הרחוב. ביחס ל-19. חניה אפשר רק לציין באופן כללי שמחסור בחניה פוגע באופן ברור בתיפקוד הרחוב.
ירק הופיע כמרכיב היחידי ב-20. טיפול במדרכות שהוזכר על ידי המרואיינים. הוא היה מרכיב בעל חשיבות רבה בהערכת טיב, יופי ועניין ברחוב.
בעקבות הנסיון במחקר זה הגענו למסקנות הבאות ביחס לתוכן הטבלה המורפולוגית.
יש להוציא את משתנה 1. אורד יקטע הרחוב. משתנה זה הוא טכני בלבד, המגדיר באיזה קטע רחוב עוסקים. הוא איננו מאפיין ענייני של אופי הרחוב.
מוצע להוסיף משתנים המתיחסים לנושאים הרבים:
1.	מיסום הרחוב בעיר מבחינת המרחק ממרכזי קניות או שרותים, כבישים וכוי.
2	האורך האובייקטיבי של הרחוב כולו.
3.	האורך הסוביקטיבי של הרחוב, הבא לידי ביטוי כרגע דרך משתנה 5. נסודת הסיום החזותית של הרחוב.
4.	כיווו הרחוב ביחס לרוחות השמים (קשור לאקלים הרחוב - שמש, קרינה, הצללה).
5	חתד הרחוב - כמציג את היחס בין גובה הבנינים לבין רוחב החלל שבין הבנינים (רוחב המסעה + המדרכה וקו הבנין הקידמי בשני צידי הרחוב). משתנה זה יסכם את תלת-מימדיות הרחוב, שבאה לידי ביטוי בטבלה הנוכחית רק דרך חיבור מספר משתנים.
6.	משתנה נפרד לנושא הירס. שיאפיין את כמות ואופי הירק במדרכות ובחצרות.
7.	משתנה המתאר את מידת הטיפוח של הבנינים, החצרות, המדרכות, הירק והכבישים.
הטבלה ככלי
היתרון של הטבלה המורפולוגית הוא אכן ברכוז המשתנים הרלבנטיים במערך אחד, עם ערכים ספציפיים לכל משתנה. בכך מתאפשר תאור שיטתי של הרחוב כמכלול משתנים. האופן שבו הפרדנו בין שני צידי הרחוב מאפשר התיחסות אליהם גם בנפרד וגם ביחד (ראה נספח 2).
יתרון נוסף בסוג טבלה כזה הוא הפתיחות והגמישות שלה, המאפשרות הוספה והוצאת משתנים ושינוי ערכים לפי הצורך:
-	ניתן להוציא משתנים שאינם רלבנטיים למטרה מסוימת, או שיש רצון לנטרל במקרה נתון. ניתן לחקור פרופילים הכוללים מספר קטן יותר של משתנים ובכך לקבל תמונה ברורה יותר.
-	ניתן להוסיף משתנים הרלבנטיים לצורך מסוים.
-	ניתן לשנות את סדר המשתנים וליצור מקבצים שונים, לפי העניין.
-	ניתן לשנות ולהתאים את ערכי המשתנים ולהגביר או להקטין את רגישותם, לפי הצורך.
חסרון הקיים בטבלה נובע מאופיה הגרפי (ראה נספח 2). רוב המשתנים הם בסולם נומינלי, בו אין משמעות למרחק בין הנקודות על הקו. כמו כן אין אפשרות בשלב זה לקבוע אלו ערכים חיוביים יותר או פחות. לכן מתיחת קו בין ערכי משתנה אחד לאחרים עלולה להטעות וליצור רושם של שונות גדולה יותר בין הרחובות מזו הקיימת במציאות. מסיבה זו נמנענו מליצור פרופיל בדרך זו.
אנו רואות את הטבלה המורפולוגית ככלי שיכול לעזור בבחינה מושכלת של המשתנים הקשורים ברחוב כחלל תלת־מימדי. יש לשים לב לכך שטבלה זו מוגבלת לנושאים תכנוניים -פיזיים ומתיחסת לרחוב כמצב סטטי נתון. אין בה התיחסות למשתנים נוספים הרלבנטיים והחשובים לתיפקוד הרחוב, כמו הרכב האוכלוסיה, גודלה ומאפייניה ונורמות תרבותיות וחברתיות ביחס לשימוש במקומות ציבוריים בכלל וברחובות מגורים בפרט. חסרים גם האנשים עצמם, התנהגותם ותוצאות נוכחותם והתנהגותם (כמו גירויים, תנועה, רעש, נקיון, לכלוך וכוי). נזכיר שהערכת הרחוב מורכבת משילוב הערכת בסיסו הפיזי-ארכיטקטוני עם הערכת הפעילות המתרחשת בו.
הצעות למחקרי המשן
המחקר הנוכחי היה מחקר ראשוני שגיבש מסגרת תיאורטית להתיחסות לרחוב מגורים ובחן אותה בבדיקה אמפירית מצומצמת. כל מחקרי ההמשך יצטרכו להיות בהיקף רחב יותר. הצעותינו בעקבות מחקר זה הן:
מחקר! - קתך הרחוב ומשמעותו עבור תיפקוד הרחוב. מטרת המחקר תהיה לבחון האם אפשר להפריד בין השפעות המרכיבים השונים של חתך הרחוב - רוחב החלל מבנין לבנין, רוחב המטעה, קווי הבנין הקידמיים, רוחב המדרכות, יחס גובה הבנינים לרוחב החלל ביניהם - או האם המכלול הוא החשוב, ואם כן, איזה מכלולנים) עדיף באילו תנאים. מחקר זה יחייב בדיקת רחובות רבים. מכיון שאין אפשרות לנטרל באופן שיטתי משתנה זה או אחר לצורך הבדיקה, נדרשת בדיקה אמפירית רחבה. אך ניתן יהיה להסתפק בשאלון קצר יותר מזה בו השתמשנו במחקר הנוכחי. כמטרה משנית של המחקר אפשר להוסיף בחינת השאלה האם עדיף מצב בו הדופן בשני צידי הרחוב זהה או שונה, או האם אין לכך משמעות בעיני האנשים. מחקר זה יכול לכלול גם את משתנה סוג הדרך.
מחסר 2 - מפלס הרחוב של הבנתים ושל השטח לפניהם או בתיהם (אם יש). מטרות המחקר יהיו:
א)	לבחון את התנאים בהם סוג זה או אחר של שימוש במפלס הרחוב של הבנתים מקובל על משתמשי הרחוב - מסחר, מגורים, קומת עמודים, חניה.
ב)	לבחון את התנאים בהם המרווחים בין הבנין לרחוב ובין הבנתים חשובים לתיפקוד הרחוב ומה מידות המרווחים הרצויים באילו תנאים. גם כאן מתבקש מחקר במספר רב של רחובות שישקף מגוון רב של מצבים. יתכן וניתן לשלב במחקר זה את שאלת הירק - משמעות אופיו ומיקומו במדרכה לעומת בחצרות הבנתים.
מחסר 3 - כיוון רצוי נוסף למחקר הוא בחינת המשמעות של מיסום הרחוב בעיר עבור המשתנים השונים שהוצגו במסגרת התיאורטית. מטרת המחקר תהיה לבדוק האם קיימות העדפות שונות ביחס לאופי רחוב מגורים על פי מיקומו בעיר: האם אופי מסויים מועדף כאשר הרחוב נמצא במיקום מרכזי או קרוב לרחובות המציעים שרותים רבים, ואופי אחר מועדף כאשר הרחוב נמצא בשכונה המוגבלת בהיקף ואופי השרותים הקיימים בה. יתכן ומשתנה צפיפות הבינוי יהיה משתנה מתערב שיצטרך להילקח בחשבון.
מחסר 4 - מסחר ברחוב מגורים. איך ניתן לשלבו: האם בתוך בנין מגורים או בנפרד ז האם לאורך הרחוב או במרוכז! אם במרוכז, האם באמצע הרחוב, או בקצהו ז
מחקר זה, על אף היקפו המצומצם, הצליח להראות כי ניתן לזהות מרכיבים שונים בסביבה הפיזית החשובים לאנשים בהקשר של רחוב מגורים. מחקרי ההמשך נחוצים כדי להרחיב ולעדן את הבנתנו.