1.	מבוא
ההפרטה נתפסת בעולם כאמצעי להגברת היעילות במגור הציבורי ע״י העברת הייצור, האספקה והמימון של פעילויות מידי המגור הציבורי לידיים פרטיות, לעיתים המניע להפרטה הינו מצוקה מימונית של הרשות הציבורית ולעיתים המניע הינו פוליטי.
בארץ החלו מאמצים לקדם את ההפרטה, הן ברמה של משרדי הממשלה והן ברמה של רשויות מקומיות. ברשויות מקומיות הניסיון אינו רב. ההפרטה מתבצעת ברמה של מכרוים ועבודת קבלנים בלבד. למרות ההכרה של מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות בפוטנציאל הפרטת שרותים ברשויות, ההפרטה אינה מלאה. לרשויות המקומיות בארץ אין כיום מדיניות מוגדרת מוצהרת בנושא ההפרטה. האסטרטגיה המנחה אינה אידיאולוגית כי אם מעשית. שיקולים של התיעלות ניהולית, או חסכון כספי הם המנחים את אימוצה של מדיניות וו.
הניסיון ער כה והרצון להתקדם מצריך התיחסות ליתרונות וחסרונות של ההפרטה תוך ויהוי האמצעים לעידור התהליך. בישראל טרם נערך מחקר אשר בודק ומעריך את פעילות ההפרטה כדפוס ניהולי לאספקת שירותי רווחה במערכת העירונית. חקירתם וניתוחם של שרותי הרווחה הניתנים דורשים שיקול דעת ערכי: על יעוד שרותי רווחה לסוגי אוכלוסיה שונים, על ציביון השרות שינתן ועל רמת השרות שיש להגיש. שיקולים מעין אלה מהווים קושי לרשויות בביצוע ולחוקרים במחקר מדיניות ההפרטה. בנוסף לכך קיים קושי במרידת תפוקה בשרותים הסוציאלים. הבעיה הינה מרירה של תפוקה במונחים פיוים! - מוצר מול שרות.
המחקר המרווח כאן נערך בשלביו הראשונים של יישום הפרטת שרותי הרווחה בארץ. התמונה המתקבלת הינה ראשונית. המחקר מעלה שאלות רבות נוספות יותר מהתשובות שהוא מספק. עם הניסיון המצטבר לאורך ומן יהיה צורך לערוך מחקרים נוספים אשר יסייעו בהחלטות תיכנוניות ועיצוב מריניות.
המאמר מציג דיון חיאורתי בנושאי ההפרטה במסגרת הרשויות המקומיות, כבסיס להצגה ובחינה, בהמשך המאמר, של הפרטתם של שרוחי רווחה.
2.	ההפרטה במסגרת הרשויות המקומיות
המושג "הפרטה", והמקביל ל-PRIVATIZATION בלועזית, מושתת על המילה פרטי = PRIVATE בלועוית. למושג הפרטה אין משמעות אוניברסלית אחידה. קיימים בספרות פירושים שונים המגרירים תהליכי הפרטה שונים. מקובל כי ההפרטה הינה העברה ליריים לא ממשלתיות כמה מן התפקידים, או כל התפקידים, המעורבים ביצירת מוצר או שירות, שהיה בעבר או יש לו פוטנציאל ליצור ציבורי (1) (1989 ,KAMERMAN). הצורך בהפרטה מוצג בהקשר של מוצרים שאינם מוצרים ציבוריים קיצוניים. במקרים אלה, עצם ההפרטה אינו נוגד את הצורך בקיומו של השלטון כדואג לצרכי החברה.
כץ (1988) מציג שתי משמעויות מרכזיות להפרטה:
א.	מגמה לפיה המגזר הפרטי נוטל על עצמו הספקת מוצרים ושרותים, שסופקו קודם לכן בלעדית, או בעיקר, על ידי המגזר הציבורי.
ב.	מדיניות ציבורית של העברת נכסים, מוצרים ושרותים מבעלות ופיקוח ציבוריים לבעלות פרטית (שידלו, 1988).
מעבר להגדרתו של הביטוי "הפרטה" עומדת השקפת עולם הרואה את מבנה החברה באופן שונה מההשקפה השכיחה האומרת כי על הרשות לדאוג לצרכי הציבור ולספקם. על פי השקפת עולמם של חסידי ההפרטה, יש להתבסס פחות על הרשות בחיי החברה המודרנית באספקת שרותים לציבור, והגדלת תפקירו של הסקטור הפרטי בפעילות כלכלית זו (פולישוק, 1990).
קיימות שתי "אסכולות" שונות; בארה״ב הושם הרגש על נטילת פונקציות מירי הממשל והפנייתן אל המגזר הלא-ממשלתי. העקרון המדריך הוא צמצום מעורבות הממשלה ביצור ואספקת שרותים. על פי הדגם האמריקאי, ניתן ורצוי להעביר סמכויות לא רק לסקטור הפרטי אלא אף למוסרות ציבוריים לא ממשלתיים, דוגמת מוסרות ללא כוונת רווח, התארגנויות קופרטיביות וגופים וולנטריים (שיק, 1991; בן־איליא, 1990;	1989 ,VELJANOVSKI).
בבריטניה, הרגש האידיאולוגי והמעשי אינו רק על צמצום תפקירי הממשלה, אלא גם על העברה כמעט בלעדית של פונקציות למגור הפרטי. העברה וו מתבססת על האמונה בעליונותו של מגור זה על פני כל התארגנות אחרת, שיש לה היבט כלכלי (1989 ,VELJAN0VSKI; בן־איליא, 1990). כלומר, מרכו הכובד של רעיון ההפרטה הוא המגור הפרטי.
למרות שהשיקולים המנחים את מקבלי החלטות במערכת המקומית והממלכתית מבוססים על הצורך לייעל את השירות, לפשט אותו, להוויל אותו ולקצר תהליכים על מנת לספק שירותים טובים יותר לרווחת האורח, אין ההפרטה יכולה לשמש מטרה לשמה, אלא דרך נוספת ויעילה להגשה ולביצוע של שירות זה או אחר בהתאם לצרכים ולהתפתחויות במערכת הכוללנית.
מטרות ההפרטה בדשויות הן כלכליות בעיקרן:
א.	שינוי הבעלות ומבנה השוק: 1989) VELJANOVSKI) מצטט את אדם סמית שכבר ב-1776 כתב כי בעלות פרטית מביאה בהכרח לשיפור התפוקה והיעילות. הסיבה לכך לרעתו ה י נ ה שבעלות פרטית מדגישה את ההחלטות על פי שיקולי עלות תועלת של ההון וקיימת דרישה לשימוש יעיל באמצעי הייצור. שינוי הבעלות ומבנה השוק יגרמו ליצירת הזדמנויות להגדלת מעורבותו של הסקטור הפרטי והשקעותיו, וזאת לצד האפשרויות לשתף עובדים בבעלות וברווחים (כ״ץ,	1991;	1987 ,ALESSIS;
.(YOUNG, 1986 ;OKUN, 1986 ;GOODMAN, 1987
ב.	יצירת שוק תחרותי: 1987) BAILEY) אמר: "COMPETITION IS THE RECOMMENDED REMEDY VIA PRIVATIZATION". התחרות מביאה לשיפור הביצועים, להתיעלות ולחיסכון (1987 ,MORRE; ראה בקובץ המאמרים הדן בהפרטה 1989 PRIVATIZATION & COMPETITION).
ג.	שינוי הבעלות, המעמד הארגוני והביצוע: בניתוח הקשרים בין מעמד ארגוני, בעלות וביצוע, ההתמקדות הינה בהבדלי התמריצים הקיימים בין ארגונים פרטים וציבורים. ההבדלים נובעים מיכולת הבעלים לפקח על מנהליהם. היחסים בין בעלים ומנהלים להם מטרות שונות נידונה בספרות הכלכלית תחת הכותרת בעית "בעל הבית וסוכנו" - THE PRINCIPIAL - AGENT PROBLEM, סקירה רחבה בנושא זה מובעת אצל
.(YICKERS & YARROW,1988)
בספרות הרנה בזכויות לרווחים (1972,COASE,1937; ALCHIAN;
1975,WILLIAMSON), הארגון הפרטי נתפס כיוצר פיריון גבוה ובעלות נמוכה יותר. אולם למימוש משימה זו הניהול זקוק לתמריץ. הטיעון העיקרי הוא שארגון סקטור פרטי, אשר בו הזכויות לרווח מוגדרות בבירור יבצע טוב יותר את ייצור השרות מארגון בסקטור הציבורי,
ALCHIAN,1965; FURUBOTH, 1974; DE) שבו הזכויות הינן מפוזרות
1980,ALESSI). בהעדר מניע לרווח (1976,TULLOCK) מחלקות ממשלתיות נוטות לרדוף אחר מטרות כמו תקציב מכסימלי, סלידה מסיכון, תעסוקת יתר ומחיר לא אופטימלי.
גזירת מטרות ושליטה: ההנחה המקובלת הינה שפירמה פרטית ממקסמת רווח בעוד שפירמה ממשלתית ממקסמת רווחה חברתית. לטענת מצדדי ההפרטה חשוב להעריך את הביצוע היחסי של פעילויות מופרטות באמצעות מסגרת מחשבתית מוסכמת. יש לכלול במסגרת כזאת התיחסות למבנה השוק, לשליטה על העסקים והמטרות (ראה תרשים מספר -	1).
מסגרת זו משמשת להבנת הדיון בדבר הביצוע היחסי של ארגונים פרטיים וציבוריים גם יחד.
ברקע המסגרת ה נ"ל ההנחה היא כי החלטות הנדרשות להקצאה יעילה דורשות מניעים כלכליים ברורים מחד גיסא וכוחות שיטור כלכליים, כגון תחרות, מאידך גיסא. אי לכך, מצב A מתאר יעילות מכסימלית הדורשת:	שוק תחרותי אינטנסיבי, שליטה מוחלטת בפירמה על ירי
מנהליה, ומרדף אחר מטרה אחת. מצב זה מתואר כמכס י מ ו ם~מכם י מ ום-מכסימום = A.
בניגוד, מצב B מציג מונופול סקטור ציבורי החשוף למינימום שליטה, עוסק במטרות רבות המובילות להפרדה ממיקום אופטימלי: מכאן שהמיקום מוצג כמי נימום-מי נימום־מי נימום = B. אולם, יש להבין שמודל הקוביה רק מספק מסגרת המבהירה חלק מהנושאים העוסקים בויכוח בדבר ביצועי הסקטור הציבורי והפרטי. יתר המיקומים בתיבה מלבד A ו-3 מציגים קומבינציות שונות של מכסימום ומינימום, והם מיצגים את רוב תוכניות ההפרטה.
צמצום הסקטור הציבורי ומעורבותו במשק הכלכלי: התפיסה של חסידי היוזמה הפרטית גורסת כי יש לצמצם ככל האפשר את מעורבותה של הרשות המקומית בתכנון ובפיתוח האורבני ולתת לכוחות השוק החופשי
STARR,1987: YOUNG,1986:; HANKE,1987) וליוזמה הפרטית לפעול .(1991 ,כ"ץ ;HEALD, 1983: DUNLEAVY, 1986;
שינוי בתהליך קבלת ההחלטות: בכוחה של ההפרטה אף להביא לדה-פוליטזציה של קבלת ההחלטות ודה-מונופוליזציה של חלקים מרכזיים מפעולותיו של הסקטור הציבורי (YOUNG, 1986: HANKE & DOWDLE,
.(1987: HANKE & WALTERS, 1987
הגדלת טווח הבחירה: התביעה להפרטה כוללת את המושג "בחירה". מכירת נכסים והעברתם של שרותים מחברות ציבוריות לחברות פרטיות עשויה ליצור בחירה גדולה יותר בין הספקים ולשרת את האינטרס של דיני הצרק/הגינות ובכך ליצור חופש גדול יותר בבחירה אשר תוביל להפצה צודקת יותר של תועלות (1987 ,STARR).
בנוסף לאלה מוצגות בספרות מגוון מטרות אחרות, בין אלה;
עירור הצמיחה כלכלית;
שיפור היעילות המערכתית;
שיפור איכות הטובין ושיפור השירות לצרכן;
העלאת רמת המומחיות של ספקי השירות;
פיתוח טכנולוגיות חדשות;
מתן מענה לבעיות תקציביות - הרחבת שוק ההון המקומי.
קיים מגוון רחב של חלופות על פני ייצור ציבורי של שרותים עירוניים שונים, לדו גמא;
א.	הסדרים של שוק (MARKET), וולנטריזם, ושרות עצמי-פרטי.
ב.	מתן זיכיונות (FRANCHISES) לגורמים פרטיים בשוק.
ג.	הענקת ש ובר ים/תלו ש י ם (VOUCHERS) לשם קבלת מוצרים ושרותים.
ד.	מתן מענקים (GRANTS) לשם רכישת מוצרים ושרותים ויצורם (סבסוד).
ה.	חתימת חווים לשם ייצור ו/או הספקה משותפים, בין גורמים ציבוריים לפרטיים (השתחררות - CONTRACTING OUT).
ו.	רכישת וכויות מכירה מהשלטון (VENDING) לשם יצור והספקה פרטיים. ו. הסכמים בין שלטוניים, בין רשויות מקומיות שונות.
ח. הסרת הפיקוח (DEREGULATION).
קיימת פעילות של הפרטה במסגרת הרשויות המקומיות במספר תחומי שירות, בין אלה; בתחום שירותי הרווחה הניתנים לאוכלוסיות הקשישים. אולם, השאלה העולה היא האם זו אכן הפרטה? האם לכל פעילות של חברות עירוניות או עמותות למינהן והעסקת קבלני משנה, ניתן לקרוא בשם הכולל "הפרטה"?
כפי שהוצג בסעיף הדן במטרות ההפרטה ניתן להבחין בשתי רמות של הפרטה: הפרטה טהורה (מלאה): ברמה זו הספקת השירות מתבצעת על ידי חברות פרטיות. החברות הפרטיות הן מייצרות את השירות, הן המשווקות לצרכנים והן הגובות את התשלום עבור השרות. הפיקוח והבקרה על טיב המוצר נעשה הן על ירי הרשויות והן על ידי הצרכנים אבל לא בהכרח נמצא בשליטה ציבורית ( פולישוק,1990).
הפרטה לא טהורה (לא מלאה): בהפרטה זו קיימת לעיתים מגמה לצאת לקראת הפרטה מלאה. בהפרטה מרמה זו מתקיים תהליך שבו אספקת השרות מתבצעת בדרך כלל על ירי העסקת קבלנים מהשוק הפרטי על ירי הרשות, או בהעברת השירות לירי גופים כגון: עמותות וחברות ציבוריות למינהן, אם על ירי מכרז, אם על ידי זיכיון או בכל ררך אחרת.
ההגדרה המתודית המאומצת כאן טוענת שזהו תהליך של הפרטה שכן מתקיים התנאי של מתן שרות שלא במסגרת העירונית.
קביעת רמותיה של ההפרטה מאפשרת למפות ולנתח את שרותי הרווחה הניתנים ברשויות המקומיות בישראל.
3.	הפרטת שרותים במסגרת הרשויות המקומיות בישראל
ההתיחסות לנושא במסגרת של רשויות מקומיות מצריך הכרה של העובדה כי שירותים מוניציפאליים אינם מאופיינים כמוצרים ציבוריים טהורים. הייצור הציבורי הינו תולדה היסטורית וקיימות סיבות נקודתיות לפעילות ההפרטה. צמצום המשאבים הממלכתיים מערער את דפוסי הפעילות המסורתיים של הרשות המקומית כספק שרותים. הרשויות המקומיות מוגבלות כיום במספר המועסקים שהן רשאיות להעסיק, ברמות השכר, וברמת הוצאות הרשות.
תנאים מגבילים אלה מחייבים את הרשויות להטוות דרכי פעולה חדשות. המכנה המשותף לדרכי פעולה אלה הוא שיפור היחס שבין משאבים ומינים לבין תפוקות נדרשות. למרות השוני הרב בין הרשויות, בולט סגנון חשיבה חדש המעניק חשיבות הולכת וגוברת לשיקולים כלכליים וניהוליים.
תוכניות ההפרטה בישראל עדין בחיתוליהן ומעורבות הממשלה בכל תחומי הכלכלה רבה יחסית. לכן, הומן בשל לבחינת משמעויות העברת הבעלות במשק הישראלי ואת סיכוייהן להעלאת היעילות העסקית.
מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות בישראל חייבים לבחון את האפשרויות השונות הגלומות בתהליכי ההפרטה, את הבעיות הכרוכות בכך בטרם יחליטו על הדרך ליישום תהליך ההפרטה. מעבר לצעדים הטכניים הכרוכים בכך (קביעת מפרט, הוצאת מכרו וכדומה), יש לשקול ולבחון מחדש את השירותים העירוניים שעל הרשות המקומית לספק, ואלו שעליה להעביר לקבלנים ואלו עליה להעביר לשוק הפרטי בלי מעורבות כלשהיא של הרשות (פולישוק, 1990).
כבר בראשית בדיקת הפרטת השירותים העירוניים בישראל ניתן לומר כי השימוש (ההשענות) בגורמים חוץ־שלטוניים כספקי שירותים הינה תופעה שנהוגה כבר משכבר הימים. תהליכי הפרטת השירותים התפתחו עד כה באופן בלתי תלוי מרעיון ההפרטה. דוגמא בולטת לאי ההתאמה שבין תפיסת ההפרטה לבין הפרטה כתופעה בפועל ניתן לראות בפעילותו של השלטון המקומי בישראל. אף כי מושג ההפרטה חדר לתודעה הציבורית מבחינה סמנטית רק בשנים האחרונות, הרי שמבחינה מעשית השלטון המקומי נעור מ ן ה שנים רבות בגורמים הוץ עירוניים במתן שירותים. הדבר בא לידי ביטוי במיוחד במשימות פיתוח שאין ביכולת הרשות לבצע אותן אך גם בהספקת שירותים ושרותי עור אשר אין ביכולת הרשות לבצען מסיבות מקצועיות וניהוליות (ראה: אדירי, 1990; בן־איליא, 1990; שיק, 1990; פולישוק, 1990).
בבחינת אסטרטגית ההפרטה ותהליך קבלת ההחלטות ברשויות המקומיות נמצא כי בכל הרשויות שניצפו (כרמיאל, אור-יהורה, רעננה, חיפה, קרית-מוצקין, עכו, דבוריה, קרית— טבעו ך ועור) לא קיימת אסטרטגיה אשר תכליתה הקטנת השלטון הניהולי המקומי תוך התבססות על נותני שירותים חיצוניים. כמובן שקיים רצון להרחיב את היקף הפעילות הניתנת על ידי גורמי חוץ. אולם, הרצון מבוטא בהחלטות אד-הוק המתקבלות רק במצבים שבהן הרשות נוכחת לדעת שאין ביכולתה לספק שרות נתון באיכות וברמה אשר תענה על רצון התושבים.
4.	הפרטת שירותי הרווחה בארבע רשויות
מחקר זה דן בהרחבה בבחינת הפרטת שרותי הרווחה הניתנים לאוכלוסית הקשישים במסגרת הרשויות המקומיות. ישראל מאופינת בריכוזיותה של הפעילות הכלכלית והחברתית. ר י כ ו זי י ו ת וו נובעת מעצם קיומה כמדינת רווחה מודרנית, הבנויה ביסודה על התערבות הממשלה בבעיות חברה וכלכלה במטרה למתן את השפעת פעילותו של שוק הכלכלה החופשית על חיי הפרטים, משפחות וקבוצות חברתיות. התערבות זו יכולה ללבוש צורות שונות (אולם על אף השוני הקיים כין הגישות יש בהן סימני היכר ויעדים משותפים, היוצרים יחד את הבסיס של מדינת הרווחה המודרנית), ויכולה לגרור אחריה תוצאות שונות.
הממשלה בישראל אינה בלעדית בהספקת שרותי הרווחה. מדינת ישראל מאופינת כמשק מעורב (MIXED ECONOMY), אשר בו שרותי הרווחה מופעלים הן על ידי הממשלה, הן על ידי גופים וולנטריים והן על ירי גופים פרטים לשם עשיית רווח (1986 ,ROSE; דורון, 1989), (מיפוי מפורט של משק שרוחי הרווחה המעורב מתואר בהמשך). האיזון העדין בין מעורבות הממשלה, צרכני השרותים וספקי שירותים נובע מכורח הנסיבות החברתיות והכלכליות, המשולבות בתפיסות פוליטיות שונות, המעלות לסדר היום הציבורי את נושא יעילות מערכת אספקת השרותים במלוא חריפותה.
שיטת המחקר הינה שיטת "חקר מדיניות וביצוע" השימוש בשיטה זו מאפשר הכרות עם מקבלי ההחלטות ברשויות, עם מנהלי המחלקות ועם מספקי השירותים על סוגיהם השונים במספר ערים ומועצות במחוז הצפון. דרך הכרות זו ניתן לאמוד את מאפיני הפרטת השירותים ברשויות אלו. כמו כן, ניתוח "חקר מדיניות וביצוע" אמור לשמש בסיס להשערות ברבר הגורמים
המעודדים או המעכבים את התפתחותה של מדיניות ההפרטה בישובים, וכן לנסות ולעצב מדיניות עתידית להפרטה ברשויות השונות במדינת ישראל.
המחקר בוצע במהלך חודשיה האחרונים של שנת 1992 ובחורשיה הראשונים של שנת 1993.
הרשויות נבחרו על פי שיקולים שונים והושם הדגש על גורמים שהתיחסו; להרכב האוכלוסיה וסוג הרשות (מועצה מקומית יהורית/ערבית, עיר יהודית, ועיר מעורבת י ה ו דים/ערבי ם). וזאת בהנחה כי משתנים אלה עשויים להשפיע על היקף ההפרטה באותם הישובים. בחירת הרשויות נעשתה לאחר שנעשה סקר מקיף בדפוסי קבלת ההחלטות וישום מדיניות ההפרטה ברשויות רבות נוספות. הרשויות שנבחנו הן: קרית טבעון, קרית מוצקין, דבוריה ועכו על מגזריה השונים.
4.1	אוכלוסית הקשישים
עם גלי העלייה ההמונית והזדקנותם של ותיקי היישוב החברה בישראל נעשתה מודעת יותר למציאותה ולבעיותיה של האוכלוסיה המזדקנת וכן לתופעת הזקנה. בסוף שנת 1991 נאמר מספר הזקנים בישראל כ-471,000, שהיוו כ-9% מהאוכלוסיה, לעומת כ-50,000 זקנים בשנת 1948, שהיו כ-3.9% מהאוכלוסיה (אש"ל, 1990). העשור האחרון של המאה הנוכחית ובעיקר בעשור שבתחילת המאה הבאה יאופיינו בשינויים דמוגרפים במבנה ובהרכב אוכלוסיית הזקנים בארץ. ניתן לצפות שאוכלוסית בני ה-65+ תגיע לב-600,000 עד שנות 2010 (שנתון סטטיסטי, 1989). יתירה מזו, העליה המשמעותית ביותר תחול בקרב בני 75+ שיהוו כמחצית מאוכלוסית הזקנים.
נספח מספר 2 מציג את אוכלוסיית הקשישים בארבעת הישובים בהן נערך המחקר. נספח זה ממחיש את גודלה של אוכלוסית הקשישים (65+). תוחלת החיים בסקטור הערבי עדין נמוכה בצורה משמעותית מזו שבסקטור היהודי. בעור שבישובים היהודים אוכלוסית הקשישים מגיעה ל-16.6% מכלל אוכלוסית הישוב (קר ית-מו צק י ן ) , בסקטור הערבי אוכלוסית הקשישים מכילה 4.3% בלבד מסה״ב אוכלוסית הישוב הערבי דבוריה. אוכלוסיית הקשישים בעיר עכו מהווה רק 3.8% מםה״כ אוכלוסית הערבים בעיר.
מקבלי ההחלטות ברשויות מצביעים על כך שבפעולותיה של המערכת הממלכתית אין די כדי להבטיח את שלומם ורווחתם של הזקנים בעיקר בתקופות של מחסור במשאבים. יש צורך בהתארגנות ציבורית, פרטית ווולנטרית שתפעל כגורם יוזם, מעורר, דוחף ומגייס משאבים להשלמת המשימה (אש"ל, שם)-ולכן, בשנים האחרונות חל גידול בתפקידו של המגזר הפרטי בהספקת
שירותים בישראל ונשמעים קולות הקוראים להעריך מחדש את תפקידם של המיגורים השונים ואת המדיניות כלפי המיגור הפרטי.
4.2	ניתוח מגוון שרותי הרווחה ורמות ההפרטה
כאשר בוחנים אספקת שירות מסוים ואת אפשרות הפרטתו בתחום העירוני קיימת חובת התיחסות למרכיבי המוצר/שירות. כל מוצר פרטי או ציבורי הינו בעל חמישה מרכיבים המתוארים ומנותחים במחקר. ניתוח מגוון שרותי הרווחה ורמות ההפרטה מוצג בלוחות המחולקות לקטגוריות הבאות:
לסוגי השירותים השונים הניתנים לאוכלוסיות הקשישים ברשויות. ליוגם השרות וקובע המדיניות ליצירת המוצר/שירות.
למספק השירות - האבחנה היא בין גופים פרטיים לגופים ציבוריים על גווניהם השונים: הרשויות, עמותות, מלכ"רים וגופים וולנטריים.
מממן השירות - הבחנה בין מימון על ידי הצרכנים לבין מימון הניתן על ידי הרשויות המוסמכות השונות או שילוב בין השניים.
פיקוח ובקרה - מיהו הגוף המפקח ומבקר את איכותו, רמתו והפצתו של השירות.
רמת ההפרטה - על פי המתואר בחלק הראשון של המאמר. קטגורית רמת ההפרטה נקבעה על פי החלוקה הבאה: הפרטה טהורה, הפרטה לא טהורה, לא הפרטה - מוגדרת במצבים בהם אין כלל פניה להליך ההפרטה.
נספח מספר 1 מציג דוגמא למיפוי ו ה באחת מהרשויות הנבחנות: בעיר עכו בשרותים הניתנים לאוכלוסיה היהודית. במחקר מוצגים מרכיבי השי ר ו ת ים/המו צר י ם השונים הניתנים לאוכלוסיות הקשישים ברשויות הנבחנות: קרית-טבעון, קרית-מוצקין, דבוריה ועכו על מ י ג ג ר י ה השונים.
מניתוח וה ניתן לומר כי, מדיניות הפרטת שרותים אכן מתחילה לצבור תאוצה בחלק מהרשויות המקומיות. מדיניות גו מבוצעת הלכה למעשה במגוון הולך וגדל של שירותי רווחה הניתנים לאוכלוסיות הקשישים. אולם,
הרשויות המקומיות אינן בעלות מדיניות מוגדרת ומוצהרת בנושא ההפרטה למעט מקרים בודדים. ההפרטה מועברת כשרות אחר שרות ולא בצורה מערכתית וגאת עקב הערר ראיה כגו. קיימת מריניות רה-פקטו בעיקר בשרותים הממומנים על ירי המוסד לביטוח לאומי.
שרותי הרווחה הניתנים ברשויות השונות מופרטים בצורה חלקית בלבד • במידה ונשתמש בהגדרת רמות ההפרטה, הרי שנמצא שקיימת הפרטה במספר שרותים ציבוריים כמפורט לעיל. הפרטה ברמה של עבודת קבלנים
(CONTRACTING OUT) מתבצעת ברשויות השונות אך בוודאי שאין זיר הפרטה טהורה (מלבד שירותי מרכזות המצוקה). בהליך זה מבקשות הרשויות המקומיות להקטין את העלויות ולהשיג חיסכון בהוצאות הרשות בהפעלת שרותי רווחה.
בפועל קיים בלבול בין מרכיבי המוצר, בלבול הגורם לחוסר יעילות המערכת ולבזבוז משאבים, כאשר הרשות המקומית נוטלת על עצמה תהליכי ייצור ומקימה מנגנונים בירוקרטיים מיותרים ומנופחים (פולישוק, 1990). הרשות אחראית ומבצעת ברוב השירותים את חמשת המרכיבים במלואם. המוסד לביטוח לאומי לדוגמה אחראי למימון השירותים והוא עושה זאת דרך גביית דמי הביטוח הלאומי שהממשל גובה. המוסד לביטוח לאומי קובע ויוזם את סוגי השירות, וחלק מהשירותים הוא מספק דרך מחלקותיו השונות. במקרה זה הרשות נוטלת על עצמה את חמשת מרכיביו של המוצר.
קיימים שרותים מסוימים כגון הסעות, טיפול אישי בבית, ארוחות חמות, וסופגנים הממומנים על ידי המוסד לביטוח לאומי, והם מסופקים על ירי הסקטור הפרטי או שהפקתו והגשתו הישירה של השירות נעשת באמצעות גופים עירוניים, עמותות ארגונים וכדומה. בדגם זה בא לידי ביטוי משק הרווחה המעורב, שכל הגורמים הפועלים במשק ממלאים בו תפקיד.
המיפרטים (והמכרזים) נערכים על ירי המוסד לביטוח לאומי (השלטון המרכזי). המכרזים צריכים להעשות על ירי הגוף המפקח ישירות על הספקתו של השירות: אנשי לשכות הרווחה המקומיות.
לשרותים המופרטים לא פותחו מנגנוני בקרה חרש ים/נ ו ספ י ם.
:בחינת השרותים הניתנים לאזרח נמצאו שלוש קבוצות של ספקי שירותים:
נ. הקבוצה הראשונה - עמותות ואגודות למינה ן (למען הקשיש):
בתקופה האחרונה מסתמנת מגמה אצל גופים שלטוניים (משרדי ממשלה ורשויות מקומיות) להעביר את ניהולם של התוכניות והשירותים שהם מממנים לירי עמותות. גופים אלה מאמינים כי העמותות יכולות לנהל את התוכניות והשירותים בצורה יעילה יותר, כמו כן הם מעדיפים להתפנות יותר לתפקידי תכנון, מימון ובקרה ולהשתחרר מן האחריות השוטפת לניהול השירותים. כיום אנו ערים לכך שהאגודות למען הזקן מנהלות ומבצעות תוכניות ושירותים שהיוזמה והמימון להם מקורם בגופים השלט ו נ י י ם.
העמותות העירוניות מהוות את הזרוע הארוכה של הרשויות המקומיות הקיימות לצורך ביצוע נושאים שהרשות המקומית לא יכלה לבצע בעצמה או יכולה לבצע אותם אך בתנאים פחות טובים. אולם, העמותות העירוניות אינן מתחרות על פי רוב עם השוק החופשי. כשחברה (עמותה) עירונית מתקשרת עם הסקטור העסקי, היא עושה זאת מטעם הרשות המקומית ומטרתה אינה להתחרות עם הסקטור הפרטי. מצב של חוסר תחרות אינו הפרטה (מלאה).
העמותות העירוניות אינן מהוות חלק מהסקטור העיסקי אלא את אותו כלי שאיתו מגיעה הרשות לשלב מסוים של ההפרטה. שלב ההתקשרות החיצונית: הפרטה לא טהורה (לא הרשות מספקת ישירות את השירות).
2.	הקבוצה השניה - ספקים וגופים פרטיים:
הגופים הפרטיים מהווים עדין חלק קטן במתן שרותי רווחה לקשישים. כאשר ההפרטה מבוצעת על ידי קבוצה זו היא אינה כוללת את מרכיב גביית התשלום על ידי הקבלן מבצע השירות; כלומר אין קשר משפטי ישיר בין האזרח לספק. הקשר החוזי הוא בין הספק לרשות המקומית (או לאגודה למען הקשיש). הרשות המקומית היא המשלמת לקבלן וגובה את הארנונה מן האזרח. קשר זה הוא קשר משולש.
3.	הקבוצה השלישית - גופים ציבורים השייכים הן לשלטון המרכזי והן לשלטון המקומי:
הגופים הציבוריים אינם מהווים מרכיב בהליך הנוכחי של ההפרטה. ולכן הניתוח לא יתמקד בהם ישירות למרות, שבראיה העתידית גופים אלה יהיו בעלי משמעות מכרעת לקראת מימוש הליך ההפרטה.
4.3	ניתוח מבנה השוק והבעלות במערך אספקת השירותים לקשישים
העקרונות הבסיסיים ברעיון ההפרטה הינם גורם התחרותיות ומבנה השוק. התחרותיות מביאה לייעול, שיפור הביצועים ולחיסכון. מקורה של התחרות נגזרת בהכרח ממבנה הבעלות של השוק, שבו ביצועיהם של הארגונים משתבחים ככל שמעמדם משתנה מבעלות ציבורית לבעלות פרטית (עם כל מצבי הביניים הקיימים).
במחקר מתוארים לוחות המציגים את מבנה השוק ברשויות הנבדקות (לוח מספר - 2 מציג דוגמא לניתוח בקרית טבעון).
מבנה שוק המחולק לשוק תחרותי (COMPETITIVE) ולשוק מונופוליסטי (MONOPOLY). כמו כן לוחות אלה מציגים את סוגי הבעלות של מספק
השירות: גוף בבעלות פרטית (PRIVATE) או בבעלות ציבורית (PUBLIC) שבה נכללות העמותות למינהן, חברות מל"כריות, גופים וולנטריים ושרותים הניתנים על ידי הגופים העירונים ו/או הממשלתיים.
הלוחות ממפים את הנתונים הללו בארבעת הערים שנבחנו.
מניתוח הממצאים ניתן להסיק כי:
א.	רוב שירותי הרווחה הניתנים לקשישים ניתנים בסביבת שוק מונופוליסטי ובבעלות ציבורית.
ב.	ספקי שירות בבעלות פרטית בסביבת שוק מונופוליסטי אינם קיימים.
ג.	בשוק תחרותי ובבעלות ציבורית פועלים שרותי מועדוני התרבות (הניתנים על ידי גופים ציבוריים שונים כגון: נע"מת, ההסתדרות וכדומה).
ד.	שרותי הטיפול האישי לוכאי חוק הסיעוד ועורה ביתית נמצאים במצב ביניים שבין בעלות ציבורית לבעלות פרטית בשוק תחרותי (רק בעיר עכו (יהודים) וקרית מוצקין). בקרית מוצקין מבצעת הרשות תחרות בין החברות, אולם תחום התחרות ה י נ ו מוגבל משום שעלויות הטיפול נקבעות בתעריפים קבועים על ירי המוסר לביטוח לאומי.
ה.	שרותים שיום המוסר לביטוח לאומי כגון; שרותי הסופגנים ומרכוות המצוקה, ולעיתים גם הטיפול האישי והסעות הקשישים (דרך חוק הסיעוד) ניתנים על ירי גופים פרטיים בשוק תחרותי.
ו.	העיר קרית מוצקין ואחריה העיר עכו מאופיינות בנטייתן החוקה יותר לשימוש בסקטור הפרטי בתנאי שוק תחרותי. שרותי ההסעות, הארוחות החמות, הסופגנים, שרותי הכביסה ומרכות המצוקה ניחנים על ירי גופים פרטיים בשוק תחרותי בעיר קרית- מוצקין.
נקודה וו הינה מכריעה בהבנת הפוטנציאל הגלום במימוש ההפרטה גם ברשויות אשר עדיין לא החלו בהליך זה, שהן דבוריה, קרית טבעון ובחלק ממגוון השרותים גם העיר עכו.
ז.	השרותים המסופקים על ירי הסקטור הפרטי (ברמות שונות של הפרטה) הינם שרותים טכניים במהותם.
4.4	כיתות ההפרטה על פי קטגוריות המימון ומספקי השירות
לאחר מיון הבעלות ומבנה השוק ברשויות המקומיות בתחום שירותי הרווחה יש צורך במיון שרותים אלה גם על פי קטגורית מממן השירות. מרכיב מממן השירות ומספק השירות אינם בהכרח גופים נפררים.
אחת מהנחות המחקר גורסת, שהעברת השירותים לירי הסקטור הפרטי מאופיינת בשאיפה להקטין את היקפי המימון הציבורי. מלוחות אלה ניתן ללמוד כי:
א.	מגוון השירותים הניתנים על ירי הסקטור הפרטי ובחלקו ממומנים על ידי הצרכנים, מצביע על האפשרויות הגלומות בתחום וה למימוש הליך ההפרטה גם ברשויות האחרות.
ב.	מימון פרטי מלא אינו קיים בשירותי הרווחה ברשויות שנבדקו.
ג.	בניגוד לחשיבה שהרשות חייבת ליוום מגוון גדול יותר של שירותים, לקבוע רמות שירות, להקטין את היקפי המימון, ואת ביצוע אספקת השירותים היא צריכה להעביר לירי גופים פרטיים. בפועל מתוך ניתוח הלוחות ניתן לראות בבירור שחלקו של המימון הפרטי הוא מיוערי בעוד שחלקו של הסקטור הציבורי כמממן (ומספק) השירות הוא מכריע.
ד.	בהפרטה עולה החשש לאי הבטחת שירותים לנזקקים. בעיה זו אינה מתעוררת כאשר הרשות מעבירה את ביצוע אספקת השירות למגור הפרטי ומימון השרותים מוסיף להגיע מכספי הרשות המרכוית.
הלוח הבא ממפה את מרכיב המימון ובעלות מספק השירות ברשות קרית מוצקין (במחקר מוצגות לוחות הממפים את שירותי הרווחה ברשויות האחרות).
סכום ר מסק כות
באספקת המוצרים הציבוריים בתחום שירותי הרווחה שותפים גופים שאינם שלטוניים. מוסדות שאינם למטרת רווח כגון; מוסדות צדקה, עמותות, ארגוניים עירוניים וגופים פרטיים פועלים בתחום אספקת שרוחי הרווחה ברשויות המקומיות. ובכל ואת, קיימות מגבלות אמיתיות לקיומם של הסדרים שאינם ממשלתיים במימון המוצרים הציבוריים בשירותי הרווחה. ההפרטה הטהורה, בתחום הרווחה, ניצבת בפני בעיות שהוצבו לה על ידי השלטון המרכוי - המוסד לביטוח לאומי. בעיות אלה מקשות על הרשויות להגיע לתוצאות ההפרטה המצופות, משום שחלק גדול מהתשומות כגון שכר עבודה למטפלות, מחיר קבוע לסופגנים וכדומה, מוכתב על ידי המוסד לביטוח לאומי.
תחום הפרטתם של שרותי הרווחה הינו תחום בעייתי; קיימים קשיים במדידת התפוקות והערכת התשומות. תחום שרותים ו ה הינו רגיש ובעל השפעות חיצוניות על כלל האוכלוסיה. שיקולי החסכון והרווח אינם השיקולים המנחים היחידים.
יש הרואים בהפרטה גישה של "הסרת העול" כלומר, אספקת שרוחי הרווחה ותהליכי מימונם מועברים אל המגור הפרטי. לרוע המול, ההפרטה במובן של הסרת עול שווה לצמצום בכמות השירותים הניתנים. לא קיימת דרך שבה, יוומותיו של המגור הפרטי יחליפו באופן התנדבותי את המימון שנלקח על ירי קיצוצים אלה. הסרת עול ממשלתית בשירותי הרווחה היא אסון בפוטנציה, בהיבט של יכולת המענה לצרכים סוציאליים דחופים. הכמות הטוטאלית של שרותים והאפקטיביות שלהם נמצאים בסכנה. להערכתנו לא ניתן לצפות בעתיד הנראה לעין להפסקת המימון הציבורי לשרותי הרווחה הניתנים לאוכלוסית הקשישים.
ההפרטה ממלאת את יעודה בצורה יעילה בעיקר במקרים בהם ניתן להגדיר בבהירות את המטרות ואת תהליך בדיקתן. ההפרטה אינה מובילה לתוצאות טובות יותר במיקרים בהם תוכניות שרותי הרווחה מורכבות, המטרות מרחיקות לכת ותהליכי היצור אינם מובנים (1989 ,KAMERMAN).
ניתן לעצב שתי אסטרטגיות במטרה ליצור שימוש נרחב יותר בספקים שונים להגשת שרותי רווחה הממומנים על ידי הציבור.
1.	האסטרטגיה הראשונה מציעה להטוות ולקבוע בבירור את תוכניות הרווחה. שינוי בעיצובן של התוכניות, הפשטת מבנן ומטרותיהן, יאפשר ביתר קלות פיקוח וניהול שרותי הרווחה, גם כאשר השירותים ה י נם ערכיים.
2.	האסטרטגיה השניה להפרטת תוכניות רווחה, מציעה פניה למיגור שאינו פועל למטרת רווח. המצדדים בהגשת שירותים על ירי המיגור שאינו למטרת רווח טוענים שההגשה תהיה יעילה יותר, שכן היא מסופקת בעלות נמוכה ואפקטיבית יותר (ראה גם: 1989 ,BENDICK).
למרות ההגבלות שהוצגו לעיל ובמחקר, ניתן לומר כי ההפרטה בעלת פוטנציאל ביעילות. היא עשויה להוביל לחסכון ניכר בתקציבי הרווחה, ולשיפורים מגוונים מנקודת מבטם של הצרכנים. לצרכנים ינתנו אפשרויות בחירה רחבות יותר, כבור עצמי מוגבר, יתר נגישות ופחות מורכבות. על ירי בנייתן מחדש של תוכניות רווחה, תהליך אשר יאפשר את יפוי כוחם של מוסדות מתווכים, הן למען רווח והן שלא למען רווח, ניתן יהיה להרחיב שרותים סוציאליים על ירי משיכתם של ספקי שרוחים אחרים. על כן, על המצדדים בשירותי רווחה מורחבים לתמוך ביצירתה ויישומה של ההפרטה במערכת הגשת שירותי הרווחה על מנת לשאוף להרחבת המערכת.
ההפרטה מהווה דבר שהינו מעבר למאבק האידיאולוגי. ומהווה חלק מן הרפרטואר של הסקטור הציבורי. ההפרטה אינה יכולה להיות טהורה, או תופעה אחת ואחידה, ואף לא ניתן ואסור שיתייחסו אליה ככרו. בתחום הרווחה, ההפרטה תשמש ככלי יעיל בכל הנוגע ליצור שירותים, אשר על פי רוב ימשיכו להיות ממומנים על ידי השלטון. תפקידו של השלטון כמווסת ישאר בעל חשיבות בעיקר אם יוגבר תפקידו של המיגור הפרטי. שימוש חשוב יותר לתפקיד הויסות של השלטון, יכול להיות תחליף לתפקידים חשובים
אחרים כגון יצור ואספקה.
למרות המוכנות לפתיחות ולהסתמכות על ניסיונות אימפריים בדבר מימושה המוצלח של הפרטת שירותים במיגור העירוני, יש להישמע לקריאת אוהרה ולעיתים אף להתנגדות להפרטה. מהסיבה שהתנגדות וו מקורה ברצון להגן באגרסיביות על השירותים הציבוריים,	ו/או להבטיח שהיתרונות
הפוטנציאליים של ההפרטה אכן ינוצלו, משום שההפרטה מבוצעת לעיתים באופן מוטעה וללא כל אבחנה.
במחקר וה הוצג נושא ההפרטה, בתחום הנוגע לרשויות המקומיות בלבד. על מנת לבצע שינוי רעיוני רחב יותר בשלטון המקומי הישראלי יש לבחון את כלל ההיבטים שישפיעו על המשך הליכי ההפרטה כתוצאה מביצוע ומימוש מדיניות ההפרטה. אמנם קיימים קולות רבים בשלטון המרכוי המכוונים להמשך ההפרטה, אך לא ברור דיו האם ווהי מדיניות או פתרון ומני לבעיות השעה, והאם הדבר נובע מאילוצי התקציב, או עקב עלייתו של הנושא לסדר היום הציבורי וכניסתו לדינמיקה מסוימת.
לסיכום ניתן לומר כי ההפרטה ממלאת את יעודה רק לאחר שהיא נבחנה כאלטרנטיבה. אין להמעיט מערכה ככלי מדיניות נוסף ואין להשתמש בה ללא הבחנה.