מבוא
הקדמה
הכפרים הדרוזים עוספיה ודלית אל כרמל ממוקמים בלבו של הכרמל, משני צידיה של קו פרשת המים. לפי מסורת מקומית הוקמה עוספיה בתקופה הע׳ותמנית, ע״י שלושה אחים ממשפחת ואהיב שמוצאה בלבנון. דלית אל כרמל נוסדה כנראה בראשית המאה ה־ 18 בידי דרוזים סורים. בשנים האחרונות הוחל בהכנת תוכניות אב ותוכניות מתאר לשני היישובים1 ולהרחבת שטחי פארק הכרמל2. בעקבות שינויים חזויים במעמד התכנוני של היישובים מצאו ועדת ההיגוי הבין משרדית לתוכנית האב ותוכנית המתאר לדלית אל כרמל והועדה המקומית לתכנון ובניה רכס הכרמל, שדרושה בדיקה של השטחים שאינם בגבולות היישובים (שטחים גליליים), כתוספת לעבודת התכנון ביישובים ושל גורמים אחרים.
העבודה בוצעה בשני שלבים: הראשון מתייחס לשטחים הסובבים את הגבול המוניציפלי של דלית אל כרמל. תוצאות ראשוניות לשלב זה סוכמו כדו״ח ראשוני ביולי 1997? השלב השני התייחס לשטחים מסביב לגבולות הישוב עוספיה והוחל בסוף 1998. עבודה זו מהווה דו״ח סופי המסכם את שני השלבים. הדר״׳ח כולל עדכונים מהשלב הראשון ומתייחס לכלל ההצעות לגבי השטחים הגליליים בין פארק הכרמל ליישובים ולגבי השטחים החופפים בין הפארק ועוספיה.
העבודה כוללת שני חלקים עיקריים בנוסף למבוא המציג את המטרה, תהליך העבודה, מקורות הנתונים והתוצרים הצפויים. החלק הראשון דן במצאי המשאבים הסביבתיים במרחב הנדון. חלק זה מציג סקר משאבים מפורט, ניתוח ואפיון מצב המשאבים ואת תוצאות הערכת רמת הרגישות של משאבי הטבע והנוף בשטח, אשר שימשו כבסיס להצעות ההסדר. החלק השני מציג הצעות להסדרת מעמד השטחים הגליליים והאחרים. פרק זה כולל את הגדרת הבעיה, תיאור תהליך הבדיקה והגישור, זיהוי ואפיון השטחים הכלולים בהצעה, הצעות לייעוד מחדש של מערך השטחים והמלצות להמשך הטיפול.
מטרה
מטרתה של עבודה זו היא להציע דרך להסדרת מעמדם של שטחים שבדיון בין הכפרים דלית אל כרמל ועוספיה לבין פארק הכרמל. העבודה כוללת הצעה לשינוי גבולות וליעוד מחדש של השטחים בהתאם לאינטרסים של בעלי קרקע, היישובים ופארק הכרמל. חלקם של השטחים מהווים שטחי חיץ גליליים בין הישובים לפארק, ללא מעמד תיכנוני מוגדר, וחלקם מצויים בחפיפה בין שטחי עוספיה לפארק. העבודה מציעה הגדרה של מעמד כלל השטחים באזור לשלושה סוגים: שטחים בתחומי הישובים, שטחים בפארק הכרמל ושטחים במעמד מיוחד.
ההצעה מבוססת על תהליך הערכת רמת הרגישות הסביבתית של משאבי הטבע והנוף בשטח הנבדק, על מצב הפיתוח בשטח ועל תהליך גישור בין האינטרסים השונים של הצדדים המעורבים.
תהליך העבודה
תהליך העבודה כלל שני חלקים עיקריים (ראה איור מס׳ ו). חלק ראשון כולל ארבעה שלבים: הגדרת מטרות העבודה ותחימת גבולות הבדיקה, ביצוע סקר משאבי טבע ונוף וסקר מפגעים סביבתיים, ניתוח ודרוג המשאבים בשטח הסקר, הערכת רגישות משאבים וגיבוש המלצות:
א.בשלב הראשון זוהו מטרות העבודה והתוצרים הצפויים בסיומה. לאחר מכן הוגדרו תחומיה הפיזיים והתוכניים של הבדיקה, שיטות הסיקור ואמות המידה שישמשו בהערכת התוצרים.
ב.	שלב הסקר כלל לימוד של תוכניות וסקרים קיימים, ביצוע סקר שדה מקיף של משאבי הטבע והנוף וסקר מפגעים קיימים ומתוכננים.
ג.	שלב ניתוח מצאי הנתונים כלל אפיון ודירוג יחידות נוף, ערכים בוטניים ואתרים ייחודיים.
השלב ההערכה כלל פיתוח אמות מידה ושימוש בהם לדירוג איכות המשאבים לפי יחידות שטח והערכת רגישותם. מידע זה שימש כבסיס לגיבוש המלצות להסדרת מעמדם של השטחים שבדיון.
חלק שני כולל ארבעה שלבים:
א.	אפיון והגדרת השטחים.
ב.	זיהוי "קבוצות העניין", יעדיהן והאינטרסים העיקריים הקשורים בעתידם של השטחים.
ג.	הצעה לייעוד מחדש של השטחים.
ד.	סיכום ההצעות והמלצות להמשך טיפול.
תוצרים צפויים
תוצרי העבודה כוללים תיאור כתוב וסדרת מפות כדלהלן:
1.	מפה ו: זיהוי האזורים ותחימת שטח הבדיקה.
2.	מפה 2: בסיס הנתונים. המפה מתארת את משאבי הטבע והנוף באזור העבודה, מסכמת את תוצאות סקר השדה ומהווה את הבסיס העובדתי של התכונות עליהם התבססה ההערכה. המפה מלווה בתיאור מילולי של התכונות הפיזיוגרפיות של משאבי הטבע (ראה נספח ך).
3.	מפה 3: מפגעים סביבתיים, יחידות הנוף, ערכים בוטניים ואתרים ייחודיים. מפה זו מתארת את מיקומם של המפגעים והמטרדים הסביבתיים העיקריים במרחב הכפרים. מפה זו מסכמת את סקר המקורות ומבוססות על מצאי המשאבים. היא מתארת את המשאבים המצויים בשטח וכוללת את מיקום הערכים הבוטניים והאתרים הייחודיים. עיבוד הנתונים ליחידות שטח איפשר הערכת האיכויות הנופיות של חלקיו השונים של שטח העבודה. בנוסף, תיאור מילולי של האתרים הייחודיים המסומנים במפה.
4.	מפה 4: רגישות סביבתית. המפה מתארת את תוצאות הערכת יחידות השטח. רמות הרגישות מבוססת על ערך המשאבים בשטח לשימור או התאמתם לפיתוח. מפת הרגישות שימשה בסיס להצעה להסדרת מעמדם של השטחים שבמחלוקת. הדירוג מבטא את החשיבות והעדיפות לשימור של שטח לעומת שטח בדירוג אחר.
5.	מפה 5: ההצעה להסדרת מעמדם של השטחים. מפה זו מתארת את ההצעה לחלוקת יג׳ האזורים לתת אזורים ולייעודם מחדש של השטחים. המפה מלווה בטבלאות המסכמות את היקפי השטחים, בתיאור ההצעות ומידת השגת יעדיי "קבוצות העניין". ההסברים מתארים את תרומת ההצעות לפיתוח הישובים והתיירות כבסיס כלכלי ולשמירה על משאבי הטבע והנוף באזור.
מקורות הנתונים
ניתוח השטח והערכת משאביו דרש יצירת מצאי נתונים המתארים את קיומם ומצבם הנוכחי. חלק מהנתונים עליהם מתבססת העבודה מקורם בעבודותיהם של אחרים. חלק אחר זוהה בסקר השדה. להלן ארבעת סוגי מקורות הנתונים עליהם מתבססת ההערכה הסביבתית של השטח:
א.	מחקרים אחרים על הכרמל ששימשו בזיהוי אמות המידה לניתוח והערכה של רגישות המשאבים:
1.	אשכנזי, ש. (1996), שמורות ביוספריות - משמעותן, ערכן בשמירת הטבע ותפקודן. אקולוגיה וסביבה עמ׳ 217־207.
2.	גידליזון, א. (1987), פיתוח הליך לניתוח והערכה של משאבי טבע ונוף למטרות תכנון שימושי קרקע בשטחים פתוחים. חיבור על מחקר לקבלת תואר מגיסטר, הטכניון, המרכז לחקר עיר ואזור, חיפה.
3.	החברה להגנת הטבע( ללא שנה) שטחים פתוחים בחיפה ־ המלצות לשימור טבע ונוף. חיפה.
4.	החברה להגנת הטבע (פרסום פנימי). אזור עוספיה ודלית אל כרמל - מערך שטחים פתוחים לשימור (עי׳ פ משאבי טבע נוף ותרבות).
5.	להב, ח. ופרקש, מ. (1980) כרמל - סקר טבע ונוף. החברה להגנת הטבע. חיפה.
6.	פיבורן ־ דוחן, נ. ודנין, א. (1991) המגדיר לצמחי בר בישראל.
ב.	מפות 1תצלומים:
1.	להב, ח. ופרקש, מ. (1980) כרמל - סקר טבע ונוף (אוגדן מפות). החברה להגנת הטבע.
2.	מפת סימון שבילי הכרמל. קנה מידה: 1:50,000. הודפס ע״י אגף המדידות, 1986.
3.	מפות שטח שיפוט המועצות המקומיות עוספיה. עיבוד ל018 ע׳י צוות התכנון.
4.	תצלומי אוויר - 1:5000 ע״י חברת אירופן מיום 21/9/95.
5.	מפות טופוקדסטריות של האזור 1:10,000 אגף המדידות.
6.	מפות סקר משאבי טבע ונוף משלב א׳ של עבודה זו.
ג.	סקר שדה של שטח השיפוט ושל שטחים נבחרים הגובלים בו. הסקר נערך בחודש פברואר 1997 ומאי 1998. במהלכו נסקרו יחידות השטח על פי מאפייניהם המורפולוגיים, צומח, שיפועים ומידת התערבות האדם במערכות הנוף. הסקר שימש בהכנת מפה 2.
ד.	ראיונות עם אנשי מנהל ומקצוע בפארק הכרמל, ברשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים, בחברה להגנת הטבע ובמועצות המקומיות. ראיונות אלה שימשו בסיס נוסף לקביעת רמות הרגישות כמתואר במפה 4. הראיונות איפשרו לנתח את העמדות והאינטרסים של הצדדים לגבי ייעוד השטחים שבמחלוקת.
הגדרת השטחים והיקפם
בבדיקה נסקרו חמישה סוגי שטחים (ראה מפה מספר 1):
חלק א׳ - ניתוח משאבי הטבע והנוף
תאור תכונות השטח
לקראת ביצוע השלב הראשון ־ סקר שטח מפורט, חולק השטח ל- 155 תאים בעלי מאפיינים דומים. תאור תכונות השטח כלל תאור משאבי הטבע, השימוש בקרקע, המפגעים הקיימים ואתרים מיוחדים. אמות המידה לחלוקה היו התכונות המורפולוגיות, המופע הצמחי, שיפועים ואופי ומידת התערבות האדם בנוף. בתחילה נעשתה חלוקה של השטח על בסיס ניתוח תצלום אוויר. הגדרה סופית של גבולות תאי השטח נקבעה על פי ממצאי סקר השדה. גבולות תאי השטח מתוארים במפה 2. נתוני השטחים סוכמו בטבלה 1 בנספח 1.
יחידות אלו היוו את הבסיס לתיעוד מפורט של משאבי השטח ולהערכת רגישותם. סיכום תכונות השטח מצביע על קיום מספר מאפיינים המסבירים את אופיו של הנוף בשטחים הגליליים. תכונות אלו אופייניות לשולי הישובים בכרמל. נוף השטח מגוון ואופייני לאזורי מעבר מחקלאות לשימור או פיתוח. רוב משאבי הנוף החשובים בשטחים הגליליים נמצאים באפיקים, בעיקר בבקעות ובמדרונות של נחל אורן, נחלי נץ וסביבותיהם. הנוף מורכב מיחידות בהם קיים שילוב טיפוסי בין הצורה הטבעית של הצומח הים תיכוני עם שרידי פעילות חקלאית מסורתית. בחלק מיחידות השטח יש משאבי צומח שמורים יותר או יחידות חקלאות מסורתית שלמות אשר לא עברו פיתוח בעשורים האחרונים. כמו כן קיימות יחידות חשובות נוספות של יערות נטועים. בחלק מהשטחים הגליליים נותרו משאבים פגועים, אם בגלל פיתוח, כריתה, כרייה או רעיה אינטנסיבית. פריסת הפיתוח מושפעת במידה רבה מרמת העבירות הקיימת בשטח וממאפייני בעלות הקרקע של התושבים.
ניתוח מפגעים סביבתיים והשפעתם
במקביל לסקר משאבי הטבע והנוף נערך סקר מפגעים סביבתיים הקיימים בשטחי היישובים וסביבתם. למפגעים אלו השפעה רבה על איכות החיים של התושבים, על האטרקטיביות והיכולת של היישובים להוות מוקדים לפעילות תיירותית ובאופן עקיף גם על ערכי הקרקע. שטחי היישובים מהווים יחידה אינטגרלית המשפיעה על חווית הביקור בהר הכרמל ובפארק. מפה 3 מתארת את מיקום המפגעים העיקריים. חלקם של המפגעים לא ניתן לתיאור גרפי על גבי מפה ולכן הוסברו כאן.
מים וביוב
אחד המטרדים הסביבתיים העיקריים הוא נושא הביוב. מרבית הבתים עדיין אינם מחוברים למערכת המרכזית. הביוב זורם לבורות סופגים המרוקנים על ידי ביוביות. סתימת הבורות, התיישנותם, ועלות החיבור הגבוה אל הרשת הם הגורמים העיקריים למצב. חלקם של הבורות עולים על גדותיהם או דולפים וכתוצאה מכך זורם ביוב גולמי או נספג בקרקע. זרימה של ביוב פתוח גורמת למפגעי ריח, תברואה ולמטרד אסתטי. המזהמים עלולים להגיע אל מי התהום.
פסולת ביתית
הטיפול בפסולת הביתית אינו מהווה בעיה מרכזית. עם זאת עדיין קיימים מקרים של השלכת פסולת ביתית לצידי הדרכים ובשולי הישוב. קיימת בעיה באופן התפעול והתחזוקה של האתר לשינוע פסולת בעוספיה ובאתר המזבלה הישנה בדלית אל כרמל. האתר בעוספיה פרוץ וחלק מן הפסולת נשפכת מחוץ למכולה המיועדת לכך ומתפזרת בשטח. פסולת בניין וגושית הנשפכת באתר שאינו מיועד לכך גורמת לחסימת הגישה למכולות. מידי פעם נדחפת הפסולת ע״י טרקטור לכיוון הואדי הסמוך. אתר המזבלה בדלית אל כרמל אמור להיות סגור, אולם עדיין נשפכת בו פסולת באופן לא מוסדר. מידי פעם מוצתת הפסולת המהווה מפגע ריח, סכנת דליקות וגורמת לזיהום קרקע ומים.
פסולת גושית ובניין
קיים סילוק לא מוסדר של פסולת גושית בתוך השטח הבנוי, בשולי שטחי השיפוט, בשטח הפארק, בכניסות ליישוב ולאורך הציר הראשי. אתרי פסולת אלו מהווים מפגע אסתטי, יוצרים תדמית שלילית של הזנחה ליישוב, דבר העומד בסתירה להשגת יעדי היישובים בתחום התיירות, האמור להוות בסיס כלכלי חשוב בעתיד. הבעיה נובעת בעיקר מהעדר אתר מוסדר מקומי לסילוק פסולת גושית ובניין, דבר המקשה על האכיפה והפיקוח.
זיהום אוויר ורעש
בעשורים האחרונים נוצר ביישובים דפוס של ערוב שימושי קרקע בין מגורים, תעשיה ומלאכה זעירה. שימושים אלו גורמים למגוון מטרדי רעש, ריח ואבק מהם סובלות האוכלוסיות השכנות.
חפירה וחציבה
עיקר אזור הכרייה והחציבה מתרכז באזור הדרום מזרחי שבין גבול שטחי השיפוט של הכפרים ובין גבול הפארק. החציבה יוצרת שטח חשוף סלעי עם בורות גדולים המהווים מפגע אסתטי, עבירה על החוק וסכנה פוטנציאלית למטיילים ולאנשי המקום.
מפגעים גופיים
הדרך שנסללה להנחת קו הביוב לאורך המדרונות מתחת לשכונות המערביות בעוספיה מהווה מפגע חזותי. במקרים רבים של בינוי על מדרונות בשיפועים חזקים, נוצרת שפוכת היוצרת מפגע חזותי. בשטח שבין כביש דלית אל כרמל ־ אליקים ובין המוחרקה מצויות כארבע רפתות ודירים. בצמוד אליהם הוקמו מתבנות ומחסני מזון. מבנים אלו מהווים מטרד נופי זר הפוגע בנוף.
קרינה אלקטרומגנטית
חברות תקשורת ממקמות בעוספיה אנטנות רבות עוצמה בהסכמים עם תושבים פרטיים, ללא תאום עם הרשות המקומית. המתקנים מהווים מפגע אסתטי וקיים חשש בין התושבים מקרינה.
פגיעה באתרים ארכיאולוגיים ומעיינות
במקרים רבים, עבודות חקלאיות והכשרות שטחים גרמו לפגיעה באתרים ארכיאולוגיים (חורבת חיק) ובמעיינות (עין חוסיפא, עין חיק).
מפחמות
על גבעה הסמוכה לכביש דלית אל כרמל - אליקים בתוך שטח פארק הכרמל מצויים מספר אתרי מפחמות היוצרות הרס נקודתי. קיומן מעודד כריתה ללא היתר בכרמל.
מגרשי ציוד מכני הנדסי
בשטח המישורי, ביציאה מדלית אל כרמל מצויים מגרשים לחניה ולטיפול בציוד מכני והנדסי כבד. המגרשים ממוקמים בשטח פארק הכרמל על קרקעות פרטיות. מיקומם לצד הדרך בכניסה הדרומית ליישוב מהווה מפגע נופי וסביבתי.
סיכום
ככלל ניתן לקבוע כי המצב הכללי של איכות הסביבה ביישובים טוב. הבעיה העיקרית קשורה בסילוק הפסולת למינה ובהסדרת הביוב, אך קיימות תוכניות לשיפור המצב. חלק מן הבעיות יכול להיפתר על ידי שיפור האכיפה וע״י הגברת פעילות חינוך מתאימה. ישנה חשיבות רבה בפתרון מיידי של בעיות אלו כחלק מהפעילות לפיתוח תיירות באזור היישובים.
ניתוח ואפיון מצב המשאבים ומופעם
השלב השני, כלל אפיון מצב המשאבים בהתבסס על עיבוד משולב של הנתונים שנאספו בסקר השדה ועל נתונים נוספים לגבי ערכים בוטניים ואתרים ייחודיים הנמצאים בשטח הבדיקה. ניתוח הנתונים אפשר הגדרה של גבולות יחידות הנוף בשטח הבדיקה ודירוג איכותם על פי מידת הופעת המשאבים ומצבם בשטח היחידה.
נתוני השטח עובדו על פי דו״ח סקר כרמל טבע ונוף (להב ופרקש, 1980). אפיון השטח כלל שימוש בשלוש מפות: "מפת אתרים", "מפת ערכים בוטניים" ו״מפת חלוקה ליחידות נוף לפי דרגות אפיון" (מפה 4,5,9), שם. עיבוד נוסף של תאי השטח ליחידות נוף התבסס על קריטריונים ששימשו לחלוקת השטח לתאים. המידע מופה לקנה מידה של 1:10,000. דרוג יחידות הנוף נערך בהתאם למשתנים רבים, בניהם: צומח, תבליט, חזות, תכסית, שיפועים, פעילות האדם, מים ועוד. היחידות דורגו לשלוש דרגות המאפיינות רמות מובהקות של הופעת המשאבים ביחידות הנוף כדלהלן:
דרגה א׳ - שטח בו מאפייני יחידת הנוף מובהקים ומופיעים במלואם: מובהקות יחידת נוף מתייחסת להשוואה ליחידת נוף דומה שנמצאת במצב הטוב ביותר האפשרי בשטח בדרגה זו. מרבית מאפייני יחידת הנוף מופיעים במלואם ומצבם קרוב למצב אופטימלי.
דרגה ב׳ ־ שטח בו מאפייני יחידת הנוף מופיעים כמעט במלואם אך אינם מובהקים: בדרגה זו מופיעים מרבית מאפייני הנוף במלואם, אך מצבם בינוני ואינו דומה למצב המשאב בצורתו האופטימלית.
דרגה ג׳ - שטח בו מאפייני יחידת הנוף מדוכאים או אינם בולטים: בדרגה זו, נמצא מצב מרכיבי הנוף ברמה ירודה לעומת המצב האופטימלי או שמרבית מרכיבי יחידת הנוף אינם בולטים.
דירוג ואפיון מצבם של המשאבים מתואר במפה 3. השטח המבונה לא נכלל בדרוג. בשטח זה לא נמצאים משאבים, או נמצאים משאבים שרובם הופרע על ידי פיתוח או פעילות חקלאית בעבר. המפה מתארת את מיקום האתרים המיוחדים (היסטוריים וארכיאולוגיים) שטחי חקלאות מסורתית, מופעים של משטחי פריחה וערכים בוטניים כאגס סורי, זית, אלון מצוי, אלה א״י, אורן וחרוב. טבלה 2 מפרטת את תכונות האתרים הייחודיים שמקומם צוין במפה.
סיכום מצב המשאבים
סקר האתרים והמשאבים בשטחים הגליליים המסוכם בטבלה והמפה אפשר את דירוג איכותם. הממצאים עד כה מצביעים על כך שאיכות המשאבים אם מבחינת מובהקות המופע שלהם או מידת קיומם בשטח, שונה משמעותית בשטחים בתוך גבול השיפוט לבין השטחים הגליליים. מרבית יחידות הנוף עם מאפיינים מובהקים ובעלי נוף מפותח, נמצאות בשטחים הגליליים שמחוץ לשטח השיפוט של דלית אל כרמל. עיקר המופע בגבולות השיפוט הוא מרמה בינונית ומטה (ב׳ - ג׳).
לממצאי הסקר משמעות תכנונית בקביעה של כיווני ההתפתחות הפיזית של היישובים ופיתוח בסיסם הכלכלי בתיירות ובכיווני הרחבת הפארק. ממצאי הסקר מצביעים על כך שברמת המאקרו, הפיתוח הנוסף בתחום שטחי השיפוט של דלית אל כרמל יגרום לאובדן מועט יחסית של משאבי טבע ונוף. בדלית אל כרמל ניתן למקד את עיקר הפיתוח בשטחים בהם איכות המשאבים ירודה והשפעתו השלילית תהיה מועטה. שטחים אלו ממוקמים בצפון מערב השטח, במזרחו ובמרכז היישוב.
לעומת זאת פוטנציאל הפיתוח בעוספיה שונה. היקף השטחים הגליליים והשטחים שבתוך היישוב בהם איכות המשאבים גבוהה גדול יותר מבדלית אל כרמל. מבנה היישוב הקיים ומצב המשאבים בשטחים הלא בנויים מצביעים על כך שכיוון הפיתוח המועדף הוא בכיוון דרום מזרח.
הסקר מצביע גם על קיומו של ריכוז עשיר וצפוף של אתרי נוף, תווי נוף ואתרים היסטוריים בעלי ערך לפיתוח תיירות בשטח הפתוח. מרבית האתרים נמצאים בקרבה ליישובים ולפארק הכרמל. ריכוזם המרחבי של אתרים אלו בין הפארק ליישובים מהווה פוטנציאל מיוחד לשניהם לפיתוח תיירות המושתתת על תנועה רגלית ואחרת בשטח הפתוח. קרבתם של חלק מהאתרים לדרכים ותשתיות אחרות הקיימות בגבולות היישובים מהווים גם סיכון לקיומם בעתיד. תכנון הייעודים בשטחים הגליליים חשוב אם כן כאמצעי להגנה על המשאבים וכבסיס לפיתוח התיירות בפארק וביישובים.
הערכת רגישות משאבי הטבע והנוף
בשלב הרביעי בוצעה הערכה של משאבי הטבע והנוף בשטח הבדיקה. ההערכה אפשרה לדרג את המשאבים על פי חשיבותם והתאמתם לשימור. תהליך ההערכה כלל זיהוי קריטריונים ומדדים ושימוש בהם כמשתני הערכה, פיתוח דרגות רגישות, אפיונם והערכת רגישותם של המשאבים ביחידות הנוף בשטח הבדיקה. מידע זה שימש בסיס לגיבוש המלצות ליעוד השטחים שנבדקו.
אמות מידה ומדדים להערכת רגישות
ההערכה התייחסה לארבעה נושאים: תכונות הצומח, תוואי הנוף הפיזי, הערך החזותי והתרבותי של הנוף ורמת הפיתוח. נושאים אלו פורטו לשתים עשר אמות מידה.
הצומח: מצב, אופי וסוג הצמחייה בשטח גשום יחסית כמו הכרמל, מהווים אינדיקטורים למשתנים חשובים כמו תכונות המסלע והקרקע, משטר הזרימה בקרקע, טופוגרפיה, עושרו הצמחי של המפנה ותנאים אקלימיים כקרינה ורוחות. הערכת הצומח מאפשרת גם את הערכת מידת קיומם של בתי גידול לבעלי חיים, רמת התערבות האדם ואיכות החזותית של הנוף. קיומם של מיני צומח נדירים מאפשר לעמוד על מידת חשיבותו של השטח לשמירת טבע.
תוואי הנוף הפיזי: קיומם של תוואי נוף בעלי איכות, קובע את מידת עושרו של השטח וחשיבותו לשימור. תוואי הנוף שנסקרו התייחסו לאופי המורפולוגי של הנוף, השיפועים וקיומם של מצוקים וגופי מים. מראה מורפולוגי של צורת נוף מיוחדת, שינויים בתנאי השיפוע, מצוקים והיחס של אלה לגופי מים, יוצרים רמת גיוון נופי גבוהה, הנובעת מקיומם של ניגודים חזותיים חדים ומקומות מיוחדים המעשירים את אופיו הביולוגי וגיוונו החזותי של השטח. למידת השיפוע ישנה חשיבות רבה בקביעת רמת הנגישות של השטח ואפשרות הפיתוח או השימוש בו לנופש.
הנוף התרבותי והחזותי: קיומם של מרכיבי הנוף התרבותי, כאתרים היסטוריים וארכיאולוגיים, שטחי חקלאות מסורתית ונקודות תצפית, מאפיינים את עושרו ההיסטורי של האתר, משמעותו מבחינת מורשת והקשר והפוטנציאל שלו לתיירות וטיילות.
רמת הפיתוח: שיעור הפיתוח ביחידת נוף קובע את רמת הרגישות לפיתוח נוסף. רמת פיתוח קיימת קובעת את כושר הנשיאה של יחידה לפיתוח נוסף מבלי שזה יפגע במשאבי הטבע ובאיכות החזותית של היחידה. אמת מידה זו מבוססת על ההנחה שככול שאחוז השטח המפותח ביחידה הוא גדול יותר רוב המשאבים החשובים כבר נפגעו או נמצאים באיכות ירודה ולכן פיתוח נוסף יפגע במידה הולכת ופוחתת. כמו כן מידת ההשפעה החזותית של פיתוח נוסף בשטח מפותח יותר אינה משנה רבות את אופיו הנוכחי של השטח ולכן אינה מהווה מפגע חזותי אלא יכולה אף לחזק את האיכות החזותית, באם הרצון הוא בשימור הקיים. לפי כך, לשטחים מבונים נקבעו רמות רגישות לשינוי נמוכה ולהפך. כלל זה נכון למצבים בהם אין משאבים מיוחדים להם ערך מיוחד.
שטחים פנויים מפיתוח, הם בעלי איכות חזותית גבוהה יותר, במיוחד בתנאי הכרמל בהם קיימת העדפה לשימור נופים טבעיים. באזור זה השטח הפתוח מהווה בסיס חשוב לשימור הפוטנציאל
התיירותי של האזור. רגישותו של שטח מסוים תלויה גם ברמת הפיתוח הנמצאת בשטח השכן לו. דרגת רגישותו של תא שטח לעומת אחר, אם כן, תלויה גם ברמת רגישותו של שכנו. קרבה מרחבית של יחידות עתירות פיתוח מהוות איום על יחידות רגישות הקרובות להן. דרגת הרגישות של שטח הגובל עם יחידה רגישה מקבלת דרוג רגישות גבוהה יותר בגלל מיקומה. תפיסה זו תואמת את התפיסה הביוספרית לפיה, ניהול שטחים שכנים, בהם קיימת פעילות פיתוח ושימור, צריך להתבסס על אפיון יחסי הגומלין בין שטחי השימור בגלעין ושטחי חיץ הבאים להגן על המשאבים בגלעין מפני השפעתם של פעילויות פיתוח בשוליים. שטחי החיץ מנטרלים ומקהים את השפעתם השלילית הפוטנציאלית של פעילויות פיתוח, כאשר הם נמצאים בשכנות לשטחי משאבים בעלי רגישות גבוהה.
אפיון דרגות רגישות
רמת הרגישות של יחידת נוף נקבעה לפי מידת קיומם של אפיונים בשטח שהוגדרו כאמות מידה. הרגישות דורגה לארבע רמות על פי מידת החשיבות לשימורו של השטח מפיתוח. דרגה ו מתייחסת לשטחים אשר חשוב מאוד לשמרם במצבם הנוכחי. תכונות שטחים בדרגה זו ממלאים אחר הקריטריונים במידה מירבית. דרגה 4 מתייחסת לשטחים ביחידות בהן קיימת חשיבות נמוכה לשימור המצב הקיים. ברוב המקרים המופע הטבעי בהם אינו קיים או במצב פגוע ואינו ממלא אחר מרבית הקריטריונים האחרים. דרגות 2 ו־ 3 מאפיינות שטחים הממלאים אחר הקריטריונים בצורה חלקית. טבלה 3 מסכמת את שניים עשר הקריטריונים, המדדים ואפיון השימוש בהם לדירוג איכות ולקביעת הרגישות של השטח. טבלה 4 מפרטת את מדרגי הרגישות.
טבלה מספר 4 מאפיינת את רמות המילוי אחר הקריטריונים בדרגות הרגישות השונות. דרוג הרגישות של שטחי הבדיקה נעשה בשיטת "גשטלט משופר׳5 לפיה המומחה המדרג משתמש במידע קיים, בנתונים מסקר השדה ובניסיונו האישי לקביעת מידת המילוי אחר הקריטריונים וחשיבותם בכל שטח. שיטה זו מבוססת על ידע אישי הנרכש על ידי המומחה משהייה בשטח ולימוד תוצאות סקרים של אחרים על אותו שטח. התוצאות תלויות במידה רבה באופן השימוש בשני מקורות אלה. השימוש באמות מידה ומדדים מאפשר תחימה של היקף ההערכה ומבטיח התייחסות עקבית לקריטריונים, כבסיס לקביעת חשיבות השימור או חשיבות השטח. טבען של שיטות גשטלט בניתוח שטחים הוא, שהן אינן מזהות את אמות המידה שיושמו ואופן עיבודם (אפיון כיול המשתנים) כבסיס לקבלת ההערכה. בשיטת הגשטלט המשופר שיושמה כאן, ניתן מחד לבדוק האם התכונות של השטח אכן מסבירות את תוצאת רמת הרגישות שניתנה לשטח. מאידך, אין ההערכה מבוססת על שקלול מספרי, כמותי של הערכים ומידת המילוי אחר הקריטריונים, אלה על בסיס שיקול דעתו של המומחה כאשר עיבד את הנתונים.
תאי השטח במפה 4 מבוססים על תאי השטח שהוגדרו בשלב הסקר, משאבי השטח ודירוג מצבם כפי שתוארו במפה 2 ו־ 4. במפה 4 הוגדרו תאי שטח חדשים המבוססים על מידע מפות אלו אשר נותחו לאור הקריטריונים בטבלה 3. מבחינה מתודולוגית מפת הרגישות היא תוצאה של שילוב מידע על סוג המשאבים, מידת הופעתם בתא השטח, מידת מובהקות המופע ביחס לשטח דומה במצב אופטימלי, ועד כמה תאי שטח בעלי תכונות כאלו עומדים באמות מידה הקובעות את חשיבותם לשימור. סיווג תאי השטח על פי רמת רגישותם מהווה תוצר סופי של הניתוח המבטא את ערכו הנופי של שטח ומדרג את חשיבותו של השטח לשימור.
רמות הרגישות של תאי השטח
טבלה 5 מסכמת את היקף השטחים בכל דירוג באחוזים. בדלית אל כרמל מרבית השטחים ברמת רגישות 1 ו- 2 נמצאים מחוץ לשטח השיפוט. שטחים ברמת רגישות ו שהוגדרו כשטח חשוב מאוד לשמירת משאבי טבע ונוף, מהווים כ־ 2.4% משטח השיפוט בלבד. בתוספת שטחים ברמה 2 שהוגדרו כשטח חשוב לשמירת משאבי טבע ונוף הוערכו 22% משטח המועצה.
בעוספיה המצב שונה בעיקר בתוספת רמה 2. השטחים ברמת רגישות ו מהווים כ־ 4% אולם בתוספת רמת רגישות 2 מגיע אחוז השטח ל- 42% משטח המועצה. אחוז השטח הבנוי בשתי המועצות דומה. שוני נוסף עולה במבט על השטחים ברמת הרגישות 3 ו- 4 (חשיבות מוגבלת ונמוכה לשמירת משאבי טבע ונוף). בדלית אל כרמל כ- 53% מהשטח הוא ברמת רגישות 4־3. בעוספיה רק 34% מהשטח נמצאים ברמת רגישות 4־3. בדלית אל כרמל עיקר השטח המתאים יותר לפיתוח, מבחינה סביבתית, נמצא במזרח ובמערב הישוב, בעוד האזורים בצפון ובדרום הישוב גובלים בשטחי פארק הכרמל ובעלי רגישות גבוהה. בעוספיה עיקר הפוטנציאל לפיתוח טמון בשטחים שבדרום מזרח.
סיכום ממצאי ההערכה הסביבתית באזור
א.	דלית אל כרמל וסביבתה
1.	רמת המפגעים הקיימים באזור בינונית
מצב הסביבה בדלית אל כרמל טוב יחסית. המפגעים העיקריים קשורים בסילוק ביוב ופסולת. הפסולת מסולקת לאתרים האמורים להיות סגורים ולואדיות. המצב חמור יותר לגבי פסולת גושית ובניין. פתרון בעיית הביוב איטי וחלקי. המפגעים האחרים ניתנים לפתרון כחלק ממאמץ התכנון הפיזי.
2.	ערך המשאבים בשטחי השיפוט נמוך
משאבי הטבע והנוף בשטח השיפוט של דלית אל כרמל באיכות נמוכה יותר מאשר בשטחים הגליליים. בשטח המבונה כמעט שלא נותרו משאבים. באזור הבנוי קיימים תאי שטח רבים שאינם בנויים אולם אינם מכילים ערכי טבע ונוף ייחודיים. גודלם המצומצם של השטחים וקירבתם למבנים הורידו מערכם.
3.	ערך המשאבים והערכים ההיסטוריים בשטחי החיץ גבוה
מרבית השטחים הנמצאים מחוץ לשטח השיפוט באזורי החיץ הם ברמת רגישות סביבתית גבוהה, בהם כלולים גם מרבית הערכים ההיסטוריים והארכיאולוגיים.
4.	לפיתוח המתוכנן בשטח המועצה תהייה השפעה שלילית מועטה על משאבי הטבע והנוף תוצאות סקר מצאי המשאבים ברמת המאקרו מצביע על כך שפיתוח בשטח השיפוט יגרום לאובדן מועט של משאבי טבע ונוף קיימים. מרבית השימור יחול בשטחי החיץ הגליליים הנמצאים מחוץ לשטח השיפוט. מבחינת יחסי הגומלין במרחב, נמצא הישוב דלית אל כרמל, בלבו של שטח רגיש סביבתית, לעומת זאת בתוך שטח השיפוט קיים מצאי קרקעי גדול בעל חשיבות נמוכה לשימור המתאים לפיתוח הישוב. מצאי קרקעי זה קיים בשטח המבונה חלקית ובשטחים שיועדו לפיתוח מגורים ושירותים בתוכנית המתאר.
5.	שילוב שטחי משאבים במערכת שטחים פתוחים של הישוב
בשטח השיפוט נותרו תווי נוף וערכי טבע מועטים בעלי חשיבות בינונית אותם יש לשמר או לשקם ולשלבם כחלק מתכנון מפורט של מערכת שטחים פתוחים ושל נופו של הישוב.
ב.	עוספיה וסביבותיה
ו.	מצב איכות הסביבה בעוספיה דומה למצב בדלית אל כרמל.
2.	ההיקף היחסי של שטח הבינוי בעוספיה דומה ביותר לזה של דלית אל כרמל ועומד על 25%־24 משטח השיפוט של הישוב.
3.	המשאבים שבשטח השיפוט של עוספיה הם ברמה בינונית גבוהה. מרביתם של השטחים ברמת רגישות גבוהה נמצאים בצפונו ובצפון מערבו של היישוב. השטחים הנמצאים בדרום מערב ובדרום מזרח היישוב הם ברמת רגישות בינונית - נמוכה.
4.	מרבית המשאבים בשטחים הגליליים הצמודים לעוספיה ושטחי הפארק בתוך היישוב הם ברמת רגישות גבוהה. השטחים הנמצאים בעיקר דרומית לח׳רבת חיק ומדרום לשטחי כרמי הזיתים הם ברמת רגישות בינונית.
ג.	עתודות קרקע וכיווני פיתוח
1.	סקר המשאבים ועתודות הקרקע איפשר לעמוד על פוטנציאל השימור והפיתוח של הקרקעות בתחום שטחי השיפוט והשטחים הגליליים. ממצאי הסקר מצביעים על קיום של שוני רב בין השטחים מבחינת התאמתם לשימור כפארק או לפיתוח.
2.	ניתוח ראשוני של העתודות מצביע על קיומה של עתודה קרקעית אשר יכולה לענות על צרכי הפיתוח, במתכונתו הנוכחית של פיתוח שעיקרו שטחי שכונות מגורים.
3.	קיים הבדל משמעותי בין אזורי היישובים השונים, במידת ההשפעה הפוטנציאלית של פיתוח על משאבי הטבע. היקף השטחים בעלי רגישות בינונית וגבוהה (44%) באזור עוספיה כפול מההיקף באזור דלית אל כרמל (22%). משמעות ממצאים אלו שמגבלות הפיתוח הנובעות מרגישות המשאבים יקשו יותר על פיתוחה של עוספיה מאשר בדלית אל כרמל.
4.	ניתוח ההיקף של העתודה הקרקעית והפריסה המרחבית של מופע המשאבים בשטח הבדיקה מראה שהתרחבותם של היישובים מוגבלת לכיוונים מסוימים, מבלי לפגוע בשטחים עתירי המשאבים. משמעות ממצאים אלו שאין ניגוד בין המשך הפיתוח של הכפרים, אולם השמירה על משאבי הטבע של הכרמל ועל הפוטנציאל התיירותי של נופיו תהיה תלויה יותר באיכות התכנון הפיזי של הפיתוח החזוי ופחות בהיקפם.
ד.	הבחנות לקביעת תפיסת הפיתוח:
א.	פריסת המשאבים בשטח הבדיקה, כפי שמסוכמת במפת הרגישות (מפה מס׳ 5) מצביעה על חשיבותו של ציר נחל אורן המפריד בין שני היישובים. פתרון תכנוני המגביל פיתוח ציר ליניארי וחיבור שני הישובים ע״י פיתוח מסיבי, יעודד שימור של שטחים רגישים רבים לאורך הנחל, שמירה על איכות חזותית של האזור ושילוב של שטחי הפארק כשטחים פתוחים לשימוש תושבי שני היישובים.
ב.	באזור דלית אל כרמל מצביעים נתוני מפת הרגישות על כיוון פיתוח מזרחה כמועדף להרחבת היישוב בטווח המידי. בשטח זה רגישות המשאבים נמוכה. כיון צפון מערב הוא המועדף לפיתוח בטווח הארוך.
ג.	באזור עוספיה כיוון דרום מזרח מהיישוב הוא המועדף לפיתוח בטווח הקצר. בטווח הבינוני מועדף פיתוח בכיוון דרום מערב.
ד.	בשטחים הגליליים הדרום מזרחיים לעוספיה ובאזורי הזיתים בין שני היישובים קימות עתודות קרקע רבות עם משאבים בדרגת רגישות בינונית היכולות להוות עתודות קרקעיות לפיתוח מרכז אורבני אשר ישרת בטווח הארוך את שני היישובים כעיר הכרמל.
ה.	סוגיות תכנוניות לטיפול:
נתוני סקר המשאבים היוו בסיס לטיפול כללי בארבע הסוגיות התכנוניות הבאות:
א.	הצעה לתיקוני גבולות מקומיים של הפארק והיישובים.
ב.	ייעוד מחדש של השטחים הגליליים.
ג.	הפנמת השיקול הסביבתי לפיתוח חלופות תכנוניות להרחבת היישובים.
ד.	תכנון מערכת שטחים פתוחים ונוף של היישובים כחלק מתוכנית האב והמתאר ליישובים.
בדו״ח זה תעדנו את הפתרונות לגבי הסוגיות א׳ ו- ג׳. ההצעה לייעוד מחדש של שטחים תועדה בפרק הבא - הצעה להסדרת מעמד השטחים. בפיתוח חלופות פיזיות להרחבה של עוספיה התבססנו על מפת רגישות המשאבים בשטח הסובב את היישוב. הערכת השפעתם הפוטנציאלית של החלופות על הנוף מתועדת בפרק החלופות בדו״ח תוכנית המתאר של עוספיה.
חלק ב׳ ־ הצעה להסדרת מעמד השטחים שבין הגן הלאומי והכפרים הדרוזים בכרמל
מבוא
מטרת חלק זה של העבודה היא להציע דרך לשינוי גבולות וליעוד מחדש של שטחים הנמצאים מחוץ לשטח השיפוט של הישובים. היקף השטחים מפורט בטבלה מספר 1. עבודה זו לא נכללה במטלה הראשונית של הצוות להכנת תוכנית המתאר לדלית אל כרמל. בשלב הראשון מצאה ועדת ההיגוי לתוכנית האב והמתאר לדלית אל כרמל, צורך בהרחבת הטיפול לשטחים אלו בגלל סמיכותם לשטח השיפוט ומיקומם בין שטח הישוב לשטח פארק הכרמל. בשלב השני הורחב היקף הבדיקה בהזמנת הועדה המקומית לתכנון ובנייה רכס הכרמל, לכלל השטחים שבדיון (שטחים גליליים ושטחי חפיפה). העבודה מגדירה מחדש את מעמד כלל השטחים באזור לשלושה סוגים: שטחים בתחומי הישובים, שטחים בפארק הכרמל ושטחים במעמד מיוחד. מפה 6 מתארת את כלל השטחים שבדיון.
חלק א׳ של העבודה כלל הגדרה, אפיון והערכת פוטנציאל השימור והפיתוח של שטחי הבדיקה ופיתוח קריטריונים להערכת התאמתם של השטחים לשינוי מעמד. הערכה זו מבוססת על מפות ניתוח המשאבים והערכת רגישותם. חלקה השני של העבודה מציג תהליך גישור המבוסס על ארבעה שלבים: ו. זיהוי האינטרסים והיעדים של ״קבוצות העניין׳, 2. זיהוי ואפיון השטחים שנבדקו, 3. הצעות לייעוד מחדש של השטחים, 4. סיכום ההצעות וההמלצות להמשך התהליך.
א.	זיהוי האינטרסים ויעדי המעורבים
בעיית השטחים קשורה ברצונותיהם של שני גופים ־ רשות שמורות הטבע והגנים הלאומיים ומועצות הישובים הפועלים בשטח ובפוטנציאל השטחים ובמצבם התכנוני הנוכחי.
הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים
לפארק הכרמל תוכניות להרחבת שטחו לאזורים גליליים הסמוכים לשטח השיפוט של דלית אל כרמל, בהם משאבי טבע ונוף. לחלק משטחים אלו הוגשה תוכנית להכללה בשטח הפארק לועדה המחוזית לתכנון ובניה חיפה, בינואר 1997 (ג/ 1209). מטרת ההרחבה היא לשמר שטחים עתירי משאבי טבע ונוף הסמוכים לפארק וליצור עתודות של שטחים לפיתוח תיירות אינטנסיבית ואקסטנסיבית חזויה בתוך הפארק. הנהלת הפארק רואה חשיבות בטיפול בכלל בעיות הקרקעות הפרטיות בתוך הפארק ומחוצה לו, על ידי חילופי קרקעות או שינויי גבולות הדדים ופתרונות אחרים. קיים רצון בהנהלה לנצל הזדמנות זו בה מוכנות תוכניות לישובים לפתרון כולל, מלא וסופי של בעיית הקרקעות וכחלק ממיסוד של נושא שיתוף הפעולה בין הגורמים הפועלים באזור.
במקביל לטיפול בפארק כשטח נופש, הרשות וגופים אחרים, פועלים לקידום ניהולו של הכרמל כשמורה ביוספרית. במסגרת זו, הוכרז הכרמל ב- 1996 כשמורה ביוספרית. תפיסה זו מכתיבה שיטת ניהול שטחים המדגישה שתי מטרות:
שימור משאבים המיצגים את המערכת האקולוגית המקומית תוך טיפוח תרבויות ועיסוקים של בני המקום.
ניהול משאבי הטבע במטרה לשפר את מצבם הכלכלי של התושבים ומבלי לפגוע במשאבים ותוך חינוך לפיתוח בר קיימא.
רעיון ניהול שטח במסגרת שמורה ביוספרית מאפשר הגדרת הבעיה כאזורית, המציעה מסגרות מרחביות ואחרות לטיפול בבעיות שימור המשאבים, בעיות שכנות עם קבוצות שונות ובעיות הנובעות מתחרות שלהם על שטחים. תכנון וניהול שמורה ביוספרית מבוסס על פיתוח היררכיה של רמות שימור שונות מהמרכז לשוליים ופיתוח בר קיימא בשטחים המאופיינים בפעילות אדם. הגישה מטפלת בנושאי שימור, פיתוח וביחסי שכנות בין סוגי פעילויות על ידי הגדרה של שלושה סוגי שטחים: גלעין לשימור, אזורי חיץ להגנה על הגלעין ואזורי מעבר המוגדר כשטח ביניים, לשטחים שאינם חלק מן השמורה. הגדרתו של הכרמל כשמורה ביוספרית מציעה הזדמנות מיוחדת וגיבוי לשימוש בעקרונותיה לפתרון בעיית השטחים בתוכנית האב.
המועצות המקומיות דלית אל כרמל ועוספיה
עמדת תושבי הכפר כפי שהובעה על ידי נציגי הישוב בפני המתכננים היא, שהתוכנית צריכה להבטיח פתרונות לשלושה נושאים הקשורים בשטחים שבדיון:
מיצוי זכויות בעלי הקרקע הפרטיים בשטחים המצויים היום בגבולות הפארק.
הכללת השטחים הגליליים כחלק מתחום השיפוט והבטחת אפשרות השימוש בהם על ידי בעלי הקרקע למגורים.
הבטחת עתודות קרקע כאמצעי לביסוסו הכלכלי ושגשוגם של הכפרים כמרכזי תיירות לדורות הבאים.
בנוסף לעמדות שתוארו לעיל הועלו על ידי ראשי היישובים שתי דרישות ספיציפיות נוספות הקשורות בפארק הכרמל. תושבי הכפרים התנגדו לתכנון החד צדדי של הרשות בשטחים הנמצאים בין הפארק לבין שטח המועצות. התנגדותם נובעת מהעובדה שחלק מהשטחים הם בבעלותם הפרטית ושינוי ייעודם לפארק, ימנע לדעתם את השימוש בשטחים להרחבת הכפרים וכעתודות לפיתוח עתידי. התנגדותם להרחבת הפארק אינה מבטאת התנגדות לשגשוגו של הפארק, בו רואים תושבי הכפרים כנכס ייחודי אותו יש לשמר ולנצל כמנוף לפיתוחם הכלכלי.
לדעתם ההרחבה המוצעת היא צעד חד צדדי אשר ממלא אחר יעדי הפארק אולם מתעלם מהעובדה ששני הישובים מוקפים על ידי הפארק וכלואים בו. בנוסף, צמצום השטחים הצמודים לישובים יצמצם את עתודות הפיתוח לדורות הבאים וימנע גידול הישובים. צמצום העתודות מסכן את יכולת ההתרחבות של הישוב בגלל שני מאפיינים ייחודיים ־ האוכלוסייה אינה נוטה להגר אל מקומות אחרים בארץ והשטחים הסמוכים לישובים הם העתודה היחידה להרחבתם. לדעתם, גריעה מעתודות אלו מהווה איום על יכולתם לשמור על אורח חיים ועל אופיים הפיזי של הישובים לדורות הבאים ולתקופות שמעבר לשנת היעד של תוכניות האב והמתאר של היישובים.
בעיה נוספת שהועלתה על ידי ראשי היישוב עוספיה היא בעייתם של שטחי החפיפה בהיקף של כאלף דונם מסביב ליישוב. שטחים אלו נמצאים בתוך תחום השיפוט ומוכרזים כגן לאומי. היישוב דורש הסדר סופי למעמדם של שטחים אלו.
ניתוח עמדות הצדדים אפשר את ניסוח יעדיהם. בהמשך הוערכה מידת השגתם של היעדים וסוכמו תשע הצעות לשינוי במעמד הקרקעות.
הגדרת היעדים
יעדי התושבים ומועצות היישובים בנושא פיתוח ובעלויות על הקרקע:
ו. לממש את הזכות לשימוש בקרקעות מוקפאות בשטח הפארק או החיץ.
2.	לאפשר פיתוח יעיל של שטחי מגורים הגובלים בפארק.
3.	להרחיב את משבצת הישוב כדי להבטיח רזרבה קרקעית לגידול אוכלוסייתם של הכפרים בעתיד
4.	לפתח את ענף התיירות כבסיס כלכלי חשוב לישובים בעתיד.
5.	לפתור את בעיית השטחים בתחום שטח השיפוט של עוספיה המוכרזים כגן לאומי.
יעדי הרשות להגברת פוטנציאל הנופש של הפארק:
6.	להרחיב את שטחי הפארק כאמצעי להגנה על ערכים טבעיים עתירי משאבי טבע ונוף ולהגדלת כושר הקיבולת של הפארק לקליטת נופשים.
7.	להרחיב את שטח הפארק לשטחים היכולים לשמש עתודה לפיתוח תשתיות תחזוקה של הפארק ושטחים לפיתוח שירותי תיירות אינטנסיביים ואקסטנסיביים.
8.	לפתור באופן כולל את בעיית הקרקעות הפרטיות בתוך הפארק.
9.	למסד מעמדן התכנוני - סטטוטורי של אזורי החיץ בין הפארק לישוב.
יעדי הרשות להגברת השמירה על ערכי טבע ונוף בפארק וסביבתו:
סו. ליישם את התפיסה המרחבית לפיה ינוהל הכרמל כשמורה ביוספרית על ידי אימוץ עקרונות מתאימים בשלבי קבלת ההחלטות, התכנון והביצוע.
11.	לקדם את תכנונו של הכרמל בצורה המשלבת שיפור מצבם הכלכלי של התושבים המקומיים תוך קידום צעדים המאפשרים פיתוח בר קיימא.
ב.	הצעה ליעוד מחדש של השטחים
זיהוי ואפיון השטחים
השטחים שנבדקו שונים במעמדם המשפטי והתכנוני, באיכות המשאבים הטבעיים, במידת התערבות האדם בהם ובפוטנציאל השימור והפיתוח התיירותי שלהם. חלק מהשטחים בתחום פארק הכרמל, אחרים נמצאים בשטחי החיץ בין הישובים לפארק, וחלקם מהווים שטחי חפיפה בין השטח המוניציפלי של עוספיה ובין שטחו של פארק הכרמל. כל השטחים צמודים לגבול הפארק או הישוב או נמצאים בקרבתם המיידית. חלק מהשטחים נכללו כעתודה לשינוי לאור
מצב ומגמות הפיתוח הקיים בשטחים הצמודים להם בגבול הישוב או בפארק וקרבתם לתשתיות בשטח המבונה. בדיקה זו לא התייחסה לשטחים בתוך פארק הכרמל שאינם עומדים בקריטריונים הנ״ל.
בתהליך הבדיקה זוהו 30 שטחים ב- 13 אזורים. השטחים והאזורים מתוארים במפה 6 באותיות א׳ עד יג׳. טבלה מספר 6 מסכמת תכונות השטחים ואת מצבם הנוכחי והמוצע.
תאור השינויים המוצעים להשגת יעדי הצדדים
אזור א׳ - שינויים במעמדם של שטחים חופפים:
שטחים אלו הממוקמים בצפון מזרח עוטפיה, נמצאים בתחומי שיפוט חופפים של הפארק והיישוב. היקף השטחים כ־ 820דונם. אנו מציעים לחלק שטח זה בין הפארק ליישוב ולשנות את גבולותיו בהתאם. השטחים א׳ 2 ו־ א׳ 4 בהיקף כולל של 295 ד׳ יוצאו מתחום הפארק ויישארו בתחום היישוב. השטחים א׳ ו, א׳ 3 ו־ א׳ 5 בהיקף כולל של 525 ד׳ יוצאו מתחום היישוב ויישארו כשטח פארק.
הוצאת השטחים משטח הפארק באה לענות על חלק מייעדי עוספיה כפי שתוארו ביעדים 2,3,5,ו ובעיקר היעדים הבאים להרחיב את משבצת היישוב וכפתרון לבעיית השטחים שבתוך הפארק (יעד $. הוצאת השטחים מתחום היישוב אינה פוגעת ברוב המקרים בכושר הקיבולת של הישוב לפיתוח, מאחר ורובם הם באזורים שאינם מתאימים לבניה. השארת השטחים בתחום הפארק מסייעת להגנה על ערכים טבעיים ולהגדלת קיבולת הפארק לנופשים, (ראה טבלה 7).
אזור ב׳ ־ שינויים במעמדם של שטחים חופפים:
שטחים אלו הממוקמים בדרום מזרח עוספיה, נמצאים בתחומי שיפוט חופפים של הפארק והיישוב. היקף השטחים כ־ 43 דונם. אנו מציעים לחלק את השטח בין הפארק לישוב. שטח ב׳ 1 בהיקף של 5ו ד׳ יוצא משטח הפארק ויישאר בישוב ושטח ב׳ 2 בהיקף של 28 ד׳ יוצא מתחומי הישוב ויישאר בשטח הפארק.
הוצאת שטח ב׳ ומתחום הפארק והשארתו בתחום הישוב מיישמת למעשה מצב ומגמה קיימים. השטח מתאים לבינוי ומהווה המשך לבינוי קיים. השינוי תואם את יעדי התושבים מס. 2,3,5, ו. הוצאת שטח ב׳ 2 מתחום הישוב באה לשמור על איכות הצפייה על הנוף של נופשים הנוסעים בדרך נוף כרמל. השינוי יבטיח השגת יעדי הנהלת הפארק כפי שתוארו ביעדים 5, 6 ו־ 8.
אזור ג׳ ־ שינויים במעמדם של שטחים חופפים:
שטחים אלו ממוקמים מערבית דרומית לעוספיה ליד נחל נץ. הם נמצאים בתחומי שיפוט חופפים של הפארק והישוב. היקף השטחים כ־ 175 דונם. אנו מציעים לגרוע את שטח ג׳ ו בהיקף של 125 ד׳ מתחום הפארק ולהשאירו כחלק מהישוב. שטח ג׳ 2 יוצא מתחום הישוב ויישאר בתחום הפארק בלבד.
הוצאת חלק מהשטח מחוץ לפארק באה לאפשר הרחבת עתודות הפיתוח של הכפר. אזור ג׳ 1 בעל ערך שימור נמוך, גובל עם שכונת מגורים ומתאים לפיתוח. השינוי ישיג את יעדי האוכלוסייה מס.
1,	3,2 ו־ 5 הוצאת שטח ג׳ 2 מתחום הישוב תאפשר שמירה על נחל נץ ויצירת חיץ בינו לנחל. השינוי יקדם את יעדי הנהלת הפארק 6,5 ו־ 8.
אזור ד׳ ־ שינויים במעמדם של שטחי חיץ:
שטחים אלו הממוקמים בכיוון דרומי מערבי לעוספיה המהווים שטחי חיץ בין הישוב לפארק. היקף השטח הוא 805 דונם. אנו מציעים לייעד את שטח ד׳ 1 בהיקף של 285 ד' כשטח במעמד מיוחד לפיתוח תיירות אינטנסיבית. שטח ד׳ 2 בהיקף של 520 ד׳ יצורף לפארק.
היעוד של השטח לתיירות נועד להבטיח שטחים לביסוסו הכלכלי של הכפר בעתיד כישוב תיירותי. האזור מיועד לשמש כאזור לפיתוח מתקני תיירות ואכסון המנצלים את נגישותו לכביש הראשי של הישוב ומיקומו בין הישוב לפארק. ייעודו כשטח תיירות יקדם את יעדי הישוב מס. 1 ו־ 4 ויעדי הרשות מס. 9,7, סו ו־ וו. ייעודו של שטח ד׳ 2כפארק תואמת את האיכות הגבוהה של
משאביו. השטח אינו מתאים לפיתוח. השינוי המוצע יתרום להשגת יעדי הנהלת הפארק מס. 6, 8 ו־ 9.
אזור ה׳ ־ שינויים במעמדו של שטח החיץ:
שטח זה בהיקף של 20דונם, נמצא בדרום מערב עוספיה. אנו מציעים לצרף את השטח לפארק. האזור עתיר משאבי טבע ונוף ברמת איכות גבוהה כחלק מיחידת נחל נץ. השטח משופע ומיוער ואינו מתאים במיוחד לפיתוח . השינוי יקדם את יעדי הפארק מס. 6 ו־ 9.
אזור ו׳ ־ שינויים במעמדם של שטחי חיץ:
שטחים אלו ממוקמים בין שני הישובים לאורך נחל אורן. היקף השטחים כ־ 680 דונם. הם חולקו לשני שטחים. אנו מציעים ליעד את שטח ו׳ 1 בהיקף של 80 ד׳ לפיתוח ולצרפו לתחום השיפוט של עוספיה ואת שטח ו׳ 2 בהיקף של 600 ד׳ לצרף לפארק.
צירוף שטח ו׳ 1 לישוב יאפשר הרחבת עתודות הקרקע למגורים. השטח נגיש מאוד לדרך הראשית, גובל בשטחי פיתוח ודל משאבים. השינוי יקדם יעה התושבים מס. 1,2,3 ו־ 9. צירוף שטח ו׳ 2לפארק יאפשר הרחבת קיבולת הפארק לנופשים ושימור יחידת נוף נחל אורן הכוללת משאבי טבע, נוף ותרבות בעלי איכות גבוהה. השינוי יקדם את יעדי הפארק מס. 6 ו־ 9.
אזור ז׳ ־ שינויים במעמדם של שטחי חיץ:
אלו שטחי חיץ הממוקמים ממערב לדלית אל כרמל בין גבול השיפוט לפארק וכוללים את שטחי ״המזרעה״, הר שוקףוערקן ונחל בוסתן. היקף השטחים באזור הוא 4120 דונם. אנו מציעים ליעד את השטחים לארבעה סוגי יעודים. שטח לפיתוח נופש אינטנסיבי או אקסטנסיבי, לצרוף לפארק או לישוב.
אנו מציעים ליעד את שטח ז' 1 ( ״המזרעה״) בהיקף של כ־ 520 ד׳ כשטח מיוחד לשימוש לתיירות אקסטנסיבית שאינה דורשת פיתוח של תשתיות ומבנים. השטח מבודד מהישובים, אינו מחובר לתשתיות ומתאים כאזור חיץ ־ מעבר לפארק ובפריפריה לפעילות תיירותית אינטנסיבית שתמוקם באזורים ד׳ 1 ו־ ז' 5 יעוד זה יקדם יעדים 1, 4, 7, 10,9 ו- 11 של הישובים והרשות.
אנו מציעים ליעד את שטח ז׳ 2 (הר שוקף וערקן) בהיקף של 1560 ד׳ כהרחבה לפארק בכרמל. צרוף שטח זה לפארק יאפשר לשמור על משאבי טבע ונוף חשובים ובעלי איכות גבוהה. השטח סמוך לשטחי פארק בעלי תכונות דומות ויתרום להרחבת פוטנציאל התיירות ולשמירת הטבע בפארק. השינוי יקדם את יעדי הנהלת הפארק מס. 6 ו־ 9.
אנו מציעים ליעד את שטח ז׳ 3 ושטח ז׳ 4 בהיקף של 420ו ד׳ כשטח מיוחד לשימוש לתיירות אקסטנסיבית ולנופש בחיק הטבע. האזור ישמש כמעבר בין הר שוקף ובפריפריה לפעילויות בשטח לפיתוח תיירות אינטנסיבית בשטח ז׳ 5 השטח מנותק משטחי הכפרים ושטחי פיתוח ואין לו יתרון לפיתוח. השינוי ישפיע על יעדי שני הצדדים ויקדם יעדים מס. 1, 7,4, 9, 10 ו־ 11 של הישובים והרשות.
אנו מציעים ליעד שטח ז׳ 5 בהיקף 520 ד׳ אשר במרכזו זורם נחל בוסתן לפיתוח תיירות אינטנסיבית כולל שטחי בניה לאכסון ותשתיות אשר ישרתו את צרכי התיירות של הפארק והישובים. אנו מציעים לייעד שטח זה כשטח במעמד מיוחד בניהול משותף לפארק ולישוב. השינוי יקדם היעדים מס. 1, 4, 7, 9, 10 ו־ 11 של הישובים והרשות.
אנו מציעים ליעד את שטח ז׳ 6 הממוקם בצפון מערב דלית אל כרמל בהיקף של כ־ 100 ד׳ לצרוף לשטח השיפוט של דלית אל כרמל. השטח דל במשאבי טבע ונוף, סמוך לשטח המיועד לפיתוח עתידי ואין לו יתרון כשטח פארק. השינוי יקדם יעדי הישובים מס. 1, 2, 3 ו־ 9.
אזור ח׳ ־ שינויים במעמדם של שטחי חיץ:
אזור ח' ממוקם מזרחית לישובים בהיקף של 2430 דונם. אנו מציעים לחלק את השטחים השונים בין עוספיה, דלית אל כרמל והפארק. אנו מציעים לצרף את שטח ח׳ 1 בהיקף של 610 ד׳ לשטח השיפוט של עוספיה. השטח דל משאבי טבע מיוחדים, ממוקם בסמוך לשטחי פיתוח של הישוב ומתאים לפיתוח שכונות חדשות ופעילויות אחרות אשר תתבססנה על הקרבה לפארק ולכביש העוקף המתוכנן. השינוי יקדם את יעדי הישוב מס. 1, 3 ו- 9.
אנו מציעים לצרף את השטחים ח׳ 2 ו־ ח׳ 3 בהיקף של 280 ו־ 1200 ד׳ בהתאמה לפארק הכרמל. שטחים אלו מהווים חלק מיחידת הנוף של נחל אורן. שימורם יבטיח שמירה על מרכיב נופי חשוב לאזור התיירות ויגדיר את הישובים כשני אזורים נפרדים. שטחי פארק ירוקים אלו ימצאו בסמיכות לשטחי הפיתוח בשני הישובים ויהוו עתודת שטחים פתוחים לשימושם המידי של התושבים. יש לראות בחיץ הירוק של נחל אורן כ״פארק המרכזי׳ של "עיר הכרמל׳ העתידית.
צירוף שטח ח׳ 2לפארק מאפשר שימור שטחים בעלי ערכיות נופית גבוהה ושימור נופו של שטח עם נגישות גבוהה לתיירים בפארק. השינוי המוצע יקדם את יעדי הנהלת הפארק מס. 6, 7 ו־ 9. צירוף שטח עתיר המשאבים ח׳ 3 לפארק יאפשר שימור יחידת הנוף של נחל אורן ויקדם את היעדים 6, 7 ו־ 9 של הנהלת הפארק.
אנו מציעים לצרף את שטחי החיץ ח׳ 4 ו־ ח׳ 5 בהיקף של 110 ד׳ ו־ 230 ד׳ הממוקמים מזרחית לדלית אל כרמל לשטח השיפוט של הישוב. המשותף לשטחים אלו הוא ערך נמוך של משאבים אשר בחלקם פגועים. השטחים מתאימים לפיתוח מנוחם. צירופם לשטח הישוב יקדם את היעחם 1, 3 ו- 9 של תושבי דלית אל כרמל.
אזור ט׳ ־ שינויים במעמדו של שטח בפארק הכרמל:
שטח זה הוא חלק מפארק הכרמל וממוקם בקרבת שטחי החיץ ממזרח לדלית אל כרמל. היקף השטח הוא 330 ד׳. אנו מציעים להוציאו משטח הפארק ולצרפו לשטח השיפוט של דלית אל כרמל. הוצאת השטח מתחום הפארק נובעת ממצבו הירוד של השטח אשר שנים שימש כאזור לחציבת אבן וכריית אדמת גינון. חשיבותו לשימור נמוכה. סמיכותו לשטחים ח׳ 4 ו־ ח׳ 5 המומלצים לפיתוח ולגבולות המזרחיים של הישוב יוצרת יחידת שטח בת 670 ד׳ עם התאמה גבוהה לפיתוח ונגישות גבוהה לדרכים קיימות ומתוכננות. השינוי משיג את היעדים מס. 3,1 ו־ 8 של תושבי דלית אל כרמל.
באזורים י׳ ־ יא׳ - יב׳ ־ שינויים במעמדם של שטחי פארק הכרמל:
שלושת שטחים אלו, בהיקף של 300ד/ נמצאים מדרום לשטח השיפוט של דלית אל כרמל בתחום הפארק ובצמוד לגבול השיפוט.אנו מציעים לצרף את השטחים לשטח השיפוט של הישוב כשטחי עתודה לפיתוח מגורים.
הוצאת השטחים מתחום הפארק באה לענות על הצורך בקביעת גבול סופי לפארק המשקף את תנאי הנגישות וההתאמה לפיתוח של יחידות השטח מעבר לגבול. שלושת השטחים מהווים המשך לשטחי פיתוח בתחום השיפוט. יחידות השטח מהוות המשך טבעי לשטחי השכונות הסמוכות ובחלקן בנויים וברוב המקרים הנגישות אליהם מצד הפארק אינה קלה. איכות המשאבים בהם נמוכה. צירופם לשטח הישוב יקדם את היעדים 2,1, 3 ו־ 8 של תושבי הישוב.
אזור יג׳ ־ שינויים במעמדו של שטח בישוב דלית אל כרמל:
שטח זה ממוקם בצפון מערב שטח השיפוט של דלית אל כרמל בסמיכות לגבול השיפוט ובהיקף של 20ד׳. השטח עתיר משאבים ומהווה מרכיב חשוב להשלמת שימורו של אפיק נחל אורן. אנו מציעים להוציאו מתחום הישוב ולצרפו לשטח הפארק. השינוי יתאים ליעדי הנהלת הפארק 6, 8 ו־ 9.
טבלה 7 מסכמת את מידת השגת היעדים של הגורמים כתוצאה מיישום ההצעות לשינויים במעמד השטחים. סימן +מציין שהשינוי יעודד את השגתו של יעד של הגורם המצוין.
תרומת השינויים המוצעים לדלית אל כרמל, לעוספיה ולפארק הכרמל
השינויים המוצעים מבוססים על מצב המשאבים בשטח ועל רצונות "קבוצות העניין׳. ההצעות מבוססות על מידע מפורט אשר יוצר לדעתנו מסגרת מתאימה להשגת יעדי הצדדים ולקידום תוכניות הישובים והפארק לגבי השטחים הנדונים בטווח הקצר והארוך. ההצעות לשינויים כפי שתוארו בטבלאות 6 ו־ 7 מאפשרות ניתוח היקף התרומה הקרקעית של ההצעות לישובים ולפארק.
תרומת השינויים לעוספיה
ו. הצעות מס׳ 1 ו־ 2 יוסיפו לשטח השיפוט של הישוב בלבד 1125 דונם. שטחים אלו מיועדים לפיתוח ובניה. חלקם הוצא מתחום הפארק (425 ד׳) וחלקם צורף לישוב משטחי החיץ ( 690 ד׳).
2.	הצעה 3ליצירת שטח במעמד מיוחד באה לקדם את התיירות כבסיס כלכלי לישוב ולענות על צרכי הפארק לתשתיות תיירותיות במשותף עם הישוב. ההצעה תוסיף 805 דונם אשר יאפשרו לבעלי הקרקע ליצור הכנסה מבעלותם על הקרקע. שטחים אלו יהוו עתודה קרקעית לפיתוח תשתיות הקשורות בהגברת הפוטנציאל התיירותי של פארק הכרמל. כשליש משטח זה (285 ד׳) מאפשר פיתוח של תשתיות אכסון ואירוח ופעילויות המתאימות לפיתוח תיירות אינטנסיבית. יתרת השטח (520 ד׳) מיועדת לפעילות תיירותית אשר תאפשר לבעלי הקרקע הכנסה כלכלית תוך שמירה על השטח כפתוח (פיתוח תיירות אקסטנסיבית ללא בניה).
3.	שארית שטח הישוב עוספיה לפני השינויים היא בהיקף של כ־ 6000 ד׳. השינויים המוצעים יביאו לתוספת עתודה קרקעית לפיתוח מגורים ושירותים בהיקף של 19% ולתוספת עתודה קרקעית לפיתוח הכנסה מתיירות בהיקף של 14% משטח עתודות הישוב.
השינויים המוצעים לפיתוח שטחי המגורים והתיירות ירחיבו את שטחי המחיה של הישוב. שטח מחיה מבטא את פוטנציאל הצמיחה של הישוב לאור עתודות הקרקע העומדות לרשותו. במקרה של עוספיה הרחבת שטח השיפוט והרחבת העתודה לפיתוח כלכלי באמצעות תיירות מהווה תרומה משמעותית לשטח המחיה הקיים. התרומה של כלל השינויים המוצעים תתבטא בגידול של 32% (1125 + 805) של שטח המחיה.
תרומת השינויים לדלית אל כרמל
1.	הצעות 4 ו־ 5 יוסיפו לשטח השיפוט של הישוב 1070 דונם. שטחים אלו מתאימים לבניה ופיתוח. חלקם הוצאו משטח פארק הכרמל (610 ד׳) וחלקם צורף לישוב משטחי החיץ (440 ד׳).
2.	הצעה 6יוצרת שטח במעמד מיוחד. הצעה זו בדומה להצעה 3 באה לקדם את ביסוסו הכלכלי של הישוב ואת צרכי הפארק לתשתיות תיירותיות. ההצעה תשנה את מעמדם של 1420 ד׳ משטחי חיץ לשטחים במעמד מיוחד אשר ינוהלו ע״י הישוב והפארק. כ- 37% משטח זה (520 ד׳) מאפשר פיתוח תיירות אינטנסיבית והשאר מיועד לפיתוח תיירות אקסטנסיבית (900 ד׳).
3.	גודל שטח השיפוט של דלית אל כרמל לפני השינויים היא כ־ 9200 ד׳. השינויים המוצעים יביאו להרחבת העתודה הקרקעית לפיתוח מגורים ושירותים בהיקף של כ־ 11% מהישוב
ולהרחבת העתודה הקרקעית לפיתוח הכנסה מתיירות בהיקף של 5%ו משטחי העתודות של הישוב.
התרומה של כלל השינויים המוצעים לדלית אל כרמל אם ע״י הרחבת שטחי בניה למגורים או לפיתוח בסיס כלכלי בתירות, תתבטא בהוספה של כ־ 27% נטו לשטח המחיה של הישוב, מעבר לשטח השיפוט הקיים.
תרומת השינויים לפארק הכרמל
ו. הצעה 7 תוסיף 3570 דונם נטו לשטח הפארק (לא כולל שטחי חפיפה). שטחים אלו ברובם עתירי משאבים ובעלי ערך רב לשמירת טבע ונוף. השטחים מתאימים לנופש בחיק הטבע וברובם אינם מתאימים לבניה. שטח נוסף בהיקף של 603 ד׳ יישאר כשטח פארק מהשטחים החופפים עם עוספיה. חלק קטן מאוד בהיקף של 20 ד׳ נגרע משטח דלית אל כרמל. מרבית השטחים המוצעים להוספה לפארק הם שטחי חיץ.
תוספת הנטו של השטח בהצעה 7 תוסיף כ־ 4% לשטח פארק הכרמל (לפי 84,000 ד׳). התוספת מהווה כ־ 39%מהשטחים שיועדו מחדש בעבודה זו. השינויים לא יגרעו מפוטנציאל הפיתוח של הישובים מאחר ורוב הקרקע אינה מתאימה לפיתוח, אולם יש ביכולתם לתרום רבות לפוטנציאל התיירות של הנופשים במרכזי התיירות בישובים ולשמירה על האיכויות הגופיות של האזור המבסס את עתידו הכלכלי גם על ענף התיירות.
סיכום והמלצות
ו. השינויים המוצעים יוצרים מסגרת לקידום האינטרסים של הישובים להרחבת שטחי השיפוט הקיימים ולפיתוח הבסיס הכלכלי של תושביהם. השינויים המוצעים מציעים פתרונות לקידום פיתוח האזור כמרכז תיירותי ולהרחבת גבולות הפארק כאמצעי להגדלת קיבולת הנופשים ולשמירת משאבי הטבע והנוף באזור.
2.	אימוץ השינויים יתרום לפתרון בעיית מעמדם של שטחי החיץ והחפיפה ולקביעה של גבולות סופיים של הישובים והפארק באזור זה של הכרמל.
3.	ההסדר המוצע מטפל בבעיית הקרקעות הפרטיות בשטח הפארק רק בשטחים הנדונים. עבודה זו לא נדרשה לטפל בכלל הקרקעות הפרטיות בתוך הפארק.
4.	השינויים במעמדם של כ־ 9223 דונם אשר נבדקו בעבודה יתרמו ליעדים ולאינטרסים של שלושת הצדדים המעורבים (ראה טבלה 8).
5.	בישוב עוספיה השינויים מסדירים את בעיית השטחים החופפים, מוסיפים שטחים לפיתוח מגורים ושירותים בהיקף של 1125 ד׳ ושטחים לפיתוח הבסיס הכלכלי בתיירות בהיקף של 805ד׳ אשר הוגדרו כשטח מיוחד. השינויים מרחיבים את שטח המחיה של הישוב בהיקף של 32%. כ־ 58%משטחי התוספת יצורפו לגבולות ולתוכנית המיתאר של הישוב והשאר יפותחו בהתאם לתוכניות מיוחדות לפיתוח תיירותי בתאום עם הנהלת הפארק.
6.	לישוב דלית אל כרמל השינויים יפתרו את בעיית השטחים של שכונות המגורים המשיקות לשטח הפארק. על פי ההצעה יגרעו כ־ 610 ד׳ משטח הפארק ו־ 440 ד׳ משטחי החיץ כ־ 1050 ד׳ סה״כ יסופחו לשטח הישוב ויפותחו על פי תוכנית המיתאר שלו. בנוסף לשטחים אלו אנו
מציעים יעוד שטחים לפיתוח מיוחד לתיירות במערב הישוב בהיקף של 1420 ד׳ לביסוסו הכלכלי של הישוב. השינויים ירחיבו את שטח המחיה של הישוב בהיקף של 36%. כ־ 24% מהתוספת לשטח המחיה תצורף לשטח הישוב ופיתוחה ישולב בתוכנית המיתאר שלו. שאר השטחים יפותחו בהתאם לתוכניות מיוחדות לפיתוח תיירות.
7.	בפארק הכרמל יאפשרו השינויים קביעת גבולות סופיים לפארק באזור הישובים, פתרון לשטחים החופפים והסדרת חלק מחריגות הבניה בתוך הפארק. התוספת תתרום להגדלת כושר הקיבולת של הפארק לקליטת נופשים נוספים ולפיתוח תשתיות תיירות משלימות. שינויים אלו יאפשרו פתרון בעיות בטווח הקצר, יעזרו בפיתוחו של הפארק בטווח הארוך ויקדמו את הכרמל כאזור תיירות ארצי. ההצעה מוסיפה 3570 דונם נטו לשטח הפארק. בחישוב תוספת הנטו לפארק נלקחו בחשבון שטחים אשר ההסדר ממליץ על גריעתם מהפארק באזור דלית אל כרמל בהיקף של 610 דונם ולא נכללו בחישוב השטחים החופפים בעוספיה אשר נותרו בפארק בהיקף של 603 ד׳.
8.	ההצעה מוסיפה 2225 דונם כשטחים לפיתוח תיירות בשתי רמות פיתוח ומייעדת ארבעה אזורים מיוחדים. שני אזורים לפיתוח אינטנסיבי של תשתיות אכסון והסעדה בהיקף של 805 ד׳ (שטחים ד׳ 1 285 ד׳ ו־ ז׳ 5 520 ד׳ ־ אחד לכל ישוב) ושני אזורים לפיתוח תיירות אקסטנסיבית המבוססת על רמת פיתוח מינימלית ושימוש בשטח לפעילויות נופש בחיק הטבע בהיקף של 1940 ד׳ (שטחים ז׳ 1 ו־ ז׳ 4־3 בהיקף של 520 ד׳ ו־ 1420 ד׳ בהתאמה). תכנונם של השטחים ייעשה בתאום עם תוכניות המיתאר של הישובים ועם תוכניות הפארק ויקודם במשולב ע׳׳י שני הגורמים כאזורי תכנון מיוחדים.
המלצות להמשך טיפול
1	הקמת גוף משותף המוסמך להחליט על השינויים המוצעים. חשוב שבגוף זה ישתתפו לפחות נציגי הישובים, הפארק וגופי התכנון המקומיים. מטרתו הראשונית של הגוף תהיה להגיע להסכמה סופית על השינויים המקובלים על הכל כולל הסכמה על מעמדם של השטחים המיוחדים.
2	להתחיל בדיונים של הצוות כדי להגיע להסכמה של הצדדים על שינויים בגבולות הישובים והפארק.
3	לשלב את האזורים שיצורפו לישובים ולפארק בתוכניות המיתאר המתאימות.
4	לפתח מבנה מנהלי לביצוע משותף של התוכניות לפיתוח האזורים המיוחדים. בשלב זה תידרש:
הכנת בדיקה כלכלית עסקית של פוטנציאל ההשקעות בתיירות באזור זה והיקפם.
הכנת פרוגרמה, תוכנית פיזית כללית, תוכנית מיתאר ותקנון מתאים אשר יבטיחו מילוי היעד התיירותי של שני סוגי אזורי התיירות.