מבוא
הדמוי של השכון הצבורי, קשור בעיני הצבור במושג החזרתיות, מקובל לראות אותה :;תוצאה של ההיקף הגדול של מפעלי הבניה המתוכננים בבת אחת, של שיטות הבניה המופעלות לביצועם, וגם של השיטה התכנונית שהתגבשה במאה שלנו, אשר העדיפה צורות פשוטות ובהירות על צורות מורכבות הגידול הצפוי בביקוש לשיכונים ציבוריים והמגמות בהתפתחות הטכנולוגית של הבניה עתידים עוד לחזק את הנטיה לחזרתיות ויזד—גוניות צורתית של הסביב הבנוי ולקבוע איכותו החיצונית־
לפי מימצאי המחקרים שבוצאו עבור משרד השכון בבריטניה מהווה האיכות החזותית של השכונה מרכיב חשוב בשביעות רצונם של התושבים; לעומת זאת לא מיוחסת למרכיב זה חשיבות דומה לגבי הדירה עצמה־ גם מסקנות המחקר "תפיסת הסביב הבנוי בשכון הצבורי", אותו ערכתי עם ארב' י, צמיר , ממליצות על בדיקת הגורמים "פורכבות-גוון" והקורלציה עם הגורם "הנאה"־
היקף הבניה של שיכונים ציבוריים וקצב תיעושה אינם בשליטתו של המתכנן הפיסי־ אך הוא מעונין בהבהרת השפעתם על הדמות הפיסית ועל איכותם החזותית של הבניה,ובמסקנות בקשר לתהליך התכנון־ מכאן הבחירה של הנושא בו עוסק מחקר זה־
המחקר כולל שלושה פרקים :
הפרק הראשון מציג את הרקע העיוני של הנושא;
הפרק השני בודק אם תעוש הבניה מחייב חזרתיות צורתית בשכון;
הפרק השלישי סוקר באופן רטרוספקטיבי את התפתחות התכנון הפיסי של השכון הצבורי בארץ, ממבט הנושא של עבודה זו.
החזרתיות והמורכבות הצורתית על הסביב הבנו«
הצורך בעינוי חזותי
לפי התכונות הגנטיות הנוגעות לגירויים החושיים של האדם, רצויים לו שינויים תדירי□ בסביבתו , לפחות לתקופות קצרות. באם האדם נתון הקופה ממושכת לגרוי חד-גוני פוחחת סקרנותו התפיסתית, סביב חד-גוני גורם לעיפוח תפיסתית ולשעמום. מקובלת הדעה שהשנוי הסביבתי חיוני לבריאות הנפש ולכך חייבת להיות השפעה על גישתנו בתכנון הסביב הבנוי. ידוע שאיכות החויה החזותית המתקבלת מהבניה העממית הבלתי מתוכננת. בעלת גוון מקרי, עולה לעיתים על זו של השיכונים החדשים המתוכננים.
רצון התושבים לספוק חזותי מאזור המגורים מתחזק כאשר הצרכים התועלתיים והפונקציונליים שלהם באים על סיפוקם בשכונה או כאשר הניידות הנובעת מרמתם הכלכלית של התושבים, מאפשרת להם קבלת שירותים אלו מחוץ לאזורי מגוריהם, שפע כלכלי אינו מייצר סביב בעל איכות, אך מגביר את העני: באיכות הסביב.
הצורך בסיפוק חושי שונה מאדם לאדם ומושפע מהתכונות האישיות - הגיל, המין, האישיות וכוי, ומהשפעות החברה - החינוך, התרבות, הערכים וכו' - כלומר מהשפעות המצטברות של הסביבה החברתית על הפונקציות הפסיכיות. ניתן לראות מטרתו של החינוך בהבטחה המשכיותם של הערכים המקובלים על המוסכמות והאידיאולוגיות השולטות,
השפעת התכונות הפיסיות על התגובה החושית
על התיאוריות העיצוביות של הסביב הבנוי מקובלת ההנחה שלתכונות של חזרתיות, חד-גוניות ואחידות השפעה ממתנת על התגובה החושית, ולתכונות של רב-גוניות ושנוי השפעה המחזקת אותה. לפי ד. ברליין מושפעת תגובת האדם לגירויים חזותיים, אותם מעורר עצם פיסי, מתכונותיו של חידוש, הפתעה, שנוי, מורכבות ואי-התאמה לסביבה, וזאת בנוסף על עוצמת הגרוי החושי , בידוד המשתנים של תכונות אלו קשה מאד אפילו בתנאי □עבדה, ועד כבה בסביב בנוי קיים,
ההנחה היסודית היא שלגורמים אלה השפעה המדרבנת את התגובה התפיסתית. לעומת זאת נחשבות התכונות ההפוכות של הסביב הפיסי, כגון חזרתיות, יתרות, ארגון מרחבי מסודר וברור, כבעלות השפעה הממתנת אה הפעילות התחושתית.
לפיכך ניתן להסיק שרב-גוניות , שנוי, הפתקה, אי-התאםה לסביבה הן הכרנוה המושכות אה תשומת הלב של המתבונן ומעודדות את פעילותו התפיסתית, וסביב חד-בוני, חזרתי, הומוגני גורם לאדישות ולחוסר תשומת לב.
זה הוא הבסיס הפסיכולוגי והפיסיולוגי ליצירה מכוונת של תנאי רב-גוניות, שנוי ומורכבות בתכנון של בנינים והסביב הבנוי. תנאי□ אלה מעוררים את מנגנוגיהחישה והתגובה התפיסתית -הגוון מעורר ענין ועשוי לתנות את המתבונן,
קבלת מידע מהמביב הפיסי
בהעברת אינפורמציה חשיבות רבה לסדר, הסדר דרוש לאדם להבנת המידע. הוא גם מאפיין את המצב הקיים בטבע. הערים לעומת זאת מתקרבות למצב של אי-סדר, אנסרופיה, סדר שהוא שיטתי או מסודר בלבד אינו מספיק חיובי וגורם לדלות המידע ולפשטנות. אחידות היא הצורה הפשוטה ביותר של סדר. מורכבות הסדר מגבירה את המידע,
הרב-גוניות ומניקת החזרתיות של הסביב הבנוי מיוקדות להקל קל האדם את קליטת המידע מסביבתו. המידע מתקבל על ידי גרויי□ חושיים, על כמות המידע הנקלט על ידי האדם משפיעות , לפי ברליין וואלמיל, התכונות של הסביב הבנוי כגון חידוש, הפתעה ואיו דאות.
חידוש פרושו גרוי השונה מגרויים מקובלים וצפויים. הקריטריונים להגדרת החידוש הם
מידת הדמיון בין הגרוי לקודמו, התדירות בה נקלטו בעבר גרויים דוסים ומשך הזמן שבין הגרוי ובין קודמו הדומה לו,
ההפתעה היא תכונה שלעיתים מלוה את החידוש. ניתן להגדיר אותה כחוסר התאמה עם הגרוי הצפוי. הקריטריונים להגדרת רמת ההפתעה בסביב הבנוי ה□ - גודל הניגוד שבין הגרוי ובין הגרוי הצפוי, מידת ההכנה לגרוי ומשך הזמן שבין הצפיה ובין הגרוי. ההכנה והצפיה מקטינות את ההפתעה.
התכונה של האי-ודאות היא ביחס הפוך לכמות האינפורמציה הנקלטת מהסביב הבנוי. כאשר האי-ודאות גדלה, קטנה כמות המידע הנקלט. מידת האי-ודאות ניתן להעריך לפי רמת השוני של הציפיות שהסביב מעורר,
השפעת התבונות הפיסיות על ענין והנאה
סביב רב-גוני ומורכב הוא עשיר בגרויים ובעל פוטנציאל להפתיע, מידת האי—ודאות שכו גבוהה , כלומר טמונות בו אפשרויות אלטרנטיביות שונות, מכאן שסביב מורכב מדרבן את סקרנותו של המסתכל, מעורר בו ענין ירניז לקלוט מידע, באם המסתכל בא על סיפוקו מכמות המידע אותו הוא מקבל מהסביבה, עשויה תפיסה הסביבה לגרום לו הנאה,
באם מידות החידוש, ההפתעה והאי-ודאות בסביב בנוי קטנות מדי, פוחת ענינו של האדם בקבלה מידע מהסביבה, הוא גם לא יפיק מידע משמעותי מסביב בנוי כאשר תכונות אלה עולות ברמתן על יכולתו ההפיסתיח על המתכונן,
כאשר נהיה מסוגלים להגדיר את הפרמטרים של שגוי, תדוש, הפתעה, אי-ודאות, כלומר של התכונות המשפיעות על המידע הנקלט ע״י המתבונן או השוהה בסביב הפיסי - נוכל לתאר פתרון שיספק סוג ורמה של מידע מותאם ליכולתו התפיסחית כדי לעורר בו ענין או אף לגרום לו חויה מהנה, היכולת התפיסתית של האדם מושפעת, בנוסף לתכונות האישיות והגורמים החברתיים, גם ממהירות התנועה שלו, קיים קשר בין מהירות התנועה של המתבונן ובין כמות האינפורמציה אותה הוא קולט מהסביבה ביחידת זמן - בתור הולך רגל או כאשר הוא נוסע בכלי רכב,לכך השפעה על רמת המורכבות הדרושה בסביב הבנוי העירוני להשגת ענין או הנאה,
הפרס והקבוצה בתפיסת הסביב הפיסי
לתכונות האישיות של המתבונן השפעה מכרעת על יכולתו התפיסתית, תפיסת הסביב הוא תהליך מורכב הנוגע לא רק לחוש הראיה, למרות שבתחום המענין אותנו המרכיב החזותי הוא הדומיננטי בתפיסה,
הגורמים המשפיעים על היכולת התפיסתית של האד□ ניתן לסווג לשלוש קבוצות ; גורמים הקשורים להתפתחותו - רמו גיל. מין או רמת ההסתגלות לסביבה; גורמים הקשורים להכרה המושפעים מחינוך, נסיון, מחשבה או שפות; גורמי המוטיבציה הנובעים מרצונות, צרכים, נטיות או מצב חברתי. לתכונות האישיות גם השפעה על העדפת מרכיבי האינפורמציה החזותית מהתחומים ”ענין״או "הנאה".
המתבונן משייך לגרויים את הסגולות המבטאות את מידות העניןוההנאה אותן הם מעוררים,
בהערכותיו הוא מונחה ע״י מוסכמות חברתיות ועולם ערכיו הנובעים מחינוכו ומושפעים ע״י כלי התקשורת ההמונית.כמו כן משפיעות על הערכותיו הדיספוזיציות הפסיכולוגיות והסוציו-כלכליות שלו והמניעים והצרכים שלו כפרט ושל הקבוצה אליה הוא שייך.
תכונות אישיות אלה משפיעות על הרמה האופטימלית של גרוי חושי האופינית לקבוצות אוכלוסיה שונות. המושג של "רמה אופטימלית של גרוי חושי" הוא היפוטזה הקשורה לתאוריה של "רמת התאמה" של הלסון, אשר אומרת שלכל אדם רמת התאמה לגרויים חושיים על פיה הוא מגיב באופן חיובי או שלילי.
את היחס בין רמות החזרתיות , החד-גוניות, המורכבות והרב-גוניות של הסביב הבנוי ובין רמות הענין וההנאה אותן הן מעוררות במתבונן, לפי רמת התאמתו לגרויים חושיים, ניתן לתאר באופן גרפי כאשר בציר האופקי מופיעות רמות המורכבות על הסביב ובציר המאונך רמות
הענין או ההנאה :
'1
המסקנות לתכנון הפיסי
מהתאור הדיאגרמתי משתמעות המסקנות הבאות : רמות העגין וההנאה עולות עם המורכבות של הסביב הפיסי עד לשיא שלהן, ואחר כך פוחתות למרות שהמורכבות גודלת־ לתגובה בתהום "ענין" דרושה מורכבות גדולה יותר מזו הדרושה בתחום "הנאה".
עם עלית "רמת ההתאמה לגרוי חושי" האופינית לאוכלוסיה נהיה תחום המורכבות של הסביב הפיסי, הגורם לענין ולהנאה, צר ומוגדר יותר ומתקרב למשורי המורכבות הגורמים להנאה ולענין מקסימליים. ב״רמת התאמה״ נמוכה לעומת זאת כאילו אין אבחנה - הכל מענין או מהגה במידה שווה, אך למעשה האוכלוסיה אדישה לסביבתה הפיסית.
סביב פיסי בעל רמת מורכבות נמוכה ביותר גם דל בגרויים חושיים וגורם לאדישות ולחוסר אוריינטציה פסיכית־ סביב פיסי בעל רמת מורכבות גבוהה מאד גורם למתח יתר ולעומס חום מוגזם. את שני התחומים הקיצוניים האלה מלווה תחושה של אי -רצון כלפי הסביב הפיסי,
סביב פיסי בעל רמת מורכבות סבירה מכיל את הנקודה האופטימלית של ענין והנאה, בה מושגת מתוצאה התגובתית הסובה ביותר במאמץ יחטית קטן ביותר־ את הרמות הגבוהות ביותר של ענין והנאה משיגות קבוצות אוכלוסיה בעלות "רמות התאמה" האופיניות לקבוצות בעלות תרבויות מעוט ורגישות גבוהה לסביב הפיסי.
מסקנות אלה נשענות על סימצאי מחקרים אשר מצביעים על העדפת סביב מורכב על סביב פשטני או מבולבל מדי. בסביב מורכב מדי יוצר רבוי האלמנטים והיעדר הקשר ביניהם עומס יתר על מנגנון התפיסה ומונע מהמתבונן הפקת מידע משמעותי מהסביב־ מבחינה זו יש תוצאות דומות לחד-גוניות וחזרתיות כפו למורכבות-יתד ולעירבוביה בסביב הפיסי. היכולת של המנגנון התפיסתי מוגבלת כלפי מטה וכלפי מעלה־ עומס יתר תפיסתי או קוגניטיבי מאמץ את המנגנון וגורם לפתח יתר. עודף המידע אינו נקלס בגלל מגבלותיו של המנגנון התפיסתי.
תת-העפםה של הפנגנון התפיסתי גורפת להיעדר הצע אינפורמטיבי ולאדישות לסביבה. כך ניתן להבין את חוסר הענין וההנאה הנגרם ע״י הסביב הבנוי של השיכונים. האדם אינו בא על סיפוקו החושי בגלל אופים החזרתי והחד-גוני פאידך גם לא כאשר חזותם פבולבלת ופורכבת מדי,
תהליך התכנון נעשה בזמננו מבוקר ושיטתי יותר וזה מחייב גם הבהרת התחום הפעורפל של
עיצוב הסביב הבנוי. הידע הקיים בתחום זה אינו מספיק לניסוח מערכת ערכים ולהגדרת יעדים תכנוניים. בשלב זה לא ניחן לתת למתכנן כלי כפותי להגדרת המורכבות הרצויה. מטרת עבודה זו להבהיר את הבעיה ועל ידי כך לתרום להגדרת היעדים התכנוניים של השיכון.
החזרתיות והמורכבות הצורתית בבניה המתועשת
שיקולים תכנוניים
הצורך בהגדלת היקף הבניה למגורים בארץ מחייב השלמת שיטות הבניה המסורתיות ע״י תעוש פעולות בניה. התהליכים של יצור המוני קשורים בדרך כלל עם הדמוי של חזרתיות ואחידות צורתית. בתחום הבניה למגורים, בה דמוי זה כבר קיים, צפויה עוד התרפה נוספת. נמוק זה גם מוזכר ע"י מתנגדי תעוש הבניה , החרדים לפתוח סביב עירוני המושתת על יחידות סטנדרטיות חזרתיות המצורפות למערכת בנינים חד - גונית וקשוחה. ההסתייגות מהבניה המתועשת מתיחסת להגבלת חופש היצירה של הארכיטקט הנובעת מכפיפותו למודול ולגריד.
הפתרון לגוון הבניה המתועשת אינו בדרך הגישה האינדיווידואלית בתכנון הבנין הבודד, למרות שחזרה על בנינים נאים פוגעת פחות מחזרה על בנינים מעוצבים רע. אחת הבעיות היסודיות בקשר לחזרתיות בבניה המתועשת נוגעת לאיזון בין הכדאיות הכלכלית של החזרה על סדרות של אלמנטים מבניים ובין המשמעות החזותית של החזרה. החזרה על אלמנטים אינה פסולה מעיקרה והיא גם קיימת בטבע, בו כל מערך מרחבי גדול מכיל מרכיבים המורכבים מיחידות חזרתיוח בעלות אלמנטים סטרוקטורליים סטנדרטיים.
הגוון של הבניה המתועשת אינו מוגבל למישור החלקים מהם מורכבים הבנינים, המאפשרים,
על ידי צרופים שונים של חלקים בסיסיים, להרכיב בתי דירות בעלי צורות מגוונות;
אלא גם במישור המירקם המרחבי של השכונה, בה ניתן אפילו עם בנינים סטנדרטיים להשיג גוון מרחבי, אותן ניתן עוד לחזק על ידי גוון גובה הבנינים.
להלן ניתנת סקירה על אפשרויות הגיוון של הבניה המתועשת המיוצרת בארץ. הסקירה מחולקת בהתאם לנושאים בהם היא מטפלת לארבעה סעיפים : אלמנטים טרןמיים, דירות, בנינים, צרופ בנינים. שני הסעיפים הראשונים , הדנים באלמנטים ובדירות, בודקים את אפשרויות הגיוון על פי הדגמים המיוצרים בארץ. רוב המפעלים מייצרים אלמנטים המותאמים רק לתוכניות של הדירות המוצעות על ידם. בסעיפים המטפלים בבנינים ובצירופיהם מוצג הנושא ללא התחשבות עם הייצור המקומי, על מנת לתאר חלק מאפשרויות הגיוון הקיימות לגביהם.
בהתאם למטרות המחקר התיחסנו בסקירה זו לתכונות הנוגעות לבעיות הצורתיות בלבד. נעזרנו בנתונים שפורסמו ב"סקר כושר הייצור של המפעלים הטרומיים בארץ" שהוכן ע״י ד"ר ע. גלזמן ופורסם ע"י התחנה לחקר הבניה של הטכניון ביוני 1969. חלק מהנתונים עודכן על ידינו. המימצאים רוכזו בטבלה מם' 1 : "סווג המפעלים לפי הכפיפות למודול, סוגי המוצרים ורמת הגמישות". מהטבלה מסתבר שרק מפעל אחד מייצר אלמנטים לפי מידות מודולריות קבועות וכל יתר המפעלים מתאימים את המודול לתכניות הדירות המוצעות על ידם ומייצרים רק אלמנטים הדרושים להרכבת דירות אלה. לפי הדעות שנרשמו הסיבה לכך הוא ההיקף המצומצם יחסית של הבניה הטרומית בארץ.
אשר לסוגי האלמנטים, חמישה מתוך תשעה מפעלים מייצרים את כל סוגי האלמנטים הדרושים. גמישות הייצור אינה גבוהה ומשום כך מכבידה על גוון הבניה. גם אפשרויות השינויים בבניה מוגבלות מאד וזאת בגלל האופי הקבוע של חבורי האלמנטים וגם משום שרוב האלמנטים של הקירות הם נושאים.
הדירה בבניה טרומית
המפעלים לבניה טרומית הקייסים בארץ מאופיינים יותר ע״י סוגי הדירות אותן הם מציעים מאשר ע״י האלמנטים אותם הם מייצרים. הגוון של סובי הדירות המוצעים אינו משקף את יכולתם הטכנולוגית של המפעלים ואף לא את כושרם של המתכננים להשיג ערכי דיור מגוונים. להדגמת אפשרויות הגוון הקימות מודגמים להלן סוגי הדירות המוצעים ע״י המפעלים "יובל גד" ו"רימון". שטח הדירות נע בין 40 ל- 120 מ״ר. תכנון הדירות נשאר נאמן לדגמים הנבנים בשיטות קונבנציונליות והוא אינו מכוון לניצול מירבי של אלמנטים חוזרים. משום כך מספר האלמנטים המיוצרים ע״י כל מפעל ומפעל הוא גדול יחסית.
בתרשים מם' 3 מתוארות 12 תוכניות של דירות המיוצרות ע״י המפעל "יובל גד". בכל אתת מהדירות האלה ישנו מרכיב קבוע - הכולל את חדר הכניסה, המטבח ומרפסת מטבח - אליו מתווספים בכל תוכנית חדרים השונים במספרם ובגודלם.
בתרשים מם' 4 מתוארות 6 תוכניות דירות המיוצרות ע״י המפעל "רימון". דירות אלה מורכבות ע״י צרופים של חדרים נוספים לשלושה חדרים בסיסיים המהווים את הגרעין של כל תוכנית. כמות התוכניות שניתן להרכיב היא אמנם הרבה יותר גדולה, כפי שתואר בתרשים מם' 5 המראה אפשרויות שונות של התקשרות החדרים לחדר המדרגות.
המפעל "מודול בטון" היה בעת הסקר היחידי בארץ המייצר לפי מידות מודולריות (120x30 ס״ם) וכפוף להן ניתן להרכיב דירות שונות מהאלמנטים המיוצרים ע״י מפעל זה.
צרופים אופקיים של דירות בבנין
רוב הדירות המיוצרות במפעלים שנסקרו בארץ מתקשרות לצרופים של שתי דירות לחדר מדרגות אחד. הדירות המיוצרות ע"י המפעל "יובל גד" ניתן לצרף באופן גמיש יותר - שחיים, שלוש או ארבע דירות לכל חדר מדרגות. הטבלה מם' 2 כוללת את סוגי הדירות המיוצרות ע״י המפעלים שנסקרו ומציינת את מספר הדירות המתקשרות לחדר מדרגות אחד.
המצב המתואר בסבלה מם' 2 איגו ממצה את האפשרויות הקיימות לגוון צרופי הדירות, אפילו אם נגביל את עצמנו למערכות אורתוגונליות, המאפיינות את הבניה הציבורית למגורים, ולהצמדת הדירות לחדר מדרגות, כלומר נזניח אפשרויות אחרות של קשר אופקי בין הדירה ובין חדר המדרגות או המעלית. ( ראה תרשים מם' 6 המתאר צורות צרופן של דירות לחדר מדרגות).
הסקירה הקצרה הבאה מציגה אחדות מבין האפשרויות הרבות הקיימות לגוון צרופי הדירות וזאת תוך שמירה על המגבלות שהוזכרו.
תרשים מם' 7 מתאר אח אפשרויות התחימה של דירה ע״י קירות הגובלים עם חדר המדרגות. החרשים מרמז על קיום מספר רב של צורות הצמדה של דירות לחדר מדרגות. בתנאי האקלים שלנו יש להבסיח לפחות שני כיווני הפניה חופשיים לדירה ומיגבלה זו מצמצמת במידת מה את אפשרויות הצמדתן של הדירות לחדר המדרגות.
צרופים אנכיים של דירות בבנין
צרופי הדירות בכוון האנכי מושפעים קודם כל משיקולים קונסטרוקטיביים. אליהם מצטרפים שיקולים סכניים, אקלימיים, תפקודיים, עיצוביים ועוד.
תרשים מם' 8 מתאר אפשרויות שונות של צרופים אנכיים , תוך שמירה על המיגבלה של מערבת מבנית אורתוגונלית. שלוב אפשרויות אלה עם הצרופים האופקיים של הדירות אשר תוארו בסעיף הקודם מצביע על מגוון עשיר של צורות בנין אותן ניתן להשיג בבניה אורתוגונליח.
תרשים מם' 9 מדגים צרופים אנכיים שונים של שתי דירות הצמודות בכוון אופקי לחדר מדרגות אחד.
הדגמות אלה מייצגות מבחר בלבד של הצרופים הרבים האפשריים תוך שמירה על המיגבלות שהגדרנו. בהמשך נתאר את צירופם של הבנינים לשכונות מגורים.
צרופי בנינים בשכונה : צרופים דו-ממדיים
את התאור שוב נגביל לבנינים אורתוגונליים ונעסוק בצירופים של בנינים פשוטים וזהים בלבד. מטרתנו להדגים שאף תוך שמירה על סיגבלות אלו, האופייניות לשכון הצבורי, ניתן להשיג גוון עשיר של צרופי בנינים בשכונה.
צרופי הבנינים בשכונה ניתן לסווג לצרופים רציפים ובלתי רציפים. האחרונים מאופיינים ע״י הפירווחים שבין הבגינים . אפשרויות הצרופים הרציפים של הבנינים בשכונה נקבעות ע״י מיקום הקירות האטומים אשר תוחמים את הבנין.
תרשים מם* 10 מדגים מבחר אפשרויות מיקום של הקירות התוחמים. התרשים גם מדגים תכונות סימטריה על פי יחסם של הקירות התוחמים לשני צירי סימטריה אורתוגונליים.
תכונות סימטריה השונות כגון סימטריה ישירה או הפוכה , סימטריה שלמה או חלקית, סימסריה רגולרית או בלתי רגולרית, מאפשרות צרופים שונים. נסתפק בהדגמת כמה צרופים לינאריים של אמנטים בעלי תכונות של סיפטריה חלקית ישירה והפוכה וסיפטריה שלמה. ראה תרשימים פס* 11, 12 .
גוון נוסף של הצרופים ניתן להשיג ע״י הזזת הדירות לאורך הקיר המבדיל בין שתי הדירות המהוות יחידה. חרשים מם' 13 מדגים אפשרויות של צרופים כאלה. כאשר תחימת דירה היא בשני כיוונים ניתן להשיג גיוון רב של צרופים - לינאריים, דו ורב-כיווניים, פתוחים או סגורים. בחרשים מם' 14 שלוש דוגמאות המרמזות על האפשרויות הבלתי מוגבלות מבחינה צורתית אותן ניתן להשיג בצרופים אלה.
גוון נוסף של צרופי אלמנטים מתקבל כאשר שני הדפנים התוחמים את הדירה אינם זהים בשתי הדירות של האלמנט (בנין). צרופים אלה ניתן לפתח למערכות רשתיות. אחת האפשרויות מודגמת בתרשים מם' 15 . למיגבלות שכבר הוזכרו קודם מתווספת לגבי צרופים אלה מיגבלה טכנית הנובעת מהשפוש בעגורן בבניה מתועשת.
צרופי בנינים בשכונה : צרופים וזלת-ממדייס
המימד השלישי פותח אפשרויות גוון נוספות של צרופי בנינים בשכונה. את ההדגמות נגביל שוב לבנינים המורכבים מאלמנטים אורתוגונליים המכילים שתי דירות בקומה. כמובן, שתנאי התחימה של הדירות משפיעות על אפשרויות צרופן בתוכנית כפי שהודגם בסעיף הקודם. המענין אותנו כאן הן אפשרויות הגוון המתקבלות פצרופים בגובה.
התרשימים מם' 16, 17 מביאים דוגמאות פשוטות של צרופים לינאריים דו-קומתיים.
תרשים סם' 18 מראה חפיפה כפולה של אלמנטים דו-קומתיים - כלומר בנין בן ארבע קומות.
חרשים מם* 19 מראה פיתוח של מערכת רשתית - ארבע קוסתית המורכבת מאלמנטים בעלי שתי דירות כל אחת.
גוון נוסף ניתן להשיג ע״י צרופם של בנינים המכילים אלמנטים בעלי גגהים שונים. זאת היא צורת גוון מקובלת על המתכננים והיא פותחת אפשרויות רבות. אמנם גוון זה כפוף למיגבלות הקונסטרוקטיביוח, הכלכליות, התחיקתיות וליעדים העיצוביים בבחירת הצרופים המתאימים.
סכום
הדוגמאות שהובאו מהוות הדגמה צנועה מאד של האפשרויות הרבות הקיימות לגוון הבניה המתועשת, המשתמשת באלמנטים אורתוגונליים פשוטים, בעלי גובה אחיד הבנויים במישור. לא הובאו בכלל דוגמאות של צרופים בלתי-רציפים, כלומר עם מירווחים בין הבנינים. כמו כן לא טפלנו בבנינים המורכבים מאלמנטים בעלי צורה החורגת ממלבן פשוט ואף לא בבנינים בעלי גבהים שונים.
על אף המיגבלות הנובעות מהשיקולים הכלכליים, הקונסטרוקטיביים, העיצוביים, הסביבתיים (אוורור, הפניה לקרני השמש, מניעת רעש והבטחת פרטיות וכו*)והשיקולים התכנוניים האחרים הוכח שהבניה המתועשת אינה מגבילה את המתכנן בגוון תוכניות הדירות, הבנינים וצירופיהם לשכונה.
השתנות הדפוסים הפיסיים על השכון הצבורי בישראל
השיקולים לבחירת השיכונים
השיכון הצבורי הנבנה באותה הזנת סאופין ע״י דפוסים פיסיים דומים התורמים ליצירת הרושם של אחידות ותזרתיות צורתית. אמנם במשך התקופה הקצרה יחסית בה קייס הע־כון הצבורי המתוכנן בארץ, חלו שינויים מובהקים באופיו הפיסי ובתפיסה הונכנוניח. גוון נוסף ומקרי נובע
מהשינויים החלים במשך בצוע העכונים, כאשר חלקים מהם אינם מבוצעים בהתאם לתוכנית המקורית.
לשם הדגמת השתנות הדפוסים הפיסיים והתפיסה התבנוניה נבחרו 14 שיכונים צבוריים
המאפינים אח הפעילות בתקופה לפני קום המדינה ובטני העשורים הראשונים עלה. השיכונים נבחרו לפי שלושה הקריטריונים הבאים : הסיכון מייצג תפיסה תכנוניה אופינית לתקופתו, השיכון מהווה יחידה תכנונית עצמאית, התנאים הטופוגרפיים טל המקום הם נוחים.
אופן התאוו־ על השיכונים
כל אחד מהשיכונים מתואר ע״י ארבע תוכניות כמפורט להלן :
תוכנית בגוי מכורסת
בתוכנית זו מופיעים כל בניני המגורים והצבור והשטחים הציבוריים. הדרכים לא הובלטו בתוכנית זו אלא בתוכנית ב', בניני מגורים בהם נמצאים בקומת הקרקע שרותיים ציוריים סומנו כבניני מגורים. המטחים סביב לבגינים רב-קוסתיים סומנו כציבוריים.
תכנית גבהים על בניני מגורים ומערכות דרכים
תוכנית זו מעלימה את תוכנית א' ע״י סימון גוב" הבניניס והרגשת מערכת הדרכים.
תוכנית המרחבים הפתוחים
בתוכנית זו הובלטו כל השטחים שמבחינה חזותית מתקשרים למרחב הציבורי כשכונה.
המרחבים מותחמים בדרך כלל ע״י חזיתות הבנינים.
הבצוע לעומת התכנון
בתוכנית זו הובלטו שטחים בה□ חלו שינויים מהותיים בבצוע לעומת התוכנית המקורית. כמו כן סומנו השטחים אשר בעת השקר טרם פותחו. □ערכת הדרכים העיקרית סומנה בשלמותה גם אם טרם בוצעה, על מנת להקל על הבנת התוכנית.
מגמות בהשתנות הדפוסים הפיסיים של השיכון הצבורי בישראל
הדגמים שנבחרו בהשוואה זו אמנם אינם מבוססים על סקר שיסתי של התפתחות השכון הצבורי בארץ, אך הם מהווים חתך מייצג המאפשר גבוש מסקנות כלליות בקשר לתמורות בדפוסיהם הפיסיים.
מסתמנות מגמות ברורות לגוון סוגי הבניגים מבחינת גודלם וגובהם, ולארגון מרחבי מוגדר יותר המתבסא בתחימת החללים הצבוריים. מטרתם של שינויים פיסיים אלה היא השגת מורכבות צורתית גדולה יותר והימנעות מהחזרה קל אלמנטים - בנינים ומרחבים - פשטניים וחדגוניים. התפתחות זו, הנובעת ברובה מהתגובות הבלתי מודעות של המתכננים לביקורת הקהל על התכונות הפיסיות של השיכון הצבורי, מתאימה למסקנות הפרק הראשון - כלומר השאיפה להגברת הענין וההנאה מצביעה על הצורך של הגדלת המורכבות והגוון של הסביב הפיסי הבנוי.
בעמודים מם' 32 עד 87 מוצע תאורם של 14 השיכונים בהתאם לשיסה שהוסברה בסעיף
3.2	.
תקציר
ברור הקשר בין רמת הגוון והמורכבות של הסביב הפיסי הבנוי ובין התגובה התפיסתית אותה הוא מעורר במתבונן בו עשוי לתרום לשפור דמותו של השכון הצבורי המתוכנן. ברור זה עוזר למתכנן בנסוח היעדים בתחום עיצוב הסביב הבנוי׳, אשר כיום נובעים משיקוליו הסוביקטיבים או האינטואיטיביים, בו בזמן ששיטת התכנון בתחומים אחרים נהיתה מבוקרת ומודעת. הפרק הראשון סוקר את ההנחות העיוניות הנוגעות ליחסי הגומלין בין תכונות הסביב הפיסי והתגובות התפיסתיות של הצופה בו. בסכום מוצע מודל המתאר באופן גרפי את הקשר בין שלושה גורמים -עוצמת התגובות החוויתיות של "ענין" ו"הנאה”, רמת מורכבותו וגוונו של הסביב הבנוי, ורמת ה״התאמה" לגרויים חושיים של האוכלוסיה המתבוננת. התאור מבהיר שעבור אוכלוסיה בעלת רמת "התאמה” גבוהה תחום התכונות הפיסיות המעוררות בה ענין והנאה נהיה יותר סלקטיבי ומצומצם. כאשר רמת ה"התאמה" של האוכלוסיה המתבוננת יורדת, מתרחב תחום התכונות הפיסיות של מורכבות וגוון המעוררות ענין והנאה, אך רמתן של החוויות היא נמוכה. סביב בנוי חדגוני או בעל רמת מורכבות גבוהה מאד גורמים לתת-עומם, או לעומס יתר של המנגנון התפיסתי וכתוצאה החוויה אינה מהנה.
הפרק השני דן בנושא בקשר לבניה המתועשת. נבדקות אפשרויות הגוון של הבניה למגורים, לאור הצע החלקים הטרומיים המיוצרים בארץ. מודגם שלמרות המיבחר המצומצם בחלקים ניתן להגיע לגוון ולמורכבות צורתית המבטיחים חוויות של הנאה וענין לאוכלוסיות בעלות רמות "התאמה" שונות. מוצגות אפשרויות גוון בתכנון דירות, בנינים וצרותיהם לקבוצות, המבוססים על יחידות אורהוגונליות פשוטות המקובלות בשיכון הצבורי.
הפרק השלישי סוקר את השתנות הדפוסים הפיסיים בהתפתחות השיכון הצבורי בישראל. על פי נתוח של דגימה של שכונות המייצגות התפתחות זו ניתן להצביע על מגמה ברורה להגדלת הגוון הצורתי והמורכבות של המבנים והמרחבים הפתוחים,־מתוך שאיפה להגביר את החוויות של ענין והנאה אצל האוכלוסיה.