מבוא
כפי שציין מנחה סימפוזיון זה, מצב של התפרצות מזיקים הוא מצב אשר גורם להתנוונות איכות הסביבה האנושית. מצבים כאלה נוצרים בחברה המתועשת דרך חטיפה והרס של הנוף הטבעי בקצב ובשעור ההולכים וגדלים במהירות. כיוון שאין למצבים אלה השפעות ישירות על בריאות האדם הניתנות להבחנה מידית, וכיוון שאין אפשרות להערכת נזקיהם ע״י נתוח מחירי השוק של עלות ותועלת, הם אינם זוכים בדרך כלל לתשומת לב ע"י יוצריהם.
מטרת מאמר זה היא להראות שנזקים אלה, אינם איום פחות חמוד לאיכות הסביבה ולקיום האנושי מאשר זיהום אויר ומים ולכן יש להכירם, למנעם ולתקנם ללא דחוי.
אקוסיסטמות טבעיות ויציבות אקולוגית
מנקודת ראות אקולוגית אפשר להגדיר את הנוף כתפיסה חזותית של אינטגרציה תפקודית ומבנית של הליטוספירה, ההידרוספירה והאטמוספירה עם הביוספירה, ליצירת פסיפס של אקוסיסטמות טבעיות, תרבותיות ומלאכותיות.
אקוסיסטמות טבעיות יכולות להחטב כיחידות החיים הבסיסיות בטבע, בהן צמחים, חיות ומיקרואורגניזמים מתפקדים בשלמות אחת יחד עם מרחב החיים שלהם - הסביבה הפיסית. דבר זה מוצא בטויו הברוד בטבע בקליטת האנרגיה של הקרינה דרך התהליך הפוטוסינטטי בצמח הירוק והמרתה באנרגיה כימית ופוטנציאלית. תוך כדי זרימת האנרגיה מצמחים "יצרנים" דדך שרשראות מזון של בעלי חיים אוכלי עשב, טורפים ומפרקים "צרכנים" מתקיים חלוף ומחזור חמרים בין המרכיבים הביוטיים והלא-ביוטיים של מערכות טבעיות אלה־ בשני תהליכים אלה, דהיינו זרימת אנרגיה וחלוף חמרים תלוי תפקודה התקין של הביוספירה כשלמות ובתוכה גם חיינו.
מערכות פתוחות, אקוסיסטמות בוגדות ויציבות כמו יעד, חורש, ערבות עשב, אגמים וביצות, שומרות על שווי משקל דינמי באמצעות מנגנוני בקרה בעלי ויסות עצמי (הומואוסטטי) ומעגלי משוב. מצב יציב זה מושג באקוסיסטמות ע"י שהן נזונות מאנטרופיה שלילית ומוסיפות ע״י כך סדר, רבגוניות ואוגרות אינפורמציה (1) (2) (3).
כסות הצומח של אקוסיסטמות יבשתיות הוא הבסיס העיקרי ליצרנות ביולוגית וליציבות המבוקרת באופן קיברנטי והיא "הגורם הראשוני להבאת סדר, שהוא אנטרופיה שלילית ובריאה" (4),כסות הצומח, אם כן, הוא המרכיב החי העיקרי בנופים פתוחים, טבעיים ואף הגורם העיקרי האחראי לייצובם.
בכל תולדות המעורבות של האדם בנוף הטבעי, הוא שיבה והשמיד את כסות הצומח הטבעי ואת מעטה הקרקע שמתחתיו ע״י שריפה, כריתה, רעיה, גדיעת עצים, עיבוד, הצפה, ניקוז, חדישה, השקייה, קדיחה, חציבה, סלילה, זיפות, בניה וכו‘. ע״י כן גרם לניוונן של אקוסיסטמות טבעיות אלו והפכן לפחות מגוונות ופחות יציבות, או הפכן לאקוסיסטמות תרבותיות וחקלאיות פשוטות יותר ובלתי יציבות. בצורה זו האדם לא דק הצר את הבסיס
לפוריות ורבגוניות ביולוגית והפריע לתהליכים חיוביים במחזוריות הביולוגית; הוא גם הסיר את מערכות הבקרה של משוב שלילי אשר מצויות בצומח. אם אלה לא יומרו במנגנוני בקרה הנדסיים ותרבותיים מעשה ידיו של האדם, ישוחררו משובים חיוביים שהם הרסניים.
דבר זה נכון במיוחד לאור העובדה שהאדם עצמו נתון יותר ויותר למשובים החיוביים של תשומת אנרגיה ואינפורמציה הולכת וגוברת (5).
במילים אחרות: ע״י פגיעה במעטה הצומח הרציף, מבע האדם את פעולתו המגינה המתבטאת במיתון האנרגיה הקינטית ההרסנית של תבועת מים, רוח, קרקע, חול ואבן ובהפחתה של עצמת הקריבה ובכושרה לספוג ולסנן מים, אויר ואבק מזוהמים. נופים מעשה ידי אדם הפכו, אם כן, יותר ויותר פגיעים להפרעות חיצוניות, להפחתת הסדר ולפיגועים סביבתיים המתפשטים כמגפות.
חרבותיהן של תרבויות שפרחו בעבר והמוקפות כיום במדבריות מעשה ידי אדם בחלקים היותר צחיחים והדריים של העולם הישן והחדש נושאות בחובן עדות עצובה לתוצאות הסופיות הרות האסון של מצבים בלתי מבוקרים כאלה. הם בגרמו ע״י שלוב אומלל של סביבות פגיעות ויחסי טפילות בין אדם לאדמתו, בהם הפך האדם טפיל "מצליח" עד כדי כך שהריגת הפונדקאי שלו, ממנו הוא ביזון, הביא אף את כליונו הוא.
בהמשך המהפכה הניאו-טכנולוגית הנוכחית, אבו רוכשים כוחות כמעט בלתי מוגבלים לגלח את כסות הצומח הטבעי ו״הספוג" החי, על מנת לעצב את פני הארץ בהתאם למאווינו ולצרכינו. היום, הבולדוזרים שלנו יכולים להעביר עד 000 200 טובות קרקע ליום, הדחפורים שלנו יכולים להרים 185 מטרים מעוקבים בנגיסה אחת ומכוניות המשא מסוגלות לשאת בעומס של 100 טובות אדמה במשא אחד. בצורה זו מתקדמת החלפת נופים טבעיים יציבים ובריאים בנופים תרבותיים, מכוערים ומעורערים, כפונקציה אקספוננציאלית של דרישות וצפיות הולכות וגוברות של אוכלוסיות הגדלות יחד עם כישוריהם הטכנולוגיים.
לעיתים רחוקות בלבד, הצליח האדם ביצירת סדר ברמה גבוהה יותר דרך אנטרופיה שלילית, רבגונית ואינפורמציה רבה יותר בנופיו החדשים, מעשה ידיו. בין מקרים אלה נמנית לדוגמא יבוש הים ע״י סכרי הפולדרים בהולנד והפרחת אדמות צחיחות בישראל. למרות זאת, במאזן הכולל נוטים כפות המאזניים נגד האדם ונופיו הניאו-טכנולוגיים הופכים לשוממים ולעוינים לא פחות ממדבריות מעשה ידי האדם שהותירו אחריהן התרבויות הנכחדות שהוזכרו לעיל.
גורמים והשלכות בהתנוונות הניאו-טכנולוגית של הנוף
אין כאן המקום למסירת דין וחשבון מפורט על השפעתה המהממת של הניאו-טכנולוגיה על הנוף. אפשר היה לצטט מקורות רבים, אך הייתי רוצה להזכיר דק את הבולטים ביניהם, כגון הסימפוזיון שנערך באוניברסיטת שיקגו "תפקידו של האדם בעיצוב פני כדור הארץ" (6).
מאוחר יותר, בועידת המוסד האמריקני לשימור הטבע "על סביבות העתיד בצפון אמריקה" (7), המונוגרפיה של דורסט "הסכנה האורבת לטבע" (8), והלקט של דטוויילר על "השפעתו של האדם על סביבתו״ (9).
ניקולסון הציג טבלאות ברחבות על הטפעתד טל האדם על הנוף הבריטי (10), ותאור תמציתי של גיוון בתי גידול בצפון אמריקה ניתנו ע"י פרסברג (11).
את רובם טל תהליכי הגיוון הגיאוטכגולוגי של הגוף אפשר לסכם תחת הכותרות הבאות:
1.	דלדול הנוף הטבעי והכפרי ע״י מונוקולטורות אגרו-תעשייתיות, ואחזקתם ע״י תשומה גבוהה של אנרגית דלק מאובן, דשנים כימיים, קוטלי עשבים ומזיקים.
2.	הפרעות והרס אקוסיסטמות יבשתיות וימיות דרך בעוד יערות, ופעילות ניקוז, הצפה והשקיה בקרקע בתולה בארצות טרופיות וסוב-טרופיות.
3.	התפוררות והרס אקוסיסטמות טבעיות בקנה מידה נרחב ע"י התפשטות-יתר אורבנית ותעשייתית, הקמת כבישים מהירים, שדות תעופה ואתרים הנדסיים כמו כריית מינרלים ואבן, פחם וכן נופש המוני, זיהום סביבתי ופעולות צבאיות.
הסכנות הכרוכות בהעלמותם המהירה של נופים פתוחים והדרדרותם לשממה תעשייתית ואורבנית הן גדולות במיוחד באזורים המאוכלסים בצפיפות והמתועשים המהירות.
לרוע המזל, רחוקים אנו עדיין מיכולת ביטוי פעולות גומלין אלו בין האדם, הנוף ויציבות סביבתית במשוואות דיפרנציאליות וכקורלציות רבות משתנים, המטריצות בין קצב השנויים ועצמתם של כוחות המפוררים את הסביבה. אולם כפי שרופאים משתמשים בקבוצות סימפטומים הבאות תדיר־יחד כ"תסמונת" ( syndrome) לאבחנה ולרפוי מחלות, כך יכולים גם אנו לעשות שימוש באינדיקציות של מחלות סביבתיות כדי להגדיר את התחלואה הסביבתית, לחזות מהלכה ולפעול בהתאם. תסמונות סביבתיות הניתנות לאבחנה ברורה כזו, הן האינדיקציות לאי-יציבות הקרקע. סחף מואץ הוא מעשה ידי אדם, הבא לאחר נגד עילי מוגבר, כתוצאה מהפרעה והרס הצומח. אם אינו מבוקר בעוד מועד, הוא מוביל לידי הפחתת פוריות הקרקע, שטפונות, הצפות והשקעת טין ולבסוף לעיקור והתמוטטות מוחלטת טל הנוף (12) (13).
בישראל, ערש התרבויות החקלאיות מן הקדומות ביותר, הוכיחו נאוה ודן (14), לא מכבד, כי מחזורי התנוונות של צומח - קרקע, הנגרמים ע״י מעשי אדם, באים על בטוים בתהליכי סחיפה והצטברות, הדומים כללית לשנויים העיקריים שחלו בתבניות שימושי הקרקע במשך ההיסטוריה של ישראל.
בארה״ב, כדוגמא לארץ מתועשת ביותר, מגיע הסחף מנגר עילי כבר כיום ל-4 ביליוני טונות של משקעי טין מדי שנה. שלושה רבעים מאלה מקודם ב-230 אקרים (אקר אחד כ-4 דונם) של אדמה חקלאית שסבלה מבעיות חמורות של סחיפת מים.
המרתן של אקוסיסטמות חקלאיות או טבעיות וה״ספוג הטבעי" שלהן למשטחים אטומים מזופתים, או למשטחים הסלולים בערים ובדרכים חשופים ומופרעים ושטחי שממה תעשייתיים, החריפו רבות בעיה זו. כך, גובר הסחף אלפי מונים לאחר ערטול הקרקע מכסות הצומח וחשיפתה לאורבניזציה ופתוח כבישים (15) (16). באמצע שנות הששים היה בארה״ב כבר יותר ממיל דרך לכל מיל מרובע שטח, מיל אחד של כביש חדש תפס כ—25 אקרים. 4 מיליון אקרים שוסעו, פוררו והופרעו ע״י כרייה עילית, עם עליה שנתית של 000 150 אקרים (17). במערב גרמניה אובדים מדי שנה
כ-000 260 קמ״ר של שטח פתוח, שטח שגודלו ככרך כמינכן. הקף השטח הנבנה והמתבלה גדל ב-50% מאז 1939.
המשמעויות הפיסיקליות והביולוגיות של הגברת עומסי המשקעים (טין) הן רבות ומורכבות. יש להן השלכות חמורות על אחזקת מעבדי מים, נחלים, תעלות השקייה, בריכות מאגרים, מקומות נופש וכו', הן משמעות על הובלת נוטרינטים ספיחים, חומרים ארסיים, רדיואקטיביים ופטוגניים, הפוגמים באיכות המים ומסכנים חיי אדם והחיים במים.
לתסמונת הסחף גם תוצאות אחדות: הרס החברות הביוטיות של הקרקע (19) והפרת מחזוריות החנקן (20). בתסמונת הסחף כרוכות תוצאות לא פחות חמורות של דרדור הסביבה האגדו-תעשייתית, המסכנות לא רק את העתיד של פוריות הקרקע, אלא גם את כושר היצור הביולוגי של הביוספירה.
גם בארצות מתפתחות מאיץ ניוון הנוף הניאוטכנולוגי, שבעקבותיו בא הסחף והרס האדמה, את התהליך הקיים זה מכבד של ההדרדדות הסביבתית. אחד הגורמים העיקריים הוא השימוש הבלתי זהיר במכונות כבדות לבירוא יערות טרופיים בסיטונות ופליחת המרחבים המדרוניים של אדמה בתולה בעלת קרקעות טרופיות פריכות וסחיפות (21). במקרים אלו ובמקרים רבים אחרים שהובאו לא מכבר בפני סימפוזיון מיוחד (22), הפגיעה הניאוטכנולוגית בנוף פעלה כבומרנג אקולוגי לאדמה ולאנשים, ובטלה רבות מתועלתם של מפעלי הפתוח. ברבים מאלו לא הכירו מהנדסים ומתכננים בתלות ההדדית ההדוקה שבין גורמים פיסיים ביוטיים וסוציולוגיים במערכות אקולוגיות "פרימיטיביות" אלה. חידושים טכנולוגיים לאחד הסרת מערכות משוב שליליות טבעיות, אשר לא הומרו במנגנוני בקרה חברתיים-כלכליים יעילים, הביאו גם פה למשובים חייוביים הרסניים של שימושי קרקע כושלים ובעקבותיהם באה התרוששותה של הקרקע.
כזה היה המקרה לדוגמא במזרח אפריקה: כאן הביא בעוד שטחי שיחים ועצים (Bush ) והדברת זבובי הטצא-טצא וקדיחת בארות בערבות מרעה צחיחות למחצה לידי פתיחת שטחים נרחבים לרעיה ועיבוד בלתי מבוקרים. כך איפוא הפכו בתקופה קצרה של שימוש לא נכון, אקוסיס-טמות נעלות הפוטנציאל הגבוה, למדבריות מעשה ידי אדם (23).
סינות רציניות אחרות לנידון הנוף מיוחסות להשפעות המזיקות של מזהמי אויר כגון SO2, HF ומחמצנים על עצים, שיחים ועשבים. המקרה הידוע לשימצה של הרם היער נבקעת הנחושת בטנסי גרם לחשיפתה המוחלטת של האדמה ע״י אדי גפרית דו-חמצנית, שלאחריו באה סחיפת קרקע ערוצית ושינויים אקלימיים בלתי רצויים (24). לרוע המזל הוא נשנה פעמים רבות בצפון אמריקה ואירופה. ארועים חדשים של פגיעות חמורות ביערות ובעיקר ביערות אורנים על פני שטחים נרחבים, בתוספת להפסדים כבדים ביבולים חקלאיים, לא דק נגרמים ע״י רכוזים של תשלובות תעשייתיות, אלא גם על ידי מפעלים בודדים, הממוקמים בצורה גרועה באתרים הרריים או בבקעות, אליהם מתוספת השפעתם הפיטוטוקסית המשולבת של ערפיח ( smog) ממקורות אורבניים, במיוחד בדרום קליפורניה.
התמעטות עצים ושיחים בערים ולאורך הכבישים המהירים, הנגרמים ע"י מזהמי אויר ובעיקר ע״י אדי הפליטה ממכוניות, הנה בעלת השפעה ישירה ומזיקה על איכות הסביבה העירונית.
השפעות ניוון נוף ישירות ועקיפות של כבישים מהירים אינם מוגבלים לסחף, לשטפונות ולזהום אורי, אלא כוללים גם נזק צמחי ע״י השימוש בכימיקלים ומלחים להמסת קרח, קוטלי עשבים וחומרי ריסוס אחדים, שפיכות לא מכוונות של כימיקלים ופסולת ואשפה. כל אלה נושאים את השממה העירונית הרחק על פני הנוף הפתוח.
איום רציני חדש צפוי למקומות הנופש המושכים והפופולריים ביותר, כמו שטחי פרא, פרקים, שמורות וחופי ים. ערכם הולך ופוחת בגלל שימוש יתר, רמיסה ול בסוף הפיכתם למחנות סלאם צפופות בחיק הטבע (outdoor recreation slum).
בנוסף לפגיעה בבריאות וביציבות האקולוגית, יש לניוון הנוף גם משמעויות ביולוגיות, כלכליות ותרבותיות אחרות. הן נגרמות ע"י הגורמים כדלקמן:
1.	אבדן רבגוניות טבעית במינים ובאקוטיפים (גזעים אקולוגיים) והריסתם של בתי הגידול הטבעיים כמאגרי גנים בלעדיים היעילים להמשך אבולוציה ביולוגית. יחד עם 250 יונקים, 350 צפורים, כ-20,000 צמחים פורחים, אחד מתוך עשרה עומדים בפני כליון (29). בקרוב הם לא יהיו בנמצא כמקור לביות ולהשבחה לשימושה של האנושות וכן ל"עושר לא כלכלי" שהיום קשה לאמוד אותו.
2.	אבדן בתי גידול טבעיים ולא מופרעים באקוסיסטמות יציבות אשר יכלו לשמש כמעבדות מדעיות בחיק הטבע וכבסיס למחקרים משולבים של אקוסיסטמות. מחקרים כאלה הם חיוניים לנהול רציונאלי יותר של האדמה והמשאבים בעתיד, אולם באבדנם הממשמש ובא של אקו-סיסטמות בסביבותינו העירוניות והכפריות, עלולים אבו לאבד הזדמנות אחרונה של לימוד והבנה כיצד פועל הטבע כשלמות ושל יישום ידע זה לאקוסיסטמות המווסתות ע"י האדם.
3.	אבדן עושר טבעי, לא מושחת. כמקום להתבודדות ויופי בשטחי פרא מרוחקים וגם בנוף כפרי פתוח ורגיש יותר. אלה מהווים מרכיב חיוני של האבולוציה האנושית, החינוך והתרבות ומשמשים כ”נוף מרפא", כאמצעי מרגוע נגד מתחים וחרדות, ולהעשרת החדגוניות של החיים האורבניים המודרניים.
אנו יכולים לסכם את ההשלכות הביולוגיות, החברתיות והנפשיות של התנוונות הנוף הגיאוטכנולוגית בציטוט האורבנולוג הדגול מומפורד:
"כאשר אנו מתגייסים לשימורם של יערות הענק של redwood או להגנה על העגור, מתגייסים אנו לשימורנו העצמי. אנו מנסים להמשיך את קייומה של הרבגוניות האורגנית ואת מגוון המשאבים הטבעיים שעליהם יתבסס המשך התפתחותנו אנו. אם נוותר על רבגוניות זו בקלות רבה במקום אחד, הרי נאבדה בכל מקום ונמצא את עצמנו כלואים בבית סוהר טכנולוגי, ונוותר ללא אותה תקוה המעודדת אסיר בכלא שיום אחד יצא לחופשי. אם הרבגוניות האורגנית תכחד לא יהיה עוד לאן לצאת".
בקרה על ניוון הנוף כחלק מהמהפכה הסביבתית
הניוון הניאוטכנולוגי של הנוף הנו חלק במשבר התרבותי העמוק ביחסי האדם המודרני אל סביבתו. על כן, לא ניתן לרפאו באמצעים מדעיים וטכנולוגיים בלבד, אלא דרושים שנויים מרחיקי לכת בהקניית עמדות, ערכים ויעדים בחברה שלנו. שנויים אלה יבואו רק כתוצאה מהשפעתם המשולבת של חינוך, לחץ צבורי ופחד מ-אקו-קטסטרופה" המשמשת ובאה, כחלק מכלל המהפכה הסביבתית (10).
דרוש שנוי לגישתנו היהירה והנבערת ולתפיסתנו האנטרופוצנטרית (תפיסת האדם במרכז הקיום), גישה המוקיעה את ההמשכיות האבולוציונית של האדם בממלכת הטבע. גישתנו חייבת להיות מושתתת על הערכה מציאותית וענוה יותר של התלות ההדדית בין האדם וסביבתו הטבעית ואחריותו לעולם האורגני ולמשאביו.
דרוש שנוי מתקופתנו הנוכחית, גדושת החרדות, חוסר הבטחון והמתיחות, שהם תולדה של התפכחותנו ״מגן העדן של הבלתי אפשרי״, שהובא ע״י רציונליזם המאה ה—18 והמטריליזם בן המאה ה-19, דרוש בטחרן ראליסטי מחרדש בפוטנציאל של האדם המרדרני, כפי שהיטיב לבטא זאת ארדלי בחקירתו במקורות האבולוציוניים של סדר ראי סדר (32):
״לכשנתכחש ל- hubris (שאננות יהירה), לכשנראה עצמנו כחלק ממשהו קדום יותר, גדול לאין ערוך מאתנו וכשנגלה את הטבע כשותף לנו ולא כעבדנו, והחוקים המכוונים אותו כמכוונים לכל, אז תוכל אמונתנו לשוב אלינו. אנו מחוננים בכישורים שכליים בעלי סדר גבוה ביותר. יש לנו כוחות שמעולם לא הוענקו ליצורים חיים אחרים, אבל נשתרר כוחות אלו למען פתרונות בעיות אנוש של צורך רהתמדה, רק כאשר ניטוש את יהירותנו ביחס אל הטבע ונכיר בפילוסופיה של האפשרי".
הכלכלן רהפילוסוף הדגול בולדינג קובע שכלכלתנו הבזבזנית (" cowboy economy״) של צריכה ויצור מקסימליים של ערכים חומריים, חייבת להתחלף בכלכלה של חללית כדור הארץ (spaceship earth economy) שבה עלינו להיות מודעים לגבולות הסופיים של כוכב הלכת שלנו, ולתוצאות המחרידות הנובעות מפסיעה מעבר לעומס הטכנולוגי המקסימלי המותר.
באחד הספרים האקולוגים החשובים שנכתבו לאחרונה קובע האקולוג אגלר שהדטרמיניזם הכלכלי קצר הראות של תת-המערכת הטכנולוגית-כלכלית הצרה שלנו חייב להשתנות לראיה ארוכת—טווח יותר של דטרמיניזם אקולוגי של  "האקוסיסטמה—האנושית-הכוללת" ברמת אינטגרציה הגבוהה ביותר של ״האדם-יחד-עם-סביבתר-הכוללת״.
דרושה ההכרה בצורך להמיר את גדול-היתר המסוכן של טכנולוגיה בכל תחומי החיים ואת "מנטליות הבולדוזר" של טכנוקרטים בהומניזם איכותי וב״אקו-אתיקה". האושר האנושי, ערכי אנוש והבטחת איכות אופטימלית של קיום לכל, באמצעות הבקרה על הכמות ע״י האיכות, צריכים לההפך למטרות החברה העיקריות.
המשמעויות המעשיות העיקריות של המהפכה הסביבתית הזו ניתנות לסכום כדלהלן:
1־ יש צורך במדיניות מאוזנת יותר של בקורת על הילודה ופתוח כלכלי-חברתי בארצות המאוכלסות בצפיפות עם כל ההשלכות מרחיקות הלכת הפוליטיות, הדתיות והחברתיות הנובעות מכך.
2־ יש צורך בשימור סביבתי יעיל על מבת למבוע המשך השחתה וזהום גלובליים, כדי להבטיח איכות סביבה גבוהה ככל האפשר עם כל השלכותיה החברתיות-כלכליות על מחירי יצור גבוהים יותר. כל זאת מתוך בתיבת עדיפויות ראשוניות לפתוח מקורות אנרגיה נטולי זהום והחזרתם למחזור (מיחזור) ושימושם החוזר של חומרי פסולת.
3. יש צורך בשנויים מרחיקי לכת בתחיקה ובאכיפת חוקים לתכנון, תיחום וקבלת החלטות לשימושי קרקע, לשיתוף פעולה אקטיבי בין אקולוגים ומומחיות אקולוגית בכל השלבים־ אלה צריכים להעזר במחקר אקולוגי, בתוח וסקרים של אקרסיסטמות וע״י חינוך והכשרת טכנולוגים, מהנדסים ומומחים בהקניית עקרונות ושימושים אקולוגיים.
דטרמיניזם אקולוגי בשימושי קרקע
תנאי מוקדם לבקרה יעילה ושיקום אקולוגי של הגרף המגוון הוא יישומו של הדטרמיביזם האקולוגי הנזכר לעיל בשימושי קרקע, המבוסס על תכניות-אב המקיפות את מרחב האקוסיסטמה האבושית הכוללת־ ביתן לפשר בין הצורך לקיים רבגוניות טבעית מירבית בגופים טבעיים ותרבותיים לבין שאר צרכי החברה התעשייתית, יתדה מזאת, גיוון נוף קטלני ניתן למניעה בעיקר דרך:
1. שמור החלקים בעלי החיות של כל חלקי האקוסיסטמות הטבעיות החשובות מבחינה ביולוגית, נופית ומדעית כסביבות חיוניות ומגוונות.
2. שחזור ושקום של מגוון טבעי מירבי, סדר ויציבות בבתי גדול מופרעים ששובו בידי אדם,
3. אופטימיזציה של ערכי גוף לנופש ושימוש רב תכליתי של נופים פתוחים וחקלאיים.
4. המעטת הבזק עד למינימום למגוון הטבעי ולתהליכים טבעיים בעת סלילת כבישים, קווי כח, פתוח תעשייתי ואררבני בניצול משאבים טבעיים.
התחלות מבטיחות מרובות בכיוונים אלו כבר נעשו. גישות מקיפות לתכנון אזורי על בסיס אקולוגי יושמו בין היתר באוסטרליה (35) והם כעת בשימוש בארצות מתפתחות רבות־ הולנד היתה הראשונה מבין הארצות המאוכלסות בצפיפות והמתועשרת, שהצליחה ביישומה של תכנית-אב מקיפה לפתוח נוף ובמפעלי טיוב, יבוש ונקוז בקנה מידה נרחב, תוך מלוא תשומת הלב לשימור ולשמור הנוף הפתוח (36). גם כאן, מחקר אקולוגי אינטנסיבי מתנהל בשיטות חדישות, מתקדמות, המבוססות על תאוריות קיברנטיות של דינמיקת הנוף ופעולות הגומלין שלו עם הפעילויות האנושיות (37).
קונצפציות דינמיות חדשות של שמור הקרקע המיושמות גם באנגליה ע״י הגוף היחיד הגדול ביותר של אקולוגים שימושיים בעולם "רשות שימור הטבע הממשלתית" העומד בקשר הדוק עם אוניברסיטאות. גם כאן מושקע מאמץ רב בשימור הנוף הבריטי הפתוח ובהתאמת מפעלי תעשייה, תחנות כח וכבישים לגוף ובשתוף פעולה מצד התעשייה בשקום שטחים תעשייתיים נטושים.
בשדה פעולה זה של שקום השממה התעשייתית ובעיקר שטחים הרוסים של מכרות פתוחים הגיעו להשגים ניכרים גם בגרמניה, בעיקר באזורי הריין—דור ובאזורים תעשייתיים מסויימים בארה״ב (39).
למרות זאת ברוב הארצות, יישומו של דטרמיניזם אקולוגי ע״י שיטות חדשות של הערכת נוף, תכנון, תיחום וניצול כפי שפותח ע״י מקהרג בארה״ב וע״י אדריכלים ומתכנני נוף בצפון אמריקה ובעיקר בגרמניה (40), עדיין מוגבלות ביותר במידה ובהקף. רבות מתכניות פתוח נוף אלה מוגבלות ע"י גורמי תחזוקה ובצוע וע״י זכויות ”חזקה”. אולם יחד עם זאת ברחבי העולם מתחנך כיום דור חדש של מתכנני נוף ומנהלים בעלי תודעה אקולוגית. דבר זה לכשעצמו עשוי להפוך למנוף חשוב בתכנון ופתוח נוף נאור יותר. הבה נקווה שמאמצים של סוכנויות בינלאומיות ובעיקר אלה של IUCN (אגוד בינלאומי לשימור הטבע ומשאבים טבעיים), UNESCO, FAO של ה״אומות המאוחדות”, ישאו־פרי ושתכניות חדשות אמביציוזיות כ- MAB "אדם והביוספירה" יהיו בעלי השפעה מכרעת על תכנון ושימושי קרקע ברחבי העולם, כמו גם בשטחים אחדים של נהול סביבתי.
שיטות חדשות של הנדסת צומח ו״אקו-טכניות” והוצאתם לפועל בישראל
פתוחן של שיטות אקולוגיות או "אקו-טכניות” של נהול, טפוח נוף והנדסת צומח הם בעלי חשיבות מירבית להקטנת הפגיעה הטכנולוגית בנוף. מגמות הסוקצסיה הטבעית, לאחר הריסת כסות הצומח המקורית, יכולות להיות מנוצלות או מדומינות ליצירת אוכלוסיות צמחים מגוונות ויציבות בבתי הגדול מופרעים או הרוסים (11). סימן דרך חשוב בבחינה זו הוא נהולה האקולוגי של צמחיה לאורך כבישים מהירים, פסי רכבת, קווי מתח גבוה וקווי צנורות, שפותחו ע״י האקולוג האמריקני הדגול אגלד (41).
הודות לפתוחן של שיטות חדשות בהנדסת הצומח, הושגה התקדמות רבה ביצוב הביולוגי בשקומם החדש של הצמחיה בשטחים חשופים נטולי צמחיה, חתכים ומלואים של שפות כבישים מהירים ואפילו של מדרונות ומצוקים הרריים בלתי נגישים. תערובת של צמחים מתאימים מרוססים יחד עם חמרי חפוי סינטטיים ואורגניים ודשנים ע״י מכונות hydro-seeder (זריעות בלחץ מים) במדרונות תלולים יותר. אלה משולבים באמצעים מכניים ליצוב מדרונות ומניעת סחף. רובן של שיטות אלה פותחו ויושמו בהצלחה באקלימים ממוזגים בעלי תנאי גידול נוחים. בארצות יבשות למחצה, כישראל, שם קיץ ארוך חם ויבש מתחלף בגשמי חורף עזים, הסכנות בחשיפת הקרקע וסחיפתה הן גדולות הרבה יותר ותהליך התחדשות הצמחיה איטי הרבה יותר, ולכן גם קשה הרבה יותר השקום האקולוגי. הצלחתו תלויה בבחירת צמחים עמידים ליובש ובשיטות תואמות שתאפשרנה להם התבססות והתמדה בתנאים קשים בטפול והשקיה מינימלית. תוך כדי כך עליהם גם למלא פונקציות אקולוגיות הנדסיות ואסתטיות (42).
מטרות אלה הושגו כבר ע״י יצוב ביולוגי של חולות בודדים סביב לבנינים ולכבישים מהירים באזור החוף המאוכלס בצפיפות (43), וע״י ההגנה הביולוגית ושקום נוף של דרכי מים ותעלות ניקוז בעמק הירדן ובאזורים חקלאיים אינטנסיביים אחרים (44), שיטות מכניות מיוחדות
עבור הכנת מדרונות לזריעה בלחץ מים ויצוב מדרונות תלולים פותחו (45) (46). לאחר מספר שנים של נסוי אקלים וברור עשבים, שיחים ועצים משתמשים כיום בשיטות ובצמחים אלו במפעלי חלוץ של שקום וטפוח נוף סביבתי. באלה מיושמת גישה דינמית, השונה מהגישה האירופית של רקונסטרוקציה פיטוסוציולוגית של הצמחיה הטבעית הפוטנציאלית למעט מינים זרים. היא גם נבדלת מהגישה האמריקנית, הפרגמטית הגננית, של בחירת עשבי מרעה וצמחי גן ללא התיחסות לסביבתם. מטרתה היא לבסס בבתי הגידול מעשי ידי אדם אלה, אוכלוסיות טבעיות למחצה רב-שכבתיות מגוונות ויציבות, הן של צמחים מקומיים והן של צמחים אקסוטיים, ולדמיין סוקצסיה טבעית מרוכזת ע״י שימוש בצמחים מהירי גידול. צמחי חלוץ, קטניות ובני שיח יחד עם צמחים מהירים יותר בהתפתחותם יחד עם שיחים ועצים גבוהים הגדלים באיטיות, אך מתמידים יותר (47). אחד מהפרויקטים הראשונים בוצע במחצבת אבן גיר נטושה בקרבת חיפה, כמפעל משולב בין אמן למתכנן נוף, מומחה בבקרת סחף והנדסת צומח, מומחה צמחי ואקולוג. זאת בחסותה של חברת המלט שהשתמשה במחצבה. מפעל זה כבר נשא תוצאות מוקדמות מבטיחות (48). כמעט ודאי הוא שבמאמצים משותפים הוא מעין אלו בין היצירתיות וההשראה של אומנים, מיומנות טכנולוגית, וכושר המצאתם של מהנדסים, הידע המדעי והנסיון המעשי של אקולוגים, הרצון הטוב מצד התעשיינים, טמונה תקוותנו לסביבה יציבה יותר, בריאה ומושכת של החברה הבתר-תעשייתית.