מבוא
זהו דו״ח מסכם לעבודה במחקר על "סקר תכנון ופיתוח מערכות דינמיות למגורים״ שקדם לו דו״ח ביניים מחודש ינואר 1977. המחקר נערך בפקולטה לארכיסקסורה ובינוי ערים עבטכניון, מאז תחילת 1976. החוקרים יזמו מחקר זה והעבודה הוזמנה ע״י מרכז הבנייה. בסם מטרד הסיכון הנחו את המחקר ארכי עמירם חרל״פ עד ינואר 1977 ולאחר מכן ארבי אליהו טאומן. אנו מביעים בזאת את הוקרתנו למשרד השיכון שאאפשר לנו להקדיש זמן לנושא ומודים למנחים על ביקורתם, תמיכתם ועידודם שסייעו לנו לגבש את העכורה ולהביאה לסיום שלב זה־
העבודה עוסקת בקבוצת רעיונות המוצעים לפתרון בעיות המגורים בארץ ובעולם. אלה מתאפיינים בגישה כי בעיות הדיור דורשות הגדרה כתהליך שיש בו גורמי שינוי רבים ולכן הפתרונות התכנוניים חייבים להביא בחשבון ביצוע שינויים והתאמות כדי לאפשר שמירה ושיפור מתמידים של רמת השרות של המגורים וכן מענה לתנאי אי ודאות. מחקר זה אינו חדשני וגם אינו מציג פתרונות חדשים. הוא מכוון לבחון את ישימותם של רעיונות כאלה לתנאים ולבעיות בישראל. המחקר סוקר וממיין בעיות מגורים מחד ופתרונות לבעיות אלה מאידך ומנסה לזהות מה מאלה משמעותי לתנאי מדיניות הדיור הציבורי בישראל. מבחינות אלה התיחסנו לשאלת הבנייה החדשה וכן לשמירה ושיפור של מלאי הדיור הקיים. הגענו למסקנות כלליות בדבר הצורך להתיחס לדיור הציבורי כשרות נמשך לאוכלוסיה ולא כאספקת מוצר לשוק. המלצותינו כוללות הגדרות של מספר בעיות מגורים טיפוסיות על פי התהליך האופייני להן וכן הצעות לפרויקטים נסיוניים לבדיקת אמצעים שונים לפתרונן שפיתוחם הוא השלב הבא בפרויקט זה.
בחלקים שונים של העבודה הסתיענו בחוקרים נוספים מסגל הפקולטה לארכיטקטורה! פרופסור גילברט הרברט חיבר את נספח אי: ד״ר רחל אלתרמן השתתפה בכתיבת פרק ב' ודייר גירלד אדלר סייע בגיבוש החלק המינהלי שבו; בהכנת השרטוטים השתתפו יוהן בלוגי ודב ברק ובהדפסה עסקו רחל ליפשיץ, מרים קריטשבסקי וגייזל חבושה, במרכז לחקר העיר והאזור־ לכולם נתונה תודתנו על מסירותם ותרומתם לפרסומו של מסמך זה.
רוברט אוקסמן
מיכאל מאיר-ברודניץ
יהושוע עמית
סקר תכנון ופיתוח מערכות דיננויות למגורים
תקציר
ו. הבעיה
תקופתנו, מתאפיינת בהתרחשות תהליכי שינוי בהיבטים סונים סל חיי הפרט והכלל. השפעתם הדינמית של תהליכים אלה בתהום המגורים באה לידי ביטוי בצורות שונות כגון ?
-	ביקוש לגידול בשטח הדירה עם גידול המשפחה-
	ביקוש לגידול בשטח הדירה עם עליית רמת ההכנסה הפרטית-
	עליה בסטנדרט המגורים הציבוריים עם שיפור האפשרויות במשק הלאומי-
	ביקוש למערכים פונקציונליים הניתנים להתאמה לצרכים המשתנים של מגוון משפחות צורך בשילוב מערכות ומתקנים טכניים חדשים בדירות ישנות.
בישראל מודגשים תהליכי שינוי כאלה גם בגלל מגוון האוכלוסיה, שינויים מהירים באורח החיים שלה, מגוון התנאים הסביבתיים באזורים שונים בארץ וכן בגלל אי הודאות לגבי היקף העליה, הרכבה ומקורותיה.
מול מערכת ביקוש זו, המתאפיינת בגיוון ובשינויים מייצרת מערכת המגורים בארץ מסגרות דיור שתכונותיהן בדרך כלל אחידות וקשיחות והן מתאימות למגוון קטן של אורחות חיים ואינן מסוגלות להתאים את עצמן לשינויים ממשיים בצרכים וביכולת של הדיירים והציבור. לכן, הבעייה בה עוסק מחקר זה היא זיהוי האפשרויות לצמצום אי התאמה זו בין צרכי דיור מגוונים ומשתנים לבין מערכות דיור אחידות וקשיחות-
2.	מימדי הבעיה
בעיה זו מתיחסת לתכנון מגורים חדשים מתאימים וגמישים יותר וכן לשמירת ערכו של מלאי המגורים הקיימים. תהליכי השינוי הגורמים לאי ההתאמה של. המגורים לצרכים השפיעו על התדרדרות חלק ניכר מן השכונות והדירות שנבנו ע״י הבנייה הפרטית י והציבורית מאז קום המדינה. רבים מאלה מוגדרים כיום כמבנים ואתרים לשיקום אי ההתאמה בדירות אלה מתבטאת בעיקר בצפיפויות דיור גבוהות לחדר ובשרותים תת תקניים וזאת בעיקר נוכח סטנדרטים שהשתנו ומשפחות שגדלו. לכן, כדי למנוע התדרדרות הדיור הציבורי הנבנה כיום,יש לתכנן אותו להתאמה לשינויים בעתיד. אולם יש לזכור בי מלאי המגורים הקיים והמתדרדר גדול עשרות מונים מהבנייה החדשה הנבנית מדי שנה. היקף בעית אי־ההתאמה במלאי המגורים הקיים מצדיק התיחסות תכנוניה שיטתית גם לשיפור רמת השרות של מלאי הדירות הקיים. להדגמה, אם מדובר על כ- 30.000 משפחות בלבד כמתגוררות בדיור הפגום או הצפוף ביותר ואם רק במחצית המקרים ניתן לשקם ולהרחיב את הדירות עצמן, ואם השיפוץ זול רק ב-ססס.100 א מן הבנייה של דירה חדשה, הרי מדובר על חסכון של 5.ו מיליארד לי. אין ספק כי הערכים האמיתיים גדולים פי כמה והחסכון יהיה’ניכר ביותר, וזאת לא רק מבחינת המשק הלאומי והעלויות הכספיות אלא גם מבחינת תחושות הקיפוח והעלויות החברתיות הנגרמות מתהליכי ההדרדרות והעקירה הנובעים מחם.
3.	גוף העבודה
המחקר מתייחס, כאמור, לבעיית צמצום הפער בין צרכי הדיור המשתנים ברמת הפרט והכלל לבין מערכות הדיור הקשיחות המקובלות. על מנת להתגבר על בעיה זו נערכו בעולם ובארץ נסיונות רבים בתקופות שונות. עבודה זו אינה מכוונת להציע פתרונות נוספים אף כי יתכן ויש מקום לכאלה. מטרת עבודה זו לפתח כלים להערכת מלאי הרעיונות והנסיון הקיימים והמתחדשים ובחינת מידת התיחסותם של רעיונות אלה לתנאי הארץ. כדי להשיג מטרה זו נערכו שתי פעולות עיקריות;
בפרק 1, נערך מיון שיטתי של אפשרויות תכנוניות וטכניות להגברת ההתאמה של הדיור לצרכים. המיון נערך על פי דוגמאות מן הספרות שנבחנו במחקר זה. זוהו והוגדרו 13 אסטרטגיות של גידול, 4 דרגות של השתתפות הדייר ו-2 תחומים עיקריים להסתגלות ושינויים.
בפרק 2. נערך מיון וניסוח של קריטריונים להערכת הרלונטיות של אפשרויות אלה לבעיות ספציפיות בתנאי הארץ. זוהו והוגדרו קבוצות קריטריונים מתחום יעדי הפרט והכלל וכן קבוצות מוגדלות מתחומי הכלכלה, המינהל, הטכנולוגיה ומערכת הייצור.
בשני מיונים אלה יש לראות כלים שימושיים לניתוח ולהערכה של פרויקטים ממשיים המוצעים למשרד השיכון לפתרון בעיות מוגדרות. המיונים מוצגים בטבלאות הערכה בפרק 4.
בפרק 3. נבחן מלאי המגורים הקיים בישראל מבחינת בעיותיו העיקריות ומבחינת האפשרויות לישום אסטרטגיות דינמיות. נמצא כי בעיותיו העיקריות הן בתחום גודל הדירה ומצב השרותים וכי יש אפשרות לשיפורו השיטתי.
בפרק 4, הגענו תוך שימוש בשני המיונים הללו למסקנות בדבר הרלוונטיות של האסטרטגיות לבעיות וליעדים של המגורים בישראל. המסקנות הכלליות מתמצות בכך שיש להגדיר בעיות לא על פי מצבן ההתחלתי אלא לפי איפיון התהליך שעל פיו צפויה כל בעית מגורים להתפתח. בהתאם לאופי הדינמיקה של כל בעיה ניתן לבחור אסטרטגיה מתאימה לפתרון הפיזי, מתוך מרחב האסטרטגיות שנבחנו בעבודה זו. השתמשנו בטבלאות ההערכה שפותחו בפרקים 2-1 כדי לבחון כיצד מתיחסות כל האסטרטגיות להשגת יעדים חלקיים שונים.
בסוף פרק 4 ערכנו מיון בסיסי של בעיות המגורים של קבוצות האוכלוסיה העיקריות בישראל. הצגנו השערות בדבר היעדים החלקיים העיקריים שיש להם משמעות עבורן ובהתאם הגדרנו אסטרטגיות מגורים ספציפיות מבטיחות לשם ניסוי בהמשך למחקר זה.
בפרק 5. וכן בתקציר זה, מוצגות מסקנות, המלצות ועיקרי הפרויקטים המוצעים לניסוי ומעקב לשם פיתוח כלים לניהול מדיניות מגורים דינמית.
אופרטיביות
כללי: מומלץ להתיחס לפתרון בעיות הדיור לא כבעיה מוגדרת הנפתרת ע״י מוצר מוגמר אלא כתהליך דינמי הדורש שרות נמשך של הרשות הממלכתית לחידוש, שיפור ושימור רמת הדיור. התיחסות שונה זו לבעיות הדיור בישראל דורשת: א. הגדרת הפרוגרמות למגורים בהתאם להשתנות המתמדת של צרכי הדיור.
ב.	הגדרת מטרות השיכון הציבורי כהספקת שרות נמשך לאוכלוסיה.
ג.	פיתוח גישות תכנוניות וטכנולוגיות המתאימות לפרוגרמות דינמיות ולשרות נמשך.
מבחינת משרד השיכון פירוש הגדרות אלה הוא לודא כי הדירות הנבנות אכן מאפשרות שרות נמשך בתנאים משתנים, וכן להקים ולקיים את הכלים הדרושים מבחינה מנהלית וטכנית למימוש השינויים למען שיפור מבוקר ומתמיד של רמת המגורים. כלים אלה מתיחסים לנושאים כגון בעלות, תכנון, רישוי, מימון, מיסוי, הדרכה וזכאות.
המלצות ספציפיות
א.	הגדרת בעיות מגורים אופיניות
על רקע המצב המיוחד הקיים בישראל מומלץ להגדיר בהתאם לאמור לעיל, בעיות עיקריות מבחינת התאמת התוצר הפיזי לדרישות הדיור והן:
1.	התאמת גודל הדירה לביקוש המשתנה לשטח: גמישות כמותית.
למשל: משפחות צעירות גדלות. הבעיה היא כיצד ניתן, במסגרת מגבלות כלכליות של משפחות צעירות לספק בתנאי צפיפות המקובלים בארץ, אופציות להגדלת הדירה לפי הצרכים והיכולת המשתנים של משפחות שצפוי כי יגיעו לגודל משפחה גדול• יחסית.
2.	התאמת המגורים למצבים של אי ודאות פרוגרמטית:	איכותית.
למשל עוללים חדשים: הבעיה כיצד ניתן לבנות דירות בתנאי אי הודאות לגבי מוצא, גיל, גודל והרגלי מגורים של משפחות עולים, וזאת ללא הפסד זמן בתהליך התכנון והביצוע מחד, ומאידך תוך שמירת האפשרות להתאמה מירבית של דירות לצרכים ספציפיים מבחינת גודלי הדירות וחלוקתן הפנימית.
דוגמה נוספת - אוכלוסיה ישראלית צעירה: כיצד ניתן לתכנן דירות שתתאמנה לישראלים צעירים בעלי מגוון אורחות חיים ודרישות תפקודיות, תוך שמירת חופש לשינויים בדרישות ופעילויות בעתיד.
3.	התאמת מלאי המגורים תקיים בארץ לסטנדרטים ולדרישות שהשתנו.
למשל הגדלה שיטתית של דירות קטנות מדי שאינן מתאימות לדייריהן וגם לא לביקוש הקיים בשוק, או שיפור מתוכנן שיטתי של מערכות השרותים הטכניים בדירות הפגומות בתחום זה, או התאמה להשתנות אורח החיים של משפתות הגרות בדירות ישנות.
הגדרות אלה לבעיות מגורים שונות מהותית מן הגישות הפרוגרמטיות המקובלות• כאן מוגדרות בעיות לפי איפיוני הגיוון וההשתנות התפקודית הצפויים לעומת הפרוגמות הקיימות הסטטיות, המגדירות בעיות ע״י הכתבת שטח, מספר חדרים או אוכלוסיות משתכנים ספציפיות. אלה לכאורה ידועות ובלתי משתנות כגון "זוגות צעירים" ו״עולים חדשים", אך למעשה הן בלתי מוגדרות, מגוונות ודינמיות ביותר מבחינת שאיפותיהן וסיפוק צרכיהן.
ב.	עריכת פרוייקטים נסיוניים
המסקנות מחייבות גישה חדשה וכן גם דרכי הפתרון דורשים התייחסות חדשנית, השואבת מן הידע והנסיון שניצבר במקומות שונים בעולם. על מנת לבחון את אפשרויות היישום של דרכי פתרון חדשים לבעיות שהוגדרו אנו ממליצים לתכנן ולבצע 3 פרויקטים נסיוניים לפתרון הבעיות הנ״ל במגמה לפתח כלים, לצבור נסיון ולהפיק לקחים. מטרה עיקרית בפרויקטים נסיוניים אלה היא לשלב בהם בקרה ומעקב לאורך תקופה ארוכה על מנת שניתן ^ יהיה להפיק לקחים בהקשר למידת ההתאמה של הפתרונות החדשים לצרכים הדינמיים שהוגדרו.
המעקב צריך להתייחס למידת השגת היעדים בתחום צרכי הפרט, צרכי הכלל, וכן לאספקטים כלכליים, מנהליים וטכניים.
המעקב הנמשך הכוללני אחר הפרויקט, והנסיון השיטתי להפקת לקחים הם המאפיינים העיקריים המבדילים בין הפרויקטים הנסיוניים המוצעים לבין "שיכונים לדוגמא" שונים שנבנו בארץ בעבר. בכל 3 הפרויקטים יהיה צורך בהגדרת הפרוגרמה הספציפית בשיתוף משרד השיכון, תוך התחשבות באתרי בנייה ספציפיים על איפיוניהם המיוחדים וזאת בכל הנוגע לגודל וא־פיון אוכלוסית המשתכנים, טופוגרפיה, אקלים וקשרים עם הסביבה.
טבלת הסיכום.
מוצגת טבלת סיכום של מיון משקי הבית על אפיוני הדינמיקה של בעיות המגורים שלהם.
מוצגים היעדים העיקריים אשר נראה שהם רלונטיים לטיפוסי המשפחות השונות. לפי פרופילי היעדים השונים הורכבו דרישות כלליות לאיפיון הפתרון לפרויקטים הנסיוניים השונים.
מחקרי שדה וכן הפרויקטים המוצעים יתרמו להגדרה מדויקת יותר של פרופילי היעדים הרלונטיים לבעיות השונות.
להלן מוצגים עיקרי המאפיינים של הפרויקטים הנסיוניים המוצעים.
"יישום גישת התשתיות (supports) לגובים עול אי-ודאות פרוגרמשית בישראל"
המטרות;
הקמת פרויקט מגורים גמיש המתוכנן להתאמה לצרכים וציפיות של אוכלוסיות שהרכבן אינו ידוע מראש, וכן להשתנות עם הזמן"
המשתמשים;
עולים חדשים מתרבויות ורמות סוציוכלכליות מגוונות־
צעירים ישראלים מרקע ומשכבות אוכלוסיה שונות־
מגוון גודלי משפחה נוכחי וצפוי־
עקרונות הפרויקט;
הפרדה מירבית בין תשתיות הקונסטרוקציה והשרותים לבין החיוץ רהמילואות בכך יתאפשרו תכנון והקמה של עיקר מרכיבי בנייני המגורים תוך דחיית החלטות לגבי חלוקה לדירות וחלוקתן הפנימית לשלב האיכלוס ולשלבים מאוחרים יותר בחיי הבניין, תוך העזרות ביזמת הדיירים והשתתפותם.
הפרויקט הנסיוני;
תכנון הפרויקט, איכלוסו והשימוש בו ילוו ע״י מחקרי מעקב שיפיקו לקחים לגבי התועלת והעלויות הצפונות בגישת התשתיות בתחום התיפקודי, המינהלי, הכלכלי והטכני־
פרויקט נסיוב’ מסי 2.
■׳תכנון דירות גדלות גדולות"
המטרות: פיתוח פרויקט המותאם לדיירים שצפוי שיהיו זקוקים לדירות גדולות במיוחד־ בשלבים מאוחרים במחזור חיי המשפחה שלהם, וזאת תוך צימצום העלויות הראשונות ושמירת אופציות לחלוקה והקטנה,
המשתמשים: משפחות ברוכות ילדים, משפחות מסורתיות מורחבות ואוכלוסיה ערבית.
ישראלים ועולים בעלי העדפות ונכונות למאמץ מיוחד בתחום המגורים.
עקרונות הפרויקט:
-	הספקה של דירה ראשונית קטנה צמודה לשטחי חוץ.
-	תכנון אפשרויות להגדלה לפי תכניות ובאמצעים טכניים שונים.
-	תכנון שימושים חילופיים לרזרבות המיועדות להגדלה.
-	שיתוף הדיירים בתכנון ובביצוע ההרחבות, השינויים והתחזוקה,
הפרויקט הנסיוני:
תכנון הפרויקט, איכלוסו והשימוש בר ילוו במחקרי מעקב שיפיקו לקחים לגבי התועלת והעלויות הצפויות באפשרות ההגדלה בתחום המשפחתי, החברתי, הכלכלי והטכני
פרויקט נסי ו ני מסי 3
שיפור והרחבה טל דירות קיימות בטברנות מצוקה
המטרות: פיתוח גישות שיטתיות לבעית הדיור הנחות מבחינת שטח הדירה או מצבן הטכני.
המשתמשים: הדיירים הנוכחיים בשכונות רבדייות שהשתתפותם בתהליך השיקום הוא חלק מן הפרויקט ותרומה לשיקומם.
עקרונות הפרויקט:
ע״י ניתוח ופתרון של מצבים ובעיות ספציפיות מיועד הפרויקט לפתח גישות כלליות, שיטתיות ובמידת האפשר מתועשות לשיקום בניינים וטכונוגת. השיקום יתיחס בעיקר לשאלת הגדלת דירות במלאי הקיים ולשיפור הטכני של מטבחים ושרותים ומערכות טכניות אחרות.
פרויקט הניסוי:
באמצעות לימוד וניתוח של מצב קיים בשכונת מצוקה אופינית מפותח טיפולוגיה להגדרת צרכים לשיקום מלאי המגורים. הפרויקט יפתח ויעריך אמצעים אלטרנטיביים להרחבה ולשיקום הטכני של דירות ובניינים.
פיתוח אמצעיםאלשילוב הדיירים הקיימים בחשבון ובביצוע השיקום הוא חלק בלתי נפרד מן הפרויקט . הפרויקט יכלול מחקרי מעקב בכל שלביו.
פרק 31 סקר וסווג מערכות דינמיות לגגוריט
מיוא! המגורים כמערכת דינמית; הגדרת האפשרויות.
לקטע זה ממחקרנו יש מטרה כפולה. ראשית לנסות לתת מבש כללי רחב של האפשרויות הפיזיות של המערכות הגמישות במגורים. בד בבד עם כך לנסות לסווג את הגישות הללו, לרכזן בקבוצות ולנתח את תכונותיהן הכלליות. השלב השני הוא ההערכה הבקורתית של הרעיונות האלה, מבחינת חשיבותם למצב הישראלי. עקרונות הערכתיים פותחו בחלק השני של עבודה זאת. נראה כי כמה מהרעיונות טומנים בחלקם שפורים למצב הבנייה בישראל, בשלב הנוכחי של התפתחותה הטכנית. אלה זוהו ונבחרו למחקר נוסף, יותר רחב, בשלב השני של תכנית מחקר זאת.
שיטה:
התכניות שנחקרו, נבחרו ממגוון רחב של דוגמאות מתוך פרויקטים בין לאומיים. בכל מקום שהיה אפשר, ניסינו לצטט דוגמאות בנייה שבפועל, לא תכניות על גבי נייר, כי הראשונות מספקות מידע מקיף יותר הכולל גם מחקרים אקטואליים וכן מעקב אחרי השימוש בגמישות למעשה. המקורות היו מבחר בין־לאומי של כתבי-עת, חוברות טכניות, דו״חות ממשלתיים וספרים.
מסקנות:
כמה מרעיונות אלה עשויים לאפשר למשרד השיכון לספק שרות יותר טוב לדייר, מבחר יותר רחב לצרכן, וניצול יעיל יותר של המקורות הלאומיים המוגבלים של המדינה אספקת יחידת דיור קטנה של מגורים, שהמשתמש יכול להשלימה ולהגדיל את ערכה בעמל כפיו והרעיון של דירת המגורים שיכולה לגדול או להתפתח בשלבים. אינם תלויים בטכנולוגיות או יכולת יצור אחרות מאלו שכבר קיימות, כגון, מחיצות מגבס קלות משקל שהן כבר בתהליך פיתוח בישראל. באופן כללי העדפנו אסטרטגיות אשר עונות לבעיות המקומיות באמצעות כושר המצאה תכנוני של שימוש באמצעים טכנים חדישים. דירה היכולה להתחלק בצורה נוחה לשתי דירות קטנות לרווקים או לעולים זקנים ומאוחר יותר להפוך לדירה אחת גדולה, מהווה פתרון תכנוני כאמור לעיל. העדפנו ליחס פחות חשיבות מבחינת בעיותינו הדחופות, לפתרונות מסובכים מבחינה טכנית, כמו ההפרדות המתוחכמות ע״י מחיצות ניידות.
המלצותינו כוללות נמה רעיונות רלוונטיים אשר נבחרו למחקר נוסף ופיתוח.
הם מוצגים בסוף הדו״ח, יחד עם הבעיה הישראלית המיוחדת שבכוונתם להקל עליה.
המגורים כמערכת דינמית: מבוא לאפשרויות פיזיות.
דרך המחשבה המקובלת בעניו בתי המגורים, היא להתיחס אליהם כאל יחידות סטטיות אשר נמסרות למשתמשים בצורה מושלמת. הקבלן בונה את הבנין בצורה שלא מיועדת להשתנות במשך תקופת השימוש. מחקר זה מנסה לבחון גישות שונות מדרך המחשבה המקובלת לתפיסת מהות המגורים ובנייתם. מה שמיחד רעיונות אלה ומה שמשותף להם הוא שהם מתיחסים למעשה הדיור כתהליך דינמי של שינויים והמערכות הפיזיות של המגורים מתוכננות כדי לאפשר התפתחות מתוכננת, דרכים שונות בהן יכול האדם שגר בדירה לשנותה ולהתאימה במשך תקופת קיומה השימושי.	.
רעיונות אלה מתחלקים לשלושה סוגים בסיסיים : גידול מתוכנן, השתתפות £ המשתמש, והתאמה וחידוש, אלה נחשבו באסטרטגיות" וזאת משום שהן שיטות כלליות לפעולה מתוכננת מראש כדי להשיג מטרה מיוחדת בבנייה.
א.	אסטרטגיות גידול.
בשיטות אלו, האפשרות של בנייה בשלבים ניתנת, כך שהבית יכול להתרחב ובמקרים מסויימים, להצטמצם. הבית המקורי קטן, אבל יכול להתרחב בדרך מתוכננת מראש. ישנן דוגמאות רבות בספרות האדריכלית של "בית גרעין" או בתים מתרחבים, בתים טוריים שבהם הבית מתרחב קדימה או אחורה, לדוגמא בתי "SKETTEN" הנורווגיים; או כבתים עם חצר מרכזית מרוצפת, לדוגמא: תכניות של גימס סטרלינג, קריסטופר אלכסנדר או של 5 ATELIER למגורים עממיים בלימה, בפרו.
שיטות ההתפתחות מתאימות גם לבניינים רבי קומות. במקרה זה, הן צריכות לקבל את הצורה של השלמה בשלבים או של דירות בלתי מושלמות שנתן לגור בהן, שבהם מבנה השלד של כל דירה גמור, אך רק חלק מהשטח הכללי סגור ו/או בעל גימור מושלם בעת "הבניה הראשונית" של הקבלן. סגירת מרפסות בעלות גג היא דוגמה ישראלית טיפוסית להתפתחות כזו בקנה-מידה קטן.
המטרה העיקרית של שיטות אלו, היא לצמצם את המחיר הראשוני של הבית, על ידי ההתפתחות בשלבים או גימור וסגירה בשלבים. ההשלמה הסופית של הבנין נדחית לתאריך מאוחר יותר.
ב.	אסטרטגיות של השתתפות.
שיטות אלו מעבירות את האחריות לחלק מתהליך הבניה מהקבלן לדייר עצמו אשר בונה או גומר את ביתו, בולו או חלקו, כשהוא משתמש בשיטות של עזרה עצמית. ישנן דוגמאות רבות, החל ממבצעי "בנית-גג" (הגג נבנה על ידי הקבלן והדייר משלים את מעטפת הדירה) ועד לדוגמאות מתוחכמות יותר מבחינה טכנולוגית שבהם משתמשים
במערכות מרכיבים מתוכננות (KITS) שהדייר מרכיב אותן בבית. טכנולוגיה זו נכנסת לשימוש במערכת MITCHEL הידועה היסב, אשר מספקת מערכת חלקים מתועשים אשר מורכבים בקלות ובמהירות על ידי הדייר עצמו.
ג.	אסטרטגיות השינוי.
המטרה של שיטות אלו, היא להקל על השינויים בחלוקת המשנה המרחבית של הבית על ידי שינוי מקומם האפשרי של מחיצות בלתי נושאות של המבנה, או לאפשר שיפורים טכניים של הבית והציוד שלו. מחקרנו גילה קבוצה רחבה של נסיונות אירופיים בשיטות השינוי. כל העבודות האלה כוללות מחיצות, פנימיות בלתי נושאות, מתועשות ומערכות שרותים טכניים כמו התקנת אינסטלציה חשמל המתוכננת כך שהדייר עצמו יוכל לבצע שינויים בקלות.
1.1.	מערכות מגורים דינמיות: מצב התפתחות הידע בנושא.
בחירת החומר הרחב שנבדק העלתה כי קיימת התענינות רחבה והישגים נכבדים בשימוש במערכות בנין דינמיות או גמישות שונות.
א.	גידול הבניה בשלבים.
במשך עשרות השנים הראשונות של המאה העשרים, הועלו הצעות שונות לבנין המתרחב או הבנין המתוכנן לבניה בשלבים. דוגמא בולטת של התענינות אדריכלית בנושא היתה התחרות של ״הבית המתרחב״ " WACHSENDES HAUS" - בשנת 1931 אשר משכה כ-500 הצעות של אדריכלים ידועים רבים כגון TAUT ו-SHAROUN . רוב ההצעות בנות זמננו בנושא הבניה בשלבים מתיחסות למבנים צמודים לקרקע, שהוא תנאי נוח להתפתחות בשלבים. J.F.C. TURNER כתב דו״חות שונים על "BARRIADAS" הישובים הפולשים על קרקע לא להם בפרו, צורה של בניה עצמית הכוללת התפתחות בשלבים. אלה תכניות ל״בנית קיר" שבהם הקירות הנושאים ההיקפיים של הבית נבנים באחד השלבים הראשונים של הבניה, והשטח בין הקירות נבנה בשלבים מאוחרים יותר
דירות הניתנות להרחבה בבנינים רב קומתיים הן פחות נפוצות, מכיוון שהבעיות הטכניות והאדמיניסטרטיבות של בניה בשלבים מעל הקרקע, הן יחסית יותר חמורות מאשר כשההתרחבות מתבצעת על פני הקרקע. "בית המעטפה" של ישראל גודוביץ, כעת בשלבי בניה באור יהודה, מהווה אבטיפוס אפשרי לבתים מתרחבים בבניניס רב-קומתיים.
ב.	השתתפות.
הנטיה לשליטה על תהליך הבניה על ידי המשתמש מופיעה כמפותחת ביותר בארה״ב, היות ושם קיים צרוף של מרכיבים חשובים כמו התשתית התעשיתית של חומרים מוכנים וחלקים סטנדרטיים כגון: חלונות ודלתות, מקורות אספקה לכלי עבודה ממוכנים שנתנים גם להשכרה, מספר בלתי מוגבל של מדריכי - "עשה זאת בעצמך", ונגישות למידע
טכני. כמו כן קיימת עדין נטיה להסתמכות הפרט על עצמו בעידן של התמחות מתפשטת. כל אלה גורמים למספר של כ-ססס.60ז בעלי בתים־בונים בשנה, אשר בונים את בתיהם בארה״ב.
על הבניה העצמאית בפרו הם קלסיים בתחום J.F.C. TURNER המחקרים של
הזה, כמו ספר "FREEDOM TO BUILD“ עם (ROBERT FIGHTER) אשר מדווח על בניה עצמית בכל העולם. העבודה של MAN'S STRUGGLE FOR SHELTER IN AN URBANIZING WORLDS C.ABRAMS" דן בטכניקות שונות של עזרה עצמית כפי שהשתמשו בהן במדינות העולם השלישי.
(ארגון לחדשנות חברתית וטכנית) הוציא לאור מחקר רחב וכולל, על השימושים בעזרה עצמית בבתים הנבנים בארה״ב, בצורות שונות של טכנולוגיה, החל בהרכבה ע״י המשתמש של מרכיבי בנין המצויים בשוק הפתוח ועד השימוש במערכות בניה הנמכרות כמערכות שלמות.
ג.	שינוי.
מספר רב של מחקרים והצעות פיתוח קיימים בתחום השינוי המתוכנן, כולל בתים מתוכננים לשיפור בשלבים ושיקום, ובתים מתוכננים לאפשר ארגון מחדש של חלוקת החדרים בהתאם לצרכים המשתנים בהתאם למחזור חיי המשפחה ולתהליכים אחרים. עבודתו
היא "CONCRETE COMPONENT HOUSING SYSTEM" - NORIAKI KUROKAWA של
טיפוסית להצעות לבתים מתוכננים כדי להבטיח הוספה בקלות והחלפה של הציוד הטכני של הבית, כגון אמבטיות וחלקי מטבח טרומיים. התכנית האמריקאית	"INSTANT REHAB"
אשר נסה להכניס גרעיני שירות טרומיים לבתים הזקוקים לשיקום, וכן "CONVERSION" של צוות האדריכלים הבריטיים, FARREL - GRIMSHAW שבה מבנה מגורים רב-קומתי רגיל הפך למעון על ידי תוספת וחיבור מגדל הכולל מרכיבי שרות כגון: חדרי אמבטיה, שניהם מהווים דוגמאות של גישה שיטתית לשיקום ושיפור טכניים שחלק מהם נבדקו בשטח.
בהתיחס לשינוי המרחבי של חלוקת התאים בתוך הבית, המחקר ועבודת
(STICHTING ARCHITECTEN RESEARCH) SAR ומכון המחקר ההולנדי JOHN HABRAKEN הפיתוח של
שהתחילו בשנות ה-60 המוקדמות, הס בעלי משמעות רבה. גם עבודתם וגם המדיניות הלאומית המקובלת של מדינות שונות כלפי רעיון הבית הגמיש והנתן לשינוי, נדונים במפורט להלן. דוייח צרפתי, "RECHERCHE POUR UN HABITAT PERSONALISE" חוקר בעיות של התכנון מראש של מבני בתים מתוכננים למען גמישות בתכנון, האפשרות של ארגון מחדש של השטח הפנימי, והשילוב של תת מערכות פנימיות מתועשות.
"FLEXIBLE DWELLINGS IN	ששמו NILSSON -ו OLSSEN המחקר של
"BLOCKS OF FLATS הוא תוכנית מחקר על השימוש בדירות גמישות וההשלכות של האלמנטים הקבועים על גמישות תכנון הבית. המחקר הזה מבוסס על חקירת תוכנית בניה בפועל אשר בה השתמשו ב-66 SKARNE - מערכת בניה מתועשת. מחקרי מעקב והזון חוזר דומים
בוצעו בצרפת אודות תגובות המשתמשים למתן גמישות בסידור הפנימי של הבית.
1.2.	• גמישות במדיניות לאומית.
מערכות גמישות יכולות להיות גמישות בהרבה מובנים, עד כה, ראינו שהן מציעות למשתמשים - הדיירים טווה רחב של אופציות אפשריות לגידול מתוכנן מראש, השתתפות ושינוי, אופציות אשר בדרך כלל לא ניתנות לבצוע במערכות בניה רגילות. תכונה נוספת של סוגים שונים של מערכות גמישות, במיוחד ^לו המיועדות לאפשר שינוי החלוקה הפנימית של הבית, היא שהן יכולות גם לתה בידי אלה הממונים עליהן אופציות כמו גמישות בהחלטות על הרכב גודלי ומספרי הדירות הרצוי. גמישות כזו תושג ע״י גמישות במיקום קירות משותפים בלתי נושאים.
הגמישות היא תכונה מקובלת במערכות בניה בשוודיה, שם מערכות הבניה המתועשות כוללות מחיצות בלתי נושאות ומערכות משנה נוספות אשר מגיבות לצרכי המשתמש, ז״א, מתוכננות כדי לאפשר שנויים בנקל על ידי המשתמשים.
בצרפת תכננו האחים ARSENE-HENRI מאז אמצע שנות החמישים, בנינים לרמות שונות של שינוי יזום על ידי המשתמש תוך שימוש במחיצות קלות משקל על גבי הרצפות הגמורות. בשנות השבעים המוקדמות, ממנה צרפת סדרה של התחרויות תכנון להמצאות בתכנון ובנייה לפתרונות הכוללים בניה גמישה. רבים מהם כבר בוצעו. גרמניה, ממנה שלוש תחרויות לאומיות לבניה מאז 1971, ומטרת הראשונה מהן היתה פיתוח תוכניות של דירות גמישות. התוכנית של פרופי HAROLD DEILMANN אשר זכתה בפרס ראשון, נבנתה ומאפשרת סידור פנימי מחדש של החלוקה המשנית בתוך קליפה קבועה. דוגמאות אנגליות של שימוש בעקרונות דומים בבניה ז״א שימוש במרכיבים פנימיים קלי משקל במסגרת של קליפה קבועה, הן בבניו PARK ROAD של FARREL - GRIMSHAW וכן PSSHAK, תוכנית של HAMDI ו- WILKINSON שנבנת כעת בתור תוכנית נסיונית. תוכנית אחרונה זו נבנית על סמך העקרונות שפותחו על ידי .SAR
.(STICHTING ARCHITECTEN RESEARCH) SAR 1 1.3
זהו ארגון שנוסד ב-964ז, ממומן באופן פרטי, ובלתי רווחי, אשר פועל למען מחקר בתחום בנית מגורים, מקומו בהולנד, ושמו קשור במנהלו הראשון JOHN HABRAKEN. ב-ו196 כתב HABRAKEN ספר ששמו "SUPPORTS" . הנקודה העיקרית בספרו, היא שהבניה ההמונית, או תוכניות שינון ציבורי בקנה מידה גדול, אבדו את האופיגי והוא ההשתתפות של הדייר בעיצוב דמותה של סביבת מגוריו, ושהשתתפות כזאת של הדייר בתהליך הבניה היא מרכיב עיקרי "בקשר הטבעי" בין אדם וסביבת מגוריו. הוא הציע יחס הירארכי של מערכות משנה פיזיות בבניה, הכוללות מערכת ראשית ארוכת ימים והיא SUPPORT (תשתית)
עתננונה נתון בעיקר בתחום החלטת הקבוצה או הקהילה בתוך ‘SUPPORTS1" אלו נוצרים הבתים על ידי העימוע במרכיבים פנימיים מתועטיס והן היחידות הנתיקות הנפרדות ( DETACHABLE UNITS),התחום הטני הוא התחום הנתון להחלטת הפרט, הפועל כדי לתכנן את הסידור טל הבית ולחזור ולסדר אותו מחדט לפי צרכיו המטתנים במטך הזמן.
התאוריה מנסה לפטר בין הצרכים הטונים והמגוונים טל הפרט לבין דריטות הסטנדרדיזציה טהן תנאי ליצור המוני. לכן, למרות טהמבנה טל תטתיות טונות עטוי להיות טונה בצורתם הכללית. בל אחד מהם יספק את אותם התנאים הסטנדרטיים טל קואורדינציה מודולרית.
מערכות מטנה אלו, מיועדות להיות מתועטות כמערכות גמיטות טל חלקים טהאדם מסוגל להרכיב בצורות טונות בתוך מבנה SUPPORT , ז״א בתוך קליפת הבית, בטטח סגור אבל בלתי מחולק. בדרך כלל, גיטה זו למערכות בתים כאל מבנה דואלי, כפי ט- HABRAKEN מתיחס אליהן, היא מטותפת למתכננים רבים נוספים כמו הצרפתים ARSENE-HENRI הגרמני DEILMANN וטוודיים טעליהם כבר דנו. העבודה טל HABRAKEN מתקדמת יותר מכל גיטות אחרות לתכנון, בכך טהוא נותן מזוג טל תאורית מגורים, גיטה לתעוט וטיטת תכנון. האחרונה מספקת דרך לתכנון מבנים כלליים טבהם אפטר ליצור סוגים טונים טל דיור בהתאם לצורת חלוקת המטנה טל מהות התטתית (SUPPORTS).
העבודה טל HABRAKEN התבלטה לרמה בין לאומית בטנות הטטים המאוחרות והטבעים המוקדמות עם פרסום ספרו באנגלית.
פרויקטים טבהם מיוטמת טיטת התכנון טלו נבנו או נמצאות בטלבי בניה באנגליה, גרמניה, הולנד, אוסטריה ובלגיה.
1.1.4	מערכות גמיטות והבניה המתועטת.
מחקרנו הראה, טבחלקן, מערכות גמיטות נבעו מתהליך התפתחות מערכות בניה מתועטות טל בתים באירופה. באירופה הצפונית, מערכות הבניה המתועטות התפתחו מגיטה תכנונית טבה המבנה תוכנן להתאים לתוכנית דיור ספציפית ע״י תכנון כללי טל המבנה. כלומר יצירת טטח כללי טבתוכו נתן לבצע תוכניות בניה טונו!ז. גורם המפתח, הוא הטימוט במחיצות קלות פנימיות טאינן מטמטות חלק נוטא במבנה.
המחיצה קלת המטקל אטר נכנסה לטימוט בהרבה מערכות בניה בצפון אירופה יצרה את הבסיס למערכות בבין טרומיות גמיטות בתכנון. לכן, אפטר להכליל ולומר טהחיפוט אחר האפטרות לגמיטות אינה נראית כסיבה לפיתוח טכנולוגיה חדטה. לאמיתו טל דבר, המוטיבציה לבניה יותר יעילה ומהירה הובילה לטימוט בטיטות תכנון כלליות ולקליטת מערכות מטנה פנימיות מתועטות; תוצר לואי טל אלה היא הגמיטות.
מאחר ובסיס זה היה כבר קיים, הספיק שנוי הפרטים להרחיב את האפשרות של הענות טכנולוגיות אלו לצרכי המשתמש, ז״א לספק למשתמש את היכולת לבנות בעצמו, לגמור או לסדר מחדש את החלוקות הפנימיות־ שנוי כזה של פרט הוא למשל סילוק מערכת החשמל מתוך המחיצות ופיתוח יחידות לוחות המותאמות לשאת מוליכים מודולריים בבסיסן שניתנים בקלות לשנוי. גישה שיטתית לתכנון כללי, צורה של בניה לוגית והתיעוש של מערכות המשנה הפנימיות הם תנאים טכנולוגיים דרושים מראש כדי לאפשר מערכות דינמיות.
1.1.5	הערכה
בקטעים הבאים נציג סיווג ותאור של האפשרויות הפיזיות של המערכות הגמישות לאחר שמצאנו את הרעיונות והטכניקות השונות המופיעות בסקר הספרות הבין-לאומית על גישות חדשות לבניה. כל אחד מקטעים אלה מחולק בדרך כלל ל-4 חלקים: מבוא, תאור, הערכה, מסקנות. בוצעו שני סוגים של הערכה. הראשון, הוא הערכה יחסית של סוגי משנה זה לעומת זה. למשל, האם סוג אחד של אסטרטגית ההתרחבות "יותר טוב" מהשני. קני-המידה להערכה בסולם זה מתוארים בסעיפי המשנה בפרק זה. הם שונים בשביל כל אחת מהשיטות ומפורטים במיוחד בקטע המתיחס לאסטרטגיה ההתרחבות שעבורה הצלחנו להגדיר מספר רב של אפשרויות פיזיות.
הרמה השניה, רמת המקרו הכוללת, של ההערכה אומדת את ערכה של השיטה כיחידה אחת, למשל פיתוח או בניה בשלבים.
הערכה זו מבוססת על ששה היבטים של אמות מידה:
א.	קשר: האם לשיטה זו יש קשר מידי למצב בישראל. אם כן, מאיזו בחינה ? היש לה קשר כללי או שזה משמעותי במצב מוגבל, למשל קיבוצים, או שזה בהקשר לבעיה מסוימת.
ב.	יתרונות: מי מפיק תועלת מהכנסת השיטה וכיצד ? האם זה מועיל למשרד השכון, למשתמשים, ליצרנים או לכולם יחד ?
ג.	הוצאות: האם יש חסכונות למשרד השכון ? האם החסכון הוא בהוצאה הראשונית או חסכון לאורך "חיי המבנה"?
ד.	אמצעים: האם שיטה זו דורשת שינוי ופיתוח בדרגה לאומית או אפשר לבצעה בעזרת טכנולוגיה קיימת ויכולת היצור של המדינה.
ה.	בצוע: האם אפשר להוציא לפועל שיטה זו ללא שינוי המסגרת החוקית הקיימת? האם דרושים שינויים חברתיים־כלכליים כגון החנוך לבניה בדרך העזרה העצמית ?
ו.	השפעות: מה הן ההשפעות המשניות או תוצאות העיסה לסביבת המגורים ? האם זה דורש תנאים מיוחדים, כגון: צפיפות?
קריטריונים אלה המשמשים להערכה מתוארים בפירוט בפרק האחרון שמיועד להערכת השיטות.
2,	ז אסטרטגיות של גדול.
הוכיח במחקר שפורסם לא לפני זמן רב את חשיבות אספקת שירותי J.F.C. TURNER
דיור אשר מציעות לדייר אופציות של הקצאת האמצעים הפרטיים לפי הקצב המתאים לו. במצבים בהם המשתמש הוא בעל חלקה, האפשרות הזאת של בניה בשלבים לפי הצורך או האמצעים היתה תמיד תופעה מסורתית, כאשר קצב הגידול הינו לפי בחירת הדייר.
במצבי חרום או הגבלה חריפה באמצעים, הקצאת אמצעי דיור חלקיים במקום דיור מוגמר, נכנסה לשימוש כשיטת פיתרון לבעיות אלו. לעיתים קרובות, כפי ש- TURNER הדגיש, זו האופציה של המשתמש - ז״א, הדייר מעדיף להשקיע בחלקת האדמה ובמחסה מינימלי מאשר בבית שלם אשר עלול להיות עול כספי עליו. במקרים אחרים, זו שיטה שדרכה הרשויות המרכזיות מקצות ומחלקות מקורות לאומיים מוגבלים לאוכלוסיה גדולה - על ידי הגדרה מחדש של שירותי הדיור שהן מספקות. גישה זו מודגמת על ידי מגוון רחב של נסיון בין־לאומי. כמה דוגמאות לשימוש בשיטת הפיתוח הן:
א.	״חלקה ושרותים״ - מספקים לדייר חלקה ושרותי פתוח המגיעים לה. הוא בונה את הבית בעצמו. זו שיטה ידועה וזוכה בהצלחה במדינות מתפתחות, שבהן משתמשים בשיטה זו בדרך כלל, בדרך של עזרה עצמית או סיוע לעזרה עצמית בבניה.
ב.	״בית הגרעין״ - מספקים לדייר מחסה מינימלי אשר ניתן להרחבה בידי הדייר עצמו במועד מאוחר יותר לפי הקצב שלו.
CHARLES ABRAMS מתאר סוגים שונים של "בתים גרעיניים" כפי שהשתמשו בהם בתוכניות לדיור במחיר נמוך. ״בית הגרעין״ יכול להיות בית עם שטח מינימלי -שטח אחד ועוד שטח מצומצם לשרותים - או בית גדול עם שטחים בלתי גמורים או בלתי סגורים. טפוסית לגישה השניה היא "בנית-גג" שבה מספקים את כל הגג, והמבנה התומך אותו ואת גרעין השרותים. המשתמש סוגר ומחלק את השטח.
בית ה-BARRIADA עם חצר מרכזית (פטיו) - כפי ש־ TURNER מתאר אותו, הוא מיסודו "בית גרעין" מסוג "בנית-קיר", שבו גבולות החלקה נבנים בהתחלה ושטח מינימלי מכוסה או סגור.
ג.	הבית המתרחב (בניה בשלבים) - הבית גמור ואפשר לגור בו־ הוא כולל שטח קטן גמור, יותר מרווח מן החלל המינימלי של "בית הגרעין". הוא מתוכנן להרחבה לפי מידת הצורך הפרטית של הדייר. ישנן דוגמאות רבות בנושא זה כגון אלה של
11 ב-ו93ו WACHSENDES HAUS COMPETITION " בתחרות SHAROUN, MIES, TAUT האדריכלים
הצעות רבות בתחרות PREVI אשר בפרו לבתים מתרחבים עם חצר מרכזית מרוצפת, תוכננו על ידיMAKI - KIKUTAKE, סטרלינג, אלכסנדר ו- 5 ATELIER. ה־ SKETTEN הנורווגי משמש דוגמא לבתים טוריים מתרחבים והאדריכל ההולנדי BAKEMA הציע גם הוא תוכנית לבתים מתרחבים מסוג זה.
ד.	הבית המתחלק - הוא בעל תפקיד דומה לזה של הבית המתרחב. פתרון הדיור הראשון הוא בית גדול המתוכנן מראש לחלוקה - עם חלק אחד מושכר כחדר או דירה קטנה. לפי צרכיו של המשתמש יכול הוא לצרף את החלק המושכר, כחלק מביתו.
דוגמאות סקנדינביות לגישה זו, מתוארות מטה.
ה.	הבית הבלתי גמור שאפשר לגור בו - הדייר מתחיל עם יחידת דיור בלתי גמורה שבכל זאת אפשר לגור בה. הוא גומר את הבית בעצמו. ההשלכות של השיטה הזו הן שהמבנה, הקיר החיצוני והשרותים הטכניים של שרברבות והתקנת חשמל הם יחסית מסובכים לביצוע לאדם שאינו מומחה, אבל הגימור ובמקרים מסוימים הקמת מחיצות בתוך שלד גמור הם יחסית קלי ביצוע לדייר עצמו. זו אסטרטגיה מקובלת בארה״ב, ושם למעשה רוכשים הרבה בתים מסוג זה.
מערכות בנית בתים מתועשות כגון ACORN HOUSE או TECHBUILT HOUSE מציעות למשתמש אופציות לרכישת הבית. ברמות גימור שונות כגון שלד, קליפה גמורה, מחיצות גמורות, גימור שלם או בית מושלם.
2.1.	> סווג של אסטרטגיות של גידול
קטע זה על אסטרטגיות הגידול מחולק לשלושה חלקים. בראשון אנו מציעים סווג של אסטרטגיות של גידול. בחלק השני אנחנו מעריכים אסטרטגיות אלו ומביאים דוגמאות לאסטרטגיות הכלליות.
בחלק השלישי אנחנו מציגים את מסקנותינו ביחס לאסטרטגיות הגידול. כיצד יכולות הגישות השונות לאסטרטגיה המגורים, המתפתחות להיות מובדלות זו מזו. מחקרנו הראה שמבלי להתחשב בסוגים המסוימים של בנין בו הן מיושמות, ישנן בעיקר שלוש אסטרטגיות של התרחבות, ההבדל ביניהן הינו במה שמסופק בשלב הראשון ומה שנותר להשלמה.
א.	אסטרטגיות של צירוף.
הכל נבנה בשלב הראשון, כולל המבנה, הקיר החיצוני והמחיצות לבית המורחב, אומנם חלק מהשטח יכול להנתן לשימוש אחר של הדייר - כגון השכרה - והחלק המושכר נתן לצרפו אל המגורים המקוריים של הדייר הראשי בעת הצורך.
ב.	אסטרטגיות של חלוקה.
השטח הסופי של בית סגור. חלק מהשטח נשאר בלתי מחולק ובלתי גמור. דוגמה מקובלת היא ההתפשטות לשטח הגג הבלתי מוגמר בבתים עם עליית גג.
ג.	אסטרטגיות של הוספה.
בשלב ראשון, רק חלק מהבית נבנה ונסגר. כדי להשיג תוספת לחלק הישן, אנחנו זקוקים לבנית נפח חדש, בתוספת לישן. ז״א יש להוסיף מבנה חדש וקיר חיצוני כדי להשיג התרחבות החלל. זו אסטרטגית התפתחות מקובלת בבנינים חד קומתיים. בקטעים הבאים נגדיר 13 סוגים משניים השייכים לשלוש האסטרטגיות העיקריות של הגידול ע״י הבאת דוגמאות והצגת דיאגרמות ואילוסטרציות.
מטרתנו היתה לזהות ולהעריך את היתרונות והחסרונות היחסיים של סוגי המשנה.
1.2.2 אסטרטגיות כלליות ושימושיהן השונים בטיפוסי בנינים ספציפיים.
אסטרטגיות אלו תוארו לעיל בצורה כללית ומופשטת. אפשר להשתמש בכל אחת מהאסטרטגיות הכלליות של גדול בסוגים שונים של בנינים. נסינו להגדיר ולנתח את האסטרטגיות, בלי תלות ביישום הספציפי שלהן. כדי להבין את המשתנים המעורבים בשמוש באסטרטגיות כלליות של גדול בדוגמה פיזית ספציפית, הצגנו אותם בצורה גרפית. לדיאגרמה זו יש ארבעה סוגי משתנים:
1.	אסטרטגיות:
3ו האסטרטגיות הכלליות של גדול בבניה.
2.	סוג הבנינים:
סוג הבנינים שבו גדול מתרחש: בודדים, טוריים, יחידה קוית״שטיח.
3.	סוג החלוקה:
חלוקת הבנין או המגורים: דירה. קוטגי, דו-מפלסי וכדי.
4.	אחוז הגדול:
מגדיר את אחוז הגדול מהשלב הראשון של הבניה ועד השלמת המגורים.
1.2.3	גדול וסוג7 בנינים: האבטיפוסים הישראלים וסוגים חדשים של בנינים.
החלק השלישי במחקר זה הוא סקירה של התכונות הכלליות של מלאי הבניה הקיימת בישראל. בהתחשב בגודל, טיפוס, והצורך להגדלת שטחי דירות. הסקר הזה כולל גישה למיון טיפוסי בנינים רב משפחתיים קימים. המידע הזה נוצר כבסיס לבחינה באסטרטגיות המתאימות להרחבת חלק של המלאי הקיים, אשר מבחינת גודל הדירות נמצא מתחת לרמה נאותה על פי קריטריונים בבי זמנבו.
בחלק זה, השלישי של מחקרנו, הקריטריונים להערכה היו כלליים ולא התבססו רק על סוגי בנינים כגון התוכנית המרוכזת של 2 עד 4 קומות אשר בולטת במקומות מסוימים בישראל. במקום זאת שקלנו כאן כמה מההשלכות הכלליות של האסטרטגיות ובמידת האפשר מבלי להתחשב בסוגי בנינים ספציפיים.
2.4.	1 הערכת אסטרטגיות של גדול: קריטריונים מיקרו.
השתמשנו ברשימות הבאות של קריטריונים בנתוח 13 סוגי המשנה של התפתחות הבניה. הקריטריונים מחולקים להלן לארבעה סוגים.
א.	אספקטים כללים של האסטרטגיה.
ב.	אספקטים טכניים של האסטרטגיה.
ג.	תכונות קשורות לבחירת המשתמש.
ד.	תכונות קשורות לבקורת הצבור.
א.	אסטרטגיות גידול: קריטריונים להערכת מיקרו של אסטרטגיות■ תכונות כלליות של האסטרטגיה.
1.	האם הגדול יכול להתרחש בצורות שונות של הוספה.
2.	האם האסטרטגיה מספקת רמות שונות של גדול.
3.	האם הרמה ההתחלתית יכולה להיות מינימלית, אם רוצים בכך.
4.	האם האסטרטגיה היא כללית: האם היא יכולה לספק מגון של תנאים, משפחות, גדלים וכו1.
5.	האם האסטרטגיה פתוחה במובן התכנון; האם היא מציעה אלטרנטיבות לגדול או השלמה.
6.	האם כוון ההתרחבות אינו קבוע.
7.	האם אספקט שטח נוסף היא שימושי ־ לדוגמא: מרפסת או שטח להשכרה.
8.	האם הגדול הפיך, ז״א אפשר לבטלו, אם רוצים בכך. אפשר לסחור או להשתמש בחלק הנוצר על ידי הגדול למטרות אחרות, כשאין זקוקים לו יותר.
9.	האסטרטגיה ניתנת לישום בדרגות שונות של צפיפות מגורים.
ב.	אספקטים טכניים טל האסטרטגיה.
1.	האם האסטרטגיה פתוחה במובן הטכני, ז״א היא מציעה אלטרנטיבות טכניות לגדול או הסלמה.
2.	האם מסיבות טכניות, האסטרטגיה לא מוגבלת לטיפוס בנין מסוים.
3.	האם האסטרטגיה דורסת הספקת-יתר מבחינת תכנון הדירה.
4.	האם האסטרטגיה דורסת הספקת-יתר מבחינת האמצעים הטכניים.
5.	האם האסטרטגיה דורסת טכנולוגית בניה מיוחדת. (ציוד בניה ?)
6.	האם האסטרטגיה דורסת התאמה טכנית מסוימת בין מערכות המסנה הפנימיות סל הבנין.
7.	האם מערכת הקירות החצוניים חייבת להיות ניתנת להזזה או התאמה.
8.	האם האסטרטגיה, מאפסרת סימוס בטכנולוגיות בניה סונות.
9.	האם האסטרטגיה מגבירה או מעודדת תעוס.
10.	האם האסטרטגיה אינה מסובכת מבחינה טכנית.
11.	האם מערכות המסנה הפנימיות המיועדות לסרותים צריכות להיות מתוכננות מראס להרחבה.
12.	האם הגדול דורס סדור מחדס סל החלוקה התאית הפנימית.
ג.	קריטריונים סל הפרט: חופס בחירה.
1.	האם האסטרטגיה מגסימה מגון סל דריסות: פונקציונליות, איסיות, חברתיות, וכו י.
2.	האם קצב הגדול ו/או ההסלמה עצמאי ולא דורס הסכמה או עזרה סל סכן.
3.	האם למסתמס יס מגון סל אופציות תכנון לגדול ו/או הסלמה.
4.	האם המסתמס סולט בכל האופציות.
5.	האם למסתמס יס אופציות סל זמן, זייא הוא יכול לבחור את קצב הגדול ו/או ההסלמה.
6.	האם למסתמס יס אופציות סל ביטוי עצמי, גם פנימי וגם חצוני.
7.	האם המסתמס יכול לבחור את אמצעי הבצוע.
8.	האם קיימת האפסרות סל עזרה-עצמית, (הסתתפות המסתמס בבניה).
9.	האם המסתמס יכול לבחור את החומרים.
10.	האם למסתמס יס מגון סל אפסרויות טכניות לגדול ו/או הסלמה.
ד.	קריטריונים צבוריים: פיקוח וסליטה.
1.	האם אפסרית בקורת סל הצבור על התוצאות הפיזיות.
2.	האם קיימת בקורת סל הצבור על הסטנדרטים.
3.	האם הגדול אינו גורם מטרדים לצבור.
4.	האם העתודה לגידול היא בנק קרקעות צבורי והצבור צריך לתחזק ולנהל אותו.
5.	האם העתודה היא שטח פרגוי.
6.	האם היא שטח בנוי, מנוהל על ידי הצבור.
7.	האם השליטה על שטח העתודה נתנת לידי הצבור או הפרט, לפי בחירה.
8.	האם האסטרטגיה דורשת סוג מיוחד של תוכנית בנוי.
9.	האם הגדול דורש ציוד לבניה ולכן רצוי לבצעו בקבוצות ולא ביחידות בודדות.
1.2.5 הערכה של אסטרטגיות הגידול: הספקת יתר.
אפשר להתיחס בצורה כללית לגמישות כאל אספקת מגון רחב יותר של אפשרויות בחירה או אספקת תקופה ארוכה יותר שבה ניתן להחליט במה לבחור, ז״א לשנות אחרי השלמת הבנין. היכולת לספק טיפוסים שונים של בחירה או שינוי, דורשת סידורים נוספים או מיוחדים שיאפשרו את ביצועם בנוסף לסידורים שנדרשים בתכנון מגורים קבועים ספציפיים. אנחנו מתיחסים למחיר הנוסף הדרוש כדי לספק גמישות כהספקת יתר של אמצעי מגורים. קיימים סוגים שונים של עלויות נוספות כאלה:
א.	אספק ת יתר בפירוט הבניו:
פרטים מיוחדים נחוצים כדי להגשים גמישות. למשל, פרטים מיוחדים במחיצות כך שיהיה אפשר להזיזן בקלות, או חזוק מערכת המבנה כך שתוכל לשמש בסיס להתרחבות למספר מקומות אפשריים.
ב.	אספקה נוספת של שרותים טכניים.
ן	היא מספקת ארגון מיוחד ו/או תכנון מערכות משנה טכניות, כדי לאפשר
וצורת גמישות כלשהי. כדוגמה, התכנון המיוחד של מערכת החשמל כדי להקל על הזזת המחיצות.
ג.	אספקה נוספת בבצוע (עודף,)
היא מספקת אלמנטים בעלי בצועים גבוהים. לדוגמה, קיר חצוני, בשלבו הראשון, למרות העובדה שאחרי הגדול, הוא יהפוך למחיצה פנימית עם דרישות בצוע שונות ופחות מורכבות או גבוהות.
ד.	אספקה נוספת בתכנון.
היא מספקת אלמנטים תכנוניים מיוחדים כגון: מרפסות, מפני שהם דרושים לבנית השטחים הנתנים להרחבה, אף אם לתפקוד ראשוני אינם דרושים.
ה.	ציוד טכנולוגי נוסף.
דרושה טכנולוגיה מיוחדת המאפשרת את הגידול הדרוש בעתיד. בכל המקרים שהגידול מתוכנן מראש, דרושה כמות מסוימת של אספקת יתר של טכנולוגיה שניתן לשקול את עלותה מול החסכונות האפשריים במחיר בגלל הבניה הדחויה. חוץ ממצב מיוחד ומפורט, קשה לחשב את מחיר הטכנולוגיה הנוספת כי הוא תמיד קשור למצב מסוים של הגידול בבניה. למשל אספקת מחיצות קלות בטכנולוגיה מתועשת והתעוש של המחיצות קלות המשקל
תגרום לעלית מחיר שולית בלבד, לעומת מחיצות קבועות,
אפשר לעשות הכללה שניה ורחבה יותר. האסטרטגיות אשר תלויות בתכנון מקום הגידול עשויות להשיג עלויות נמוכות יותר לאספקה הנוספת של האמצעים מאשר האסטרטגיות התלויות באמצעים טכנולוגיים.
2.6.	1 קנה המדה להפוך.
אחת התכונות החשובות ביותר של צורך המשפחה בשטח בנוי למגורים, היא שצורך זה יכול לעלות וגם לרדת, אסטרטגיות גידול מסוימות הן ביסודן הפיכות, כלומר הן מספקות את אפשרות הגדלת השטח הסגור של הבית ובאותו זמן מאפשרות צמצום אותו שטח סגור של המגורים, ההפוך של הגידול משתמש באמצעים כגון האפשרות המתוכננת מראש של מכירה או השכרה של שטח מיותר אשר לא נחוץ יותר למשפחה שילדיה גדלו ועזבו את הבית. גמישות זו אשר מתאפשרת על ידי ההפוך חשובה גם ברמת המשק הלאומי לגמישות מלאי הבתים כיחידה אחת ולניצולו המירבי.
2.7.	ו האסטרטגיות הארכיטקטוניות
כל אחד משלושת סוגי המשנה של הגדול, יכול להתבצע על ידי אסטרטגיות פיזיות שונות. אפשר להבדיל בין האסטרטגיות האלו לפי סוג האמצעים הנוספים הדרושים בשלב הראשון, ולפי סוג השינויים הפיזיים הדרושים כדי להגשים גדול: האם נחוץ להוסיף מבנה או שכל המבנה מושלם בשלב הראשון וכיצד גבולות הגידול האפשרי מוגדרים, אם בכלל. ישנן שלוש אסטרטגיות פיזיות כלליות כדי להגשים גידול או צמצומים: גידול דרך צרוף, חלוקה משנה, או הוספה. צרוף: היא אסטרטגיה אשר משתמשת בסדור מחדש של המחיצות בין יחידות הדירה כאמצעי להרחבה וצמצום שטח הרצפה בין שתי יחידות, באורח הדדי, האחת על חשבון השניה. השטח מחולק בין דירות סמוכות, כך שהרחבה באחת מהן גורמת לצמצום בשטח הרצפה של השניה, החלוף הזה יכול להתרחש בתוכנית או בחתך. אין מתרחשים שום שינויים במבנה. ההרחבה של דירה אחת על חשבון השניה דורשת מערכת יחסים של התאמה בצרכיה שהיא בד״כ נדירה.
א.1 הגידול דרך צרוף איחוד.
זו התפתחות דרך צרוף של שתי יחידות מגורים שלמות כדי ליצור דירה גדולה. זו ושלוש אסטרטגיות המשנה הבאות מתגשמות דרך צרוף בצורה משורית או צרוף של קומות שלמות או חלקי קומות, בהפרש מפלס או חצי מפלס.
א.2 גדול דרך צרוף; חיבור חלק.
זו התרחבות של דירה אחת על ידי השאלת חלק משטח של דירה סמוכה. הפעולה כרוכה בפתיחת המחיצות בין היחידות, ומזיזה את משטח המחיצה האקוסטית שבין
הדירות ממקום אחד לשני לפי הצטמצמות או התרחבות השטח. שינויים אלה דורשים תקונים במערכת החלוקה הפנימית וגם בקירות המשותפים.
א.3 גידול דרך צרוף: מרחב ביניים
משטח ביניים, פרושו שטח מוכנס בין מודולציה רגילה של המחיצות, ד״א הקירות המצטלבים של המבנה, על ידי הפתיחה או הסגירה של שטחים מוגדרים מראש ("נקודות רכות") בקירות המצטלבים, משטח ביניים כזה מצורף לדירות סמוכות או מנוכה מהן. במקרה של צרוף, מישור המחיצה האקוסטית בין הדירות, משנה את מקומה, אבל במקרה משטח הביניים האפשרות של התרחבות וצמצום נקבעת מראש על ידי השטח הראשוני, וכן ע״י המודולציה השניה של שטח מערכת המבנה או המיקום של צנורות השרותים או שניהם.
א.4 גדול דרך צרוף: חלל שמור
סוג דומה במהותו למשטח הביניים. כמותו, זו דוגמה של שמוש בשטח בין שתי דירות כשטח של גמישות שיכול להכלל בדירה אחת או השניה. במקרה זה, השטח הפנוי הוא שטח משותף, שטח חיצוני, חדר להשכרה, או מקום לשמוש כלשהו עם כניסה נפרדת אשר לא דורש צמצום של דירה אחת למען התרחבות של השניה. עיקר ההבדל הוא בעיתוי הצירוף: השטח הפנוי נשמר רק בשלב ראשון ומצורף לאחת היחידות, חלקית או בשלמות, במועד מאוחר יותר.
ב. חלוקת משנה והשלמה בשלבים:
RABENECK ET ALIA	התיחסו לאסטרטגיה זו של התפתחות כאל "ADD IN"
החבור של שטח מקומה שמושית על ידי השלמת שטח אשר נכלל בנפח הבית השלם המקורי, אבל שלא משתמשים בכולו מלכתחילה. כדוגמה, יש לנו את ההשלמה של שטח עלית גג בבתים שיש להם גג רעפים. הנמוק הוא להשלים את הנפח המרחבי בבניה הראשונית של המבצע הראשון. התרחבות השטחים השמושיים מושגת באמצעים שונים כגון: השלמת שטחים בלתי גמורים, הוספת מחיצות, הזזה או צרוף של קירות חיצוניים. RABENECK מגדיר זאת כך:
״ ... הרחבת שטחי רצפה שימושיים, מבלי להגדיל, למעשה את שטח הקרקע התפוס על ידי הבית."
אפשר להשתמש באסטרטגיה זו במגורים רב משפחתיים בבתים בודדים. ההגיון שבחסכון הוא שבתוך המחיר הסופי של הבניה, הכולל את מחיר הקרקע, תשלומי רבית, מחיר הפתוח, אספקת השרותים הכלליים, מחיר השלמת השטח הוא יחסית נמוך וכדאי. בהתחשב בכושר ההתאמה שהוא מעניק למקום המגורים. כל "FRONT COSTS" - ההוצאות הבלתי ישירות כמו פתוח השטח קיימות בשביל דירה קטנה כמו לדירה גדולה, לכן אין
הבניה של דירות קטנות נראות כמדיניות לאומית בלתי הגיונית, ישבן אסטרטגיות משנה שונות בשביל חלוקת משנה, אשר כורכות השלמת המבנה וחלק או את כל המעטפת החיצונית בבניה ראשונית - גמור חלק מהנפח המרחבי, ובתאריך מאוחר יותר, הרחבה והשלמת השטח הנותר. מדת השלמת המעטפת החצונית אינה קבועה באסטרטגיות משנה אלו וההתרחבות יכולה להתרחש בנפח סגור או פתוח.
ב,ו גדול דרך חלוקת משנה: שטח סמוך שלא הושלם.
הבית מתרחב לאזור סמוך שצמוד לו, פתוח או סגור. זה יכול להיות מרפסת שהיא סגורה, או במקרה של דרגה יותר גבוהה של גדול, שטח שגודלו שווה לשטח המקורי הגמור. הגידול הוא אפקי. תוספת הגדול דורשת חזית וגישה לשרותים במדה ושרותים רטובים נפרדים דרושים בתוספת.
ב.2 גדול דרך חלוקת משנה: קימה לא הושלם
הבית מתרחב במאונך בשטח בלתי גמור שלא השתמשו בו קודם. כל חלקי המבנה קיימים, יש או אין צורך להזיז או להוסיף קיר חצוני לאחר ההתרחבות, הרצפות והקשר האנכי קיימים מראש. עליית גג או קומת מרתף הן דוגמאות של סוג זה של גדול. זו אסטרטגיה מתאימה לגדול בקנה-מדה גדול. המקום של צנורות השרותים חשוב מאחר והתרחבות בקומה חדשה דורשת הכפלת האזורים הרטובים, ככל שחללים ציבוריים־משפחתיים ו/או פרטיים מתוספים. קיימות אפשרויות שונות בתוך אסטרטגית המשנה הזו, לגבי גדול בהפרש גובה של קומה שלמה וגם בחצי קומה. ההתרחבות בשני חצאי קומות תספק את האפשרות של שמוש בחדרי אמבטיה קיימים אשר יזוזו חצי קומה משטח הקומה החדשה. האספקה להתרחבות השרותים צריכה להתבצע בבניה ראשונית. טפוס זה של גידול יכול להיות הפוך ושטח ההרחבה ניתן להשכרה במדה והותאמו מראש סדור הכניסות והשרותים הרטובים. במקרים כאלה, צריך לקחת בחשבון את הצורך	כבקרה נפרדת של
חשמל, מים, גז, חמום וכדומה.
ב.3 גדול דרך חלוקת משנה: המעטפת הרב קומתית.
יחידת המגורים מתוכננת כדי לתפוס שתי קומות ויותר. כל המעטפת הסביבתית מושלמת במשך הבניה הראשונית. הבעל תופס נפח רב קומתי ומרחיב את שטח הקומה הנתנת לשמוש על ידי הוספת רצפות חדשות ומדריגות, אם אלה לא סופקו בבניה הראשונית. ישנן שתי אפשרויות נפרדות של שמוש אדריכלי באסטרטגית משנה זו.
גדול בשכבות: המעטפת הראשונית אינה כוללת חלוקת משנה של קומות. יש או אין מדרגות מושלמות. המשתמש מוסיף מבנה של עוד רצפה כשמתעורר הצורך בשטח נוסף. מחיצות, מערכת חשמל ומערכות משנה אחרות מתוספות בהתאם לצורך.
גדול ע״י השלמת פתחים בתוך שכבות;
יחידת המגורים מתחילה ביחידה רב קומתית. בקומות העליונות שטח הרצפה יותר קטן מאשר קומות התחתונות, והבדל זה מופיע כפתחים בחתך הבנין. הגדול מתבצע על ידי מילוי פתחים אלו ע״י רצפות ומחיצות־ לדוגמה, לבית דו-קומתי יש אזור מגורים "בגובה כפול"־ הדייר יכול להגדיל את שטח הקומה שהוא משתמש בה על ידי בנית קומה נוספת בתוך החלל בעל הגובה הכפול.
שני סוגי הגדול דרך מעטפת רב קומתית דורשים הספקת יתר משמעותית של אמצעים בבניה ראשונית־ גדול דרך שכבות מתבססת על בית מקורי קטן ואחוז גבוה יחסית של הגדלה (66% - 50), אחוז אשר תלוי במספר האפשרי של קומות־ שלוב הפתחים בשכבות מספק אחוז קטן יחסית של הגדלה. שתי השיטות כרוכות בהוספת אלמנטים של מבנה, אבל במקרה של שלוב חורים בשכבות קיימות, מתחייבים מרחקים יחסית קצרים ושמוש באלמנטים קלי משקל של מבנה. במקרה הראשון, קשה להוסיף מבנה בתוך בנין סגור, אלא אם כן, המרחק בין קיר לקיר קצר. גידול דרך שכבות מעורר בעיות, במיוחד בשלבים הראשונים של גדול כשהמעטפת גמורה, כשרק השכבה הראשונה קיימת. הנפח הגבוה דורש חמום, למרות שלא משתמשים בו. החדרים של הקומה התחתית דורשים לכן תקרה זמנית, המניחה את הדעת מבחינה אקוסטית ותרמית, עד שתבנה רצפה לצורך השכבה הבאה בתור. האספקטים האסטטיים והפסיכולוגיים של אסטרטגיה זו הם גם בעיתיים. ההתרחבות המאונכת גורמת לפזור שטח המגורים למספר קומות, ומכך נובע צמצום השטח בכל קומה ונגרמת קשיחות בחלוקת שטח הדירה בהשוואה למגורים חד-קומתיים.
ג. הוספה.
זו האסטרטגיה השלישית של גידול והקטנה של שטח הדירה. גידול יכול להיות בכוון אפקי או/ואנכי. באסטרטגיה זו, מוסיפים את המבנה בהתאם לגידול הדרוש בשטח רצפות. האסטרטגיות של צרוף אינן דורשות שינויים במבנה, 1נן דורשות או שאינן דורשות הוספה או מקום מחדש של קירות חיצוניים. האסטרטגיות של חלוקת משנה דורשות הוספת מבני רצפות ושוב, דורשות או לא דורשות הוספת קירות חיצוניים. לעומת זאת האסטרטגיות של הוספה דורשות הספקת גג וקירות חיצוניים חדשים לפי שלבי הגידול. במקרים מסויימים , דרושה גם בנית רצפה. זו אסטרטגית גידול מקובלת במגורים צמודים לקרקע. בבניינים טוריים, ההתרחבות יכולה להתבצע בין הקירות המשותפים.
חוץ ממגורים הצמודים לקרקע, האסטרטגיות של הוספה משביעות רצון במקרים של גידול בקנה-מידה קטן בלבד־ ישנן אסטרטגיות משנה של גידול בדרך ההוספה:
ג.1 גידול דרך הוספה; CLIP-ON - הצמדה מבחוץ.
זה כרוך בהוספת שטח קטן לקיר חיצוני על דופן הבית הקיים. האסטרטגיה משתמשת בקונסטרוקציה הקיימת. זו לא צורת הגידול של עזרה-עצמית. CLIP-ON היא אסטרטגיה
של הוספה הדרגתית ומספקת הוספת שטחים קטנים לחלוקת משנה מרחבית קיימת. היא דורשת אספקת המבנה בשלב הראשון. צריך לתכנן את מערכת הקירות החיצוניים כך שיהיה ניתן להחליפם בקלות. במבנים רב קומתים, האסטרטגיה מספקת רק הזדמנות מינימלית לבניה בדרך העזרה העצמית וההשלמה בשלבים.
ג.2 גדול על ידי הוספה: קירוי מרפסת ללא גג. הבניה מתרחשת על הבליטות הסמוכות למגורים. בבנינים רבי קומות -הן המרפסות, או במקרה של בתים מדורגים או בעלי מרפסות, הבליטה של הקומה התחתונה. רצפה קימת, אבל צריך להוסיף גג וקירות. בבניה טורית, קירות מקבילים עשויים לספק תמיכה קונסטרוקטיבית לכל שלבי הגדול בעתיד. זה דורש אספקת יתר של מבנה בבניה הראשונית. בדוגמאות (LOW RISE), הגדול דרך הוספה עשוי להתבצע באמצעות עזרה עצמית. הקירות החיצוניים צריכים להנתן להזזה ללא הריסה. ניקוז הגג והאטום נגד מים צריכים להיות מתוכננים כדי להתאים לכל שלבי הגדול האפשריים.
ג.3 גדול דרך הוספה: ROOFSCAPE - תוסמז על הגגות.
להוסיף שטח סגור על הגג; זו אסטרטגית משנה שאפשר להשתמש בה גם ללא גאומטריות בניה מיוחדות כגון חתך מדורג. בקומות רצופות היא מספקת שטח גידול של שכבה אחת, בחלק העליון, בהשוואה לחתכים מדורגים שבהם כל קומה גדלה באופן שווה. לצורך הגידול צריך להוסיף קירות וגג.
ג.4 גדול דרך הוספה: גישור.
זה אומר התרחבות אפקית של יחידות מגורים בין יחידות. מגורים או מודולים בצפיפות גבוהה, בבניה נמוכה בדרך כלל. שיטה זו דורשת בד״כ הוספת רצפה, גג וקירות חצוניים. היא משתמשת רק או בעיקר בקונסטרוקציה הקיימת.
ג.5 גדול דרך הוספה: ADD BESIDE - בנייה בסמוך.
זו צורת גידול דומה לקבוצות טבעתיות של עצים; הגידול מתבצע בכיוון אפקי מהמרכז החוצה. הגידול אינו חייב להתקיים בכל הכיוונים, אלא לצד זה או אחר, או לסרוגין בקומות שונות, בשיטה ספירלית, וכוי. ההפך מגידול כלפי חוץ, הוא גידול פנימה, מיחידת מגורים מקורית בצורת טבעת; הוא אפשרי מבחינה תאורטית ונפוץ במבני חצרות מסורתיים. שטחי הגידול אינם חייבים להמצא באותה קומה, אבל הם יכולים להיות בקשר של חצי קומה עם היחידה המקורית. אסטרטגית משנה זו דומה ^CLIP ON בכך שהגידול הוא על פני המעטפת החיצונית, אך במקרה של ADD BESIDE. סומכים פחות על המבנה וקיים כבסיס קונסטרוקטיבי של התוספת, ב״תוספת על יד" הכוונה לאחוז יותר גבוה של התרחבות, התלוי בסוג הבנין והשטח הנתון גדול.
אפשריים גם צרופים שונים של אסטרטגיות התרחבות אלו. בדרך כלל,
אם רצוי עההתרחבותאו ההעלמה בעלבים על הבית הועלם על ידי הדייר עצמו, בקצב עולו, האחוז על אספקה נוספת ותכנון נוסף - מה עמסופק ולא נמצא בעמוע - יהיה גבוה יותר בעלב ההתחלתי	למעל, הוספת מבני קומות ביחידת מגורים סגורה,
יותר מסובכת מאער הוספת או הזזת קיר חיצוני עהיא עוד יותר מורכבת מהוספת חלקים גמורים. רצוי עמינימום על הריסה ואבדן מרכיבים יהיו דרועים כדי להעלים את הגידול. בבנינים רבי קומות, ורב משפחתיים האסטרטגיות אער כרוכות בהוספה או עינוים, הן נעיתיות, אם מעתמעים בעזרה-עצמית ואם ההעלמה מתבצעת בקצב הדייר, בצורה בלתי תלויה בקצב שכניו. באסטרטגיות עבהן יע צורך להוסיף מבנה, בכל קומות הבנין בעת ובעונה אחת. יע לכוון לגדול מרוכז בצד אחד בקבוצת יחידות המגורים, כדי עיהיה אפער להרחיבן עם מינימום על הפרעה. זו אסטרטגית גדול מקובלת בבניה טורית.
1.2.8 הערכת אסטרטגיות הגדול.
א. גדול באמצעות צרוף.
אסטרטגיה זו בכל צורותיה, אינה מביאה לחסכון בהוצאה ראעונית לסוכנות המממנת, מפני עהבניה מועלמת בעלב הראשון. כדי לאפער העכרת עטח עאין מעתמעים בו, דרועה אספקה נוספת מסוימת, כגון כניסה נוספת, בתי עמוע נוספים או מתקני מטבח.
ו.	תכונות כלליות.
זו גיעה מבוססת בעקרה על תכנון. הדריעות הטכנולוגיות רגילות. היא בעקרה אסטרטגיה אדמיניסטרטיבית אער נותנת גמיעות רבה לסוכנות המממנת בחלוקת העטח והסדור מחדע על הזכויות עליו זו צורת גדול הפיכה לכן, נראה רצוי לעודד צורה זו על תכנון, בגלל האחוז הגבוה על גמיעות, עהיא תורמת למלאי המגורים הכללי הכולל על בתים. ברמת העכבות, האסטרטגיה הזו מופיעה כמתקנת את העינוים בצפיפות האוכלוסיה הנגרמים על ידי הזדקנות מעקי הבית מאחר והיא יוצרת יחידות מגורים גדולות הנהנות לחלוקת מענה על בסיס מתוכנן מראעג
זו אסטרטגיה מצוינת לבנינים רבי קומות, מפני עהיא אופינית לבניה עעיקרה מועלם בעלב ראעון.
2.	אספקטים טכניים.
האסטרטגיה הזאת אינה דורעת טכנולוגיות בניה מיוחדות. בעצם, היא אסטרטגיה תכנוניה עבה חלוקת העטח, מקומות מקערים וכניסה חעובים. אספקה נוספת על עטחי ערותים או האפערות על צרוף אלמנטים טרומיים כגון: מטבחים קטנים הנמכרים כמערכת עלמה, מגבירים סוג זה על גמיעות. העמוע "בנקודות רכות״ בקירות הבנין -עטחים עאפער לפתוח או לסגור בקלות - גם הוא אמצעי עימועי. יע להתחעב גם בצורך למדידה נפרדת על אספקת מערכות הערותים ביחירות להעכרה פוטנציאליות.
3.	סיפוק צרכים פרטיים.
בעל הדירה מטיב במיטות בהתחשב בחלוקת המעבה ובדנוי השכירות טל הטטח. הוא בודק את האופציות, טהו בדרך כלל מוגבלות למצב טל "או - או", מאשר מציעות מגון טל אפטרויות. בטביל זוג צעיר, היכולת להטכיר חלק מיחידת מגורים גדולה לתקופת הצורך, מפחיתה את העול הכספי טל רכיטת דירה.
4.	הסקטור הצבורי.
המגורים גמורים בטלב הראטון ומכאן טהחלק החצוני מוטלם. זו אולי האסטרטגיה הכי פחות מורכבת בהתחטב באפטרויות חוקי הבניה והריטום ובבעיות המסוי במקרה טל בניה ממומנת על ידי הצבור, הסוכנות המממנת יכולה להטתמט בגמיטות טל חלוקת מטנה כדי להתאים את עצמה למצבים מיוחדים כגון: צורך דחוף בבניה לצרכי חירום: אסון טבע, עליה וכדומה.
ב. גדול דרך חלוקת מטנק.
הנפח טל הדירה הסופית מוטלם וסגור כולו או חלקית.החסכונות האפטריים במחיר נובעים ממעטפת החלל טלא הוטלמה בטלב הראטון, או מדחיית הטלמת מחיצות וגמור וכוי, בטביל הטטח העומד להטלמה בטלבים. האסטרטגיה פועלת במדה טונה בבניך גבוה ובבנין נמוך (צמוד לקרקע), בהתחטב בנוחות מסירת חומרי הבניה והטמוט בציוד הבניה, יט יתרון מוגדר בזה טהבנין צמוד או קרוב לקרקע. הבעיה טל הטלמה בשלבים בבנינים רבי קומות וההפרעה האפטרית דורשות אספקה נוספת מיוחדת בתכנון, ז״א רכוז טטחי גדול "באזורים" מיוחדים או קיום ציוד טכני כגון: מעליות טרותים גדולות, או עגורן מותקן על הגג או מקום פנוי לאמצעים חיצוניים.
ז.	תכונות כלליות.
אסטרטגיה זו פתוחה יותר מבחינת תכנון מאשר "צרוף", מפני טיטנן אופציות טונות לקצב בצוע ההשלמה ותכנונה. אבל ברוב המקרים, הרמה המקסימלית של הגדול קבועה, מאחר והאלמנטים של המבנה מושלמים. היא לא תוכננה בכוונה כצורת גדול ההפיכה אבל כשהיא תלויה בסוג הבנין וסוג הגידול טל יחידת המגורים, אפטר לבצע הפיכה; במובן שאפשר להפריד ולהשכיר את התוספת כשלא זקוקים לה יותר. הכוון וההיקף של ההתרחבות קבועים. האסטרטגיה אינה מוגבלת מבחינת צפיפויות הבניה שהיא עשויה להתקיים בהן, מלבד הפשטות הקיימת בבניה צמודה לקרקע או נמוכת קומה, לגבי תהליך בניה מתמיד.
2.	אספקטים טכניים.
השימוש באסטרטגיה זו, במיוחד בבנינים רבי קומות, יפיק תועלת
ימוש במערכות מרכיבים לאלמנסים חיצוניים או פנימיים, שהדייר מסוגל להביאם לות לתוך הבנין, ולבנות בעצמו, זה יכול לכלול מערכות של קיר חיצוני, מערכות 'ות משקל של רצפה ומחיצות פנימיות, אם אלמנטים סטנדרטיים כאלה אינם נמצאים ויין למכירה בשוק החפשי בארץ, צריך להכין מערכות מיוחדות לאססרסגיות אלו, מצבים של מעטפת רב-קומתית, הבעיות הטכניות של אספקה נוספת מורכבות, האספקה ל קונססרוקציה בעתיד ותנאים להרחבה אפשרית של שירותים סניסריים צריכה להעשות :שלב הראשון, וצריכה להיות מתוכננת למגון של צורות השלמה אפשריות, כשיש צורך נחמום המגורים, צריך להתחשב בצורך הצפוי לחמום של הנפח הכולל של כל הקומות, או בתכנון מערכת חמום מיוחדת שתתאים לצורה זו של גדול,
3,	סיפוק צרכים פרסיים. כשהאמצעים הטכניים נתונים, אסטרטגיה זו מספקת אופציות שונות למשתמש, בנושא קצב ההשלמה, תכנון, שלבי-משנה, פריסים וכוי. הוא מסוגל בדרך כלל לבצע את ההרחבה בעצמו, מאחר ורוב המבנה הראשוני מושלם בשלב הראשון. למשתמש יש גם אחוז מסוים של ביסוי עצמי, בתוך המסגרת של המבנה הראשוני אסטרטגיה זו תלויה בתכנון מפורש וצפיפות ואפשר לבצעה בקצב האישי של הדייר עם מינימום הפרעה ליחידות השכנות, למרות דרישות שכניות מסוימות של אספקה נוספת, זו אסטרטגיה מצוינת לשמוש באפשרויות של עזרה-עצמית במצבים של הרבה קומות, מפני שהמבנה מושלם בעקרו בבניה הראשונית של הקבלן,
4,	הסקס ו ר הצבורי.
הסקטור הצבורי קובע את הגודל הכולל של המגורים הסופיים, אבל לדייר יש אופציה של כמות וקצב ההשלמה, שמוש בחומרים, וכוי. בהתאם לתכנון ספציפי וצפיפות, אפשר למנוע מראש מדה מסוימת של הפרעות לצבור ברמת השכנים הנובעת מתהליך מתמיד של בניה באתר. בתכנון מפורש אפשר לצפות ולמנוע מראש חלק מסוים של בעיות חוקיות. לדוגמה הגדרת מעמדם של קירות סמוכות ליותר מיחידת מגורים אחת הצוברת שינויים. אבל, באופן כללי, גורמים אלה כנראה אינם חסרי תקדימים והבעיות החוקיות מצומצמות על ידי העובדה שהתוכנית של הנפח הכולל נקבעת בשלב ראשון. בעיות המסים דורשות שינויים בשישות המקובלות של הגביה בגלל אי בהירות הקריטריון הקובע: בעלות על השסח, בעלות על הנפח, שסח סגור, שסח גמור של המגורים וזאת תוך שינויים ממצב אחד למצב אחר. סבוך נוסף עלול להופיע בבדיקת חומרי הבניה שנכנסו לשמוש, מבחינת התאמתם להנחיות בסיחות ומניעת אש. זהו שקול חשוב במיוחד בשמוש באססרט-
ג. גדול דרך הוספה.
הוספת כל מערכות המעונה, מבנה, וכוי, מתבצעת במקביל עם הגידול־ אסטרטגיה זו דורשת אספקה נוספת מעסה, יותר בבנינים צמודים לקרקע. בשמוש באסטרטגיה זאת בבנינים רבי קומות, כמות הבניה הדרושה, תובעת רמה גבוהה של אספקת תוספת טכנית. קימים מספר יוצאי דופן מהכלל הזה, לדוגמה "ADD-BESIDE" שבו הוספה לכל הקומות של בנין רב-קומות, נמוך, מתבצעות בעת ובעונה אחת, יתכן דרך השמוש באלמנטים טרומיים קופסתיים כמתואר באייורים.
כשמשתמשים באסטרטגיה זו ביחידות מגורים צמודות לקרקע שבהן דרושה אספקה נוספת מינימלית, הבניה באמצעות עזרה-עצמית יכולה להכנס לשמוש ביחד עם אסטרטגית גדול. במקרים כאלה, גבולות גדול מוגדרים על ידי הקרקע בלבד. במקרים של צפיפות גדולה במגורים רצופים צמודים לקרקע, הגבולות והכללים של גדול מוגדרים בבניה ראשונית על ידי הקירות החיצוניים של החצר שהבניה והרחבת שטחי הרצפות מתקיימות בתוכה-
! . תכונות כלליות.
קימת אופציה מקסימלית לבניה בשלבים. כשהצפיפות נמוכה, בבניה צמודה לקרקע, ותאפשר גדול בהיקף גדול. הגידול בורך כלל אינו ניתן להפוך. הרמה ההתחלתית יכולה להיות קטנה, וישנן אופציות שונות לצורת תוספת הגידול.
בבנינים רבי קומות, המצב בדרך כלל הפרך: תוספות הגידול נקבעות בדרך כלל על ידי תנאי פיזי כלשהו הנמצא באסטרטגיה, למשל גשר בין שני בנינים. כמה מאסטרטגיות המשנה, לדוגמה "CLIP-ON" קובעות תוספת שטח יחסית קטנה.
2.	תכונות טכניות.
כאן ישנו שוב הבדל משמעותי בין הדרישות הטכניות של הדוגמאות הצמודות לקרקע והדוגמאות רבות קומות. בבנינים צמודים לקרקע, האפשרויות של הוספה, פתוחות יחסית מבחינה טכנית, ודורשות אספקה מינימלית מראש. לכן	מצבים
של צפיפות נמוכה, כשצופים מראש גדול בקנה-מידה גדול, כשרצוי חסכון מקסימלי בהוצאה הראשונית, שם אסטרטגיות של הוספה יעילות ביותר. הספקת התנאים הטכניים להרחבת השרותים, לפתיחת פתחים בקירות החצוניים כשצריך להוסיף שטח וכוי, צריך להיות מתוכנן מראש.
בבנינים רבי קומות, אספקה טכנית נוספת דרושה. לדוגמה ניתן להזניח הספקה נוספת של קונסטרוקציה ופרטי חיבור ל- CLIP-ON", ול״גישור", וכן אספקה נוספת של פרטים בתכנון מערכת הקיר החצוני ובתכנון פרטי הגג אשר עשוי ליהפך בסופו של דבר לשטח פנימי סגור.
3.	סיפוק צרכים הפרטיים
האפשרות של הוספה ביחידות מגורים צמודות לקרקע היא פתוחה, בהתחשב בבחירת הקצב הפרטי, הצורה והגודל של גדול, חומרים, ביסוי והשמוש האפשרי בעזרה עצמית. בתוכניות LOW-RISE הרצופות, הביטוי החצוני, ז״א הקירות החצוניים של בית PATIO, עשויים להיות מחוץ לתחום ההחלטות של הדייר. היישום בבניה גבוהה -HIGH-RISE מגביל הרבה יותר בבחירה של הקצב הפרטי, קנה-מדה, טכנולוגיה, ביטוי, וכוי. בעית ביצוע הבניה בבנינים רבי קומות מצמצמת את השמוש האפשרי בטכניקות של עזרה-עצמית.
4.	הסקטור הצבורי.
הנושא הבעיתי ביותר לאסטרטגיות הגידול הוא בתחום המשפטי, כלומר הגדרת הבעלות, האחריות הניהולית והתחזוקתית ושמירת מלאי מקרקע הדרוש לגידול ״ADD-BESIDE"; מה הן הבעיות החוקיות של יחס בין בנינים; כיצד אפשר לפקח על תוצאות סופיות, חומרי בנין וטכניקות, וכוי. נושאים אלה כולם דורשים טיפול מראש במסגרת תכנון היישום של אסטרטגיות גידול.
1.2.9 מסקנות.
אסטרטגית הגידול היא גישה "עתירת תכנון", שבה יש הרבה סוגי משנה, שהזדקקותם הטכנית לפריטים וציוד מורכבים, פחות חשובה מתלותם בתכנון מתוחכם. כך הדבר בעיקר לגבי אסטרטגיות מוטנה של צירוף, בהן המבנה מושלם בשלב הראשון.
האסטרטגיות אשר מספקות את האפשרות הגדולה ביותר של חסכונות בהוצאה ראשונית, נמצאות בדרך כלל בסוגי בינוי בצפיפות נמוכה שבהם דרושה אספקה נוספת מינימלית. ככל שתפחת הבניה בשלב הראשון כן תהיה האסטרטגיה רבת אפשרויות ופתוחה יותר, כלומר, תאפשר גמישות בקצב הבניה, קנה-המדה של גדול, סוגי החומרים, ביטוי עצמי ועזרה-עצמית אפשרית בבניה.
לכן אין בנמצא אסטרטגית משנה אופטימלית לגדול, אלא רק סוגים אשר מתאימים ביותר לתנאים ספציפיים לדוגמה לצפיפות ולדרישות פרוגרמטיות ספציפיות כגון עלות ראשונית מינימלית.
הגורמים החשובים ביותר בבחירת אסטרטגית משנה של גדול הם:
1)	צפיפות וסוגי בנינים אפשריים;
2)	אחוז החסכון בהוצאה הראשונית הדרושה;
3)	הקטנת אספקה נוספת;
4)	הגשמת דרישות פרוגרמטיות מסוימות כגון:
-	בניה דרך עזרה-עצמית
-	סדר גודל מוגדר על מדת גדול
-	הדריסה לגמישות במלאי המגורים הכולל ולהידור הגידול ע״י הקטנת דירות ונוי.
במצבים שבהם אפשרי תכנון בניה נמוכה LOW RISE בתנאי צפיפות נמוכה או בצפיפות גבוהה ושבהם גם רצוים חסכונות גדולים בהוצאה ראשונית, וכן מדת גידול גבוהה ובניה דרך עזרה עצמית מתאפשרת "בניה בסמוך" היא האסטרטגיה הנבחרת הסבירה וההגיונית ביותר. בבנינים רבי קומות שבהם המטרות הפרוגרמטיות הן מדה מתונה של חסכון בהוצאות ראשונות ומתן הזדמנות לבניה בדרך העזרה-העצמית, חלוקת המשנה היא האסטרטגיה היעילה ביותר. במקרים שבהם החסכון בהוצאה ראשונית לא כל כך חשוב, אבל-הגמישות המקסימלית באדמיניסטרציה היא הגורם המכריע, אסטרטגיות צרוף הן המומלצות.
3.	1 השתתפות: אסטרטגיה של העברת אחריות.
קבוצה זו של אסטרטגיות כרוכה בהשתתפות הדייר בתכנון, בבניה ו/או בהשלמה בשלבים של דירתו. השתתפות המשתמש בתהליך התכנון או הבניה כרוכה בהעברת האחריות מהמתכנן או מהקבלן למשתמש. ההעברה של אחריות הבניה יכולה להתבצע בשלבים שונים של תהליך הבניה ובהתיחסות למערכות משנה שונות וזאת בכפוף לטכנולוגית הבניה. בהתאם למועד המדויק במשך תהליך הבניה שבו ההעברה מתבצעת, שייך טיפוס האסטרטגיה מבחינת ההשתתפות לאחד מששת הסוגים המתוארים מטה:
א.	מגרש ותשתית
הדייר מקבל מגרש עם שירותים מובאים לנקודת ההתקשרות
ב.	שלד, מעטפת.
המגרש כולל התקשרויות לשירותים, מבנה בסיסי וקירות חצוניים. המשתמש משלים את השאר.
ג.	שלד, מעטפת וגרעין
כנ״ל, אלא שיחידות השירותים הרטובות מושלמות לפני ההספקה.
ד.	שלד, מעטפת, גרעין ומחיצות.
כנ״ל, כולל גם השלמה של מספר מחיצות פנימיות.
ה.	בית ללא גימור.
כל הקירות כולל המחיצות הפנימיות מושלמים וכל השירותים פועלים, אך גימור פנים הדירה אינו מושלם.
ו.	בית מושלם.
3.1	1 סוגים של בניה דרך עזרה-עצמית.
יכולת המשתמש לבצע תפקידים אשר בדרך כלל דורשים עבודת מומחה או ציוד בניה מיוחד, תלויה בגורמים שונים. רוב ה נס י ו ן הבין לאומי בתחרם0הבניה בדרך העזרה העצמית הוא בבנינים צמודים לקרקע שבהם דרישות מיוחדות למיומנות מקצועית וציוד הן מינימליות. סוגי הבניה דרך עזרה-עצמית מצטיינים לעיתים בהתאם לתלות שמערכת המבנה הקונסטרוקטיבית כופה על המשתמש מבחינת השימוש בציוד מיוחד או ביעוץ טכני מקצועי. מצאנו תיאורים של שלוש רמות של אי תלות המשתמש:
1.	עזרה-עצמית:
המבוגרים שבין חברי משפחה מסוגלים לבנות בעזרת מעט סיוע או הדרכה או בלעדיהם.
2.	עזרה עצמית הדדית.
בגלל גודל האלמנטים, משקלם, מורכבות תהליך הבניה וכדומה דרושה הרחבת כח העבודה המשתתף בבניה ע״י שיתוף פעולה עם משפחה או משפחות נוספות בקבוצת עבודה רחבה יותר.
3.	עזרה-עצמית נתמכת.
כאן מסופקות הדרכה ועזרה טכנית לביצוע עצמי של משימות בניה מוגדרות ע״י המשתמשים.
3.2	״ 1 סוג הבניה, מסורת הבניה, טכנולוגית הבניה.
כפי שצויין לעיל, הדוגמאות המקובלות ביותר של סוגי בניה הקשורות לעזרה-עצמית, הן הצמודות לקרקע. קימות הצעות מסוימות להשתתפות בתכנון ובניה בבנינים רבי קומות. במקרים כאלה, המבנה הקונסטרוקטיבי הבסיסי והצנורות המכניים מסופקים מראש, והמשתמש בונה או משלים את ביתו בתוך מעין שטח קרקע מעשה ידי אדם העומד לרשותו. היכולת לבצע בניה דרך עזרה-עצמית תלויה בקיום מסורת בניה מקובלת ומשותפת לרוב בני חברה מסוימת. כדוגמה לכך ניתן להציג את תרבות הבריאדס בדרום אמריקה או את קיומה של תשתית תעשיתית המספקת חומרי בנין וכלים בצורה נוחה. מצב אחרון זה קיים בארה״ב, שבה האפשרות להשיג עצים בגדלים סטנדרטיים, חלונות,
דלתות, מחיצות קלות משקל, וכלים מכניים מבטיחה בסיס טכנולוגי נוח לגישה ומשותף לכל "הבעלים הבונים". בסיס טכני זה נתן להשיג גם בצורת מערכת חלקים מתועשים, כלומר תוכננה ופותחה מערכת מתועשת, שנתנת לרכישה והרכבה על ידי המשתמש עצמו.
1.3.3	הטיעון לצורך בהשתתפות הדייר.
הטיעון להשתתפות משתנה בהתאם לשלב שבו היא מתרחשת - בזמן התכנון או בתהליך הבניה.
ההשתתפות בזמן התכנון מיועדת לספק לדייר את ההזדמנות לקבוע בעצמו את התכנון הפנימי של ביתו. בדרך כלל, האופציות שלו מוגבלות על ידי כללים מסוימים כגון, תכנון מודולרי, תכניות ספציפיות אלטרנטיביות ורשימות מחירים לפי האופציות. ההשתתפות מתבצעת לעיתים קרובות תוך הסתייעות בעזרי המחשה כמו מודלים מתפרקים בקנה-מדה גדול עם מחיצות ניידות ורהיטים, מעקב בעזרת מצלמות טלויזיה ופריסקופים, סריגי תכנון מודולרי, וכדומה. האפשרויות של מעורבות המשתמש בתהליך התכנון מוגדלות בטכנולוגיות הבניה שבהן ישנה הפרדה ממוסדת בין הקליפה והמבנה ההתחלתי של הבית לבין מערכות המשנה הפנימיות, המחיצות, מרכיבי האחסון, האמבטיות והמטבחים. גישה טכנולוגית כזו מאפינת את עבודת .S.A.R ומקובלת בהרבה מערכות בניה מתועשות בצפון אירופה. במקרים רבים, התכנון והבניה של המבנה הקונסטרוקטיבי הנושא הראשי מושלמים לפני שנקבעו התוכניות הספציפיות של קומות הדירות.
טכנולוגיה זו ש-HABRAKEN מתיחס אליה כאל״מבנים דואליים" מעמידה לרשות המשתמש את האפשרות להיות מעורב בהשלמת הבית בשלבים, או בבנית האלמנטים הפנימיים קלי המשקל דרך עזרה-עצמית וגם להשתתף לאחר מכן בגמור. השתתפות המשתמש בהשלמה בשלבים של מערכות המשנה הפנימיות של הבית, דורשת התחשבות בשקולי תכנון מיוחדים, למשל בקביעת משקל וגודל המחיצות, או בדאגה לפשטות שיטת ההרכבה כדי לאפשר לעובד בלתי מיומן לבצע את הפעולות הדרושות לבניה. מערכות המשנה מתוכננות כך שתאפשרנה למשתמש אופציות מקסימליות בתחום הסידור, הגימור, הארגון מחדש והבטוי ! העצמי הפנימי.
עד כאן בדקנו את ההשלמה בשלבים שהיא צווה של בניה בעזרה-עצמית אשר מגבילה את השתתפות המשתמש בבניה למערכות המשנה הפנימיות של הדירה. צורה הרבה יותר מקובלת של עזרה-עצמית היא המתוארת כעזרה-עצמית כוללת, שהיא צורה של בניה דרך עזרה-עצמית הבאה לידי שימוש בבנית הבית כולו, כולל מערכת המבנה והקירות החצוניים. באסטרטגיה של השלמה בשלבים משתמשים בדרך כלל בבניני׳ם רבי קומות, כשהעזרה-העצמית הכוללת באה לידי שימוש בדרך כלל בבניה צמודה לקקקע או בבניה נמוכה. הגורם החשוב לשימוש בדרך העזרה-העצמית הכוללת הוא כמעט תמיד של חסכון כלכלי. הדייר עצמו משתמש בעבודתו כחלק מתשלום עבור ביתו. בניה דרך עזרה-עצמית היא שיטה
מקובלת בישראל בכפרים הערביים שבהם רוב הבניה מתבצעת למעשה לאחר יום העבודה הרגיל ובשבתות. J.F.C. TURNER דווח על אספקט אחר על עזרה-עצמית במקסיקו. שם המשתמש שולט ובוחר בעצמו בכמות ובסוג של הבנין שהוא רוצה לבנות - בהשוואה למצב בו הוא מוכרח לקבל את הנורמות המוסכמות של ״בנין טוב״ - יש לו הרבה יותר גמישות בהקצאת האמצעים, והבנין אינו הופך לנטל כספי מוגזם לגבי המשתמש. לכן בניה דרך עזרה-עצמית משני הסוגים: השלמה בשלבים ועזרה-עצמית כוללת, מספקת למשתמש אסטרטגיה של השקעה גמישה, כלומר, הוא יכול להשקיע בחלקה, להתחיל בבית צנוע לשפר ולהגדיל אותו בעמל כפיו בהתאם לגידול הצרכים והאפשרויות.
1.3.4	חסכונות במחיר הנובעים מבניה באמצעות עזרה-עצמית.
קשה לקבוע את החסכונות במחיר הנובעים מבניה בדרך העזרה-העצמית בהשוואה להוצאות הבניה בדרכים המקובלות. מקורות "החסכון" הם ההחלפה של עבודת הבניה הרגילה בעבודת הדייר עצמו. אולם חסכונות אלה במחיר הבניה צריכים לכלול אחוזים נוספים להוצאות הישירות של שכר העבודה, הנזקפים עבור רווח הקבלן על שכר העבודה, הוצאות כלליות, שירותים סוציאליים ועוד. בדו״ח אחד של הארגון להתחדשות טכנית וחברתית, נאספו נתונים סטטיסטיים אשר השוו מחירים של תוכניות בניה צבוריות לתוכניות בניה באמצעות עזרה-עצמית בקליפורניה. מסקנותיהם היו כדלקמן: (תרגום חפשי).
״המחיר השנתי הכולל או הממוצע לכל הצדדים המעורבים הוא 12% פחות בעזרה-עצמית מאשר בשני המקרים האחרים. עם זאת יש לציין, ש-6% ממחיר הבניה המחושב בעזרה-עצמית הוא בעבודה ולא בכסף: לכן המחיר הכולל הוא קרוב ל-20% פחות". מספרים אלה יכולים להראות דמיוניים מכמה סיבות. קודם כל, איכות הבניה שונה. שנית, אספקת טכנולוגיה לבניה דרך עזרה-עצמית, אם היא לא קיימת בשוק התעשיתי הפתוח, כרוכה בהוצאות נוספות אשר גורמות להגדלת העלות הכוללת.
ברור שבמדה וקיימים תנאי הרקע לשמוש מוצלח בטכניקות של עזרה-עצמית, יגשים המשתמש-הבונה חסכונות מסוימים הודות לשמוש בעבודתו, וכן יחסוך אחוזים מן ההוצאות הכלליות על עבודתו, על רווח ועוד. יתכן מאוד שהחסכונות במחיר הבניה הראשונית, אינם היתרון הכלכלי המשמעותי היחיד של עזרה-עצמית. הגמישות הנוספת שהמשתמש נהנה ממנה ואשר כוללת גמישות בשימוש במקורותיו הכלכליים יש לה משמעות רבה נוספת.
1.3.5	סוגים של דרישות תכנוניות מיוחדות ואספקה נוספת בתכנון נוונעי הבנין להתאמתם להשתתפות הדייר.
כדי לעבוד בשיטה של עזרה עצמית דרושה מדה מסוימת של אמון שנוי בטכנולוגיה בהקשר למרכיבים הפיזיים של הבנין, בלוק הבטון ללא מלט
ומוטות הבמבוק המוצעים ע״י כריסטופר אלכסנדר לבניה הזולה בדיר העזרה-העצמית בפרו, הן דוגמאות מתוחכמות של שינויסבחומרים מקומיים וטכנולוגיות, דוגמאות אשר הכירו בקושי הבסיסי הקיים בבניה ובצורך בתכנון מקיף של מרכיבי הבנין כדי למנוע תקלות)בעת ובעונה אחת משמרת גישה זו מדה מסוימת של גמישות למשתמש. אמצעי דומה מסוג זה המסיע בפתרון הבעיה הקשה של הצבת יסודות הבנין בשטח הוא בצורת "שבלונות" הנפרשות על פני הקרקע על מנת לקבוע את מיקום הפינות בהתאם לתכנית העיקרית של הבנין ויסודותיו. בעיה מסובכת דומה בבניה דרך עזרה עצמית היא הכנת היסודות. השמוש במקדח הקודח "קורות יסוד" זעירות או חורים שלתוכם נשפך הבטון כיסודות. נכנס לשימוש רחב ביחד עם שיטות הבניה של שלד קל.
HAISSMAN ו-KIBEL הדגישו ארבעה תחומים קשים מסורתיים בבניה בדרך העזרה-העצמית.
1.	השלד ומעטפת הבנין
2.	שרברבות והקטנת שירותים סניטריים.
3.	התקנת חשמל וגז.
4.	יסודות.
מספר שיקולים מיוחדים של תכנון בבניה דרך עזרה-עצמית הם:
משקל: צמצום המשקל לכ-75 ק״ג, או מה ששני אנשים מסוגלים לשאת בצורה נוחה. גודל: נוח להפעלה באמצעות עבודת אדם ללא מכונות.
שמירת פתאים: (השיטות, מניעת טעויות אנוש) ביחוד בחיבורים אשר משתלבים בצורה אחת נכונה בלבד, סמון זחיבוריס בעזרת צבעים ואמצעים אחרים הגורמים ליעול בעבודה הבלתי מקצועית.
הפרדה למרכיבים:	COMPONENTIZING ליצור מערכות משנה מורכבות שהן תוצר חרושתי -
אלמנטים מוכנים שאפשר לשלבם בבנין על ידי הבעל הבונה עצמו.
פשטות: להשתמש בטכנולוגיות שמאופינות על ידי "עקומות לימוד״נוחות שאינן דורשות לצורך שימוש שנות נסיון. צנור של .P.V.C שנחתך ונדבק בקלות לעומת אינסטלציה סניטרית המבוססת על חיבור בהברגה, משמש כדוגמה.
חומרים: להשתמש בחומרים שאפשר להשתמש בהם, להחזיקם, לנקותם ולתקנם בקלות. צבעים על יסוד LATEX משמשים דוגמה לטכנולוגיה מופעלת בקלות על ידי המשתמש הבלתי מומחה
הפרדה: להפריד בין מערכות משנה לפי משימות עבודה נפרדות ברורות למשל לשמור את מערכות החשמל מחוץ למחיצות, ולהעבירן בתוך לוח-פנל מתאים בבסיס המחיצה או בראשה. ברמה אחרת, מיקרופיילס משמשים להדגמת ההפרדה בפעולות. הם מאפשרים נתוק *הבנין מן הקרקע ומן הסיבוכים העשויים לנבוע מהקשר אליה.
מודולריות: חומרי הבנין צריכים לכלול את הוראותיהם - ז״א הם עצמם צריכים להיות המסר. אריחים מודולרים שעל גביהם מסומנים המקומות האפשריים להעמדת מחיצות (כדי למנוע חתך או הדבקה) הם דוגמה לשימוש בחומר בנין מודולרי אשר מוסר כלל כלשהו למשתמש.
חיבורים ומעברים (INTERFACES): חבורים ^INTERFACES אלה מפשטים את בעיות החבורים כדי לאפשר מידה גבוהה של“סולרנס״ - דרגות חופש בחיבורים. לדוגמה - לוחות קיר עם הלבשות עליונות על יד התקרה מאפשרים התגברות על אי דיוקים בגובה החלל.
אחזקה: החומרים וטכניקות החיבור צריכים לספק מגון של גימורים ואפשרויות נוחות של נקוי ועיצוב מחדש, למשל לוחות מחוברים במעונך על ידי פסים מכסים, בולטים או שקועים יוצרים משטח שקשה לכסותו בטפיט.
מערכות חלקים (KITS): בהרבה מהמלצות תכנון אלו כלולים רמזים הדורשים ומנחים רמת טכנולוגיה תעשיתית מסויימת. הנסיון בארהיב מראה שטכניקות העזרה העצמית מצליחות בד״כ יותר כשהן טכניקות של הרכבה עצמית: כלומר כשיש בידי המשתמש מערכת חלקים, להרכבה ,הוא נוטה יותר להצליח מאשר אם עליו לבנות בעצמו. לגישה זו יש משמעות לואי ביצר האלמנטים בצורה סדרתית ובקנה-מדה גדול, בפתוח אמצעי ההפצה, במדריכים להדרכת המשתמש	בשוק למערכות משנה משומשות ומסחר בהן, יתכן שהדברים
הללו לעת עתה אינם מתאימים לתנאים בישראל במצב התפתחות תעשיית הבנייתעם זאת לו גם שוק הבניה הכללי היה משתמש במערכות-משנה פנימיות מתועשות בודאי אפשר היה להשיגן כמו בארה״ב כחלקים ממערכת מרכיבים פתוחה הנתנת לרכישה ע״י המשתמש הבונה בנפרד בשוק החופשי. מכל מקום, ישנם מספר תקדימים של הצלחה גם בארה״ב וגם בארצות המתפתחות, בשימוש מערכות מרכיבים סגורות (KIT) בשימוש עצמו.
3.6.	ז מסקנות:
דוגמה של בניה דרך עזרה-עצמית המצליחה ביותר בישראל כיום היא הבניה בדרך העזרה-העצמית ההדדית של בתים בודדים צמודים לקרקע בכפרים ערביים בישראל. הדבר כרוך במספר חידושים טכנולוגיים וארגוניים המתבססים על כישוריה ומיומנותה של האוכלוסיה ועל המערכת החברתית המסורתית. אחד הבסיסים החשובים ביותר להצלחת סוג זה של בניה הוא בהמצאות ארגוניות של שירותים טכניים עסקיים לסיוע לבניה העצמית, למשל ע״י השכרת ציוד בניה כגון פיגומים ומערבלי ביטון. השלמה הדדית במערכות יחסים בתחומים שונים יוצרת את התנאים שבהם העזרה העצמית נעשית משמעותית ומצליחה -
את אפיוניה הכלליים של מערכת שבה הבניה העצמית נוטה להצליח חתן לתאר בדרך הבאה:
א.	ההקשר ההברתי-תרבותי:
עזרה־עצמית הדדית, משמעותה אנשים שעוזרים זה לזה. לכן יחסי שתוף חשובים נאותה מדה כמו שתוף של צרכים או הבנה. אחת הדרכים לארגן זאת, היא ליצור ״אגודות הדדיות לבנין״ - אבל זה כרוך במתן מקום מגורים זמני בקרבת האתר לאנשים עד שהם משלימים את בתיהם.
ב.	המסגרת הכספית:
המסגריי הכספית החוקית מבוססת בדרך כלל על הגדרות רגילות כגון חוזים, סוגי בנינים וסטנדרטים ; הדירות מוגדרות על ידי שטח קומה וגודל חדרים. כל הגורמים האלה הופכים להיות השפה הבסיסית המקובלת של החוזים, מסים, שטרות, ומשכנתאות הבאים לידי שימוש בהסדרת בנית בנינים. אך אלה הם גורמים מעכבים ומונעים תהליכי שינוי והשתתפות בבניה. שיטה פחות נוקשה ותכתיבית כגון: הגדרת דרישות ואיפיוני תפקוד של הבניה נראת יותר מתקבלת על הרעת ונותנת בסיס גמיש יותר להגדרות.
רצוי לפתח הגדרות וטכניקות חדשות של מתן עזרה כספית למטרות אלו, כגון למימון רכישת חומרי הבנין על ידי הבעלים הבונים האפשריים.
ג.	רקע תעשיתי:
האפשרות להשיג בקלות מרכיבים פשוטים סטנדרטיים, נראית גורם חיוני הדרוש להצלחה במצב בישראל. המצב הנוכחי מאופין על ידי טכנולוגית בניה של בטונים, בלוקים וטיח (IN SITU), טכנולוגיה שהיא כבדה ומלוכלכת דורשת עבודת מומחה וזאת בהשוואה לתפוצה הכללית של חומרי בנין נוחים, למשל עץ, וכן כלים וידע בארה״ב. לכן האפשרות להשיג מערכות מרכיבים שלמות היא כנראה התשובה ההגיונית ביותר לתנאי טכנולוגית הבניה, שווק החומרים, וחוסר הנסיון הכללי בקרב האוכלוסיה בארץ באומנות הבניה והשימוש בכלי עבודה.
ד.	צפיפות:
דוגמאות מוצלחות של הבניה בדרך העזרה-העצמית בכפרים הערביים, קשורות בראש ובראשונה בבית הנפרד. בגלל המחסור הקיים לכאורה באתרים המתאימים לבנית מגורים בארץ נחוץ לפתח תוכניות אדריכליות מאופינות בניצול גבוה יותר של הקרקע ע״י צפיפות יותר גבוהה כגון ע״י בתים טוריים ומקבצי בתים. על מנת להשיג רמת בנייה סבירה של צפיפות. תוכניות של צפיפות גבוהה שונות או של LOW-RISE, למשל הבתים הטוריים בכרמיאל או בנית דגמי השטיח בבאר-שבע כבר נבנו בישראל. כשטיפוסים ארכיטקטוניים האלה קשורים לטכניקות של בניה דרך עזרה-עצמית יש להביא בחשבון בעת תכנון הבנוי גם בעיות אספקת חומרי בנין לאתר וביצוע העבודות עצמן תוך מניעת ההפרעות האפשריות לשכנים ולציבור הנובעת מן הבניה הנמשכת המתמדת וכוי.
מה עשויה להיות השפעתן של טכניקות עזרה-עצמית בישראל? קשה למצוא בסיס לטענה שהטכניקות של עזרה-עצמית יהיו חלק משמעותי מתהליך הבניה הכללי. מכל מקום, נסינו לטעון ולנמק שאספקת האמצעים להשתתפות המשתמש הן בבניה בדרך העזרה העצמית והן בהשלמה בשלבים של הבית, קשורה להתפתחות הכללית של תעוש תעשית המרכיבים לבנין. כשהמצב מופיע בצורה זו, מתקבלת כטבעית המסקנה שככל שתהליך התעוש מתקדם והמעבר מבניה כבדה ורטובה לבניה בהרכבה הוא כללי ומלא יותר, כן יש לצפות להתגברותה של העברת האחריות מהבונים המקצועיים לבעלים הבונים. אין ספק בכך שאם אכן תתפתח מערכת הבניה בכיוון התיעוש של מרכיבים ומערכות על בסיס מסחרי תגבר גם מדת ההשתתפות. ההשלכות המשניות של אסטרטגיה זו נוטות לספק למשתמש מרחב בחירה בנושא גודל הבית, שבו הוא רוצה, שלבי השלמתו, סוגו, ואפילו ההזדמנות לבנות אותו בעצמו.
1.4 אסטרטגיות של הסתגלות* שינוי חלוקת המשנה הפנימית ושיקום הבית.
אסטרטגיות אלו מיועדות לענות לשינוים המתרחשים בדרישות למגורים כגון הגדלת המשפחה, ולשינוים המתרחשים במערכת משנה פיזית כגון התישנות חלק מהציוד הטכני, למשל המטבח
אנחנו מתיחסים ליכולת המתוכננת מראש של המגורים לענות לשינוים בצרכים כ״כושר ההסתגלות של המגורים" בדרך כלל נעשה שימוש במושג "גמישות". אנו מעדיפים את המושג הסתגלות משים שהוא יותר ספציפי, ומדגיש את הסתגלות הדירה לצרכים מוגדרים ולא גמישות כללית,
ההנמקה לתכנון בתים מסתגלים או מערכות משנה מסתגלות של מגורים, קשורה במושג ההתישנות במגורים ובבעיה "חוסר ההתאמה". ישנן שתי צורות חשובות של התיש-נות. הראשונה היא התישנות רמת התפקזד של הדירה, והיא קשורה לתפקוד התקין הנובע בעיקר מחלוקת הדירה ליחידות משנה מרחביות והקשרים ביניהן. הסיבות של ההתישנות התפקודית נובעים משינויי צרכים הנגרמים ע״י שינוים בהרכב המשפחה, הגילים של בני המשפחה או שינוים דומים במשך מחזור חיי המשפחה. סוגים אחרים של שינוים פונקציונליים יכולים להיות קשורים בשינוים תרבותיים במחזורים יותר ארוכים כמו למשל צורך בחדר לסוכנת בית או מהתעוררות דרישה לבטחון אישי רב יותר בדירה.
צורת ההתישנות השניה היא התישנות טכנית. היא קשורה בהעדר היכולת לתפקד בגלל התבלות או חוסר התאמה לפעולה של מערכת משנה טכנית של הבית. בכך בדרך כלל הכוונה למערכות משנה פנימיות של הבית
דוגמאות מקובלות הן ציוד מטבח או אמבטיה, או מערכת החשמל של הבית אשר
* בעבודה זו נעשה שימוש בביטוי״התאמה" גסינונים ל״הסתגלות״.
דורשים חידוש או התאמה במשך תקופת הייה השימושיים של הדירה. התישנות טכנית יכולה להיות גורם להתישנות תפקודית. למשל, שלוב התפתחות טכנית חדשה, כגון מכונת כביסה עלול להיות מסובך בבתים ישנים בגלל צורת חלוקת השטח או תכנון השרותים הטכניים.
לעומת מגורים שבבעלות פרטית יש במגורים להשכרה צורך להתאים את הדירה לטעמים, צרכים, מטלטלים ואופי של דיירים מתחלפים בזה אחר זה, יתכן שיש הגזמה בהערכת קנה המדה של בעיות אלה ושל תכיפותן, אך באופן עקרוני וכללי המטרות של הדירה המסתגלת דומות בשני המקרים: לספק כושר התאמה מוגבר ולתפקד בתנאים משתנים ושונים. במדה מסוימת, זו המטרה של תכנון במגורים. אסטרטגיות ההסתגלות מנסות להגביר את כושר הסתגלות הבית דרך אספקה מיוחדת של תכנון שטח הדירה ובאמצעות פתרון פרטים טכניים. בסופו של דבר ההחלטה על מדת ההסתגלות המתאימה היא שאלה של עלויות לעומת תועלות שניתן לענות עליה רק במצבים ספציפיים.
4.1.	1 שינוים בחלוקת המשנה התאית הפנימית והשמוש בשטח.
אפשר להגדיר שלושה אזורים בדירה בהם דרושים שינויים על ידי מיקום מחדש של החלוקה המרחבית המשנית:
א.	התחום הפרטי או אזורי שינה.
הדרישה היא לחדרים רבים יותר או מעטים יותר, או בהגדלת שטח של חדר וההפחתה היחסית של גודלו של חדר סמוך. שינויים אלה תלוים בתוכנית הדירה, ומתרחשים בתוך אותו אזור בדירה או על ידי הרחבת האזור הפרטי על חשבון אזור סמוך.
ב.	אזור התקשורת החברתי.
גודל חלל המגורים והאוכל יכול להתרחב או להתכוץ, או לעבור למקום חדש בדירה. לעיתים רצוי להוסיף עוד חדר משותף לכל המשפחה, חדר מוסיקה או תחביבים.
ג.	תחום השירותים.
שינויים אלה כוללים הוספת ציוד חדש לשטחים הקימים ויצירת שטחים נוספים כגון חדר אמבטיה שני או חדר כביסה.
בהקשר אחר, פיתחו ב־.S.A.R טרמינולוגיה כדי להבחין בין תרשים של וריאנט תוכנית בסיסית BASIC VARIANT והיישום הספציפי בתרשים בצורת וריאנט תוכנית משנית - SUB VARIANT מפורטת.מונחים אלה מספקים בסיס נוח להגדרת קנה המדה של השינוי האפשרי בתחום הסתגלות חלוקת המשנה המרחבית של המגורים. אפשר להגדיר שני קני-מדה של שינוי:
ג1. שינוי וריאנט תכנית בסיסית: תרשים התוכנית הבסיסית, לדוגמה
מספר חלוקות המשנה, שמושיהן, מקום וקשר ביניהק, משתנים. כאן, למשל, מוסיפים שטחים חדשים ובונים וריאנס תכנית בסיסית חדשה. אם תרשים התוכנית מופיע בדיאגרמה פשוטה, למשל כשהשמושים מיוצגים על ידי עגולים וחבוריהם מיוצגים על ידי קוים, אזי השינוי יוצר דיאגרמה חדשה.
ג2. שנוי וריאנט תכנית משנית: שינוי בגודל חדר אחד יחסית לגודל חדר סמוך. הדיאגרמה לא משתנה בעקרה, למרות שחבורים חדשים עשויים להופיע, למשל על ידי פתיחת דלת בין חדרים
שימוש בטכנולוגיה זו של ..S.A.R עשוי לסיע הן בתכנון והן בתדריך הדיירים בנושא הסתגלות הדירה.
1.4.2	הסוגים של שינוי טכני.
אפשר לסוג את השינוים הטכניים בדרכים שונות. הסווג הבא מבוסס על רמת קנה-המדה של האלמנט המשתנה וצורת השתלבותו בתוך ארגון מערכות הבנין.
א.	חלקים וגמורים:
רמת קנה-המדה הראשון של שינוי אפשרי כרוכה בטיפול בחלק בתוך מרכיב או גימור של מרכיב. למשל, זכוכית במערכת חלונות, א,ו ציפוי קיר או מחיצה.
ב.	מרכיב ואביזר:
מרכיב שלם דורש החלפה ולא רק חלק ממנו, לדוגמה חלון שלם. מרכיב זה יכול להיות חלק ממערכת משנה טכנית. כגון אביזרים בחדר האמבטיה.
ג.	מערכת-משנה:
שינוי יכול לגרום לצורך בהתאמה של מערכת משנה שלמה, לדוגמה מערכת המשנה החשמלית, או הוספת מערכת חמום.
ד.	חלל לשירותים טכניים:
עשוי להדרש שינוי בשטחים הטכניים של הבית, לדוגמה הוספת אמבטיה או חדר כביסה, שהוא שינוי אשר כולל את כל רמות השינוי הקודמות.
1.4.3	מספר אסטרטגיות של הסתגלות מרחבית.
באסטרטגיות של הסתגלות מרחבית מקובלת ההנחה שההסתגלות מתרחשת מבלי לשנות את שטח הבית. אסטרטגיות אלו מנסות לספק הסתגלות־גבוהה יותר לבית בעל שטח ונפח קבועים אין פירוש הדבר שאסטרטגיות אלו אינן מתאימות מיסודן לאסטרטגיות של גדול, אלא שהן מיועדות יותר לספק הסתגלות ללא תלות בהרחבה אפשרית
טל שטח הבית.
אפשר להבחין בשתי גישות שונות מיסודן: הגשמת ההסתגלות בעזרת תכנון והגשמת ההסתגלות באמצעות ציוד טכני.
א־ הסתגלות בעזרת תכנון, סוג זה של גישה מודגם על ידי האדריכלים כגון RABENECK ומצהיר בצורה פשוטה שאפשר ליצור בית יותר מתאים לשינוים במשך הזמן, דרך תכנון ושקול המצב מראש. כמה מהשקולים האלה הם:
גודל: הקצאה של 15% - 10 מעל הסטנדרטיים המינימליים בשטח הרצפה תורמת רבות לכושר הסתגלות של הבית. בדומה רצוי להמנע ממידות אורך והפרופורציות קיצוניות בצורה רב תכליתית.
חלונות: גדלים, טפוסים וצורת פתיחה של החלונות צריכים להיות כלליים ולא לתת ביטוי רב יתר על המידה לתפקודם,
אלמנטים בנוים כחלק מהבית: צריך להמנע מבנית רהיטים וציוד כחלק מהבית מאחר והם מונעים או מקשים על שינוים בשמוש.
תאורה: עדיפה תאורה כללית ורצוי שימצא מספר מספיק של יציאות תאורה כדי לאפשר שינוי בתאורה בהתאם לשינוים בתפקוד.
קשרים:	החבורים בין השטחים העקריים של הדירה צריכים להיות כאלה שיאפשרו חלוקה
מחדש של השטחים הפונקציונליים. הקשרים בין החדרים ודרכי התנועה צריכים לספק במקומות מסוימים אמצעים כגון דלתות כפולות כדי לאפשר חיבור, הצמדה או פתיחה של חללים.
פרטים: פרטים וגמור צריכים להיות מתוכננים כך שיביאו בחשבון שינוי אפשרי עקב שנוי תפקיד.
שטחי שירותים: מקום שטחי השירותים בדירה צריך להיות כך שיספק אופציות מקסימליות של חלוקה לאזורים.
הגישה המוצגת כאן מתאפינת בהסתגלות לשינוי דרך אי בהירות בתכנון. «היא שונה מאד מהגישה הבאה אשר מנסה להגביר את ההסתגלות דרך האספקה של ציוד טכני מיוחד כגון מחיצות נידות.
ב. הסתגלות בעזרת ציוד טכני.
גישה זו מיוצגת במיוחד על ידי HABRAKEN, המתכננים הצרפתיים ARSENE - HENRI והגרמני DEIL MANN. היא מתישבת עם פתוח מערכות משנה פנימיותס מתועשות אשר אפינה את התפתחות תעוש הבניה באירופה הצפונית מאז שנות ה-1950.
המרכיב הבסיסי בגישות טכניות להסתגלות, הוא המחיצה הפנימית קלת המעוקל הנידת. מערכות משנה כאלה הן מגוונות ושונות מבחינת מורכבותן הטכנית־ ההצעות הספציפיות נעות החל ממערכות מחיצות פשוטות כגון לוח גבס,שאפשר לחתוך ולהתקין מחדש, ועד למערכות מחיצות מ״סוג משרדי" יותר מתוחכם, עם מערכות חבורים מיוחדים וכללים מודולרים שמאפשרים מיקום מחדש בלי חיתוך. קיימים עקרונות נוספים המקובלים בקשר לגישה זו:
שירותים: התקנת מערכות קויות של שירותים מחוץ למחיצות כדי למנוע הגבלות בסידור מחדש של המחיצות. "מניעת" האפשרויות של מקום מחדש.
מבנה: תכנון השלד במפת גדולים או התקנת תמיכות קונסטרוקטיביות הגורמות להפרעות מינימליות למיקום המחיצות.
תאורה. רצוי להמנע מתאווה המותקנת בתקרה כדי למנוע מגבלות להעמדת המחיצות.
חלונות: . דגם סטנדרטי של חלונות אחידים במיקום חזרתי מאפשר העמדות פוטנציאליות שונות של המחיצות הפנימיות.
ציוד: להמנע מבנית ציוד כחלק מהבית, פן יפריע למקום מחדש של המחיצות.
ברור שהסדרים תכנוניים וטכניים אלה כשלעצמם אינם יכולים לספק אפשרויות מקסימליות להסתגלות מבלי שיתקימו תנאים תכנוניים נוחים להסתגלות גם בתכנון "חלקת הדיור" (הדירה ללא קירותיה הפנימיים). לכן ההכנה להסתגלות ע״י תכנון נאות של המעטפת ארוכת הקוים של הדירה היא תנאי מוקדם לישום המוצלח של אסטרטגיות טכניות אלו.
4.4.	ו מספר אסטרטגיות של שינוי טכני.
פגשנו מגוון של אסטרטגיות של אספקה מתוכננת של האפשרות להתאמה ושינוי במערכות טכניות אפשר ליחס לכל האסטרטגיות סווג של רמות קנה המדה של השינוי: חלק, מרכיב, מערכת-משנה, אזור שירותים, בהתאם לקטגוריות שקבענו לעיל-
א . עקרון ההפרדה.
זהו עקרון יסורי בתכנון מערכות הקובע שהיכולת לענות לשינוי, מוגברת על ידי כך שכל מערכות המשנה אינן תלויות מבחינה פיזית אחת בשניה, כלומר שאינן מפריעות זו לזו מבחינה פיזית בדרך שתמנע את.השינוי באחת מהן.
ו. חלקים ומרכיבים:
החלקים מוסדרים בצורה לאפשר החלפתם ללא צורך בהחלפת מערכת המשנה כולה. מערכת חשמל המותקנת על פני השטח או בצינור המותקן "בפנל" הבסיס של מחיצות ולא בתוכן,משמשים דוגמה לכך.
2.	מערכות משנה;
שטח בין קומתי יכול ליצור אזור להעברת צנרות שרברבות בדרך שתספק הסתגלות, גם בשינוי המערכת וגם בתוספות ובהתחברויות אליה.
3.	חללי שירותים:
מקום השטחים צריך להקבע רק שיאפשר הוספה, שלוב, והסרה של יחידות טרומיות.
ב.	העקרון של הפרדה למרכיבים COMPONENTIZING.
יצירת מערכות משנה של מרכיבים נפרדות ונתנות להפרדה ושאפשר להחליפן אחת אחת מבלי להחליף את כל המערכת, הנה עקרון כללי של ארגו! היררכי אשר יישומו מגביר את ההסתגלות. יצירת מחיצות פנימיות בלתי נושאות שנתנות להרכבה ולהזזה בתוך השלד הקבוע וארוך החיים, משמשת לדוגמה לעקרון ההפרדה למרכיבים.
ג.	תכתיבות נמוכה של פרטים.
רצוי להשתמש בפרטים אשר מספקים מגון אופציות לפרטים הקשורים בהם. אלה הם פרטים שאינם "דטרמיניסטיים" ואינם מגבילים שמושים אחרים אפשריים. מערכות מחיצות שמשתמשות בסרטי כסוי מחוברים ומובלטים, מקשות על השמוש בצפוי נייר קיר בתור גימור, בגלל הבליטה של סרט הכסוי. זו דוגמה של "פרט דטרמיניסטי". מחיצות מחוברות על ידי "SPLINES" פנימיים הן חבורים שאינם מפריעים ושמאפשרים מגוון של אפשרויות גמור על פני המחיצה.
ד.	מודולריות.
השמוש בטכניקות של תכנון מודולרי מאפשר הזזה והחלפה של אלמנטים מבלי לחתוך או להטליא, אם האלמנטים האלה קשורים אחד לשני לפי מערכת מידות מסודרת כלשהי.
4.5.	ו מסקנות.
אפשר להגיע להסתגלות הבית או ליכולתו לשמור על התאמתו התפקודית דרך התאמה לתנאי שינוי, הן בעזרת אמצעים הכרוניים והן על ידי אמצעים טכניים מיוחדים. התועלת של האסטרטגיות האלו נתנת להערכה רק במצב מסוים על ידי בדיקת עלות-תועלת כוללת. למשל, שיכון ציבורי המסופק על בסיס השוואת דמי שכירות לעומת דיור ברכישה, עשוי להצדיק הוצאה נוספת עבור שימוש בטכנולוגיה המאפשרת יתר התאמה לצרכים משתנים למרות הצורך בספציפיות בהערכת הרלונטיות והערך של הטכניקות האלו, הוכח בנסיון בעולם, שכשכל הדברים האחרים שווים, הדרך היחידה
לעמוד בפני התישנות היא יצירת מלאי בתים גמיש ועמיד יותר. בגלל חוסר הנסיון הנוכחי לא קים עדיין שום מלאי מגובש של בסידן בין לאומי אשר יוכיח בודאות שלמעלה מכל ספק שהיכולת לשנות את חלוקת המשנה המרחבית של המגורים היא תכונה חיונית באופן מוחלט לכל דייר בכל מקום וזמן.
ישנן תוצאות של מספר מחקרים בודדים, בעקר מצפון אירופה המעידות על חשיבות יכולת ההתאמה של דירות אך אלה עדין אינן חד משמעיות. מה שמתחיל להתברר יותר ויותר הוא הערך של הגמישות כאסטרטגיה כללית אשר מספקת בעת ובעונה אחת את התכנון והאמצעים הטכנולוגיים להסתגלות לשינוי, לעמידה בפני התישנות, רב-גוניות של התכנון לגיוון האלטרנטיבות התכנוניות ולמתן אפשרות להשתתפות המשתמש. לכן, האסטרטגיות אשר יוצרות מלאי בתים המאפשר הסתגלות מתישבות עם האסטרטגיות הכלליות של יצירת דיור גמיש יותר העונה בצורה טובה יותר על הצורך בשינוי ובבחירה.
מסקנות סופיות
מטרת פרק זה היתה להגדיר את האפשרויות הפיזיות של מערכות דינמיות או גמישות ולנסות לקבוע איזו מהן עשויה לעזור לסקטור הבניה ובאיזו מידה.
ישראל שותפה למדינות המתועשות בבעיות עלית מחירי הבניה, התמשכות תקופות הבניה והתמעטות כוח העבודה המקצועי. ממשלת ישראל צריכה למצוא אמצעים חדשים לספק שירותי דיור לאוכלוסיה, אמצעים חדשים אשר יאפשרו בתנאים קשים אלה ניצול יותר טוב של המקורות. בנוסף לבעיות האופיניות האלו, קיימות בישראל מספר בעיות טיפוסיות שחומרתן מוגברת עקב היות שוק הדיור ערוך בעיקר למכירת דירות ולא להשכרתן. בין בעיות אלו בולטות:
אי הודאות לגבי קצב העלית ואפיוני העולים, שלכולם יש לספק דיור מתאים;
בעית העולים הקשישים שובים מהם זקוקים לדירות קטנות או מיוחדות;
בעית הזוגות הצעירים אשר נאלצים להוציא סכום גדול מדי לרכישת דירה בשלב בחייהם שבו אין הם יכולים לעמוד בתנאי התשלום על בסיס כלכלי.
לשימוש באסטרטגיות הדינמיות יש סיכוי לסיע בפתרון בעיות אלה .משום שהן מציעות אופציות לפעולה גם לממשלה וגם לדייר.
כמה מהתפיסות האלו מציעות עזרה למשרד השיכון לספק שירות דיור כולל טוב יותר, ומרחב בחירה רב יותר לצרכן . שימוש בגישות כגון אספקת יחידת מגורים התחלתית
קטנה שנתנת להשלמה על ידי המשתמש בעמל כפיו, או ברעיון של הבית אשר יכול לגדול או להיות מושלם בשלבים, אינו דורש טכנולוגיות או יכולת יצור אחרות מאלו שכבר קימות, או נמצאות בתהליך התפתחות בישראל כגון מחיצות מגבס. בדרך כלל, כשהערכנו את המשמעות של האסטרטגיות אלו למצב בישראל, נטינו להעדיף אסטרטגיות אשר עונות לבעיות מקומיות דרך רעיונות תכנון על אלה הנזקקות לטכנולוגיות מתוחכמות חדשות שעדיין אינן קיימות בישראל. לדוגמה, דירה מתוכנבת כך שתוכל להתחלק בצורה נוחה לשתי דירות קטנות לעולים זקנים, ומאוחר יותר להתאחד לדירה אחת גדולה, היא פתרון תכנון מהסוג הנ״ל. נטינו להעריך אסטרטגיות מורכבות מבחינה טכנולוגית כגון אלה הדורשות מחיצות ניידות מתוחכמות, בתור פחות רלוונטיות לבעיות בנית המגורים המידיות בישראל.
המלצותינו כוללות מספר קונצפטים מבטיחים אשר נבחרו לפתוח מפורט ולבדיקה בשלב הבא של מחקר זה.
.5־ ן	תעוש מערכות דינמיות ■
למדנו שבמקרים רבים התפתחו המערכות הדינמיות כתוצאת לואי של תעוש מערכות המשנה הפנימיות של מגורים בצפון אירופה. לכן, פתוח הגיוני של תעוש הבניה מופיע כתנאי מוקדם לשימוש הכללי במערכות דינמיות, עשויה לחול הקלה בבעיות יצור מקומיות של תעשית הבניה הישראלית כגון חוסר בכח אדם מקצועי לעבוד באתר תקופות ארוכות להשלמת הבניה, העדר תעוש למערכות המשנה הפנימיות ולגימור, אם הממשלה תעודד את תעשיות הרקע לתעוש הפתוח של מערכות המשנה הפנימיות, לתעוש מחיצות פנימיות קלות י משקל וכוי. יש לעודד פיתוח תעשית מרכיבי בנין המיצרת מערכות משנה המורכבות י בבית החרושת. קיום מערכות כאלה, "פתוחות" מבחינה תעשיתית ומתחלפות בחופשיות, י נראה כתנאי מוקדם חשוב לפתוח מלאי בתים גמיש יותר שייטיב לענות לדרישות 1 המשתמשים ומשרד השיכון.
לעומת התוכנית האמריקאית "OPERATION BREAKTHROUGH" שבה ממשלת ארצות הברית נסתה לעודד את התעוש בכך שפעלה כלקוח, עדיף כי ממשלת ישראל תפעל כקטליזטור כדי להפוך את המבנה והאופי של היצור למערכת פתוחה ומתועשת. השפעה כזו ניתן להשיג על ידי עדוד נוסף לתאום המודולרי, עדוד השימוש בשיטות התכנון הכלליות, הפרדת מערכות המשנה הפנימיות כמרכיבים עצמאיים וכוי. כל אלה יפעלו בעת ובעונה אחת הן להשגת מטרותיהם הספציפיות וכן יתרמו לפיתוח סביבת מגורים גמישה הניתנת להתאמה לצרכים ועונה לדרישות המשתמש.
.1.5 שקולים כלליים
האסטרטגיות שסקרנו אינן מציעות תרופות פלא וגם אין הן הומוגניות. עם זאת הן מציגות מגוון של אמצעים להפיכת מערכות המגורים לגמישות יותר באמצעות מבחר רחב של אמצעים. במקרים מסוימים קשה להצביע על היתרונות של אסטרטגיה מסוימת מבלי להתיחס לפרוגרמה ספציפית של צרכי מגורים, זאת בעיקר בבחירה בין אסטרטגית משנה, למשל סוגים של גדול. גורמי תכנון אחרים גם הם משפיעים על המשמעות הפוטנציאלית של האסטרטגיה. כפי שראינו, הצפיפות כפי שהיא משתקפת בטיפוס הבנין, גורמת להבדלים ניכרים בדרגת ההשתתפות האפשרית של המשתמש בבנית הבית, בין הבניה העצמית, וההשלמה בשלבים. גם למדת הדרישה לפרטיות ולדרישות פרוגרמטיות אחרות השפעה מכרעת על בחירת האסטרטגיות המתאימות.
הרלונטיות של האסטרטגיות, כפי שתוצג להלן, היא הכללה, כלומר הערכה של השירות של כל אסטרטגיה בשלמותה העקרונית, כפי שהיא מתיחסת לאפיוניו המיוחדים של צד הבקוש במערכת הבניה הישראלית.
גידול.
זו אחת האסטרטגיות החשובות ביותר המתיחסות להפחתה משמעותית במחיר הבניה הראשונית. כפי שראינו, הגידול הוא יותר אסטרטגיה עתירת תכנון מאשר אסטרטגיה עתירת טכנולוגיה ולכן הוא נראה רלוונטי ככוון מחקר פוטנציאלי למשרד השיכון.
ראינו עוד שהגידול בבית צמוד לקרקע, דורש את המדה המועטה ביותר של השקעות מראש בהספקה נוספת. עם זאת, באזורים של מחסור בקרקע לבניה או מחירי קרקע ,גבוהים יהיה צורך לישם ואף לפתח ולהתאים פתרונות של בניה נמוכה בצפיפות גבוהה יחסית. מן הנסיון הקיים בתחום זה בעולם, מתברר שבצפיפויות עירוניות המקובלות אין מניעה לשמוש באסטרטגיות של בנית דירות צמודות לקרקע.
השתתפות.	
יש לאפשר לאנשים הרוצים בכך להשתמש בעמל כפיהם כדי לצמצם את המחיר הראשוני של הבניה בעיקר בהתחשב ביחס בין מחיר הרכישה של דירה להכנסה המשפחתית הממוצעת. כמו כן יש לתכנן בנינים ולספק מערכות משנה טכניות אשר יגבירו את האפשרות הזאת. אסטרטגיה זו מתישבת עם מתן האפשרות לבניה בשלבים ולהגדלת הדירה כדי לצמצם את המחיר הראשוני ולספק את האפשרות של פתוח הדרגתי, במקום לדרוש כניסה בעול התחי-בויות כספיות התחלתיות גדולות. יתר על כן, יש הוכחות כי להשתתפות בתכנון ובתהליך ביצוע הבניה יש יתרונות חברתיים ופסיכולוגיים בהזדהותו של הבונה עם מעשה ידיו ועם הקהילה שבתוכה הוא חי. משום כך, יש לפתח טכנולוגיות כגוין מחיצות פנימיות קלות
משקל ונידות אשר ממסדות את אפשרות הבחירה וההשתתפות. ועוד, יש מקום לעשות כל 1 מאמץ כדי שהטכנולוגיות עצמן תעננה לדרישות המשתמש, ותהינה מופעלות בקלות על ידי המשתמש ותאפשרנה בחירה מקסימלית על ידי המשתמש עצמו. יש לראות גישה זו כמנוגדת בצורה קטבית לקביעת נורמות הבניה הקשיחות ע״י הכתבת סטנדרטים מינימליים של י, שטחים ועיצוב תכניות אחידות ל״דייר הממוצע".
לאור קשיים שונים במיומנות בעבודות, בנסיון בשימוש בכלים, ובנכונות למאמץ, נראה כי יש מקום לפתח אספקת מערכות חלקים סגורות (KITS) לעזרה-עצמית. גישה זו סבירה יותר מאשר הציפיה שביו לילה יחול שינוי בתעשית הבניה הישראלית. מערכות אלו עשויות לבוא לידי שימוש הן לבנית בתים בדרך העזרה העצמית והן להשלמת קליפת הבית. אפשרות זו מענינת ובעלת משמעות מיוחדת מאחר והשלמת מערכות המשנה הפנימיות כגון מחיצות, רצפה וגימור, ידועה נחלק מתהליך הבניה המתאפין במשך זמן רב. העברת תפקיד השלמת הבית למשתמש, הנעזר במערכות משנה מתועשות, ובמערכות הדרכה ומימון מתאימות, היא לכן אפשרות הגיונית וזאת לא רק מן הסיבות שנתנו לעיל אלא גם לצורך החשת תהליך הגימור והאכלוס של הבניןס
הסתגלות.
הסתגלות היא האסטרטגיה הבעיתית יותר מבין השלוש, מפני שהיא דורשת רמה מסוימת של פתוח טכנולוגי בתעשית הבנין - רמה שעדיין אינה נפוצה בישראל. יתר על כן, זו אסטרטגיה שנוטה, לפחות לכאורה, בחישוב לטווח הקצר להגדיל את מחיר הבניה הראשונית ולא להפחיתו. אך יש לזכור שתי נקודות חיוביות ביותר באסטרטגיות ההסתגלות. הראשונה היא שכל גישה תכנונית או טכנולוגית אשר עושה את מלאי הבתים הישראלי גמיש יותר ועונה יותר על צרכיהם המשתנים של המשתמשים ועל תנאים בלתי צפויים המתחדשים לבקרים, משפרת את עמידותו לאורך זמן ועושה אותו לבר קיימא. לכן נראית גישה זו לשיפור כושר הסתגלותו של מלאי המגורים כתשובה לצורך לאומי. השאלה איננה האם ההסתגלות נחוצה, אלא כיצד להשיגה בדרך סבירה.
הנקודה השניה היא שגם תכנון להסתגלות וגם אמצעי סיוע טכניים להגברת ההסתגלות במערכות בנין פיזיות, מתישבים עם הנטייה הכללית של התפתחות מערכות הבניה ושל תעוש בסקטור היצור הישראלי. המסקנה איפוא היא שממילא נגיע לתוצאות התואמות את הצורך בהסתגלות אלא שמתוך מודעותו ובסיועו של משרד השיכון, ניתן לזרז את כל התהליך ולהשלימו ביעילות יתרה.
1.5 קתאנוה בין האסטרטגיות .
בהנחה טתתקימנה ההתפתחויות הטכנולוגיות אטר תארנו לעיל כגון תעוט מערכות המטנה המרכיבות טל הבית והתפתחות תפיסת HABRAKEN בדבר המבנים הדואליים, תוצר גם מדה גבוהה טל התאמה בין טלוט האסטרטגיות טל גדול, הטתתפות והסתגלות. ההתאמה נובעת מרעיון הפרדת מבנה התטתית טל בנין המגורים - חלקת הקרקע המלאכותית, מתכולתו - מערכות המטנה הפנימית. החלקה עצמה מאפטרת הטלמה בטלבים. הטלמה זו עטויה להתבצע, במסגרת מגבלות הטכנולוגיה, דרך טכניקות טל עזרה-עצמית. העזרה-העצמית בתוכה, מפיקה תועלת מהטמוט במערכות מתועטות טל מרכיבים פנימיים אטר בתוכם, מהווים אחד התנאים המוקדמים לטכנולוגית בניה טל הסתגלות.
הסתגלות■
לסכום חלק זה הרי מספר המלצות כלליות הנובעות מניתוח הנסיון הקיים בתכנון מגורים דינמיים:
1.	לפתח אבות-טיפוס לדיור בצפיפות גבוהה ובניה נמוכה טיאפטר "בניה בסמוך" בצורה נוחה וכך גם חסכון ממטי בהוצאות ראטונות.
2.	לפתח טכנולוגיות טל עזרה-עצמית ואמצעים מסיעים ליטומן בחינוך, הדרכה
מסגרת מטפטית וארגונית וכן בטווק ומימון מתאימים.
3.	לפתח טכניקות תכנון המיטמות את כל האסטרטגיות לטמוט בבנינים רבי קומות, עבור דירות הנתנות לחלוקה, גידול הפיך ואי ודאות פרוגרמטית. לפתח את כלי התכנון הדרוטים כדי לקדם את התכנון "הרב-טטתי". להפעיל בתכנון ובבצוע פרויקט־חלוץ־נסיוני לצורות מתרחבות-מתחלקות, להטלמה בטלבים וכוי בבנינים רבי-קומות.
4.	לעודד התפתחות התעוט טל מערכות המטנה הפנימיות טל הבנין. לקדם כל צורה טל קואורדינציה מראט ותכנון טטתי (GENERIC PLANNING). לקדם• רעיונות אלה דרך הנחיות, חוקים, סובסידיות ותכניות נתיב (PILOT PROJECTS).
5.	לערוך נסויים באסטרטגית ההסתגלות, ליצירת אמצעים טטתיים להגדלת גודל הדירות והכנסת טפורים טכניים למלאי הבתים הקיים.
6.	לפתח כלים להטתתפות בתכנון ובניה. לערוך נסויים בכלים אלה בתוכנית , בנין צמוד לקרקע או רב-קומות.
פרק 2. יעדים ומגבלות למערכות דינמיות למגורים.
בפרק זה נסקור ונגדיר את היעדים שעבורם יש משמעות למערכות מגורים הניתנות להתאמה ושינוי־ נמיין אותם על פי התחומים השונים שבהם הם מתקימים - תחום יעדי הפרט (2.1) ותחום יעדי הכלל (2.2). מתוך היעדים ננסח קריטריונים להערכת אסטרטגיות דינמיות למגורים.
בהמשך הפרק נמצאת סקירה של המגבלות השונות שמערכות דינמיות למגורים צריכות להתמודד אתן. סקירה זו מתחילה במגבלות כלכליות (2.2), ועוברת למגבלות מנהליות (2=2) שנוסחו להן קריטריונים כנ״ל־ בדיקות של מגבלות טכניות ומגבלות במערכת היצור בישראל חורגות מתחום המחקר הנוכחי אך התיחסנו אליהן מבחינת שיטת העבודה וניתן להן ביטוי פורמלי בניסוח קריטריונים כלליים להערכת אסטרטגיות.
בסוף פרק 2 תוצגנה טבלאות הערכה מרוכזות לאסטרטגיות מגורים דינמיות הערוכות על פי קבוצות הקריטריונים שפותחו בפרק זה.
י 2 יעדי דיור מנקודת ראות הפרט"
בנספח מוצגת בעית מורכבות הצרכים האיטיים והעתנותם לאורך זמן בצורה כללית. מתוך כך, ניתן לנסח מספר יעדים לסיפוק צרכי הפרט בתחום המגורים:
1.	התאמה לגודל המשפחה ולצרכיה המשתנים;
2.	התאמה ליכולת הכלכלית של המשתמשים, בין השאר על ידי אפשרות להשתתפות עצמית.
3.	שליטת המשתמש בסביבת מגוריו ושאיפה לאי-תלות בגורמים חיצוניים: חופש בחירה.
4.	התאמה לטעם אישי ולהעדפות מיוחדות: ביטוי לאינדיבידואליות.
בפרק זה נתיחס בעיקר לנקודה הראשונה והשניה. בנספח תמצא גם סקירה של הנושאים האחרים־
כרקע להבנת יעדים אלה, יש צורך לנתח את מערכת הדיור בישראל ואת המערכת הגמישה הרצויה לסיפוק צרכי הפרט במגורים. לפני כן נעמוד על העקרונות לפיהם ניתן לענות על הדינמיקה של הצרכים.
2.1.1	מנגנוני התאמה לסיפוק צרכים אישיים בדיור.
כל מערכת דיור - בין אם היא מהסוג הקשיח הקונבנציונאלי ובין אם היא מערכת דינמית - לעולם אינה סטטית. צרכי הפרט והמשפחה המשתנים מקבלים מענה בצורה יותר או פחות יעילה, על ידי אחד מ״מנגנוני ההתאמה". שלושה מנגנונים אלה מופיעים בכל מערכת בצרופים שונים:
2.1.1.1	מוביליות: הדייר עובר ליחידה המתאימה לצרכיו המשתנים.
2.1.1.2	הסתגלות: הדייר מתאים צרכיו למגבלות הדיור הסטטי ע״י התפשרות או ויתור.
2.1.1.3	'גמישות פיזית:} הדירה מותאמת לצרכי הדיור ע״י שינויים.
ו.ו.2.1 מנגנון המוביליות.
לולא היו גורמי "חיכוך" במערכת הדיור, יתכן וניתן היה להשיג חלק ניכר מיעדי הפרט ע״י מוביליות - מעבר מדירה לדירה בהתאם לצורך. לאור האילוצים הקיימים, לא יוכל מנגנון זה להשיג את היעדים במלואם, אפילו ייקטן גורם החיכוך. יחד עם זאת למוביליות - יש תועלות אחדות:
כאשר קיימים צרכי מעבר אחרים - כגון הצורך לעבור למקום מגורים אחר עקב החלפת מקום עבודה - מוביליות עשויה להיות הפתרון היעיל ביותר.
-	כאשר קיימים מניעים נוספים לסוביליות - כגון מעבר לאזור אחר בתור ״סמל סטאטוס״ - אין גמישות פיזית יכולה להיות פתרון עדיף.
אולם המגבלות הגורמות לחיכוך במנגנון המוביליות בולטות ביותר:
-	הוצאות המעבר הישירות עשויות להסתכם באלפי לירות.*
-	מדיניות המיסוי באמצעות מס השבח ומס ההשבחה (במקרה האחרון: במדה והיה תכנון - מחדש) מיועדת לגבות מהאזרח חלק מעלית ערך הדירה בתקופה שבין קניתה למכירתה. אף כי חל שבח מוקטן כאשר מדובר בדירת-יחיד,** עשויים מסים אלה במקרים רבים להיות נטל כספי ניכר (בין עשרות ואף מאות אלפי לי) על העובר דירה.***
-	ישנן גם עלויות שאינן נמדדות בכסף באופן ישיר: הצורך להשתלב במערכות חדשות - כגון חינוך, מסחר, שרותים שונים - עשוי להערים קשיים על בני המשפחה.
-	ולבסוף, /כדאי להזכיר את הנזק לקשרים החברתיים ולהזדהות המקומית אשר, לעתים קרובות, משלם הדייר בניתוקן, וזאת בעיקר בשכבות אוכלוסיה שעבורן קשרים אלה בעלי סשיבות רבה.
מימדי המוביליות.
אם כי אין בידינו נתונים מדויקים לגבי מוביליות, מעניו לבחון הערכות גסות ע״מ לוודא מה הם מימדי התופעה.
נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, המבוססים על דווחים למשרד הפנים1, מסווגים את שינויי הכתובת לפי "בתוך הישוב" ו״בין הישובים". ביתן להניח כי המניעים הנוספים כגון מעבר לעבודה אחרת או הרצון לשבות סביבה (בלי קשר עם המגורים עצמם) מאפיינים יותר את ההגירה הבין־ישובית מאשר את ההגירה בתוך הישוב. ולהיפך:
נוכל להניח שההגירה בתוך הישוב נובעת ברוב המקרים מן הצורך להתאים את הדיור לצרכים המשתנים. מסקנה זו מקבלת סימוכין בספרות1 בה מסתמן גורם הדיור כראשון במעלה בין הדחפים למעבר. כמובן, חלק ממקרי ההגירה הבין־עירונית נובעים אף הם ממניעים או צרכי הדיור . לכן, אם נתיחס לאומדן המעברים בתוך הישובים, הרינו מדברים בלשון המעטה3.
חלוקת מספר המהגרים בתוך הישוב בגודל הממוצע של המשפחה היהודית (3.6), מורה כי לפחות כ-25,000 משפחות בישראל עקרו מדירתם לדירה אחרת במשך שנה אחת עקב (כך אנו מניחים)< צרכי דיור משתנים! אמנם בהשואה למידת הניידות בארה״ב -ארץ הידועה בניידות אוכלוסיתה מסתברYי המוביליות בישראל אינה מן הגבוהות.
חלוקה ל-3 שבות הסקר מצביעה כי שעור ההגירה השנתית בתוך האזור המטרופוליטני היא כ-^5. הנתון הישראלי קטן בכ-60%. ובכל זאת מדת ההגירה בישראל נכבדת שהרי בישראל קשיי המוביליות ניכרים, וכאמור מדובר כנראה באמדן מינימום שאינו משקף את מלוא מימדי התופעה. המשמעות הכלכלית הלאומית של חסכון אפשרי בהוצאות מעבר ובעלויות עקיפות ראויה לעיון נוסף בהקשר זה.
המסקנה המתבקשת היא שלמרות הקשיים והעלות הגבוהה, בוחר
(אן נאלץ) מספר לא מבושל של משפחות מדי שנה להחליף מקום מגורים עקב אי התאמת הדיור הקודם לצרכיהם. יש להניח כי לתופעות ישנם גם תוצאות-לוואי לשכונה ולחברה, תוצאות אשר נדון בהן בפרק 2.5 . 2
21.2 1׳מנגנון ההסתגלות"; מימדי חוסר-ההתאמה.
במציאות יש מקום להנחה שתמיד תהיה קימת מידה מסוימת של הסתגלות או ויתור על צרכי דיור אישיים,שכן אפילו מערכת דינמית לא תהיה רגישה לכל שינוי קשן בצרכים, וזאת בעיקר לאור המגוון האישי של העדפות.
אולם במערכת הדיור הישראלית, בה מרבית יחידות הדיור אינן מתוכננות מראש לגמישות פיזית, נוצרה במשך הזמן בעיה בולטת של אי-התאמה בין צרכי המשפחה לבין מאפייני יחידת הדיור. בעיה זו חמורה בעיקר לאור הקשיים במעבר מדירה לדירה - דהיינו לגורמי ה״חיכוך" במנגנון המוביליות שציינו לעיל.
מהי אי-התאמה? קשה למצוא מדד אשר ישקף את מאווייהם וצרכיהם של כל משפחה או פרט. אפילו כאשר מדובר בקריטריונים אוביקטיביים. ניתן למנות בנוסף לגודל הדירה ומספר חדרים, גם מצב המבנה, אופי חלוקתו הפנימית, מידת אור ושמש, גישה לשטח פתוח ועוד. אולם ברי שגודל דירה (או מספר חדרים) ביחס לגודל המשפחה הוא המדד החשוב לגבי סיפוק צרכי הפרט, ובעל חשיבות לגבי מדיניות הקצאת הדיור בישראל.
ניתוח הטבלה 2.2 תלוי ב״נקודת הגבול" הנבחרת לצורך הבחנה בין דיור העונה על צרכי המטפחה לבין כזה טאינו הולם. הקריטריון טל +3 נפטות לחדר אטר אומץ ע״י הממטלה למטרות הענקת סיוע לטיפור הדיור מטקף מצב טל תוסר-התאמה חמורה ובולטת, ואף אם הוא מוצדק לאבחנה בין אלו הזכאים לסיוע צבורי לבין אלו טאינם זכאים, הרי למטרותינו יט לבחור במדד נמוך יותר. בטבלה מסומן קו אחד לדוגמא, העובר לפי צפיפות טל 2 נפטות לחדר - מדד הרחוק עדיין מתנאי רווחה. ברי כי מספר גדול טל מטפחות (156 אלף המהוות למעלה ממליון נפט) נאלצו לפי הנתונים הנ״ל להסתגל למקום מגוריהן אפילו אין זה מתאים לצרכיהם המינימאליים. אין אנו מדברים במטפחות אטר מצדו הטני טל ה״קו האדום", להם תנאי דיור נאותים או טובים, ויט להניח טאינן נזקקות לסיוע צבורי. אפילו אלה עלולים לטלם את מחיר ההסתגלות במדה וזו נכפית עליהם כל עוד לא החליטו לעבור את מכטולי הניידות לטם טפור תנאי מגוריהם.
בסכומו טל דבר קטה לאמוד בדרך כלכלית את עלותה טל ההסתגלות לאי ההת-ו	
אמה בדיור , אך יט להניח טאמדן כזה יבחן נוטאים כגון:
-	ואבדן פריון בלמודים, בעבודה וימי עבודה עקב תפקוד לא יעיל טל הדירה;
-	חיכוכים בתוך המטפחה ונזקים נלווים;
-	ניכור לדירה ולבית כגורמים להזנחה ונזק;
-	עלותו טל בלאי מוגבר טל טירותים וטטחיט צבוריים הזוכים לטמוט מוגבר;
-	עלויות הכרוכות בטמירת הסדר הצבורי ולנזקים הנגרמים מהפרתו כתוצאה מהתנכרות לסביבה הבנויה (ונדליזם) .
יט לציין שהצורך בהסתגלות עטוי להיות לא רק למצב טל תת־דיור, אלא אף למצב טל ״דיור יתר״ המוחזק עקב טקולים כלכליים (ראה 2.3).
2.1.3	דינמיות פיזית כמנגנון התאמה.
מרבית מערכות המגורים הקיימות הרגילות טנבנו בעטרות הטנים האחרונות וכן אלה הנבנות לאחרונה אינן מכוונות לסיפוק הצורך בהתאמה לדינמיקה טל טנויים פיזיים. הן מאופינות על ידי קטיחות המתבטאת בתכנון, בקונסטרוקציה ובטכנולוגיה טל
בנית^המגורים. קשיחות זו נובעת לא רק מהתעלמות מן הצורך בהתאמה כי אם גם ממגבלות חוקיות ומנהליות ומדרך התחשי! הכלכלי.
למרות המגבלות, נמצא שאף בדיור הקשיח ביותר - כגון דירות בבתי-קומות-נערכים מספר גדול של שינויים פיזיים להתאמת הדירה לצרכי המשפחה המשתנים. בסקר שנערך ע״י הרברט, יעקבזן וקפלן, נמצא שבחלק ניכר מהדירות שבמדגם בערכו שינויים שבחלוקה פנימית. תופעת סגירת המרפסות משקפת אף היא טפוס זה של גמישות-על-אף-הקשיחות. בבנינים נמוכים (עד 2 קומות) בערים, בכפרים הערביים ובישובים החקלאיים נפוצות גם תוספות חדרים מחוץ לבנין.
קשה להעריך כמותית את היקף עבודות התוספות והשינויים כחלק מפעילות ענף הבניה כולו, אך אין ספק כי חלק ניכר מעבודותיהם של קבלנים קטנים ובינוניים בענפי הבניה, הגימור, התריסים, החלונות, הנגררת, האינסטלציה וכד‘ נתן לראות אותו כבטוי לנכונות הדיירים להשקיע בפיתויו ושיפור רמת הדיור בדירותיהם בכיוונים שתועלתם למגורים היא בתחום ההזדהות ובעיקר :בהגברת הניצול של המרחב העומד לרשותם.
המסקנה, איפה, היא שהדחף להתאים יחידת מגורים לצרכים המשתנים הוא כה חזק עד כי הוא גובר לעתים על קשיי ההתאמה הפיזית ומתבטא במלואו במקרים בהם התנאים הפיזיים מאפשרים זאת. בכך מתבטאת גם העדפתם של אותם מבצעי השנויים למנגנון הגמישות על גבי מנגנון המוביליות
מאפייני שוק הדיור בישראל (חוסר דיור להשכרה, מחירי רכישה גבוהים העולים באופן תלול) הוו בעבר תמריץ לפרט לנסות לרכוש יחידת דיור במחיר המכסימלי עבורו יוכל לגייס משאבים, כשהדיור משמש כנכס השקעה. מצב זה, והרצון להמנע ממעברים תכופים, מביא ל״אגירת" דיור אף אם צרכי המשפחה עדיין אינם דורשים את ניצולו המידי. בסקטור הצבורי נוצר לעתים נטל תשלומים הנוטה להכביד דוקא בשנות המגורים הראשונות מחמת מדיניות של הענקת הצמדה לא מלאה של ההלואה - המהווה גם סובסידיה המעודדת את הצרכן לראות בדיור נכס השקעה וספקולציה. במידה ולא נוקט הפרט בשיטת ה״אגירהיי -מחוסר אמצעים או אי-ראית הנולד, מוצא הוא את עצמו כעבור זמן מה עם יחידת דיור הלוקה ב״חסר" או אי-התאמה. ואפשרויותיו לרכוש דירה אחרת מוגבלות עתה עקב עלית המחירים.
בגלל העיוותים הנ״ל במבנה שוק המגורים עדיף לאגור דיור, ניצול נמוך של מלאי המגורים הכולל ברמת המשק הלאומי. סניר להניח שברמה זו האגירה היא פתרון יקר לבעית ההתאמה לצרכים, כלומר יקרה יותר מפתרונות כגון גמישות פיזית או בנייה בשלבים.
מערכות דינמיות למגורים מציעות יתרונות כלכליים לפרט, ללא אגירת יתר; - השקעה ראשונית נמוכה יחסית (ראה חלק 3-11);
-	פיזור עומס ההשקעות לאורך זמן, במקביל לצרכים ולאפשרויות כלכליות;
-	אפשרויות ניצול עבודה עצמית (השתתפות) תוך חסכון בכסף וגמישות בעיתוי;
-	התמודדות רציונאלית עם מחירי הדיור ע״י השקעה בדיור בעל פוטנציאל גידול המתבטא בערכו השוטף.
היתרונות הכלכליים הצבוריים שבמערכות מגורים דינמיות מושתתים על היתרונות לפרט שהוצגו כאן ועל שיקולים נוספים המוצגים בפרק 2.3.
2.1.4	סיכום.
מימדי בעית אי-ההתאמה בין צרכי הפרט לבין הדיור בישראל מורים כי יש מקום לבחון מדיניות אחרת -זו של דיור גמיש באופן פיזי בעיקר לגבי אותם חלקי אוכלו-סיה שניידותם היא בעיקר למטרת שיפור תנאי דיור.
יש להעדיף פתרון של דיור גמיש גם בגלל יתרונותיו הכלכליים העקרוניים ואיכויותיו בתחום ההזדהות ובתחום החברתי. אם כי במסגרת מגבלות טכניות וכלכליות לא יבוטל כליל הצורך במוביליות של דיירים בחיפוש אחר תנאי דיור הולמים יותר, יוקטן הדחף למוביליות עד למינימום.
יעדים איכותיים שמתחום חופש הפעולה של הדייר, מעורבותו ובטוי אישי ליזמתו, וכן אלה הנוגעים לצורות השונות של הזדהותו ברמת דירתו, ביתו ואף שכונתו לא באו לידי טיפול נאות בסקירה הנוכחית, מלבד בנספח. עם זאת ברור שהם ראויים לבדיקה בתנאי ישראל, אך לבדיקה של ממש בתחום זה דרושה עבודת שדה. א-פריורי אין ספק שהגישות המומלצות בעבודה הנוכחית תתרומנה גם בתחומים אלה.
2.2 דיור מנקודת ראות צבורית.
יעדים צבוריים במערכת הדיור.
בפרק זה נבחן את מערכת הדיור הנוכחית והמערכת המוצעת מנקודת ראותו של משרד תשכון - כמופקד על מדיניות הדיור הלאומית. גם בפרק זה תוגבל ההתיחסות למערכת הדיור עצמה, מבלי להרחיב את הדבור עדין על מערכות נלוות.
מהן המטרות הכלליות ביותר המנחות את המדיניות הצבורית בנושא הדיור? ללא ספק ניתן לנסח אותן בהיקף ובאופנים שונים. החשובות לצרכי הדיון במערכת גמישה הן:
-	השגת סטנדרט דיור מינימלי לכל אזרח;
-	הקצאה בהתאם לקריטריוני זכאות באופן שיוויוני לאורך זמן למניעת הווצרות פערים ולהפחתת אלה הקיימים;
-	שליטה על פעולות המערכת כך שתאפשר גמישות לגבי מדיניות משתנה.
שני היעדים הראשונים משקפים את הרצוי מנקודת ראות ערכית בעוד היעד השלישי הוא יעד מובהק של הרשות המפעילה מדיניות הדיור. התזה המוצגת בפרק זה היא שאין משרד השיכון יכול להשיגאת היעדים האיכותיים־ערכיים של מדיניות המגורים לגבי כלל_ האוכלוסיה בישראל לאורך זמן, אס לא ישיג קודם כל את היעד השלישי - השליטה במערכת לאור המדיניות והתנאים המשתנים עם הזמן. כדי להשיג שליטה זו דרוש בין השאר לפתח כלים חדשים כגון מערכות דינמיות למגורים הניתנות להתאמה לתנאים וצרכים משתנים, אך לפני כל אלה יש לשנות את תפישת פעולתו של משרד השכון מגישה של הספקת מגורים כמוצר לגישה של מתן שרות חברתי, כך תתאפשר שליטה במערכת בהתאם ליעדי מדיניות המגורים של המשרד.
מושג האורים כמוצר לעומת מושג המגורים כשרות.
כאשר נערכת הקצאה של הדיור הקונבנציונלי הקשוח, מקבל הפרש מוצר בעל תכונות מוגדרות. בדרך כלל, אפילו אם זכאותו של הפרס לסיוע צבורי מתמשכת גם לאחר שלב ההקצאה הראשונית, לא ניתן להתערב שנית באותה יחידת דיור על מנת להביא אותה לרמת תנאי הדיור הנאותים העונים על רמת זכאותו. הדיור הגמיש, אף כי גם הוא מוצר בעל תכונות התחלתיות מוגדרות, מתקרב יותר למושג של הדיור כשרות. במדה וזכאותו של האדם נמשכת גם בתקופות מאוחרות יותר, יכולה הרשות הצבורית להמשיך ולספק את שרותי הדייר בנקודות זמן נוספות. גם במדה והדיור הגמיש נרכש בשוק הפרטי, ניתן להמשיך ולסייע לצרכן, במדה שהוא זכאי לה, לאור קריטריונים צבוריים מעודכנים.
ההסתמכות על הדיור הקונבנציונאלי מצמצמת את שליטת משרד השכון במצב הדיור של האוכלוסיה בגלל רכוז פעולתו בנקודת זמן אחת לגבי כל משתכן. משרד השכון היה תמיד ער לצורך לממש את יעדי רמת המגורים לאור נסיבות משתנות או מדיניות משתנה ולהביא להמצאת פתרונות צבוריים - ביניהם בולטות תכניות "+3" ושפור תנאי דיור. אולם פתרונות אלה ברובם מסתמכים על מנגנון המוביליות על כל מגרעותיו שנסקרו לעיל. לא עוד אלא שתכניות מעין אלה מטבען אינן גמישות ונוחות להפעלה אלא בשיטת "כבוי שרפות", והן באות לפתור בעיות שהצטברו באופן לוחץ ביותר. הצורך בשיפור מתמיד חריף במיוחד דוקא אצל אלה שמצבם אינו חמור ביותר אך הוא קשה דיו על מנת להצדיק מאמץ מצדם כדי לשפרו.
בקטעים הבאים נתאר כיצד השתנו הצרכים במשך השנים ומה היו חולשותיה של מערכת הדיור הנוכחית, וכיצד עשויים פתרונות דינמיים לשפר את פעולתה.
2	.2.1 השתנות רמת הדיור עם תזמן. תאור המצב ברי לכל כי רמת הדיור בבניה חדשה עלתה באופן הדרגתי מאז קום המדינה ועד היום. שפור זה מתבטא הן בשטח ובמספר חדרים, והן בשפורים טכניים, גמר וכדי. מצב זה נכון גם לגבי הסקטור הפרטי. לגבי הסקטור הצבורי, בולט הגידול במספר חדרים עוד יותר מאשר בסקטור הפרטי שהרי באחרון היתה הנקודה ההתחלתית נמוכה יותר. טבלה 3 2 ואיור מספר 2.2 מתארים את השינויים שחלו מבחינה כמותית.
טבלה מספר 3־2 - השתנות שטח הרצפה הממוצע בבניה הצבורית 1955 - 1973־
אם נבחן את התפלגות הבניה בתקופות השונות מבחינת מספר חדרים נהיה למדים כי בנית דירות קטנות - בבות חדר אחד ושני חדרים - כמעט ופסקה לחלוטין מאז שנות ה-60־ הסיבות לתופעה טמונות ללא כל ספק, בנך שלדירות קונבנציונאליות בנות חדר אחד אין ביקוש רב בתנאי הארץ, הן מפאת אי-כדאיות ההשקעה בתנאי מחירים דוהרים (ראה 4־2) והן מפאת אי הנכונות לעבור דירה תוך תקופה קצרה ־ בהעדר תכנון מתאים, משיג הצרכן גמישות ע״י רכישת שטח נוסף מראש, בצורת דירה גדולה מכפי צרכיו, שטח הביתן לשימוש גמיש בהתאם לשנוי הצרכים.
2־2.2 השתנות נורמות הזכאות בין תקופות.
אף כי המצב המתואר לעיל מוכר היטב, הוא מקבל משמעות מיוחדת לאור ההשוואה בין מערכת דיור קשוחה לבין מערכת דיור גמישה־
השנויים שחלו בגדלי הדירות משקפים גורמים כלכליים והללו מתבטאים בשנויים במדיניות משרד השכון. במערכת סטטית נוצר מצב לפיו מי שהיה זכאי לדיור בשנות החמישים קבל יחידת דיור מסוימת, ואילו אדם בעל זכאות דומה בשנות השבעים זוכה בדירה בסטנדרט שונה לגמרי־
מצב זה פוגע ביעדי השכח הצבורי כדלקמן:
-	המערכת אינה מגיבה באופן גמיש לשבויים במדיניות ובבקוש; מצב זה פוגע ביעד המתיחס לשלישה במערכת - שלישה בה מעונין משרד השכרן־
-	נפגמת המשרה המתיחסת להקצאה שיוויונית לאורך זמן - פגיעה בעלת תוצאות לואי חמורות אשר תתוארנה להלן.
-	נפגמים קוי מדיניות התלויים בדיור כגון פיזור אוכלוסיה וקלישת עולים- לשם שיפור הדיור מחליפים הדיירים דירות רגם ישובים ושכונות.
-	היעד המתיחס להשגת סשנדרש דיור מינימלי לכל אדם אינו מושג במלואו. על מנת להשיגו נולדות תכניות שונות כגון +3 שפור דיור שנוצר ואוכלם בחלקו על ידי סקשור השכון הצבורי עצמו1.
מערכות דינמיות, לעומת זאת, תאפשרנה באופן מלא יותר (אם כי כמובן לא מוחלש) לאזרח להתאים את מקום מגוריו לסשנדרש החדש; ולרשויות הציבוריות לשלוש על הסיוע הצבורי להתאמה זו כך שתושג הקצאה שיוויונית יותר בהתאם לזכאות.
2.2.3	השתנות הזכאות האישית במשך הזמו •
בנוסף למימד הכללי של שנוי בסשנדרש הדיור, ישנו מימד נוסף של השתנות המשפיע על ההקצאה הצבורית, והוא השתנות הזכאות האישית עקב שבוי בצרכי המשפחה האינדיבידואלית, אשר תוארו בחלק 1. המשמעות הצבורית היא בכך שמשרד תשכון עומד מול שנויים בשני מישורים בבת אחת: במישור המשקי של שנוי בסטנדרט והמישור האישי של שנוי בצרכים. משפחה אשר זנתה בהקצאה של דירה בשנת 1952 ומאז גדלה ואולי גם הצטמקה חזרה, מבטאת אי-התאמה בדיור הן במישור הצבורי בהשואה לאלו הזוכים בדירות כיום, והן במישור האישי לאור גדול המשפחה והצטמקותה.
2.2,4	סגירת פערים בדיור קלים ומניעת היווצרות פערים בדיור חדש
על רקע השינויים ברמת הדיור, ההקצאה אי-שירויונית שנבעה מכר במשך הזמן, והשינויים אשר חלו בזכאות האישית, נוצרו בישראל בעיות חברתיות חמורות.
הדיור הציבורי הוא המוצר ה״סוציאלי" הבולט ביותר ובעל הערך הכלכלי הגבוה ביותר. לכן אי-השיוויון לאורך הזמן בדיור היה תמיד מוקד לתסיסה חברתית והדרישות סובבות גם היום סביב נושא זה (ראה דרישת הזוגות הצעירים ל״השוואה" לתנאי העולים של היום).
הבעיה החברתע נוצרה על רקע שני גורמים מחריפים?
א.	שיכונים אוכלסו בהתאם לגלי עליה וכתוצאה נוצרו ריכוזים של עדות בתנאי דיור דומים. לכן קיים פער בין תנאי הדיור שקיבלו עולים, מעדות המזרח בעיקר, שעלו בגלי העליה הגדולים של שנות החמישים לבין תנאי הדיור שקיבלו עולים בשנות השישים והשבעים, בעיקר מבחינת גודל הדירות ואיכות הבניינים;
ב.	אף כאשר היתה האוכלוסיה מעורבת מבחינה עדתית וזכתה לתנאי דיור דומים, הרי פעל מנגנון המוביליות לשיפור תנאי הדיור של יוצאי המערב יותר מאשר יוצאי המזרח, כתוצאה מכושר ניידות גבוה יותר של הראשונים הקשור בכושר התחרות שלהם בחיי הכלכלה. המוביליות אם כן, הוכיחה עצמה כמכניזם סלקטיבי מבחינה חברתית, הנוטה ל״סלקציה שלילית"; ומה הפלא, כאשר נזכור את העלויות הכלכליות הנלוות להחלפת הדירה. אולם נוסף׳לעלוירת הכלכליות קיימים גם הבדלים חברתיים לפיהם מוביליות הלא מכניזם פחות מקובל בקרב קבוצות מסורתיות ואצל המועסקים בשלבים התחתונים של סולם משלחי היד במשק.
בטבלה 4 2 ניתן ללמוד כי קיים קשר בולט בין מוצא עדתי וצפיפות בדיור. בצפיפות הגבוהה - 2-2.9 ו-+3 ישנו אחוז גבוה ביותר של עדות המזרח - ביחס של פי 3 ופי 13 בהקבלה. יש להניח כי מרבית המשפחות המתגוררות בצפיפות הגבוהה היו בין הזכאים לסיוע צבורי בדיור בעת עלייתם ארצה. אמנם, נמצא קשר בולט לא רק בין צפיפות ומוצא עדתי, אלא גם בין צפיפות ותקופת עליה. מהנתונים בטבלה 3 2 אנו למדים כי המשפחות אשר עלו בתקופת המצוקה, בין 1948 ל-954ו, עדין נוטות לגור בצפיפות הגדולה ביותר. ואם כי ההבדלים בין העדות בולטים ביותר גם כאן, הרי השפעות תקופת העליה נכרות הן בין יוצאי המערב והן בין יוצאי המזרח. טבלה 2 2 מציגה גם את התפלגות הצפיפות מבחינת השכלת ראש משק הבית, תוך המחשת קשר חזק ובולט. מתוך הנחה שבשלב העליה ארצה היתה רמת הדיור (בעיקר בסקטור הצבורי) דומה בכל העדות, ממחיש גורם ההשכלה את הסלקציה הנערכת ע״י מוביליות באשר לעזיבת הדיור הצפוף.
המוביליות נוטה, אם כך, להיות כלי לשיפור הדיור המנוצל ע״י אלה אשר יכולתם הכלכלית מאפשרת זאת. מענין לציין כי מתרחש מעבר מדירה לדירה לא רק מתוך הדיור הצפוף ביותר לדיור בצפיפיות סבירה. דוקא אלה המתגוררים כבר בצפיפות נמוכה יחסית נוטים לעבור דירה כדי להשיג שיפור נוסף. לפי סקר תנאי דיור 71 מסתבר כי השהות הממוצעת הנמוכה ביותר היתה בדירות בנות 3 חדרים - 10.1 שנים, בעוד השהות הממושכת ביותר היתה בדירות בנות חדר אחד בלבד - 4.5ז שנים '.
המסקנה מכל האמור לעיל היא שהשכבות החלשות ביותר הן אלה הזקוקות יותר מאחרות לאפשרויות לשיפור תנאי מגוריהן במערכות דינמיות וזאת כי:
א.	השכבות החלשות נוטות פחות לניידות;
ב.	הן רגישות יותר להוצאות המעבר;
ג.	כתוצאה מהתנודות הדמוגרפיות של אוכלוסיה זו היא מתאפיינת בשנויים חדים בגודל המשפחה ובצריכה במשך הזמן־
מכל אלה מסתבר שאחת המשימות העקריות של מערכות דינמיות למגורים תתיחס לצרכיהן של משפחות מעוטות יכולת, וזאת בדירותיהן הקימות והן בדיור חדש, המיועד■ למפונים או לשכבות של צעירים מעוטי הכנסה.
5־2.2 השגת יעדים במערכות הנלוות למגורים־
מערכת הדיור שלובה במערכות אחרות: השכונתית, העירונית הלאומית. למדיניות הנוגעת למערכת דיור דינמי ישנן השלכות במערכות הנלוות והיא עשויה לפעול להשגת יעדים נוספים-
! . 5 ־ 2 ־ 2 היעדים הנוספים־
היעדים הנוספים אותם עשויה מדיניות דינמית. לקדם הם:
הקטנת בלות יחידות הדיור;
הגברת היציבות השכונתית והודאות בתכנון־
-	הפעלת מדיניות של ערוב חברתי;
-	הפעלת מדיניות של פיזור אוכלוסיה;
-	אפשרות לבניה לצרכים דחופים כגון: עליה בלתי צפויה.
יעדים אלה תלויים האחד בשני באופן אשר בחלקו עדירן לא ידוע ודרוש מחקר נפרד. התלות המשוערת תתואר להלן.
2.2.5.2	המישור השכונתי.
סביר להניח שדיור דינמי מגדיל את תקופת ההשארות בדירה ומקטין את התחלופה באופן ניכר. אם כך הרי גם תולדת-הלואי של תחלופה גבוהה - הבלאי המואץ סל יחידת הדיור - עשויה לקטון. בנוסף לחסכון הכלכלי המתבטא בהקטנת ההוצאות לשיפוץ או שיקום דירות, ואף בהגברת הזיקה, שיפור האחזקה והארכת קים הבנינים (ר׳ פרק 4), עשויה היציבות הנוצרת לסייע במימוש מספר יעדים שכונתיים.
בעיני מתכננים חברתיים רבים מהווה יציבות שכונתית יעד רצוי בפני עצמו, אף ללא יתרונותיה העקיפים. יציבות כזו רצויה לשם יצירת הזדהות עם המקום, הגברת המעורבות החברתית ולקידום איכות מוסדות הצבור והתרבות השכונתיים, החוזרים ותורמים להזדהות וליציבות.
המתכננים עשויים להפיק תועלת נוספת מהיציבות השכונתית ע״י הגברת הוודאות בתכנון. אחת מבעיות התכנון השכונתי הוא חישוב השטחים למוסדות רפואה, חינוך, שטחי משחק וכדי. שנויים דמוגרפיים תלים באוכלוסיה בקצב מהיר יותר מאשר בלית המתקנים הפיזיים. אי לכך, עומד המתכנן בפני בעיה של חיזוי השמוש במתקנים והתמודדות עם בקוש משתנה לאורך זמן. השנויים הדמוגרפיים (כגון הזדקנות אוכלו-סיה) חלים כמובן, גם בקרב אוכלוסיה יציבה. אולם כאשר קיימת תחלופה, הרי הבעיה קשה שבעתיים: היא מחדירה גורם נוסף של אי ודאות לגבי ההרכבים הצפויים של המשתכנים החדשים, היוצר קושי בחיזוי השנויים אשר יחולו בקרבם במשך הזמן. מערכת דיור דינמית עשויה להגדיל את הודאות בתכנון וע״י כך אף להגדיל את התועלת המופקת מהשקעות במבנים ומתקנים לשרות הצבור.
מערכת דיור דינמית עולה בקנה אחד גם עם מדיניות האכלוס החברתית אשר אומצה לגבי השנונה הנתונה. למשל, אחד מיעדי המתכננים עשוי להיות מניעת סגרגציה של משפחות בעלות בעיות חברתיות - כגון, משפחות מעטות הכנסה או זקנים, או יצירת ערוב אתני*. למימוש יעד זה, יתכן ויתוכנן מערך השכונה מבחינה פיזית כך שיווצר ערוב של גדלים וטפוסים של דירות. בהרכבים המתאימים כאשר מדובר בשכונה בעלת מערכת דיור קשוחה, ניתן לצפות כי מכניזם התחלופה יביא לכך שתחול הומוגניזציה של
האוכלוסיה ע״י כך שהמשפחות החזקות יותר מבחינה כלכלית וחברתית תבטאנה עליה בסטטוס בחיפוש דירה גדולה יותר שבמערכת הקיימת ספק אם תמנא בטכובה. דיור-דיבמי עטוי לקדם את מימו^!(!? הערובתתבכתי^ ע״י כך שמשפחות נמרצות יחסית תוכלנה לשפר את תנאי הדיור שלהן גם ללא מוביליות ובכך לשמור על הרכבה ההטרוגני של השכובה־
2.2.5.3	מדיניות הפתוח ופיזור האוכלוסיק. מדיניות פיזור האוכלוסיה כפי שהיא מתבטאת	פיזור
קאו כל וסי ה של משרד הפנים, היא ללא ספק אחד מעמודי התווך של התכנון הלאומי בישראל. כדי לממש מדיניות זו יש למשוך אנשים לאזורים המועדפים לפתוח. תפקיד הדיור בהקשר זה הוא בעל שני פנים. האחד, למשוך אנשים נוספים לאזורי הפתוח; והשני, לעודד את הנמצאים להשאר ע״י התאמת הדיור לצרכי האוכלוסיה. לגבי שני פנים אלה נועד לדיור הדינמי תפקיד חשוב - הן כגורם מושך ואטרקטיבי, והן כגורם מייצב המתאים עצמו לדרישות המשפחה־
אסטרטגיות המגורים המאפשרות גדול ואי תלות מצד המשתמש, נוחות ביותר ליישום בתנאים של צפיפות מגורים בינונית או נמוכה. צפיפויות אלה מתאימות במיוחד לערי פתוח, בהן הקרקע היא יחסית זולה ונמצאתבשליטה צבורית. נראה שעד כה לא זכו תכונות אלה של ערי הפתוח לניצול מלא לצורך קידומן. השמוש באסטרטגיות הדינמיות עשוי לקדם את ערי הפתוח ולהוסיף להן צביון מושך.
2.2.5.4	התמודדות עם תנאי אי ודאות לאומית: עליה. במישור של תכנון הלאומי קיים גם הצורך לזהות פתרונות אשר יתאימו לתקופות של לחץ רב בבקוש הנובע מגל של עליה המונית. יתרונותיו של הדיור הגמיש במצב זה הם ביכולת התאמתו לצרכים משתנים תוך כדי הקמתו, יכולת זו מתבטאת בכמה אופנים:
א.	התאמתו לתנאי אי-ודאות לגבי מאפייני הביקוש; גדלי המשפחה מצב כלכלי וכדי ע״י דחית החלטות הנוגעות לתכנון המפורט והחלוקה של טפוסי הדירות לשלבי תכנון מאוחרים.
ב.	בנית דירות שבהן יכולים הדיירים הבלתי ידועים בעת התכנון לתת ביטוי לצרכיהם המיוחדים בכח עצמם.
ג.	האפשרות להקים בזמן קצר מספר רב של יחידות קטנות המתוכננות לגידול בעתיד.
ד.	החסכון בכסף הנובע מדחית ההוצאות הצבוריות מחד ומהעברת חלק מעול ההשקעות (לגבי אלה שלא יהיו זכאי לתמיכה בעתיד) לכתפי המשתכנים הפרטיים מאידך.
3 2 השגת יעדים כלכליים במערכת המגורים.- עמידה במגבלות כלכליות
2.3.	0 כלכליות מערכת המגורים; תועלות ועלויות.
ככל מערכת כלכלית יש לבחון גם את יעילות מערכת המגורים מבחינת היחס בין תשומות לתפוקות, בין עלויות ותועלות. בפרקים הקודמים* נדונו בעיקר התפוקות המשופרות של מערכות דינמיות למגורים לעומת מערכות סטאטיות, ובפרק זה נדון בעיקר בצד העלויות שאותן יש להעיב אל מול התועלות הנ״ל. לפני כן יש מקום להרחיב את הדיבור על השלכות נוספות של מערכות המגורים בצד התועלת הכלכלית, ובמשמעותן של אסטרטגיות מגורים דינמיות לגבי השגת תועלות אלה.
2.3.	01 מגורים כמוצר צריכה ותרומתו למערכת היצור.
בנוסף לתועלתם הישירה של המגורים כמוצר צריכה שהפרט זקוק לו ומוכן לשלם עבורו מחיר שניתן לזהותו בשוק החופשי יש מקום לראות בהם גם השקעה לקראת יצור. מבחינה זו דומים המגורים לשירותי הרווחה הסוציאלית האחרים שתועלתם לא רק בהקניית תנאי מחיה טובים יותר אלא גם בתרומתם למערכת היצור באמצעות השפעתם על שיפור כושרו של כח האדם בהווה ובעתיד. לכן אם יש שפורים בתחום שרותי המגורים שהם תוצאתה של דינמיקה תהיה גם התרומה למערכת הייצור דרך שפור בטווח הרחוק של כח האדם במשק. זהו אחד היסודות לכל מדיניות שכון צבורית אף כי עצם התרומה קשה מאד למדידה כפי שקשה למדידה תרומתם הכלכלית של שרותים צבוריים אחרים. לכן לא נותר לנו אלא לדון בתועלתם של שרותי המגורים ברמה האיכותית מבחינת סיפוק ישיר של מגוון צרכי המגורים של האוכלוסיה, כפי שנעשה לעיל־
2.3.	02 תרומת ענף הבניה לפתוח המשק-
בארצות שונות שימש ומשמש ענף הבניה כענף מוליך בפיתוח המשק, וכך גם בישראל, ברמת המשק הלאומי הכולל וכן ברמה של פתוח ישובים חדשים. ענף הבניה תרם בהעסקת ובהכשרת עובדים ובריכוז יזמה והון כשלב ביניים להעברתם לפתוח תעשיות מורכבות ומתוחכמות יותר. ככל שהמשק מתפתח לכיוון של משק תעשייתי יש מקום לירידת חלקו היחסי של ענף הבניה במשק** ועליתם של ענפי התעשיה והשרותים. מה עשויה להיות תרומתן של מערכות דינמיות למגורים בהקשר זה? התשובה לשאלה זו תהיה שונה בהתאם לאסטרטגיות השונות*** והטכנולוגיות של ביצוען. עם זאת ניתן לשער כי מערכות דינמיות עשויות לשחרר חלק מכח האדם של ענף הבניה ע״י אסטרטגיות של השתתפות המשתמש ושימוש בזמנו ויזמתו המובטלים בדרך כלל,	מפתוח אסטרטגיות של גידול וגמישות
עטויות להתבקש שיטות 7צור של מעוכות פתוחות והתואמות של מרכיבים המתאימות ליצור סדרתי בבניה מתועשת ולכן גם למשק מתועש יותר. אסטרטגיות אלה אינן תלויות בהכרח בטכנולוגיה מתקדמת וניתנות לבצוע גם בבניה קונונציונאלית המבוססת על הידע וכח האדם הקימים בישראל" ולכן אינן תלויות בשנויים סטרוקטורליים מעמיקים במערכת היצור טל ענף הבניה. השפעות אלה עשויות להיות בכיוון הרצוי מבחינת המשק הלאומי כולו.
2.3.	03 מגורים כנכס השקעה - הצבר הון וספקולציה.
חלק מן הבקוש למגורים מקורו בשמוש הנפוץ במוצר זה כנכס חסכון, השקעה וספקולציה, בעיקר במקומות שבהם קיים בקוש גדול לקרקע לאורך תקופות רצופות כתוצאה מריבוי אוכלוסיה גדול ויציב והגברת הפעילות במשק מדידתו של חלק בקוש זה בישראל קשה אך עליות רצופות במחירי קרקע מחד* ומחיר הון גבוה, וירידות מתמידות בערך הכסף מאידך הפכו נדל״ן לנושא השקעות מועדף בישראל, וזאת לא רק ברמת השקעות של חברות כלכליות אלא גם ברמת החסכון של משק הבית הבודד.
מסיבות שונות שולט בישראל שוק המכירה של מגורים וחלש שוק ההשכרה ולכן גם נוטים הפרטיים הרוכשים דירה לראות בנכס לא רק בכס שמוש אלא גם נכס חסכון והשקעה שישמור או אף ישפר את ערכו היחסי ויאפשר לממשו לשם מעבר למקום אחר במידת הצורך וכן למטרות אחרות. כתוצאה קיים בקוש יתר לעומת הצרכים בדיור כמוצר שמוש, וזאת ביחידות שלמות המוחזקות כנכסי חסכון והשקעה** ובעיקר בגודל היחידות המוחזקות למשל ע״י משפחות קטנות של צעירים וקשישים - ראה 1.1.3 . תוצאות לואי של בקוש היתר למגורים בשוק ההון הוא משיכה כלפי מעלה של מחירי הקרקע ולכן הגדלה של פערים ברכוש והגבהת מחסום הכניסה לשוק המגורים לגבי השכבות החלשות של הנכנסים לשוק לראשונה. השפעה נוספת של העליה המופרזת במחירי הקרקע היא בתחום האינפלציוני.
השפעתן של מערכות דינמיות למגורים בתחום בכסי ההשקעה דורשת עיון נוסף בהקשר לאסטרטגיות ופתרונות ספציפיים ועשויה להיות בכוונים שונים ונוגדים. הפחתת הצורך בניידות עשויה להשפיע על הפחתת האגירה של דיור ולהקטין את הלחץ הכולל על שוק המקרקעין והדיור. לעומת זאת האפשרות לרכוש פוטנציאל פתוח תגרום ל/^יית הבקוש לקרקע, כי יועדפו כנראה פתרונות בצפיפות נמוכה יותר מן המקובלת. כל תכנית ספציפית תצטרך להתיחס להשפעה זו ולהעריכה. עם זאת הכלים העיקריים בתחום זה הם בנושא החקיקה והמסוי ולאסטרטגיות המגורים עצמן תהיה רק השפעה קטנה יחסית על תפקיד המגורים כנכס השקעה במשק.
2.3.04 עלויות המגורים.
התועלות השונות הצפויות למגורים מסוג זה או אחר הן ההצדקה לעלויות גרמנה ביצורם וקיומם. גם אם קשה לאמוד כל אחת מתועלות אלה מבחינה כספית יש מקום ביאן בחשבון ולהעמידן אל מול העלויות הצפויות. בהנחה שהתועלות הן באיכויות רשות וקבועות מראש תושג יעילות כלכלית ע״י הפחתת העלויות הכוללות של המערכות ;פיקות תועלות אלה, לכן נתרכז בהמשך פרק זה על השפעות מערכות דינמיות ליצור .ורים על עלותם.
ניתן לבחון את מרכיבי העלויות של המגורים ממספר נקודות מבט:
א.	מרכיבי היצור - עלויות טכנולוגיות: קרקע
הוו
חמרים
עבודה
ב.	עלויות לאור זמן - הוון* לערך נוכחי: עלויות התחליות
עלויות השלמה ושיפור עלויות בלאי ואחזקה קיים כולל.
ג.	הקצאת עלויות - מי נושא בעלות־ היצרן
המשתמש/הרוכש
הצבור "השותף" הצבור כולו.
המקובל ביצור מגורים בהווה הוא תחשיב עלויות היצור הטכנולוגיות התחליות ליצרן בלבד. לאור זרם השירותים הצפוי מן המגורים לאורך תקופה ארוכה של שרות שנים נראה שיש להעדיף תחשיב כולל יותר המביא בחשבון גם עלויות לאורך זמן במיוחד את אלה שהמשתמש והצבור ישאו בהן.
לכן מומלץ כאן לבחון את עלויות המגורים, בחשוב מהוון כולל ולא בחשוב לויות טכנולוגיות בלבד.
2.3.1	חסכון טכנולוגי ביצור מגורים במערכות דינמיות.
2.3.1.1	במערכות הקיימות למגורים מכוונים רוב מאמצי החסכון ע״י	
ייצרן. החסכון מושג בעיקר בשלב היצור, בתחומים טכנולוגיים:	
הקטנת עלות הקרקע - ניצול גבוה של הקרקע ע״י הגדלת מספר היחידות בשטח נתון - הגדלת
הצפיפות.
הקטנת עלות ההון - קצור משך הבניה ע״י רכוזיות, חזרתיות של התכנון וסטנדרטיזציה של בצוע פיזור הבצוע, תיעוש ויעול הנהול באחר.
הקטנת עלות החמרים - שמוש יעיל בחמרים - כפוף לתקנים וסטנדרטים מתאימים קשיחים המקובלים בשוק או בענף. נטיה לטכנולוגיה תעשיתית.
הקטנת עלות העבודה - שמוש יעיל בכח העבודה ־ התמחות עובדים בעבודות שונות, יעול הנהול ורכוזיות , נטיה לפרויקטים גדולים לתעוש ולהפחתת העבודה באתר*.
2.3.1.2	יצור מגורים במערכות דינמיות ישאף גם הוא לחסכון במערכת היצור באותם תחומים, אך אין זה התחום שבו מתאפינות מערכות דינמיות בחסכון. צפוי שלאפשרויות לדינמיקה יהיה מחיר:
בקרקע - האפשרות לגדול דורשת שמירת רזרבות על או מעל פני הקרקע;
בהון - כאן צפוי החסכון העיקרי ע״י דחית הוצאות ועל כך להלן ב-4.2;
בחומר - לצרכי גמישות וגידול ידרשו פתרונות טכניים וחומרים נוספים;
בעבודה - כדי לאפשר גמישות וגידול וכן שלביות והשתתפות הדייר בבצוע צפויות הוצאות נוספות,בעזרת התאמת התכנון הפיזי ומערכת היצור לדרישות ספציפיות של אסטרטגיות דינמיות ניתן להפחית הוצאות נוספות כאלה:
-	ע״י שימוש במרכיבים סטנדרטיים מתועשים במערכות פתוחות מותאמות;
-	ע״י תכנון וניצול יעילים של הרזרבות והשמוש בשטחים (ראה 4.2.3);
-	ע״י הערכות ארגונית לבצוע הבניה בשלבים, תוך השתתפות הדיירים במסגרות שתאפשרנה יעילות^למרות פיזור הפעולות בזמן ובמרחב.
להצדקת אסטרטגיות דינמיות מבחינה כלכלית יש לדרוש שבתחשיב מהוון לאורך זמן יכוסו הוצאות נוספות אלה במלואן ע״י חסכון ויעול שיתאפשר כתוצאה מהוצאות אלה.
2.3.2	יעול השימוש בהון: הפחתת הוצאות ראשונות והוון הוצאות דחויות.
2.3.2.1	קשיחות מוצרי המגורים הקיימים מקשה על התאמה יעילה לבקוש המשתנה לשטח הדרוש למשפחות וגורמת לבקוש לדיור עודף שאינו מנוצל. כמו כן, נמנעת
בדירות הקיימות בד״ב האפשרות להפרדה זמנית או קבועה עול חלק מיחידת הדיור במידה ורמת הביקוש של המשפחה יורדת לכן אין אפשרות להשכרה או מכירה. גם במצב זה אין היחידות הקיימות מנוצלות במלואן, בעיקר בשלבים מאוחרים של חיי משפחות קשישות. בהכללה ניתן לאמור שיחידות גדולות מתאפינות בהספקת יתר במשך חלקים ניכרים מתקופת שרותן ויחידות קטנות - בהספקה בחוסר של שרותי הדיור, בהתאם לקריטריון התאמה כללי. (ראה דיאגרמות מסי 1 - 2).
בצורה דומה הסטנדרט הטכני הקשיח של המגורים המסופקים אינו תואם את הצרכים הטכניים המשתנים. הוא מתאפיין ברמה התחלתית גבוהה יחסית לצרכי הדיירים (וליכולתם) וברמת שרות הולכת ויורדת (יחסית לממוצע המקובל בשוק הדיור) ככל שהבנינים מזדקנים והדרישות לשילוב מערכות טכניות חדשות במגורים עולות. לכן האופיני לפתרונות הנוקשים הקיימים הוא הצורך להבטיח את התאמתם בעתיד ע״י הקצאת יתר מראש על עודף משאבים לקליטת מערכות טכניות.
2.3.2.2	האסטרטגיות הדינמיות הוצעו בחלק מסי ן, מתכוונות להפחתה של השקעות יתר אלה ולניצול יעיל יותר של ההון המושקע בבנית מגורים ע״י שימוש בעקרונות הבאים:
בניה בשלבים: פתוח יחידות דיור הנהנות למשפחות צעירות (GROWTH) ע״י מתן מינימום התחלי הכרחי והבטחת האפשרויות וכן האמצעים הטכניים, הארגוניים והכספיים להרחבה של היחידות עם גידול הצרכים ועלית היכולת.
השלמה הדרגתית: הספקת יחידות דיור למשפחות צעירות כשהשטח או הנפח בנוי במלואו (Sequential Completion) אך הגימור מינימלי תוך הבטחת האמצעים הטכניים, הארגוניים והכספיים להשלמתו תוך כדי שימוש לפי גידול הצורך בשטח גמור, כניסת אמצעים ומתקנים חדשים ויכולת הדייר.
באסטרטגיות אלה יושג החסכון משתי בחינות:
א.	הפחתה של ההוצאות המידיות לבניה בשלב ראשון לפני אכלוס, שתאפשר מחיר התחלתי נמוך יותר הנמצא בהישג יד קרוב יותר לאלה הנכנסים לראשונה לשוק הדיור כצרכנים; וכן הגדלת מספר היחידות הנבנות במסגרת תקציבי השנון הצבורי.
ב.	גם בהתחשבבתוספות שתדרשנה להרחבה או גימור של היחידות תתאפשר הפחתה של ההוצאות הכוללות למגורים המהוונות לערך נוכחי; זאת בתנאי שההתיקרויות, במחירים קבועים, הנובעות מאי רציפות הבצוע והטכנולוגיה הדרישה לכך לא תעלינה על החסכון ברבית במשך תקופת דחית ההשלמה*, הכל מהוון לערכים נוכחיים
המטתנים הקובעים את מדת הכלכליות טל כל פתרון ספציפי דינמי לעומת פתרון מקביל סטאטי יהיו:
-	מידת החסכון הצפוי טל כל טלב הגרלה או גימור;
-	מידת ההתיקרות טל כל טלב הגדלה או גימור כתוצאה מאי רציפות הבצוע;
-	טער הרבית המתאים להוון הטקעות המגורים;
-	אורך תקופת הדחיה טל הטלבים.
מטתנים אלה יטמטו לקריטריונים להערכת הכלכליות טל אסטרטגיות ספציפיות.
נצול נוסף בהקטר זה יט לציין יתרון כלכלי נוסף הניתן להטגה ע״י אסטרטגיות דינמיות והוא האפטרות לנצול נוסף טל טטחי מגורים טאינם בטמוט מלא מחד וטהותאמו לנצול נוסף כזה מאידך. הכוונה להפרדת טטח בלתי מנוצל הנמצא ברטות מטפחה טצרכיה הצטמצמו.
הפרדה אפטרית במספר צורות:
-	הטכרה לטכנים או לדיירי מטנה תוך טמירת בעלות;
-	מכירה לטכנים לדיירי מטנה או לרטות מרכזית;
-	מסירה לרטות יחידת מטנה עצמאית במסגרת המטפחת: זוג צעיר;
-	פרוק פיזי והחזרה לטמוט חוור ע״י מכירה או סיום טכירות;
-	טמוט צבורי או משותף טל הדיירים.
הבחינה הכלכלית טל אסטרטגיות אלה, טבתור פתרונות הקטנה הן לכאורה סימטריות לפתרונות ההגדלה,דורטת עיון נפרד. אין מדובר כאן בחסכון בהוצאות יצור - להיפך התאמת יחידה לחלוקת מטנה והפרדה עטויה לדרוט הוצאות יצור נוספות. החסכון כאן טמון בניצולו המלא לאורך זמן טל מלאי המגורים.
-	מבחינת הפרט הוא עטוי לקבל הכנסה או החזר מהון טהטקיע בתקופות קודמות וזאת דוקא בתקופה במחזור חייו טבמטפחות קטיטות מתאפיינת בירידה בהכנסות;
-	מבחינת הצבור האפטרות לנצול מלא יותר טל מלאי המגורים הקיים תפחית את הצורך בהקמת יחידות חדטות ולכן תהווה חסכון ניכר בעתיד.
ערכו טל חסכון זה יקבע ע״י הוון ההכנסות מטמוט נוסף בעתיד (טכירות או מכירה) לערכן הנוכחי. יט להניח טמטמעותה טל הכנסה צפויה זו מבחינת ערכה הנוכחי יהיה מועט בגלל אורך תקופת הדחיה הצפויה. עם זאת בטערי רבית נמוכים, טהם המתאימים להטקעות ארוכות טווח בדיור* - עטוי ההחזר הצפוי להצדיק את ההטקעה הנוספת.
נציל נוסף התחלתי.
דרך אחרת ליעול השמוש בהון היא ע״י בניה בהספקת יתר בשלב התחלתי ונצולה הנוסף עד שיוצר ביחידה הראשית צורך בשמוש בשטח זה. יתרונה הכלכלי דומה לנצול נוסף דחוי אלא שההחזר הצפוי הוא בשלב ראשון ולכן בעל ערך נוכחי מהוון גבוה.
2.3.3 הקצאת העלויות - נצול משאבי המשתמש ביזמה ועבודה.
ו.2.3.3 המערכת הקיימת בישראל ליצור מגורים בד״כ מיצרת מוצרים סופיים. מוצרים אלה מסופקים לשוק בתום תהליך היצור ומועברות למשתמשים עבור תשלום כל ההוצאות בצרוף רווח. בתהליך הקיים כל השלבים מבוצעים ע״י גופים רכוזיים שאינם מאפשרים השתתפותו של המשתמש בתהליך;
יזום: הערכת מצב ההיצע והבקוש והיזמה החד פעמית לבנית מגורים מרוכזת בידי:-
-	הממשלה;
-	חברות בניה צבוריות;
-	חברות בניה פרטיות וקבלנים" המשתמש הוא צרכן של שרותים אלה.
התכנון: הערכת איכות הבקוש מתפרשת בהתאם לתקנות, תקנים וסטנדרטים מקצועיים וקובעת את התכנים ברמת הדירה, הבנין והשכונה ע״י אדריכלים ומהנדסים עבור משתמש לא ידוע.
הבצוע : מרוכז בידי גופי בצוע צבוריים ופרטיים החותרים ליעילות כלכלית וכסוי ההוצאות ממכירת המוצר. כל העלויות כולל נטל כללי ורווח מועמסות על מחיר הדירה.
המימון; רוב הבניה למגורים בישראל היא למכירה,בהעדר הון זול שהיה מאפשר בניה להשכרה במחירים מציאותיים. לכן מועבר המחיר כולו לצרכן־המשתמש אשר מממן את הקניה באמצעות חסכונות, הלוואות ומשכנתאות ממקורות שונים, צמודות או מסובסדות. הצורך לממן את מלוא מחיר הדירה מעמיס על המשתמש עול רבית מלא מתחילת השמוש.
ברור מן האמור לעיל שתהליך הבניה כולו מבוצע ע״י גופים רכוזיים,
עבור המשתמש ע״י גופים רכוזיים;
על חשבון המשתמש בעזרת גופים מקצועיים;
תוך הפקת רווחים, בהתאם לסוג היוזם והמבצע;
אין למשתמש כל הזדמנות להפחית את הוצאותיו לדיור במערכת הנוכחית כי היא פועלת בצורה סגורה ורצופה ומספקת לו מוצר מוגמר באמצעות השוק.
2.3.3.2 במערכות דינמיות למגורים מוצעת פתיחת מערכת היצור להשתתפותו של המשתמש. בכך מתאפשר שמוש ביזמה, בעבודה ובאמצעים של המשתמש כחלק ממערכת יצור המגורים ויופחת העומס על מערכות היצור הרכוזיות המתמחות, ותקטן תלות המשתמש בשרותי המערכת.
יזום:	מערכת יצור המגורים תעסוק ביזמה ראשונית בלבו. יזמת הפתוח בשלבים הבאים
תפול על המשתמש;
התכנון: מערכת התכנון המקצועית תתרכז בתכנון ברמת הבנין. קבוצת המגורים והשכונה בעוד שברמת הדירה יתוכננו רק עקרונות השמוש והשנוי האפשריים־ המשתמש יעסוק בתכנון להתאמה ספציפית לצרכיו בעזרת קטלוגים רהדרכה מקצועית.
הבצוע: באסטרטגיות דינמיות (1־22־4, 2־4.2) "גידול" ו״השלמה הדרגתית" מתאפשרים שלוב כח העבודה של המשתמש ובני ביתר בתהליך היצור של הדירה, בתפקידים שונים של פיקוח, נהול, השתתפות בעבודה ואף בצוע העבודה במלואה, הכל בהתאם לטכנולוגיה הספציפית והארגון המתבקשים,
המימון: ע״י פתיחות לטכנולוגיות בצוע שונות יוכל המשתמש גם לבחור בכל עת בהתאם לאמצעים העומדים לרשותו את רמת הבצוע ואת רמת העלות בהתאם לסדר עדיפויותיו.
כך נתן לשלב בתהליך יצור המגורים את מקורות המשתמש. ההשלכות הכלכליות הן בשני תחומים.
מבחינת המשתמש: השתלבותו בתהליך היצור תגרום לזקיפת חלק מן התמורה לזכותו והשאירה ברשותו, כולל הנטל הכללי והרווח המתאימים הנזקפים על חשבון אותו חלק.
מבחינת הצבור: בחלק מן המקרים יבואו היזמה, התכנון והבצוע בכוחו של המשתמש ממקורות של זמן יזמה ואנרגיה שנצול החילופין שלהם במשק אין לו תמורה גבוהה (כגון נופש ובידור). יהיה בכך משום הגדלת כלל המקורות העומרים לרשות המשק, המתבטאים בשחרור כת אדם מענף הבניה. תתאפשר הקטנת המימון הצבורי הדרוש לכל יחידת מגורים נבנית ולכן הגדלת מספר היחידות שניתן לבנות בתקציב קבוע.
אומדן של מידת החסכון הפרטי והצבורי האפשריים ימדד על פי מידת השתוף האפשרי של המשתמש ובערך המחושב של השמוש בזמנו.
2.3.4 הארכת קים המגורים.
אחד היתרונות הכלכליים במערכות דינמיות למגורים הוא תרומתם להארכת תקופת השירות היעיל של המגורים, ע״י התאמתם מראש לקליטת שיפורים, הרחבות והתאמות לצרכים משותפים.
2.3.4.1	מערכות מגורים עומדות במשך הזמן בפני צרכים שוגים של התאמה ושנוי:
אם אין הענות לצרכים משתנים אלה מתישגים המגורים עם הזמן, הפער באיכות בינם לבין מגורים חדשים הנבנים בינתיים גדל והולך והישנים יורדים בערכם
היחסי עד כי הערך הכלכלי של שריתי המגורים שהם מספקים שוב אינו מצדיק את החזקתם
בשמוש■
לעימת זאת ההענות לצרכים משתנים ולחדוש טכנולוגי והשבתם של המגורים לשרות יעיל מקיים את זרם שרותי הדיור שהם מספקים ומאריך את נושכם ומגדיל את ערך התמורה הנוכחית המהוונת המופקת מהם. הארכת שרות זו תלויה בשני גורמים:-
-	האפשרויות הטכניות והמרחביות להתאמה לצרכים משתנים,
-	עלות בצוע ההתאמה למעשה"
במגורים קשיחים האפשרויות הטכניות מוגבלות ועלות הבצוע גבוהה לכן:-
-	ערכם היחסי והמוחלט יורד;
-	כדאיות ההשקעה בהם יורדת;
-	תרומתם למשק אפסה והולכת.
2.3.4.2	במערכות דינמיות למגורים קיימת התחשבות מראש בצורך להתאמה לצרכים גדלים ומשתנים ולקליטת חדושי טכנולוגיה, וזאת לשם שמירה על רמת שרות גבוהה במחיר שפורים זולים. התחשבות זאת מתבטאת בעקרונות הבאים בתכנון מערכות מגורים
דינמיות-
 גדול; הבטחת האפשרות המרחבית והטכנית להגדיל יחידות מגורים בצורה ובמידה הנדרשת להשוואת שטחן לשטח דירות ממוצע מאותו סוג שתהינה מקובלות בעתיד.
-	שנוי; הבטחת האפשרות המרחבית והטכנית לקלוט במסגרת הדירה צורות וצרכי מגורים שונים או לשנות את המערך הפונקציונלי בדירה בהתאם להשתנות הצרכים והטעמים במשך הזמן.
-	קדוש טכני; הבטחת האפשרויות המרחביות והטכניות לשפוץ או החלפה של מערכות הבנין הטכניות ולהוספת מערכות לפי הצורך, בטכנולוגיות שונות ומתחדשות.
התחשבות בעקרונות אלה בתהליך התכנון הארכיטקטוני של מגורים אינה מספקת להבטחת עצם השמירה על ערכן של מערכות המגורים. דרוש גם שמערכת היצור תספק חלקי בנין ומערכות משנה המאפשרים לבצע את ההשלמות הדרושות. כמו כן דרוש שמערכת התכנון, ההכוונה והמימון הארצית תופעל ותכוון ע״י משרד השכון לשמור על ערך ההשקעות במגורים ועל רמת השרותים המופקים מהם וזאת ע״י הכוונת משאבים לשימור ושיפור מלאי המגורים הקיים.
מצב מלאי המגורים הקיים (ראה טבלאות בפרק 3) והתחזיות להטקעות במגורים בטנים הקרובות מוליכות למסקנה הטובה הבולטת בהקטר זה ומתו הירודה טל הלק ניכר ממלאי המגורים טנבנה בעיקר בטנות ה-50 ולעומתו צמצום תקציבי הבניה החדטה מוליכים לאבחנה טכנראה הטקעה בטמירת והגדלת ערכן טל דירות קיימות עטויה להביא לתועלת כלכלית ניכרת למטק ובכך תתאפטר~תמיכה באוכלוסיה רחבה טהיא כנראה גם הזקוקה לתמיכה כזו יותר מכל.
3־2.3.4 לס יכו ם מוצגת טבלה המרכזת הטואה בין מערכות מגורים קשיחות למעוני" מגווים דינמיות. "בלה מוצגים נווני השנוי הצפויים בעלויות חיצוו במועדים בהם ה! מהרחשים ובנושאים בהוצאות. העונה במותיה "ל ההוצאות וההתבו! הכוונים בשמוש באטטוטגיות דינמיות למגורים אפשרית ים במטגוה של אטסיטגיה מוגדרת ופרויקט טפויפי שלגביהן ניתן יהיה להעויו. לאםי פירוט תכנוני וטנני והעונות מהיוים, מהן ההטלכות הכספיות.
2.4מגבלות במערכות הניהול והביצוע להגשמת אסטרטגיות דינמיות למגורים.
מבוא;
בפרקים קודמים הצגנו כיצד יושגו יעדי מגורים באמצעות אסטרטגיות להתאמת המגורים לצרכים המשתנים. הפעלת אסטרטגיות כאלה ע״י המערכת הנוכחית העוסקת ביצור ובהספקת מגורים כיום תתקל בקשיים שונים. קשיים אלה נובעים מן התפישה כי המגורים הם בעיה חד פעמית הנתנת לפתרון סופי, בצורת דירות מוגדרות המוקצות למשפחות להן הן מתאימות. ההכרה כי יש יתרון בדירות שנתנות להתאמה לצרכים וליכולת לאורת תקופות זמן ארוכות תדרוש שנויים במערכת המנהלת ומפעילה את תהליך הספקת המגורים בכל תחומיה כדי לאפשר מימושם. השנויים ידרשו בתכנון אזורי המגורים, באישורם ורשויים כחוק, במימונם, בבצוע המגורים, בהקצאת דירות, בהגדרת זכויות בעלות ופתוח, במסו י שוסף ובהעברה מיד ליד■
יתר על כן, בכל נסיון להתאים לצרכים משתנים ולשפר מגורים קיימים, ידרשו שנויים במערכות התומכות,בהתיחסותן למגורים האלה; בצוע שפורים כאלה ידרוש התגברות על קשיחותם של מוסדות, נוהלים, סטנדרטים והסדרים קיימים להלן פרוט מספר קשיים צפויים במערכת הקיימת שידרשו שנויים כלליים בחוק או בנוהל ובעיות שכל אסטרטגיה ספציפית תצטרך לענות עליהן. יש להדגיש כי אימוץ וישום אסטרטגיות למגורים בני התאמה במשמעותן הפיזית תוך התעלמות מהצורך בתיאום ובתמיכה לאורך זמן ממערכות התמך של המגורים, עשוי להביא לכשלון ולהשגת תוצאות הפוכות ליעדים שכוון להם.
2.4.1עירוני.
תכניות בנין ערים.
חוק התכנון והבניה 1965 בצורתו הקיימת מכוון להסדרת התכנון והבניה במציאות כמותית פיזית סופית סטאטית בשטח. חלק מן האסטרטגיות שהוצעו כאן מתיחסות לשנוי פיזי רצוף; שנוי במספר יחידות, ובאלו של הגדלה - גם שנוי בגודל היחידות. מאחר וכמות הבניה בשטח - צפיפות יחידות לדונם ואחוזי כסוי ובניה - היא אחד ממוקדי הענין והבקרה בתכנון פיזי, יהיה צורך לנסח תכניות בנין ערים בצורה שתסדיר את הבניה בשלבי התחלתה וגם לאורך זמן תוך התיחסות לנושא הגידול והשנוי החיצונים עד כדי קביעת ערכי מינימום ומכסימום בתחומים הנ״ל. בעבר, ברמות השונות בהירארכיה של המערכות העירוניות, היו מתרחשים תהליכי שנוי במערכות המשנה, הן בתשתית והן במבנים בכפיפות לתהליך של תכנון מחדש לפי הצורך.
להסדרה מראש של אסטרטגיות של גידול תדרש הגדרה מראש של כללים לגבי קיום תהליכים אלה, וזאת מבחינה כמותית ומבחינות איכותיות שונות. כלים לכך-עין; צורך לפתח בצורה של תכניות מפורטות כחוק ותקנונים שתוצרם אינו בהכרת תוצר פיזי מוגדר
אלא תהליך שיש לגביו דרישות אפיון ומבחנים שניתנים לישום. וזאת לגבי הבניה עצמה ן^ם לגבי השפעות והעמסות על שרותים עירוניים, שגם הם יזדקקו לתכנון ופתוח דינמי בהתאם לצרכים־
2.4,2	תכנון ארכיטקטוני; ושוי ופקוח על הבניה.
המבחן המוחשי ביותר לתכניות הוא רשוי הבניה, וכאן הבעיות דורשות פתרון ספציפי כדי לאפשר אישורה של הבניה מבחינה כמותית התחלתית וסופית, וכן בהתחשב בשאלות איכותיות שונות כגון;
-	קביעת סטנדרטים של בטיחות המבנה בשלביו השונים;
-	קביעת נורמות ותקנות לשטחים מכסימליים ומינימליים ולסדורי בטיחות ובריאות בתכנון דירות;
-	הסדרת הופעתו החיצונית של המבנה בשלביו השונים מבחינת נפחים, חמרי בנין וגמר.
ספק אם יש בתקנות הקיימות נוסחאות המתאימות להסדרת תהליכי גידול (והקטנה) ויהיה צורך לנסח תכניות ותקנונים חדשים, מתאימים, לפי הצורך, שינחו את רשויות התכנון והרשוי בקריטריונים לאישור תכניות בניה התחלתית וכן ברשוי תוספות ושנויים. בהקשר זה יהיה צורך לתת את הדעת על מספר נושאים נוספים-
 תקפו של רשיון בניה;
כיום הוא לשנה עם אפשרויות שונות לחדוש עד ל-6 שנים. באסטרטגיות דינמיות קיימת כוונה לבניה בשלבים ללא הגבלת זמן וידרש שנוי בתקנות שיאפשו חדוש רשיונות מוסדר ע״י שלבי פתוח, רשיונות חלקיים, בקשות סטנדרטיות וכוי כדי למנוע קשיים ליזמים המשתמשים.
-	פקוח על הבניה;
גם אם יש לראות בבית המגורים מסגרת חיים משתנה לפי הצורך, קיימים בודאי אינטרסים צבוריים שהבטחת קיומם תדרוש פקוח, מבחינת כמות הבניה, הבטיחות, הבריאות וכדומה. מפקחים יהיו זקוקים לקריטריונים אופרטיביים לעבודתם שיביאו בחשבון את מגוון צרכי המשפחות וכן את המהויות אותן יש להבטיח לשם שלום הצבור ורווחתו.
-	תכנון הדירות;
בדירות המאפשרות גידול או/שבוי לאחר הקמתו הראשונית של הבנין יהיה צורך בתכנון ההגדלות והשנויים. דבר זה נתן להסדיר ע״י תכנון קטלוגי מראש לגבי אפשרויות רבות אך זה לא יוכל לענות לאפשרות של צרכים ואפשרויות חדשים ומיוחדים.
מתבקש לכן סדור של הספקת עוותי תכנון ארכיטקטוני לרשות המשתמשים בדירות שניתן לספקו בדרכים שונות:-
על בסיס מקומי - עירוני שכונתי וכוי;
ע״י יצרני הדיור או האדריכל הראשון;
ע״י משרד השכון, כשירות לאזרח;
על בסיס מסתרי;
על בסיס התנדבותי של אגודי הארכיטקטים.
בכל צורת תכנון יהיה צורך לבחון מהי הרמה המתאימה לתהליכי הרשוי והפקוח, ומהי הרמה שבה פעולות תהינה חופשיות מבקרה.
לסכום, הסדרתה של הבניה הנמשכת במערכות מגורים הנתנות לשנוי והתאמה מעמידה בפני רשויות התכנון והבניה בעיה שונה במהותה מן הבניה המקובלת החד פעמית. ידרשו לכן שנויים בתפישת פעולתם של מנגנוני הרשויות הללו, ובמידת הצורך שנוי בתקנות ואולי גם בחוק התכנון והבניה.
2.4.3	מימון הבניה וזכאות לתמיכה.
כיום נעשה לרוב מימון המגורים כולו מראש, על בסיס של רכישת מוצר מוגמר ע"י הצרכן/המשתמש הממשכן את הנכס ומשלם את המשכנתא במשך שנים לבנקים או גופים אחרים המממנים את הרכישה. הפעלת אססרסגיות להפחתת הוצאות הבניה תדרוש מימון להמשך |בניה במועדים מאוחרים יותר לפי גידול צרכי המשתמשים. יידרש לכן לפתח כלים ומנגנונים להזרמת כספים להמשכת הבניה, כגון;
-	מוסדות למימון בניה נמשכת;
-	מנגנון להערכת מצב דיור ושווי מבנים לצרכי משכנתאות;
-	קריטריונים למתן הלואות לבניה נמשכת;
-	פקוח להבטחת השימוש בהלואות לשיפור המגורים ולא למטרות אחרות.
מן האמור בפרק 2.2 ומבעית המימון ניתן להסיק כי להגשמת מדיניות מגורים גמישה לפי קריטריונים מעודכנים דרושים לא רק תכנון והקמה של מגורים הניתנים להשלמה ושיפור, אלא שיש להבטיח הזרמה נמשכת של כספים לשם כך וזאת לא רק במערכת היצור כי אם גם לידי המשתמשים עצמם.
לכן דרוש לגבש קריטריונים לשני סוגי זכאות, ולהפריד בין הקצאת דירות לבין תמיכה כספית בדיור.
א.	קריטריונים להקצאת טיפוסי דירות שיש בהם עירוב שונה של שטח דיור גמור
ופוטנציאל להרחבה ולגמישות, לפי ברכיהן הצפויים של משפחות
ב.	קריטריונים לתמיכה בדיור של משפחות לפי מצבן הסוציו-כלכלי בזמן מסוים. קריטריונים מהסוג השני (ב) מקובלים כיום (+3, זוגות צעירים, עולים וכוי) אך בהפעלתם לשיפור מגורים הניתנים להתאמה ידרשו שכלולים כדי להבטיח שהתמיכה אכן תשמש למגורים וזאת ע״י הצמדתה לבצוע, או בצוע ע״י משרד חשכון.
הסוג הראשון (א) קשה יותר להפעלה כי חיזוי הצרכים של משפחות בעתיד יש לו משמעות סטטיסטית בלבד והוא שמושי רק לחיזוי הביקוש האגרגטיבי. לעומת זאת אין להפעיל תחזיות סטטיסטיות לגבי קביעת צרכי המגורים של משפחות ספציפיות, מאחר ולשיקוליהן ולהעדפותיהויוזוינות מכרעת. לכן נראה לנו שיש להעמיד את הבחירה בין טיפוסי דיור על בסיס מסחרי ולדרוש מחיר מלא עבור הדיור הקיים ופוטנציאל הגידול והשנוי לפי עלותם הריאלית, ואת התמיכה הצבורית להקצות לפי קריטריונים מסוג (ב)	דהיינו,
להקצות את כספי הסיוע למגורים לפי שיקולים סוציאליים, בכל שלב של חיי המשפחה, אך להותיר בידי המשפחה תחום נרחב של החלטה לגבי סוג והיקף המגורים המועדף על ידם.
2.4.4	מערכת היצור.
במשימותיו של מחקר זה לא נכללה תכונה להנחות את מערכת יצור המגורים, ובודאי לא בשלבו הראשון, התיאורטי, לפני שפותחו אלטרנטיבות נבחרות, לרמת פרוט טכנולוגית. יתר על כן, מחקר מקביל המנוהל בפקולטה לארכיטקטורה* עוסק בפתוח שיטה פתוחה ליצור מגורים, והוא שצריך, בעתיד, להשלים עבודה זו מבחינה טכנולוגית. עם זאת יש מקום לבטא כאן את הערכותינ'ו הראשונות לגבי כוון השלכותיהן של מערכות מגורים דינמיות על מערכת היצור, וההתאמות שתדרשנה במערכת זו לגנוען.
המערכת הקיימת היא מגוונת וכוללת אמצעים רבים המיוצרים במגוון גדול וברמות טכנולוגיות שונות. כאמור בחלק (ג) אנו ממליצים להעדיף אסטרטגיות שלא תדרושנה פתוח טכנולוגיות אחרות מן הקיימות. עם זאת תכנון מגורים, המביאים בחשבון גידול, שנוי, שיפור טכני והשתתפות הצרכנים ביצור הדיור, תעודד ואף תדרוש מערכת יצור המתאפינת בתכונות הבאות:
לאפשר גידול - פעולות בניה נמשכות בבנינים במשך תקופות ארוכות עשויה להתבצע בשיטות ובסדרי גודל כמותיים ובאינקרמנטים שונים. בכל מקרה ידרשו;
-	הסדרת התאמת תנאי שפה וחיבורים וכן הבטחת המשכיות ביצור או חלופיות באלמנטים השונים בטכנולוגיות השונות.
-	קיום תנאי גישה בשטח לצורך בצוע וכן הפחתת הפרעות לצבור, לשכנים וליחידות המשתמשים למינימום האפשרי.
הדרישה הראשונה היא בתחום התיאום המודולרי והטכני על מערכת היצור ותתבצע באמצעות חקיקה, תקנים לדרישות תפקוד טכניות ואמצעי עידוד שונים" הדרישה השניה מתיחסת לתכן המבנים והשכונות ויש בה הרחבות תכתיב חשוב בשיקולי התכנון של אדריכלים מהנדסים ומתכננים־
לאפשר שנוי ושיפור - המבנים ומערכות המשנה הפנימיות שלהם לכך השלכות דומות על מערכת היצור בכיוון של תאום מידות ופרטי חיבור טכניים וכן המנעות מסרבול ומיצירת פסולת רבה ומטרדים אחרים־
לאפשר השתתפות - הצרכן ביצור תדרשנה תכונות נוספות, אך לא נוגדות לנאמר לעיל:
-	תדרש פשטות טכנית וסדרי גודל קטנים הניתנים לשליטה אישית בפעולות הבניה השונות כדי לאפשר השתתפות המשתמש;
-	תדרש תמיכה טכנית בצורת קטלוגים מהימנים, הוראות, השכרת כלי עבודה וגם הדרכה, פקוח על איכות בצוע, יחס אוהד והסברה, ואף עידוד לעזרה הדדית בבניה.
לסיכום, נראה כי שלוב הדרישות השונות מוליך להנחיות הכלליות הבאות לפתוח מערכת יצור המותאמת למערכות מגורים הניתנות לשנוי והתאמה לצרכים משתנים:
חקיקה ועידוד לתאום בין מוצרים קיימים (וחדשים) המשמשים לבנית מגורים וזאת במידות, בתנאי שפה, בשיטות חיבור ובדרישות תפקוד אחרות, כדי להבטיח האפשרויות לשילוב מרכיבים ומוצרים במסגרת בנינית אחת לאורך זמן;
העדפה למרכיבים ולמערכות משנה קלי משקל ובמדות המאפשרים הרכבה ע״י עובד/משתמש אחד עם עזרה מינימלית;
העדפה לטכנולוגיות פשוטות לבצוע, נוחות ללמידה, נקיות ולא רועשות מדי הניתנות לישום בידי כח אדם לא מומחה;
דרישה לפתוח מערכות אינפורמציה, הדרכה, פיקוח והתארגנות לבניה בהשתתפות הדיירים;
לשלבי בניה שונים ולמטרות מוגדרות יתכן וידרש עידוד צבורי להתארגנות קבלנית לבצוע מסחרי של עבודות בקנה מדק קטן, ובצורה מפוזרת בזמן ובמרחב;
הדרישה לתכנון מערכים ומבנים שבהם תהליכי הגידול והשבוי איבם גורמים להפרעות הדדיות ותוליך להעדפת בניה צמודה לקרקע פרטית בצפיפות במוכה עד בינונית. אלטרנטיבות אחרות תהינה מורכבות ויקרות יותר, ותדרושבה טכנולוגיה מיוחדת כדי לאפשר יישום מערכות דינמיות.
2.4.5. בצוע האלמות; הסזות זכויות ב1(לות ופתוח,
תכנונם טל בתים ודירות מגורים לקיום תהליכי מגווים דינמיים ולבצוע ונויים, השלמות ותוספות לפי הצורן, אינו מסתיים בהבאתם בחשבון של תהליכים אלה 1בחינה פיזית וטכנית, כפי שצויין לעיל אחד התחומים העיקריים בהם דרושה התחשבות 1ראש בדינמיקה זו, הוא נושא הסררת היחסים המשפטיים כין הדירות השונות לבין עצמן, בינן לבין הצבור.
הסדרה זו תמצא נטוי בצו רישום המקרקעין ו/או בתקנון הבית המשותף, ;"י הגדרות בשלשה נושאים עיקריים:
א.	תחום הבעלות וזכויות הפתוח המוקנים לכל יחידת משנה;
ב.	השפעות חיצוניות לדירה ־ הזכות לשנוי בזיקות הנאה; ג. הגדרת הזכויות לגרימת מטרד זמני.
א. זכויות בעלות ופתוח.
חלקות בבנין שבבעלות משותפת* נקבעות בדרך כלל ע״י ציון שטח הרצפות ;בנויות, המוגדרות כיחידות בעלות פרטית נפרדת. שאר השטחים והמתקנים מוגדרים כשטח ושותף שהבעלות בר היא בעלות משותפת בשיעורי שותפות פרופורציונליים ליחסי שטחי !דירות והשטחים הצמודים להן. בבנינים בהם יתוכננו הדירות לשנוי, להגדלת שטח הרצפה בעיקר לתוספות בניה במסגרת המתוכננת, יהיה צורך להגדיר כצו מראש הן את תחום הפתוח ;פרטי הסופי המוקצה לכל יחידה והן את שיעורי השותפות ברכוש המשותף וזאת במנותק ומדת התרחבותן למעשה של היחידות האינדיבידואליות. לעומת זאת הגדרת הרכוש המשותף נצטרך להיות כזו, שלא תדוש הסכמת השותפים בו לפעולות מסו ימות,מוגבלות של בעלי יחידות המגורים השונות ולא תפגע עצמאותן. הגדרת התחומים חייבת להגדיר ולהסדיר וכויות גם בפרטים טכניים כגון שמזש בקירות הפרדה מצרביים שהוקמו על ידי השכן, שמוש :תקרות שהוקמו ע״י דייר תחתון כרצפה לשכנו שמעליו, ניצול קומת עמודים שהוקמה ע״י 1כן שלמעלה וכן שמוש באלמנטים כמו מערכת ביוב, מדרגות וכוי.
לסיכום; הגדרה חסרה או בלתי ברורה של זכויות הדדיות לפתוח תגרום ;1חיכוכים לעיכובים וכך עשויה למנוע בציע של פעולות בניה בבניני מגורים אף אם תוכננו ;יכך. אי תלות ממשית בין הדירות היא הדרך העדיפה להתגבר על בעיות כאלה, בהבטחת ;סתמכות מינימלית על הסדרים משפטיים, פשוטים במדת האפשר. נראה שתנאים של אי תלות זירבית והסדרה משפטית ברורה ניתן להשיג בצורה הנוחה ביותר בבניה של דירות עצמאיות גמורות לקרקע.
’ט להדגיט כי בוטא זה הוא מרכזי למימוטן טל אסטרטגיות להגדלה.
רצוי טנקיטה באסטרטגיות כאלה תהיה מבוססת על עבודת פתוח מוקדמת טל מטפטנים, ביחד עם הארכיטקטים מתכנני הבנין.
2.4.6	מסו י.
הטנוי בתפיסת המגורים המוצע בעבודה זו יט לו הטלכות על טיטח המסו המתאימה להם, בהתחטב בכך טמסים המוטלים על הדירה הם גורם בכבד בהוצאות הדיור לאורך זמן ולכן יט להתחטב בהם מראט בתכנון. כאן המקום להצביע על בעיות אלה ועל עקרונות לטיפול בהן. המסוי ממוקד על טני אספקטים טל הדירה; מסוי לגביית תמורה על טירותים ומסוי על הדירה כרכוט ועל הרווחים המופקים ממנו.
2.4.6.1	מסוי טוטף -ארנונה כללית מס זה הנו במהותו מס יטיר טהכנסותיו מיועדות לכסוי עיקר ההוצאות העירוניות הטוטפות להספקת טירותים מקומיים לאוכלוסיה. טיטת חיטובו מיועדת כנראה להיות קירוב למדת צריכת הטירותים טל דיירי הדירות*, לכן הוא מחוטב לפי מספר מאפינים טל הדירות:
-	מקום הדירה: כבטוי לערך הקרקע באיזור ורמת הטירותים טבו.
-	סוג הבנין : כבטוי לצפיפות המגורים ומידת ההעמסת טל התטתית.
-	גודל הדירה: כבטוי למדת הצריכה טל הטירותים ע״י המטפחה.
הטנוי הדרוט בקריטריונים אלה נוגע בעיקר לטיסת חיטוב גודל הדירה וגם לקביעת סוג הבנין, וזאת על מבת להטיג חלוקה צודקת טל עומס המסים.
גודל הדירה מחוטב כיום בד״כ** לפי מספר חדרים בדירה תוך הוצאת חדרים בגודל מיבימלי ותוספת לחדרים גדולים מעל גבול מוגדר. כבר כיום קיימים בטיטה זו ליקויים המטפיעים על טיקולי המתכנן מחד וגורמים לאבדן מסים לצבור מאידך.
כמו כן גם נררטת בדיקה מדוקדקת טל הדירה הנעטית לפי רטיון הבניה ואילו טינויים פנימיים הנעטים במועד מאוחר יותר נבחנים רק במידה ודווח עליהם.
בדירות בהם צפויים טנויים רצופים בגודל כולל וגם במבנה פנימי לא תהיה לקריטריון מספר החדרים מטמעות רבה כי מספרם וגדלם אמורים להטתנות ברציפות, ללא אפטרות וצורך במעקב.
מוצע לכן לעבור לשמוט בקריטריון, שטח הרצפה הכולל
לחישוב גודל הרירה במגורים המיועדים לקיום תהליכי התאמה לצרכים (ואולי אף בדירות שאינן מתוכננות לכך משום שבמדה מקויימת תהליכים אלה קיימים ממילא, ולעיתים בכוונה מפורשת לעקיפת הקריטריונים המקובלים). לתקופת מעבר נתן לקיים מפתח לצרכי חישוב ההופך שטח רצפה למספר חדרים (30-25 מ״ר ברוטו לחדר).
בדירות המיועדות להגדלה ע״י בניה נוספת יש מקום לבחון גם את שאלת המסוי השוטף על פוטנציאל ההגדלה כל עוד אינו מנוצל. יתכן להשתמש בקריטריון מורכב כגון;
שטח רצפה מקורה ־ למסוי מלא;
שטח רצפה שאינו מקורה - למסוי חלקי*.
דרך אחרת היא להשתמש במדת ההגדלה האפשרית המתוכננת
כמקדם. ניתן גם לראות באפשרות להגדלה גורם שאין להתחשב בו כמדד לחישוב מדת הצריכה של שרותים ע״י המשפחה אלא רק גורם התורם למידת ההעמסה על התשתית במקרה של סוג בניה כזה, בלי תלות בגודל הפוטנציאל; אוי יצורף גורם זה כמקדם לגררם סוג הבבין, המבטא צפיפות ההעמסה על התשתית ואילו ניצולו של הפוטנציאל ימדד ע1יי שטח הבניה למעשה.
לגבי הגדרת סוג הבנין דרושים קריטריונים נוספים ושונים שיביאו בחשבון טיפוסי פתוח כגון בניה נמוכה, צפופה צמודה לקרקע מחד, ומאידך טיפוסים של בנית מילואות מגורים במסגרת תשתית קונסטרוקטיבית רב קומתית. יש להגדיר סוגים כאלה תוך כוונה לבטא את העמסתם את מערכות השרותים יחסית לצורות בניה אחרות וכן את ערכן היחסי.
בכל מקרה יהיה צורך לבוא בדברים עם הרשויות המקומיות מראש (בעיקר עם אלה שבתחומן יבנו מבנים מסוג זה), לקביעת צורות שומה לבבינים אלה שתהינה תואמות הן את צרכי הישוב ואת מהותן החברתית כלכלית של דירות המיועדות להתאמה לצרכים משתנים.
2.4.6.2	מסי רכוש.
קיימת כיום סדרה של מסים המתיחסים לדירות כרכוש החייב במס כגון: מס רכוש, מס רכש, מס שבח מקרקעין ועוד. לא נראה צורך לבדוק בעבודה הנוכחית את שאלת המסוי על דירות כרכוש, אך קיים ענין בעל חשיבות שיהיה צורך להערך לקראתו כדי למנוע את סיכולן של מטרות מרכזיות במערכות דינמיות למגורים, והוא השחרור ממס טל אותו חלק מערך הדירות הנובע מעבודה עצמית של המשתמש**. בראה כי לגבי מסים המוטלים על הרכוש לפי שומת ערכו במועד מסוים - אין הבדל בין הדירות
המקובלות ודיור דינמי. אף כי באחרונות צפוי קושי בשומה בגלל המגוון של גודל, מבנה וסטנדרט הדירות שיקשה על הגדרות לצרכי שומה. לעומת זאת לגבי מסים המוטלים על הפרש בערך רכוש המגורים, כגון מס רווחי-הון ומס שבח  מקרקעין ’ש מקרם להתאמת לציני־ ־העלו את עיו חרכו־. ־״״ להתחשבות כזו קיים בחיק מס שבח מקרקעין ua5w
"׳!רקע ן שלפיו ניתן להפחית ה ר צא דת כגון שפוץ ואחזקה מן הערך החייב במס. מיגע שע ב י ב י שפו/ והרחלי
׳עגון והרחבה הם נושא המופיע בשישיות - מן הראוי
למצוא דרכים להביאם בחשבון בצווה מלאה !ויומי	.
(כלומר בהתחשב גם במדדי המחירים). לערמת זאת יש לגבות משים אלה על הרוח הנובע מגורמים חיצוניים, המעלים את ערך הדירה אנו מציעים לשחרר. ממס על יי יה היו או על רווח משבח או השבחה של מקרקעין אותו חלק של עלית ערכה של דירה שהוא תוצאה ישירה מהשקעות הון או עבודה של המשתמשים
לצרכי חשוב קל יהיה להוכיח השקעות בחומרים ומרכיבים נאמצעות קבלות. הקושי העיקרי הכרוך בהצעה זו הוא מדידת ערכן של יזמה ועבודה שהוש-"ו בשעות הפנאי ע״י המשתמשים שאין מקצועם בכך, לשם מדידת התוספת שהקנתה עבודתם לערך הדירה וזאת בלי שתוגדר זו כהכנסה לצורך שומת מס ההכנסה נראה לנו כי הגדרת ■עולות כאלה כעבודה לצרכי מס הכנסה תפגע קשות בתמריץ ליזמה והשקעה בבניה עצמית. :יתן בודאי למצא גם דרכים אחרות להערכת השקעות עצמיות. בכל מקרה דרוש להבהיר ;ראש את עקרונות המסוי למשתמשים כדי להקל על הוכחת הוצאותיהם והשקעותיהם.
2.4.7	־ מגבלות במערכות הניהול לבצוע העולמות המיוחדות למלא7 הנוגווים הקיים.
עד כאן הוצגו מספר תחומים בהם ידרשו שנויים לשם יישום אסטרטגיות דינמיות בבניה חדשה למגורים. הקשיים בבצוע והצורך בפעולות התאמה חריפים עוד יותר במקרה של אימוץ האסטרטגיה החשובה והמבטיחה של הגדלה ושיפור שיטתיים של המלאי הקיים. הסיבה העיקרית להתדרדרותו היא שמלאי זה אינו מתוכנן להרחבה ושיפור, ובמדה שתוכנן לכך לא הובטחו כלי ניהול ובצוע למימוש השיפורים. יתר על כן, נראה שהגורמים המרכזיים המעכבים או מונעים שפורים במלאי זה נובעים מקשיים במערכות הניהול והבצוע יותר מאשר מקשיים תכנוניים או טכניים. מסתבר גם שהסרתם של מחסומים במערכות הבצוע הוא תנאי הכרחי מוקדם לפתוח ושפור שיטתיים במלאי הקיים, וכי אם תוזנח פעולה כללית להסרתן של המגבלות לשפוד והגדלה עשויות אסטרטגיות פיזיות להצליח בצורה אקרעית בלבד.
להלן נסקור את עיקרי הקשיים הצפויים ואת עקרונות הפעולות שתדרשנה כדי לסלק קשיים אלה ולאפשר שפור שיטתי של המלאי הקיים המתאפיין בדירות קטנות בבניני שכונים משנותיה הראשונות של המרינה. הקושי העיקרי צפוי באסטרטגיות להגדלת הדירות ועליו נתמקד בהמשך.
2.4.7.1	תכנון עירוני.
בפעולות להגדלת דירות ידרש קודם כל להגדיל את צפיפות הבניה (אחוז הבניה) המותרת בשטח. יהיה צורך להכין תכניות מפורטות רלהגישן לועדות ולהציג בהן את צורת הגדלת שטחן של דירות או בנינים או הוספת בנינים חדשים. תוך תקופת ההפקדה עשויות לעלות ההתנגדויות של בעלי דירות או מעונינים אחרים, לכן יש להניח שהגשת תכניות מעין אלה חייבת לבוא בסופר של תהליך תכנון מפורט ביותר שבמהלכו באו על פתרונן עיקר בעיות כל הדירות. הצעד היחיד שיש מקום לנקוט בו ללא תכנון מפורט כזה, הוא ברמת תכנון המתאר, כלומר קביעת אחוזי בניה ממוצעים מוגדלים לשכו-נות הזקוקקות להגדלת דירותיהן ללא הקצאה מפורטת פיזית בשטח.
2.4.7.2	תכנון מפורט.
מטרת התכנון המפורט היא לקבוע את מידת ודרך ההגדלה של כל הדירות שהן נשוא התכנית. במהלכו צפויה ההתקלות בשתי הבעיות המרכזיות של שיפור וגידול המלאי הקיים:
-	בעית הסכמת הדיירים לפעולת ההרחבה והשיפור בדירות שבבעלות
פרטית;
-	בעית ההקצאה לדיירים של שטח ההרחבה והאמצעים לרכישתו.
הסכמת
בהנחה שמשרד השנון (או רשות אחרת שבאמצעותה הוא פועל) מוכן להגדיל את כל הדירות שבבנין אחד* אין הוא חופשי לעשות כן ללא הסכם עם כל אחד מן הדיירים הנוגעים בדבר. משום כך נמצאים אלה בעמדת מיקוח נוחה ועשויים להכשיל פעולה ע״י אינטרסים של מיעוס הגורמים להתנגדות ולמניעת הגשמת כלל התכנית. כל שנוי של גידול יגרום כאמור לעיל השפעות על דירות שכנות בגלל שנוי תנאי אור, אויר פרטיות וכוי, ולכן עשויה להיות הצדקה להתנגדויות כאלה. מכאן נובע הקושי החמור ביותר ביישום תכניות להרחבת דירות**. עוצמתה של ההתנגדות תלויה לא מעט במצב הבעלות, דהיינו במעמד הדיירים ברירות: בעלות שלמה, בעלות על המבנה תוך קיום בעלוה צבורית בקרקע, בעלות משותפת, דיירים וכוי במידה וקיימת בעלות מלאה, הקשיים חמורים ביותר. להתגברות על קשיים אלה קיימים מספר עקרונות פעולה שלכל אחד מהם חסרונות:
1.	שמוש באסטרטגיות מנהליות של פנוי חלק מן הדיירים ובצוע ההרחבות בתוך תחום המערכת הפיזית הקיימת על חשבון הדירות המתפנות. אסטרטגיה זו נוגדת את עקרון הפחתת הניידות והעדפת היציבות המקומית, וגורמת לצורך בתיאום מנהלי חברתי ממושך, מורכב
ויקר.
2.	שמוש באמצעי תמריץ ושכנוע, עד כדי רכישת כל דירות המתנגדים והרחבתן בצורה שיטתית לאחר שהושגה הסכמה. זו דרך יקרה, פתוחה לסחטנות ומוצדקת רק אס המלאי הקיים הוא בעל ערך פוטנציאלי רב לשימור או מסיבה מיוחדת אחרת.
3.	פתוח שיטות המאפשרות הרחבה של כל יחידה בנפרד תוך גרימת מטרד מינימלי ליחידות שכנות. אלה גישות המסתמכות על פתרון תכנוני, תלויות בנסיבות ובפתרונות ספציפיים, ובטכנולוגיה.
בכל מקרה, כדי לאפשר יישום אחד או יותר מעקרונות הפעולה דלעיל יש צורך להגדיר מסגרות חלקיות כדי לתת בידי רשות השיקום וההרחבה של המגורים הקיימים כלים לפעולה שיטתית. הכוונה בעיקר בתחומים הבאים:
1.	הסמכות לתכנן, להגיש תכניות ב״ע ובקשות להיתרים מבלי להזדקק להסכמת בעלי דירות ושותפים בקרקע לתכנון.
2.	שחרור מן התלות המלאה בהסכמת בעלי הקרקע הפנויה או המשותפת לשם בצוע הרחבות או בנסוח אחר ־ הפקעת פוטנציאל הפתוח הנוסף של בנינים קיימים והפקדתו בידי הרשות הצבורית על מנת שתוכל לחזור ולהקצותו למשתמשים לאחר הבניה (ראה ייהקצאהיי להלן).
3.	הקניית סמכויות לפנוי, הפקעה ופצוי במדת הצורך.
פעולות אלה ונוספות ידרשו חקיקה חדשה. יש מקום לחקיקה כזו מנקודת ראות סוציאלית לאומית. בעקרונות החוק לפנוי ובנוי אזורי שקום יש אולי נקודות אחיזה כדוגמה לחקיקה דומה שתאפשר שיקום בניני מגורים והרחבתם.
אין ספק שנושא זה הוא קשה ביותר וידרוש עוד טיפול ארוך ומרכב, באספקטים המשפטיים שלו, לפני יישום שיטתי מוצלח של מדיניות שיפור והרחבה של מגורים קיימים.
הקצאה.
בנוסף לקושי של עצם הפעולה הפיזית במלאי קיים הראוי
לשיפור אך תפוס ע״י דיירים, לבעלים, דרושים קריטריונים להקצאת אמצעים צבוריים לפעולה כזו. הפוטנציאל הפיזי הגלום בבנינים קיימים שבבעלות פרטית כזו או אחרת אינו כשלעצמו מצדיק פעולה צבורית להעלאת ערכו. לעומת זאת מוכר הצורך לתמוך בשיפור מצב המגורים של משפחות שתנאי מגוריהם אינם מתאימים לצרכיהם, על פי קריטריונים מוסכמים.
אין בהכרח תיאום בין הצורך בתמיכה לשפור הדיור לבין האפשרות לשפור בדירה קיימת. כמו כן הצרכים של משפחות שונות החיות בדירות זהות יהיו שונים ולכן יזכו למידה שונה של תמיכה; יוצא שקשה לתמוך בצורה אחידה בתנאים שהם דומים מבחינה פיזית אך שונים מבחינה חברתית וכלכלית*"
ברור כי הבעיה קשה, ומחריפה במידה והאסטרטגיה לשפור והרחבה של המגורים נוטה לפעולה רכוזית מקיפה. להלן מספר המלצות ראשוניות לטיפול בבעית ההקצאה?
1.	יש מקום להפריד ככל האפשר בין פעולת השפור וההרחבה הפיזית לבין פעולת ההקצאה. דבר זה ניתן רק ע״י הבטחת תלות והפרעה מינימלית של התוספות במבנים הקיימים.
2.	יש להפריד במידת האפשר בין הקצאה פיזית של התוספות לבניה לבין הקצאת תמיכה כספית למשפחות הראויות לכך. דבר זה ניתן ע״י שמירת גמישות מירבית בחבורן של יחידות התוספת ליחידות השונות הקיימות, עד כדי אפשרות לקיומן העצמאי בבעלות צבורית או אחרת.
בעקרונות אלה יש הקבלה לעקרון הזכאות הכללי המוצע, שלפלו עצם הבחירה בין טפוסי דיור חייבת להעשות בצורה אישית בתנאי השוק המציאותיים, ולעומת זאת התמיכה תנתן ישירות לזכאים בנפרד מבחירת טפוס הדיור.
2.4.7.3 נציע.
עקרונות הבצוע המוצעים לעיל תקפים גם בהקשר זה תוך הדגשת הצורך במינימום הפרעות למהלך החיים הרגיל במגורים הקיימים. מכך נובעת העדפה לשיטות בצוע המבוססות על הרכבה במקום של אלמנטים מוכנים, מתועשים, והעדפה מודגשת למהירות הבצוע־
סיכום יעדים ומגבלות; טבלאות להערכת אסטרטגיות
בפרק זה הובא ניתוח של יעדים לפיתוח מערכות דינמיות למגורים מנקודת ראות רווחת המגורים הפרטית (1) ומנקודת ראות יעדי מערכת הדיור הציבורי ומשרד השיכון (2) כמו כן הוצגו המגבלות לתכנון מערכות כאלה מבחינה כלכלית (3) ומבחינת מערכות ניהול וביצוע שונות (4) מתוך אלה סוכמו ופותחו סדרות קריטריונים א ופרטיי בי ים ס הקריטריונים הללו סודרו יחד עם אסטרטגיות הדיור שפותחו בפרק ו בטבלאות שתשמשנה להערכת האסטרטגיות. הטבלאות מרוכזות ומוצגות בפרק 4. הקריטריונים מנוסחים בצורה כללית המתאימה לפעולת הערכה ברמת ההגדרה של האסטרטגיות העקרוניות כפי שנוסחו בפרק 1 לעבודה זו. לשם עשיית שימוש אופרטיבי בטבלאות ההערכה ברמת פירוט של פרויקטים תכנוניים ממשיים יהיה דרוש לנסח אמות מידה וצורות מדידה של הפרמטרים השונים של הקריטריונים, כדי לאפשר השואה ברמה מוחשית יותר. הכנת מדדים כאלה היא משימה לפיתוח נוסף של עבודה זו.
מוצגות בפרק 4, 2 טבלאות הערכה נוספות.האחת (5) מתיחסת למגבלות טכניות הנובעות מטבען של האסטרטגיות השונות. הקריטריונים שבטבלה זו הופקו מניתוחים שנעשו בהקשר לפרק 1 שבעבודה זו הנוגע לאסטרטגיות השונות עצמן. הטבלה השניה (6) מרכזת קריטריונים הנוגעים למערכת הייצור. מחקרנו זה אינו עוסק בתחום זה, אך ראינו לנכון להציג עקרונות לבדיקתה של כל אסטרטגיה מבחינת התאמתה למערכת הייצור בארץ. גם שכלול טבלאות הערכה מסוג זה לרמה אופרטיבית דורש פיתוח קריטריונים ומדדים במחקר מתאים.
3.	תכונות אופייניות וזהו7 בעיות א7 התאמה במלאי הבנינים הקיים בשיכונים הציבוריים נאק.
3.1	כללי
מטרת פרק זה היא לדהות את התכונות האופייניות למלאי הדירות הקיים בשיכונים הציבוריים בארץ במגמה לבחון אלטרנטיבות לשיפורו. זאת, משום שכפי שיובהר להלן, יש במלאי הדירות הקיים בארץ דירות רבות שאינן מתאימות לדייריהן. אי ההתאמה של דירות אלה (והכוונה לדירות בבנייה קשה) מתבטאת בעיקר בשני תחומים: צפיפות יתר; ושירותים בלתי מספקים. סיבותיה העיקריות נעוצות בסטנדרט הבנייה הנמוך שהיה נהוג בשנותיה הראשונות של המדינה וכן בחוסר האפשרות להתאים את הדירה לצרכיה המשתנים של המשפחה, (בעיקר ע״י הגדלה) גם בדירות הנבנות כיום בשיכונים הציבוריים. משום כך מצוי רובן של הדירות הללו באיזורים המאוכלסים ע״י משפחות . גדולות וכן בשיכונים שנבנו בשנות ה-50. היקפה הכמותי של בעית אי ההתאמה מתואר בסקירה הקצרה המובאת להלן.
ראוי להדגיש שלא רק מימדיה הכמותיים של בעיית אי ההתאמה מרשימים־ כפי שיובהר בפיסקאות הבאות ישנם קוי אפיון ברורים לשיכון הציבורי בארץ ולדירות הסטנדרטיות הנבנות בה. בין קוי אופי אלה ישנם כאלה שיש להם השפעה ישירה על האפשרות, או חוסר האפשרות, להתאים את הדירות לצרכיהם המשתנים של הדיירים. פרק זה נועד לחשוף אותן תכונות אופייניות של מלאי הדירות הקיים בשיכונים הציבוריים בארץ שיש להן נגיעה בהקנייתה, או אי הקנייתה, של. הגמישות וכושר ההסתגלות למצבים משתנים. משום כך מוקדש רובו של הפרק למיון ואפיון אותם תוי זהות של הבנינים והשיכונים בארץ שיש להם קשר לבעיית הדינמיקה. (אין בפרק כל נסיון לתת אפיון מלא של השיכון הציבורי בארץ, אלא אך ורק אפיון התכונות המקנות נושר הסתגלות למצבים משתנים). כפי שיובהר עיקרן של תכונות אלה משוייך לתחום המורפולוגי, ומשום כך מהווה המיון המורפולוגי חלק עיקרי בפרק.
להלן סקירה קצרה על היקפה הכמותי של בעיית אי ההתאמה:
3.1.1	דירות בצפיפות יתר.
מקובל בישראל, בה סטנדרט הבנייה מושפע מתרבות המערב, כי צפיפות דיור מכסימלית היא 2 נפשות לחדר. זאת משום שנהוג ע״פ הנורמות של תרבות המערב כי בחדר שינה יתגוררו לא יותר משני אנשים - זוג נשוי בחדר נפרד ו-2 ילדים לכל
היותר, מאותו המין, בהדר שינה שלהם־ נורמות אלה מקובלות על הרשויות הבונות במדינת ישראל,(צפ,פות הדיור הממוצעת במדינת ישראל היא 5־1 נפשות לחדר).
משום כך יש להתייחס לצפיפות דיור של למעלה מ-3 נפשות לחדר כאל מצוקת דיור קשה, ולהחשיב צפיפות דיור של למעלה מ-2 נפשות לחדר כצפיפות יתר.
בשנת 1971 היו למעלה מ-31.000 דירות בבניה קשיחה, שהן למעלה מ-» מכלל הדירות המאוכלסות באותה שנה בצפיפות של למעלה מ-3 נפשות לחדר *־ בסקר שנעשה ב-974ו (סקר משפחות במצוקת דיור) נמצא מספר של 38000 דירות בצפיפות של למעלה מ-3 נפשות לחדר, ובהן גרה אוכלוסיה של כ-300.000 נפש (כ-18% מתוך קבוצת אוכלוסיה זו חייה בצפיפות של למעלה מ־4 נפשות לחדר !), עוד נמצא בשבת 1974 כי בכ-44.500 דירות נוספות התגוררו הדיירים בצפיפות של למעלה מ-2 נפשות לחדר־ גם בדירות אלה גרה אוכלוסיה המתקרבת לכ-300.000 נפש. כלומר בעיית הדיור בצפיפות יתר נוגעת לאוכלוסיה של כ-600.000 נפש.
2־1־3 דירות בעלות שירותים בלתי מתאימים,
על פי סטנדרט הדיור המקובל במדינת ישראל, השירותים בדירה כוללים: מטבח, בית-שימוש, מקלחת ו-או אמבטיה־ נמצא (בשנת 971!)* כי לכ-6% מכלל הדירות המאוכלסות אין בית-שימוש. ברור שלפחות חלקן של דירות אלה אינו נמנה על הדירות בצפיפות של +3 היות ומספרן (44534) עולה ב-13465 על מספר הדירות בצפיפות +3 שהיו באותה שנה־ מספר הדירות ללא אמבטיה ומקלחת באותה שנה היה 66801,	9%
מכל הדירות המאוכלסות באותה שבה. אין נתונים מדוייקים על מספרן של הדירות בעלות מטבח תת-סטנדרטי, אולם גם מן הנתונים הקיימים מצטיירת תמונה ברורה והיא שבמספר נפול ממספרן של הדירות שצפיפות הדיור בהן עולה על 3 נפשות לחדר אין שירותים סטנדרטיים.
3־1־3 אומדן כולל של מספר הדירות שאינן מתאימות לדייריהן ־
על פי נתוני 1971 מדובר בסה״כ בכ-98500 דירות שאינן מתאימות לדייריהן או מפני שהן קטנות מדי או משום שאין בהן שירותים בסטנדרט נאות. מספר זה מהווה כ-2%־13 מכלל 236־742 הדירות המאוכלסות באותה שנה. על פי הנתונים של סקר משפחות במצוקת דיור משנת 1974 המספר גדול יותר. נתונים מעודכנים משנת 1977 מאשרים בד״כ את האומדן־ נמצא ב-1977 כי ב-34.000 דירות קיימת צפיפות דיור של +3: מספר זה הוא כמעט ממוצע בין נתוני 1971 (31000), ונתוני 1974 (38500) בדירות האמורות מתגוררת אוכלוסיה המאופיינת בד״כ ע״י מספר נפשות גדול
למשפחה־ בעוד עמספר הדירות בצפיפות +3 הווה רק 4.U מכלל הדירות המאוכלסות ב-ו197 מספר הדיירים בדירות אלה היה 4%.to מכלל האוכלוסיה ! בהתאם ליחס זה מתגוררת ברירות הבלתי מתאימות לדייריהן אוכלוסיה של כ-930,000 נפש. היות ומספר זה מתקבל ממזוג של נתונים ולא בסקר ישיר הוא עלול להיות מושה כלפי מעלה, אולם נראה כי בכל מקרה המדובר באוכלוסיה שבין 600.000 (כמספר מינימלי אפשרי) לבין 930.000 נפש. כלומר ב,( 1/5 ל־3/ז האוכלוסיה היהודית בארץ מתגוררת בדירות בלתי מתאימות, כאשר אי ההתאמה העיקרית היא שהדירות קסנות מדי.
1.4־3 מסרת הפרק.
כפי שיתואר להלן (בפיסקה 5) הפתרון המקובל ביותר לבעית אי ההתאמה עד עתה היה הניידות. למעלה מ-2/3 של בעיות הדיור שנפתרו בצורה ממוסדת ויש עליהן נתונים, נפתרו ע״י מעבר לדירה אחרת. אס לא יחול שינוי בגישה לפתרון הבעיה סביר להניח כי היא תמשיך להשאר בלתי פתורה. זאת משום שעל מנת לספק דיור חדש לאוכלוסיה שבין 600.000 ל-ססס.900 נפש יהיה צורך בבנייה לפחות 250.000 עד 375.000 חדר (בהתאמה), או בבניית 5 מליון עד 7.5 מליון מ״ר (בהתאמה). יהיה צורך בבניית לפחות 500.000 מ״ר לשנה (1/3 מסה״כ הבנייה הציבורית בשנת השיא 1973) במשך כ-סו שנים על מנת לפתור את הבעייה. נראה כי הקצאת משאבים ענקית כזו רק על מנת לפתור בעיות של מלאי דירות קיים אינה ריאלית, ומשום כך הכרחי לבדוק אלטרנטיבות לפתרון.
כאמור מסרת פרק זה היא לתאר את תכונותיו האופייניות של מלאי הבניינים הקיים בארץ במגמה לאפשר בחינת אלטרנטיבות לפתרון בעיית אי ההתאמה שתוארה לעיל. בפרק אחר של מחקר זה (פרק מסי 2) מתוארות בהרחבה הדרנים האפשריות לפתרון, אולם על מנת לבדוק את מידת התאמתן לתנאי הארץ, ובעיקר לטיפול במלאי הבניינים הקיים, היה הכרח בחשיפת אותן תכונות אופייניות של מלאי הבניינים הקיים הרלונטיות לדרכי הפתרון האפשריות. משום כך רוכז עיקר המאמץ בפרק זה לא במדדים הכמותיים של הבעייה (שחלקם הובא בסקירה שלעיל) אלא כאמור באפיון התכונות המורפולוגיות של מלאי הבניינים הקיים בארץ. בסופו ניתנת גם סקירה קצרה של נסיונות שנעשו (בצורה מאורגנת) על מנת לפתור את בעיות ההתאמה, וההערכה של המגבלות ואפשרויות הפתרון.
3.2 מלאי הבניינים הקיים בשיכונים הציבוריים בארץ - מיון ואיפיון עקרוני.
3.2.1	הקריטריונים למיון ־
היות ומגמת המיון היא לזהות את הטיפוסים האופייניים והשכיחים ביותר בשיכונים הציבוריים בארץ על מנת לבדוק את נשרם להסתגל למצבים משתנים,
נבחרו לצרך מיון זה אותם קריטריונים המאפשרים (בנוסף למיון עצמו) גם ניתוח של כושר ההסתגלות הנ״ל, בעיקר מבחינת אפשרויות הגדלת הדירה.
במהלך העבודה הוברר כי למטרה זו יש ערך ל-2 סוגי מיון:
א.	מיון על פי תכניות הבניינים
ב.	מיון על פי חומר הבנייה, הקונסטרוקציה ושיטת הבנייה.
הוברר גם כי למעשה הקריטריון המורפולוגי (מיון על פי תכנית הבנין) הוא בעל המשקל הרב יותר היות ובעזרתו ניתן לחשוף בצורה הברורה ביותר את המגבלות והאפשרויות בהסתגלות למצבים משתנים. משום כך מוקדשת מרבית עבודת המיון לאבחנה המורפולוגית בין סוגי הבנין השונים.
3.2.2	מיון עקרוני ע״פ תכנית הבנין (מיון מורפולוגי).
3.2.2.1	סוגי תשריטים (תכניות)
קיימים 3 סוגי תשריטים: תשריט נקודה, תשריט לינארי ותשריט שטח. כ״א מ-3 סוגי התשריטים האלה מאפשר התארגנות של יחידות מחזוריות בסיסיות (שהן בד״כ הדירות) במסגרת המבנה המורפולוגי הכללי בשתי וריאציות עיקריות: התארגנות ע״פ סימטריה חזרתית או ע״פ סימטריה סיבובית. היחידות המחזוריות ניתנות אף הן לחלוקה לשתי קבוצות עיקריות: יחידות הכוללות יותר מיחידת דיור אחת ויחידות הכוללות יחידת דיור בודדת או חלק ממנה.
מן האמור יובן כי ניתן לחלק את תשריטי הבניינים ל-3 קבוצות עיקריות (נקודה, קו שטח) ול-2ז תת קבוצות בהתאם לרשימה הבאה:
2.2.2־3 סוגי חתכים
הוברר כי בבניינים הקיימים בשיכונים הציבוריים בארץ ניתן למצוא שני סוגי חתך: חתך שכבתי רציף וחתך שכבתי לא רציף. (לא נתגלתה דוגמא של חתך לא שכבתי ואף אם קיימת דוגמא כזו ודאי שאינה אופיינית ולכן אינה משמעותית בהקשר למנורת עבודה זו).
החתך השכבתי הרציף מורכב ממספר שכבות הזהה למספר הקומות בבנין כאשר כל שכבה היא אופקית ורצופה. החתך השכבתי הלא רציף מורכב ממספר שכבות שאינו בהכרח זהה למספר הקומות בבנין היות ורציפותן של השכבות אינה קיימת. הדוגמא היחידה לחתכים מן הקבוצה הזו בשכונים הציבוריים בארץ היא הבניינים בעלי דירות במפלסים חצויים ( split level) ובניינים אלה נדירים מאוד ומשום כך אינם משמעותיים בהקשר למטרת הפרק. לפיכן יובן כי למעשה לא קיימת חלוקה משמעותית של בניינים בהתאם לסוגי החתך וניתן לומר כי רוב הבניינים בשיכונים הציבוריים אשר יש להם נגיעה למטרת פרק זה הם בעלי אותו סוג חתך: חתך שכבתי רציף.
3.2.3	מיון עקרוני ע״פ חומר הבניה, שיטת הבניה וסוג הקונסטרוקציה.
היות והשלד של מרביתם של הבניינים בשיכונים הציבוריים בארץ עשוי בטון לצורותיו, אין ערך למיון ע״פ חומר הבניה בלא התייחסות לתפקיד הקונסטרוקטיבי של חלקי הבנין השונים כאשר האבחנה בין חלקי בנין נושאים ולא נושאים היא הרלונטית לגבי מטרת מחקר זה (היות והיא מהווה אינדיקציה טובה יחסית למידת החופש בבצוע שנויים פנימיים ו/או תוספות בנייה). אבחנה נוספת שחשיבותה הובררה במהלך העבודה היא האבחנה בין חלקי בנין "ניתנים לסילוק" ו״בלתי ניתנים לסילוק" מסיבות שאינן קונסטרוקטיביות (המדובר בעיקר בסיבות הקשורות בשיטת הבניה). לאור שתי אבחנות בסיסיות אלה נערך המיון בהתאם לקבוצות הבאות:
א.	בניינים בעלי קירות נושאים
א1.	קירות	בטון טרומיים.
א2.	קירות	בלוקים (בטון או	איטונג).
א3.	קירות	לבנים או אבן.
א4. קירות בטון יצוקיס במקרם־
ב.	בניינים בעלי טלד (טל עמודים, קירות ותקרות) וקירות מילואה
ב1 .	קירות	טרומיים.
ב2.	קירות	בלוקים.
ב3.	קירות	לבנים או	אבן.
ב4.	קירות	"סנדביץ"	(מאזבסט, גבס או אלומיניום).
3.2.4	דוגמאות.
בעזרת אמצעי המיון טתוארו לעיל נעטתה בדיקה טל בנינים בטיכונים הציבוריים בארץ על בסיס פרסומים טונים טל מטרד הטיכון. הדוגמאות המובאות להלן לוקטו מפרסומים אלה לאחר טנמצאו בבדיקה הנ״ל כדוגמאות המייצגות את סוגי הבנייה האופייניים והטכיחים ביותר. הן מסומנות בסימנים המבטאים את השתייכותן בהתאם לקריטריונים טל המיון, ומהוות יחד מיקבץ מייצג, טהווה בהמטך העבודה בסיס לניתוח (מורפולוגי בעיקרו) טנועד לזהות את האפטרויות והמיגבלות להסתגלות למצבים מטתנים.
3.2.4.1	סימון הדוגמאות.
כל דוגמא מסומנת ע״י טבלה קטנה לפי מבנה זה:
מקרא:
סוג תטריט :	1. תטריט נקודתי.
2.	תטריט לינארי.
3.	תשריט טטח.
סוג סימטריה : א. סימטריה חזרתית ויחי מחזורית בודדת.
ב־	״	״	״	11	מורכבת.
ג.	11 סבובית "	" בודדת.
ד־	״	״	11	"	מורכבת.
סוג חתך : I חתך שכבתי רציף.
IT חתך טכבתי לא רציף.
סוג קיר:	א. בניינים בעלי קירות נוטאים
ב.	בניינים בעלי טלד וקירות מילואה.
מסי הקומות:	1. קומה אחת
2.	2 קומות
3.	3 קומות (וכן הלאה)
3.3מירן עקרוני של 7aid מירווח בשיכונים הציבורי7ם בארץ
3.3.1	המירווח בקריטריון עיקרי למיון סביבות מנורים בהקשר לצרכי הדינמיקה.
סביבת המגורים ניתנת לתיאור בעזרת מספר רב מאוד של גורמים מאפיינים.
לצורך מחקר זה רוכזה ההתייחסות באספקס יחיד והוא המירווח שבין הבניינים.
זאת משום שמימדי המירווח ואופיו תוחמים את הגבולות הקיצוניים של מרחב אפשרויות הפתרון של בעיות ההתאמה למצבים משתנים ע״י הגדלה. ניתן לומר כי מבחינת תנאי הסביבה היכולת לבצע שינויים ותוספות בבניינים השיכון בארץ מותנה כמעט לחלוטין בסוגו וגודלו של המירווח היות ואופיין המפולש של מרביתן המכרעת של הדירות בבניינים אלה מעמידן במצב רגיש במיוחד לשנויים ולו הקלים ביותר במרחק ובהפנייה (הן ביחס לבניינים סמוכים והן ביחס לרוחות השמים). הוברר במהלך העבודה כי המגבלות הקשות הנובעות מנתוניו של המירווח אמנם מקנות לו תכונות של קריטריון כה יעיל למיון סביבות מגורים אופייניות לשיכונים הציבוריים בארץ בהקשר לצרכי הדינמיקה, עד כי אין תועלת של ממש בנסיונות ליישם קריטריונים נוספים לצורך מיון זה.
3.3.2	הגדרת סוגי המירווח לפי מאפייניהם העיקריים; ההפניה, הריחוק והחפיפה.
3.3.2.1	ההפנייה
א.	הפנייה חזיתית -החזית הראשית של דירה (הכוללת את פתחי חדר מגורים) פונה אל מול חזית ראשית של דירה בבנין אחר.
ב.	הפנייה אחורית -
החזית הראשית של דירה פונה אל מול חזית אחורית (הכוללת חדרים שאינם חדרי מגורים) של דירה בבנין אחר.
ג.	הפנייה גמלונית ־ חזית ראשית או אחורית של דירה פונה אל מול קיר אטום בבנין
אחר.
ד.	הפנייה אלכסונית -
חזית ראשית או אחורית של דירה פונה אל עבר בנין אחר שאינו מקביל לחזית זו ומוטה לגביה בזוית שלמעלה מ-30 מעלות
ה.	הפנייה אטומה -
חזית ללא פתחים בדירה מופנת אל עבר חזית ללא פתחים בבבין אחר.
3.3.2.2	הריחוק
כאשר המרחק בין שני בניינים קטן מ-10 מי הוא בקרא "ריחוק מינימלי".
כאשר המרחק בין שני בניינים הוא בין 10 ל-6ו מי הוא נקרא "ריחוק קטן".
כאשר המרחק בין שני בניינים הוא בין 16 ל-25 מי הוא נקרא "ריחוק בינוני".
כאשר המרחק בין שני בניינים עולה על 25 מי המצב הוא של "ריחוק רב".
3.3.2.3	החפיפה
-ך חפיפה מלאה -
ניצב לחזיתו של בנין אחד בקצהו פוגע בחזיתו של בנין אחר המופנה אליו בהפניה לא אלכסונית במרחק שאינו עולה על שליש אורכו.
£ חפיפה חלקית -
2
ניצב לחזיתו של בנין אחד בקצהו פוגע בחזיתו של בנין אחר המופנה אליו הפנייה לא אלכסונית במרחק העולה על ץ אורכו.
נגיעה -
ניצב לחזיתו של בנין אחד בקצהו פוגע בחזיתו של בנין אחר (בלא תלות בסוג ההפנייה).
3.3.2.4	המירווח מוגדר בעזרת כל 3 האינדיקטורים שהוזכרו: ההפניה, החפיפה והריחוק. ניתן לראות כי בהתאם להגדרות אלה קיימים 60 סוגי מירוות. (5 סוגי הפנייה כפול 3 סוגי חפיפה כפול 4 קבוצות ריחוק -סה״כ 60 סוגי מירווח).
3.3.3	סוגי המירווח משולבים בסוגי בניינים.
כל אחד מ-3 סוגי התשריטים (נקודה, קו ושטח) המאפיינים את סוגי הבנין השונים יוצר בד״כ תכתיבים משלו לגבי מיקום פתחים או לגבי מיקום שירותים ומיקום
הכניסות והדרי המדרגות. משום כך שונה הרגישות של סוגי הבנין השונים ביחס לסוגי המירווח שצוינו (ובמיוחד סוגי ההפנייה) ולכן חשוב במיוחד לבדוק את סוגי המירווח השונים במשולב עם סוגי הבנין. כלומר, כ״א מ-60 סוגי המירווח שהוזכרו חייב להיות מיוחס גם ל-6 הציוופים הקיימים בין 3 סוגי התשריט: נקודתי-נקודתי, נקודתי-לינארי, נקודתי-שטח, לינארי־לינארי, לינארי-שטח, שטח-שטח. כתוצאה מכך יש תיאורטית 360 אפשרויות של סוגי מירווח המשולבים בסוגי הבנין.
בבדיקה הממשית שנעשתה, כפי שתתואר בפסקה הבאה, הוברר שלא כל 360 האפשרויות קיימות בפועל בשיכונים הציבוריים בארץ ולמעשה רובן המכריע בא לידי בטוי במספר דוגמאות ומקרים מצומצם ביותר. הפער הקיים בין מרחב האפשרויות התיאורטי, כפי שתואר לעיל, לבין המציאות הקיימת בשיכונים הציבוריים בארץ הוא פער ניכר. משמעותו מומחשת במונוטוניות ובאחידות המאפיינים את רוב השיכונים הציבוריים בארץ - הן בסוגי הבנין והן בחללים שביניהם. הדוגמאות המובאות בפיסקה הבאה מתארות מצב זה באמצעות ניתוח כמותי קצר הממחיש את מידת חוסר הגיוון בשיכונים הציבוריים בארץ.
3.4	סוגי הבנין וסוגי המירווח השכיחים ביותר בשיכון הציבורי בארץ.
3.4.1	כללי
בעזרת הקריטריונים למיון הבניינים ובעזרת הגדרות סוגי המירווח כפי שתוארו בפסקאות הקודמות, נערך מיון של שיכונים קיימים בארץ. כאמור, מתבסס המיון כולו על דוקומנטציה קיימת.
היות ואין הניתוח שלהלן מתיימר להוות ניתוח סטטיסטי של המצאי אלא אך ורק מכשיר לגלוי התופעות השכיחות והאופייניות ביותר, והיות וכפי שיובהר להלן תופעות אלה כה בולטות עד כי אין צורך במכשיר משוכלל על מנת להבחין בהן, מתבסס הניתוח על דגימה.
בפיסקה 4.2 מוצגים על בסיס ניתוח 3 דוגמאות הממצאים לגבי "הבנין השכיח״. ובפיסקה 4.3 מובאים על רקע של 5 דוגמאות הממצאים לגבי "המירווח השכיח".
3.4.2	דוגמאות של סוגי ביוני אופיניים
3.4.2.1	קרית גת: עיר פתוח טיפוסית. סה״כ 678 בניינים. תשריט לינארי : 624 בניינים - 92% מכלל הבניינים.
מספר הבניינים הטרומיים (בשנת 1970 ע״פ הסקר של צוות תכנית האב) היה 1.03%. כלומר: הרוב המכריע של הבניינים (92%) הם בניינים לינאריים בני 4-2 ה׳ מדרגות הבנויים בניה קונוונציונלית. אופייני לעיר פתוח רבוי הבניינים בני קומה 1 בקבוצה זו: (423 + 54 = 477 = 70.3%).
3.4.2.2	רמת אביב
(החלק שמדרום לרח׳ איינשטיין). שכונה זו טיפוסית לבניה של סוף שנות ה-50 ראשית ה־60 באיזור עירוני מרכזי. סה״כ 2,800 יחי ב-246 בניינים - ממוצע של 11.3 דירות לבנין.
תשריט לינארי	סה״כ 2628 יחי 93.9% מכלל היחידות.
3.4.2.4	מן הדוגמאות מזדקר לעין משקלם הגדול עול בתים לינאריים בני
2 - 4 חי מדרגות ובני ו - 4 קומות; בממוצע של 31 שכונים וכ-סו שכונות עירוניות מהווים בניינים מקבוצה זו כ-93% מכלל הבניינים. רובם הגדול בנוי בנייה קונוונציונלית.
הבניינים בעלי התשריט הנקודתי הם מיעוט, אך עקב העליה הנכרת באחוז בניינים אלה בשכובים ובשכונות החדשות והיות ומרבית רבי הקומות שייכים לקבוצה זו, לוקט חומר אינפורמטיבי גם על קבוצה זו.
3.4.3	המירווחים השכיחים.
טיפוסי המירווח האופייניים ביותר אותרו ע״י מיון, כפי שהוסבר לעיל. להלן סיכום הנתונים מבדיקת מידגם של 5 שכונות. כפי שהוברר בבדיקה מקיפה יותר (אך מפורטת פחות) מייצגות התוצאות נאמנה את הממוצע הכללי.
סכום הדוגמאות מורה כי המירווחים החזיתיים מהורים למעלה ממחצית (4%־52). (בבדיקה רחבה יותר מסתבר כי אחוז המירווחים החזיתיים מגיע עד ל-60%). המירווח הגמלובי הוא השבי בשכיחותו: 25%. יתר המירווחים מהווים כולם יחד פחות מרבע, כאשר המירורח הגמלובי בעל המשקל העיקרי: כ-18%.
3.4.4	סכום:
מן האמור יובן כי השלוב של בנין סורי בן 4-2 ח׳ מדרגות במירווחים חזיתיים הוא השכיח ביותר. השלוב של בניו סורי (כב״ל) במירווחים גמלוניים השני בשכיחותו.
3.5	הגישות שנוסו בפועל בארץ לפתרון בעיות ההתאמה לצרכים משתנים.
3.5.1	כללי.
ניתן להבחין ב-3 גישות שנוסו בארץ בפועל, ואשר מטרתן לפתור את בעיות ההתאמה לצרכים משתנים:
1.	הגישה הארגונית.
2.	הגישה הפיזית.
3.	הגישה התכנונית.
3.5.2	הגישה הארגונית.
הפתרונות השכיחים ביותר (והמועדפים בד״כ ע״י הגופים הממונים על הנושא) משוייכים לקבוצה זו וכוללים בעיקר שני סוגי פתרונות: העברה מדירה לא מתאימה לדירה מתאימה יותר, ו/או איחוד שתי דירות קטנות ויצירת דירה גדולה תוך ארגון פעולות הפנוי והעברה מאחת הדירות המתחייבות מפתרון כזה.
חבי עמידר ועמיגור מנהלות 90.100 דירות מתוך 141.100 דירות בשכירות רגילה שהיו בארץ ב-1971.	הבי עמידר, אשר מרבית הפתרונות מן הסוג הזה מבוצעים
באמצעותה, פיתחה מערכת ארגונית המאפשרת את ביצוע הפתרון (משולבת בד״כ בביצוע פתרונות מן הסוג השני). מערכת זו מבוססת על מפתח זכאות (ראה להלן) המאפשר לקבוע אם יש לדייר זכות לתוספת שטח לדירתו ותמריצים המתבטאים בעיקר בפיצוי כספי הניתן למועבר מדירה אחת לשניה והכוללים גם פיצוי עבור נזקי ההעברה. למרות הפיצוי הכספי ולמרות השליטה הרבה שיש לעמידר בשיכונים שבטיפולה (שבהם כאמור, רוב הדירות אינן בבעלות
הןיירים) נתקלים פתרונות מסוג זה בהתנגדות רבה להוציא אותם בוקרים שבהם עקב התדרדרות כללית וסלמיזציה של השנון יש לדיירים עצמם רצון לעזוב. עם זאת פתרו נווי מסוג זה שכיחים היות ובמצבים שבהם עוסקת חב■ כמו עמידר ניתן לארגן באמצעותם בצורה הזולה והיעילה ביותר פתרון משולב למספר בעיות דיור.
2.5.3	הגישה הפיזית.
הגישה הפיזית פותרת את בעיות ההתאמה ע״י ביצוע תוספות בנייה. תוספות בנייה מתבצעות בארץ הן באופן פרטי (ביוזמת ובבצוע הדיירים עצמם) והן בצורה ממוסדת (למשל באמצעות חב, עמידר).
חב׳ עמידר המבצעת את רוב התוספות הממוסדות נוקטת בכללים הבאים: ההרחבה מבוצעת בבניינים עד 4 קומות מבנייה קשה. לצורך הפשטת פעולות הבנייה מבצעים הרחבה בבניו שלם אם אחוז הזכאים עולה על 50%. ע״י העברות ופצויים משתדלים ליצור במצב של הרחבה מלאה, גם כאשר אחוז הזכאים נמוך מ-50%. אם זה לא ניתן מרחיבים בנפרד רק קי אי או קומות א■ ו-ב■. אין מרחיבים קומה עליונה לפני הרחבת התחתונה.
בבתי קומות נהוגה לזכאים תוספת אחידה של 20 מ״ר. נהוג להבטיח בייש נפרד בשעת ביצוע ההרחבה. אם ביתן מגדילים את המטבח עד 7 מי. אין יוצרים מעבר דרך חדרים, וכעקרון ההרחבה מבוצעת ככל האפשר מבלי לפגוע בדירה המורחבת, כלומר ע״י בנייה חיצונית.
במקרים שבהם ניתן לרכז זכאים רבים מבצעים הרחבה ע״י בניית אגפי בנין שלמים. מיום שנוסדה המח■ להרחבות דיור בעמידר (בשבת 1970) נעשו בסה״כ ב-100 ישובים 6.774 הרחבות, לפי החלוקה הבאה:
תוספות בנייה פרטיות כמעק ואינן מבוצעות בבנינים בני 2 קומות ומעלה, להוציא מקרים נדירים בהם קיימת התארגנות טל כל דיירי בנין גדול. רובן המכריע טל התוספות מסוג זה מבוצעות בבנינים בני קומה אחת. עקב קטיים בהטגת אינפורמציה לגבי תוספות אלה (ללא סקר טדה) לא נערך ניתוח הטוואתי ביביהן לבין התוספות ה״ממוסדות". ואולם מבדיקה טל מספר דוגמאות נראה טההבדלים מועטים ומתבטאים בעיקר במכסת טטח גדולה יותר המוספת בתוספות הפרטיות.
3.5.4	הגיטה התכנונית
הגיטה התכנובית כמעט ואיבה באה לידי בטוי בטיכונים הציבוריים בארץ ובמיוחד באלה טבבבו בעטור האחרון. בטבות ה-50 תוכנבו במספר מקומות (למטל בב״ט ובקרית גת) "טכובי רכבת" המבוססים על בתים טוריים בני קומה אחת טעבורם תוכננה מראט תוספת. בהתאם לסקרים טבוצעו ע״י צוות תכנית האב לקרית גת אמנם בוצעו במטך הטנים תוספות במרבית הבתים טתוכננו לכך. אך לרוב ל_א בהתאם לתכנית הסטנדרטית טהוכנה מראט. היות ובבנינים טבהם מדובר היו הדירות המקוריות בטטח טל 32 - 48 מ״ר יט לטער טבכל מצב היו הדיירים מוסיפים טטח והעובדה טקיומה טל תכנית לתוספת לא הטפיעה למעטה על סוג התוספות טבוצעו בפועל רק מחזקת את ההנחה טאין לראות בבנייה הנוספת הוכחה להצלחת הגיטה התכנונית. עם זאת, מאחר ולכתחילה נועדו הבנינים לגדול הותאמו לכך המירווחים טבין הבנינים ובכך היתה הקלה ניכרת לדיירים טרצו להוסיף טטח לדירתם.
3.5.5	סכום.
מספר הדירות טהוגדרו כבעיתיות* וכן מספר הדירות בצפיפות טל למעלה מ-3 נפטות לחדר, היה בטנת 1974 רק 39% ממספרן בטנת 1957. כלומר היתה הקטנה בטיעור ממוצע טל 3.5% לטנה. הקטנה זו הוטגה ע״י טימוט בשלושת הגיטות טתוארו לעיל. רק לגבי הגיטה הטניה (הגיטה הפיזית) יטנם נתונים המאפטרים לאמוד את תרומתה היחסית לפתרון הבעיה. ע״פ נתונים אלה נראה כי הפתרון הפיזי ננקט ב-34.5% מן המקרים. יתר טתי הגיטות מהוות יחד כ-65.5% מן הפתרונות. כלומר מתוך כ-59500 דירות בצפיפות מצוקה טבעיות דייריהן נפתרו במטך הטנים טחלפו מ-1957, כ-20,500 דירות טופצו והורחבו,
ןאילו מרביתן של יתר 39,000 בעיות הדיור נפתרו בצורה ארגונית.	(פתרונות באמצעות
הגישה השלישית - תכנון מראש - באו לבסוף לידי בטוי ע״י הרחבה, ומשום כך הם כלולים נ־20,500 הפתרונות שהוזכרו).
ראוי להדגיש כי הן הכללים הנקוטים בידי הגופים המבצעים תוספות נניה והן התוספות שנבנו באופן עצמאי יש בהם כדי להבהיר כי בנינים נמוכים במירווחים גדולים הם הנוחים ביותר "להתאים עצמם1׳ לתוספת. ככל שהבנין גבוה יותר וככל שמספר הדיירים שיש להתחשב בהם רב יותר, ביצוע התוספת קשה יותר. למעשה ניתן לומר שבבנינים בני 4 קומות ומעלה כמעט לא בוצעו תועות עם זאת, היות ואלה הבנינים השכיחים ביותר, יש לשער כי מציאת פתרון מעשי הן בתחום הטכני-ביצועי, הן בתחום הכלכלי ובעיקר בתחום המשפטי תהווה תרומה רבת משקל לשיפור תנאי הדיור ולהתאמת הבנינים הקיימים בשיכונים הציבוריים בארץ לצרכים משתנים.
3.6 סיכום.
3.6.1	זהוי הבעיה האופיינית.
לאור הנתוח שניתן בפרק הוברר כי טיפוס הבנין הטורי בן 2-4 קומות נמירווחים חזיתיים הוא התופעה נפוצה ביותר בשיכונים הציבוריים בארץ. על יסוד דוגמא אופיינית מן הקבוצה השכיחה הזאת ניתן להגדיר את מרכיביה של הבעיה האופיינית למלאי הבנינים הקיים בשיכונים הציבוריים בארץ בהקשר להסתגלות לצרכים משתנים. לצורך זה נבחר טיפוס בנין טורי נפוץ (ראה דוגמא) שהוא אחד מטיפוסי הבנין השכיחים ביותר בשיכונים הציבוריים בארץ ומופיע בוריאציות שונות (ואינן מהותיות)	לרוב במירווחים
חזיתיים,
ניתן לראות כי טיפוס בנין זה מוגבל מבחינת האפשרות להתאימו לצרכים משתנים ב-4 תחומים עיקריים:
א.	מגבלת השטח.
שטח הדירה (כ-74 מ״ר בממוצע ארצי בבניה הציבורית משנת 1973 - ראה (דיאגרמות להלן) גדול עבור זוג צעיר שזה עתה נכנס לדירה וגורם בכך עומס כספי מיותר על הזוג עצמו ועל המשק הלאומי. ואולם כבר עם לידת הילד השני (בתוך תקופה שבדרך כלל אינה עולה על 5 שנים מיום כניסת הזוג לדירה) עלול שטח זה לא להספיק עקב קשיים רציניים בביצוע שינויים פנימיים בדירה (כפי שיתואר להלן) בפרט כאשר המדובר בילדים ממינים שונים. מובן שבמשפחות בעלות 3 ילדים ומעלה הבעיה מחריפה עוד יותר ויש להדגיש כי דווקא משפחות מסוג זה מהוות את רובה של האוכלוסיה
באזורים בעייתיים. ראוי להדגיש כי בנוסף לכך גם צרכים אחרים כגון עבודה בבית, אכסון וכוי מגבירים את הצורך בשטח עם הזמן. מאידך, במשפחות מזדקנות שילדיהן עזבו את הבית חוזרת הבעיה למצבה הראשוני, דהיינו עודף שטח. כלומר: דירה בת 3 חדרים בשטח של כ-74 מ״ר אינה הולמת את צרכי כלל המשפחות המשתכנות בשיכונים הציבוריים וקיים צורך בדירות קטנות יותר או גדולות יותר בעוד שהתופעה האופיינית לשיכון הציבורי בארץ היא אחידות כמעט מלאה של שטח הדירה באותו שיכון. כתוצאה מכך מוכתבת למעשה עזיבת השיכון עם החלפת הדירה לאותו חלק באוכלוסית המשתכנים שיש לו צורך ויכולת לעשות זאת. השפעתה של תופעה זו על מצבו של השיכון כיחידה סביבתית היא חמורה (ראה להלן). מן הראוי להדגיש שעליית שטחן הממוצע של דירות בשיכונים הציבוריים במשך השנים! (ראה דיאגרמית)לא שיפר את המצב מבחינה זו ואולי אף תרם להחרפתו עקב העובדה שהעומס ההתחלתיהמוטל כיום על שכמם של זוגות צעירים הוא גדול מבעבר, בעוד שלגבי המשך מהלך חייהם לא תרמה הגדלת שטח הדירה הממוצע עד כדי 74 - 70 מ״ר לשיפור ממשי, כפי שהוסבר.
ב.	נוגבלת האפשרויות לביצוע שנו,7ם פנימ י י ם ־
לעיתים ניתן אולי להתגבר על המחסור בשטח ע״י שינויים פנימיים בדירה, אך האפשרויות לכך בדרך כלל קטנות. ניתן לראות בדירה שהובאה כדוגמא בי עקב מיקום השירותים בין שני חדרי השינה וכן עקב מיקום המטבח וחדר המדרגות במעט ולא ניתן לחלק את הדירה בחלוקה פנימית נוספת בלא להגיע לאבסורדים מבחינת שטחם של התאים החלליים שיתקבלו ע״י חלוקה כזו, או לפגיעה חמורה ביותר בתנאי האוורור. זו תופעת לוואי אופיינית לדירות מפולשות בעלות חללים "צינוריים" המהוות את רוב רובן של הדירות בבניינים הטוריים (שהם כאמור השכיחים ביותר). כל חייץ המוצב בתוך חלל צינורי מפולש סותם אותו למעשה ומשבש לחלוטין את האוורור והתאורה. חמור במיוחד המצב באיזור חדרי השינה, שם מלכתחילה קיים חייץ נזה (השירותים) המותיר מסדרון אוורור צר, וחדרים שאין אפשרות לשנות את שטחם, ולו השנוי הקל ביותר.
בעיה זו היא למעשה הבעיה הקשה ביותר היות ותוספת שטח לחדרי שינה היא התוספת הדרושה עם הגדלת המשפחה® לו ניתן היה לבצעה על חשבון חללים אחרים בדירה יתכן והיה בכך פתרון לחלק מן הבעיות של משפחות צעירות. ואולם בדירות בגון זו המובאת בדוגמא, כל גידול קטן בצריכת השטח מכתיב למעשה עזיבת הדירה או תוספת בנייה חיצונית אשר כפי שיוסבר להלן אינה מהווה בדרך כלל פתרון משביע רצון בסוג זה של דירות.
ג.	מגבלת אפשרויות ההרחבה.
היות וטיפוס הבנין השכיח הוא טורי מוכתב ע״י כך ברוב המקרים כוון ההתרחבות לתוך המירווחים החזיתיים (להוציא דירות קיצוניות שבגמלוני הבנין שהן רק כרבע מכלל הדירות). משום כך מותנית התרחבות זו בגודל המירווח החזיתי. ברוב השיכונים הציבוריים בארץ המירורח החזיתי נע בין 12 מי ל~20 מי ואינו מאפשר התרחבות בחזית, התרחבות אשר במקרה של הבנין המובא בדוגמא עשויה להקטין את המירווח ב-6 עד 10 מי (באם ההרחבה תבוצע בשני הבנינים הגובלים במירווח). למרות האפשרות להפנות במקרה כזה את פתחי החלק המורחב לא אל עבר המירווח החזיתי וע״י כך למנוע פגיעה בפרטיות, אין ההרחבה אפשרית ברוב המקרים עקב מגבלות תחיקתיות. כלומר: כאשר המירווחים החזיתיים הם קטנים מ-16 מ׳ (ואלה הם רוב המירווחים החזיתיים) עשויה תוספת של חדר שינה בחזית להתנגש בקו הבנין.
התוצאה היא שעקב המירווח הקטן תהיה מוכתבת למעשה גם תוספת קטנה מן הדרוש ובכך בנוסף להרעת תנאי הסביבה (פרטיות, תאורה, אוורור) גם מונצח מצב של שטח בלתי מספיק וההרחבה נמצאה מחטיאה את מטרתה.
ד.	מגבלת השליטה על מסגרות סביבתיות.
כתוצאה מ-3 המגבלות שתוארו לעיל מעדיף בדרך כלל המשתכן בשנון הצבורי להחליף את דירתו במקום לשפרה. התוצאה היא הדרדרות מהירה מאוד של תנאי הדיור בשכון עקב הזנחה בטיפול הנגרמת ע״י עזיבת החלק החזק שבאוכלוסיה. הדרד-רות זו נוגעת הן לאחזקת הבניינים הבודדים והן לטיפול בשיכון כולו. במצב הקיים בו אין מיגוון של דירות שונות בשטחן ובצורתן בשיכון אחד, נוצר מצב של נטישה מהירה של השיכון בפרק זמן קצר ע״י אלה המסוגלים לעשות זאת. תהליך מהיר זה חורץ למעשה את דינו של שיכון לסלמיזציה מוחלטת, היות ואפילו אותו חלק באוכלוסיה שהיה מעונין מסיבות שונות לא לעזוב את השיכון לו ניתן לפתור את בעיותיו בדרך כלשהיא (צירוף שתי דירות) אינו מוכן לעשות זאת כאשר העזיבה הכללית נעשית מורגשת יותר ויותר. המסקנה ממצב זה היא כי אין להפריד בין הטיפול בבנין הבודד לבין הטיפול בשכונה כולה. צריכה להיות גמישות רבה יותר הן בהתאמת הבנין הבודד לצרכים החדשים והן בשימוש בכלים ארגוניים חוקיים וכספיים לצורך שיפור תנאי הסביבה הכוללים בשכונה.
3.6.2	זהוי הסיבות לאי הצלחה הנסיונות שנע^ו•
לאור בחיבת נסיונות שנעשו בעבר להתאים דירות קיימות לצרכים חדשים וכן לאור בחינת הנסיונות לתכנן מראש שנויים אפשריים בעתיד, ניתן לומר שברוב המקרים ההצלחה היתה מוגבלת מאוד וזאת בשל הסיבות הבאות:
א.	העדיפות הניתנת לפתרונות של טרנספר:
ע״פ המדיניות הנקוטה ע"י הגופים הנוגעים מעדיפים בכל מקרה שזה ניתן להעביר דיירים מן הדירה הקיימת אל דירה מתאימה יותר, למעלה מ-65% של הפתרונות שסופקו הם מסוג זה. רק כאשר אפשרות כזאת אינה קיימת מחפשים פתרונות אחרים. לאפיק זה מופנה בד״כ גם יוזמת הפרט; הוא מחליף את דירתו כאשר זה ניתן. כתוצאה ממדיניות זו ניתנת קדימות נמוכה מאוד לשיפורים שכונתיים ונוצרת אוירה של אי קביעות במקום המגורים אשר גורמת להתדרדרות וכתוצאה מכך ללחץ כפול בכיוון של מעבר והחלפת מקום המגורים. התוצאה היא שגם כאשר נעשים שיפורים בדירות או אף בבניינים שלמים ערכם קטן היות וכפי שנאמר לעיל כאשר השכונה כולה נמצאת בתהליך של ירידה לא יועילו שיפורים אלה אלא לטווח קצר.
ב.	התפתחות סטנדרט הבניה ועלית רמת החיים:
העליה המתמדת ברמת החיים ובסטנדרט הבניה מעמידים את מרביתן המכרעת של הדירות שנבנו בשנות ה-50 וראשית שנות ה-60 בסטטוס של תת-סטנדרש!
הדירות שנבנו ע"י המדינה בשנות ה-50 היו בנות 28 מ״ר עד 54 מ״ר
ומספר החדרים בהן נע בין 1.5 ל-2. השירותים בהן היו מצומצמים וכללו בד״ב מקלחת לרחצה, מטבחון ובייש. בשנת 1957 מספר החדרים הממוצע בדירה הציבורית היה 1.8 ושטחה הממוצע 40.0 מ״ר.
על מנת להתאימן לסטנדרטים המשתנים יש צורך הן בהגדלת שטח והן
בתוספת ובשיפור השירותים, הצנרת והגימור של הדירות. ברוב רובם של המקרים בהם נעשו שנויים, תוספות ותיקונים ע״י חברות בניה ציבוריות, הם לא היו מספקים לא בשטח ולא בסטנדרט הגימור.
הסטנדרט בשנת 1973 בבנייה הציבורית הוא 3.1 חדרים בממוצע לדירה.
ושטח של 74 מ״ר בממוצע לדירה. מטבח בשטח העולה על 7 מ״ר ושירותים הכוללים אמבטיה ומקלחת, ובייש נפרד. ניתן לראות ע״י השוואה עם טבלת הזכאות שבפרק הקודם כי רק עבור משפחות בנות 8 נפשות ומעלה נהוגה תוספת בהתאם לסטנדרט זה, (אלא שלמשפחות אלה תוספת זו אינה מספיקה היות והיא משאירה אותן במצב של צפיפות דיור העולה על 2.5 נפשות לחדר 1)
ג.	מגבלות הטיפוסים השכיחים:
כאמור לעיל יוצרים "הטיפוסים השכיחים" של הבניה בארץ קשיים אובייקטיביים רבים כגון הקושי להתרחב בחזית כאשר המירווח קטן, היוקר והקושי הטכני לבנות תוספות בבנייני קומות ובמיוחד במקרים בהם התוספת דרושה בקומות העליונות וכן הקושי לביצוע שינויים פנימיים הדרושים לארגון טוב של דירה מורחבת. כתוצאה מן הנ״ל גדל עוד יותר חלקם של פתרונות הטרנספר בכלל פתרונות ההתאמה (על כל ההשפעות השליליות הקשורות בפתרונות כאלה - כפי שהוסבר).
ד.	חוסר טיפול כוללני:
גם במקרים בהם בוצעו שנויים ותוספות בהצלחה לא תמיד היה בכך כדי לפתור באופן משביע רצון את הבעיה, עקב החלקיות של הפתרון ואי התיחסות לשכונה כולה, כפי שהוסבר לעיל. הוברר כי עקב התלות הקיימת בין הדיירים לצורך ביצוע תוספות בקומות העליונות, תמיד קיימים מקרים בהם לא מתבצעת התוספת ואז נאלץ חלק מן הדיירים לעזוב. במצב זה חלה הדרדרות בחלק של השיכון המשפיעה בהדרגה על תנאי הסביבה בשיכון כולו.
3.6.3	המלצות.
למרות המגבלות הקשות המאפיינות את מלאי הבניינים בארץ כפי שתוארו לעיל, נראה שעקב היקפה הרציני של הבעיה ראוי לבחון מספר כיווני פעולה העשויים להוביל לפתרון, ולו גם חלקי של הבעיה.
א.	האסטרטגיה של תוספת בנייה לצד בנין קיים (הנראית לאור הבדיקות המתוארות בפרק אחר של מחקר זה כמבטיחה ביותר) נוסתה בתחום צר מאוד של אפשרויות פתרון. כמעט כל הנסיונות שנעשו התבססו על הרחבה בחזית הבניין, בד״כ לכל אורכו. נראה שהבנוי השכיח בארץ בו הבניינים בד״כ מקבילים זה לזה אינו מתאים לפתרונות מסוג זה היות והמרווחים שבין הבניינים מצטמצמים לכל אורכם וע״י כך נגרמת פגיעה רצינית בתנאים הסביבתיים. יש מקרים בהם ניתן לנקוט באותה אסטרטגיה ע״י תוספת בנייה בניצב לבניינים המקבילים (במקומות מתאימים לכך) וללא הקטנת מרווחים. תוספת נזו אינה אפשרית בכל מקרה, כאמור, אך נראה כי באותם מקרים שהיא אפשרית היא רצויה ואף עשוייה לשבור במקצת את המונוטוניות של הבנוי השכיח.
ב.	רק במקרים ספורים נוסתה אסטרטגית ״הגשר״ - כלומר סתימת המירווחים הגמלוניים. בשיכונים הציבוריים בארץ כפי שתוארו לעיל אסטרטגיה זו נוחה מאוד למימוש. אפשר לשלב שימוש באסטרטגיה זו עם פיתוח בניצב לבניין שהוצע לעיל.
ג.	ראוי לבחון אסטרטגיות של הצמדה של יחידות טרומיות קלות dip on. אם כי ברור שהן מוגבלות מבחינה טכנית ואינן מתאימות ליישום בכל בניין, נראה שכפי-תרון לפרט שאינו רוצה להיות תלוי בפיתרון לבעיותיהם של כלל דיירי הבנין בו הוא מתגורר זה הפתרון המבטיח ביותר. חסרונה של אסטרטגיה זו נעוץ בהשקעות בסיסיות רציניות בפיתוח המערכת הטכנית. אך נראה שהיקפה הכמותי הרציני של בעית אי התאמת הדירות לדייריהן מבטיח כדאיות כלכלית בהשקעות בסיסיות אלה.
ד.	היות ובעיית אי ההתאמה חריפה במיוחד בבנינים שנבנו בשנות ה-50, והיות ורבים בקבוצת הבניינים האלה בניינים נמוכים, בני קומה או שתיים, ראוי לבחון יישום בהיקף גדול של אסטרטגיות המבוססות על תוספת בנייה על הגגות. יתרונן של אסטרטגיות כאלה היא ביכולתן להוסיף שטח בנייה ניכר בלא פגיעה במירווחים שבין הבניינים ובד״כ בפגיעה מינימלית במכלול התנאים הסביבתיים. חסרונן בכך שאינן ניתנות ליישום בכל מקרה, היות ולא תמיד בסיסו של הבניין הקיים מתאים לתוספת בנייה, וכן קיים קושי בפתרון ההתקשרות לדירות הקיימות.
ה.	תוספת שטח מוגבלת ע״י סיפוח מרפסות נוסתה בהיקף רחב מאוד, ובד״כ ביוזמה פרטית של הדיירים. תוספת זו לא נוצלה בד״כ בצורה אופטימלית היות והשטח המוסף סופח לחדר הדיור ולא לחדרי השינה. ראוי לבדוק אפשרויות לשינויים פנימיים שיביאו לידי ביטוי מועיל יותר את תוספת השטח שנעשתה. ברור שפרויקט שנויים מסוג זה אינו אפשרי בכל מקרה וברור כי הוא מחייב השתתפות פעילה של הדיירים, ולו רק מן הסיבה שההפרעה בשעת הבנייה היא ניכרת ודורשת השקעה רבה של רצון טוב מצד הדייר. לפי כך מותנת הצלחה כיוון פעולה זה בהסברה מוקדמת ובבחינה מדוקדקת של המצב בכל מקרה.
ו.	למרות העובדה שמרבית הפתרונות הממוסדים לבעיות אי ההתאמה של הדירות היו פתרונות ארגוניים נראה כי לא נעשה שימוש נרחב באסטרטגיה של "מיזוג בניינים" טהיא ביסודה אסטרטגיה אירגונית. נראה כי יש מקום לבדוק יישום של אסטרטגיה זו, בעיקר בשיכונים ותיקים משנות ה-50 בהם דיירים מזדקנים רבים העשויים להיות מעונינים בהעברת חלק משטח דירתם לדירה שכנה בתמורה הולמת.
ז.	כמעט כל כיווני הפעולה שהוזכרו מחייבים, כתנאי מוקדם להצלחה, התאמה של חוקי הבנייה למצב של עינויים במגורים. במיוחד המדובר בצורת רישום הבעלות, באופן גביית המסים ובתקנות הנוגעות לקוי בניין ומרווחים. נראה כי פעולה בכיוון של התאמת תנאי הדיור לצרכים משתנים מותנה בשנוי כלשהוא בחוקי הבנייה. לכן יש לראות בייזום חקיקה התואמת מצב של דינמיקה במגורים פעולה בעלת חשיבות עליונה לפתרון הבע י יה.
פרק 4: מסקנות; הערכת האסטרטגיות
4.0 מבוא
מטרת פרק זה היא לברור מתוך כלל האסטרטגיות שהוצעו ונוסו בעולם ובארץ את אלה העשויות להתאים לפתרון בעיות ההתאמה של מערכת הדיור לצרכיהם המשתנים של הדיירים בתנאי הארץ. מוצגות בפרק 4 הערכות נפרדות בהתאם ליעדים השונים (4.2) בהתאם לצרכי אוכלוסיות שונות (4.3). וגם מבהינת מלאי המגורים הקיים בארץ (4.4). ההערכות בוצעו בעזרת 6 טבלאות הערכה המחברות את האסטרטגיות האפשריות, כפי שפותחו בפרק ז, עם הקריטריונים השונים כפי שפותחו בפרק 2. בהתאם לתוצאות ההערכה מנוסחות מסקנות בכל אחד מן הנושאים השונים
א. נערך סיווג של האסטרטגיות שהסתכם ברשימה הכוללת 12 סוגים טל אסטרטגיות הגדלה, 4 סוגים של אסטרטגיות המציינות דרגות מל השתתפות הדייר בביצוע השינויים, 2 סוגים של האסטרטגיות שיפור והתאמה, כל ואת על פי פרק ז-
ב• נערכו 6 רשימות של קריטריונים להערכת אסטרטגיות לסוגיהן על פי פרק 2.
כל רשימה כזו מבטאת נקודת מבט אחרת להערכת האסטרטגיות ומשום כך אין תוצאות ההערכה בהתאם לרשימות קריטריונים אלה זהות. 6 הרשימות מייצגות את נקודות המבט הבאות להערכה:
1.	הערכה מבחינת יעדי הפרט במגורים.
2.	הערכה מבחינת יעדים ציבוריים במגורים.
3.	הערכה לאור עמידה במגבלות כלכליות.
4.	הערכה על יסוד עמידה במגבלות מערכות הניהול הקיימות.
5.	הערכה על פי המגבלות הטכניות של האסטרטגיות.
6.	הערכה בהתאם למגבלות מערכת היי.צור בישראל.
ג. נערכו טבלאות המקשרות את האסטרטגיות עם הקריטריונים להערכתן.
בטבלאות הכלולות בפרק ניתן לראות כי כל אחד מסוגי האסטרטגיות נבחן והוערך בהתאם לקריטריונים הכלולים ב- 6 הרשימות הנזכרות. תוצאות הערכה זו התבטאו בערך מספרי חיובי שהוא כפולה של שני גורמים:
1.	דירוג יחסי של האסטרטגיה הנבחנת בהשוואה לאחרות מבחינת הסיפוק של קריטריון ספציפי.
2.	המשקל של הקריטריון הספציפי הן״ל בהשוואה לקריטריונים אחרים.
דירוג האסטרטגיות ושיקלול הקריטריונים נעשו בננוד ורק לאחר מכן נערך המיזוג ביניהם. שקלול היעדים נקבע בנפרד בהתאם למטרת כל טבלת ההערכה בעוד שהדרוג היחסי של האסטרטגיות השונות לגבי השגת כל יעד נשאר קבוע.
ברור כי אין אמות מידה מוחלטות להערכת האסטרטגיות. לכן יש לראות ב״ציונים" שניתנו לסוגים השונים של האסטרטגיות ביטוי למיטב שיפוטו של צוות החוקרים ותו לאו. עם זאת, מאחר והבחינה שקדמה לכל מתן "ציון" היתה מדוקדקת נראה כי טבלאות הציונים עשויות להיוון לעזר לגופים המעוניינים לבחור אסטרטגיות לפתרון בעיות ההתאמה של מערכות הדיור בישראל לצרכיה המשתנים של אוכלוסיית המשתכנים. יתכן שהערכת פרויקטים ספציפיים יותר בתחום אסטרטגיות אלה לא בהכרח תבוא לידי אותן מסקנוון וזאת בגלל מדידרות משופרות ,יתכן וניתן גם באופן מעשי לשלב לאסטרטגיות שונות וכן לפתור בעיות שונות למען שיפור ושכלול אסטרטגיות בתחום אותם קריטריונים שבהם הן חלשות יחסית. בשלב מקיף וכללי זה של העבודה נראה שההערכות שהגענו אליהן מבוססות דיין.
4 סכום הערכת האסטרטגיות
להלן מוצגים המימצאים הקטורים למידת הטגתם טל יעדים חלקיים טונים באמצעות האסטרטגיות הטונות טנבחנו בפרק ו. ההצגה היא לפי סדר הנוטאים טבפרק 2. מצאנו לנכון להעריך בנפרד אפטרויות תכנוניות (הגדלה), אפטרויות ביצוע (הטתתפות) ואמצעים טכנולוגיים (טיפור).
4.2.1	הערכת אסטרטגיות מבחינת הפרט.
א.	בסיכום אפטרויות התכנון להגדלה בולטות האסטרטגיות הבאות מבחינת הטגת יעדי הפרט במגורים:
-	ראטונה	-	(המוצלחת ביותר) - האפטרות	לבנות	בסמוך לקיים. (1ג - 5).
-	טניה	-	האפטרות להוסיף קומה (1ג -	3) או	קומת עמודים פנויה (1ב-2)
-	טליטית	-	בית מעטפת עם גמר חלקי (וב	- 3).
ב.	אפטרויות הביצוע תורמות רבות להטגת היעדים. ככל טרבה האפטרות להטתתפות, גבוהה הטגת יעדי הפרט. עדיפה אפטרות לבנייה עצמית (1א).
ג.	אמצעים טכניים המאפטרים התמרה וגמיטות בניצול החלל תורמים גם הם להטגת יעדי הפרט (3-א) וזאת יותר מאפטרויות טיפור טכני.
ד.	מבחינת הטגת היעדים הטונים טל הפרט בולטות האסטרטגיות הבאות:
1.	התאמה לגודל ע״י גידול והקטנה מוטגת בצורה
-	הטובה ביותר - ע״י בנייה בסמוך (1 -ג5)
-	הטנייה	- ע״י חלוקה והטלמה (1ב־ו, וב-2, וב-3) או הוספת קומה
(1ג - 3)
-	הטליטית - ע״י צרוף - חיבור יחידה להטלמת החסר.
-	גם טימוט בטכנולוגיה המאפטרת התאמה מדויקת לצרכים עטויה לטפר את ניצולו היעיל טל החלל (3 - א).
לעומת זאת אין אסטרטגיות טל הטתתפות הדייר תורמות להתאמה לגודל מטתנה טל צרכים.
2.	התאמה לטינוי בצרכים - טינויים איכותיים - אין ביכולתנו לבדוק במסגרת ההגדרה הגסה טל האסטרטגיות טלפנינו. לכך דרוטה הכרות עם תכנון ספציפי טל יחידות ובניינים, כולל פתחים ומבנה קונסטרוקטיבי המטפיעים על מרחב אפטרויות הטינוי המצוי בהם.
ברור עם זאת טאסטרטגיות טל התאמה (3) מכוונות יטירות
ליעד זה ובעיקר בדרך ההחמרה (3 - א). הטתתפות גם היא עטויה לתרום להתאמה.
התאמה ליכולת כלכלית - יעד זה מושג באמצעים תכבו ני ים המאפשרים דחיית הוצאות בנייה ע״י בנייה חלקית בשלב ראשון. ככל שגדול חלק ההוצאות שניתן לדחייה כן רבה השגת היעד. מסיבה זו קיימת זהות גמורה בדירוג אסטרטגיות ההגדלה מבחינת השגת ההגדלה והחסכון.
(1	-	ג5)	ראשונה
(1	-	ב2)	שנייה
(ז	-	ג3)	שלישית
(ו	-	ב3)	רביעית
בנוסף תורמים להתאמה ליכולת הכלכלית של הפרט אסטרטגיות של השתתפות הדייר בבניית ביתו. ככל שאפשרות זו גדולה יותר - רבה האפשרות לחסוך ע״י ניצול יזמה ועבודה שלו. גם אמצעים טכניים לייעול השימוש בהלל עשויים, למרות היוקר שבהם, לחסוך בעלות כוללת.
j התאמת המגורים ליתר שליטה של המשתמש בהם תוך אי תלות באחרים מושגת היטב ע״י האסטרטגיות שבהן חופש הפעולה של הדייר מותחם בתוך מסגרת שהיא גם רחבה דיה וגם מונעת חריגות והפרעות	מחוצה לה. כאן	מתבלטת אסטרטגיה של חלוקה והשלמה.
(זב	-	3)	בית מקטפת	-	ראשונה
(וב	-	2)	קומה לא תפוסה	-	שניה -	(קומת עמודים)
(1ב	-	1)	חלל לא מושלם	-	שלישית	(מרפסת, חצר)
גם באסטרטגיות השתתפות יש תרומה לשליטה בתנאי שהן מבוקרות, כגון בית מעטפת; או תוספת קומה. האמצעים הטכניים להתמרה ושיפור יש להם חשיבות להשתתפות המשתמש.
!. מבחינת אפשרויות הביטוי העצמי של המשתמש עדיפות האסטרטגיות המקנות לו חופש הגדלה, וזאת בסדר זהה: בנייה בסמוך, תוספת קומה ובנייה בקומה לא תפוסה -ק. עמודים. הבטחת תנאים מנהליים להשתתפות מירבית וקיום טכנולוגיה המתאימה להשתתפות תורמים רבות גם לאפשרות הביטוי העצמי.
יכום נראה שככל שרבה מבחינה תכנונית האפשרות הכמוחית לבניית תוספות והשלמות של ;וריס כן מושגים היעדים הכרוכים בדינמיקה מבחינת הפרט. גם החסכון יוצא נשכר מתכונה , שונה מכך רק היעד של אי תלות הדייר בהחלטות שאינן בשליטתו. כדי לקיים תנאי זה יי שהאסטרטגיות תהיינה מוגדרות היטב במסגרת כל שהיא אשר ככל שהיא יותר שלמה ומסוימת יפחת החיכוך הפוטנציאלי שבין פעולות הדייר בתוכה לבין סביבתו הפיזית, החברתית
זדמי ניסטרטיבית.
"שרויות להשתתפות הדייר בתהליך ההתאמה בכל צורה שהיא תורמות בצורה עקבית להגדלת ־ת השגת היעדים כולם מלבד ענין אי התלות: פתרונות שבהם אין מסגרת תכנונית פיזית ;דירה את תחום פעולות הפרט, גורמים לצורך בתאום ופיקוח מינהלי על מנת להבטיח
;טרסים ציבוריים.
;.4 יעדים ציבוריים במגורים
הערכה כוללת טל העגה יעדים ציבוריים באמצעות אסטרטגיות דינמיות מורה על התוצאות הבאות.
2.1	בבחינת אמצעי התכנון להגדלה ההטגה הרבה ביותר טל יעדים ציבוריים היא על ידי טימוט באסטרטגיות טל תכנון לבנייה בסמוך -	1) Iג - 5)
קומה פנויה -	1) IIב - 2)
תוספת קומה -	1) IIIג - 3)
בית מעטפת -	1) IVב - 3)
אמצעים אלה עונים בעיקר על יעדים ספציפיים טל טיפור נמטך טל רמת המגורים טל האוכלוסיה, גמיטות במדיניות ההקצאה הציבורית וחסכון בהטקעות. גם לטיפור וטמירה טל המלאי הקיים תורמות טיטות אלה יותר מאחרות.
אמצעי תכנוני נוסף הזוכה להיטגים טובים יחסית הוא חיבור יחידות (ואו) ואף חיבור חלקי טלהן (1א£. אמצעים מנהליים אלה עונים בעיקר על יעדים ציבוריים טל פיקוח הרטויות על תנאי המגורים והסביבה הבנויה, וכן על יעדים הקטורים במגורים ברמה הטכונתית והחברתית. גם אמצעים אלה מועילים למלאי הקיים.
יוצא איפוא טמבחינת הטגת יעדי הציבור עדיפות אסטרטגיות המתוכננות לטיפור תנאי המגורים בצורה אינדיבידואלית ללא תלות בין יחידות. רק אם אין אלה אפטריות מטום טלא הובאו בחטבון מראט בעת התכנון, עולות האפטרויות האדמיניסטרטיביות, הדורטות תאום בין דירות טכנות ואף פינוי והעברה לדירות אחרות. מסקנה נוספת היא טאם תופעלנה אסטרטגיות אדמיניסטרטיביות במלאי קיים, ללא נסיון קודם להפעלת אלה טל הגדלה, יט לצפות לרמת הטגת יעדים נמוכה מזו האפטרית, וזאת כנראה במחיר גבוה יותר. טימוט לא בדוק באמצעים אדמיניסטרטיביים עטוי לכן לבטא קטיחות וטתלטנות ביורוקרטית, המעדיפה את צרכי עצמה על הטגה מירבית טל יעדים ציבוריים במגורים באמצעים מינימליים.
2.2	אמצעי ביצוע: הטתתפות המטתמט.
תכנון להטתתפות המטתמט ביצור המגורים גם הוא תורם להטגת יעדים ציבוריים במגורים, וזאת בעיקר מבחינת ןזטגת גמיטות בהתאמת דירות לאוכלוסיות בעלות העדפות טונות ומטתנות וכן ע״י האפטרות לחסכון ע״י ניצול יוזמת הדייר ועבודתו. מבחינות אלה עדיפה אפטרות הטתתפות רבה ככל האפטר טל הדייר. לעומת זאת מבחינת קיום הפיקוח הציבורי על איכות המגורים ועל הופעתם כלפי חוץ, בתחום הכלל, עדיפה מידת הטתתפות מינימלית טל הדייר בתכנון וביצוע דירתו. לכן מתבקטת כאן (כמו ב<.2 .-4) מסגרת פיזית הניתנת לפיקוח ציבורי נאות טבתוכה יוכל המטתמט לקיים הטתתפות מירבית בתהליך הדיור.
אמצעים טכנולוגיים
מדיניות שיכון ציבורית תיחס חשיבות לאמצעי התמרה אך חטיבות רבה יותר תנתן לאמצעים לשיפור מערכות טכנולוגיות בדירות. העדפה זו נובעת מכך שיש קריטריונים ציבוריים ברורים להתאמת מגורים מבחינת המערכות הטכנולוגיות המקובלות - שרותים, בתי שימוש, מטבחים. לעומת זאת הקריטריונים התפקודיים מבחינת ההתאמה לצרכי הדיור הם גסים יותר ואין לציבור עניין רב בהם, אף אם מבחינת הפרט יש להם חשיבות רבה.
לסיכום בולט כי תכנון מגורים להגדלה תוך שימוש בהשתתפות הדייר ובאמצעים טכנולוגיים מתאימים עונים יפה על צרכי מדיניות שיכון ציבורית. במידה ואפשרויות אלה אינן קיימות, במלאי קיים או בדיור מתוכנן, יש מקום לתכנן לשימוש באסטרטגיות מינהליות לצרוף לשם שיפור רמת המגורים לאורך זמן.
.4 עמידה במגבלות כלכליות
הערכת האסטרטגיות מבחינת עמידתן במגבלות כלכליות נתקלת בקשיים הן באומדן העלות הכוללת והן באומדן החסכון האפשרי בהן, 1וזאת מן הסיבות הבאות:
א.	קשה לאמוד עלויות כי פרוט האסטרטגיה במחקר זה קיים כקונצפט בלבד.
ב.	לא ברור מהו בסיס ההשואה הכלכלי לאסטרטגיות השונות.
ג.	רק חישוב כולל במונחים כספיים מהוונים לערך נוכחי יוכל לתת תשובה מספקת להערכה כלכלית.
טבלת ההערכה מוצעת כאן תובל בעתיד לשמש היטב במידה ויפותחו האסטרטגיות לרמה שתאפשר הערכות כספיות לעלויות השונות כי היא כוללת את הנושאים השונים שיש להביאם בחשבון בהערכה, מעבר לחשבונאות המיידית הנהוגה בהערכת פרויקטים. בשלב זה. תשמש הטבלה רק כדי להצביע על אותן אסטרטגיות שבהן יש לצפות לעלויות נוספות או לחסכון.
ו.3 עלויות נוספות
צפוי כי האסטרטגיות התכנוניות השונות העונות על אפשרויות ההתאמה לצרכים משתנים תדרושנה השקעות נוספות כאלה או אחרות בטכנולוגיה, בפרטים וברזרבות כדי לאפשר את הגידול והגמישות הנדרשים. השקעות אלה שונות בין אסטרטגיות שונות הן בכמות והן במהות. בהשוואה הכוללת שערכנו יוצא שתכנון המאפשר גישות מינהליות לצרוף יחידות דורש עלויות נוספות מינימליות. עלויות רבות יותר צפויות בתכנון להשלמה מועטה ואילו עלויות רבות יחסית דרושות בבניינים מתוכננים להגדלה ניכרת ובעיקר לבנייה נוספת. המקור לעלות הנוספת הוא בעיקו־ בהשקעות בהכנה מראש של רזרבות בלתי מנוצלות, של קונסטרוקציה, אינסטלציה ותשתית הדורשות גם תחזוקה, ובדרישות לרזרבות קרקע שתאפשרנה בנייה נוספת.
3.2 הפחתת עלויות
הפחתת עלות ניתנת להשגה במספר צורות שתוארו לעיל. עיקר האפשרויות בדחייה של פעולות בנייה, אפשרויות השתתפות המשתמש בבנייה ובתחזוקה, ניצול יעיל של הדירה וחסכון בהוצאות אחרות הנובע מן היציבות והתחלופה הנמוכה בדירה ובסביבתה. כל אלה מביאים לכך שככל שדירה ניתנת להתאמה רבה יותר לצרכים, לדחיית ביצוע ולהשתתפות בן תרבנה ההזדמנויות לחסכון.
;ערכתנו יצאו האסטרטג!’וס הבאוה כמוצלחות ביותר בסדר הבא:
בנייה בסמוך	(ג	-	5)
תוספת קומה	(ג	-	3)
קומה לא תפוסה	(ב	-	2)
בית מעטפת	(ב	-	3)
בן השיטות השונות להשתתפות המשתמט בבנייה, החל מבנייה עצמית, בסדר יורד.
וצא כי קיימת אי התאמה בין עלותו הכוללת הצפויה של הפתרון לבין האפשרות להפחיתה: תרונות שנראו מבחינת עלות נוספת כיקרים יותר מאפשרים לחסוך בהוצאות במידה הרבה יותר ואילו אלו הניראים זולים בטווח הקצר עשויים לגורם להוצאות ניכרות נוספות טווח הארוך.
סיכום כולל של העלויות הנוספות והאפשרויות להפתתתן יוצאות האסטרטגיות המאפשרות סכון כעדיפות לפי הסדר המוצג לעיל. במו כן בא '1חיבורי, במקום רביעי, וכן אפשרויות השתתפות. עם זאת יש לזכור שרק בפרויקטים ספציפיים ניתן יהיה לבחון את העלויות נוספות ואת החסכון המושגים. בהנחייה לפרויקטים כאלה ניתן להציע את הנקודות הבאות: רזרבות להשלמה או בנייה בעתיד צריכות להיות זולות ככל האפשר הן בקרקע והן בבנייה. אפשרויות השינוי וההוספה צריכות להיות פחוחות לשינוי בטכנולוגיה וביצוע, וכן לגמישות בלוח זמנים. ככל שהדחייה האפשרית רבה יותר - כן היא מוצדקת יותר.
יש לאפשר מידה מירבית של השתתפות המשתמש בביצוע הבנייה. לכן יש לודא קיום תכנון, כלים, חומרים ותשתית מינהלית המתאימים לכך.
בהערכה כוללת של כדאיות פוויקעסיש לעמוד על כך כי היתרונות הכלכליים של מערכות דינמיות למגורים הנופלות בחלקו של הציבור הרחב יובאו בחשבון.
הנחיות אלה עשויות לסייע בפיתוח פרויקטים אשר לא רק ישיגו את יעדי פרט והכלל במגורים מתאימים לצרכים משתנים, אלא אף להשיגם במסגרת כלכלית דומה למקובל אולי אף זולה יותר״בטווח הארוך.
.,4 עמידה במגבלות מערכות ניהול הבנייה הקיימות
במחקר זה הובהר כי מערכות ניהול הבנייה הקיימות כיום אינן ערוכות להקמתן ולניהולו של מערכות מגורים הניתנות להתאמה לצרכים משתנים, וזאת בעיקר משום שמגורים מוגדרים עדיין כמצרך סטטי ולא כשרות דינמי. יהיה לכן צורך לערוך שינויים במערכות ניהול הבנייה להגשמת אסטרטגיות דינמיות. במסגרת המגבלות הניהוליות הקיימות בדקנו את האסטרטגיות המוצעות והערכנו את הקשיים בהגשמתן.
הממצא הברור, הוא, שהאסטרטגיות התכנוניות המאפשרות הוספה ממש (ו־ג) אינן עומדות היטב במגבלות הניהול, בעיקר מבחינת התכנון העירוני, רישוי בניינים ומימון: לעומת זאת מבחינה משפטית חלק מהן אפשרי, ואין מניעה עקרונית להתאים מערכות מינהל קיימות לטיפול באסטרטגיות דינמיות.
אסטרטגיות של השלמה והוספה (ו-ב) נתקלות בקשיים בעיקר בתחום נוהלי רישוי בניינים בעוד שמבחינת תכנון עירוני, מגבלות משפטיות ומגבלות מימון הן אפשריות. האסטרטגיות המוצלחות ביותר מבחינת המגבלות המינהליות הן אלה המשתמשות בעקרונות צרוף (1-א) של יחידות קיימות. חולשתן רק בתחום המשפטי כי רצוי להגדיר מראש את תחומי הבעלות כדי לאפשר צרוף.
לסיכום בראייה כוללת מועדפות מבחינת המגבלות המנהליות אסטרטגיות תכנוניות של הגדלה ע״י צרוף באמצעים מינהליים .זאת בתנאי שיובא בחשבון מראש הצורך להגדרת בעלות בחלקים המצורפים. האסטרטגיות המבטיחות הישגים גבוהים ביותר מבחינת יעדי המגורים לפרטי ולכלל זוכות להערכה נמוכה יחסית מבחינת עמידתן במגבלות מינהליות הנוכחיות. יוצא באופן ברור שעל מנת להשיג יעדים של דינמיקה במגורים במידה מירבית יהיה צורך לבחון את מערכת המיגבלות המינהליות ולבצע בה התאמות ושינויים לפי הצורך, כדי לאפשר יישום אסטרטגיות מבטיחות.
לאסטרטגיות של ביצוע הבנייה ע״י השתתפות ושימוש באמצעים טכניים המאפשרים שיפורים אין השלכות ישירות בתחום המיגבלות המינהליות.
רנה לפי בעיות דיור נבחרות
טע ממקר זה, יעדי הפרש ויעדי הציבור שוקללו לפי משמעותם במצבי דיור ישראליים פיניים כדלהלן:
משפחות גדולות וגדלות
עולים חדשים
זוגות צעירים
מלאי קיים של דיור
צאות ההערכה הבסיסית של האסטרטגיות השונות שוקללו על פי משקלם היחסי של עדים השונים מבחינתן של קבוצות האוכלוסיה שהוזכרו לעיל. השקלול הוא בהתאם ויטב שפיטת צוות החוקרים ויש לראותו בגדר השערה.
שגת יעדי הפרט במגורים
נייק בשלבים
נקודות ראות של המשפחה האינדיבידואלית נמצאה רצויה האפשרות של השגת חלל בלתי ושלם או בלתי מוגמר. אי התלות בגודל המרכיב של ההתרחבות והקצב שבו הוא מושג זצאו כבעלי חשיבות עליונה.
ופציה זו , משמעותית פחות לעולים חדשים בעלי הכנסה בינונית ו-אן למשפחות גיל העמידה. עולים כאלה מעדיפים בעיקר אי תלות ברשויות מקומיות ובטיפולים :ניים באחזקת הבית. בשבילם, אחוז גבוה יותר של פעולות בנייה מורכבות יחסית גמר מאפשר להם סוג זה של אי תלות. כדוגמה - בית המעטפת עשוי להיות פתרון מתאים. יחס לדרישות הפרט, התוצאות בכל בעיות הדיור השונות דומות בעיקרן. רצוי שיהיה ינימום של קביעות מוכתבת מראש, ומקסימום של אופציות להתרחבות ושינוי בעתיד.
סטרטגיות כמו בנייה בסמוך, בנייה על גגות, וקומה לא מושלמת, עונות על הדרישות אלה. הן ידועות למדי בדיור בבנייה נמוכה, ומתאימות למשפחות גדולות או גדלות עלות הכנסה נמוכה, מפני שהן מאפשרות אופציה מותאמת להשגת חלל נוסף לפי היכולת
כללית של המשתמש.
מרות שיש בבית המעטפת סבוכים טכניים מסויימים שקשורים בגמר החלל הנוסף מצאו אסטרטגיה זו, מידה די גבוהה של אי תלות מנקודת הראות של המשתמש, ונמצאו בה פשרויות רצויות ביותר. חשוב לציין שבמדידה זו שקלנו רק את האיכויות הנובעות נקודת ראות של הפרט. הבעיות הטכניות, הכלכליות והארכיטקטוניות לא נלקחו בחשבון חלק זה של הניתוח.
.4.3.1 ת«גת יעדי הפרט במגורים: הסתגלות.
האפשרות לחלוקה מחדש של חיוץ הפנים של הדירה, האפשרות הנוחה להשגת שיקום, \ האפשרות להרמת הסטנדרט האיכותי הפיסי של הבית, הם יעדים רצויים בדיור.
במלאי הקיים פעולות כאלה הן הכרחיות.
לעומת זאת להסתגלות חשיבות פחותה יותר במשפחות גדולות. דרך אחת להסברת תוצאות אלה היא שההסתגלות בעצמה אינה מספקת פתרון לדרישות העיקריות של קבוצת אוכלוסיה זו. כלומר למשפחות גדולות וגדלות חשובה האפשרות של השקעה כלכלית בהתאם לקצב היכולת שלהם להשגת דיור גדול בשלבים. הגמישות הפנימית אינה שקולה לכך.	• ■
4.3.1	השגת יעדי הפרט במגורים: בנייה עצמית.
בנייה עצמית בשלב קונסטרוקציות הבית, או.בשלב הגמר שלו, נמצאה רצויה בעיקר •לזוגות צעירים, למשפחות גדולות וגדלות וכן במלאי הדירות הקיימות. כל אחד
ממצבים אלה, מייצג מקרה אשר בו האפשרות לחסוך בהוצאות ואי תלות כספית ומינהלית של משק הבית חשובים מאוד. אסטרטגיות אלו נמצאו פחות רלוונטיות לעולים מבוגרים ברמת הכנסה בינונית.
4.3.2	השגת יעדי הציבור במגורים: מסקנות כלליות.
התוצאות בקטגוריה זו, דומות מאוד ליעדי הפרט. הממצאים היו בלתי צפויים.
ניתן היה להניח' כי מנקודת ראותו של הציבור תהיינה רצויות האסטרטגיות אשר בהן יש מקסימום של קביעות לרמת גמר בהתחלה. כל זאת בניגוד לנקודת ראות הפרט שרצוי מינימום קביעות ושמירת מקסימום אופציות לעתיד. אך הכללה כזו
נמצאה בלתי מבוססת. הממצאים מראים את הסתירה שקיימת ביעדי הציבור בין מקסימום גמישות במלאי הדיור לבין הצורך לסטנדרטים קבועים ושליטה ציבורית. דואליות זו ביין הצורך לשליטה והערך של גמישות מאפיין את ייעדי הציבור. לכן, יעדים ציבוריים מייצגים סדרה מורכבת של ערכים והדרך אשר בה יוגשמו יעדים אלו עלולה אף היא להיותי בעלת ניגודים כדלקמן:
א.	על מנת לספק את צרכי הפרט לאופציות בסטנדרטים של מרכיבי הדיור דרוש מקסימום של אי תלות בדירה הבודדת.
ב.	שליטה על הסטנדרטים של דיור והמראה החזותי של הבית, ניתן להשיג ביתר קלות באסטרטגיות שהן גמורות בהתחלה, כגון צרוף.
ג.	כדי לשמור על התאמה במלאי הקיים של דירות דרושים פתרונות המאפשרים התרחבות והסתגלות.
ד.	הקטנת עלות ראשונה דורשת פתרונות שהם בלתי מושלמים בהתחלה, ופתרונות שיש בהם אפשרויות לניצול יתרונות כלכליים של בנייה עצמית.
.4 השגת יעדי הציבור במגורים: בנייה בשלבים■
בנייה בסמוך, נמצאה כאסטרטגיה הטובה ביותר בכל אחד מארבעת מצבי הדיור של משפחות.
במקום שני בעדיפות נמצאות בנייה על הגג וקומה לא תפוסה. שלישית בעדיפות היא בית המעטפת.
בניגוד לממצאים מנקודת ראות הפרט, נמצא שאסטרטגיות של צרוף מתקבלות על הדעת. סיבה לכך היא הגורם של שליטה, המוסברת בסעיף בי למעלה.
4.3	יעדי הציבור במגורים: הסתגלות ובנייה עצמית.
גם כאן, כמו ביעדי הפרט מצאנו שבנייה עצמית והסתגלות, חשובים במיוחד לזוגות צעירים ובמלאי הקיים של דירות, ופחות משמעותי לעולים חדשים שאינם זוגות צעירים.
4.3	סיכום: בחירת אסטרטגיות למצבי הדיור האופיניים בישראל. (ראה טבלה מסכמת למיון המשפחות ואפיון האסטרטגיות). מתוך ניתוח היעדים האופיניים למשפחות במצבים השונים של ביקוש לדיור הגענו לאיפיון מחדש של משפחות אלה. האיפיון החדש מגדיר אותן לא על פי צרכיהן בעת כניסתן לשוק הדיור אלא לפי השתנות צרכיהן ויכולתן לאורך זמן מבחינת גודל המשפחה, כניסתה לשוק הדיור כשלב במחזור חייה, ומבחינת יכולתה הכלכלית הצפויה. בהתאם לאיפיון החדש זיהינו את קבוצות היעדים העיקריות החשובות לכל אוכלוסיה כזו. מצאנו שיש דמיון ניכר בין היעדים של קבוצות אוכלוסיה שנראו מתחילה שונות, ולאחר צרוף מספר קבוצות הגענו להגדרה של 3 פרויקטים נסיוניים מומלצים. הפרויקטים מאופינים ע״י הכותרות של היעדים העיקריים שיש להשיג באמצעותם. פרוט יסודות הפרוגרמה של פרויקטים אלו, הצעות לדרך הבנתם, ולבדיקות אותן הם צריכים לאפשר מוצגים בפרק 5. תהליך איפיון המשפחות וצרכיהן והתאמת פרויקטים ליעדיהן מוצגים בדיאגרמה להלן.
מסקנות והמלצות הנוגעות למלא, המגורים הקיים.
למרות המגבלות הקשות המאפיינות את מלאי הבניינים בארץ כפי שתוארו לעיל, נראה שעקב היקפה הרציני של הבעיה ראוי לבחון מספר ביווני פעולה העשויים להוביל לפתרון, ולו גם חלקי של הבעיה.
א.	האסטרטגיה של תוספת בנייה לצד בניין קיים (הנראית לאור הבדיקות המתוארות בפרק אחר של מחקר זה כמבטיחה ביותר) נוסתה בתחום צר מאוד של אפשרויות פתרון. כמעט כל הנסיונות שנעשו התבססו על הרחבה בחזית הבניין, בד״כ לכל אורכו. נראה שהבנוי השכיח בארץ בו הבניינים בד״כ מקבילים זה לזה אינו מתאים לפתרונות מסוג זה היות והמרווחים שבין הבניינים מצטמצמים לכל אורכם וע״י כך נגרמת לעיתים פגיעה רצינית בתנאים הסביבתיים. יש מקרים בהם ניתן לנקוט באותה אסטרטגיה ע״י תוספת בנייה בניצב לבניינים המקבילים תוך הקטנת מרווחים חלקית במקומות מתאימים. ת1ספת כזו אינה אפשרית בכל מקרה, כאמור, אך נראה כי באותם מקרים
■שהיא אפשרית היא רצויה ואף עשוייה לשבור במקצת את המונוטוניות של הבנוי השכיח.
ב.	רק במקרים ספורים נוסתה אסטרטגית ״הגשר״ - כלומר סתימת המירווחים הגמלוניים. בשיכונים הציבוריים בארץ כפי שתוארו לעיל אסטרטגיה זו נוחה מאוד למימוש. אפשר לשלב שימוש באסטרטגיה זו עם פיתוח בניצב לבניין שהוצע לעיל.
ג.	ראוי לבחון אסטרטגיות של הצמדה חס clip. אם כי ברור שהן מוגבלות מבחינת גודל ומבחינה טכנית ואינן מתאימות ליישום בכל בניין, נראה שכפיתרון לפרט שאינו רוצה להיות תלוי בפתרון לבעיותיהם של כלל דיירי הבניין בו הוא מתגורר זה הפתרון המבטיח ביותר. חסרונה של אסטרטגיה זו נעוץ בהשקעות בסיסיות רציניות בפיתוח המערכת הטכנית ובמניעת הפרעות לשכנים. עם זאת נראה שהיקפה הכמותי הרציני של בעית אי התאמת הדירות לדייריהן מבטיח כדאיות כלכלית בהשקעות בסיסיות אלה, ומצדיק הסתגלות מינהלית. אסטרטגיה זו יכולה גם לתרום לשיפור מערכות טכניות עייי הצמדה מבחוץ של יחידות שרותים שלמות מתועשות, תוך שחרור השטחים הפנימיים התפושים ע״י מערכות שרותים בלויות.
ד,	היות ובעיית אי ההתאמה חריפה במיוחד בבניינים שנבנו בשנות ה- 50, והיות ורבים בקבוצת הבניינים האלה בניידים נמוכים, בני קומה או שתיים, ראוי לבחון יישום בהיקף גדול של אסטרטגיות המבוססות על תוספת בנייה על הגגות. יתרונן של אסטרטגיות כאלה היא ביכולתן להוסיף שטח בנייה ניכר בלא פגיעה במרווחים שבין הבניינים ובד״כ בפגיעה מינימלית במכלול התנאים הסביבתיים. חסרונן בכף שאינן ניתנות ליישום בכל מקרה, היות ןלא תמיד ביסוסו של הבניין הקיים מתאים לתוספת בנייה. גם בהקשר לאסטרטגיה זו דרוש פתרון בנושאים מינהליים ומשפטיים.
תוספת שסח מוגבלת ע״י סיפוח מרפסות נוסתה בארץ בהיקף רחב מאוד, רבד״כ ביוזמה מית של הדיירים. תוספת זו לא נוצלה בד״ב בצורה אופטימלית היות והשטח המוסף סופח דר הדיור ולא לחדרי השינה. ראוי לבדוק אפשרויות לשינויים פנימיים שיביאו לידי טוי מועיל יותר את תוספת השטח שנעשתה. ברור שפרויקט שנויים מסוג זה אינו אפשרי ל מקרה וברור כי הוא מחייב השתתפות פעילה של הדיירים, ולו רק מן הסיבה שההפרעה עת הבנייה היא נכרת ודורשת השקעה רבה של רצון טוב מצד הדייר. לפיכך מותנה לחת כיוון פעולה זה בוסבוזז מוקדמת ובבחינה מדוקדקת של המצב בכל מקרה, תוך שיתוף תחשבות בדיירים.
למרות העובדה שמרבית הפתרונות הממוסדים לבעיות אי ההתאמה של הדירות היו פתרונות גוניים נראה כי לא נעשה שימוש נרחב באסטרטגיה של "איזור ביניים" שהיא ביסודה טרטגיה אירגונית. נראה כי יש מקום לבדוק יישום של אסטרטגיה זו, בעיקר בשיכונים יקים משנות ה- 50 בהם דיידים מזדקנים רבים העשויים להיות מעוניינים בהעברת חלק טח דירתם לדירה שכנה בתמורה הולמת.
כמעט כל כיווני הפעולה שהוזכרו מחייבים, כתנאי מוקדם להצלחה, התאמה של חוקי נייה למצב של שנויים במגורים. במיוחד המדובר בצורת רישום הבעלות, באופן גביית יסים ובתקנות הנוגעות לקוי בנין ומרווחים. נראה כי פעולה בכיוון של התאמת תנאי יור לצרכים משתנים מותנה בשינוי כלשהוא בחוקי הבנייה. לכן יש לראות בייזום יקה התואמת מצב של דינמיקה במגורים פעולה בעלת חשיבות עליונה לפתרון הבעיות ונות הכרוכות בהתדרדרות ואי התאמה של דירות ובניינים ותרומה לשיקום שכונות צוקה.
פרק 5 :
המלצות
זה מובאות המלצות בעלועה תחומים:
חום הכללי מוצע עקרון להגדרה מחדש של תפקידו של משרד השיכון בהספקת שרותי ורים נמשכים לאוכלוסיה.
ופן ספציפי מוצעות הגדרות המשכיות לשלוש בעיות מגורים דינמיות אופיניות שואל.
!יתוח אופרטיבי של הגדרות אלה מוצע, לבחון באמצעות ניסויים בשדה שלוש וטרטגיוח נבחרות בפתרונות לבעיות הדינמיות כפי שהוגדרו לעיל.
■מלצות כלליות
מומלץ להתיחס לפתרון בעיות הדיור לא כבעיה מוגדרת הנפתרת ע״י מוצר מוגמר אלא כתהליך דינמי הדורש שרות נמשך של הרשות הממלכתית לחידוש, שיפור ושימור רמת הדיור. התיחסות שונה זו לבעיות הדיור בישראל דורשת:
א.	הגדרת הפרוגרמות למגורים בהתאם להשתנות המתמדת של צרכי הדיור.
ב.	הגדרת מטרות השיכון הציבורי בהספקת שרות נמשך לאוכלוסיה.
ג.	פיתוח גישות תכנוניות וטכנולוגיות המתאימות לפרוגרמות דינמיות ולשרות נמשך. מבחינת משרד השיכון פירוש הגדרות אלה הוא לודא כי הדירות הנבנות אכן מאפשרות שרות נמשך בתנאים משתנים, וכן להקים ולקיים את הכלים הדרושים מבחינה מנהלית וטכנית למימוש השינויים למען שיפור מבוקר ומתמיד של רמת המגורים. כלים אלה מהיחסים לנושאים כגון בעלות, תכנון, רישוי, מימון, מיסוי, הדרכה וזכאות.
זמלצות ספציפיות
^. הגדרת בעיות מגורים אופיניות
על רקע המצב המיוחד הקיים בישראל מומלץ להגדיר בהתאם לאמור לעיל, בעיות עיקריות מבחינת התאמת התוצר הפיזי לדרישות הדיור והן:
על רקע המצב המיוחד הקיים בישראל מומלץ להגדיר בהתאם לאמור לעיל, בעיות עיקריות מבחינת התאמת התוצר הפיזי לדרישות הדיור והן:
1.	התאמת גודל הדירה לביקוש המשתנה לשטח: גמישות כמותית.
למשל: משפחות צעירות גדלות. הבעיה היא כיצד ניתן, במסגרת מגבלות כלכליות של משפחות צעירות לספק בתנאי צפיפות המקובלים בארץ, אופציות להגדלת הדירה לפי הצרכים והיכולת המשתנים של משפחות שצפוי כי יגיעו לגודל משפחה גדול יחסית.
2.	התאמת המגורים למצבים של אי ודאות פרוגרמטית; גמישות איכותית.
למשל עולים חדשים: הבעיה כיצד ניתן לבנות דירות בתנאי אי הודאות לגבי מוצא, גיל, גודל והרגלי מגורים של משפחות עולים, וזאת ללא הפסד זמן בתהליך התכנון והביצוע מחד, ומאידך תוך שמירת האפשרות להתאמה מירבית של דירות לצרכים ספציפיים מבחינת גודלי הדירות וחלוקתן הפנימית.
דוגמה נוספת - אוכלוסיה ישראלית צעירה: כיצד ניתן לתכנן דירות שתתאמנה לישראלים צעירים בעלי מגוון אורחות חיים ודרישות תפקודיות, תוך שמירת חופש לשינויים בדרישות ופעילויות בעתיד.
3.	התאמת מלאי המגורים הקיים בארץ לסטנדרטים ולדרישות שהשתנו.
למשל הגדלה שיטתית של דירות קטנות מדי שאינן מתאימות לדייריהן וגם לא לביקוש הקיים בשוק, או שיפור מתוכנן שיטתי של מערכות השרותים הטכניים בדירות הפגומות בתחום זה, או התאמה להשתנות אורח החיים של משפהות הגרות בדירות
ישנות.
־רות אלה לבעיות מגוריע שונות מהותית מן הגישות הפרוגרמטיות המקובלות. כאן ;דרות בעיות לפי איפיוני הגיוון וההשתנות התפקודית הצפויים לעומת הפרוגרמות ■ימות הסטטיות, המגדירות בעיות ע״י הכתבת שטח, מספר חדרים או אוכלוסיות משתכנים ניפיות. אלה לכאורה ידועות ובלתי משתנות כגון "זוגות צעירים" ו״עולים חדשים", למעשה הן בלתי מוגדרות, מגוונות ודינמיות ביותר מבחינת שאיפותיהן וסיפוק צרכיהן.
־יכת פרוייקטים נסיוניים
זקנות מחייבות גישה חדשה וכן גם דרכי הפתרון דורשים התייחסות חדשנית, השואבת מן ־ע והנסיון שניצבר במקומות שונים בעולם. על מנת לבחון את אפשרויות היישום של :י פתרון חדשים לבעיות שהוגדרו אנו ממליצים לתכנן ולבצע 3 פרוייקטים נסיוניים זרון הבעיות הנ״ל במגמה לפתח כלים, לצבור נסיון ולהפיק לקחים. מטרה עיקרית ־ויקטים נסיוניים אלה היא לשלב בהם בקרה ומעקב לאורך תקופה ארוכה על מנת שניתן ־ה להפיק לקחים בהקשר למידת ההתאמה של הפתרונות החדשים לצרכים הדינמיים שהוגדרו. נקב צריך להתייחס למידת השגת היעדים בתחום צרכי הפרט, צרכי הכלל, וכן לאספטים :ליים, מנהליים וטכניים.
נקב הנמשך הכוללני אחר הפרויקט, והנסיון השיטתי להפקת לקחים הם המאפיינים ■קריים המבדילים בין הפרויקטים הנסיוניים המוצעים לבין "שיכונים לדוגמא" שונים :נו בארץ בעבר. בכל 3 הפרויקטים יהיה צורך בהגדרת הפרוגרמה הספציפית בשיתוף ־ד השיכון, תוך התחשבות באתרי בנייה ספציפיים על איפיוניהם המיוחדים וזאת בכל וגע לגודל ואפיון אוכלוסית המשתכנים, טופוגרפיה, אקלים וקשרים עם הסביבה.
המלצות לפרויקטים נסיוניים
פרויקט נסיוני מטי 1 :
"יישוס גישת התחתיות (supports) למצבים טל אי ודאות פרוגרמתית בישראל"
מבוא : גישת התשתיות (supports) מבוססת על אבחנה בין אלמנטים נושאים בבניין לבין אמצעי חציצה בלתי נושאים, כגון: מחיצות פנימיות וקירות משותפים. ע״י תכנון המבוסס על אבחנה זו ניתן להשיג גמישות הן בחלוקת הבניין לדירות והן בחלוקת הדירה לחללי משנה. גם בשיטות בנייה מסורתיות מאפשרת האבחנה הנ״ל להשיג גמישות פרוגרמתית ע״י בניית השלד והשלמת התשתית לפני שהדרישות הפרוגרמתיות הספציפיות ידועות. ע״י כך ניתן ליצור דירות בגדלים שונים וכן בעלות אופי שונה באותו בנין עצמו.
המטרות
בנסוי זה של גישת התשתיות הכוונה היא לבדוק את מידת ההתאמה של הגישה הנ״ל לדרישות ספציפיות של גמישות פרוגרמטית הנדרשת בישראל. זאת, בהתחשב בקבוצות משתכנים טיפוסיות לישראל המאופיינות ע״י מערכות צרכים משתנות במהירות אשר יוצרות מצב של אי ודאות. הפרויקט מיועד להתחשב באי ודאותו לגבי הדרישות החלליות מן הבנין הנובעות משתי תופעות בעיקר: גיוון האוכלוסיה:
עולים חדשים מארצות שונות ורמות סוציוכלכליות שונות; צעירים ישראלים משכבות אוכלוסיה שונות;
גדלי משפחה שונים, החל מבודדים ועד סדר גודל משפחה בינונית. גיוון צרכי האוכלוסיה:
העדפות שונות בדבר המבנה החללי של הדירה.
השתנות הצרכים החלליים של משפחות שונות עם הזמן.
נראה לכאורה כי גישת התשתיות, המאופיינת ע״י מידה רבה של חופש בתכנון ובביצוע, עשויה להוות פתרון לבעיות המשתנות של קבוצות המשתכנים שהוזכרו. לפיכך יש לראות בניסוי המוצע מבחן שמטרתו, לבדוק עבור המוסדות המשכנים בישראל אפשרויות, שלא היו עד כה, למענה על צרכים מגוונים ומשתנים של קבוצות המשתכנים הנ״ל. לכן ניתן לאמר כי מטרת הפרויקט הנסיוניימס, 1 היא להעריך את מידת הרלונטיות של גישת התשתיות SUPPORTS לתנאים הספציפיים לישראל בשני תחומים:
דרישות לגמישות פרוגרמשית כפי שהן מתאפיינות בפעולות משרד השיכון כגון:
התחלת פרויקט לאוכלוסיות מוגדרות והתאמתו לאחר הקמתו לאוכלוסיות אחרות.
התחלת פרויקט במצב אי ודאות לגבי מאפייני אוכלוסית המשתכנים.
הצורך לספק מגוון של טיפוסי ושטחי דירות בתוך מסגרת מערכת סטנדרטים מוגדרת.
לספק צרכי מגוון האוכלוסיה הישראלית בתוך מסגרת מערכה סטנדרטים מוגדרת.
למדוד את התועלות והעלויות הקשורות בתכנון דירות המתוכננות להתאמה ו/או להרחבה בגישת התשתיות.
מדוד את מידת הרלבנטיות של גישת התשתיות במסגרת מגבלות התשתית הקיימות בישראל: התשתית הטכנולוגית של ענף הבנייה.
התשתית החוקית הקיימת בהקשר לרשיונות, לבעלות, מיסוי, חוק בתים משותפים.
התשתית הקיימת בתחום ניהול האיכלוס וההקצאה.
התשתית הקיימת בתחום תחזוקת הבניינים.
הנסיוני
רוגרמה ראשונית: הגדרת סוגי הבעיות, מרחב הגמישות וסדר הגודל המתאים לניסוי.
כנון: בחינת טיפוסי בנין, טכנולוגיות אפשריות ותכנון פרוטוטיפי של תשתיות.
יצוע אי: הקמה וגמר התשתית והספקת כל האמצעים לחיוץ והשלמה.
ר וגרמה משנית: קביעת האיכלוס ע״י משתכנים ספציפיים וזיהוי צרכיהם בהשתתפותם.
יצוע בי; התאמת החלוקה הפנימית הראשונית לצרכי הדיירים, בהשתתפותם.
עקב; ניהול פרויקטים למעקב רב שנתי אחרי אספקטים שונים של הצלחת הפרויקט מבחינת הגופים המשכנים והדיירים.
לת הכללית העשויה לנבוע מביצוע אימוץ מדיניות מגורים דינמית שהפרויקט הנ״ל
ן אספקט אחד שלה היא בפתיחת דרך לגישה חדשה למערכה הדיור הממזגת יעדים של
ושל הגופים המשכנים; תועלת זו תושג בתחומים הבאים:
תן מימד נוסף שהגמישות תפעולית למשרד השיכון בפעולותיו.
תאמה טובה יותר של ,הדירות לצרכי הדיירים וכתוצאה מכך גם להארכת משך השהות בדירה. גברת היציבות של אוכלוסית המשתכנים, שיפור אחזקת השכונות ומניעת התדרדרות הנובעת מוביליות יתר של האוכלוסיה.
תוצאה - הפחתת הלחץ למציאת פתרונות דיור חדשים ע״י הגופים המשכנים.
צאות ספציפיות הצפויות מן הפרויקט הנסיוני הן:
בדיקת	התועלת	למסתכנים	ולמסרד הסיכון הנובעת מהגדלת הגמישות סל דירות ובנינים.
יצירת	מידע על ההשלכות	הכלכליות סל שימוש	בתשתיות לפתרון בעיות מגורים מגוונות
בתנאי ישראל.
זיהוי	והגדרה	סל בעיות	טכנולוגיות ביישום	של גישת התשתיות לבעיות מגורים בישראל.
זיהוי	והגדרה	של בעיות	ניהוליות ומשפטיות	ביישום גישת התשתיות בתנאי ישראל,
ופיתוח אפשרויות להתמודד איתן.
פיתוח מודלים תכנוניים לבניינים לסוג זה של מגורים בתנאי ישראל מבחינת האקלים, האוכלוסיה, והפרוגרמות.
קרים מלווים.
קת תועלת מירבית מן הפרויקט הנסיוני תלויה בתכנון מראש ובקיום עיקבי של מחקרי
קב מלווים בתחומים הבאים:
מעקב כלכלי אחרי הקצאת משאבים לאורך זמן:
בדיקת אספקטים כלכליים סל ניהול הגמישות בבניו ובדירות:
ניהול מאזנים כלכליים לאורך זמן, של עלויות ההקמה, התיפעול, וההחזקה של מערכות גמישות במסגרת "תשתיות", וזאת ברמת המשק המשפחתי והמשק הציבורי.
מעקב אחר התועלת שבגמישות;
בדיקת השימוש שנעשה באפשרויות של גישת התשתיות כפי שניתן לה ביטוי ממשי בפרויקט הנסיוני וזאת מבחינת הגופים המשכנים והמשתמשים. הבדיקה תערך בתחום השימוש שנעשה ע״י המשכנים בגמישות להתאמת הפרוגרמות לאוכלוסיות הספציפיות וניהול הפרויקט, וכן בתחום השימוש שעשו הדיירים בגמישות לסיפוק צרכיהם המיוחדים והמשתנים עם הזמן והשתתפותם בתכנון ובניהול הדירות.
מעקב אחרי אספקטים תכנוניים, חוקיים וניהוליים:
בחינת השפעתן של מגבלות בתחום הרישוי, הרישום, המשפט, המיסוי והמינהל על אפשרויות היישום של " גישת תשתיות" כפי סבאו לידי ביטוי בפרויקט הנסיוני. מטרת מחקר מעקב זה להמליץ על אמצעיי התאמה עד כדי שינוי בחוק או במינהל נוכחי.
מעקב אחרי שימוש באמצעים טכנולוגיים שונים אלטרנטיביים בפרויקט הנסיוני.
ניסויים במסגרת אותו פרויקט נסיוני של סוגים שונים סל אמצעים:
*
חיוץ באמצעות כל סוגי מערכות המחיצות הקלות והכבדות הקיימות בארץ, ומעקב אחרי תכונות כלכליות, טכניות, אקוסטיות, דינמיות ואחרות. ניסויים בפרטי בניין מיוחדים לגישת התשתיות כגון משקופי דלתות על פני הרצפה, מיקום פנסטרציה ביחס למחיצות גמישות, מערכות אינסטלציה שונות, ריצוף.
.5 פרויקט נסיוני מסי 2 :
"דירות גדולות ^דלות יי
זרות הפרויקט
ליה חטובה למטרד הטיכון טזוהתה בתהליך המחקר היא הספקת דיור במצבים טבהם קיימת :ירות סטטיסטית גבוהה טממצב התחלתי טל זוג צעיר תחול התפתחות מהירה למטפחה גדולה וקוקה לטטחי דיור גדולים. ניסינו להראות כי במצב כזה פתרונות טל ניידות והחלפת ירות יט להם תוצאות לואי חברתיות בלתי רצויות. יוצא טבעית הדירה ההתחלתית הקטנה זסוגלת לצמוח ולגדול לדירה גדולה היא טיפוס דירה היכול לענות על סידרת בעיות גם :חינת מטרד הטיכון וגם מבחינת הדייר. האוכלוסיות הרלונטיות האפטריות לפתרונות <לה הן למטל מטפחות ברוכות ילדים, מטפחות מורחבות מסורתיות, מטפחות דתיות, אוכלוסיה ־בית וגם עולים מארצות הרווחה המוכנים להקדיט לדיור חלק ניכר מהכנסתם.
זרות ספציפיות
^רת פרויקט הניסוי היא לבחון מספר גיטות תכנוניות אלטרנטיביות לטיפוס הדירה הצומחת ללמוד את הטימוט לאורך זמן בדירה כזו בהתיחס לנוטאים הבאים:
. הפחתת עלות ראטונה ע״י הספקת דירה ראטונית בטח מינימלי עם אפטרות הגדלה.
. בחירת אמצעים להקטנת מחיר פוטנציאל ההרחבה, ע״י טיימוט באסטרטגיות וטכנולוגיות טונות.
. בחירת אמצעים תכנוניים המאפטרים ניצול אופצית ההרחבה בצורות טונות, כולל המקרה טל העדר הגידול הצפוי בצרכים.
. בחירת אמצעים תכנוניים המאפטרים טימוט אלטרנטיבי בחלל עודף לאחר תום הצורך בו במסגרת המטפחה הגדלה, למטל ע״י חלוקות מטנה או הטכרה חלקית.
. טימוט ובדיקה טל טכנולוגיות טונות המצויות ביטראל.
, מתן אפטרויות טונות לביצוע אינקרמנטלי הדרגתי טל ההרחבות בהתאם ליכולת ולצרכים המטתנים טל הדיירים.
מתן האפטרות להטתתפות הדייר בביצוע ההקלות וההרחבות בדירה.
:וונה לבחון את י־יטום הגיטות להגדלה בתנאים טופוגרפיים טונים תוך טימוט בטיפוסי רות צמודים לקרקע. י
‘בים עיקריים בפרויקט הנסיוני:
סקר אפטרויות - הגדרות פרוגרמטיות לאיפיוני תיפקוד טל טיפוסי הדיור הגדלים מבחינת גודל התחלתי, תחום גידול; צפיפות ומידת: גמיטות פנימית רצויה.
סקר ומיון פרוטוטיפים: טיפוסי דירות ידועים, כולל התיחסות לבינוי, צפיפות וטופוגרפיה, אספקטים מטפטיים ומינהליים.
בחירת מטתני התכנון: בודל אתו־!, מיקום, טיפוס בניין ודירה.
תכנון הבינוי, הבניינים והדירות.
תכנון הביצוע בטכנולוגיות אלטרנטיביות טונות הקיימות בארץ.
הקמת טלב אי כולל פיתוח הטטח והטלמת תטתית.
איכלוס ע״י דיירים הבוחרים בטיפוס דיור זה.
תדרוך צמוד טל הדיירים לגבי האופציות התכנוניות והטכניות להגדלה וטיפור.
מעקב רב טנתי אחרי ביצוע ההרחבות וההתאמות ואחרי הטימוט בדירות לצרכי הדיירים הטונים.
מעקב רב טנתי אחרי עלויות הבנייה בטיסות בנייה וברמות הטתתפות טונות.
מעקב אחרי פתרון בעיות, הנובעות מאספקטים מנהליים, מטפטיים ופי ננסיים.
ו ואי:
עלויות הטואתי טל אופציות תכנוניות טונות עם דגט על בירור העלות טל אספקת
ות להגדלה.
מעקב רב טנתי הטואתי על הטימוט באופציות ההגדלה במטפחות טונות ובטכנולוגיות
ת.
על טביעות רצון טל האוכלוסיה מן האפטרות להגדלה ולהטתתפות.
על היוצרות בעיות מינהליות ומטפטיות ופתרונותיהן.
צפויות:
הצפויה מגיטה תכנונית זו היא במתן אפטרות לפיתוח תנאי דיור עתירי טטח j הזקוקות לכך ללא הטקעה ראטונית גדולה תוך ניצול היתרונות הפיננסיים טל
זוצאות.
הספציפית בפרויקט הנסיוני תהיה ביצירת בסיס ידע לגבי האספקטים הפונקציונלי ים מוט באופצית הגידול, בתנאים טונים:
מבחינת הטתתפות הדיירים בתכנון ובביצוע.
מבחינת הטכנולוגיות המתאימות.
מבחינת עלויות ממטיות טל הביצוע הדהוי באמצעים טונים.
רויקט נסיוני מסי 3:
ייסור והרחבה של דיווח קיימות בשכונות מצוקה
וטרות כלליות
רויקט נסיוני זה מיועד לפתח גישות שיטתיות לבעית הדיור הנחות מבחינת שטח הדירוהו מצבן הטכני, ולישום גישות אלה במצב ספציפי, רצוי במסגרת טיפול רווחה כוללני 'שיקום שכונת מצוקה. בעיית הדיור הנחות בישראל, היקפה ואופיה מתוארים לעיל בפרק עוסק במלאי הבניינים הקיים. הצורך בייצוב וקידום ארכלוסית שכונות המצוקה, בין ;שאר עי* שיפור סטנדרטים טכניים וחלליים של דירותיהם הקיימות, הוא בעיה לאומית וברתית העשויה למצוא את פתרונה במסגרת טיפול רווחה קהילתי. בפרויקט זה ננסה יפתח אמצעים שיטתיים להרחבה ושיפור הדיור כחלק ממאמץ כולל משולב לעצור ולהפוך את ;הליך ההתדרדרות החברתי והפיזי של שכונות. במקום האסטרטגיה של בניית דירות חדשות 'הפחתת צפיפות המגורים של משפחות מוצע בזה להעדיף במידת האפשר שיפור והגדלה ויטתיים של הדירות הקיימות. המלצה זו מבוססת על האבחנות הבאות:
• קיים צורך מתמיד לאפשר שיפור רמת הדיור של מרבית המשפחות בהתאם לנורמות והסטנדרטים המשתפר-ים והולכים.
רצוי למנוע נטישת דירות ושכונות, סלקציה שלילית והתדרדרות סביבתית חברתית ופיזית של שכונות מגורים ותיקות.
קיים מלאי דירות קטנות בשיכונים משנות ה-50 בעיקר, אך גם משנות ה-60 שבהם ריכוזים של אוכלוסית המצוקה.
הפגם העיקרי בדירות הנ״ל הוא השטח הקטן שלהן, בעוד המצב הקונסטרוקטיבי והתשתית הקיימת מאפשרים שיפורו.
מבחינה תכנונית פיזית קיימות אפשרויות שיטתיות שונות לניצול, שיפור, והגדלה במלאי הקיים.
יש לשאוף לניצול מקסימלי של השקעות קודמות.
קיים נסיון קודם מוצלח בתחום זה בדירות בבעלות ציבורית (עמידר, עמיגור). פתרונות במלאי הקיים יאפשרו טיפול במספר גדול יותר של בעיות מצוקת דיור במסגרת זמן ותקציב מוגבלים.
חלוקת האמצעים המצומצמים המיועד?ם לשיפור מצב המגורים על פני האוכלוסיה הרחבה ביותר תתרום במידה מירבית לתחושת התקדמות ולהפחתת רגשות קיפוח, הזנחה ויאוש.
יתוח אסטרטגיה זו אינו בא להחליף אלא להשלים את זרועותיה הקיימות של מדיניות שיכון. היא תרחיב את מגוון האמצעים העומדים לרשות משרד השיכון ותאפשר לו להעמיק ת השפעתו על מצב המגורים בארץ. בדרך זו תתאפשר תרומה לא רק להגדלת מלאי המגורים לא גם לשמירת איכותו והארכת הקיים שלו ובכך תרומה להקטנת הביקוש לדיור חדש לחסכון בטווח הקצר, הבינוני והארוך בהוצאות למגורים למשק.
ות ספציפיות
זר שכונה קיימת המייצגת את בעית מצוקת הדיור בהתאם לקריטריונים הבאים: חלק גדול מן הדירות במצב של סטנדרט שטחי דיור נמוך ומצב טכני לקוי. טיפוסי בניינים וטכנולוגיה אופיינייים לאוכלוסית הבניינים !ירודים.
הבינוי והמרווחים בין הבניינים הם אופייניים לשכונות שנות ה- 50 - 60, בעיקר מבחינת אפשרויות והתוספות לדירות.
השכונה כוללת דירות בבעלות פרטית.
ויקט יפתח גישות אלטרנטיביות שונות לשיפור הבניינים בתחומים הבאים:
הרחבת שטחי הדירות.
שיפור טכני של הדירות - תוספות או שיקום של מערכות המטבחים,השרותים, הכביסה
ואף חימום.
^יפוץ כללי של דירות ובניינים.
צי הפעולה לשיפור שיבחנו יישמו את העקרונות הבאים:
׳ח גישות שיטתיות לטיפול במלאי הדירות הקיימות ע״י יישום העקרונות הבאים:
יצול טכנולוגיות בנייה שונות, מסורתיות ומתועשות לייצור מרכיבים להגדלת הדירות. תוח שיטתי של מערכות משנה לשיפור טכני של הדירות.
תוח אפןמיות שונות ליצירת מסגרת מימון, אירגון ועידוד להשתתפות הדיירים בתכנון ביצוע השיפורים וההרחבות.
ירת מסגרת משפטית ואירגונית כדי לאפשר ביצוע.
ם עיקריים בפרויקט הנסיוני:
אפשרויות: בחירת השכונה לניסוי פרויקט רווחה משולב.
הרכבת צוות רב מקצועי ופיתוח נוהלי עבודה משותפת.
פרוגרמה ראשונית ופיתוח קריטריונים לשיפור ושיקום בניינים.
פיתוח פרוגרמות ספורטות לגבי הצורך בהגדלת דירות.
פיתות קריטריונים כלכליים, מינהליים ומשפטיים.
לימוד ודוקומנטציה של המצב הפיזי והחברתי הקיים.
:	פיתוח והערכה של גישות תכנוניות פיזיות להגדלה ולשיפור טכני של דירות.
פיתוח והערכה של אמצעים’טכניים שונים אלטרנטיביים לביצוע ההרחבות והשיפורים כולל אפשרות שיתוף הדיירים.
פתרון בעיות משפטיות, מינהליות וכלכליות: תקציב.
תכנון מפורט ומכרז.
ביצוע בהתאם למתוכנן תוך יישום השואתי של טכנולוגיות ואמצעים שונים כולל אופציה לביצוע בהשתתפות הדיירים, תוך הסתייעות והשתלבות במערכת פעולות הרווחה הקהילתיות.
קב:	מחקר מעקב רב שנתי אחרי ביצוע ההרחבות וההתאמות ואחרי השימוש שנעשה
ע״י הדיירים באפשרויות שהועמדו לרשותם. המעקב יתייחס בעיקר לרמת ההשתתפות (בהתאם לשיטות הבנייה השונות) ולעלויות הבנייה בטכנולוגיות שונות. כמו בן יש לבדוק השפעות בתחום האישי והחברתי.
צאות צפויות
לחת מדיניות שיקום דיור שכונתית עשויה לתרום ליצוב חברתי ולחסכון למשק הציבורי י הפחתת הביקוש לדיור חדש; התוצאות הספציפיות הצפויות מן הפרויקט הנסיוני הן חומים הבאים:
פיתוח מודלים לתכנון וטכנולוגיות לביצוע להגדלה ושיפור טכני של דירות.
הערכה כספית השואתית של פתרונות שונים, בטכנולוגיות שונות.
הצעות לפתרונות שונים לבעיות משפטיות, מינהליות ופיננסיות ונסיון ביישומן.
נסיון בפעולה משולבת של זרועות שונות בפרויקט רווחה משולב.