תקציר
האם גינטריפיקציה בכלל, ודחיקת תושבים בפרט, מתקיימת בישראל? באיזה היקף, והאם ניתן לכמת את התופעה? הספר שלפניכם מבקש לענות על שאלות אלו. בישראל, המחקר הממפה את תופעת דחיקת הדיירים אינו ענף, ובפרט במסגרת פרויקטים של פינוי בינוי. כדי לענות על השאלות הללו מבקש הספר שלפניכם (1) לבחון את האספקט החברתי של מיזמי פינוי בינוי על רקע תהליכי גינטריפיקציה; (2) לאפיין את הרכב התושבים לפני ואחרי פינוי בינוי; (3) להתחקות אחר תנועת דיירים מתוך ואל מתחם פינוי בינוי.
לצורך כך, מיפינו תהליכים חברתיים ודמוגרפיים בשכונת נווה שרת בתל אביב. במסגרת זו, תוך שימוש בסקרי תושבים, ראיונות, נתונים סטטיסטיים ונתונים מתוך פנקסי רישום המקרקעין, בחנו האם התושבים הוותיקים נדחקו לאחר שהושלם פרויקט פינוי בינוי. הבדיקה נעשתה מתוך מחשבה כי תהליכי גינטריפיקציה ודחיקה הינם תהליכים "מתגלגלים" לאורך שנים.
במהלך סקר דיירים מצאנו כי קבוצת הדיירים החדשים שנכנסה אל תוך המתחם הנחקר במסגרת מיזם הפינוי בינוי הנה אוכלוסייה חזקה יותר מבחינה סוציו-אקונומית לעומת קבוצת הדיירים המקוריים. במקביל, הדיירים המקוריים שנסקרו תיארו סיפוק מסביבתם ומנכסיהם החדשים, כמו גם דבקותבמקום ורצון להמשיך ולהתגורר בדירותיהם החדשות. זאת אף על פי שההוצאות הכלכליות בתחזוקת הדירות עלו. ממצא זה עומד לכאורה בניגוד לספרות הקיימת בתחום, לפיה למיזמי התחדשות עירונית השפעה כלכלית-חברתית דרמטית, וזו בתורה מביא את האוכלוסייה המקורית לעזוב את הנכסים שברשותה.
בד בבד, ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים מראה כי מספר הדיירים המקוריים במתחם הניסוי (בו התקיים פינוי בינוי) עומד על 52% ביחס לקבוצת הדיירים המקוריים שגרו במקום לפני הפרויקט. מספר זה הינו גבוה ביחס למתחם הביקורת (ללא פינוי בינוי), שם אחוז הדיירים המקוריים שנותרו במקום עומד על 34%. זאת ועוד, נמצא כי בשנות ה-90 התבצעו במתחם הפינוי בינוי יותר טרנזקציות (מכירת נכסים), תוך שמספרן קטן דרמטית בשנות האלפיים.לעומת זאת, נמצא במתחם הביקורת מספר נמוך יחסית של העברות בשנות התשעים, עם היפוך מגמה לאחר שנות האלפיים. כמו כן, במתחם הפינוי-בינוי זוהתה קבוצה יציבה של דיירים חדשים שכמעט לא העבירה בעלותה הלאה. בהשוואה לכך, במתחם הביקורת התרחשו חילופי בעלות רבים יותר בקבוצה המקבילה והרכב אוכלוסיית הדיירים השתנה באופן תדיר יותר מאשר במתחם הפינוי בינוי. מדובר על שוני משמעותי ובולט.
הבדלים אלה מצביעים על כך שמימדים מסוימים של תופעת הגינטריפיקציה מתקיימים במסגרת תהליכי פינוי בינוי (כניסת אוכלוסייה חדשה ממעמד סוציו-אקונומי גבוה ביחס לאוכלוסייה המקורית). אולם דווקא בפרויקטים וודאיים יחסית של פינוי בינוי, הדבקות לנכסים הינה רבה יותר בהשוואה למתחמי התחדשות עירונית בהם אין וודאות, ושם נצפית העברת זכויות תכופה יותר. בכך, יש כדי להביא למסקנה כי פינוי בינוי לאו דווקא מתיישב בכל מקרה ומקרה עם דחיקת דיירים בהיקף רחב, בהשוואה למתחמים שאינם עוברים תהליך זה.
המחקר עשה שימוש במספר כלים מתודולוגיים כדי לשפוך אור על תהליכי הגינטריפיקציה והדחיקה. במקביל מתועדים בספר זה קשיים רבים באמידת הגינטריפיקציה, לרבות הקושי להתחקות אחר דיירים מקוריים ובפרט שוכרים, וכן לקבל מידע על נסיבות עזיבתם. קשיים אובייקטיביים אלה הם המקשים על הערכת מדיניות פינוי-בינוי בידי מקבלי החלטות.
מבוא
התחדשות עירונית היא ברכה להרבה יזמים, בעלי קרקעות ודירות. אך היא מייצרת אתגרים לא קלים למערכת התכנון והבניה, לעוסקים בתחום ולבעלי זכויות בקרקע. בין אם באמצעות תמ"א 38, או מיזמי פינוי בינוי, תופעת ההתחדשות העירונית תופסתבישראל תאוצה.שינויי חקיקה,הקמת מנהלות מקומיות והרשותלהתחדשות עירונית, כל אלה האיצו את יישום המדיניות וסייעו ביצירת סדר יום אורבני חדש.
אולם היכן שנלך, אנו נתקלים בקונפליקטים ואתגרים לא פשוטים ביישום המדיניות. מניסיון המחברים עולה כי העוסקים בתחום עלולים להיתקל ביזמים לא הגונים, קבוצות רכישה מפוקפקות, רשויות ארציות ומקומיות המקשות על ההליך, כמו גם בתושבים קשי עורף אשר מכשילים מיזמי התחדשות עירונית או מביאים אותם להבשלה עם בעיות רציניות. גורמים המנהלים משא ומתן לא הוגן, חוסר ליווי או התייחסות ראויה לאוכלוסיות חלשות, ומורכבות המיזם, כל אלה מוסיפים לבעיות משפטיות, מימוניות ושמאיות שמתנוססות מעל מיזמי התחדשות. על כל אלה, ניתן להוסיף אתגרים חברתיים לא פשוטים. המחקר שלפניכם עוסק באתגר חברתי אחד - הגינטריפיקציה.
על פי התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019), עד שנת 2040 על מערכת התכנון הישראלית לייצר כ-900,000 יחידות דיור במסגרת התחדשות עירונית. ראייה רחוקת טווח זו, לצד הכרה גוברת בחשיבות השמירה על משאבי הטבע הקיימים, על בינוי מרקמי ועל עירוניות בת קיימא, הביאו את קברניטי הרשויות השונות לנקוט במגוון אמצעים סטטוטוריים ואחרים לשם קידום תהליכי התחדשות עירונית. בין היתר, גברה ההכרה כי פינוי בינוי יהפוך למרכיב מפתח במימוש תהליכי
ההתחדשות. יחד עם זאת, מדיניות זו מקודמת על רקע קולות גוברים המצביעים על הבעייתיות שבה. בין היתר, הבעיות החברתיות שהליך פינוי בינוי מעורר, ובפרט גינטריפיקציה.
הספר שלפניכם עוסק בתהליכי גינטריפיקציה (עילות), המתרחשים באזורי התחדשות עירונית בארץ, תוך התמקדות בפרויקטים מסוג פינוי בינוי. גינטריפיקציה היא תהליך גיאוגרפי-חברתי-אורבני המתרחש לרוב כאשר אוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי בינוני וגבוה מהגרת לשכונה שתושביה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך יותר. מחקר זה קושר בין שני עולמות תוכן אלה ומבקש לענות על השאלה, האם תהליכי גינטריפיקציה ודחיקת דיירים מתרחשים במיזמי פינוי בינוי?
עולם התוכן הראשון מתייחס לתופעות הגינטריפיקציה והדחיקה. תופעות אלה והאספקטים השונים הקשורים בהן מעסיקים כבר מעל לחמישים שנה חוקרים מתחומים שונים. הספרות מזהה סוגי גינטריפיקציה שונים, אולם מושג הגינטריפיקציה הקלאסי מתייחס בעיקרו ל"גינטריפיקציית מגורים" (Residential Gentrification). בתהליך זה, תושבים ממעמד סוציו-אקונומי בינוני וגבוה נכנסים אל שכונה המתאפיינת באוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך (2005 ,.(Caves כניסת הגינטרים גורמת לשינוי בהרכב האוכלוסייה בשכונה ובתדמיתה, ובד בבד עולה יוקר המחייה בה. לאורך זמן, שינויים אלה מביאים לדחיקה; תושבי השכונה המקוריים נדחקים החוצה בשל אי יכולתם לעמוד בעלויות המחייה בשכונה, או כיוון שהשכונה לא מהווה יותר סביבה מתאימה עבורם (1979,Clay). עם השנים המונח התרחב ומשמעותו התפשטה מעבר להגדרה המקורית של שינוי העדפות דיור ותמורות בהרכב האוכלוסייה (1986 ,Smith & Williams). בנוסף, העיסוק בגינטריפיקציה לא נשאר בגבולות האקדמיה, והתופעה משכה את תשומת לבם של רשויות מקומיות ולאומיות, מתכנני ערים, אדריכלים, יזמים, אנשי עסקים, תקשורת
מחקרים שונים הציעו הגדרות שמתמקדות .(Lees, Slater & Wyly, 2010) ועוד
באספקט אחד או יותר של הגינטריפיקציה, אך אין קונצנזוס בדבר האופן המוחלט והחד-משמעי שבו יש להגדיר את התופעה.
עולם התוכן השני בספר שלפניכם עוסק בהתחדשות עירונית הנתפשת ככלי חשוב ומהותי בשיפור מצבה של הסביבה הבנויה. משרד הבינוי והשיכון רואה תהליך זה כמחולל צמיחה והתפתחות, וככלי שמטרתו להחיות את הרקמה העירונית הוותיקה לצד החדשה.
תמ"א 35 קבעה כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים. דרך כך, יישמרו שטחים פתוחים ויעשה שימוש יעיל בקרקעות, בתשתיות ובמוסדות ציבור. התמ״א מניחה כי תוספת זכויות בנייה באזורים אלה תוביל להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע הדרדרותן של שכונות. כאמצעי משלים ומדריך, התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019) קבעה יעדים שאפתניים להגדלת הפלח של הדירות הנבנות במסגרת הליכי התחדשות עירונית. כפועל יוצא, קיימים מספר מסלולי התחדשות עירונית בולטים למימוש ההתחדשות - פינוי בינוי, עיבוי פינוי ותמ"א 38.
הגישה שנוקטות כיום רשויות התכנון בישראל נותנת עדיפות למסלול פינוי בינוי, ועל כן נבחר מסלול זה לבדיקה במסגרת המחקר שלפניכם. סיבה נוספת להתמקדות במסלול פינוי בינוי היא ההיקף הגדול של הפרויקט, אשר צפוי להשפיע באופן ניכר על התשתית השכונתית ביחס לפרויקטים אחרים, כגון: תמ״א 38\1 (במסגרתה לא מפונים דיירים מבתיהם). כמו כן, מספר הדיירים המושפעים מפינוי בינוי הוא גבוה יותר בד״כ ממספר הדיירים שמושפעים במסגרת פרויקטים נקודתיים יותר, כגון: תמ"א 38.
מנגנון פינוי בינוי טומן בחובו רווח עבור כלל הגורמים המעורבים בו: הרשות המקומית מקבלת סיוע מטעם המדינה כל עוד צו ההכרזה תקף (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). עבור בעלי הזכויות הקיימים העסקה כדאית לכאורה כיוון שאינה מצריכה השקעה כספית מצדם, והנכס החדש והמשודרג (דירת התמורה) טומן בחובו רווח (פדן,2014). כמו כן, קיימותהקלותמסוימותבמיסוי ויש אפשרות לקבל פטור מהיטל השבחה (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). היזמים מרוויחים ממכירת הדירות החדשות באמצעות זכויות בנייה מוגדלות, שכן אמצעי עיקרי לקידום מיזמי פינוי בינוי הינו חבירה לשוק הפרטי (גבע ורוזן, 2019).
עם זאת, קיימות ביקורות על כלי מדיניות אלה, אשר משפיעים על אוכלוסיית הדיירים המקוריים. ברוב המקרים התחדשות עירונית מתבצעת בשכונות חלשות סוציו-אקונומית ושמצבן הפיזי והחברתי ירוד (2007 ,Cheshire). בישראל מדיניות ההתחדשות העירונית מקדמת מטרות פיזיות וכלכליות, אך הביקורות סבורות כי היא אינה נותנת מענה לסוגיות חברתיות, כגון הלכידות הקהילתית או תמהיל ההכנסה בשכונות המתחדשות (פדן, 2004). חתוקה ווייל (2014) מציינים כי הסוגייה המרכזית ביותר מבחינת הדיירים בדרך כלל היא זכות השיבה לנכס. מחקרים רבים מתארים את האופן בו פרויקטים של פיתוח עירוני מדירים אוכלוסיות שוליים,
תורמים לבידול מרחבי ומחזקים אי שוויון חברתי. בתהליכי התחדשות עירונית נעשה שינוי דרמטי באתר, ונשאלת השאלה: מי צריך ליהנות מהפיתוח החדש? האם הוא נועד למגוון אוכלוסיות בעלות רמות הכנסה שונות? האם האוכלוסיות בעלות ההכנסה הנמוכה תהיינה מעורבותבפרויקט, והאם בסופו של עניין יהיו פחות דירות לדיירים בעלי הכנסה נמוכה וכן חלופות טובות לאלו שימצאו עצמם מחוץ לשכונה?
בהקשר לביקורות, עולה שאלת המסתת: האם מתרחשת בישראל גינטריפיקציה ודחיקה במתחם אשר עבר תהליכי פינוי בינוי?
בבדיקת עולם המחקר בישראל עולה כי הנתונים מועטים. המחקרים הבודדים שנעשו בארץ ואשר אספו נתונים כמותיים על הדחיקה בפרויקטים של פינוי בינוי הם מחקריה של נאוה קיינר-פרסוב (2008 2017-1) ומחקרם של גבע ורוזן (2019).
לאור זאת, מטרתו של הספר שלפניכם הינה להוסיף על הידע הקיים ולבחון את סממני הגינטריפיקציה והדחיקה, את מאפייני האוכלוסייה ואת תנועת הדיירים אל מתחם פינוי בינוי ומחוצה לו לצד תהליכים שהתרחשו בשכונה.
מטרות פרטניות של המחקר הן:
•	לבחון את האספקט החברתי של מיזמי פינוי בינוי על רקע תהליכי גינטריפיקציה
•	לאפיין את הרכב התושבים לפני ואחרי פינוי בינוי
•	להתחקות אחר תנועת דיירים מתוך ואל מתחם פינוי בינוי
באופן קונקרטי, שאלות המחקר שהצבנו לעצמנו היו אלה:
x האם ניתן לזהות ולכמת במיזם פינוי בינוי תהליכי גינטריפיקציה במובן דחיקת הדיירים הוותיקים?
x האם ניתן לקשור בין תהליך קידום מיזמי פינוי בינוי לבין עלייה בהיקף העברת זכויות של בעלי נכסים בשכונה המיועדת לפינוי בינוי?
x האם האוכלוסייה החדשה בשכונה שעברה פינוי בינוי היא בעלת פרופיל סוציו־אקונומי חזק יותר?
x אילו גורמים מביאים את הדיירים המקוריים להישאר או לעזוב את המבנים לאחר בנייתם?
הספר בנוי ממספר חלקים: סקר ספרות, מערך המחקר, סקירת השכונה, ממצאי המחקר וסיכום והמלצותלמחקר המשך.
סקירת הספרות בפרק 1 מתרכזת בשני עולמות התוכן כפי שהוצגו לעיל: גינטריפיקציה ודחיקה, וכן התחדשות עירונית ופינוי בינוי. הקשר שבין שני עולמות תוכן אלה הינו חשוב ומשמעותי. לאור סקירת הספרות, נראה כי קידום מסלול פינוי בינוי כדרך עיקרית להתחדשות עירוניתלא חף מהשפעות על המרקם הפיזי, החברתי והכלכלי. זוהי פרקטיקה עוצמתית ודרמטית של התחדשות עירונית שהינה בעלת יתרונות רבים עבור הלוקחים בה חלק. עם זאת, עשויות להיות לה השפעות נרחבות על האוכלוסייה הקיימת. השפעת שינויים אלה על תושבי השכונות הוותיקים היא מורכבת ועלולה להשליך על מקום מגוריהם, אורח חייהם ומציאות חייהם.
מערך המחקר מציג את שיטת המחקר הנבחרת. לצורך מחקר זה נבחרה מתודת מחקר משולב, כלומר שיטה המערבת איסוף וניתוח נתונים כמותיים לצד מידע איכותני, תוך אינטגרציה בין השניים בשלבים שונים (2008 ,Clark & Creswell). שאיפתנו הינה לשלב נתונים כמותיים ואיכותניים כדי לספק תמונה עשירה של התופעה הנחקרת ולחשוף רבדים חשובים להבנת התחום.
פרק סקירת השכונה מציג את הזירה. המחקר בחן את הגינטריפיקציה בשכונת נווה שרת בתל אביב, במתחם "גרין פארק". השכונה נבחרה בשל קיום תנאים אפשריים לגינטריפיקציה - שכונה במצב סוציו-אקונומי חלש, אשר מתקיימים בה תהליכי פינוי בינוי. פרק זה סוקר את השכונה מהיבטים שונים: מבחינה היסטורית, דמוגרפית וסוציו-אקונומית. בנוסף, נבחנו התוכניות הסטטוטוריות של השכונה על מנת לצייר תמונת מצב עדכנית של התכניות המשפיעות עליה.
פרקי הממצאים בספר זה מחולקים לשניים:
ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים מציג ממצאים המתייחסים לאוכלוסיית הדיירים בעלי הזכויות בתתי החלקות במסגרת יחידות הדיור המקוריות. באמצעות ניתוח רישומי פנקס המקרקעין התאפשר זיהוי ובחינה של תהליכי גינטריפיקציה ודחיקה כפי שמשתקפים באמצעות נסחי הטאבו ההיסטוריים. הרישומים מאפשרים זיהוי בעלויות שמי ובנוסף, איתור תאריכים בהם התבצעו שינויים בבעלויות. נסחי הטאבו ההיסטוריים הינם כלי משמעותי ואפקטיבי למחקר, כיוון שבאמצעותם התקבלה תמונה לגבי הרכב הבעלויותבמתחם הפינוי בינוי ומתחם הביקורת והאופן בו השתנה לאורך השנים. בהמשך לכך, נבדקו מספר נקודות זמן קריטיות בתהליך ההתחדשות העירונית אשר היוו עוגנים בתהליך שינוי תפיסת השכונה. ניתן לשער כי נקודות זמן אלו עשויות היו לעודד גינטריפיקציה, לה ניתן למצוא "אותות" באמצעות מיפוי
של העברת בעלויות תכופה ושינויים דרמטיים בהרכב הבעלויות. נמצא כי שני המתחמים אינם מתנהגים באותו האופן מבחינת תנועת הדיירים־הבעלים.
52% מהדיירים המקוריים (לרבות יורשיהם) נשארו בנכסיהם. לעומת זאת, במתחם הביקורת בו לא התרחש פינוי בינוי אחוז הדיירים המקוריים (לרבות יורשיהם) עומד על 34%. כלומר התפלגות הדיירים המקוריים והדיירים החדשים לדורותיהם מתחלק כמעט שווה בשווה, עם יתרון קל לדיירים המקוריים. במתחם הביקורת לעומת זאת, בתום תקופת הבדיקה (2019) מצאנו יתרון מספרי גדול לבעלים החדשים שנכנסו למתחם ואלה מרכיבים שני שלישים מכלל הדיירים הבעלים במתחם.
ביחס לנקודות זמן שונות מבחינת ההליך הסטטוטורי ניתן היה לצפות כי יתקיים שרשור זכויות מוגבר בסמוך לנקודות זמן חשובות בתהליך הפינוי בינוי במתחם "גרין פארק". עם זאת, ביחס למתחם הפינוי-בינוי נצפתה תמונה מורכבת יותר. ראשית, נצפו העברות זכויות תכופות יותר בתקופת הזמן שקדמה לשנות ה-2000 (כלומר לפני תהליך ההתחדשות העירונית). נמצא כי לאחר אישור התכנית הסטטוטורית שמאפשרת פינוי בינוי, מספר ההעברות פחת בצורה דרמטית, משמע, בעלי הזכויות כמעט ולא מכרו זכויותיהם. במתחם הביקורת התמונה מעט שונה. בשנות התשעים זיהינו במתחם קצב העברת בעלות דומה למדי למתחם הסמוך בו התרחש פינוי-בינוי. נקודת המפנה החשובה היא לאחר שנת 2000, בה נראה כי המגמה השתנתה בשני המתחמים: כמות ההעברות במתחם הניסוי (מתחם הפינוי־בינוי) ירדה בצורה משמעותית ולעומת זאת, במתחם הביקורת הכמות עלתה.
פרק ניתוח סקרדיירים מתמקד בממצאים שעלו מהשאלונים שהועברו לדרי מתחם המחקר. הפרק מציג את הפרופיל הסוציו־אקונומי של דרי המתחמים, טפח שהיה נסתר מעינינו בניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. בהמשך לכך, בדקנו מהם הגורמים האפשריים שיכולים להביא לדחיקת האוכלוסייה הוותיקה או למחשבות על עזיבה. הפרק דן בין היתר במאפייני אוכלוסיית המחקר עם התייחסות לאינדיקטורים לקיומה של גינטריפיקציה ודחיקה. על בסיס האינדיקטורים שנבחנו וביחס לקבוצות הנבדקות השונות, עולה כי האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם עונה על הגדרת הגינטריפיקציה. קרי: התהליך מערב כניסה של אוכלוסייה ממעמד סוציו־אקונומי גבוה מהאוכלוסייה המקורית. בהחלט יש בכך להעיד, על פי תבחינים שהספרות מגדירה, על קיומה של גינטריפיקציה, אך קיימת אונה נוספת לתופעה והיא הדחיקה עצמה. בהמשך לכך, בחנו את הסיבות האפשריות לדחיקה. דרך שאלות שיועדו לבעלי הדירות המקוריים קיבלנו אינדיקציות לגורמים אפשריים לדחיקה, אשר תואמים את הספרות המחקרית.
סרק הסיכום, מסקנות 1המלצ1ת מאגד את כלל הממצאים העיקריים שעלו מן הפרקים השונים, וזאת על ידי חיבורם לכדי מסגרת אחת. הפרק מתאר את החידוש במחקר שלנו: מחקר אשר מיפה תהליכים שונים אשר עברו על מתחם פינוי בינוי, תוך התבוננות ארוכת טווח וארוכת שנים. בניגוד למחקרים שקדמו לו, המחקר ערך שימוש במאגר מידע המצוי במשרד המשפטים, אשר איפשר בחינה של אחזקות בנכסים וטרנזקציות בהם. כמו כן, המחקר מחדש גם בעצם זווית הבחינה ההשוואתית, תוך בדיקת מתחם ביקורת סמוך. מצאנו, אכן, כי השיטות בהן עשינו שימוש מצביעות על תופעות מעניינות באשר לגורלם של בעלי נכסים במתחם ובכך מוסיפות אבן נוספת לידע, לצורך ביאור התופעה בקונטקסט הישראלי. ההשוואה למתחם סמוך, שלא עבר תהליך פינוי בינוי, מאפשרת על פניו למצוא בעולם האמיתי את ^Counter Factual. היא חושפת בצורה חדה את האופן בו התהליך משפיע על אוכלוסיות המתגוררות במתחמים המיועדים לפינוי בינוי.
בנוסף, מתאר פרק זה את מגבלות המחקר, כמו גם את התרומה העיקרית שלו, שהינה מתודית אך גם מהותית־אמפירית. הצבענו אף על קשת הקשיים האובייקטיביים בניהול מחקר מסוג זה ועל יתרונותיהם האנליטיים של ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. כך התחקנו אמפירית לאורך תקופת זמן ארוכה אחר התנהגות הבעלים במתחם, ומצאנו הבדלים מעניינים ומשמעותיים בהתנהלות שני מתחמים סמוכים.
על גינטריסיקציה ופינוי בינוי
פרק זה סוקר את שני מרכיביה של שאלת המחקר: מן הצד האחד, גינטריפיקציה, תופעה חברתית שזוהתה במחקר בשנות ה-60 ואשר לה צורות וייצוגים שונים בעולם ובישראל, ומן הצד השני, התחדשות עירונית, וליתר דיוק תהליכי פינוי בינוי, אשר תופסים תאוצה בישראל. מטרתה העיקרית של סקירת הספרות הינה לבאר את העולם המחקרי והמקצועי הנוגע לשתי תופעות אלה ולספק רקע תיאורטי והסבר האם שני עולמות תוכן אלה קשורים זה בזה וכיצד.
(Gentrification) 1.1- גינטריפיקציה
המושג גינטריפיקציה והאספקטים השונים הקשורים בו מעסיקים כבר מעל לחמישים שנה חוקרים רבים מתחומי גיאוגרפיה עירונית, סוציולוגיה אורבנית, תכנון עירוני, כלכלה ועוד. זיהוי התופעה והטבעת המושג מיוחסים לסוציולוגית רות גלאס. (1964) Glass בדקה שינויים ותהליכים שונים שהתרחשו בשכונות מגורים בלונדון בסוף שנות החמישים והשישים. את אחד התהליכים שזיהתה תיארה כדפוס תנועה פנים־עירוני:
המושג גינטריפיקציה נגזר מן המילה 'Gentry', שמשמעותה "אנשי המעמד הגבוה".
גלאס קשרה בין "אנשי המעמד הגבוה" לבין העניין המחודש ברבעים מוזנחים בעיר הפוסט־תעשייתית ובתופעת המעבר אליהם. גלאס מתארת בספרה תהליך של חדירת תושבים מבוססים, בני המעמד הבינוני והבינוני-גבוה, לשכונות בעלות סטטוס נמוך, לרוב במרכז העיר, תוך דחיקתם של תושבים בני מעמד נמוך יותר. היא כינתה תהליך זה בשם 'גינטריפיקציה' (מונטרסקו ופביאן, 2003). למרות ייחוס זיהוי התופעה לגלאס, סבור 2005) Clark) כי תהליך הג׳נטריפיקציה מוקדם בהרבה וניתן לאתרו כבר באמצע המאה ה-18. תיעוד לכך ניתן למצוא בכתביו של פרידריך אנגלס, אשר הצביע על דחיקות מרוכזות של פועלים על מנת ליצור מקום עבור 'תיקונים מרחביים' כדי למקסם רווחים פוטנציאליים של הקרקע.
עם חלוף השנים הציע 1979) Clay) תיאור ראשוני של תהליך הגינטריפיקציה כתהליך בעל 4 שלבים. השלב הראשון, החלוצי, מתחיל עם יוזמה של קבוצה קטנה אך אקטיבית של אנשים חסרי מורא, אשר שואפים להתריס אל מול ציפיות קונבנציונאליות. השלב השני הוא התרחבות איטית המערבת מספר קטן של יזמים ומתווכים שמזהים את פוטנציאל האזור ומנסים לקדם השקעה מקומית. דחיקה ישירה מתחילה כבר בשלב זה, אך בעיקר מאיצה את השלב השלישי אשר חל כאשר תקשורת המיינסטרים מתעניינת ברנסנס באזור. העניין הגובר של התקשורת נותן תוקף לסיכונים שנלקחו על ידי קבוצת החלוצים ומספק גושפנקא למעמד הבינוני לעבור ולהשקיע בקהילה. בשלב הרביעי והאחרון, המעמד הבינוני נתקל בתחרות עם כניסה לשכונה של אנשי עסקים, מתווכי דירות, קבלנים ומשקיעים גדולים שמשלימים את התהליך וגורמים לעלייה חדה במחירי הנדל״ן בשכונה. עושרם של בני מעמד זה מאפשר להם לרכוש את הנכסים הטובים ביותר עבורם, והחלטתם לעבור למקום חותם את הגעתו של האזור ליראש הסולם האורבני', יש לציין כי עם השנים המודל הפשוט של Clay נתקל בביקורות ותוקן פעמים רבות, ובהמשך יוצגו גישות שונות בניתוח וזיהוי התופעה.
גינטריפיקציה הפכה נרחבת מאז שנות ה-60, וכיום מקבלת ביטוי כמעט בכל מרכז עירוני בארץ ובעולם (מונטרסקו ופביאן, 2003). בתחילה יוחסה התופעה לעולם המערבי, אולם עם התקדמות המחקר בנושא עלו יותר עדויות לגינטריפיקציה באזורים שונים בעולם, לרבות באפריקה, באסיה ובאמריקה הלטינית, ולא רק
.(Holm & Schulz, 2018; Lees at al. 2015) באירופה וצפון אמריקה
בעקבות זאת, נטען רבות במחקר כי הדבר מצביע על קשר בין גינטריפקיציה לגלובליזציה (מונטרסקו ופביאן, 2003). במקביל, למרות ההתייחסותלג׳נטריפיקציה
כמאפיינת בעיקר מרכזי ערים, ניתן למצוא את התופעה גם בשכונות פריפריאליות (גונן וכהן, 1989).
מבחינת סיום הגינטריפיקציה, למעשה, לא ניתן לתחום ולאפיין משך זמן או שלב מסויים. התהליך הוא דינמי, מתגלגל ובעל זמנים ומופעים שונים בכל מקום בו מתרחש. אף על פי שהספרות מנסה להתייחס לתופעה כבעלת סיום מוגדר, בפועל אין הדבר ברור. גינטריפיקציה עשויה "להסתיים" בהחלפת כל או רוב התושבים הוותיקים בתושבים חדשים בעלי מעמד סוציו־אקונומי גבוה יותר, התופעה עלולה לקפוא באמצע או להתפתח לכדי משהו חדש. בנוסף, גינטריפיקציה לא מחייבת החלפת אוכלוסייה מוחלטת על מנת להיות מוגדרת ככזו. לפי Robson & Butler (2003) במצב שבו אוכלוסיית הגינטרים מהווה כרבע מהתושבים, ניתן לאפיין את השכונה ככזו שעברה גינטריפיקציה (צבן, 2013).
במרוצת השנים המונח התרחב ומשמעותו התפשטה מעבר להגדרה המקורית של שינוי העדפות דיור ותמורות בהרכב האוכלוסייה. עם התקדמות המחקר ייחסו חוקרים גם תהליכים אחרים לגינטריפיקציה, כגון: פיתוח מלונאות ותיירות, פתיחת משרדים, הופעתם של אזורים טרנדיים עבור תרבות פנאי, קניות ומסעדות, וכן צמצום מתקני ייצור הנותרים בפנים העיר (1986 ,Smith & Williams). בנוסף, העיסוק בגינטריפיקציה לא נשאר בגבולות האקדמיה והתופעה משכה את תשומת לבם של רשויות מקומיות ולאומיות, מתכנני ערים, אדריכלים, יזמים, אנשי עסקים, תקשורת ועוד (2010 ,Lees, Slater & Wyly). מופעים שונים אלה של גינטריפיקציה, במובנה הרחב, זכו לייצוגים שונים גם בתרבות הפופולרית. כך למשל, בסדרה האמריקאית South Park מתואר (בעונה 19, פרק מסי 3, משנת 2015) ניסיון שיקום שכונתי באמצעות מיזם פיתוח חדש שתפקידו לעודד כניסת גינטרים אל העיירה המנומנמת בקולורדו.
גישות ביקורתיות (או מפוכחות) משקיפות על הגינטריפיקציה כמאבק לא רק על מרחבים עירוניים חדשים וישנים, אלא על הכוח הפוליטי הסמלי שיקבע את העתיד העירוני. כיום קושרים חוקרים את הגינטריפיקציה לתופעות כגון הגירה, תנועת הון ומעמד ומחאה על רקע דרישות גוברות לצדק חברתי (2016 ,Holland).
1.1.1-	סוגי גינטריפיקציה
לאורך השנים התעצב מושג הגינטריפיקציה וקיבל משמעויות נוספות. מושג הגינטריפיקציה מתייחס בעיקרו ל"גינטריפיקציית מגורים" (Residential
Gentrification). בתהליך זה, תושבים ממעמד סוציו-אקונומי בינוני וגבוה נכנסים אל שכונה המתאפיינת באוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך (2005 ,.(Caves על פניו, נראה כי תהליך המעבר מתרחש בעיקרו בעקבות ערכי נדל״ן ומאפיינים ייחודיים המושכים אליהם את האוכלוסייה. בהמשך, נראה כי התהליך מורכב יותר.
כניסת הגינטרים גורמת לשינוי בהרכב האוכלוסייה בשכונה ובתדמיתה, ובד בבד עולה יוקר המחייה בה. לאורך זמן, שינויים אלה מביאים לדחיקה; תושבי השכונה המקוריים נדחקים החוצה בשל אי יכולתם לעמוד בעלויות המחייה בשכונה או כיוון שהשכונה לא מהווה יותר סביבה מתאימה עבורם (1979 ,Clay). תופעת הדחיקה מוגדרתבחלק מהספרות כאינהרטיתלגינסריפיקציה, ובמקרים אחרים כאופציונלית.
בנוסףלכך,התפתח בעולם המחקר המושג"גינטריפיקציה מסחרית"(CommercialX Retail Gentrification). אשר גם בו ניתן לראות כניסה של גורם חזק כלכלית לאזור מסוים. במקרה זה, אופי המסחר הוא המשתנה בשכונה. גופים מסחריים יוקרתיים, כגון חנויות בוטיק, בתי קפה "היפסטרים" ורשתות ארציות המזהים את השינוי הדמוגרפי המתרחש, חודרים אל השכונות. לאורך זמן, בתי העסק המקוריים, הוותיקים ואלה הנמצאים בבעלות מקומית מוחלפים על ידם. הגינטרים תופסים את העסקים החדשים כמתאימים לסיפוק צרכיהם ובאמצעותם מפגינים עליונות תרבותית ביחס למקומית והוותיקה (2009 ,.Zukin et al).
לעומת זאת, "גנטריפיקציה כפרית" (Rural GentrificationXgreentrification) מתייחסת לגינטריפיקציה המתרחשת באזורים כפריים. המחקרים מצביעים על קשר בין התיישבות של מעמד הביניים ושינויים סוציו-אקונומיים ותרבותיים של המרחב הכפרי לבין דחיקה של בני המעמד הנמוך באזורים אלה (1980 ,Parsons). הספרות מבחינה גם ב"גינטריפיקציה של בנייה חדשה" (New-build Gentrification), אשר נחשבת כחלק עיקרי מהגל השלישי של הג׳נטריפיקציה; הכוונה היא לגינטריפיקציה שמתפרסת מעבר לשוק הדיור הקיים.
2008) Lees et al) טוענים כי השינויים הסוציו-אקונומיים המתרחשים כגינטריפיקציה יכולים להתקיים לא רק במסגרת דיור קיים, אלא גם באזורים בהם מתרחשת בנייה חדשה ובאתרים בלתי שמישים (Brown-fields). סוג זה של גינטריפיקציה מאופיין במגוון רב של שחקנים חדשים. כיוון שמדובר בתהליך המתרחש ללא נוכחות של תושבים מוקדמים הנדחקים החוצה, כלומר ללא דחיקה ישירה (שיש שמגדירים כתנאי לגינטריפיקציה), אזי יש הסבורים כי תהליך זה כלל
אינו ניתן להגדרה כגינטריפיקציה.
"סופר גינטריפיקציה" (Super Gentrification) הינה שלב מתקדם של גינטריפיקציה, שבו נכנסת אוכלוסייה הדשה לשכונה שכבר עברה גינטריפיקציה, תוך ועקב השקעה כלכלית ופיננסית גדולה יותר בשכונה בהשוואה לגלים הקודמים של התהליך. גינטריפיקציה מסוג זה מונעת באופן רב על ידי עובדים מקושרים גלובלית, כמו באזור לונדון והוול סטריט (2008 ,Less, Slater & Wyly). בדרך זו אוכלוסיית המעמד הגבוה דוחקת את אוכלוסיית המעמד הבינוני שקדמה לה.
מושג נוסף הינו "גינטריפיקציית תיירות" (Tourism Gentrification), אשר מתאר הפיכה של שכונה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך לשכונה אמידה המתאפיינת בהתרבות של אתרי בידור ותיירות. איפיון זה של גינטריפיקציה מהווה אתגר, שכן הוא מהווה שילוב של גינטריפיקציית המגורים והגינטריפיקציה המסחרית. כמו כן, תופעה זו גם מאתגרת את הנחות הבסיס של הסברי ביקוש והיצע (2005 ,Gotham).
הספרות מזהה גם "גינטריפיקציה מובלת מדינה/רשות מקומית", (State Led GentrificationXMunicipally managed Gentrification), בה גינטריפיקציה מקודמת על ידי רשויות ציבוריות כחלק מארגון מחדש של המרחב האורבני. על פי המחקר הקיים, המדינה (או הרשות המקומית) שואפות ליצור הזדמנויות כלכליות עבור בני המעמד הבינוני-גבוה, כשהמטרה היא להחזירם אל מרכזי העיר. באמצעות כך, אזורי מגורים ושטחים ציבוריים שדייריהם ממעמד סוציו־אקונומי נמוך נדחקים ומתרחש פיתוח מחודש באזורים אלה. הרשויות הן שחקן מפתח בתהליך
Less, Slater &) הג׳נטריפיקציה ונוכחותן בתהליך נפוצה יותר ויותר ברחבי העולם .(Wyly, 2008; Lopez-Morales, 2019
בספר שלפניכם נתמקד בגינטריפיקציית מגורים. לשם כך, תחילה נסקור את ההיבטים השונים של גינטריפיקציה מסוג זה, כמו גם הפולמוס המדעי סביב הגדרתה.
1.1.2-	גינטריפקציית מגזרים
אף על פי שאין תמימות דעים בנוגע להגדרת סוג זה של גינטריפיקציה, ניתן לזהות שלושה מרכיבים הכרחיים לאיפיונה:
1.1.2.1	- הדיירים המקוריים
לרוב, השכונות בהן מתרחשת ג׳נטריפיקציה מאוכלסות על ידי דיירים ממעמד סוציואקונומי נמוך, כמו גם מהגרים ואחוז מבוגרים גבוה (1986 ,Beauregard). על פי 986) Zukinר), קבוצה זו היא יחסית מגוונת ויכולה להתאפיין כפגיעה מבחינה כלכלית. לצד זאת, לא ניתן לקבוע כי בכל המקרים חינה מוחלשת, מופלה או מקופחת.
1.1.2.2	- הגינטרים
בניסיון להסביר את המעמד הםוציו־אקונ1מי הבינוני\גבוה (הגינטרים), Beauregard (1986) חוזר אחורה בזמן לימי מלחמת העולם השנייה. תקופה זו נקשרה לתהליך שינוי מערכת מקצועות התעסוקה, כלומר להפיכת החברה לפוסט-תעשייתית. ניתן למצוא בקבוצת אוכלוסייה זו את ה"חלוצים האורבניים", המסכנים את נוחות חייהם וחסכונותיהם על מנת להפוך שכונה מתפוררת ולא נחשקת ל"מקום טוב" לחיות בו, ובכך יוצרים סגנון חיים אורבני חדש. הם פורצי הדרך עבור אוכלוסיות מהמעמד הבינוני, המעדיפות אזור חיים משומר וסטרילי. בתיאור המקורי, אפיון הגינטרים התייחס לאוכלוסייה עם מקצועות בעלי הכנסה גבוהה וללא ילדים (,Beauregard 1986). ככלל, ישנה הסכמה כי הגינטרים מספקים הכנסות מם גבוהות יותר, ולכן בין היתר הג׳נטריפיקציה מקבלתאת ברכתם של המנהיגים הפוליטיים המקומיים.
1.1.2.3	- אזור מרחבי
שכונות בעלות היסטוריה של תת-השקעה מהוות קרקע פוריה לפיתוח אשכולות המספקים שירותים והזדמנויות עבור הגינטרים בהתאם להעדפות סגנון חייהם
ניתן לזהות מספר איפיונים לאזורים .(;Beaurgard, 1986; Lee,1980; Smith 1979)
בהם מתרחשים תהליכי גינטריפיקציה, כגון מרחבים ומבנים מעניינים ארכיטקטונית, בעלי פוטנציאל תעשייתי או מסחרי וגישה נוחה. התהליך לרוב יתפתח באזורים מקובצים וקרובים זה לזה, על מנת לאפשר אפקט הדבקה עבור הגינטרים ו״הגנה" על עצמם ועל סגנון חייהם. האזור יהיה קרוב למתחמי עסקים או לכל הפחות בעל קישוריות תחבורתית טובה. בנוסף, יהיו בקרבתו מרכזי מסחר מקומיים שימשכו בתחילה את הגינטרים, כיוון שהם בעלי פוטנציאל תעשייתי או מסחרי וגישה נוחה. התהליך לרוב יתפתח באזורים מקובצים וקרובים זה לזה, על מנת לאפשר אפקט הדבקה עבור הגינטרים ו״הגנה" על עצמם ועל סגנון חייהם (1986 ,Beauregard).
1.1.3	-הגדרות
במחקר אין תמימות דעים לגבי ההגדרה הבסיסית של גינטריפיקציית מגורים. באופן גם ניתן לחלק את איפיון התופעה להגדרות מצמצמות ולהגדרות מרחיבות (,Bourne 1993). המודל הראשוני שתואר בתחילת פרק זה (1979 ,Clay), ספג ביקורת רבה בשל ההגבלות והבעיות שנמצאו בו, לכאורה. המחקרים הבאים בנושא נתנו דגש
Lees, Slater, &. Wyly,) גדול יותר על נסיבות ספציפיות ונרטיבים בכל שכונה
.(2010
לאורך השנים עלו הגדרות מצמצמות שונות; 2016) Holland), בדומה ל-Hammel 1996) & Wyly), טוען כי יש להתייחם למושג בצורה הצרה ביותר, המייחדת את הגינטריפיקציה משאר תופעות דמוגרפיות אחרות. לדידו, המושג מתאר כניסה של אנשים ממעמד סוציו-אקונומי גבוה אל תוך שכונה קיימת שתושביה הם ממעמד ם1צי1-אקונ1מינמוךי1תר.עלפיגישהז1,חלקמשמע1תימהתופעההינ1נ1כח1תהמעמד הנמוך ותהליך הדחיקה שמתרחש לאחר כניסת הגינטרים. Kennedy & Leonard (2001) מסכימים עם הגדרה זו, אך מוסיפים כי תהליך החלפת האוכלוסייה יביא לשינוי אופיה הבסיסי של השכונה.
לעומת זאת, קיימים חוקרים כמו 2004) Freeman and Braconid) אשר טוענים כי לא ניתן להגדיר גינטריפיקציה על ידי "דחיקת" התושבים, שכן דחיקה הינה תופעה מקרית ולא מרכיב הכרחי של הגינטריפיקציה. סוג אחר של הגדרות מצטמצם לפן הפיזי של התופעה, כדוגמת חוקרים הגורסים כי ניתן לזהות גינטריפיקציה באמצעות בנייה חדשה, אשר רק בהמשך התהליך משפיעה על האוכלוסייה (Smith
.(& Williams, 1986
מנגד, ניתן למצוא הגדרות רחבות שנותנת למגוון רב של מקרים להיכנס תחת קשת המונח. למשל, 1979) Clay) מגדיר את התופעה על ידי עליית הכנסות מקומיות בשכונה שאינה בהכרח ממעמד נמוך, ואינה מחייבת את דחיקתה של האוכלוסייה המקומית. 2005) Davidson & Less) הציעו הגדרה מרחיבה ורבת פנים. הגדרה זו כוללת צירוף של השקעה מחדש של הון, שדרוג חברתי של אזור באמצעות כניסה של קבוצות בעלות הכנסה גבוהה, שינוי המרחב העירוני ודחיקה ישירה או עקיפה של קבוצות בעלות הכנסה נמוכה.
2005) Clark) מביע ביקורת על החיפוש הבלתי פוסק אחר הגדרות אשר מביאות לצמצום יתר ולתחימת הגינטריפיקציה להקשרים מסוימים. לדעתו התהליך אינו ספציפי עבור אזורי מגורים, ולא מחויב רק באזורים בהם משוקמים בניינים בעלי עניין ארכיטקטוני, שאינם מתוחזקים. במאמרו מגדיר Clark גינטריפיקציה כתהליך
רחב המערב שינוי של אוכלוסיית משתמשי הקרקע, כאשר המשתמשים החדשים בעלי סטטוס סוציו־אקונומי גבוה ביחס למשתמשים הקודמים. במקביל, מתקיים שינוי בסביבה הבנויה באמצעות השקעה מחודשת בה. טענתו היא, שככל שהשוני בין המעמדות יהיה גדול יותר, כך התהליך ניכר יותר. השינויים בסביבה יהיו בולטים יותר בשל חוזקם של המשתמשים החדשים ויכולתם להשפיע.
טענה דומה העלה 1986) Beauregard); הלה סבור כי אין הגדרה אחת קבועה של תהליך הגינטריפיקציה, אלא פרשנויות תיאורטיות לשאלות הבאות: באיזה אופן הגינטרים מתמקמים בערים? כיצד נוצר דיור מוטה גינטריפיקציה? מהיכן הגיעו הנדחקים אל השכונות האלה מלכתחילה? ולבסוף, איך תהליכים שונים של גינטריפיקציה מתחוללים לנוכח שלוש שאלות אלה 1986) Smith & Williams) גורסים כי ביסוד השאלות הללו נמצאים כוחות כלכליים, חברתיים ופוליטיים אשר אחראים לעיצוב מחדש של חברות קפיטליסטיות מתקדמות. הבסיס התעשייתי משתנה באופיו, התעסוקה הופכת תעסוקת שירותים, וכתוצאה מכך משתנה מעמד הפועלים ומבנה המעמדות באופן כללי. במקביל, המדינה משנה את האופן בו היא סבורה שהיא צריכה להתערב בשוק; היא מאמצת בחדווה אידיאולוגיה פוליטית המכוונת להפרטה, צריכה ומתן שירותים.
לסיכום, מחקרים שונים הציעו הגדרות שמתמקדות באספקט אחד או יותר של הגינטריפיקציה, אך אין קונצנזוס בדבר האופן המוחלט והחד משמעי שבו יש להגדיר את התופעה. הדעות החלוקות בדבר הגדרתה מצביעות על מורכבות התהליך, ואף יותר, על המורכבות שבאפיונו באמצעים מחקריים (ולרשטיין, 2011). סוגי הגינטריפיקציה השונים והפרוליפירציה בכתיבה מעלים אתגרים מתודולוגיים וקונספטואליים עבור המחקר בתחום. כמו כן, המודלים וההנחות השונות על המבנה החברתי של המשתתפים בתהליך וסגנון חייהם מקשים על ניתוח התהליך (& ,H0I
.(Schulz, 2018
האופן שבו מוגדרת גינטריפיקציה קובע באופן ישיר את הצורה בה תיבדק התופעה במסגרת מחקרית.
ספר זה מאמץ גישה המתייחסת לגינטריפיקציה כתהליך מעבר של אוכלוסייה חזקה סוציו-אקונומית אל שכונה בעלת אוכלוסייה חלשה סוציו-אקונומית, תהליך הכרוך בדחיקה של תושבי השכונה הוותיקים. במקביל למיפוי תנועת דיירים אל ומתוך מתחם התחדשות עירונית, לשם מיפוי דחיקה, נאפיין את האוכלוסייה מבחינה סוציו-אקונומית. זאת, על מנת לייצר השוואה בין האוכלוסייה החדשה והותיקה. אוכלוסיית הדיירים המקוריים תספק את הפרופיל הסוציו־אקונומי ההתחלתי בשכונה. על בסיסו, ייבדק החתך הסוציו-
אקונומי של אוכלוסיית הדיירים החדשים. בחינה זו יש בה כדי לספק נתונים האם אכן התרחשה גינטריפיקציה על פי ההגדרה שאומצה לעיל.
4.ו. 1 - הגורמים לגינטריפיקציה
הספרות בנושא התאפיינה עד שנות ה-80 בעיסוק נרחב בגורמים המניעים את התהליך, מדוע הוא מתרחש ובאיזה אופן. לתופעה אופי דיאלקטי, והיא מעוררת מחלוקות אידיאולוגיות !תיאורטיות. אכן, בעקבות הדיון העז בגינטריפיקציה צמחו שתי גישות עיקריות ומנוגדות במחקר (1987 ,Zukin).
הגישה הניאו-מרקסיסטית הביקורתית גורסת כי התפתחות לא-שיוויונית בעיר הביאה לכך שאזורי המגורים התפלגו בצורה לא שוויונית. כך, האוכלוסייה התמקמה ביחס לסולם חברתי ריבודי (1996 ,Smith). על פי גישה זו, מעורבות הקפיטליזם בעיר הפוסט-תעשייתית מאפשרת את הגינטריפיקציה (2002 ,Smith). קיומה של גינטריפיקציה תלוי בקיומו של פער בין ערך השוק העכשווי של הנכם לבין הערך הפוטנציאלי שלו. כלומר, אזור בעל ערך אטרקטיבי פוטנציאלי, על אף הזנחתו הנוכחית, יעבור תהליך גינטריפיקציה. תיאוריה זו קשורה רבות לתיאורית ה- Rent Gap, המב1םםת על תיא1רי1ת של ערך קרקע עכשחי !פוטנציאלי (1999 ,Hammel). אחד הטיעונים של 1979) Smith) מתייחס לפית1ח לא שתה של המטר1פולין !אדמותיו; תת-השקעה (Disinvestment) באזורים מסוימים מחריפה עם הזמן בשל הדינמיקה הפיננסית של הבנייה !האינטרסים הנדל"ניים. הת1צאה היא אז1רי מג!רים בהם שכר הדירה מניב ה1ן נמ1ך משמע1תית מהפ1טנציאל של ערך הנדל״ן. הנית1ח המאוחר יותר של 1982) Smith) מוסיף שכבת התייחסות נוספת; בשל הנפילה הבלתי נמנעת בערך הרווחים המגיעים מייצור סחורות, נוצר משבר בקפיטליזם שפתרונו הוא אפשרויות השקעה חדשות. בעקבות Harvey (®ב9ונ)סב1ר כי משבר מעין זה יפתר באמצעות מעבר מהשקעות בסחורה ורכוש אל פיתוח הסביבה הבנויה. את ההזדמנויות הרווחיות ניתן יהיה למצוא בשכונות מוזנחות, היכן שערך הקרקע הוא באופן משמעותי נמוך יותר מזה הפוטנציאלי (1986 ,Beauregard).
מרכיב עיקרי בהאצת התהליך, על פי גישה זו, הוא גופים שונים בעלי אינטרס להגביר את הפעילות הכלכלית בתוך העיר. גופים כגון ארגוני תקשורת, רשויות מקומיות, יזמי נדל״ן, ארגוני שימור וארגוני שכונות הם בעלי מוטיבציה להגדיל
Beauregard, 1986) Smith את השקעת המעמד הבינוני שמתפקד בתור גינטרים
(1987)	מתעקש שג׳נטריפיקציה מוגדרת על ידי ליבתה שהיא ייצור הון, ולא על ידי שולי התופעה - הצריכה והתרבות. בעייתיות שהועלתה בתיאוריה זו של Smith, היא ביטול מרכיב הביקוש במשנתו.
בהשוואה לגישה המרקסיסטית, הגישה הליברלית והניאו־ובריאנית מציבה במרכז את כוחות השוק, וטענתה היא כי גינטריפיקציה הינה תוצאה של העדפות תרבותיות, שינויים דמוגרפיים וסגנון החיים של הצרכנים (1987 ,Zukin). כלומר, האוכלוסייה החודרת לשכונות עושה זאת בשל אידיאולוגיה פרו-עירונית, הדוגלת בערכים כמו יוזמה, חלוציות ויצירתיות. כתוצאה, מתגבשת תפישה תדמיתית מחודשת של השכונות, שפורצת דרך עבור הבורגנים הבאים בעקבותיה (מונטרסקו ופביאן, 2003).
2003) Bulter) טוען כי תרבויות מקומיות הן סוכן מתמשך בעיצוב תהליך הגינטריפיקציה. לדידו, הרכב המעמדות הינו סוגיה מרכזית בהסבר תופעת הגינטריפיקציה. זווית הסתכלות זו על התופעה תרה אחר אופן הגדילה וההתנהגות של מעמדות הביניים והסיבות להתמקמות בשכונות לא פשוטות. עבור חוקרים הבוחנים את התופעה מנקודת מבט זו, גינטריפיקציה בראש ובראשונה מערבת אנשים, ולא רק מחזורים של השקעה ותנודות של ערך הקרקע הריאלי. בשנים האחרונות ניכרת תנועה מחקרית גוברת, אשר מבקשת להבין את מעמד הביניים
Hamnett, 1991; Smith, 1992;) הגינטרים, קבוצה שמתגלה כמורכבת, מגוונת -.(Wyly and Hammel, 1999
מכאן עולה כי לצד גישות המתמקדות בכלכלה ותנועת הון, קיימות גישות המתמקדות בהיבטים תרבותיים של תופעת הגינטריפיקציה על מנת להסביר אותה. עם זאת, בתחילת שנות השמונים רוב החוקרים בתחום הכלכלה הניאו-קלאסית הסיקו שגינטריפיקציה היא תהליך מינורי ולא חשוב, ולכן המחקר בנושא דעך. מצב זה הותיר את המחקר לחוקרים שחלקו פרספקטיבה ביקורתית לגבי התופעה ואי השוויון שמתבטא בה. החוקרים הללו נחלקו בדעותיהם בנוגע לגורמים לגינטריפיקציה; בעוד חלק הדגיש את הביקוש וההיבט התרבותי, חלק אחר הדגיש את ההיצע וההיבט הכלכלי. מחד, טוען ניל סמית' כי ייצור הון הוא הגורם לתהליך, ומנגד, טוען דייוויד לי כי גורמי תרבות, צריכה ודרישה הם הסיבה. הפרידגמות היו מקובעות ביותר ולא נתנו אפשרות לפרוץ מהן החוצה. בשנות השמונים והתשעים הפוסטמודרניזם נתן אותותיו במחקר הגינטריפיקציה, וחוקרים החלו לחרוג מתיאוריה אחת גדולה, כמו גם מהקיבעון בדיכוטומיה המיוצגת בשני צדדים אלו. חוקרי גינטריפיקציה ביקורתיים הפכו ליותר מסוייגים מהכללות ברורות ומובהקות של התופעה (2010 ,Lees, Slater & Wyly). שנות התשעים הולידו סינתזה, ונוצרה פרדיגמה משולבת הבודקת את "הכלכלה התרבותית של ערים״ (2000 ,Scott). במסגרת זו, ג׳נטריפיקציה מתוארת כתנועה בשדה כוח עירוני,באמצעותה נאבקים גורמים שונים עלהון כלכלי, תרבותי !סימבולי (מונטרסקו ופביאן, 2003). הניתוח שגישה זו מציע הוא כלכלי-תרבותי ומשלב בין
היצע לביקוש ובין רציונליות כלכלית לסגנון חיים מ1בחן (1994 ,Zukin).
לא זו אף זו, במחקר החלו להדגיש את מרכזיותה של המדיניות. נבחרי ציבור, לוביסטים ושלל שחקנים נוספים בעלי השפעה בעיצוב מדיניות ציבורית השתמשו בידע הקיים במציאות הניאו-ליברלית והחלו לרקום תכניות המעודדות גינטריפיקציה. ככלל, מדיניות היא בחלקה ביצועית, ומסקנותיה תלויות במידע אותם מקבלים בעלי ההחלטות ובאמונותיהם. כלומר, לקובעי מדיניות, הדיון האקדמי על החשיבות היחסית שבין תרבות וכלכלה לרוב אינו רלוונטי. החשוב הוא אמונות השחקנים הנמצאים במעמד המשפיע על עיצוב המדיניות. מדיניות ציבורית החלה לעודד השקעה ותהליכי תכנון שהיו ידועים בתור מעודדי גינטריפיקציה. אמצעים ורגולציות שנועדו למנוע גינטריפיקציה צומצמו ואף ננטשו, ואומצה מדיניות אשר הרחיבה את
.(Lees, Slater & Wyly, 2010) התופעה
לסיכום האמור לעיל, כיום חוקרים מחלקים את הגורמים המחוללים גינטריפיקציה לשלוש קטגוריות: גורמי היצע, ביקוש ומדיניות ציבורית (2016 ,Holland). תיאוריות של גורמי היצע נשענות על גישות כלכליות !מסתמכות על ההנחה שכוחות שונים מורידים את מחירי הדיור לרמה שבה האזור הופך להיות נחשק עבור גופים חיצוניים המבקשים לרכוש נכסים במקום ולהעלות את ערכו (1979 ,Smith). מאידך, גורמי ביקוש מנסים להסביר את ההגירה לשכונות כתוצאה משינויים דמוגרפיים, תעסוקתיים ותרבותיים בצרכים, בצרכנים ובטעמם (2016 ,Holland). הקטגוריה השלישית מתמקדת בגורמי מדיניות ממשלתית/מקומית, ומניחה כי השוק
Kennedy and Leonard,) הדמוגרפיה לא מסבירים באופן מושלם את התהליך!
2001), וכי התופעה מתאפשרת גם עקב תמריצים ממשלתיים המעודדים בעל1ת על בית, כגון הפחתות מם או שימור (1986 ,Beauregard).
מערכת קונספטואלית אלטרנטיבית להבנת הגורמים לגינטריפיקציה מתוארת על ידי (2017) Hill, Patch & Schlichtman. בניגוד לחלוקה לשלוש קטגוריות מנותקות, הם טוענים בספרם כי הגינטריפיקציה היא, למעשה, המופע הסופי של החלטות, מהלכים ומדיניות שהצטברו יחדיו והביאו אותה לכדי מציאות. הם קושרים את התהליך למבנה חברתי-כלכלי קיים המורכב משלוש רמות, אשר מאפשר את הגינטריפיקציה. הרמה האחת היא "רמת המאקרו", המושפעת מתהליכים גלובליים ולאומיים. השנייה היא "רמת ^Meso" (הרמה האמצעית), המתייחסת לאופן בו הערים מאפשרות מעברי אוכלוסייה תוך־עירוניים. הרמה השלישית היא "רמת המיקרו" הנוגעת לשכונה ולרחוב. בכל אחת מן הרמות הללו ניתן למצ1א תהליכים !פקטורים המשפיעים בהיקף שונה על המרקמים בשכונות 1על תהליכי הגינטריפיקציה.
הספר שלפניכם מכיר במיוחד במשיבות הקטגוריה השלישית (גורמי מדיניות), ובפרט מדיניות של פינוי בינוי בישראל. בד בבד, הפוקוס כאן הינו רמת המיקרו, רמת השכונה. המחקר מבקש בראשונה לבדוק האם תופעת הגינטריפיקציה מתקיימת במתחם המחקר שנבחר, עליו יורחב בהמשך. נבחן האם אפשר לזהות תהליך זה, במידה והתרחש, מהם הגורמים שהובילו אליו ומהן ההשפעות שלו, תוך שימת דגש על היבטים הקשורים באוכלוסייה.
1.1.5	- היבטים שונים בגינטריפיקציה - חיובית או שלילית?
בספרות לא ניתן למצוא התייחסות וקביעה חד משמעית לגבי טיבה של התופעה. נהוג לחשוב עליה בצורה נורמטיבית ובהקשרים שליליים, אך הדבר אינו משקף נכונה את הזירה המחקרית. העמדה בנוגע לגינטריפיקציה תלויה באופן ישיר במעמדם החברתי ובמיקומם של השחקנים בתהליך עצמו. לפיכך, היתרונות והחסרונות יכולים להשתנות כתלות בפרספקטיבה בה בוחרים לבחון את התהליך
.(Hol & Schulz ,2018)
בהסתכלות תיאורטית-ביקורתית, הגינטריפיקציה נובעת מהיגיון ניאו-ליברלי; קידום פיתוח עירוני, על ידי הון זר והפרטת המרחב. קרי, נסיגת המדינה והשלטון המקומי מהסדרת המרחב. לצד זאת, יש הרואים בתופעה חיזוק האוכלוסייה המקומית, ביטוי לבחירה חופשית, נפילת גבולות וחומות בין המעמדות, אפשרות לשדרוג כלכלי, מינוף חברתי ותרומה לרווחת הכלל. ואולם, 1996) Smith) טוען כי נעשה שימוש במושגים מסויימים כדי להקהות את ההיבט המעמדי - "מחזור שכונות", "שדרוג", "רנסנס" וכדומה. רבים נמשכו אל האופטימיות לכאורה של המושג: תחושת המודרניזציה, ההתחדשות וחיזוק המעמד הבינוני.לעומת זאת, המתנגדים מייחסים לגינטריפיקציה השפעה מזיקה על התושבים הוותיקים, וטוענים כי היא מבטאת מגמות של תלות כלכלית, הדרה וטרנספר כלכלי (מונטרסקו ופביאן, 2003).
ניתן להתמקד בשלושה אספקטים כלליים על מנת להדגים את הצדדים השונים של התופעה. במסגרת ההיבט הכלכלי של התופעה, ניתן למצוא מחקרים אשר שמים דגש על יכולתה של הגינטריפיקציה להביא לשדרוג כלכלי ולצמצם סגרגציה בכלל וסגרגציה כלכלית בפרט. לפי גישה זו, הטרוגניות רבה של דיירים בשכונה תגדיל את האינטראקציה והאינטגרציה בין הקבוצות השונות באוכלוסייה ותקטין את הסגרגציה הכלכלית (מילגרום, 2015). כמו כן, האוכלוסייה הוותיקה מתחזקת על ידי כניסתם של משלמי מסים עמידים, המכניסים כסף לשכונה ומזרימים אותו לקופת העירייה (כרמון, 1988). השפעה כלכלית נוספת של גינטריפיקציה מתבטאת בעליית מחירי הקרקע. פעילות וחיוניות, אשר נוצרות כתוצאה מהימצאותם של
יותר אנשים באזורים אלו, גורמות לעלייה בביקוש למגורים ובערכי הנכסים. כמו כן, גדלות ההכנסות המקומיות, אשר מעודדות ומגדילות כדאיות עבור פיתוח נוסף בשכונה, ונוצרת הזדמנות לשיקום רכוש גם ללא תמיכה ממשלתית (2003 ,Byrne). מנגד, מחקרים הצביעו גם על ההשלכות השליליות של הגינטריפיקציה בהיבט הכלכלי.2005) Davidson & Lees) מצאו כי בנייה חדשה למגורים או לשימושים אחרים יכולה להביא להתייקרות של שירותים מקומיים המקשה על האוכלוסייה הוותיקה. זאת ועוד, 2004) Atkinson) מסביר כי המחירים בשכונה יכולים להפוך ללא יציבים ויכולה להתרחש גינטריפיקציה מסחרית !תעשייתית שתפגע בתושבים הוותיקים.
השפעה נוספת קשורה להיבט האורבני. פיתוח המרקם העירוני על ידי גינטריפיקציה משפר, לכאורה, את תנאי החיים הפיזיים והחברתיים - שירותי ציבור, חברה, קהילה ותשתיות. נטעןכיגינטריפיקציהמשקמתאתהשכונות,מגבירה אתצריכתשירותיחינוך, מסחר ובילוי (כרמון, 1988), מפחיתה את הזחילה האורבנית ומעודדת חזרה למרכזי העיר (2003 ,Byrne). ניתן לקשור להיבט האורבני גם את הפן הפיזי - קרי,הא פשרות לשמש ככלי המסייע לשדרוג המרחב הבנוי על ידי שיפוץ הבניינים והתשתיות (גבע ורוזן, 2016). מנגד נטען, כי התהליך מביא לאובדן דיור בר השגה (2004 ,Atkinson).
היבט חשוב ומשמעותי בתהליכי גינטריפיקציה הוא ההיבט החברתי. יש הסבורים כי גינטריפיקציה מהווה תרופה לבעיות חברתיות שונות, נותנת ביטוי לבחירה חופשית, דו קיום, שיתוף פעולה אזורי ועירוני לרווחת הכלל ומינוף חברתי (מונטרסקו ופביאן, 2003). 2002) Vigdor) ציין כי באמצעות תהליכי גינטריפיקציה ניתן לפעול למען צמצום פערים חברתיים על ידי הגדלת אפשרויות ניעות חברתית. 1986) McDonald) טוען כי גינטריפיקציה יכולה להביא לייצוב של אזורים מדורדרים, לתרום למגוון חברתי ולהפחתה בפשע. לעומת זאת, קיימים מחקרים המראים כי קיימות גם השפעות שליליות משמעותיות בהיבט זה, בין השאר בשל קיטוב מעמדי, הדרת התושבים המקוריים, פגיעה בהווי חייהם, דחיקתם אל מחוץ לשכונה ואיבוד מגוון חברתי (מונטרסקו ופביאן, 2003). Atkinson (2004) טוען כי התהליך מביא לתרעומת קהילתית של האוכלוסייה המקומית ולקונפליקטים שונים, וכפועל יוצא גם עלייה במקרי הפשע. בעיה נוספת שמונים המקטרגים היא העברת האוכלוסייה הוותיקה בשכונה ממקום אחד למשנהו, הגורמת לפירוק הקהילה שמהווה רשת ביטחון לאוכלוסייה המקורית.
הביקורות שהוצגו הן משמע1תי1ת. עם זאת, המחקר שלפניכם הינ1 בגדר מחקר בסיסי המבקש למפות את התופעה. גישתו של מחקר זה אינה ביקורתית ולא נוקטת עמדה נורמטיבית מבחינת ההתייחסות לתופעה כחיובית או שלילית.
מטרת המחקר היא להבין מנקודת מבט אובייקטיבית, האם התהליך מתקיים במתחם הנבדק. אנו נוקטים בגישה זאת משום שמצב הידע הקיים בישראל בנושא השפעת מיזמי התחדשות עירונית על שכונות מגורים נמצא עדיין בחיתוליו. ידע בסיסי, כגון הימצאותה של דחיקה ושינוי פני השכונה, אינו שכיח. על כן, גיבוש ידע מחקרי עשוי לשמש כר פורה לדיונים נורמטיביים על השלכותיה של ההתחדשות העירונית.
1.1.6	- מדידה ואינדקטורים לגינטריפיקציה
כפי שקיימות גישות שונות להגדרת גינטריפיקציה, כך בם ההתייחסויות לאופן מדידתה הן מגוונות. מחקרים שניסו לכמת את התופעה הגדירו אינדיקטורים מתחומים שונים על מנת לספק אינדיקציות מספריות לגבי הגינטריפיקציה. אינדיקטורים אלו בוחנים את הגינטריפיקציה מזוויות שונות, תוך ניסיון למצוא הבדלים מהותיים לפני התרחשותה ולאחריה. הנקודה הקריטית בגינטריפיקציה היא שאינה מערבת שינוי חברתי בלבד, אלא גם שינוי פיזי במלאי הדיור ושינוי כלכלי ברקע ובשווקי הדיור. השילוב של שינוי חברתי, פיזי וכלכלי מאפשר לזהות את הגינטריפיקציה כתהליך מובחן או סט של תהליכים (,Smith 1987), ועל כן גם האינדיקטורים לאמידת התופעה הם רבים ומגוונים. ניתן למנות מחקרים אשר עשו שימוש באינדיקטורים חברתיים, לרבות השכלה (1986 ,Marcuse), הכנסה (1993 ,Bourne), רמת הפשיעה בשכונה (,Lee 2010) או השתייכות מקצועית (2000 ,Atkinson). בנוסף, קיימים מחקרים שעשו שימוש באינדיקטורים עירוניים, כגון צפיפות הדיור (1995 ,Wagner),
ותמורות (Kennedy and Leonard, 2001) אחוז המתגוררים בדירות שבבעלותם
באופי המסחר בשכונה (2009 ,Zukin). מחקרים נוספים הצביעו על אינדיקטורים דמוגרפיים כבעלי פוטנציאל זיהוי של תהליכי גינטריפיקציה. תחת כותרת זו ניתן למצוא אינדיקטורים כגון גודל אוכלוסייה (1995 ,Wagner), מבנה הגילאים
אינדיקטורים ,(Butler, 2003) וגודל משקי הבית (Bailey & Robertson, 1997)
פסיכולוגיים, כמו גם סוציולוגיים, מאפשרים לדעת חלק מהחוקרים זיהוי של תהליכי גינטריפיקציה מתוך תפיסתם האישית של תושבי השכונה. ביניהם נמנים
(McDonald S., 1986) ביטחון אישי ,(Marcuse, 1985) תחושת קהילתיות
וניכור (2003 ,Butler). בהקשר זה, גם אינדיקטורים תרבותיים המדגימים שינוי בהעדפות התושבים, כגון דפוסי הצבעה, יכולים להעיד על התרחשות תהליכי גינטריפיקציה (1994 ,Ley). גם בבחינת ההיבט הנדל"ני עולים אינדיקטורים פוטנציאליים עבור תהליכי גינטריפיקציה; מחירי בתי המגורים (& Kennedy
מספר עסקאות ,(Freeman & Braconi, 2004) ומחירי השכירות (Leonard, 2001
הנדל"! (1983 ,DeGiovanni) והיקף התחדשות המבנים (1996 ,Hammel & Wyly).
על אף האמור, יש להדגיש כי חלק מהחוקרים םב1רים שחקר הגינטריפיקציה לשלם אינו אובייקטיבי. דוגמה לכך עולה בספרם של 2017) Hill, Patch & Schlichtman). לטענתם, נקודת מבטם של החוקרים, שבדרך כלל מגיעים מסטטוס הגינטרים ולא הנדחקים, יכולה לגרור אחריה מגבלות מובנותבעת הדיון בתופעה. מסקנה אפשרית היא שעל מנת להתגבר על כך יש לבחון במידת האפשר אינדיקטורים רחבים ושונים המאפשרים בחינה של התהליך על אף המגבלות הכרוכות בכך.
במסגרת ספר זה יעשה שימוש במספר אינדיקטורים כדי לבח1ן האם גינטריפיקציה מתרחשת במתחם, ועל מנת לאתר ולמפות תהליך דמיקה, במידה והתרחש. נתמקד בהגדרה מורחבת של ג׳נטריפיקציה, ולכן יעשה שימוש באינדיקטורים ייעודיים למיפוי התופעה.
1.2- דחיקת אוכלוסייה ותיקה
הדחיקה מהווה את ליבת מחקר הגינטריפיקציה, אך כפי שתואר בפרק הקודם, התייחסות עולם המחקר לדחיקה במהלך השנים לא נשארה אחידה. במאמר סקירה של Atkinson מ-2002, נמצא כי דחיקה היא הנושא הנדון ביותר מבין כל ההשפעות השליליות של תהליכי הגינטריפיקציה. יש לציין כי נצפו מקרים בהם גינטריפיקציה לא הובילה לדחיקה; לדוגמה, מצב שבו הדיירים החדשים מתיישבים במבנים שנבנו עבורם בסמיכות לישנים (קיינר- פרסוב, 2017).
בדומה לגינטריפיקציה, אין הגדרה מוחלטת לדחיקה, אך אחת האבחנות הבולטות היא בין דחיקה ישירה לבין דחיקה משנית או לא ישירה. דחיקה ישירה היא תהליך עזיבתם של תושבים שאולצו להתפנות על ידי הפעלת כוח בצורה ישירה, כלומר פינוי בפועל או הטרדה. דחיקה משרית/לא ישירה מתרחשת כאשר העלויות באזור המגורים עולות ולתושבים (שוכרים, בעלים, מחזיקים) אין את היכולת לשלמן ולכן נאלצים לעזוב (ולרשטיין, 2011). דחיקה לא ישירה (לעיתים נקראת גם עקיפה) מתרחשת אף כתוצאה ממכר נכסים על ידי התושבים המקוריים, אשר מתפתים לנצל את עליית המחירים בשכונה.
מופע התופעה יכול להשתנות ממקום למקום, אך העדות הדרמטית ביותר לדחיקה מתרחשת לנוכח עסקאות נדל״ן; משקיעים רוכשים נכסים באזורים הצפויים לדידם להיות אטרקטיביים עבור משקי בית מהמעמד הבינוני והגבוה. הנפגעים הראשונים הם השוכרים, שכן לחצים על שוק הדיור על ידי קבוצות עשירות יוצרים תחילה אנפליציה במחירי השכירות בשכונה (2000 ,Atkinson). בשלב הבא, בעלי דירות עלולים להיענות להצעות קנייה נמוכות מבלי להבין את הערך האמיתי הפוטנציאלי
של הנכם, ובכך המשקיעים מנזקסמים את רווחיהם על חשבון הבעלים המקוריים. כמו כן, אטרקטיביות השכונה מביאה לרוב לעלייה ביוקר המחייה, וכתוצאה מכך, בעלי הדירות הוותיקים, שלא יכולים לעמוד בעלויות הגבוהות, נאלצים לעזוב את השכונה (1979 ,Sumka). בנוסף, המאפיינים החברתיים והשירותים משתנים באזור בעקבות הקבוצות החדשות ועלולים לגרום לדחיקה (2000 ,Atkinson). 2010) Lees et al) טוענים כי היא מבטאת תהליך אשר בסופו מתקיימת שלילת זכות הבחירה של העניים ו\א1 של מעמד חלש יותר והדרתם ממרחבים בהם יש להם תביעות ודרישות חברתיות !היסטוריית לגיטימיות. זאת, תוך הפיכת המרחב למתאים עבור המעמד הבינוני והגבוה.
1984)	Lee and Hodge) הבחינו בהגדרות ליברליות ושמרניות של דחיקה. הם הדגימו כיצד אידיאולוגיה יכולה להשפיע על הגדרת הדחיקה. על פי תפיסה שמרנית, רק צורות קיצוניות של הטרדה ופינוי נחשבות ללחץ של דחיקה. מנקודת מבט ליברלית, דחיקה יכולה להיגרם בעקבות תמחור שונה של המגורים ושינוי החנויות והשירותים. יתר על כן, גם אם החוקר יסווג את הנדחק ככזה, הנדחק לא בהכרח יראה עצמו ככזה. קשיים אלה הביאו את 1984) Lee & Hodge) לבחור בהגדרה מצמצמת המגבילה את אפיון הנדחקים: פעולה פרטית הכוללת נטישה, הריסה ופינוי של בתי דירות, אי עמידה בתשלומי משכנתא וסיום של חוזה השכרה.
דחיקה מציגה דיכוטומיה הבאה לידי ביטוי במערכת קביעת המדיניות. מחד, שמרנים, המעדיפים התערבות ממשלתית מינימלית, מתייחסים לדחיקה כעניין מצער אך זניח ובלתי נמנע בתהליך ארוך טווח של התאמת שווקי הדיור. לדידם, דיור בר השגה יהפוך זמין כאשר היצע שירותי הדיור יגיב אל התחרות היעילה והיעדר הרגולציה בין קונים ומוכרים. מאמצים מכוונים ורגולציה למניעת דחיקה יחמירו את המצב לאורך זמן על ידי הפחתה של תמריצי המשקיעים. מנגד, אקטיביסטים רואים דחיקה כאינדיקטור לחוסר צדק סוציו-אקונומי הנובע מקומודיפיקציה (הסתרה) של צרכים אנושיים בסיסיים. דיור וקהילה בראייה זו, אל להם שיהפכו לסחורה ושירותים המתנהלים על פי מרדף לרווח, אלא יש לקבעם כזכויות הכרחיות על מנת להבטיח רווחה אינדיבידואלית וחברתית (2010 .Lees et al).
1978)	Grier & Grier) מגדירים דחיקה כמצב בו משק בית נאלץ להעתיק את מקום מגוריו בשל שינויים בתנאי מחייתו שאינם בשליטתו, המשפיעים על משכנו או אזורו המיידי. הגדרתם מתייחסת לשינויים פיזיים, כגון הפסקת מיזוג האוויר בבניין ושינויים כלכליים דוגמת שכר הדירה. הגדרתם מאפשרת הפרדה בין דחיקה כלכלית לבין דחיקה פיזית.
אם כך, ניכר כי בספרות המחקרית קיימות גישות שונות להגדרת דחיקה, כשם שקיימים חוקרים רבים הלומדים את הנושא. 19&5) Marcuse) ארבע קטגוריות למדידת דחיקה וטוען כי דחיקה מלאה צריכה לקחת בחשבון את כל ארבע הקטגוריות, המהוות את הפן הכלכלי, הפיזי, השכונתי והאישי.
1	- דחיקה ישירה של הדייו האחחן - שימת דגש על יחידת הדיור האחרונה שאוכלסה על ידי האוכלוסייה הוותיקה ופונתה. כלומר, אין התייחסות לדיירים קודמים שנדחקו בתהליך, אלא לדייר האחרון מהאוכלוסייה הוותיקה שהתגורר ביחידת הדיור בלבד. התהליך יכול לנבוע מפינוי שוכרים בכוח, הריסה ובנייה מחדש, שיפוץ עבור שימור, עלייה חדה במחירי השכירות והזנחה קיצונית של נכסים.
2	- דחיקה ישירה של הדיירים הקודחים - תהליך שקודם לדחיקה ישירה של הדייר האחרון. מתייחס לדיירים שקדמו לדייר האחרון ונאלצו לעזוב את הנכס בשלבים קודמים של עלייה בשכירות או הידרדרות במצב הפיזי של הדירה. זהו תהליך הדרגתי, ולכן שונה מהדחיקה הישירה של הדייר האחרון.
3	- דחיקה חדירה - מתייחסת למעבר דיירים חדשים ליחידות דיור ולמעמדם הסוציו-אקונומי. דיירים פוטנציאלים מקבוצת אוכלוסייה זהה לאוכלוסייה הוותיקה לא מסוגלים לעבור ליחידות דיור בשכונה לאחר שינויים מסוימים שהשפיעו עליה. 4 - לחצי דחיקה - תהליך שבו שינויים המתרחשים בסביבת המגורים מביאים לתחושת זרות במוכרות של המקום וגורמים לעזיבה.
במסגרת ספר זה נבקש לבחון בעיקר דחיקה עקיפה ומדירה, הנגרמת מתהליכים סוצי1-אק1נומיים ופיזיים בשכ1נה. אם כן, נק1דת המ1צא בבדיקה זו אינה שמרנית כלל. במסגרת כך, נמפה את זה1תם של הדיירים, תנועת דיירים שעזבו !דיירים חדשים במתחם, ונצביע על סיבות אפשריות לכך.
1.2.1	- היקף הדחיקה בארץ ובעולם
לאורך השנים הוצעו השערות לגבי היקפה, חומרתה או חשיבותה של הדחיקה. יש לציין כי חוקרים רבים מסוייגים לגבי האפשרות לכימות היקפי הדחיקה עקב חוסר בנתונים מצטברים של מחזורי הדיור, עלויות בשכירויות, יעדי הגירה או שינוי דיור באינטרוולים רגילים (2019 ,Atkinson 2000; Easton et al). לכן, אין הדבר מפתיע כי רק חלק קטן מהמחקרים בנושא הם פרסומים המצביעים כמותית על היקף הדחיקה. מסוף שנות השבעים עד אמצע שנות השמונים המחקר בנושא ג׳נטריפיקציה התמקד בעיקרו במדינות דוברות אנגלית, כאשר הפוקוס הושם על הערים ניו יורק ולונדון. מספר מועט של מחקרים נגעו בנושא הדחיקה בגל החדש בתחילת שנות ה-2000. מחקרים אלו ספגו בחלקם ביקורת קשה בגלל התפזרות קונספטואלית וניתוח לקוי בחלקו של התיאוריה והקונספטים במחקר (& Andrej
.(Schulz, 2018
עם זאת, ניתן למצוא בספרות הבינלאומית הערכה מעניינת לתהליך זה. בשנות השבעים, בין 600 אלף ל-850 אלף משקי בית בארה"ב (1.7-2.7 מיליון איש) נאלצו לעבור מדי שנה בשל פעולות פרטיות מסוגים שונים (& Achtenberg
Amreican Housing Survey) לפי הערכות עדכניות של .(Marcuse, 1983
AHS), מתוך 12.68 מיליון שוכרים בארה"ב שדיווחו בשנת 2007 על שינוי מקום מגוריהם בשנה הקודמת, 425 אלף העידו כי עברו כתוצאה מדחיקה בשל תהליכים שהובלו על ידי המגזר הפרטי, 77 אלף בשל דחיקה ממשלתית, 865 אלף בשל רצון להוזיל עלויות שכירות או תחזוקה 1־81 אלף פונו (2010 ,Less et al). נתונים אלה מתייחסים לדחיקה מסוגים שונים, אולם אינם מספקים אינדיקציה לקשר שבין גינטריפיקציה ודחיקה, לא כל שכן בהקשר של מיזמי התחדשות עירונית.
חשוב לציין כי סקירת הידע הקיים מעלה בעייתיות בהערכות ובאופן המדידה של התופעה. מחקר השוואתי בנושא הינו סבוך וקשה לביצוע, ויש חוסר הסכמה גורפת לגבי האופן הנכון לבחינת התופעה (2010 ,Less et al). בין היתר, הדבר נובע מהגדר1תש1נ1תלתופעות,מק1ר1תהמידעבהם נעשה שימוש ושיטותהמחקר(Less 2020 ,et al). הבעיה העיקרית הנשקפת בבחינת הידע העולמי בתחום היא שימוש כמעט בלעדי במפקדי אוכלוסין. ברם יש צורך בבחינה רב ממדית של התופעה
הידע הקיים התלוי במפקדי .(Papachristos et al, 2011; Less et al, 2020)
אוכלוסין הינו מוגבל ומקשה על זיהוי תבניות של הגירה תוך־עירונית ודחיקה (Less
.(et al, 2020
בבדיקת עולם המחקר בארץ עולה כי הנתונים בישראל הם מועטים. המחקרים הבודדים שנעשו בארץ ואשר אספו נתונים כמותיים על הדחיקה בקונטקסט של פרויקטים של פינ1י בינת הם מחקריה של נא1ה קיינר-פרס1ב (2008 2017-1) ומחקרם של גבע ורוזן (2019). בהמשך יפורטו ממצאי מחקרים אלה.
1.2.2	- האתגר המתודולוגי במדידת דחיקה בתהליכי גינטריפיקציה
אמידת הקשר בין גינטריפיקציה לדחיקה אינה טריוויאלית. 2000) Atkinson) תיאר את האתגר שבתיעוד השפעותיה של הגינטריפיקציה כ"למדוד את הבלתי הנראה" וזיהה 3 בעיות מתודולוגיות לביצוע מדידות אלה.
ראשית, התהליך מוחק את עקבות קיומו ברמה הלוקאלית. האנשים שעזבו ונדחקו על ידי גינטריפיקציה אינם נמצאים עוד באזורים אלו, דבר המקשה על איפיונם והבנת סיבת עזיבתם. Atkinson סבור כי ביצוע סקרים ובדיקות דמוגרפיות בתנאים אלו לא יניב תוצאות מהימנות. על החוקר לאתר את הדיירים לשאול אותם שאלות ספציפיות לגבי התהליך על מנת לזהות את הדחיקה. ברמה הלאומית הדבר
בר ביצוע; ניתן לקיים סקר גדול ומדגם אקראי, אולם מדובר בפרויקט שידרוש משאבים ניכרים והוא אינו כדאי מבחינה פוליטית.
שנית, אנליזה סטטיסטית בתחום מדעי החברה לא בהכרח מייצגת את המציאות החברתית. כמעט כל הסקרים באזורי המגורים מבוססים על יחידה של משק בית ומתייחסים לראש משק הבית (משלם השכירות), ולכן גם כאשר הסקר מספק אינפורמציה לגבי המיקום החדש, לא באים לידי ביטוי היבטים הקשורים בשאר בני הבית.
בעיה נוספת היא אפיון הסיבות המרכזיות לתנועת דיירים מהשכונה ואליה. התושבים נעים באופן תדיר כתוצאה ממגוון סיבות, ולא בהכרח קיימת סיבה יחידה למעבר. בחוגים שמרניים סבורים ששכונות עניות הן בעלות שיעורי מעבר גבוהים ללא קשר להשקעה נמוכה או השקעה מחודשת באזור. טענה דומה ניתן למצוא אצל 2004) Braconi & Freeman); לדידם, זיהוי המקום בתחילתו של תהליך קשה ואפיון באופן רטרוספקטיבי את הסיבות לעזיבה בעייתי, שכן מציאת המיקום של הנדחקים מאתגר.
חוקרים מן האסכולה האיכותנית-ביקורתית טענו שההיבט הכמותי אינו מספק את מלוא האספקטים למדידת גינטריפיקציה (2006 ,Salter). לשיטתם, יש לבדוק גינטריפיקציה באמצעות מצבור תצפיות איכותניות-שיפוטיות. לעומת זאת, 2002) Vigdor-1 (2008) Freeman)ט1ענים שהפן התצפיתי-איכותנילבדו אינו רחב דיו על מנת לבנות שיפוט ערכי. טענתם היא שיש לבדוק כמותית, וכמו כן באמצעות מדידה רב-תחומית.
על אף הקושי וחוסר הוודאותביחס לדחיקה שנובעתמגינטריפיקציה, נעשו ניסיונות להגדיר ולמדוד קשר זה. ישנן שתי מתודולוגיות עיקריות (,Braconi & Freeman 2004):
ו. מחקרי אורך שבחנו את המאפיינים הסוציו-אקונומיים של הנכנסים לשכונה לעומת הנדחקים, לרבות דיירים ותיקים. הדבר מאפשר להבין באיזו רמה התופעה מתרחשת. בסקירת הספרות של Legates & Hartman 1981)) נמצא כי הבדלי הכנסה משמעותיים בין הגינטרים לאלה הנדחקים מהווים אינדיקטור לדחיקה. 1986) Marcuse) סבור כי על מנת להבין את השינוי בשוק הדיור, יש לדגום גם מדדים של מחירי דירות ושכירות. כלומר, שילוב של רמת הכנסה ומחירי הדיור מספק תמונה טובה ביחס לדחיקה.
2. סקרים איכותניים להבנת עמדת הדיירים בנוגע לתהליך עזיבתם והסיבות לכך. צורת הערכה זו מאפשרת לספק מידע מרחיב ולבחון האם ניתן לייחס את העזיבה לדחיקה.
בספר זה נציע למפות גינטריפיקציה !דחיקה, תוך התמקדות בשני אספקטים. האחד, אספקט כמותי - אימות ומדידת התופעה, והשני, אספקט איכותני -איסוף מידע שיספק הבנה לגבי הסיבות לקיום תהליך הדחיקה. מן הפן הכמותי, המטרה במחקר זה היא לבדוק האם הגינטריפיקציה והדחיקה כלל מתקיימות בפרויקטים של פינוי בינוי, ובמידה וכן, לכמת את שיעורן. המטרה במסגרת זו הינה למפות כניסה של אוכלוסייה חדשה, החזקה מהאוכלוסייה המקורית מבחינה סוציואקונומית; בנוסף, נזהה את הדיירים לפני פינוי בינוי ונבחן האם לאחר מימוש פרויקטים אלה התושבים המקוריים נותרו במקום או שינו את מקום מגוריהם. הפן האיכותני יספק את התשובות עבור השאלות הרחבות הקשורות בגינטריפיקציה ובדחיקה ויבקש להבין לעומק את הסיבות להעתקת מקום המגורים.
1.3-	התחדשות עירונית
אונה שנייה של המחקר שלפניכם מתמקדת בתהליכי התחדשות עירונית כמחוללים פוטנציאליים של גינטריפיקציה. יש חוקרים המתייחסים להתחדשות עירונית כמקרה פרטי של גינטריפיקציה (2009 ,Porter & Shaw). הנחה זו קשורה לקטגוריה השלישית של מחקרים שנמנו לעיל, אשר מתמקדת במדיניות כסיבה מרכזית לתהליכי גינטריפיקציה. בתת פרק זה נסקור מקצת מהספרות בנושא.
1.3.1	- תהליכי התחדשות עירונית וגינטריפיקציה
התחדשות עירונית נתפשת ככלי חשוב ומהותי בשיפור מצבה של הסביבה הבנויה. משרד הבינוי והשיכון רואה תהליך זה כמחולל צמיחה והתפתחות וככלי שמטרתו להחיות את הרקמה העירונית הוותיקה לצד החדשה. באמצעות כלי זה ניתן לחדש אזורים בנויים המשמשים למגורים, לתעשייה ולמסחר (נדלה מתוך: https://katzr.net/a6a663). מבחינת אזורי המגורים, התחדשות עירונית יכולה לסייע לשכונות שמצבן מדרדר ושאינן ראויות למגורים באמצעות שיקום המצב הפיזי של מבני המגורים, התשתיות העירוניות ומבני הציבור. כמו כן, נטען כי התחדשות עירונית יכולה לסייע בשיפור המצב החברתי והתעסוקתי של התושבים. תוך ניצול יעיל של הקרקע, המבנים, התשתיות והמוסדות העירוניים והציבוריים משתדרגים, השטחים הפתוחים נשמרים ואיכות החיים של התושבים משתפרת. כמו כן, בשל גידול בהיצע הדירות !באיכותן, אזורים אלה יכולים למשוך אליהם אוכלוסייה חדשה (דו"ח מבקר המדינה - ביקורת על משרד הבינוי והשיכון, מאי 2011).
2011) Couch et al) מגדירים התחדשות עירונית כתהליך יזום על פי רוב, הנובע ממדיניות של שלטון מקומי או מרכזי. משאבים מושקעים באזורים מוגדרים בעיר על מנת לשפר את מצבם בהיבט הפיזי, החברתי והכלכלי.
קיינר-פרסוב (2017) מדגישה את ההיבט הדינמי הקיים בסביבה האורבנית. בהגדרתה היא מתייחסת לתהליך מתמשך של שינוי והתאמה של המרקם העירוני הקיים ביחס לתנאים המשתנים.
אייזנברג (2013) מגדירה התחדשות עירונית כ"תהליך של השקעת משאבי תכנון בפיתוח ערים קיימות, בעיקר בפיתוחן של שכונות ותיקות, ברובן מדורדרות, בעלות פוטנציאל התפתחות גדול יחסית". הדגש בהגדרה זו הינו על מצבן הנוכחי של השכונות ביחס לפוטנציאל העתידי שלהן. אותו הפוטנציאל הוא המנוע מאחורי תהליכים אלה.
1996) Smith) מבקר את התהליך מנקודת מבט ניאו-מרקסיסטית, וטוען כי קיימת
אידיאולוגיה מעמדית הפועלת לכיבוש מחדש של אזורים מוזנחים. לפי ק1 חשיבה זה, בעידן הניאו-ליברלי נשענת מדיניות התחדשות עירונית בצורה הולכת וגדלה על הון פרטי. שינוי זה בא כחלק ממפנה אידיאולוגי מהותי ברבות ממדינות המערב, שבבסיסו הנחת ההפרטה. לפי גישה זו, תפקיד המדינה צריך להשתנות מאספקת שירותים ישירה להבטחתם של תחרות וסחר חופשיים וזכויות קניין נרחבות (,Sager 2011). השלטון המקומי נדרש להסתגל למצב שבו הוא משיג השקעות ציבוריות נרחבות ופועל למשיכה ולקידום משקיעים ויזמים על מנת לעודד את הצמיחה הכלכלית בקנה מידה מקומי (2009 ,Porter & Shaw). במהלך כך, משתנה פועלה של מערכת התכנון משומרת סף למתווכת ומאפשרת של יחסי המגזרים הציבורי והפרטי (1989 ,Harvey).
הספרות הבינלאומית, כמו גם פרסומים ישראליים, מסכימים כי התחדשות עירונית היא חיונית (כרמון, 2016). הגישה הרווחת דוגלת ביצירת תנאים מזמינים לקבוצות אוכלוסייה חזקות מבחינה חברתית כלכלית ולעסקים חזקים שיניע! את התפתחות השכונה משכונה חלשה שאוכלוסייתה מידלדלת לשכונה אטרקטיבית (אייזנברג, 2013). לצד זאת, מדיניות זו מעוררת ביקורת, שכן נתפשת כסוכן ממוסד של גינטריפיקציה. מכאן עולה השאלה באיזה אופן התנאים המזמינים והשכונה האטרקטיבית המיועדת להם משפיעים על הדיירים המקוריים.
ברוב המקרים, התחדשות עירונית מתבצעת בשכונות חלשות מבחינה סוציו-אקונומית שמצבן הפיזי והחברתי ירוד (2007 ,Cheshire). יחד עם זאת, קיים דיון ציבורי ומקצועי ער בנוגע לקו העדין שבין התחדשות המשרתת את התושבים החלשים לבין התחדשות המביאה לגינטריפיקציה, כלומר לדחיקת התושבים הללו וכניסת תושבים חזקים יותר. בארץ מדיניות ההתחדשות העירונית מקדמת מטרות פיזיות וכלכליות והביקורות סבורות כי אינה נותנת מענה לסוגיות חברתיות, כגון הלכידות הקהילתית או תמהיל ההכנסה בשכונות המתחדשות (פדן, 2004).
1.3.2	- תנאים מקדימים להתחדשות עירונית
בבדיקת האופן בו שכונות משנות פניהן לאורך הזמן, נמצא כי תהליכים מחזוריים, המביאים לכדי צורך בהתחדשות עירונית, ניתנים לזיהוי ולסיווג.
1975) Ahlbrandt & Brophy) (בתוך ארז וכרמון 1996; קיינר-פרסוב, 2007) תיארו תיארו מודל מחזורי של שכונות. בתחילה, השכונה היא בריאה וחיונית, כמו גם יציבה חברתית וכלכלית - הדבר מתבטא בשיעורי בעלות דיור גבוהים, רמת שירותים גבוהה והרכב אתני אחיד. לאחר מכן, מתחיל תהליך הידרדרזת שמאפיינו הבולט בו הוא התבלות הדיור. במידה ולא מתקיים שיפור של המצב הפיזי בשכונה,
האוכלוסייה החזקה יותר עוזבת את השכונה. הדבר מוביל להידרדרות בולטת בעוצמות גבוהות, הגורמת לאיבוד חיוניות השכונה. התהליך מחריף לכדי הידרדרות מואצת, בה האוכלוסייה מידלדלת והרמה החברתית בשכונה יורדת. המצב הפיזי ורמת השירותים לא טובים, וההשקעה בשכונה נמוכה עד אפסית. השלב האחרון הוא הנטישה. האוכלוסייה נוטשת את השכונה ורק החלשים שאין באפשרותם לעזוב נשארים. כתוצאה מכך, המצב בשכונה בכי רע, אין בה שירותים ציבוריים וחלק מהמבנים נטושים. זהו השלב שבו תתרחש התערבות על מנת לשקם את השכונה.
מודל נוסף של 1979) Porter) (בתוך ארז וכרמון 1996; קיינר-פרסוב, 2007) מתאר מצבים שונים: שכונות פורחות הן שכונות בהן אחוז הדירות הריקות נמוך והמבנים מתוחזקים היטב. שכונות נחלשות אלה שכונות שנמצאות בשלב הראשון של ההידרדרות. מאפיין בולט שלהן הינו בתים ישנים ותחזוקה ירודה, כאשר רמת הכנסת תושבי השכונה נמוכה משל התושבים המקוריים. שכונות מתרוקנות הן שכונות שנמצאות בשלב מתקדם של ההידרדרות וניתן לזהות בהן הידלדלות אוכלוסייה וניצול קרקע לא יעיל. זהו שלב פוטנציאלי להתחדשות עירונית. לבסוף, ממפה Porter שכונות גוועות, אשר מסווגות ככאלה כיוון שתושביהן אינם מעוניינים להתגורר בהן ותיפקודן השכונתי אבד. חידושן של שכונות אלו יתרחש בשלב מאוחר יותר של תהליכי ההתחדשות העירונית, אם בכלל. הדייר היחיד יתקשה לשנות ולשפר את סביבת מגוריו המיידית והקרובה, ולכן במצבים מעין אלו ביתו יימכר או יינטש.
1.3.3	- התחדשות עירונית בישראל
התיישנות פונקציונאלית של מלאי הדיור הוותיק מהווה בעיה משמעותית ומרכזית בתחום הדיור העירוני בישראל. כרמון (2016) מציינת כי בין חמישית למחצית ממלאי הדיור בארץ הוא לכאורה תקין, אולם על אף שניתן להתגורר בו, הוא איננו עומד בסטנדרטים המקובלים לדיור. חלק ניכר ממלאי הדירות בישראל הינו מסוג בנייני שיכונים, שתוכננו עבור קליטת עליות המוניות והחלו להיבנות בשנות החמישים. כיוון שנדרשה בנייה מהירה וזולה, במרבית מן המקרים מבני המגורים נבנו באיכות נמוכה מאוד. תחזוקה ירודה של הנכסים לאורך השנים גרמה לכך כי יש צורך כיום בהתחדשות (כרמון, 2016). בנוסף, הבנייה התאפיינה בצפיפות נמוכה וניתן למצוא שטחים נרחבים מוזנחים בין הבניינים (פדן, 2014).
דור ההתחדשות העירונית הראשון בישראל ידוע כ"דור הבולדוזרים". הוא התרחש בשנות החמישים והשישים של המאה ה־20, ומאפיינו העיקרי היה הריסה רחבה של כפרים ושכונות עוני שזוהו כבעלי פוטנציאל מסוכן ולא בטיחותי. הדור השני,
שידוע בכינויו "שיקום שכונות", כלל תכנית התחדשות מקיפה ושילב בין ההיבטים החברתיים והפיזיים בתהליכי התחדשות עירוניתבשנות השבעים והשמונים (לעומת "דור הבולדוזרים" שפעל במישור הפיזי בלבד) (גבע ורוזן, 2016). בשנות התשעים והאלפיים, לשם קידום מטרות עירוניות כלכליות, קרא משרד השיכון לציפוף הבנייה העירונית לשם ניצול יעיל יותר של הקרקעות.
כיום מקודמתבישראל התחדשות עירונית על ידי חקיקה בכנסת, וכן על ידי מסלולים שונים שמעודדים משרד הבינוי והשיכון ומשרד האוצר באמצעות מוסדות התכנון (פדן, 2014). ההתחדשות העירונית מובלת ברובה על ידי הייזום הפרטי, אם בוועדות המקומיות, המחוזיות או אף בידי הותמ״ל.
תמ"א 35, קבעה כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים. כך, יישמרו שטחים פתוחים ויעשה שימוש יעיל בקרקעות, בתשתיות ובמוסדות ציבור. התמ״א מניחה כי תוספת זכויות בנייה באזורים אלה תוביל להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע הידרדרותן של שכונות. בהתאמה, קבעה התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019) יעדים שאפתניים להגדלת הפלח של הדירות הנבנות במסגרת הליכי התחדשות עירונית. כפועל יוצא, קיימים מספר מסלולי התחדשות עירונית בולטים למימוש מדיניות זו של תמ"א 35 - פינוי בינוי, עיבוי פינוי ותמ"א 38.
הגישה שנוקטות כיום רשויות התכנון בישראל נותנת עדיפות למסלול פינוי בינוי, ועל כן נבחר מסלול זה לצורך המחקר שלפניכם. סיבה נוספת להתמקדות מחקר זה במסלול פינוי בינוי היא ההיקף הגדול של הפרויקט, אשר צפוי להשפיע באופן ניכר על התשתית השכונתית ביחס לפרויקטים אחרים, כגון תמ״א 38\1 (במסגרתה לא מפונים דיירים מבתיהם). כמו כן, מספר הדיירים המושפעים מפינוי בינוי הוא גבוה יותר בד״כ ממספר הדיירים שמושפעים במסגרת פרויקטים נקודתיים יותר, כדוגמת תמ"א 38.
1.3.3.1	- פינוי בינוי
מסלול פינוי בינוי קיים בארץ כבר כעשרים שנים ונועד לספק מענה למגוון מטרות: עיבוי מלאי הדיור, שמירה על עתודות הקרקע של המדינה, שיקום וחידוש אזורי מגורים ומשיכה של אוכלוסייה חדשה (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008; גבע ורוזן, 2019). עסקת פינוי ובינוי הינה: "חוזה בין יזם לבין בעל דירה בבית משותף, אשר על פיו מתחייב בעל הדירה בבית המשותף למכור את זכויותיו בו, כולן או מקצתן, לצורך הריסת הבית המשותף והקמת בית משותף חדש במקומו בהתאם לתכנית לפינוי ובינוי, שמצורף לו ייפוי כוח מבעל הדירה ליזם או לעורך דין מטעמו
לביצוע הפעולות הנדרשות למימוש החוזה" (מתוך חוק פינוי ובינוי (עידוד מיזמי פינוי ובינוי), תשס''2006-1).
מנגנון פינוי בינוי טומן בחובו רווח עבור כלל הגורמים המעורבים בו: הרשות המקומית מקבלת סיוע מטעם המדינה כל עוד צו ההכרזה תקף (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). עבור בעלי הזכויות הקיימים העסקה כדאית לכאורה, כיוון שאינה מצריכה השקעה כספית מצדם, והנכם החדש והמשודרג (דירת התמורה) טומן בחובו רווח (פדן,2014). כמו כן, קיימות הקלות מסוימותבמיסוי ויש אפשרות לקבל פטור מהיטל השבחה (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). היזמים מרוויחים ממכירת הדירות החדשות באמצעות זכויות בנייה מוגדלות, שכן אמצעי עיקרי לקידום מיזמי פינוי בינוי הינו חבירה לשוק הפרטי (גבע ורוזן, 2019).
מבחינת התמיכה בדיירים הוותיקים במתחמים הצפויים לעבור פינוי בינוי, משרד הבינוי והשיכון פירסם אוגדן הנחיות (/https://www.gov.il/he/departments policies/ogdan_pinuy_binuy_old), לפיו יש לקיים מגע שוטף עם דיירים בעלי זכויות בנכסים ולספק להם הסברים בנוגע לאופי הפרויקט, עקרונותיו ומצב התכנון בשלבים השונים. עוד מנחה משרד הבינוי והשיכון את החברה המנהלת להשתמש ביועץ חברתי מטעמם שיפעל בתיאום עם עובדי הרשות המקומית ביחס לתושבים. ביקורת כלפי משרד הבינוי נוגעת לאי אכיפת ההנחיות (קיינר-פרסוב 2007).
חוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, התשע"2016-1, בא לענות על הביקורת והכשלים שהופנו כלפי תהליכי פינוי בינוי. ראשית, הרגולציה בתהליך חתימת החוזים עם בעלי הנכסים הוחמרה (גבע ורוזן, 2019). שנית, בין מטרותיה של הקמת הרשות ניתן למצוא סיוע להתארגנות הדיירים, תוך מינוי יועצים חברתיים לליווי הדיירים. לבסוף, ניתן למצוא בחקיקה ובמדיניות החדשה יחסית כלים שנועדו לסייע ולהגן על בעלי הכנסה נמוכה, דיירי דיור ציבורי וקשישים. זכויות המעוגנות במסגרת זאת באו לענות על הביקורת והכשלים שהופנו כלפי תהליכי התחדשות עירונית ובפרט מסלול פינוי בינוי. בין כלים אלו ניתן למנות הנחה בארנונה לבעלי דירות תמורה והקלה על תשלומים לוועד הבית המשותף. עבור בעלי דירות התמורה הקשישים ניתנו אפשרויות תמורה חליפיות (חוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, התשע"2016-1).
1.3.3.2	- פינוי בינוי בישראל: היבטים כלכליים וחברתיים
בדומה לתהליכי גינטריפיקציה, גם מיזמי פינוי בינוי מציגים השפעות חיוביות ושליליות על המרקם העירוני הפיזי-חברתי-כלכלי. רבים רואים באסטרטגיה זו אמצעי להחייאת שכונות וערים, אולם ישנם דיווחים והערכות כי התוצאות בשטח
לעתים לא מצדיקות פרויקטים אלה (כרמון, 2014). בנוסף, הנטייה הרווחה להציג את מיזמי הפינוי בינוי כמסלול כדאי עבור כל הצדדים המעורבים טומנת בחובה בעייתיות, מאחר והיא מתעלמת מההשלכות פיזיות וחברתיות ארוכות טווח (פדן, 2014). מנגד, כרמו! מציינת כי ניסיון העבר בישראל מראה שדיירים, המזהים בפרויקטים אלה פוטנציאל לשיפור ועדכון דירתם, תומכים בתהליך ומשקיעים בו מאמץ וכסף רב (כרמון, 2016).
ביקורת העולה בהקשר של הפן החברתי גורסת כי פרויקטים אלו עלולים לגרום לפיזור ולפירוק הקהילה המקורית (קיינר-פרסוב, 2008). אף על פי שהם תוכננו בין היתר לשרת פיננסית את בני המעמד הנמוך, לעיתים קרובות הדיירים המוחלשים דווקא נפלטים החוצה (וייל, 2014). אכן נראה כי מדיניות פינוי בינוי בישראל עלולה להגביר גינטריפיקציה. התכניות מציבות מטרות של שיפור חברתי ופיזי בשכונות ותיקות, אך למעשה, מגבירות את הסיכון לדחיקת האוכלוסייה הקיימת ולפגיעה בקהילות בשכונות. זאת ועוד, במחקר נוסף מצאו גבע ורוזן (2019) כי בפועל, תכניות פינוי בינוי לא פועלות למימוש מטרות חברתיות כגון השפעות על אוכלוסיות עניות, דיור סוציאלי וסוגיות של מוביליות חברתית. בהתאם, מועלם (2017) מצביע על הצורך לסייע ל"דיירים ממשיכים" (קרי, הוותיקים) בשל ההשלכות הכלכליות והחברתיות שיש לפרויקטים הללו.
אחד היתרונות החשובים בהתחדשות עירונית הוא יצירת אפשרות ועידוד כניסה עבור אוכלוסייה חדשה למתחם ויצירת תמהיל חברתי מגוון (פדן, 2014). עם זאת, מן ואחרים (2003) מציינים כי פער גדול (המוגדר על ידם כפער של שני עשירונים) בין המצב הסוציו-אקונומי של דיירים בבניין עלול לפגוע באיכות החיים של שתי הקבוצות. בפרט, בעלי ההכנסות הנמוכות ביותר לא יהנו משותפויות של השקעה ציבורית ויזמים פרטיים (וייל, 2014). דוגמא לכך היא ניכור חברתי הנוצר במרחב המגורים המחודש עקב חלוקה לא שוויונית של הדירות בין הדיירים הוותיקים והחדשים בשל שיקולים כלכליים של הקבלנים (קיינר-פרסוב, 2008).
קשר נוסף שנגלה בין ההתחדשות העירונית לגינטריפיקציה ולדחיקה (במסלול פינוי בינוי בפרט) נובע מצמצום מלאי הדיור הזול הקיים לטובת דיור יקר יותר (פדן, 2014). כתוצאה, דיירי האזור המקוריים המשתמשים בהיצע הדיור הזול, כגון שוכרי דירות, דיירי בתי גיל הזהב ודיירי דיור ציבורי, אינם יכולים עוד להרשות לעצמם לגור במתחם (גבע ורוזן, 2019).
בנוסף, קיימים חסרונות מן הפן הכלכלי בתהליכי פינוי בינוי. היות ופרויקטים אלה מתוכננים לשכן כמות דיירים גדולה יותר ביחס לבניין המקורי, לרוב ייבנו בניינים
גבוהים ורבי קומות הדורשים הוצאות מגורים כספיות משמעותיות, הבאות לידי ביטוי במיסי ועד גבוהים, התייקרות ארנונה וכוי (אלתרמן, 2009). אכן, מחקרים שונים מראים כי קיימת אי התאמה כלכלית בין בנייה גבוהה לדיירים ממשקי בית שאינם מרובי אמצעים (כרמון, 1987). זאת ועוד, משרד הבינוי והשיכון מקדם מדיניות תכנון המעודדת ציפוף עירוני. שימוש במקדמי ציפוף גבוהים נועד להגדיל את כדאיות ורווחיות הפרויקטים, ובכך להמריץ יזמים או קבלנים להשקיע בהתחדשות עירונית במקום הרשות המקומית או המדינה (פדן, 2014). לפי כרמון (2014), ציפוף הינו כלי בעל פוטנציאל למשש מטרות חיוביות, אך הוא אמצעי, ולא מטרה, שכן מדיניות גורפת של ציפוף גבוה עלולה להחריף מצוקות כלכליות-חברתיות.
מן הפן הפיזי-אורבני, הגידול המשמעותי בכמות הדיירים גורם באופן ידוע מראש וכמעט תמידי לעומס על תשתיות פיזיות ופרוגרמתיות בשכונות (& Shamay 2021 ,Hananel). חשוב לזכור שפרויקטים אלו מתרחשים באזורים מוזנחים, בהם התשתיות המקוריות אינן מספקות מלכתחילה (רפאל ירון ואחרים, 2005; אטינגר ושני, 2021). יתר על כן, הכרזה על מתחמים אלה עלולה לגרור הזנחה של הנכם וסביבתו בשל הייעוד להריסה, ובכך לגרום להידרדרות פיזית נוספת ודחיקה מוגברת (פדן, 2014).
לסיכום, השפעותיו של תהליך פינוי בינוי בישראל הן מורכבות ורבות פנים. חתוקה ווייל (2014) מציינים כי הסוגיה הגדולה ביותר מבחינת הדיירים בדרך כלל היא זכות השיבה. מחקרים רבים מתארים את האופן בו פרויקטים של פיתוח עירוני מדירים אוכלוסיות שוליים, תורמים ל"בידול מרחבי ומחזקים אי שוויון חברתי". בתהליכי התחדשות עירונית נעשה שינוי דרמטי באתר, ונשאלת השאלה מי צריך להנות מהפיתוח החדש. האם הוא נועד למגוון אוכלוסיות בעלות רמות הכנסה? האם האוכלוסיות בעלות ההכנסה הנמוכה יהיו מעורבות בפרויקט והאם בסופו של דבר יהיו פחות דירות לדיירים בעלי הכנסה נמוכה? האם תהיינה חלופות טובות לאלה שימצאו עצמם מחוץ לשכונה?
בישראל עיקר ההתמקדות היא בפן הפיזי (פדן, 2014). ברם, בסקירת הספרות המקצועית בנושא ניכר הצורך בשילוב הפן הפיזי עם ראייה מתחמית רחבה יותר, המתייחסת לנושאים כמו תמהיל חברתי, איתור קרקעות, תוספת פונקציות עירוניות ודחיקה.
גינטריפיקציה ודחיקה בפינוי בינוי בישראל - ידע קיים לאמידת היקף התופעה
מחקרים מעטים בלבד בדקו באופן שיטתי השפעות פינוי בינוי על תהליכי גינטריפיקציה ודחיקת דיירים בישראל. יוצאי הדופן הם מחקריה של נאוה קיינר-פרסוב (2008 2017-1) וגלעד רוזן וינון גבע (2019).
מחקרה הראשון של קיינר-פרסוב (2008) עסק בהליך פינוי בינוי בשכונת 'שאול המלך' ("אונו הירוקה") בקריית אונו מנקודת הראות של דיירי השכונה. בין ממצאי מחקרה עולה כי רק מחצית מהדיירים הוותיקים שבו לגור בשכונה לאחר סיום הפרויקט (מתוך 42 משקי בית, חזרו 21 משקי בית להתגורר בדירות החדשות). ראיונות עמם הצביעו על כך שגם בקרב הדיירים שנותרו עולות מחשבות על עזיבה. במחקר זה מצאה קיינר-פרסוב כי הדיירים הוותיקים הינם ממעמד סוציו-אקונומי בינוני נמוך, ואילו הדיירים החדשים ממעמד סוציו-אקונומי בינוני-גבוה. במחקר עוקב של קיינר-פרסוב (2017) נבחנה בין היתר הדחיקה באותו פרויקט פינוי בינוי "אונו הירוקה" בקרית אונו. הבדיקה נעשתה באמצעות סקרים דלת-אל-דלת, ואלה העלו כי רק 70 מתוך 174 (40%) ממשקי הבית שהתגוררו בשיכון הישן חזרו לגור בפרויקט הגמור (נכון ל-2014). קיינר-פרסוב חילקה את הנתונים לפי סוג הדיירים - בעלים, שוכרים ודיירי עמידר. 106 בעלי דירות היוו 61% מדיירי השיכון הישן, ומחציתם לא התגורר בפרויקט החדש. חלק מן הבעלים כלל לא חזר לגור במתחם וחלקם עזבו במהלך השנים, אך בכל המקרים הבעלים הרוויחו מבחינה כלכלית על ידי קבלת או מכירת דירה חדשה בעלת שווי גבוה. הקבוצה השנייה כללה 43 משקי בית שוכרים פרטיים, שהיוו 25% מדיירי השיכון הישן. כולם נאלצו לעזוב את דירותיהם, דהיינו, נדחקו. קיינר-פרסוב משערת שהשוכרים התיישבו באזורים ויישובים דומים באופיים למתחם טרם הפרויקט,בהם ככל הנראה מצאו דיורבמחיר דומה. הקבוצה השלישית כללה 25 משקי בית דיירי עמידר, שהיוו 14% מדיירי השיכון. לפי דיווחי עמידר, 5 משקי בית לא חזרו להתגורר בשכונה החדשה, אולם פרסוב מעריכה שמספר העוזבים גדול יותר. יש לציין כי רבים מדיירי עמידר חששו שעמידר לא תרצה להחזירם עם השלמת הפרויקט.
על בסים הראיונות בנתה קיינר-פרסוב (2017) אינדקס מעמד סוציו-אקונומי שהתבסס על מספר שנות לימוד, הערכה עצמית של משק בית ובעלות על רכב. נמצא כי בקרב הדיירים הוותיקים (12=ח), 25% היו במעמד סוציו-אקונומי נמוך-בינוני 75%-1 מהם במעמד סוציו־אקונומיבינוני. לעומת זאת, בקרב הדיירים החדשים שהגיעו לאחר אכלוס המיזם (28=ח), נמצא כי 10% היו ממעמד סוציו-אקונומי
נמוך־בינוני, 54% ממעמד בינוני 43%-1 מהם ממעמד ס1צי1-אק1נ1מי בינוני-גבוה. ממצאים אלה הצביעו על הבדלים חדים ומובהקים סטטיסטית במעמד הסוציו-אקונומי בין הדיירים הוותיקים והחדשים, המעידים על קיום תנאי הסף של תופעת גינטריפיקציה (0.01 > X2=9.643 ,P).
בכל המקרים, לא היה ידוע הרקע לעזיבת הדיירים ומצבם הנוכחי. לפי חלק מהעדויות שהביאה בסופו של יום קיינר-פרסוב (2017) אוכלוסיית הקשישים לא הצליחה לחזור למקום לאחר השלמת הפרויקט. קיינר-פרסוב מסיקה כי לא התקיימה דחיקה של בעלי דירות ודיירי עמידר, ולרוב אף שופרו תנאי מחייתם. לדידה, לא הייתה פגיעה חמורה בשוכרים, שכן אלה גרו בחוזי שכירות קצרי טווח, היו מוכנים לפינוי, ואין קושי רב במציאת דיור אלטרנטיבי באותו האזור בטווח מחירים דומה. קיינר-פרסוב ציינה כי כאשר הפרויקטים מסוג זה יהפכו לתופעה שכיחה, תתגלה בעייתיות רבה יותר.
בדומה לקיינר-פרסוב (2017), גם גבע ורוזן (2019) עסקו בניתוח מיזמי פינוי בינוי. הם בחנו באופן משווה מגמות דמוגרפיות וחברתיות, תוך בחינת שישה מתחמי פינוי בינוי במטרופולין תל-אביב-יפו (התמר, יהוד-מונוסון; יוספסברג, פתח תקווה; ששת הימים, כפר סבא; נווה שרת, ת״א; צמרות, קרית אונו; קרית אמנים, ראשון לציון). מחקר זה השתמש במתודת מחקר משולבת, אשר כללה ראיונות עם שחקנים שהיו מעורבים בפרויקטים, קבוצות מיקוד עם בעלי דירות ותיקים ולאחר מכן סקרים דלת-אל-דלת, ניתוח של מרשם הדירות הלאומי מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה וניתוח נסחי המקרקעין (טאבו). כמו כן, הרכב האוכלוסייה נבדק מול נתונים של חברת עמידר ורשויות מקומיות, נתונים ממסמכים סטטוטוריים ודו"חות בורסאיים. בהתייחס למצב הסוציו־אקונומי של המתחמים, החוקרים עשו שימוש בדירוג החברתי-כלכלי של הלמ"ם לשנת 2008 וניתחו את ערכי הנדל״ן עבור השנים 2014-16 על בסים מאגר נתוני עסקאות של רשות המסים. מחקר זה הוסיף נדבך חשוב לידע הקיים על תהליכים חברתיים המתרחשים במסגרת פרויקטים של פינוי בינוי. המחברים בחנו את החתכים הסוציו-אקונומיים של המתחמים הנבדקים ושל הדיירים הוותיקים אל מול החדשים.
האוכלוסייה הנבדקת במדגם (413=ח) של גבע ורוזן (2019) נחלקה לארבע קבוצות חזקה; בעלי דירות חוזרים (14%) שקיבלו דירות תמורה, בעלי דירות שרכשו דירה לאחר ההתחדשות, שוכרי דירות ודיירי דיור ציבורי. גבע ורוזן מצאו כי היקף העזיבה של בעלי הדירות הוותיקים היה נמוך מכפי ששוער בתחילה. במסגרת מחקרם הם שילבו מספר מקורות מידע וראיונות שהצביעו על "כלל אצבע", לפיו מחצית מבעלי הדירות המקוריים שבו להתגורר במתחם. להבנתם, "חזרה של חצי מהבעלים למתחם
יכולה להעיד שלא הייתה תחלופה כלל בקרב הדיירים החוזרים". יחד עם זאת, גבע ורוזן (2019) מציינים כי שקלול מידע שעלה בראיונות לגבי פטירתם של דיירים מבוגרים מקוריים, וכן בעלי דירות מקוריים שהחליטו להתגורר במתחמים לאחר ההתחדשות העירונית, מעיד על שיעור חזרה של כשליש. כלומר, שליש מדירות התמורה מאוכלסות בדיירים שאכן התגוררו בעבר במתחמים, כאשר השונות בין המתחמים הנבדקים אינה גבוהה. גבע ורוזן (2019) מציינים כי עזיבה של בעלי דירות מקוריים עשויה לנבוע ממגוון מניעים ואין להסיק מכך בהכרח לגבי היקפי הדחיקה הכפויה של אוכלוסייה ותיקה. התייחסות זו של גבע ורוזן (2019) מתכתבת עם קיינר-פרסוב (2017) שמעלה נקודה חשובה כי יש להבדיל בין המושג דחיקה (Displacment), הכולל מעבר כפוי הפוגע בדיירים הוותיקים, לעומת מיקום מחדש (Relocation), שהוא תהליך נפוץ המאפשר שיפור ברמת הדיור. לדידה, למימוש רווחים כתוצאה מהתחדשות עירונית נכון להתייחם כמיקום מחדש - תופעה שכיחה ולא שלילית.
בנוסף, גבע ורוזן (2019) מבדילים בין המתחמים השונים שנבחנו. אבחנה זו מתבססת על התפלגות לא אחידה בין המתחמים השונים, המשתנים במאפיינים אזוריים, מאפייני שוק ומאפיינים חברתיים. הבדלים אלה, לדידם, משפיעים על האופן בו גינטריפיקציה ודחיקה באות לידי ביטוי.
הטיפוס הראשון מורכב מקהילה יציבה שעוברת שינויים בהרכב האוכלוסייה. במקרה זה, בעלי הדירות הוותיקים מתייחסים לנכסיהם כמקור הכנסה ולא כמקום מגורים. התנהגות זו לא בהכרח קשורה לדחיקה כפויה. לעומת זאת, התושבים החדשים מתייחסים לדירותיהם כמקום מגורים לטווח ארוך. הטיפוס השני מתייחם לקהילה יציבה בה האוכלוסייה החדשה והוותיקה חיות יחד. המתחמים בהן מתגוררות אוכלוסיות אלה הומוגניים יחסית, בין אם באפיון המתחם אל סביבתו או בין קבוצות האוכלוסייה - החדשה והוותיקה. באזורים אלה שוק השכירות אינו דומיננטי, ובעלי הדירות הוותיקים אשר ראו בהתחדשות הזדמנות נדל"נית, כבר עזבו. היציבות נובעת בנוסף מהדמיון בין הקבוצות. הטיפוס השלישי הוא של קהילה מעורבת שלא הגיעה למצב יציב וקיימים בה קונפליקטים. קהילות אלו ממוקמות בלב המטרופולין, באזורים המהווים "מובלעת" של מאפיינים חברתיים־כלכליים חלשים באזור אמיד יחסית. אזורים אלה מאופיינים בשוק נדל״ן ער המושך משקיעים המצפים לתהליך גינטריפיקציה. לפיכך, גם הבעלים הוותיקים נמנעים ממכירת דירותיהם. בטיפוס זה של 'קהילת פינוי בינוי', ניתן לזהות קונפליקטים בין האוכלוסיות. החוקרים מצאו כי דוגמה לקונפליקט מעין זה מתקיים במתחם פינוי בינוי בשכונת נווה שרת (מתחם סמוך למתחם שייבדק במסגרת מחקר זה), שבו החיכוכים נגעו בעיקר לפער בין האוכלוסייה חדשה אשר נמשכה למיקום האטרקטיבי לבין האוכלוסייה הותיקה בשכונה, שהיא בעלת היסטוריה של מצוקה, כפי שיתואר בהמשך.
הספר שלפניכם שואף להוסיף עוד "לבנה" למאגר הידע הקיים בנושא דמיקה בפינוי בינוי. במסגרת זו נבקש להבין האם ניתן למצוא קווי דימיון בין המחקרים המוצגים לעיל, לבין המתרמש במתמם הפינוי בינוי העומד במרכז ספר זה. מדובר על מתחם אחר מהמתחמים שנבדקו עד כה בישראל (מתמם סמוך למתחם הנבדק במחקרם של גבע ורוזן), וזאת כדי לשקף תמונת מצב לגבי מתחמים שטרם נחקרו.
נקודה חש1בה לציון, המבדילה מחקר זה מהמחקרים המזצגים לעיל, היא מימד הזמן. שאפנו להרחיב את ציר הזמן, שביחס אליו נבדקות תופעות הגינטריפיקציה והדחיקה. כלומר, בשילוב מספר מקורות, ביקשנו להתחקות אחר שינויים דמ1גרפיים-ם1צי1-אק1נ1מיים בנקוד1ת זמן שונות, ולא להסתפק בבדיקה ספציפית של "לפני 1אחרי" הפרויקט. גישה זו נ1בעת מההבנה כי תהליך הגינטריפיקציה !הדחיקה אינ1 מוגדר על ידי נקודת הזמן בה נהרס המתחם, אלא מתחיל הרבה לפני. כמ1 כן, דרך הבדיקה בה נקטנו, היא ש1נה. חלק הארי מן הבדיקה בחן את סוגיית הדחיקה תוך ניתוח מרשמי פנקסי המקרקעין (טאב1) בתקופות ש1נ1ת, 1זאת בתוספת נתונים שנאספו באמצעות סקר תושבים.
סקירת הספרות המחקרית בתחום, בארץ ובעולם, התמקדה עד כה בשני גופי ידע עיקריים: הראשון, עניינו הידע הקיים בנוגע לתופעת הגינטריפיקציה וכפועל יוצא הדחיקה. השני סוקר את הידע הקיים בנושא התחדשות עירונית, פינוי בינוי בפרט, ובקשר האפשרי של מסלול זה לתופעות של גינטריפיקציה ודחיקת דיירים. סקירה זו מעלה את השאלה האם תופעה זו קיימתבקונטקסט הישראלי, היכן ובאיזה היקף.
2.1	- הגדרות עבודה ומטרות מחקר
כפי שתואר בפרק הקודם, אין הסכמה על הגדרת תופעת הגינטריפיקציה. בשל כך, קיימת עמימות לגבי זיהויה. על מנת לזקק את התופעה ולהתייחם לקו הדמיון העיקרי שעובר בין כלל ההגדרות השונות שנמנו לעיל, נתמקד בהגדרתה המצומצמת של התופעה, בדומה לזו המאומצת על ידי Holland . כלומר, לצרכי עבודה זו
ג נטריפיקציה מוגדרת בתור כניסת אוכלוסייה אל תוך שכתה קיימת, שאוכלוסייתה במעמד סוציו-אקונומי נמוך ביחס לאוכלוסייה הנכנסת. בד בבד שולבה הגדרה זו עם גישתו של Cole , הקושר בין גינטריפיקציה לתהליך הדחיקה. הקונטקסט בו נבדקו התופעות  שכונת נווה שרת בתל אביב, אשר עברה תהליכי פינוי בינוי.
בראש ובראשונה ביקשנו לבחון האם התרחשה גינטריפיקציה ודחיקת במתחם מסוים בשכונה אשר עבר תהליכי פינוי בינוי. באופן ממוקד יותר, המטרה הייתה לבחון את סממני הגינטריפיקציה והדחיקה, את מאפייני האוכלוסייה ואת תנועת הדיירים אל המתחם ומחוצה לו לצד תהליכים שהתרחשו בשכונה. ואולם, יש לציין כי התרחשות גינטריפיקציה במתחם פינוי בינוי אינה מצביעה דווקא כשלעצמה על קשר ותלות בין ההתחדשות העירונית לבין התופעה. לשם כך ביקשנו להיעזר במספר גורמים מסייעים, כגון ראיונות עם מומחים, כמו גם השוואה למתחם ביקורת.
2.2	- שאלות המחקר
שאלת המפתח שספר זה מבקש לענות עליה הינה:
האם מתרחשת בישראל גינטריפיקציה ודחיקה במתחם אשר עבר תהליכי פינוי בינוי?
נראה כי מסלול פינוי בינוי כדרך עיקרית להתחדשות עירונית לא חף מהשפעות על המרקם הפיזי, החברתי והכלכלי. זוהי פרקטיקה עוצמתית ודרמטית של התחדשות עירונית ובעלת יתרונות רבים עבור הלוקחים בה חלק. עם זאת, עשויות להיות לה השפעות נרחבות על האוכלוסייה הקיימת. השפעת שינויים אלה על תושבי השכונות
הוותיקים עשויה להיות מורכבת ובעלת היבטים שונים, ועלולה להשליך על מקום מגוריהם, אורח ומציאות חייהם. לפיכך, יתמקד המחקר בניסיון ליצור מסגרת רחבה להבנת ולהערכת קיומן של גינטריפיקציה ודחיקה בשכונות בהן התקיימו תהליכי פינוי בינוי והאופנים בהן מתרחשות, וזאת תוך מענה על שאלות המשנה הבאות:
האם ניתן לזהות ולכמת במיזם פינוי בינוי תהליכי גינטריפיקציה במובן דחיקת הדיירים הוותיקים?
מה ניתן ללמוד מתוך שרשורי זכויות של בעלי נכסים בשכונה המיועדת לפינוי בינוי?
האם אינדיקטורים שונים מאפשרים לאפיין מבחינה סוציו-אקונומית אוכלוסיות שונות בשכונה שעברה פינוי בינוי, באופן שיכול להצביע על דחיקה?
אילו גורמים מביאים את הדיירים המקוריים להישאר או לעזוב את המבנים לאחר בנייתם?
לאור השאלות האלו ניתן לראות במחקר שלפניכם כהמשך ישיר למחקרים שתוארו בסקירת הספרות. הוא מבקש להעשיר את גופי הידע הקיימים בנושאי גינטריפיקציה ופינוי בינוי במדינת ישראל ולמלא את פערי הידע הקיימים בתחום.
זירת2.3 המחקר ואוכלוסיית המחקר
על מנת להתחקות אחר תהליכי גינטריפיקציה (במובן דחיקה) בפרויקטים של פינוי בינוי, בדקנו את התופעה בשכונת נווה שרת בתל אביב (עליה יורחב בהמשך), במתחם "גרין פארק". השכונה נבחרה בשל קיום תנאים אפשריים לגינטריפיקציה - שכונה ממצב סוציו-אקונומי חלש, המתקיימים בה תהליכי פינוי בינוי. מתחם ג' בתכנית תא/3463, הידוע כפרויקט "גרין פארק", נבחר כזירת המחקר כיוון שענה על תנאי הסף הבאים: סיום הפרויקט ואכלוס! בסמיכות לקיום מחקר זה.
חשוב להזכיר כי מתחם נוסף בתכנית תא/3463 נבחן במסגרת מחקר אחר הבוחן השלכות חברתיות של מיזמי פינוי בינוי (גבע ורוזן, 2019). על כן, נבחר מתחם ג' על מנת לייצר גוף ידע משלים. כאמור, המחקר התבצע בצורת מערך מחקר השוואתי, על מנת לנסות ולזהות דמיון ושוני ביחס לשינויים בהרכב אוכלוסיית המחקר על רקע תהליכי פינוי בינוי. לשם כך, השווינו שני תתי מתחמים, כפי שניתן לראות באיור 2 המצורף מטה:
שני המתחמים סמוכים ומשיקים זה לזה בשכונת נווה שרת. המתחם שעבר פינוי בינוי הוגדר על ידינו כמתחם "הניסוי" (מתחם ג', פרויקט "גרין פארק") והורכב מ-154 יחידות דיור לפני ביצוע פינוי בינוי. במקביל, נבחר מתחם סמוך, שלא עבר פינוי בינוי, המורכב מ-112 יחידות דיור (מתחם "ביקורת"). מתחם הביקורת דומה במאפייניו למתחם הניסוי לפני קיומו של הפרויקט (דיירים מרקע ומעמד סוציו־אקונומי דומה,
מיקום בשכונה, שנת בניית המבנים, אופי המבנים ויחידות הדיור). שני מתחמים אלה נבחנו באותם כלים (שיתוארו בהמשך הפרק). אוכלוסיית המחקר כללה את האוכלוסייה שהתגוררה או מתגוררת כיום בשני המתחמים הנבדקים בשכונת נווה שרת. מדגם המחקר הורכב מכלל התושבים הרלוונטיים למתחמים ללא הבדל בסוג החזקה בדירותיהם. כלומר, בעלי דירות, שוכרים ודרי דיור ציבורי. מבחינת מחקר זה, דיירים בעלי זיקה לנכסים בין אם בעבר ובין אם בהווה נכללו באוכלוסיית המחקר.
2.4 - שלבי הבדיקה
2.4.1	- שלב 1: לימוד השכונה - היבטים סטטוטוריים והיסטוריים
השלב הראשון כלל לימוד מרחבי של האזור, ההיסטוריה הכללית של השכונה, כמו גם מאפייניה (בין היתר מיפוי סוציו-אקונומי), ובחינה סטטוטורית של התכניות שחלות על האזור. לאחר מכן, ההתמקדות עברה למתחם המחקר. בין היתר נבחנו תכנית תא/3463 והאופן בו השתנו החלקות במתחם לאור האיחוד והחלוקה שהתבצעה במקום על מנת להבין את אפשרויות ה"תזוזה" של בעלי הדירות המקוריים. לשם היכרות מעמיקה יותר עם מתחם המחקר מבחינה סוציו-אקונומית, פנינו ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה כדי לקבל מידע נוסף, כפי שיתואר בתת הסעיף הבא.
2.4.1.1	- נתונים סטטיסטיים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה
קיימים אינדיקטורים שונים למדידת וזיהוי גינטריפיקציה. על מנת לקבל תמונה רחבה. ככל הניתן, פנינו ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה, בתור הגוף המאגד וסוקר נתונים אודות אזרחי ישראל באורח קבע, על מנת לקבל מידע דמוגרפי, חברתי וכלכלי שיכול להעיד על שינויים בטווח הזמן הנמדד. המידע מהלמ״ס, לו היה מתקבל, היה מספק נתונים סוציו-אקונומיים המתייחסים לדיירי המתחמים בהתאם לנקודות זמן מסוימות. כך היו מתקבלים נתונים נוספים על התהליכים שהתרחשו בין היתר במקביל לתהליכי פינוי בינוי. לצערנו, עבודת הלמ״ס התעכבה בשל מגפת הקורונה. תיאור תהליך העבודה מול הלמ״ס יתואר בהמשך הפרק (ראו 'רשומון קשיים אובייקטיבים'). בהיעדר נתוני למ״ס ברמת הבניין והבלוק בו מצוי המתחם, פנינו לנתונים גלויים אחרים כדי ללמוד על מאפייני השכונה.
2.4.2	- שלב 2: ראי1נ1ת עם יזמי הפרויקט, מתכננים ברשות המקומית
ודיירים בולטים
בשלב הבא, על מנת להעמיק ברקע לתהליכי ההתחדשות העירונית שהתרחשו בנווה שרת בכלל ובמתחם הניסוי בפרט, ערכנו 7 ראיונות חצי-מובנים (Semi-Structured Interviews) עם גורמים שהיו מעורבים בתהליך בשלביו השונים. בין המרואיינים היו אנשי מקצוע משדות המשפט, האדריכלות והתכנון, כמו גם תושבים בולטים
בשכונה. חלק מהמרואיינים פועלים במגזר הציבורי 1חלקם במגזר הפרטי; חלק ם הועסקו על ידי בעלי הדירות במתחם ג', "פרויקט גרין פארק", וחלקם ייצגו את הרשות המקומית. ראיונות אלה במתכונת זו סיפקו מגוון תובנות וידע מעמיק ומעשיר על ההתחדשות העירונית שהתקיימה במתחם הניסוי בפרט ובשכונה בכלל, והיוו נדבך חשוב בהבנת המסגרת הארגונית והתכנונית בה התרחשו התהליכים הנחקרים. במסגרת הראיונות סיפקו לנו המרואיינים מסמכים שונים המצביעים על התקדמות ההליך, לרבות תכתובות טרם הכרזת מתחם 'גרין פארק' ככזה המיועד לפינוי-בינוי. המרואיינים זוהו באופן הבא: על בסים שלב הלמידה והחקירה של השכונה, זוהו תכניות שסייעו באיתור גורמי הייזום והגורמים העירוניים שלקחו חלק בתהליך. אלה נבחרו בראש ובראשונה לצורך קבלת מידע על השכונה ותהליכי ההתחדשות בה. במהלך קיום הראיונות הללו הופנינו על ידי המרואיינים לדמויות מפתח נוספות מבין תושבי השכונה, כמו גם באי כוחם אשר לקחו חלק פעיל מאוד בתהליך הפינוי בינוי. אי לכך, דמויות אלה אותרו ורואיינו (Snowball Sampling). כל הראיונות התקיימו פנים מול פנים ועיקרי הדברים סוכמו. כמו כן, במידה ונמצאו בידם, קיבלנו בהמשך לראיונות מסמכים שונים שהוסיפו למידע הנאסף על השכונה. דבריהם הוצגו במידה והעשירו או שפכו אור על סוגיות הרלוונטיות לשאלות מחקר.
ר' טבלת ראיונות להלן:
2.4.3	- שלב 3: נישה נסהי טאב1 היסטוריים
מהשלב השני, שלב הראיונות, עלה כי קיים מחסור במידע לגבי תנועת דיירים מתוך ולתוך המתחם. אמנם קיימים רישומים של החברה המשכנת, אך אלו חסויים ומטעמי פרטיות לא ניתן היה לחשוף אותם בפנינו. כמו כן, עלה כי גם לעירייה ולנציגי הועדה המקומית ת"א-יפו אין מידע בנוגע לדיירי מתחם הביקורת והניסוי, לא כל שכן מידע לאורך זמן. על כן, בשלב השלישי ביקשנו לייצר תמונת מצב רב שנתית של דיירי המתחם. לצורך כך, נבחנו רישומי פנקס המקרקעין לאורך שנים, מתחילת קיום רישום של בעלויות בטאבו. חלק זה כלל בעיקרו ניתוח כמותני. הניתוח התבצע במקביל בשני המתחמים על מנת לייצר השוואה בין מתחם שעבר פינוי בינוי, לבין מתחם שעומד על כנו בצורתו המקורית.
חשוב להדגיש כי בשלב זה ניתחנו באופן בלעדי בעלי זכויות בנכסים, קרי: בעלים וחוכרים בדירות, אך לא נכללה בבדיקה שוכרים או דיירי הדיור הציבורי, אשר אינם מופיעים בפנקסי רישום המקרקעין. כל נסחי הטאבו ההיסטוריים של יחידות הדיור הרלוונטיות למתחמים נותחו לאורך ציר הזמן על מנת לזהות שינויים בבעלויות, ולרכזם כך שיהיה ניתן לזהות שינויים אלה לאורך השנים. הדבר חייב איתור נסחי הטאבו ההיסטוריים, קטלוגם ומיפויים בצורה שיטתית ולאורך זמן.
באופן זה, נבחנו השינויים בבעלויות במתחם הניסוי והבקרה לאורך שנים. זאת במטרה למפות העברת זכויות בנכסים, במקביל להתרחשותם של אירועי מפתח בתהליך הפינוי בינוי במסגרת התהליך הסטטוטורי !הביצועי של המיזם. שני המתחמים נבחנו אחד מול השני במטרה לבחון האם קיים ביניהם הבדל אשר ניתן לייחסו לתהליך הפינוי בינוי בשכונה.
2.4.4	- שלב 4: שאלון ומיפוי דיירים
בשלב הרביעי בנינו שאלון בנושא תהליכי ההתחדשות העירונית בשכונה. שאלון המחקר יועד לדרי משק הבית המתגוררים במתחמי הניסוי והביקורת (נציג משק בית אחד מכל דירה). שאלון המחקר הינו שאלון חצי מובנה המספק נתונים כמותיים ואיכותניים, המורכב ברובו משאלות סגורות שמטרתן:
1.	מיפוי מצב סוציו-אקונומי של דרי מתחם המחקר השונים לשם זיהוי תנאי הבסיס לגינטריפיקציה;
2.	קבלת אינדיקציות לשינויים בשכונה מפרספקטיבת התושבים שהביאו או שעלולים להביא לדחיקה;
3.	הרחבת מאגר המידע אודות דרי המתחם שעזבו.
השאלון פותח לאחר סקירת הספרות והראיונות שנערכו בשלב הראשון ומתכתב עם
שאלות המחקר. לאחר בניית ופיתוח השאלונים, הועברו אלה למתכנני ערים על מנת שיתבצע מבחן מקדים למהימנותם. לאחר קבלת ההערות השונות, תוקנו השאלונים בהתאם ודויקו. כך, השאלונים מאפשרים לימוד על המתחם, תוך הרחבת היריעה מעבר לבעלים או חוכרים בדירות. השאלונים נבנו על פי קטגוריות שונות של נשאלים, אשר מתגוררים במתחמי המחקר:
1.	דיירים במתחם הניסוי/דיירים במתחם הביקורת: זאת, על מנת להבין האם קיים שוני בתהליכים המתרחשים בין שני המתחמים בשכונה או שמא רק בפרויקט של פינוי בינוי (קבוצת הניסוי).
2.	שאלות ממוקדות בהתאם לחזקת הדייר בנכם: בעלים/ש1כרים/די1ר ציבורי.
3.	שאלות ממוקדות בהתאם לנקודת הזמן בה הפכו לבעלי חזקהי.
כך מופו ככל האפשר סוגי הדיירים השונים במתחם המחקר הנבדק. בסך הכול נבנו 6 וריאנטים של שאלונים; 3 עבור דרי מתחם הניסוי (ובפרט: עבור בעלי דירה ותיקים, בעלי דירה חדשים ועבור שוכרים), 3-1 עבור דרי מתחם הביקורת (בפרט שאלונים לבעלי דירה לפני 2014, בעלי דירה לאחר 2014 ושוכרים).
השאלון כלל 4 חלקים: החלק הראשון נועד למפות את תת-האוכלוסייה אליה שייך הנסקר. החלק השני הורכב משאלות שנועדו לספק מידע אודות התהליך שעבר הנסקר במהלך השנים עם התקדמות תהליך ההתחדשות העירונית, כמו גם שאלות שסיפקו מידע נוסף אודות שינויים כלכליים וחברתיים שהתרחשו. החלק השלישי התייחס לתפיסת השכונה בעיני הנסקרים. החלק הרביעי והאחרון הורכב משאלות סוציו-אקונומיות כלליות. השאלות בחלקים השונים נוסחו בהתאמה לאינדיקטורים למדידת והערכת גינטריפיקציה בהקשר למיזמי התחדשות עירונית (פינוי בינוי בישראל). בין היתר, השאלון כלל מספר שאלות כלליות, כגון: מחשבות על עזיבה (של דיירים ותיקים), סיבות העזיבה (במידה ודיירים וותיקים עזבו והוחלפו), השלב בזמן בו התרחשה העזיבה, האם הנכם נמכר או הושכר ועוד. בנוסף, הסקר ביקש לאפיין את הדיירים החדשים, מקום מגוריהם הקודם, מעמדם הסוציו-אקונומי והסיבות למעבר אל תוך מתחם המחקר.
החלק הארי של השאלונים מבקש להתחקות אחר זהות הדיירים והגנאלוגיה שלהם. קרי: האם התגוררו במתחם מימים ימימה ומהיכן הגיעו אליו, וזאת בהתאם להגדרות שאומצו במסגרת מחקר זה. עם זאת, על מנת להשלים את התמונה, כלל השאלון שאלות לווין אשר במסגרתן ביקשנו לקבל מידע נוסף אודות התהליכים הפסיכ1ל1גיים-החברתיים-כלכליים-אורבניים שעוברים על תתי-האוכלוסיות, כמו גם במתחם הביקורת, נקודת הזמן הקריטית היא שנת 2014. שנה זו נבחרה בהתאם לשנה בה ניתן היתר בנייה והחלה ההריסה במסגרת תהליך פינוי בינוי במתחם גי.
על השכונה עצמה. מידע זה מורכב האינדיקטורים מעשירים נוספים שזוהו בספרות ככאלה שיכולים להעיד על קיומן של התופעות, כמו גם פוטנציאל לשינויים בהרכב האוכלוסייה.
השאלון נועד לחשוף פנים נוספות בתהליך ההתחדשות העירונית דרך זווית ראייתם של דיירים קיימים (בעלים, שוכרים, ודרי דיור ציבורי). בכך, משלים השאלון את איסוף המידע על זהות דרי המתחם על פי ניתוח נסחי הטאבו, ואף מעמיק את הבחינה.
2.4.4.1	- חלוקת שאלון בקרב אוכלוסיית המחקר
בשלב הראשון הוצבו שלטים בקרבת מתחם המחקר וחולקו עלונים בתיבות הדירות של יחידות הדיור הרלוונטיות למחקר זה. אלה הכילו ברקודים לסריקה שהפנו אל השאלונים המקוונים. כמו כן, צוינו פרטי הקשר של עורכי המחקר על מנת לאפשר למעוניינים לבצע את הסקר טלפונית. בשלב השני, הופץ השאלון בקרב קבוצת 'הוואטסאפ' של בעלי הדירות הוותיקים באמצעות אחד מהמרואיינים. בנוסף, הופץ הקישור לשאלונים באמצעות דיירת נוספת בקבוצת 'וואטסאפ' של מספר בניינים ממתחם הניסוי. בשלב השלישי נערך סקר פנים־מול-פנים במתחם בשני סבבים; הראשון בתאריך 17.07.2020, והשני בתאריכים 06-07.08.2020. במסגרת זו אותרו דיירים בלובי הבניין ובחצרי!.
העברת השאלונים במתחם איפשרה לנו היכרות אינטימית יותר עם הדיירים. בעוד מיפוי נסחי הטאבו חשף את שמות בעלי הנכסים ויצר היכרות "סטרילית" עימם, הרי שסקר השטח איפשר היכרות פנים אל פנים. ההיכרות המוקדמת עם בעלי הנכסים היוותה קדימון לראיונות שהתקיימו פנים אל פנים במסגרת השאלון. לא אחת זיהינו את שם הנסקר, כמו גם את השתלשלות הזכויות בנכסיו בעת שנפגשנו עמו "בשטח". החוויה בפגישה עם אנשי המתחם עוררה סקרנות רבה. מרבית הנסקרים בסקר חלקו חוויות והוסיפו פרטים מעניינים ורבים אודות המתחם. ספק אם אלה היו מתקבלים בהעברת שאלון מקוון בלבד.
2.5-	רשומון של קשיים אובייקטיביים במהלך המחקר
הבדיקה שערכנו סיפקה זווית מבט מרתקת על הקשיים האובייקטיביים בעריכת מחקר שדה בכלל ומחקר בתחום התחדשות עירונית בישראל בפרט. אינספור קשיים וחסמים הקשו על מהלך המחקר, האטו והביאו אותנו לקבל החלטות 'תוך
כדי תנועה' בשל מחסור במידע. לצד הממצאים המחקריים שיפורט! להלן, תת הפרק שלפניכם נועד לסקור קשיים מתודולוגיים במיפוי גינטריפיקציה בתהליכי פינוי בינוי. בכך, אנו תקווה כי המחקר יתרום מעבר לממצאיו, בעצם מיפוי בעיות שחוקרים לעתיד ייתקלו בהן ללא ספק בעת בחינה ומיפוי מתחמים דומים. לצורך זה, החלק הבא מפרט את הבעיות, האתגרים והחסמים בהם נתקלנו בעת שחקרנו את תופעת הדחיקה במסגרת מיזמי פינוי בינוי. מעבר להיותה "רשימת מכולת", הרשימה שלהלן נועדה להציב מראה בפני חוקרים, כמו גם בפני רשויות וגורמים המעורבים בתחום הפינוי בינוי. אם אלה ירצו להמשיך ולהעמיק בחקר הנושא, עליהם להיות מודעים לכשלים, לחסמים ולקשיים במציאת ואיתור מידע מסוגים שונים, שיש בו כדי לענות על שאלות המחקר. הדבר מקבל משנה תוקף נוכח הקול הקורא שיצא מפיה של הרשות להתחדשות עירונית בשנת 2019, המבקש לבצע מיפוי דומה של מתחמי התחדשות עירונית לאורכה ולרוחבה של הארץ
.(https://mr.gov.ii/ilgstorefront/he/p/638281)
את המידע הרלוונטי בנוגע לזהות המתגוררים במתחם (בעבר ובהווה) ניסינו לקבל באמצעות רישומי עיריית ת"א-יפו, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, קבלת גישה למסמכי החברה המשכנת, נסחי טאבו היסטוריים וסקרי דלת-אל-דלת במתחם המחקר המיועד. נעשו פניות בשלבים שונים במהלך המחקר לגופים הרלוונטיים, וההתנהלות המתוארת מטה התרחשה במקביל.
יש לציין כי קשיים בירוקרטיים שונים הביאו לכך שנאלצנו להסתפק במסד מידע מצומצם יותר מזה אליו כיוונו בתחילת המחקר.
2.5.1	- אתגרים בהשגת רישומי ארמנה מעיריית ת"א-יפו
הגורם הראשון אליו פנינו בבקשה להשיג רישומים מדויקים ככל הניתן ביחס לאוכלוסייה שהתגוררה ומתגוררת במתחם במחקר לאורך ציר הזמן היא עיריית ת״א-יפו באמצעות בחינת רישומי הארנונה הרלוונטיים. גוף מידע זה יכול לספק תמונה מעניינתביחם למחזיקי הנכסים (בין אם בצורת בעלים או שוכרים) במתחם המחקר, ואינו מוגבל רק לרישומי בעלויות כפי שמשתקפים בנסחי הטאבו ההיסטוריים. על מנת להשיג מידע זה, פנינו אל צוות תכנון יצפון' במינהל ההנדסה בעיריית ת"א-יפו. תשובת הצוות הייתה כי הבקשה הועברה לישיבה המתאימה בעירייה. לאחר דיונים שונים שנערכו, נתקבל עדכון כי המידע לא נמצא ברשותם ולא יוכלו לסייע. משכך, הוגשה בקשה נוספת למחלקת ארנונה בעירייה.
מחלקת ארנונה בדקה את העניין והתברר כי בקשתנו לבדוק את רישומי הארנונה לאורך תקופת הזמן הרלוונטית הינה בעייתית בשל שינויים שנעשו במערכות
המחשוביות של המחלקה. הבקשה נדחתה ונאמר כי יש לנסות לפנות לממונה על יישום חוק חופש המידע בעירייה, כדי שהטיפול בבקשה יעשה בצורה מהירה יותר. בשל כך, פנינו לממונה על חופש המידע. ב-9ו.26.12 נשלחה בקשה דרך אתר משרד המשפטים לענייני חופש המידע, כמו גם דרך אתר פניות הציבור של עיריית תל אביב. במסגרת זו ביקשנו לעיין ברישומי ארנונה הרלוונטיים לזירת המחקר. בתאריך ה- 01.01.2020 התנהלה שיחה טלפונית שבה הממונה לחוק חופש המידע בעיריית ת"א הסביר כי אין ביכולתו לעזור ולספק לנו את המידע הנ״ל, מכיוון שהמידע המבוקש בבקשתנו לא עומד בקריטריונים הרלוונטיים במסגרת החוק. כלומר, רישומי הארנונה מהווים מידע אישי פרטי.
לאחר מכן, פנינו לגורמי העירייה, פעם נוספת, באמצעות מרכזת מזכירות החטיבה לתכנון, ארגון ומערכות מידע בחטיבה למחקר כלכלי חברתי בעיריית ת"א-יפו. הבקשה הועברה למנהלת המרכז למחקר כלכלי חברתי בעירייה והתקיימה שיחה טלפונית בתאריך 13.01.2020. בשיחה זו הוסברו צרכי המחקר והבעייתיות האפשרית ברישומי ארנונה בחשיפת פרטים אישיים. הובהר בשיחה זו כי במידה ותאושר הבקשה לא יועברו כתובות ופרטי הדיירים וכי יש להעביר בקשה באמצעות הוועדה להעברת מידע בין גופים ציבוריים, וכך נעשה בתאריך ה 22.01.2020. בנוסף, בקשה זו הועברה גם לצוות צפון ממינהל ההנדסה בעירייה. נאמר לנו בתגובה כי הדבר ייבדק מול הגורם העירוני שיוכל לבצע את המשימה.
בתחילה נתבקשנו להעביר במקביל לבקשתנו טופס על פי "בקשה לקבלת מידע מאת גוף ציבורי לפי חוק הגנת הפרטיות התשמ"א- 1981" (טופס א', {תקנה 7 (א)}). טופס זה מבקש אישורים שונים בהתאם לחוק. לכן, נעשו הבירורים המתאימים אל מול הגורמים הרלוונטיים בטכניון, בין היתר עם המחלקה המשפטית ואל מול אחראי אבטחת המידע. בשל רגישות המידע היה צורך בתיקייה הנמצאת על גבי רשת המידע הטכניונית שהינה בעלות הגדרות אבטחה מתאימות. אולם, לאחר הבהרה מול המחלקה המשפטית של העירייה עודכנו כי לא יהיה בכך צורך: "המידע המבוקש הנו מידע סטטיסטי השוואתי לתקופות שונות ממנו לא ניתן ללמוד על מחזיקים ו/א1 בעלים ספציפיים אלא על מגמות. ככל שזה אכן המידע שיועבר הרי שאין בו מידע פרטי ואין לו זיקה לוועדה להעברת מידע".
בהמשך, בתאריך ה-06.02.2020 הועברה פנייה לאישור עקרוני של מנהל אגף חיובי ארנונה. ביום 01.03.2020 נתקבלה שיחה טלפונית ממרכזת תיאום ובקרה של החטיבה למחקר כלכלי-חברתי בעיריית תל אביב-יפו. בשיחה זו נמסר כי על אף שלא נתקבלה דחייה רשמית, האגף לחיובי ארנונה סירב לבקשה. כמו כן, בשיחה זו הובהר כי ברגע שתתקבל תשובה רשמית היא תועבר, ובמקביל ייעשה ניסיון נוסף
לאישור הבקשה. בי1ם 05.05.2020 נשלחה תזכורת נוספת לגבי אישור או דחייה רשמיים של הבקשה, ונכון לכתיבת ספר זה לא נתקבלה תשובה מהאגף לחי1בי ארנונה.
השתלשלות אירועים זו והקושי בקבלת המידע ממחלקת ארנונה בעירייה, יכולים להעיד כי בעיות בהקצאת כוח אדם עב1ר מטרה ז1 ייתכן שמ1נע1ת העברת המידע.
2.5.2	- אתגרים בהשגת נתונים דמ1גרפיים-ם1צי1-אק1נ1מיים מאת
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה
במקביל להתנהלות המתוארת מעלה, פנינו ללמ״ם בבקשה להשתמש בנתוני מפקד האוכלוסין ורשם המבנים והדירות על מנת לקבל מידע סטטיסטי חיוני על המאפיינים הסוציו-אקונומיים בשכונה. לאחר בירור ראשוני במסמכי הלמ״ס, פנינו ב-9ו24.7.20 אל משרדי הלשכה וביקשנו לגשת למאגרי המידע בהתאם לנתונים המפורסמים באתר הלמ״ס. בבדיקת צרכי המחקר נמצא כי נתוני המחקר הדרושים חוצים יחידות, כלומר יש צורך לגבש נתונים אלה בהתאם לחלוקת העבודה האגפית בלמ״ם.
בנוסף, עלו וצפו מספר בעיות בקבלת המידע הדרוש:
המחקר מתמקד באוכלוסייה הנמצאת באזור קטן יחסית, נתון המקשה על מסירת המידע מטעמי החיסיון. שימוש והצלבה עם גורמי מידע אחרים עשוי לאפשר זיהוי הנסקרים ולכן על פי חוק ישנה בעיה לסיפוק המידע, גם במסגרת חדר מחקר.
בעיה נוספת של המחקר הנובעת מאוכלוסיית מחקר קטנה הינה יכולת
הניבוי: החומר שהוצע לנו דרך הלמ״ם הינו מידע אגרגטיבי תיאורי, אך לא מידע שיכול לספק לנו סיבתיות ויכולת ניבוי. כדי להגדיל יכולת זו, על מחקרי המשך להגדיל את כמות האוכלוסייה הנבדקת.
קיימת בעייתיות ברישומי ארנונה המועברים ללמ״ם על ידי הרשויות המקומיות. על אף שקיימים רישומי ארנונה, הם לא תמיד מעודכנים. לעתים שינוי כתובת של המחזיק אינו מתעדכן, כך שלא ברור אם כלל רישומי הארנונה ישקפו את זהות הדיירים המחזיקים במתחם לאורך תקופה.
ככלל, מצאנו כי הרצ1ן לספק פרופיל ס1ציו-אק1נ1מי פר יחידת דיור הינו בעייתי. קיום מחקר, ברזולוציה כז1 ובקבוצת מחקר קטנה, עלול לגרום להפרת פרטיות.
על כן, ביקשנו כי עיבוד הנתונים יעשה בצורה אגרגטיבית ולא בחדר מחקר. בסופו
של דבר סוכם כי יופקו שני לוחות בהתאם לנתונים שנבקש ברמת הקבוצה הנבדקת וקבוצת הביקורת. בשלב זה, צפו מספר בעיות נוספות בנתונים המבוקשים על ידינו:
•	בעייתיות ראשונה היא חתכי הזמנים בהם ניתן היה לספק את המידע
(הבקשה שלנו למידע התייחסה לחודשים ספציפיים במספר נקודות זמן, החל משנת 2000). ואולם, חתכי הזמנים שעמדו לרשותינו מציגים תמונת מצב ביחס לכל סוף שנה.
•	בעייתיות שנייה: נתונים שמבוססים על סקר (מאפייני משקי בית, לדוגמה) לא זמינים ברזולוציה הגיא1גרפית שביקשנו (רמת כתובות ומבנים במתחם). בשל התפרצות הקורונה, ושינוי בעבודת הלמ״ס כתוצאה מכך, לא התקבל בידינו מידע זה בשעת כתיבת הספר.
המלצתם העיקרית למחקרי המשך היא להגדיל את המדגם הנחקר, שכן רזולוציות קטנות מידי מקשות על הכנת הנתונים ותהליך העבודה הכללי.
2.5.3	- אתגרים בהנפקת נסחי טאב1 היסטוריים
כדי לענות על מחסור זמין במידע, כאמור לעיל, החלטנו, תוך כדי מחקר, לעשות שימוש מערכתי ואינטנסיבי במידע זמין המצוי בלשכת רישום המקרקעין. למיטב ידיעתנו, מחקרים שבוצעו עד כה בנושא פינוי בינוי בישראל לא עשו שימוש בנסח היסטורי.
לצורך כך,החלטנו לאפיין אתדיירי המתחם באמצעות הנסחים. נסחי טאבו היסטוריים זמינים באתר משרד המשפטים (צפייה והפקת נסח מקוון). כל נסח עלותו 15 שקלים. הדבר חייב אותנו להפיק נסחים היסטוריים עבור כל דירה ודירה במתחם הביקורת ובמתחם הניסוי - קרי מאות דירות, שאליהן 'צמוד' נסח היסטורי (לרמת תת חלקה) המשקף את חילופי הבעלים בבניין מאז נרשם בפנקס רישום המקרקעין. הדבר, אם כן,כרוך בהוצאה של אלפי שקלים-חסם משמעותי בהפקת מידע כזה,א שר יש בו כדי להקשות על חוקרים מכאן ולהבא. על אף החסם, הופקו נסחים אלה בתשלום מלא.
עוד מצאנו חסם אחר: לא ניתן להפיק נסחים אלה בצורה מרוכזת על ידי לשכת המקרקעין הרלוונטית או בצורה ממוחשבת מרוכזת, ויש צורך להעלות כל נסח (בכל גוש חלקה) בצורה ידנית. כמו כן, מצאנו כי אתר משרד המשפטים לא מאפשר להעלות 100 נסחי טאבו בסל מרוכז אחד לצורך תשלום והורדה. משכך, בתאריך 10.02.2020 גלשנו במשך שעות באתר משרד המשפטים כדי להזין את הנסחים הרלוונטיים למתחם המחקר. התהליך נתקל בבעיות ובמעמד התשלום האתר נפל וקרם. לאחר פנייה לתמיכה הטכנית של האתר, הוסבר כי אין אפשרות להזמין את כל מאות הנסחים בצורה טלפונית ויש לאתחל את כל התהליך מחדש.
לטובת החוקרים המבקשים בעתיד להנפיק נסחי טאבו במספר גדול 1במר1כז, ועל מנת להתגבר על בעי1ת אלה, המלצתנו היא למלק את תהליך ההפקה לקב1צ1ת של 50 ולא של מאה.
2.5.4	- אתגרים בעריכת סקרי תושבים
חלק חשוב במחקר כלל סקר תושבים, במטרה לדלות מידע נוסף שמקורות קודמים לא אפשרו לדלות! במטרה לענות על שאלות המחקר. הסקר תוכנן להתבצע דלת-אל-דלת במהלך חודשים מרץ ואפריל בשנת 2020. הוכנו שאלונים וגויסו סוקרים, ואז פרצה מגפת הקורונה. ביום 15.03.2020 הוטל סגר במתכונות שונות שהגבילו את יכולת התנועה. כמו כן, בשל החשש לבריאות הסוקרים והנסקרים, הוחלט לדחות את ביצוע הסקר ולבצעו במתכונת מקוונת.
משכך, עשינו שימוש בתוכנת 'Survey Monkey'. בתאריך 20.04.2020 חולקו עלונים בתאי הדואר של הדירות הרלוונטיות למחקר. כמו כן, נתלו שלטים בלוחות המודעות הפרוסים בשכונה המפנים אל הסקר המקוון. בין היתר, הובטח כי יוגרל פרם (יחיד) של 1000 שקלים בין העונים (ההגרלה אכן התקיימה בחודש פברואר 2021 והזוכה קיבלה את כספה).
ההיענות הייתה דלה למדי - 16 שאלונים בלבד מולאו בשלב זה. ביום 30.04.2020 הסכים אחד מבעלי הנכסים בפרויקט (בין מארגני פרויקט "גרין פארק" בקרב הדיירים) להפיץ שאלון בקבוצת "הוואטסאפ" של הפרויקט. הוא הדגיש כי הקבוצה אינה כוללת את כל הדיירים, אך קבוצה זו מייצגת את חתך האוכלוסייה. לאחר שהופץ השאלון בדרך זו ובמסגרת הקבוצה, נוספו עוד 9 שאלונים שמולאו על ידי הדיירים. לאחר פנייה נוספת באמצעות אחת מדיירות הפרויקט, הופץ השאלון במסגרת קבוצת "וואטסאפ" אחרת, מה שהביא את מספר העונים ל-40. לאחר הסרת ההגבלות החלקית בשל מגפת הקורונה, ביקרנו במקום ביום 17.07.20 לצורך עריכת הסקר באוויר הפתוח וגייסנו סוקרים נוספים אשר עברו הכשרה יומית. באופן זה, למרות העיכוב בלוח הזמנים בשל מגפת הקורונה, מספר העונים על הסקר הגיע ל־157 בתי אב\אם, קרי-30% מכלל בתי האב\אם במתחם הניסוי והביקורת יחד. יצוין כי מספר זה של נסקרים (מתוך 526 דירות) משקף על פניו מדגם מייצג למדי מבחינה סטטיסטית, ברמת מובהקות של 95% וברמת ביטחון של 5% (Confidence Interval). עם זאת, חיתוך פנימי של העונים לתת קבוצות (במיוחד קבוצת בעלי הדירות המקוריים) אינו משקף גודל אוכלוסייה ממנו ניתן להקיש על כלל האוכלוסיה במתחם.
מסקנתנו העיקרית מהשתלשלות אירועים ז1 הינה בי אינטראקציה אנושית ופנייה אישית לנסקרים היא הדרך המוצלחת ביותר לקחם סקרים. המלצתם היא לשא1ף ולהעביר שאלונים בצורה פרסונלית (למתת מגבלות הקורונה), שכן דרך it התבררה כאפקטיבית ביותר.
פרק זה סוקר את מאפייני שכונת נחה שרת בכלל 1מתחם המחקר בפרט (מתחם ג' בתכנית תא/3463 הידוע בכינויו "ברין פארק" ומתחם הביקורת הסמוך). נתאר את מיקומה הגיאוגרפי והסוציו-כלכלי של השכונה, ההיסטוריה שלה ותהליכי הקמתה, עד להבשלתם של תהליכי התחדשות עירונית בשכונה. אלה מהווים אינדיקציה ראשונית לאפשרות קיומן של גינטריפיקציה ודחיקת.
בשנת 2014, חוקרי המעבדה לעיצוב עירוני (https://katzr.net/a2506f) התייחסו לשכונת נווה שרת בת״א וקבעו באופן חד משמעי כי ניתן לזהות גינטריפיקציה בשכונה: "התהליך שנחה שרת עוברת בימים אלו עונה לכל מרכיבי הגינטריפיקציה כפי שאנו מכירים אותם מהספרות; השקעה במבנים פיזיים, עלייה במחירי נדל״ן, מיקום בתוך המטרופולין, קירבה למרכז מסחר ועסקים, כניסת אוכלוסייה חזקה ודחיקתה של אוכלוסייה מקומית חלשה. הסממנים באים לידי ביטוי בשכונה כבר עתה".
על אף ההכרזה הנחרצת, לא הובאו נתונים אמפיריים על מנת לתמוך בטענה זו. כדי להתמודד עם פער זה בידע, תיבחן בפרק זה השכונה בכללותה, תוך התמקדות בהיבטים הרלוונטיים לשאלות המחקר, כגון: דמוגרפיה, היסטוריה, חברה, המרקם הבנוי וההליכים התכנוניים והסטטוטוריים שחלים בה. לאחר מכן, תתמקד סקירת השכונה במתחם המחקר.
3.1	- רקע כללי
נווה שרת הינה שכונת מגורים הממוקמת בצפון מזרח תל אביב, מצפון לנחל הירקון, ברובע 22, והינה "שכונת קצה" (ראו איור מספר 4). השכונה תחומה מצפון וממזרח בשטחים החקלאיים של רמת השרון, בנחל הפרדסים ובפרדסים השייכים לתל־ אביב יפו. מצפון מערב נושקת לשכונה צהלה ומדרום מערב גובלת באזור התעסוקה 'קריית עתידים' וברמת החייל (בנד, 2015).
השכונה מתפרסת על גבי שטח של 402 דונם, כאשר 96.8% מהשטח משמש למגורים. צורתה של השכונה כמעין "לב", כאשר במרכזה ניתן למצוא ריכוז שצ"פים גדול. על פניו, השכונה בעלת פוטנציאל התפתחות רב: לתושבי השכונה נגישות תחבורתית טובה וקירבה לצירי תנועה ראשיים. כמו כן, הקו הירוק של הרכבת הקלה עתיד לעבור בסמוך לה. יתרון נוסף הוא קירבתה לאזור תעסוקה. השכונה סמוכה לרמת החייל ומרכז עתידים, שהינם אזורי מסחר ותעסוקה בקנה מידה גדול. צפיפות המגורים בשכונה אינה פרברית כמו שכנותיה, אך לא עירונית כמו השכונות במרכז העיר, ולכן קיימת אפשרות לצופף אותה (צוות תכנון צפון, עיריית תל־אביב, 2014). התושבים נהנים מריכוז שב"צים, כאשר 15% מהשכונה מיועדים לשטחי מבני ציבור, המשרתים את תושבי השכונה והשכונות הסמוכות.
תכנון השכונה כשיכון עממי נעשה תוך רצון להשיג איכות חיים וקהילתיות בשכונה, אשר שופעת מוקדי טבע ושצ"פים. הבסיס התכנוני של המרכז המסחרי והפארק, מרכז הספורט, מבני הציבור והשטחים הציבוריים המרווחים מהווים עד היום תשתית בעלת יתרונות תכנוניים ואדריכליים (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). על אף כל זאת, השכונה נחשבת לנטע זר בין השכונות הנמצאות בעבר הירקון הצפוני בשל סיבות שיפורטו בהמשך.
3.2	- רקע היסטורי
הבנת ההקשר ההיסטורי הינה חשובה כצעד מקדים למחקר שבמרכזו תופעות תכנוניות (1989 ,Abbott & Adler). בחלק זה נתאר את התנאים הכלכליים והחברתיים בשכונה ואת הסיבות שהובילו להתחדשות עירונית. לצורך הכנת רקע זה הסתייענו בנתונים גלויים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נתונים סטטיסטיים שמקורם בעיריית ת"א-יפו, דו״חות שונים על השכונה, כתבות עיתונות היסטוריות, וכן מחקרים קודמים אשר מיפו את מאפייניה.
בתחילת המאה העשרים השטח שמצפון לירקון היה מושבם של כפרים ערביים, מרובי פרדסים ושדות. בפרט, לפני מלחמת 1948, אדמות השכונה היו בשטח הכפר הפלסטיני שיחי מונים3. אזור זה סופח ערב הכרזת העצמאות. עם הקמת מדינת ישראל החלה עלייה המונית, שגרמה להכפלת האוכלוסייה היהודית.
הדבר יצר מצוקת דיור חריפה ועלה צורך למצוא פתרונות דיור מהירים וזולים, לרוב על קרקעות זמינות לבנייה ציבורית ברחבי הארץ. על סוגייה זו היו אמונים שני גופים: עמידר (החברה הלאומית לשיכון עולים) ומחלקת הקליטה של הסוכנות היהודית. כיוון שבניית שיכוני עמידר ארכה זמן רב, היה צורך בפתרון דיור זמני עד לבניית דיור הקבע. לשם כך, הסוכנות היהודית הקימה את המעברות, שהיוו משכנות ארעיים מבד, עץ ופח בסמוך למקומות המיועדים לשיכוני הקבע (בלסלב, 2013).
כך הוקמה בשנת 1949 מעברת "יד-המעביר", לימים שכונת נווה שרת. המעברה נבנתה בדגם מעברה עירונית והייתה בין המעברות היחידות שהוקמו בצפון העיר. היות והקרקע עליה הוקמה המעברה הייתה קרקע ממשלתית בבעלות מנהל מקרקעי ישראל, התאפשרה הקמה מהירה של המעברה ללא תיאום עם הרשויות המקומיות. הרשויות המקומיות השכנות, תל אביב-יפו ורמת גן, סיפקו מקורות פרנסה ושירותים בסיסיים לדרי המעברה (בלסלב, 2013).
לאחר הקמתה של המעברה שוכנו בה כ-500 משפחות (הספרייה הלאומית של ישראל, 1950). עד שנת 1953 התגוררו בה כ-4,000 עולים מצפון אפריקה (בלסלב, 2013). תנאי המגורים במעברת "יד-המעביר" היו קשים; התושבים התגוררו בצריפים, וחשמל וטלפון לא היו בנמצא. במעברה היו דרכי עפר בלבד, ללא כבישים ותחבורה ציבורית. דרך ההגעה היחידה למקום הייתה באמצעות תחנת אוטובוס שמוקמה כקילומטר הליכה מהמעברה (הספרייה הלאומית של ישראל, 1951).
בשנת 1952 גובשה מדיניות פינוי מעברות על ידי שרת העבודה גולדה מאיר, במסגרתה תועדף פינוי מעברות האוהלים, הבדונים !הפחונים על פני מעברות הצריפים. מעברת "יד-המעביר", על צריפיה הדלים, המשיכה להתקיים עשור לאחר החלטה זו. תושבים רבים המשיכו להתגורר במעברה עד בניית שיכון עבורם. לכן, מרבית בתי הקבע בשכונה אוכלסו על ידי תושבי המעברה, אשר נותרה מקום מושבה של אוכלוסייה מוחלשת (בלסלב, 2013).
בסוף שנות החמישים היה האזור יחידה עירונית עם קישוריות חזקה לתל אביב. אולם, השכונה נבדלה באופי הבנייה משאר השכונות בעבר הירקון הצפוני, הבא לידי ביטוי בשוני פיזי משמעותי. לפי בלסלב (2013), דפוסי הבנייה נקבעו על פי קבוצות היעד של השכונות המתוכננות. מידת הפיתוח של השכונות ניכרה גם בדאגה לשכונות ובהשקעת המשאבים הציבוריים והפרטיים בהן, והיא באה לידי ביטוי בבינוי מדרכות, בתאורה, בגינון, בפינוי אשפה ועוד. כך, בצהלה עסקו בנטיעת גן, ואילו בשכונות הסמוכות שיוועו לסלילת כבישים. בשיחי מוניס קבלו על זרימת הביוב ברחובות (בלסלב, 2013). שמשוני (2002) גורם כי תכניות הדיור בימיה הראשונים של המדינה הצליחו לענות על הצרכים הדחופים של העולים, אך מנגד
יצרו ריכוזי מצוקה. שילוב של עוני, צפיפות ומשפחות גדולות עם שנ1ת השכלה מעטות, יצרו מצב חברתי-כלכלי קשה. הדבר ניכר היטב בשכונת נווה שרת.
בתחילת יוני 1962, אישרה ועדת בניין ערים של עיריית ת"א-יפו הקמת שכונה בת 3000 יח״ד בשטח מעברת "יד-המעביר", שנקראה בשעתו שכונת "דרום צהלה". 1000 יחידות דיור יועדו לעולים חדשים, 500 עבור זוגות צעירים והשאר לדרי המעברה. תהליך החלפת הצריפים במבני השיכון הסתיים באמצע שנות השישים, בפיגור של עשור ביחס לשאר השכונות בעבר הירקון. ב-1967 שונה שמה של השכונה ל-"נווה שרת" (הספרייה הלאומית של ישראל, 1962).
בסוף שנות השישים נכנסה לשכונה אוכלוסיית עולים חדשה ממזרח אירופה ונוצרה מתיחותבין האוכלוסייה הוותיקה והחדשה (הרניש, 1970). בתחילת שנות השמונים עברו לשכונה משפחות מהמגזר החרדי (חסידות גור), אשר הקימו בה את קרית הרי"ם לוין ע״ש הרב יצחק מאיר לוין. כתוצאה מגלי האכלוס השונים בהרכבם, נוצר בשכונה פסיפס אנושי שניכר גם בטיפוסי מבני המגורים. בחלקה הדרומי של השכונה התרכזו יוצאי המעברות. בחלק הקרוב יותר לצהלה התגוררו עולים חדשים ממזרח אירופה וותיקי הארץ. האוכלוסייה החרדית התמקמה בדרום השכונה בחלק הסמוך לרמת החייל. הפערים בגודל הדירות ואיכותן יצרו אצל תושבי השכונה הוותיקים, יוצאי המעברות, רגשות של קיפוח ומרירות (חלמיש, 1980).
מרקם אוכלוסיית השכונה השתנה פעם נוספת בתחילת שנות התשעים עם העלייה הגדולה מברית המועצות (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014).
בשנת 1977 נערך מחקר השוואתי שבחן את מצבן הכלכלי-חברתי של שכונות העיר תל אביב יפו. נווה שרת דורגה בקבוצת השכונות ה-3 עם פרופיל כלכלי-חברתי בינוני במנעד הנע בין 1- "בעייתיות" נמוכה ל-5 - "בעייתיות" גבוהה (כך במקור. המרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית תל-אביב, 1978). השכונה נותרה מובלעת מוחלשת בתוך צפון תל אביב.
לאורך השנים נוצר לשכונה מוניטין של שכונת מצוקה רוויית פשע, וזאת בניגוד מובהק לשכנותיה. מסמך מטעם חברת חלמיש (1980) מציין את הבעיות המרובות בשכונה: פשיעה, עבריינות ואלימות-נוער, כמו גם חוסר במערכת תמיכה ושירותים ברמה נאותה לתושביה. במסמך נטען כי הבעיות הקיימות בשכונה נובעות משני נתוני יסוד: ריכוז גבוה של אוכלוסייה מוחלשת יוצאת אסיה ואפריקה ומספר גדול של קשישים. הבעיות בשכונה לא נפתרו ואף החריפו עם הגידול באוכלוסייתה (ראו איור מספר 6 המציג את אוכלוסיית השכונה לאחר בניית המעברה).
גם היום, נראה כי השכונה סובלת מדימוי שלילי. על פי רשמים ממפגשי שיתוף ציבור עם תושבי השכונה, שערך צוות התכנון בוועדה המקומית ת"א-יפו עבור מסמך המדיניות של נווה שרת, קיימת סטיגמה ביחס לשכונה (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). נווה שרת נתפשת כחלשה, אפרורית וירודה. במפגשים אלה ציינו התושבים כי קיימת אוכלוסייה מזדקנת וענייה, כמו גם קהילה חרדית מתבדלת, המעכבות את התפתחות השכונה. רבים מהתושבים מציינים כי נשארו לגור שם מחוסר ברירה. מצד שני, קיימת אמונה בפוטנציאל השכונה ואפשרות לשיפור התנאים בה.
התושבים הביעו חששות הקשורים לתהליכי ההתחדשות העירונית בשכונה. המשתתפים במסגרת הליך שיתוף הציבור שהתקיים בשכונה הביעו דאגה מפני הדרתם והוצאתם של התושבים הוותיקים. התושבים היו ערים לכך שהליכים אלה עלולים להוביל להוצאתם מן השכונה, דהיינו לדחיקתם. כמו כן, התושבים הביעו חשש מפירוק הקהילה המגובשת והמלוכדת, המהווה עבורם מרכיב חשוב ובולט שיש לשמרו. חששות אלה עולים בקנה אחד עם ההשפעות השליליות שאכן מופו בעבר במיזמי התחדשות עירונית.
3.3	- היבטים דמוגרפיים וסוציו-אקונומיים עכשוויים
בחלק זה מוצגת סקירת נתונים אודות מאפייניה החברתיים, הדמוגרפיים והכלכליים של השכונה. לצורך ההשוואה נבדקו הנתונים ברמה השכונתית, העירונית ובמקרים רלוונטיים גם ברמה הארצית. הניתוח התבצע על סמך נתונים שנדלו מתוך אתר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (על פי מפקד אוכלוסין 2008), הוצלבו ושולבו עם חוברת המידע של עיריית תל אביב-יפו, "רבעים ושכונות בתל אביב" (2014). לצורך מיפוי מצבה הסוציו-אקונומי של השכונה נבחרו משתני מפתח, אשר ישמשו כמשתני רקע (בין היתר, לצורך השוואה עם המצב הקיים בשטח במתחם הנחקר). הנתונים מספקים תמונת מצב מעניינת הן ביחס לשכונה והן ביחס למרחב בו היא נמצאת.
שכונת נווה שרת מורכבת משני אזורים סטטיסטיים, 225 226-1. על בסיס נתוני למ"ם של אזורים אלה לשנת 2016 (נתונים שוטפים) אוכלוסיית השכונה מונה 7,467 נפשות וצפיפות האוכלוסייה לדונם היא 17.6. קיימים בשכונה 2,900 משקי בית, כאשר ממוצע נפשות למשק בית הוא 2.4.
באיור הבא ניתן לראות את גידול האוכלוסייה ומספר התושבים בשכונה מהקמתה על סמך מפקדי האוכלוסין השונים לאורך השנים. התרשים מתכתב עם הרקע
ההיסטורי של אכלוס השכונה. על סמך נתונים אלה, ניכר גידול משמשתי באוכלוסיית השכונה בשנות ה-60 של המאה הקודמת כתוצאה מהקמת השכונה ופינוי המעברה, !התמתנות של קצב הגידול בהמשך.
3.3.1	- מאפייני הגירה - ארץ לידה
המארג החברתי של תושבי השכונה מורכב ברובו מעולים שהגיעו לארץ בגלי העלייה השונים ומילדיהם. בשני העשורים האחרונים נוספה לשכונה אוכלוסייה מאוד מגוונת, הכוללת גם צעירים ומשפחות צעירות. השכונה מאופיינת במגוון אתני רחב; בימי המעברה היא אוכלסה בעולים מצפון אפריקה, אך עם השנים נכנסו לשכונה עולים ממזרח אירופה (ציכיה ופולין), עולים חדשים מחבר המדינות, ותיקי הארץ וצברים.
3.3.2	- מאפייני גילאים
במבט ראשוני בנתוני הגיל החציוני ניתן להניח כי השכונה אינה בעלת שונות רבה מאוד ביחס לכלל העיר ולנתון הארצי. על פניו, האוכלוסייה איננה מבוגרת באופן משמעותי.
עם זאת, בבחינה מעמיקה יותר נחשפים נתונים המשקפים מציאות אחרת: אחוז קבוצת הקשישים כמעט כפול מהאחוז הכלל עירוני.
הדבר עשוי לשקף תהליך הזדקנות שעברה השכונה, שיכול לנבוע מחוסר יכולת של המבוגרים לעזוב ומחוסר אטרקטיביות של השכונה עבור אוכלוסיות צעירות יותר.נתון חשוב נוסף הוא האחוז הגבוה של משקי הבית של אוכלוסיית הקשישים המתגוררים לבדם - יותר ממחצית מסך בני ה-+65. המצב הסוציו-אקונומי של אוכלוסייה זו משתקף בנתוני הביטוח הלאומי משנת 2012, לפיהם 22.9% בין מקבלי קצבת זקנה מקבלים גם השלמת הכנסה. נתון זה גבוה משמעותית ביחס לנתון העירוני שעומד על 14.3%. בבדיקת הצד הצעיר של האוכלוסייה, אחוז משקי
הבית עם ילדים עד גיל 17 נמוך ביחס לנתון הארצי. אחוז זה לא שונה באופן ניכר מהנתון העירוני, אולם הדבר עשוי לנבוע מקיומה של חצר חסידות גור (אוכלוסייה חרדית המתאפיינת בשיעור ילודה גבוה) המתגוררת בשכונה.
3.3.3	- מאפייני דיור !מגורים
על סמך קובץ ארנונה של עיריית תל אביב-יפו נראה כי נכון לשנת 2013 קיימות בשכונה 2,934 יחידות, כאשר הרוב המכריע של הבניינים נבנה בין השנים ־1960 1969 (איור 8).
שטח יחידת דיור ממוצע בשכונה הינו 70.9 מ״ר. זאת ועוד, נמצא כי מצאי יחידות הדיור נע בגדלים שבין 35 מ"ר ל-85 מ"ר, כלומר, הרוב המכריע של הדירות (84%) הינן דירות קטנות (איור 9).
שטח יחידת דיור ממוצע בשכונה חינו 70.9 מ״ר. זאת ועוד, נמצא כי מצאי יחידות הדיור נע בגדלים שבין 35 מייר ל-85 מ"ר, כלומר, הרוב המכריע של הדירות (84%) הינן דירות קטנות (איור 9).
3.3.4	- צפיפות
כפי שניתן לראות באיור הבא, הצפיפות בנווה שרת גבוהה יחסית לרובע 2, אך דומה לצפיפות הכללית בעיר. תכסית השכונה עומדת על 15% משטחה, הווה אומר תכסית נמוכה יחסית ומרווחים גדולים בין המבנים. לשם השוואה, התכסית בשכונת לב העיר עומדת על 40% (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). נתונים אלה הינם נוחים למדי ליזמים ומתכננים המבקשים לקדם בשכונה תהליכי התחדשות עירונית, המביאים לתוספת מסה ותכסית.
3.3.5	- סטטוס מגורים
הנתונים באיור 1 ו משקפים מצב המייצג מרחב אזורי מעניין נכון למפקד האוכלוסין האחרון (2008). בהשוואת החתך הארצי אל מול השכונתי, נראה כי אחוז הדיירים בעלי הדירות בנווה שרת נמוך משמעותית, ובהתאמה אחוז השוכרים גבוה יותר. אולם, השוואת הנתונים העירוניים אל מול השכונתיים מלמדת כי אחוז בעלי הדירות בשכונה גבוה ביחס לכלל העיר. אחוז השכירויות הגבוה בתל אביב ניתן להסבר בדרכים שונות, בין היתר באטרקטיביות של העיר, המושכת אוכלוסייה צעירה (סטודנטים, אומנים ועוד), וכן משקיעים הרוכשים דירות בשכונות השונות במטרה להשכירן. ניתן לשער כי לאור המוניטין הבעייתי של נווה שרת, מיקומה בצפון העיר והיותה שכונה בעלת סממנים פריפריאליים, אחוז השכירויות בה אינו גבוה, אם כי יש צורך במחקר המשך כדי לבסס השערה זו. מכל מקום, האחוז הגבוה יחסית של בעלויות עשוי מחד לסייע בקידום תהליכי התחדשות עירונית (הבית הוא משאב של הדרים בו, המעוניינים לשפר אותו ולקדם תהליכי התחדשות). הוא עשוי אף להסביר רצון של דיירים לשוב ולהתגורר בשכונה, אליה נקשרו, לאחר הליך פינוי בינוי. מאידך, אחוז גבוה של המתגוררים בדירה בבעלותם עשוי להקשות על תהליכי פינוי בשל היקשרות בעלים לדירותיהם וחוסר נכונות לעזוב.
3.3.6	- מחירי הנדל'ן בשכונה
מחירי הדיור לאורך ציר הזמן נבחנו ביחס להליכי ההתחדשות העירונית בשכונה. באיור 2ו המצורף מוצגים מחירי הנדל״ן החל מאישור התכנית לפינוי בינוי במתחם (תא/3463) בשנת 2006 ועד למימוש התכניות ברחבי השכונה. נסייג ונאמר כי
הנתונים המוצגים כאן לא נועדו להצביע על קשר סטטיסטי בין מחירי הדירות לתהליכי התחדשות, אך הם מציגים עלייה כללית במחירים, התואמת עלייה דומה בתל אביב. ככלל, ניתן לראות כי מחירי הדירות בנווה שרת היו נמוכים משמעותית מן הממוצע הארצי בעת אישור התוכנית. עם גיבוש ומימוש מיזמי הפינוי בינוי בשכונה, המחירים עברו תהליך התאמה למחירי הנדל״ן הכלליים בעיר. ניתן לזהות בשנת 2011 קפיצה משמעותית במחירים שהתרחשה במקביל למימוש שלב א' בפרויקט הפינוי בינוי הראשון בשכונה (פרויקט 'Me' במתחם "בית אל"). אף על פי שמדובר במספר מועט של יחידותדיור שעברו את התהליך, ניתן לשער כי התממשות התכנית הביאה לזיהוי הזדמנות ולהתעוררות המשקיעים. הדבר מתכתב עם עליית מחירים באותה עת, על אף שרוב היצע הדירות בשכונה נותר עודנו באותו המצב.
3.3.7	- חדד חברתי כלכלי
הסקירה ההיסטורית מראה כיצד התפתחה נווה שרת כנטע זר במרחב העירוני בשכונות עבר הירקון.
אינדיקציה מובהקת לכך ניתן למצוא בדירוג החברתי-כלכלי הנמוך יחסית של השכונה. המדד החברתי-כלכלי (SES) מאפיין אוכלוסייה באמצעות שקלול משתנים כלכליים, דמוגרפיים, חינוך והשכלה, דיור, תעסוקה אבטלה ועוד.
אשכולות המדד נעים בטווח של בין 2 ל-20, כאשר 2 מציין רמה חברתית-כלכלית נמוכה יחסית, 20-1 מציין רמה גבוהה יחסית. כפי שמוצג באיור 13, השוואה בין שכונת נווה שרת, צהלה הסמוכה, רובע 2 והעיר כולה מלמדת על שונותה של השכונה (המרכז למחקר כלכלי וחברתי, רבעים ושכונות בתל-אביב-יפו, 2014).
3.3.8	- יחס תלות
יחס תלות הוא מדד שיכול לספק אינדיקציה נוספת על מצבה הסוציו-אקונומי של השכונה. המדד משקף את היחס שבין התושבים שאינם שייכים לכוח העבודה
(במקרה זה בני 0-19, ובני 65 ומעלה) לבין תושבים השייכים לגיל העבודה (גילאי 20-64). השימוש במדד נפוץ עבור ניתוח תהליכים חברתיים וכלכליים. יחם התלות של נווה שרת עומד על 663.5 וחינו גבוה מהנתון העירוני שעומד על 546.9. הדבר מתיישב עם האחוז הגבוה של קבוצת הקשישים הקיימת בשכונה. מנגד, במבט ארצי, יחם התלות השכונתי נמוך.
3.3.9	- מאפייני השכלה !קיימות כלכלית-חזמרית
על מנת לבחון את מאפייני הקיימות הכלכלית-חומרית של נווה שרת, נבחרו מספר קריטריונים להשוואה.
ראשית, נבדק כוח העבודה האזרחי הקיים בשכונה. כפי שניתן לראות באיור הבא, כמעט ואין הבדלים בין השכונה, רובע 2 והעיר. לעומת זאת, בהשוואת בעלי ההכנסה הנמוכה משכר המינימום, עולה כי אחוזם גבוה משמעותית בנווה שרת ביחס לרובע 2. הדבר מתבטא גם בכיוון ההפוך - אחוז העובדים להם הכנסה כפולה מהשכר הממוצע במשק גדול פי 3 ברובע 2. נתונים אלה מבטאים גם הם את השוני במצב הסוציו-אקונומי של נווה שרת ביחס לשכנותיה ברובע 2.
אופן נוסף בו ניתן להדגים את השוני הסוציו-אקונומי של השכונה, הוא באמצעות השוואה של ההכנסה החודשית הממוצעת לנפש. ניתן לראות באיור 16 כי גם ביחס לעיר וגם ביחס לשכונות הצמודות, ההכנסה הממוצעת בנווה שרת הינה נמוכה משמעותית.
מבחינת רמת ההשכלה, השכונה מהווה מובלעת באזור צפון ת״א מבחינת אחוז
הזכאים לתעודת בגרות (עיריית ת"א יפו 2014). אחוז התלמידים הזכאים לתעודת בגרות נמצא בקטגוריית דירוג נמוכה, יחד עם שכונות דרום העיר. אחוז בעלי תואר אקדמי בנווה שרת הוא 28.1%. זאת לעומת רובע 2, בו הנתון עומד על 43.6%, ובת"א 25.4%.
הנתונים משקפים פרופיל שכונתי אשר יכול לסייע בהבנת הקונטקסט לקיומם של תהליכי התחדשות בשכונה. אפשר לזהות כי האוכלוסייה בשכונה, נכון להנפקת הנתונים, הינה אוכלוסייה חלשה מבחינה סוציו-אקונומית. מנגד, רבים מהנתונים הינם מקוטעים ולא מראים לאורך זמן מה התרחש בשכונה ואף לא במתחמים קונקרטיים, בד בבד עם תהליכי ההתחדשות.
3.4	- היסטוריה תכנונית והתחדשות עירונית
בתת פרק זה תיסקר בקצרה ההיסטוריה התכנונית בשכונה, תוך שימת דגש על תהליכי התחדשות עירונית ותכניות סטטוטוריות לפינוי בינוי בשכונה. נצייר על ציר הזמן את התהליכים והשינויים הפיזיים המרכזיים בשכונה, אשר ייתכן והכשירו את הקרקע לתהליך גינטריפיקציה. הסקירה נועדה גם למפות מועדי מפתח שמהם ייתכן וניתן לאתר את תחילת קיומם או האצתם של תהליכי גינטריפיקציה. באיור 17 מוצגות כלל התב"עות הרלוונטיות לתהליכי התחדשות בשכונה לאורך השנים
3.4.1	- תכנית הורביץ - שנות ה-50 וה־60
כמתואר מעלה, השכונה הוקמה כמעברת "יד המעביר" בראשית שנות ה-50, והפכה לשכונת מגורים במתכונת "שיכון ציבורי". עם התרחבותה של ת״א-יפו בשנות החמישים נוצר צורך בתוכנית אב חדשה לעיר. תכנית הורוביץ גובשה בשנת 1954 על מנת לתת מענה לצורך זה. התוכנית חילקה את העיר לארבעה רובעים שונים, כאשר הרובע הצפוני (אליו שייכת נווה שרת) היה צפוי להיות הגדול ביותר ולהכיל מחצית מתושבי העיר. עם זאת, הצפיפות ברובע תוכננה להישמר נמוכה משמעותית מיתר העיר הודות לשטחו הגדול. בעוד הצפיפות בעיר עמדה על 25-30 משפחות לדונם נטו, ברובע הצפוני הצפיפות המיועדת הייתה 5 משפחות לדונם. הצעה זו התכתבה עם הרעיון ליצור מדרג צפיפויות יורד. נקודה נוספת בתוכנית הורוביץ נגעה למשכנות העוני. נקבע כי את משכנות העוני המפוזרים בעיר יש להרוס, ולהקים במקומם שכונות מגורים ראויות וטובות. הורוביץ, שהתנסה בטיפול משכנות
מוקדי פשע. הוא זיהה שכשליש מתושבי העיר מתגוררים במשכנות עוני ועוד כ-10 אחוזים מתושביה מאכלסים אזורים שאינם אופטימליים למגורים עקב קירבה לאזורי תעשייה, מלאכה ומסחר. תכנית הורוביץ קבעה את הריסת המעברה, מתוך מחשבה על יצירת רצף עירוני. את המבנה הפיזי החדש של השכונה עיצב האדריכל בנט, והשכונה נבנתה בין השנים 1958-68. ניתן לראות בתוכנית הורוביץ מעין גרסה מוקדמת של תהליכי פינוי בינוי, על אף שלא הוגדרה ככזו.
תב"ע 584 (1962) תוכננה במטרה ליישם את תכנית הורוביץ, על ידי הריסת המעברה ומשכנות העוני. תכנית זו משקפת תהליך מוקדם שגורם לדחיקה ישירה, כלומר להריסת אזורי המגורים של השכונה המקורית.
3.4.2	פרויקט שיקום שכונות - שנות ה-70-90
חזונו של הורוביץ, המבוסם על תורת "הבולדוזר" האמריקאית, אמנם הביא לבניית בתי שיכון חדשים, אך הוא לא פתר את הבעיות החברתיות והכלכליותבשכונה, אשר הלכה והתדרדרה. תהליך זה הביא לפרויקט שיקום השכונות, אשר היה פרויקט דגל ממלכתי במימון הסוכנות היהודית. עיקרו הוא שיקום באמצעות שמירה על המרקם הקיים תוך הפניית משאבים רבים לפיתוח השכונה. אזורי המגורים בתל אביב סווגו בהתאם למאפייני השיקום הדרושים בהם, ואחריות הטיפול בהם חולקה בין הרשות המוניציפלית למדינה. עיריית תל אביב - יפו שיקמה אזורים בעלי פוטנציאל גבוה ואילו השכונות המאתגרות, ובהן נווה שרת, עברו לאחריות המדינה. חלוקת אחריות זו מסבירה, בחלקה, מדוע תכניות שיקום שכונות לא יצאו לפועל. לפי מסמך של חברת חלמיש (1980), התכנית נועדה לקידום וחיזוק הלכידות השכונתית וסילוק המתח בין חלקי האוכלוסייה, תוך יצירת אתוס וגאווה מקומית, בין היתר באמצעות חיזוק והרחבת מערכת השירותים, שיקום ושיפוץ האזור הישן. לצד זאת, הפרויקטים שהובלו על ידי הממשלה בוצעו על ידי משרד הבינוי והשיכון שהתמקד בפן הפיזי. בעוד מוסדות הציבור בשכונה חוזקו, ואף נעשה בהם שימוש גם על ידי דיירי
השכונות הסמוכות, מרבית התכניות שאושרו להרחבת הדירות לא מומשו. תב״ע 2297 (1984), תב״ע 2389 (1990) ותביע 2576 (1994) כול! היו תכניות מאושרות להרחבת מבני המגורים באזורים שונים בשכונה כחלק מפרויקט שיקום שכונות. ניתן להתייחס לתכניות אלה כניסיון להימנע מפינוי המוני בשל מאב המבנים בשכונה ולהביא לשיפור ברווחת הדיור. בשל אי מימושן של תכניות אלה, מצבם הפיזי של המבנים בשכונה הלך והחמיר. בעוד שבתחילה תושבי השכונה שיתפו פעולה עם יוזמי התכנית, בסוף שנות השמונים מידת העניין וההתארגנות של התושבים ירדה, וכניסתם של התושבים החרדים שינו את אופייה. לבסוף, בשנת 1991, נגרעה השכונה מהפרויקט (שמשוני, 2002).
3.4.3	התוודשות עירונית - שנות ה-2000
בשנות האלפיים ניכרת מגמת שינוי אסטרטגי במובן זה שהתכניות חזרו ואימצו את מדיניות "הבולדוזר", קרי, פינוי בינוי מאסיבי בחלקיה השונים של השכונה. בעוד שבין שנות השמונים לשנות ה-2000 הייתה הבנייה בשכונה מועטה, בשנות ה-2000 החלה תנופת קידום ומימוש של תכניות הפינוי בינוי (בנד, 2015). בשנת 2002, הוכרז מתחם "בית אל" על ידי הממשלה כמתחם להתחדשות עירונית (משרד הבינוי והשיכון, 2002). התכנית ייצרה מסגרת להתערבות יזמים בשכונה, תוך עידוד התחדשות שהממשלה נכשלה בקידומה קודם לכן.
אם כן, סקירת ה"אבולוציה" הסטטוטורית של השכונה מצביעה על ניסיונות חוזרים ונשנים להביא לשיקום השכונה וחידושה באמצעים רגולטוריים שונים. לאור הסקירה הרגולטורית וההיסטורית, ניתן אף לומר כי מרגע הולדתה, נידונה השכונה לשיקום.
בטבלה המצורפת מטה מפורטות תוכניות פינוי בינוי המאושרות !המופקדות בשכונת נווה שרת.
בשנת 2002 הוכרז מתחם בית אל כמתחם להתחדשות עירונית במסלול רשויות
מק1מי1ת. קדמו להכרזה שמ1ע1ת !פעולות שהעיד! על כחנה לקי1ם תהליך זה. על פי מכתבים שנמסרו לנו מארכיב צוות צפון בעיריית ת"א-יפו, נראה כי נערכו סי1רים מקדימים לבחינת המתחם, כמו גם מפגשי תושבים שקדמו להכרזה. כל אלו דנו בקידום תכנית פינוי בינוי אפשרית (מכתב עיריית ת"א-יפו, 1995;1997).
מתחם המחקר הנבדק במסגרת עבודה זו מתמקד בתכנית מיתאר מקומית מסי תא/3463 התחדשות עירונית במתחם בית אל אשר קודמה בשנת 2004, ואושרה בשנת 2006. תכנית זו מתמקדת במתחם בית אל בלבד, ומורכבת משלושה תתי-מתחמים, כפי שמסומן באיור 19. תכניות הבינוי מציעות הריסה ובנייה מחדש בבנייה מגדלית מרווחת, אשר יצאה לפועל בשלושה שלבים: שלב ראשון (מתחם בי) כלל את המבנים המקיפים את הגבעה המרכזית (באזור רחוב רמה, פרויקט "Me").
השלב השני (מתחם אי) כלל את השיכונים במתחם בית-אל (פרויקט "אפגד"), והשלישי (מתחם גי) את השיכונים ומבני ה"קוביות" מצידו המזרחי של רחוב בית אל (פרויקט "גרין פארק"). במסגרת תכנית זו, נבנו 875 יוו״ד ב-18 מבנים חדשים במקום 368 יח״ד ב-21 מבנים.
בשנת 2016 אושרה תוכנית המתאר העירונית תא 5000 המציעה, בין היתר, פינוי בינוי של כלל שכונת נווה שרת, ובכך ממנפת את חלוציותה של תא/3463 ומזהה את השכונה כבעלת פוטנציאל להתחדשות עירונית. לאחר מכן, קודמו בשכונה כ-11 תכניות אחרות להתחדשות עירונית, אשר מתוארות באיור 20 (תכנית תא/4526 התחדשות עירונית בשכונת נווה שרת, הודעה לפי סעיף 77 78-1 לחוק, 2019).
3.4.4	תתתם גי לפי תכנית תא/3463
המתחם שבמרכזו של ספר זה תחום מצפון ברחוב אלמגור, מדרום בבניין מגורים הממוקם ברחוב קליבלנד 1,'ממערב ברחוב רמה ובית אל וממזרח בבנייני מגורים של רחוב אלמגור 8 וקליבלנד 3-13. המתחם התגבש ראשון ביחס למתחמים מסביבו, לאור התארגנות דיירי המתחם. על מנת לעמוד על השינויים במתחם לפני ואחרי מימוש הפרויקט נבדק המצב הישן, המצב המתוכנן והמצב הקיים היום. בדיקה זו נעשתה מן הצד התכנוני והסטטוטורי. כמו כן, נבחנו שינויים שחלו בפרצלציה, וזאת כדי לאפשר מיפוי של הדיירים במתחם.
3.4.4.1	קיד1ם תכנית מיתאר תא/3463, מתחם גי פרויקט גרין פארק
לפני ביצוע התכנית נמצאו בשטח 0 ו בנייני מגורים, בני 3-4 קומות: 3 בנייני "רכבת" 7-1 בנייני H. מספר יחידות הדיור הכולל לפני תחילת ביצוע הפרויקט עמד על 154. כל בנייני המתחם יועדו להריסה. באיור שלהלן ניתן לראות את מבני התכנית טרם מימוש הפרויקט ולאחר השלמתו.
איור 22 מפרק לגורמים את התהליך הסטטוטורי שעבר על השכונה מן רגע ההכרזה על שכונת נווה שרת כמתחם להתחדשות עירונית ועד לאכלוס התכנית. המועדים שמופו להלן מספקים לנו "נקודות אחיזה כרונולוגיות" גם לבחינת תהליכי הגינטריפיקציה בשכונה, לאורך זמן.
3.4.4.2	חלקות בעבר וכיום:
לצורך עבודה מול מאגרי מידע שונים נבדקו השינויים שחלו במתחם ג', לאחר האיחוד והחלוקה שהתקיימו בתכנית תא/3463. במסגרת זו קובצו נתונים שונים עד רמת הבניין במתחם המחקר. קיבוץ הנתונים מאפשר לנו לזהות את הבעלויות במתחם ג' (מספר גוש 7321), גם לאחר שינוי מספרי החלקות ושינוי הכתובות במתחם.
מיפוי הפרצלציות נועד לאפשר למפות את הדיירים שהתגוררו בעבר במתחם ואשר חזרו אליו לאחר האכלוס. היות והכתובות אינן זהות (וכך גם מספרי הגושים והחלקות), יש צורך בזיהוי כל יחידה רישומית כאמור בטבלה שלעיל. האיורים המצורפים מטה ממחישים את המתואר בטבלה.
באיור 23 ניתן לראות את אופן חלוקת החלקות נכון לשנת 2010, לפני תחילת מיזם הפינוי בינוי. הבניינים נמצאים בחפיפה עם גבולות החלקה. לעומת זאת, בשנת 2018, פני המתחם השתנו, כך שגבולות החלקות השונות אינם מתיישבים עם מיקום הבניינים החדשים שהוקמו במתחם.
3.4.5 סיכ1ם
המעברה, ולאחר מכן השכונה, שימשה בתור כלי קיבול לשלים, בתנאים קשים. לאורך השנים סבלה השכונה מתת השקעה ותנאי הדיור בה היו גרועים. במסמכים היסטוריים רבים תועד צורך בוער בחידוש הדירות שהיו מטות ליפול, שדרוג תשתית הביוב והצנרת, שיפור המצב הפיזי הפנימי של הדירות ובניית ממ"דים. גם המרואיינים תיארו מצב סוציו-אקונומי מאתגר של אוכלוסייה שניטעה בה תחושת חוסר אמון עמוקה בממסד ובהבטחות לשיפור תנאי המגורים. עם זאת, נראה כי מצב זה היה הזרז אשר הכשיר את הקרקע לפינוי בינוי בידי גורמי הייזום הפרטי; שילוב של מצב חברתי-כלכלי-פיזי רעוע של המתחם, אפשרות ממשית להתחדשות ויוזמה של חלק מן הדיירים - כל אלה הביאו להתחדשות המתחם. הממשלה, הוועדה המחוזית והוועדה המקומית ייצרו את המסגרת הסטטוטורית להתחדשות, בעוד השוק הפרטי נקרא לדגל, נישא על כנפי זכויות בנייה עודפות שנועדו לממן את תהליך השיקום, בו נכשלה המדינה.
הניתוח שלהלן מתמקד ב"שרשור" הדירות המקוריות במתחם, כלומר, הדירות שהיו קיימות לפני הליך הפינוי בינוי. במסגרת זו, אנו מתחקים אחר קורותיהן: האם נמכרו? האם נותרו בידי בעליהן המקוריים?
פרק זה שואף לזהות גינטריפיקציה במובן דחיקה על רקע מיזמי פינוי בינוי של אוכלוסיית בעלי הנכסים, תוך התבוננות על נסחים היסטוריים מרוכזים (בכמה סייגים שיפורטו בהמשך). ניתוח זה מהווה נדבך מרכזי בניסיון לענות על שאלת המחקר שכאמור, מבקשת לבחון את תהליך קידום מיזמי פינוי בינוי ודחיקה אפשרית של בעלי נכסים.
הבדיקה האמפירית מתבססת על ניתוח מידע המצוי בנסחי טאבו (העתקים מרישום פנקסי המקרקעין). הנסחים הונפקו בתשלום באמצעות אתר משרד המשפטים עבור כל תתי החלקות הרלוונטיות לבדיקה. הונפקו 154 נסחי טאבו היסטוריים עבור מתחם ג', הידוע בשמו "גרין פארק" והמהווה את מתחם הניסוי (מתחם הפינוי בינוי). 112 נסחים נוספים הונפקו עבור מתחם הביקורת. שני מתחמים אלה מרכיבים יחד את מתחם המחקר. יצוין כי תהליך הנפקת הנסחים היה מורכב וכלל עלויות לא מבוטלות (על כך בפרק המתודולוגי).
כפי שתואר בפרק המתודה, אחת הדרכים בהן ניתן להתחקות בישראל אחר קיומה של גינטריפיקציה (במובן דחיקה) היא באמצעות בדיקת רישום פנקסי המקרקעין טרם ולאחר תהליך הפינוי. יחד עם זאת, עם התקדמות הבדיקה שערכנו הצטיירה בפנינו תמונה מורכבת, שכן מיזם פינוי בינוי הינו תהליך סבוך. אין לו תאריך "התחלה" ו"סיום" במובן הרגיל. יש להניח כי תהליכי דחיקה מתחילים זמן רב טרם תחילת הבנייה ונשלמים הרבה לאחר שהמבנים מאוכלסים. סקירת ההיסטוריה של השכונה והמתחמים גם היא (ראו פרק 3) מרמזת על כך שתהליך הפינוי בינוי היה ארוך ואיטי, ולפיכך יש לשער כי גם תהליך הדחיקה - אם התרחש - החל לפני ש"הבולדוזרים" עלו על השטח. על כן, לא ניתן להסתפק בבדיקה פשוטה של שני מועדים לשם איתור תנועת דיירים במתחם (מועד שלפני הפינוי, ומועד נוסף עם סיום התהליך), אלא יש ללמוד את השינויים ברישום פנקסי המקרקעין שהתקיימו במרוצת השנים.
הרישומים מאפשרים זיהוי בעלויות שמי, וכן איתור תאריכים בהם התבצעו שינויים בבעלויות. על אף החשש כי פרטי הדיירים לא יעודכנו בנסחי הטאבו וכי פרטי הדיירים לא יהיו משויכים לדירות החדשות, נמצא בבדיקת נסחי הטאבו ההיסטוריים כי הם משקפים רישום של בעלויות, הרבה לפני שנת 2002 (גם כאשר מדובר על
דירות חכורות). בנוסף, דיירים בעלי הזכויות בתחילת הפרויקט נרשמו בהערת אזהרה על הדירות החדשות המיועדות להם. לכן, נסחי הטאבו ההיסטוריים הפכו מאמצעי עזר משלים לכלי משמעותי ואפקטיבי עבור הבדיקה שביצענו.
בהמשך לכך, שיערנו כי קיימות מספר נקודות זמן קריטיות בתהליך ההתחדשות העירונית, אשר היוו עוגנים בתהליך שינוי תפיסת השכונה בעיני ציבור הדיירים המקוריים והחדשים, משקיעים ויזמים כפי שתואר בסעיף 3.4.4.1 לעיל בפרק סקירת השכונה. ניתן לשער כי נקודות זמן אלו עשויות היו לעודד גינטריפיקציה, לה ניתן למצוא "אותות" באמצעות מיפוי של העברת בעלויות תכופה ושינויים דרמטיים בהרכב הבעלויות. מועדים אלה תוארו בסעיף "קידום תכנית מיתאר תא/ 3463, מתחם ג' פרויקט גרין פארק" בפרק סקירת השכונה. בהמשך, נפרט על התהליך בו עובדו הנסחים, הממצאים שעלו ביחס להעברות בעלויות והרכב אוכלוסיית הדיירים־הבעלים נוכח נקודות הזמן המשמעותיות שזוהו.
4.1-	מילון מונחים
על מנתלפשט את הטרמינולוגיה ולהקל על ההתמצאות, רוכזו המושגים בהם נעשה שימוש לאורך פרק זה:
מתחם הניסוי/מתחם הפינוי בינוי - המתחם שעבר תהליך התחדשות עירונית במסגרת פינוי בינוי.
מתחם הביקורת - מתחם סמוך שלא עבר פינוי בינוי.
מתחם המחקר - התייחסות כוללת למתחם הניסוי והביקורת יחד.
דיירים מקוריים (דור 1) - בעלי הנכסים הראשונים שנרשמו כבעלים או חוכרים של יחידות הדיור במתחם המחקר.
דיירים חדשים (דור 2-5) - רוכשי הנכסים (בין אם בעלים או חוכרים) מן הדור ה-1. יצוינו בהתאם לדור אליו משתייכים.
דור - הקבוצה הכרונולוגית אליה משתייכים בעלי הזכויות.
בעלות - זכות קניינית על תת החלקה, המאגדת בתוכה רישומי בעלות וחכירה (לצרכי הבדיקה שלנו התייחסנו לחוכרים כאל בעלים).
4.2-	מבנה הנסחים
נסחי הטאבו ההיסטוריים מורכבים מארבעה חלקים: החלק הראשון מתאר את הבעלויות, לאחריו המכירות, משכנתאות ככל שהיו וישנן על הנכם ולבסוף הערות שונות (כגון הערת אזהרה לפי חוק המקרקעין, צווי עיקול, מינוי אפוטרופוסים וכדומה). במסגרת הניתוח נעשה שימוש ברישומי הבעלות, החכירות וההערות.
הנסחים מופקים בצורת PDF. על כן, על מנת לייצר מסד נתונים המרכז את הנסחים יחד, הועברו הנתונים בצורה ידנית לקובץ אקסל. כל תתי החלקות אוגדו וסווגו לכדי קובץ אחד, עליו נעשו חיתוכים וניתוחים שונים על מנת לזקק ולהבין אילו תהליכים עברו תתי החלקות השונות (הדירות במתחם המחקר). יש לציין כי חלוקתם "הבירוקרטית" של הנסחים לארבעה חלקים נפרדים משבשת את הסדר הכרונולוגי של שרשור הזכויות. בשל כך, היה צורך לרכז את הנתונים, ולסדרם בצורה הגיונית עבור הניתוח.
4.2.1	אופן סיחג וניתוח הנת1נים
ניתוח נסחי הטאבו חשף עולם סבוך שחייב לקבל החלטות באשר לסיווג וקטלוג העברת הזכויות. לכן, השחקנים קוטלגו בצורה הבאה:
1.	דיירים מקוריים קיבלו את המספר 1 ואת הצבע הירוק בתצוגה הגרפית, כלומר דור ראשון מבחינת רישום בעלות.
2.	דיירים חדשים שהועברה להן הבעלות מהדור הראשון (מדיירים מקוריים) סווגו במספר 2 וקיבלו את הצבע הסגול.
3.	דיירים חדשים שהועברה להם מבעלות מהדור השני סווגו במספר 3 וקיבלו את הצבע הוורוד.
4.	דיירים חדשים שהועברה להם מבעלות מהדור השלישי סווגו במספר 4 וקיבלו את הצבע הכתום.
5.	דיירים חדשים שהועברה להם מבעלות מהדור הרביעי, סווגו במספר 5 וקיבלו את הצבע הצהוב.
6.	בין היתר, מצאנו כי לעיתים הועברו זכויות בדירות המתחם במסגרת של הורשה. במצב מסוג זה, ובמידה והזכויות הועברו במסגרת ירושה או צוואה, הבעלים היורשים סווגו בהתאם לדור בו נעשתה ההעברה בהורשה, אך ממעלה שנייה. כלומר 1.1, 2.1, וכן הלאה. הלכה למעשה, סיווג זה מתייחס להעברה "בתוך המשפחה" כסוג של העברה שלגישתנו אינה עולה לכדי דחיקה, ועל כן אינה נחשבת ככזו.
7.	לשם הפשטת הניתוח, דירות בבעלות רשות הפתוח, חלמיש ומדינת ישראל,
אוגדו כקטגוריה אחת - "מדינת ישראל", מוספרו בספרה 100 וקיבלו את הצבע הכחול.
8.	יזמית הפרויקט, חברת 'גרין פארק', קיבלה את המספר 200.
איור 27 מטה מבאר את אופן ניתוח הנתונים והמשתנים בליווי הצבעים בהם נעשה שימוש בניתוח:
4.3	- הערות בעקבות ניתוח נסחי הטאבו
1.	בנסחי הטאבו קיימת חלוקה ברורה בין בעלויות לבין חכירות בדירות השונות הנכללות במתחם הנבדק. הגדרתה של חכירה בהתאם לחוק המקרקעין היא השכרה לדורות של קרקע. לצורך הבדיקה שביצענו, ההתייחסות לחכירות ארוכות מועד הינה כשוות ערך לבעלויות, כיוון שחכירה מבטאת זכות קניינית משמעותית על תת החלקה.
2.	הנסחים ההיסטוריים מקיפים למדי. עם זאת, מצאנו כי הן במתחם הביקורת והן במתחם הנבדק, הנסחים אינם מספקים נתונים לגבי בעלויות וחכירות בכל תתי החלקות מתחילת אכלוסן. הדירות הנבדקות היו בבעלות של ישויות ממשלתיות שונות שניהלו רישומים עצמאיים לגבי יחידות הדיור בבעלותן עד תחילת רישומן בנסחי הטאבו. על פי רישומי תיקי הבניין והיתרי הבנייה המתועדים, נמצא כי הבתים נבנו בשנות ה-60, אולם רישומי פנקס המקרקעין נפתחים בסוף שנות ה-70 תחת פעולת "רישום בית משותף". כך או כך, הפער הקיים אינו מהווה אתגר מבחינת ניתוח הנסחים, שכן נקודות הזמן שנקבעו על ידינו כנקודות אחיזה וזיהוי לתהליכי גינטריפיקציה ודחיקה נקבעו לזמנים מאוחרים יותר כפי שתואר לעיל (שנות האלפיים).
3.	קיים הבדל בין הנסחים של מתחם הביקורת לבין הנסחים של מתחם הניסוי. נסחי מתחם הניסוי היו עקביים בסדר הרישום. תתי החלקות במתחם הניסוי היו בבעלות המדינה ורשות הפיתוח. כל תתי החלקות נרשמו כבית משותף בשנת 1977, ונמצא תיעוד עקבי (ככל שנרשמו) של חכירות, בעלויות ושאר פעולות שבוצעו. תתי החלקות של מתחם הביקורת היו בבעלות רשות הפיתוח. לעומת נסחי מתחם הניסוי, לא בכולם היה רישום של בית משותף, בחלק מן הנסחים הופיעו בעלויות בלבד (ללא רישום של הישות הממשלתית בעלת הקרקע), כמעט ולא נמצאו חכירות ועל אף שנמצא רישום בעלויות, נמצא כי נסחים אלה היו מפורטים פחות. על אף הבדלים אלה, אשר קיים קושי להסבירם, הרישום הקיים משנות ה-70 מעודכן למדי ולכן אמצעי זה מהימן וניתן להתבסס עליו למטרת מיפוי שרשור זכויות.
4.	במתחם הניסוי קיימות 2 נקודות בהן אותרו עליות חדות בשרשור הזכויות במקרקעין. עליות אלה עלולות ליצור ירעש רקע' להבנת וניתוח הנתונים:
4.1	שיא בהעברת זכויות בדירות המתחם מתגלה בשנים 2010-2011 ומשקף להערכתנו את השפעתה של הרפורמה במקרקעי ישראל, אשר יצאה אל הדרך באותה תקופה. כפי שמציין טרואן (2009):
"עקרון הבעלות הלאומית על הקרקע הוא מאבני היסוד של מדיניות הקרקע של המדינה, ומעוגן בחוק יסוד: מקרקעי ישראל (1960). על פי חוק זה, הבעלות על הקרקע לא תועבר אלא אם כן נקבע לכך היתר מפורש בחוק. ואכן עד שנת 2006, נמסרו זכויות השימוש בקרקע בחכירה. בהצעת חוק ההסדרים של שנת 2006, נקבע תיקון בחוק מנהל מקרקעי ישראל, התש"ך-1960, לפי סעיף 4 יז' לחוק התאפשרה לראשונה הקניית הבעלות על דירות בבנייה עירונית רוויה. שינוי זה נעשה על מנת לצמצם אפשרות לחיכוכים בין הציבור למנהל ועיכובים שונים, באמצעות הסרת הצורך באישורו של המנהל לשינויים שהחוכרים מעוניינים לעשות (סגירת מרפסות, העברת זכויות ועוד)" (טרואן, 2009, עמי 2).
באמצעות רפורמה זו נוצרו מתווים בהם החוכרים נרשמו כבעלים ולהם בעלויות על הדירות שלהם, והדבר מתגלה בנסחי הטאבו במתחם הניסוי. נמצא כי בין השנים 2010-2011 כל הדירות האמורות במתחם הניסוי עברו מסטטוס חכירה לסטטוס בעלות ללא יוצאי דופן. עם זאת, מבחינת תיעוד ומעקב אחר דחיקה, השינוי ברישום הינו אדמיניסטרטיבי ואינו משקף דחיקה או תנועת דיירים מחוץ או אל תוך המתחם.
4.2	שיא נוסף בא לידי ביטוי בנסחים בשנים 2018-2019. בשנים אלה התקיימה העברת זכויות מהבעלים לחברת "גרין פארק". הליך זה יצר עלייה
חדה של העברת זכויות. כמו כן, באותה השנה נרשמה הערת אזהרה על כוונת החזרת הזכויות מחברת כרין פארק לבעליהן, לכן נוצר כפל העברות. גם במקרה זה, העברות אלה מהוות רישום אדמיניסטרטיבי ולכן נוטרלו ולא נכנסו לספירת ההעברות. הדבר נובע מכך שבמסגרת הליך פינוי בינוי, הדיירים מוכרים אתזכויותיהם ליזם וזה רושם עבורם הערת אזהרה. משכך, המהלך הוא חלק בלתי נפרד מהליך ההתחדשות ואינו משקף בדרך כלל העברת בעלות של ממש אל דייר אשר נכנם בנעלי הדייר הקודם.
5.	נקודה חשובה מתייחסתלהתנהגות מעניינת העולה מן הנתונים הנוגעים לתהליך העברת הבעלויות. כפי שצוין, הגרפים המוצגים בפרק זה מתייחסים אך ורק לרישומי נסחי הטאבו ההיסטוריים והאופן בו משתלשלות הזכויות. יש לזכור כי בראשית ימי המתחם, כלל הדירות בו היו שייכות למדינה, אולם העברת הזכויות מהמדינה לחוכרים\לבעלים (ורישומן) לא התרחשה באופן מרוכז, אלא באופן הדרגתי לאורך השנים. לכן, נראה לעתים כי מתרחשת עלייה במספר בעלי זכויות מדור ראשון (ראו איור 34), אולם אין הדבר מבטא "גלגול" אחורה של זכויות מדיירים מ"דור שני" ל"דור ראשון", אלא דירות "חדשות" שנרשמה בהן העברת בעלות מהמדינה לדיירים מדור ראשון. דירה שנמכרה מדור ראשון לדור שני לא חזרה לבעליה הקודמים. הבהרה זו חשובה כיוון שמניתוח אינפוגרפי של הנתונים נראה במבט ראשון כביכול שמספר הדירות בבעלות מקורית עולה לפתע, אך חשוב לזכור כי המקור לכך הוא תמיד "בנק" הדירות של המדינה. עם זאת, אין הדבר משפיע על הצגת התהליך הנבדק, שכן הוא מתמקד בהעברת זכויות בין דיירים בעלי זכויות.
6.	יש לציין כי שכונת נווה שרת מיועדת כולה לפינוי בינוי במסגרת 11 תכניות שנמצאות כרגע בשלבים שונים של הכנה ואישור. לא קיים בשכונה אזור שאינו מיועד להריסה ובינוי. לכאורה הדבר מייצג התערבות\הטייה במתחם הביקורת, שאינו "נקי" מהשפעות, אולם להערכתנו, מתחם הביקורת נבדל דיו ממתחם הניסוי, מאחר ולא אושרה בו עדיין כל תכנית מפורטת לפינוי בינוי וגם לא הופקדה כזו. בכך יש כדי לנטרל ציפייה.
7.	צורת ניתוח זו, באמצעות נסחי הטאבו ההיסטוריים, מאפשרת מיפוי מקיף של תנועת דיירים בעלי זכויותביחידות הדיור. יחד עם זאת, לא ניתן ללמוד ממנה על המאפיינים הסוציו-אקונומיים של בעלי הדירות השונים. הספר שלפניכם שואף להשלים חוסר במידע זה באמצעים אחרים, כפי שפורטו בפרק המתודולוגי.
8.	עיקר הניתוח נוגע לבעלים (לרבות חוכרים) ולא לשוכרים לתקופות קצובות, עליהם אין ברשותנו מידע.
4.4-	ניתוח נסח לדוגמא
ניתוח נסחי הטאבו חייב אותנו למפות את כלל ההעברות בכל תת חלקה במתחם הנבדק. כל תת חלקה מאיר את סיפורה גבול דירה במתחם, לרבות העברת הזכויות בה. בתת פרק זה יוסבר אופן ניתוח וסיווג הנתונים. בחרנו להביא כדוגמא את גוש 7321 חלקה 36 תת חלקה 1.
הייתה זו למעשה דירה במתחם ששכנה בכתובת בית אל 41. איור 28 מציג להלן תוכנו של נסח הטאבו המתאר את סיפורה של הדירה. עיון מודרך במרכיבי נסח הטאבו מצביע על כמה חלקים מרכזיים שראוי להתעכב עליהם:
1.	1977: במקטע"1" של נסח הטאבו מתוארת למעשה הפעולה הראשונה של רישום הבית המשותף. הבעלות על הנכס הינה של מדינת ישראל (100).
2.	1988-96: מקטע "2" בנסח הטאבו. הדיירים המקוריים נרשמים כחוכרים (מוגדרים כשוכרים על פי הטאבו). הם הדור הראשון (1).
3.	2010־1996: מקטע "3" בנסח הטאבו. החכירה מועברת אל הדור השני (2).
4.	2010: מקטע "4" ממחיש את הרפורמה המצוינת מעלה. החכירה "עברה" לבעלות (מכר ללא תמורה). הדור השני (2) אינו מתחלף, לכן העברה זו אינה נספרת בניתוח.
5.	2018: מקטע "5" בנסח הטאבו מעיד כי הבעלות על הנכס עוברת ליזם הפרויקט, גרין פארק (200). העברה זו אינה משמעותית מבחינת שרשור הזכויות ולכן לא נכללת בניתוח.
6.	2019: לבסוף, מקטע "6" בנסח הטאבו מראה כי נרשמת הערת אזהרה המהווה אינדיקציה כי הדור השני (2) נותר הבעלים ולא התחלף.
4.5-	תוצרי הניתוח
4.5.1	חלק ראשון: שרשור זכויות עבור כל תתי החלקות (חכירות ובעלויות יחד)
הגרפים להלן מציגים את אופן העברת הבעלויות ביחס לכל תתי החלקות המיוחסות למתחם הניסוי ולמתחם הביקורת במהלך השנים. ציר ה־צ מייצג את כלל תתי החלקות במתחם, כלומר הדירות, ואילו ציר ה-¥ מייצג את ציר הזמן לפי שנים.
אם כן, כל עמודה משקפת את גורלה של דירה אחת בחתחם החחקר. חשוב לציין כי כל תת חלקה הינה בלתי תלויה בחברתה. אין קשר בין תתי החלקות השונות אולם לצורך ההצגה הגרפית אוגדו בסמיכות תתי חלקות בהן היה ניתן לזהות הרכב דורות דומה, לשם הקלה על עיבוד הנתונים.
בגרפים הבאים ניתן להתרשם על האופן בו שורשר! הזכויות בכל תתי החלקותבשני המתחמים. כל תת חלקה (דירה) קיבלה עמודה משלה:
4.5.1.1	בעלויות ממשלתיות בתתי החלקות:
המידע שברשותנו איפשר למפות את הרישום ההתחלתי של תתי החלקות בבעלות המדינה. במרוצת השנים הועברה הבעלות לדיירים המקוריים, לדור הראשון. נכון לשנת 2019, נצפו מספר מועט של תתי חלקות בבעלות ממשלתית, הן במתחם הניסוי והן במתחם הביקורת. בשנת 1977 הבעלות ב-154 יח״ד במתחם הניסוי התחלקה בין המדינה ורשות הפיתוח. מתוך 154 יחידות דיור, 12 נמצאות בבעלות מדינת ישראל 3-1 בבעלות חלמיש.
במתחם הביקורת המצב הוא שונה. הרישום התנהל בצורה שונה והבעלות על יחידות הדיור במקור שייכת כולה לרשות הפיתוח. עם השנים הועברו חלקית הבעלויות לידיים פרטיות, ונמצא כי היה מספר קטן מאוד של חכירות. כיום, נמצא כי רק 14 מתוך 112 יחידות הדיור נמצאת בבעלות רשות הפיתוח, כאשר 13 מהן בחכירה של המדינה החל משנת 2019.
4.5.1.2	תתי החלקות של הדיירים המקוריים:
בנוסף לבעלות הממשלתית בתתי החלקות במתחם המחקר, נבדקו הנתונים אודות העברת הבעלות4 לדיירים המקוריים (הדור הראשון). על סמך רישום נסחי הטאבו ההיסטוריים נמצא כי השנה בה היה מספר מקסימלי של מחזיקים פרטיים בסך תתי למטרות מחקר זה, ההתייחסות לתכירות ארוכות תועד, הינה כשוות ערך לבעלויות. ספירה זו מתייחסת לשני סוגי רישום אלה.
החלקות הייתה שנת 1991 (הן במתחם הניסוי והן במתחם הביקורת). על כן, שנה זו היוותה נקודת ייחוס, שכן לא נצפו שנים אחרות בהן אחוז הבעלות הכולל היה גבוה יותר. באיורים מספר 34-37 ניתן לראות את האופן בו מספר בעלי הדירות המקוריים (במתחם הניסוי והביקורת), משתנה בשנים שנבחרו, כפי שפורטו בתחילת פרק זה. כמו כן, איורים מספר 34 35-1 לא מתייחסים לדירות של הדור הראשון שהועברו בירושה (על כך ראו בהמשך). מן הגרפים המוצגים לעיל בנוסף ניתן לראות כמה דיירים מקוריים (דור 1) נשארו כבעלי הזכות לאורך השנים, עד לקבלת הדירה במסגרת הפרויקט. לשם השוואה, נבדקו גם בעלויות יחידות הדיור של מתחם הביקורת. נמצא כי מתוך 154 יחידות הדיוו במתחם הניס1י (פינוי בינוי), 48 בעלי דיר1ת מקוריים נשאו! ככאלה לא1וך השנים. במתחם הניקוות, נשארו 1124שך112נעלי דירות,
עם זאת, הנתונים שמציגים הגרפים הללו חינם חלקיים. במסגרת הבדיקה כאמור, העברת זכויות בהורשה אינה מקוטלגת כהעברה בין דיירים מקוריים לחדשים. על מנת לקבל חיתוך בעלויות מקורי רחב יותר צורף לנתונים המוצגים מעלה רישום יורשי הדיירים המקוריים. עיבוד מעודכן זה מראה כי החלק היחסי של הדיירים המקוריים והתאים המשפחתיים שלהם (1 ו-1.1) גדול פי 2 במתחם הניסוי
מאשר במתהם הביקורת. ניתן לראות כי קבוצת היורשים של הדיירים המקוריים (1.1) מהווה חלק מהותי מקבוצת הדיירים המקוריים. לעומת זאת, מספר היורשים במסגרת התא המשפחתי המקורי (1.1) במתמם הביקורת שמכרו את דירותיהם במתחם הביקורת (13 יורשים) גדול יותר בהשוואה למתמם הניסוי (7 יורשים שמכרו הלאה את זכ1י1תיהם). בשילוב ההבדל המספרי בין שני המתחמים, עולה התהייה מדוע היורשים החליטו שלא להישאר עם בעלותם בתתי החלקות.
לכאורה, התייחסות להעברת דירות "בתוך המשפחה" אינה מערבת שינוי מהותי או גינטריפיקציה בהנחת מצב כלכלי דומה של המורישים והיורשים, אך הנחה זו אינה נזובנת מאליה. אם מצבם הכלכלי של היורשים טוב משמעותית מההורים, ייתכן כי שרשור הזכויות הפנים־משפחתי משקף "מיקרו גינטריפיקציה". כלומר, תהליך לנטריפיקציה פנימי בתוך התא המשפחתי. נקודה זו מעוררת עניין ולא זכתה עד כה להתייחסות רבה בספרות המחקרית. להבנתנו, נדרשים מחקר ודיון נוסף בנושאים כמו צדק בין־דורי וגינטריפיקציה "מלמטה- מעלה", כלומר, בתוך התא המשפחתי. אף על פי כן, נקודת המוצא בבדיקתנו היא כי התא המשפחתי המורחב אחד הוא ואחיד בעניין הגינטריפיקציה, ולכן כל עוד לא שורשרה הזכות הקניינית לתא משפחתי אחר, הרי שלא התקיימה גינטריפיקציה דה פקטו.
בנוסף, הצגת הנתונים הכוללת בעלות דיירים מקורית יחד עם העברת בעלות מקורית בהורשה הינה חשובה משתי סיבות: ראשית, לא ניתן להתייחס להעברות בעלות בתוך התא המשפחתי כהעברה בין דיירים מקוריים לדיירים חדשים, ומכאן ההסבר לבחירה המתודולוגית. שנית, תהליך זה מציג נקודה חשובה המתייחסת לאורכם של תהליכי פינוי בינוי, היכולים להביא לעתים לכך שהדיירים המקוריים לא זוכים ליהנות מפירות ההתחדשות העירונית.
נמצא כי 52% מהדיירים המקוריים (לרב1ת יורשיהם) נשאר! בנכסיהם. לעומת זאת, במתחם הביקורת ב1 לא התרחש פינוי בינ1י, אמוז הדיירים המק1ריים (לרב1ת י1רשיהם) ע1מד על 34%.
במתחם הניסוי אחוז התפלגות הדיירים המקוריים והדיירים החדשים לדורותיהם מתחלק כמעט שווה בשווה, עם יתרון קל לדיירים המקוריים. מנגד, במתחם הביקורת בסוף תקופת הבדיקה (2019) ישנו יתרון גדול לדיירים החדשים שנכנסו למתחם, והם מרכיבים שני שלישים מכלל הדיירים הבעלים במתחם, כפי שניתן לראות בגרף באיור מסי 38.
אם כך, שני המתחמים לא מתנהגים באותו אופן מבחינת תנועת הדיירים־הבעלים. אחד מהגורמים האפשריים המסבירים זאת הוא כאמור תכנונו ומימושו של פרויקט פינוי בינוי במתחם הניסוי. לא מן הנמנע כי הוצאתו לפועל במתחם הניסוי גרמה לאבטוח הרווח הפוטנציאלי הצפוי מן המיזם. כתוצאה מכך, ובציפייה לעליית ערך והשבחת הנכם, שמרו יותר בעלי זכויות מקוריים על בעלותם ולא מכרו את הנכם. במקרה של ירושה, הנכס נותר במשפחה ולא נמכר הלאה לבעלים "חיצוניים". במתחם הביקורת, אשר לא עבר תהליך פינוי בינוי, אותרה התנהגות אחרת: הדיירים המקוריים לא נאחזו באותה צורה בזכויותיהם ובוצעו העברות רבות יותר שלהן.
כמו כן, בהתייחס לתתי החלקות של הדיירים החדשים מהדור השני (2 ו- 2.1), במתחם הניסוי מצאנו כי מספר גדול של דיירים נשארו בעלים של הדירות עד לשנת 2019, כלומר דיירים אלו לא מיהרו למכור את דירותיהם בשוק. בהתאם לכך, התנהגות זו נמשכת גם בקרב הדורות הבאים, שכן מספר הדיירים בדורות אלה (דור 3-5) מופיע פחות בגרף הרלוונטי עבור מתחם הניסוי. לפיכך, הדור השני במתחם אשר עבר פינוי בינוי נאחז בבעלותו. הדבר שונה ממתחם הביקורת, בו מתגלה שינוי דורות גדול יותר בתתי החלקות. בפרט, החלק היחסי של הדור השלישי (3) במתחם הביקורת גדול יותר מאשר במתחם הניסוי. זאת ועוד, נתון יוצא דופן שהופיע במתחם הביקורת הינו רכישת בעלות באחת מתתי החלקות על ידי יזם. לאחר מכן, בעלות זו נקנתה על ידי יזם אחר. תופעה מעין זו לא נמצאה במתחם הניסוי.
4.5.2	הרכב בעלויות מצרפי לאורך ציר הזמן
הממצאים שלמעלה מתייחסים לפריסת כלל תתי החלקות על ציר הזמן. על מנת לקבל חיתוך נוסף מנקודת מבט שונה, נעשה חיתוך מצרפי מתחילת הרישום בנסחי הטאבו ההיסטוריים. החיתוך בצורה זו מאגד תחת כל שנה את הרכב הבעלויות עבור כלל הדיירים, וכך מספק ניתוח כולל של תתי החלקות כמקשה אחת. גישה זו לניתוח הנתונים מחדדת את הרכב כלל הבעלים ביחס לשרשור הבעלויות. הניתוח מוצג באחוזים לעומת האיורים הקודמים (מספר 30 31-1) שהוצגו עבור כל אחת מיחידות הדיור בכל אחד מן המתחמים.
השוואה אינפוגרפית של גרפים מצרפיים אלה מחדדת את התמונה ומחזקת את הממצאים שעלו באיורים מספר 34-37. ניתן לראות באופן גרפי את ההבדל באחוזי הבעלות (על פי דור) בין מתחם הניסוי למתחם הביקורת, ובפרט, ניתן לראות את תתי החלקות שנשארו בידי הדיירים המקוריים והתא המשפחתי המקורי. כפי שצוין, בשנת 2019, מתוך כל יחידות הדיור הקיימות במתחם הניסוי, 52% נותרו בבעלות מקורית. במתחם הביקורת, נכון לשנת 2019, אחוז הדיירים המקוריים עומד על 34% ביחס לכלל הדירות במתחם.
במבט בין־דורי מצאנו שוני בולט בהרכב הדיירים. במתחם הפיחי בינוי אחוז הדיירים המקוריים (ד1ר 1) והדיירים החדשים (דור 2) נשאר יציב כמעט לגמרי, עם תנ1ד1ת קלות של כניסת ד1רות שלוש עוד חמש. ניתן לראות כי החל משנת 2000, הרכב הבעלויות נשאר יציב כמעט לחלוטין. לעומת זאת, במתחם הביק1רת, במבט בין־דורי, ניתן להבחין בשינוי הרכב דיירים משמעותי, ונראה כי קיימת תנועה גדולה י1תר של משפח1ת חדשות אשר רוכש1ת זכ1יות במתחם ומחליפות בכך את הדיירים המק1ריים (תנועה זו מתייחסת לנקודת הייחוס בה נמצא אחוז הבעלות הגבוה ביותר, שהוא שנת 1991).
ממצא מעניין אחר המתגלה בעיון בגרפים הנ״ל, קשור לשלב ב1 מתחילה כניסת הדיירים החדשים (דור 2). כניסתם של דיירים חדשים מתחילה מראשית שנות ה-90, כך על פי רישומי הטאבו, אולם הנפח המשמעותי הינו בסוף שנות ה- 90.
מדוע אם כן נעשו העברות בעלויות בכמות גדולה יותר ויוצאת דופן בתקופה 1v? ניתן למצוא מענה חלקי לשאלה זו בהשוואת קצב כניסת הדיירים החדשים למאורעות ולשנים קריטיות בתהליך ההתחדשות העירונית בשכונה.
4.5.3	תלק שני: העברת זכויות לאורך ציר הזמן
קיים קושי לקשור בין התהליכים שתוארו לעיל לקיום (או אי קיום) מיזם של התחדשות עירונית בשכונת נווה שרת. ללא ספק, קיימים גורמים שונים ורבים שלא נבחנו על ידינו, אשר יש בהם להשפיע על תנועת דיירים ועל קיומה של גינטריפיקציה. יחד עם זאת ועל אף הקושי, ניתן למקם את תנועת הדיירים - אותה זיהינו מעלה - על ציר הזמן ביחס לאירועי מפתח, אשר גם אותם זיהינו במהלך חקר השכונה.
בחלק זה נבקש לבחון נקודות זמן שונות בתהליך ההתגבשות וההוצאה לפועל של תכנית הפינוי בינוי ביחס להעברת זכויות בנסחי הטאבו (המהווה מדד אפשרי לתהליכי דחיקת בעלי נכסים). השאלה הנשאלת היא, האם ניתן לזהות לאורך ציר הזמן אירועים חריגים מבחינת מספר שרשור הזכויות במתחם המחקר?
לשם כך, נבחנו נסחי הטאבו ההיסטוריים אל מול נקודות זמן אותן זיהינו כמשמעותיות בתהליך ההתחדשות בשכונה.
נקודות זמן אלה כוללות:
הכרזת המתחם כמיועד לפינוי בינוי (שנת 2002)
הפקדת התכנית (שנת 2005)
אישור התכנית (שנת 2006)
קבלת ההיתר (שנת 2014)
תחילת אכלום פרויקט גרין פארק (2017).
חשוב להדגיש כי בדיקה זו מתייחסת לקורלציה ולא לסיבתיות, שכן ייתכן וקיימים מספר גורמים שונים אשר השפיעו על שרשור הזכויות במתחמים הנבדקים.
איור מספר 41 המוצג מטה מציג את שרשור העברות הבעלות מבעל פרטי אחד לבעל פרטי אחר5. ציר ה-ל מייצג את מספר ההעברות הכולל, כאשר הצבעים מבטאים את הדור אליו הועברה הבעלות. המטרה בהצגת העברה זו היא לשם בחינה ומיפוי "נוף הבעלויות" בהתייחס לתהליך הגינטריפיקציה וההתחדשות העירונית. לכן, על מנת לזכך את אופן שרשור הבעלויות, נוטרלו ההעברות הפורמליות מהמדינה לדיירים המקוריים, קרי הדור הראשון. בנוסף, נוטרלו העברות במסגרת ירושה, שכן הן לא מייצגות שרשור זכויות על דרך מכירתן ממשק בית אחד לאחר והזכויות נותרות באותה המשפחה. יש להדגיש כי המספרים המופיעים במקרא מייצגים את הדור
שרשור בעלויות תאגד בתוכו הן חכירות והן בעלויות
אליו הועברה הזכות, ולא את מספר ההעברות. מספר ההעברות מיוצג באופן מאומד, בגובה העמודות.
לשם המחשה: במתחם הניסוי, מתוך 154 יחידות, להלן אופן שרשור הזכויות בשנת 1996:
ביקשנו לזהות האם קיימת התאמה בין המועדים המתוארים מעלה למספר העברות גדול באופן השוואתי. השנים המודגשות בצהוב מתייחסות לשנים שניתן להניח שהן בעלות פוטנציאל לעידוד העברת זכויות מוגברת.
במקביל, העמודות המודגשות בירוק מציינות שנים עם עלייה בשרשור זכויות שלא כחלק מהתקופה בה קודם הליך פינוי בינוי בשכונה.
בדיקה ראשונית העלתה שוני במספר ההעברותבין שני המתחמים. נמצא כי ממוצע ההעברות לשנה במתחם הניסוי עומד על 3.1 ואילו במתחם הביקורת 3.7. מדובר על הבדל של כחצי העברה לשנה על פני תקופה של 28 שנים ועל כן, ההבדל מבחינה מצרפית הינו משמעותי למדי. נתון זה מגלם הבדלים חשובים בין המתחמים המוצגים בתוצרי הניתוח מטה. חלק ראשון בניתוח בחן את העברת הבעלויות במתחם הניסוי:
ביחס לנקודות הרלוונטיות מבחינת ההליך הסטטוטורי, ניתן היה לצפות כי יתקיים שרשור זכויות מוגבר בסמוך לנקודות זמן חשובות בתהליך הפינוי בינוי במתחם "גדין פארק". עם זאת, ביחס למתחם הניסוי, נצפתה תמונה מורכבת יותר. ניתן להבחין בשתי חטיבות זמן. ראשית, נצפו העברות זכויות תכופות יותר בתקופת הזמן שקדמה לשנות ה-2000 (ובהתאם לכך לתהליך ההתחדשות העירונית). בצורה מסוימת, השוק צפה את התהליך המתגבש בשכונה גם בהיעדר ידיעה ברורה, כך שלפני הכרזת המתחם כמיועד להתחדשות עירונית, התרחשה פעילות רבה של העברת זכויות והחלפת הדור הראשון בשני. שנים אלה קודמות להכרזת המתחם על ידי הממשלה כמיועד להתחדשות עירונית במסלול פינוי בינוי.
כפי שהוצג בגרף מעלה, נראה כי שנת 2000 מהווה שנת מפנה. בין השנים 99־1991 התבצעו 61 העברות, אשר מהוות 70% מכלל ההעברות שהתבצעו לאורך תקופת הזמן הנבדקת. לעומת זאת, לאחר שנת 2000 ועד שנת 2014, נספרו בסה"כ 26 העברות במתחם הפינוי בינוי, שהן 30% מכלל ההעברות. כל1מר, לאורך תקופת זמן קצרה כמעט פי 2, הועברו פי 2.3 זכויות. מצאנו כי לאחר אישור התכנית, מספר ההעברות פחת בצורה דרמטית, משמע בעלי הזכויות כמעט ולא מכרו זכויותיהם. נקודות הזמן המתכתבות עם אירועים שונים בתהליך האישור והביצוע של פינוי בינוי בשכונה לא מראות על תנועת רוכשים חריגה ולא על מספר העברות דומה לאלו שבשנות ה-90. חשוב לציין כי ההעברות האחרונות התבצעו בשנת 2014, השנה בה החל הפרויקט.
לא ניתן להתעלם מן ההבדלים במספר ההעברות בין שתי תקופות הזמן הליל. הדבר מעורר תהייה: האם היה מידע מוקדם בידי הדיירים או שחקנים אחרים בדבר הכרזה פוטנציאלית של המתחם ככזה שיעבור פינוי בינוי? ידיעה מעין זו יכולה לספק הסבר אודות העברה תכופה של הזכויות בשנים האלו. במסגרת הריאיון עם יו״ר ועד השכונה ותושב השכונה שנים רבות, נאמר לנו כי החדשות אודות התחדשות עירונית אפשרית בשכונה החלו להגיע אט אט בסביבות 1999-2000, אך לא זכורה לו התעסקותבנושא לפני כן. יחד עם זאת, בריאיון נוסף עם בעל דירה מקורי במתחם גרין פארק צוין כי שמועות על תהליך פינוי בינוי הגיעו אליו כבר בשנת 1995.
אכן ניכר שהייתה ידיעה בקרב אנשים על התהליך הצפ1י בשכונה (ראו: עיריית ת"א-יפו, 1995;1997; מכתב מוקסמן גוברין לעיריית ת"א, 2000, מכתב משרד הבינוי והשיכון, 2002). יש להניח שבשלב הראשוני, הציפייה לתהליך פינוי בינוי הייתה עדיין ברמה כזו שהצליחה לייצר ספקולציות והעברות תכופות. לצד הציפייה התקיים חוסר הוודאות, אשר ניתן לשער כי יצר התנהגות תזזיתית בשוק הדיור במתחם הפינוי בינוי. ככל שחוסר הוודאות גבר, השמועות הפכו לוודאיות יותר וההליך הסטטוטורי החל, כך פחתה העברת הזכויות דרך מכר.
עם תחילת שנות ה-2000 לא נצפו כמויות יוצאות דופן של העברות בעלות ולהפך, מספר ההעברות קטן לאורך תקופה של 19 שנה. נתון זה מחזק את הערכתנו, לפיה עצם התקדמות התהליך, מן ההכרזה ועד לאישור ומימוש התכנית, הביא למצב הפוך שבו בעלי הזכויות דבקו בדירותיהם. האפשרות לשדרוג הנכס ומימוש רווח מהזכויות הפכה להיות ריאלית, בין אם באמצעות מכירת הנכם או השכרתו. השערה זו מתחזקת כאשר משווים את מתחם הניסוי למתחם הביקורת, שגם בו נעשתה בדיקה דומה:
ניתן לראות כי בתתהם הביקורת, בין שנת 1991 עד שנת 2000, התבצע! 38 העברות שהן 37% מכלל ההעברות במתחם. בדומה למתחם הניסוי, גם במתחם הביקורת ניתן לזהות בשנים אלה העברת בעלויות תכופה. לעומת זאת, בין השנים 2019־2000 התקיימו 66 העברות שהן 63% ממספר ההעברות הכולל.
אפשר להניח כי התגבשות תכנית להתחדשות עירונית במתחם הניסוי הסמוך והציפייה לכך נתנו אותותיהן בשנות ה-90 גם במתחם הביקורת, אולם התנהגות מתחם הביקורת בתקופת זמן זו היא ''מעודנת". נקודת המפנה החשובה היא לאחר שנת 2000, בה נראה כי המגמה השתנתה בשני המתחמים: כמות ההעברות במתחם הניסוי ירדה בצורה משמעותית, ומנגד במתחם הביקורת עלתה.
במבט כללי, מספר ההעברות במתחם הביקורת הינו גבוה יותר מאשר במתחם הניסוי. מספר ההעברות במתחם הביקורת החל משנת 1991 עומד על 104 העברות, שהן 54% מכלל ההעברות שהתבצעו במתחם הביקורת, לעומת 87 העברות במתחם הניסוי, שהן 45%. לכאורה נראה כי הפער אינו כה דרמטי ועומד על 9%, אולם יש לזכור כי פער זה גדול למדי, בייחוד נוכח העובדה כי מספר תתי החלקות במתחם הביקורת נמוך מאשר במתחם הניסוי (112 במתחם הביקורת, 154 במתחם הניסוי). לפיכך, הניתוח מעיד על תזזיתיות במתחם הביקורת שלא עבר פינוי בינוי. בהמשך לכך, ניתן לראות בטבלה 5 את שקלול נתוני הטרנזקציות ביחס למתחם הניסוי ולמתחם הביקורת:
אם כן, ניתן להצביע על 2 נקודות זמן חשובות בהתנהגות המתחמים, כאשר בתק1פה הראשונה אחוז יחידות הדיור שעברו בעלות במתחמים דומה. בניגוד לכך, לאחר שנת 2000, בתקופת הזמן השנייה, אחוז יחידות הדיור במתחם הניסוי שעברו בעלות יורד דרמטית, תוך שבמתחם הביקורת ניתן לראות הכפלה באחוז. השוני משתקף גם בהשוואת ממוצע ההעברות ביחס לתקופות הזמן הללו.
מספרים אלה מציגים את השוני שבין מתחם הניסוי ומתחם הביקורת ביחס לתפיסת הבעלים את ממשיות תהליך הפינוי בינוי וביצועו. החל משנת 2000, התבססה ההבנה כי פרויקט פינוי בינוי עתיד להפוך למציאות, ולכן הפוטנציאל במימושו גרם לכך שבעלי הזכויות נצמדו לנכסיהם והמתינו לפרויקט, ללא העברות תכופות. במתחם הביקורת לעומת זאת, התמונה מורכבת יותר: מחד, בעלי הדירות הקיימים הכירו בפוטנציאל הרווח ולכן מספר ההעברות בשנות ה-2000 הואט ביחס לשנות ה- 90 ואינו משתווה לתקופת הזמן שבין 1991-99. מנגד ובהשוואה למתחם הניסוי, בוצעו כאן יותר העברות ויש להניח כי הדבר קשור, כאמור, לאי אישורה של תכנית סטטוטורית במתחם ולמימושה בתאריך יעד לא ידוע. על כן, ניתן לשער כי חלק על פוטנציאל הרווח העתידי. בנוסף, מעניין לבחון את כמות שרשור ההעברות שנעשתה במתחם הביקורת לעומת מתחם הניסוי במבט דורי. כאשר משווים את מספר ההעברות בין שני המתחמים לדור השני המספר שווה, אולם השוני נגלה בדורות המאוחרים יותר, בעיקר בדור ה-3 ובדור ה-4. במתחם הניסוי מספר ההעברות לדור ה- 3 קטן ב-12 מאשר במתחם הביקורת.
כמות ההעברות במתחם הניסוי לדור ה-4 קטנה ב-5 מאשר במתחם הביקורת. נתונים אלה עשויים להצביע על כך שבמתחם הפינוי בינוי בעלי הזכויות בחרו לשמור על זכויותיהם ולהמתין למימוש הפוטנציאל, כאשר במתחם הביקורת נגלתה התנהגות שמחד מציגה ציפייה לרווח אפשרי מקידומו של פרויקט פינוי בינוי, אך מאידך תסכול מהתארכות התהליך. ייתכן כי עיכובים בתכנית הרלוונטית עבור מתחם הביקורת או אי בהירות לגבי ההתקדמות באישורה מיתנו את ההתלהבות במתחם הביקורת עבור הקונים.
אפשרות נוספת היא שבעוד שמתחמי התחדשות עירונית מייצרים תקווה לעלייה משמעותית בערך הנכסים ולכן מייצרים קשיחות במספר העסקאות, בעלי הנכסים במתחם הביקורת נהנים מגמישות רבה יותר ויכולת להגיב מהר יותר לעליות ריאליות בשווי נכסיהם מבלי להיות 'שבויים' במלכודת של ציפיות. אין ספק שחשוב גם לזכור כי במסגרת הבדיקה המתחמים הנבדקים מורכבים מנכסים בת״א, שהינה העיר המרכזית ביותר ואחת האטרקטיביות במטרופולין.
4.5.3.1	מספר העברות ביחס מקטעי זמן
פילוח הטרגזקציות בדירות שבמתחם המחקר על פי מקבץ שנים לאחר שנת 2000 מניב תובנות משמעותיות נוספות כפי שניתן לראות בטבלה המוצגת מטה.
תקופת הזמן הסמוכה לשנה בה הוכרז מתחם בית אל כמתחם התחדשות עירונית (שנת 2002) היוותה נקודת מפנה ביחס למספר ההעברות. נראה כי זוהי התקופה שלאחריה מספר ההעברות ירד משמעותיתבמתחם הניסוי,בעוד שבמתחם הביקורת לא חדלו העברות הבעלות בדירות המתחם. ניתן לשער כי ההכרזה על המתחם כמיועד להתחדשות עירונית במסלול פינוי בינוי הוביל את דיירי מתחם הביקורת לרצות ולמכור את נכסיהם (לכל הפחות בהשוואה למתחם המיועד לפינוי). לכך אפשריות סיבות שונות, כגון: רצון של דרי מתחם הביקורת "להימלט" מאזור זה, אשר צפוי לעבור תהליכי בנייה שישפיעו על איכות חייהם. לחלופין, רצון של דרי מתחם הביקורת ליהנות מהציפייה לשינוי בשכונה !מהציפייה לעליית ערך כבר בשלב מוקדם, וזאת תוך מכירת הנכס שבידיהם.
4.5.3.2	מיפוי כולל של תתי מלקות ביחס לאלו שלא נמכרו
התייחסות מעניינת נוספת נוגעת להתפלגות תספר ההעברות של תתי החלקות. באיורים שלהלן ניתן להתרשם מאחוז הדירות שלא עברו בעלות כלל, בהשוואה לאלה אשר עברו בעלות פעם אחת וכן הלאה, נכון לשנת 2019:
התפלגות מספר ההעברות ביחס לתתי החלקות במתממי הניסוי והביקורת
הפילוח מחדד את ההבדלים בין מתחמי המחקר. החלק היחסי של הדירות במתחם הניסוי שלא עברו בעלות הינו גדול מאשר במתחם הביקורת. תתי החלקות בבעלות דיירים חדשים מדור שני דומות בהתפלגותן. ואולם, ניתן לראות הבדל משמעותי בין המתחמים בהתייחס לדירות שעברו ידיים פעמיים ושלוש. אחוז תתי החלקות שעברו 2 העברות במתחם הניסוי עומד על 8%, ואילו במתחם הביקורת על 17%. נוסף על כך, האחוז היחסי של הדירות שעברו 3 העברות במתחם הביקורת עומד על 9%, פי 3 מקטגוריה זו במתחם הניסוי. הדבר מחזק את ההבחנה כי קיים שוני משמעותי ומובהק בין שני המתחמים ביחס לאחוז הדיירים המקוריים וביחס לדירות שהחליפו ידיים במסגרת שתי העברות ומעלה.
4.6 - בעקבות "דרך הנסחים הצהובים": מסקנות ודיון בממצאי ניתוח נסחי הטאבו
'דרך האבנים הצהובות' הובילה את דורותי אל הקוסם מארץ עוץ. במסענו שלנו, עשינו שימוש במאות נסחי טאבו. הממצאים מרתקים, אם כי לא ניתן להסביר את כולם במסגרת ספר זה. על פניו, נסחי הטאבו ההיסטוריים עלולים להטעות ולהיתפס כמאגר רישומים בירוקרטיים אפור, מגושם ומסורבל להבנה, אולם הבדיקה שביצענו חשפה את הפוטנציאל האדיר הטמון בהם והמידע האגרגטיבי שניתן להפיק מהם מידע זה שופך אור על תהליכים דמוגרפיים־אורבניים מרתקים בסימן פינוי בינוי שהתחוללו במתחם. ניתוח זה והממצאים שבאו בעקבותיו הניבו תובנות חשובות עליהן הצבענו מעלה. להלן נדון בממצאים אלה בהקשרם הרחב.
4.6.1	הדיירים המקוריים (דור 1)
השיח בנושא הגינטריפיקציה והדחיקה עוסק ברובו בשאלה מה קורה לדיירים המקוריים. גישות שונות, צרות ורחבות, מנסות לענות על שאלה זו ושואפות להבין את התהליך שעובר על הדיירים המקוריים מתחילתו ועד סופו ואת האופן בו הם מגיבים לפינוי בינוי. נסחי הטאבו ההיסטוריים מאירים טפח מסוים בסוגיה זו. עם זאת, קשירה סיבתית של התופעות הדמוגרפיות-אורבניות שנצפו אל תופעת הדחיקה אינה מדויקת מדעית, ולכן לא יעשה שימוש בטרמינולוגיה זו. אף על פי כן, קשה להתעלם מאופן ההתנהלות השונה בין הדיירים המקוריים במתחם הניסוי והביקורת, ונשאלת השאלה מהי הסיבה לכך.
בתחילת דרכינו, ההנחה המרכזית הייתה כי תהליכי פינוי בינוי יביאו לקיטון משמעותי באחוז הדיירים המקוריים שיוותרו בסוף התהליך במתחם הניסוי. לעומת זאת, נמצא כי נכון לשנת 2019, מספר הדיירים המקוריים (דור 1) במתחם הניסוי במסגרת תא משפחתי מקורי עומד על 52%, מספר גבוה ביחס למתחם הביקורת, שם אחוז הדיירים המקוריים עומד על 34%. מעבר לכך, משנת 2000 ניתן לראות יציבות מרשימה בקצב העברת בעלויות במסגרת מתחם הניסוי. נתון זה מקבל חיזוק נוסף במסגרת הראיונות, כאשר רובם המכריע של המרואיינים שלקחו חלק במסגרת הפרויקט ציין אחוז עזיבת דיירים נמוך מאוד. יודגש כי נתונים אלה אינם מצביעים בהכרח על מגורים בפועל, אך יש בהם כדי להוות אינדיקציה לפחות להישארות "נכסית" במתחם של הבעלים המקוריים במיזם "גרין פארק".
ממצא זה משתלב עם הממצא ביחס למספר ההעברות. כפי שהוצג בתת פרק זה בסעיף 4.5.3, במתחם הניסוי התבצעו העברות רבות בשנות התשעים וירידה דרמטית בשנות האלפיים. מנגד, במתחם הביקורת נמצא מספר נמוך יחסית של העברות בשנות התשעים עם היפוך מגמה לאחר שנות האלפיים.
ניתן לקשור ממצאים אלה לעבודתם של יבלוביץ וגיבארין (2013). לדידם, אינדיקטורים רלוונטיים לזיהוי גינטריפיקציה הינם, בין היתר, גודל השינוי הכלכלי לפני ואחרי התהליך. באופן ספציפי, אחד מאינדיקטורים אלה מתייחס למספר עסקאות הנדל״ן. על פי כן, ניתן לטעון כי בשנות התשעים בהתאם למספר ההעברות במתחם הניסוי התחוללה גינטריפיקציה במתחם המיועד לפינוי בינוי, בעוד שבמתחם הביקורת עצימותה הייתה בינונית. לאחר שנות התשעים כמעט ולא התרחשה גינטריפיקציה במתחם הניסוי, ואילו זו התחוללה ביתר שאת במתחם הביקורת. על אף האמור, לא מצאנו הסבר חד משמעי לקצב מכירת הזכויות המוגבר בשנות ה-90 במתחם הניסוי וקשה לקשור אותו בלבדית לאישורה הצפוי של תכנית. כמו כן, הספרות לרבות יבלוביץ וגיבארין (2013) מצביעה על אינדיקטורים נוספים לגינטריפיקציה, כגון השכלה ומצב חומרי.
חשוב לציין עוד כי הממצאים אודות מתחם הניסוי אינם מתיישבים בהכרח עם הספרות הבינלאומית בנושא. שוני משמעותי בין הארץ לעולם בתחום זה נובע מה"מצע" עליו מתרחשים התהליכים. מחקרים בעולם בוחנים את תופעת הגינטריפיקציה והדחיקה במתחמי דיור ציבורי. בארץ המצב שונה, שכן היינדחקים" הם בעלי זכויות בקרקע. בעלות זו על הנכסים מאפשרת ככל הנראה חופש פעולה רחב יותר וניעות כלכלית, בעיקר אם משקללים את ההטבה המשמעותית הנובעת מההתחדשות (גבע ורוזן, 2019). פירושו של דבר כי ההתחדשות העירונית בישראל מאפשרת רווח ריאלי מן התהליך ותהליך הדחיקה הקלאסי לו ניתן לצפות לא בהכרח מתקיים במקרה זה, על כן הידע הבינלאומי צריך לעבור התאמה למציאות הישראלית.
4.6.2	הדיירים החדשים (ד1ר 5־2)
אוכלוסיית הדיירים החדשים גם היא מצביעה על התנהגויות שונות במתחמי הניסוי והביקורת. במתחם הניסוי זוהתה קבוצה יציבה של דיירים חדשים מדור 2 שכמעט לא העבירה בעלותה לדורות מאוחרים יותר. לעומת זאת, במתחם הביקורת התרחשו חילופים רבים יותר בקבוצה המקבילה והרכב אוכלוסיית הדיירים השתנה באופן תדיר יותר מאשר במתחם הניסוי. מדובר על שוני מובהק ומשמעותי (יש לזכור כי בכל מתחם נבחנה כל אוכלוסיית בעלי הדירות).
מהן הסיבות להבדל זה? נראה כי הסיבות עשויות להיות רבות ומגוונות ויש צורך במחקר המשך לשם העמקה בהן. לצד זאת, ניתן לשער להערכתנו כי הדבר קשור, בין היתר, בכך שהדור השני במתחם הניסוי (פינוי בינוי) רכש זכויות מהדור הראשון במהלך שנות התשעים. כפי שתואר לעיל, אפשרי כי הייתה ידיעה מוקדמת על התהליך המתגבש והיכולת להרוויח ממנו( הכוונות על פינוי בינוי במתחם "היו באוויר" ויש להניח כי הידיעה עליהן יצרה ציפייה לפינוי בינוי). בהמשך, עם התקדמות !התממשות תכנית תא/3463, התגבר העניין הנדל"ני בשכונה, ובפרט במתחם הניסוי. לא מן הנמנע כי הדיירים החדשים לקחו בחשבון תהליכים אלה ברכישתם את הבעלויות מן הדיירים המקוריים, במחשבה כי קיימת אפשרות 'לזכות ולהרוויח' מן התהליך. השערה זו מתחזקת נוכח תכתובות שאיתרנו בין גורמי ביצוע לעיריית תל אביב (ראו לעיל), המצביעות על כוונה לקדם פינוי בינוי. הדבר נתמך גם בריאיון עם הדייר המוביל במתחם גרין פארק, אשר ציין שכ-50% מן בעלי הדירות במתחם קנו את הדירות מן הבעלים המקוריים לשם השקעה ולא התגוררו במתחם. גם אם נתייחס לאמירה זו בגדר השערה בלבד, ניתן לראות כי יש לה בסים, שכן במתחם הניסוי התהליך נעצר במידה רבה עם אישור התב״ע, ואילו במתחם הביקורת התהליך ממשיך להביא להעברת בעלויות גם בשנות ה-2000.
כפי שצוין בפרק ניתוח השכונה, השכונה מיועדת כמעט בשלמותה לתהליכי התחדשות עירונית שונים. תכניות אלה נמצאות כרגע בשלבים שונים בתהליך.
במקביל להתגלגלות היוזמות הסטטוטוריות, ממשיכות להתרחש העברות במתחם הביקורת לדורות 4-13 במידה משמעותית יותר בהשוואה למתחם הניסוי. ואולם, נכון לכתיבת ספר זה, לא קיימת תכנית מאושרת לפינוי בינוי ביחס למתחם הביקורת. הממצאים עשויים להצביע על כך כי הדיירים המקוריים והחדשים התייאשו והחליטו להעביר זכויותיהם הלאה לדיירים להם אורך רוח וסבלנות. אנו מציעים לאשש הסבר זה במחקרי המשך.
בסופו של יום, ובהתייחס לשאלות המחקר, להערכתנו הנתונים מצביעים על כך שגינטריפיקציה במובן דחיקה מתקיימת במסגרת תהליך התחדשות עירונית מסוגי פינוי בינוי. אכן, ניתן לראות העברת נכסים ודחיקת בעלים מקוריים על ידי בעלים חדשים. יחד עם זאת, נראה כי במתחם הפינוי בינוי תהליך הגינטריפיקציה עצר עצירה כמעט מוחלטת לאחר אישורה ומימושה של תכנית תא/3463. זאת ועוד, גם ההשוואה למתחם הביקורת הסמוך מציגה את תהליך הדחיקה באור אחר. הן ההשוואה למתחם הסמוך והן ההשוואה הרב-שנתית (לפני ואחרי שנות ה-2000) מלמדות כי מתחם הניסוי הוא זה שמציג אנומליה, שכן הגינטריפיקציה בו, ככל שהתקיימה, לא הלכה ונמשכה עם חידוש פני המתחם ועם הריסת המבנים, אלא נעצרה במידה רבה עם אישור התכנית ויהתמצקות' הציפייה לרווח כתוצאה ממימושה. ייתכן כי הסיבה לאחוז הקבוע של הדיירים החדשים מדור 2 במתחם הפינוי בינוי היא שדור זה של רוכשי דירות הינו בעל אפשרות כלכלית ואורך רוח, כלומר, משקיעים שיכולים להרשות לעצמם להמשיך ולאחוז בנכם. המשך הבעלות של דור זה בנכם יכולה לנבוע מהרצון של דור 2 לשפר דיור, אך יכולה לנבוע גם משיקולים של השקעה ורווח כלכלי. על כן, אין הם מרגישים את הצורך למכור נכסיהם הלאה. לצד זאת, מאפייני דור 2 מחייבים בחינה מקיפה במסגרת מחקר המשך.
הסבר נוסף ליגינטריפיקציה המוגבלת' שתיארנו מעלה ניתן למצוא על ידי ניתוח ההתנהלות וההתארגנות של הדיירים במתחם הניסוי. ראיונות עומק עם בעל דירה שהיה מוביל עיקרי בתהליך פינוי בינוי בשכונה, עם אדריכל הפרויקט מטעם הדיירים ועם בא כוחם של הדיירים, כמו גם עיון במסמך החלטת ועדה מקומית לעניין תעא 3463ג (נדלה מתוך: https://gisn.tel-aviv.gov.il/taba_raster/3463_G_HV.pdf), מצביעים על כך כי דיירי מתחם גי היו מאוחדים והתארגנו לשם קידום התכנית בהתאם לצרכיהם ולרצונותיהם. כושר התארגנותם של הדיירים, חוזקם כקבוצה ופועלם כאיש אחד הביא לכך כי בעלויות הנכסים נשמרו 'בתוך הבית פנימה', אפשרי כי מתחם הביקורת אינו מאורגן בצורה מעין זו ולא הצמיח מנהיגות. זאת בהשוואה למתחם הניסוי, בו היו מספר גורמים או קבוצה מקרב הדיירים המקוריים שפעלו לטובת כלל בעלי תתי החלקות.
לסיכום: מתחם הבקרה נבדל באופן משמעותי, ויש להניח כי להליך הפינוי בינוי היה
יד בדבר. מאידך, ייתכן שישנם גורמים תסבירים אחרים שהם לא בבחינת תהליך הפינוי בינוי.
4.6.3	מודל אפשרי להתנהגות המתחמים
בניגוד להשערה כי נקודות זמן קריטיות הביאו לשינוי בהרכב האוכלוסייה ובמספר ההעברות, נוכחנו לראות כי ניתן לזהות מגמות מורכבות ולאפיין אותן בהתאם לחטיבות זמן. לצד דמיון בשני המתחמים, ניתן להעריך כי השוני שנצפה בין המתחמים נובע מן הו1דאות או חוסר ה11דא1ת לגבי התהליך.
מתחם הניסוי מתאפיין בשתי תקופות זמן, בהן התנהגות שונה של בעלי הדירות ב"גרין פארק". בהנחה כי הייתה ידיעה מסוימת, אף רחוקה, במהלך שנות התשעים בדבר קיומו של תהליך פינוי בינוי אפשרי במתחם, ניתן להעריך כי הדבר גרם לתגובתיות בקרב אוכלוסיית הדיירים המקוריים. התכנית המתגבשת עוררה שאלות רבות, כגון: "האם אלה הם דיבורים בעלמא?", "האם אכן יתקיים פינוי בינוי? האם כדאי להמשיך להחזיק בנכס או לנצל את פוטנציאל הרווח הרגעי?", "האם יש בכוחותיי להתמודד עם הלחצים הרבים שהתהליך הזה טומן בחובו?", "האם ארצה להיות חלק מתהליך ארוך מעין זה?", שאלות אשר מגלמות מחד את הידיעה כי הנכס יהיה בעל ערך כספי גבוה ויהווה שדרוג משמעותי, ומנגד חשש מקשיים הקשורים לתהליך ולתוצר המוגמר שלו.
להבנתנו, הדילמה מקבלת ביטוי בהרכב הבעלויות בשנות התשעים, אותו ניתן לכנות ישלב חיחוש ערך הציפייה'. בשלב זה נכנסים אל תוך המתחם כוחות שונים, המערערים את הסטטוס-קוו הדמוגרפי ואת דיירי השכונה המקוריים. מאידך, כניסתם יוצרת ציפייה להשבחה. במקביל, מתחילה העברה תכופה יחסית של זכויות בדירות המתחם לצד היאחזות מרשימה של הדיירים המקוריים בנכסיהם. בתקופת הזמן הזו התגבשה קבוצת הדיירים המקוריים שלא ויתרה על נכסיה מתוך הכרה בפוטנציאל הרווח והשדרוג במיזמים מעין אלה.
השלב השני במתחם הניסוי מיוצג בתקופה שלאחר שנות ה-2000. תקופת זמן זו, הסמוכה לאישור המתחם כמיועד לפינוי בינוי (עד לאכלוס!), מתאפיינת במספר טרנזקציות נמוך משמעותית מתקופת שנות ה-90. כפועל יוצא, מצאנו כי קיימת יציבות בהרכב הבין דורי באוכלוסיית הדיירים הבעלים. את תקופה זו אפיינו לשלב האחיזה', זהו השלב שתהליך הפינוי בינוי הופך לוודאי יותר ופוטנציאל הרווח עובר מן האפשרי אל הממשי. לכן, לא מתקיימות כמעט העברות והאוכלוסייה מתקבעת.
השלב השלישי, אשר לא נחקר לעומק במסגרת עבודה זו, הוא ישלב פוםט-אכלוס'. ייתכן כי חלק מהדיירים יחליטו להמשיך ולהתגורר בדירות אלה, חלק מהם יחליטו לעבור לדירות אחרות ולהשכיר את אלה וחלק יחליטו לממש את הרווח ולמכור את דירותיהם. על מנת לבחון את השלב השלישי יש צורך במחקר המשך.
נציין עוד כי מתחם הביקורת הוא כתמונה מקבילה למתחם הניסוי, במובן זה שבשנות ה-90 ניתן למצוא גם בו העברות של דירות (ישלב מימוש נכסים inn!'). הסיבה להערכתנו להתנהגות מתחם זה בצורה תזזיתית נובעת הוודאות בנוגע לפינוי בינוי. עם זאת, בהשוואה למתחם הפינוי בינוי, בשנות התשעים מתחם הביקורת התנהג בצורה מתונה יחסית (מבחינת מכר הדירות בו), נוכח העובדה כי לא נכלל במתחם המיועד להתחדשות עירונית כפי שקרה במתחם הניסוי. אולם בשנות האלפיים, לאחר התקדמות הליכי אישור התכנית במתחם "גרין פארק" הסמוך והיערכות לקראת תכניות פינוי בינוי אינטנסיביות בכל השכונה, נכנס המתחם לישלב מימוש עדך הציפייה', בו ניתן לזהות התנהלות דומה לזו שהתקיימה בשנות התשעים במתחם הניסוי. אפשרי כי מספר רב זה של העברות משקף תסכול של הדיירים והעברת הזכויות על מנת לזכות ברווח הפוטנציאל הנוכחי. בהתאם למודל זה, אם תופקד תכנית שתעבור את אישור הדיירים, סביר להניח שהמתחם ייכנס לשלב השני שהינו ישלב האחיזה', אין ספק כי מודל זה אינדוקטיבי ויש לבדוק מתחמי פינוי בינוי נוספים על מנת לאשש או להפריך אותו.
4.6.4	ניתוח נסחי טאב1 - מסקנות לגבי יתרונות וחסרונ1ת ביחס לשאלות המחקר
נסחי הטאבו ההיסטוריים מאגדים בתוכם את השתלשלות הבעלויות עבור כלל הדירות במתחם המחקר. הם מאפשרים הצצה לאופן בו שורשר! הבעלויות לאורך השנים. כך ניתן למפות את השנים בהן הועברו הבעלויות ואת תקופת הזמן בה החזיקו בנכם, כמו גם לזהות (שמית) את בעלי הדירות.
יתרונו הגדול של הכלי המתודולוגי שהוצג בפרק זה הוא ביכולתו להציג בצורה אנליטית ומדויקת על בסיס רישום בפנקסי המקרקעין את האופן בו נעשים שינויים בהרכב הבעלויות באזורים מרחביים על פי צרכי הבחינה. כלומר, חוזקו של כלי מתודולוגי זה הוא האוניברסליות ביישומו, שכן בכל בניין בו התקיימו רישומי נסחי טאבו היסטוריים ניתן לזקק, לנתח ולהציג שינויים חברתיים־אורבניים. ככל שניתן לשלב כלי זה עם מקורות מידע נוספים המתייחסים לשכירויות יחד עם נתונים סוציו-אקונומיים, ניתן יהיה ללמוד מכך רבות על תהליכים אורבניים, ובפרט תהליך הגינטריפיקציה.
מכאן, ניתן גם להתייחם לחסרונותיו של כלי זה; החיסרון העיקרי של בחינת נסחי הטאבו מתייחס לסוגיית ההחזקה בפועל בדירה. נסחי הטאבו מתייחסים אך ורק לבעלי הזכויות בתתי החלקות ולא לשוכרים. על כן, לא מן הנמנע כי הדיירים, בין אם המקוריים או בין אם החדשים (מכל דור שהוא), משכירים נכסיהם ולא מתגוררים בהם. אם כך, קיים נדבך שנעלם מן הניתוח ברמת נסחי הטאבו - לא ניתן לדעת ולזהות מי מתגורר בפועל בדירה. במובן זה, הניתוח שהוצג מעלה, ככל שמצביע על גינטריפיקציה (או היעדרה), מתייחס אך ורק לגינטריפיקציה של בעלויות.
חסרון נוסף הינו אי היכולת לזהות את המצב הסוציו-אקונומי של בעלי הזכויות לדורותיהם. ניתן לקושש רמזים על סמך המשכנתאות או צווי עיקול שנרשמו על הנכסים, אולם אין מדד מהימן שיכול לספק מידע זה על סמך נסחי הטאבו ההיסטוריים. הגדרתה הבסיסית של תופעת הגינטריפיקציה מתייחסת להבדל הסוציו-אקונומי שבין הדיירים המקוריים לבין הדיירים החדשים. על מנת לאפיין תזוזות בהרכב הדיירים יש לשייך חתך זה עבור הקבוצות השונות הרלוונטיות למתחם הנחקר. היות שהדבר אינו מתקיים בנסחי הטאבו, אין אפשרות לזיהוי מצב חברתי-כלכלי. לא ניתן לקבוע חד משמעית האם הדיירים המקוריים אכן היו ממעמד סוציו-אקונומי נמוך או לאו. תשובה חלקית לשאלה זו ניתן למצוא בנתוני הלמ״ס ברמת הבלוק. שאפנו להשיג נתונים בנושא זה באמצעות הלמ״ס, אך לצערנו בשל קשיים אובייקטיביים שתוארו בהרחבה בפרק המתודה בסעיף 2.5.2, לא עלה בידינו להשיגם.
זאת ועוד, נסחי הטאבו אינם חושפים סיבות שגרמו לבעלי הנכסים לעזוב אותם. אפשרי כי תנועת הדיירים שנצפתה באמצעות נסחי הטאבו ההיסטוריים מגלמת התנהגות טבעית כחלק מתהליכים דמוגרפיים אורבניים רגילים, ועל כן היא אינה בהכרח מקושרתללחצידחיקה. בהמשךלכך,לא ניתן לדעת מהי מטרתם של הדיירים החדשים שרכשו את הנכסים לאורך השנים. עולה התהייה האם הנכסים נקנו למטרות מגורים, או שמא מדובר באוכלוסיית משקיעים שזיהתה את הפוטנציאל הטמון בתתי החלקות הנבדקות.
פרק זה כולל פרופיל של מתחם המחקר, בהתבסס על סקרים שמולאו על ידי דיירי מתחם הביקורת והניסוי (פינוי בינוי). ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים מאפשר אפיון של מתחמי המחקר בהתבסס על מידע משפטי המצוי במרשם רשמי-מקרקעיני, אולם מיפוי משפטי זה אינו כולל מידע על המצב הכלכלי-חברתי של המשפחות הדרות במתחם. לצורך ביסוסה של גינטריפיקציה בהיבט של דחיקה, יש צורך לבחון בנוסף לתנועת הדיירים (ושרשור הזכויות) את הרקע לשרשור זה ואת תמונת המבט החברתית-כלכלית, על רקע הטרנזקציות שהתקיימו.
בחלק זה הניתוח והממצאים נובעים ממידע מסוג אחר, כזה המסופק על ידי דרי מתחם הניסוי והביקורת. במסגרת זו, התייחסנו לכלל הדיירים שהיו בעלי דירות עד לתחילת ביצוע הפרויקט (שנת 2014) בתור "בעלי דירות מקוריים", ואילו בעלי נכסים שקנו את הדירותלאחר מכן כונו "דיירים חדשים". כמו כן, השאלונים אפשרו - במידת מה - לתשאל גם את אוכלוסיית השוכרים, אשר ניתן באמצעותה לקבל מידע נוסף על בעלי הדירות, כמו גם תובנות המסייעות להבנת התהליך המתקיים במתחם הנחקר.
כפי שתואר, קיימות מגוון גישות לזיהוי תופעות גינטריפיקציה ודחיקה, לרבות מיפוי המצב הסוציו-אקונומי של הדיירים החדשים לעומת הוותיקים, כמו גם באמצעות איתור לחץ דחיקה (Pressure of displacement). לחץ דחיקה מורכב מגורמים פסיכולוגיים וחברתיים שמביאים את האוכלוסייה המקומית לעזוב; ציפיות וחששות, לחצים חברתיים, התפוררות קהילתית או עימותים בין־קבוצתיים. השאלונים שהפצנו בקרב דיירי המתחם משקפים אינדיקטורים אלו ואחרים.
תופעת הגינטריפיקציה, כפי שהוגדרה בספר זה, מחייבת התבוננות בד בבד על אוכלוסיות הדיירים הוותיקים והחדשים, שכן אפיונה אינו שלם אם מתבוננים רק על אחת מן הקבוצות הללו. על כן, פרק זה ינסה לענות על שאלות המחקר באמצעות השוואה רציפה בין הדיירים הוותיקים והחדשים במתחמי הניסוי והביקורת.
לפי הנחות המודל שהוצג בפרק נסחי הטאבו ההיסטוריים, התהליך שעבר מתחם הפינוי בינוי, בעיקר לפני אישור תכנית הפינוי (שלב מימוש ערך הציפייה), עובר כרגע על מתחם הביקורת. הכוונה להחלפת ידיים תדירה בדירות המתחם. כלומר, ייתכן כי במתחם הביקורת מתרחשתבעת כתיבת שורות אלה רפליקציה של התהליך שהתרחש במתחם הניסוי לפני אישור התכנית, בתקופה בה לא הייתה וודאות על העתיד להתרחש. על מנת ליצור השוואה דומה ככל האפשר בין שני המתחמים, נקודת הייחוס במתחם הביקורת להשוואה בין בעלי דירות מקוריים וחדשים מתבססת על שנת 2014, בה החלה הריסת מתחם הניסוי.
במסגרת הסקר פולח! הנשאלים למספר קבוצות. האוכלוסייה הנוכחית במתחם המחקר מחולקת לשלוש: (1) בעלי דירות מקוריים; (2) בעלי דירות חדשים; (3) שוכרים שעברו להתגורר במתחם. בטבלה 7 מוצג הסיווג של הנסקרים בשאלון !הטרמינולוגיה בה יעשה שימוש לאורך פרק זה, כמו גם מספר העונים על הסקר ביחס לקבוצות השונות.
הערות:
על אף שצוינו מספר העונים הכללילסקר, הסקר נבנה כך שעל חלק מן השאלות לא הייתה חובת מענה. לכן, ציינו את סך העונים על כל שאלה, ואין להניח כי סך כל העונים מן הקבוצות ענו על סך כל השאלות הרלוונטיות עבורם.
בעלים מקוריים - עלה בידינו לאתר 19 בעלים מקוריים בלבד במתחם הפינוי בינוי, מתוך הדיירים המקוריים שהיו במתחם טרם הריסתו. על אף שאין מדובר על מדגם מייצג, המידע שמסרה קבוצת בעלים זו הינו חיוני לצורך מיפוי התהליכים שהתרחשו במתחם.
השוכרים - לאחר בחינת מספר העונים על הסקרים התקבל ממצא מעניין; הרוב המוחלט של הנסקרים הינם שוכרים. נתון זה עשוי להעיד כי מספר לא מבוטל מן הדירות בפרויקט נקנו למטרת השקעה. במקביל, הדיירים השוכרים סיפקו מידע חשוב שיכול להעיד על דחיקת פוסט-אכלוס המתייחסת לשוכרים בלבד. מתחם ביקורת - במתחם זה קיימות 112 יח"ד, מתוכן ענו על הסקר 35 דיירים, המהווים מעל רבע ממספר יחידות הדיור. ואולם, מבחינת סטטוס 'בעלות', רק 10 נסקרים היו בעלי דירות והשאר היו שוכרים. להערכתנו, הדבר נובע מדרכי האיתור וההגעה אל הקבוצות הרלוונטיות. במתחם הניסוי קיימות קבוצות באפליקציית "וואטסאפ" להרכבים שונים של דיירים שהופץ בהן הסקר, וכך המדגם היה רחב יותר. במתחם הביקורת לעומת זאת, הדיירים אותם פגשנו היו פחות מאורגנים. למעשה, התברר כי אין קבוצות "וואטסאפ" וירטואליות מעין אלה, ולכן תשובות דיירי הביקורת נאספו אך ורק באמצעות הסוקרים ברחוב.
בהמשך לכך, נסקרו דיירים נוכחיים ביחידות הדייר, אשר רובם בסטטוס שכירות.
חשוב להבהיר כי מספר הנסקרים במתחם הביקורת הינו נמוך ולא מהווה מדגם סטטיסטי בעל מובהקות, ובשל כך לא מוצגים הנתונים לגביו בצורה כמותית.
הנתונים המוצגים להלן משלימים את אלה שהוצגו בפרק 4 לעניי[ ניתוח נסחי הטאבו. על אף שהדגימה של דרי מתחם הניסוי והביקורת אינה בדרגת מובהקות סטטיסטית, בחרנו להציג את הממצאים, שכן התשובות לסקר שערכנו יכולות להעשיר את הבנת התהליכים שהתרחשו ומתרחשים בשכונה.
5.1	- דיירים נוכחיים - נתונים כללים
בחלק זה יוצגו הממצאים הנוגעים לסטטוס כל הדיירים הנוכחיים במתחם על מנת לבחון האם באים לידי ביטוי סימנים של גינטריפיקציה. הממצאים מתכתבים עם אינדיקטורים שונים שהספרות הציעה לזיהוי גינטריפיקציה. אינדיקטורים אלה מתבססים על שינויים דמוגרפיים כתוצאה מתחלופת האוכלוסייה, כגון: מבנה הגילאים וגודל משקי הבית. בנוסף, להלן ייבחנו פרמטרים הקשורים למצב הסוציו-אקונומי של האוכלוסייה החדשה בשכונה לעומת הדיירים המקוריים, כגון: השכלה, השתייכות מקצועית או הכנסה.
5.1.1	התפלגות גילאים
הספרות מציינת את שיעור האוכלוסייה הצעירה מתוך האוכלוסייה החדשה הנכנסת לשכונה כאינדיקטור לזיהוי תהליכי גינטריפיקציה. בין היתר, מוצע לבחון את גודל קבוצת הגיל שבין 25-40 כאינדיקטור לעוצמת תהליך הגינטריפיקציה
.(Meliarana & Skaburskis. 2005)
כפי שניתן לראות באיור 50ן0לפח1ת ביחס לתושבים אשר ענו על הסקר, אכן 80%	,
קיים שוני בהתפלגות הג^ים. הדיירים הוותיקים (בעלים מ^ים), לדיירים הוץ0^ום (בעלים חדשים ושוכרים). ניתן לראות דמ^ן בגודל קבוצת הגיל שבין 35-44, אולם בקרב ;הדיירים הוותיקים בולט חלקן היחסי של קבוצות הגילאים המבוגרות יחסית, כלומר מגיל 55 ומעלה, המרכיבות כ-50% מכלל אוכלוסיית קבוצה זו. מעניין לראות כי בגזרת השוכרים הרכב כמעט
מוחלט של אוכלוסייה צעירה - כ-75% מהם הינם עד גיל 44. אם כן, ניתן לזהות שהדיירים המקוריים הינם מבוגרים יותר בהשוואה לקבוצת הדיירים החדשים.
ממצא זה מתיישב עם ניתוח נסחי הטאבו, שהראה כי דירות הדיירים הוותיקים נמצאות בבעלותם עשרות שנים, ולפיכך מדובר באוכלוסייה מבוגרת. ניתן להניח שקבוצות הדיירים החדשים מורכבות בעיקרן ממשפחות צעירות שעברו למתחם, בו תמהיל הדירות מורכב בעיקרו מדירות 4-5 חדרים. ממצאים אלו מצביעים על כך שנוצר שינוי במבנה הגילאים במתחם הניסוי, כפי שהספרות מעריכה במקרים של גינטריפיקציה.
5.1.2	מספר נפשות לחדר
אינדיקטור דמוגרפי נוסף שיכול להעיד על קיומה של גינטריפיקציה, הוא השינוי בגודל משק הבית (2007 ,Kolko). כפי שניתן לראות באיור 51, בקרב הדיירים הוותיקים, מעל 50% ממשקי הבית הינם בעלי 1-2 נפשות. זאת לעומת משקי הבית של קבוצות הדיירים החדשים (בעלים חדשים ושוכרים), בהם כ-70% מורכבים מ-3 עד 5 נפשות. בהשוואה להתפלגות הגילאים, קבוצת הבעלים החדשים ואוכלוסיית השוכרים מתפלגות באופן דומה. בשילוב נתוני הגילאים שהוצגו לעיל ניתן להסיק כי אוכלוסיית הדיירים המקוריים מורכבת בעיקרה מזוגות מבוגרים שנותרו בשכונה, ואילו האוכלוסייה החדשה מורכבת בעיקרה ממשפחות צעירות שעברו לשכונה לאחר אכלוס הפרויקט. לפי תוצאות סקר מתחם הביקורת, שיכול להוות אינדיקציה למצב במתחם הניסוי טרם ביצוע הפרויקט, הרוב המוחלט של משקי הבית הינו בעל 1-2 נפשות.
ממצא זה מתיישב עם גודל הדירות הישנות באזור (35 מ״ר בממוצע), המותאמות ליחידים, זוגות או צעירים, בניגוד לדירות במתחם הפינוי בינוי לאחר השלמת הפרויקט, המותאמות למשפחות מבחינת גודלן (90 מ״ר בממוצע).
ממצאים אלה מצביעים על הבדלים במבנה המשפחתי בין הדיירים !/מקוריים לבין הדיירים
החדשים במתחם ויכולים להעיד על שינוי דמוגרפי שבבסיסו גינטריפיקציה.
5.1.3	השכלה
כמעט מחצית מאוכלוסיית הדיירים המקוריים היא בעלת 12 שנות לימוד ומטה. לעומתזאת, הרוב המוחלט של אוכלוסיית הדיירים החדשים מורכב מבעלי 13 שנות לימוד ומעלה. השוכרים והבעלים החדשים שוב מציגים התפלגויות דומות. ניתן לציין כי פלח בעלי הדירות החדשים מורכב מאוכלוסייה מעט יותר משכילה - 70% בעלי 16 שנות לימוד ומעלה. על פי טענתו של (1986) Marcuse, שינוי ברמת ההשכלה בקרב האוכלוסייה הוא המדד המהימן ביותר לקיומה של גינטריפיקציה. אמנם נתונים אלה לא משקפים את אחוז השינוי לפני ולאחר אכלום הפרויקט אלא את חיתוך המצב הקיים, אולם עדיין ניתן לראות כי ישנו הבדל משמעותי בין הדיירים הוותיקים לחדשים. בנוסף, במידה והשכלה מהווה גם היא אינדיקציה למצב סוציו-אקונומי, הרי שניתן לראות כי מבחינת אינדיקטור זה, מסתמן שיפור במצב הסוציו-אקונומי של הדיירים במתחם.
5.1.4	תעסוקה
אינדיקטור נוסף שיכול לתת הערכה למצב הסוציו-אקונומי הוא התעסוקה. לפי תוצאות הסקר, קיים הבדל משמעותי בין אוכלוסיית הדיירים המקוריים, שבה אחוז העובדים במשרה מלאה עומד על 30% בלבד, לעומת קבוצת הדיירים החדשים (בעלים ושוכרים), בה האחוז עומד על כ-75%. ניתן לייחס זאת לכך שאוכלוסיית הדיירים המקוריים מורכבתמאחוז גבוה של גמלאים - 29%, לעומת 14% מקרב הבעלים החדשים 7%-1 בקבוצת השוכרים.
5.1.5	רמת הכנסה
באיור 54 מסוכמות תשובות הנסקרים לגבי הכנסתם ביחס לשכר הממוצע במשק, המחושב בהתאם לסעיף 1 לחוק הביטוח הלאומי, ועומד על 10,139 ש״ח בינואר 2019 (ברוטו). כ־40% מהדיירים המקוריים משתכרים מתמת לממוצע במשק, וזאת לעומת יותר מ-70% מהדיירים החדשים שהם בעלי שכר ממוצע או גבוה יותר.
גם במקרה זה, הבעלים החדשים והשוכרים מציגים התפלגויות דומות. מנגד, במתחם הביקורת מרבית העונים על הסקר העידו כי הינם מרוויחים סביב השכר הממוצע במשק.
מבין כל הסעיפים בתת-פרק זה, רמת ההכנסה היא ככל הנראה האינדיקטור בעל החשיבות הגדולה ביותר לאפיון המצב הסוציו-אקונומי של קבוצות אוכלוסייה. הממצאים מצביעים על פער בין הדיירים החדשים לדיירים הוותיקים .לפיכך, בהתאם להגדרת גינטריפיקציה, ניתן על פניו לזהות במתחם את תנאי הסף לקיומה, הנוגע לכניסת אוכלוסייה ממעמד סוציו־אקונומי גבוה יותר ביחס לאוכלוסייה המקורית.
ההשוואה לבעלי הדירות הוותיקים במתחם הניסוי, כמו גם לבעלי הדירות במתחם הביקורת, מצביעה לפיכך על כך שהאוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הניסוי היא בחתך סוציו-אקונומי גבוה יותר, נתון שיש בו כדי לתמוך במסקנה בדבר גינטריפיקציה. ניתוח זה אף מראה כי גם אם נכנסה אוכלוסייה חדשה למתחם הביקורת (כפי שעולה מניתוח נסחי הטאבו), בסופו של יום, זוהי אינה אוכלוסייה בעלת אותם מאפיינים כמו האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הפינוי בינוי.
5.1.6	מספר רכבים
אינדיקטור נוסף לסטטוס הסוציו-אקונומי של קבוצות הדיירים השונות מתייחס למספר הרכבים שבבעלות כל משק בית. באיור 60 ניתן לראות כי בעוד שבכל הקבוצות אחוז דומה של משקי בית (50%) בעל רכב אחד, הבדל משמעותי ניכר בנתוני בעלות של שתי מכוניות ובנתוני קבוצת הדיירים ללא רכב. בקרב קבוצת הבעלים המקוריים, 40% אינם בעלי רכב, לעומת אחוזים בודדים בקבוצות האחרות.
מנגד, רק ל־0% ו באוכלוסיית הבעלים המקוריים יש 2 משניות, לשמת כ-40% בקרב הבעלים החדשים ו-30% מהשוכרים. באופן דומה לאוכלוסיית הבעלים המקוריים במתחם, באזור הביקורת הן בעלי הדירות והן השוכרים הם בעלי רכב אחד בלבד (45%) או שכלל אין בבעלותם רכב (45%).
מההשוואה של מתחם הביקורת למתחם הניסוי (הפינוי בינוי) עולה, אם כן, כי נכון לשנת 2020, עם תום הפרויקט, נכנסו למתחם משקי בית להם יותר מכוניות בצורה משמעותית. ההשוואה לבעלי הדירות הוותיקים במתחם הניסוי, כמו גם לבעלי הדירות במתחם הביקורת, מצביעה על כך שהאוכלוסייה החדשה
שנכנסה למתחם הניסוי היא בחתך סוציו-אקונומי גבוה יותר, נתון שיש בו כדי לתמוך במסקנה בדבר גינטריפיקציה. אינדיקטור זה אף מראה כי גם אם נכנסה אוכלוסייה חדשה למתחם הביקורת (כפי שעולה מניתוח נסחי הטאבו), זוהי אינה אוכלוסייה בעלת אותם מאפיינים כמו האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הפינוי בינוי.
5.1.7	מחירי נדל״ן במתחם וחוסן כלכלי של הדיירים
5.1.7.1	בעלי דירות - חדשים ומקוריים
היכולת לרכוש דירה במתחם ונתוני ההחזר החודשי וההון העצמי יכולים להעיד על חוסן כלכלי של בעלי הדירות. שאלה הנוגעת לתשלומי משכנתא הופנתה לבעלים החדשים בלבד. לעומת זאת, בעלי הדירות הוותיקים נתבקשו להעיד לגבי יכולתם הכלכלית לרכוש דירות במתחם החדש. זאת בהמשך לטענתו של (Marcuse 1986,) כי דחיקה מורכבת גם מדחיקה מדירה המציגה היעדר יכולת להיכנס לגור בשכונה, כתוצאה מאובדנו של הדיור בר ההשגה. יש לציין כי מבחינת מספר הדירות שבבעלות הנסקרים, לא ניכר הבדל בין בעלי דירות חדשים ומקוריים, ורובם ככולם העידו שבבעלותם דירה אחת בלבד.
באיור 56 מוצגים נתוני תשלומי המשכנתא של הבעלים החדשים במתחם שעבר פינוי בינוי. למעלה ממחציתם (52%) אינם משלמים משכנתא כלל; כחמישית מהם (22%) משלמים עד 20% מהכנסתם; וכרבע (25%) בין 20 ל-30 אחוזים. 11% בלבד מהבעלים החדשים משלמים 30-40 אחוזים מדי חודש. להבנתנו, חלק גבוה מאוד
של דיירים שאינם משלמים משכנתא 1של דיירים המשלמים אחוז יחסית שעט ממשכורתם יכול להצביע על הון עצמי גדול ועל יכולת כלכלית גבוהה בקרב הבעלים החדשים.
בהמשך, נשאלו הבעלים המקוריים האם היו יכולים לקנות דירה במתחם במחירי הנדל"ן העכשוויים. אחוז גורף של 76% העידו כי אלמלא היו זכאים לדירות במסגרת פרויקט הפינוי בינוי, לא היו מסוגלים לקנותבמחירים אלה דירותבשכונה. 6% בלבד העידו כי הם בעלי מסוגלות כלכלית לרכוש דירה במחירי הנדל״ן כיום. נתון זה יכול להעיד, לפחות במידת מה, על דחיקה מדירה העלולה להתרחש במתחם הניסוי כתוצאה ממיזם פינוי בינוי.
בשילוב נתוני הבעלים הוותיקים והחדשים בנוגע ליכולת קניית דירה במתחם, מתקבלת אינדיקציה נוספת לכך שאוכלוסיית הבעלים החדשים הינה ממעמד סוציו-אקונומי גבוה יותר מן המקוריים.
5.1.7.2	שוכרי דירות
אוכלוסיית השוכרים נשאלה בנוגע לגובה מחירי שכירות הדירות במתחם. איורים 58, 59 60-1 מציגים את תשובות השוכרים במתחם גרין פארק לפני ואחרי אכלום הפרויקט ובמתחם הביקורת בהתאמה. במתחם הניסוי, מתוך 57 הנסקרים, נמצא כי 15% בלבד שכרו דירות בשכונה לפני-כן, ורק 5 שוכרים בחרו לציין את מחירי שכר הדירה. שלושה שוכרים בעבר ובהווה ציינו שכירות במחיר של 3,700-3,800 ש״ח, דייר אחד ציין מחיר של 4,500 ש"ח, ודייר נוסף ציין מחיר של 6,200 ש״ח.
על אף שאין מדובר במדגם מייצג אלא בנתונים ספורדיים, כפי שניתן לראות באיור 60, מחירים אלו תואמים את מחירי שכירות הדירות כיום במתחם הביקורת שלא עבר פינוי בינוי. באיור מספר 59, מאוגדים נתוני שכר הדירה הנוכחיים בפרויקט גרין פארק. אף על פי שלא קיבלנו תשובות רבות לגבי שכר הדירה לפני הפרויקט, הנתונים הקיימים ממחישים כי מחירי השכירות כיום גבוהים לאין שיעור מהמחירים
הקודמים במתחם !מהמחירים במתחם הביקורת. נתונים אלה תואמים את תהליך שדרוג הדירות במתחם והגדלתן (לפחות פי 2). ניתן לשער כי אוכלוסיית השוכרים המקורית לא יכולה הייתה לממן עלויות אלה ולשוב לגור בשכונה לאחר עליית מחירי השכירות, ולכן הדבר מהווה אינדיקציה להתרחשות דחיקה מדירה. יחד עם זאת, יש צורך במחקר המשך לצורך התחקות אחר שוכרים אלה.
זאת ועוד, התבוננות על ההבדלים במחירי השכירות במתחם הפינוי בינוי (לפני ואחרי הפרויקט) עשויה להצביע על כך שאוכלוסיית השוכרים החדשה בגרין פארק היא מחתך סוציו-אקונומי גבוה יותר ביחס לאוכלוסיית השוכרים הקודמת במתחם הניסוי ובהשוואה אף לש וכרים כיום במתחם הביקורת. חיזוק נוסף להנחה זו הוא מקום מגוריהם הקודם של השוכרים כיום במתחם הפינוי בינוי - מרביתם מעידים כי עברו לשכונה מצפון תל-אביב, אזור המאופיין, כפי שתואר בסקירת השכונה, במדד חברתי-כלכלי (SES) גבוה. לפיכך, גם ניתוח היבט השכירויות מצביע על גינטריפיקציה אפשרית במתח" גרין פארק".
במקביל לשכר הדירה, נבדק היחס שבין שכר הדירה להכנסה השוטפת של שוכרי הדירות במתחם הניסוי על מנת לקבל הערכה לחוסן הכלכלי של קבוצת השוכרים. נמצא כי 52% םה"כ מקדישים עד 30% מהכנסתם לטובת שכר דירה. להערכתנו, אחוז תשלום זה הינו בגדר הסביר על פי הגדרות מקובלות של דיור בהישג יד (כאחוז הכנסה פנויה). בהתייחס לשכר הדירה הממוצע הגבוה, ניתן להסיק כי ההכנסה החודשית שלהם גם היא גבוהה. עם זאת, אחוז דומה של שוכרים מקדישים 30% ומעלה מהכנסתם החודשית לכיסוי שכר הדירה. סכומים אלה אינם מבוטלים, ולא
מן הנמנע כי הדבר מקשה עליהם מבחינה כלכלית ועלול להשפיע בטווח הארוך על הישארותם במתחם.
במתחם הביקורת התקבלה התפלגות דומה, אך יש לזכור כי מחירי השכירויות נמוכים בו בהשוואה לאלו המשולמים במתחם הניסוי.
5.1.7.3	פרופיל המשכירים
היות ולא הצלחנו לסקור בעלי דירות רבים שמשכירים את נכסיהם, על מנת לקבל מידע שעשוי לסייע באפיונם, נשאלו השוכרים אודות בעלי דירותיהם. בחלק זה יוצגו תשובות השוכרים תוך ניסיון להבין מי הם המשכירים ולקבל הערכה למצבם הסוציו־ אקונומי, במטרה לבחון קיומם של אינדיקטורים תומכים לתהליך גינטריפיקציה.
תחילה, נשאלו השוכרים האם בעלי הדירות חיו במתחם לפני ביצוע הפרויקט. 44 נסקרים ענו בשלילה, ו-6 בחיוב. בהמשך, נשאלו הנסקרים אם הם יודעים היכן בעלי הדירות שלהם מתגוררים כיום. מתוך 54 משיבים, 3 בלבד ציינו כי המשכירים מתגוררים בשכונה עצמה. שאר הבעלים המשכירים מתגוררים במקומות שונים בת"א, בארץ ואף בחו״ל. בנוסף, נתבקשו השוכרים לציין את שמותבעלי הדירותבהן הם גרים, והשמות שדווחו לנו הוצלבו עם נסחי הטאבו ההיסטוריים של 154 יחידות הדיור שהיו קיימות במתחם טרם הריסתן. מתוך 19 הנשאלים שסיפקו אינפורמציה זו, עולה כי שני שוכרים בלבד מתגוררים בדירות בבעלות מקורית (של דיירים ותיקים אשר התגוררו במתחם לפני הפינוי בינוי). 17 שמות הבעלים הנוספים אינם מופיעים בנסחי הטאבו ההיסטוריים (נתון המעיד
על כך שהינם בעלים חדשים שרכש! דירה במתהם מהקבלן).
על סמך הנתונים הללו עולה כי מרבית המשכירים אינם מתגוררים בשכונה. חלק ניכר לא היו בעלי דירות ולא התגוררו במתחם טרם הפרויקט. ייתכן מאוד, אם כך, כי מדובר בדירות שנקנו לשם השקעה. בהסתמך על התשובות לשאלה זו, ניתן לראות כי יחס הבעלות על הדירות החדשות שבעליהן אינם מתגוררים בהן גבוה משמעותית מהבעלות המקורית, וכמעט כפול מהבעלות החדשה המתגוררת בדירה.
התייחסות המרואיינים למצב הסוציו-אקונומי של האוכלוסיות במתחם הפינוי בינוי גם היא מחזקת את ממצאי הסקר, לפיהם האוכלוסייה החדשה שעברה אל מתחם "גרין פארק" הינה אוכלוסייה חזקה יותר סוציו-אקונומית ביחס לאוכלוסייה הוותיקה שהתגוררה במתחם. בין היתר, הם ייחסו זאת למחירי הדירות החדשות במתחם, היקרים יותר ביחס למחירי הדירות טרם התהליך, וכן ליתרונות השכונה (מיקום, קרבה לאזורי תעסוקה וכדו').
לסיכום, על בסיס האינדיקטורים שנבחנו עד כה במסגרת הסקר וביחס לקבוצות הנבדקות השונות, עולה כי האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם עונה על הגדרותיו של תהליך גינטריפיקציה, כלומר, התהליך מערב כניסה של אוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי גבוה לאוכלוסייה המקורית.
אם כן, פרק 4, המב1סס על ניתוח רישומי המקרקעין, מצביע על דחיקה מסוימת שהתרחשה במתחם הפינוי בינ1י, 1לכך מצטרפים נתוני הסקר ומחזקים זאת, בעצם מיפוי המצב הםוצי1-כלכלי המש1פר של הדיירים החדשים במתחם לאחר אכלוסו. שתי אונ1ת אלה יחדי! מצביעזת על אפשר1ת סבירה לקי1מה של גינטריפיקציה.
5.2	- ממצאים הנוגעים לדחיקה
המדדים שנותחו על פי סקר התושבים מספקים מבט רחב על קיומה של תנועת דיירים חזקים יותר מבחינה סוציו-אקונומית אל תוך השכונה. בהחלט יש בכך להעיד, פורמלית לכל הפחות, ועל פי תבחינים שהספרות מגדירה, על קיומה של גינטריפיקציה. לצד זאת, קיימת אונה נוספת לתופעה, והיא הדחיקה עצמה. האמנם כניסת דיירים חזקים כלכלית !הידלדלות במספרם של הדיירים המקוריים במתחם, המצביעות על גינטריפיקציה לכאורה, מעידות חד משמעית על דחיקה בפועל של הדיירים הוותיקים?
היות ואין באפשרותנו לאתר את הדיירים המקוריים שעזבו, הוצגו בפני אוכלוסיית בעלי הדירות המקוריים שאלות העוסקות בגורמים שזוהו בספרות כסיבות פ1טנציאלי1ת לעזיבה !כאלמנטים המעידים על דחיקה. אמנם רק 17 בעלים ותיקים ענ1 על הסקר, אך יש בתש1בותיהם אינדיקציה לתהליך שהתרחש, 1לכן בחרנ1 להביאן. תש1ב1ת אלה מאירות את תת שאלת המחקר הרביעית: 'איל! גורמים מביאים את הדיירים המקוריים להישאר א! לעזוב?'
ראשית, בעלי הדירות המקוריים נשאלו האם התגוררו בדירות הישנות לפני פרויקט הפינוי בינוי. כפי שניתן לראות באיור 69 המוצג מטה, מתוך 17 בעלים מקוריים6 שענו, 9 (53%) התגוררו בדירות שבבעלותם ו-8 (47%) לא גרו במתחם, כאשר 5 מתוכם השכיר! את הנכס. כלומר, כמחצית מהבעלים כלל לא התגוררו בשכונה. לאחר סיום הפרויקט ואכלוס!, רובם המוחלט של הבעלים הוותיקים שענו על הסקר עברו להתגורר במתחם, ומתוך 15 דיירים שענו על שאלה זו, 14 מתגוררים בדירת התמורה 1-1 בלבד משכיר אותה. כלומר, בניגוד לדחיקה הצפויה (על פי הספרות) של הבעלים הוותיקים, ניתן להבחין לכאורה בתופעה הפוכה של תנועתם למתחם בעקבות פרויקט פינוי בינוי שהביא לשיפור תנאי הדיור.
במסגרת הראיונות שערכנו, התייחסו המרואיינים לסוגיה זו. נציג הוועדה המקומית התייחס לכך כי במסגרת נספח חברתי מסתמן רצון גדול של האוכלוסייה המקורית לחזור לדירות החדשותלאחר השלמת התהליך. גם אדריכל הפרויקט מטעם הדיירים ציין כי לידיעת! חלק גד1ל מן הדיירים המק1ריים שב! להתגורר בדירות מגוריהם.
יש לציין כי מנגד, יו"ר ועד השכונה מתאר מציאות אחרת בה רק 15% מבעלי הדיחת המק1ריים שב! להתגורר בשכונה. אנו סבורים כי יש להמשיך ולבחון זאת במחקרי המשך.
17 בעלי דירות מקוריים מתוך 154 דירות סה"כ, מהווים 11% מאוכלוסיית הדור הראשון במתחם הניסוי (פינוי בינוי)
התבוננות על הנתונים בתתחם הביקורת מצביעה על תופעה דומה; שם העידו רובם המוחלט של השוכרים כיום כי גם לפניהם התגוררו בדירות שוכרים. ייתכן כי הדבר מצביע על השימוש בנכס כדירה להשקעה, או על כך שהבעלים המקורייםהחליטו במרוצת השנים לעזוב את השכונה. כפי שתואר מעלה, במתחם הסמוך אשר עבר פינוי בינוי, בעלי הדירות המקוריים לא התגוררו בנכסיהם לפני ביצוע הפרויקט, ואילו לאחר סיום הפרויקט עברו כמעט כולם לדירות החדשות. סביר להניח כי גם במתחם הביקורת בעלי הדירות מתנהלים דומה: קרי, ממתינים לרגע בו פרויקט כלשהו ייצא לפועל וכרגע משכירים נכסיהם על מנת להשיא ממנו רווח. גבע ורוזן (2019) מספקים תימוכין לכך, שכן תחת שלושת טיפוסי מתחמי פינוי בינוי אותם תיארו, נווה שרת מציגה שוק שכירות פעיל מאוד וריבוי דירות להשקעה. מלבד רצונם האישי לעזוב, קיימים גורמים אובייקטיביים שיכולים לגרום באופן עקיף לעזיבתם של הדיירים השונים. הספרות מצביעה על כך שבעקבות פרויקטים אלה נגרמת עלייה בהוצאות השוטפות למשק-בית, שיכולה להביא לדחיקת הדיירים הוותיקים עקב קשיים בהתמודדות עם ההוצאות בטווח הארוך. הדירות במתחם הניסוי הוגדלו בצורה משמעותית, ובשל כך הארנונה עבור יחידת דיור גבוהה יותר כיום: לפני תהליך ההתחדשות העירונית - 41-48 ש"ח למ״ר בשנה טרם הפינוי, לעומת 61 ש"ח למ"ר בשנה לאחריו (מקור: ארנונה כללית לשנת 2020, עיריית ת״א־ יפו). כשנשאלו הבעלים המקוריים לגבי תשלומי ועד הבית בבניין, הרוב המוחלט (איור 65) ציין כי אכן הוצאה זו בבניין החדש גבוהה בהרבה ביחס לבניין הישן. מבין הבעלים הוותיקים במתחם הניסוי, 5 העידו כי שקלו עזיבה [17=N] ושניים ציינו כי הגורמים לכך הם הוצאות הבית הגבוהות, הכוללות ועד בית, ארנונה, חשמל ומים. נסקר אחד ציין את הריחוק ממקום עבודתו, ונסקר נוסף ענה כי ברצונו למכור את הנכם
על מנת לממש את הרווח הכלכלי ולעבור לדירה גדולה יותר. חשוב לציין כי במסגרת ההסכם עם היזם הוקמה קרן תחזוקה המסייעת לבעלים הוותיקים לממן את עלויות התחזוקה הגבוהותבמגדלים החדשים. נושא זה עשוי להסביר את העובדה שהבעלים הוותיקים חזרו להתגורר במתחם לאחר השלמת המיזם, והם אף הביעו הסכמתם ורצונם להישאר במקום.
אם כן, התייחסות המרואיינים לנושא הדחיקה מתמקדת בעיקרה בשינוי הכלכלי הכרוך במעבר לדירה גדולה. חלק מהמרואיינים ציין כי העוזבים מקבלים את האפשרות להרוויח מן הפוטנציאל הכלכלי של הדירה ולכן מהווה הדבר תמריץ לעזיבה, יחד עם עלויות החזקת הנכסים.
"לא הייתי עחב את השכונה גם לא תמורת שלום עולמי'
[מקור: סקר דיירים במתחם המחקר, מתוך שיחה עם בעל דירה וותיק, 17.7.2020]
מנגד, עדויות בעלי הדירות הוותיקים במתחם הניסוי מצביעות על נרטיב מעניין שיכול להסביר את דבקותם בנכסיהם. חלקם הסבירו כי לבעלי הדירות הוותיקים קיים קשר משפחתי, כמו גם היסטורי-רגשי עם השכונה, שכן המשפחות מתגוררות בה עוד מימי המעברה ומתקיימת במתחם קהילה. בשל אותו חיבור רגשי בין התושבים לשכונה, רעיון עזיבתה אינו כה פשוט וקל לביצוע, גם אם קיימים קשיים כלכליים באחזקת הדירה. לכן, להבנתנו, מלבד הרציונל למיקסום רווחים ודירות להשקעה, לא מן הנמנע כי במתחמי פינוי בינוי מסוימים ניתן למצוא קהילה חזקה, המשמרת את עצמה ומתמודדת יחדיו מול לחצי דחיקה.
כאשר נשאלו הבעלים הוותיקים במתחם הפינוי בינוי האם שקלו לעזוב את דירת התמורה במסגרת השכרה או מכירה, ענו מרביתם כי בכוונתם להישאר להתגורר בביתם. באופן דומה ענו על שאלה זו גם 17 בעלי הדירות החדשים באומרם שאינם מתכננים לעזוב [31=N]. אם כן, למרות שקיימות אינדיקציות כי מגורים במתחם כרוכים בהוצאות גבוהות יותר ממה שהיו רגילים הבעלים המקוריים, עדיין רובם של הדיירים אינו מתכנן לעזוב את הדירות.
עוד מצאנו כי גם במתחם הביקורת, שיכול לשקף את התהליך שהתרחש במתחם טרם ביצוע הפרויקט, מרבית בעלי הדירות אינם שוקלים למכור את דירתם ולעזוב, וזאת בניגוד לשוכרים שהביעו רצון לעזוב. מקרב הבעלים במתחם הביקורת אשר ענו על הסקר, הרוב הביע רצון להשתתפות בפרויקט פינוי בינוי, אשר לתפיסתם יביא לשיפור איכות החיים, לחידוש התשתיות ולהגדלת הדירות. מעבר לכך, הדיירים החדשים שקנו את הדירה לאחר 2014 במתחם הביקורת מצהירים מפורשות שזו הסיבה שרכשו את הנכם ואינם מעוניינים בדירה הנוכחית, אלא בפוטנציאל הטמון בתהליך. חשוב לציין כי אחד הנסקרים ציין כי למרות הרצון לקדם את תהליך הפינוי
בינוי, התהליך מתעכב כבר זמן מה בשל התנגדות חלק מן הדיירים ואי הסכמה לגבי התנאים. הדבר עולה בקנה אחד עם ממצאי פרק נסחי הטאבו המציג תנודתיות רבה בהעברת הזכויות,א שר יכולה להעיד על קיפאון בתהליך פינוי בינוי במתחם הביקורת, וכתוצאה מכך, מכירת זכויות בנכסים על ידי בעלי הדירות שאיבדו סבלנותם.
"שתי תרבויות שונות"
[מקור: סקר דיירים במתחם המחקר, מתוך שיחה עם בעלת דירה חדשה, 17.7.2020]
סיבה נוספתלעזיבה פוטנציאליתלפי עדויותהבעלים החדשים היא חיכוכים שנוצרו עם חלק מהתושבים הוותיקים. "אלה שתי תרבויות שונות", העידה אחת הנסקרות. "זה בא לידי ביטוי בהכל, מן הדבר הקטן ביותר, כגון השארת שקיות זבל מחוץ לדלת, ועד לדברים גדולים, כגון רעש". הדבר מתיישב עם מחקרם של גבע ורוזן (2019), אשר סיווגו את שכונת נווה שרת בטיפוס מסוג ג' - "קהילה מעורבת בקונפליקט", טיפוס ובו פער בין אוכלוסייה חדשה שהגיעה למתחם לאור המיקום האטרקטיבי לבין אוכלוסייה ותיקה בעלת היסטוריית מצוקה. יו״ר ועד השכונה ציין בהקשר לכך כי חלק מהדחיקה נגרם בשל השינוי בסביבה שהתרחש בעקבות התהליך. לדבריו, שינוי זה מביא לכך שמלבד הקושי הכלכלי שנובע מן השינוי בדירה, מתרחש גם שינוי פיזי וחברתי הגורם לאוכלוסייה המקורית להרגיש כזרה בסביבתה ולתחילתן של מחשבות על עזיבה.
כל אלו יחדיו מצביעים לכאורה על קיומה של דחיקה אפשרית או לפחות על לחצי דחיקה של חלק מהאוכלוסייה הוותיקה. יחד עם זאת, יש לסייג זאת ולומר כי בנקודה זו, לא השיבו בעלים רבים על השאלה הנוגעת לעזיבה [17=N], ולכן יש צורך במחקר המשך כדי לאשש את התחושות הללו.
על מנת לבחון אספקט נוסף של דחיקה פוטנציאלית, נבדקה מידת שביעות הרצון של הדיירים המקוריים בתחומים ספציפיים על מנת לבחון את האופן בו השפיע הפרויקט על חייהם בשכונה, לפי תפישתם. השאלות שהופנו לנסקרים עוסקות באינדיקטורים מסייעים, אשר לפי הספרות המקצועית בנושא, עשויים לשקף תופעת גינטריפיקציה בהתייחס לאופן שבו השתנו דעותיהם של הבעלים הוותיקים. לצד זאת, לאחר בדיקת הממצאים, ראינו לנכון להציג את נתוני האינדיקטור החשוב להבנתנו לקיום דחיקה פוטנציאלית, שהוא יוקר המחייה המקומי. כפי שניתן לראות באיור 66 המוצג מטה, נראה כי יוקר המחייה המקומי שהיה קיים בשכונה לפני קיום פרויקט הפינוי בינוי היה משביע רצון כמעט לחלוטין עבור בעלי הדירות המקוריים. לאחר ביצוע הפרויקט, ניתן לראות כי חלק מבעלי הדירות המקוריים חשים כי התרחש שינוי לרעה ומידת שביעות הרצון בנושא זה השתנתה לרעה. אפשרי כי מדד
שביעות רצון בעלי הדירות המקוריים במקרה זה יכול להעיד על דחיקה פוטנציאלית, שכן עבור בעלי הדירות המקוריים הדבר יכול להוות מעמסה כלכלית נוספת, אשר בשקלול עם גורמים אחרים עשויה להביא לעזיבת השכונה.
בהמשך לכך, ניתן להשוות את עמדת בעלי הדירות החדשים והוותיקים ביחס לשכונה כיום. באיור 67 ניתן לראות את מדד שביעות רצון דרי מתחם הניסוי בחתך קבוצות:
מבחינת יוקר המחייה המקומי, מביעים הדיירים החדשים שביעות רצון גבוהה יותר מהמקוריים. ייתכן שהדבר נובע מתוך השוואה לאזורי מגוריהם הקודמים. מאחר ובנושא רמת יוקר המחייה, בניגוד לבעלים הוותיקים, הדיירים החדשים מרוצים מהמצב הקיים בצורה משמעותית בהשוואה לדיירים המקוריים, מתקבלת אינדיקציה נוספת התומכת בממצאים שהוצגו עד כה בנוגע לפערים הסוציו־אקונומיים בין שתי קבוצות האוכלוסייה.
על מנת להעמיק את ההבנה לגבי הגורמים למחשבות ולרצונות אפשריים של עזיבה נשאלו הבעלים המקוריים שאלות הנוגעות לתחושת שייכותם למקום, המוצגות באיור 68. בהתאם לתשובות הקודמות בנושא, הרוב המכריע הצהיר כי הם מרוצים מאוד או מרוצים ממקום מגוריהם. תשובות אלה הן בגדר אינדיקטורים מסייעים להבנת הלך רוחם של בעלי הדירות המקוריים. במתחם הניסוי לא מביעים הבעלים המקוריים אי שביעות רצון מהשכונה לאחר האכלוס, להפך: הם מרוצים ואוהבים את השכונה. טענה זו מתחזקתבאמירתם שבעשר השנים האחרונות השכונה הפכה למקום טוב יותר לחיות בו - כמעט 70% מסכימים עם קביעה זו. מבחינת תחושת שייכותם, נדמה כי זו לא נפגעה משמעותית עקב פרויקט הפינוי בינוי, כפי שהעידו מעל 60% מהנשאלים. עם זאת, חשוב לתת את הדעת ל-30% הנוספים שענו כי אינם מרגישים תחושת שייכות.
בשורה התחתונה, בהתאם לתשובות הנשאלים לגבי חוסר רצונם לעזוב את המתחם המוצגות לעיל, נראה כי קבוצת בעלי הדירות המקוריים מרוצה מתנאי חייהם ומצב השכונה. אמנם הבעלים הוותיקים מכירים בעליית הוצאות המחייה ושינויים שונים במאפייני השכונה, אך הדבר לא מעורר רצון לעזוב. אף על פי כן, ניתן לשער כי הבעלים הותיקים שכן עזבו את מתחם "גרין פארק" חשבו אחרת, או שלחצים אחרים או נסיבות אחרות גרמו לעזיבתם.
5.3	- סיכום
ביקשנו לבחון את תהליכי הגינטריפיקציה והדחיקה דרך עיניהם של תושבי המתחמים. בדקנו באמצעות סקר תושבים את הפרופיל הסוציו-אקונומי של דרי המתחמים, טפח שהיה נסתר מעינינו בניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. בהמשך לכך, בדקנו מהם הגורמים האפשריים שיכולים להביא לדחיקת האוכלוסייה הוותיקה או
למחשבות על עזיבה.
אף על פי שמספר הנסקרים אינו מייצג מבחינה סטטיסטית, ניתן לומר בזהירות הדרושה כי בהתייחס לתשובות שהתקבלו, האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הניסוי (פינוי בינוי) הינה חזקה יותר מבחינה סוציו-אקונומית ולכן על פי הגדרת התופעה, ניתן להגיד כי מתרחשת גינטריפיקציה במתחם הפינוי בינוי שנבדק. ממצא זה מתיישב עם הספרותבנושא,המאפיינת גינטריפיקציה עם כניסתה של אוכלוסייה חזקה סוציו־אקונומית לאזורים חלשים יותר מבחינה זו. חשוב להדגיש כי היבט זה היה חסר בהבנת התמונה הכוללת בבחינת הבעלויות ההיסטורית של המתחמים, וכך נתקבלה תמונה מפורטת ומדויקת יותר ביחס לבעלויות. בהמשך לכך, כאשר בחנו את הסיבות האפשריות לדחיקה דרך שאלות שיועדו לבעלי הדירות המקוריים, קיבלנו אינדיקציות לגורמים אפשריים אשרהולמים את הספרות המחקרית, המפנה בעיקרה להשלכות כלכליות של תהליכי התחדשות על הדיירים המקוריים.
יחד עם זאת, מתחם "גרין פארק" אינו מתנהג בצורה חד ממדית, ואף על פי שקיימים קשיים כלכליים בהחזקת הנכסים, קיימים גורמים נוספים המשפיעים על האוכלוסייה המקורית בהחלטתה האם להמשיך ולהישאר בנכס או לעוזבו. תשובות הנסקרים העלו, כי קיים רצון גדול להמשיך ולהישאר במתחם, ואף גילינו כי בעלי דירות מקוריים שלא התגוררו בעבר במתחם שבו אליו לאחר אכלוס הפרויקט ומרגישים שייכים למקום ומרוצים מהשכונה. הדברלא מתיישב לכאורה עם הספרות והשיח הרווח בציבור, אך כן מתיישב עם ניתוח נסחי הטאבו, המצביע על אחוז גבוה יחסית של בעלים מקוריים במתחם הפינוי בינוי.
להערכתנו יש צורך להמשיך ולבדוק נושא זה לאורך תקופה ארוכה יותר, בה קרן התחזוקה של המתחם לא תסייע יותר לדיירים המקוריים.
חשוב להעיר כי במסגרת הסקר, קיבלנו תמונה הרלוונטית לבעלי הדירות הנוכחיים (בין אם מקוריים או חדשים) ולש ו כרים נוכחיים. לצערנו, לא הצלחנו להגיע לדיירים קודמים במתחם, בעלי דירות שמכרו ועזבו את המתחם או השוכרים שהתגוררו במתחם לפני תחילת הפרויקט. בכך, סקר זה נתקל בבעיה המתודולוגית בקיום מחקרים הבוחנים גינטריפיקציה ודחיקה. המלצתנו בעניין זה לעוסקים בנושא בעתיד היא להרחיב את היריעה ולהגיע למספר רב ככל הניתן של דיירים שהתגוררו במתחמי פינוי בינוי בעבר.
על פי התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019), עד שנת 2040 על מערכת התכנון הישראלית לייצר כ-900,000 יחידות דיור במסגרת התחדשות עירונית. ראייה רחוקת טווח זו, לצד הכרה גוברת בחשיבות שמירה על משאבי הטבע הקיימים, על בינוי מרקמי ועל עירוניות בת קיימא, הביאו את קברניטי הרשויות השונות לנקוט במגוון אמצעים סטטוטוריים ואחרים לשם קידום תהליכי התחדשות עירונית. בין היתר, גברה ההכרה כי פינוי בינוי יהפוך למרכיב מפתח במימוש תהליכי ההתחדשות. יחד עם זאת, מדיניות זו מקודמת על רקע קולות גוברים המצביעים על הבעייתיות שבה, כגון: הבעיות החברתיות, ובפרט גינטריפיקציה. מדובר בכלי מדיניות אשר הולם את הגדרת "גינטריפיקציה מובלת מדינה/רשות מקומית" (State Led Gentrification\ Municipally managed Gentrification). הרשויות הן שחקן מפתח בתהליך הג׳נטריפיקציה !נוכחותן בתהליך נפוצה יותר ויותר ברחבי העולם. על כן, קיימת חשיבות בבירור תהליכים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים המתרחשים במתחמי פינוי בינוי, הן נוכח המחסור הבולט בידע בישראל מחד, והן נוכח ההסתמכות הגוברת על הכלי מאידך.
הספר שלפניכם ביקש לבחון בכלים שונים את השלכותיו של פרויקט פינוי בינוי במתחם ג', "פרויקט גרין פארק", בשכונת נווה שרתבת"א-יפו. זאת בהמשך לביקורות העולות נוכח שימוש במסלול פינוי בינוי כמעודד גינטריפיקציה ודחיקה.
6.1-	האם ניתן לזהות ולכמת במיזם פינוי בינוי תהליכי גינטריפיקציה במובן דחיקת הדיירים הוותיקים?
שכונת נווה שרת מציגה קווי מתאר חדים לשכונות בהן קיים פוטנציאל לקיום גינטריפיקציה. שכונות מסוג זה מאופיינות באוכלוסיית דיירים מקוריים ממעמד סוציו-אקונומי נמוך, כמו גם אוכלוסיית מהגרים גדולה ואחוז מבוגרים גבוה. במחקרנו מצאנו כי היבט זה אכן מתקיים בשכונה. בהמשך לכך, שכונות אלה הן בעלות היסטוריה של תת-השקעה, והן מהוות קרקע פורייה לפיתוח אשכולות המספקים שירותים והזדמנויות עבור הגינטרים בהתאם להעדפות סגנון חייהם (;,Beaurgard
1986). גם קווי מתאר אלה הולמים את מצבה של; Hamenett, 1991; Smith 1979
השכונה, כפי שתואר בפרק סקירת השכונה.
זאת ועוד, בסקירת הספרות של (1981) Legates & Hartman נמצא כי הבדלי
הכנסה משמעותיים בין הגינטרים לאלה הנדחקים מהחים אינדיקטור לדחיקה. (1986) Marcuse לעומתם סבור כי על מנת להבין את השינוי בשוק הדיור יש לדגום גם מדדים של מחירי דירות ושכירות. לפיכך, שילוב של רמת הכנסה ומחירי הדיור מספק תמונה טובה ביחס לדחיקה. מאפיין זה נתמך על פניו אף הוא על ידי ממצאי הסקר, ואכן נמצא כי האוכלוסייה החדשה הינה ממעמד סוציו-אקונומי חזק יותר. קווי המתאר שבספרות, הבאים לביטוי אצל מתחם "גרין פארק", מצביעים על כך שבמתחם הנבדק מתרחשת גינטריפיקציה.
גינטריפיקציה לא מחייבת החלפת אוכלוסייה מוחלטת וניתן לאפיינה על פי (2003) Robson & Butler במצב שבו אוכלוסיית הגינטרים מהווה כרבע מהתושבים (צבן, 2013). לדאבוננו, לא הצלחנו לאמוד במדויק את חלקה של אוכלוסיית הגינטרים, מהסיבות שפורטו בהרחבה בפרק המתודולוגיה. עם זאת, אינדיקטורים רבים אחרים שהזכרנו תומכים בהתהוותה של גינטריפיקציה במתחם.
אונה זו הינה רק אונה אחת בתהליך מיפוי התופעה. עולה וצפה שאלת גורלם של הדיירים המקוריים, דחיקתם והחלפתם בגינטרים, תוך כניסתה של אוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי משופר אל תוך המתחם. זאת מאחר וחלק מן הספרות מגדיר גינטריפיקציה במובן של דחיקה כאינדיקטור מרכזי או נוסף לקיומה של התופעה.
6.1.1	גינטריפיקציה? בהחלט. דחיקה - האמנם?
דחיקה נגרמת בשל אי יכולתם של תושבי השכונה המקוריים להתגורר במתחם, או כיוון שהשכונה לא מהווה יותר סביבה מתאימה עבורם (1979 ,Clay). תופעת הדחיקה מוגדרת בחלק מהספרות כאינהרנטית לגינטריפיקציה, ובמקרים אחרים כאופציונלית. על מנת לענות לשאלה האם התקיימה דחיקה בשכונה, השתמשנו בניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים וסקר דיירים שנערך במתחם המחקר.
הראשון מהווה כלי בעל חשיבות למחקר אורך הבוחן את האופן בו משתנה הרכב הבעלויות במתחם שעבר תהליך פינוי בינוי, ואף מאפשר השוואה ביחס למתחם ביקורת. בצורה זו, בחנו באופן בלעדי את השפעת התהליך על בעלי הזכויות בקרקע. סקר הדיירים נועד לספק מידע נוסף ביחס לאוכלוסיות השונות במתחם המחקר: בעלי הדירות הוותיקים, החדשים והשוכרים. כך יכולנו להרכיב את תמונת המצב הסוציו-אקונומית הנוכחית של דרי השכונה השונים, ובין היתר, לקבל תשובות בנוגע לתהליכים שהדיירים עוברים ולעמדתם לגבי השכונה כפי שהיא כיום.
מבין כלל הממצאים שהוצגו בפרקים הקודמים, קיבצנו כאן מם' נקודות מפתח אליהן נרצה להתייחס:
6.1.1.1	ניתות בעלות היסטורית - נסהי טאבו היסטוריים
על סמך הנתונים נראה כי דחיקה מתקיימת בעיקרה בשלב טרומי: לפני שמיזם פינוי בינוי הופך לוודאי.
על בסיס ממצאי ניתוח הבעלות ההיסטורית מצאנו כי במידה ומתייחסים למעבירי הבעלויות הראשונים כנדחקים, עיקרה של הדחיקה מתקיים בשלב בו אין וודאות מוחלטת לגבי מימוש התב״ע וקיומו של פרויקט פינוי בינוי, כלומר, כאשר כוחו של פוטנציאל הרווח משפיע על התנהלות בעלי הזכויות. נוכחנו לדעת כי אחוז בעלי הדירות המקוריים ("דור ראשון" לפי הטרמינולוגיה אותה אימצנו) עומד על 52% מכלל הבעלויות במתחם הניסוי (פינוי בינוי). יתר על כן, מרבית הטרנזקציות התרחשו לפני קיומו של הפרויקט, בין השנים 1991-2000. קביעה זו, המתייחסת לחשיבותה של וודאות המימוש, מתחזקת לנוכח השוואת תהליכי מכר הזכויות במתחם הביקורת.
במתחם הביקורת מתקיימות טרנזקציות רבות יותר. שיערנו כי ניתן לייחס זאת להבדל המפתח בין המתחמים, קרי: לאי הודאות של תהליך הפינוי בינוי במתחם הביקורת.
לאורך תקופת הזמן המקבילה, נצפתה העברת זכויות גדולה יותר וללא קיפאון, כמו גם שינוי אינטנסיבי יותר, בהרכב ה"דורזת" ביחס למתחם הפינוי בינוי. שיערנו כי השוני העיקרי בין שני המתחמים נובע מן הוודאות נוכח קיומו ומימושו של פרויקט פינוי בינוי: בעוד שהמתחם "גרין פארק" היה מועמד להליך פינוי בינוי עוד בשנות ה-90 והוחלט להכריז עליו ככזה ולקדם בו תכנית מפורטת, המתחם הסמוך נותר "מיותם" בהיבט זה וללא תכנית מפורטת.
מתחם הפינוי בינוי הנבחן בנווה שרת מתנהג בצורה שונה מהמצופה על פי הספרות הקיימת בתחום.
נוכח הספרות, ציפיותינו היו להיוותרות של אחוז נמוך מאוד של "דור ראשון" במתחם הניסוי (פינוי בינוי) ולכניסה מוגברת של "דורות" חדשים (רוכשים) במתחם הפינוי בינוי. יתר על כן, נוכחנו לדעת כי:
המתחם שעבר פינוי בינוי מדגים האטה עד לכדי סטגנציה בקצב שרשור זכויות. תוך מיפוי כלל תתי החלקות במתחם לאורך תקופה של עשרות שנים, מצאנו באופן מובהק כי במתחם הפינוי בינוי, החל משנת 2000, ניכרת ירידה במספר העסקאות
(מכר זכויות) עד לכדי האטה משמעותית עם התקדמות תהליך קידום התב״ע ועד לכדי קיפאון מוחלט עם אישור התכנית. "הדור הראשון", יחד עם הדור שרכש ממנו, דבקו בנכסיהם ולא מכרו אותם הלאה. זאת בניגוד למתחם הביקורת, שם מסתמנת מגמה מתמשכת של העברות לאורך השנים, שמבטאת להערכתנו מחד התייאשות מאי התקדמותה של התב״ע או מאידך, ספקולציה בקרקע.
ם רווח במיזמי פינוי בינוי והשלכתו על האוכלוסייה המקורית:
קיינר-פרסוב (2017) מצאה כי רוב המחקרים בנושא הגינטריפיקציה מזכירים דחיקת תושבים כבעיה חמורה. הטיעון הוא כי האוכלוסייה המקורית הינה "קורבן", אולם עדויות חדשות אותן מביאה קיינר-פרסוב שופכות אור חדש ושונה על המקרה. מסתמן כי מרבית המפונים היו מעוניינים מראש לעזוב את הדירה הישנה ולהתרחק מן השכונה, כך שמהלך זה לא התבצע בכפייה או תוך דחיקה במובנה הקלאסי. קיינר אף מצטטת חוקרים לפיהם גם אם קיימים נפגעים מן התהליך, במסגרת גינטריפיקציה המקודמת על ידי הרשויות יש גם מרוויחים מן התהליך. טענה זו מתחברת לממצאי ספר זה: מצאנו כי עם הזמן, חלק ניכר מן התושבים המקוריים הבין את כללי המשחק ואת פוטנציאל הרווח, ולכן נאחז בזכויות. המסגרת המדינתית (אישור תב״ע בסמכות המחוז) והמסגרת הפרטית (השוק והחבירה ליזם) מיקסמו את התועלת עבורם ויצרו תנאים להישארות בשכונה או לניעות.
6.1.1.2	מסקגות מפתח מתוך סקר דיירים במתחם המחקר
קיינר-פרסוב (2017) מבחינה בין שני מושגים חשובים: מחד דחיקה, המבטאת פגיעה באוכלוסייה המקורית, ומאידך, מעבר דירה ממקום אחד לאחר (Relocation) שייתכן כי אינו נוח, אך נפוץ ומבטא במקרים רבים שיפור באיכות הדיור וסביבתו. כאן מגיעה לידי ביטוי מסקנה נוספת הנובעת מסקר הדיירים שערכנו:
ם קיים קושי כלכלי במתחם "גרין פארק", אך הבעלים מתמודדים עימו בצורה טובה.
הספרות מצביעה על כך שעלייה בהוצאות השוטפות למשק בית עקב תהליכי פינוי בינוי עלולה לגרום לדחיקת האוכלוסייה המקורית, עקב קשיים עם הוצאות אלה בטווח הרחוק. מבין הנסקרים השייכים לקבוצת הדיירים המקוריים, רק 30% (5=N) העידו כי שקלו עזיבה, כאשר שניים מתוכם ציינו כי הגורמים לכך הם הוצאות הבית הגבוהות הכוללות תשלומי ועד בית, ארנונה, חשמל ומים. אין ספק כי במסגרת תהליכי פינוי בינוי ובנייה לגובה ההוצאות הנלוות לנכס החדש הינן גבוהות יותר, אולם נראה כי ניתן לסייע לבעלי הדירות הוותיקים להתמודד עם קשיים אלה.
במקרה של פרויקט "גרין פארק", במסגרת ההסכם עם היזם הוקמה קרן תחזוקה המסייעת לבעלים הוותיקים לממן את עלויות התחזוקה הגבוהות במגדלים החדשים. מנגנון חוזי זה עשוי להסביר את העובדה שבעלים וותיקים נותרו בעלים במתחם. בהנחה והרישום בפנקסי המקרקעין מצביע גם על חזרה פיסית של הבעלים המקוריים, דומה כי קושי כלכלי לא בהכרח מוביל לדחיקה. יש צורך במחקר המשך בנקודה זו.
ם שיקולים כלכליים אינם הגורם היחיד בעזיבה, או להישארות בנכס.
להערכתנו, על בסים תשובות הנסקרים, יש חשיבות לקשר המשפחתי, כמו גם ההיסטורי הרגשי של בעלי הדירות המקוריים. מלבד הרציונל למיקסום רווחים ודירות להשקעה, לא מן הנמנע כי במתחמי פינוי בינוי מסוימים ניתן למצוא קהילה חזקה, המשמרת את עצמה ומתמודדת יחד אל מול לחצי דחיקה. מיפוי תהליכי ההורשה באמצעות נסחי הטאבו מספק תימוכין לכך שהגרעין המשפחתי ("דור ראשון") לא נטש את מכורתו והמשיך להחזיק בדירות במתחם, גם לאחר הפינוי בינוי.
כפי שתואר בסקירת הספרות, מרקוזה (1985 ,Marcuse) מתייחס ל-4 קטגוריות על מנת לאפיין דחיקה מלאה. על פי הנתונים שאספנו, ניתן לומר כי במתחם הפינוי בינוי לא התקיימה 'דחיקה ישירה של הדייר האחרון', שכן גם אם לא כל 52% מהבעלים המקוריים (שנותרו כאלה בטאבו) מתגוררים בבתיהם, הרי שלפחות חלקם מתגורר ביחידות הדיור החדשות עם השלמת המיזם.
עם זאת, מתרחשת במתחם 'דחיקה מדירה', שהרי קבוצה מחתך סוציו-אקונומי הדומה לבעלי הדירות המקוריים לא תוכל לרכוש דירות באזור זה במחירי הדיור הקיימים במתחם הפינוי בינוי. לעניין 'לחצי דחיקה' כסממן לדחיקת דיירים, מצאנו על סמך תשובות בעלי הדירות המקוריים כי קיימים לחצים מסוימים, אולם ניכר כי הדיירים המקוריים מתמודדים עימם (מי בהיאחזות בדירה מבחינה רישומית, ומי באמצעות מגורים במקום).
לסיכום, נראה כי מתרחשים בשכונה סוגים מסוימים של דחיקה, אולם לא ניתן לקבוע באופן מוחלט כי במתחם הנבדק בנווה שרת התקיימה דחיקה. גם בהקשר זה, חשוב לציין כי עפ״י חלק מהספרות המקצועית, בשכונות ממעמד סוציו-אקונומי נמוך התושבים נעים באופן תדיר כתוצאה ממגוון סיבות ולא בהכרח כתוצאה בלעדית של דחיקה.
6.1.2	ממצאים ביחס לספרות הקיימת בתחום גינטריפיקציר■ ודחיקה בקונטקסט הישראלי
אם נתייחס לנקודת הבסיס בבדיקה שערכנו, שנת 1991, בחינה השוואתית לאורך זמן מצביעה על כך ש-52% מבעלי הדירות המקוריים (דור ראשון) ממשיכים להחזיק בנכסיהם. ממצא זה מתיישב במידה רבה עם מחקרה הראשון של קיינר-פרסוב (2008), המתמקד בהליך פינוי בינוי בשכונת 'שאול המלך' ("אונו הירוקה"). ממחקר זה עולה כי רק מחצית מהדיירים הוותיקים שבו להתגורר במתחמים אלה. במחקרה העוקב של קיינר-פרסוב (משנת 2017) עולה כי 40% מדרי השיכון הישן חזרו להתגורר בפרויקט הגמור, כאשר ביחס לבעלי הדירות, אחוז בעלי הדירות החוזרים עומד על 30%. קיינר-פרסוב מציינת כי לא ידוע הרקע לעזיבת הדיירים המקוריים, אולם היא מסיקה כי לא התקיימה דחיקה של בעלי דירות ודיירי עמידר ולרוב אף שופרו תנאי חייהם.
גם גבע ורוזן (2019) מציינים כי היקף העזיבה היה נמוך ממה ששוער מראש. ביחס למתחם שכן בשכונת נווה שרת, נמצא כי 55% מבעלי הדירות במתחם מתגוררים בדירותיהם לאחר השלמת המיזם, כאשר 35% משכירים כיום את דירותיהם, 10%-1 הנותרים מכרו את דירותיהם. בשקלול נוסף של המתחמים הנבדקים האחרים, מציינים המחברים כי שליש מדירות התמורה מאוכלסות בדיירים שאכן התגוררו בעבר במתחמים, כאשר השונות בין המתחמים הנבדקים אינה גבוהה. גם במקרה זה גבע ורוזן (2019) מציינים כי עזיבה של בעלי דירות מקוריים עשויה לנבוע ממגוון מניעים, ואין להסיק מכך בהכרח לגבי היקפי הדחיקה הכפויה של האוכלוסייה הוותיקה. בדומה לכך ובהתבסס על רישומי רשם המקרקעין, ניתן לראות גם במתחם "גרין פארק" אחוזי עזיבה נמוכים ביחס למשוער (לפחות בהיבט הבעלות). קו דמיון נוסף למחקרים קודמים הוא חוסר היכולת להצביע באופן חד משמעי על דחיקה.
נקודה חשובה שעולה הן במחקריה של קיינר־פרסוב (2008 -2017), הן במחקרם של גבע ורוזן (2019) והן בספר זה היא התנהגות המתחם הנבדק בהשוואה לזירה הבינלאומית. נראה כי בניגוד לארה״ב למשל, לא ניתן לצבוע את תהליכי ההתחדשות בישראל בצבעים עכורים מבחינת גורלם של בעלי הזכויות במתחם.
גבע ורוזן מציינים כי קיים משקל מכריע למצע עליו מתרחשת ההתחדשות העירונית בישראל, כלומר, התמקדותבנכסים בבעלות פרטית, המאפשרת חופש פעולה וניעות כלכלית, בעיקר בשקלול הרווח המשמעותי המגולם בהתחדשות. כפי שמציינת קיינר-פרסוב (2017), המחקר הבינלאומי בנושא, מתמקד בעיקרו בדיור ציבורי/ חברתי, ולכן לא בהכרח אפשרי להשוות בין עולמות המחקר הבינלאומי והישראלי בנושא התחדשות עירונית ודחיקה. היא מציינת כי גם אם לא רבים מן האוכלוסייה
המקורית מתגוררת בפרויקטים לאחר האכלוס, רובם נהנים מפירות ההתחדשות ואין להגדירם כמי שנפגעו מדחיקה. ממצאי הסקר שערכנו, כמו גם אחוז ההיאחזות הגבוה בנכסים במתחם "גרין פארק", יכולים לתמוך במסקנה זו.
ואולם, עיקר הפגיעה -כפי שמציינים קיינר-פרסוב וגבע ורוזן בהקשר הישראלי-מתייחם לאוכלוסיית השוכרים שנדחקת החוצה לפני הריסת המבנים. לכאורה סוגייה זו אינה חמורה, שכן מרבית השוכרים גרו בדירות אלה בחוזי שכירות קצרי טווח והיו מוכנים מראש לעזיבה לאזורים סמוכים במחירים דומים. עם זאת, ריבוי פרויקטים יביא לכך שמצבם של השוכרים יחמיר, שכן מצאי הדיור הזול באזורים אלה יקטן (קיינר-פרסוב, 2017).
נקודה זו קשורה הדוקות גם לבדיקה שערכנו: מממצאי הסקר עולה כי היו במתחם שוכרים לא מעטים לפני פינויו. מנקודת מבט ביקורתית, ניתן לומר כי מחסור בנתונים אודות קורות השוכרים משרת את המצב הקיים ואת מגמת העידוד של פינוי בינוי. ניתן אף לומר כי הממצאים שנאספו ועובדו במסגרת עבודה זו יכולים להיות כלי שרת בידי מקבלי ההחלטות או גורמי ייזום שאינם מעוניינים לבחון את מצבם של השוכרים או שמים את הדגש על שיפור מצבם של בעלי הדירות. ניתן רק לקוות שנתונים אלו ייאספו על ידי הרשות להתחדשות עירונית או על ידי גורמים אחרים על מנת לנהל מעקב אחר אוכלוסייה זו.
6.2-	תרומת המחקר
המחקר מיפה תהליכים שונים אשר עברו על מתחם פינוי בינוי, תוך התבוננות ארוכת טווח וארוכת שנים. בניגוד למחקרים שקדמו לו, ערכנו שימוש במאגר מידע המצוי במשרד המשפטים, אשר איפשר בחינה של אחזקות בנכסים וטרנזקציות בהם. עשינו שימוש בכלי אוניברסלי (ניתוח נסחים) אשר יכול להוות כלי מרכזי בניתוח תהליכים אורבניים, הן במסגרת התחדשות עירונית והן באופן כללי בישראל ומחוצה לה. כמו כן, הבדיקה שערכנו מחדשת באימוץ זווית הבחינה ההשוואתית, תוך בדיקת מתחם ביקורת סמוך. ככל הידוע לנו, בצורת בדיקה זו לא נעשה שימוש עד כה. הצבענו אף על קשת הקשיים האובייקטיביים בניהול מחקר מסוג זה ועל יתרונותיו האנליטיים של ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. כך התחקנו אמפירית לאורך תקופת זמן ארוכה אחר התנהגות הבעלים במתחם ומצאנו הבדלים מעניינים ומשמעותיים בהתנהלות שני מתחמים סמוכים.
נמצא כי השיטות בהן עשינו שימוש מצביעות על תופעות מעניינות באשר לגורלם של בעלי נכסים במתחם, ובכך מוסיפות אבן נוספת לידע המצטבר לצורך ביאור
התופעה בקונטקסט הישראלי. ההשוואה למתחם סמוך, אשר לא עבר תהליך פינוי בינוי, מאפשרת על פניו למצוא בעולם האמיתי את ^Counter Factual. היא חושפת בצורה חדה את האופן בו התהליך משפיע על אוכלוסיות המתגוררות במתחמים המיועדים לפינוי בינוי.
מגבלות המחקר
חלק משמעותי מהניתוח שלמעלה מתבסס על נתונים מתוך נסחי הטאבו ההיסטוריים, אולם באמצעות כלי זה לא ניתן לדעת מי בפועל מתגורר בנכם. על כן, לא יכולנו לבחון מי מבין הבעלים המקוריים שהמשיכו להיות הבעלים בדירות גם לאחר סיום התהליך, אכן התגורר במתחם בפועל.
כמו כן, מתודה זו הקשתה על קבלת תמונת מצב ביחס לאוכלוסיית השוכרים במתחם ולהבין את האופן בו הושפעו מן התהליכים האורבניים בשכונה. יתר על כן, בשל חוסר היכולת לאתרם, לא יכולנו לקבל מהם מידע משלים באשר לנסיבות שהביאו אותם לעזוב. אין ספק כי יש צורך במחקר משלים אשר יבחן אוכלוסייה זו על מנת לקבל תמונה שלמה על התהליך.
גודל המדגם, כמו גם תשובות חסרות בשאלונים, הביאו לכך כי נעשו השוואות בין קבוצות עם מספר לא גדול של מרואיינים, המקטינות את תקפותם של הממצאים מבחינה סטטיסטית. לכן, לא נערכו מבחנים סטטיסטיים והנתונים הוצגו על מנת לזהות מגמות וחתכי מצב ביחס לאוכלוסייה הנדגמת.
להערכתנו, יש לקחת מגבלות אלה בחשבון בעת שימוש בממצאים הכלולים בספר זה. הגם שהממצאים מעניינים ותורמים להבנת תהליכים חברתיים וכלכליים המתרחשים בפינוי בינוי, יש להמשיך ולחקור את הסוגייה בצורה הוליסטית. קיומה של הרצאה פומבית שערכנו לפני סיום הכתיבה של הספר המחישה כמה קובעי ההחלטות והעוסקים בתחום צמאים לידע לגביו. לצד זאת, חלה חובה עליהם להרחיב את היריעה המחקרית ולא לשאוב מסקנות סלקטיביות לגבי התחדשות עירונית.
מעל לכל, יש להניח כי כל מתחם פינוי בינוי מתנהל ומתנהג אחרת, ועל כך עמדו גבע ורוזן (2019) במסגרת מחקרם. על כן, לא ניתן לייצר הכללות גורפות תוך שימוש במתחם "גרין פארק", ויש להמשיך ולחקור מתחמים נוספים בערים אחרות.
6.4- המלצות למחקר המשך
עולם התוכן הדן בקשר שבין גינטריפיקציה ופינוי בינוי מעורר עניין, דיון, הדים ואמוציות מגופים, ארגונים ודמויות שונות הלוקחות בו חלק או צופות בו מהצד. הדבר מעיד להערכתנו על חשיבות למידת הנושא, הבנתו והשלכות הממצאים על הפרקטיקה המקודמת כיום בארץ. הנושא מורכב, בעל דקויות, ויש צורך לאגם מידע רב אודותיו על מנת לקיימו על הצד המוצלח ביותר.
נוכח הקושי בו נתקלנו במהלך מחקר זה, מתעוררת התהייה כיצד מקודמת מדיניות פינוי בינוי בישראל ללא נתונים מקיפים לגבי האוכלוסיות השונות שלוקחות חלק בתהליך ומושפעות ממנו. לכן, נמליץ על מחקרי המשך שיכולים לתרום רבות לאופן בו פרויקטים מסוג זה מקודמים !מבוצעים בארץ;
הראשון יתייחס לשלב ההתחלתי והבוסרי, בו מתגבש התהליך במתחמי פינוי בינוי. להבנתנו, על מנתלקבל מידע רציף, עקבי ומדויק ככל הניתן על התהליכים הדמוגרפיים והחברתיים המתרחשים באזורים אלו, יש להרחיב את מקורות המידע מהם ניתן לקבל נתונים. לא מופרך גם לשקול "חבירה" אל בעלי הדירות והשוכרים ולתשאל אותם בנקודות זמן שונות על התהליכים העוברים עליהם ועל השינויים המתרחשים בתפיסותיהם ובמצבם ביחס לסטטוס מגוריהם. כך ניתן לנהל תהליך מעקב אחר האוכלוסיות השונות, החל מנקודת הזמן בה מתעוררות שמועות ביחס לאפשרות קיום תהליך פינוי בינוי.
כפי שתואר בסקירת השכונה, נווה שרת מציגה נתוני סטטוס מגורים (בעלות ושכירות) שונים אל מול הנתונים הארציים והעירוניים. במחקרי המשך במתחמי פינוי יש לבחון את התפלגות סטטוס המגורים כדי לגלות את האופן בו עלולה האוכלוסייה להיות מושפעת מתהליכי התחדשות.
יש לבחון את קבוצות "הדורות החדשים" במתחם הנבדק על מנת להבין את המוטיבציה לרכוש דירות בנקודות הזמן השונות.
יש לבחון את הנקודה החשובה שעלתה בניתוח נסחי הטאבו, הנוגעת להעברת דירות "בתוך המשפחה". במסגרת זו יש לבדוק האם קיים שוני במצב הסוציו-אקונומי של היורשים ביחס להוריהם. נקודה מעניינת זו לא זכתה להתייחסות רבה בספרות המחקרית ונדרש מחקר ודיון נוסף בנושאים כמו צדק בין־דורי ומיקרו גינטריפיקציה "מלמטה - למעלה", בתוך התא המשפחתי.
בהמשך לכך, יש לבחון במתחם הביקורת את הסיבות למכירת הנכסים התכופה ולהבין את הסיבות לטרנזקציות הרבות שהתרחשו במתחם זה.
יש לנסות ולאתר את אוכלוסיית השוכרים שעזבה את מתחם המחקר בנווה שרת כדי להבין רטרוספקטיביות את סיבות עזיבתם והאם ניתן לקשור אותן לתהליכי פינוי בינוי. זאת על מנת לזהות לחצי דחיקה מדירות המגורים.
יש להרחיב את היריעה ולבחון מתחמים נוספים בישראל במטרה לבחון דפוסי דחיקה, בין אם באמצעות בחינת נסחי טאבו היסטוריים ובין אם בקיום תקשורת ואיסוף נתונים מן האוכלוסיות באמצעות סקרים ושאלונים.
יש להמשיך ולבחון את התהליך גם לאחר איכלוס פרויקטים מסוג זה (בין היתר גם במתחם הפינוי בינוי הנבדק בעבודה זו) על מנת לבחון שינויים עתידיים בהרכב האוכלוסייה, שייתכן ותגיב בצורות שונות ולאורך זמן לסביבת מגוריה ולתנאיה החדשים והמשתנים.