פרק 1 . מבוא
ביום הי, 9.7.59 התפרץ המון משולהב מתושבי ואדי סאליב בחיפה למספר מסעדות ובתי עסק שבואדי עצמו ובאזור הדר הכרמל וגרם בזק רב. המהומות התלקחו עקב תקרית שאירעה ערב לפני כן באחד מבתי הקפה שבואדי, בה נפצע יעקב עקיבא אלכייף, תושב הואדי, מיריות שוטרים אשר הוזעקו לשם כדי לעצור את האיש שהתפרע מתוך שיכרות. במהלך המהומות נעצרו 32 איש על ידי המשטרה, אך כולם שוחררו בערבות ביום המחרת.*
זו היתה הפעם הראשונה בתולדות המדינה שהפער בין העדות, שכולם הכירו בקייומו, קבל צביון מופגן, אלים ובלתי ניתן לטשטוש. הציבור הרחב וגם ההנהגה הפוליטית בעיר חיפה ובמדינה נזדעזעו נוכח חריפותו של הזעם שהתפרץ. ב-13 ביולי 1959 הועלה הנושא לדיון בכנסת, וכמה ימים לאחר מכן מינתה הממשלה ועדת חקירה בתקרית. לימים, היתה אחת מתוצאות החקירה הזאת שואדי סאליב הוכר רשמית כ״שכונת עוני״ (Slum Area) והוגדר כאזור לפינוי ולשיקום. אמנם עוד זמן רב לפני קום המדינה היתה השכונה מוזנחת, נחשלת וראויה להריסה, אולם, במצוקת הדיור ששררה בארץ בראשית שנות החמישים העדיפו המוסדות להשקיע כספים בשיפוצו ע״י הבאת מים זורמים וחשמל אל בתי האזור ובדאגה לנקיון רחובותיו, כי לא היה מקום אחר בו אפשר היה לשכן את דייריו.
תושבי הואדי בתקופה ההיא היו ברובם המכריע עולים ממרוקו, ובמיעוטם עולים מארצות מזרח אירופה והמזרח התיכון, וגם מיעוט זעום של תושבים ערביים. מקום המגורים הראשון בארץ של עולה חדש רגיל באותה תקופה היה "בדון" או "פחון" שהקצתה הסוכנות לו ולמשפחתו במעברה זו או אחרת ברחבי המדינה - לרוב, במרחק רב מן העיר הגדולה, על אפשרויות הפרנסה, החינוך והבידור הטמונים בה. רוב תושבי הואדי נכנסו לגור בו ביוזמתם הם, וחלק מהם אפילו שלם דמי מפתח לדיירים הקודמים בשביל הזכות להיכנס לדירה בהעדיפם מקום זה למקום ממנו באו. מלבד אלה שחיי המעברה נמאסו עליהם, נכנסו לואדי גם משפחות שהעדיפו את הבתים הרעועים והצפופים שבעיר על פני ה״בלוקונים" שניבנו עבורן במושבי העולים, כי לא יכלו או לא רצו להסתגל לחיי הכפר והחקלאות. קיצורו של ענין: רוב תושבי הואדי גרו שם לא בגלל שנשלחו לשם, וגם לא בגלל היעדר אפשרות אחרת, אלא בגלל שראו בו את הרע במיעוטו במציאות החיים של
מדינת ישראל של שנות החמישים. מכאן, מאי אפשר מתנאי המגורים הקסים היו סיבת ההתפרצות של יולי 1959, אלא סימפטום בלבד לקשיי הסתגלותם, ולחוסר היקלטותם של עולי מרוקו בחברה הישראלית.*
בראשית שנות הששים החליטה העיריה יחד עם משרד השיכון לפנות את משכנות העוני שבעיר, כולל ואדי סאליב, ולשכן את תושביו בתנאי מגורים הולמים יותר. כן הוחלט, שכל מבנה שיתפנה ייהרס, לבל יפלשו לתוכו דיירים חדשים, וגם כדי להכשיר את השטחים המתפנים לפיתוח אלטרנטיבי על פי תכנית המיתאר של העיר. לצורך המבצע נוסדה חברת ״שיקמונה״, החברה הממשלתית עירונית לשיקום הדיור בחיפה, בע״מ. בשנת 1962 החלה החברה בפעולתה, ועד 1972 פונו על ידה 3001 מתוך 3730 (80%) המשפחות שגרו בבתים פגומים בכל משכנות העוני שבעיר. 2588 משפחות מתוך 3730 הנ״ל (69%) היו מאזור ואדי סאליב, ומהם פונו 1878 משפחות (73%) במשך עשר השנים האלה.**
בדו״ח שלו מציין בהרב (1972, עמי 4-3) שהחברה מצאה ששה פתרונות אלטרנטיביים כדי לשכן מחדש את המפונים. עקרונית, ניתן לחלק אותם לשני סוגים: א. דירות בשיכונים חדשים שחברת "שיקמונה" בחרה בהם והציעה אותם למפונים בתנאי תשלום שונים ונוחים; ב. דירות ברחבי העיר (או אפילו מחוץ לעיר עצמה) שהמפונים בחרו בעצמם, ורכשו אותן או שכרו אותן בדמי מפתח בעזרת מימון חלקי של חברת "שיקמונהיי (״דירות חלוף״).
משרד השיכון וחברת "שיקמונה" יזמו מספר סקרים ומחקרים כדי ליצור תשתית של מידע מהימן על תושבי הואדי, שלפיו ניתן יהיה לתכנן את פעולות הפינוי והשיקום ביעילות. בין המחקרים האלה יש לציין במיוחד את "סקר ואדי-סאליב" שהוכן ב-1967 על ידי צוות בין־דיסציפלינארי של IDC, החברה לפיתוח תעשיות בע״מ, ופורסם ב-1968. בדו״ח על הסקר הזה מביאים המחברים שורה של המלצות (ראה: עמי 14-9, שם) המתייחסות בין היתר גם לתכנון הפינוי ולארגון ההשתכנות באתר החדש, כגון הצורך בעירוב האוכלוסיה, בהכנת האוכלוסיה הקולטת, בתיאום בין־מוסדי ורציפות השרותים, ועוד. חלק גדול מהמלצות אלה אומץ על ידי חברת "שיקמונה" וגם נעשה נסיון להוציאן לפועל.
ברוח הדברים האלה הציבה לעצמה החברה מטרות לביצוע שאינן מסתפקות במציאת פתרונות פיסיים לדיור נאות בשביל תושבי הואדי, אלא כוללות גם את שיקומם האישי
והחברתי.* לצורך זה יזמה, בשיתוף פעולה עם מוסדות העיריה, שורה של פעולות המכוונות להקל על המעבר ועל הקליטה במקום החדש, כגון מתן הדרכה קבוצתית מוקדמת למפונים ולתושבים הותיקים, וארגון המשתכנים החדשים ליצירת ועדי בית וועדי שכונה. למעשה, לא זכו כל השיכונים לאותו טיפול ובאותו היקף (ראה דו״ח ביניים מסי 2, לוח 9וו, עמי ש-10), וגם ברור שחלק גדול מפעולות מן הסוג הזה יתכן רק כאשר יש מספר מינימלי של משפחות מפונים בשכונה אחת. משום כך יש להבחין בכל הערכת מצב בין המפונים לפי השיכונים אליהם הועברו, ובין אלה שעברו לגור בדירות חלוף. אך מעבר להבדלים אקולוגיים־חברתיים אלה הנובעים מריכוז מפונים או פיזורם קיים גם הבדל רב במשמעות הפסיכולוגית של "כניעה למוסדות" בקבלת הצעתם לדירה בשיכון, לעומת ההשג האישי במציאת פתרון בכוחות עצמיים והיכולת ל״הסתדר" תוך ניצול מירבי של "המגיע לך" מטעם המוסדות.
הגיע הזמן לבדיקת התוצאות של המאמצים האלה בדרך שיטתית, כדי לעמוד על המידה בה הצליחה חברת "שיקמונה" להשיג את מטרותיה בתחומי הפעולה השונים. העיר חיפה נתברכה בשני מוסדות להשכלה גבוהה, ובשניהם קיימים חוגים ופקולטות שלגביהם מהווה פינוי שכונת עוני נושא חשוב ללימוד ולמחקר. אין פלא, איפוא, שתלמידים רבים בחרו, בעידוד מוריהם, בואדי סאליב כאתר מועדף לאיסוף נתונים ולניתוח בעיות לשם עבודות סמינריוניות ועבודות גמר אחרות.** ואכן, קיים מספר רב יחסית של עבודות חקירה ומעקב, ברמות שונות של תיחכום ודיוק מדעי, המתיחסות אל הבטים שונים של פינוי הואדי ושיקום תושביו. עם זאת, מעקב כולל ושיטתי, המבוסס על מידגם מייצג של מפונים, לא נעשה עדיין. יתר על כן, חסרה לנו אינפורמציה שיטתית על תגובות התושבים הותיקים לשכניהם החדשים, והרי הצלחת הפינוי והשיקום תלויה במידה לא מבוטלת גם בהם, בנכונותם לקבל את המפונים לתוך עולמם, וביכולתם לקשור עמם קשרים חברתיים.
המחקר הזה,* אם כן, נועד לבדוק את הסתגלותם האישית והחברתית של תושבי ואדי סאליב לשעבר, אשר עברו לגור בדיור אחר בחיפה בעקבות פעולתה של חברת "שיקמונה", וכן לבדוק את השלכות הפינוי על תושבי אותם האזורים אליהם עברו המפונים. ליתר פירוט, חיפשנו תשובות אמפיריות על השאלות הבאות:
1.	האם, עקב הפינוי, השתנה מצבם הכלכלי של המפונים? אם כן, באיזה כיוון ובאיזו מידה?
2.	האם, עקב הפינוי, השתנה מצב המגורים של המפונים? אם כן, באיזה כיוון ובאיזו מידה?
3.	האם קיים קשר בין ריכוזם או פיזורם של המפונים ובין מידת השתזרותם החברתית? אם כן, מה טיבו של קשר זה, ומהם המשתנים המתווכים (אם יש כאלה)?
4.	האם, עקב הפינוי, השתנו השרותים הציבוריים והקהילתיים הניתנים למפונים? אם כן, באיזה כיוון ובאיזו מידה?
5.	באיזו מידה גרם הפינוי לשינוי במסגרות החברתיות ובתרבות החיים של המפונים? אם כן, מה טיבם של שינויים אלה, וכיצד הם מוערכים על ידי המפונים עצמם?
6.	האם, עקב הפינוי, השתנה מצב הנוער? אם כן, באיזה כיוון ובאיזה מידה?
בדו״ח ביניים מסי 2, שהוגש בנובמבר 1974, רוכזו הלוחות הסטטיסטיים המסכמים את התפלגויות התשובות שקבלנו לשני השאלונים בהם עבדנו. בדו״ח זה נביא את ניתוח הנתונים האלה, ונסכם את מסקנותינו והמלצותינו מן המחקר כולו.
פרק 2: השיטה
הנתונים למחקר זה שאובים משלושה מקורות: מידגם המפונים, מידגם השכנים של אותם המפונים, ומידגם של אלה שעדיין גרים בואדי סאליב. מידגם המפונים הורכב כך, שמיוצגים בו כל שבעת השיכונים בהם הם גרים במרוכז בכמה בלוקים, כשמתוך כל שכונה נבחרו 20 משפחות בדגימה אקראית. דירות החלוף, אף על פי שהן מפוזרות בחלקים שונים של העיר, נחשבו לצורך דגימה זו כאזור נוסף, וממנו נבחרו 120 משפחות בדרך אקראית. בסך הכל כלל מידגם המפונים 260 משפחות.
המידגם השני הוא של שכני המפונים במקום המגורים החדש, ובו 130 משפחות:
10 משפחות מכל שיכון ועוד 60 משפחות משכני המפונים בדירות חלוף. במקרה זה, לא היתה שיטת הדגימה אקראית, אלא התבססה על קירבה גיאוגרפית אל המפונים. "קירבה גיאוגרפית" הוגדרה אופרטיבית לפי נתוני השטח, כמגורים באותה קומה בבנין, או בקומה הקרובה ביותר למשפחת המפונים בכיוון היציאה מן הבנין - כך שבני משפחת המפונים מוכרחים לעבור על פני דירת השכן בכניסתם לדירתם וביציאתם ממנה. בכל מקרה וידאנו מראש שמשפחת השכנים לא הגיעה בעצמה לדירתה הנוכחית מאזור פינוי ושיקום.
המידגם של תושבי הואדי לא רואיין על ידינו, אלא על ידי הצוות של כהנא וויסר בשנת 1972.* במסגרת המחקר ההוא נאספו נתונים בחלק גדול מהנושאים שבהם רצינו לערוך השוואות בין תושבי הואדי והמפונים, ועל כן לא ראינו הצדקה כלכלית או מוסרית להטריד אותה אוכלוסיה פעם נוספת (ראה עמי 3, לעיל). מידגם תושבי הואדי כלל 70 ראשי משפחות.
בחודשים מרס עד מאי 1974 רואיינו שני המידגמים הראשונים על פי שני שאלונים נפרדים (ראה נספחים). מלבד השאלות שהיו מכוונות אל כל אחת משתי האוכלוסיות האלה באופן ספציפי, כללו השאלונים גם שורה של שאלות זהות, ועליהם ביססנו את ההשואה השיטתית בין שתי האוכלוסיות.
כדי למעט את הנפל ככל האפשר, כללנו מראש במידגם המפונים 80 משפחות רזרביות, אשר גם הן נבחרו בדגימה אקראית מתוך רשימת המפונים בכל אזור. כפי שנתברר, נזקקנו לכל 80 השמות הרזרביים, ואפילו איתם לא הגענו לאותו מספר של 260 משפחות שבקשנו.
לגבי 32 משפחות נאמר לנו במפורש על ידי השכנים שהמשפחה שברשימתבר עברה דירה, אלא שברוב המקרים לא ידעו לומר לנו לאן עברו. ב-55 המקרים הנוספים אמרו השכנים רק שמשפחה זו איננה גרה במקום, ואפילו לא ידעו האם בכלל גרו שם אי-פעם או לא.* נראה לנו סביר לשער, מאחר שקבלנו את הכתובות מחברת "שיקמונה" אשר מסרה למשפחות אלה את דירתם, שחלק גדול מאותם 55 המשפחות אמנם גרו פעם במקום, אך עברו דירה לאחר מכן. אם כן, יש לנו יסוד לומר שכ-^25 של המפונים או יותר לא נשארו בדירות אליהם פונו.
שיעור כה גבוה של ניידות אומר דרשני, ונשאלת השאלה, לאן עברו כל המשפחות האלה? כי הרי אם אותם ^25 עברו למקומות מגורים טובים יותר, אפשר יהיה לומר שהפינוי הצליח לשקם את המשפחות האלה. ולהפך: אם משפחות אלה חזרו אל סביבות הואדי, או אל שיכון הדומה לו, יעיד הדבר על ליקויים בתהליך הפינוי. במסגרת המחקר הזה לא יכולנו, כמובן, לעקוב אחרי ענין זה באופן שיטתי. אך היו עשרה מקרים בהם שמענו מן השכנים על כתובתם החדשה של משפחת המפונים. על סמך אינפורמציה זו,
שהיא כמובן חלקית ולאו דוקא מייצגת, מתקבל הרושם שיש איזון כלשהוא בין אלה המצליחים להמשיך ולשפר את מקום מגוריהם (לפחות מבחינת יוקרת הסביבה), ובין אלה החוזרים לסביבות העיר התחתית והשכונות הנחשלות, עם מגמה חלשה לכיוון השיפור (6 מתוך 10 המקרים).* מסתבר, אם כן, שהמידגם שלנו מייצג את החלק הפחות נייד של אוכלוסית המפונים, שהוא החלק העיקרי, ואילו המשפחות הניידות ביותר, הן כלפי מעלה והן כלפי מסה, אינן מייוצגות במידגם שלנו במידה מספקת. על כל פנים, ברור לנו, שקיים מספר בלתי מבוטל של משפחות מפונים הממשיך עדיין לחפש אחר מקום מתאים יותר לצרכיו, למרות המאמצים הרבים שהושקעו.
במידגם השכנים לא היה כל נפל, כי שיטת הדגימה היתה בנויה כך, שתמיד נמצא שכן קרוב אחר שאפשר היה לפנות אליו, במקרה שלא הגענו אל הראשון. עם זאת, נתגלתה כאן תופעה אחרת, והיא שיעור גבוה מאוד של סירובים. הדבר בלט פחות בדירות חלוף, אולם בשיכונים היינו צריכים למעשה לפנות לשתי משפחות כדי לזכות בראיון אצל אחת מהן. נוכח הסרובים הרבים האלה יש להתייחס בזהירות מירבית לתשובותיהם של אלה שנענו לפנייתנו, במיוחד בכל הנוגע לשאלות של דעות ועמדות כלפי המפונים. על סמך התרשמותם של המראיינים יש לנו יסוד לביר לשער שחלק משמעותי של הסרובים נבע מחשש להביע דעות הנוגדות את הדעות המקובלות לפי הייכוסף החברתי״ (Social Desirability). נראה לנו, אם כן, שמידגם השכנים שלנו איננו מייצג את כל קשת הדעות של שכנים על מפונים, ומן הסתם מוטה המידגם לכיוון הדעות החיוביות יותר. משום כך הצטמצמנו בניתוחנו, עד כמה שאפשר, לשאלות עובדתיות שלגביהם יש פחות חשש להטיה שיטתית -אף על פי שגם בהן קיימת האפשרות של הטיה כלשהיא.
מידגם תושבי הואדי שנערך על ידי כהנא וויסר (שם, עמי 1), כלל 70 ראשי משפחה שנבחרו בדגימה אקראית ממפקד כל יחידות הדיור בואדי שבוצע על ידם. שיעור ההיענות, לדבריהם, היתה מעל 90%.
מלבד שלושת המידגמים האלה, אספנו גם נתונים מבתי הספר בהם מבקרים ילדי משפחות המפונים. שמות הילדים וכן שמות בתי הספר קבלנו בשעת ראיון ההורים. יש לציין, שלא מעט הורים לא ידעו את שם בית הספר בו מבקרים ילדיהם. עם זאת, הצלחנו לאתר 60% מהילדים ברשימות בתי הספר בחיפה.
סיכום הנתונים שנאספו משני המידגמים נעשה בנפרד, וכך דווח עליהם בדו״ח ביניים מסי 2. הדו״ח שלפנינו עוסק בעיקר בהשוואות: בין מפונים בשיכונים לבין מפונים בדירות חלוף; בין מפונים ובין שכניהם; בין מפונים ובין אלה שגרו בואדי ב-967ו; ובין מפונים לבין דיירי הואדי ב-1972. רוב החומר נותח ומוגש בזה בעורת
התפלגויות לפי אחוזים. אולם לשני משתנים מרכזיים - התקרבות בין־עדתית, ושכנותיות - הורכבו מדדים (אינדקסים) משאלות שונות לאחר ניתוחן לפי סילום גוטמן, וחושבו מקדמי מיתאם של דירוגים עם משתני רקע נבחרים.
פיק 3: מ י מ צ א י ם
3.1	הומוגניות והטרוגניות בתכונותיהן של אוכלוסיות המשנה
3.1.1	השוני בין מפונים בשיכונים לגין מפונים בדירות חילוף
המפונים שבחרו לעבור לדירות חילוף שונים בתכונות הרקע שלהם מהמפונים שהעדיפו לעבור לשיכונים. ההבדלים האלה בולטים וברורים עד כיי כי, שאפשר לדבר כאן על שתי תת-אוכלוסיות שונות: המפונים בדירות חילוף נושאים באופן קיצוני את האיפיונים הקשורים בתדמית הסטיריאוטיפית של חברה מסורתית, בעוד המפונים בשיכונים מתקרבים יותר לדימוי של החברה הישראלית בכללותה. תכונות הרקע בהם נמצאו הבדלים הם: (א) גיל של ראש המשפחה, (ב) השכלתו, (ג) מסורתיות דתית, (ד) ארץ לידתו, (ה) ותקו בארץ, (ו) מספר הילדים במשפחה, (ז) עיסוק, (ח) מצב אבטלה או חוסר עבודה.
בדירות החילוף יש יחסית מעט משפחות צעירות, ויצוג יחסי גבוה של משפחות קשישות, בעוד שבשיכונים המצב הפוך. בגילי הביניים אין הבדל ניכר. 31$ מדיירי דירות החילוף השיבו שהגברים במשפחה מבקרים בבית הכנסת בכל יום, בעוד שבשיכונים רק 8$ ענו כן (ראה דו״ח ביניים מסי 2, עמי מ-15). אשר להשכלה, בולט האחוז הגבוה של מחוסרי השכלה פורמלית בין דיירי דירות החילוף (43.4$), אף כי גם בין דיירי השיכונים אין רמת ההשכלה הפורמלית מגיעה למקובל בארץ. חלק מהבדל זה מוסבר ע״י ההבדל בהתפלגות הגילים, אך גם אם נתחשב בגורם זה נשאר עדיין הבדל משמעותי ברמות ההשכלה הפורמלית.
עולי צפון אפריקה מהווים את הרוב גם בדירות חילוף וגם בשיכונים (לוח 3.3). אולם, בעוד שבדירות חילוף אין כמעט עולים מארצות אחרות, הרי בשיכונים יש אחוז ניכר של ילידי אירופה או ישראל, וכן אחוז יותר גבוה מארצות אחרות (בעיקר המזרח התיכון). ניתן לומר, אם כן, שאוכלוסית המפונים בשיכונים יותר הטרוגנית מבחינת המוצא, מאשר דיירי דירות החילוף, אם כי הטיפוס השכיח זהה בכל האתרים. הטרוגניות יחסית זו מוצאת את ביטויה גם בעניו הותק בארץ (לוח 3.4).
ההבדל שנמצא במספר הילדים במשפחות המפונים אמנם בולט (לוח 3.5), אך יש להתיחס אל נתונים אלה בזהירות, כיוון שהמשפחות בשיכונים צעירות יותר מאשר אלה בדירות חילוף (לוח 3.1), אפשר שעוד יעמידו בנים ובנות, ושהתוצאה הסופית לא תהיה שונה בהרבה מזו שבדירות החילוף. אולם, מאחר שבאיפיונים האחרים נוטים דיירי השיכונים להתקרב אל הדפוס הישראלי המודרני, יש מקום לשער שגם מספר ילדיהם לא יגיע למקובל בחברות מסורתיות.
ההבדל האחרון בין דיירי השיכונים ובין דיירי דירות החילוף שכדאי
להציג כאן, איננו ענין של נתוני רקע, אלא, קרוב לוודאי, תוצאה מהם. בשני סוגי המפונים אנו מוצאים כשני שלישים מראשי המשפחות שהם פועלים. אולם בשיכונים יש יותר פועלים מקצועיים בעוד שבדירות החילוף יש יותר פועלים
בלתי מקצועיים, וגם האחוז העוסק בעבודות פקידות וזבנות גבוה יותר: כללו של דבר - הסטטוס העיסוקי של מפוני השיכונים גבוה במקצת מזה של מפוני דירות החילוף. אל תופעה זו נלווית התופעה של אחוז גבוה מאוד של אלה שאינם עובדים כלל מבין דיירי דירות החילוף (לוח 3.7). בחלקה הגדול,
זוהי פונקציה של הגיל הממוצע הגבוה של הדיירים. אולם, גם אם נפחית אחוז הקשישים (+65) מסך כל אלה שאינם עובדים, עדיין יש יותר בדירות החילוף מאשר בשיכונים (10.4% לעומת 6.3%).
סיכומו של ענין - נראית כאן מגמה ברורה למדי, המצביעה על כך שמפוני הואדי הזקנים יותר, שדפוסי החיים שלהם יותר מסורתיים, העדיפו דירות חילוף על פני השיכונים. דבר זה מסתבר בהחלט אם נזכור שדירות החילוף נמצאות ברובן המכריע בשכונות הישנות של הדר וגם בעיר התחתית, בהן סגנון הבניה נוטה גם הוא למסורת המזרח התיכון. העובדה שבחלק ניכר מדירות אלה אין אביזרי ההיגיינה מגיעים למקובל בדירה מודרנית לא הפריעה, כנראה, למפונים אלה

במידה כזו שיאלצם לשנות את הרגלי חייהם. כאשר הברירה ניתנה בידם, העדיפו את המסורתי והמוכר להם על פני המודרני והזר.
3.1.2	השוני בין המפונים (בשיכונים ובדירות חילוף) וביו אלה שנשארו בואדי
אחת השאלות החשובות היכולות לשפוך אור על מידת ההצלחה של מבצע הפינוי והשיקום היא - באיזו מידה שונים המפונים במקומותיהם השונים מאלה שנשארו בואדי? ואם יתברר שאמנם ישנם הבדלים כאלה, האם ובאיזו מידה ניתן יהיה לייחס אותם למעבר לשיכון החדש? לצורך ההשוואה נשתמש בנתונים שנאספו ב-1972 ע״י כהנא וויסר.* להלן (לוח 3.8) מובאת השוואת התכונות הדימוגרפיות העיקריות.
התופעה הבולשת ביותר בלוח 3.8 היא שתושבי הואדי ב-1972 נמצאים ברוב תכונותיהם הדמוגרפיות אי-שם בין המפונים בשיכונים ובין המפונים בדירות החילוף. יוצא מכלל זה פריט 5, אחוז ילידי הארץ, שכן דווקא בואדי נמצאים יותר ילידי ישראל מאשר בין המפונים. תופעה זו מוסברת ע״י כהנא וויסר (שם, עמי 13) בכך שהשיעור היחסי של האוכלוסיה הערבית בואדי הולך וגדל עם עזיבת יותר ויותר מהמשפחות היהודיות. הם מציינים שאחוז המשפחות הערביות בואדי ב-1972 היה ?6.2 (לעומת ^1.6 ב-1967). אפשר לומר, אם כן, שגם המשתנה של שיעור ילידי ישראל "היהודיים" נמצאים תושבי הואדי בין מפוני השיכונים ובין מפוני דירות החילוף.
אם כך הדבר, מסתבר שאין להסביר את העובדה שדוקא משפחות אלה נשארו עדיין בואדי על בסיס התכונות הדימוגרפיות שלהן (פרט, אולי, ל-^6 המשפחות הערביות) -אלא שיש לחפש את סיבת הישארותם בגורמים אחרים. יש בידינו שלושה אינדיקטורים של מה-שניתן לכנות "סגנון החיים" הניתנים להשוואה בשלושת האתרים והעשויים להאיר תופעה זו: (ו) ההכנסה החודשית המוצהרת, (2) דפוסי החברות של המשפחות, (3) דפוסי הבילוי שלהם. לוח 3.9 מסכם את עיקרי המימצאים האלה.
אמנם ברור שאין לערוך השוואה ישירה בין נתוני הכנסה של שנת 1972 (של תושבי הואדי) ובין אלה של 1974 (של המפונים), בגלל האינפלציה הדוהרת שפקדה את המדינה בשנים אלה. אולם ההפרש הוא בסדר גודל כזה, שגם אם נתחשב במקדמי-תיקון כלשהם, קרוב לוודאי שהמגמה הכללית תישאר בעינה. אם ניקח, לדוגמא, הכנסה של 800 ל״י ב-972ו כברת-השוואה עם הכנסה של 1000 ל״י ב-1974, נמצא שתושבי הואדי שהצהירו על הכנסה כזו מגיעים רק ל-?14. הכנסתם של
תושבי הואדי, אם כן, היא בדרך כלל נמוכה באופן ניכר מזו של המפונים,
וסביר לשער שזו אחת הסיבות לחוסר יכולתם או חוסר רצונם להכנס להתחייבויות הכספיות הקשורות במעבר לדירה אחרת.
מלבד גורם זה שהוא בעיקרו גורם המונע או המקשה על הפינוי, מצביעים הנתונים בלוח 3.9 על האפשרות שקיים גם כוח משיכה חיובי לתושבי הואדי להישאר במקומם, והוא הקשר החברתי שיש להם עם דיירי הואדי האחרים. כמובן, שדיירי הואדי נשארים שם לא רק או בעיקר בגלל קשריהם החברתיים, אך אי אפשר להתעלם מן העובדה שאחוז המשיבים שאמרו שאין להם חברים בכלל הוא הנמוך ביותר בין תושבי הואדי. כדאי לציין בהקשר זה, שאחוז המשיבים שאמרו שחבריהם גרים מחוץ לשכונתם כמעס שווה בשלושת האתרים (41.5%, 45.5%, 44.0%). פירוש הדבר לגבי תושבי הואדי, שעם מעברם למקום מגורים אחר צפוי לחלק גדול מהם ניתוק מקשרים חברתיים, ולא החלפתם באחרים, ובמידה שהם מודעים לאפשרות הזאת, ובמידה שהם רואים אותה כשלילית (דבר שאיננו מובן מאליו!), תהיה זאת סיבה נוספת להשאר במקום. נוסף על כך, מסתבר שתושבי הואדי גם סגורים יותר #׳>J׳n אמותיהם מאשר אלה שעברו למקומות אחרים, וייתכן שמשום כך חשים הם פחות לחץ לעבור.
המסקנה המתבקשת מהנתונים שלפנינו היא, שתושבי הואדי שהעדיפו עד כה להישאר במקומם אינם שונים באופן שיסתי בתכונות הרקע שלהם מאלה שעברו לגור בשיכונים ובדירות חילוף. ההבדלים שנמצאו בין המפונים מזה ובין תושבי הואדי מזה, מצביעים על גורמים אוביקטיביים למדי העשויים, מצד אחד, למנוע מתושבי הואדי את המעבר למקום אחר, ומצד שני משקפים הרעה במצבם של המפונים בתחומים מסויימים של דפוסי החיים שאינם קשורים במישרין בתנאי הדיור. השאלה, האם יש לראות בניתוק קשרי החברות של הואדי, ובבילוי הגובר מחוץ לבית בערבים תופעה חיובית או שלילית, זו שאלה ערכית שמוסב שאנחנו, כסוציולוגים, לא ננסה להשיב עליה, אלא נסתפק בנסיון להבין את רצונה של האוכלוסיה הנוגעת בדבר.
3.1.3	דמיון ושוני בין המפונים ובין שכניהם החדשים
אף על פי שהסיבה המיידית והדחופה לפינוי תושבי ואדי סאליב היתה מצוקת הדיור ששררה בואדי, קיוו מתכנני הפינוי ומבצעיו לגרום לתמורות חיוביות גם בשיזורם והיקלסותם של תושבי הואדי במירקם החברתי של העיר. מקובלת הדעה שאם האוכלוסיה הקולטת עולה על אוכלוסית המפונים ברמתה הסוציו-כלכלית
במידה מסוימת, אך לא במידה כזו שתיצור חייץ ביניהן, אזי יוקל תהליך המעבר ויגברו הסיכויים לשיקום מהיר ומוצלח. משום כך השובה ההשוואה בין המפונים ובין שכניהם החדשים, לפחות באותן התכונות שלגביהן יש יסוד סביר לשער שישפיעו על היחסים החברתיים המתפתחים במקום המגורים החדש. בדו״ח הביניים מסי 2 ערכנו השוואה כללית של כל מידגם המפונים עם כל מידגם השכנים. מתוך השוואה זו נמצאנו למדים שקיימים פערים גדולים ומשמעותיים בין המפונים ובין השכנים, הן בתכונות רקע כגון מוצא, השכלה, ותק וגודל המשפחות, והן באינדיקטורים כלכליים כגון הכנסה, עיסוק, ובנטל החובות שהם חייבים על דירותיהם, כאשר היתרון הסוציו-כלכלי והתרבותי הוא באופן עיקבי בצד השכנים. לנוחות הקורא נציג כאן את עיקרי ההשוואה הזאת שנית.
יש לזכור שמספרים אלה מתיחסים אל כלל המפונים ואל כלל השכנים ואינם משקפים את המצב הקיים בכל שכונה ושכונה לחוד. ברור שיש מקומות בהם הם דומים יותר ויש מקומות בהם הם שונים יותר. כדי להגיע למדד שמיש למידת הדמיון או השוני בשכונת המגורים נעזרנו בשיטת MSA, ובעזרתה הורכבה טיפולוגיה בת שמונה טיפוסים המשקפת שלוש תכונות רקע דימוגרפיות הנראות כרלבנטיות ביותר לענין היחסים החברתיים בין מפונים ושכנים, והן: (ו) גודל המשפחה, (2) גילו של ראש המשפחה, (3) מוצא מזרחי או מערבי של המשפחה. לכל אחד ממקומות השיכון החדש חושב אחוז המפונים ואחוז השכנים השייך לכל אחד משמונת הטיפוסים (ראה לוח 1 ו.3). מידת השוני בין מפונים ושכנים לכל שכונה חושבה לפי הנוסחה הבאה:
מדד זה משתרע תיאורטית מ-ס עד ל-ססו. כאשר כל המפונים הם מטיפוסים שונים מהשכנים, יהיה המונה בנוסחה 200(100%+100%), ומדד השוני יהיה מקסימלי, דהיינו, 100. לעומת זאת, אם התפלגות המפונים לפי הטיפוסים זהה להתפלגות השכנים, יהיה המונה אפס (100%-100%), ומדד השוני יהיה במינימום, דהיינו, אפס. עיוני השוני שנתקבלו מופיעים בשורה התחתונה של לוח 3.11. מלוח זה מתברר שפרט לרח׳ מימון־גדליהו, עולה מידת השוני בין מפונים ושכנים בשיכונים על זו שמצאנו בדירות החילוף.
3.1.4	התקרבות בין־עדתית
משנתקבל מדד אופרטיבי להערכת הדמיון והשוני בין מפונים ושכנים, הורכבו שני מדדים נוספים - האחד לשם הערכת "ההתקרבות הבין־עדתית", והשני להערכת ה״שכנותיות". שני המדדים הורכבו בעזרת סולמות גוטמן, משאלות שהופיעו בשאלונים של המפונים וגם של השכנים. מדד ההתקרבות העדתית כולל ארבע שאלות, כדלקמן (מן הקל אל הקשה):
1.	"אם בנכם או בתכם יאמר שהוא רוצה להתחתן עם מישהו אשכנזי (לחילופין: מעדות המזרח) - האם הייתם מתנגדים"?
(שלילי: 72% מפונים, 69% שכנים).
2.	״אין הרגשתכם - האם התקרבתם לבני עדות אחרות מאז שאתם גרים בשכונה הזאת"?
(חיובי: 48% מפונים, 36% שכנים).
3.	"במה בעיקר מתבטאת התקרבות זו"?
(חברות או נישואין: 25% מפונים, 28% שכנים).
4.	"האם מישהו מילדיכם התחתן עם בן זוג מעדה אחרת"?
(חיובי: 18% מפונים, 18% שכנים).
ארבע השאלות האלה נבדקו לגבי המפונים לחוד ולגבי השכנים לחוד, ובשני המידגמים הסתלמו באופן מניח את הדעת כפי שמעידים המקדמים הבאים:
הסולם שהתקבל משתרע מ-ס (מעט התקרבות עדתית) ל-4,
והתפלגות הציונים
מוצגת בלוח 3.12.
לוח 3.12 מראה שההבדלים בין הקטגוריות אינם גדולים בדרך כלל. בשיכונים מסתמנת נטיה להתקרבות יתרה אצל השכנים, ואילו בדירות חילוף מראים המפונים יותר התקרבות מאשר השכנים. בציונים הממוצעים בולטים ההבדלים שבין מפונים לבין שכנים פחות מאשר ההבדלים שבין השיכונים לבין דירות החילוף. ניתן לשער, אם כן, שההבדלים במידת ההתקרבות הבין־עדתית יהיו קשורים בהרכב החברתי השוגה באתרים השונים. בדקנו את מידת ההתקרבות הבין־עדתית של שכנים ושל מפונים בכל שכונה בנפרד, וחישבנו מקדמי מיתאם של דירוגים (ספירמן) בין התקרבות לבין מידת ההטרוגניות של השכונה. התוצאות היו שליליות: 21. = R לגבי המפונים,
s
ואילו 16. = R לגבי השכנים. במילים אחרות, השוני בין מפונים ושכנים -
. s
בגיל ראש המשפחה, בגודל המשפחה ובארץ המוצא - איננו קשור, כנראה, במידת ההתקרבות הבין־עדתית שלהם.
כיצד, אם כן נסביר את ההבדלים במידת ההתקרבות הבין־עדתית, גם אם הבדלים אלה אינם גדולים במיוחד? ישנם שני משתנים חשובים אחרים שבהם מצאנו הבדלים בין מפונים ושכנים, אולם, לפי תוצאות ניתוח MSA לא יכולנו להכלילם ב״מדד השוני״ שלנו, והם: הותק בארץ, והמצב הכלכלי (ראה לוח 3.10, עמי 16). בשני משתנים אלה חישבנו את ההבדל בין מפונים לבין שכנים בכל אחת משמונת
השכונות. לגבי ותק, החסרנו את אחוז השכנים שעלו ארצה אחרי 1948 מאחוז
המפונים שעלו אחרי שנה זו, וקראנו לתוצאה ״הפער בותק״ (לוח 3.13).
חישוב דומה נעשה לגבי הפער בהכנסתם של מפונים ושכניהם. החסרנו את אחוז המפונים שהם בעלי הכנסה של 1,500 ל״י לחודש ומעלה מאחוז השכנים בעלי אותה הכנסה, וקראנו ליתרה "הפער בהכנסה".
מקדם מיתאם הדירוגים של השכונות בין הפער בותק וביו ההתקרבות הבין־עדתית הוא 69. - R אצל המפונים, ואילו אצל השכנים הוא 2ו. - R . במילים אחרות,
S	s
לגבי השכנים בכל שכונה לא נמצא קשר בין הפער בותק ובין התקרבות בין־עדתית, בעוד שאצל המפונים קיים קשר חיובי: עם גידול הפער בותק בשכונה, מצאנו בה עליה במידת ההתקרבות.
מקדם מיתאם הדירוגים בין הפער בהכנסה לבין ציון ההתקרבות בכל שכונה הוא 48. - ״R אצל המפונים, ואילו 09. - R אצל השכנים. כלומר, שוב
s	s
מצאנו שאין קשר אצל השכנים, וקשר חיובי אצל המפונים. מן הראוי להוסיף שמקדם המיתאם בין הפער בותק בשכונה לבין הפער בהכנסה בשכונה הוא 02. - R, הווה אומר, המקדמים הגבוהים שמצאנו אצל המפונים אינם ניתנים להסבר אחד ע״י השני, אלא שהקשרים של שני המשתנים (פער בותק ופער בהכנסה) עם ההתקרבות הבין־עדתית בשכונות, הם מצטברים.
לסיכום ענין זה, ניתן לומר שמצאנו הבדל בין המפונים ובין השכנים ־ לא כל כך במידת ההתקרבות הבין־עדתית, כי אם בגורמים המשפיעים עליה בשכונות השונות. אצל השכנים לא נמצא קשר בין התקרבות ובין מידת הופעתן של תכונות הרקע שבדקנו. אפשר שמימצא שלילי זה הוא תוצאה מהסלקציה העצמית שנתקלנו בה בגלל הסרובים הרבים (ראה עמי 7 לעיל), ואם כך הדבר, ייתכן שאילו הצלחנו לראיין מידגם יותר מייצג של שכנים, היינו מוצאים גם שונות גדולה יותר בהתקרבות בין־עדתית וגם מיתאם עם תכונות הרקע אלה או אחרות. דבר זה צריך לחכות לבדיקה אחרת.
לעומת זאת, מידת ההתקרבות של המפונים בכל שכונה אל בני עדות אחרות קשורה כנראה יותר למשתנים כגון הפער בותק ובמצב הכלכלי מאשר לגיל, גודל המשפחה או אפילו ארץ המוצא. עובדת היות המיתאמים חיוביים מצביעה על כך, שלא הפער הגדול בותק ובהכנסה הם שמפריעים למשפחות המפונים להתקרב אל בני עדות אחרות, אלא דוקא הפערים הקטנים יותר יוצרים חייץ אם לא מתיחות של ממש באותן השכונות בהן מצאנו אותם. הסבר אחד המתקבל על הדעת לתופעה זו הוא, שפערים קטנים נוטים ליצור מוקדים לתחרות, ואילו כשהפערים הם גדולים מאוד, התחרות שוב איננה מציאותית, ומשום כך איננה יוצרת מתיחות.
3.1.5	שכנותיות
המושג "שכנותיות״ (Neighborliness) נועד לבטא את סוג הקשרים החברתיים הנרקמים בין שכנים. גם במקרה זה הורכב סולם גוטמן, אך הפעם מצאנו רק שלוש שאלות שהסתלמו בשני המידגמים, והן:
ו. "מה, לדעתך, צריכים להיות היחסים בין שכנים"? (קרובים: 73$ מפונים, 79$ שכנים).
2.	"האם קורה שהשכנים שלכם מבקשים מכם משהו בהשאלה (למשל: לחם, תה, סוכר),,?
(חיובי: 65$ מפונים, 79$ שכנים).
3.	"האם אתה נוהג לבקר אצל שכניך בביתם"?*
(חיובי: 55$ מפונים, 23$ שכנים).
התפלגות הציונים אצל מפונים ושכנים מוצגת בלוח 3.15. כיוון שהסולם כולל רק שלוש שאלות, משתרע טווח הציונים מאפס עד 3 בלבד.
הפעם, שלא במקרה של התקרבות בין־עדתית, נראים ההבדלים יותר בברור והם גם יותר עקביים. כללית, מגלים המפונים יותר שכנותיות מאשר השכנים, גם בשיכונים, ועוד יותר בדירות חילוף. לעומת זאת, יש בשיכונים בכלל יותר שכנותיות מאשר בדירות חילוף. כדי לברר מה מסתתר מאחורי הבדלים אלה, חישבנו שוב את הציונים הממוצעים של המפונים ושל השכנים בכל שכונה בנפרד, ובדקנו את המיתאמים עם מידת השוני שבכל שכונה.
נמצא מיתאם חיובי ברור בין הטרוגניות השכונה (בגיל, מוצא וגודל המשפחה) ובין שכנותיות אצל המפונים (62. = Rs), דבר הנוגד את הדעה המקובלת הגורסת שיחסי שכנות נרקמים ביתר קלות בסביבה הומוגנית. אצל השכנים, לעומת זאת, שוב לא מצאנו כל מיתאם בין הטרוגניות השכונה ומידת השכנותיות. גם מימצא זה תמוה במקצת, כי הרי סביר לשער שיחסי שכנות בשכונה אחת יהיו דו-סיטריים והדדיים, פחות אר יותר.
ההסבר המתקבל על הדעת לשני המימצאים גם יחד נמצא בלוח 3.16, בו מוצגת התפלגות הציונים בשכנותיות לפי גודל המשפחה. בולט כאן המימצא שככל שגדל מספר הילדים במשפחה, כן עולה אחוז הנחקרים בעלי ציון מקסימלי (3) בשכנותיות - הן אצל המפונים והן אצל השכנים.
המספרים שבלוח 3.16 אומרים לנו שגורם חשוב המביא לפתיחות הדדית בין שכנים ומקשר ביניהם הם הילדים - וככל שיש יותר ילדים, כן גוברת הפתיחות. כיוון שאצל המפונים רבות, יחסית, המשפחות בעלות ארבעה ילדים ויותר, וכיוון שבתכונה זו שונים הם בדרך כלל מהשכנים (68% כנגד 38%), נמצא שציון השכנותיות
אצל מפונים עולה ככל שהם שונים מאוכלוסית השכנים. אצל העננים, לעומת זאת, מעטות המשפחות הגדולות, ועל כן, אף על פי שהמיתאם ביו גודל המשפחה ובין שכנותיות קיים גם אצלם (ראה לוח 3.16) הוא פחות בולט ואיננו חזק במידה כזו כדי שישתקף במדד השוני המכיל עוד שתי תכונות נוספות (גיל וארץ מוצא).
לסיכום ענין זה נוכל לומר שמימצאינו מראים שבניגוד לדעה המקובלת אין השכנותיות קשורה בהומוגניות השכונה - לפחות לא בתכונות גיל, מוצא וגודל משפחה. מצאנו ראיות שהדינמיקה של יחסי שכנותיות קשורה במספר הילדים, וסביר לשער שהילדים הם הם היוצרים את הקשר בין המבוגרים ומחזקים אותו - אפילו כאשר המבוגרים עצמם שונים למדי בגיל ובמוצא, כפי שהם אמנם שונים בשכונות שבדקנו.
3.2 תמורות בחיי המפונים
3.2.1	תמורות במצב הכלכלי
שני משתנים נבדקו כדי לאמוד האם חלו תמורות במצבם הכלכלי של המפונים -האחד, המצב התעסוקתי, והשני, רמת ההכנסה החודשית. לוח 3.17 משווה שני נתונים הלקוחים מהסקר שלנו עם נתונים הלקוחים מסקר ואדי סאליב שנערך ב-967ו.* במבט ראשון ושטחי, נדמה כאילו חלה הטבה במצב התעסוקתי של המפונים, וכאילו התרחשה ניעות מקצועית כלפי מעלה.
אולם תמונה מעודדת זו איננה אחידה בכל מידגם המפונים. לצורך הניתוח סיווגנו את המפונים לארבע קטגוריות, המבוססות על שניים מתוך שלושת הקריטריונים שהשתמשנו בהם למדידת הדמיון והשוני בין מפונים ושכנים (ראה עמי 11 לעיל), והם: גודל המשפחה וארץ המוצא. ויתרנו על הקריטריון השלישי, גיל ראש המשפחה, כי סיווג נוסף היה מצמצם את השכיחויות בכל אחד מהסוגים יותר מדי כדי לאפשר ניתוח.* הנחקרים במידגם שלנו נשאלו על עיסוקם כעת, ועל עיסוקם כשעדיין גרו בואדי.
חלה ירידה באחוז הפועלים הבלתי-מקצועיים במשפחות קטנות, הן מזרחיות והן מערביות, ובמקביל, עליה באחוז הפועלים המקצועיים. לכאורה, אם כן, ניעות אנכית כלפי מעלה. אך בשני המקרים גדולה ההפחתה באחוז הבלתי-מקצועיים מהתוספת באחוז המקצועיים. במשפחות קטנות מעדות המזרח אנו מוצאים שרוב ההפחתה של פועלים בלתי-מקצועיים עברה לקטגוריה של "אינו עובד", כלומר, בעיקר אנשים שהזדקנו, או שהם מחוסרי עבודה מסיבה אחרת כלשהי. במילים אחרות, קרוב לודאי שמצבם התעסוקתי והכלכלי ירד, ולא עלה. אצל משפחות קטנות מערביות, לעומת זאת, ישנן
תוספות קטנות בדרגים הגבוהים יותר של סולם הריבוד אשר מצטברים ל-6.7%. אם נוסיף על אלה את התוספת של 4.4% בפועלים מקצועיים, הרי יש כאן עדות ברורה למדי שאצל משפחות אלה אמנם חלה ניעות. במילים אחרות, המשפחות הקטנות המערביות מצליחות לטפס בסולם הריבודי, בעוד משפחות מעדות המזרח במקרה הטוב דורכות במקום. במשפחות הגדולות מעדות המזרח מסתמנת תזוזה קלה להטבת הסטטוס המקצועי כי אחוז המובטלים ירד, וגם בקטגוריות "בעל עסק קטן" ו״מקצוע חפשי" יש תוספת, ולו רק זעומה (3%).
אשר לתמורות בהכנסה החודשית, כבר דיווחנו לעיל על הפער הניכר בין ההכנסות המפונים ובין הכנסות דיירי הואדי. אולם, מן הדין לחזור על ההסתייגות שהובאה בתחילת הפרק, שאין לערוך השוואה ישירה של ההכנסות בשנים השונות, בגלל ירידת ערך המטבע. ועם נכון הדבר כשמדובר היה בטווח של שנתיים, הרי בטווח של 10-5 שנים על אחת כמה וכמה. שאלנו את המפונים על הכנסתם כשגרו בואדי ועל
הכנסתם כעת.
מדד המחירים לערכן עלה מ-1967 עד מרס 1974 ב-75.2%, ובתקופה מ-1964 עד מרס 1974 ב-107.4$.* על כן, אף על פי שההכנסה ברוטו עלתה בכל אחד מסוגי המשפחות, ברור שבמשפחות מעדות המזרח ירדה הכנסתם הריאלית. היחידים שניתן לטעון לגביהם שמצבם שופר מן המשפחות הקטנות ממוצא מערבי - דבר המתקבל על הדעת, נוכח התמורות שמצאנו במצב התעסוקתי שלהם. ואמנם, כאשר נשאלו המפונים "איך אתם מעריכים את מצבכם הכלכלי כעת"? נמצאו יותר מ-»50 שמצבם קשה, התשובות היו כדלקמן:
הובע החשש שההתחייבויות הכספיות הכרוכות במעבר לדירה חדשה עלולות להכביד על הכנסת המפונים, על כן שאלנו את הנחקרים "האם, בשל המעבר לשכונה הופיעו בעיות פרנסה ועלייה ביוקר החיים במשפחתכם?" מסך כל המפונים השיבו 86$ בשלילה לשאלה זו. פירוק המידגם למרכיביו מראה שיש שתי שכונות - עין־הים ואלנבי - שבהן האחוז העונה כן נמוך בהרבה מכלל המידגם (65$, 61$), ובאותן השכונות גם מצאנו את האחוזים הגבוהים ביותר של הטוענים שחסרה להם פרנסה (35$, 29$, לעומת 17$ במידגם כולו). עין־הים היא השכונה בעלת המספר הגדול ביותר של ילדים למשפחה בממוצע (6.0, לעומת 4.4 לכל המידגם) ואילו באלנבי
השיבו 24% מהנשאלים שראש המשפחה (ז.א. המפרנס העיקרי) אינו עובד בגלל מחלה או מוגבלות אחרת (לעומת 12% במידגם כולו). על כן, כפי הנראה, אין הסיבות לקשיים הכלכליים נעוצות במעבר עצמו, אלא בגורמים האחרים האלה, שהשפעתם על תקציב המשפחה הוחרפה עקב המעבר לדירה החדשה.
לסיכום, חלק מהמפונים שראיינו הצליח לשפר את מצבו הכלכלי לאחר הפינוי, הוא החלק המורכב ממשפחות ממוצא מערבי, המהווה רק 22% ממידגם המפונים. 78% הנותרים דרכו במקום מבחינת הסטטוס העיסוקי שלהם, והכנסתם הריאלית פחתה. עם זאת, יש לנו עדות עקיפה אך מהימנה שאחוז בלתי מבוטל של המפונים הצליח עד כדי כך שיכול היה לעבור לדירה בסביבה יקרה יותר, ואלה, כמובן, לא היו כלולים במידגם שלנו (ראה עמי 8 לעיל).
3.2.2	תמורות במצב המגורים
אם יש נושא אחד שאפשר להשפיע עליו באמצעות מדיניות השיכון הריהו תנאי המגורים. הדו״ח על סקר ואדי סאליב ב-967ו הראה ש-42% מתושבי הואדי גרים בצפיפות העולה על 3 נפשות לחדר. מצב זה כמעט שלא השתנה לגבי אלה שנשארו בואדי, כפי שניתן להסיק מדו״ח כה.נא וויסר. לאלה שעברו לגור בדירות חילוף הוקל מצבם, אך רק בשביל אלה שעברו לגור בשיכונים בא העניו על תיקונו.
תמונה דומה מתקבלת כשמסתכלים על השרותים שבדירות: המצב קשה בואדי, (יחסית, כמובן, בהשוואה למקובל בארץ), שיפור כלשהו בדירות חילוף, ותיקון המצב בשיכונים.
אולם, תנאי מגורים אינם עניו של שרותים או של מספר נפשות לחדר בלבד. מבחינה סוביקסיבית קשורה תחושת הצפיפות או הרווחה לא פחות בסוג האנשים המאכלסים את הדירה ובדפוסי התנהגותם. שני זקנים המחלקים ביניהם דירה בת שני חדרים עלולים לעצבן זה את זה בהתנהגותם עד כדי גרימת מחלה, ואילו זוג צעיר עם תינוק עשויים לחוש אושר 'וחמימות משפחתית בדירה בת חדר אחד. משהו על תחושת הצפיפות הסוביקטיבית של המפונים נוכל להסיק מהלוח הבא:
אנו רואים, איפוא, שלא זו בלבד שאין התנאים האוביקטיביים הנאותים מבטיחים תחושת רווחה (כי הרי בשיכונים אין צפיפות רצינית לפי קנה מידה ישראלי) - אלא דווקא במקומות שהם מבחינה אוביקטיבית צפופים יותר, מתלוננים הדיירים פחות על צפיפות. ישנם מספר הסברים אפשריים לתופעה זו, אך דרושה
בדיקה נוספת כדי לבחון באיזו מידה הם קולעים למטרה, מנקודת מבט של תיאורית ״הדיסוננס הקוגניטיבי״ (Cognitive Dissonance Theory) יש לעפות לכך שתהיינה פחות תלונות באותם המקרים שהמפונים בחרו בעצמם את דירתם - אפילו כשלאמיתו של דבר אין הם שבעי רצון מבחירתם, וזה יכול להיות המצב בחלק גדול מדיירי דירות החילוף.* מנקודת מבט של תיאורית ״החסר היחסי״ (Relative Deprivation Theory) יתכן שדיירי השיכונים משווים את תנאי מגוריהם עם אלה של שכניהם הותיקים יותר, בעלי המשפחות הקטנות יותר, ובהשוואה הזאת ברור שמצבם קשה בהרבה. עוד יתכן, שעצם ההבדלים הדימוגרפיים בין המפונים בשיכונים ובין המפונים בדירות חילוף, בגילם, בהשכלתם, במוצאם, ובותקם בארץ (ראה פרק 3.1) - יוצרים בהם ציפיות שונות בקשר לתנאי המגורים ובמושגים כגון צפיפות, הפרעה, וכדומה. ולבסוף, אפשר שכל אחד משלושת ההסברים נכון הוא, והסיבות השונות מצטרפות כדי ליצור את התמונה המוזרה שמצאנו׳.
3.2.3	הבדלים ברמת השירותים הציבוריים
בבואנו לדווח על השירותים הציבוריים, לא נוכל לכלול את כל השיכונים בקטגוריה אחת, שכן שירותים אלה יכולים להיות ברמות שונות במקומות שונים. אדרבא, דווקא ההבדלים בין השכונות בענין זה הם הם שצריכים לעניו אותנו. על כן נציג את המימצאים שקבלנו בצורת אחוזים מכלל הנחקרים בכל שכונה ושכונה לחוד.
שני נתונים בסיסיים רלבנטיים להערכת המצב. האחד, כיצד משתווה - לדעת המפונים - רמת השירותים הניתנים להם במקום החדש עם זו שהיו רגילים לה בואדי? השני, האם רמת השירותים הנוכחית מספקת - שוב, לדעתם - לצרכיהם? לשם פישוט ההצגה של הנתונים, נציג לגבי כל אחד מהשירותים את אחוז המשיבים האומרים שרמת השירותים בשיכון החדש עלתה בהשוואה לזו שהיתר! בואדי, וכן אחוז המשיבים הטוענים שרמת השירותים בשיכון החדש איננה מספקת. בדרך זו נוכל להבחין בין תלונות שמקורן בחוסר מעש מצד המוסדות, ובין תלונות שמקורן בציפיות המפונים העולות על יכולת המוסדות לספק (ראה לוח 3.24).
לגבי כל אחד מהשירותים שהוערכו, המצב הרצוי הוא שהמספרים בשורה הראשונה (שיפור בהשוואה לואדי) ישאפו ל-ס.100, ואילו המספרים בשורה השניה (רמה בלתי מספקת) ישאפו לאפס. לדוגמא - סילוק אשפה, ניקוי רחובות ותאורה ברחובות בגדליהו-מימון, בכל הפריטים האלה שופר המצב והשירותים כיום מספקים את הצרכים. בכל הלוח, המכיל 48 השוואות כאלה, יש 12 מקרים המתקרבים לאידיאל הזה. לעומתם יש מקרים בהם טוענים רוב המפונים שהמצב לא שופר והשירותים גם אינם עונים על צרכיהם. עשרה מקרים מתקרבים לטיפוס הזה.
בין שני הקצוות האלה יש מצבים בהם השירות אמנם שופר, אך עדיין איננו עונה על הצרכים, כלומר, שציפיות הדיירים עולות על מה שמספקים המוסדות (4 מקרים); וכן יש מצבים שבהם השירות לא שופר, או שופר רק במעט, אך במידה מספקת כדי לענות על צרכי המפונים (22 מקרים). להלן סיווג המקרים לפי השכונות. הבולט בשני הלוחות האלה הוא עד כמה מעטים יחסית אלה שהשיבו שהשירותים שופרו, ועד כמה רבים בכל זאת הרואים אותם כמספקים את צרכיהם.
בדקנו עוד שלושה שירותים ציבוריים נוספים המקובלים היום כחלק ממערכת השירותים שהמוסדות חייבים לספק לתושבים, אך מכיוון שלא היתה לגביהם כל נקודת השוואה למצב בואדי, לא בקשנו מהמפונים להעריך אם חל שיפור, אלא רק אם השירותים מספקים את צרכיהם.
מן הראוי לציין שלא שאלנו את המפונים על מידת שביעות הרצון מן השירותים, אלא על המידה בה השירותים הקיימים עונים על צרכיהם. לוח 3.26 מראה שטלפון ציבורי קיים במידה הדרושה רק בגשר פז, ואילו מגרשי משחק ומתקני ספורט מתקרבים לצרכים רק ברמות רמז, מימון־גדליהו ובקרית שפרינצק, תופעה מדאיגה במיוחד נוכח המספר הרב של משפחות מרובות ילדים. בעין הים, באלנבי, בנוה יוסף ובדירות חילוף כל שלושת השרותים האלה אינם עונים על הצרכים -והמספרים מדברים בעד עצמם.
3.2.4	תמורות במצב הלימודים של ילדי המפונים
הרבה מחנכים ועובדים סוציאליים טוענים זה זמן רב שאחת הסיבות העיקריות לנחשלותם של ילדי שכונות עוני בלימודיהם נעוצה באוירה בבתיהם. לאוירה זו יש היבט פסיכולוגי והיבט פיסי. ההיבט הפסיכולוגי מתבטא במיעוט החיזוקים החיוביים אשר, לדעת הטוענים, מקבלים ילדים אלה על עבודתם והשגיהם בלימודים פורמליים. ההיבט הפיסי מתבטא בהעדר מקום מתאים לילדים האלה בדירות הקטנות והצפופות בהן הם מתגוררים ללימוד עצמי ולהכנת שיעורים. מראיית דברים זו טבעית הציפיה, שעם המעבר למקום דיור יותר מרווח יורגש שיפור כלשהו ברמת ההישגים של ילדי משפחות אלה בלימודיהם בבית הספר. ניסינו לבדוק את הענין הזה במסגרת המעקב שערכנו.
לפי דיווח ההורים, יש לכל משפחות המפונים 437 ילדים בגילים 18-6.
מהם נמסרו לנו שמות 188 ילדים (43%) שהוריהם אמרו שהם לומדים בבית-ספר כלשהו. מתוך 188 הילדים ששמותיהם נמסרו לנו הצלחנו לאתר 113 ילדים (60%), ואילו 75 הנותרים לא מצאנו ברשימות בתי הספר של חיפה. בדקנו את ציוניהם של 113 ילדים אלה בשני מקצועות, עברית ובחשבון, לתקופה של שלוש שנים הראשונות ששהו בבית הספר מאז המעבר לשכונה החדשה. לדוגמא, אם ילד פלוני היה בכתה ג' בשנה שהמשפחה עברה לדירה החדשה, רשמנו את הציונים שקיבל בעברית ובחשבון בכתה ג', ד', ו-הי. הציונים הושוו וסווגו לשלוש קטגוריות: 1. חל שיפור, 2. אין שינוי, 3. חלה ירידה. הניתוח נערך בשני מישורים - על בסים כיתת הכניסה ועל בסים שכונת המגורים.
התמונה הכללית שנתקבלה איננה מעודדת, כי לא זו בלבד שהקבוצה הגדולה ביותר של ילדים נשארה ללא שינוי, אלא המגמה היא בכיוון של ירידה ולא של שיפור. יוצא מכלל זה השנתון שנכנס עם המעבר לכתה זי - זאת אומרת, שנהנה מהרפורמה בחינוך על כל המשתמע ממנה בנוגע להקבצות לרמות ולתכנית הלימודים. אפשר לראות במספרים אלה עדות עקיפה לתועלת שמביאה הרפורמה בחינוך. אך אין
כאן כל סימן שתנאי המגורים המשופרים השפיעו לטובה על השגים לימודיים של הילדים. אולם, מכיוון שתנאי המגורים עשויים להיות שונים משכונה לשכונה, נעשה ניתוח דומה על בסיס שכונתי, והתוצאות בלוח 3.28.
מלוח 3.28 אנו למדים שאין אף שכונה אחת בה המצב שופר באופן בולט. בשתי שכונות, אלנבי ורמות רמז, חל שיפור בעברית אך חלה גם ירידה בחשבון. בשתי שכונות נוספות, אין הים ונוה יוסף, המצב מאוזן, ומספר השיפורים כמספר הירידות, פחות או יותר. בארבע השכונות הנותרות - קרית שפרינצק, גשר פז, מימון־גדליהו, ודירות חילוף - חלו ירידות או באחד המקצועות או בשניהם.
נשאלת השאלה, האם הבדלים אלה הם תוצאה מהבדלים בתנאי המגורים או תוצאת בתי הספר שבהם מבקרים הילדים? נוכל לבדוק שאלה זו בסדרת התשובות שקבלנו לשאלה: "היכן מכינים ילדיכם בדרך כלל את שיעוריהם?"
מסתבר, שאין כל קשר בין תנאי המגורים וביו המגי הילדים. אם כך, אולי בית הספר הוא הגורם המשפיע? קשה לתת תשובה ברורה לשאלה זו, כי 113 הילדים מפוזרים ב-34 בתי ספר שונים בעיר. המספר המקסימלי שהיה מרוכז בבית ספר
אחד היה 13 ילדים (עירוני גי), ושם היה מאזן ההישגים בבירור לעד השיפור.
אולם, גם באותם אחד-עשר בתי-הספר בהם מצאנו רק תלמיד אחד מילדי המפונים היה
מאזן ההישגים חיובי.
כיוון שלא מצאנו הבדלים כה בולטים בין השכונות, מתקבלת על הדעת הסברה שאכן יש הבדלים בין בתי הספר, ושאחד הגורמים הקשורים בהבדלים אלה הוא מספר ילדי המפונים המרוכזים בבית ספר אחד. כאשר מספר זה גדול, יש לשער שהנהלת בית הספר תנקוט בצעדים מיוחדים ומאורגנים כדי לקדם ילדים אלה, לעומת זאת, כאשר יש רק ילד אחד כזה, מסתבר שהוא יכול להנות מהאוירה הכללית ולהיסחף עמה. המצב בעייתי, כנראה, בשביל אותם הילדים מילדי המפונים, המבקרים בבתי ספר בקבוצות קטנות, כך שאינם יכולים להיטמע בכיתות הקיימות וגם אינם מהווים יחידות די גדולות כדי לזכות בטיפול מיוחד. ומכיוון שרוב הילדים שאיתרנו שייכים לקטגוריה אחרונה זו, מסתבר המימצא העגום שמצאנו, שבדרך כלל אין שיפור ברמת ההישגים של ילדי המפונים לאחר מעברם לבית ספר חדש.
פרק 4. מסקנות והמלצות
4.1	תשובות לשאלות המחקר
4.1.1	האם, עקב הפינוי, השתנה מצבם הכלכלי של המפונים. אם כן, באיזה כיוון ובאיזו מידה?
שנת המעבר החציונית של המידגם שלנו היתה 1967. בתקופה 1974-1967 עלה מדד המחירים לצרכן ב-^75.2, בעוד שההכנסה החציונית של כלל המפונים עלתה בתקופה זו ב-53$. פירוש הדבר שההכנסה הריאלית של המפונים ירדה באופן ניכר. למסקנה זו יש להוסיף שלוש הסתייגויות:
1)	יש לנו יסוד לשער שדווקא המפונים שגילו מוביליות כלכלית גדולה ביותר כבר הצליחו לעבור דירה פעם נוספת, כך שהם אינם מופיעים במידגם שלנו.
2)	הירידה בהכנסה הריאלית לא פקדה את כל המפונים במידה שווה. הכנסתן של משפחות מעדות המזרח - ובעיקר המשפחות הגדולות - ירדה, ואילו משפחות מערביות - ובעיקר המשפחות הקטנות - החזיקו מעמד באינפלציה ואף שיפרו את מצבם (ראה פרק 3.2.1, עמי 24).
3)	אין לנו סיבה סבירה לייחס את התמורות האלה דוקא למעבר לשיכון החדש.
לעומת זאת מרמזים ממצאינו שההבדלים בגודל המשפחה, וכן בגילו ובמצב בריאותו של המפרנס העיקרי, הם הם האחראים ליכולת העמידה הדיפרנציאלית בפני לחצי האינפלציה. עם זאת, העובדה נשארת שיותר מ-75% מהמפונים לא הצליחו לשפר את מצבם הכלכלי.
4.1.2	האם, עקב הפינוי, השתנה מצב המגורים של המפונים? אם כן, באיזה כיוון
ובאיזו מידה?
צפיפות המגורים של המפונים ירדה במידה ניכרת עקב הפינוי, אם כי לא במידה שווה בכל מקומות השיקום. בעוד שהמצב האוביקטיבי של המשפחות שעברו לשיכונים השתפר בהרבה, ולמעשה בא על תיקונו (לפחות ע״פ קנה המידה המקובלים בארץ), הרי יש ^34 מהמשפחות שעברו לדירות חילוף שעדיין גרות בצפיפות שמעל שלוש נפשות לחדש, עם זאת, התלונות על תחושת הצפיפות באו דוקא מדיירי השיכונים, והרבה פחות מדיירי דירות החילוף. מסקנה: צפיפות ורווחה הם מושגים סוביק-
טיביים ויחסיים.
גם מצב השרותים בדירות שופר בהרבה, ולמעשה תוקן בשיכונים, בעוד שבדירות חילוף חל שיפור במידת הימצאותם של השרותים, אבל מצאנו עליה באחוז המשפחות הנאלצות להתחלק בשרותים עם שכניהם.
4.1.3	האם קיים קשר בין ריכוזם או פיזורם של המפונים (שיכון לעומת דירות חילוף) ובין מידת השתזרותם החברתית? אם כן, מה טיבו של קשר זה ומהם המשתנים המתווכים?
השתזרות חברתית נמדדה בשני מדדים: התקרבות בין־עדתית ושכנותיות. ההתקרבות הבין־עדתית הממוצעת היתה 1.63 למפונים לעומת 1.51 לשכנים, על סולם המשתרע מאפס עד 4, כלומר, התקרבות שהיא למסה מבינונית בשני המידגמים.
אף על פי שההבדלים שנמצאו לא היו גדולים, הנטיה היא בכיוון של התקרבות יתרה בשיכונים (בהם המפונים מרוכזים יותר) מאשר בדירות חילוף.
אשר למשתנים מתווכים, נמצא לפחות אצל המפונים שלא הומוגניות או הטרוגניות בגיל, גודל המשפחה וארץ המוצא קשורים בהתקרבות בין־עדתית, אלא דוקא הפער בותק ובהכנסה. הבדלים קטנים בותק ובהכנסה גורמים, כנראה, יותר לתחרות ולמתיחות מאשר הבדלים גדולים.
במדד של שכנותיות המשתרע על סולם מ-ס עד 3, היה חציון הממוצע של המפונים 1.85, וזה של השכנים 1.69, כלומר שכנותיות למעלה מבינונית בשני המידגמים. נמצא מיתאם גבוה (62. = R) בין שכנותיות של המפונים ובין הטרוגניות השכונה מבחינת
s
גיל, ארץ המוצא וגודל המשפחה. הסברנו תופעה זו בקשר הברור שמצאנו בין מספר הילדים במשפחה ובין שכנותיות. ככל שיש יותר ילדים, כן עולה האחוז עם ציון שכנותיות מקסימאלי. המסקנה: ילדים עשויים לתפקד כמגשרים ומקשרים יעילים בין שכנים ללא תלות ברקע החברתי של הוריהם.
4.1.4	האם עקב הפינוי, השתנו השרותים הציבוריים והקהילתיים הניתנים למפונים?
אם כן, באיזה כיוון ובאיזו מידה?
השרותים הציבוריים העומדים לרשות המפונים השתנו, בחלקם לשיפור המצב, בחלקם להרעתו. סילוק האשפה ונקיון הרחובות שופרו במחצית האתרים, וברוב המחצית השניה המצב מספק את צרכי הדיירים גם אם לא ציינו שיפור. לעומת זאת, התחבורה הציבורית, גם אם שופרה, הרי ברוב המקומות איננה מספקת את הצרכים,
ולדעת 42$ מהממונים היה המצב בואדי יותר טוב. יש לזכור כמובן, שלחלק גדול מצרכיהם היום־יומיים לא נזקקו דיירי הואדי לתחבורה ציבורית, כי הרי גרו בלב העיר ובמרחק הליכה ממרכזי העסקים. ואמנם, בין המפונים בדידות חילוף, שרובם בחרו דירות בעיר התחתית או בהר הכרמל, טענו רק 18$ ששרותי התחבורה ירדו, בעוד שבין דיירי השיכונים היו 64$ שטענו אותו דבר. ברוב השכונות התלוננו גם על חוסר שיפור במועדונים ובמרכזים קהילתיים, אף על פי שבמחצית השכונות נראה למפונים שהמצב מספק את הצרכים. אמנם לא דיווחנו לעיל על שרותי בריאות, כי כללית המצב נשאר כמו שהיה או שופר במעט, אך לפחות בשכונה אחת (עין הים) טענו 15 מתוך 20 הנשאלים ששרותי הבריאות ירדו לעומת מה שהיו בואדי. ברי, שיש הבדלים ניכרים בתשובות שקבלנו בשכונות השונות, ואלה משקפים במידה רבה את ההבדלים במידת הפיתוח של השכונות בכללותן. בשכונות הותיקות יותר, רמות רמז, מימון־גדליהו, דירות חילוף, נהנים המפונים משרותים שהיו במקום עוד לפני בואם, בעוד בשכונות החדשות (גשר פז, קרית שפרינצק) או בשיכונים שנבנו בשולי הבניה הקיימת (נוה-יוסף, עין הים) היה צורך בהשקעות כבדות כדי להרחיב את השרותים במידה כזאת שיוכלו לספק גם את צרכי המפונים, ודבר זה לא נעשה.
4.1.5	האם גרם הפינוי לשינויים בתרבות החיים ובמסגרות החברתיות של המפונים? האם נמצאו תחליפים למסגרות הישנות שהיו בואדי?
הנתונים שלנו מרמזים על שינויים במסגרות החברתיות ובתרבות החיים של המפונים (ראה לוח 3.9, עמי 14). בכל אחד מהאינדיקטורים שבדקנו, מצאנו שהשינוי קיצוני יותר אצל מפוני השיכונים מאשר אצל מפוני דירות החילוף. ירד אחוז המשפחות שעיקר חבריהם גרים בשכונה שלהם, לעומת זאת עלה אחוז המשפחות הטוענות שאין להם חברים כלל. יחד עם זאת, ואולי כתחליף לתמורה שחלה בדפוסי החברות, עלה באופן ניכר אחוז המשפחות היוצאות בערבים לבלות בעיר. בקיצור: חלו תמורות בדפוסי החיים, וסביר לשער שהן חלו עקב המעבר לדיור החדש, וכיוון התמורות הוא מדפוסים מסורתיים וראשוניים אל דפוסים עירוניים ומשניים.
4.2	לקחים עבור מתכנני פינוי ושיקום
כאשר מגיעים להחלטה לפנות שכונה ירודה, להעביר את תושביה למקום אחר, ולשקם את האוכלוסיה ואת האתר, הרי היא מבוססת בדרך כלל על שיקולים שונים. יש ושיקולים חברתיים, שלפיהם רואים פגם וסכנה בבתים רעועים ובאוכלוסיה נחשלת, הם שמניעים את המוסדות לפעולה. במקרים אחרים קובעים שיקולים כלכליים: הקרקע יקרה ויכולה להביא יותר רווחים או תועלת בשימוש חליפני^כגון מרכז עסקים או דירות יוקרה, או שיקולים תכנוניים, כגון הצורך לפלס דרך לכביש מהיר. עוד יש מקרים בהם מכריעים שיקולים פוליטיים, כגון הרצון לגייס תמיכת הציבור הרחב ע״י ביצוע פרויקט רב-היקף ומרשים. אולם לרוב קיימים ההבטים השונים בעת ובעונה אחת, וההחלטה המכרעת נופלת כתוצאה ממערך שלם של שיקולים שהם חברתיים, כלכליים, תכנוניים ופוליטיים גם יחד.
כך היה המצב גם במקרה של פינוי ואדי סאליב. בתכנית האב לעיר חיפה מופיע כביש רב-נתיבות לחיבור העיר התחתית עם הדר הכרמל וההר, אשר יחצה את הואדי בחלקו התחתון. שטח הואדי עצמו מהווה רזרבה יקרת-ערך של קרקע בבעלות ציבורית במרכז העיר, ומיקומו זה טומן בחובו אפשרויות רבות לפיתוח המסחר והתיירות, ולפתרון בעית הניתוק של העיר התחתית ממרכזי הדיור והבילוי של העיר.
ברם, קרוב לודאי שהשיקול המכריע שהניע את המוסדות ליזום את הפינוי ואת השיקום בתחילת שנות הששים נבע מהמהומות של יוני 1959, ומן התודעה הציבורית שייתכן שלא נעשה מספיק כדי לגשר על מה שמכנים "הפער בין העדות".
הבסיס להצדקת מפעל הפינוי בעיני הציבור, אם כן, היה הרעיון לתרום באמצעותו לשיקום המפונים מבחינה חברתית וכלכלית, ולהביא בדרך זו למיזוג גלויות. הדעה הרווחת היתה (ובמידה רבה קיימת עדיין היום) שתנאי הסביבה הירודים הם הם שמנעו מאוכלוסית ואדי סאליב, שהיתה מורכבת ברובה מיוצאי צפון אפריקה, התבססות כלכלית וקליטה בחברה הישראלית. ואם גם הכירו בקשיי הקליטה הבלתי נמנעים של דור המבוגרים, הרי האמינו שהדור הצעיר בואדי יוכל להשתזר במהרה בישראל החדשה אם רק ייצא מאוירת הדכאון שבשכונת העוני.
ממצאי מעקב זה מראים לנו שהמציאות מורכבת יותר ממודל פשטני זה. רוב המפונים (כ-75%) העדיף את הפתרון הנוח יותר מבחינת המאמץ הכלכלי הנדרש ממנו, ובחר בדירות חילוף, אף על פי שתנאי המגורים בהן מבחינת צפיפות הדיור ונוחות השרותים, נופלים בהרבה מאלה שבשיכונים. אך חוסר נוחות אוביקטיבי זה, כפי שראינו, איננו מתבטא אצלם בתחושת צפיפות ובחוסר שביעות רצון, אלא דוקא בין דיירי השיכונים הגרים
בתנאים משופרים, רבים יותר אלה הקוגלים על צפיפות והפרעות. מכאן, שאין זה מתקבל על הדעת שתנאי הדיור הירודים מבחינה אוביקטיבית, גם אם גרמו סבל רב לתושבי ואדי סאליב, הם שהציתו את התפרצות הזעם ב-1959. לעומת זאת, נוכח התלונות הרבות ששמענו על שרותים לקויים וצפיפות דוקא בשיכונים, יותר סביר יהיה לטעון שההתפרצות ההיא באה מתחושה סוביקטיבית של תיסכול, הפליה והזנחה מצד המוסדות. והראיה -גם ב-1970, כאשר מצבם האוביקטיבי של חלק גדול מעולי עדות המזרח כבר השתפר בהרבה, לכל הדעות, שוב סערו הרוחות - הפעם בדמותם של ״הפנתרים השחורים״ - ולא על שהם קבלו כה מעט מהמדינה ומהמוסדות, אלא על שראו שאחרים מקבלים יותר.
אם תנאי הדיור של חלק מסוים של האוכלוסיה נופלים באופן ניכר מאלה המקובלים במדינה, ואם מקובל במדינה שמוסדות הציבור מסייעים לתושבים בהשגת דיור נאות, אזי מובנת הציפיה מצד תושבי "שכונות העוני" ששיכון מסודר "מגיע להם", ומובנת גם תחושת האפליה כאשר אחרים מצליחים "להסתדר" יותר מהר או יותר טוב. על כן, מדיניות השיכון והשיקום, כדי שתענה על ציפיות הציבור ותזכה בתמיכתו, חייבת להביא בחשבון לא רק קריטריונים אוביקטיביים־פיסיים של צפיפות, היגיינה ושרותים סוציאליים, אלא גם תפיסתם הסוביקטיבית של בני-אדם על ״צדק שבחלוקה״ (Distributive Justice), על "זכות ראשונים" ועל "התקדים המחייב". כל אלה עלולים ליצור תחושה של "חסר יחסי" (Relative Deprivation) אפילו כאשר המצב האוביקטיבי מניח את הדעת.
אף על פי שאפשר לומר על פי ממצאי המעקב, שהפינוי הצליח, בדרך כלל, לתקן את מצוקת הדיור של תושבי הואדי, קשה לטעון אותו הדבר ביחס למטרות החברתיות ולתקות הכלכליות •תלו במבצע. אמנם מצאנו מידה מסוימת של התקרבות בין־עדתית, אך הדור הצעיר לא הצליח, ברובו, לשפר את הישגיו הלימודיים. אשר לאספקטים הכלכליים, רק מעטים הצליחו לטפס בסולם הריבודי של מקצועות ורובם המכריע של המפונים (78%) סובלים כעת מצמצום בהכנסתם הריאלית. ואילו תכניות הפיתוח וניצול השטח לטובת העיר - הרי לגבי כל אלה מוקדם עדייו להסיק מסקנות ולחרוץ משפט.
הלקח המתבקש מכל זה הוא, שכדי לחולל שינוי מכוון בדפוסי החיים של אוכלוסיה, אין זה מספיק להתקיף תחום אחד בלבד, ולו גם התחום הרגיש והדחוף ביותר. במקרה הטוב, יתוקן התחום המסוים הזה, כשם שמצב הדיור של מפוני ואדי סאליב הולך ובא על תיקונו. אבל טעות היא לצפות לכך שיתר התחומים יושפעו ממילא בכיוון הרצוי . ויתוקנו מעליהם. אם אחת המטרות היא לשפר את ההשגים הלימודיים של קבוצת ילדים מסוימת או לגרום ליחסי שכנות טובים יותר, יש לתכנן ולבצע פעולות ספציפיות בתחומים
אלה; ואם רוצים להעלות את המצב הכלכלי של האוכלוסיה, גם דבר זה דורש מאמצים מכוונים וממוקדים למטרה הזאת.- אמנם רגילים אנו לראות את החברה האנושית כמערכת, בה שינוי בתחום אחד יגרור בהכרח שינויים גם בתחומים האחרים, אך מרכיבי המערכת כה רבים, והשפעותיהם ההדדיות כל סבוכות, שלעת עתה, לפחות, אין ברירה אלא לנקוט בצעדים ספציפיים וממוקדים לכל אחת מן המטרות שרוצים להשיג.