מבוא
דו״ח זה מהווה סיכום של מרכיבי התכנון הכלכלי-חברתי לעיר כרמיאל והוא נעשה במסגרת הכנת תכנית האב ליישוב לשנת 2020, על ידי צוות תכנון בראשותו של אדריכל אדם מזור.
העיר כרמיאל הינה אחת משתי הערים (השנייה נצרת עילית והערים הסמוכות לה מגדל העמק ועפולה) אשר אמורות לשמש מוקדי צמיחה ראשיים במחוז הצפון, זאת בהתאם לתכנית המתאר והפיתוח החדשה תמ״מ/2 שהוכנה לאחרונה עבור מחוז הצפון. מיקומה של העיר כרמיאל באזור הביניים המצוי בין המטרופולין והפריפריה מחד וההרכב הסוציו־כלכלי של אוכלוסייתה מאידך, יוצרים פוטנציאל גדול ומבטיח לפיתוח מואץ אשר ניתן ורצוי לממשו.
תכנית האב לעיר כרמיאל לשנת 2020 קבעה לה כיעד את פיתוחה של העיר כמרכז אזורי וכמוקד מתמחה בשולי המטרופולין של חיפה. בהתאם לכך, נקבע כי יעד האוכלוסייה ביישוב בתום תקופת התכנית יעמוד על יותר מ־ססס,100 תושבים.
הצוות הכלכלי-חברתי בחן במסגרת עבודתו את הנחות היסוד ואת מידת הישימות בהשגת יעדים אלה. תחזיות האוכלוסייה והמבנה הדמוגרפי של האוכלוסייה בעיר ובאזור אותו העיר אמורה לשרת, מוצגות בדו״ח ומהוות בסיס לתחשיבי הפרוגרמות הכמותיות של השירותים והתעסוקה.
העבודה כוללת ניתוח של מאפיני האוכלוסייה וזיהוי היתרונות היחסיים של כרמיאל כיום ואלו אשר ראוי לחזקם בעתיד. איכות ההון האנושי בכרמיאל הוא בעל משקל סגולי גבוה, ויסייע בהמשך פיתוחה הכלכלי של העיר והתעשייתי בענפי האלקטרוניקה והפלסטיקה.
בטווח התכנית, אנו חוזים כי ענפי התעשייה והשירותים העיסקיים בעיר יצמחו בשיעורים גדולים ביותר. הפיתוח מואץ זה יחייב תוספת של למעלה מ־2,000 דונם שטח קרקע וכ־680 אלף מ״ר שטח ריצפה לענפי התעשייה השונים אשר יתפתחו בעיר ובאזור הסמוך לה.
ברצוננו להודות לצוות התכנון על שיתוף הפעולה הפורה שעבודה זו בוצעה במסגרתו וכמו כן לאנשי מינהל ההנדסה בעיריית כרמיאל ובמיוחד לדני סנרמן מהנדס העיר ואייל רותם סגנו, אשר תרמו רבות באיסוף והעברת נתונים שהיוו בסיס בביצוע הניתוחים והכנת דו״ח זה.
פרק 1: אוכלוסיית כרמיאל וסביבתה
הסקירה המובאת בפרק זה מתארת את מגמות התפתחותה של אוכלוסית העיר כרמיאל והיישובים סביבה בעשור האחרון, את המקורות העיקריים שתרמו לגידולה ואת מאפייניה הדמוגרפים.
נתונים אלה מהווים בסיס לאומדן יעדי האוכלוסיה החזויים בשנת 2020.
1.1	הגדרת גבולות אזור התכנון
כרמיאל היא ישוב עירוני גדול יחיד בבקעת בית הכרם. התחום המוניציפאלי הקיים משתרע על שטח של כ־15 קמ״ר, על פני הרמה שבין כביש עכו צפת לנחל חילזון.
מנקודת ראות של תיכנון מיקרו כלכלי יעיל, לא רצוי ולא ניתן, לבודד את העיר כרמיאל מריכוזי האוכלוסיה בסביבתה ויש לראותה כחלק אינטגרלי ממרחב המהווה אגן אחד של שוק עבודה וצרכני שירותים, בעיקר שירותים עיסקיים ואישיים.
ריכוזי האוכלוסיה העיקריים בסביבתה הקרובה של כרמיאל נמצאים בכפרים הערביים שמצפון לכביש עכו צפת והם: מגיד אל כרום, בענה, דיר אל אסד, נחף וראמה. ישובים אלה יוצרים רצף כפרי עירוני באורך של כ-13 ק״מ ועומק משתנה של כ- 2-1 ק״מ.
הגידול החזוי של כרמיאל ושל הכפרים הערביים שבסביבתה יביאו בעתיד להיווצרותו של גוש עירוני גדול שישתרע על פני כ-40 קמייר, ומתוחם בגבולות טבעיים ברורים התורמים לתפישתו התכנונית כמתחם עירוני אחד המורכב משתי חטיבות אורבניות.
בהינטרלנד היהודי כפרי של העיר כרמיאל נכללים היישובים הקהילתיים שפיתחו ביניהם מסגרות לשיתוף פעולה בתחומים החברתיים ו/או הכלכליים. ישובים אלה מצויים בשני גושי ההתיישבות החדשה בגליל:
א.	ישובי אזור שגב - הממוקמים באזור הצפוני מרכזי של הגליל התחתון, בין בקעת בית הכרם בצפון לבקעת בית נטופה בדרום.
ב.	ישובי רמת תפן - למרות השתייכותם לאזור טבעי אחר, השונה באופיו מאזור שגב, הכביש החדש אשר נסלל בין מעלות לכרמיאל משפר את הנגישות אליהם באופן ניכר, ועל כן מן הראוי לכלול ישובים אלה כחלק אינטגרטיבי מאזור התכנון.
1.2	מגמות הגידול בעבר
מגמות הגידול של כרמיאל והאזור הכפרי הסובב אותה מוצגים בלוח מס■ 1.1. להלן מובאת סקירה של המגמות העיקריות העולות מניתוח הנתונים לגבי כל אחת מקבוצות האוכלוסייה.
כרמיאל
בסוף שנת 1992 מנתה אוכלוסיית כרמיאל כ-33 אלף נפש. לפני תחילתו של גל העלייה האחרון, בשנת 1989, גדלה האוכלוסייה בקצב ממוצע של כ-3.1% בשנה (זאת במידה ולא נביא בחשבון את שיעור הגידול החריג שחל בגודל אוכלוסיית העיר בין השנים 1983 ל-1984). קצב גידול זה היה גבוה באופן ניכר (כמעט פי שלושה) מקצב הגידול באוכלוסיה היהודית במחוז, אשר עמד בתקופה זו על שיעור ממוצע של כ-1.1% בשנה.
מאז שהחל גל העלייה הנוכחי גדלה אוכלוסיית כרמיאל בקצב מואץ העולה על זה של האוכלוסייה היהודית במחוז, נתונים אלה מלמדים על האטרקטיביות היחסית הגבוהה של כרמיאל. בשנים 1992-1989 עמד קצב הגידול על 16% בממוצע שנתי. שיעור הגידול המירבי חל בין השנים 1989 ל-1990 (22.4%) ומאז אנו עדים לירידה בשיעורי הגידול. התמתנות זו היא תוצאה של הירידה בהיקף העליה השנתית לארץ בשנים 1991 ו-1992.
עד לשנת 1989 תרמו הריבוי הטבעי ומאזן ההגירה החיובי בשיעורים דומים לגידולה של אוכלוסיית העיר (ראה לוח מס, 1.1 ני שבנספח א,). הריבוי הטבעי בכרמיאל בשנות ה-80 גבוה יחסית ונובע מכך שאוכלוסיית העיר היא אוכלוסייה צעירה יחסית, נתון המאפיין אוכלוסיות מהגרים. בשנים 1988-1985 היה שיעור הריבוי הטבעי הממוצע ל-1000 תושבים כ-18.6 (להשוואה מובאים בלוח מסי 1.2 ני שבנספח אי נתונים אודות שיעורי הריבוי הטבעי במספר ערים אחרות, במחוז הצפון ובארץ). התוספת הגדולה לכרמיאל בשנים 1989 עד 1992, של עולים חדשים, להם שיעורי פיריון נמוכים בהשוואה לאוכלוסיה היהודית בארץ, הקטינה מעט את שיעורי הריבוי הטבעי ל-1000 תושבים.
עיקר תוספת העולים הגיעה לכרמיאל בשנים 1990 ו-1991. בשנת 1992 חלה ירידה ניכרת בהיקף העולים החדשים, ולעומת זאת חל גידול בהיקף המהגרים לכרמיאל מקרב האוכלוסייה היהודית
הוותיקה בארץ. אחת הסיבות העיקריות למשיכתה של אוכלוסייה זו לכרמיאל היתה בנייה ציבורית של מגוון יחידות דיור בהיקף רחב.
אוכלוסיח יהודית-כפרית באזור
הגידול שחל בהיקף האוכלוסייה במ.א. משגב בעשור האחרון כמצטייר מלוח מסי 1.1, נבע, בחלקו הגדול, מהגירה של אוכלוסייה יהודית וותיקה אל האזור, בעיקר ליישובים הקהילתיים המתאפיינים ברמה חברתית-כלכלית גבוהה ומהווים את מרבית היישובים במ.א. משגב. כצפוי, אוכלוסיית העולים החדשים, בשל מגבלותיה הכלכליות ומאפייניה העירוניים, מעדיפה, לפחות בשנים הראשונות, להתגורר ביישובים עירוניים.
התנודתיות בקצבי הגידול של אוכלוסייה זו (ראה לוח מס, 1.1), נובעות בין היתר מהצטרפותם של ישובים נוספים לגבולות המועצה ולמניין אוכלוסייתה במשך התקופה הנדונה.
אוכלוסייה לא יהודית
מגמות הגידול באוכלוסייה הערבית בבקעת בית הכרם בעשור האחרון מוצגות בלוח מס׳ 1.1 (פירוט לפי ישובים מובא בלוח מסי 1.3 ני שבנספח אי).
בכל הכפרים, מלבד ראמה, מתגוררת אוכלוסייה מוסלמית בלבד. בראמה כמחצית מהאוכלוסייה נוצרית, כשליש דרוזים והיתר מוסלמים. מעיון בלוחות מס, 1.1 ו-1.3 ני עולה כי האוכלוסייה הלא יהודית באזור גדלה בקצב קבוע של כ-3£ בממוצע לשנה. מקור הגידול של אוכלוסייה זו הינו שיעור הריבוי הטבעי, הגבוה כמעט פי שלושה מהשיעור המקביל באוכלוסייה היהודית. מרכיב ההגירה בגידול האוכלוסייה הערבית הוא זניח. תאור גרפי של מגמות הגידול ושיעורי הגידול במגזרי האוכלוסייה השונים בעשור האחרון, מובא באיורים מס, 1.1 ו-1.2 שלהלן.
1.3	יעדי האוכלוסייה לטווח הארוך
אוכלוסיית כרמיאל
יעד האוכלוסייה של העיר כרמיאל לשנת 2020, אשר נקבע על ידי צוות תכנית האב בהנחיית ועדת ההיגוי, הוא בסדר גודל של כ-ססס,120 נפש. אומדן זה הינו בר השגה במידה ותתקיימנה מספר הנחות שחלקן מתבססות על ההנחות המקצועיות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בתחזית שהיא עשתה לגבי אוכלוסיית כלל המדינה בשנת 2005 (למ"ס, 1991), כדלקמן:
1.	העלייה ממדינות חבר העמים תימשך ככל הנראה עד שנת 1997 ובכך ימוצה פוטנציאל העליה ממדינות אלה. בהנחה שההשתקעות הראשונה של עולים ביישוב תימשך על פי הקצב הנוכחי, מספר העולים שיתווסף בפרק זמן זה לכרמיאל מוערך בכ-5000 נפש.
2.	בנוסף לעולים אלה ובהתאם למגמות העבר, צפויה עליה לישראל של כ-10,000 עולים לשנה מארצות אירופה ואמריקה (פרט למדינות חבר העמים). מתוכם להערכתנו, על פי היקפי הגירת העולים לפני גל העלייה האחרון, יגיעו לכרמיאל כ-200 עד 300 עולים בשנה.
3.	הביקוש להתגורר בכרמיאל בקרב האוכלוסייה היהודית הוותיקה ילך ויגבר, ויתייצב על היקף של כ-2500-2000 נפש בשנה.
4.	שיעורי הפיריון בקרב האוכלוסייה היהודית הוותיקה ירדו מר-2.7 כיום לב 2.3, ושיעורי הפיריון בקרב העולים מחבר העמים יעלו מכ-1.7 כיום לב 2.0 בטווח הבינוני והארוך.
בהתחשב במכלול ההנחות הנ״ל ערכנו תחזית של יעדי האוכלוסייה בכרמיאל כמוצג בלוח מסי 1.2.
אוכלוסייה יהודית-כפרית באזור
קביעת היקף האוכלוסייה היהודית-כפרית לשנת היעד מתבססת בחלקה על תחזית האוכלוסייה הכפרית באזור לטווח הקצר והארוך כפי שנקבעה על ידי צוות התכנון של תכנית פיתוח ותוכנית מתאר מחוז הצפון (1992). על פי תחזית זו יגיע היקף האוכלוסייה היהודית-כפרית באזור לכ-14,000 נפש בשנת 2005. בהנחה שקצב הגידול יתמתן בטווח הארוך, צפוי כי גודלה של אוכלוסייה זו יגיע לכ-17,000 נפש בסביבות שנת 2020.
אוכלוסייה לא-יהודית באזור
סביר להניח שמקור גידולה הכמעט בלעדי של האוכלוסייה הלא-יהודית עד לשנת היעד יהיה מריבוי טבעי. תחזיות הלמ״ס מניחות ירידה בשיעורי הפיריון בקרב האוכלוסייה הערבית מכ-4.7 כיום לכ-4.0 תוך עשור (התחזית המתונה), וירידה בשיעורי הפיריון בקרב האוכלוסייה הדרוזית מכ-4.0 כיום לכ-3.0. בקרב האוכלוסייה הנוצרית חזוי הפיריון להישאר יציב על שיעור של כ-2.65.
תחזיות של גודל האוכלוסייה למגזריה השונים באזור התכנון מוצגות באופן מרוכז בלוח מסי 1.2 שלהלן.
1.4	התפלגות גילאים - מצב קייס
אוכלוסיית כרמיאל
אוכלוסייתה הוותיקה של כרמיאל דומה בחציון הגיל שלה לכלל האוכלוסייה ביישובים עירוניים במדינה (ראה לוח מס, 1.3, איורים 1.3 ו-1.4), אולם שונה מהם מעט בהתפלגות גילאיה, כפי שמעיד השיעור הנמוך יותר של בני 4-0 ובני 65+, והשיעור הגבוה יותר באוכלוסייה של בני גיל העבודה.
ההגירה המאסיבית של עולים חדשים לכרמיאל בשלוש השנים האחרונות, המתאפיינים בחציון גיל גבוה (38.2 שנים) ובאחוז גבוה של בני 65+ (17.3%), העלתה בשנים האחרונות את חציון הגיל של אוכלוסיית כרמיאל והוא כיום עומד על כ-32.3 שנים. ערך זה גבוה מהערך המקביל באוכלוסייה היהודית ביישובים העירוניים במדינה ב-1992, הכולל כבר את השפעת התפלגות הגילאים השונה של אוכלוסיית העולים שנקלטו בארץ.
אוכלוסייה יהודית כפרית באזור
אומדן התפלגות גילאי אוכלוסיית מ.א. משגב מסתמך על נתוני הלט״ס לשנת 1990 ומוצג בלוח מס, 1.4. אוכלוסייה זו צעירה מהאוכלוסייה העירונית באופן מובהק כפי שמעיד חציון הגיל הנמוך (כמחצית מהציון הגיל בכרמיאל) והאחוז האפסי של בני 65+.
אוכלוסייה לא-יהודית באזור
אומדן התפלגות הגילאים של האוכלוסייה הלא יהודית באזור, מתבסס על נתוני הלמ״ס לגבי התפלגות הגילאים באוכלוסייה המוסלמית והנוצרית ביישובים בני 4,999-2,000 נפש במדינה. אוכלוסיה זו אף היא צעירה ודומה בהתפלגות גילאיה לזו שבקרב האוכלוסייה היהודית-כפרית באזור.
1.5	תחזית התפלגות גילאים
תחזית התפלגות הגילאים באוכלוסיית האזור חשובה הן לתכנון הכלכלה (גודל וכוח העבודה) והן לתכנון השירותים (חברתיים) הציבוריים והאישיים.
תחזיות הגילאים המוצגות בהמשך, אינן מבסאות בהכרח יעדים רצויים שיש לכוון לקראתם, אלא הן פועל יוצא של חיוץ מגמות העבר וההווה, בתוספת הנחות המתייחסות להמשכן, או להשתנותן של
מגמות אלה בעתיד.
הלמייס פרסמה את תוצאות תחזיותיה לגבי כלל אוכלוסיית המדינה לשנים 1995-2000 על בסיס שורה של הנחות (ראה למ״ס, 1992). חישוב קבוצות הגיל מורכב ולכן חיוץ וחיזוי של התפתחות האוכלוסייה באזור התכנון, נשען באופן חלקי על תחזיות אלה והנחות נוספות אשר יפורטו בהמשך.
אוכלוסיית כרמיאל
אומדן התפלגות הגילאים באוכלוסיית כרמיאל צריך להביא בחשבון מכלול גורמים בהם נדון להלן. הגידול העיקרי באוכלוסיית כרמיאל חזוי להתרחש כתוצאה מהגירה חיובית אליה. בתוך שנים ספורות תהיה הגירה פנימית של האוכלוסייה היהודית הוותיקה, שכיחה יותר מזו של ההגירה מן החוץ. הגירה זו עשויה להשפיע על התפלגות הגילאים של אוכלוסיית היישוב, בגלל הסלקטיביות הגילית החזקה של מהגרים פנימיים (לרוב יהיו אלה זוגות צעירים עם או בלי ילדים).
העוסקים בחיזוי המגמות הצפויות בעתיד חוזים בלימת הגידול בשיעור הקשישים באוכלוסייה היהודית הוותיקה, גידול אשר נבע מהתוספת הגדולה של עולים ממדינות חבר העמים, .בשנים האחרונות. כמו כן צפויה ירידה באחוז הילדים, וגידול מקזז בגילאי העבודה (קופי 1989 ופרידלנדר ואחי 1990).		
לגבי אוכלוסיית העולים החדשים אין צופים שינוי משמעותי בפריון בטווח הקצר. שינוי כזה במידה ויתרחש יחול בעיקר בקרב בני הדור השני. יתר על כן, בתחזית לטווח הבינוני 2005, הנחות הפיריון השונות ישפיעו אך ורק על קבוצות הגיל 0-14, מכאן שקבוצות גיל אלו לא יוכלו להשפיע באופן ניכר על הילודה גם בתקופת התחזית לטווח של עד 2020.
בטווח הביניים צפוי כי משקלה של אוכלוסיית העולים החדשים בכלל אוכלוסיית כרמיאל ירד לכ-17£ (בהשוואה ל-24£ כיום), אך עדיין יהיה זה שיעור גבוה למדי. לכן בחרנו להתבסס על התחזית הגבוהה של הלמ״ס, המניחה הגירה כוללת של כ-800,000 עולים עד לשנת 1995. בתחזית זו על פי הנחות הלמ.ס, צפוי כי שיעור העולים מסך כל האוכלוסייה יהיה דומה לשיעור שאנו חוזים לגבי כרמיאל בטווח זה. תחזיות אלה צמצמו על פי הערכתינו את השפעת ההבדלים הבסיסיים הקיימים היום בהתפלגות הגילאים של האוכלוסייה הוותיקה והעולים בכרמיאל, בהשוואה לכלל הארץ. כמו כן את ההשפעה המשוערת של תוספת אוכלוסייה מהגרת צעירה יחסית לאורך כל התקופה. כניסתן של משפחות צעירות ליישוב תקטין את מגמת ההזדקנות של כלל האוכלוסייה.
תחזיות התפלגות הגילאים של אוכלוסיית כרמיאל בטווח הביניים והארוך מוצגות בלוח מס, 1.5 ובאיור 1.5.
אוכלוסייה יהודית-כפרית באזור
התפלגות הגילאים באוכלוסייה זו מתבססת על התחזיות הנמוכות של הלמ״ס המניחות הגירה כוללת של כ-ססס,500 עולים, וזאת מאחר ואנו מניחים שלפחות בטווח הביניים יעדיפו העולים החדשים להתיישב ביישובים עירוניים (ראה לוח מסי 1.5 בהמשך).
בטווח הארוך, הקושי לחזות משתנים כגון שיעורי פיריון ותמותה בקרב קבוצות האוכלוסייה השונות, או שינוי בהיקפי העליה בעתיד, מאפשר לנו לבצע אומדן גס בלבד של התפלגות גילאים, המתבסס על התחזיות לטווח הביניים. אנו מניחים שבטווח הארוך יתקיים דימיון רב בין התפלגות גילאיה של האוכלוסייה היהודית בכרמיאל, להתפלגות באוכלוסייה היהודית-כפרית במדינה. שתי האוכלוסייות תגדלנה בעיקר מהגירה של אוכלוסייה יהודית וותיקה בעלת מאפייני גיל די דומים. בשל כך, אמדנו את התפלגות הגילאים בקרב שתי האוכלוסיות יחדיו.
אוכלוסייה לא-יהודית באזור
תחזית התפלגות הגילאים באוכלוסייה זו מתבססת על תחזיות הלמ״ס לגבי אוכלוסייה מוסלמית ונוצרית בארץ. התחזית שנבחרה הינה תחזית מסי 3 של הלמ״ס המניחה ירידה מתונה יותר בפיריון בקרב האוכלוסייה הלא יהודית מ-4.7 כיום ל-4.0 תוך עשור לערך. בשל היקפה הנמוך של האוכלוסייה הדרוזית בכלל האוכלוסייה הלא יהודית באזור, והתפלגות הגילאים הדומה לזו של האוכלוסייה המוסלמית, כללנו אותה בקבוצת האוכלוסייה המוסלמית.
1.6	גודל משק בית
אין בידינו נתונים מפורטים לגבי ההתפלגות הנוכחית של משקי בית בכרמיאל לפי גודל. הנתונים המובאים בלוח מסי 1.6 ומוצגים באיור מסי 1.6 שבהמשך, מהווים אומדן המתבסס על ההנחות והמקורות כמפורט בהערות ללוח.
בהתבסס על הנחות אלה הגודל הממוצע של משקי הבית הוותיקים בכרמיאל עומד על כ-3.4 נפשות. אוכלוסיית העולים לעומת זאת מתאפיינת בגודל משק בית קטן בהרבה, של כ-2.3 נפשות. משקלה הגבוה של אוכלוסיית העולים החדשים בכלל אוכלוסיית כרמיאל מקטין את הגודל הממוצע של משקי הבית לכ-3.1 נפשות כיום. גודל ממוצע זה קטן מהגודל המקביל בכלל האוכלוסייה היהודית במדינה (ב-1991), שעמד על כ3.4, והכולל בתוכו כבר את השפעת תוספת העולים החדשים עד לשנה זו.
בטווח הבינוני והארוך אנו חוזים יציבות יחסית בגודל הממוצע של משקי הבית. השערה זו מתבססת על אותן ההנחות שהנחנו לגבי תחזית התפלגות הגילאים, ועל כן תובאנה כאן בקצרה:
התחזיות הקיימות בדבר הגודל הממוצע של משקי הבית בשלושת העשורים הקרובים בארץ, מניחות שהשפעת העליה ההמונית בשילוב עם הירידה החזויה בפיריון, יביאו לירידה בגודל הממוצע של משקי הבית.
בכרמיאל לעומת זאת השפעת תהליך ההגירה הפנימית תתבטא בשמירה על גודלו הממוצע של משק הבית.
בטווח הבינוני חזויה אוכלוסיית העולים להוות כ-172 מסך כל אוכלוסיית כרמיאל, משקל הנמוך במעט ממשקלה כיום. אולם, מרבית תוספת האוכלוסייה בטווח זה מקורה בהגירה פנימית. בקרב מהגרים פנימיים קיימת סלקטיביות גיל חזקה: מרבית מהגרים אלה הם צעירים בעלי משפחות בנות 2-1 יל־דים. משקלה הגבוה של אוכלוסיית המהגרים אל כרמיאל הצפוי לאורך התקופה כולה, ינטרל את ההשפעה של הירידה החזויה בפיריון.
על פי מגמות אלו אנו מניחים כי בטווח הבינוני ישמר גודלו הממוצע של משק הבית בכרמיאל, ויתכן שאף יגדל ויגיע לב-3.2 נפשות.
בטווח הארוך צפויה עלייה מסוימת בפיריון בקרב אוכלוסיית העולים שנקלטו בשנים האחרונות והצפויים להקלט בטווח הקצר. לעומת סאת חסוי המשך ירידה בפיריון הכולל באוכלוסייה הוותיקה, כולל סו המהגרת. לפיכך, ההשערה היא כי גם בטווח סה לא יחול שינוי משמעותי בגודל הממוצע של משק הבית בכרמיאל, והוא ינוע סביב הערך של 3.2 נפשות.
פרק 2: הון אנושי
2.1	השכלה
הנתונים המאוחרים ביותר אשר פורסמו אודות רמת ההשכלה של האוכלוסייה היהודית הוותיקה בכרמיאל הם נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983. במפקד זה נמצא שאוכלוסיית כרמיאל דומה במאפין זה לכלל האוכלוסייה היהודית בישראל (חציון שנות לימוד של אוכלוסיית כרמיאל הינו 11.8 לעומת 11.6 בכלל האוכלוסייה היהודית). וילקנסקי (1988) מצאה שמאזן ההגירה לאורך השנים של אוכלוסייה יהודית לכרמיאל וממנה, מביא לעיר אוכלוסייה של משפחות צעירות שרמת השכלתן איננה שונה בהרבה מזו של האוכלוסייה הנוכחית ואף קיימת בה נטייה קלה להגדלת שיעורם של בעלי תואר אקדמי. בשנים האחרונות נקלטה בעיר אוכלוסיית עולים גדולה. רמת ההשכלה של העולים החדשים גבוהה באופן ניכר מזו של האוכלוסייה היהודית הוותיקה (חציון שנות לימוד של כ-13.5 שנים). אנו מניחים שהעולים שהגיעו לכרמיאל הם בעלי מאפייני השכלה הדומים לאלה של כלל העולים לארץ בגל העלייה האחרון.
אנו מניחים שחציון שנות הלימוד בקרב אוכלוסיית כרמיאל הוא גבוה יותר בהשוואה לכלל האוכלוסיה היהודית במדינה, כתוצאה ממשקלם הגבוה יחסית של העולים בעיר, בשילוב עם מגמת ההגירה של אוכלוסייה יהודית וותיקה משכילה יותר לעיר. חציון שנות הלימוד בכרמיאל נאמד כיום בכ-12.4 לעומת כ-11.9 בקרב כלל האוכלוסייה היהודית במדינה. לטווח הבינוני והארוך אנו מניחים המשך מגמה עיקבית של עלייה ברמת ההשכלה באוכלוסיית כרמיאל, בקצב גבוה יותר מזה שבכלל האוכלוסייה היהודית במדינה.
אוכלוסיית הישובים הכפריים במ.א. משגב, והישובים הקהילתיים בכללם, אינה מהווה חתך מייצג של אוכלוסיית המדינה. מדובר באוכלוסייה צעירה יחסית בעלת השכלה גבוהה מן הממוצע הארצי הנאמדת בחציון של כ-15 שנות לימוד (סופר ופינקל, 1988, עוז, 1987, נחשול, 1990).
האוכלוסייה הלא יהודית, לעומת זאת, בולטת ברמת השכלה נמוכה יותר. אמנם במרוצת העשורים האחרונים חלה מהפיכה בהשכלת האוכלוסייה הערבית שהקפיצה את חציון שנות הלימוד מ-1.2 ל-9.0, אך עדיין כמחצית מן האוכלוסייה הלא-יהודית (שבינהם גדול במיוחד שיעור הנשים) שייך לקבוצה שמספר שנות הלימוד שלה מגיע רק לכ-8 שנים (לעומת 20Z באוכלוסייה היהודית).
2.2	משלח יד
לפוטנציאל כוח העבודה במקום חשיבות רבה משום השפעתו על היכולת למשוך למקום פעילויות כלכליות שונות. פיתוח פעילויות הקשורות בטכנולוגיה מתקדמת, או בידע ברמה גבוהה, קשור במיוחד ביכולת למצוא במקום כוח אדם זמין, ברמה ובמיומנות הנדרשות.
הנתונים העדכניים ביותר הקיימים לגבי פרופיל משלח היד של אוכלוסיית כרמיאל והאוכלוסייה הלא יהודית, הם נתונים ישנים ממפקד 1983. בשל הגידול שחל באוכלוסיית כרמיאל כתוצאה ממאזן הגירה חיובי ובשל רמת ההשכלה של האוכלוסייה המהגרת, יש להניח כי פרופיל משלח היד של האוכלוסייה בעיר השתנה. כמו כן, חלה עלייה בולטת ברמת ההשכלה של האוכלוסייה הלא
יהודית. על מנת לאמוד את ההתפלגות הנוכחית, הנחנו שהתפלגות כוח העבודה באוכלוסייה היהודית הוותיקה בכרמיאל לפי משלח יד, דומה לזו שבקרב האוכלוסייה היהודית הוותיקה בארץ. באשר להתפלגות כוח העבודה באוכלוסייה הלא יהודית באזור, הנחנו כי היא דומה במאפיניה לזו של כלל האוכלוסייה הלא-יהודית בארץ. הנתונים המתבססים על הנחות אלה מוצגים בלוח מסי 2.1 שלהלן.
הקליטה המאסיבית של עולים חדשים בכרמיאל שינתה במידה לא קטנה את פרופיל משלח היד של כוח העבודה המקומי בכיוון של העלאת רמתו. הדבר נבע מכך שבקרב העולים אשר הגיעו לארץ בשנים 1989 - 1992, ישנם שיעורים גבוהים במיוחד של בעלי מקצועות המצויים בחלקו העליון של סולם המקצועות. בלוח מסי 2.1 מוצגת התפלגות משלחי היד של העולים בממוצע הארצי ובהשוואה לזה של העולים אשר הגיעו לכרמיאל.
הממצא הבולט ביותר בהשוואת פרופיל משלח היד של אוכלוסייה העולים, לזה של האוכלוסייה היהודית הוותיקה בארץ (עמודות 2 ו-3 בלוח), הוא השיעור הגבוה של בעלי משלח יד אקדמאים ומדעיים, כ-41% בקרב העולים לעומת כ-9% בממוצע הארצי. שיעור המהנדסים בקרב העולים החדשים גם הוא גבוה במיוחד בהשוואה לממוצע של האוכלוסייה הוותיקה, ־24.97 לעומת 2.3% בהקבלה. כנ״ל גם לגבי שיעור הטכנאים אשר בקרב העולים שמגיע ל-־15.27 מכלל בעלי משלח היד לעומת ־4.07 בממוצע הארצי.
פרופיל משלח היד של העולים אשר נקלטו בכרמיאל, שונה במידה מסויימת מן הפרופיל הארצי של העולים. נתונים אלה אשר אף הם מוצגים בלוח מסי 2.1 (עמודות 1 ו-2 בלוח) מצביעים על רמת מיומנות מקצועית נמוכה במקצת של העולים שנקלטו בעיר בהשוואה לממוצע הארצי של העולים. הדבר מתבטא בשיעור נמוך יותר של בעלי מקצועות מדעיים ואקדמאים (־35.97 בקרב העולים בכרמיאל לעומת 40.8% בממוצע הארצי), מהנדסים (20.6% לעומת 24.9% בהקבלה) טכנאים הנדסאים (9.2% לעומת 15.2%). לעומת זאת שיעור העובדים המקצועים בתעשייה בקרב העולים בכרמיאל גבוה במקצת בהשוואה לממוצע הארצי (14.0% לעומת 12.6%). יחד עם זאת, פרופיל התעסוקות של העולים שנקלטו בכרמיאל, מצביע על הצטרפות כוח עבודה בעל מיומנות גבוהה אשר הביא להעלאת הרמה הכוללת. מידת השפעה זו מתבטאת בחישוב הפרופיל המשוקלל של משלחי היד בכרמיאל (כולל את האוכלוסייה הוותיקה + אוכלוסיית העולים). תוצאות חישוב זה מוצגות בעמודה מסי 4 בלוח מסי 2.1.
כאמור לקליטתו של כוח עבודה בעל מיומנות גבוהה יש חשיבות רבה במיוחד כבסיס לפיתוח תעשייתי ברמה טכנולוגית גבוהה. אחד המכשולים העיקריים לפיתוח תעשיות בעלות טכנולוגיות מתוחכמות באזורים פריפריאלים נובע מהיצע מצומצם של כוח אדם מיומן באזורים אלה. מן הנתונים המוצגים בלוח מסי 2.1 ניתן לראות כי שיעור בעלי משלח יד טכנולוגי ברמה בינונית וגבוהה1 מכלל המועסקים בעיר, לפני בוא העולים , עמד על 6.8% בלבד. לעומת זאת, השיעור המקביל בקרב העולים שנקלטו בכרמיאל הוא 30.9%. התוספת הגדולה לכוח העבודה בעיר שמקורו בעלייה, הביא לגידול שיעור בעלי משלח יד טכנולוגי מכלל כוח העבודה בעיר כיום עד ל-12.8%. זהו גידול של פי שניים במרכיב חשוב זה הקשור בעתירות ההון האנושי הדרוש לפיתוח התעשייה הטכנולוגית במקום.
פרופיל משלחי היד של האוכלוסייה הלא יהודית (המוצג בעמודה 5 שבלוח מסי 2.1), מצביע על שיעור נמוך מאוד (כ-3%) של בעלי מקצועות מדעיים ואקדמיים, כאשר גם מתוך שיעור קטן זה כמחציתם הם מורים. כמו כן, נמוך גם שיעור בעלי מקצועות חופשיים אחרים ובעיקר טכנאים (כ-0.6% לעומת כ-4.0% באוכלוסייה היהודית הוותיקה וכ-9.2% בקרב עולי כרמיאל). לעומת זאת, שיעור העובדים המקצועיים בתעשייה, בבנייה ובחקלאות הוא כפול בקרב האוכלוסייה הלא יהודית בהשוואה לאוכלוסייה היהודית.
2.3	היתרון היחסי
ניתן לסכם ולאמר כי בהשוואה לאוכלוסייה היהודית בארץ, קיים בכרמיאל וביישובים היהודים הכפריים בסביבתה הון אנושי בעל יתרון יחסי, הנובע ממשקלם היחסי הגבוה של העולים החדשים באוכלוסיית כרמיאל וממגמת ההגירה החיובית לעיר של אוכלוסייה יהודית וותיקה, המאופיינת ברמת השכלה גבוהה יותר מהממוצע הארצי.
לטווח הבינוני והארוך אנו חוזים המשך מגמה זו אשר תשמור על יתרונו היחסי של ההון האנושי בכרמיאל בהשוואה לאזור ולארץ. הון אנושי זה מהווה תנאי הכרחי וחשוב להאצת תהליך הפיתוח הכלכלי, להגדלת פוטנציאל תעסוקות ברמה גבוהה, להקמת מערכות שירותים ציבוריים באיכות וברמה גבוהים ולקידום הפעילות התרבותית לרווחת תושבי האזור כולו.
הון אנושי זה בצירוף עם הנתונים הפיסיים של כרמיאל והישובים הכפריים היהודיים שסביבה, מבטיחים איכות חיים גבוהה וייחודית גם לטווח הארוך, אשר תמשוך לאזור ובעיקר לכרמיאל, אוכלוסייה נוספת.
פרק 3: תעסוקה
3.1	תחזית היצע כוח העבודה האזרחי
הגדרת כוח העבודה האזרחי כוללת את כל הפרטים המבקשים לעבוד, בין אם הם מועסקים או בלתי מועסקים. הגידול בהיצע כוח העבודה באזור ואשר חזוי בעתיד עם המשך הצמיחה, נגזר משלושה מרכיבים:
1.	גידול האוכלוסייה - זהו הגורם העיקרי לגידול בכוח העבודה. התנודות בקצב הגידול של כוח העבודה האזרחי נובעות משני מאפיינים נוספים.
2.	שינוי במבנה הגילאים - גידול משמעותי בהיצע כוח העבודה באוכלוסייה היהודית ינבע מהשיעור הגבוה יחסית של בני 15 ויותר בקרב העולים החדשים, לעומת השיעור המקביל בקרב האוכלוסייה היהודית הוותיקה. כמו כן כתוצאה מהצטרפותם למעגל העבודה של שנתוני ה״ביבי בום״ שנולדו לאחר 1967 באוכלוסייה היהודית הוותיקה. באוכלוסייה הלא יהודית תביא הירידה החזויה בפיריון לגידול מקזז בגילאי העבודה.
3.	שינוי בהשתתפות של אוכלוסיית בני 15 ויותר בכוח העבודה - עלייה נוספת בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי תגרם כתוצאה ממספר גורמים:
המשך מגמות העלייה בשיעור הכולל של ההשתתפות בכוח העבודה של האוכלוסייה היהודית הוותיקה1 ובמיוחד בשיעור ההשתתפות של נשים (גם עקב הירידה החזויה בפיריון).
שיעורי ההשתתפות הגבוהים במיוחד (כ-60%) בכוח העבודה של עולים חדשים (בפמן, 1990). המאפיינים החברתיים-דמו גרפים הייחודיים של אוכלוסייה זו, מצביעים על שיעורי ההשתתפות בכוח העבודה לטווח הארוך. שיעורים אלה צפויים להמשיך ולהיות גבוהים ואולי אף לעלות.
מגמת העלייה בשיעורי ההשתתפות של נשים בקרב האוכלוסייה הלא יהודית.
על בסיס מגמות אלו, והמגמות במדינות מפותחות אחרות, אנו אמדנו את היקף כוח העבודה בטווח הבינוני והארוך כמפורט בלוח מסי 3.1.
מעיון בנתונים המוצגים בלוח עולה כי בטווח הבינוני צפוי שהיצע כוח העבודה האזרחי בכרמיאל יגדל כמעט פי שלושה (מכ-11 אלף כיום לכ-29 אלף ב-2005). בטווח הארוך צפוי היצע כוח העבודה לגדול כמעט פי חמישה מההיצע של היום וכמעט כפול מההיצע בטווח הבינוני, ויעמוד על כ-54 אלף עובדים.
גם במגזר היהודי-כפרי צפוי כוח העבודה האזרחי לגדול כמעט פי שלושה בטווח הבינוני (מב 1.9 אלף כיום לכ-5.4 אלף). בטווח הארוך צפוי היצע כוח העבודה במגזר זה לגדול כמעט פי ארבעה מההיצע כיום, ובשיעור של כ-40% מההיצע בטווח הבינוני. היצע זה יעמוד בשנת 2020 על כ-7.7 אלף נפש.
במגזר הלא יהודי צפויים שיעורי גידול מתונים יותר בכוח העבודה האזרחי. הגידול בהיצע יתבטא בתוספת של כ-63% בטווח הבינוני (מכ-8 אלף כיום לכ-13 אלף), וגידול נוסף של כ-־697 בטווח הארוך (מכ-13 אלף לכ-22 אלף). בסה״ב צפוי כוח העבודה האזרחי במגזר זה לגדול פי 2.7 בטווח הארוך.
היצע כוח האדם הכולל באיזור צפוי לגדול בשיעור יותר מכפול בטווח הבינוני (מכ-21 אלף כיום לכ-48 אלף), וכמעט פי ארבעה בטווח הארוך (לכ 83 אלף נפש).
3.2	מבנה התעסוקה
הנתונים הקיימים לגבי התפלגות המועסקים תושבי כרמיאל והאזור לפי ענפי כלכלה, הם נתוני מפקד 1983. נתונים אלה מוצגים בלוח מסי 3.2.
מעיון בנתונים מסתבר כי קיים שיעור גבוה מאו־ד של מועסקים בתעשייה (כ-40%) שהוא ענף התעסוקה העיקרי של תושבי כרמיאל. הסבר לתופעה זו טמון, ככל הנראה, בתהליכים המביאים להבדלים מרחביים במבנה התעסוקה בין אזורים מטרופולינים לאזורים המצויים בשולי המטרופולין. האזורים המטרופוליניים, במקרה דנן אזור חיפה, הופכים למוקדים של שירותים. לעומתם אזורי הביניים (המצויים בין המטרופולין לפריפריה), קולטים מפעלי תעשייה אשר יוצאים מאזורים המטרופוליניים, ומתפתחת בהם התמחות תעסוקתית בתעשייה המתבטאת בגידול במספר המועסקים בענף זה. גם בקרב האוכלוסייה היהודית הכפרית והאוכלוסייה הלא יהודית בולט שיעור המועסקים בתעשייה (ראה לוח 3.2 - אומדן מצב קיים). הענף השני בחשיבותו הוא ענף השירותים הציבוריים בו מועסקים קרוב ל-־357 מתושבי כרמיאל.
יתרונה היחסי של העיר בבסיס התעסוקתי של תושביה, נובע מעוצמת ההתמחות של ענפי תעסוקה מסויימים בעיר בהשוואה לאזור, או לממוצע הארצי. על מנת לזהות את ענפי התעסוקה המתמחים בכרמיאל חישבנו את מקדם ההתמחות שלהם בנפה, במחוז ובכלל האוכלוסייה היהודית. מקדם ההתמחות הוא המנה המתקבלת מחלוקת אחוז המועסקים בענפים השונים בכרמיאל מסהייכ המועסקים תושבי העיר, באחוז המקביל בנפה, במחוז ובארץ. מדד התמחות גבוה מ-1 מצביע על התמחות של כרמיאל בענף מסוים זה, מדד קטן מ-1 מצביע על חוסר התמחות בעיר ביחס לאזור, או לממוצע הארצי.
מקדמי ההתמחות מוצגים בלוח מסי 1.3.3 נתוני הלוח מצביעים על התעשייה והשירותים הציבוריים כענפי תעסוקה מתמחים של כרמיאל הן בהשוואה לאסור והן בהשוואה לארץ. בולטת במיוחד התמחותה של כרמיאל בתעשייה ובמידה פחותה בשירותים ציבוריים. נתון בולט נוסף הוא מקדם 2
התמחות הגבוה של כרמיאל בתחום השירותים הפיננסיים והעסקיים. כפי שניתן היה לצפות, ההתמחות בענף זה קיימת ביחס לאזור ולמחוז, אך לא ברמה הארצית. ממצא זה משקף את מעמדה של כרמיאל כעיר המשרתת את האזור הנשען עליה, אך לא נוצרו בה סיפי כניסה לשירותים ברמת שירות ארצית כמצוי באזורים המטרופולינים. מלבד הענפים בהם יש לעיר יתרון יחסי, ראוי גם לבחון את המגמות הקיימות בענפים אחרים והשלכותיהן על יצירת מקורות תעסוקה.
3.3	מבנה התעסוקה החזוי בטווח הבינוני והארון
חיזוי התמורות שיחולו במבנה התעסוקה בכרמיאל וסביבתה, מתבסס על מספר תהליכים הצפויים להתרחש בארץ ובעולם המערבי בכלל, ובאזור התכנון בפרט.
התופעה הכללית העיקרית קשורה לתמורות החלות בהתפלגות הענפית של כוח העבודה, ומתבטאת בירידה נמשכת במספר המועסקים בתעשייה ובחקלאות מחד, ובגידול מתמיד במספר המועסקים במסחר ובשירותים העיסקיים מאידך.
תמורות אלו נובעות ממספר סיבות: התפתחות אמצעי הייצור התעשייתי והמעבר לשימוש בטכנולוגיות חדישות כמו אוטומציה ורובוטיקה. תהליכים אלה הביאו להקטנה במקדמי תעסוקה/תפוקה. בד בבד חלה עלייה ברמת ההשכלה וגידול בשעות הפנאי של הפרט שנבע מקיצור שבוע העבודה - תהליכים שתרמו להתפתחות של תרבות שעות הפנאי ולהרחבת השירותים ומספר המועסקים בענפים אלה (גילרמן, 1986).
הגידול הניכר החסוי בהיקף האוכלוסייה בכרמיאל ובסביבתה, ייצור פוטנציאל צריכה וספי כניסה לתפקודים מקומיים ואזוריים ברמה גבוהה, ביניהם: שירותים עסקיים ואישיים מתמחים אשר ישרתו עורף אוכלוסייה גדול (נרחיב את הדיבור בנושא זה בהמשך). תופעה זו תביא להגדלת שיעור המועסקים בענפים אלה ולירידה מקזזת בשיעור המועסקים בענפי התעשייה והשירותים הציבוריים.
תחזית התפלגות המועסקים בכרמיאל ובסביבתה בטווח הבינוני והארוך מובאת בלוח מסי 3.4.
נתוני הלוח משקפים את המגמות הבאות:
א.	החקלאות - משקלו של ענף תעסוקה זה נמוך כבר היום בקרב אוכלוסיית כרמיאל. בטווח הבינוני והארוך אנו חוזים ירידה במשקל הענף והתייצבות על שיעור של כ-0.17 שהוא, לערך, השיעור הממוצע הקיים בארץ בערים בגודלה של כרמיאל. במגזר היהודי כפרי אנו צופים ירידה הדרגתית במשקל הענף לטווח הארוך לכמחצית ממשקלו במגזר זה כיום. מגמת הירידה הכללית במשקלו של הענף, תמצא את ביטויה גם בקרב האוכלוסייה הלא יהודית, בה אנו חוזים לטווח הארוך הקטנת משקלו של ענף זה לכמחצית ממשקלו כיום.
ב.	תעשייה - כפי שכבר צוין לעייל קיימת מגמה של ירידה מתונה, אך רצופה, בשיעור המועסקים בתעשייה בעולם ובארץ. ירידה זו נובעת בחלקה מהתייעלות הענף וקליטן של טכנולוגיות חדשות, כמו אוטומציה ורובוטיקה, שהביאו להקטנה במקדמי עבודה/תפוקה. בחלקה האחר
נובעת הירידה מהתמורות שחלו במבנה התעשייה במשק הישראלי. תמורות אלו ניכרות בירידת חלקן של התעשיות המסורתיות עתירות העבודה ועליית חלקן של התעשיות המתוחכמות הדורשות באופן יחסי פחות כוח אדם.
כושר התפתחותו של ענף התעשיה אינו נגזר ישירות מגודל האוכלוסייה. הענף יכול לגדול ולהתפתח לא רק כדי לספק ביקושים מקומיים, אלא גס, ואולי בעיקר, כדי לספק ביקושים בשווקים אחרים בארץ ובחו״ל. לכן, באופן תיאורטי, לכאורה, גידולו של הענף אינו מוגבל (דיון מעמיק בענפי התעשייה בכרמיאל מובא בפרק 4 בהמשך).
התמחות מקומית בענף התעשייה, הינה גורם מסייע בהתפתחות התעשייה במקום ומשיכה של תעשיות חדשות נוספות לכרמיאל. השמירה על משקלה הגבוה של התעשייה בתעסוקה בכרמיאל מאז שהוקמה מחד, והביקוש הקיים להשקעות במפעלי תעשייה בכרמיאל מאידך (ראה פרק 4), מצביעים על כך שענף זה ימשיך וישמור, גם בטווח הבינוני והארוך, על מקומו כענף תעסוקתי עיקרי בכרמיאל. יחד עם זאת, הגידול החזוי באוכלוסיית כרמיאל ואיתו הגידול בשיעור המועסקים בשירותים הפרטיים לסוגיהם, יגרום לירידה מקזזת במשקלו של ענף התעשייה בכרמיאל לאורך זמן. משקלו של הענף חזוי להערכתינו לרדת לב-־347 בטווח הבינוני ולב-־307 בטווח הארוך. שיעורים אלה יהיו עדיין גבוהים באופן ניכר מהשיעור המקביל הקיים כיום בארץ, ובוודאי מזה החזוי בה. משמעות הדבר, שכרמיאל תמשיך להתמחות בתעשייה.
במגזר היהודי-כפרי צפויים לחול תהליכים דומים אשר יקטינו לאורך השנים את משקלו של ענף התעשייה בתעסוקה לב-317 בטווח הארוך.
במגזר הלא-יהודי באזור קיים היום גם כן שיעור גבוה מאד של מועסקים בתעשייה. אנו צופים מגמת ירידה במשקל הענף בקצב איטי יותר מאשר באוכלוסייה היהודית לכדי כ-357 מכלל המועסקים בענף זה בטווח הארוך.
ג.	חשמל וסיס - עם הגידול באוכלוסיית העיר והאזור אנו צופים כניסתן של פעילויות נוספות בתחום זה לאזור. פעילויות אשר סביר להניח שירוכזו בכרמיאל, גם בשל נוחות צריכת השירותים המלווים. כתוצאה מכך יגדל מעט משקלו של ענף זה בטווח הבינוני והארוך ויתקרב לזה שקיים כיום בממוצע באוכלוסייה היהודית בארץ כלומר כ-17.
במגזר היהודי-הכפרי הנחנו גם כן מגמת גידול איטית במשקל הענף והכפלת משקלו בטווח הארוך לכדי כ-0.67 מכלל המועסקים בענף זה.
גם במגזר הלא-יהודי אנו צופים תהליך דומה ועלייה במשקלו של הענף לכדי כ-0.67 מהמועסקים.
ד.	בינוי - ענף זה מאופיין בתנודות קיצוניות מפאת רגישותו הרבה לשינויים כלכליים המתרחשים במשק. הענף מושפע מאוד מגורמים של אי וודאות, כמו היקף העלייה לישראל, שינויים ברמת החיים המשפיעים על הביקוש לבנייה למגורים ולמסחר, והחלטות פוליטיות המשפיעות על היקפי הבנייה הציבורית.
כיום משקלו של ענף זה בתעסוקת - תושבי כרמיאל הינו נמוך מהממוצע הארצי באוכלוסייה היהודית. להערכתינו היקפי הבנייה הגדולים שידרשו לענות על הביקוש החזוי למגורים ולפונקציות אחרות בכרמיאל, יגדילו את משקל התעסוקה בענף זה לכדי כ-4.0% בטווח הארוך.
באוכלוסייה היהודית-כפרית משקלו של ענף זה כיום הוא אפסי. להערכתינו הוא עשוי להגיע לכדי כ-1.0% בלבד מסה״ב המועסקים בטווח הארוך.
באוכלוסייה הלא-יהודית, המתמחה במידה רבה בענף תעסוקה זה, אנו צופים ירידה מתמשכת במשקל הענף. משקלו החזוי של הענף במגזר זה בטווח הארוך מכלל המועסקים יהיה כ-8% בהשוואה לכ-13% כיום וזאת כתוצאה ממספר סיבות:
1.	הצטמצמות היקפי הבנייה למגורים (כתוצאה מהירידה החזוייה בהיקפי העלייה).
2.	עלית רמת ההשכלה והמעבר לענפי תעסוקה הדורשים השכלה גבוהה יותר.
3.	עלייה מקזזת במשקלם של ענפים אחרים גם כתוצאה מגידול האוכלוסייה.
ה.	תחבורה - כניסתן של פעילויות תחבורתיות אזוריות ברמה גבוהה לכרמיאל, יגדילו את משקלו של הענף שהוא נמוך היום מהממוצע הארצי. אנו אומדים את משקל הענף בטווח הארוך בכ-6.5%, שהוא מהווה שיעור מועסקים דומה למשקל הענף כיום בכלל האוכלוסייה היהודית בארץ.
גם במגזר היהודי-הכפרי יחול גידול מתון לאורך השנים במשקל הענף שיתבטא בגידולו מכ-4.0% כיום לכ-5.0% מהמועסקים בטווח הארוך.
גידול מתון במשקל הענף חזוי גם במגזר הלא-יהודי.
ו.	שירותים ציבוריים - ענף השירותים הציבוריים נגזר ישירות מגודל האוכלוסייה המשורתת ותלוי ברובו בביקושים מקומיים. כיום מועסקים בענף זה בכרמיאל אחוז גבוה מאוד מסך כל המועסקים בהשוואה לנפה, למחוז ואף לכלל המדינה. תופעה זו אופיינית ליישובים עירוניים קטנים ובעיקר לישובי פיתוח. עם הגידול באוכלוסיית העיר וסביבתה, ייוצרו סיפי כניסה לפעילויות ברמה של שירותי על, כגון: מכללה ובית חולים, אשר יתרמו לגידול האבסולוטי במספר המועסקים בשירותים הציבוריים. אולם, על אף גידול זה צפוייה ירידה בחלקו של הענף בתעסוקת תושבי כרמיאל, וזאת בשל הגידול המתקזז בענפים אחרים, תופעה לה אנו עדים בערים גדולות יותר.
תופעה דומה צפויה גם במגזר היהודי-הכפרי, אם כי בקצב מתון הרבה יותר, בשל העלייה המקזזת המתונה יותר במשקלם של ענפים אחרים בהשוואה לחיזוי בכרמיאל.
במגזר הלא-יהודי, לעומת זאת, קיים שיעור נמוך יחסית של מועסקים בשירותים ציבוריים בהשוואה לאוכלוסייה היהודית באזור ובארץ. אנו חוזים שגידול האוכלוסייה והעלייה ברמת החיים יביאו לגידול בביקוש לשירותים ציבוריים במגזר הלא-יהודי בטווח הבינוני והארוך, ולגידול באחוז המועסקים בענף זה, בדומה לזה שבקרב האוכלוסייה היהודית העירונית.
ז.	מסחר, שירותי אוכל והארחה - חלקו של ענף וה בתעסוקה במשק עלה בהדרגה לאורך השנים. בעשור האחרון גדל משקלו של הענף באוכלוסייה היהודית בארץ בכ-2% (מכ-12% ב-1981 לכ-»1 ב-1991). כיום נמוך משקלו של ענף זה בכרמיאל באופן ניכר בהשוואה לנפה, למחוז ולכלל האוכלוסייה היהודית במדינה. כבר בטווח הבינוני אנו צופים שתחול קפיצה בביקוש לשירותי הענף ובמשקלו היחסי בסך כל המועסקים, וזאת כתוצאה משני גורמים עיקריים: הראשון, גידול האוכלוסייה המהיר והעלייה הנמשכת ברמת החיים אשר מגדילים את כוח הקנייה בעיר ובסביבתה; והשני מגמת הגידול הנמשכת בזמן הפנוי. דיון מורחב בנושא זה יובא בפרק 5.
גידול במשקל הענף צפוי גם במגזרי האוכלוסייה האחרים, אם כי בקצב איטי יותר.
ח.	פיננסיים ושירותים אישיים - בעשור האחרון אנו עדים למגמת גידול רציפה ומשמעותית בשיעור המועסקים בשני ענפים אלה מכ-13.0% בשנת 1980 לב-18.5% ב-1991 (גידול של כ-42%). העלייה במספר המועסקים בשירותים אלה מוסברת על ידי הביקוש ההולך וגדל לשירותים ברמת התמחות גבוהה אשר תומכים בתהליכי הייצור. כיום משקלם של ענפים אלה בתעסוקת תושבי כרמיאל הוא גבוה ביחס לאזור ולמחוז, אך עדיין נמוך בהשוואה למשקלם באוכלוסייה היהודית במדינה. עם הגידול המשמעותי הצפוי של האוכלוסייה והפיתוח הכלכלי החזוי בכרמיאל ובאזור, אנו צופים כי במקביל יחול גידול משמעותי בשיעור המועסקים
בענפים הללו בכל מגזרי האוכלוסייה.
3.4	תחזית הביקוש למועסקים
הפער הקיים בכרמיאל בין היצע המועסקים לבין היצע מקומות העבודה מתבטא בשיעורי אבטלה גבוהים 1 לפי נתוני לשכת התעסוקה בכרמיאל לחודש נובמבר 1992 עמד שיעור האבטלה בכרמיאל על כ-9.6%, שיעור זה נמוך מהשיעור בפועל מכיוון שבחישוב לא נכללים כל דורשי העבודה. הכללת כל דורשי העבודה בקטגוריית "מובטלים־י מעלה את שיעורם לכדי כ-12.1% מכוח העבודה האזרחי. להערכתינו אף שיעור זה נמוך מהשיעור הקיים במציאות, זאת משום שלא כל המובטלים פונים ללשכות התעסוקה.
שיעור האבטלה ’׳הפורמאלי" הקיים בכרמיאל דומה לממוצע במדינה ונגרם בעיקר כתוצאה מהגידול המואץ באוכלוסיית העיר שהחל עם גל העלייה, והפיגור ביצירת מקומות תעסוקה. בטווח הבינוני והארוך אנו צופים ירידה מתמשכת בשיעורי האבטלה (ראה לוח מסי 3.5).
התחזיות שלנו קשורות בהנחות הבאות:
1.	ירידת קצב גידול האוכלוסייה בכלל המדינה ומימוש פוטנציאל הפיתוח יביאו להתמתנות בשיעורי האבטלה בכלל המדינה ובמקביל גם בכרמיאל.
2.	מניתוח מאפיני התעסוקה בכרמיאל בעשור הקודם עולה כי בעיר היה שיעור נמוך יחסית של אבטלה, בהשוואה לערי פיתוח אחרות (2Z לעומת 4.5Z בממוצע בערי פיתוח). כלומר, לעיר אין היסטוריה של ישוב מוכה אבטלה, ולמעשה ההיפך הוא הנכון. מכאן שקיימת סבירות גבוהה להניח שבמקביל לירידה בקצב גידול האוכלוסייה, יקטנו גם שיעורי האבטלה בכרמיאל.
3.	הגידול בהיקף ההשקעות שאושרו בהרחבה והקמה של מפעלי תעשייה בכרמיאל בהשוואה למחוז. בשנת 1991 עמד שיעור ההשקעות שאושרו בכרמיאל על כ־־307 מכלל ההשקעות שאושרו במחוז, נרחיב בנושא זה בפרק 4.
מאחר וקצב גידול האוכלוסייה החזוי לכרמיאל בטווח הבינוני הוא עדיין גבוה, נראה לנו סביר להניח שתחול ירידה בשיעור האבטלה לכ-6%. בהנחה זו תוספת המועסקים הצפויים בעיר יגיע לב-17.7 אלף עובדים.
בטווח הארוך אנו מניחים שכתוצאה מירידה מתמשכת בשיעורי האבטלה נגיע למצב של תעסוקה מלאה, ושיעור המובטלים בכרמיאל יעמוד על כ-37 בלבד מכוח העבודה האזרחי. השגת יעד זה מצריכה תוספת של כ-25 אלף מקומות עבודה נוספים. בסה־־כ עד לשנת 2020 ידרשו כ-43 אלף מקומות עבודה נוספים לתושבי כרמיאל.
במגזר הכפרי-יהודי ידרשו כ-3.4 אלף מקומות עבודה נוספים בטווח הבינוני ועוד כ-2.4 אלף מקומות עבודה נוספים בטווח הארוך. בסה־כ ידרשו כ 5.8 אלף מקומות עבודה נוספים במגזר זה.
במגזר הלא-יהודי באזור קיים היום שיעור אבטלה גבוה אף יותר מזה שקיים בכרמיאל והוא נאמד בלפחות בכ-15% מכוח העבודה האזרחי. בטווח הבינוני והארוך אנו חוזים כי שיעורי אבטלה אלה ירדו לרמה דומה לזו שבמגזר היהודי באזור, ועל כן ידרשו כ־5.5 אלף מקומות עבודה נוספים בטווח הבינוני, ובטווח הארוך עוד כ-8.7 אלף מקומות עבודה. בסה״ב ידרשו כ-14.2 אלף מקומות עבודה נוספים במגזר זה (החישוב נעשה עייפי נתונים מלוח מס, 3.1).
3.5	יוממות
במפקד האוכלוסין והדיור ב-1983 נמצא שיעור גבוה של יוממים אל מחוץ לכרמיאל (כ-־47.27). לפי נתוני שירות התעסוקה נשמרה אותה רמת יוממות גס בשנת 1985 (כ-46.4%). לוח מסי 3.6 מציג נתונים ממפקד האוכלוסין ביחס למקום העבודה של תושבי כרמיאל.
מעיון בלוח עולה כי כ-47% מהמועסקים יוממו 1 אל מחוץ לכרמיאל, מתוכם כ-36£ (מהיוממים) עבדו בחיפה או בסביבתה במרחק של כ-40 ק״מ ויותר מכרמיאל. לגבי ראשי משק בית מבין המועסקים (כלומר ללא מועסקים נלווים), אחוז היוממיס גבוה עוד יותר והוא הגיע לכ-53£ מהמועסקים. כ-42% מתוכם יוממים לחיפה או לסביבתה, כאמור למרחק של כ-40ק״מ ויותר, משך נסיעה של יותר משעה בשל צפיפות התנועה הגדולה במבואות העיר חיפה ובקריות.
לא קיימים היום נתונים מפורטים על התפלגות מקומות העבודה בכרמיאל. הנתונים שקיבצנו מעיריית כרמיאל, מאפשרים לנו להציג תמונה חלקית בלבד של המצב היום (ראה לוח מסי 3.7).
מהשוואת מספר המועסקים בכרמיאל תושבי המקום כמוצג בלוח מסי 3.7 לנתון של סהי־כ המועסקים תושבי העיר (ראה לוח מסי 3.5 דלעיל), מתקבל אומדן של מספר היוממים תושבי כרמיאל העומד על כ-2000 עובדים, כלומר כ-.217 מכלל המועסקים תושבי כרמיאל יוממים.
הערה: הנתונים המוצגים בלוח מהווים אומדן גס בלבד. סביר להניח שאחוז מסויים מתושבי כרמיאל מועסקים בישוב בבינוי, כמו כן סביר להניח שישנם תושבי חוץ המועסקים בכרמיאל בשירותים הציבוריים.
להערכתינו האומדן הגס יוצר עיוות בנתונים לגבי אחוז היוממות והשיעור המדווח ככל הנראה נמוך מהשיעור הקיים במציאות. אחוז היוממות הגבוה הוא תופעה שלילית הגוררת בעיקבותיה נזקים בתחומים שונים החל מהכבדה על תקציב המשפחה והקטנת צריכת שירותים מקומיים, וכלה בגידול בשיעור האבטלה הגורמת גם לעזיבת תושבים את היישוב.
מהנתונים המוצגים בלוח מסי 3.7 עולה כי היצע מקומות העבודה בכרמיאל למעשה דומה להיקף כוח העבודה האזרחי בקרב תושבי כרמיאל (השווה ללוח מסי 3.5 דלעיל), אולם כשליש ממקומות התעסוקה בכרמיאל מאויישים על ידי מועסקים תושבי חוץ. במצב זה ניתן לשער כי המניעים העיקריים ליוממות בקרב תושבי כרמיאל היום, הם היצע בלתי מגוון של מקומות עבודה ורמת שכר נמוכה המוצעת לעובדים. מעיון נוסף בלוח עולה כי תופעת איוש מקומות העבודה על ידי תושבי חוץ בולטת בעיקר בענף התעשייה (כ־52% תושבי חוץ). ייתכן שסיבה נוספת למצב זה הוא מחסור בעובדים מקצועיים בתעשייה מקרב תושבי כרמיאל.
פיתרון הבעיות הללו בטווח הבינוני והארוך, יבטיח יציבות בתעסוקה והקטנת שיעור היוממות. חלק מהבעיות תיפתרנה מעצם הגידול הצפוי של האוכלוסייה, גידול אשר יצור סיפי כניסה למגוון רחב של תעסוקות. המלצות בדבר פיתוח כלכלי אליו יש לשאוף כדי לפתור בעיות אלה תוצגנה בפרקים הבאים.
פרק 4: התעשייה
4.1	המבנה הענפי של התעשייה בכרמיאל
מספר המועסקים בתעשייה בכרמיאל עמד ב-1992 על כ-5,000 עובדים, מהם כ-600 באזור התעשייה של ציקלון שממוקם ממערב לעיר. איור מסי 4.1 מציג את התפלגות המועסקים בתעשייה בעיר לפי ענפים. שני ענפי התעשייה הגדולים, בהם מתרכזים למעלה ממחצית מקומות העבודה בעיר הם: ענף מוצרי ההלבשה וענף מוצרי המתכת. הענף השלישי בגודלו הוא ענף החשמל והאלקטרוניקה הכולל כ-/״17 ממקומות העבודה בתעשייה המקומית.
התמחות מקומית בענף התעשייה הינה גורם מסייע בהתפתחות תעשייה במקום ומשיכה של תעשיות חדשות לאזור. היותו של מחוז הצפון מתמחה בענף התעשייה בהשוואה לממוצע הארצי, עשוי לחזק מגמה זו, במיוחד באזורים אשר רכשו מיומנות גבוהה בתחום זה. אבחון ענפי התעשייה המתמחים
בכרמיאל בהשוואה לאזור ולמדינה, נעשה על ידי חישוב מקדמי ההתמחות בענפים השונים. הנתונים המוצגים בלוח מסי 4.1 מצביעים על כך שכרמיאל מתמחה בעיקר בענף האלקטרוניקה והחשמל, בו התקבל מקדם התמחות גבוה מאוד בהשוואה לנפת עכו ומחוז הצפון. גם בהשוואה לממוצע הארצי נמצא כי ענף האלקטרוניקה הוא ענף מתמחה, אם כי במידה פחותה מאשר בהשוואה האזורית. לממצא זה חשיבות רבה לגבי יכולת המשיכה של תעשיות נוספות מענף זה אל כרמיאל, שכן ענף האלקטרוניקה הוא אחד מענפי היצוא המובהקים של התעשייה הישראלית. למעלה מ-40% מתפוקת הענף מיועדת ליצוא כאשר בעשור האחרון חל גידול של כ-18% במרכיב היצוא בתפוקת הענף. נתונים אלה מצביעים על כניסת מוצרי הענף אל שווקים בחו״ל ומכאן על פוטנציאל הפיתוח הגדול הגלום בענף.
ענף מוצרי המתכת אף הוא ענף מתמחה ברמה גבוהה בכרמיאל בהשוואה לאזור ולכלל המדינה. ענף נוסף בעל מקדמי התמחות גבוהים בכרמיאל בהשוואה לאזור ולארץ הוא ענף הפלסטיקה. גם ענף זה נחשב לאחד הענפים בעל פוטנציאל צמיחה גבוה. מרכיב היצוא של ענף זה נמוך יותר ומגיע היום לכרבע מתפוקתו, אולם חלקו של היצוא נמצא בעלייה ובעשור האחרון עמד הגידול השנתי הממוצע בתפוקת הענף על כ-9% לעומת 7% בממוצע לכלל ענפי התעשייה.
שני ענפי תעשייה נוספים בהם אותרו מקדמי התמחות גבוהים בכרמיאל הם ענף העץ והנייר. מקדמי ההתמחות הם נמוכים יותר וגם חשיבותם כענפי תעשייה פחותה בהרבה. משקלם בסך כל התעשייה המקומית כ-87 בלבד, והם מסוג הענפים המייצרים כמעט באופן בלעדי לשוק המקומי ומכאן שפוטנציאל צמיחתם מוגבל בעיקר לסיפוק הביקושים המקומיים.
לסיכום, הנתונים מצביעים על כך שהתעשייה המקומית אשר התפתחה בכרמיאל היא בעלת מבנה מגוון ופוטנציאל פיתוח גבוה.
4.2	מגמות הצמיחה של התעשייה בכרמיאל
על מגמות הצמיחה של ענפי התעשייה בכרמיאל אנו למדים מן הנתונים אודות ההשקעות אשר אושרו על ידי מרכז ההשקעות ב-6 השנים האחרונות (1991-1986). בתקופה •זו אושרו השקעות בסדר גודל של מיליארד וחצי דולר להקמה והרחבה של מפעלים במחוז הצפון. כמובן שרק חלק מהשקעות אלו בא, או יבוא לידי מימוש. יחד עם זאת, התפלגות ההשקעות המאושרות יש בה משום אינדיקציה למידת האטרקטיביות ליזמים של אתרים שונים במרחב. כרמיאל היוותה את היעד המועדף ביותר במחוז על ידי יזמים, כאשר יותר מ-307 מכלל ההשקעות שאושרו להקמה והרחבה של מפעלים בשנים אלה, יועדו לכרמיאל.
בלוח 4.2 מוצגת התפלגות ההשקעות שאושרו בשנים 1992-1986 בין ענפי התעשייה בשלושת אתרי התעשייה הגדולים שבאזור: אתר התעשייה בכרמיאל, אתר התעשייה בתפן ואתר התעשייה שבתרדיון. מבין השלושה עיקר ההשקעות היו מיועדות לאתר התעשייה בכרמיאל. בשנים אלה אושרו השקעות המיועדות לאתר זה בסדר גודל של מעל חצי מיליארד דולר, לעומת כ-100 אלף דולר בלבד בתפן וב-10 אלף דולר בתרדיון. תרדיון הוא אתר תעשייה אשר החל לפעול רק בשלוש השנים האחרונות ועל כן היקף ההשקעות המיועדות למקום עדיין קטן. זוהי גם הסיבה העיקרית שכ-467 מן ההשקעות שאושרו עבור אתר זה, הן השקעות להקמת מבני תעשייה.
היקף ההשקעות מעיד על מידת האטרקטיביות של האתר בעיני משקיעים ויזמים פוטנציאלים. ניתוח התפלגותן של ההשקעות בין ענפי התעשייה מעיד על סוגי התעשיות הנמשכות לאזור. התפלגות ההשקעות שאושרו בכרמיאל לפי ענף תעשייתי, מבליטה את ענף האלקטרוניקה והחשמל, כענף הדומיננטי הצפוי להתפתח במקום. כ-652 מסך כל ההשקעות שאושרו למפעלים אשר ביקשו להתמקם בכרמיאל, היו עבור מפעלים המשתייכים לענף החשמל והאלקטרוניקה. הענף השני הגדול מבחינת היקף ההשקעות (אם כי בהיקף קטן בהרבה) הוא ענף הגומי והפלסטיק המהווה כ-.97 מן הבקשות שאושרו. במקום השלישי נמצא ענף מוצרי ההלבשה (7.57 מכלל ההשקעות). נתונים אלה מצביעים על הקשר שקיים בין התפתחות ריכוז של תעשיות מתמחות ובין היכולת למשוך אליהן תעשיות דומות, או משלימות. נתוני ההשקעות אשר יש בהם משום אינדיקציה לגבי המגמות של ההתפתחות הענפית של התעשייה המקומית, מראים כי ענף האלקטרוניקה והחשמל עשוי להוות ענף דומיננטי ומתמחה במיוחד באזור כרמיאל, תהליך שישפיע בצורה חיובית על המשך הצמיחה והפיתוח הכלכלי של העיר.
בהשוואה לאזור התעשייה של כרמיאל, שני אתרי התעשייה האחרים - תפן ותרדיון - מושכים בעיקר מפעלים המשתייכים לענף מוצרי המתכת: כ-677 מכלל ההשקעות שאושרו למפעלים
אשר ביקשו להתמקם בתפן וב-40% בתרדיון. אתרים אלה פחות אטרקטיביים למפעלי אלקטרוניקה כפי שעולה משיעור הנמוך של ההשקעות שאושרו (כ-10%).
4.3	פוטנציאל הצמיחה של התעשייה בכרמיאל
כושר הצמיחה הכלכלי של אזור או עיר, קשור במידה רבה בקיומן של פעילויות של חדשנות טכנולוגית המבוצעות על ידי הפירמות הממוקמות בו מחד, ובו בזמן ממדיניות ברמה הארצית אשר תומכת ומסייעת בפיתוח ומשיכה של פעילויות כגון אלה לאזור. פוטנציאל החדשנות הטכנולוגית במרחב, נחשב יותר ויותר לגורם מוביל בתהליך הצמיחה הכלכלית של אזור. הסיוע בייצירת תנאים המעודדים פיתוחה של חדשנות טכנולוגית יכול לבוא לידי ביטוי, לדוגמה, בהקמת פארק מדע כמרכז לתעשיות עתירות ידע. מחקרים בישראל ובארצות אחרות בעולם הצביעו על כך שפעילויות של מו״פ תעשייתי, הן בסיסי והן שימושי, נוטות להתמקם בתוך ובסמוך לאזורים המטרופולינים במרחב.
המחקר המדעי מצביע על שני מרכיבים עיקריים התורמים להשגת יכולת זו: מרכיב המבנה ומרכיב סביבת היצור. בעוד שלגבי המרכיב הראשון, אין למערכת העירונית כל יכולת השפעה והוא תלוי ביכולת הטכנולוגית של הפירמות הקיימות, הרי לא כך הדבר לגבי מרכיב סביבת הייצור. המערכת העירונית עשוייה לתרום רבות ליצירת תנאים מעודדים בסביבת הייצור, אשר יכולה להיות להם השפעה על משיכה של פירמות נוספות ופיתוח חדשנות טכנולוגית. לסביבת היצור יש ארבעה
היבטים:
1.	אגלומרציה של פעילויות כלכליות - קיום ריכוז גדול של מפעלי תעשייה דומים באזור, היוצרים אגלומרציה של פעילות כלכלית תומכת, מקנה למקום יתרונות כלכליים לגודל, חיסכון בעלויות, אספקה מרוכזת של שירותי תקון ותחזוקה, ושירותים עיסקיים ברמה גבוהה, המקטינים את רמת הסיכון הכרוכה באימוץ חידושים על ידי פירמות חדשות.
2.	מאגר ההון האנושי באזור - להרכב של כוח העבודה האזרחי במקום ולהיקפו, השפעה על פוטנציאל הפיתוח והצמיחה הכלכלית ואימוץ חדשנות טכנולוגית. המצאותו של כוח עבודה מקצועי הוא תנאי הכרחי למשיכת תעשיות ובמיוחד כאלה המוגדרות כמחדשות ומפתחות. גם לגודל השוק חשיבות רבה בהקשר זה. יחד עם זאת, כוח אדם מקצועי נוטה להימשך לאזורים בהם מצויות מערכות חינוך ותרבות ברמה גבוהה, כאלה המתפתחות בדרך כלל בתוך או בסמוך לאזורים מטרופולינים.
3.	תשתית של מידע - זו תורמת בדרך כלל ליצירה ולאימוץ של חידושים על ידי פירמות. נושא זה קשור בדרך כלל בקיומם של מוסדות אקדמים ומחקר כמו מוסדות אוניברסיטאיים, מרכזים טכנולוגיים, מרכזי מחקר וכוי. מוסדות שכאלה מעדיפים בדרך כלל להתמקם בתוך אזורים מטרופולינים גדולים, ואלה בצירוף אמצעי הדרכה והכשרה, מהווים גורמים מסייעים חשובים בהתפתחות החדשנות הטכנולוגית באזור.
4.	תשתית פיסית ומוסדית - זהו תנאי כמעט הכרחי להתפתחות ומשיכה של פעילויות כלכליות לאזור. התפתחות תעשייתית מחדשת תלוייה במידה רבה בנגישות אל ומהאזור, כלומר, קיומה של מערכת תחבורה יעילה ומהירה, שדה תעופה וזמינות ואיכות של מערכות תקשורת מתוחכמת.
תיאור מרכיבי סביבת היצור מצביע על ההיבטים בהם מערכת עירונית נמרצת ויעילה מסוגלת לתרום ולפתח על מנת לעודד את יצירת הסביבה המעודדת ותומכת בהתפתחות בכיוונים הרצויים. ניתוח מגמות המשיכה של יזמים להקים מפעלי תעשייה במחוז הצפון מראה כי שיקולים כמו מיקום בסמוך לאזור מטרופוליני, קיומה של אגלומרציה של פעילויות תעשיתיות והון אנושי בצירוף עם מדיניות מקומית תומכת וארצית מסייעת (מתן מעמד של אזור פיתוח), היו גורמי משיכה עיקריים. ניתוח הנתונים אודות הבקשות שהוגשו להקמת מפעלי תעשייה במחוז הצפון בשנים 1991-1986, מראה כי המקומות בהם התקיימו שילובים אלה, היו המקומות המועדפים על ידי היזמים.
ניתוח מאפיניה של כרמיאל כפי שהוצג בפרקים הקודמים, מלמד על פוטנציאל הפיתוח האפשרי במספר היבטים חשובים:
א.	יעדי הפיתוח של כרמיאל הנשענים במידה לא מבוטלת על מגמות העבר, מצביעים על יכולת פיתוחה כמוקד צמיחה עיקרי העשוי לגדול בתוך 15 שנה עד ל-80 אלף תושבים ובטווח הארוך עד לכ-120 אלף נפש. גידול שכזה בתוספת האוכלוסייה המתגוררת באזור, יצור שוק של כ-200 אלף נפש וזה עשוי לתרום לפוטנציאל הפיתוח הכלכלי.
ב.	מיקומה הגיאוגרפי של כרמיאל באזור הביניים שבין המטרופולין לפריפריה, עשוי להפוך אותה למוקד משיכה פוטנציאלי עבור פעילויות כלכליות ותעשיות המצויות בשלב הצמיחה של מחזור החיים שלהן.
התאוריה של מחזור החיים בסקטור התעשייתי מתארת מחזור ■זה כבנוי ממספר שלבים קבועים המשפיעים על שיקולי המיקום של הפירמות. השלב הראשון הוא שלב ’׳החידוש”, בו מתקיימת פעילות הפיתוח והייצור הראשוני. פעילויות המצויות בשלב זה של מחזור החיים, נוטות להימשך אל אזורים אורבניים גדולים במיוחד, משום הגמישות הנדרשת בשימוש בתשומות משתנות שהן זמינות באזורים אלה. מחיר התשומות האלה (בעיקר עלות כוח אדם), משחק תפקיד משני בשיקולי המיקום בשלב זה. בשלב השני של מחזור החיים, הוא שלב "הצמיחה”, ישנו מעבר לתהליכי יצור סטנדרטים יותר. יתרונותיו של האזור המטרופוליני הולכים וקטנים ולעומת זאת מרכיב עלויות היצור הולך ותופס מקום חשוב בשיקולי המיקום. שלב זה מאופין על ידי הקמתן של חברות בת הדורשות עדיין כוח אדם מיומן אם כי ברמה פחותה יותר. בהקשר המרחבי, בשלב זה קיימת העדפה להעתיק את המיקום מאזור המטרופולין היקר, לאזור שולי המטרופולין - אזור הביניים. השלב השלישי הוא שלב "ההתבגרות" הבא לידי ביטוי בתהליך יצור שיגרתי והמוני של המוצר אשר כבר התבסס בשוק. שיקולים של כדאיות כלכלית הם אלה הפועלים על ההחלטות בדבר העברת הפעילות היצרנית לאזורי הפריפריה, בהם מרכיב הקרקע זול יותר, וקיים כוח עבודה זמין, זול ובלתי מיומן. בשלב זה הקשר עם מוסדות המחקר אינו קריטי, לכן הקירבה הגיאוגרפית למוסדות אלה תופסת מקום מישני בשיקולי המיקום של המפעלים.
יתרונה היחסי של כרמיאל נובע ממיקומה באזור הביניים שבסמוך לאזור המטרופוליני של חיפה, המתאים במיוחד לפעילויות תעשייתיות המצויות בשלב הצמיחה. מפעלים עתירי ידע מסוג זה, מתחילים בדרך כלל את פעילותם באינקובציה של פארקי תעשייה הממוקמים בתוך אזורי המטרופולין. במעבר לשלב הצמיחה הם יהיו בשלים לפעולות של משיכה ותמריץ להתמקם באזורי הביניים, כמובן באם יתקיימו תנאים נוספים הכרחיים אשר פורטו דלעיל.
ג.	ניתוח חתך משלח היד של כוח העבודה העירוני מצביע על שיעור גבוה של כוח אדם ברמה מקצועית טכנולוגית המהווה פוטנציאל למשיכת מפעלי תעשייה. לשיעור הגבוה של עולים מארצות חבר העמים, השפעה חיובית על פוטנציאל ההון האנושי. הוא נובע בעיקר מן העובדה ששיעור בעלי משלח יד טכנולוגי (מהנדסים, הנדסאים וטכנאים) בקרב העולים, גבוה מאוד ומגיע לכ-41% בהשוואה לב-־77 בקרב האוכלוסייה הוותיקה. כתוצאה מכך קליטת כמות גדולה של עולים משפיעה בכיוון חיובי על הרכב כוח העבודה האזרחי בכרמיאל. ברור שלא קיים מתאם מלא בין הדרישות הספציפיות של התעשיות המתפתחות והרכב המקצועות של כוח העבודה. יחד עם זאת, כוח עבודה של מהגרים נוטה בקלות יחסית לעבור הסבה מקצועית למקצועות נידרשים, ובמיוחד אם תוך כדי תהליך ההסבה ניתן להישען על הידע הבסיסי שהוא רכש. בהקשר זה מומלץ לרתום לשם כך את מערכת החינוך המקומי ובמיוחד המיכללה הטכנולוגית ולבנות מסלולי הסבה והכשרה בהתאם לדרישות הספציפיות של המפעלים, תוך שיתוף פעולה בין מערכת החינוך והפעילויות הכלכליות שיתפתחו באזור. בטווח הארוך, מומלץ לרתום את מערכת החינוך התיכונית-טכנולוגית לבניית מסלולי התמחות אשר יתאימו לדרישות החזויות של התעשייה המתפתחת, ואשר יבטיחו סיכוי רב יותר למציאת מקומות עבודה לבוגרי המסלולים הללו. פעילויות מסוג זה עשויות לעודד הרחבתו של מאגר כוח אדם בעל מיומנות טכנולוגית, ובכך לשפר את התנאים הסביבתיים התומכים בצמיחת פעילויות תעשייתיות מתוחכמות. בנוסף לכך יהיה בו גם משום תמריץ חיובי לדור הצעיר להישאר במקום ולבנות בו את ביתו.
ד.	השיפור המתוכנן והמתבצע במערך התחבורתי באזור יבטיחו יצירה של תשתית תחבורתית
יעילה עם נגישות טובה ונוחה לאזור, שהיא אחד מהתנאים הבסיסיים שיגדילו את סיכויי התפתחות התעשייה באזור.
4.4	תחזיות הגידול במועסקים בתעשייה בכרמיאל ובאזור
כיום מספר המועסקים בתעשייה מקרב תושבי כרמיאל מגיע לב-4,000 עובדים. על פי נתוני העירייה רק כ-2,400 (60Z) מהם עובדים במפעלי התעשייה בעיר והיתרה כ-1,600, יוממים אל מחוץ לעיר. במקביל מספר גדול יותר של של תושבי חוץ כ-2,600, מועסקים במפעלי התעשייה בכרמיאל. על פי תחזיות התעסוקה (ראה פירוט בפרק התעסוקה), הגידול הצפוי במספר העובדים בתעשייה בעיר ובאזור בטווח הבינוני ובטווח הארוך הוא כמוצג בלוח 4.3 כדלקמן:
היוממות נטו בתעשייה בכרמיאל מגיעה כיום ל-20%-, אשר משמעותו שבמאזן הכולל, עודף היבוא על היצוא של עובדים בתעשייה לכרמיאל מסתכם בכ-1,000 עובדים. לא קיימים נתונים אודות מקום המגורים של העובדים המגיעים מבחוץ, אולם ניתן להניח כי מרביתם הם תושבי האזור, לעומת זאת יצוא העובדים מכרמיאל בעיקרו הוא לאזור המפרץ וחיפה. סה״כ מספר המועסקים בתעשייה מקרב תושבי האזור הגיע ב-1992 לכ-3,400 עובדים, מהם כאמור כשלושה רבעים הועסקו בכרמיאל (כ-2,600 עובדים) והיתרה כ-800 יוממו למקומות אחרים, בעיקר למפרץ חיפה. אם נראה בתושבי כרמיאל והאזור מאגר מקומי של עובדים בתעשייה, אזי נמצא ששיעור היוממות נטו בתעשייה הינו אפס. כלומר קיים איזון כמעט מלא בין יבוא עובדים לתעשייה המקומית ליצוא עובדים לתעשייה אל מחוץ לאזור.
יש להניח כי בטווח הבינוני והארוך כרמיאל והאזור יקלטו את כל תוספות היצע מקומות העבודה בתעשייה אשר יווצרו כתוצאה מגידול האוכלוסייה, זאת בהנחה שתחול ירידה משמעותית ביותר בהיקפי היוממות בתעשייה, ובמיוחד אל מפרץ חיפה. הנחה זו מבוססת על התחזקות המגמות שניצניהן החלו להראות כבר בשנים האחרונות; התופעה של העברת מפעלי תעשייה ממפרץ חיפה אל שולי המטרופולין. זוהי מגמה צפוייה באזור המטרופוליני בו עוברים שימושי הקרקע ה״תעסוקתיים" התמחות אינטנסיבית לכיוון של הגדלת השירותים המטרופולינים, שמחליפים את שימושי הקרקע התעשייתיים העוברים אל שולי המטרופולין. כמו כן, הזדקנותם של חלק ניכר מן המפעלים והעלייה במחירי הקרקע, מהווים אף הם כוחות הדוחקים את המפעלים לבצע שינוי משמעותי במיקומם ובתהליכי היצור שלהם. התהליך מתמקד באימוץ של טכנולוגיות יצור חדשניות המחליפות
את הטכנולוגיות המיושנות. בד בבד, משום השינוי הנדרש ובשל הצורך בשטחי קרקע גדולים יותר לשם הרחבה, המפעלים מחפשים אתרים חלופיים המצויים יותר בשפע ובזול בשולי המטרופולין. במקומות אלה מחירי הקרקע זולים יותר, וניתן אף להנות מתמריצים כלכליים שהמדינה נותנת על מנת לעודד תהליך שכזה.
על פי מגמות אלה, יש להניח כי בטווח הבינוני, ועוד יותר בטווח הארוך, תחול מגמת ירידה בשיעורי היוממות מקרב תושבי כרמיאל והאזור המועסקים בתעשייה, אשר יטו פחות ופחות ליומם אל אזור המפרץ בו רמת התעסוקה בענף זה תלך ותקטן. כרמיאל והאזור כולו אשר שוכנים באזור שולי המטרופולין קולט ההזדמנויות, יספקו את עיקר הביקוש למועסקים בתעשייה. משמעות תחזית זו היא הצורך בתכנון וביצירת תשתית אשר תאפשר קליטתם של כ-8,600 עובדים בתעשייה בכרמיאל ובאזור עד לשנת 2005 וכ-9,500 עובדים נוספים עד לשנת 2020.
4.5	מדיניות הקצאת שטחי קרקע לתעשייה בכרמיאל
אזור התעשייה בכרמיאל משתרע על פני שטח של כ־1,500 דונם ברוטו. מתוכם השטח נטו לתעשייה הוא כ-700 דונם, מרביתו (כ-500 דונם) היה בנוי בשנת 1989. שאר השטח, כ-200 דונם נטו הוקצה ברובו במהלך השנים האחרונות למפעלים העתידים למלא את השטח בחומש הקרוב. בצמוד לשטח התעשייה הנוכחי משתרעת עתודת הקרקע הרזרבית של העיר כרמיאל. עתודה זו משתרעת של פני שטח של כ-1,500 דונם ברוטו מזרחית לאזור התעשייה הקיים. השאלה העיקרית אותה יש לבחון היא האם עתודת קרקע זו תספק את הביקושים החזויים של העיר לשטחי תעשייה לטווח הבינוני והארוך. לשם כך נערך אומדן של שטחי הקרקע שידרשו בהתחשב בתחזיות.
אומדן שטחי הקרקע שידרשו נגזר מהגידול הצפוי בתעשייה במקום, כפי שנאמד בסעיפים הקודמים בפרק זה. כאמור ענף התעשייה בכרמיאל הוא ענף תעסוקתי מתמחה. אם נצרף לכך את העובדה שבשנים האחרונות התווסף כוח עבודה בעל מיומנות טכנולוגית בינונית וגבוהה הדרוש לפיתוח תעשייתי (כתוצאה מגל העלייה הגדול אשר נקלט בעיר), וכן את שיעור הגידול באוכלוסייה החזוי בעיר, הרי שכרמיאל תהווה מקום עם הון אנושי זמין ומתאים אשר עשוי להיות אטרקטיבי ולמשוך מפעלים לאזור, כפי שהוכח עד היום.
באזורי הפיתוח, פעמים רבות, לא נעשה ניצול יעיל של עתודות הקרקע לתעשייה תופעה שגרמה לבזבוז של משאב הקרקע. לקרקע יש להתייחס כאל משאב מוגבל שהוא בעל ערך כלכלי גם באזורים אלה, ולכן מן הראוי לגבש קריטריונים להקצאת עתודות הקרקע על מנת שניתן יהיה להפיק ממנו את מירב התועלת החברתית והכלכלית.
היצע שטחי הבנייה שידרשו לספק את הביקושים בענף התעשייה, תלוי בסוג התעשייה ומידת עתירותה 1
לשטח. ניתן לחלק את ענפי התעשייה לשלוש קטגוריות עיקריות של צרכני שטח:
א.	תעשיות עתירות שטח בהן יחס שטח/מועסק בממוצע הוא כ-90 מ"ר שטח ריצפה לעובד. בכלל אלה נכללות התעשיות הכימיות, מינרלים, עץ וניר, מתכת בסיסית וכלי הובלה.
ב.	תעשיות שהן צרכני שטח בינוניים, בהן יחס שטח/מועסק נע בטווח של 60-40 מ״ר שטח ריצפה לעובד. בכלל אלה נכללות תעשיית הטכסטיל, המזון, גומי ופלסטיק, מוצרי מתכת ומכונות.
ג.	תעשיות שהן צרכני שטח קטנים, בהן יחס שטח/מועסק מגיע בממוצע לכ-25 מ״ר שטח ריצפה לעובד. אלה כוללות את תעשיית מוצרי ההלבשה, תעשיית האלקטרוניקה והחשמל, ותעשיית השונות.
תכנון תוספת שטחי התעשייה הנדרשים על מנת לענות על ההתפתחות בהיצע מקומות העבודה הנדרשים, ראוי כי יעשה על בסיס פרוגרמטי עם יעדים ומטרות מוגדרים אשר יביאו לניצול נכון של המשאבים הקיימים.
תכנון התעשייה יעשה על בסיס המלצות אופרטיביות שייצור את הרכב ענפי התעשייה שיש לפתח באזור, על מנת לאפשר את השגת היעדים שנקבעו בתכנית. הרשויות הממונות על הקצאת הקרקע ליזמים, במיוחד באזורי פיתוח, אינן נוטות להיות בררניות בבחירת סוג התעשייה ומיקומה. הסיבה לכך נובעת מחוסר האטרקטיביות של אזורי הפיתוח, המוכנים פעמים רבות לקבל כל סוג של פיתוח של יזמות תעשייתית. כתוצאה מכך במקומות רבים נוצר בסיס תעשייתי שסיכוי צמיחתו והתפתחותו אינם גדולים. אלה כוללים מפעלים עתירי הון ועתירי שטח המביאים לניצול חלקי ולא מלא של משאב הקרקע באזורי התעשייה, וכתוצאה מכך ההיצע של מספר מקומות עבודה לדונם שטח בהם נמוך.
תופעה נוספת השכיחה בעיקר באזורים אלה, היא ניצול לא מלא של שטחי הבנייה המותרים על פי התכנית הסטטוטורית. מצד אחד מן הראוי להבטיח כי הקצאת הקרקע למפעל, עם הקמתו, תותיר בידו רזרבה להתפתחות בעתיד ובכך מתאפשרת הרחבתו של המפעל בעתיד ללא צורך בהעתקת מיקומו. אולם מהצד השני אנו עדים לתופעות בהן הקצאות הקרקע למפעלי התעשייה בפועל הן בהיקף המותיר בידם רזרבות קרקע גדולות מאוד וללא הצדקה. רזרבות קרקע אלה נותרות בלתי מפותחות שנים רבות. לכן, הפרוגרמה המוצעת לתוספת שטחי קרקע עבור פיתוח התעשייה, כוללת גם המלצות בדבר הפעלת קריטריונים אשר יביאו לתכנון אזורי התעשייה על פי הרכב רצוי של תעשיות, אשר יהווה בסיס בריא ומאוזן שיאפשר מחד צמיחה ופיתוח בעתיד, ומאידך יביא ליצירת מקומות עבודה בהיקף גדול. לשם כך מוצע לפעול על פי ההמלצות הבאות:
העדפת תעשיות עתירות עבודה על פני תעשיות עתירות הון משום הצורך בהשגת היעד של יצירת מקומות עבודה.
העדפת תעשיות יצוא מובהקות המשתייכות לענפי תעשייה בהן מרכיב היצוא גבוה ונמצא במגמת עלייה.
העדפת תעשיות בהן יחס שטח למועסק הוא נמוך יחסית כך שמספר מקומות עבודה משטח נתון יהיה גדול.
מיון ענפי התעשייה על פי קריטריונים אלה מוצג בצורה סכמטית באיור 4.2 שלהלן. כפי שמוצג
בתרשים, ניתן למיין את ענפי התעשייה לשמונה קבוצות לפי מידת עתירותן לשטחי בנייה, שטחי קרקע, חלקו של היצוא בתפוקת התעשייה ומידת עתירותה לעבודה.
חלוקת ענפי התעשייה על פי מידת עתירותן לשטח בנוי היא כפי שהוצגה דלעיל. תרגום השטח הבנוי לשטחי קרקע נדרשים הוא פונקציה של יכולת ניצול שטח הקרקע. יכולת ניצול שטח הקרקע קשור אף הוא באופי התעשייה, ויש קשר ישיר בין מידת העתירות לשטח בנייה ויכולת הניצול. כמו כן, יש להביא בחשבון כי בשלב ראשון של הקמת המפעל ניצול השטח לא ימצה את הפוטנציאל הקיים, והמפעל מותיר ברשותו שטחי קרקע ר-זרבים אשר יאפשרו את הרחבתו בעתיד, באתר הקיים. מקדמי החישוב הפרוגרמטיים הם כדלקמן:
א.	התעשיות עתירות השטח (קבוצות אי-גי בתרשים 4.2) מנצלות בדרך כלל בנייה רק בקומת הקרקע. ניצול אחוזי הבנייה במגרש לא יעלה על שיעור מירבי של 50% משטח המגרש על מנת לאפשר שטחי חנייה, פריקה וטעינה מינימאלים. הניצול המירבי של שטח המגרש יצור יחס עובדים לשטח קרקע של כ־5 עובדים לדונם נטו. בשלב הראשון מומלץ לדרוש רמת ניצול של 30% לפחות משטח הקרקע הנדרש, אשר משמעותו 4-3 עובדים לדונם נטו.
ב.	בתעשיות בהן מידת העתירות לשטח היא בינונית (קבוצות ד,-וי בתרשים 4.2), ינוצל חלק משטח הבנייה גם בקומה נוספת. בהנחה שניצול השטח לא יעלה על 40% לקומה, או בסך הכל 80% במגרש, ניצול מירבי של השטח יצור יחס עובדים לשטח קרקע של 20-15 עובדים לדונם נטו. בשלב הראשון מומלץ לדרוש רמת ניצול של לפחות 40% משטחי הקרקע הנדרשים, אשר משמעותו 10-8 עובדים לדונם נטו.
ג.	התעשיות הצורכות מעט שטח (משתייכות לקבוצות ז,-חי בתרשים 4.1), הן מסוג התעשיות המסוגלות לנצל שטחי בנייה בקומות, במיוחד כאשר מדובר על התפתחות בעתיד. בהנחה שמספר הקומות לא יעלה על שלוש, ובניצול של 30% לקומה או בסך הכל 90% משטח המגרש, ניצול מירבי של השטח יצור יחס של 35 עובדים לדונם נטו. בשלב הראשון מומלץ לדרוש רמת ניצול של לפחות 50% משטחי הקרקע הנדרשים, אשר משמעותו כ-20 עובדים לדונם נטו.
מרכיב היצוא בתפוקת הענף מראה כי תעשיות מקבוצות גי, הי ו-ח■ הן בעלות הפוטנציאל הגדול ביותר לפיתוח שווקי חוץ ולצמיחה. בדרגת הביניים נמצא את התעשיות המשתייכות לקבוצות וי ו-ז י ובקבוצה השלישית שאינה מועדפת על פי קריטריון זה, מצויות התעשיות המשתייכות לקבוצות א׳, בי ו-די.
התעשיות עתירות העבודה והמועדפות מבחינה זו הן אלה המשתייכות לקבוצות די, ו-חי. בדרגת הביניים נמצא את התעשיות המשתיכות לקבוצות בי ו-ה, והתעשיות עתירות ההון המשתייכות לקבוצות א׳ ו-ג׳.
על פי טיפולוגיה זו, יוצא איפה שהתעשיות המשתייכות לקבוצות זי ו-חי, הן המומלצות ביותר להעדפה, משום היותן תעשיות חסכניות בשטחי קרקע הנדרשים ועתירות עבודה. שילוב שני מרכיבים אלה מביא לתפוקה גבוהה של מועסקים משטח נתון. בנוסף לכך מרכיב היצוא בתפוקתן בינוני (מוצרי הלבשה) עד גבוה (אלקטרוניקה ושונות).
תעשיות המצויות בעדיפות מישנית הן אלה המשתייכות לענפי המכונות, מוצרי הפלסטיקה והמתכת. תעשיות המכונות ומוצרי הפלסטיקה, צורכות שטח ברמה בינונית, עתירותן לעבודה היא בינונית אך מרכיב היצוא בתפוקתן גבוה ומעיד על פוטנציאל פיתוח גבוה, מאפיין חשוב במיוחד לביסוס מבנה תעשייתי בריא. לאחריהן יש להעדיף את ענף מוצרי המתכת הדומה לענפים הקודמים מבחינת העתירות לשטחי קרקע ובנייה. מרכיב היצוא בתפוקת ענף תעשייה זה נמוך יותר, אם כי העתירות הגבוהה לכוח עבודה מחפה על כך. שאר קבוצות ענפי התעשייה אינן מועדפות משום שהן "בזבזניות" בצריכת שטחי הקרקע, ו/או עתירות הון ולא עבודה, ו/או תעשיות המייצרות בעיקר עבור הביקושים של השוק המקומי ועל כן סיכויהן להתפתח קטנים יותר.
קביעת ההרכב התעשייתי המומלץ והאפשרי לכרמיאל ולאזור ישמש בסיס לתחשיב הדרישות לשטחי קרקע, בהתחשב במבנה הענפי הקיים והיתרון היחסי שיש למקום. לכן, בחנו את המבנה הענפי
של התעשייה שהתפתחה במקום ומגמות התפתחותה, שנגזרו מתחזית ההשקעות אשר אושרו על ידי מרכז ההשקעות ב-7 השנים האחרונות. בדיקת המבנה הענפי הקיים נעשה על פי פילוג המועסקים בתעשיות בחלוקה לקבוצות תעשייה במבנה המוצג באיור מס■ 4.2 דלעיל. בדיקת המגמות החזויות נעשתה על ידי פילוג היקפי ההשקעות שאושרו בחלוקה לקבוצות תעשייה אלה. הנתונים מוצגים בלוח 4.4 ושימשו לקביעת ההרכב המוצע לטווח הבינוני ולטווח הארוך של תכנית האב.
מהנתונים המוצגים בלוח ניתן לראות כי כבר כיום שתי קבוצות התעשייה המומלצות ביותר, על פי הקריטריונים אשר הוצגו דלעיל (קבוצות ז׳ ו-חי), מהוות כ-37% מכלל התעשיות במקום. שתי הקבוצות שבעדיפות שנייה (קבוצות ה■ ו-וי) מהוות עוד כ-24% מכלל התעשיות ואילו התעשיות הלא מועדפות משקלן בסך כל התעשייה המקומית מגיע לכ-^40. הביקושים של יזמים לפיתוח התעשייה במקום ב-7 השנים האחרונות, מצביעים על מגמה מובהקת של העדפת תעשיות המומלצות על פי הקריטריונים שנקבעו לעייל. כמו כן נמצא כי מרבית הבקשות הן בקבוצת תעשיית האלקטרוניקה (72%) שהיא המומלצת ביותר ועונה בצורה הטובה ביותר על כל הקריטריונים שהוצבו. עוד כ-25% מן ההשקעות שאושרו, הן בשלושת הקבוצות המועדפות האחרות, ורק כ-־27 מן הבקשות הן בתעשיות המשתייכות לקבוצה הלא מועדפת.
ממצאים אלה המשקפים את יתרונה היחסי של כרמיאל בהתמחות בתעשיות מקבוצות התעשייה המועדפות והמגמות החזויות שנסקרו לעיל, היוו בסיס להמלצות התכנוניות לגבי הרכב התעשיות שיחזק ויכוון את התפתחות התעשייה בעיקר למפעלי תעשייה הנמנים על הקבוצות המועדפות ובהתאם לסדר ההעדפות כפי שצוין דלעיל. ההרכב המומלץ נקבע בשני טווחי הזמן של התכנית ובשלבים, כמוצג בלוח 4.4.
4.6 פרוגרמת שטחי תעשייה נדרשים
אומדן הביקוש לשטחי תעשייה נדרשים נעשה על בסיס ההמלצות שנקבעו תוך שימוש במקדמים התכנוניים אשר הוצגו בסעיף הקודם. בהתאם לכך חושבו הביקושים לשטחים על פי השלבים הבאים:
שטח בנייה נדרש בטווחי התכנית:
א.	שטח בנייה נדרש בטווחי התכנית (מ״ר ריצפה) = מספר המועסקים הצפוי (בכל קבוצת תעשייה) X מקדם שטח ריצפה למועסק (בכל קבוצת תעשייה). על פי תחשיב זה נקבל:
סה״כ תוספת שטח בנייה לשנת 2005 = 352,600 מ״ר
סה״כ תוספת שטח בנייה לשנת 2020 = 327,750 מ״ר
ביקוש לשטח קרקע לתעשייה בטווחי התכנית:
א.	מספר המועסקים הצפוי (בכל קבוצת תעשייה) לשנת 2005, מחולק במקדם מספר עובדים לשטח קרקע בניצול ראשוני = 800 דונם נטו.
ב.	תחשיב תוספת העובדים שתיקלט בניצול מלא של השטח בתום התקופה = שטח הקרקע שהוקצא (לכל קבוצת תעשייה) X מקדם מספר עובדים לדונם בניצול מלא = 5,000 עובדים.
ג.	הפחתת תוספת עובדים זו מתוספת העובדים הצפוייה עד שנת 2020, וחישוב תוספת השטח שידרש ליתרת העובדים על פי מקדמי השטח בניצול מלא = 200 דונם.
סה״כ הביקוש לשטח קרקע נטו =	כ-1,000 דונם
סהייב הביקוש לשטח קרקע ברוטו =	כ-2,250 דונם
היצע עתודות קרקע קיימות בכרמיאל ובאזור:
כרמיאל
באזור התעשייה הקיים בכרמיאל מצויים כיום עתודות קרקע זמינות בהיקף של כ-100 דונם ברוטו מגרשים פנויים, ובנוסף קיימת תאורטית אפשרות להגדלת העתודות הקיימות על ידי ניצול של תוספת בשולי האזור + ציפוף באזור הקיים, עד כדי תוספת כוללת ברוטו של כ-400 דונם. 300 דונם מהן
ממצאים אלה המשקפים את יתרונה היחסי של כרמיאל בהתמחות בתעשיות מקבוצות התעשייה המועדפות והמגמות החזויות שנסקרו לעיל, היוו בסיס להמלצות התכנוניות לגבי הרכב התעשיות שיחזק ויכוון את התפתחות התעשייה בעיקר למפעלי תעשייה הנמנים על הקבוצות המועדפות ובהתאם לסדר ההעדפות כפי שצוין דלעיל. ההרכב המומלץ נקבע בשני טווחי הזמן של התכנית ובשלבים, כמוצג בלוח 4.4.
4.6 פרוגרמת שטחי תעשייה נדרשים
אומדן הביקוש לשטחי תעשייה נדרשים נעשה על בסיס ההמלצות שנקבעו תוך שימוש במקדמים התכנוניים אשר הוצגו בסעיף הקודם. בהתאם לכך חושבו הביקושים לשטחים על פי השלבים הבאים:
שטח בנייח נדרש בטווחי התכנית:
א.	שטח בנייה נדרש בטווחי התכנית (מ״ר ריצפה) = מספר המועסקים הצפוי (בכל קבוצת תעשייה) X מקדם שטח ריצפה למועסק (בכל קבוצת תעשייה). על פי תחשיב זה נקבל:
סה״כ תוספת שטח בנייה לשנת 2005 = 352,600 מ״ר
סה״כ תוספת שטח בנייה לשנת 2020 = 327,750 מ״ר
ביקוש לשטח קרקע לתעשייה בטווחי התכנית:
א.	מספר המועסקים הצפוי (בכל קבוצת תעשייה) לשנת 2005, מחולק במקדם מספר עובדים לשטח קרקע בניצול ראשוני = 800 דונם נטו.
ב.	תחשיב תוספת העובדים שתיקלט בניצול מלא של השטח בתום התקופה = שטח הקרקע שהוקצא (לכל קבוצת תעשייה) X מקדם מספר עובדים לדונם בניצול מלא = 5,000 עובדים.
ג.	הפחתת תוספת עובדים זו מתוספת העובדים הצפוייה עד שנת 2020, וחישוב תוספת השטח שידרש ליתרת העובדים על פי מקדמי השטח בניצול מלא = 200 דונם.
סה״כ הביקוש לשטח קרקע נטו =	כ-1,000 דונם
סה״כ הביקוש לשטח קרקע ברוטו =	כ-2,250 דונם
היצע עתודות קרקע קיימות בכרמיאל ובאזור:
כרמיאל
באזור התעשייה הקיים בכרמיאל מצויים כיום עתודות קרקע זמינות בהיקף של כ-100 דונם ברוטו מגרשים פנויים, ובנוסף קיימת תאורטית אפשרות להגדלת העתודות הקיימות על ידי ניצול של תוספת בשולי האזור + ציפוף באזור הקיים, עד כדי תוספת כוללת ברוטו של כ-400 דונם. 300 דונם מהן
מצויים באופציות של מפעלים ועל כן מידת זמינותן נמוכה.
עתודת הקרקע שממזרח לאזור הקיים משתרעת על שטח של כ-1,500 דונם ברוטו. בדיקה של האופציות לפיתוח על שטח זה העלתה אפשרות של פיתוח 950 דונם ברוטו אופציה זו הוגשה בתכנית מפורטת לאישור הרשויות המוסמכות. יחד עם זאת, שטח זה בחלקו הגדול (70%) משמש אדמות חקלאיות של המושב שזור ולכן, מידת זמינות עתודת קרקע זו תלוייה בהפשרת הקרקע לשימוש המוצע. בתכנית המתאר החדשה למחוז הצפון, ת.מ.מ/2 אשר הומלצה להפקדה על ידי הועדה המחוזית, מוצע ליעד שטח זה לאזור תעשייה בינעירוני.
אתרי תעשייה באזור
אתר ציקלון המצוי ממערב לעיר כולל עתודת קרקע לפיתוח בשטח ברוטו של 1,300 דונם. פיתוח עתודת קרקע זו תלוייה בבדיקות שנערכות לאור רגישות פני השטח לזיהום מי תהום באזור. פיתוח עתודת הקרקע בציקלון מוצע במקביל גם על ידי המועצות האזוריות מטה אשר ומשגב.
תרדיון - באזור התעשייה המשתייך למועצה האזורית משגב, נותרו כ-300 דונם ברוטו זמינים לפיתוח כאשר 100 דונם מתוכם כבר הוקצו למפעלים שונים אשר מבקשים להתמקם באתר.
נחף - עתודת קרקע זמינה לפיתוח בטווח הבינוני בשטח ברוטו של כ-250 דונם. האתר מצוי בשיפוע טופוגרפי, ועל כן פוטנציאל הפיתוח שלו מוגבל למגרשים קטנים וכפתרון לבתי מלאכה שונים יותר מאשר לתפקד כפארק תעשייתי.
אזור התעשייה בתפן כולל עתודות קרקע בזמינות מידית של כ-1,000 דונם ברוטו מהם 200 דונם כבר הוקצו בפועל. בנוסף לאלה כ־270 דונם נוספים בזמינות נמוכה בשל סיכסוך הבעלות עליהן.
לסיכום, סה״כ עתודות הקרקע בכרמיאל ובאזור, בטווח התכנית, מסתכמות בשטח כולל של כ-4,470 דונם ברוטו. מתוכם כ-1,200 דונם אינם בזמינות מידית ועוד 300 דונם שהוקצו למפעלים שונים. כלומר זמינות הקרקע היא לגבי שטח קרקע בסדר גודל של כ-3,000 דונם ברוטו. עתודות הקרקע המצויות ברמיאל במקרה האופטימאלי יספקו 1,350 דונם שהם כ-60% הביקוש הנדרש בתקופת התכנון, או 75% מהביקוש לטווח הקצר. משמעות ממצא זה כי יש לכוון פיתוח של אתרים נוספים באזור בטווח התכנון, אשר יספקו את יתרת השטח הנדרש. בטווח הקצר משום בעיות של זמינות קרקע באזור התעשייה של כרמיאל ניתן לקבוע כי זמינות ברורה קיימת רק לגבי כ-400 דונם ברוטו שהם רק 22% מהביקוש הנדרש בטווח הקצר.
פרק 5: שירותים פרטיים
השירותים הפרטיים כוללים שירותים מסחריים, אישיים, פיננסים ועיסקיים. לשירותים אלה תפקיד מרכזי בחיי הקהילה העירונית ופיתוחם מבטיח לא רק מקורות תעסוקה אלא גם את איכות חיים לאוכלוסיית היישוב והאזור בתחומים כלכליים, חברתיים ותרבותיים. חישוב פוטנציאל הביקוש לשירותים פרטיים נועד לסייע בגיבוש הקצאה נכונה של שטחים במקום, בהיקף ובשלביות הפיתוח הנדרשים.
קביעת מיכסות לשירותים פרטיים מצריכה אבחנה בין שתי קבוצות שירותים: הקבוצה הראשונה כוללת ממכר קמעוני (מזון, טכסטיל, הלבשה, רהיטים, חומרי בניין ועוד), שירותים אישיים (בידור, אוכל, ניקוי, מוסכים, תחנות דלק, מספרות ועוד), מלאכת שירותים ושירותים הנלווים לתעשייה, בנקים, סוכנויות דואר, ביטוח ונכסי דלא נייד. הקבוצה השנייה כוללת משרדים פיננסיים (לא כולל בנקים) ושירותים עסקיים ומשפטיים.
5.1	גורמים המשפיעים על הביקוש
בעוד שהשטחים לצורכי מוסדות ציבור נגזרים ממיכסות המבוססות על נורמות שנקבעו, הרי שבנושא הקצאת שטחים לצורכי שירותים פרטיים לא קיימות נורמות מקובלות. למעשה לא קיים מתאם בין גודל ומבנה האוכלוסייה ביישוב והשטחים לצורכי שירותים פרטיים. לכן, ביקוש לשטחים לצורכי שירותים פרטיים, הוא נושא מורכב הרבה יותר, משום שאת המסחר מנהלים גורמים עצמאיים המגיבים לכוחות השוק החופשי. הביקוש לשטחים עבור שירותים פרטיים ביישוב מושפע ממספר גורמים (לפירוט נוסף ר, ארבוז, 1976 ופרידמן, 1986) ביניהם:
1.	גודל האוכלוסייה;
2.	המיקום הגיאוגרפי של היישוב;
3.	מרחק היישוב מריכוזים עירוניים גדולים;
4.	נגישות ליישובים סמוכים ולמרכזים עירוניים גדולים;
5.	רמת ההכנסה של אוכלוסיית היישוב;
6.	וותק היישוב;
7.	רמת מינוע;
8.	שינויים בהרגלי הצריכה לאורך זמן;
9.	התפתחות השירות העצמי (מזון, בנקים ועוד);
10.	התפתחות חנויות הכל בו ומרכזי הקניות;
11.	ציפיות אנשי המסחר במקום לגבי קצב התפתחות היישוב;
12.	משיכת פוטנציאל קנייה מיישובים סמוכים (עורף אוכלוסייה);
13:	מספר לינות תיירים.
השפעת גורמים אלה ואחרים על היקף פעילות השירותים הפרטיים היא משמעותית. נוכח עוצמות וכיווני ההשפעה השונים של כל אחד מהמשתנים, ביצענו הערכה של השפעת הגורמים שנמנו לעיל על כרמיאל:
השפעת גודל האוכלוסייה - הגידול המואץ הצפוי באוכלוסיית כרמיאל ייצור סף כניסה להגדלת מגוון השירותים הפרטיים וכמותם היחסית (מספר גדול יותר של עסקים ל-1000 נפש).
השפעת המיקום הגיאגרפי והמרחק מריכוזיס עירוניים - קירבתה של כרמיאל לריכוזי האוכלוסייה בחיפה, בקריות ובעכו, פועלת להקטנת הביקוש לשטחי מסחר בה. אולם, מאידך, גידולה של כרמיאל והאוכלוסייה שבסביבתה וכניסתם של תיפקודים חדשים ברמת התמחות גבוהה לעיר, יגדילו את כוח משיכתה. למעשה כרמיאל תהפוך כבר בטווח הבינוני למוקד ראשי באזור לאספקת שירותים פרטיים. במצב זה תמשוך אליה כרמיאל צרכנים גם מקרב אוכלוסיית העורף היהודית והלא יהודית, הן מהיישובים הסמוכים והן מאלה המרוחקים יותר.
ביישובים הלא יהודיים קיימת, בדרך כלל, אספקה עצמית של חלק מהשירותים הפרטיים. שירותים פרטיים ברמה גבוהה צורכת האוכלוסייה הערבית באזור כיום בעיקר בעכו ואף בנצרת המרוחקות יותר. מראיונות שנערכו עם ראשי רשויות מקומיות ערביות באזור1, עולה כי ישובים אלה מעוניינים ביתר שיתוף פעולה וצריכה של שירותים שונים ביישובים יהודיים סמוכים. ניתן לשער כי פיתוחה של כרמיאל והגידול במגוון השירותים המוצעים בה, יביאו להגברת צריכתם על ידי אוכלוסיית העורף הלא יהודית. "טווח ההשפעה" של כרמיאל במקרה זה צפוי להיות גדול יותר מהטווח שהוגדר כאגן שוק העבודה. למעשה ניתן לצפות שגם יישובים ערביים מרוחקים יותר כמו סחנין, עראבה ודיר חנא, יעדיפו לצרוך לפחות חלק מהשירותים, שנצרכים כיום בעכו או בנצרת, בכרמיאל.
השפעת הנגישות ליישובים סמוכים ולמרכזים עירוניים גדולים - סביר להניח ששיפור רמת הנגישות לכרמיאל יגדיל את טווח השפעתה, דבר שיביא למגמה של גידול בביקוש לשטחי שירותים פרטיים. באזור התכנון נמצאים בשלבים שונים של תיכנון וביצוע מספר פרוייקטים תחבורתיים שלהם חשיבות רבה בשיפור הנגישות לעיר כמו:
1.	הרחבת דרך מס׳ 85 בין עכו לכרמיאל והפיכתה לדו מסלולית (בביצוע).
2.	דרך מס׳ 854 - השלמת הכביש לחיבור תפן לכרמיאל (בוצע).
3.	דרך מס׳ 805 - שיקום קטעים מהכביש (בביצוע).
הרחבות כבישים, סלילת נתיבי זחילה (או האצה) ושיפורים גיאומטריים נוספים של תוואי הדרכים באזור מתוכננים בטווח הארוך. שיפור הנגישות יתרום להגברת האינטגרציה המרחבית ולחיזוק יחסי הגומלין עם התושבים באזור.
השפעת רמת ההכנסה של אוכלוסיית היישוב - המשך מגמת העלייה החזוייה ברמת ההכנסה וברמת החיים, תביא להגדלת הביקושים לשירותים פרטיים.
השפעת וותק היישוב - נמצא שביישובים חדשים מספר העסקים ל-1000 נפש הוא קטן יותר מאשר ביישובים וותיקים בעלי אותו גודל. ניתן להניח שעם התבססותה של כרמיאל יגדל היקף המסחר בה בשיעור גדול יותר מאשר ביחס לגודל האוכלוסייה.
השפעת רמת המינוע - לגידול ברמת המינוע הצפוי הן בקרב האוכלוסייה היהודית והן בקרב האוכלוסייה הלא יהודית, תהיה השפעה הן על הנגישות והן על דפוסי הפריסה המרחבית של השירותים הפרטיים. באזורים בהם רמת המינוע גבוהה, ימצא ריכוז גדול יותר של פעילויות במרכזים העירוניים ובשולי העיר - הקמת "קניונים’’ למיניהם והסבת בניינים באזורי תעשייה ומלאכה למטרות מסחר ושירותים.
השפעת שינויים בדפוסי צריכה לאורך זמן - סביר להניח שבטווח התכנון עדיין תימשך מגמת ההעדפה של "קניונים", המרכזים פעילויות קנייה ובידור תחת קורת גג אחת. מגמה זו צריכה להילקח בחשבון בתכנון הפריסה המרחבית של שירותים פרטיים.
השפעת ציפיות לגבי המשך התפתחות היישוב - היקפי ההגירה אל כרמיאל בשנים האחרונות מרמזים על ציפיות המהגרים להתפתחות המקום מחד, ומהווים תמריץ ליזום פיתוח של שירותים פרטיים מאידך.
השפעת פוטנציאל משיכת קונים מיישובים סמוכים - כפי שכבר הוזכר לכרמיאל עורף אוכלוסייה גדול. שיפור הנגישות ורמת המינוע יגדילו את שיעור ההשתתפות של עורף זה בפוטנציאל צרכני השירותים בכרמיאל.
השפעת מספר לינות תיירים - כרמיאל אינה נהנית מיתרונות יחסיים כלשהם בענף התיירות ואיננו חוזים גס התפתחות משמעותית של הענף בטווח הארוך. לנתון זה משמעות ניכרת על פיתוח שירותי האוכל והארחה בהם לענף התיירות משקל נכבד ביותר. יחד עם זאת, בתחום התיירות צפוי פיתוח ביישובים הכפריים באזור, כחלק ממגמת ההאצה בפיתוח תיירות כפרית בשנים האחרונות בארץ בכלל ובאזור הגליל בפרט. פיתוח זה מתבטא בהפעלתן ובתכנון הפעלתן בעתיד של פעילויות בעלות אופי שונה, כגון: לינה כפרית, שירותי דרך, נופש פעיל, מסעדות וכדומה. הביקוש הגדל לפעילויות אלה יגביר את תנועת המבקרים באזור, העשויים באותה הזדמנות גם לצרוך שירותים פרטיים בכרמיאל, בעיקר בתחום המסחר ושירותי האוכל.
גורם נוסף אותו יש להביא בחשבון באומדן הביקוש לשטחי מסחר קשור לגידול החזוי בשטח ובפעילות בענף התעשייה אשר יצור סף כניסה לשירותים נילווים ותומכים נוספים לענף זה. שירותים אלה יכללו, בין היתר, שירותי תכנון, אחזקה, שירותים טכניים שונים, שמירה ועוד.
5.2 אומדן הביקוש לשטח
על פי דיווחי מחלקת הגבייה בעיריית כרמיאל, קיימים בעיר שטחים לשירותים פרטיים לפי הפירוט שלהלן:
1.	שטחי מסחר (כולל חנויות, עסקים, מסעדות, סופרמרקטים, אולמות אירועים ובאולינג) -
כ-24,000
2.	בנקים - כ-1,550 מ״ר.
3.	משרדים - הדיווח אינו מבחין בין משרדים ציבוריים לפרטיים. אנו אומדים את השטח למשרדים בכ-3000-2000 מ״ר.
סה״כ השטח לשירותים פרטיים כ-28,550 מ״ר.
במצב הקיים, שטח הרצפה לנפש בקבוצת שטחי המסחר והשירותים האישיים בכרמיאל הוא כ-0.77 מ״ר. השטח לנפש בקבוצת השירותים העסקיים והפיננסים היא כ-0.1 מ״ר. כלומר סך כל השטח לשירותים פרטיים בעיר מגיע בממוצע לכ-0.9 מ״ר לנפש.
בנוסף לשטח הקיים החלה בנייתו של מרכז מסחרי חדש שבו יוקצה שטח של כ-6,800 מ״ר לשירותים פרטיים.
לאור השיקולים וגורמי ההשפעה השונים שנסקרו לעיל, אנו צופים כי מכסת השטח לשירותים פרטיים צפוייה לגדול בכשליש בטווח הבינוני ולהגיע לב-1.2 מ״ר לנפש ובכשני שליש בטווח הארוך לכדי כ-1.5 מ״ר לנפש! מתוך זה, עיקר הגידול צפוי בשירותי המסחר ובשירותים האישיים. הגידול הרב נובע בעיקרו מהתבססותה של כרמיאל כעיר בעלת אוכלוסיית עורף גדולה מאוד, בנוסף לגידולה של העיר שיביא ליצירת סיפי כניסה לפעילויות חדשות בהשוואה לקיים היום. בשירותים העסקיים והפיננסים, יחול גם כן גידול במיכסת השטח לנפש, אם כי בצורה מתונה יותר. הסיבה העיקרית לכך הוא סגנון ודפוסי העבודה בסוג זה של שירותים. חלקם של השירותים מתרכז באזורי התעשייה ובצמוד למפעלים כחלק אינטגרלי של אזורים אלה. בד בבד עם התפתחותם של אמצעי התקשורת המתוחכמים, הולכת וגוברת התופעה של גידול ניכר בעסקים קטנים על פני מקומות עבודה גדולים. אלה מאופינים בשיעור גדול של עסקים המושתתים לעיתים קרובות על מועסק אחד שהוא בעל העסק המנהל את עסקיו מדירת מגוריו באמצעות משיבון, פקס ומחשב. תופעה זו, אשר הנפוצה במיוחד בארה״ב, מתחילה לתפוס תאוצה גם בישראל, וצפוי כי בעתיד היא תתרחב ותגדל. מגמה זו מאפיינת בעיקר את אותם שירותים עסקיים שאינם עוסקים בקבלת קהל. בקרב עסקים אלה צפויה ירידה של כשני שליש בשטחי הריצפה הנדרשים. אומדן תוספת שטחי המסחר שתדרש מוצגת בלוח מס• 5.1 בהמשך.
מנתוני הלוח נראה כי בכרמיאל תידרש תוספת גדולה של שטחי מסחר, שירותים אישיים ושירותים פיננסיים ועסקיים. צפוי כי שטח השירותים הפרטיים הכולל בעיר יגיע לכ-92,000 מ״ר בשנת 2005, שמשמעותו תוספת של 57,000 מ"ר לקיים, כלומר גידול פי שלושה מהשטח הקיים היום. בטווח הארוך, בשנת 2020, צפוי כי שטח הריצפה הכולל לשירותים פרטיים יגיע לכ~180,000 מ"ר המהווים תוספת של כ-88,000 מ״ר בהשוואה לשנת 2005, שהם למעשה הכפלת השטח בין הטווח הבינוני לארוך.
הפריסה המרחבית של שטחי השירותים הפרטיים תלוייה בתפרוסת האוכלוסייה והפעילויות האחרות בעיר, ובעיקר בתוספת השטחים אשר יתווספו לשטח הבנוי וצפיפות הבנייה שתיקבע בהם. בכל חלופה שתיבחר יש להביא בחשבון כי 152-10% מן השטח הנדרש מיועדים לשירותים הנילווים והתומכים בתעשייה . לחלק משירותים אלה יש להקצות שטחים בתוך אזורי התעשייה.