תקציר
מטרות לישראל בשנות האלפיים
המסמך המוגש בזאת הוא נייר עמדה אישי-מקצועי, שנועד להיות תרומה לתהליך בחירת מטרות ויעדים לישראל, המתבצע במסגרת הכנת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. הוא כולל ניתוח של חוסנה הפנימי של החברה, מציע מערך של מטרות לישראל ושל עקרונות מנחים לתכנון, ולבסוף, מצביע על דרך לשילוב הדברים בתהליך הכנת התכנית.
המטרות המוצעות הן:
לבסס את החוסן הפנימי של החברה, כפי שהוא מתבטא ב:
ערכים משותפים - שביניהם נמנו נאמנות למדינה, פלורליזם וסובלנות
סוציאליזציה תקינה - האמורה להוביל ליצירת "הון חברתי", לשמירת חוק וסדר ולהגשמה עצמית מירבית סולידריות חברתית - המתבטאת באחריות הדדית להבטחת צרכים בסיסיים ובמניעת קונפליקטים בין קבוצות
שלטון לגיטימי - שיקיים דמוקרטיה עם מנגנוני ייצוב והחלפה, שיבטיח את זכויות הפרט ואת זכויותיהן של קבוצות מיעוט
כלכלה חסונה - שתתקיים בה צמיחה ושתוכל להבטיח רווחה חומרית מירבית לפרט ומגוון הזדמנויות לתעסוקה ולבילוי הפנאי
למצוא דרך לחיים יחד של יהודים וערבים
להעניק לערבים אזרחי ישראל שיוויון זכויות מלא
להגיע להסדר של קבע עם הערבים בגדה המערבית וברצועת עזה
לכרות הסכמי שלום עם המדינות הערביות
לטפח את מדינת ישראל כמוקד לחיי היהודים לתפוצותיהם
לעודד עלייה לישראל ולמנוע ירידה ממנה
לחזק את הקשר בין ישראל לבין קהילות יהודיות במדינות אחרות
לטפח את היחסים בין ישראל לפזורה הישראלית בארצות העולם
לחזק את מעמדה של ישראל בין אומות העולם
להיות חברה מלאה במשפחת העמים
לזהות ולפתח את הגומחות שלנו בכלכלה הבינלאומית
לבנות את תדמיתה של ישראל כחברה טובה, צודקת ומצטיינת
העקרונות המוצעים להנחיית התכנון הם:
יעילות כלכלית
הוגנות חברתית
הבטחת סביבה בת-קיימא
מוצע להשתמש בשלושת העקרונות הנזכרים כקווים מנחים מרמיים לגיבושן של חלופות לתכנית האב לישראל של שנות האלפיים. עוד מוצע, שחלופות אלה תכוונה להשגתן של המטרות שפורטו לעיל ותוערכנה לאור תרומותיהן למטרות אלה.
מבוא
מסמך זה רואה אור כחלק משלב המבוא להכנת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. הוא מוגדר כנייר עמדה אישי-מקצועי, הנכתב מנקודת ראות של סוציולוגית מתכננת. הדיון שלהלן הינו נורמטיבי בעיקרו. מי שגורס, שאפשר לעסוק בחיזוי ותכנון פוזיטיביסטי, בנבדל מנורמטיבי, טועה ומטעה. החיים אינם משחק על בסיס אפס, שבו כל הנכסים הניתנים לצבירה ידועים מראש וניתנים לתצפית אמפירית, לניתוח, חיזוי ותכנון אובייקטיבי. גבולות האפשר בחיי החברה והפרט (שהם גבולות התכנון) תלויים בנורמות החברתיות ובמטרות האישיות והקבוצתיות, יותר משהם פועל יוצא של משאבים נתונים ושל התרחשויות שמחוץ לתחום השליטה.
דוגמא עדכנית לנושא זה נוכל למצוא בהתייחסות הלאומית לקליטת מהגרים. בראשית 992ו השתתפתי בכנס בינלאומי באוסטריה, שעסק בנושאי הגירה. נוכחתי לדעת, שמדינות אירופה המערבית שרויות בתקופה האחרונה בפאניקה, מחשש מפני הגירה המונית ממזרח אירופה למערבה. הליברלים שבין המדינאים והחוקרים, השותפים לחששות מפני המהגרים, מציעים דרכי סיוע למזרח אירופה, כדי להקטין את המוטיבציה להגר משם. מנהיגים הנוטים לימין וחלק ניכר מן העיתונות מזהירים בקולי קולות מפני קריסה של הכלכלה והתרבות, שלדבריהם, אינן מסוגלות לקלוט את הגל המאיים להגיע ממזרח. מפלגות הימין, המבקשות לגרש את הזרים, צוברות כוח במועצות מקומיות ובפרלמנטים מדינתיים. חוקים חדשים, שנועדו להקשות על כניסת זרים, ובמיוחד על התאזרחותם, קבלו תוקף בשנתיים האחרונות ו/או נמצאים בדיון כמעט בכל מדינות אירופה המערבית, הגדולות והקטנות. בניגוד גמור לכך, ממשלת ישראל ורוב הציבור בישראל רואים בהגירה (עלייה), המגיעה ממזרח אירופה, את ההזדמנות ההסטורית שלנו. אין זה מפני שהכלכלה והתרבות בישראל חזקות יותר מן האירופיות ומסוגלות יותר לעמוד בלחצים הקשים של תהליך הקליטה, אלא מפני שהמטרות החברתיות שהתחנכנו לאורן הטביעו בנו את האמונה, שעלייה לארץ היא נכס ולא משא כבד מנשוא. אמונה זו היא המאפשרת את תהליך הקליטה, הקשה מאד לקולטים ולנקלטים.
אין די, איפוא, בניתוח נתונים ומגמות, כמו אלה המובאים ברבים מפרקי ספר זה. אלה חיוניים, אך בנוסף להם, חובה על העוסקים ב״תכנית אב לישראל בשנות האלפיים״ ללבן - ואולי גם לכוון - את המטרות החברתיות, המבטאות הן את הרצוי והן את גבולות האפשר. היטיב לבטא זאת אבי אבות מתכנניה של מדינת ישראל בקובעו: "אם תרצו, אין זו אגדה".
במחצית השנייה של המאה העשרים נעשו במדינות שונות נסיונות להגדיר את מטרותיה של החברה. הידוע מביניהם התפרסם כדו״ח הוועדה הנשיאותית, שמונתה על-ידי הנשיא אייזנהאוור, שכותרתו היתה "מטרות עבור האמריקנים״ (i960). שנים אחדות לאחר מכן הוקמה "הוועדה של האקדמיה האמריקנית לשנת אלפיים" בראשות דניאל בל. במקביל פעל בפריס פרויקט "עתידים", בראשות ברנארד דה-ג׳ובניל, ובבריטניה הקימה "מועצת המחקר האנגלי במדעי החברה" את "המועצה לשלושים השנים הבאות" בראשות מיכאל יאנג ומארק אברהמס. באותה רוח פעל ראש הממשלה האוסטרלי בסוף שנות השמונים, בוב הוק, ביסדו את "המועצה לעתיד אוסטרליה".
המסמך המוגש בזאת מציג נסיון ישראלי צנוע ללבן את מטרותיה של החברה הישראלית לקראת שנות האלפיים. כצעד ראשון בדרך להבהרת המטרות, יש להשיב על השאלה האם סביר לדון בכלל אזרחי ישראל כבחברה אחת, שרוב חבריה מזדהים עם ערכים משותפים וחשים סולידריות חברתית? אודה, שעל-פי נטיית ליבי הייתי רוצה שערכי הישראליות ותחושת הישראליות יתעלו מעל הקווים המפרידים על-פי לאום ודת, אך להערכתי, זוהי משאלת-לב שאין לה כיסוי במציאות הישראלית. כאן חיים זה בצד זה רוב של יהודים (83%) ומיעוט גדול של ערבים (17%), כשכל אחת משתי הקבוצות מעוניינת לשמור על ייחודה ולכל אחת מהן תפיסה שונה של אופי
המדינה. ישראל הוקמה כמדינה יהודית ורוב תושביה רוצים לראות בה גם בעתיד מדינת מולדת לעם היהודי. מכיוון שככל הידוע לי זהו רצונו של הרוב המוחלט, החיבור שלהלן בוחן את המצב הנוכחי והעתידי בעיקר מנקודת הראות של הרוב היהודי. יחד עם זאת, אין הוא מתעלם מזכויותיו הלגיטימיות של המיעוט הערבי וממטרות ההולמות את צרכיו ושאיפותיו של הפרט הערבי.
החיבור מאורגן על-פי תפיסה מרחבית, מן המעגל הפנימי ביותר של החברה היהודית בישראל, אל מעגלי היחסים עם הערבים במדינה ובאזור, היחסים עם תפוצות היהודים בעולם, והמעגל החיצוני ביותר של יחסים עם אומות העולם. הפרק הראשון מתרכז במעגל הפנימי ומנתח את חוסנה של החברה. הפרק השני מציג את מערך המטרות לישראל, והשלישי מציע עקרונות מנחים לתכנון ומצביע על דרך לשילוב הדברים בתהליך הכנתה של תכנית לישראל בשנות האלפיים.
החוסן הפנימי של החברה הישראלית
המטרה הראשונה הניצבת בפני כל ארגון חברתי ומדינה, היא הבטחת המשך הקיום. הקמתה של מדינת ישראל היתה תלויה במידה מרכזית בכוח צבאי, אך הבטחת המשך הקיום מורכבת הרבה יותר ותלויה במכלול רחב יותר. הגורם המרכזי במכלול זה הוא מה שייקרא להלן "החוסן הפנימי של החברה".
כל אדם זקוק לחוסן פנימי, על מנת להתמודד עם האתגרים האישיים העומדים בפניו ועל מנת לתקשר עם האחרים כשווה בין שווים; חוסן פנימי זה אינו קשור בהכרח בכוח שרירים. בדומה לכך, חברה שלמה זקוקה לחוסן פנימי, על מנת להתפתח מבפנים ועל מנת לתקשר עם חברות אחרות במשפחת העמים. סביר להניח, שאיש לא יתווכח עם היגד זה, אך השאלה היא, מהי משמעותו של חוסן פנימי ומהי הגדרתו האופרטיבית. מקורותיה של ההגדרה שלהלן באסכולה הסוציולוגית המבנית-פונקציונליסטית, שעוצבה בידי פארסונס (1951 ,Parsons) ופותחה בידי ש״נ אייזנשטדט (אייזנשטדט ובן־דוד, 966ו). נקודת המוצא של אסכולה זו היא ההנחה, שקיומה של חברה לאורך זמן מצריך מידה ניכרת של קונצנזוס בתוכה, היוצר מצב של שווי משקל בין האינטרסים של הקבוצות והכוחות הפועלים בקרבה; מצב של קונפליקט נחשב כזמני, שלאחריו תחזור החברה למצב "הטבעי" של שיווי משקל. לא הכול מסכימים עם הנחת יסוד זו, ומשום כך ראוי לומר דברים אחדים על קונצנזוס, בכלל, ועל מקומו בתכנון, בפרט.
אדריכלי הדמוקרטיה הליברלית, מלוק עד רוסו, מדה-טוקויל ועד ג׳ון סטיוארט מיל, מיקמו את הקונצנזוס החברתי בלב התיאוריות שלהם. תיאורטיקנים ופוליטיקאים בכל המדינות הדמוקרטיות מדברים בשמו של הקונצנזוס. הקונצנזוס במובן של מורשה חברתית משותפת ו/או של אינטרס ציבורי משותף היווה מושג יסוד בהסטוריה של תכנון עירוני, החל מימיו של אבנזר הווארד בבריטניה שעל סף המאה הנוכחית. בסוף שנות החמישים, ובמיוחד בשנות השישים של המאה, כשחזר והתגלה העוני בתוך החברות העשירות, התפתחה והתחזקה אסכולת הקונפליקט, הרואה את החיים החברתיים כמאבק מתמיד בין קבוצות בעלות אינטרסים מנוגדים (1922 ,Ward). לדברי דניס הרדי, מתכנן בריטי שהשלים לאחרונה מחקר רחב היקף של ההיסטוריה של האגודה הבריטית לתכנון העיר והכפר (Town and Country Planning Association), אסכולת הקונצנזוס חוזרת וכובשת את מקומה בתכנון האורבני, כשהיא לבושה בלבוש חדש. הטיעון החדש הוא, שאין שום דבר הטבוע במושג הקונצנזוס המחייב להתייחס לערכיה של קבוצה אחת בלבד. הקונצנזוס חייב ויכול להימנע מן המלכודת הישנה של התעלמות מן השונות החברתית. תכנון עירוני, המבוסס על קונצנזוס, חייב ויכול להיות פלורליסטי באופיו ומגיב לצורכיהן ושאיפותיהן של קבוצות אתניות שונות, של עניים ועשירים, של נשים, צעירים, קשישים ונכים (1991 ,Hardy). ברוח זו נתפס הקונצנזוס בדברים שלהלן.
אחד מאבות תורת הקונצנזוס, ש״נ אייזנשטדט (1966), מנה את סוגי המוסדות החברתיים (קרי: סוגי הסדרים חברתיים), החיוניים לקיומה ותפקודה של כל חברה, ואי לכך מצויים בצורה זו או אחרת בכל חברה אנושית: מוסדות ערכיים, משפחתיים, חינוכיים, ריבודיים, פוליטיים וכלכליים. באנלוגיה (חלקית) לגישה זו, יוגדר כאן חוסנה הפנימי של חברה (כל חברה בכל זמן), כבנוי מן היסודות הבאים:
ערכים משותפים
תהליך חיברות (סוציאליזציה) תקין
סולידריות חברתית
שלטון בעל לגיטימציה רחבה כלכלה חסונה וצומחת
להלן נבחן את משמעותו של כל אחד מיסודות אלה של חוסן פנימי ונדון במצבו בחברה הישראלית.
ערכים משותפים
ערכים משותפים הם בסיס קיומה של קבוצה חברתית והם חיוניים להמשך קיומה הקולקטיבי. בתוך החברה היהודית, למרות שהתקבצה משבעים ויותר גלויות, ניתן לזהות מספר לא מבוטל של ערכים, המשותפים לרוב בני הקבוצה. נמנה כאן את הבולטים ביניהם.
הזהות היהודית משמשת כמכנה משותף דומיננטי בחברה היהודית בישראל. אמנם, רק מיעוט מקיים את המצוות המעשיות של הדת, ולרבים מן היהודים החילוניים יש מושג עמום בלבד ביחס למשמעות יהדותם. אך כמעט כולם רואים עצמם כיהודים, קשורים לסמלים של הדת היהודית (מגן דוד, סדר פסח וכו׳) וכואבים את כאבם של יהודים בארץ ובמדינות אחרות. היהדות המשותפת היא המאחדת בישראל שבטים ממרוקו ומרוסיה, ומצרפת אליהם יהודים אתיופים שחורים.
נאמנות למדינה מהווה ערך משותף חשוב. גילוי של אי נאמנות מהווה סטייה חמורה ביותר בחברה היהודית הישראלית.
השפה העברית כנכס משותף הועלתה לדרגה של ערך. קיים קונצנזוס מלא ביחס לשימוש בעברית בחיי הכלל והפרט, בקרב אנשים בעלי שפות-אם שונות ובקרב בני המעמדות החברתיים השונים.
יש עמים רבים, שבנוסף לנאמנות למדינה ולשפה, מאחדים אותם ערכים אחרים. אצל היפנים ההרמוניה היא ערך מוביל בחיי הפרטים והציבור בכללו. בארה״ב בולטת האחיזה המשותפת בערך ההצלחה הכלכלית (שמקורו, ככל הנראה, באתיקה הפרוטסטנטית). הגרמנים ידועים כמייחסים ערך גבוה למשמעת וסדר. להלן מוצגת רשימה ראשונית של ערכים דומיננטיים כאלה בחברה היהודית בישראל.
הישרדות הקבוצה - יהודים נרדפו לאורך כל ההסטוריה שלהם; קיומם כפרטים וכקבוצה הועמד תדיר בסכנה. יהודים נרדפים נתנו את נשמתם "על קידוש השם", וקורבנם האישי (מוות כתחליף להמרת דת וטמיעה בגויים) נחשב כמשרת את ההישרדות הקבוצתית של העם. הישרדות הקבוצה כערך הוטמעה עמוק במערך הישראלי. מלחמות ישראל, האיום המתמיד במלחמה, כמו גם פעולות הטרור, תורמים ללא הרף לחיזוקו של ערך זה, העומד גבוה מאד בסולם הערכים הישראלי ומאפיל לעיתים על ערכים אחרים.
משפחתיות - החברה הישראלית מייחסת ערך רב לחיי המשפחה. הקשר הוריס-ילדים אמיץ ונשמר בדרך—כלל לאורך כל החיים. יחסית לאירופה ולצפון אמריקה, צעירי ישראל מקדימים להינשא ומביאים לעולם מספר רב של ילדים. יחסית לאותן מדינות, שיעור הפרידות והגירושין נמוך. צעירות ישראליות, לא רק תלמידות תיכון אלא גם סטודנטיות באוניברסיטה, נוטות לציין "ניהול חיי משפחה יפים" כגבוה יותר בסדר העדיפות מאשר "פיתוח קריירה מקצועית אישית". נוהג מקובל הוא שהורים מסייעים לילדיהם בראשית תקופתם כמבוגרים, לא רק במימון רכישתה של השכלה גבוהה אלא גם בקניית הדירה הראשונה. ילדים שבגרו והקימו משפחות משלהם, מרבים לבקר אצל ההורים ולחגוג יחד חגים דתיים ולאומיים ואירועים אישיים.
אחריות הדדית - שנו חז״ל: "כל ישראל ערבים זה לזה". לא נטען שכל פעולותיהם של ממשלת ישראל או של היחידים בישראל (או חלק ניכר מהן) מונחות על-ידי ערך זה, ובכל זאת יש לו מקום של כבוד בחיינו. הדבר מתבטא בהשתתפות כנה של כל הציבור באבל על מותו של כל חייל. הדבר מתבטא גם בנטייה מקובלת של אנשים ברחוב להתערב זה במעשיו של זה ולנסות "לחנך" זה את זה. ביטוי שונה לאותו ערך הוא ההקצאה הכספית הנדיבה (יחסית למדינות מערביות אחרות) של ממשלות ישראל השונות לשירותים חברתיים . הדגמה לכך היא
הנהגתו של פרויקט שיקום השכונות על-ידי ממשלה ימנית. ההתלכדות הציבורית מסביב לסיסמת צמצום פערים חברתיים גרמה לכך, שתקופת השיא בהקצאת משאבים לפרויקט זה היתה בזמנה של ממשלת האיחוד הלאומי בראשית שנות השמונים.
הערכת ההשכלה - התלמיד החכם ולא הגביר העשיר זכה ליוקרה המירבית בעיירה היהודית. רבים טוענים שחדלנו להיות "עם הספר", ובכל זאת שיעור הלומדים במוסדות תיכוניים ועל-תיכוניים בישראל גבוה ודומה לזה שבמדינות אירופה. עדות מעין אנקדוטלית, התומכת בייחוס ערך גבוה להשכלה, הזדמנה במחקר אמפירי בשכונת עוני במרכז הארץ, שבה מצאנו שכמעט כל ההורים שציינו שאיפותיהם ביחס לילדיהם בקשו עבורם מקצוע הכרוך בלימודים על-תיכוניים, או השיבו: "העיקר שילמד/שתלמד".
לא דנו כאן בערכים רצויים, אלא בערכים משותפים קיימים בחברה היהודית בישראל. נציין, שייחוס ערך גבוה למשפחה ולהשכלה מאפיינים לא רק את היהודים אלא גם את הערבים בישראל. ערכים אלה יכולים, בפוטנציה, לשמש כגשר בין שתי החברות.
תהליך חיברות (סוציאליזציה) תקין
בני האדם הם בני חלוף. על מנת שחוסנה של חברה לא יחדל עם מותו של דור אחד, חייב להתקיים תהליך תקין של העברת הערכים, הנורמות החברתיות והידע בכל תחומי החיים מדור אחד לדור הבא. זהו תהליך החיברות (סוציאליזציה), הכולל בנוסף להעברת המורשה התרבותית גם את עיצוב האישיות ותכונותיה.
כישלון בתהליך החיברות, השכיח בחברות ובמשפחות הנמצאות במצבי שינוי קיצוניים, גורם להתרבות מקרי הסטייה החברתית. קיום מספר קטן של אירועי סטייה, אינו מזיק לחברה, ואולי להיפך; הוא נותן הזדמנות להוקיע את הסוטים ולהענישם, ובאותה הזדמנות לחזור ולהדגיש קבל עם ועדה את חשיבות שמירתם של ערכים ושל נורמות מקובלות. אולם כשמתרבה מאד מספרם של אירועי הסטייה, הפוגעים פיסית ונפשית ברבים, מתערערת האפשרות לתפקוד תקין של משפחות ושל חברות, כלפי פנים וכלפי חוץ. מכאן: תהליך חיברות תקין חיוני לשמירת סדר חברתי ולמניעת התרבות פשע ועבריינות.
קיומו של סדר חברתי איננו מחייב פיקוח מרכזי על שטח גדול ומספר גדול מאד של אנשים; אין ניגוד בין ביזור (דצנטרליזציה) לבין סדר, ואולי להיפך. קיומו של סדר אינו מחייב קפיאה על השמרים והימנעות משינויים אישיים וחברתיים. חברה מודרנית בכלל, וחברה פוסט-תעשייתית בפרט, מאופיינת בשינויים מהירים, לא רק טכנולוגיים אלא גם פוליטיים ואחרים. תהליך חיברות תקין בחברה כזו יבנה אישיות, המסוגלת ליזום שינויים ולהתמודד היטב עמם.
עיקרו של תהליך החיברות מתרחש בילדות ובתקופת הנעורים. סוכני החיברות העיקריים הם המשפחה, בית-הספר ו״קבוצות הדומים״ (peer-groups, הדומים לאדם בגיל ו/או בסטטוס אישי או חברתי, כדוגמת החברים לכיתה, החברים בתנועת הנוער, החברים למקצוע וכיו״ב). פעילותם של סוכני החיברות היא הקובעת את תקינותו של התהליך.
ישראל התברכה באיתנותו של מוסד המשפחה. יש נופך שמרני למשפט זה, הרואה ברכה במוסד המשפחה, אך זוהי שמרנות שיש לה תימוכין חזקים בעדויות אמפיריות, הנוגעות לתהליך החיברות. בספרות הפסיכולוגית יש הסכמה מלאה על כך שילד זקוק, עבור התפתחותו התקינה, למקורות קבועים של אהבה והדרכה, הניתנים בצורה הטובה ביותר במסגרת משפחה יציבה. בשום אופן אין לומר שפרידה וגירושין גורמים בהכרח לסטייה, אך ההסתברות להתרחשותה עולה בהעדר יציבות במשפחה.
רק מעט ידע נצבר בארץ ביחס לפעילותן של "קבוצות הדומים". ידוע לנו, שתנועות הנוער מלאו בעבר תפקיד נכבד בהעברת המורשה הערכית, אך היקפן כיום מצומצם. ידוע שרמת השאיפות ההשכלתיות, המקובלת בקבוצת הדומים של כל נערה ונער, משפיעה במידה רבה על רמת השאיפות האישיות שלו והמוטיבציה להגשמתן, וידוע גם שהנורמות המקובלות בנושא זה שונות באזורים שונים של הארץ ובשכונות שונות בעיר, אולם חסר ידע ביחס לתפקידן ולתפקודן של "קבוצות הדומים" במכלול תהליך החיברות בקבוצות הישראליות למיניהן.
כמעט כל ילדי ישראל (95%) מוצאים מקום במוסדות החינוך היסודי. הנשירה מחינוך חובה מעטה יחסית, אך בסוף ביה״ס התיכון היא גוברת. נכון ל-990ו, רק כשני שליש מבני הגיל המתאים (יהודים) סיימו שתים—עשרה שנות לימוד בביה״ס ורק כמחציתם זכו בתעודת בגרות, שהיא תנאי כניסה לאוניברסיטאות (למ״ס, 991ו). מספר הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה נמצא בעלייה והגיע לכ-95,000 בתשנ״ג, אך שיעורם (כ-23% מבין גילאי השנתון הממוצע בגיל הרלבנטי ללימודים גבוהים) עדיין נמוך, בהשוואה למדינות צפון אמריקה (ות״ת, 1992). צבירת "הון אנושי", תרבותי וכלכלי, שהוא אחד מהמוצרים החשובים של סוציאליזציה תקינה, תלויה במידה רבה בתפקודם של מוסדות החינוך. שיעורי הלומדים וההישגים בלימודים במערכת החינוך הישראלית דומים לרווחים בארצות אירופה, אך נופלים מן המצטיינות שבאומות.
סולידריות חברתית
כאמור לעיל, האסכולה המבנית-פונקצינליסטית בפילוסופיה חברתית ובסוציולוגיה גורסת, ש״המצב הטבעי" לחברה הוא מצב של שווי משקל בין בעלי האינטרסים השונים, וששמירה על קונצנזוס בתוך החברה חיונית לתפקודה ולהמשך קיומה; יש, אמנם, תקופות של קונפליקטים חריפים בחברה, אך אלה תופעות זמניות והחברה שואפת לחזור למצב הרמוני. בניגוד לכך, אסכולת הקונפליקט רואה כ״טבעי" לחברה את מצב הקונפליקט; קבוצות אנושיות נמצאות במצב מתמיד של מתח ומאבק על משאבים נדירים של חומר, של כוח ושל יוקרה, ומצבי השלום והשלווה הם מצבי ביניים חולפים. מסמך זה אינו מביע דעה ביחס למידת שכיחותם של מצבי הרמוניה ומצבי מאבק בחברה האנושית. ההנחה שלנו היא, שחברה זקוקה לרמה כלשהי של קונפליקט בתוכה, כתמריץ לפעולה ולתחרות בריאה, אך יחד עם זאת זקוקה החברה לרמה בלתי מבוטלת של קונצנזוס בין חבריה, על מנת לקיים חיים ביחד. הקונצנזוס החברתי חייב להתייחס לא רק לאינטרסים של הקבוצה הדומיננטית בחברה, אלא גם לאלה של קבוצות חלשות ושל קבוצות מיעוט. הנחת היסוד היא, שסולידריות חברתית, ששותפות לה כל הקבוצות החברתיות במדינה, או לפחות רוב מכריע שלהן, היא מרכיב חיוני של חוסן פנימי.
קשה להגדיר סולידריות חברתית. ודאי שאין פירושה הסכמה בין כולם על הכל. על דרך החיוב, הגדרת סולידריות קשורה בקיום ערכים משותפים ובתחושת אחריות הדדית. אחד מביטוייה המקובלים הוא גאוות השתייכות. על דרך השלילה תוגדר סולידריות כהעדר קונפליקטים פנימיים חריפים בין קבוצות שונות, המרכיבות את החברה. בחברה היהודית הישראלית קיימים קונפליקטים פוטנציאליים בין נשים וגברים, בין דתיים לחילוניים, בין עשירים לעניים, בין תושבי המרכז לתושבי הפריפריה, בין בני עדות שונות ובין תומכי "ארץ ישראל השלמה" למעדיפים מדינה מצומצמת בגבולותיה ופחות הטרוגנית באוכלוסייתה. להלן נרחיב את הדיון בחלק מקונפליקטים אלה.
המיתוס הישראלי גורס, שבחברה היהודית בישראל האישה היתה והינה שווה לגבר, ויעיד השירות הצבאי, שחובתו מוטלת על נשים וגברים כאחת. אין אמת במיתוס זה. נשים הופלו לרעה בתקופת היישוב, שקדמה להקמת המדינה, אפילו בתנועה הקיבוצית, שבה הונהגו חדר אוכל משותף ובתי ילדים, שאחת ממטרותיהם העיקריות היתה לשחרר את האישה מעול משק הבית. עבודת נשים בקיבוץ נותבה בדרך—כלל לשירותים, שנחשבו בלתי יצרניים (מטבח, חינוך ילדים, מכבסה, מתפרה), ונמנעה מהן, ברוב המקרים, השתתפות בענפי החקלאות היוקרתיים ובמנהיגות התנועה. נשים בישראל מופלות לרעה בדיני האישות, הכפופים לדין אנשי הדת. מספר הנשים המוכות בישראל ומספר הנשים הנרצחות בכל שנה בידי בעליהן - גבוה מאד. נשים מופלות לרעה בשוק העבודה, בסוג המשרות ובשכר שהן מקבלות (יזרעאלי, פרידמן ושריפט, 1982). מעט מאד נשים מכהנות במשרות
ניהול רמות-דרג, כולל הניהול הציבורי. בכל כנסות ישראל כיהנו רק 111 נשים לעומת 1,440 גברים (11%). להוציא את גולדה מאיר, כמעט שלא כיהנו נשים בממשלות ישראל. למרות האפליה כלפי נשים, המשתרעת על רוב שטחי החיים, אין בישראל תנועה פמיניסטית לוחמת בולטת. ייתכן שאפשר להסביר זאת בתחושת השותפות, שיוצרים הלחצים החיצוניים, בעיקר הלחצים הביטחוניים. ייתכן שהסיבות נעוצות גם בגישה הנוחה יחסית של נשים להשכלה, כולל השכלה גבוהה, ובהשתתפות הרבה של נשים בשוק העבודה. כשהשתתפות זו נוספת לעול הכבד של משק הבית והמשפחה, הקשור במספר הילדים הגבוה בחברה הישראלית - לא נותרים משאבי זמן וכוחות למלחמות נשיות. יצויין עוד, שבשנים האחרונות גברה בארץ המודעות לזכויות האישה, נחקקו כמה חוקים מתקדמים והוקמו גופים פורמליים המתייחסים לבעיותיהן המיוחדות, החל מיועצת לענייני נשים ליד ראש הממשלה ועד מעונות לנשים מוכות. מכאן: הקונפליקט הפוטנציאלי בין נשים לגברים בחברה היהודית בישראל כמעט שאינו יוצא מן הכוח אל הפועל, וככל הנראה, מגמה זו אינה עומדת להשתנות.
במסמך אחר שפרסמנו (כרמון ויפתחאל, 1993), הוצגו קונפליקטים אחדים הטבועים בחברה היהודית הישראלית: בין דתיים לחילוניים, בין עשירים לעניים, בין בני העדות השונות ובין התומכים בפתרונות שונים ביחס לגבולות הארץ. לא נחזור כאן על הדברים, אלא נאמר, שכל הקונפליקטים הללו נמצאים בשנים האחרונות במגמת החרפה, במיוחד הראשון והאחרון (שם). גם הקונפליקט בין יהודים יוצאי אסיה ואפריקה לבין יוצאי אירופה ואמריקה, שהיה במגמת מיתון בשנים האחרונות, סביר שיוחרף, נוכח הקשיים במשק ובחברה הכרוכים בקליטת עלייה המונית מבריה״מ. יש טוענים, שבמצב של יחסי שלום עם הערבים, יעלה במידה ניכרת משקלם של הניגודים בתוך החברה היהודית. כל אחד מן הקונפליקטים הללו, ובמיוחד צירופם, מסכן את הסולידריות החברתית בחברה הישראלית.
שלטון בעל לגיטימציה רחבה
כל שלטון מרכזי זקוק ללגיטימציה מנתיניו. מייחסים לנפוליאון את האמרה החכמה, כי "בחרבות אפשר לעשות הכל, חוץ מאשר לשבת עליהן", משמע: שלטון מדיני אינו יכול לכהן לאורך זמן מבלי שחלק ניכר מאזרחי המדינה מכיר בזכותו למשול ומבטא הכרה זו במילוי אחר "כללי המשחק" המקובלים באותה מדינה.
השלטון	הישראלי נהנה מלגיטימציה רחבה וקבועה. הציבור הישראלי, על כל מקטעיו וקבוצותיו, מבטא את
הכרתו בלגיטימציה זו במישור הפוליטי, בעיקר באמצעות השתתפות המונית (יחסית למדינות מערביות אחריות) בבחירות, במישור הכלכלי, בעיקר באמצעות תשלום תקין פחות או יותר של המיסים למיניהם, ובמישור החברתי, באמצעות שמירה מתקבלת על הדעת על החוק והימנעות מהפרת הסדר החברתי. דברים אלה נכונים לגבי רוב היהודים ורוב הערבים. אמנם, יפתחאל (1992) תיעד אירועים רבים של שביתות והתפרעויות בסקטור הערבי, שהיתה בן מחאה על פעולות הממשלה, במיוחד בתחום הפקעת קרקעות והריסת בתים שנבנו ללא רשיון, והוא טוען, שאם לא תשתנה המדיניות כלפי הערבים, עלולים אירועים אלה לשמש כפתיחה לתהליך ערעור הלגיטימציה של השלטון הישראלי בקרב הציבור הערבי. אולם אחרים אינם מקבלים פירוש מחמיר זה של האירועים ומצביעים דווקא על אינדיקטורים רבים, המבטאים הכרה של ערביי ישראל במדינת ישראל ובלגיטימיות שלטונה (1989 ,Smooha).
כלכלה חסונה וצומחת
חברה זקוקה למקורות מחיה כלכליים. זקוקים לכך הן הפרטים והמשפחות המרכיבים אותה, והן הארגון המדיני שלה.
הפרטים החיים במדינה מודרנית פיתחו רמת ציפיות גבוהה מאד ביחס לרווחתם הכלכלית-חומרית, והם רואים עצמם זכאים להגשמת ציפיותיהם הגבוהות. יתר על כן, לרוב האנשים חשוב קיומו של סיכוי סביר לשיפור הולך
ונמשך ברווחה הכלכלית: בתנאי הדיור, בגישה לכל השירותים הציבוריים והחברתיים ובאפשרות לרכוש מוצרי נוחות למיניהם.
מדינה מודרנית, המתנהלת כחברת רווחה, נזקקת למקורות מחייה מרובים וגדלים כל העת. עליה לדאוג לצורכי הקיום הבסיסי של כל אזרחיה, באמצעות הבטחת הכנסה, ועליה לספק שירותים ברמה המקובלת במדינה מפותחת - שירותי תשתית, חינוך, בריאות, וגם חלק משירותי הדיור. כל זאת, בנוסף להוצאות לניהול יחסי חוץ ולהבטחת ביטחון חוץ ופנים, הבולעות חלק ניכר מאד מתקציבי מדינות.
במדינת ישראל, למרות היותה חברה ענייה יחסית, התפתחה רמת הוצאות גבוהה מאד בתחום הפרט ובתחום הכלל. תנאי הדיור של משק הבית בישראלי הממוצע עולים בהרבה על היפני, למרות שהאחרון חי בחברה עשירה הרבה יותר. מדינת ישראל מספקת לאזרחיה שירותי בריאות, חינוך והבטחת הכנסה, העולים על אלה שמספקת ארה״ב, ואף על אלה המקובלים ברבות ממדינות אירופה. אזרחי ישראל התרגלו הן לרמת חיים גבוהה והן לעלייה מתמדת ומהירה שלה במשך שנות קיום המדינה. סביר להניח, שהם לא יוותרו על הרגלים אלה.
ההתפתחות המואצת ברמת החיים של הפרט והכלל בישראל התרחשה בראשית ימי המדינה, במקביל להתפתחות כלכלית מהירה ביותר. בשנים 1975-1948 צמח התמ״ג הישראלי בשיעורים שנתיים מרשימים של 9.4% (1965) עד 5.3% (1974), וישראל נמנתה עם המדינות המתפתחות בקצב המהיר ביותר בעולם. באותן שנים התרחש המעבר ממעמד של מדינה ענייה ובלתי מפותחת למעמד של אחת מכ-30 הכלכלות הלאומיות, שהבנק העולמי (1989) מחשיב אותן כ״כלכלות המפותחות ביותר בעולם".
אולם הצמיחה הכלכלית של ישראל הצטמקה בשנות השבעים ופסקה כמעט כליל בשנות השמונים. כלכלנים טענו, שלא היה זה רק צירוף מקרים של ביש מזל ומדיניות מוטעית, אלא תוצאה של בעיות מבניות חמורות במשק הישראלי. רבות מבעיותיה הכלכליות של ישראל קשורות בנטל הגדול של הוצאות הביטחון. מקורן של בעיות כלכליות אחרות בתקופת העלייה ההמונית, וייתכן שבזמנה היה הכרח לנקוט בצעדים יוצאי דופן, כדי לעמוד באתגר הכלכלי והחברתי של אותה תקופה. לאותו זמן מייחסים את התפתחות הרתיעה החזקה במיוחד מאבטלה, ההגנה היתירה על רווחת הפרט והמעורבות העמוקה מאד של הממשלה במשק. לפיכך, אמר בן־פורת (1989), שייתכן שהיה קשר דיאלקטי בין רמת ההישגים הגבוהה בעבר לבין עומק המשבר בשנים הבאות. היציאה מן המשבר קשה במיוחד, משום שהיא מחייבת שינויים מרחיקי לכת הן במדיניות הכלכלית ואולי הכלכלית-חברתית של הממשלה, והן בהתנהגותם של הפרטים, שהתרגלו למאמץ נמוך, המתבטא בפריון עבודה נמוך, ובה בעת לרמת חיים גבוהה ועולה בהתמדה.
קיים בישראל מתאם ברור בין שיעורי העלייה לארץ לבין שיעורי הצמיחה הכלכלית. בשנות השמונים היתה עלייה מעטה ביותר, עד כדי מאזן הגירה שלילי בחלק מן השנים, ובמקביל, חדלה הצמיחה. בראשית 1990 החל גל עלייה המונית והחלה שוב צמיחה כלכלית. הנתונים מרשימים (שטרסלר, 1993): התוצר המקומי הגולמי גדל בשנים 1990-92 ב-19% והתוצר העסקי ב-22%; אלה שיעורי צמיחה שאין דומה להם בשנים אלה במדינות המערב. שיעור האינפלציה ירד ב-1992 לראשונה מזה עשרות שנים למספר בן ספרה אחת (9%). נטל הביטחון הצטמצם מ-% 1.1 ו ב-985ו ל-8.2%, ובמקביל חל גידול בהשקעות ובייצוא. התחזיות המשקיות צופות המשך מתון של העלייה לארץ, הכרוך בהמשך של שחיקת שכר ועלייה בפריון, המשך מדיניות של גרעון מתון בתקציב, של פיחות ריאלי, של השקעות בתשתית, הפרטה גוברת במשק ותחרות עם הייבוא. כל אלה אמורים ליצור את השינויים המבניים במשק, שבן-פורת ואחרים סברו שהם חיוניים, ולאפשר המשך רצוף של צמיחה כלכלית. כנגדם עומדת בעיה חמורה אחת - הגידול הנמשך באבטלה. בשנת 1992 עלתה האבטלה ל-11.2% מכוח העבודה האזרחי, ולמרות הצמיחה החזויה (כל אחוז צמיחה פירושו תוספת של כ-16,000 מקומות עבודה), לא צפויה הקלה של ממש באבטלה בעתיד הנראה לעין.
סיכוס
מן הניתוח שלעיל ניתן להסיק מסקנות לגבי חוסנה הפנימי הנוכחי של החברה הישראלית:
ערכים משותפים - יש לחברה הישראלית מקבץ של ערכים משותפים, אך הם מתייחסים לקולקטיב יותר מאשר לפרט, ולעיתים מנוגדים לערכים המקובלים על קבוצות מיעוט.
תהליך החיברות - תקין למדי ותורם לשמירה סבירה של חוק וסדר. הוא מאפשר הצטברות "הון אנושי", אולם במידה הנופלת במקצת מן המקובלת בארצות המפותחות ביותר.
סולידריות חברתית - ניכרת אחריות חברתית ברמה גבוהה למדי, לפחות בתוך כל אחת מן הקבוצות הלאומיות, ויחד עם זאת קיימים קונפליקטים בתהליך החרפה בין יהודים לערבים ובתוך החברה היהודית.
שלטון בעל לגיטימציה - כמעט שאין ערעור על לגיטימיות השלטון בישראל, אך מומחים לנושא תובעים שינויים בהסדרי השלטון, שיבטיחו ייצוג נאות יותר, שריון של זכויות האדם וקבלת החלטות המשוחררת מלחצים של קבוצות אינטרס קטנות.
כלכלה חסונה וצומחת - כלכלת ישראל, שהיתה במצב ירוד בשנות השבעים והשמונים, מגלה סימני צמיחה יפה בראשית שנות התשעים, במקביל להתרחשותה של עלייה גדולה. נקודת התורפה שלה היא האבטלה הגדולה, שיש לה השלכות חברתיות רחבות.
לסיכום: מותר להשתבח במידה לא מבוטלת של חוסן פנימי בחברה הישראלית, אך בה בעת חייבים לטפל במוקדי החולשה. תחום הדורש המשך טיפול נמרץ הוא התחום הכלכלי. נדרשת התייחסות דחופה להתרופפות הסולידריות החברתית ולשינויים מוצעים בסדרי השלטון. יש מקום רב לשיפורים במערכות החינוך, שהן חלק מתהליך הסוציאליזציה. אחרונה ברשימה, אך לא בסדר חשיבותה, היא הדרישה לחשיבה מחדש על הערכים המשותפים, אלה שיכולים להיות משותפים ליהודים ולערבים ואלה הראויים לחיזוק בתוך כל קבוצה בפני עצמה.
מטרות לישראל בשנות האלפיים
קיימת הסכמה בקרב רוב המתכננים, כי תהליך תכנון צריך להתבצע לאורן של מטרות, אך אין הסכמה ביחס למעמדן של מטרות בתהליך התכנון ולדרכי קביעתן. הדרך המשמשת כאן היא תרכובת של ידע תיאורטי ושיפוט מקצועי, המוצגים כפי שהם משתקפים דרך הפריזמה האישית של כותבת הדברים. אינני באה לטעון, איפוא, שרשימת המטרות שלהלן מבוססת על ידע מדעי ומקצועי בלבד, שאינו מעורב בערכים אישיים. עצם ההישענות על תיאוריה מדעית אחת ולא על אחרת, יש בה משום הבעה של תפיסת עולם ערכית, וודאי שהתפיסה המקצועית של מטרות שבקונצנזוס מושפעת ביודעין ושלא ביודעין מערכי האישיים. אולם "מושפעת" אין משמעו "מוכתבת". טענתי היא, שלידע המצטבר יש תפקיד חשוב בקביעת המטרות, מועט ביחס ל״מטרות-על", ומרובה בקביעת ״מטרות״ ו״יעדים״ (על האבחנה ביניהם ר' אלתרמן, 993ו).
כאמור בפתיחתו של פרק זה, מטרתו הראשונה של כל ארגון חברתי, ובכללו הארגון המכונה מדינת ישראל, היא להמשיך ולהתקיים. להערכתי, הנשענת חלקית על עדויות אמפיריות, קיימת מידה רבה של קונצנזוס בחברה הישראלית - לפחות בחלקה היהודי - ביחס לחשיבות הרבה של השגת המטרות הבאות, הן בפני עצמן והן כאמצעים להמשך קיומה של מדינת ישראל בשנות האלפיים:
השגת חוסן פנימי של החברה - תרבותי-ערכי, חברתי וכלכלי;
מציאת דרכים לחיים יחד של יהודים וערבים במדינה ובמרחב המזרח-תיכוני;
טיפוח הקשר בין ישראל לבין תפוצות היהודים בכל ארצות מושבם;
חיזוק מעמדה של ישראל בין אומות העולם.
את האוכלוסיות שאליהן מתייחסות מטרות אלה אפשר להציב במעגלים קונצנטריים כלהלן.
השגת חוסן פנימי: תרבותי-ערכי, חברתי וכלכלי
נחזור ונזכיר את חמשת מרכיבי החוסן הפנימי, שהוצגו בפרק הקודם: ערכים משותפים, תהליך חיברות תקין, סולידריות חברתית, שלטון בעל לגיטימציה רחבה וכלכלה חסונה ופורחת. התיאוריה הסוציולוגית גורסת, שהתקדמות לקראת השגתם של אלה עונה על צרכיה הקיומיים של חברה, ומשום כך נטען, שראוי לאמצם בקטגוריות של מטרות. אולם התיאוריה הנזכרת מתייחסת לצורכי החברה כקולקטיב, בעוד שהחינוך ההומניסטי שלנו גורם לנו להאמין, שמטרת התכנון היא לחפש באופן מתמיד את האיזון הדק (והמשתנה) בין שירות צורכי הכלל לבין מענה לצורכי הפרט ושאיפותיו. בהתאם לכך נבנה מטריצה ונדגים את מילויה במטרות ספציפיות כדלקמן:
המטרות שנכללו במטריצה הן, כאמור, הדגמה. בכוונתנו לפתחה עם המשך העבודה על התכנית לישראל בשנות האלפיים.
מציאת דרכים לחיים יחד של יהודים וערבים
יהודים וערבים מתגוררים זה לצד זה במדינת ישראל ובמזרח התיכון. חלק מאבות הציונות טעו בכך שניסו להתעלם מעובדת חיים זו. הערבים מונים עשרות מליונים, והיהודים באזור זה - כ-4 מליונים. ייתכן שהערבים יכולים להרשות לעצמם להאמין שהמיעוט היהודי הקטן ייעלם ביום מן הימים, יעזוב את הארץ, יתבולל או יימוג בדרך אחרת, אך היהודים אינם יכולים להאמין שעשרות מליוני הערבים ייעלמו מן הסביבה. נוכח עובדות אלה, הנחת היסוד שלי היא שמציאת דרכים לקיום יחד, הרמוני ככל שיינתן, היא צורך קיומי ליהודים ולמדינת ישראל, ואי לכך - מטרה מרכזית.
שלושה מעגלים ליחסים בין יהודים וערבים: המעגל הפנימי - יחסים עם ערבים אזרחי ישראל, המעגל החיצוני הראשון - היחסים עם ערבים בגדה המערבית וברצועת עזה, והמעגל החיצוני הרחב - היחסים בין ישראל לבין מדינות ערב. להלן שלוש המטרות המוצעות עבור שלושת המעגלים, ובעקבותיהן נימוקיהן:
להעניק לערבים אזרחי ישראל שוויון זכויות מלא;
להגיע להסדר של קבע עם הערבים בגדה המערבית וברצועת עזה; לכרות הסכמי שלום עם המדינות הערביות.
שני העמים היושבים במדינת ישראל אינם שואפים ואינם מתכוונים להיטמע זה בזה. ישראל אינה שונה בכך ממדינות רבות אחרות בעולם, שיושבים בתוכן מיעוטים בלתי נטמעים. השאלה הנשאלת היא, כיצד אפשר להבטיח לאורך זמן קיום־יחד הרמוני (או, לפחות, ללא קונפליקטים בוטים) במדינה אחת. ספרות מדעי המדינה והגיאוגרפיה הפוליטית מלמדת על קיומן של שתי אסטרטגיות מרכזיות, שיכולה ממשלת הרוב לנקוט בן בניסיון להבטיח שקט חברתי (יפתחאל, 1992). האחת היא אסטרטגית השליטה (domination) שלפיה חותרת הממשלה לפיקוח פוליטי הדוק, יצירת תלות כלכלית, קואופטציה של אליטות ומניעת הגדרה טריטוריאלית. האסטרטגיה השניה היא זו של פשרה (accommodation), המבוססת על יחסים סובלניים בין רוב ומיעוט: שיווי זכויות, אוטונומיה תרבותית, התחלקות בשלטון, ולעיתים קרובות גם הפרדה טריטוריאלית. האסטרטגיה שנוקטת בה ישראל כלפי המיעוט הערבי היא אסטרטגיה של שליטה, על כל סממניה. הניסיון המצטבר במדינות אחרות שנקטו בגישה זו, כמו צפון אירלנד, סרי לנקה !קפריסין שלפני 1974, מורה שהיא נוטה להוביל להתפרצויות אלימות ולדה-לגיטימציה של השלטון בעיני קבוצת המיעוט. לעומת זאת, קנדה, שוויץ ובלגיה, הנוקטות באסטרטגיה השנייה, מצליחות לקיים דמוקרטיות שאין בתוכן סכסוך אלים. אמנם, גם בהן מושמעים קולות בעד חלוקת המדינה על-פי קווים אתניים, אולם הכוחות התומכים בשמירת האיחוד, הנתמכים באינטרסים כלכליים חזקים, גוברים עליהם.
המטרה הראשונה שהוצבה בסעיף זה - הענקת שוויון זכויות מלא לאוכלוסיה הערבית בישראל, לא רק במלל אלא גם למעשה, מיוסדת הן על תפיסה מסויימת של צדק ושל משמעותה של דמוקרטיה, והן על השיקול התועלתי שבהתקרבות לאסטרטגיה של פשרה, בדומה לזו שהונהגה בדמוקרטיות האחרות הנזכרות למעלה. הדברים מובאים כאן בתמציתיות, מבלי להיכנס לפרטי ההבדלים בין ישראל לבין המדינות האחרות, הנלקחות כמודלים של התנהגות. בשל ההבדלים, יש טוענים, שישראל יכולה לאמץ את מרבית מאפייניה של אסטרטגית הפשרה, אך עליה להיזהר באימוץ ההנחיה של הפרדה טריטוריאלית. ואכן, התרחשו בשנים האחרונות תנועות בכיוון חלק ממרכיבי הפשרה. הערבים מודעים יותר לקיפוח זכויותיהם (אלחאג׳ ורוזנפלד, 1990) ותובעים אותן, והיהודים נוטים יותר להעניקן, ואפילו מגלים סימני נכונות להתחלקות בשלטון, בוודאי במקומי, אך גם בהיבטים ספציפיים של השלטון הממלכתי. לעומת זאת, גברו החששות מהפרדה טריטוריאלית והביאו בשנות השמונים לתנופת פיתוח של יישובים יהודיים בגליל ההררי ולנסיונות לייסד "כוכבים" חדשים ב״משולש הקטן" ודרומה לו. השלכותיהם ארוכות הטווח של נסיונות אלה ראויות לדיון נפרד, והן מתקשרות למצב היחסים בין ישראל לערבים שבמעגלים החיצוניים.
אין מקום, במסגרת פרק זה, לעיון מפורט ביחסי הקונפליקט שבין ישראל לבין הערבים בגדה המערבית ורצועת עזה ובין ישראל לבין מדינות ערב. נסתפק, לפיכך, בדיון קצר בסיומו הרצוי. בשנה זו נערכות שיחות שלום בין כל המעורבים בסכסוך, אשר יש סיכוי שתסתיימנה בהסכמים? השגת הסכמים מוצגת כמטרה, הן מפני שמצב של שלום עדיף, אידיאולוגית, על מצב של מלחמה, והן מפני, שלהערכתי, ההסכמים דרושים לישראל כאוויר לנשימה. אינני סבורה שהסכם יביא מייד בעקבותיו ליחסי קרבה בין העמים; יותר מדי שנאה וטינה הצטברו במשך השנים, ובמיוחד בשנים האחרונות. אינני חושבת שנוכל לוותר בקרוב על עוצמה צבאית ניכרת. אינני סבורה שכריתת הסכמים תגרום ליחסים כלכליים ענפים ופוריים, וזאת בשל נימוקים ענייניים ובלתי ענייניים, וראה דוגמת השלום עם מצריים. יתר על כן, הקטנת עוצמתו של הסכסוך עם הערבים עשוייה ללבות את הקונפליקטים בתוך החברה היהודית. אף־על-פי-כן, ולמרות ציפיותי הנמוכות מתוצאותיו המיידיות של השלום, אני סבורה שהוא דרוש למדינת ישראל כאוויר לנשימה.
אוויר נקי אינו יוצר צמיחה כלכלית ואינו פותר בעיות חברתיות, אבל אוויר מזוהם משפיע לרעה על רוב היבטי החיים. בדומה לכך, המשך הסכסוך הקשה בין ישראל לערבים שבסביבתה משפיע לרעה על מכלול חיינו במדינה: הוא מלבה שנאה וגורם לדה-הומניזציה של היריב, בעיקר בקרב הצעירים בשני הצדדים (כיהודים עלינו להיות
13
מטרות לישראל בשנות האלפיים
רגישים במיוחד לכך); הוא מגדיל את תקציב הביטחון וגוזל אמצעים מהשקעות יצרניות ומשירותים חיוניים; הוא גורם לאי הבנות מרובות ועמוקות בין ישראל לבין רוב מדינות העולם, ואפילו בין ישראל לבין חלק מהקהילות היהודיות בתפוצות; הוא יוצר אי-ביטחון בעתיד, המפריע לא רק להשקעות כלכליות של מקומיים ושל זרים, אלא גם לבעייתיות בהתייחסות האישית לעתיד; הוא גורם לתחושת לחץ בקרב אזרחי ישראל הערבים (כמובן) והיהודים (מלחמות, שירות מילואים), עד כדי מניע לעזיבת הארץ, באופן זמני, ואפילו לצמיתות. בשל כל אלה יש לסיים את הסכסוך ולהבטיח קיום יחד סביר של יהודים וערבים במזרח התיכון. הבטחה כזו היא תנאי הכרחי, אם כי לא מספיק, לפריחה כלכלית וחברתית.
טיפוח מדינת ישראל כמוקד לח" היהודים לתפוצותיהם
ישראל נוסדה כמולדת ליהודים באשר הם. עבור רבים מאזרחיה היהודים של ישראל הזהות היהודית חזקה עוד יותר מהזהות הישראלית. קיים קונצנזוס כמעט שלם בחברה היהודית בישראל בדבר תפיסת המדינה שהוקמה ב-1948 כמוקד לחיי כל היהודים, כולל אלה המתגוררים מחוץ לישראל. אימוץ תפיסה זו מנחה את שלוש המטרות שלהלן:
לעודד עלייה לישראל5 ולמנוע ירידה ממנה, באמצעות חיזוק כוח המשיכה של ישראל;
לחזק את הקשר בין ישראל לבין קהילות יהודיות במדינות אחרות, ובמיוחד, למצוא נתיבים ללב הדור הצעיר של יהודים בתפוצות;
לטפח את הקשרים בין ישראל לפזורה הישראלית בארצות העולם.
כיום חיים כ-13 מליון יהודים בעולם. הקהילות היהודיות העיקריות נמצאות במדינות הבאות
:(Shmeltz and DellaPergulla, 1991)
על-פי דבריהם של דמוגרפים חוקרי הקהילות היהודיות ומומחים אחרים, הסיכויים לעלייה ניכרת לישראל בשנים הקרובות ממדינות שמחוץ לבריה״מ לשעבר - קטנים מאד. אולם כפי שנוכחנו בעבר הרחוק והקרוב, קשה עד בלתי אפשרי לחזות גלים של עלייה. זו תלוייה בדחיפה (push) מארצות המוצא יותר מאשר בכוח המשיכה (pull) של ישראל. אף—על—פי—כן, חיזוק כוח המשיכה של ישראל עשוי להגביר את העלייה, ולפחות, להקטין את הירידה.
עוצמת כוח המשיכה של ישראל תלויה במידת קידומן של המטרות, שבהן עוסק פרק זה. אך בנוסף לאלה, שמקורן בצרכים, מאפיינים ואירועים בחברה הישראלית, יש להגביר את כוחה של ישראל לעמוד בתחרות עם מדינות
אחרות על משיכת אנשים, באמצעות אימוץ חלקי של תמורות ומגמות התפתחות מקובלות בעידן הפוסט-תעשייתי. נמנה כאן (בסגנון טלגרפי) את התמורות הבאות, המהוות דוגמאות אחדות בלבד:
עליית חשיבותו וכוחו של הפרט;
העדפה חזקה של מגוון אפשרויות בחירה בכל תחום על פני אפשרות בחירה יחידה (מ - "או או״ ל - "גם וגם"; לדוגמא: לא עוד עבודה בבית או עבודה במפעל/משרד, אלא גם עבודה בבית בחלק מהיוס/השבוע/ החודש/השנים וגם עבודה במפעל/משרד);
דה-צנטרליזם שלטוני (מהיררכיה לרשתות);
התחזקות כלכלה בלתי פורמלית;
פיתוח האמנויות;
התחזקות המודעות לשימור הסביבה.
אם נסכים שמגמות אלה מאפיינות את החלקים המתקדמים בעולם המערבי, ואם נזכור שפוטנציאל העלייה של היהודים, כמו גם מוקדי המשיכה ליורדים, מצוי באותם חלקים, תובן ההמלצה לאימוץ המגמות. אמרנו אימוץ חלקי, שמשמעו אימוץ בחלק מן הנושאים, בחלק מן הזמן, ובקצב מתאים לקליטה. צריך להימצא האיזון המתאים בין הדחף לשינוי, שיוצרת ההשתנות המהירה בתחומים רבים, לבין טבעו הבלתי משתנה כמעט של האדם וטבעה המשתנה רק לאט של החברה האנושית.
גם אם נצליח לקדם את המטרות וליצור תמורות רצויות, לא כל היהודים יעלו לישראל. אי לכך, הוצבה המטרה של חיזוק הקשר בין ישראל לבין קהילות היהודים הממשיכות להתקיים בתפוצות. ישראל הקימה במשך השנים ארגונים ומגביות משותפים לה ולקהילות יהודיות במדינות רבות. אולם רוב היהודים המשתתפים בארגונים ומגביות אלה מבוגרים עד קשישים וקיים צורך דחוף למצוא נתיבי קשר אל הדור הצעיר. ידועה תיאוריה, שלפיה זיקת מהגרים אל הקבוצה האתנית המקורית שלהם יורדת במדרג משתנה, כמתואר בגרף המצורף. ישראל הצליחה לפרוט על נימי זיקתו של הדור הקשיש של היהודים בתפוצות (בעיקר בארה״ב), אך אינה מצליחה להגיע באותה מידה אל לב בניו ובנותיו. על-פי הגרף, יש סיכוי להצלחה רבה יותר עם הנכדים והנכדות, אם יושקע המאמץ הנדרש.
במשך שנות קיום המדינה ירדו מן הארץ כ-ססס,400 נפש. בשנים האחרונות גברה הירידה מן הארץ והתחזית הנוכחית צופה מאזן הגירה יהודי שלילי לקראת סוף המאה (ר׳ כרמון ויפתחאל, 1993). שנים רבות נהגו הישראלים במדינת ישראל לתייג את היורדים תיוג שלילי; במיוחד התפרסם כינויים בפי יצחק רבין: "נפולת של נמושות". לאחרונה, חל שינוי בהתייחסות הבלתי פורמלית והפורמלית אל היורדים. מתברר, שרבים מהם ממשיכים לראות עצמם כ״ישראלים בדרום אפריקה" או "ישראלים בלוס אנג׳לס", המעוניינים בשמירת קשר עם המולדת. ישראל מעוניינת בקשר עם היורדים ועם ילדיהם, מטעמים לאומיים (זו קבוצה יהודית גדולה) ופרקטיים. עוזביהן של מדינות אחרות (סינים—טאייוואנים, למשל) מביאים תועלת רבה לארצותיהם המקוריות, בשמשם גשר להבאת חידושים מדעיים ותעשייתיים ולמשיכת השקעות. יתר על כן, מדינות קטנות כמו טאיוואן ופורטו ריקו הגיעו למסקנה, שאין הן יכולות להרשות לעצמן לוותר בקלות על אותו חלק ניכר מאוכלוסייתן שעבר להתגורר - זמנית או באופן קבוע - בחו״ל, ומשום כך הן מגבשות מדיניות לטיפוח הקשרים עם פזורתן. על ישראל ללמוד מנסיונן ביצירת קשר ושמירת הזיקה בין היורדים לארץ מולדתם, לתועלתם של כל הצדדים המעורבים.
חיזוק מעמדה של ישראל בין אומות העולם
מעמדם של היהודים ושל היהדות בין אומות העולם מילא תפקיד ראשון במעלה בתהליך שהביא לייסוד המדינה. יש טוענים, שבין הגורמים שהביאו להצהרת בלפור, שיחק הסנטימנט העמוק של בריטים מסויימים כלפי העם שנתן לעולם את "הברית הישנה", תפקיד חשוב יותר משמילאו האינטרסים של האימפריה הבריטית במזרח התיכון. רגשי האשם של אומות העולם כלפי היהודים הנחו את ההצבעה באו״מ של מדינות רבות בשלהי 1947, בעד הקמתה של מדינת ישראל.
מעמדה של מדינת ישראל בין העמים היה גבוה מאד בראשית ימיה. ישראלים בחו״ל היו גאים במוצאם ובמולדתם; דגל ישראל על תרמילו של טרמפיסט באירופה הבטיח הסעה מהירה לכל מקום; יועצים ומדריכים ישראליים היו מבוקשים מאד בעולם השלישי, ובייחוד באפריקה. בשל גורמים רבים, שהחשוב ביניהם הוא הסכסוך המתמשך עם הפלשתינאים, נשחק עד דק שמה הטוב של ישראל. האירופים מסתייגים ממנה, רבות ממדינות אסיה ואפריקה ניתקו את יחסיהן עמה, ולאחרונה גברה ההסתייגות גם בארה״ב.
העולם שאנו חיים בו משתנה במהירות. גידול האוכלוסיה האדיר מתרחש בעיקר במדינות המתפתחות, שרוב תושביהן אינם מכירים כלל את היהודים ואת ישראל. חלקן של מדינות המערב באוכלוסיה הגלובלית הולך וקטן, וחלקה של ישראל נעשה זעיר עוד יותר משהיה. סיום המלחמה הקרה בין המערב למזרח נטל מישראל חלק ניכר מחשיבותה האסטרטגית והקטין את האינטרס של ארה״ב במי שכונתה "הדמוקרטיה היחידה במזרח התיכון". תהליכים דמוגרפיים ופוליטיים אלה מתרחשים במקביל להתפשטות חידושים טכנולוגיים, במיוחד כאלה המשפרים את הקומוניקציה (כולל טלקומוניקציה) בין יחידים לאומות ויוצרים את התופעה המכונה "הכפר הגלובלי". לכל אלה מתלווה תהליך התפתחותה של כלכלה גלובלית ושוק בינלאומי, המספקים הזדמנויות נפלאות ומעשירים את העשירים - אלה שיש להם נכסים מוטיבציוניים, נכסי הון כספי ו/או ידע ייחודי, ופוגעים בעניים - יחידים, ארגונים ואומות, החסרים את המשאבים הדרושים לפיתוח וצמיחה. על מנת לאשש את מעמדה של ישראל בין העמים, בכדי שהיא תוכל להנות מן ההתפתחויות וההזדמנויות החדשות שהזכרנו ולא להימנות על הנפגעים מהן, מוצע לאמץ את המטרות הבאות:
להיות חברה מלאה במשפחת העמים - למשל, באמצעות הצטרפות לאמנות בינלאומיות, חתימה עליהן ושמירה עליהן;
לזהות ולפתח את הגומחות שלנו בכלכלה הבינלאומית - צורך קיומי לאישוש כלכלת ישראל;
לבנות את תדמיתה של ישראל כחברה טובה, צודקת ומצטיינת - יש הרואים בכך את עילת הקיום של ישראל; הטיעון הוא שאין צורך לעולם בעוד מדינה ככל המדינות, אלא אם היא תורמת תרומה ייחודית לאיכות החיים של תושביה שלה ושל אחרים על פני הגלובוס.
במהלך הדיון הקבוצתי על מטרות לישראל, שנערך במסגרת פרויקט התכנון לשנות האלפיים, הועלתה ההצעה
עקרונות מנחים לתכנון בישראל -יעילות כלכלית, הוגנות חברתית ושימור הסביבה
במהלך הדיון הקבוצתי על מטרות לישראל, שנערך במסגרת פרויקט התכנון לשנות האלפיים, הועלתה ההצעה לאמץ קבוצה של שלוש מטרות, אשר פרויקטים ציבוריים רבים ברחבי העולם נשפטים לאורן: יעילות כלכלית, הוגנות חברתית והבטחת סביבה בת-קיימא. בהנחה שמושגים אלה והדיון בהם וביחסי ההמרה ביניהם מוכרים לקורא, נסתפק כאן בהגדרות קצרות. "יעילות" משמעה השאה (מקסימיזציה) של תועלות כלכליות, הגדלה של עוגת המוצרים והשירותים בחברה; "הוגנות" מתייחסת בעיקר לחלוקה צודקת של התועלות בין קבוצות אוכלוסיה רלבנטיות; "הבטחת סביבה בת-קיימא" מתייחסת לשימור משאבים מתכלים לשימושם של הדורות הבאים.
לפי מיטב שיפוטי, שלושת אלה רצויים מאד, אך כשלעצמם אין הם מטרות אלא עקרונות מנחים לתהליך התכנון, היינו: עקרונות אלה חייבים להנחות את כל פעולות התכנון. את המטרות שנמנו לעיל, כמו סולידריות חברתית, צמיחה כלכלית, כריתת שלום עם השכנים הערבים ועידוד העלייה לישראל, יש להשיג ביעילות, תוך הקפדה על הוגנות ושמירה על הסביבה ועל משאבים מתכלים לטובת הדורות הבאים.
אמר אחד-העם, מראשוני המתכננים לישראל וגדוליהם, לפני למעלה משבעים שנה: "בין מטרה לבין המעשים הנעשים לשם השגתה צריך שיימצא קשר ... כל שיטה של עבודה מיוסדת בהכרח על ציור ... המקשר את הפעולות השונות זו לזו ואת כולן יחד אל המטרה" (מתוך ההקדמה להוצאה החדשה של "על פרשת דרכים" (תר״פ) עט׳ ל׳). כמו אחד-העם, גם אנחנו היינו רוצים למצוא את הציור המקשר בין מסמך המטרות והעקרונות הזה לבין פעולות התכנון המרחבי המיועדות לשלב הבא של הפרויקט. הרשימה המוצעת בזאת פתוחה לדיון, להערות ולהארות, וכך גם הדרך לשילובה בתהליך התכנון. כתרומה לדיון זה ייאמר, שלא נראה סביר להשתמש ברשימת המטרות בדרך המקובלת בתכנון רציונלי-כוללני, היינו, כמדריך עיקרי לפיתוח אמצעים חלופיים וחלופות (אלטרנטיבות) תכנוניות. לעומת זאת, סביר לאמץ את שלושת העקרונות המוצעים - יעילות כלכלית, הוגנות חברתית והבטחת סביבה בת-קיימא - כקווים מנחים מרכזיים לגיבושן של שלוש חלופות תכנוניות. שלוש החלופות תכוונה להשגת מכלול המטרות ותוערכנה לאור תרומותיהן להשגת מטרות אלה.
מטרת-העל של תכנון לישראל בשנות האלפיים צריכה להיות יצירת איכות חיים ייחודית בישראל. מוטל עלינו להציע דרכים ליצירת יתרון לחיים בישראל, בתחומים שבהם יש לנו סיכוי להתמודד עם המפותחות שבמדינות העולם. לא נוכל להתחרות עם ארה״ב ועם מדינות מפותחות אחרות על סיפוק רמת חיים גבוהה במיוחד לאזרחי המדינה, ולכן יש להפנות את המאמץ ליצירת איכות חיים ייחודית. הקורא מתבקש להעריך את המטרות ואת עקרונות התכנון המוצעים במסמך זה לאור מטרת-על זו.