פרק ראשון: דיני תננון ומחקו משווה
מחקר משווה - על שום מה?
בתקופה הנוכחית (אמצע 1990) נערכים שינויים דחופים בחוק התכנון והבניה כהוראות שעה, בנסיון למצוא מענה לתקופת החירום האזרחית הברוכה שהביא עלינו גל העליה הגדול. במיוחד עתה, מן הראוי לזכור שהמשימה לטווח הקרוב, עם שוך הלחצים, תהיה להציע עקרונות לחוק תכנון ובניה חדש, ולא רק הוראות שעה. דווקא בשעה זו, טבעי הוא שנרצה ללמוד מנסיונן של מדינות אחרות.
הלימוד המשווה עשוי לסייע למדינה הבודדת להתגבר על מכשלה טבעית: בדרך כלל יש לכל מדינה (להוציא מדינות פדרליות בעלות מבנה משפטי יוצא דופן, כמו ארה״ב) רק חוק תכנון ובניה אחד בכל עת נתונה.(!) החופש לערוך ניסויים של מתכונים שונים הוא מצומצם למדי כאשר מדובר בהסדרים המקבלים תוקף של חוק, בעיקר בתחום כמו תכנון מרחבי, שבו עצם הנהגת הסדר משפטי מסויים יש בה כדי לגרום לטלטלה בזכויות ובערכי קרקע. בחינת חוקי התכנון הנהוגים במדינות אחרות יש בה כדי לפצות על מגבלה זו. יש בכוחה להרחיב את המחשבה בדבר טווח האפשרויות להסדרי תכנון, ללמוד מהצלחות וכשלונות של מדינות אחרות בהסדרים הנהוגים בהן כיום, ולבחון את הסיבות שהביאו גם אותן בעבר לאי-שביעות רצון מהסדרים שהיו נהוגים בהן בתקופות קודמות.
במסגרת המחקר הנוכחי בדקנו את חוקי התכנון של ארבע מדינות, בנוסף לישראל:	בריטניה, צרפת, גרמניה המערבית, ושבדיה. בנוסף, הסתמכנו על
הכרותה של החוקרת עם מערכת התכנון של ארה״ב, הולנד, ומדינות אחרות.
מתוך מדינות אלה, בחרנו להציג בדו״ח זה נתוח מפורט של שתי מדינות שלהן זיקה מיוחדת למערכת התכנון בישראל: בריטניה, לנוכח תקופת המנדאט הבריטי והשפעתה על מערכת התכנון והבניה בישראל, ומשום הקירבה בין שתי שיטות המשפט; וצרפת, משום המסורת הריכוזית מאד של קבלת החלטות שהיתר! נהוגה בה עד לאחרונה, ובכך דמתה לשיטתנו. נסיונן של המדינות האחרות יוזכר מעת לעת, ובמיוחד במסקנות.
הקשיים שבמחקר משווה
לכאורה, פשוטה משימת המחקר המשווה שהצגנו. כמעט בכל אחת ממדינות העולם קיים כיום חוק תכנון בגירסה זו או אחרת. ישראלי אשר יסייר באחת ממדינות אלה ויבקש לבקר במשרד המופקד על הפעלת חוקי התכנון, יבחין בקוים משותפים רבים: סווג העיר לאזורים, תקנות הקובעות מגבלות, היתרים הניתנים לאנשים המבקשים לפתח קרקע, וועדות המחליטות על התכנון.
אולם הדמיון הוא שטחי בלבד. למרות מרכיבי השלד הדומים, הרי הגוף שנבנה מהם שונה למדי בפרטי מבנהו ממדינה למדינה, ופרטים אלה הם לעיתים תכופות הסודות שמאחורי הצלחות או כשלונות מערכת התכנון. יתר על כן: מעבר למבנה שקובע החוק, הרי ה"פיסיולוגיה" של דרך פעולת הגוף, ההחלטות שהוא מקבל, ותפוקותיו - דווקא הללו עשויים להשתנות מאד ממדינה למדינה. והרי הבעיות הקשות של מערכת התכנון והבניה בישראל כיום אינן רק בעיות של מבנה המערכת, אלא גם בעיות שבאופן פעולתה.
משימת ההשוואה עם מדינות אחרות אינה פשוטה כפי שהיא נראית במבט ראשון. טעות היא לחשוב שניתן לערוך מחקר משווה על מערכות תכנון ובניה המתבסס בעיקר על נוסחי החוקים. לו זה היה המצב, הרי היו עשויים מקבילינו בארץ אחרת, השוקדים בימים אלה על נסוח חוק תכנון חדש לארצם, להתלהב ממערכת התכנון והבניה בישראל כפי שהיא מצטיירת מהחוק היבש: היררכיה ברורה של מוסדות, סמכויות גורפות לתכנון, כלי ביצוע "שריריים" למכביר בתחום השגת שטחים לצורכי ציבור והתערבות בחלוקה של קרקעות, תחולה על המדינה, ואפילו הגבלות על משך הזמן המירבי להכנת תכניות ול"משיכת" החלטות (כן, גם אלה היו תמיד קיימות).
ואמנם, לחוק התכנון הישראלי יתרונות לא מעטים, בעיקר במישור של כלי הביצוע. בשנים הראשונות שאחרי כניסתו של חוק התכנון והבניה לתוקף, היו
מבין המתכננים בישראל אשר הפיצו את בשורת החוק בארצות אחרות - ולא מבלי הצדקה. חולשותיו נתגלו במשך השנים, ומיקודם במבנה הארגוני, בהליכי אישור התכניות, ובצדדים המקצועיים והארגוניים. אולם ההתמקדות הציבורית והתקשורתית בחולשות אלה באה רק לקראת סוף 1989, ראשית במסגרת נסיונו של שר האוצר דאז להחיש בנייתם של מפעלים כדי להתמודד עם האבטלה הגוברת, וחודשים אחדים לאחר מכן (בראשית 1990), כתגובה לצורך להחיש את התחלת הבניה של יחידות דיור לקליטת העולים שהחלו לבוא בינתיים. [הבעיות של מערכת התכנון בישראל נותחו על ידי המחברת במאמר שנכלל כנספח לדו"ח זה -"נקודות תורפה במערכת התכנון והבניה ודרכים לשפרן" (אלתרמן, 1989).]
עיקר הבעיות במערכת התכנון בכל מדינה מתמקד בדרך כלל לא בחוק עצמו, אלא ביחסי הגומלין בין ההסדר שבחוק, לבין גורמים המשפיעים על מוסדות התכנון כגון: מבנה המערכת השלטונית, מידת היעילות האדמיניסטרטיבית, שוק המהקרקעין והפיתוח, שינויים שחלו באורחות החיים וטעמי הצרכנים, שינויים באידיאולוגיות ובתפיסות תכנון, נכונות האזרחים לציית לחוק, ונורמות של קבלת החלטות - לדוגמא, חלוקת הסמכויות הרצויה בין השלטון המרכזי למקומי, ומידת המעורבות הראויה לציבור המושפע מתכנון.
משתנים אלה הם חיצוניים למערכת התכנון, ומתנים את דרך פעולתה ומידת השגת יעדיה.	לפיכך, קיימות דוגמאות לא מעטות של חוקי תכנון הדומים
במבנה שלהם, אף שפעולתם שונה מאד ממדינה למדינה.	כדוגמא קיצונית נביא
אחדות ממדינות העולם השלישי, שם נהוגים חוקי תכנון המבוססים על החוק שהביאו אתם הבריטים בעת ששלטו על מדינות אלה. אופן פעולת החוקים והתנובה שהם מניבים שונה מאד מאשר באמא-בריטניה - אז והיום.
גם בעולם המערבי קיימים הבדלי-רקע יסודיים המשפיעים, כך ניתן לשער, על אופן פעולת מערכת התכנון הלכה למעשה, אף אם המבנה החיצוני דומה. נביא את הדוגמאות הבאות: המבנה הפדראלי של גרמניה המערבית לעומת צרפת, הולנד, בריטניה, וישראל; או המבנה הפדראלי של ארה״ב לעומת זה של גרמניה; מדיניות הקרקע של שבדיה לעומת בריטניה, גרמניה, ארה״ב, ומדיניות הקרקע של ישראל לעומת זו של שבדיה; מבנה המשפט הצרפתי (הרומי) לעומת המשפט הנוהג בארצות עם מסורת משפטית בריטית; היחס בין סמכויות השלטון המרכזי והמקומי בישראל לעומת מרבית ארצות המערב; תחום הפעולה המקובל כלגיטימי להתערבות ממשלתית בשבדיה או דנמרק לעומת בריטניה בימי ממשלת Thatcher; מצב רזרבות הקרקע וצרכי הפיתוח הלאומיים בישראל והולנד לעומת ארה״ב, או צרפת; התרבות האדמיניסטרטיבית והמסורת השלטונית הבריטית לעומת זו הישראלית; ונכונות האזרחים לציית לחוקי התכנון בגרמניה ושבדיה לעומת ארצות הים התיכון.
מצב הידע הקיים במחקר משורה
כבר מתוך רשימה חלקית זו של משתני-רקע לפעולת מערכות תכנון ניתן להבחין בקשיים העומדים בפני מחקר משווה. אין זה פלא, איפוא, שתחום המחקר המשווה במדעי התכנון נמצא עדין בחיתוליו.
כדי לחקור ולהעריך מערכות תכנון באופן משווה, יש צורך לפתח שלשה נדבכים של תיאוריה, שאינם קיימים עדיין :
א.	תיאוריה בדבר משתני הרקע בו שוכנת מערכת התכנון, הרלבנטים להשוואה. השערות חלקיות אודות רשימה של משתנים כאלה הצגנו בצורה שטחית ברשימת הדוגמאות לעיל.
ב.	תיאוריה בדבר מאפיינים של מערכות תכנון ודיני תכנון. דרוש מודל שיאפשר, באמצעות מספר סופי של מימדים, לאפיין מערכות תכנון ולהשוות ביניהם בצורה מועילה.
ג.	תיאוריה בדבר דרכים להגדיר ולמדוד את התפוקות של מערכות תכנון ולהעריך אח הצלחותיהם וכשלונותיהם.
מעט מחקרים הוקדשו עד כה למחקר משווה, והתיאוריות הדרושות טרם זכו לפיתוח משמעותי. אמנם, בשנים האחרונות יצאו לאור פרסומים מעטים העוסקים בתכנון משווה, אולם עיקרם בתיאור המערכות השונות, ואין בהם אלא גרעינים של הפיתוח התיאורתי הנדרש. ספר בעריכתו של 1986) Patricios) הוא לקט מאמרים המתארים את תכנון שימושי הקרקע ב-22 מדינות, אולם אין בספר נסיון לפתח מסגרת השוואתית. לקט אחר, בעריכתו של Hallett משנת 1988, משווה 5 מדינות אירופאיות וארה״ב, בעיקר בתחום מדיניות הקרקע והדיור. בספר זה יש דיון מענין בגורמי רקע מסויימים המשפיעים על התכנון (מישור אי), אולם אין הדיון שיטתי, אין בו ההבחנה בין המישורים שציינו, ותרומתו למישור א' צנועה. אין בספר זה כל התייחסות• למישור ב' או גי. ספרים אלה, אף שהם נוגעים בחלקם בתכנון סטטוטורי, אינם מתמקדים בתכנון כזה, ואינם עוסקים, אלא בדרך אגב, במבנה של חוקי התכנון.
דיון ישיר יותר בתיאוריה של מחקר משווה נמצא בספר שבעריכת Masser and Williams (משנת 1986). ספר זה דך בבעיות ובתועלות של מחקר משווה במדעי התכנון באופן כללי, בקשיי העברת ידע ותקשורת, ובבעיות אפיסטמולוגיות. גם ספר זה אינו מתמקד בשוואה בין מערכות תכנון. קרוב יותר למטרתנו הוא המחקר, לו היתה שותפה החוקרת הנוכחית, אשר התמקד במערכת התכנון והבניה
מחקר זה התמקד .(Alexander, Alterman, Law Yone ,	1983) הישראלית
במישור השלישי ופיתח תיאוריה ומדדים לבדיקת התפוקות של מערכת תכנון סטטוטורית והדרכים להעריך את מידת הצלחתה. מסקנותיו בענין מערכת התכנון הישראלית היו שיש בה מצב של כשלון שורשי ("אנדמי", בלשון המחקר).
לקט משווה המתמקד במערכות תכנון סטטוטוריות הוכן לאחרונה על ידי ארגון 1SOCARP - האגודה הבינלאומית של מתכננים עירוניים ואזוריים. לקט זה הוא בעיקרו תיאורי ואין בו הערכה של מערכות התכנון, אולם יש בו מסגרת גולמית להשוואה בין מערכות תכנון, שיש בה תרומה למישור בי של הידע הנדרש.
גישת המחקר הנוכחי
מטרה
מטרותיו של המחקר הנוכחי צנועות למדי. עיקר מיקודו של המחקר הוא במישור השני - פיתוח מסגרת להשוואה בין מערכות תכנון ודיני תכנון. לצורך מחקר זה פיתחנו מודל להשוואה המבוסס על מספר מצומצם של משתנים עיקריים. מודל זה יוצג בפרק הבא.
המחקר הנוכחי אינו עוסק באופן שיטתי במישור הראשון והשלישי, אולם, כאמור, לא ניחן להפיק תועלת ממחקר משווה מבלי להתייחס למשתני הרקע המשפיעים על מערכת התכנון מחד, ולמידת הצלחתה של המערכת בפעולתה הלכה למעשה, מאידך. לפיכך, לא הסתפקנו במחקר זה בלימוד של חוקי התכנון הכתובים או בספרים העוסקים בחוק בלבד. שאפנו ללמוד ככל שניתן אודות אופן פעולתה של מערכת התכנון בכל אחת מהארצות שבדקנו.
מקוררת מידע
מקורות המידע עליהם הסתמכנו הם בעיקר מהספרות. בנוסף לחוקים עצמם, איתרנו מחקרים שנערכו על ידי חוקרים מקומיים בכל אחת מהארצות שנבדקו ושפורסמו בשפה האנגלית. מאחר שהחקיקה והמדיניות בארצות שבדקנו משתנה במהירות רבה בשנים האחרונות, לא הסתפקנו בחומר שנתפרסם. על סמך הכרותה של החוקרת עם חוקרים מובילים בכל אחת מהארצות, היתה לנו גישה לחומר עדכני שטרם ראה אור. בנוסף, ערכה המחברת ראיונות עם חוקרים ומקבלי החלטות בבריטניה בסתיו 1989 (עדכון באמצע 1990), ועם חוקרים ומקבלי החלטות בצרפת בסוף 1989 וראשית 1990. בשבדיה, שם אושר חוק תכנון חדש ביולי 1988, ערכה המחברת סידרת ראיונות רחבה לקראת סוף 1989 (טרם יצא לאור חומר בשפה האנגלית). בגרמניה המערבית נערך לאחרונה שינוי בחוק, וטרם נמצא בידינו חומר מעודכן באנגלית אודות שינוי זה.
מבנה הד ו"ח
דו"ח המחקר מכיל חמישה פרקים ונספח. בפרק הבא - השני - נציג את המסגרת להשוואה, לאחר שנפתח במבוא הסטורי קצר. שני הפרקים הבאים אחריו מוקדשים לבריטניה ולצרפת. בפרק האחרון נביא מסקנות מהמחקר המשווה. בנספח נביא נתוח של נקודות תורפה במערכת התכנון והבניה בישראל ודרכים לשפרן.
פרק שני: יסודות משותפים ושונים-המימדים להשוואה
יסודות משותפים: ראשיתם של דיכי התכנון
התכנון העירוני היה קיים כבר לפני אלפי שנים, לפחות באשר לעבודות הציבוריות של סלילת דרכים, תכנון מערכות מים, והחלת שיקולי בטחון וסמליות דתית או שלטונית על מבנה העיר. אולם התכנון במובן זה לא היה מיועד בעיקרו לווסת זכויות בניה, כפי שעושים דיני התכנון והבניה כיום. התכנון המווסת - הרגולטיבי - צמח מן התנאים הקשים של המהפכה התעשייתית. אין פלא איפוא כי בסוף המאה ה־19 ובראשית המאה ה-20 התפתחו ניצניו הראשונים של התכנון המווסת בדמותן של תקנות בניה שעסקו בנושא הכאוב ביותר - אכיפת מגבלות שימנעו סכנות אש, יבטיחו מינימום של אור יום, וידאגו לרמת סניטציה מינימאלית.
המושג של ייעוד אזורים שונים לסוגי בנייה או שימוש שונים צמח לראשונה בגרמניה בסוף המאה ה־19 והובא לבריטניה ולארה״ב בראשית המאה העשרים (1976 Logan).	עד אז, היו התקנות בדבר מרווחי בנייה או רוחבי כבישים
אחידות לעיר כולה. החידוש שהובא היה הרעיון להתייחס באופן שונה לאזורים שונים בעיר.
בנקודה זו החלו בארה"ב - שם נתקלו נסיונות התכנון הראשונים בהתנגדות עיקשת של בעלי הקרקע והיזמים - התדיינויות בבתי המשפט בשאלה, האם האיזור zoning)) הוא מעשה שהחוקה האמריקנית מוכנה לקבל אותו, אם לאו. לבסוף הגיע הנושא לבית המשפט העליון האמריקאי, ובפסק הדין הידוע - Village of
משנת 1926 - נקבע כי אין האיזור מהווה Euclid v. Ambler Realty Company
פגיעה ב- "due process" המובטח בחוקה. בארצות אירופה היתה אולי הקליטה של מושגי התכנון המווסת כרוכה בפחות דרמה משפטית, אך לא בפחות התלבטויות באשר לכלים המתאימים.
בישראל הועלתה השאלה בדבר ההצדקה הבסיסת להתערבות בקנין הפרט, בשלב מאוחר יחסית, בשני פסקי דין מראשית שנות ה-60: אבו-גוש נ' הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה מחוז ירושלים, ו- תדח״צ נ, הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה מחוז הצפון(1). בשני המקרים, התשובה היתה ברורה: ההתערבות בקנין הפרט באמצעות חוקי התכנון והבניה כשרה למהדרין, כל עוד היא נעשית בצורה חוקית.
לאחר שלבי הילדות בכל מדינה, הפכו המושגים הקשורים באיזור ובתכניות של ייעודי קרקע, לאבני המסד של תכנון הערים. רק בשנים האחרונות נפרצה הדרך לקראת מושגים חדשים ורחבים יותר, הן באשר לנושאי התכנון והן באשר לכלי התכנון הסטטוטורי. נפגוש מקצת מהדיהם של רעיונות אלה בדווח על השינויים שנעשו בתקופה האחרונה בחוקי התכנון של המדינות שסקרנו, בעיקר בבריטניה. אולם מערכות התכנון הסטטוטורי הן שמרניות למדי, והשפעתם של הרעיונות החדשים ניכרת יותר על תכנון חו׳ן־סטטוטורי (הרחבה על כך במאמרי - אלתרמן 1988 ;1981). מושגי היסוד של התכנון המווסת עדין מאפיינים את דיני התכנון במרבית מדינות העולם: תכניות או תקנות המחלקות את חלוקת העיר או המיתחם לאזורים על פי שימושי הקרקע המותרים וקובעות את צורת הפיתוח הבסיסית - גבהים ונפחים מותרים לבניה; ואמצעים לבקרה על הבניה באמצעות הוצאת היתרים.
חרף דמיון בסיסי זה, קיימים הבדלים ניכרים בין מערכות התכנון הנוהגות בארצות שונות. מטרתנו במחקר זה ללמוד מן ההבדלים דווקא.
יסודות שונים: המימדים להשוואה
בדברים הרבה נבדלות מערכות תכנון זו מזו. לצורך מחקר זה, פיתחנו מסגרת להשוואה, אשר בררה ובחרה את המשתנים הנראים לנו כמשמעותיים ביותר להשוואה. המסגרת כוללת עשרה נושאים שנכנה "מימדים". לכל אחד מוצגות שאלות בדבר חלופות אפשריות. כל מערכת תכנון ניתנת לאפיון משווה על פי החלופות שבמימדים אלה. כמובן, ישנם הבדלים נוספים רבים, בעיקר בפרטים של מבנה ארגוני והליכים מינהליים, שאינם נתפסים על ידי המסגרת שנציע. מטרתנו כאן היא לשאול את השאלות המרכזיות. בדו״ח זה לא נעסוק בשני מימדים נוספים שהיו ראויים לדיון: גישות באכיפה ובעונשין על עבירות תכנון או בניה; והתפקיד שממלאים בתי המשפט במערכת התכנון (בנושא האחרון נעסוק בעקיפין).
עשרת המימדים מוצגים בטבלה, ולאחריה הסבר קצר על כל מימד. בפרקים שלהלן ניישם את המסגרת, ראשית לצורך אפיון כל אחת ממערכות התכנון הלאומיות בנפרד (להוציא את ישראל), ולאחר מכן לצורך השוואה בין ארבע המערכות. המסגרת המוצעת משמשת כשלד כללי. כדי לאפשר התאמה למבנה’השונה של מערכת התכנון בכל מדינה, לא נצמדנו בהכרח למיספור שבטבלה או לסדר שבו מופיעים המימדים. בחלק מהמקרים המידע שבידינו אינו מאפשר לתת תשובה לכל אחת מהשאלות, אולם עיקר השאלות קיבלו תשובות.
מימדיס להשוואה בין מערכות לאומיות של דיני תכנון ובניה
1.	מירכיה - ביזור
1.1	מידת הבקרה/התערבות של השלטון המרכזי בהחלטות תכנון
1.2	מידת הבקרה/התערבות של הדרג המחוזי/אזורי בהחלטות מקומיות
1.3	סוגי ההתערבות: בהליכים בלבד; בתכנון המקומי; בבקרת הפיתוח.
2.	מוסדות התכנון: מבנה וסמכויות
2.1	מבנה אנכי-היררכ<: רמות אזוריות/ שלטוניות וסמכויותיהם
2.2	מבנה אופקי: משרד«ם/גופים המיוצגים וסמכויותיהם
2.3	מידת הזיקה/חפיפה לשלטון המקומי
2.4	מקורות גיוס של חברי המוסדות: נבחרים, אנשי ציבור, אנשי מקצוע, ממונים על ידי גופי שלטון.
2.5	מבנה פנימי של המוסדות: גופי משנה, האצלת סמכויות.
3.	סוגים ורמות של תכניות סטטוטוייות
3-1 האם קיים תכנון ארצי סטטוטורי? אם לא, האם יש תחליפים חלקיים בחוקים אחרים או במדיניות תכנון לא-סטטוטורית
3-2 האם קיים תכנון מחוזי/נפתי סטטוטורי (לאזור המוגדר אדמיניסטרטיבית)?
3-3 האם קיים תכנון אזורי סטטוטורי (לאזור בעל הגדרה טבעית-תכנונית)?
^•3 האם התכניות חלות על כל היישוב או על חלקו?
3-5 האם קיים גודל שטח מינימום או רמת חלוקה עירונית מינימלית לתחולת תכניות (דהיינו, המותר תכנון נקודתי)?
4.	האם התכנון חובה או רשות (לגבי כל סוג תכנית/הליך תכנון)
4.1	חובה חד-פעמית
4.2	חובה מתחדשת (עדכון: סוג דרישת העדכון - תקופתי או עינייני))
4.3	חובה או רשות, בתנאים מסויימים; תשות מותנית, או רשות מלאה
5.	תוכן, צורה, ורמת פירוט של תכניות (לגבי כל סוג תכנית)
5-1 התכנית היא בעיקר תשריט פיזי ברמת פירוט גבוהה (והוראות נלוות)
5-2 התכנית כוללת תשריט אך ללא פירוט רב, והוראות כתובות נלוות
5-3 התכנית היא מסמך כתוב המציג קוי מדיוניות
^•5 בהיקף נושאיה, התכנית היא פיזית-צרה, פיזית-רחבה, או כוללנית.
6.	סוג הזיקה ביו התכניות להחלטות היתר/איסור (האס מקנת זכו «ות/חובות)
6.1	התכניות מנחות בלבד; אין חובת היצמדות להוראותיהן
6.2	התכניות מחייבות את רשויות השלטון בלבד באשר לעבודות ציבוריות, תיאום, תקצוב וכדי
6.3	יש חובת היצמדות, אך בקוים כלליים של שיקול דעת
6.4	יש חובת היצמדות, אך עם גבולות קבועים מראש לחריגה
6.5	יש חובת היצמדות מלאה
7.	הקשר נין תכנון לנין הבקרה על הבניה; והיקף הבקרה על הבניה
7-1 האם מוסדות התכנון עוסקים גם ברישוי הבניה, או מוסדות נפרד<ם
2.ך סוג הקשר ביו תכניות להחלטות רישוי (מידת ההיצמדות הנדרשת)
7-3 היקף הבקרה על הבניה: סוגי פיתוח הדורשים היתרי בניה; מה פטור
8.	סוגי כלים לביצוע תכניות או תכנון
8.1	כלים להתערבות בבעלות על קרקע:
-	הפקעות ודרכים אחרות להשגות קרקעות לצורכי ציבור
-	האם יש סמכות להתערב במערך חלוקת הקרקעות
8.2	כלים לשליטה על עיתוי הפיתוח: הקפאות ובקרת עיתוי
8.3	כלי בקרה על שינוי בשימוש והשפעות חיצוניות - שימוש חורג, תסקירי השפעה על הסביבה, וכוי
8.4	כלים כלכליים (תמריצים חיוביים ושליליים):
-	הסכמי פיתוח בין יזמים לרשויות התכנון: האם מותרים, באילו נושאים ובאילו אמצעי בקרה הם נהוגים
-	העברת זכו<ות בניה
-	הקשר עם מיסוי
8.5	מקורות למימון הוצאות התכנון
9.	היחס להשלכות שיש לתכנון על ערכי קרקע: השבחה ונזקי תכנון
9-1 האם יש מדיניות של מיסוי על ערך מושבח עקב תכנון? אם כן -
-	דרכים ישירות ומוצהרות, או דרכים עקיפות; דרכים המעוגנות בחוקי התכנון, או מחוצה להם
-	מי גובה ומי מקבל את הכספים
9-2 האם יש מדיניות של פיצוי על ירידת ערכי קרקע עקב הליכי תכנון?
-	היקף התחולה, סוגי נזקים הניתנים לשיפוי, טווח קצר/ ארוך, הליכים.
10.	מידת שיתוף הציבור בהליכי התכנון
היקף החובה שיש לרשויות התכנון והיקף קבוצות מהציבור להשתתף:
10.1	דרגת שיתוף: יידוע בלבד; זכות צרה להתנגד; זכות רחבה להגיב; חובת התייעצות/שיתוף ייזומים על ידי רשויות התכנון
10.2	שלבי השיתוף: בשלבים מוקדמים של התכנון; שלבים של טיוטא בעלת
תוקף חלקי; שלבים של אישור סופי.
10.3	קבוצות הציבור הזכאיות להשתתף: בעלי קרקע שבתחום התכנית; בעלי קרקע בשכנות המושפעים ישירות; בעלי עניו ישיר אחר; כל המעונין ללא מגבלה.
11.	אכיפה ועונשים
לא נכלל בדו"ח משווה זה.	•
12.	תפקידם של בתי המשפט כלפי מערכת התכנון
נכלל רק בעקיפין.

המימדים שבטבלה יכולים לשמש לא רק לצורך אפיון של מערכות קיימות, אלא גם בתור מערכת של חלופות לבניה של מתכונת חדשה של דיני תכנון(1). בכוחה של המסגרת המוצעת לשמש כ- check list במשימה של שינוי מערכת התכנון בישראל.
נציג בקצרה כל אחד מעשרת המימדים:
1.	מירכוז - ביזור: מערכות תכנון נבדלות זו מזו במידת ההתערבות ובסוג ההתערבות שמפעיל השלטון המרכזי, או שלוחותיו האזוריות, בהחלטות של הדרגים המקומיים. בהצגת מערכות התכנון הזרות נבחין במהרה כי בשנים האחרונות חלו שינויים גדולים במימד זה, בדרך כלל (אם כי לא תמיד) לכוון של הגברת הביזור.
2.	מוסדות התכנון - מבנה וסמכויות: אחד ההבדלים הבולטים בין מערכות תכנון שונות נמצא במישור המוסדי: סוגי מוסדות, רמות גיאוגרפיות או ארגוניות, גופים או מקצועות מיוצגים, ואופן בחירה/מינוי. אין מדינה אחת דומה לאחרת. דווקא מימד זה הוא גם אחד הנושאים שלעתים נתקשינו לברר עד תומו משום שהמבנה הארגוני לא תמיד מוזכר בדיני התכנון; לעיתים הוא נושק למבנה של השלטון המקומי, לעיתים הוא מתבטא בהסדר ארגוני-מנהלי שאינו מוזכר בחוק, ולעיתים הוא פשוט נחשב כ"מובן מאליו" על ידי המחבר.
3.	סוגים ורמות של תכניות סטטוטוריות: קוראים הרגילים למערכת הישראלית בעלת ההיררכיה הברורה (לפחות "על הנייר") של תכניות ארציות, מחוזיות ומקומיות, יתענינו בהסדרים השונים משלנו הנהוגים במדינות שבחנו. כאן יזדקק הקורא לעין בוחנת כדי להנמע מהנטיה "לקטלג" תכניות או רמות של מוסדות תכנון, על פי המקביל-לכאורה בישראל. לדוגמא, יהיה צורך להזהר במידת ההקבלה בין מדיניות של שר ממונה, לבין תכנון ארצי הנהוג אצלינו; בהקבלה בין תכניות בדרג על-עירוני לבין תכניות מתאר מחוזיות בישראל; או בהקבלה בין תכנית מקומית כלל-עירונית לבין הדפוס השליט של תכניות מתאר מקומיות בישראל (שמרביתן מהוות שינוי לתכנית קודמת, וחלות על מתחם קטן).
4.	האם התכנון חובה או רשות: הבחנה זו היא חשובה דווקא משום שמדובר כאן בתכנון סטטוטורי: הכנת התכניות או גיבוש המדיניות עשויה להיות ענין של שיקול דעת, אולם עדין התכניות הן תכניות שעל-פי-חוק (סטטוטוריות).
חשוב גם להבחין בין מימד זה למימד מספר 6 - סוג הזיקה בין התכניות להחלטות היתר/איסור. כמו כן, חשוב להבחין בין חובה חד-פעמית להכין תכניות, הנהוגה בישראל, לבין חובה לעדכן תכניות בפרקי זמן קבועים, על פי אמות מידה קבועות בחוק, או בדרך אחרת (עבור דיון בתכנון עוקב, ראו אלתרמן 1988).
5.	תוכן, צורה, ורמת פירוט של תכניות: במימד זה חל בעבר דמיון רב יותר בין המדינות השונות, אך תיאוריות וגישות חדשות בתכנון הביאו להרחבת ההבדלים. ישנן מדינות או סוגי תכניות הנוטים להיות בעלי דמות מסורתית -או שמרנית - המאופיינת על ידי פירוט ניכר, נטיה לקבוע שימושי קרקע והנחיות בינוי על חלקות ספציפיות, הגבלה לנושאים של תכנון פיזי בלבד, וחוסר גמישות לשינויים משך זמן. לעומת זאת, ישנן מדינות שאימצו עבור חלק מהתכניות הנהוגות אצלם, גישות אחרות לתכנון הסטטוטורי. גישות אלה עשויות להתבטא בגמישות רבה יותר של התכניות, ובעיסוק' בנושאים שמעבר לנושאים הפיזיים, כגון מדיניות וכלים כלכליים וחברתיים. (דיון מעמיק יותר ברקע התיאורטי והמשפטי של הגישות השונות לתכניות ניתן למצוא בצמד מאמרים מפרי עטה של החוקרת - אלתרמן 1981 ו-1988.)
6.	סוגי הזיקה בין תכניות להחלטות של היתר/איסור: מימד זה דורש את מירב ההעמקה מחמת מורכבותו ואי-ההבנות הנלוות לו לעיתים. תכניות סטטוטוריות מסורתיות מקנות זכויות פיתוח לבעלי הקרקע שבתחומן. לעיתים הן גם מטילות חובות על הרשויות הציבוריות, ולעיתים לא. אולם נחוץ להדגיש: אין לערבב את העובדה שהתכנית היא סטטוטורית עם שתי שאלות אחרות: האם התכנית מטילה חובה על מקבלי ההחלטות להיצמד אליה, והאם התכנית מעניקה זכויות פיתוח לבעלי הקרקע. יתכנו הסדרים משפטיים - והללו קיימים בפועל בחלק מהמדינות שסקרנו - לפיהם תכנית היא סטטוטורית, ואף הכנתה חובה, אך אין היא מקנה זכויות כלשהן לבעלי הקרקע לקבל היתר בניה; וכן יתכן שתכנית תהיה סטטוטורית, והכנתה עשויה להיות חובה, אולם אין חובה על הדרגים הנמוכים יותר בהיררכית ההחלטות, להיצמד להנחיותיה.
7.	הקשר בין תכנון לבין בקרה על הבניה: במימד זה מדובר בזיקה הארגונית בין התכנון לבין בקרת הבניה - קרי, הוצאת היתרי בניה. גם כאן מן הראוי להזהר מן הנטיה להשליך את המקובל בישראל, על מדינות אחרות. ישנן מדינות שבהן אותם גופים עוסקים הן בתכנון והן בבקרת הבניה, כמו בישראל (במידה רבה, אך פוחתת לאחר תיקון 26 לחוק התכנון והבניה שנכנס לתוקף בשנת 1989). אולם ישנן מדינות שבהן הקשר בין שני תפקידים אלה הוא רופף, והם עשויים להיות מוסדרים על ידי חוקים שונים לגמרי ועל ידי מוסדות שונים. במימד זה גם נשאל על סוג הקשר בין החלטות תכנון להחלטות רישוי הבניה,
ומידת ההיצמדות הדרושה, לעומת החופש לסטות מתכניות. כך נשאל האם כל סוגי הפיתוח טעונים רשיון, או שמא ישנם סוגים הפטורים מכך.
8.	סוגי כלים לביצוע תכניות או תכנון: נמצא הבדלים רבים בין מדינות בסוגי הכלים העומדים לרשות מוסדות התכנון ברצותם לבצע את מדיניות התכנון, בנושאים הבאים: התערבות בבעלויות קרקע (הפקעות, שינויי חלוקה), שליטה על עיתוי הפיתוח, והפעלת כלים כלכליים. הבדלים אלה מקבלים ביטוי בולט בשפה השונה - ולעיתים המבלבלת - של מושגים וכינויים הנהוגה בכל מדינה ומדינה.
9.	היחס להשלכותיו של התכנון על ערכי קרקע: לקוראים הבקיאים במערכת התכנון הישראלית עשויים ההסדרים של היטל ההשבחה מחד, והזכות לפיצויים של נזקי תכנון מאידך, להראות כהסדרים מובנים מאליהם, מעין חלק אינטגראלי של דיני תכנון כלשהם. לא כך מלמדנו המבט המשווה. בנושאים אלה קיימים הבדלים קיצוניים בין המדינות שחקרנו.
10.	מידת שיתוף הציבור בהליכי תכנון: בנושא זה יש הרבה מהמשותף בין מערכות דיני התכנון של מדינות מערביות, אך גם הבדלים משמעותיים. ממחקרנו עולה מגמה כללית של הרחבת שיתוף הציבור בשלושה האופנים שבטבלה: עליה בדרגת השיתוף ב"סולם השיתוף" המוכר בתיאוריות התכנון (1969 Amstein); הקדמה בשלב שבו מוזמן או רשאי הציבור להשתתף; והרחבת מעגל בעלי הזכות להשתתף ("זכות העמידה" בפני הרשויות המינהליות ומשפטיות).
שני מימדים נוספים כללנו במחקר הנוכחי רק בעקיפין:
11.	אכיפה ועונשים: חרף חשיבותו הרבה של מימד זה הקשור בכושר האכיפה של הבקרה על הבניה, לא נעסוק בו במסגרת המחקר הנוכחי מחמת מורכבותו הרבה.
12.	תפקיד בתי המשפט במערכת התכנון: מדינות בעלות שיטות משפטיות שונות נבדלות בתפקיד שממלאים בתי המשפט כלפי מערכת התכנון. בנושא זה נעסוק רק בעקיפין.
פרק שלישי: בריטניה
מערכת התכנון של בריטניה היא יוצאת דופן לעומת מרבית מערכות התכנון בעולם. במערכת התכנון הבריטית תפקידן של התכניות הסטטוטוריות - אף שהן קיימות ומודגשות - שונה מאשר בישראל ובמרבית המדינות האחרות: התכניות אינן מקנות זכויות פיתוח. החלטות במערכת התכנון הבריטית אמורות להתקבל -ואמנם מתקבלות - כל מקרה ומקרה לגופו. בנוסף להבדל חשוב זה, יש למערכת התכנון הבריטית מאפיינים מעניינים נוספים, שעליהם נעמוד בפרק זה. לנו בישראל יש ענין מיוחד במערכת התכנון הבריטית.
מעמדה הציבורי של מערכת התכנון
דיני התכנון בבריטניה ומערכת התכנון הנלווית להם הם אולי המפותחים ביותר בעולם (1969:20 ,Heap). ייחודם נובע מראשוניותם, החדשנות שגילו מחוקקיהם מעת לעת, מידת המיסוד לה זכתה מערכת התכנון, וכמות כח האדם המקצועי בתכנון הפועל בה (1). מעבר לכל אלה, בולטת מערכת התכנון הבריטית במקום החשוב שהיא תופסת בדיון הציבורי והפוליטי.
חשיבות זו הביאה לכך שדיני התכנון ומערכת התכנון בבריטניה שונו פעמים רבות מאז ראשית המאה, לעיתים תכופות עקב חילופי שלטון. בניגוד לישראל, נושאי התכנון, מדיניות הקרקע, ודיני תכנון, הם בין הנושאים החשובים שנדונים בבחירות במישור הלאומי ומופיעים במצעי המפלגות, והם היו לא אחת סלע מחלוקת בין השמרנים לליברלים. מיותר אולי לציין שמידת היכרות הציבור הרחב עם מערכת התכנון, כיסויה בתקשורת, והשפעתה על היומיום, הם גבוהים למדי - ועל כן גם רמת הביקורת גבוהה. לאחרונה זוכה מערכת התכנון לבולטות נוספת עקב התענינותו ומעורבותו האישית של הנסיך צירלס, אשר פרסם לאחרונה (1989) ספר ובו ביקורת על גישות תכנון רווחות ועל מערכת התכנון, וכן הצעות מעשיות לגישות חליפיות, שאותן הוא מיישם על מיתחם קרקע שבבעלותו.
מבט הסטורי
בבריטניה, לראשונה עוגן התכנון בחוק בשנת 1909. חוק זה זכה לשם ארוך
The Housing, Town Planning, - מאד, ועל כן הוא ידוע בשמו המקוצר
1909 ,Etc. Act . חוק זה הוא הראשון בעולם שנוסח כחוק של תכנון מסדיר, לאחר פריצת הדרך המושגית שנערכה בגרמניה בסוף המאה הקודמת, ושעליה עמדנו בפרק הקודם. חוק זה חל רק על אזורים שלא היו מפותחים עדין, ומכאן שעדיין לא ניתן לראות בו חוק תכנון ובניה שלם.
חוקי התכנון שונו מאז 1909 פעמים רבות. נזכיר רק את ציוני הדרך העיקריים.
אחרי החוק הראשון רב-המטרות, ניתן להבחין בתהליך של התמקדות. החל להווצר חוק מיוחד המוקדש כל כולו לתכנון המסדיר. בשנת 1919 קוצר שם החוק ל -Housing and Town Planning Act. החוק הבא בתור -Town Planning Act משנת 1925 - כבר לא כלל את המילה housing בכותרתו (12-36 :1969 ,;Heap
.(Clarke, 1949: 206-209
בשנת 1932 נוסח חוק תכנון מקיף חדש. חוק זה חל הן על אזורים מבונים והן על אזורים חדשים ונסוב על תכניות שהיו קרויות schemes. הללו היו דומות למתכונת של התכניות הנהוגות בישראל ובעוד מדינות רבות: תכניות הקובעות זכויות בניה ומאופיינות בפירוט רב. חוק זה עסק גם בשאלות הנוגעות לשינויים בשווי הקרקע עקב תכנון. דרך אגב נציין שלחוק של 1932 היתה השפעה על פקודת בנין ערים המבדטוריות בנוסח המורחב משנת 1936	. (פקודת
בנין ערים הראשונה בפלסטינה חוקקה סמוך מאד להתייצבות שלטון הבריטים, בשנת 1921, כאחד מדברי החקיקה הראשונים שדאגו להכין).
לאחר מלחמת העולם השניה_הוקדשה תשומת לב מרובה לצורך בהקמת מערכת תכנון שתוכל לסייע בשיקום ההריסות ובבניה המדינה לאחר המלחמה. הוקמו שלוש וועדות ממלכתיות רבות יוקרה.	למסקנותיהן בתחום התכנון, ערים חדשות
ומדיניות הקרקע היתה השפעה רבה לא רק בבריטניה, אלא בעולם כולו, אשר למד - ועדין לומד - מהרעיונות והחידושים הבריטיים בתחום התכנון.
לאחר הגשת מסקנותיהן של הוועדות הממלכתיות ובעקבות דיון• ציבורי עירני, חוקק בשנת 1947 חוק תכנון חדש - ה- Town and Country Planning Act. חוק זה הושתת על תפיסה שונה מאד מהתפיסה של תכנון שרווחה עד אז. עד לחקיקתו
היתה השיטה בבריטניה דומה לשיטה הנפוצה של תכניות ייעודי קרקע שתפקידן לקבוע זכויות פיתוח וצורת בינוי. החוק של 1947 יצר מהפך של ממש בקובעו שהתכנון יהיה מנותק ככל האפשר מקביעת זכויות בקרקע ומערכי קרקע. עקרונותיו הבסיסיים של חוק זה קיימים עד היום במערכת התכנון הבריטית, אף שהיו מאז שינויים חשובים רבים, שאותם נתאר בהמשך הפרק.
החוק של 1947 היה מלווה בחוקים נוספים רבי-השפעה שנבעו מהמלצת הוועדות
הציבוריות שהוזכרו:
היחס למירכוז - ביזור
מזה למעלה מארבעים שנה ניכרת בבריטניה מגמה של ביזור סמכויות התכנון מהדרג המרכזי לדרג המקומי ומרמות אזוריות גבוהות יותר (נפות) לשלטון המקומי. בשנות השמונים מונעת מגמה זו על ידי מטען אידיאולוגי כבד. תפיסת העולם של הממשלה השמרנית בראשותה של הגב' Thatcher, לפחות זו המוצהרת -היא לצמצם את התערבות הממשלה בחיי הפרט והכלכלה. אולם ראשיתה של מגמת הביזור היתה כבר בשנות הארבעים.
ביסודו של החוק משנת 1947 היתה התפיסה כי השלטון המקומי יודע טוב יותר את צרכי התכנון בדרג המקומי מאשר השלטון המרכזי. לכן עיקר סמכויות התכנון הושארו בידי הדרג המקומי ( 1986 ,Davies).	לשלטון המרכזי נשארו רק מעט
סמכות לעסוק במדיניות תכנון סטטוטורית.	מאז 1947, אין נוהגים לקבוע
מדיניות פורמלית לתכנון שימושי קרקע בדרג הלאומי, להוציא נושאים ספציפיים, כמו חגורות ירק לאומיות, איזורי תעשיה לאומיים, ועוד.	חוק זה
והחוקים הנלווים לו בשלהי שנות הארבעים בישרו את ראשית הביזור. החוקים שחוקקו אח״כ חיזקו את מגמת הביזור וכרסמו עוד בסמכויות השלטון המרכזי.
בשנת 1968 חוקק חוק חדש ששוכלל לאחר מכן ב- " Town and Country Planning 1971 Act". התפיסה החדשה החליפה את זו שבחוק מ־1947 והחוק של 1791 הוא עד היום הבסיס העיקרי של התכנון בבריטניה. מטרותיו•העיקריות של החוק החדש היו לשפר את מדיניות התכנון על ידי ייסוד סוג חדש של תכניות, לזרז ולפשט הליכי תכנון, ולעודד את שיתוף הציבור (1975,Hagman). בחוק משנת
1947 נשארה השיטה ריכוזית במידה מספקת (חרף ראשיתו של הביזור) כדי לגרום לעיכובים. גם שינויים באורחות חיים ובגישות לתכנון, כמו מגמת חיזוק הסקטור הפרטי לעומת- הציבורי, עליה בסטנדרט הדיור, עלית הבעלות על רכב, והבקורת שהושמעה על ידי חוקרים ממדעי החברה בדבר כשלונות של תכנון, הביאו להכרה בצורך לזהות טוב יותר את טעמי הציבור ולשתפו בהחלטות (1980,Hagman). כך,בסוף שנות השישים, במקביל לאירגון מחדש של הרשויות המקומיות והגדרת סמכויות נרחבות יותר לדרג המקומי - County Council, District Council (שנכנה כאן - וועדה מקומית, וועדה נפתית) - התפתחה והתחזקה מגמת הביזור של מערכת התכנון.
במקביל נקבע בחוקים של 1968 ר־ 1971 עיקרון חדשני, לפיו יש לערוך הבחנה בין החלטות אסרטגיות כלליות לבין החלטות מקומיות ומפורטות. לכל אחת מסוגי החלטות אלה נוסד תוכן והליך אישור שונה. הראשונות מעוגנות "בתוכנית מבנית" (" Structure Plan") הצריכה גושפנקא של חשלטון המרכזי, ואילו האחרונות מעוגנות ב-"תוכנית מקומית" ("Local Plan") אשר סמכות התכנון והאישור שלה היא בידי הדרג המקומי. שיטה זו קימת עד היום, אך במהלך השנים הוכנסו בה מספר שינויים שעיקרם חיזוק הליך הביזור.
3־1974 נכנס לתוקפו "The Local Government Act" (שחוקק בשנת 1972), אשר מיסד את רעיון שני מעגלי השלטון ברמה המקומית בכל רחבי המדינה, ואף ערך ריאורגניזציה בגבולות המחוזות, כך שהללו הפכו גדולים ויעילים יותר (להלן נפרט יותר בנושא זה). אי בהירות בחלוקת הסמכויות בין רמת השלטון המקומי והנפתי וגישות חדשות המעודדות ביזור נוסף, הביאו לכינון ה- Local
משנת 1980. חוק זה כרסם בצורה ,Government, Planning, and Land Act
חריפה בסמכויות וועדות הנפה (County) והשאירן עם סמכויות להכנת תכניות מבניות בלבד, וסמכויות ייעוץ בנושאים של תכניות מקומיות והיתרי תכנון, להוציא מספר נושאים עקרוניים כמו כריית מינרליים בהם נשארה להן סמכות התכנון המעשית.
ב-1986, נכנס לתוקפו "Local Government Act" מתוקן שמטרתו ביטול ועדות הנפה של המטרופולינים והעברת סמכויותיהן לרשויות המקומיות בשטחן, ובמקרים אחרים לגופים נוספים. הרקע להחלטה זו היה הכה הרב מדי - לשיטתה של ממשלת Thatcher - שהיה בידיה של וועדת ה- Greater London Council המפורסמת אשר שימשה מאז ייסודה כמודל הנלמד במקומות שונים בעולם לפתרון הבעיות הארגוניות והתכנוניות של מטרופולין ענק. יש הטוענים שהממשלה סברה שיש במועצה זו משום תחרות לממשל המרכזי. הצעת חוק זו עוררה תרעומת רבה בועדות המחוז אולם אושרה לבסוף. במיוחד, עורר סערה ביטולה של המועצה
המטרופוליטנית של לונדון, ויסוד ועדה משותפת ללונדון רבתי המורכבת מנציגי הרשויות המקומיות (Joint Planning Committee For Greater London).
ראינו, שבמהלך המאה חל כרסום גובר בסמכויות השלטון המרכזי ואחריות התכנון הועברה כמעט במלואה לשלטון המקומי, מתוך הנחה שהשלטון המקומי יודע טוב יותר את הצרכים ואת דרכי הביצוע. אלא שבפועל, נראה שהביזור קטן יותר מהצפוי. כמובן, השלטון המרכזי השאיר בידיו סמכויות פיקוח ואפשרות להחזיר לידיו את סמכות התכנון בכל עת (1975 ,McAuslan). יתר על כן: לאחרונה יש הטוענים שבדרכים שונות, דווקא הגבירה ממשלת Thatcher את כושרו של המימשל המרכזי להתערב בהחלטות המקומיות (1988 ,Thornley). אולם אין ספק שבמבנה הארגוני ובחלוקת הסמכויות אמנם היתה מגמה חזקה של ביזור.
מוסדות התכנון: מבנה וסמכויות ־
החוק של 1972 והחוקים שכוננו אחריו, הביאו לשינויים מרחיקי לכת במבנה מוסדות התכנון ובחלוקת הסמכויות ביניהם. בבריטניה קיימות שלוש רמות של מוסדות תכנון:
בשלטון המרכזי - השר הממונה. Secretary of State
בשלטון המקומי - 2 רמות:
County Council - מועצת הנפה
מועצה מקומית -District Council.
נדגיש כי בשתי הרמות האחרונות מדובר במוסדות של השלטון המקומי. תרגום שמותיהן של הרמות לעברית ־הוא קשה משום שלמילה district, שאותה מייעד התרגום האנגלי של חוק התכנון והבניה שלנו למחוז, נודעת משמעות אחרת לגמרי בבריטניה. שם, ה-district הוא דווקא הרמה הנמוכה יותר של השלטון המקומי, בדרך כלל עיר אחת. הרמה הבאה היא של county, שמשמעותה הגיאוגרפית עשויה להיות אזור מטרופוליטני או אזור כפרי ועירוני משולב. בניגוד לישראל, בה מורכבות הוועדות המחוזיות בעיקר מנציגי משרדי הממשלה, הרי בבריטניה שתי הרמות של מוסדות התכנון מורכבות מנבחרים מקומיים. לא קיים בבריטניה מוסד המקביל לוועדה המחוזית במתכונת הישראלית.
אחת הביקורות שהועלו נגד המצב שלאחר הרה-ארגון של השלטון המקומי היא, שחל טשטוש בין גבולות הסמכויות בתכנון של שני מוסדות מקומיימיאלה. ביקורת זו הביאה לשינויים במחצית השניה של שנות ה-80 שנזכיר בהמשך.
רמות השלטון המקומי
השינויים שהוכנסו בחוק השלטון המקומי (1972) ויושמו ב-1974, עיצבו מערכת של שני מעגלי שלטון מקומי בכל מרחב המדינה. מטרת החוק היתה ליצור מערך של רשויות מקומיות גדולות דיין כדי להפעיל שירותים באופן יעיל. לפי החוק חולקה בריטניה לסוגי שלטון מקומי כדלקמן (1987 ,Denyer-Green, בעמי 52):
53 נפות - counties.
411 רשויות מקומיות - districts, המתחלקות כדלקמן:
369 רשויות מקומיות לא-מטרופוליטניות־שאוכלוסיייתן בד״כ בין 65,000 ל - 120,000 נפש.
36 רשויות מקומיות מטרופוליטניות שאוכלוסייתן בד״כ בין 180,000 ל- 1,100,000.
6 מחוזות מטרופוליטניים גדולים במיוחד - שבוטלו בשנת 1986.
Parishes - קהילות של כפרים או עיירות קטנות: כל מקום קטן שהיווה יחידה מקומית לפני 1974 ממשיך להיות Parish, והחוק התיר לעיירות או כפרים נוספים להצטרף לסטטוס זה.
לאחר הרפורמה, הרשויות המקומיות (District) הן עתה גדולות מספיק כדי לבצע ביעילות את מטלות התכנון והפיקוח שהוטלו עליהן. לכל נפה יש ועדה נפתית ולכל District יש ועדה מקומית.
סמכויותיהן של וועדות התכנון
הקהילה - Parish
אף ש-parishes אינם גופי תכנון של ממש, יש להם מעורבות חשובה בהליכי תכנון. על רשויות התכנון להוועץ בהן בעת החלטה על מתן היתרי פיתוח בגבולותיהם ועינינים נוספים של תכנון מקומי.
District planning authority רשות התכנון־ המקומית
המועצה המקומית אחראית על הכנת "התוכנית המקומית" - תכנונה ואישורה. כן אחראית היא על בקרת פיתוח הקרקע - קרי, הוצאת "היתרי תכנון" (על משמעותם של אלה, ראו להלן). עיקר סמכויות התכנון והביצוע הושארו בידי ועדה זו. עם זאת, סמכויותיה של וועדה זו עשויות להיות מוגבלות בשתי דרכים. האחת, השלטון המרכזי נוהג "להנחית" תדריכים תכופים (Circulars). השפעתם של אלה על מערכת התכנון בבריטניה רבה מאד ואין הרשויות המקומיות יכולות להתעלם מהם, אף שמעמדם הוא של הוראות מינהליות בלבד ואין להם תוקף מחייב (Grant 1982 עם נספח-עדכוך מ־1990). שנית, על הוועדה המקומית להודיע לשלטון המרכזי על כל סטיה מתוכנית מאושרת.
מועצת הנפה - County Council - רשות התכנון הנפתית
מוסד זה אחראי על הכנת ה"תוכנית המבנית", וכן על מספר נושאים נוספים המוגדרים ע״י השר. הללו כוללים את האחריות הבלעדית של הנפה להוצאת היתרי תכנון לבניה הקשורה בהפקת מחצבים, סילוק אשפה, ופארקים לאומיים (Genyer-
.(Green, 1987. PP• 5354־
בכל הנוגע לתכנון המקומי (Local plan), תפקידה של המועצה הנפתית מסתכם במתן יעוץ בלבד. 1986) Healey) מציינת כי למרות שמרבית התוכניות המקומיות נעשות ע״י מועצות הרשויות המקומיות, הרי ישנן נפות אחדות שלהן יש מעורבות רבה בהליך ההכנה. מידת המעורבות של הנפה בהכנת התוכנית המקומית היא תוצר של היסטורית היחסים בין הנפה לרשויות המקומיות. (נציין כי לפני הרפורמה של 1974, ממכות ההכנה של תוכנית מקומית היתה בידי ועדות הנפה.) בדרך כלל, מציינת Healey, מעורבת מועצת הנפה בהכנת תוכנית מקומית באיזורים בהם יש לחצי פיתוח חזקים על "חגורות ירק" ובאזורים בעלי חשיבות לאומית, אולם עדיין רבות יותר התוכניות שהכנתן נשארת בדרג המקומי (בעידודו הרב של השלטון המרכזי).	בחלק מהנפות יש ועדות משותפות של
נבחרים מהדרג המקומי והנפתי להכנת תוכניות. במיוחד שכיח הדבר בועדות קטנות שזקוקות לסיוע בנושאים אלה.
ב-1986 נכנס לתוקפו שינוי ל-"Local Government Act" אשר ביטל את שש ועדות הנפה המטרופולינ יות, ובכללן זו של לונדון - ה-Greater London Council). החוק העביר את סמכויותיהן בחלקן לועדות התכנון המקומיות, בחלקן לשר הממונה, ובחלקן לגופים חדשים עצמאים־למחצה שהוקמו. חוק זה עורר סערה רבה, אולם התקבל והופעל לבסוף (1982 ,Grant - בנספח-עדכון משנת
1990, עדכון לעמי 47 בספר המקורי).
ערעור מעמדו של התכנון הנפתי משתקף כיום במיעוט התפקידים של ועדות הנפה ובהחלשת השפעתן. מעמדן נחלש הן כלפי הדרג המרכזי והן כלפי הדרג המקומי. מחד, כל תכנון של וועדות בדרג הנפה דורש אישור השר, ומאידך הדרג המקומי יכול לעקוף את וועדות הנפה ע״י סטיה מהתוכנית המבנית, בתנאי שהסטיה תאושר ע״י השר. כלפי הדרג המקומי, נותר לוועדות אלה מעמד מייעץ בלבד ולא מאשר.
השלטון המרכזי
למען הקוראים המורגלים למערכת התכנון הישראלית, נחוץ לפתוח בהדגשה של מה שאין בבריטניה. אין במערכת התכנון בבריטניה מוסד שבו יושבים יחד נציגי משרדי הממשלה השונים. משמע, בדרג הארצי אין מוסד המקביל למועצה הארצית לתכנון ובניה בישראל, ובדרג המחוזי אין גוף המקביל לוועדות המחוזיות בישראל. למעשה, רק בישראל, מכל מדינות מערב אירופה, אנו מוצאים תכנון סטטוטורי בדרג ארצי. אולם העובדה שישראל יוצאת דופן אין בה לומר שלישראל, בעלת השטח הקטן, אין צורך בדרג של תכנון ארצי.
עם זאת, קיים בבריטניה מוסד מרכזי האחראי על מערכת התכנון - השר לעניני
Secretary of State for the Environment- סביבה ולעניני הרשות המקומית
Local Government and. המשרד המופקד על תכנון נקרא Department of the Environment וידוע בראשי התיבות D.0.E, ולו השפעה לא מבוטלת.	אולם
אחריותו של השר אינה מתמקדת במעורבות ישירה בתכנון, אלא בפיקוח כללי וקביעת מדיניות מנחה.
בחוק הבריטי קיימת אנומליה מעניינת. זהותו של השר האחראי אינה מוזכרת בחוק. הסמכויות ניתנות ליישר הממונה" ולעיתים, ל - secretary of state באופן כללי - וכאלה ישנם אחדים בקבינט הבריטי. אולם בפועל, נתגבשה מסורת מוצקת שהסמכויות יוחדו למזכיר המדינה הממונה על מחלקת הסביבה. מחלקה זו היא גדולת מימדים. הרכבה השתנה פעמים אחדות במשך השנים. כיום היא כוללת תת-מחלקות העוסקות בתכנון המסדיר, בשלטון המקומי ותקצובו, במגורים, ובסביבה (44־43 :1982 ,Grant).
גם לשר התעשיה ולשר החקלאות השפעה בנושא תיכנון, אולם דו מוגבלת לנושאים הנוגעים לעיניני משרדם. אישורם נדרש באשר למיקום תעשיות, וכאשר מוגשת בקשה לפיתוח על קרקע חקלאית.
תפקיד השר האחראי מוגדר בחוק כ "אבטחת המשכיות היציבות במדיניות הלאומית של שימושי הקרקע." השר לא נוהג להפעיל סמכויות תכנון כוללות, אלא להתמקד בנושאים נבחרים הנחשבים כבעלי ענין כלל-ארצי. לפיכך גובשה מדיניות נפרדת במספר נושאים נבחרים בלבד, כגון חגורות ירק, פיזור אוכלוסיה ותעשיה בלונדון, ושימור קרקע חקלאית. מרבית סמכויות השר מעוגנות ונגזרות מחוק התכנון (Town and country planning Act).
עיקר סמכויותיו של השר הן:
1.	תיקון תקנות; לשר יש סמכות להתקין תקנות בנושאים שונים, כגון שחרור קטגוריות מסויימות מהצורך "בהיתר תכנון" (מושג שיובהר בהמשך) ולפיכך מהצורך בבקרת הפיתוח.
2.	אישור: פעולות תכנון אחדות של הדרג המקומי דורשות את אשור השר: תוכנית מבנית, מתן היתר תכנון החורג מתוכנית מבנית, או שינוי להיתר תכנון לאחר שהוענק.
3.	החלטה בעררים: בדין הבריטי, בניגוד לישראלי, משמש השר ככתובת העיקרית וכמעט הבלעדית להגשת עררים והתנגדויות, ותפקידו במערכת התכנון בהקשר זה הוא חשוב ביותר, ואף הולך וגובר בשנים האחרונות. הערר מוגש בכתב, ישירות למשרדו של השר. ניתן לערור לשר בקשת רחבה של נושאים, גדולים כקטנים: על סירוב להעניק היתר תכנון; על תנאים שנקבעו בהיתר; על משך הזמן שארך הדיון בהיתר; על הפקעות, ועוד. בשנה טיפוסית מוגשים לשר למעלה מ-10,000 עררים (!). כפי שניתן לצפות, התפתחו נוהלים מיוחדים ומנגנון לטיפול בעררים, שיתואר בסעיף הבא. החלטותיו של השר עשויות לשמש כתקדים שעליו יוכלו אחרים להסתמך, אם יתאימו הנסיבות (44-45 :1982 Grant).
4.	סמכות הכוונה: למרות שעיקר סמכויות התכנון הן בידי הדרג המקומי, הרי לדרג המרכזי נותרה הזכות להחזיר לעצמו סמכויות מסוימות לפי ראות עיניו. במקרים בעיתיים יכול השר לבצע "call-in" ולהכריע בנושאי תכנון (בעיקר תכניות מקומיות והיתר תכנון), במקום ועדת התכנון המקומית. הנושאים בהם נוהג השר להתערב הם נושאים שהוא רואה בהם חשיבות לאומית, או מקרים שמערערים שכנעו אותו שהיו הליכים פגומים או שרירותיים (Grant, 129 :1982). בנושאים אלה אין השר נוהג להאציל סמכויות והוא דן בהם ישירות. כמו כן רשאי השר להורות לועדה המקומית להכניס נושאים מסוימים בתוכנית, להורות על חובת התיעצות עם גוף מסוים, וכדומה. חשוב לציין
שמקרים אלה נדירים בד״כ. לשר יש גם אפשרות לדאוג להכנת תוכנית מקומית בעצמו, אם הגיע למסקנה שיש צורך ולא נעשה די על ידי ועדת התכנון המקומית
.(Default power)
כלומר, למרות הביזור היחסי, לשלטון המרכזי (לשר) נותרו סמכויות של פיקוח (אישור תוכניות), סמכויות מעין־שיפוטיות (דיון בעררים) וגם סמכויות תכנון במידת הצורך, המופעלות הלכה למעשה אך ורק בנסיבות מיוחדות מאד.
inspectors ”חוקרים"
כדי להתמודד עם עומס העררים וההתנגדויות, התפתח במשך השנים מוסד חשוב וגדול-מימדים: ה- inspectorate - אשר נכנה "גדוד החוקרים". החוקרים מתמנים בשתי דרכים: על ידי השר במקרה של צורך בהחלטה מעין־שיפוטית (ערעור על היתר תכנון); ועל ידי הרשות המקומית/השד כדי לשמוע התנגדויות עקרוניות לתוכניות מקומיות.
מענין לציין שבניגוד לתפקיד החוקר בישראל, אשר ניתן להניח שיהפוך למוסד חשוב בשנים הבאות (לנוכח הגברת סמכויותיו בתיקון 26 לחוק התכנון והבניה משנת 1989), אין מוסד החוקר הבריטי זוכה לאיזכור בחוק. מוזכר רק שהשר מוסמך למנות אדם אחר לקבל החלטות או לשמוע התנגדויות. בפועל, גובשו תקנות ונוצרו דפוסי עבודה מפורטים ומדוייקים לגבי פעולות החוקרים. סמכויותיהם אף זכו להיות נושא לבדיקה של וועדות רמות דרג. החוקרים הם בדרך כלל (ובניגוד לחוק הישראלי) עובדים שכירים של מחלקת הסביבה. החוקר הוא בד״כ איש מקצוע בעל נסיון רב או שופט בדימוס. רק במקרים מיוחדים (אם כי לא נדירים) ממנים אדם מבחוץ, שלו מיומנות מיוחדת בנושא הנמצא בדיון (571־568 :1982 Grant).
סמכויותיהם של החוקרים הורחבו במשך הזמן בחוק ובתקנות. החל משינויי החוק של 1981, בסמכותו של החוקר להחליט על דעת עצמו (ללא החיעצות עם השר) לגבי מרבית המקרים, והחלטתו היא סופית. בנושאים מיוחדים הנראים לשר כבעלי חשיבות לאומית מיוחדת (לפי שיקול דעתו), הוא מוסמך לשמור את סמכות ההחלטה לעצמו. אומדן סטטיסטי מראה שרק כ־ 5$ מהעררים נשארים להחלטת השר, בעוד 95% מועברים לסמכותם הבלעדית של החוקרים. על החלטתם ניתן לערער לבית המשפט, אך רק בנקודות משפטיות (7 :1987 Le-Las).
פאנל המומחים
גוף נוסף המקבל החלטות תכנון הוא 'פאנל' המומחים שממנה השר בעת עריכת חקירה על תוכנית מבנית. הפאנל מורכב בד״כ מ־3 חברים שהם בעלי מקצוע, יו״ר בלתי-תלוי, שהוא אדם בעל נסיון בנושאים הרלוונטיים, ושני חברים נוספים, נציגי השלטון המרכזי (D.O.E). תפקיד היפאנל, לאתר נושאים חשובים הדורשים בדיקה ציבורית, לערוך את השימוע ולהגיש מסקנות.
הפאנל והחוקר מהווים למעשה גופי תכנון נוספים שלהם סמכות לחקור להציע ואף להגיע להחלטה סו3יח. חשוב לציין, שלהבדיל משאר גופי התכנון, גופים אלה אינם מורכבים מנבחרים אלא מאנשי מקצוע בלבד.
יש הטוענים כי במערכת התכנון הבריטית אין חלוקה ברורה של סמכויות. קשה, לדוגמא, להגדיר את טיבן של ועדות התכנון. מחד, הן אינן גופים עצמאיים, משום שהשלטון המרכזי מפקח עליהן, מכוון, מציע ומיעץ. ומאידך, הן גם אינן סוכנות של השלטון המרכזי.	Grant טוען בספרו (1982) כי אי הוודאות
והבלבול משרתים היטב את יעדי השלטון המרכזי משום שהם מאפשרים גמישות השפעה בתחומים השונים.
סוגים ורמות של תכניות
בשנות השישים גברה הביקורת על מערכת התכנון שנוסדה בשנת 1947. עיקרי הביקורת נסובו סביב אופיין של התכניות. אמנם, החוק של 1947 עשה פריצת דרך בהגמשתן של תכניות סטטוטוריות לעומת מה שהיה מקובל בעולם עד אז, ובייסודן של "תכניות פיתוחי׳ (development plans) במקום התשריטים (schemes) שהיו מקובלים קודם־לכן. החוק של 1947 אף קבע שלכל תכנית יהיה מרכיב כתוב - a written statement - ושבעת התנגשות, יהיה זה ההגד הכתוב שיגבר על התשריט. כן יצר החוק דאז חיוב של בדיקה מחדש של התכניות אחת ל-
.(Telling, 1970: 54; Clarke, 1949: 284-285) 5 שנים
למרות זאת, נתגבשה הדיעה שתכניות הפיתוח אינן גמישות דיין. ועדה מיוחדת שנתמנתה לבדוק את הליכי התכנון - Planning Advisory Group-n - פרסמה דו״ח רב-השפעה ובו נתמכה דיעה זו ( 1965	,PAG Report). דו״ח זה טען שדרישת
העדכון אינה מתבצעת באופן מועיל, כי התכניות אינן מעודכנות דיין, וכי הליכי ההחלטה על היתרי פיתוח אינם זוכים להנחייה הראויה מהתכניות. הדו״ח המליץ על תפיסה חדשה לגבי תכניות, והציע סוגים חדשים של• תכניות. החוק משנת 1968 הושתת על המלצות דו״ח הוועדה ועל דיעות דומות שהושמעו בפרלמנט
.(McLoughlin, 1966; Layfield and Whybrow, 1973) והציבור המקצועי
.(McLoughlin, 1966; Layfield and Whybrow, 1973) והציבור המקצועי
אחד השינויים העיקריים שערך ה-Act משנת 1968 והמשכו משנת 1971 היה ייסוד של שני סוגים חדשים של תכניות:
structure plans - תכניות מבניות
תכניות מקומיות - local plans
החוק קובע את תוכנן של התכניות הללו, האופן שיש להתייחס אליהן בקבלת החלטות, הליכי הכנתן, והליכי אישורן.
נדגיש שבבריטניה אין רמה של תכניות ארציות. עם זאת, קיימת מדיניות ארצית בנושאים נבחרים שרואה לנכון השר הממונה - או שרים אחרים - לקדם. מדיניות זו אינה לובשת צורה של תכנית סטטוטורית, אף כי אין היא בהכרח חלשה יותר.
structure plan - תכנית מבנית
התכנית המבנית, בעת שחוקקה לראשונה, היתה מושג חדש בתכנון, ותקדים ראשון להחדרת סוג כזה של תכנית לחוק. למרות החלשת השפעתה בבריטניה בסוף שנות ה-80, אומץ רעיון התכנית המבנית במדינות אחרות, ביניהן שבדיה הולנד, ומדינות אחרות בחלקים שונים של העולם שאימצו רעיון זה בחקיקה חדשה במחצית השניה של שנות ש-80. מעקב שערכה המחברת בשבדיה, שאימצה את הרעיון בשנת 1987, מראה שהרעיון נקלט היטב והוכנו תכניות רבות בקלות וביעילות.
דווקא בבריטניה, זכתה התכנית המבנית לבקורת בתקופת ממשלת Thatcher, ובעת כתיבת פרק זה בשנת 1990, ישנה כוונה של מימשל זה להגביל מאד את כוחה של התכנית, כחלק ממסע נגד תכנון ציבורי בכללו וכרסום בו בדרכים שונות, אולם כוונה זו טרם בוצעה. פרטי השינויים המתוכננים עדיין לא ברורים. נראה שגם אם יבוטלו התכניות המבניות, יבוא במקומן מסמך תכנון "רך" יותר, אך לא שונה מאד באופיו (על פי ראיון עם Malcolm Grant, מאי 1990). בפרק זה נתאר את התכנית המבנית כפי שהיא קיימת עד 1990. גם אם תבוטל תכנית זו בבריטניה בקרוב', מן הדין להבין את אופיה והשפעתה, שהרי המושג "תכנית מבניח" הפך לאחד מנכסי צאן הברזל של מושגי התכנון במאה העשרים, ומדינות אחרות ממשיכות לאמצו.
צורה, תוכן ותפקיד:
הכנת תכנית מבנית היא חובה לכל נפה. היא חלה בדרך כלל על הנפה כולה, אולם מותר, באישור השר, להכין תכנית מבנית לחלק מנפה. תפקידה של התכנית המבנית להנחות את התכניות המקומיות ולהוות מסמסך להנחיית מדיניות פיתוח ותיאום בין הגופים השונים בנפה. חריגה משמעותית ממנה טעונה אישור השר. אולם הנושאים של "תואם" או "חורג" שונים מאלה החלים על התכניות הסטטוטוריות בישראל, שבאופיין הן בדרך כלל מפורטות וספציפיות למדי (אלתרמן 1988).
לב הרעיון של התכנית המבנית הוא שהתכנית היא בעיקר מסמך כתוב המציג מדיניות כוללת לעיר או לאזור. הכוונה היא שהמדיניות המוצגת תהיה גמישה ותעסוק בטווח רחב של נושאים הקשורים בפיתוח הקרקע, כולל ההיבטים הכלכליים והחברתיים. המטרה, כפי שניתן ללמוד מהדיונים בעת חקיקת החוק, היתה ליצור קשר בין תכנון פיזי לבין תכנון כלכלי-חברתי באזור (McAuslan, 207 :1975).
החידוש בתכנית המבנית הוא בהפרדה בין המדיניות הכללית, בה עוסקת התכנית, לבין ההתייחסות לענין זכויות הבניה. השר הממונה על התכנון, אף ציין במפורש בעת הצגת הצעת החוק בפני הפרלמנט בשנת 1968, שמטרת המתכונת החדשה היא למנוע את הצורך - והיכולת - להצביע על ההשפעה של התכנית על זכויות הבניה בחלקה מסויימת. מפה שתיכלל, אם תכלל, מן הראוי שתהיה דיאגרמטית בלבד. על פי גישה זו, אמורה התכנית להיות גמישה, כך שגם אם יוכנסו שינויים מסויימים בהנחותיה, הללו לא בהכרח יבטלו את כוחה (1).
התכניות המבניות מופיעות בדרך כלל בצורה של כרך או כרכים כתובים, שבהם תחזיות בנושאים שונים הקשורים לפיתוח, היגדים של מדיניות על פי תחומים, דיאגרמות ומפות בקנה מידה המתאים להדפסה בספר.
כזכור, הסמכות להכנה של תכנית זו היא בידי וועדת הנפה. התכנית חלה בדרךכלל על הנפה כולה, וניתן להכין תכנית מבנית לשתי נפות. התכנית נשלחת לאישור השר. השר מוסמך לבחון את מידת התאמתה של התכנית למדיניות לאומית
(בנושאים נבחרים בלבד), התאמתה האופקית למדיניות של הנפות הסמוכות, וכן את "מידת שיתוף הציבור" בהכנת התכנית ומ"מידת הפרסום" שנקטו המוסדות כלפיה.
תהליך ההכנה ושיתוף הציבור:
תהליך ההכנה של תכנית מבנית מוצג באיור 1.
נדגיש שבניגוד לישראל, אין החוק קובע במפורט את דרכי שיתוף הציבור ודרכי הפרסום של תכניות מבניות בשלבים טרם העברתה לשר, אלא מסתפק בדרישה שיובטח פרסום מתאים לתכנית עצמה ולדברי ההסבר לה. כן מחייב החוק להעניק "לאנשים אשר סביר להניח שירצו בהזדמנות להביע את דעתם בפני הרשות" את ההזדמנות הנאותה לעשות כן. על פי התקנות נקבע פרק זמן של 6 שבועות מיום פרסום תכנית הטיוטה, שבו יכולים המעונינים להביע דעתם (100־1982:99 ,Grant).
מתוך הנוהלים שנתגבשו עולה שעל הרשות להתייחס לכל דיעה שתוגש, ללא הגבלה באשר לסוג המגיש או נושא הדיעה המושמעת.
במבט ראשון עשוי חוסר הפירוט שבחוק להתפרש כהזנחה על ידי המחוקק או כביטוי לאי-החשיבות לשיתוף הציבור. נהפוך הוא. מטרת המחוקק היתה, כככל הנראה, לעודד אימוץ של דרכים חדשות ויצירתיות לשיתוף הציבור ובמיוחד, לעודד את הרשויות לשתף את הציבור בשלבים שלפני סיום טיוטת התכנית - שלב בו יתכן מאד שהרשויות כבר "ננעלו" על פתרון מסויים (Skeffington Report, 1968). ואמנם, כדי לספק אח עינו הבוחנת של השר, אימצו הרשויות המקומיות דרכים שונות של שיתוף הציבור. לעיתים מצרפים המתכננים כרך שלם לתכנית, שכל כולו מוקדש לדווח על הדרכים השונות שבהן נקטו המתכננים והנבחרים כדי ליידע את הציבור, לשתפו באופן פעיל, להוועץ בנציגי קבוצות ענין, ולהסיק מסקנות מתשומות הציבור. יש בין התכניות כאלה המדווחות גם על מידת ההתייחסות בתכנית לתגובות או הסתייגויות של הציבור (ראו מחקרם של
לא תמיד ממלאות הוועדות הנפתיות .(Alterman, Harris, and Hill, 1984)
אחרי מידת שיתוף הציבור הנראית ראויה לשר, ולא אחת הן "זוכות" לתזכורות ממנו. לעיתים נערך השיתוף ברמה המינימלית, על מנת לצאת ידי חובה.
בשלב שבו מעיין השר בתכניות המבניות, קיים הליך מיוחד של שמיעת הציבור. במקום הליך החקירה המעין־שיפוטית השיגרתית לגבי הליכי תכנון אחרים, הנהיג
החוק משנת 1971 הליך של "בחינה פומבית" - examination in public - על ידי פאנל. הליך זה הונהג זמן קצר לאחר שנכנס החוק משנת 1968 לתוקפו, שבו חלהליך של שמיעה פומבית "רגילה" גם על תכניות מבניות. שינוי זה הוכנס לאחר שתכנית הפיתוח של לונדון, שהיא בין הראשונות שאושרה על פי החוק משנת 1968, "נתקעה" עם 28,000 התנגדויות שארכו שנתיים וחצי, וששמיעתם עלתה למעלה ממיליון סטרלינג (1987 ,Le-Las). הליך הבחינה הפומבית אמור להיות מעין דיון פומבי ולא הליך של התנגדות-שבזכות. יחד עם זאת, בפועל נוהג השר לשמוע את מרבית סוגי הדיעות. דו"ח של ה- Royal Town Planning Institute משנת 1982 ממליץ להחזיר את השמעת הדיעות וההתנגדויות כהליך שבזכות.
בקורת והערכה:
רק באמצע שנות ה-80 היו תכניות מבניות למרבית הנפות בבריטניה, אף שהכנת תכניות אלה נתחייבה מאז 1968. כיום ישנן נפות רבות אשר הגישו עדכונים לאישור השר. בשנות השבעים הפיח רעיון התכנית המבנית רוח של אתגר בלב אנשי המקצוע. להכנת תכניות מבניות פנו הטובים מבין כוחות התכנון המקצועי בבריטניה, פותחו מודלים חדשים ושיטות מתוחכמות, וראו אור תכניות שחלקן היו למופת של הליכי תכנון של אותם ימים. (1)
כהרגלן של גישות בתכנון, נראה שגם חינה של התכנית המבנית סר במקצת, לפחות בבריטניה. דווקא בעת שהרעיון החל לחדור לדברי חקיקה בארצות אחרות, החלה הביקורת על גישה זו במקום הולדתה. חלק מבקורת זו נובע משיקולים מקצועיים והושמע על ידי חוקרים ואנשי מקצוע בתכנון, שתפקידם להעריך כלי תכנון. חלקה האחר של הביקורת נובע מתפיסת העולם של ממשלת Thatcher הרואה לה כמטרה לבקר ולפרק את התכנון הציבורי ככלל.
הביקורת המקצועית היא הן במישור המעשי והן במישור התיאורטי. במישור המעשי יש הטוענים שהליכי התכנון של תכניות מבניות הם ארוכים מדי. Healey מציינת בספרה (1986), כי לעתים תכופות חולפות 4־3 שנים מעת ההחלטה על הכנת תכנית כזו ועד לפרסום הטיוטה, ומשלב זה ועד לאישור חולפות 3־1 שנים נוספות. העיכוב בשלב השני קשור בעיקר בהליך ה"בחינה בפומבי" ובאישור הנדרש מהשר והדרישות הנוספות שהוא מחיל לעיתים. (השר עשוי לבקש התייחסות)
של שרים אחרים לנושאים נבחרים, או בחינה מחודשת במישור המקומי.במישור העקרוני מושמעת ביקורת שהתכנית המבנית היא מצומצמת מדי בטווח
הנושאים שבו היא עוסקת. יש הטוענים שאין בכוחה להיות מסמך הפורס מדיניות חברתית-כלכלית שלמה. הקורא הישראלי המורגל לתכניות פיזיות מסורתיות הנהוגות בישראל (ובמדינות נוספות רבות), עשוי להיות מופתע מקביעה זו, שהרי התכנית המבנית בנושאיה ובצורתה נראית כתכנית רחבת יריעה עד למאד. כהסבר, אזכיר כאן הבחנה שפיתחתי בצורה מלאה יותר בכתובים (אלתרמן 1981).
ההבחנה שהצעתי היא בין סוגי יעדים לסוגי אמצעים. בכותרת "גישה פיסית צרה" נכנה תכנית שבה היעדים והאמצעים גם יחד ממוקדים בנושאים של פיתוח פיזי.	סוג שני של תכנית נכנה "תכנית בגישה פיסית רחבה" - תכנית שבה
היעדים עשויים להתייחם לנושאים שאינם פיסיים אך טווח האמצעים מצטמצם באמצעים פיזיים.	וסוג שלישי של תכנית נכנה "תכנית בגישה הכוללנית" ובה
האמצעים והיעדים גם יחד יכול שישאבו מהתחומים הכלכליים, החברתיים, הארגוניים, והפיזיים.
את הביקורת על התכנית המבנית הבריטית ניתן לראות על פי תיאוריה זו, כביקורת על כך שהגישה נשארה גישה פיסית, אף אם טווח היעדים הורחב עד למאד. לא ניתן לקבוע מדיניות רלבנטית לאזור, טוענים למעשה המבקרים, כאשר האמצעים מוגבלים לאמצעים של השימוש בקרקע ופיתוחה. מחד, טוענים המבקרים, אין התכנית רחבה מספיק ככלי לקביעת מדיניות; ומאידך, אין היא צרה מספיק כדי לשמש הנחיה של ממש לתכניות המקומיות. על פי Healey בספרה (1986, עמי 63), נראות אחדות מהתכניות המבניות שרירותיות לאלה המושפעים מהן, ולחלקן אין השפעה מספקת על קבלת החלטות.
יש המבקרים את התכנית המבנית גם ככלי של תיאום ושיתוף פעולה בין מוסדות הפיתוח השונים.	וועדות התכנון בבריטניה (כבישראל) מופקדות רק על התכנון
המווסת ולא על כל תחומי הפיתוח, ואין בכוחן להחיל מרות על גורמי פיתוח ציבוריים אחרים. גם אין זה תמיד בכוחן של התכניות המבניות להעניק היגוי של וודאות עבור יוזמות של פיתוח המושפעות משינויים כלכליים. ביקורת דומה במקצת לזו הושמעה גם לגבי תכניות המתאר המחוזיות בישראל (מגן ואלתרמן, 1986).
בשנת 1986 הציעה הממשלה לבטל את התכניות המבניות מתוך טענה שמידרג דו-שכבתי אינו דרוש, הוא מורכב מדי, וגוזל זמן רב מדי. הצעה זו עומדת על הפרק בשנת 1990, אולם עד מועד פרסום דו״ח זה, טרם אושרה (על פי שיחה עם
Malcolm Grant, מאי 1990). לכאורה, מוצע הוא דרג אחד של תכניות בלבד -הדרג המקומי. אולם למעשה, מוצע להשאיר תחליף לתכניות המבניות, שלעדת מומחים עשוי להיות דומה למדי לתכניות המבניות (המקור שלעיל). תפקידן של הנפות על פי הצעה זו יהיה להכין "מדיניות אסטרטגית" ־ strategic policies בלבד, ולא יהיו להן סמכויות בקרה כלל לגבי התכניות המקומיות (שאף כיום הן מצומצמות למדי). סמכויות הבקרה היחידות יהיו של השר.
הצעת הביטול נתקלה בבקורת מחוגים שונים - לא רק מתכננים, אלא גם ארגון בעלי הקרקעות הבריטי. בדו״ח משלהם הכולל הצעות שונות לרפורמה, אין נציגי הסקור היזמי ממליצים על ביטול התכניות המבניות אלא על פישוט במקומות
הביטול .(Hallett and Williams, 1988: 137אחרים במערכת התכנון (8־
המוצע מחזק את מגמתה העקבית של ממשלת Thatcher להחליש את השלטון המקומי ולחזק את השלטון המרכזי.
לסיכום: תכניות מבניות הציגו רעיון חדש, אפילו מהפכני, בתכנון הסטטוטורי בעולם. הביקורת המושמעת כלפיהן היא במידה רבה ביקורת על תכנון רציונאלי-כוללני באופן כללי, על קשייו בשדה הביצוע, ועל תשתיתו הרעיונית. אולם אף אם אין התכניות המבניות בבחינת מתכון ללא דופי, אין ספק שהן הפכו לאחד הדגמים החשובים שבאמתחת הכלים של התכנון העירוני והשפעתן תמשך בבריטניה ומחוצה לה.
תכנית מקומית - local plan
אופי, מטרות ותחולה
את התכניות המקומיות מכנה חוקר בריטי חשוב - Grant - כ"סוסי העבודה" של מערכת התכנון (117 :1982). אולם לדעת החוקרת תואר זה מגזים בחשיבותו של תכניות אלה, הן בחוק והן במעשה. עם זאת, אין ספק שהתכניות המקומיות חשובות יותר להחלטות המעשיות, מאשר התכניות המבניות. אף שתכניות אלה עשויות להיראות במבט ראשון כדומות לתכניות המתאר בישראל, וללא ספק תהיינה מוכרות יותר לישראלים מאשר התכניות המבניות, הרי גם לתכניות המקומיות נועדו בשיטה הבריטית מעמד ותפקיד שונים מאשר לכלים הדומים בישראל (ובמדינות רבות אחרות).
בניגוד לחוק בישראל, אין הכנתן של תכניות מקומיות חובה בדין הבריטי. יתר
על □ן: - תכניות אלה אינן קובעות או מעניקות זכויות בניה. לרשות התכנון המקומית נותר חופש רב להגדיר את נושאיהן, תחומיהן, ואופיין של התכניות המקומיות. מטרתן של התכניות המקומיות היא לתרגם למישור המקומי את המדיניות שנקבעה בתכנית המבנית, ולשמש מדריך להחלטות שוטפות על בקרת הפיתוח (היתר תכנון) במקום.
על פי החוק משנת 1971, תכנית מקומית היא מסמך כתוב "המציג את ההצעות שרשות התכנון המקומית רואה לנכון להציע באשר לפיתוח או שימוש אחר בקרקע... על פי מידת הפירוט הנראה לה." לתכנית מקומית - בניגוד לתכנית מבנית - יש לצרף מפה וכן כל איור אחר מתאים. הנושאים שבהם תוכל תכנית
-Denyer-Green, 1987: 63) מקומית לעסוק דומים מאד לנושאים של תכנית מבנית .(4
תכנית מקומית יכולה לחול על כל היישוב או על חלקו. בערים גדולות, אין בהכרח תכנית מקומית אחת אלא תכניות לחלקים שונים בעיר.	קנה המידה של
התכנית עשוי להיות שונה מאד ממקום למקום - בין 1:500 ל- 1:50,000. יש להדגיש, שבניגוד לתכניות מבניות, אין החוק מחייב להכין תכנית מקומית. באופיין, אין תכניות אלה בבחינת תשריטים של ייעודי קרקע בלבד, אלא מעין שילוב בין עקרונות מדיניות לעיר כולה לבין עקרונות מנחים לפיתוח של חלקות קרקע ספציפיות. הן עשויות להציג ייעודי קרקע עתידיים ואמות מידה מומלצות להענקת היתרי תכנון (נזכיר שוב, שהיתרי תכנון אינם דומים להיתרי בניה בישראל, ועל משמעותם נרחיב בהמשך).
הליכי הכנה ואישור
סיכום של תהליך ההכנה והאישור של תכנית מקומית מוצג באיור 2.
הוועדה המקומית היא זו המכינה וגם מאשרת תוכניות מקומיות. הליכי האישור דומים למדי להליכים של תכניות מבניות, עם הבדלים אחדים. בשלב ראשון, על רשות התכנון המקומית לתת פרסום נאות להצעות התכנית - מעין שלב של הפקדה. מן הראוי להפנות את תשומת לב הקורא הישראלי לכך שבבריטניה פרסום כולל לא רק את עובדת הכנת התכנית והמצאותה לעיון הציבור, אלא גם את תוכן התכנית. הוועדה תקבל מרשות התכנון של הנפה אישור על התאמת התכנית לתכנית המבנית, והתכנית המוצעת תופקד לקבלת תשומות מהציבור. התכנית ניתנת לרכישה או לעיון ע״י הציבור. התנגדויות, הערות, או ביטויי תמיכה, יוגשו לרשות התכנון המקומית תוך תקופה שתקבע, אך לא קצרה מ-6 שבועות.
אם היו התנגדויות, יש למנות חוקר שיערוך "חקירה ציבורית", אלא אם כן המתנגדים מאשרים בכתב שהם מוותרים על זכות ההשמעה. בדרך כלל מתמנה החוקר על ידי השר. לחילופין, רשאית רשות התכנון עצמה לערוך שמיעה ציבורית כזו. בניגוד להליכים של תכנית מבנית, כאן קיימת זכות למתנגד להישמע (Denyer-63-65 :1987 ,Green). לשר יש סמכות ל-ת1 call במקרים מיוחדים, כמוסבר לעיל.
סוגי תכניות מקומיות
החוק משנת 1971 מגדיר שלושה סוגים של תכניות מקומיות:
district plan - תכנית לאזור עירוני: תכנית "רגילה" החלה על כל שטח התכנון או על מיתחס מסויים בעיר. תכנית זו קרובה יותר מהסוגים האחרים לתכנית מתאר ישראלית. תכנית זו נוקטת מבט כוללני (בהקשר לפיתוח הפיזי) על המיתחם עליו היא חלה. לתכנית ה- district אין בדרך כלל לוח זמנים לביצוע ועיקרה תכנון מסדיר, שמטרתו להנחות החלטות שוטפות בדבר בקשות להיתרי תכנון. בדרך כלל חלה התכנית על שטחים גדולים בעיר, ואין זה מקובל להשתמש בה כדי לתכנן חלקות בודדות. מצב זו שונה מהמצב הרווח בישראל. אצלינו, מרבית התכניות המקומיות המוגשות הן שינוי לתכנית מתאר, וחלק נכבד מהללו הוא שינוי נקודתי (אלתרמן, 1988; Alexander, Alterman, Law Yone, 1983).
action area plan - תכנית לאזור פעולה: תכנית המיועדת לטווח הקצר ובה דגש על ביצוע פעולות ציבוריות - או פרטיות - של פיתוח, שימור, או שיפוץ. הרעיון הוא שתכניות אלה ישמשו כבסים לפעולה באזורי שיקום, שימור, או פיתוח. לפני החוק משנת 1980, היה צורך להצביע על האזורים שבהם תחול תכנית פעולה.	מאז החוק, מוסמכות רשויות התכנון המקומיות להכין תכניות
לאזורי פעולה על פי הצורך. לשר יש מעט מאד פיקוח על תכניות כאלה.
בעבר, היה צורך להתחיל בפעולות הביצוע שקובעת התכנית תוך 10 שנים מיום להגשת התכנית המבנית; כיום מגבלת הזמן היא 10 שנים מיום אישור תכנית הפעולה עצמה. היתרון הבולט של שימוש בתכנית מבנית הוא שהחוק מאפשר להתעלם מעליה של ערכי הקרקע עקב ביצוע התכנית עצמה (7־116 :1982 ,Grant).
subject plan - תכנית נושאית: תכניות אלה עוסקות בנושא מסויים בלבד הדורש התמקדות או תיאום בין הרמה המקומית לנפתית, לדוגמא, בכבישים, אזורי נופש, אזורי כריה והציבה, חגורות ירק, או במקרים שבהם אין צורך בתכנית
"רגילה" לאזור, כגון באזורי שימור. בישראל, החוק מזכיר את האפשרות לערוך תכניות נושאיות רק במישור של תכניות מתאר ארציות חלקיות. (שאלה משפטית מענינת היא באם ניתן לפרש שניתן לגזור גם תכניות מקומיות בדרך זו; ראו דיון ב- אלתרמן , 1981.)
משמעות ההיררכיה של תכניות בדין הבריטי
אף שעל פניו עשוי המידרג הכפול של תכניות להיראות כמקביל ליחס בין תכנית מתאר מחוזית לתכנית מתאר מקומית בישראל, הרי גם אופי הזיקה שקובע החוק הבריטי אינו מקביל לזיקה הנהוגה בישראל. חוק התכנון והבניה בדרך בה פורש בפסיקה וכפרקטיקה, קובע מידרג ברור של תכניות ודורש שתכניות ברמה נמוכה יותר יתאמו באופן מלא עם התכניות בדרגים הגבוהים יותר. הזיקה בחוק הבריטי מורכבת וגמישה יותר.
לפי החוק של 1971 על התכנית המקומית להתאים באופן כללי - בלשון החוק, general conformity - לקווי המדיניות שהוגדרו בתכנית המבנית. עד לשינוי החוק משנת 1980, ניתן היה לאשר תכנית מקומית רק אחרי שהיתה תכנית מבנית בת-תוקף. החוק משנת 1980, הגמיש את הצורך בהתאמה לתכנית המבנית באופן ניכר. רשות התכנון המקומית מוסמכת לגבש תכנית מקומית גם אם התכנית המבנית נמצאת רק בשלבים של הכנה (ואין כאן הבחנה בין סטטוס של תכנית "מופקדת" לתכנית שבהכנה קודמת). במקרה זה על התכנית המקומית להיות ב"הסכמה כללית" עם התכנית המבנית במצבה באותה עת, אולם אין צורך לקבל "אישור התאמה" מהרשות הנפתית. את מידת ההתאמה לתכנית המבנית תשפוט הרשות המקומית, והביקורת תהיה בידי השר, אם ירצה להפעילה. למעשה, נותר כר רחב לפרשנות על ידי הרשות המקומית בדבר מידת ההתאמה הדרושה לתכנית המבנית. לדעתו של (121־1982:119) Grant, הצורך לתת מענה לתגובות הציבור יוצר בפועל מרווח נוסף לגמישות, וישנם מקרים ידועים בהם inspectors קבעו שאין צורך להיצמד לפרטים של כמות, מיקום, או עיתוי אלא די בהיצמדות לעקרונות המנחים.
מידת חשיבותן המעשית של תכניות מקומיות
עם עלייתה של ממשלת Thatcher לשלטון, היא שאפה לצמצם את מידת ההתערבות התכנונית בפיתוח הפרטי. מגמה זו קיבלה ביטוי בדרכים אחדות, שעל חלקן כבר עמדנו לעיל. בשנת 1981 יצאו שתי הוראות באמצעות חוזרי שר (circulars) אשר הפחיתו מחשיבותן של התכניות המקומיות.
הוראה אחת קבעה שבאיזורים שם מתחולל, או רצוי, פיתוח מואץ, לא יהיה צורך בתכנית מקומית, כל עוד מציגה התכנית המבנית מסגרת תכנונית מספקת. הממשלה יצרה הסדר הקרוי "אזורי יוזמה" - enterprise zones - שם סמכויות התכנון הציבורי מוגבלות יותר מאשר באופן רגיל (1988:136 ,Hallett and Williams). חוק מאוחר יותר, ה- 1986 ,Housing and Planning Act, קובע מושג חדש: (Simplified planning zone" (SPZ", ובו הוראות דומות.
הוראה שניה מטעם השר נוגעת לקשר בין תכניות מקומיות להחלטות בדבר היתרי תכנון. ההנחיה היא שהשר לא יראה כסיבה מספקת לסירוב וועדה מקומית להעניק היתר תכנון, את היעדרה של תכנית מקומית.	משמע,	פרשנות	זו מפחיתה	אף היא
מחיוניותן של תכניות מקומיות להפעלה השוטפת של	מערכת	התכנון.	החוקרת
Healey רואה במגמות אלה משום ביטוי	לרצונו	של השלטון המרכזי	להמעיט
בחשיבותה של התכנית המקומית ככלי שגרתי,	ולייעדה	למקרים	שבהם התכנית אמנם
תורמת לקידום וזירוז של החלטות תכנון באזורים שבהם יש לחצי פיתוח. הושמעה בקורת רבה על השקפה זו, ורבים גורסים כי גישה זו צרה מדי ומחמיצה מראש את התועלת שבתכניות מקומיות ככלי לפתרון בעיות מקומיות (Healey, 1986).
בקורת והערכה
לפי מחקרו של Coon (מ-1986), היו עד לשנת 1985, כ-456 תכניות מקומיות מאושרות ועוד 174 בהכנה. מאחר שלא נוהגים להכין בהכרח תכנית אחת לעיר, אלא אחדות, תחשיב הכיסוי הוא באחוזי אוכלוסיה: ל- 44% מאוכלוסיית אנגליה (פחות בסקוטלנד ווולם) היו תכניות מאושרות. מרבית התכניות היו district plans, ואילו action plans ו- subject plans היו במיעוט.
כמו בישראל, מושמעת גם בבריטניה ביקורת על משך הזמן שאורך תהליך האישור של תכניות מקומיות. Healey מביאה מימצאים של חוקרים שונים, לפיהם משך הזמן הטיפוסי הוא 4 שנים לפחות (123 :1986). אחד המרכיבים הדורשים זמן רב הוא הליך החקירה הפומבית הנדרש.
אם אין חובה להכין תכניות מקומיות, ואם, כפי שראינו, משמשות תכניות אלה כאפיק נוסף להתערבותו של השלטון המרכזי בהחלטות מקומיות, מדוע איפוא יש ועדות מקומיות הרואות לנכון להכין תכנית מקומית? החוקרת Healey מציגה הסברים אחדים לתופעה זו (1986:102):
לחצים מצד הציבור, בעלי קרקע או קבוצות ענין (לדוגמא: חקלאים בפאתי היישוב), השואפים למסד או לבטא בתכנית את זכויותיהם ורצונותיהם.
שימוש בתכניות מקומיות ככלי - או כתנאי - לגיוס כספים מהשלטון המרכזי.
אינטרסים מקצועיים של מתכננים המעונינים לחזק את מעמד התכנון ומכעמדם-הם.
יש הטוענים (1986 ,Davies), שהרשויות המקומיות לא ייחסו חשיבות מספקת להכנת תכניות מקומיות סטטוטוריות. אולם הצורך בתכנון נשאר בעינו, ובבריטניה (הרבה יותר מאשר בישראל), חזקה המסורת של תכנון. על כן נוהגות רשויות תכנון מקומיות רבות להסתמך על תכניות מקומיות שאינן סטטוטוריות. החוקרת Healey מציגה (1989) המלצות לשינוי מערכת התכנון, שמגמתן חיזוק נוסף של מערכת זו.
תכניות במידרג יחיד
כפי שציינו בדיון על תכניות מבניות, הועלתה לאחרונה הצעה לבטל את המערך הדו-שכבתי של תכניות ולהסתפק בתכניות המקומיות בלבד, אולם המלצה זו טרם אומצה וגם זכתה בבקורת מכוונים שונים. תפקיד הנפה יהיה לעסוק בקוי-מדיניות אסטרטגיים כלליים. סמכויות ההתערבות של השלטון המרכזי יצומצמו אף הם, ותפקידו של הדרג המרכזי יהיה להכין מדריך שיציג את קוי המדיניות
הלאומית המומלצים על ידי השר (ISOCARP Manual of Planning Practice 1989; 1988 ,Hallett and Williams).
למגמת ההחלשה של התכניות המבניות יש ביטוי סטטוטורי כבר כיום במקרה אחד: הביטול של המועצה המטרופוליטנית של לונדון ביטל גם נפות אחדות ועימן התכניות המבניות שלהן. במקומות אלה, מאפשר ה- 1985 Local Government Act להכין unitary development plans - שמעמדן כמו של תכניות מקומיות, אולם עליהן לקחת בחשבון את קוי המדיניות האסטרטגית שיציג השר. תהליך אישורן של תכניות אלה הוא כמו של תכניות מקומיות (6־65 :1987 ,Denyer-Green).
בקרת הפיתוח
בקרת הפיתוח והיחרי תכנון בשיטה הבריטית
אם אבחר אני להצביע על "סוסי העבודה" של מערכת התכנון הבריטית, אבחר בשיטה המתוחכמת של בקרת הפיתוח - development control. שיטה זו היא לבלבו של התכנון הבריטי, ובה בולט השוני הרב בין מערכת התכנון בבריטניה לבין מערכת התכנון במרבית הארצות. מושג המפתח בשיטה הבריטית הוא "היתר הפיתוח" - planning permission.
נפתח ונדגיש ש"היתר התכנון" אינו מקביל להיתר הבניה בישראל, אלא לתפקיד ודרג שאינו קיים בצורה זו אצלינו: היתר התכנון הוא מעין שילוב של תכנית מפורטת נקודתית (או, במציאות התכנונית בישראל - שינוי נקודתי לתכנית מתאר) עם היבטים מסויימים - תכנונייס ולא הנדסיים - של היתר בניה. היתר התכנון כולל תכנון נקודתי של זכויות בניה, תכנית בינוי, והוראות תכנוניות מסויימות שמקובל אצלינו לכלול בהיתרי הבניה, כגון החלת חובת פיתוח דרך גישה על היזם. היתר התכנון אינו עוסק בצדדים ההנדסיים של המבנה.
קיים הבדל חשוב נוסף בין הדין הבריטי לישראלי: בישראל, הדיעה הרווחת בדבר הזכות המשפטית לקבלת היתר בניה היא, שכאשר תואמת הבקשה להיתר בניה לתכנית החלה על האזור, הרי יש למבקש זכות לקבל את ההיתר, אם ימלא אחר התנאים (החוקיים) שיידרשו ממנו(1). לעומת זאת, בשיטה הבריטית, הענקת
עמדה זו עולה בדרך כלל מהפסיקה, וזוהי גם העמדה הרווחת. אולם ישנם פה ושם פסקי דין, או אימרות אגב, הרומזים על אפשרות אחרת.	בבג"צ 663/85
רובינשטיין ושוקי ני הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז תל אביב והוועדה המקומית לתכנון ולבניה חולון, פד"י מב (2): 133, אומרת השופטת נתניהו (בשם בית המשפט): "..אין מקום למסקנת באת-כוח העותרת, כי לוועדה המקומית אין תפקיד שבשיקול-דעת לתת או למאן לתת היתר בנייה, אפילו תואמת הבקשה תכנית בניין ערים. לוועדה המקומית יש עדיין תפקיד לשקול שיקולים שונים, כגון תקני חניה, מקלטים, תנאי שינוי הסביבה, דרישות התחבורה וכדומה." (בעמי 138 מול האות די). עם זאת, לבסוף פוסקת השופטת, ש"...אין הוועדה המקומית רשאית לסרב להוציא היתר בנייה, התואם את התכנית הקיימת, באין מניעה עניינית להוצאתו על פיה, כמות שהיא." (בעי 141 מול האות אי).
ההיתר היא ענין של שיקול דעת של רשויות התכנון. לא רק שאין זכויות קנויות לקבלת היתר, אלא שהחוק דורש שרשויות התכנון ישקלו כל מקרה ומקרה לגופו - כמובן, בהתייחם להנחיות שנותנות התכניות; אלא שהנחיות אלה הן מנחות ולא מחייבות את רשויות התכנון, אם הנסיבות והצרכים מצדיקים סטיה מהנחיות אלה.
הסדר זה - של היתר בשיקול דעת - הוא יוצא דופן (אם כי לא בלעדי) בנוף התכנון בעולם, ודורש הסבר מזוית אחרת. היעדר הזכות לקבלת היתר פירושה שלקרקע עצמה לא צמודות זכויות בניה הנובעות מתכניות סטטוטוריות שהוכנו מראש. כדי לפתח, נחוץ לקבל זכויות מרשות התכנון, כל מקרה לגופו. להסדר משפטי זה יש השלכות על הזכות לפיצויים: בדרך כלל אין בבריטניה זכות לפיצויים על סירוב להעניק היתר תכנון, משום שלא היו זכויות מוקנות מלכתחילה. (זהו הפשט; בפועל, מצב הציפיות מורכב יותר, הן מבחינה משפטית והן מבחינה כלכלית).
הגדרת "פיתוח" והפעולות הדורשות היתר
ה—1971 ,Town and Country Planning Act מגדיר פיתוח כדלקמן:
כלומר, רק שינוי "מטריאלי" מוגדר כפיתוח. סעיף 22 מגדיר נושאים שיחשבו כמטריאליים, כגון הגדלת מספר יחידות דיור, או שילוט על הקיר החיצוני של הב נ ין.
החוק מגדיר רשימה - The use classes order.	שינוי של שימוש הנופל בתוך
אותה הקטגוריה, אינו דורש היתר פיתוח. רשימת הקטגוריות העיקריות היא כדלקמן:
חנויות, שירותים פיננסיים ופרופסיונלים, אוכל ומשקה, עסקים, תעשיה כללית, קבוצות תעשיה מיוחדיות, אחסנה ואספקה, מלונות והוסטלים, מוסדות מגורים, בתי מגורים, מוסדות שאינם מגורים, התכנסות ונופש.
כמובן, הסווג לאזורים הוא נושא הזוכה להתדיינות רבה הן בפניות לשר והן בבתי המשפט, ונתפתחה פסיקה עניפה.
פיתוח שאינו דורש היתר
המגמה בשנים האחרונות היא של דה-רגולציה - הפחתת הפיקוח. מאז 1977 חוקקו General development orders ותיקונים להם, שהגדירו רשימה של פעולות כפעולות שאינן דורשות היתר. הקטגוריות החשובות בין אלה הן:
(Denyer-Green, 1987: 38-46)
הרחבת בית מגורים כל עוד נפח הבניה הנוסף אינו עולה על 70 מטר מעוקב או 15% מהנפח המקורי - המספר הגדול יותר. מקסימום ההרחבה היא של 115 ממ״ק. אסור לתוספת לחרוג מעל הגובה המירבי של הקטע הגבוה ביותר בגג המקורי, ואל לה לחרוג מעבר לקיר שבחזית הפונה לרחוב ראשי (highway). קיימות הנחיות נוספות בדבר תוספות אלה.
עבודות מצומצמות, כגון הקמת גדירות בגובה של עד מטר אחד. כמו כן מותרת סלילת גישה לכביש, כל עוד אין הכביש מסוג שהגישה אליו מוגבלת.
ההגדרות בדבר מעבר משימוש (או ייעוד קרקע) אחד למשנהו רוככו באופן משמעותי בשנת 1987. לדוגמא, מעבר מתעשיה למסחר, או מאזורי אחסון ואספקה למסחר ולהיפך. (כמה בקשות לשימוש חורג היינו חוסכים בדרך זו בישראל!)
פיתוח נוסף באיזור תעשיה הדרוש לתפעולו, כולל סלילת דרכים פרטיות, מסילות ברזל, התקנת קווי ביוב וכבלים, הקמת מתקנים או מבנים בגובה של עד 15 מ"ר או החלפת מתקנים קיימים ללא מגבלת גובה; ותוספת חשובה - הרחבה או שינוי של מבנים בתוספת של עד 25% משטח הרצפה הכולל כל עוד אינו עולה על 1,000 מ״ר ואינו עולה על הגובה הקיים המירבי.
מבנים או שימושים ארעיים, הנלווים לפיתוח שנעשה בהיתר, ונמשכים במשך הבניה.
שימושים ומבנים הנלווים לחקלאות וייעור. הגדרות מעין אלה משאירות, כמובן, מקום לפרשנות באשר לחלותן על מקרים מיוחדים; לדוגמא, האם משטח ומבנים לאימון סוסים לספורט ראווה טעון היתר או פטור? נושא זה עלה לדיון בבית המשפט, ונפסק שאינו בגדר חקלאות, אולם רעיית הסוסים לצורך הנ״ל הוכרה כחקלאות (17 :1987 ,Denyer-Green).
קטגוריות שונות נוספות.
בניה על ידי המדינה בבריטניה (כמו במדינות נוספות) משוחררת בדרך כלל מ- planning permission (ואין אני ממליצה על העתקת הסדר זה לישראל משום שבבריטניה, שלא כמו אצלינו, הבניה על ידי המדינה מצומצמת וממוקדת מאד).
במקרים שבהם נופל הפיתוח באחת מהקטגוריות הפטורות מהיתר, עדין על היזם להגיש הודעה לרשות התכנון המקומית, שדמותה היא כדמות בקשה. הודעה זו אינה טעונה כל החלטה.
משיחות שערכתי עם מתכננים ויזמים בריטיים בשנת 1989, עולה שמגמת ההגמשה צפויה להמשיך בשנים הקרובות.
מגמת ההגמשה והדה-רגולציה קיבלה את ביטוייה הבולט ביותר בשני כלי תכנון חדשים שחוקקה ממשלת Thatcher: ה- simplified planning zones וה-enterprize zones. על אלה נרחיב בהמשך.
הזיקה בין התכניות להחלטות על היתרי תכנון
כפי שהדגשנו לעיל, אין בדין הבריטי זיקה הכרחית של התאמה בין התכניות הסטטוטוריות לבין החלטות באשר להיתרי תכנון. החוק משנת 1971 קובע את הזיקה הבאה:
מחד, על רשות התכנון (ואף על השר!) מוטלת החובה "לשאוף להשגת המטרות הכלליות (ההדגשה שלי, ר.א.) של התכנית המבנית." על ביטוי מופשט זה אין עדין פסיקה (1987: 87 Denyer-Green).
ומאידך קובע החוק:
"בעת הטיפול בבקשה להיתר תכנון, רשות התכנון המקומית תתחשב - shall have regard - בהנחיות של תכנית הפיתוח (משמע: תכנית מבנית או תכנית מקומית; ר.א.), במידה שאלה נוגעות באופן מטריאלי לבקשה."
הפרשנים והפסיקה מדגישים שהביטוי "תתחשב" אין פירושו, להיצמד ללא שיקול דעת. מותר לה לרשות התכנון לאמץ מדיניות אחרת. בהפעלת שיקול דעתה, על הרשות לקחת בחשבון הן את הוראות התכנית, והן את מהות הבקשה וצורכי הפיתוח בעת הבקשה. משמע, יש כאן כלי גמיש ומורכב, שמטרתו לאזן בין כוונות
מדיניות הפיתוח ארוכות הטווח שקיבלו ביטוי בתכנית, לבין הצרכים והשיקולים השוטפים שאולי לא נלקחו בחשבון בתכנית.
לגמישות הרבה יש מגבלות. במישור התהליכי, בעת שיש חריגה מתכנית מבנית, על הרשות להודיע לשר והלז רשאי להחזיר אליו את ההחלטה. להחלטותיו של השר נתגבש תוקף של תקדים מינהלי-משפטי. מיגבלה חשובה עוד יותר היא התוקף התקדימי שעשוי להינתן בבית המשפט להחלטות קודמות של רשות התכנון המקומית. משמעות הדבר היא קיומו של מחסום משפטי בפני הפעלה מפלה ושרירותית של הסמכות לחרוג מהתכנית. אם אין הצדקה עניינית ואם הרשות אישרה - או סרבה - היתרים בנסיבות דומות ועתה אינה חפצה לעשות כן, ההחלטה עלולה להפסל בבית המשפט. אולם למרות מגבלות אלה, לרשויות תכנון השוקלות שיקולים עניניים, נותר חופש ניכר להפעלת שיקול דעת תכנוני, כל מקרה לגופו.
ביטול הצורך בהיתרי פיתוח ב- Simplified Planning Zones - אזור של תכנון מפושט
חוק ה- 1986 Housing and Planning Act קבע, כזכור, מסלול תכנון נוסף. רשות תכנון מקומית מוסמכת להכין ולאשר תרשים SPZ (שוב אימץ החוק הבריטי את המונח "scheme" שהיה אופייני לחוקים שלפני 1947 ושנתרגמו כאן כ"תרשים" ולא "תכנית" - ביטוי שראוי לשמור ל- plan). משמעותו של ההסדר הוא שהיתרי תכנון ייחשבו כאילו הוענקו ("deemed granted") עבור סוג הפיתוח שנקבע בתרשים או כל סוג פיתוח אחר שיקבע.	היתר התכנון ה"אוטומטי" יכול שינתן
ללא תנאים, או בתנאים או מגבלות שיקבע התרשים. נומר כבר בטרם נמשיך בתיאור כלי זה, שהשימוש בו עד כה כמעט אפסי (שיחת עדכון עם Grant, מאי 1990).
כאשר חל תרשים מפושט, הוא אינו מבטל היתרי תכנון קיימים. ישנם סוגים של פיתוח שאין לכלול ב - SPZ: פארקים לאומיים, אזורי שמירת טבע, אזורים בעלי יופי טבעי יוצא דופן, חגורות ירק, ואזורים בעלי חשיבות מדעית מיוחדת. השר יכול להרחיב רשימה זו. התרשים המפושט יחול במשך 10 שנים מיום אישורו. ניתן להרחיבו או לשנותו.
תרשים של אזור תכנון מפושט יכלול מפה, היגד מילולי, וכל דיאגרמה או איור רלבנטיים. על התרשים לקבוע את הדברים הבאים:
סוגי הפיתוח שהתרשים מרשה
שטחי הקרקע שבהם ניתן היתר פיתוח
תנאים, מגבלות או יוצאים מן הכלל להיתרי הפיתוח.
החוק קובע חובה לכל רשות תכנון לשקול באם רצוי להכין תרשים של SPZ, ולחזור ולשקול זאת מעת לעת. המענין הוא, שבניגוד לתכניות מבניות ומקומיות, רשאי גם יזם פרטי לפנות לרשות התכנון ולבקשה להכין SPZ. אם הרשות מסרבת, או שאינה מחליטה תוך 3 חודשים, רשאי היזם לפנות לשר, אשר יחזיר את הבקשה לרשות המקומית למשך 28 ימים לקבלת תגובתה, או יורה לה להכין SPZ.
הליכי האישור דומים לתכנית מקומית: כאשר יוזמת רשות.התכנון המקומית הכנת תרשים מפושט, עליה לתת פרסום נאות ולדון בהתייחסויות מהציבור. העתקים מהתכניות ומסמכים אחרים יועברו לשר. על רשות התכנון לערוך חקירה פומבית, אלא אם ויתרו המגיבים על זכותם בכתב. השר יכול "לקרוא אליו" את התרשים לאישורו האישי, וכן יש לו סמכויות להכין תרשימים כאלה ביוזמתו-הוא ולהחילם על המועצה המקומית, אם הוא סובר שהיא אינה יוזמת SPZ במקום שראוי ליוזמו.
ניתן להבחין שהתרשים המפושט אינו אלא תכנית סטטוטורית טיפוסית, כמו תכניות מתאר ומפורטות מקומיות (ואפילו מחוזיות) הנהוגות בישראל, או תכניות מקומיות הנהוגות בשבדיה, הולנד, או גרמניה. דמיון רב עוד יותר נושא ההסדר לשיטת ה- zoning האמריקאית. המשמעות היא, שתרשים כזה פורס מראש את זכויות הבניה ותנאי הפיתוח, ואינו דורש שיקול דעת נוסף. אולם נראה שנוסח זה של תכנון אינו מתאים לזירה הבריטית. כפי שהזכרנו לעיל, חרף האידיאולוגיה הרבה שנתלוותה לחקיקה חדשה זו ושמגמתה היתה להגביל את שיקול הדעת של הרשויות המקומיות ולסייע ליזמים על ידי הגדלת הוודאות ופישוט הליכים, הרי השימוש בכלי זה עד כה הוא מיזערי.
למעוניינים להמליץ שגם בישראל נעודד הכנתן של תכניות מיתאר שישאו פירוט רב, נזכיר שאצלינו, חלק מההנחיות שמקובלות בהיתר תכנון בריטי, נכללות לעיתים בהיתרי בניה - כגון הנחיות בינוי, תנאים לפיתוח דרכים או מתקנים נלווים, ותנאי מימון. באזורים שלהם נקבע SPZ בבריטניה, שם לא קיים עוד הליך ממשיך של היתר תכנון, יהיה מן הסתם צורך לכלול בתרשים פירוט רב מאד, פירוט שאינו תמיד מצוי (ואין זה רצוי שימצא!) בתכניות מתאר ישראליות.
תהליך האישור של היתר תכנון
אייר 3 מציג את תמצית שלבי תהליך האישור של היתר פיתוח בבריטניה.
בקשה להיתר פיתוח יכול להגיש לא רק בעל הקרקע אלא על בעל ענין. לדוגמא, יזם שירצה להשקיע בבקשה להיתר בטרם יציע מחיר על הקרקע, רשאי לעשות כן. במקרה כזה, על מגיש הבקשה מוטלת האחריות ליידוע הבעלים.
כל בקשה לפיתוח נרשמת בפנקס רישום הפתוח לעיון הציבור. הפינקם כולל גם את כל הבקשות שכבר נדונו בעבר וההחלטות עליהן.
סוגים שונים של פיתוח בעל השפעות "לא ידידותיות" לשכנים או לסביבה, טעונים הליך של פרסום רחב יותר. סוגים אלה נמנים ב- general development order וכוללים:
בתי שימוש ציבוריים;
אזורים לסילוק אשפה, מגרשי גרוטאות, אחסון פחם, כריה ועיבוד מחצבים.
מתקני סילוק או טיהור של ביוב;
כל מבנה בגובה של מעל 20 מטר;
בתי מטבחיים;
בתי שעשועים, אולמות ריקודים ("שמחות"?), בתי קולנוע, תיאטראות, מגרשי החלקה, בריכות שחיה ומרחצאות;
גן חיות או מיתקן לגידול חתולים וכלבים;
מירוץ מכוניות או אופנועים; בתי קברות.
הפרסום במקרים (רבים) אלה יעשה באמצעות מודעה בעתון ועל האתר עצמו. המודעות מציעות לכל המעונין להגיש תגובה - representation - לרשות התכנון. נדגיש שהתגובה אינה חייבת להיות התנגדות. אין מגבלה על זכות העמידה	להגשת תגובות.	הדרישות הללו	הן בגדר דרישות המינימום	שהחוק
מחייב.	רשויות תכנון רבות פתחו דרכים	נוספות ליידע שכנים באופן אישי, או
לפרסם	בדרכים שמגיעות	לציבור מסויים	העשוי להיות מעונין להגיב.	הנוהג
והדין שהתגבשו הם שכאשר	קיימת מדיניות	כזו, על הרשות להפעילה בכל	מקרה,
ואם לא כן תחשב כפועלת בהליכים לא תקינים (79־78 :1987 ,Denyer-Green).
בנושאים מסויימים בעלי השלכות כלל-נפתיות או לאומיות (רשימה קצרה למדי), בטרם תחליט על בקשה להיתר תכנון, על רשות התכנון להוועץ בגופים שרשימתם, יחד עם רשימת הנושאים, מופיעה ב- general development order. לדוגמא, כאשר הבקשה נוגעת לפיתוח בשטח חקלאי ששטחו למעלה מ- 10 אקרים (כ-40 דונם) ולקרקע חקלאית בדרגות-טיב גבוהות, על הרשות להוועץ בשר החקלאות, דייג ומזון. בשנת 1987 הוצע להגדיל את גודל החלקה הדורשת אישור ל -20 אקרים.
דוגמא אחרת היא פיתוח הצפוי לגרום לתנועה גוברת בכביש עורקי-אזורי או ארצי.	במקרה כזה על הרשות להוועץ עם המשרד האזורי של משרד התחבורה (לא
עם השר). (3־82 :1987 Denyer-Green).
כאשר הבקשה נוגעת לנושאים המוגדרים בחוק כנושאים נפתיים, עוסקת רשות התכנון הנפתית במתך ההיתרים.
במקרים בהם חורגת הבקשה מהתכנית המקומית או המבנית (אם קיימת), חל הליך הקרוי departure procedure.	משמעותו, הצורך להודיע לשר אם ישנה חריגה
משמעותית מהתכנית המבנית (אך לא המקומית); וכן הליך של פרסום מקומי רחב והזמנת תגובות מהציבור.
הגופים המאשרים
רשות התכנון המקומית היא זו שדנה בדרך כלל בבקשה, והיא זו שמוציאה את היתר הפיתוח (להוציא הקטגוריות הנפתיות). הרשות המקומית רשאית לאשר, לסרב, או להתנות את מתן ההיתר בתנאים נוספים, הנתונים לשיקול דעתה. מקובל להטיל תנאים שונים, ועל גבולות הסמכות בהקשר זה התפתחו בפסיקה אמות-מידה.
כהחלטה על היתר תכנון (ונדגיש שוב: שהוא מקביל לתכנית מפורטת נקודתית עם בינוי בישראל), אין צורך באישורו של גוף גבוה יותר. אין בבריטניה מערך דו-שכבתי של וועדה מקומית ומחוזית, כבישראל. אולם, כזכור, מגיש הבקשה רשאי לערור ישירות לשר.
לשר יש סמכות להעביר אליו את סמכות ההחלטה - call in - בין אם לגבי רשות תכנון מקומית מסויימת, או סוג של רשויות תכנון; ובין אם לגבי סוגים מסויימים של פיתוח שהשר רשאי לקבוע, או בקשת פיתוח מסויימת. השר נוהג להפעיל את סמכויותיו במקרים בעלי חשיבות לאומית מיוחדת או כאשר יש ויכוח ציבורי חריף. מקרים אלה הם מיעוט קטן, אך יש טוענים שהוא גדל במקצת בשנים האחרונות. לבתי המשפט ניתן לפנות בנקודות משפטיות, לא תכנוניות.
מימון
שינוי החוק משנת 1980 קבע דמי היתר עבור קבלת היתרי בניה. היטל זה אינו מקביל להיטל ההשבחה בישראל ואינו גובה עליה בערך הקרקע, אלא הוצאות
טיפול. את דמי ההיתר יש לשלם בזמן הבקשה; איך החזר אם הבקשה לא אושרה. ישנם סוגי בקשות הפטורים ממדמי היתר, כולל בקשות לפיתוח הנופל בקטגוריה של שימוש שאינו דורש היתר ב- general development order, וכך סוגים של פיתוח מסיבות סוציאליות (כגוך לנכים). ישנם תעריפים מוזלים לפעילויות ספורט, נופש וכדי.
משך תוקף
היתר תכנוך תקף ל־5 שנים. איך חובה על היזם להתחיל בבצוע הבניה תוך פרק זמך מסויים. מאחר שלקרקע לא צמודות זכויות פיתוח, ניתך במועד אחר לבקש היתר לייעוד אחר. אולם אם החל הפיתוח, לא ניתך להשתמש בקרקע לכל שימוש
הנוגד את ההיתר.
מצב משפטי זה עלול היה להביא לאי-ודאות בהשקעות בנדל״ך ובפתוח. שהרי הכנת בקשה להיתר תכנוך מפורט יקרה, ויתכך שלא תתבצע עיסקה. כדי להקל על היזמות ועל מגישי הבקשה, מאפשר החוק הענקת - outline permission ־ אישור בקוי-מתאר. החוק מגדיר אישור זה כ "היתר תכנוך הניתך... עם מגבלות באשר לנושאים שלא יפורטו בשלב זה אלא מאוחר יותר". (כמובן, איך מונח זה מקביל לתכנית מתאר.) היתר מיתארי ניתן לקבל רק עבור הקמת מבנים חדשים, לא עבור שינוי ייעוד. הנושאים הטיפוסיים שנשארים לפירוט מאוחר יותר הם צורך הבינוי והגישה למבנה.
תוקפו ודינו של היתר מיתארי הוא כמו היתר רגיל. אם רשות התכנון תסרב מאוחר יותר להוציא היתר מפורט, יהיו הבעלים זכאים לפיצויים בנסיבות מסויימות.
הזיקה בין החלטות תכנון לרישוי הבניה
הדגשנו פעמים אחדות שהיתרי תכנון בשיטה הבריטית אינם מקבילים להיתרי הבניה בחוק הישראלי. האם קיימים בבריטניה היתרי בניה? ומי מעניק אותם?
התשובה לשאלות אלה לא תמצא בחוקי הבריטים, וכך לא בספרים העוסקים במערכת התכנון. הסיבה היא שקיימת הפרדה מלאה בין עניני תכנון, שבהם עוסקים דיני התכנון, לבין הענינים הקשורים בפיקוח ההנדסי על הבניה ובטיחותה. בענינים אלה עוסקות מחלקות מינהליות-מקצועיות של המועצות המקומיות, ולא רשויות
התכנון. בספרות העוסקת במערכת התכנון לא מצאנו כל ביקורת על משך הזמן שאורך תהליך בקרת הבניה, וספק אם נושא זה מהווה בעיה מיוחדת. קיימת הפרדה ארגונית ומשפטית מלאה בין רשויות התכנון לפקוח על הצד ההנדסי של הבניה, כפי שהמלצתי עבור מערכת התכנון הישראלית (אלתרמן 1989, בנספח).
ביצוע
סמכויות הפקעה
למועצה המקומית יש סמכות להפקיע רק למטרות תכנון מוגדרות, כמו פיתוח מחדש או שיקום. כל הפקעה בבריטניה (להוציא הפרשות קטנות לפי חוקים אחרים, לא חוקי התכנון) טעונה פיצוי מלא. אין בחוק התכנון הבריטי הסדר של הפקעה ללא תמורה, אולם בפועל קיימות דרכים עקיפות להשגת קרקע ומימון לצורכי ציבור, והללו מופעלות בהיקף נרחב. הכלים העיקריים הם הסכמים עם יזמים והתניית תנאים בהיתרי הפיתוח. (דיון נרחב בנושא זה ניתן לקרוא בספרה של החוקרת המוקדש כולו לדרכי אספקת צרכי ציבור - 1988 Alterman; בעברית ראו גם אלתרמן 1985). על נושא ההסכמים נרחיב להלן.
הפקעות של "ממש" דורשות את אישור השר, והללו אינן נדירות כבישראל. מסורת ארוכה של שיקום עירוני בבריטניה פועלת באמצעות development corporations ולאחרונה - urban development corporations. הללו הוקמו באזורים עירוניים הדורשים פיתוח מחדש, כמו אזורים שנהרסו במלחמה או, בשנים האחרונות, אזורי תעשיה הדורשים הסבה ויציאה ממעגל ההדרדרות.
בבריטניה קיים הסדר חשוב שהוא למעשה היפוכה של ההפקעה, הרי הוא ה-purchase notice. הסדר זה ניתן להפעלה על ידי בעלים פרטיים שהקרקע שבבעלותם לא ניתנת למכירה בגמול נאות עקב מגבלות שמטילים דיני התכנון, כגון ייעוד להפקעה, או סירוב להעניק היתר תכנון, או התניית תנאים כבדים בהיתר התכנון.	אם נמצא שהבקשה בדין יסודה, משלמת רשות התכנון פיצויים
כמו בגין הפקעה.	הליך זה טעון את אישור השר. במקרה של סירוב, יכולים
הבעלים שנפגעו לפנות לבית המשפט.
הםבמי פיתוח ומימון עם יזמים
הליכי התכנון בבריטניה כוללים כלי המעוגן באופן מפורש בחוק התכנון (52 section של החוק מ־71), ושתפקידו להסדיר הסכמים בין רשויות התכנון לבין יזמים.	בדרן כלל משמש ההסכם להשיג מהייזמים הטבות שונות עבור
הציבור הקרויות planning gain.	הטבות אלה עשויות לכלול הקצאת קרקע
לצורכי ציבור, פיתוח של גנים, ספורט, או הטבות אחרות במיתחם התכנון, או פיתוח (ואפילו מימון) של שירותים כאלה מחוץ למיתחם התכנון. (עבור פירוט משפטי נוסף ראה מאמרו של Kayden בספרה של 1988 Alterman).
לכלי זה משקל רב בהליכי התכנון, בעיקר ביוזמות פיתוח גדולות. יחד עם זאת, כלי זה שנוי במחלוקת באופן מתמיד, והוא זוכה לדיון ציבורי תכוף ומעורר מחלוקת, שהביאה פעמים אחדות למינוי וועדות בדיקה ולהוצאת circulars על ידי משרד השר בנסיון לשים גבולות מסויימים לשימוש בכלי (אך לא לבטלו).
מאז 1971 אין עוד צורך באישור השר על ההסכמים, אולם משרד ה- DOE הוציא חוזר המציין את אמות המידה הצודקות, לדעת השר, בעריכת הסכמים בדבר חלוקת נטל הפיתוח בין הרשות הציבורית ליזם הפרטי (1983 DOE circular; וכן חוזר חדש, עם עקרונות דומים, משנת 1989, שלא אושר לאחר שנתקבלו תגובות הרשויות המקומיות לו).	הדיה של המחלוקת עולים מעת לעת בתקשורת הבריטית, אולם
הכלי נשאר בשימוש נרחב ומעמדו המעשי ומשפטי טרם עורער (כך עולה מסדרת ראיונות שערכה החוקרת בסתיו 1989, עם עדכון למאי 1990).
מחקר שנערך באנגליה (1982 ,Henry) מצא רמת שביעות רצון גבוהה משיטת ההסכמים. ככלל, היזמים זכו בשיתוף פעולה וקידום הליכי התכנון, והציבור זכה ב"רווחי תכנון". המחקר מסיק שעצם הדו-שיח שנערך סביב ההסכם איפשר מגע טוב יותר בין היזמים למתכננים (עבור בדיקת השימוש בהסכמי תכנון בישראל ראו: אלתרמן וויטק, 1990).
enterprize zones - מיתחמי יוזמה
ממשלת Thatcher שאפה לתת ביטוי תכנוני לאידיאולוגיה הכלכלית של הפיתוח בה דגלה. אחד הביטויים הבולטים מופיע בחוק Local Government Planning and 1980 ,Land Act. שם מוצע כלי חדש שנכנה אותו בעברית - "מיתחמי יוזמה". הרעיון המקורי היה נעוץ ברצון לערוך מעין ניסוי, כדי לבדוק מה תהיה ההשפעה על היוזמה הכלכלית אם באזור מסויים לא יחולו הגבלות תכנון כלל. אולם בפועל, ההסדר שאומץ אינו כה מרחיק לכת.
במיתתם יוזמה, ניתן לקבוע שאין צורך בהיתרי תכנוך לסוגים מסויימים של פיתוח. אישור התכנית כמוה כמתן היתרים מהסוגים שיקבעו. יש דמיון רב בין הסדר זה ל- SPZ, אולם בניגוד לאחרון, אין הפטור מהיתר תכנון "אוטומטי" במקרה של מיתחמי יוזמה, והתכנית מוסמכת לקבוע היכן יש צורך בהיתר. ההיתר ניתן לתקופה גדולה מהרגיל ־ לא 5 שנים בלבד, אלא עד 10, כתקופת המיתחם. מיתחמי יוזמה חלים בדרך כלל על שטחים בני 100 עד 500 הקטרים (1000 עד 5000 דונם).
היבט חשוב נוסף של מיתחמי היוזמה הוא הפטורים או ההפחתות הניתנים ממסים מסויימים.
הממשלה והגופים שהוסמכו על ידה כמו הרשויות המקומיות, רשאים להכריז על אזורי יוזמה - דהיינו, שטחים מוגדרים שייועדו לפיתוח כלכלי ויזכו להקלות שבהליכי תכנון ומיסוי. הכוונה היא שאזורי היוזמה, כמו ה- SPZ, יוכרזו לס! שנים ולאחר מכן הם אמורים להתבטל. לכל מיתחם יוזמה תוקם רשות מיוחדת - Enterprise Zone Authority. זו יכולה להיות רשות התכנון המקומית או רשות מיוחדת. להסדר המוסדי שיאומץ בכל מקרה נודעת חשיבות רבה משום שרשות מיתחם היוזמה נוגסת מסמכויותיה של רשות התכנון המקומית, במיוחד בכל הנוגע להוצאת היתרי תכנון.
כדי לייסד מיתחם יוזמה יש להבטיח הזמנה מצד השר, הכנת תכנית, ואימוצה. היוזמה היא בדרך כלל של השלטון המרכזי. השר מגדיר את האזור ומזמין את הרשות המקומית להכין תכנית. השר מוסמך להורות לגוף המתכנן להכניס הוראות מסויימות וכן להבטיח הליכי שיתוף ציבור רצויים. הציבור רשאי להגיב לתכנית, אולם השר מוסמך להכריז על אזור יוזמה ללא חקירה פומבית מקומית וללא דו"ח של חוקר. פניה לבתי המשפט בתוך 6 שבועות מוגבלת לשאלות של סמכות. בית המשפט רשאי להחזיר את המקרה לברור נוסף אצל השר. (Denyer-
.(Green, 1987: 137140־
חוקרים שבדקו את מידת המועילות של מיתחמי היוזמה, העלו ספק בדבר תועלתם. ההשערה היא שהפיתוח שנוצר לא בהכרח נמשך לאזור מחמת ההקלות בהליכי תכנון, אלא כדי לזכות בהקלות ממסים. יש הטוענים שבכך נשאבות יוזמות פיתוח מאזורים אחרים, כולל בסמוך למיתחם, המעדיפות לזכות בהקלות. יש המטילים ספק אם בסך הכל מביא הכלי לתוספת כלכלית אמיתית לעיר (Hallett and
.(Williams 1988
היחס להשלכות על ערכי קרקע: השבחה ונזקי תכנון
השבחה
לבריטניה הסטוריה מרתקת בדבר היחס להשבחת ערך הקרקע עקב החלטות של התכנון הציבורי. אין זה המקום לשרטט כאן את "סינדרום המטוטלת" ממשלת הלייבור לממשלה השמרנית וחוזר חלילה - המיסיס הגבוהים שהוטלו, בוטלו, הופחתו, בוטלו, ונוסו שנית. תיאור ממצה של מדיניות תפיסת ההשבחה בבריטניה במשך השנים בהשוואה למס ההשבחה והיטל ההשבחה בישראל הוצג על ידי המחברת במקום אחר (ראו- 1982 Alterman).
בשנת 1986 בוטלה סופית הגירסה האחרונה (בינתיים?) של מם ההשבחה המיוחד על עלית ערכי קרקע עקב תכנון. גירסה אחרונה זו נקראה - Development Land Tax - dlt - והיא פעלה באופן מלא רק שנים אחדות לאחר שחוקקה בשנת 1976, וכורסמה באופן הדרגתי.	כיום קיים רק מיסוי השבחה עקיף על ידי הכללת
רווחי נדל"ן במסגרת מם רווחי הון - capital gains tax. בכך יש הקבלה יותר למס השבח הנוהג בישראל מאשר להיטל ההשבחה.
פיצויים על נזקי תכנון
הגישה הכללית בחוקי התכנון הבריטיים היא שאין בעלי הקרקע זכאים לפיצויים על נזקי תכנון. ההסטוריה של הסדר זה מאלפת. בשנת 1947, לאחר שנתקבלו מסקנות הוועדות הממלכתיות המפורסמות שהזכרנו בראשית פרק זה, הוחלט לעקר את שווי הקרקע מהליכי התכנון: להביא למעין קו-בסיס את כל הקרקעות במדינה על ידי תשלום חד-פעמי של פיצויים עבור זכויות קיימות. לצורך כך הוקמה קרן שבאופן מפתיע, "קלעה למטרה" כמעט במדוייק, והספיקה לכל תביעות הפיצויים שניתן היה להגיש תוך פרק זמן קבוע באותה תקופה. החוק של 1947 הושתת על התפיסה שאין עוד לבעלים זכויות מוקנות לפיתוח, והחלטות הפיתוח יעשו בהתאם לכל מקרה. על כן, אין הבעלים זכאים לפיצויים על סירוב להענקת היתר תכנון.
בכל זאת, במקרים מסויימים - ומצומצמים - קיימת זכות לפיצוי. המקרים הם כאשר זכות קיימת לפיתוח נשללת, כמו במקרה שרשות תככוך משנה דעתה אחרי שהעניקה outline planning permission, כאשר נקבעים תנאים בלתי סבירים, או כאשר חלה פגיעה באפשרות היזם שהתחיל בפיתוח, להמשיך בו.
הזכות לפיצויים צומצמה עוד יותר על ידי ה- Town and Country Planning 1985 Compensation Act. כאשר היתר תכנון שהוענק על ידי תקנה של development order נשלל, ניתן לקבל פיצוי רק אם היזם מגיש שנית בקשה להיתר תכנון תוך 12 חודשים, ורק אם הבקשה הזו אף היא נתקלת בסירוב או בתנאים מגבילים. (7־46 19872 Denyer-Green).
סיכום
מה ניתן ללמוד עבור ישראל?
לאחר התעמקות בפרק ארוך זה - שהצליח לפרום רק אח קצה קצהה של מערכת התכנון הבריטית - יסכימו אתי הקוראים שמערכת זו מורכבת ומתוחכמת כמעט ללא אחות ורעה בעולם. חלק גדול ממורכבותה טמון באיזון העדין שמנסה מערכת זו ליצור בין גמישות וחופש לשיקול דעת, לבין קביעת כללים לטווח ארוך. הסיפור הבריטי המלא עולה רק בין השיטין של הדברים דלעיל. ניתן להבין את המערכת רק אם נדגיש שוב את המיסוד הרב של התכנון בבריטניה כדרך מחשבה של המינהל הציבורי, וכעיסוק מקצועי עתיר כח אדם - נושא בו ראינו צורך לפתוח את פרק זה.
ובכל זאת: בעוד היא זוכה להערצה על ידי אחרים, "זכתה" מערכת התכנון הבריטית כמעט מאז שנוסדה למנה הגונה של ביקורת מאת בני ארצה - חוקרים, אנשי מקצוע ואנשי ציבור. מסקנתי היא שמערכות תכנון, משופרות ככל שיהיו, נדרשות תמיד לענות על צרכים מנוגדים ועל יעדים מתחרים, ועל כן הן תמיד במצב של חיפוש דרך לפתרון הקונפליקט. לכף זכות נוספת של מערכת התכנון הבריטית יאמר, שמעצביה - אנשי ציבור, מתכננים, יזמים - מעולם לא קפאו
במצב קיים ותמיד הם שרויים ברב-שיח ציבורי, בהערכה של המערכת ותפוקותיה, ובנסיונות להציע וליישם הסדרים חדשים.
בטרם נשאל את עצמינו, מה מחנך המערכת הבריטית נזתאים לישראל? יהיה עלינו לונור את המסורת המוצקת של המינהל הציבורי — civil service — הבריטי בכושרו להתמודד עם משימות מורכבות של תכנון הדורש תיחכום מחד, ושיקול דעת חסר-פניות מאידך. האם יש למינהל הציבורי בישראל כושר דומה? לדעת המחברת, חל במינהל הציבורי שיפור ניכר במשך השנים האחרונות, שיפור המתבטא גם במישור של השלטון המקומי.	אולם אין ספק שעל מערכת התכנון הישראלית
להתקדם עוד כיברת דרך ארוכה בטרם תוכל להתמודד עם משימות התכנון ברמה שמציגה המערכת הבריטית. עם זאת - לומדים רק מתוך עשייה. ישנם מרכיבים של המערכת הבריטית, כולל כאלה המעניקים סמכויות של שיקול דעת מקומי, אשר במינון הנכון עשויים להחאים למערכת התכנון החדשה שנציע למדינת ישראל. נציג את המלצותינו בפרק 5.
פרק רביעי: צרפת
מבוא
צרפת היא המדינה בעלת השטח הגדול ביותר בין מדינות מערב אירופה. עם אוכלוסיה בת כ- 55.000 נפש, הדומה לזו של בריטניה, צפיפות הפיתוח בצרפת נמוכה למדי בהשוואה לארצות מערב אירופה האחרות - רק 3% מהשטח תפוס על ידי יישובים עירוניים, בהשוואה לכ- 10% במרבית ארצות אירופה האחרות.	עיקר
השטח מוקדש לחקלאות ולייעור (1988 ,Fargette). שיעור העיור היא 752 מהאוכלוסיה, אולם קיימים הבדלים ניכרים בין אזורים.	מגמת המעבר מהכפר
לעיר נחלשה בשנים האחרונות. כיום שיעור הגידול הרב ביותר הוא בערים קטנות ובינוניות ובשולי המטרופולינים ( 1986 Chaline).
קו ההיכר הבולט של מערכת התכנון הצרפתית הוא הדגש על כלי ביצוע, מעבר לתכנון המווסת המאפיין את מרבית מערכות התכנון. התכנון המווסת, הקרוי גם "תכנון שלילי", מדגיש את היבט ההרשאה והאיסור של יוזמות פיתוח הבאות מהציבור, אך אינו משופע בכלים של יוזמה ושליטה. לעומתו, ה"תכנון חיובי" הזוכה לחיזוק במערכת הצרפתית, מדגיש אמצעי ביצוע ומדיניות קרקעית המיועדים לסייע בשליטה על עיתוי הפיתוח והכוונתו לאזורים מועדפים. כמו כן מאופיינת המערכת הצרפתית בשנים האחרונות בנסיונותיה להשתחרר מהריכוזיות הרבה והקשיחה שאיפיינה אותה בעבר.
כדי להבין את מערכת דיני התכנון בצרפת מן הראוי לזכור שבמדינה זו נוהגת שיטת משפט שונה מזו של בריטניה, ישראל, או ארה״ב. על פי השיטה הצרפתית, הגזורה משיטת המשפט הרומית, החוק הוא עירוב של דברי הרשות המחוקקת והרשות המבצעת. מקומן של התקנות - ה decret - מרכזי יותר מאשר בשיטת המשפט המוכרת לנו. החוקים והתקנות מאוגדים יחד - בעירוב ניכר - בתור codes
על פי נושאים. הקובץ העיקרי הנוגע לעינינו הוא ה- Code de 1'Urbanisine. בהמשך נזכיר קבצים חשובים נוספים הנוגעים לתכנון ופיתוח הסביבה. הבדל חשוב נוסף ביך השיטה הצרפתית לשיטה שמקורה בריטי נוגע למעמדך של החלטות בתי המשפט. בשיטה הצרפתית-רומית, ככלל, להחלטות בתי המשפט לא נועד תפקיד של תקדים מחייב היוצר דין, ולא ניתן להציג עילת תביעה המבוססת על פסיקה, אלא רק על החוק החרוט. עם זאת, להחלטות חשובות עשוי להתלוות מעמד מיוחד
.(Renard 1989, 1988)
מאז ימיו של נפולאון הראשון וה- Code Civil, זכתה הבעלות הפרטית על קרקע בצרפת לדגש אידיאולוגי ומשפטי חזק. רק ^0 משטחה של המדינה נמצאים בבעלות המדינה וכוללים בעיקר שטחי ייעור ומתקנים בטחוניים (1986 Chaline).
רקע הסטורי
תקופת המהפכה התעשייתית במאה ה־19 הביאה את ראשית התערבות המדינה בבקרת הפיתוח. ראשית החוקים חלו על העיר פריז באמצע המאה כ־19 ועסקו בהגבלת קווי בנין, מתן רשיונות בניה, וסמכויות הפקעה (1988 Gohier). כלים אלה נוצלו על ידי Haussman הידוע, מתכננה-מחדש של פריז, שהיה מושלו של אזור הסיין משנת 1853 ועד 1879, והשפעתו היתה רבה לא רק בצרפת אלא גם בארצות אירופה האחרות ובארצות הברית.
חוקי התכנון המווסת הגיעו לצרפת בשלב מאוחר יחסית, עשרות שנים לאחר בריטניה, גרמניה, או ישראל (המנדטורית). קדם לחוקי התכנון חוק משנת 1919, שחוקק מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה לשיקום הריסותיה. חוק זה התמקד בעבודות ציבוריות וסמכויות המדינה כלפיהן, והעניק סמכויות להכין תכניות. אולם רק מיעוט קטן מתוך 1900 העיירות והערים הכינו תכניות על פיו. אחרי מלחמת העולם השניה ניתנה עדיפות לשיקום הריסות, ולכך היה צורך רק בקבלת היתר בניה. לא היתה חובת הכנת תכניות עד שנת 1958, שנה בה
.(Chaline, 1986; Renard, 1989) נערכה החקיקה הכוללת הראשונה בתכנון
החוק משנת 1958 הגדיר את סוגי התכניות העיקריים המאפיינים את התכנון בצרפת מאז ועד היום. החוק חייב כל רשות מקומית מעל 10,000 נפש בהכנת תכנית לעיר, אולם חלקן נערכו למעשה בדיעבד, לצורך מתן לגיטמציה לפיתוח שנעשה בדרכי הרשאה אחרות (1988 Pearsall). בחוק זה עדין לא היו כלי
הביצוע המוכרים כיום. ראשיתם בחוקים משנת 1962 ו־1967. הללו, הידועים בראשי התיבות שלהם (שיפוענחו בהמשך), כמו ZUP, ZAD ו־ ZAC, כוללים איזורי פיתוח מואץ ואזורי הקפאה שבהם יש לרשות המקומית זכות קדימה לרכישת
קרקעות.
בשנת 1967 נכנם לתוקפו חוק חדש שיצר את הקווים המוכרים של מערכת התכנון הריכוזית הצרפתית, אשר שלטה במשך 15 שנים. חוק זה - ה ־ Loi d'orientation fonciere הידוע בתור LOF קבע שתי רמות תכנון: תכניות על-יישוביות, ותכניות מקומיות. סוגי תכניות אלה נשארו בעיקרן גם כאשר שונה חוק התכנון באופן יסודי בשנת 1983, עת שנערכה מהפכה של ממש ביחסים בין השלטון המקומי והמרכזי. בין שני דברי חקיקה אלה חוקק חוק בשנת 1976 שהוסיף וחיזק את כלי הביצוע.
מירכוז, ביזור, ומוסדות התכנון
המבנה הריכוזי בעבר
עד לשנת 1983, היה מערך השלטון, ובכללו מערך הגופים המחליטים בתכנון, בעל אופי ריכוזי מאד. עיקר ההחלטות היו בידיהם של נציגי השלטון המרכזי - ה-prefets - בכל אחת מ־99 ה"מחלקות" האזוריות של הממשלה - departments. בנוסף, היתה קיימת "מועצה כללית" - conseil general -שנבחרה לכל מחלקה אזורית, ושמשקלה היה קטן למדי. ח - prefets ריכזו בידיהם את הסמכויות של מרבית משרדי הממשלה באזור. לרשויות המקומיות - שמספרן למעלה מ- 36,000 -נותרו רק סמכויות מעטות. ל"מושל" (אם נשתמש במינוח ארץ־ישראלי ישן) היתה הסמכות לפקח על על החלטות הנבחרים בשלטון המקומי. בשנת 1972 חוקק חוק שהוסיף נדבך של חלוקה ל-"אזורים" אדמיניסטרטיביים - 22 במנין - שלידם פעלו מועצות לא נבחרות, אולם לאלה לא נתלוו סמכויות רבות (1989 Renard;
.(Punter 1989
החוקים משנת 1982 ו־1983 שאפו לערוך מהפך ולבזר את סמכויות השלטון המרכזי במידה רבה. מערך הרמות וסמכויותיהן עתה הוא כדלקמן:
מבנה ארגוני לאחר הביזור
לאחר 1983, עם החלת הביזור בתחום התכנון ובתחומים אחרים, חל שינוי ניכר ביחסי השלטון המרכזי, האזורי והמקומי. המבנה והסמכויות של הדרגים השונים כיוס מתואר להלן.
communes ~ רשויות מקומיות:
הרפורמה לא שינתה את מספרן הרב של הרשויות המקומיות; ל־ 44% מהן אוכלוסיה בת 5000 נפשות או פחות (1988 p. 138 , Land Policy in France ). אין הבדל בסמכויותהן של רשויות בעלות גדלים שונים, אולם כפי שניתן לצפות, מידת הביזור בפועל תלויה מאד בגודל הרשות. הרשויות המקומיות מופקדות על תכנון שימושי הקרקע, בקרת הפיתוח ורישוי הבניה, תחבורה, כבישים, בתי ספר, וכדי. עיקר הביזור בעניני תכנון מתבטא בכך שרשות מקומית שאישרה תכנית מקומית, רוכשת לעצמה גם את הסמכויות של בקרת הפיתוח ללא ביקורת של המימשל המרכזי; אם אין תוכנית כזו, נשארות הסמכויות בידי ה"מושל".
עד לאחרונה (נתוני 1987), הוכנו ואושרו תכניות מקומיות במרבית הרשויות המקומיות עם אוכלוסיה מעל 10,000 נפש (769 מתוך 838), תוך כיסוי כשליש מכלל הרשויות המקומיות (1988 Prats). מספרן של הרשויות עם תכניות גדל פי חמש מאז נכנס הביזור לתוקפו. אולם אין התמונה כך בין הרשויות המקומיות הכפריות והקטנות, שלרובן אין תכניות מאושרות. בסך הכל, אישרו כשליש הרשויות המקומיות את תכניותיהן. למרבית הרשויות המקומיות אין מחלקות תכנון ובניה משלהן, והן מסתמכות על צוות מקצועי מצומצם מאד לעיניני רישוי. בעיניני התכנון מקבלות רשויות אלה שירותים מקצועיים מהנציגות האזורית של מחלקת העבודות הציבוריות של המימשל המרכזי - ה- DDE שתוזכר להלן. אולם ל־ 30 ערים גדולות יותר - שבהן מתגורר חלק גדול מאוכלוסית צרפת - יש מחלקות תכנון רב-מקצועיות מפותחות (1989 Punter).
Departments - מחלקות:
מספר המחלקות נשאר אף הוא בעינו ־ 99 במספר (מהן 4 מעבר לים). אוכלוסייתן נעה בין 75.000 ל־ 2.5 מליון נפשות, בעקבות הביזור חוזקה המועצה הנבחרת. נשיא ה - conseil general הפך להיות בעל הסמכויות הביצועיות של המחלקה,
והוא נקרא עד לאחרונה Commissaire de la Republique, אולם מאחר שמדובר היה באותו אדם - ה - prefet שייצג את השילטון המרכזי ־ הוחזר לאחרונה שמו של התפקיד כבעבר. לתפקיד ה"מושל" ישנן סמכויות מועשרות באשר לפעולות המימשל המרכזי, אולם סמכויותיו כלפי השלטון המקומי הופחתו מאד: אין הוא מפקח עוד על החלטות הנבחרים בשלטון המקומי, אלא בכל הנוגע לביצוע תפקידיהם כשלוחי השלטון המרכזי.
המחלקות האזוריות עוסקות בעיני תחבורה אזורית ושירותי חינוך וחברה בדרג האזורי. בתחום התכנון הסטטוטורי, משמשות המחלקות כשלוחות של השלטון המרכזי למתן שירותי תכנון לרשויות המקומיות המבקשות זאת, ואף שמספרן של אלה פוחת, ישנן רבות המעדיפות להזדקק לשירותים אלה.
regions - חלוקה אזורית:
הביזור חיזק את הרמה המינהלית האזורית. עתה, מועצות האזור נבחרות באופן ישיר על ידי התושבים. נשיא האזור נבחר על ידי המועצה והופך להיות בעל התפקיד הביצועי - מעין נציג האזור כלפי המימשל המרכזי.
בין התפקידים העיקריים של האזור נמצא טיפול בתשתית ומתקנים אזוריים כמו שדות תעופה, נהרות, תכנון אזורי, והגנה על הסביבה. אין לאזורים סמכויות משמעותיות בעיניני תכנון מקומי, אולם תפקידיהן בנושאי התשתית גדלו עקב הפחתת השליטה המרכזית, שבעטיה מועברים תקציבי הפיתוח לאזורים (Prats 1988). בין תפקידיהם האחרים של האזורים - הענקת ייעוץ כלכלי לגופים מקומיים וחיצוניים המעונינים להשקיע באזור, במיוחד גופים לפיתוח תיירות. הממשל המרכזי מחוייב להוועץ באזורים אודות התקנת תקנות אזוריות בתחומים שונים.
באזורים רבים, בעיקר מטרופוליניים, קיימות התארגנויות וולונטריות של רשויות מקומיות לצורך הפעלת שירותים אזוריים או לצורך תכנון, אולם לנדבך זה מופנית ביקורת רבה עקב הקושי ליישב בין אינטרסים מנוגדים והיעדר הסמכות לכפות על הרשויות המקומיות לשתף פעולה (1989 Renard 1989; Punter;
.( Wilson 1983
קשלסון המרכזי ברמה המחלקתית - ה־ d.d.e:
נושאי תכנון העיר והאזור הם באחריות מינהל העבודות הציבוריות - ה -
הפועלת בכל אחת -.D.D.E -ה Directions Departmentales dי Equipment
מחלוקות-המשנה האזוריות של המדינה. מאז ביזור הסמכויות בשנת 1983 פחתו סמכויותיו של משרד זה, אולם יש לו עדין שלושה נתיבי השפעה ברורים:
ייעוץ, הדרכה, ומתן שירותי תכנון לרשויות המקומיות המבקשות זאת -וראינו לעיל שלמרבית הרשויות, במיוחד לקטנות, יש עדין צורך בשירות זה.
הייעוץ ניתן בשיטה מעניינת: הרשות המקומית יכולה לפנות מיוזמתה ולבקש שירותים מקצועיים. עובדי המדינה שיועסקו כך נחשבים ה"מושאלים" לרשות המקומית וכפופים אליה (1988 Prats).
בקרה על רישוי הבניה. כאשר אין תכנית מקומית בת תוקף, מופעלת סמכות זו על ידי נציג הממשלה באזור.
הכנת תכניות ושליטה ישירה על הביצוע ברשויות מקומיות שאינן זכאיות לתכנן בעצמן.
ב- D.D.E. היו בעבר מועסקים כ־ 100,000 (!) אנשים, ברובם מהנדסים אזרחיים ואנשי מקצוע אחרים, בעלי הכשרה מקצועית גבוהה הטיפוסית לאנשי השירות הציבורי בצרפת. מעניין שחרף הביזור נראה שמספרם לא קטן באופן משמעותי מפאת הביקוש לשירותיהם המקצועיים על ידי הרשויות המקומיות.
יש הטוענים שבפועל מידת הביזור היא חלקית בלבד (1985, 1983 Wilson). אחרים טוענים שמידת הביזור ניכרת, בהתחשב באילוצים של גדלי הרשויות המקומיות. טבעי הוא, לדבריהם, שרשויות גדולות ינצלו טוב יותר את האפשרויות שמקנה הביזור, בעוד רשויות קטנות יותר יישענו על שירותי הממשל המרכזי (1989 Punter). ישנה גם מגמה שרשויות קטנות הסמוכות לערים הגדולות, מסתייעות בשירותיהן של האחרונות.
סוגים ורנזות של תכניות
היש תכנון ארצי?
בצרפת, כמו בבריטניה, לא קיים דרג של תכנון סטטוטורי ברמה הארצית בתור שכזה, אולם קיימים תחליפים מסויימים. בצרפת היתה בעבר מסורת חזקה למדי של תכנון ארצי כלכלי_שפעל בעיקר בשנים שאחרי מלחמת העולם השניה, סייע בשיקום ההריסות ונהג לפרסם תוכניות כלכליות 5־שנתיות. כיום חשיבותו ומידת השפעתו של תכנון זה פחתה מאד (1989 Punter).
מדיניות ארצית של פיתוח הופעלה על ידי גוף הידוע בראשי התיבות שלו -
DATAR - Delegation a 1יamenagement du territoire et a 1'action
regionale. יש להדגיש שגוף זה, שהיה פעיל בהקמת הערים החדשות בשולי העיר פריז, לא היה קשור עם בקרת הפיתוח שעל פי דיני התכנון והפיתוח המווסתים. בשנות ה-80 ירדה חשיבותו גם של גוף זה (1986 Chaline).
חשוב לציין שבצרפת, כמו בבריטניה, מוסדרים נושאים בעלי חשיבות ארצית באמצעות חוקים כלל-ארציים מיוחדים, הנפרדים ממערכת התכנון ולהם נלווים כלי פיקוח של השלטון המרכזי (1989 Renard). הסדר זה שונה מהנהוג בישראל. אצלינו, חלק ניכר שלהנושאים בעלי חשיבות ארצית נכללים במסגרת של תכניות ארציות או מופעלים על ידי גופי תכנון בדרג ארצי (כמו הועדה לשמירת קרקע חקלאית). יש אמנם נושאים שגם בישראל הם מוסדרים באמצעות חוקים מיוחדים כמו נושא הגנים הלאומיים ושמורות הטבע.
חקיקה ארצית מגדירה ומסדירה אזורי ייעור, ולא ניתן להסיר יער ללא היתר בדרג ארצי;
חקיקה ארצית מגדירה ומבקרת את השימוש בפרקים לאומיים;
קיימת בקרה ארצית על אזורים הרריים מיוחדים, בעיקר אזורי סקי;
חוק ארצי בדבר חופים, מגביל את כוחן של תכניות מקומיות לפגוע בהגדרת החופים, ומקצה רצועה בת 10Q מטר מהחופים שבה אסורה הבניה באופן כללי.
תקנות אצריות מסדירות תחנות כח, שדות תעופה, ונתיבי רכבות.
חוק ארצי וחיק (משנת 1913) מיועד לשימור היסטורי (כן, כבר אז...), ולפיו מוכרזים אתרי שימור בדרג הארצי, והבעלים זכאי לפיצויים. עד לשנת 1983 היתה הגבלה קשיחה סביב כל אתר מוכרז, במרחק קבוע של 500 מי רדיוס, וכל בקשה לבניה בסביבה זו היתה מוגשת ל"אדריכל הלאומי למבנים". מאז הביזור, נשארו ההגדרות של מבנים לאומיים על כנם, אולם קביעת הרדיוס היא עתה גמישה יותר, ופתוחה להגדרתו של גוף אזורי מיוחד המייעץ ל"ממונה על המחוז" לאחר שנערכת שמיעה ציבורית. בשנת 1976 חוקק חוק נוסף המיועד להגדרה לאומית של עיירות או חלקי עיר שלמים.
החוק הותיק לשימור אתרים הורחב מאוחר יותר לשימור של אתרים בעלי ייחוד נופי, ובשנים מאוחרות יותר הוסיפו חוק ארצי בדבר שימור אזורים טבעיים לצורך מחקר מדעי;
חוקים שונים, המאוגדים ב- environnementי1 Code de עוסקים בדרג ארצי של עיניני איכות הסביבה - זיהום מים ואויר, וכדי. חוק ותיק עוסק ברישוי של תעשיות מזהמות.
נציין	שהמעמד	של שימור קרקע חקלאית בצרפת שונה מאד מאשר בישראל.	בישראל
נקבעה	השמירה	על קרקע חקלאית	כיעד-על שעליו מופקד מוסד-על (אולי	באמצע
1990, עקב הוראות השעה בדבר החשת הליכים, יש לדבר בלשון עבר). בצרפת, אין נושא זה זוכה להסדר ארצי, אלא נשאר לשיקול דעתו של הדרג המקומי ולכלי הבקרה	או התמריצים שירצה דרג	זה להפעיל. כמובן, צרכיה של צרפת	בענין
קרקע	חקלאית	שונים מאד מאשר	בישראל: שם, משלם השוק האירופאי המשותף דמי
לא-יגד לחקלאים.
תכנית מנחה (על-עירונית) ־ schemas directeurs
חוקי התכנון בצרפת מכירים רק בשני סוגים של תכניות: תכניות מנחות (לקבוצה של רשויות מקומיות או לאזור מטרופוליטי), ותכניות שימושי קרקע (מקומיות). יש להדגיש שמאז 1983, שני סוגים אלה גם יחד הם ביוזמתן ובשליטתן של הרשויות המקומיות.
התכניות המנחות קיימות מאז החוק של 1967, ונקראו אז בראשי התיבות SDAU ־ Schemas directeurs d'lamenagement et d'urbanisme. בעבר, הוכנו תכניות אלה ואושרו על ידי המשרדים ה"מחלקתייס" של ה- D.D.E. מאז 1983 קוצר שמן
של התכניות והן קרויות עתה S.D. - schemas directeurs.
על אף הפיתוי העומד בפני הקורא הישראלי לראות בתכנית המנחה מסמך המקביל לתכנית המיתאר המחוזית אצלינו, הרי הדמיון היחיד הוא בכך שגם התכנית המנחה עשויה לחול על יותר מעיר אחת (אם כי לא בהכרח). מעבר לכך, ההבדלים בין התכניות רבים ויסודיים: הבדלים בהגדרת האזור (הוא אינו קבוע מראש, כאצלינו); בתוכן ובצורה; בכוחן של התכניות; במוסדות המכינים ומאשרים; ובהליכי התכנון והאישור.
דרך הכנה ואישור
לאחר 1983 הועברה האחריות המלאה להכנת תכניות מנחות לרשויות המקומיות. הכנתן היא וולונטרית לגמרי, ומתבססת על התארגנות רצונית של רשויות מקומיות לצורך כך, אם יש להן, כלשון החוק, "ענין משותף כלכלי או חברתי." אם הוחלט על הכנתן, מופקדת על כך וועדה משותפת המוקמת לצורך הענין וממומנת על ידי הרשויות המשתתפות.
אופיין הוולונטרי של התכניות המנחות חודר גם לתהליך התכנון. בכל עת שתרצה, רשאית רשות מקומית לבקש שינוי בתכנית. בפועל, אם הוועדה המיוחדת תסרב, רשאית הרשות הבלתי מרוצה פשוט לפרוש מהעיסקה. החוק קובע שרשות זו קיימת כל עוד נפגע "עינין חיוני" של הרשות המקומית. ביטוי זה זקוק לפרשנות של בתי המשפט המינהליים (1989 Renard). אם תפרוש רשות מקומית מהתכנית, היא רשאית לפעול בניגוד אליה. לנוכח מעמדן הוולונטרי של תכניות אלה, אין פלא שאין מייחסים להן חשיבות רבה במערכת התכנון הצרפתית (Punter 1989).
גם לפני הביזור וגם אחריו היה תהליך האישור של תכניות אלה מורכב, ולעיתים ארוך. להערכת חוקרים, הוא לא הוחש לאחר הביזור. עד לשנת 1984 הוכנו 407 תכניות מבניות, מהן אושרו 187 בלבד. רק שביעית משטחה של צרפת כוסה עד
(.Punter 1989; Land Policy in France, 1988) לתאריך זה בתכניות מנחות
כדי לשפר את תהליך האישור, נעשו פישור" בין הרשויות המקומיות שתפקידן גופים אחרים, כגון לשכות מסחר.
בשנים האחרונות נסיונות להקים "ועדת
לשמוע את ההשגות של הרשויות ושל
חשוב להדגיש שתכנית מנחה אינה מחייבת את האדם הפרטי. תחולתה היא בין גופים ממלכתיים וגופים ציבוריים אחרים בלבד (כפי שנסביר להלן). לפיכך,
אין החוק מחייב הליכים של מתן מידע מסויים לציבור, ושיתוף הציבור איננו
הכרחי. עם זאת, ישנו נוהג להציג לציבור את התכניות כתצוגה גראפית
.(Chaline, 1986)
תוכן וצורה
תכנית מנחה אמורה להציג את התכנון המרחבי של מיקבץ היישובים או של המטרופולין לטווח בינוני (15 שנים) או אייד (30 שנים). תכניות אלה בדרך כלל מציינות את שימושי הקרקע העיקריים הצפויים, ובמיוחד את המיקום והתוואים של תשתית עורקית ומתקנים גדולים כגון תחנות כח. תכניות אלה עשויות גם לציין אזורים לשימור לעומת אזורים לפיתוח מואץ.
תכניות מנחות מורכבות משני חלקים:
דו״ח תכנון המנתח את הבעיות והמצב הקיים, ומציג תחזיות דמוגרפיות וכלכליות לאזור. הדו״ח מציג ומנמק את מדיניות הפיתוח הרצויה, ובמיוחד את שלבי ההשקעות הציבוריות בתשתיות. הוא עוסק גם בהיבטים הסביבתיים.
מפות ומסמכים גראפיים אחרים בשלושה נושאים: מצב קיים, המצב המתוכנן לטווח הארוך, והמצב לפי שלב הביצוע הראשון. ההצגה כוללת את גודל האוכלוסיה המתוכנן בטווח הארוך ובשלב הראשון. התכנית מציינת במפורש את שימושי הקרקע הבאים: אזורי ייעור שיש לשמר; מבנים ואתרים ציבוריים עיקריים; תשתית תחבורה עיקרית ותשתית אחרת; ואזורים לשימושים מיוחדים כגון מיתחמי תעשיה ונמלים.
דרכי ביצוע
תכניות מנחות עשויות להיות מופעלות בשלוש דרכים:
התאמה של התכניות המקומיות עם התכניות המבניות
ביצוע העבודות הציבוריות המוטלות על כל אחד מהגופים הציבוריים הכפופים לתכנית, על פי שלבי הביצוע שנקבעו
הכרזה (לאחר משא ומתן) על אזורים לפיתוח מרוכז שצויינו בתכנית -
.Z.A.C's
רכישה של קרקע על ידי הרשויות המקומיות, כנקבע בתכנית המבנית
כוחה של התכנית והביקורת עליה
אופיין של תכניות אלה ומעמדן המשפטי לא נשתנה באופן מהותי אחרי 1983. לקוראים הישראלים חשוב להדגיש כי לתכנית המנחה אין מקבילה בחוק התכנון והבניה בישראל, אך יש לה מקבילות בארצות אירופה אחדות, בין השאר גרמניה המערבית ושבדיה. תכנית זו מחייבת את רשויות המדינה וגופי פיתוח ציבוריים בינם לבין עצמם. אין היא מחילה חובה - או זכות - כלפי "צד שלישי״ -משמע, כלפי האזרחים.
תכניות אלה היו בעבר, והן עדין, כלליות ומעורפלות למדי. מעמדן המשפטי כלפי תכניות מקומיות והיתרי בניה נשאר אף הוא מעורפל במקצת, בעיקר בשאלה באם רשאיות הרשויות המקומיות להעביר תכניות מקומיות הנוגדות את ה- S.D. לשון החוק אומרת שייעל תכניות והחלטות אדמיניסטרטיביות להיות תואמים לתכנית המנחה", ואין כל התייחסות לבעל הקרקע או היזם הפרטי. אולם לדעת אחד החוקרים, הויכוח בדבר כוחה של התכנית המנחה הוא תיאורטי למדי מחמת כלליותן של מרבית התכניות הללו (1989 Renard).	גם חוקרים אחרים אינם
מייחסים כח השפעה רב לתכניות המנחות. Punter מציין שתכניות אלה לעתים מהוות מכשול לתכנון מחמת חוסר-עידכונן.
בראשית שנות ה-90, הולכת ומתגבשת בחוגים מקצועיים בצרפת ההכרה שיש צורך בכלי תכנון אזורי משמעותי יותר, שיוכל לכפות תיאום בין הרשויות המקומיות בנושאים שיש בהם ענין ארצי או אזורי כולל, אך הרשויות המקומיות אינן מעוניינות בנושאים אלה בתחומן. כיום שוקלים להזדקק לתקנות הארציות בדבר תכנון (תקנות "ברירת המחדל") כדי להסדיר נושאים אלה (לפי ראיון עם Renard, מאי 1990).
תכנית שימושי קרקע -P.O.S ־ Plan d'occupation des sols (תכנית מקומית)
הקורא הישראלי "ירגיש בבית" עם סוג זה של תכנית, יותר מאשר עם כל אחד מסוגי התכניות הבריטיות, או עם התכנית המנחה בצרפת. תכנית זו דומה למדי בכוחה, באופיה ובצורתה לתכנית מתאר מקומית (לעיתים בצירוף תכנית מפורטת).
אלא שתהליך אישורה והמוסדות המופקדים על אישורה שונים מאד מהנהוג בישראל. נדגיש, שבצרפת אין שתי רמות של תכניות מקומיות, אלא רמה אחת בלבד (כפי
שהמלצתי לשקול עבור ישראל - ראו בנספח).
כוחה של התכנית
תכנית שימושי קרקע היא תכנית המטילה חובות, ובמידה מוגבלת יותר גם מקנה זכויות לבעלי הקרקע. כוחה המשפטי מחייב הן את הרשויות המקומיות והן את האזרחים. משאושרה תכנית כזו, יש לאדם הפרטי זכות, לפחות לכאורה, לקבל רשיון בניה התואם את התוכנית (1989 Punter), אולם זכות זו מוגבלת, ככל הניראה יותר מאשר בישראל, כפי שאסביר להלן בסעיף "פיצויים". מן הצד השני, לרשויות המקומיות אסור להעניק היתר בניה שאינו תואם את התכנית, אלא במגבלות מאד צרות, שיפורטו מיד. משמע, שבניגוד לבריטניה, אין כמעט מקום בצרפת לשיקול דעת של רשויות התכנון; התכניות כובלות ומחייבות, בדומה יותר למצב בישראל, אם כי בהבדלים מענינים.
אף שהתכנית מחייבת בכל פרטיה, יש בצרפת - בניגוד לישראל - סמכות מוגבלת לרשות המקומית לחרוג מהתכנית לשם "התאמה קלה המתחייבת" בנסיבות שהחוק מגדיר במפורש, ואלה הן:
טיב הקרקע
צורת החלקות (או אולי, מערך החלקות - la configuration des
(parcelles
אופיים של המבנים השכנים.
נסיבות מותרות אלה רחבות יותר מאשר שיקול הדעת הצר אשר תיקון 26 לחוק התכנון והבניה בישראל העניק למהנדס הוועדה המקומית באשר לשינויים קלים בהתרי בניה. כפי שניתן לראות, כוללות הנסיבות המותרות ל"התאמה קלה" בצרפת גם את צורת החלקות ואופי המבנים הסמוכים, ולא רק נושאים הנדסיים-טכניים בלבד.
לתכנית שימושי הקרקע יש תוקף ניכר עוד טרם אושרה. בדומה לישראל, יש לה כוח להגביל פיתוח כבר עם פרסומה לעיון הציבור, ואף לאחר החלטה על הכנתה. אולם ישנם גם הבדלים בהשוואה לישראל. על כך נרחיב בסעיף העוסק בתהליך האישור.
הכנת תכניות שימושי קרקע אינה חובה, אולם באמצעות הכנתה רוכשות הרשויות המקומיות לעצמן את הזכות לקבוע את שימושי הקרקע הרצויים מעת לעת, וכן לשלוט על הפיתוח באמצעות היתרי הבניה, הנדרשים למרבית סוגי הפיתוח. אם בחרה רשות מקומית שלא להכין תכנית או טרם הספיקה לפרסמה, עומדת בתוקפה "הגבלת הבניה הכללית" כלפי מרבית סוגי הפיתוח (להוציא בניה לצרכים חקלאיים וכדי). עיקר בקרת הפיתוח נלקח מידיה של הרשות ומוענק לשלטון המרכזי.
תוכן וצורה
מרכיביה וצורתה של תכנית שימושי קרקע צרפתית קבועים בחוק בדרך יותר מסויימת - וקשיחה - מאשר בישראל. לתכנית שימושי קרקע שלושה מרכיבים מחייבים; שני האחרונים מקבילים לתשריט ולתקנון המקובלים בישראל, ואילו הראשון חסר בדרך כלל בתכניות מתאר מקומיות בישראל (וחבל):
דו״ח המציג מידע דמוגרפי, כלכלי וחברתי על העיר וביקוש צפוי למגורים וכו י.
מפות מפורטות, המאפשרות קריאת זכויות הבניה על כל חלקה וחלקה. המפות מציגות את החלוקה לאזורים של שימושי קרקע שונים.
הוראות כתובות של התקנות החלות על כל אזור ואזור.
קנה המידה של תכנית שימושי הקרקע עשוי להיום 1:2000 ועד 1:10,000. מספר האזורים הזוכים לייחוד של הוראות עשוי להיות רק 6, או עד 20 (לפי Punter 1989). העיקרון הוא שניתן יהיה לקרוא את ההנחיות החלות ברמה של כל חלקה וחלקה.
עד לשנת 1983 היו כל התכניות בעלות סווג זהה של הוראות, על פי 15 ראשי פרקים, שחובה היתה לכללם:
1)	שימושי קרקע	אסורים	בכל מיתחם
2)	שימושי קרקע	מותרים	והתנאים להם
3)	מערך הדרכים
4)	תשתית קווית	(מים, ביוב, חשמל)
5)	מאפייני החלקות (צורה, גודל)
6)	מיקום ביחס לדרכים ושטחי ציבור
ך} מיקום מבנים ביחס לגבולות החלקות ("קווי בנין" אצלינו)
8)	מיקום הבנינים ביחס של האחד כלפי השני
9)	תכסית מותרת
10)	גובה בנינים
11)	חזיתות - עיצוב, חומרים
12)	חניה
13)	שטחים פתוחים ונטיעות
Coefficients dי occupation des sols - C.O.S - 14) מקדם ניצול הקרקע
("אחוזי בניה" אצלינו)
15)	כללי החריגה ממקדם ניצול הקרקע.
סעיפים אלה יהיו מוכרים למתכננים בישראל כנושאים המופיעים לעיתים תכופות בתכניות מקומיות (מתאר או מפורטות). אולם אצלינו אין חובה לכלול הוראות אלה - כל אחד או כולם; פסיקת בתי המשפט הכירה גם ב"תכניות מסגרת", והיריעה אצלינו רחבה.
הביזור שאף להחדיר גמישות רבה יותר לתכניות המקומיות. לאחר שינוי החוק בצרפת בעקבות הביזור ב־1983, אין רשימה זו מחייבת, להוציא שני פריטים המתייחסים לגובה בנינים וצורתם. מאז הביזור פושטו ההוראות, ורק ההוראות בדבר גובה הבנינים ומאפייניהם הן עתה חובה, אולם מבנה התכניות לעתים תכופות עדין דומה למתכונת שתוארה.
סוגי שימושי קרקע עיקריים:
קוד התכנון הצרפתי - בניגוד לחוק התכנון והבניה שלנו - מגדיר מראש מהו הסווג הבסיסי של שימושי קרקע:
U - מיתתם עירוני: אזורים שיש בהם תשתית לפיתוח מיידי או שעומדים בפני פיתוח תשתית כזו בקרוב. באזורים א^ה המגבלה שמטילה התכנית היא אך ורק בענין שיעור ניצול הקרקע וסוג השימוש.
N - מיתתם טבעי: סיווג שיורי ונחלק ל- 4 סוגים:
NA ־ מיתתם לפיתוח בעתיד: סיווג זה הוא הבעייתי ביותר עבור המתכננים מאחר שהוא מעורר בכל חומרתו את הוויכוח על הצדקתה של התערבות תכנונית
בשוק המקרקעין. בתוך אזור זה, מציגה התכנית שטחים הדרושים בעתיד למיתקנים ציבוריים או לתשתית של כבישים. הללו מכונים "espaces reserves". לאחר הגדרת המיתחם השמור נאסר כל פיתוח על השטח. אולם בכוחם של בעלי הקרקע לקייב את הרשות המקומית לרכוש אח הקרקע בתוך שנתיים. אם אין הסכמה על המחיר, יכולה הרשות המקומית להפקיע את הקרקע; אזי נקבע הפיצוי על ידי
בית המשפט.
nb - סיווג זה חל על אזורים שבהם יש בניה פזורה, לא מרוכזת - תופעה שהצרפתית מכנים "mitage". באזור זה אין איסור מוחלט על בניה, אלא הצפיפות המותרת היא נמוכה למדי. סיווג זה אינו חשוב במיוחד.
NC - חל על אזורים הראויים לשימור טבעי או לחקלאות ושיש להחזיקם בשימושם הנוכחי. בדרך כלל נאסר פיתוח באזורים אלה להוציא הפיתוח הקשור לשימוש חקלאי. נציין שבהיעדר כלי ממלכתי לשימור קרקע חקלאית המקביל לוועדה לשמירת קרקע חקלאית בישראל, קטגוריה זו, אם היא נכללת בתכנית, היא כלי השימור העיקרי לקרקע חקלאית. אף שהגדרת האזור הזה ברורה, הרי לא תמיד עומדות הערים במגבלות מחמת לחצם של החקלאים המעונינים להשביח את ערכי הקרקעות שברשותם. נושא זה מעורר חילוקי דעות גם בין החקלאים לבין עצמם. אלה מביניהם המעונינים להמשיך ולעסוק בחקלאות תומכים דווקא בהגבלות שימנעו מכירת קרקעות לפיתוח עירוני. לדעת Renard, היעדרו של מכניזם נאות לפיצוי של חקלאים שאינם מעונינים להמשיך ולעסוק בחקלאות מקשה על השימוש בסיווג של NC.
ND - מטיל מגבלות קשות על פיתוח של חלקות ספציפיות אם הן בעלות תכונות פיסיות או נופיות המצדיקות מגבלות על פיתוח. אף שאין פיצויים ישירים על הגבלות על פיתוח, אפילו לא בסיווג זה, הונהג לאחרונה כלי של פיצוי תחליפי הבנוי על העברת זכויות של בעלי הקרקע הנפגעים מהאזור שבו נפגעו בעלי הקרקע לאזור אחר שנקבע מראש, אולם ההעברה כרוכה במשא ומתן. כלי זה עדין לא מוכר דיו בצרפת, והחוקרים מדווחים על קשיים הקיימים עדין ביישומו
.(Gohier, 1988)
תהליך האישור, מעורבות הציבור, ומשך זמן האישור
תהליך האישור של תכניות שימושי קרקע בצרפת מוצג באיור 4. הוא שונה למדי מהנהוג בישראל (ובבריטניה), הן במוסדות הקשורים בתהליך והן בשלבי התהליך.
נעיר, שהחוק הצרפתי - בניגוד לחוק הישראלי - אינו שם דגש רב על המבנה הפורמאלי של המוסדות המתכננית, וכמעט שלא שאינו עוסק בנושא זה.
היוזמה להכנתה של P.O.S. היא בידיה של הרשות המקומית או של קבוצה של רשויות מקומיות המתאגדות לצורך כך. מתפרסמת הודעה ראשונית לציבור. אין כללים קפדניים בדבר זהותו של הגוף המתכנן. המשך פיתוחה של התכנית יתכן שייעשה על ידי "קבוצת עבודה" שתורכב מנציגים של קבוצות ואינטרסים חשובים בעיר, כמו לשכת המסחר המקומית, חקלאים, תעשיינים, קבוצות לשמירת הסביבה, ועוד. יושב הראש הוא ראש העיר. קבוצה זו עובדת יחד עם רשות התכנון שבמקום - בין אם משרד של הרשות המקומית, או שירותים של ה- D.D.E שביקשה הרשות המקומית לקבל.
לדעת Punter, הוחש משך ההכנה מאד לעומת המצב לפני 1983. כיום כל התהליך כולו של הכנת תכניות ואישורן אורך בדרך כלל לא יוקר משנתיים. חקיקה משנת 1985 שמה לה ליעד לפשט את ההליכים באמצעות ביזור מלא של תהליך ההחלטה, ולעודד את שיתוף הציבור.
לאחר הכנתה, מתפרסמת הודעה על התכנית והציבור מוזמן להגיב. המבקרים את התהליך בצרפת מציינים שההודעות על התכנית הן לעיתים קטנות מדי וקשה לאחרן (צב זה רווח גם אצלינו, ו"תעשיית המיזעור" של המודעות בעיתון גברה בשנים האחרונות.) בכך יש דמיון ניכר למצב אצלינו, שאותו ביקרתי (ראו בנספח). יחד עם זאת, תהליך שמיעת הציבור בצרפת פתוח יותר מאשר בישראל, לפחות "על הנייר", בכל הנוגע לזכות ההשמעה הפורמאלית. מאידך, הליך התגובות מהציבור בצרפת מעניק פחות זכויות לאזרחים ומטיל פחות חובות על הרשויות מאשר בישראל.
בשלב ראשון נערך הליך של הוועצות, שהוא הליך חשוב בשיטה הצרפתית (ולהערכתי יש מה ללמוד ממנו עבור ישראל).	החוק מחייב למסור הודעה לכל
אחד מ־ 90 הגופים הכלולים ברשימה, אם לדעת הרשות המקומית עשויה התכנית החדשה לנגוע בעניינם. רשימת הגופים כוללת מחלקות ממשלתיות שונות, רשויות שונות, וגופים ציבוריים. הגוף שנשלחה לו הודעה יכול לבחור כיצד להגיב: לבקש להשתתף בתהליך ההכנה, לשלוח הערות בכתב, או בדרך אחרת.	אם יש
חילוקי דעות משמעותיים, יתכן שיערך דיון על ידי גוף הקרוי "מועצת פישור״.
לאחר שיש הסכמה בשלב זה, מוגשת התכנית ל"חקירה ציבורית" שבה מוזמן הציבור הרחב להגיב על התכנית במשך חודשיים. בתקופה זו נמסרת התכנית	של
ק- D.D.E. משמעות החקירה הציבורית בצרפת עשויה להיות מצומצמת למדי לעומת הנהוג בבריטניה. בדרך כלל מוצגת התכנית במשרדי העיריה (כמו בישראל), והחוקר הממונה רושם תגובות והתנגדויות של הציבור. החוקר הוא לעתים תכופות פקיד מדינה בדימוס. איך זה הליך של התנגדויות של "מעונינים בקרקע" בלבד כפי שקובע החוק בישראל - מושג שבית המשפט העליון שלנו הגדיר בצורה צרה למדי - אף שבפועל נוהגות רשויות התכנון בדרך רחבה יותר (1). החוקר כותב דו״ח מסכם, שבו זכאי הציבור לעיין.
על חרשות המקומית "לקחת בחשבון" את הדו״ח כאשר היא דנה באישור התכנית, ואין היא מחוייבת על פיו.
לחקירה הציבורית אין אופי מעין־שיפוטי כבישראל, אלא היא בגדר התייעצות בלבד (1989 Punter 1989. Renard). יש לשים לב שבצרפת אין הליך של ערר על אישור או דחיה של תכנית. הושמעה ביקורת על כך שהליך הפרסום נעשה לאחר שהתכנית מגובשת, ולמעשה בת-תוקף. אך יש הסוברים שעצם הידיעה שתהיה חשיפה ושעל החוקר להגיע למסקנה אם התכנית סבירה, היא גורם המשפיע על הרשויות
.(Land Policy in France 1988)
נדגיש שבצרפת, כל תהליך החקירה הציבורית וההחלטה אודות ההתנגדויות נעשה ברובד של הרשות המקומית בלבד. המחוקק דאג לאובייקטיביות באמצעות החוקר וועדת הפישור. אין כל מעורבות לממשלה או למחוז בתהליך זה. בכך קיים הבדל בולט מישראל.	אצלינו שומעת הוועדה המחוזית את ההתנגדויות ומחליטה
עליהן (להוציא עיניני הקלות ושימוש חורג), ותיקון 26 לחוק התכנון והבניה אף דאג להדגיש הדגש יתר את הכלל (שהיה קיים בחוק עוד קודם) שהרשות המקומית אינה הדרג השומע ומחליט. הסדר זה קיים בישראל חרף קיומו של מוסד החוקר ואף חיזוקו בתיקון 26.
באשר למידת ההצלחה של הרצון להגביר את שיתוף הציבור בתכנון, נראה שהתפנית מהמסורת של אדמיניסטרציה כבדת-גוף, היא קשה לביצוע תוך זמן קצר, וחוקרים מציינים שטרם ניתן לחוש בהשפעה רבה של שיתוף הציבור שהונהג (1989 Renard, 1989 Punter). יתכן שהשינוי יחול בהדרגה, כפי שחל הביזור של סמכויות התכנון.
במבט השוואתי נראה, שמידת ההשפעה של הציבור על הליכי תכנון רבה יותר בישראל מאשר בצרפת, בעיקר בעשור האחרון, אף אם הדרכים המפורטות בחוק התכנון והבניה צרות יותר מאשר הדרכים החדשות בצרפת.
כוחה של התכנית במשך תהליך ההכנה והאישור
לתכנית שימושי הקרקע כוח מחייב חלקי או מלא כבר בשלבי הכנתה, וניתן להסיק שכוחה בשלבים המוקדמים רב יותר מכוחה של תכנית בשלבי הכנה בישראל. הצרפתים גיבשו מושגים מעניינים המתייחסים למצב הביניים של הכנת תכנית.
עם תחילת תהליך ההכנה, ניתן לעכב הענקת היתרי בניה אשר עלולים לסכל את הגשמת התכנית, ואף להעניק זכויות פיתוח - זאת בניגוד לסמכות שעל פי סעיפים 77 י־79 בחוק הישראלי (בפירושו הנכון, כמגביל ולא מתיר). התנאי להענקת זכויות הוא שהתכנית בהכנה תהיה במצב-ביניים, הקרוי (בתרגום חופשי) - "פרויקט שהגיע לבשלות" (projet arrive), ומשמעותו שניתן לזהות מתוך התכנית מגמות מספיק ברורות כדי לקבל החלטות.	במצב זה, אם בוחרת הרשות
המקומית להזדקק למדיניות המתגשבת בתכנית שבהכנה, לא תוכל עוד לפנות לתכנית שבתוקף (אין לדלג על שני הסעיפים לפי הנוחיות). לסמכות זו יש בצרפת מגבלת זמן של שנתיים בלבד, בניגוד להסדר הקיים אצלינו, שאין בו מגבלת זמן אפקטיבית (להוציא בקרה כללית של בג״צ על פעולת הרשויות בזמן סביר).
חודשיים לאחר פרסומה של ההודעה על התכנית - אפילו טרם שנערכו ההתייעצויות והשמיעה הציבורית אולם לאחר קבלת תגובתו של ה- prefet - רוכשת התכנית בצרפת תוקף מחייב וניתן לפעול על פיה. תוקף זה מוגבל לשלוש שנים בלבד. באמצעות מגבלות אלה שאף ללא ספק המחוקק הצרפתי לדרבן את רשויות התכנון לסיים את תהליכי אישור התכניות מהר - והרי לנו דרך שראוי לשקלה ליישום גם אצלינו.
נדגיש שוב שתהליך האישור כולו הוא בידי מועצת הרשות המקומית, ואין רובד של אישור מעליה (להוציא בקרה על חוקיות התהליך). מצב זה שונה מאד מהנהוג בישראל; אצלינו כל החלטות התכנון של הרשויות המקומיות עוברות ביקורת, ובדרך כלל גם התערבות תכנונית, על ידי הוועדה המחוזית. לעומת זאת בצרפת, מעורבותו של ה"מושל" האזורי אמורה להיות בבדיקת הליכים וחוקיות התכנית בלבד (וגם זו סמכות רבת-השפעה). אם התכנית נכללת בתכנית מנחה בת תוקף
(s.D.) - וככל כנראה מצב זה אינו נפוץ - תוקפה (מכח הפרסום) הוא מיידי. אם אינה נכללת בתכנית בזו, תוקפה חודש ימים לאחר שנמסרה לעיונו של הממונה. שוב - דאגת המחוקק להחשת ההליכים. בפועל, משכילה ה- D.D.E לנצל סמכות זו כדי להשפיע על התכנון המקומי, באמצעות משא ומתן, בנושאים בעלי חשיבות אזורית או ארצית, או כדי לשפר את רמתה המקצועית של התכנית.
אין למעשה הבדל בין תוקפה של תכנית בשלב זה, לעומת תוקפה הסופית, להוציא את העובדה ששלב הביניים מוגבל בזמן. לאחר תקופת "הרצה", מוסמכת הרשות המקומית לאשר את התכנית על ידי אימוצה הסופי, ואין אישור זה טעון את הסכמתו של ה"מושל".
תהליך השינוי של תכנית שימושי קרקע
לאחר שאושרה, תוקפה של P.O.S הוא אינסופי - בדומה לתכניות בישראל. אולם הכלל המומלץ בצרפת הוא שתכניות יעברו תהליך של עדכון יסודי אחת ל-10 שנים לכל היותר. נורמה כזו נעדרת לחלוטין בישראל. אצלינו ניתן לשנות תכנית שימושי קרקע בעת הצורך, ולא נוצרה נורמה של עדכון תקופתי (1).
תהליך השינוי של תכנית מקומית מוסדר בצרפת מבחינה משפטית בצורה מענינת ביותר. החוק משנת 1983 מציג הבחנה בין שתי דרגות של שינוי:
revision - נכנה זאת "שגינוי": זהו שינוי יסודי. עליו לעבור תהליך אישור מלא, כמו תכנית חדשה.
modification - נכנה זאת "התאמה": זהו שינוי שאינו נוגע לעקרונות היסוד של התכנית, למבנה הבסיסי, ואינו פוגע באזורים מיוערים. התאמה ניתנת לביצוע בהליך מקוצר, הדורש רק פרסום ורישום תגובות מהציבור ולאחריו החלטה של מועצת העיר. אין צורך בתהליך הארוך של התייעצות עם משרדי הממשלה והגופים הציבוריים הרבים שדורך תהליך הכנת התכנית (ותהליך ה"שינוי"), ואין צורך בבקורת של	ה- prefet.	תהליך זה באמת קצר יותר
באופן משמעותי, וכ־ 90% מהשינויים נערכים בתהליך כזה (1989 Punter).
ההבחנה בין שני סוגי השינוי היא נושא לפיקוח בתי המשפט. לאחרונה (1990) נדרש ביהמ״ש לעניינים אדמיניסטרטיביים לנושא זה, שפסל שימוש לרעה בהליך ההתאמה. ברשות מקומית מסויימת בדרום צרפת נערכו בשנה אחת 11 שינויים באיצטלה של התאמה. בית המשפט ראה בכך סימן לצורך לערוך שינוי לעומק של התכנית. למותר לציין שבישראל, בתי המשפט לא נדרשו לנושא של שימוש יתר (השגור מאד) בהליכי שינוי תכניות בחלקים קטנים של העיר, במקום לערוך שינוי מקיף של התכנית (עדכון הדין הצרפתי: ראיון עם Renard, מאי 1990).
בחוק' התכנון והבניה בישראל אין הבחנה בין שינוי יסודי לשינוי קל. כמו כן, אין הבחנה בין מידת ההתאמה הנדרשת בין תכנית מסוג אחד לזו שמעליה (או במקביל לה) במדרג התכניות - לדוגמא, בין תכנית מפורטת לתכנית מתאר מקומית, בין תכנית מתאר מקומית לתכנית מחוזית, או בין תכנית מקורית לעומת תכניות שינוי.
בקרת הפיתוח (התרי בניה)
בקרת ת9יתוח לעומת גקרת עניה
בצרפת, בדומה לבריטניה, עוסקת בקרת הפיתוח בצדדים התכנוניים, האדריכליים והסביבתיים של הפיתוח. בקרת הפיתוח בודקת בראש ובראשונה את ההתאמה ל-P.0.S. מעבר לכך נבדקת ההתאמה לכללים ארציים כמו תקנות הפיתוח העירוני, בטיחות וכבישים (לדוגמא, כלל ארצי אינו מאפשר להוציא היתר פיתוח לבניה הנמצאת פחות מ־ 35 מ' מכביש בין־עירוני).
הנושאים ההנדסיים של בקרח הבניה על פי תקנים ובדיקת הקונסטרוקציה אינם נכללים בתהליך בקרת הפיתוח. הם מוסדרים על פי מערכת חוקים ותקנות נפרדת - קוד הבניה, ואין הם מופעלים על ידי גופי התכנון או אנשי המקצוע בתכנון ובקרת הפיתוח (ראיון עם Renard, מאי 1990). בצרפת (ובמדינות נוספות באירופה) ישנו הסדר מענין לפיו נערכת בקרח הבניה במידה רבה, על ידי מוסדות ביטוח פרטיים (1989 Punter). לעומת זאת, בישראל משודכות שתי הבדיקות - בדיקת התכנון ובדיקת הבניה - להליך אחד של היתר הבניה (על הבקורת למצב זה ולהשלכותיו ראו מאמרי שבנספח).
נזכיר שאיך בצרפת דרג של תכנית מפורטת הקיים בחוק בישראל (או, למעשה, הביטוי הרווח יותר בפועל בישראל - שינוי נקודתי לתכנית מתאר מקומית). מאחר שאת ה- P.O.S נוהגת להכין הרשות המקומית מראש, ולא היזם הפרטי על פי צרכים אד-הוק, לא תמיד תציג התכנית פירוט על תכנון המבנים.	הבקשה להיתר
פיתוח תכלול מידע על פרטי המבנים - צורתם ואופן העמדתם - מידע העשוי להכלל בישראל ב"ת.ב.ע." (מפורטת או שינוי למתאר), או בדרישה לתכנית חוץ-סטטוטורית שהתפתחה במשך השנים - "נספח בינוי" או "תכנית עיצוב".
סוגי הפיתוח הדורשים היתר - permis de construire
בצרפת, בקרת הניתוח נחשבת מקיפה למדי בהשוואה לאחדות ממדינות אירופה האחרות. יחד עם זאת, בקרת הפיתוח בישראל היא מקיפה - וקשיחה - עוד יותר.
מאז 1945 נדרש היתר בניה בצרפת (למעשה: היתר פיתוח, אף שהתרגום המילולי הוא "היתר בניה") לכל סוגי הפיתוח, בין בעיר ובין בכפר. קודם לכן חלה דרישה זו על ערים גדולות בלבד. בדומה לישראל, דרישת ההיתר חלה גם על בניה על ידי המדינה על כל זרועותיה, להוציא בניה הכרוכה בסודות בטחוניים. בעבר, חלה הדרישה להיתר בניה ללא פשרות. אולם בשנת 1986 נעשה צעד חשוב של דה-רגולציה בחקיקה שכותרתה היא "פישוט המינהל בעיניני תכנון". על פי שינוי זה ישנה רשימה של סוגי פיתוח שאינם דורשים היתר פיתוח. הרשימה כוללת:
תשתית הנדרשת על ידי תחבורה ציבורית
מערכות חשמל
בתי קיץ בשטח של עד 35 מ״ר
חממות, פיגומים, וכיד
בריכות שחיה פתוחות
והחשוב מכל - הרחבות לבתים צמודי קרקע קיימים בשטח שאינו עולה על 20 מ" ר.
ההליך בעניך זה מעניך: היזם נדרש להודיע לרשות המקומית על כוונת הבניה ופרטיה ובסמכות הרשות להתנגד. משלא התנגדה, נכנס לתוקף מעיך "היתר שבמחדל" חודש ימים לאחר ההודעה.
להריסת מבנים נדרש היתר רק בערים שאוכלוסייתך מעל 10,000 וכך לאתרי שימור.
הרשימה דלעיל דומה במידת מה לרשימה ולעקרונות השחרור מבקרה שראינו בפרק על בריטניה. מגמות אלה חשובות עבורינו בישראל משום שהבקרה הנדרשת אצלינו היא מקיפה וקשיחה במיוחד, וטרם נעשה נסיון כלשהו של דה-רגולציה של בניה פעוטה, ובמיוחד בנית תוספות קטנות למבנים קיימים.
קליך הגשת בקשה להיתר פיתוח
הבקשה להיתר פיתוח מוגשת על טופס מיוחד, וכוללת שרטוטים של העמדת המבנה, חתכים, וכוי. כמעט כל הבקשות לבניה של מעל ל־ 170 מ״ר טעונות חתימת אדריכל. הליך הוצאת היתר בניה לבנין בודד מוצג באיור 5.
לפני 1983, טופלו כל הבקשות להיתרי בניה בכל המדינה על ידי השלוחה האזורית (department) של הממשלה. מאז 1983, ניתן להגיש את הבקשות ישירות לראש הרשות המקומית, אם יש תכנית שימושי קרקע שכבר פורסמה, או למשרד הממונה האזורי, אם אין תכנית כזו. משמע, שבמרבית הערים הגדולות, שבהן יש כבר תכניות מקומיות, הועברה סמכות הרישוי מהמדינה לחלוטין לרשות המקומית. בדיקת הבקשות וההחלטה עליהן נעשית על ידי המחלקה הטכנית ולא על ידי הפוליטיקאים. אם אין לרשות המקומית מחלקה טכנית, היא רשאית לפנות לשירותים הטכניים של ה- D.D.E, ורשויות רבות, בעיקר הקטנות יותר, אמנם נוהגות לעשות כן.
על המחלקה הטכנית לתלות הודעה על הבקשה על לוח המועדות בעיריה ולהעביר את הבקשה להתיעצות עם הגופים הציבורים הרלבנטיים - מתוך רשימה המונה כ־ 90 גופים. בדרך כלל מגיבות מחלקות העיריה בלבד (1989 Punter).
לא קיים בצרפת הליך של הודעה מראש לשכנים או למעונינים בקרקע ואין הליך מעין־שיפוטי של שמיעת התנגדויות. המועד להתנגד להיתר פיתוח הוא לאחר ה!צאתו. כל הנפגע יכול לפנות בתוך 6 חודשים לבית המשפט האדמיניסטרטיבי המופקד על בקרת החלטות השלטון. מיד לאחר אישור ההיתר, נתלית הודעה על אישורו על לוחות המודעות בעיריה למשך חודשיים. בנוסף לכך, על היזם לתלות הודעה על אישור ההיתר על אתר הבניה עצמו, מיד ביום האישור. החוקר Renard מציי1 (1989), כי בעבר, לא היתה הקפדה יתירה על פרסום ההודעות כנדרש. בשנים האחרונות אכפו בתי המשפט דרישה זו בחומרה רבה והנוהג התקין השתרש. (אצלינו, מן המפורסמות היא שאין הקפדה רבה על תליית הודעות על תכניות או הקלות על הלוחות בשכונה ועל האתר, ויתכן שגם אצלינו שינוי בגישת בתי המשפט באופן התייחסותם לפגם זה, תוביל לשיפור רב).
היזם עשרי גם להזדקק להליך של אישור-לכאורה, או אישור-מתארי (המקביל ל-outline planning permission בבריטניה). על פי הליך זה, יכול היזם לבחוך את "כושר הפיתוח" של המגרש על ידי פניה לרשות המקומית. האישור אינו בגדר היתר פיתוח אלא מטרתו להגדיר את זכויות הבניה על מנת לבסס את ערך המגרש
.(Punter 1989)
החלטות על אישור ודקיק ומשך הזמן לקבלתן
המידע המענךן ביותר, לדעתי, בדוגמא הצרפתית הוא ההסדר בענין מועדי אישור. על כל בקשה להיתר פיתוח לקבל תשובה תוך חושיים ימים, ובפרוייקטים גדולים או שימור היסטורי - תוך שלושה חודשים. ניתן להאריך תקופה זו אם נדרשות התייעצויות נוספות. אם לא נתנה הרשות המקומית (או הממשלה) תשובה תוך הזמן הקצוב, הרי הבקשה מתאשרת מאליה - permis tacite שניתן לתרגמו, אולי, כ"אישור סמוי". אישור אוטומטי זה ניתן לתקיפה על ידי צדדים נפגעים בבית המשפט.
הרשות המאשרת היתרים יכולה להחליט באחד מארבעה האופנים הבאים: לאשר; להשהות את החלטתה לתקופה של עד שנתיים ימים כאשר יש תכנית בהכנה או כוונה להשקיע בעבודות ציבוריות; לדחות את הבקשה; או לאשרה בתנאים.	בשנים
האחרונות, אישור בתנאים הפך להיות נפוץ יותר עקב הנטיה הגוברת לשאת ולתת עם יזמים על מימון פיתוח תשתית ציבורית (1988 Renard).
שיעור האישור של בקשות להיתרים גבוה מאד ־ 95# מהבקשות זוכות לאישור (כניראה ששיעור זה כולל גם אישור בתנאים). מתוך שיעור זה, 85% מהבקשות זוכות למענה תיד 3 חודשים, אולם יש טווח זמן גדול יותר בערים הגדולות (1989 58% .(Punter מהבקשות להיתרי-מיתאר זוכות למענה תוך חודשיים בלבד, אולם שיעור הסירוב בהליך זה גבוה יותר (25%). החוקר הנ״ל מגיע למסקנה שבצרפת, בעיית משך זמן ההליכים אינה קשה כלל (הוא משווה לבריטניה, ואנו נוסיף: על אחת כמה וכמה בהשוואה לישראל). זאת, חרף האפשרות לפנות לבתי המשפט המינהליים. מהירות זו ראויה להערכה נוספת אם נזכור שהבקשות להיתר עשויות לכלול מרכיבים שלעיתים נכללים בישראל בתכנית מפורטת או בתכנית מיתאר מקומית, ולעיתים בבקשה להיתר בניה.
כלי ביצוע ומדיניות קרקעית
סמכויות הפקעה
הפקעות הוא כלי ההתערבות הקיצוני יותר מביך כלי הביצוע שבהם מתברך חוק התכנון הצרפתי. החוק המסדיר הפקעות הוא נפרד מקוד התכנון וקרוי "קוד ההפקעות". נהוג להזדקק להפקעה רק אם הבעלים מסרב למכור קרקע במשא ומתן, או אם אין סמכות ל"זכות רכישה קודמת" (שתפורט בהמשך). לא ניתן לערוך הפקעה אלא אם נערכה בדיקה קפדנית, בהליך שיפורט להלן, שתבחון את מאזן האינטרסים והצורך הציבורי.
הפקעה בצרפת, כמו במרבית מדינות המערב, פירושה הפקעה עם פיצויים. לא קייס בצרפת (או במרבית המדינות האחרות) כלי של הפקעה ללא תמורה, אם כי יש לעיתים דרכים תחליפיות להפרשות קרקע - אך לא בדרך של הפקעה.
השימוש בהפקעות, שהיה נדיר בעבר, הפך להיום שימושי ונפוץ יותר עקב הרחבת הסמכות ועקב הכללתו של הכלי בתוך אחדים מסוגי התכנון, כמו ZAD, ZAC ו-Z1F, שעליהם נפרט בהמשך, אם כי הוא עדין הליך אחרון, כאשר כלים אחרים אינם מועילים. המושג "צורכי ציבור", שנחשב עמום מדי בעבר, זכה להגדרה על ידי בית המשפט לעיניני מדינה ופורש לאחרונה ככולל "טובת הציבור" באופן כללי, עם מגבלות של מניעת שימוש לרעה לצרכים של טובת הנאה פרטית בלבד (ראיון עם Renard, מאי 1990). לפיכך ניתן להפקיע קרקע לא רק לצורכי ציבור של תשתית ומוסדות ציבור, אלא גם לצורכי תכנון כלליים, כולל למגורים ולמסחר המופעלים על ידי גופים פרטיים, כל עוד הללו תורמים לעניין ציבורי. ניתן להפקיע גם ליצירת בנק קרקעות. למעשה, חלק ניכן מהקרקע המופקעת עובר לבעלות פרטית משום שבצרפת אין זה מקובל להזדקק לחוזי חכירה (Pearsall 1988).
כמו כן הורחבה רשימת הגופים המוסמכים להפקיע, והיא כולל (בדומה לפקודת העיריות - רכישה לצורכי ציבור בישראל), גם גופים לא-ממלכתיים, כמו לשכת המסחר המקומית, וחברות ציבוריות-למחצה שלפחות 50% מהונן הוא בידי המדינה או הרשויות המקומיות (1988 ,Hostiou). הרחבה זו חשובה משום שהשימוש בהפקעות מותר גם באזורי תכנון מרוכז - ZAC - שבהם לעיתים תכופות היוזמה היא פרטית או ציבורית-פרטית משולבת.
בצרפת, תהליך הבדיקה של ההצדקה להפקעה קפדני יותר מהנהוג בישראל. ראשית,
ישנו הליך מינהלי של בדיקה על ידי חוקר, העורך שמיעה מוקדמת של כל הצדדים הנוגעים. לאחר מכן, נמסרת לבעלי הקרקע "הודעה על טובח הציבור" שמוציא ה"מושל" על האזור, או לעיתים השר. בשלב הבא, נערכת "חקירה אודות החלקות". אחריה, מוציא ה"מושל" הודעה לקהל אפשרות ההעברה". למעשה, הרוב הגדול של ההפקעות אינן מגיעות לשלב האחרון, אלא מתבצעות באמצעות משא ומתן ובהסכמה, לאחר שנמסרה ההודעה על טובת הציבור.
הערכת הפיצויים נעשית על ידי בית המשפט (לענינים אדמיניסטרטיביים), הבוחן גם את חוקיות ההפקעה. הכללים בדבר אמות המידה לפיצויים השתנו במשך השנים. כיום, ההערכה היא על פי "שימוש קיים" שנה לפני ההודעה הפומבית על הכוונה להפקיע, על מנח לבטל השפעות של עלית שווי עקב ציפיות.	השווי
הנוכחי מוגבל אף הוא. מאז 1985 ניתן לקבל פיצוי כקרקע לבניה רק אם יש על הקרקע תשתית של כבישים, מים, חשמל, וביוב, וכן אם היא נכללת בתכנית המקומית באזור המותר לבניה.
עקב הפיצול (שמקורותיו הסטוריים) לדרג מינהלי ולדרג משפטי, הליכי ההפקעה הם ארוכים ויקרים. נדיר שהליך כזה מסתיים בפחות משנתיים־שלוש. בנוסף לפיצויים מלאים, על הרשות המפקיעה לשלם גם "מענק שימוש מחדש" שעשוי להגיע לכדי 25% נוספים. לצרכים דחופים מסויימים, מאפשר החוק הליך של "הפקעה דחופה מאוד" שבה ניתן לתפוס חזקה מיידית (1988 ,Hostiou).
תהליך ההרחבה של הגדרת "טובת הציבור" שחל בצרפת עשוי לענין את מקבלי ההחלטות בישראל בתקופה הנוכחית של הזדקקות מחדש לכלי ההפקעה לצורך בניה למגורים בקנה מידה גדול כמתחייב מגל העלייה. פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) פורשה על ידי בתי המשפט אצלינו כמאפשרת הפקעות לצרכים רחבים, בדומה לצרפת (שלח, 1979). אולם בשנת 1988 ספגה פרשנות רחבה זו ביקורת של מבקר המדינה, ובמיוחד ענין הסבת ייעודי הפקעה לידים פרטיות (במקרה של רמת אלון בחיפה). יש המפקפקים בצורך בכלי הפקעה רחב-מטרות שבסמכות שר האוצר. יתכן שהיה ראוי שבישראל ימשיך להיות קיים כלי הפקעה רחב, כמקובל במדינות לא מעטות. לחלופין, יתכן שרצוי לשקול את הרחבת רשימת הייעודים המותרים להפקעה על פי חוק התכנון והבניה, ובעיקר, רשימת המטרות להפקעה (בתמורה), שאינה כוללת כיום, ככל הניראה. מגורים (ראו אלתרמן 1985).
זכות רכישה קודמת
אחד הכלים האופיניים לשיטת התכנון והביצוע בצרפת הוא הכלי של זכות לרכישה קודמת. כאשר בעלי קרקע מצהירים על כוונתם למכור קרקע, קמה לרשות המוסמכת הזכות להתערב ולרכוש את הקרקע. זכות זו היא יותר מזכות קדימה בלבד, משום שאם אין הסכמה על המחיר במשא ומתן, רשאית הרשות המוסמכת להזדקק להליכי ההפקעה - בחלקם או במלואם - ולקביעת שווי הקרקע על ידי ההליכים המינהליים והמשפטיים של כלי זה. אולם קו-הבסיס לקביעת השווי אינו בהכרך כמו בהפקעה. בחלק מהכלים הפיצוי עשוי להיות נדיב יותר לבעלים מאשר הפקעה.
בניגוד להפקעה, מופיע כלי הרכישה הקודמת בצורות שונות בחוקים שונים, ולטובת גופים מוסמכים מגוונים. סמכות זו היא בעלת תחולה רחבה מאד, אף כי היא מופעלת באופן ישיר רק בחלק קטן מהמקרים. מדווח שהרשויות מתערבות רק ב כ־ 3# עד - 5# מכלל העסקות. עם זאת, שיעור זה אינו קטן אם נזכור שמדובר במאות רבות של מקרי התערבות. לדעת חוקרים, השפעתו של הכלי על שוק המקרקעין רבה והוא משמש כאמצעי עקיף לפיקוח על מחירי הקרקע. בנוסף לכך הוא משמש כמקור חשוב למידע על עסקות במקרקעין. מאחר שהבעלים יכולים להתחמק מהרכישה המוקדמת רק על ידי הסרת כוונתם למכור, יש לכלי השפעה ממתנת על עליית מחירי קרקעות ( 1988, Hostiou).
השימוש בכלי נמצא לא רק בידי גופי תכנון. שימוש מענין הוא על ידי רשויות מיסוי, המוסמכות לזכות בזכות לרכישה מוקדמת במצבים של תת-הערכה של מקרקעין (שאז הרשויות מוסמכות לרכוש את הקרקע ב־10% תוספת לשווי שקבע הבעלים לצורך מס). בתחום התכנון, נכללות סמכויות לרכישה קודמת כמעט בכל כלי הביצוע הבולטים כמו ZAD, ZAC, ZIF ,ZUP, ואזורים רגישים מבחינה סביבתית (ZEP). הללו יפוענחו מיד.
כלי תכנון וביצוע משולבים - סוגי אזורים
מערכת התכנון הצרפתית אוהבת להמציא מעת לעת סוגים שונים של כלים המאופיינים על ידי שילוב של כלי תכנון וכלי ביצוע של מדיניות קרקעית ופיתוח.
אזור לפיתוח מועדף (יוזמה ציבורית) - Zones a urbaniser en -ZUP
__priorite
כלי זה הונהג ב- 1958 ומוזג בבלי אחר - ZAC - בשנת 1967. הכלי היה קיים שנים רבות לפני ביזור הסמכויות והיה ביטוי להתערבות ריכוזית בקנה מידה גדול על ידי הממשלה. במשך שנות חייו היתה לכלי זה השפעה רבה - ובדיעבד, לאו דווקא חיובית. מטרת הכלי קיתה לאפשר פיתוח של אזורי מגורים גדולים באמצעות העברת הקרקעות לידיים ציבוריוק ופיתוחן למגורים, בין אם על ידי גופים ציבוריים או יזמים פרטיים. למעשה מדובר בשיטה של בנק קרקעות ופיתוח. באזורי ZUP היתה לרשויות סמכות של רכישה קודמת, ואם לא היתה הסכמה - סמכות של הפקעה.
בכלי זה נעשה שימוש רחב הלכה למעשה לבניית שכונות, אך כיום הוא מזוהה בעיקר עם התוצאה של יוזמות אלה - שכונות מצוקה בבלוקים של דירות, ולעיתים תכופות בבידוד חברתי. לפיכך נמתחה על כלי זה ביקורת רבה. יתר על כן: היתה גם תופעה של האמרת מחירי קרקעות באזורים סמוכים לאזורים שהוכרזו (1988 Gohier 1988, Pearsall). למעשה, תכניות שימושי הקרקע שהוכנו מאוחר יותר, היה בהן משום מתן לגיטמציה פוסט-הוק לאזורים אלה. במידת מה, יוכל הקורא הישראלי למצוא לכלי זה דמיון בתכניות הבניה הציבוריות של.שנות ה-50 וה-60 וכן ל-תרש"צים - התכניות לרישום שיכונים ציבוריים - אם כי בישראל, לא היה בהקשר זה בדרך כלל נושא של העברת בעלות קרקע מפרטית לציבורית.
שיטת ה - ZUP הוטמעה בשנת 1967 בכלי ה- ZAC - אזור לתכנון מרוכז.	עד אז
נבנו 1.2 מליון יחידות דיור על פי ZUP ב־0ס5 תכניות. כיום, השתנתה התפיסה באשר למעורבות הממשלה בפיתוח בקנה מידה גדול, והצורך ליצור מיתחמים גדולים של קרקע בבעלות ציבורית פחת מאד.
אזור לפיתוח מרוכז ומשא ומתן עם יזמים - Zones d1amenagement concentre -
ZAC
זהו כלי שהונהג בשנת 1967, ומטרתו לאפשר פיתוח של מיתחם שלם, אך בניגוד ל - ZUP, כלי זה מעודד מעורבות של יזמים פרטיים. באזור לפיתוח מרוכז, ניתן לייזם חופש ניכר מהוראות תכנון שבתכנית הכללית. למעשה ה- P.0.S אינה חלה על האזור, להוציא כבישים ושטחים פתוחים. מדובר בתכנית מיוחדת למיתחם (בדומה ל־ planned unit development בארה״ב). בישראל, כלי כזה אינו קיים; אך בפועל נערך תכנון מיוחד למיתמים במסגרת של שינויים לתכניות
מתאר מקומיות. ישנם שני סוגים של ZAC:
zac - המכונה "ציבורי", ובו מוענקות סמכויות של רכישה מוקדמת, הפקעה, ופיתוח לגופים מעין־ציבוריים. ZAC זה הוא היורש הישיר של .ZUP
-	zac פרטי המופעל באמצעות הסכם עם יזם פרטי. הרשות המקומית נושאת ונותנת על ההשקעות הציבוריות שעל היזם להשקיע בתמורה לאפשרות לפתח, והיזם נושא ונותן על סוג הפיתוח שהוא היה רוצה ליצור. לכל מיתחם מכינים תכנית מיוחדת	הנקראת	"תכנית	מיתחם" - PAZ -	Plan d'amenagement de zone. תכנית
זו גוברת על ה-	POS.	ניתן להחיל ZAC עץ כל סוג פיתוח: מגורים, תעשיה,
שיקום מרכזי ערים, מסחר. השימוש הנפוץ ביותר הוא באזורי NA המסומנים בתכניות	שימושי	הקרקע כ"אזורים לפיתוח בעתיד" וכן באזורי U	לצורך שיקום
עירוני.	אין	אפשרות	להכריז על ZAC באזורים לשימור טבעי.	אם אין P0S
בתוקף , ניתן להכין ZAC אם הוא תואם את התכנית המנחה - S.D. אחרת, אין להזדקק לכלי זה, אלא לכלים שבשליטה מרכזית.
השימוש ב-ZAC נפוץ למדי, ופרויקטים פרטיים רבי-היקף נבנו על פיו. עד 1970 היו 40# מהתחלות הבניה על פי הסדר זה. לאחרונה פחת השימוש עקב מורכבותו של הכלי, והוא מקיף כ- 10# מכלל התחלות הבניה (Comby 1988^ Renard 1988). בהתחשב בכך שמדובר בתכנון באמצעות מו״מ, הרי שיעור זה עדין מסהים בגובההו. מידת הגמישות של כלי זה רבה, והוכח שהוא גורם למעורבות טובה יותר של הון פרטי ולאיזון חברתי טוב יותר מאשר ה- ZUP (ראו Pearsall 1988). בשנות ה-70 נערכו כ- 200 תכניות כאלה, מהן כמחצית לפיתוח מגורים, ונבנו לפיהן כ- 750,000 יחידות דיור (1988 Land Policy in France). יחד עם זאת, כלי זה מורכב למדי להפעלה, ולעיתים הוביל לתכנון בצפיפות-יתר.
Zone d'amenagement differe •ז ZAP - (אזור לפיתוח דחוי (הקפאה
כלי זה הונהג בשנת 1962. ההכרזה עליו נעשית בדרך כלל על ידי ה"מושל" האזורי. בכלי זה בולט השימוש בסמכות הרכישה הקודמת. כאשר מוכרז אזור כזה, מוענקת סמכות לגוף ציבורי או ציבורי- למחצה לזכות לקדימה לכל הקרקעות שבמיתחם. תוקפה של זכות זו הוא 14 שנים. כאשר מעונינת הרשות לרכוש קרקע כזכות מוקדמת, ואם לא נקבע המחיר במשא ומתן, יהיה המחיר כמחיר שיקבע בהליכי הפקעה, אולם ללא התוספת לשימוש מחדש מאחר שהבעלים הביע את רצונו למכור. הערכת השווי היא לפי השימוש הנוכחי, ולפי הזכויות שהיו תקפות שנה אחת לפניה הכרזת המיתחם.
בכלי זה נעשה בעבר שימוש נרחב מאד, אולם בעיקר בהצהרה, ומעט מאד ברכישה מוקדמת ממש. הוכרזו כ- 5000 אזורי ZAD, המקיפים כ- 6,000,000 דונם, בעיקר בפריפריה של פריז. 1988) Hostiou) מציין שבשנות השיא של השימוש בכלי, בשנות השבעים, נרכשו בפועל רק כ־ 4% ־3% מהקרקעות שהוצעו למכירה. השימוש העיקרי בZAD היה לצורך הפחתת הספקולציה בקרקעות ומיתון המחירים.
מאז 1985, ניתן להכריז על ZAD רק באזור שאין בו תכנית שימושי קרקע מקומית. במקומות שיש תכנית, בא כלי אחר, DPU, מתון יותר, במקום ה-ZAD.
Z1F - Zone d*intervention fonciere - אזור של התערבות קרקעית
כלי זה הונהג ב־ 1975. לפיו, ניתן להחיל את זכות הרכישה הקודמת על כל שטח העיר המכוסה על ידי תכנית שימושי קרקע ברשויות שבהן יותר מ- 10,000 תושבים, כולל על קרקע בנויה. מטרתו של כלי זה כרוכה ביעדים חברתיים: הוא מיועד לאזורי מגורים,	להבטחת שירותי ציבור לקהילה, לשיפוץ
מבנים,ולבניית מגורים למעוטי יכולת, או ליצירת רזרבות קרקע. אף שבאזור כזה, השווי של זכות הרכישה המוקדמת צריך להקבע על פי מחיר השחק, נאמר גם שאס המחיר גבוה מדי, הוא יקבע על ידי הליכי ההפקעה.
זכות עירונית לרכישה מוקדמת - DPU - Droit de preemption urbain
כלי זה מחליף מאז 1985 את כלי הרכישה המוקדמת - ZIF ו- ZAD. תוקפה של זכות הרכישה המוקדמת היא ללא גבול. אם הרשות לא עשתה שימוש בקרקע כמתוכנן, יש לבעלים זכות קדימה לרכישה מחדש בתוך 10 שנים. הכללים הם כפי שתוארו להלן, בהבדל עיקרי: בעלי הקרקע באזור מוכרז יכולים לחייב את הרשות המוסמכת לרכוש את הקרקע. אם הרשות מסרבת, מתבטלת זכות הרכישה הקודמת מעל חלקת הקרקע המסויימח למשך 5 שנים. אף שהשימוש בכלי זה אינו רחב, הרי הוא משמעותי בכמה וכמה ערים, בעיקר מהגדולות יותר.
היחס להשבחה ונזקו תכנון
השבחה
אין בצרפת כלי הדומה להיטל ההשבחה בישראל, ואפילו אין מילה בצרפתית לתרגום מושג זה (שמקורותיו בריטיים), המדבר על ליקוט השווי המוסף של קרקע עקב החלטות של תכנון ציבורי (להבהרת מושגים קרובים בנושא ההשבחה ראו 1982 ,Alterman). קיים בצרפת מס על רווחי הון מקרקע, הדומה למס השבח בישראל, שהונהג בשנת 1976, אולם הופחת ומותן בשנת 1988(1983.Comby).
קיים הסדר אחד שיש בו אלמנטים מסויימים של תפיסת ההשבחה: ה- P.L.D -Plafond legal de densite, אולם אין הוא דומה להיטל ההשבחה לא במטרתו, לא בשימוש בו, ולא בהיקפו. נתרגם אותו לעברית כ- "רמת צפיפות מותרת". כלי זה הונהג בשנת 1975. בראשיתו, היתה רמה כללית בכל המדינה, להוציא פריז, של מקדם בניה של 1 (100%). בפריז היה המקדם 1.5. אם התכנית המקומית הרשתה זאת, יכול היה היזם לזכות באחוזי בניה נוספים תמורת תשלום היטל בגובה של שווי שטח הקרקע שהיה דרוש לפיתוח הנוסף בצפיפות המירבית המותרת. התפיסה מאחורי היטל זה היתה לתת תמריץ שלילי לפיתוח צפוף ומניעת האמרת מחירים של קרקעות באזורים מבוקשים, וקצירת הכספים היתה רק פועל יוצא, כאשר הותר הפיתוח (נזכיר שלפני הביזור היה המימשל המרכזי מחליט על כל היתרי פיתוח). הכספים ששולמו התחלקו בין הרשות המקומית והמימשל המרכזי, שהעבירם לצרכים אחרים.
מאז 1983 הורשו כל הרשויות המקומיות בעלות אוכלוסיה של 50,000 נפש לפחות להעלות את ה- P.L.D ל- 2.0 ובפריז ל־ 3-0 (שפירושם 200% ו־ 300%). מאז הביזור נשארים הכספים שנגבים ברשויות המקומיות. למרות זאת, הביקורת על המגבלה וההיטל שבצידה גברה. חוק משנת 1986 ביטל ה- P.L.D באופן חלקי וכוחו הומעט מאד. כיום חלה ההגבלה רק באותן רשויות מקומיות שבהן מועצת הרשות ערכה דיון מיוחד בדבר המועילות של המגבלה והחליטה להשאירה. חוק זה גם ביטל את התקרה של ה- P.L.D, וקבע במקום זאת רמת מינימום ולא רמת מקסימום; המינימום הוא 1 ברחבי צרפת ו- 1.5 בפריז - אותם ערכים שהיו בעבר גם המקסימום של רמת ה- P.L.D (ראו 1988 Comby). שימוש לרעה במגבלה זו על ידי הנמכה מלאכותית של הרמה המותרת על מנת לזכות במס הוא נדיר מאד, ועלול להיפסל על ידי בית המשפט (1988 Renard).
לפיכך, במשך השנים פחתה מאד השפעתו של כלי זה, שמימילא מעולם פעם לא היתה רבה מאד. למרות זאת, ישנה לאחרונה ביקורת ציבורית רבה על הרשויות שעדין מזדקקות לכלי זה, בעיקר באזור פריז שם הביקוש למשרדים רב וצפיפות הבניה גבוהה. הביקורת היא על כך שרשויות אלה מתעשרות מאד, בעוד לאחרות אין מקור הכנסה דומה, ועל כן מגביר ההיטל את הפגרים בצרפת (ראיון עם RENARD, 1990)•
השתתפות יזמים בנטל הפיתוח של שירותי ציבור
היטל השבחה אינו קיים, אולם קיימים בצרפת כלים שמטרתם חלוקת נטל המימון של שירותי ציבור בין היזמים לבין הרשות המקומית. אין זה כאן המקום לפרוס את כל היריעה של כלים אלה, שהלכו ובאו במשך השנים. לתיאור ונתוח מלא ראו מאמרו של Renard (בספרה של המחברת המוקדש לנמלי פיתוח - .Alterman, ed , 1988).
נציין בקצרה שלושה כלים בולטים התקפים כיום:	הראשון - מס תשתית מקומית
-	Taxe locale d'equipement - T.l.e. מם זה הונהג בשנת 1967 ואמור היה לכסות את מלוא השתתפות היזמים בפיתוח תשתית על פי מפתח של אחוזים - 1% -5#, כפי שתקבע הרשות המקומית, מערך שטח הרצפה שיבנה. הממשלה מפרסמת טבלה של שווי שטחי רצפה לתשעה סוגים של שימושים. הכספים ניתנים לשימוש לצרכי פיתוח ברשות המקומית כולה - בדומה לשימןש המותר של פי החוק בכספי היטל ההשבחה אצלינו (אך לא תמיד מתבצע בפועל; ראו גיל ואלתרמן 1990). הביקורת היא שכמות הכספים אינה מספקת למימון שירותי הציבור הנדרשים (Renard 1988). בשנת 1983 הניבו כספי המם יותר ממיליארד פראנקים (Land Policy in
.(France 1988
הכלי השני הוא אזורי ה- ZAC שהוזכרו לעיל. באזורים אלה חל פטור מה-T.L.E. במקום זאת עורכת הרשות המקומית משא ומתן עם יזמים בדבר חלקם במימון או הקמה של שירותי ציבור, במסגרת של כללים מסויימים של תחשיב בדבר חלוקת הנטל. אף שבאופן כללי כלי זה הוא הצלחה, הרי הושמעה לעיתים ביקורת על כך שהיזמים השיגו העלאה ניכרת בצפיפויות בניה כפיצוי על ההשקעות הרבות בשירותי ציבור (1988 RENARD).
הכלי השלישי הוא חדש למדי - הוא
בקיצור - d'amenagemen t d1 ensemble
דווח רק לאחרונה (1990 Vilmin). כלי
חוקק ב־1985, וקרוי Programme PAE, על נסיונות הפעלתו הראשונים זה מיועד לפרוייקטים חדשים. על
פיר, על הרשות המקומית לערוך חישוב מדוייק של הצרכים הנוספים לתשתית ציבורית אשר יגרום הפרוייקט החדש, ולחשב את השווי הכספי של חלקו הייחסי של כל יזם. לפי כלי זה, תוכל הרשות המקומית לגבות מכל יזם את שווי צרכי הקמת התשתית החדשים שהוא יוצר. כלי מתוחכם זה אמור ליצור צדק בהקצאת ההוצאות בין הייזמיס השונים, ולאפשר לרשות המקומית לגבות את מלוא הנטל הנוסף. מוקדם מדי להעריך את מידת הצלחתו של כלי זה להשיג את יעדיו.
פיצויים על נזקי תכנון
הכלל בצרפת הוא שאין פיצוי על הגבלות בשימוש בקרקע הנובעות מתכנון. אין החוק הצרפתי מבדיל בין הגבלה רבה שיוצרת תכנית, לבין הגבלה מועטה. הזכות לפיצוי מעוגנת רק כאשר יש שלילה של היתר שכבר הוענק. מצב זה שונה מהנהוג במדינות רבות. לדוגמה, החוק האמריקאי (במרבית המדינות) מבדיל בין פגיעה שאינה משאירה שווי פיתוח סביר לבין זו המשאירה. החוק בישראל לכאורה מעניק זכויות פיצוי נרחבות לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה, אולם למעשה, למרות אי-בהירותו (סעיף 200 טרם פורש בצורה מספקת בפסיקה), נראה לי שהוא מצומצם יותר, ואף הוא אמור להבדיל בין רמות של פגיעה.
עבור הקורא הישראלי נוסיף מה שברור במרבית מדינות המערב, אך פחות ברור אצלינו: בצרפת, במקרים של הפקעה - ולאחרונה גם בחלק מהמקרים של החלת זכות לרכישה קודמת - הזכות לפיצויים היא מלאה, ואפילו מוגברת. אין סמכות לערוך ניכויים כלשהם כהפקעה ללא תמורה, ואין צורך להגיש תביעה על פיצויים במקרה של הפקעה, בשני שלבים, כפי שקובע הדין בישראל (מבלי שמרבית הציבור מודע לכך) - שלב אחד במסגרת של פיצוי על נזקי תכנון, ולשלב שני כפיצוי על עצם ההפקעה.
על היעדר הזכות לפיצוי על נזקי תכנון, מושמעת בצרפת ביקורת נוקבת, במיוחד כאשר בכמה וכמה ממדינות אירופה האחרות - ובכללן שבדיה, דנמרק, והולנד - הזכות לפיצויים על נזקי תכנון היא רחבה וברורה. בשבדיה היא אף הוברה והורחבה בחוק החדש משנת 1988. בשנים האחרונות מתפתחות דרכים תחליפיות להענקת פיצוי, ובמיוחד כלי העברת זכויות הפיתוח, ההולך וקונה לו מקום בצרפת (ראיון עם RENARD, מאי 1990).
מסקנות והמלצות
פרק חמישי: מסקנות מהמחקר המשווה והמלצות עבור ישראל
מתוך הניתוח המשווה של בריטניה וצרפת שהצגנו לעיל, ומתוך לימוד מערכות התכנון של מערב גרמניה, שבדיה, ומדינות נוספות, ניתן להסיק לקחים עבור חוק תכנון ובניה חדש לישראל. לקחים אלה נוגעים לשאיפה כפולה: לשפר את תוכנו של התכנון בישראל; ולייעל ולהחיש את הליכי האישור.	בפרק זה
אציג מסקנות נבחרות בלבד; נתוח מפורט יותר שובץ בתוך הפרקים 3 ו-4 שעסקו בהצגת מערכות התכנון הזרות, ואין פרק זה בא כסיכום להם. מומלץ לקרוא פרק זה יחד עם המאמר שנכלל בנספח, ובו נתוח של נקודות התורפה בחוק התכנון והבניה.
בהצגת המסקנות, נסתייע שוב במסגרת להשוואה, שהוצגה בפרק 2 (אך לא בהכרח תוך היצמדות למספרי הסעיפים שם).
1.	מירכוז וביזור - היחס בין השלטון המרכזי לרשויות התכנון המקומי
ישראל היא ללא ספק המדינה בעלת מערכת התכנון הריכוזית ביותר מבין ארצות המערב כיום. אפילו צרפת, שהיתה המדינה הריכוזית ביותר באירופה המערבית עד לשנת 1983, עברה תהליך של ביזור סמכויות ניכר - כמעט מלא - מהשלטון המרכזי לרשויות המקומיות. מדינות אירופה אחרות, שבהן היתה מערכת מבוזרת יותר מלכתחילה, עברו ביזור נוסף, כדוגמת שבדיה, בחוק התכנון החדש שלה משנת 1988.
אין מימצא זה אומר שעל ישראל לאמץ דווקא את מידת הביזור הנהוגה בארצות שחקרנו, משום שארצות אלה אינן נדרשות לעמוד בפני היעדים הלאומיים והאילוצים הבטחוניים והפיזיים של ישראל, המומחשים לנו היטב בימים אלה של צורך בהיערכות ארצית לבניה עבור גל העליה הגדול. יחד עם זאת, וחרף צרכי ההיערכות לעליה (ואולי דווקא בעקבותיהם), יש מקום וצורך ליצור בחוק התכנון החדש, איזון טוב יותר בין השארת מקום ליוזמה, עצמאות, ותחרות מקומית, לבין הצורך לשמור כלים נכבדים של פיקוח מרכזי על החלטות
בעלות נגיעה לאומית או אזורית. גישה כזו תביא, גם (ואולי במיוחד) בתקופת העליה, להחשת הליכים במרבית סוגי החלטות התכנון ולשיפורם.
הבריטים, יותר מהצרפתים, השכילו ליצור איזון הראוי לחיקוי בין מידת החופש המתאימה לשלטון המקומי בתכנון, לבין הצורך של פיקוח ממלכתי ותיאום עם מדיניות אזורית וממלכתית. מן הראוי ללמוד היטב את פירטי הסמכויות ויחסי הגומלין שהצגנו בפיק 3, בין הרשויות המקומיות בבריטניה לבין השלטון המרכזי.
לעומת זאת, בצרפת, שאת סיפור מערכת התכנון שלה גוללנו בפרק 4, נראה שתהליך הביזור היה מוגזם במקצת בהיבט של ויתור על הכושר להשיג תיאום איזורי. בקרוב צפויים בצרפת תיקונים למצב זה, שמגמתם תהיה, ככל הנראה, לחזק את התכנון האזורי, ולעודד שימוש רב יותר בכלי הפיקוח הארציים. אך יש להדגיש: תיקונים אלה יעשו, מבלי שעיקרון הביזור באשר לתכנון המקומי השגרתי, יפגע.
ההנחה הבסיסית בארבע הארצות שחקרנו - בריטניה, צרפת, גרמניה ושבדיה -כמו בכל ארצות אירופה המערבית כיום, היא שהשלטון המקומי הוא הדרג העיקרי המופקד על התכנון העירוני. גם התכנון הנפתי בבריטניה, והתכנון האזורי בצרפת, מופעל על ידי נציגים נבחרים של השלטון המקומי. אין באף אחת מהארצות שבדקנו, מערך דו-שכבתי של מוסדות מאשרים, שבו הדרג העליון מורכב מנציגי השלטון המרכזי, והוא נדרש לאשר את מרבית החלטותיו של דרג השלטון המקומי. מערך כזה קיים בישראל בדמות הוועדה המחוזית (למעשה, בישראל המערך הוא לעיתים בו 3 ־ 5 שכבות חזרתיות של אישורי מוסדות תכנון שבעיקרם הם זרוע של השלטון המרכזי: אחרי וועדה מקומית, וועדה מחוזית, לעיתים תכופות אישור ולק״ח, לעיתים גם דיון בערר במועצה הארצית, ובנוסף לכל אלה - אישור שר הפנים; לעיתים עוסקת וועדת היגוי בין־משרדית בהכנת תכנית המתאר). בשבדיה, שם היה בעבר מערך דו-שכבתי של מוסדות מאשרים, נערך לאחרונה ביזור של סמכויות, ושוב אין מרבית ההחלטות של השלטון המקומי נזקקות לאישור מרכזי. שינויי חקיקה דומים נערכו בעשור האחרון גם בארצות אירופה נוספות.
מאידך, חשוב לציין שהשלטון המרכזי בארצות שבדקנו, אינו בהכרח מוותר על תפקידי הפיקוח שלו, אלא הוא ממקד אח הפיקוח בנושאים בעלי חשיבות אזורית או ארצית, במקום לעסוק בכל יריעת ההחלטות המקומיות. גישה כזו אומצה גם בפלורידה, שהיא אחת משלוש מדינות ארה״ב (יחד עם קליפורניה והוואי) בעלות מערכות התכנון המשוכללות ביותר. שם, קיים מאז החוק של 1985,
מושג של Development of Regional Impact - D.R.I.'S. המטרה היא לערוך הבחנה בין החלטות תכנון בעלות השלכות מקומיות גרידא, לבין החלטות תכנון מקומיות בעלות השלכות אזוריות; האחרונות דורשות תיאום ופיקוח מדינתי, בעוד הראשונות הן עצמאיות.
מומלץ לאמץ הבחנה מעין זו, בקנה מידה המתאים לנו, גם בישראל. אין צורך, או מקום, לפיקוח של משרדי הממשלה על החלטות תכנון בעלות השפעות מקומיות בלבד (כל עוד הן עולות בקנה אחד עם תכניות מתאר מחוזיות וארציות, שאותן מומלץ לחזק).
ממחקרנו עולה, שקיימות דרכים נוספות לפיקוח מרכזי, שאינן כרוכות בסכבול של מערכת דו- או תלת-שכבתית של מוסדות תכנון.
בבריטניה, מפעיל השר הממונה מידה לא קטנה של בקרה על התכנון המקומי מבלי להזדקק להיררכיה מרובת-שלבים כמו זו הקיימת בישראל, ומבלי צורך להאריך את תהליכי התכנון והאישור. סמכויות השר, הדומות למדי לסמכויות שר הפנים בחוק התכנון והבניה בישראל (אולם מבלי שההחלטות עברו בקורת קודמת של השלטון המרכזי בוועדות מחוזיות), מופעלות לא רק באמצעות הסמכויות המפורשות, אלא גם - ואולי בעיקר - בדרכים של תדריכים מינהליים. השפעתם של תדריכים אלה רבה; הם גמישים ומאפשרים לשר להתמקד באותם נושאים או הליכים שלדעתו של השר הם בעלי חשיבות לאומית, מבלי שהפיקוח גורם לסרבול ולהארכת משך האישור. תדריכים אלה נוגעים במדיניות כללית, ותפקידם לשפר את מערכת התכנון המקומית. מעבר לתדריכים אלה, מוסמך השר להתערב בהחלטות מסויימות שנראות לו חשובות, אולם התערבות זו אינה בבחינת נוהג שגרתי. השר נוהג לשמור את התערבותו לנושאים בעלי חשיבות לאומית או ציבורית-מקומית מיוחדת (בהקבלה רבה, אם כי לא מלאה, לנוהגי שרי הפנים אצלינו).
בצרפת, סמכויות השלטון המרכזי מופעלות בדרך מענינת נוספת, העשויה להיות מועילה לישראל: החוק בצרפת מבחין הבחנה רבה בין רשויות מקומיות שהכינו תכנית מקומית מעודכנת, לאלה שלא עשו כן. אם אין תכנית כזו, קמות לשלטון המרכזי הסמכויות שהיו לו טרם הביזור, ושהיו קיצוניות יותר מאשר בישראל. סמכויות אלה נוגעות גם להנפקת היתרי בניה. אולם נאשר קיימת תכנית תקפה, קונה לו השלטון המקומי סמכויות תכנון ובקרה נרחבות.
בניגוד לבריטניה, השלטון המרכזי בצרפת שלאחר הביזור, מוסמך להתערב אד ורק בחוקיות ההליכים ובמינהל התקין. אולם דרך כלי זה, השכיל השלטון המרכזי לערוך פיקוח מבוקר גם על תוכנן של תכניות, בנושאים שיש בהם
לדעתו ענין אזורי או ממלכתי. השימוש בכלי זה מקביל לשימוש החשוב ב-circulars הבריטיים שהזכרנו - התדריכים המינהליים של השר הממונה -שחשיבותם במערכת הבריטית מכרעת, אף שאין להם עיגון ישיר בחוק התכנון.
בישראל, משרד הפנים, אף שהוא הגוף ששולט על הרשויות המקומיות ועל תקציביהן, מעולם לא פיתח מדיניות של שימוש בכלי בקרה ותמריצים מינהליים, שאינם דורשים שינויי חקיקה, כדי לדרבן את הרשויות המקומיות לערוך תכנון טוב יותר, או זריז ויעיל יותר. מומלץ שהלקחים מהנסיון של צרפת ובריטניה ישמשו את משרדי הממשלה כדגם לפיתוח כלי בקרה מינהליים לשיפור התכנון ברשויות המקומיות; ולכנסת, מומלץ לערוך שינוי יסודי בחוק התכנון והבניה אשר יביא לביזור מבוקר של סמכויות, תוך הבחנה עניינית בין החלטות מקומיות גרידא, שתהיינה בסמכות מקומית בלבד, לבין החלטות בעלות השלכות אזוריות או ארציות, שתדרושנה בקרה של גוף מחוזי או ארצי.
שורות אלה נכתבות עת שהממשלה עומדת להגיש בפני הכנסת הצעת חוק - הוראת שעה - לשינוי חוק התכנון והבניה בכל הנוגע לתכניות להקמת 200 יחידות מגורים ומעלה. הצעת חוק זו אמורה להביא למירכוז קיצוני של הסמכויות בידי וועדות מחוזיות מיוחדות, שיהיו מושתתת בעיקר על נציגי השלטון המרכזי. יש צורך, להערכתי, לבדוק הצעה זו מחדש, משום שאין כל הוכחה שדווקא מירכוז נוסף הוא שדרוש לצורך החשת אישורי הבניה למגורים, ויתכן שיגרום לנזקים ארוכי-טווח רבים. (ההנמקה לדעה זו היא מעבר לגבולותיו של הדו"ח הנוכחי.)
2.	מוסדות התכנון - גודלה של יחידת התכנון המקומית וכח האדם בתכנון
במקביל לחקיקת חוק שייסד מערכת תכנון חדשה, ערכו הבריטים גם רפורמה בשלטון המקומי.	רפורמה זו הבטיחה שגודלן של יחידות התכנון (הרשויות
המקומיות העירוניות) יהיה מספיק כדי להבטיח מיומנות מקצועית בתכנון. ואמנם, בבריטניה - בניגוד לצרפת - הרשויות המקומיות ככלל מסוגלות לדאוג לצרני התכנון שלהן.
כח האדם בתכנון מקומי בבריטניה הוא בעל הכשרה מתמחה בתכנון עירוני. מספר המועסקים בתכנון גדול כמה מונים מאשר בישראל. ואמנם - התוצאות ניכרות בהליכי אישור מהירים יותר מאשר בישראל, בעיקר בכל הנוגע להיתרי תכנון, וברמת תכנון בין הגבוהות בעולם. עם זאת, הציפיות בבריטניה היא להליכי תכנון מהירים עוד יותר בכל הנוגע לאישור תכניות, והממשלה פועלת
נמרצות בשנים האחרויות לכוון זה.
בצרפת, אי-החלת רפורמה בשלטון המקומי היא אחד הגורמים המקשים על תהליך הביזור. מדיניות הביזור זוכה להצלחה לא מעטה בערים הבינוניות והגדולות, ונתקלת בקשיים ברשויות הקטנות.
אולם דווקא מתוך קשיים אלה ניתן ללמוד מצרפת על התפקיד החשוב של שירןתד תכנון ממלכתיים הניתנים לרשויות המקומיות על פי בקשתן. שירות זה מפותח מאד, ומעסיק כח אדם מיומן מזה שנים רבות. נדגיש שכיום, השירות ניתן על פי בקשת הרשויות המקומיות ואין הוא נכפה עליהן (אלא אם בחרו שלא להכין תכנית מקומית).
מומלץ לשקול לערוך גם בישראל, הבחנה בין ערים שלהן מערכת תכנון מקצועית טובה, לבין כאלה המעוניינות (או מחוייבות) לקבל סיוע מקצועי של השלטון המרכזי. הבחנה כזו אינה קיימת כיום כלל: המירכוז הרב של מערכת התכנון אינו מבחין בין ערים גדולות, להן יחידות תכנון מפותחות (לעיתים גדולות יותר מיחידת התכנון של מינהל התכנון במשרד הפנים), לבין מועצות מקומיות קטנות וחלשות מבחינה מקצועית.
3.	תכנון ארצי
באף אחת מהמדינות שנבדקו אין רמה של תכניות סטטוטוריות בדרג ארצי. בכך, ישראל היא ייחודית. עם זאת, יש בכל אחת מהמדינות שבדקנו כלים חלופיים להשגת מטרות של תכנון לאומי. בדרך כלל מדובר בחקיקה מיוחדת בעלת תחולה ארצית, לעיניינים שאצלינו הם נושאים לתכניות מתאר ארציות חלקיות, כמו חופי ים, גנים לאומיים, או דרכים.	כך המצב בבריטניה,
צרפת, שבדיה, וגרמניה, עם הבדלים ממדינה למדינה באשר לנושאים שזוכים למעמד של חוק כלל-ארצי. בצרפת, קיים הסדר יוצא דופן לפיו ישנה גם מערכת של מעין תקני-תכנון כלל-ארציים או מחוזיים, המאפשרים להוציא היתרי בניה במצבים של היעדר תכניות מקומיות.
אין העובדה שישראל יוצאת דופן בנושא זה, מעידה על כך שהתכנון הארצי אצלינו איננו נחוץ. נהפוך הוא, לדעתי יש לה לישראל נתונים פיזיים, בטחוניים, דמוגרפיים, ואידיאולוגיים, המדגישים את החשיבות של תכנון סטטוטורי ארצי, ודווקא כלי כולל, שאיננו נשען על חוקים מיוחדים לכל נושא, הוא המתאים לצרכינו. הלוואי שנדע לנצל כיאות את כלי התכנון הארצי - הייחודי - הנמצא בידינו, ובמיוחד בשעה הנוכחית, של חירום וקבלת
החלטות חפוזה על ידי מערכות ממשלה שונות ובלתי-מתואמות. חשיבותו של
התכנון הארצי תהיה עתה, אם נשכיל להשתמש בו ככלי לחיזוי ותיאום.
4.	תכנון מחוזי/אזורי
מענין, שבכל המדינות שבדקנו, התכנון המחוזי/אזורי הוא חוליה חלשה. בולט הדבר בבריטניה ובצרפת.
בבריטניה, התכנון האזורי קיים רק בדרג של נפה, ואף הוא עומד כיום, 1990, בפני חשש של ביטול בדמותו הנוכחית של תכניות מבניות. גם את התחליף אשר ככל הנראה יסתמן לו, ניתן לכנות "תכנון", אך לא תכניות שימושי קרקע, אלא תחזיות וקווי מדיניות בלבד. נדגיש שבבריטניה (בניגוד לצרפת), אין הבעיה טמונה במחסור בסמכויות של השלטון המרכזי לבצע תיאום בין הרשויות המקומיות או לכפות מדיניות ארצית. כלים אלה קיימים.
בצרפת, מצבו של התכנון האזורי/מחוזי בכי רע כבר מזה זמן רב. התכניות האזוריות SDAU, פשוט נחשבות כבלתי רלבנטיות במקרה הטוב, וכמטרד ונזק במקרה הרע. במצב זה, עלול לחול נזק לאפשרות למקם מיקום מתקנים אזוריים שאינם רצויים בשום רשות מקומית, וקשיים בתיאום בין תשתיות ושימושי קרקע אזוריים. מצב זה נוצר עוד טרם הביזור, ונראה שכיום הוא משקף שני גורמים: מחד, נוסחה לא מתאימה של תכנון ותכניות, שהן בעלות אופי מבני, אך עם תכנון של שימושי קרקע מגבילים; ומאידך, היעדר אפשרויות בחוק לכפות תיאום בין הרשויות המקומיות.
ניתן לומר שגם בישראל מהוות תכניות המתאר המחוזיות חולה חלשה מדי במערכת התכנון והבניה. בהכללה, ניתן לומר שהן אינן משמשות מספיק טוב את ייעודן של תכנון אזורי ארוך טווח ותיאום אזורי בטווחים קצרים יותר. חלק מהבעיה נעוץ באופיין המפורט מדי של התכניות המחוזיות אצלינו. (עבור מימצאי מחקר על תכניות מחוזיות, ראו מגן ואלתרמן 1986.) לפחות -נוכל להתנחם ב"צרת רבים, חצי נחמה". גם אצלינו, יש צורך בשינויים במתכונת התכנון המחוזי, או, לחלופין, בהטמעתו בתכנון הארצי. במדינה קטנה, יש הגיון בדרך האחרונה.
5.	תוכן וצורה של תכניות: מידת גמישות
הבריטים הם ממציאי התפיסה של גישה בתכנון הגורסת שניתן להכין תכניות
סטטוטוריות, שהן גם גמישות. גמישות רבה מאפיינת במיוחד את התכנית המבנית הנפתיות. למרות הביקורת על התכנית המבנית בבריטניה, ופירוקה ההדרגתי בשנת 1990 מסיבות אידיאולוגיות של ממשלת תיטשר, הרי לתפיסה שמאחורי תכנית זו יש חשיבות רבה עבור ישראל, ומן הראוי שנשקול את אימוץ גישה זו, תוך תיקונים שיימנעו מחלק מהקשיים שבהם נתקלו תכניות מבניות בבריטניה.
ואמנם - מדינות נוספות באירופה אימצו בשנים האחרונות את גישת התכנית המבנית בתור הדרג הגבוה יותר של תכנון כלל-עירוני או על-עירוני. לדוגמא, שבדיה אימצה את הדגם של תכנון מבניות כלל-עירוניות בשנת 1988, ועוסקת כיום בהצלחה בהכנתן, אישורן המהיר, והפעלתן. צרפת אימצה גישה של תכנית מבנית עוד בשנות כ- 60 בדרג אזורי, אולם ללא הצלחה מרובה, ככל הנראה מחמת אופיין המופשט מדי של תכניות אלה.
גם תכניות מקומיות בבריטניה ובצרפת (אך לא בשבדיה) נוטות להיות גמישות יותר באופיין מתכניות מתאר מקומיות בישראל, ובמיוחד בסוג התכנית הרווח ביותר אצלינו - שינוי לתכניות מתאר. תכניות שאינן נכנסות לפרטים בלתי נחוצים נוטות להיות מהירות יותר להכנה ולאישור. בצרפת נערך לאחרונה שינוי בחוק השואף לאפשר לתכניות מקומיות להתמקד בנושאים המרכזיים של צפיפות ושימושי קרקע, ומאפשר להן שלא להכנס לפרטים מיותרים.
ניתוח של המצב המשפטי בחוק הנוכחי בישראל בהשוואה למדינות אחרות ואת האפשרות לנקוט בגישה של תכנית מבנית, או לפחות במידת הגמישות המאפיינת תכניות מקומיות בבריטניה, ניתן לקרוא במאמרי - אלחרמן(1981).
6.	גמישות בזיקה בין תכניות שבהיררכיה
בבריטניה, בצרפת, ובמדינות רבות אחרות, בניגוד לישראל, אין החוק דורש התאמה מוחלטת בפרטי הפרטים בין תכניות מקומית לבין תכניות מבניות מטרופוליטניות או אזוריות. ההתמקדות היא בהתאמה בעיקרי ההנחיות וביסודות התכניות. הצרפתים טבעו לכך מושג - "האיזון הפנימי" של התכנית. המצב בישראל של פירוש דווקני למידת הצמידות !!נחוצה בין דרגי תכניות, הוא אחד הגורמים להליכים הממושכים - לדוגמא, כאשר שינוי שגרתי בתכנית מתאר מקומית דורש גם שינוי תכנית מחוזית; או - בדוגמא נפוצה יותר - כאשר לא ניתן לערוך שינוי קטן בתכנית מפורטת מבלי לערוך שינוי לתכנית המתאר.
ך. הליכי אישור, משך זמן, ושיתוף הציבור
הליכי התכנון בבריטניה ובצרפת גם יחד, הם מהירים יותר מאשר בישראל. בצרפת, ההליכים בדרך כלל מהירים יותר מאשר בבריטניה. בצרפת, יש לרשויות המקומיות "סנקציה" בחוק על הליכים ממושכים יתר על המידה: אם תכנית ש"הופקדה" (אם נשתמש במינוח ישראלי למצב של אחרי-פרסום), לא אושרה תוד 3 שנים, תוקפה מתבטל מאליו, והתכנית המקורית חוזרת לתוקפה (או למצב של היעדר תכנית שבו רוכש השלטון המרכזי סמכויות ניכרות).
בבריטניה ובצרפת ישנם כלים משומנים היטב לייעול התהליך של "בחינה ציבורית". בשתי המדינות, ובצורה בולטת במיוחד בבריטניה, פותח היטב הכלי של חוקר המופקד על בחינת טענות הצדדים וכתיבת המלצות. בשתי המדינות, מתמנים החוקרים על ידי השלטון המרכזי. בצרפת, שם אין הליך של שמיעה ציבורית אלא רישום תגובות בלבד, נראה שהתהליך יעיל ומהיר במיוחד, אולם מושמעת ביקורת על מידה לא מספקת של שיתוף הציבור. בבריטניה, נזקף משך הזמן הממוצע הארוך־יחסית (אם כי נמוך מישראל) לחובת התהליך המורכב יותר של הצורך בשמיעה ציבורית המתחייב בבריטניה. פיתוח של מערך מסודר של חוקרים מומלץ גם לישראל. צעדים לכוון זה נעשו בתיקון 26 לחוק התכנון והבניה, ומומלץ להרחיבם ולמסדם, כך שחוקרים ישמעו חלק ניכר מההתנגדויות, ותהייה להם גם סמכות ההכרעה.
נדגיש שבשתי המדינות "זכות העמידה" בדבר השמעת תגובות לתכניות רחבה הרבה יותר מאשר בישראל - לפחות על פי הפירוש שנתן אצלינו בג״צ לזכות זו (ורנסקי, אלתרמן וצירצימן 1986).
בנושא פרסום התכנית קיים הבדל רב בין בריטניה לצרפת. בבריטניה יש לפרסם את התכנית עצמה ולאפשר הפצתה לכל המעונינים. לעומת זאת בצרפת -כמו בישראל - מפרסמים הודעה קטנה בלבד, ועל כך מושמעת ביקורת.
8.	עדכון ושינוי תכניות
בבריטניה, צרפת, ומדינות נוספות, קיימת הבחנה שאינה קיימת בדין הישראלי, והיא ראויה לאימוץ. הביטוי הברור והמועיל ביותר קיים בצרפת. שם, ישנה הבחנה (חדשה למדי) בחוק בין עריכת התאמה של התכנית, מבלי שיש פגיעת בעקרונות היסוד והאיזון הפנימי של התכנית, לבין עריכת שינוי של התכנית. ההליכים לגבי התאמה קצרים מאד, ושונים באופן משמעותי מההליכים
לגבי שינוי. במקרה האחרון ההליכים הם, כמו בישראל, זהים להליכים של
הכנת תכנית חדשה.
9.	הזיקה בין היתרי תכנון לתכניות מקומיות
בשיטה הבריטית, שהיא יוצאת דופן לעומת מרבית המדינות, זיקה כזו רופפת למדי על פי החוק. אין חובה שהיתר תכנון יתאים לתכנית. ספק אם גישה כזו מתאימה לישראל משום שהיא מותירה כר רחב מאד לשיקול דעת ופוגעת במידת הוודאות שעל התכנון (הטוב) להעניק. הדגם הצרפתי, הקיים במדינות אירופה נוספות, מתאים יותר לישראל. על פיו, החוק דורש התאמה של היתר הבניה לתכנית. אולם בצרפת קיים מרווח קטן, בעל אמות מידה המוגדרות בחוק, הנוגע בעיקר למגבלות וצרכים טכניים, ששבו מותרת אי-התאמה לתכנית העירונית במגבלות קבועים מראש, ומבלי שהחריגה תהיה דומה ל"הקלה" בשיטה הישראלית. (מרווח צנוע, ומבורך, מסוג זה הוכנס לחוק התכנון והבניה בתיקון 26.)
יתר על כן: לנוכח הגמישות הרבה יותר בתכניות הבריטיות ובחלק מהתכנית הצרפתיות, הרי פרטים לא מעטים נשארים לדרג של "היתר התכנון" בבריטניה, ו"היתר הבניה" בצרפת. מאחר ששיטת היתרי הבניה בצרפת דומה יותר להיתרי הבניה בישראל מאשר השיטה הבריטית, עדיף לנו ללמוד מצרפת. שם, במבנים שגרתיים, ישאירו התכניות את קביעת הפרטים של עיצוב המבנה ואף של העמדת המבנה, לדרג של היתר הבניה. גישה זו משחררת את התכניות לטיפול בשימושי הקרקע והוראות התכנית העיקריים, ונמנעת מלהעמיס על התכנית, פרטים שיפה יותר לדחות את קביעתם למועד של בקשת היתר הבניה. מומלץ לאמץ גישות אלה גם בישראל.
10.	מידת ההחמרה בצורך בהיתר בניה
בהכללה, יש חובה בכל אחת מהמדינות שנבדקו, לקבל היתר בניה עבור מרבית סוגי הבניה בערים, כל עוד אין מדובר בבניה פעוטה. מאידך, קיימים הבדלים בדבר חובת היתר במקרה של הריסה. בצרפת, חובה זו חלה רק בערים הגדולות. בדומה, קיימים הבדלים מסויימים בין המדינות בדבר תחולת החובה לקבל היתר באזורים כפריים.
בשתי המדינות שהצגנו בדו״ח זה, וכן בשבדיה, קיימת מגמה ברורה בשנים
האחרונות של הענקת פטור מהיתר בניה לסוגים של בניה פעוטה. בשתי המדינות, התחליף הוא הודעה לרשות המקומית, וההיתר נחשב כמוענק. תהליך זה של דה-רגולציה, פסח על ישראל לגמרי, ולפי דעתי, החובה הנוכחית בישראל לבקש היתר בניה גם עבור שינויים פעוטים, היא מוגזמת, מסרבלת את המערכת ללא צורך, וגורמת לחשש של איפה ואיפה באכיפה.
11.	הזיקה בין החלטות תכנון לבין הבקרה ההנדסית על הבניה
בבריטניה וגם בצרפת (אך לא בשבדיה), קיימת הפרדה מוחלטת בין מערכת בקרת התכנון, לבין מערכת בקרת הבניה. המצב בישראל שונה. אצלינו, את שני תפקידים אלה אמור למלא היתר הבניה. אני ממליצה מאד לשנות מצב זה, שיביא ללא ספק להקלה ניכרת על מערכת התכנון (ראו הנמקה מפורטת יותר בנספח).
12.	החשת ההחלטות על היתרי בניה
הדוגמה הצרפתית מציעה לנו כלי חשוב להחשת הליכי רישוי הבניה: אם הרשות לא השיבה למבקש תוך זמן הנקוב, ולא בקשה הארכה לזמן נקוב נוסף, נחשב ההיתר כאילו הוענק. כלים מעין אלה, של אישור מכח אי-תגובה, יש בהם כדי להביא להחשה משמעותית בהליכי הרישוי.
13.	הסכמים בין רשויות התכנון ליזמים
המחקר המשווה מחזק את דעתי בדבר הסכמים בין רשויות תכנון ליזמים, כפי שהבעתי אותה בכתובים בהזדמנויות רבות: הסכמים בין יזמים לרשויות התכנון, נובעים ממציאות שאין להתחמק ממנה, ומן הראוי למסדה. ראינו שבבריטניה, קיים הליך ממוסד בחוק התכנון בדבר עריכת הסכמים. בצרפת, מוסד הליך כזה ב- ZAC. בשבדיה, בחלק ממדינות ארה״ב, ובארצות נוספות,
בכל המדינות .(Alterman, ed. 1988) יש רבים הממליצים להנהיג הסדר כזה
שהוזכרו, רווחת הדיעה בין חוקרים שאין למנוע הסכמים, הקיימים כפועל יוצא מתהליכי פיתוח, בעיקר פיתוח בקנה מידה גדול. ישנה מגמה לפתח כלים טובים יותר ואמות מידה לעריכת הסכמים.
המצב בישראל פרוץ למדי, הן מהבחינה המשפטית והן בפועל. על ניתוח מצב זה והמלצות לשפרו ראו ב- אלחרמן וויטק (1990).
14.	כלים של מדיניות קרקעית והפקעות
הליכי ההפקעה בישראל הם "בלתי ידידותיים" מאד, ועובדה זו בולטת גם מתוך המחקר המשווה. כוונתי להליכי ההודעה והפיצוי של הבעלים, ובעיקר המצב המשפטי בישראל - הסמוי בחוק והבלתי מוכר לאזרחים - בדבר הצורך בתביעת פיצויים בשני שלבים ובשתי עילות משפטיות נפרדות. לא מצאנו אח ורע למצב כזה בארצות שבדקנו ובארצות אחרות שלא הצגנו בדו״ח זה.
מאידך, את התוכן של סמכויות ההפקעה בישראל מומלץ דווקא להרחיב, ולהחילם במפורש גם על צרכי מגורים, מבלי להזדקק לאקרובטיקה משפטית (הן בחוק התכנון והבניה והן בפקודת הקרקעות - רכישה לצורכי ציבור). הצורך בהרחבה כזו עולה כיום במלוא חריפותו בקשר לצרכי הבניה לגלי העליה. הדוגמא הצרפתית וסמכויות ההפקעה הרחבות שם, ראויה ללימוד. מאידך, בצרפת, כמו במדינות אחרות, לא קיימת הסמכות להפקעה ללא תמורה - אולם על סמכות זו אין אני רואה מקום לוותר, אלא לשפר (ראו ב-אלתרמן 1985).
הדוגמא הצרפתית ראויה ללימוד גם באשר לכושרה להשתמש בהליכי תכנון ומדיניות קרקע במשולב, לצורך של ריסון האמרת מחירי קרקע. בישראל, חרף הכלים המרובים של מדיניות קרקעית, כולל סמכויות רחבות להפקעות ולחלוקה חדשה, ובמיוחד השליטה המאסיבית, חסרת התקדים, של המדינה על מאגר הקרקעות העיקרי שלה, לא השכלנו לעשות שימוש טוב בכלים לבקרת מחירי הקרקע.	השיטה הצרפתית נוקטת בכלים שונים לצורך זה, הנחשב כאחד מיעדי
התכנון המרכזיים. בין כלים אלה - הזכות לרכישה קודמת. היה ראוי לשקול את אימוצו לישראל בשעה זו.
15.	היחס להשבחה ולנזקי תכנון
בענין היטל ההשבחה, בולטת ישראל בייחודה - ולפי דעתי, יש הרבה מה ללמוד, לחיוב, מהנסיון הישראלי. היטל השבחה אינו קיים כיום בשתי המדינות שהצגנו, וכן לא בגרמניה, שבדיה, ארה״ב, ומדינות נוספות שבדקתי. לעיתים, קיימות דרכים עקיפות - וחלקיות - לגביית עלית ערך קרקע, אולם אין הן דומות להיטל ההשבחה בהיקפו, מטרתו, והפעלתו הנרחבת. עם זאת, אין העובדה שישראל היא במיעוט, בהכרח תעודת גנאי, ואין זה אומר שיש לבטל את ההיטל. הערכה מעמיקה יותר של היטל ההשבחה בישראל מוצגת ב- גיל ואלתרמן (1990).
מסקנה דומה - אך הפוכה - נסיק בענין הזכוח לפיצויים בגין "נזקי תכנוך" - ירידת ערך קרקע הנגרמת על ידי החלטות של התכנון הציבורי. גם בעניך זה ישראל במיעוט, אולם מיעוט זה נובע מאי-הייצוגיות של המדינות שבחרנו להציג כאן. אף שבבריטניה ובצרפת אין זכות לפיצויים על נזקי תכנון, הרי במדינות אירופאיות רבות יש זכות כזו, כגון בשבדיה, דמנרק, והולנד, וכן בארה״ב, במגבלות מורכבות שהדין יצר. בשבדיה, הזכות לפיצויים הורחבה מאד והובהרה בחוק החדש מ-1988.
נספח
נקודות תורפה המערכת התכנון והבניה
ודוניס לשפרן
פרופי/ח רחל אלתרמן
מאמר זה הוא גירסה מורחבת ומעודכנת של תזכיר שהוגש ע״י המחברת לוועדת הפנים של הכנסת בעת דיוניה על תיקון מספר 26 לחוק התכנון והבניה בינואר 1988.
המחברת היא מתכננת ערים ומשפטנית המתמחה בהליכי תכנון, ביצוע תכניות, והיבטים משפטיים בתכנון.
חיפה, מרץ 1989
המרכז לחקר העיר והאזור
הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים
הטכני ו ן
נקודות תורנה בהערכת הוזכנון והבניה ודרכים לזפון: לקראת הכנת חוק תכנון ובניה חדש
רחל אלתרמן
א, מדוע יש צורן בחוק תכנון ובניה חדש
ניתן לומר על מערכת התכנון והבניה הסטטוטורית בישראל, שהיא נכשלה בחלק חשוב ממשימותיה. היבט הכשלון המוכר יותר בציבור הוא ההיבט הכמותי: משך הזמן הארוך הנלווה להליכי אישור תכניות והוצאת היתרים. אין ספק שמשכי הזמן הטיפוסיים אינם סבירים גם במבט משווה עם מדינות אחרות. הס פוגעים בתהליך הפיתוח, גורמים לייקור במחירי הבניה, ול"טרטור" של האזרח המבקש לבנות. ץאולם לליקויי מערכת התכנון יש גם היבט איכותי חשוב: במקרים רבים אין המערכת הקיימת, מעודדת קבלת החלטות טובה שתניב תכנון עדכני, עם ראיה שתבטיח לאזרחי מדינת ישראל תנאי סביבה ואיכות חיים להם אנו ראויים.
לחוק התכנון והבניה יש גם מאפיינים חיוביים - חלקם חדשניים בקנה מידה בי ן-לאומי (1986 ,Alterman and Hill). החוק עצמו אינו "אשם" בחלק ניכר מהליקויים משום שהוא מאפשר גמישות לא מבוטלת באשר לדרכי תכנון. בעבר טענתי גם אני בלהט שהמתכננים ומקבלי ההחלטות לא השכילו לנצל את האפשרויות החיוביות הגלומות בחוק, לא מבחינת הכנת תכניות בסגנון ההולם עקרונות של תכנון טוב, ולא מבחינת אימוץ תהליכי החלטות נמרצים יותר (אלתרמן, 1981; 1988). לאחרונה הגעתי למסקנה שיש צורך בהכנת חוק תכנון ובניה חדש, שיהיה מושתת על עקרונות השונים מייסודם מהחוק הנוכחי.
למסקנה זו הגעתי בשנה האחרונה, לאחר שעקבתי מקרוב אחרי נסיונה של הכנסת לערוך את התיקון המקיף ביותר לחוק התכנון והבניה מאז ראשיתו -תיקון מספר 26 לחוק שעבר בכנסת בקיץ 1988. אף שהתיקון המקיף מכיל כמה וכמה שינויים בכוון הנכון, הרי האזהרות שהשמעתי בפני וועדת הפנים ואיכות
הסביבה בעת דיוניה אמנם נתממשו: כל עוד מושתתים הנסיונות לייעול הליכים על המערכת הארגונית הקיימת ועל מצבת כח האדם הנוכחית, יהיו קשיים רבים בהפעלת החוק החדש ולהערכתי, גם לכשיופעל, לא יביא לשיפור מהותי במערכת התכנון והרישוי ובהיבטים מסויימים יש חשש שאף יוביל לסרבול נוסף. ראייה לחששות‘ ניתן ללמוד מתוך קולות המחאה שעלו מוועדות התכנון המקומיות והמחוזיות בדבר הקשיים הצפויים בהפעלת התיקון (ושעמן לא נערכה כל התייעצות מוקדמת, להוציא את נציגי תל-אביב-יפו שנוכחותם בדיונים היתה בולטת). בעיות אלה הובילו לצורך לדחות את תחילת התיקון לחודשים מספר מעבר לתאריך המקורי - 27 בינואר 89 (להוציא סעיפים אחדים שנכנסו לתוקף עוד בקיץ)•
מטרתו של מאמר זה להציג את נקודות התורפה של מערכת התכנון בישראל ולהמליץ על הכוונים הרצויים לשיפור.
נ. גקווות הוזמנה והרוכיס לשפרן
מתוך לימוד מערכת התכנון הישראלית בהשוואה למערכות תכנון בארצות אחרות ועל סמך מחקרי שבחנו את מידת ביצוע התכניות בישראל, נראה לי שגורמי היסוד למכשלותיה של מערכת התכנון הם אלה:
1.	ריכוזיות-יתר וריבוי שלבי האישור:
ראשית - מבנה המערכת המוסדית עצמה ראוי לבחינה מחדש. מערכת התכנון בישראל מאופיינת על ידי ריכוזיות רבה, ריבוי שלבי אישור, וחזרתיות בבקרה של השלטון המרכזי.
מערכת התכנון והבניה בישראל היא הריכוזית ביותר מבין כל מדינות המערב הריכוזיות מתבטאת בהיררכיה של שלבי האישור ובמעורבות הישירה של נציגי משרדי ממשלה באשור החלטות מקומיות. ריכוזיות מסויימת בהחלטות תכנון נחוצה במדינה דלת-שטח ומשאבים כשלנו שלה גס צרכי בטחון ופיתוח מיוחדים. אולם בחלקו, הפיקוח המרכזי הוא חזרתי וניתן לקצרו.
למעשה, החלטות התכנון עוברות בחינה של המימשל המרכזי כמה וכמה פעמים - לעתים עד 5 פעמים. לנציגי חלק ממשרדי הממשלה יש כיום יותר מהזדמנות אחת לבחון את אותן התכניות:
ועדות מקומיות: כבר בדרג זה קייס ייצוג של משרדי ממשלה אחדים -במסגרת מייעצת בועדות שברשות מקומית אחת, אך במסגרת מחליטה בועדות המשותפות שלפי סעיף 19, החלות על רשויות מקומיות לא מעטות ברחבי הארץ. בנוסף לכך, ברשויות מקומיות בינוניות וקטנות הזקוקות להשתתפות במימון הכנת תכניות מתאר, מקובל שועדה בי ן-משרדית לא-סטטוטורית משמשת כוועדת היגוי להכנת תכנית מתאר.
ועדות מחוזיות: מרבית חבריהן הם נציגי משרדי הממשלה. מתוך הרכבן ותפקידיהן, עולה שהמחוקק ייעד להן ארבעה תפקידים: יידוע של משרדי הממשלה מראש על התכניות המוצעות בוועדות המקומיות כדי לקבל את עצתם ותגובותיהם;
תיאום בין המשרדים המיוצגים בוועדה לצורך תמיכה בבצוע התכניות; תכנון מחוזי ושמירה על כך שהתכנון המקומי יהיה תואם את תכניות המתאר המחוזיות; ובנוסף לכך - מתן אישור לכל סוגי התכניות המקומיות - הן לתכניות מתאר והן למפורטות - וכן לחלק מהיתרי הבניה.
תפקידי היידוע, התיאום וההתאמה למדיניות מחוזית עולים בקנה אחד עם עקרונות של תכנון מרחבי כולל במדינה קטנה כשלנו וקיימות מדינות אחרות בהן תפקיד זה מופעל על ידי גוף תכנון אזורי. כמו כן יש עוד מדינות בהן דרוש אישורו של נציג המימשל המרכזי לתכניות מקומיות מסויימות. אולם בישראל אישור הדרג המרכזי דרוש שנית - על ידי שר הפנים. יתר על כן: הוועדה המחוזיתת שהיא בעיקר פורום של משרדי הממשלהת נדרשת לתת אישורה למרבית ההחלטות המקומיות, ללא הבחנה בין גדולות לקטנות. הסדר זה אינו מקובל במדינות המערב. מאחר שהכנת התכניות המחוזיות התעכבה עד מאד ובפועל
תפקידן במערכת התכנון לא עוצב באופן ההולם את התפקיד החשוב שהחוק ייעד להן (מגן ואלתרמן, 1986), הרי שדווקא תפקיד התכנון המחוזי שעליו במיוחד מופקדות הועדות המחוזיות זוכה לתשומת לב מועטת במרבית הוועדות. גם באישור תכניות כוללות לרשויות המקומיות -תפקיד הראוי לדרג המחוזי -עוסקות הועדות המחוזיות רק לעתים נדירות משום שתכניות חדשות שלמות לעיר אינם ענין של י וסיום.. לעומת זאת, מרבית זמנן של הוועדות מוקדש לאישור החלטות שוטפות, חלקן נקודתיות, של הוועדות המקומיות.
המועצה הארצית לתכנון ולבניה; אף שלט ו עצה אין מעורבות ישירה באשור תכניות מקומיות, הרי נושאים מקומיים מגיעים אליה לעתים בדרך ערר או, בעקיפין, כאשר יש להם זיקה לתכנית מתאר ארצית כלשהי. במועצה הארצית מיוצגים, שוב, כל משרדי הממשלה הנוגעים לתכנון הסביבה, וכן מוסדות לאומיים וציבוריים אחרים.
שר הפנים; כיום, כמעט כל תכנית מקומית עוברת גם את הביקורת של שר הפנים או אנשי המקצוע המסייעים לו. בשנים האחרונות הסתכך פקק ארוך במשרדו של השר שהווה עכוב נוסף בתהליך האישור, אף שבפועל החליט השר להתערב רק במיעוט קטן של תכניות. (נראה שמרווח שיקולי ההתערבות של השר צומצם במקצת בעקבות הבג״צ בעני ן האיצטדיון). לפי התיקון, יועתק שלב העברת התכניות לשר לשלב ההפקדה, ויתווסף כלל של אישור אוטומטי אם השר לא יודיע אחרת בתוך 90 יום. אני מעריכה שהתיקון יביא לזירוז מסויים בהליכים. אולם השר עשוי להעדיף לשמור לעצמו את זכותו להתערב בחלק לא מבוטל של התכניות ולהודיע על כך תוך 90 הימים, אם יהיה לו ספק אודותויהן או חשש שסגל העובדים לא יספיק לבקרן.
הועדה לשמירה על קרקע חקלאית: כל תכנית הנוגעת לקרקע חקלאית (גם בתוך ערים) דורשת אישור מגוף מרכזי נוסף בו מיוצגים משרדי הממשלה העיקריים הנוגעים לתכנון והמוסדות המיישבים. הועדה לשמירת קרקע חקלאית עתירת הסמכויות, בוחנת את התכניות הבאות אליה מחדש, על פי שיקוליה. ההחלטתה של הוועדה המחוזית אינן מספיקות לה, אפילו לא כהמלצה. עד לתיקון מספר 26 לחוק, גם החלטה של המועצה הארצית לא עמדה מעל לולק״ח.
במאמר מוסגר נוסיף את מי נהל מקרקעי ישראל: גוף זה, אף שאיננו חלק מגופי התכנון הסטטוטוריים, גם הוא חלק מהבקרה של השלטון המרכזי (ואיו לו מקביל של השלטון המרכזי בארצות מערב אחרות). מרבית אוכלוסיית ישראל מתגוררת על הקרקעות שבניהולו ונדרשת לקבל את אישורו לכל פעולת תכנון, פיתוח, שינוי בשימוש או בזהות של בעל הזכויות.
בשנים האחרונות מתגברת בישראל - כמו בארצות רבות בכל חלקי העולם -הדרישה לבזר סמכויות מהדרג המרכזי למקומי. במידה מסויימת ניתן להצביע כבר עתה על ראשית מגמות של ביזור במי נהל הציבורי בישראל. התקדים של פרויקט שיקום השכונות הוא הבולט ביותר (אלתרמן בשיתוף עם היל 1988). אמנם, ביזור רב בתכנון אינו מתאים למערכת התכנון במדינה בה משאבי השטח, המים, ואוצרות הנוף והטבע, מועטים, והצורך בתיאום לאומי רב. עם זאת, ריבוי ההזדמנויות לפיקוח מרכזי מצביע על כך שיש אפשרות לקצר את שלבי האישור מבלי לפגום בפיקוח ובתיאום.
* ־ מוצע להפחית במידת הריכוזיות של מערכת התכנון ולצמצם את מספר השלבים בהם נערכת בקרה על ידי נציגי המימשל המרכזי. אולם בנסיבותיה של ישראל, יש להשאיר מידה ניכרת של בקרה על החלטות חשובות בידי משרדי הממשלה. ישנן דרכים חלופיות אחדות לקיצור השלבים ולביזור. שלוש דוגמאות לדרכים אפשריות הן:
מיזוג בין הוועדה המקומית והמחוזית בגוף ממשלתי-מקומי משולב וביטול הוועדות המחוזיות;
השארת הוועדות המחוזיות על כנן אך הפיכתן לגוף הרשאי להגיב לתכניות מקומיות שיופקדו על שולחנו, במקום גוף שאישורו הפוזיטיבי דרוש כדי לתת תוקף לתכניות (בדומה להסדר החדש בעני ן אישור שר הפנים);
השארת הצורך באישור פוזיטיבי רק לגבי תכניות מתאר בעלות הקף משמעותי, וביטול הצורך באישור תכניות מפורטות ואולי גם תכניות שינוי מתאר קטנות-השפעה;
קביעת משכי זמן מחייבים שאס בתוכם לא תתערב הוועדה המחוזית, יראו את התכנית כמאושרת על ידה. תיקון מספר 26 עשה צעדים אחדים בכוון זה, בקבעו משכי זמן מירביים לדיון במחוזית, אך עצר כאשר קבע שלאחר מכן תעבור התכנית ל"ועדה להשלמת תכניות."
2.	 חולשתו של התכנון המחוזי והתיאום האזורי:
אחד הפרדוקסים של מערכת התכנון הישראלית היא שחרף המנגנונים המשוכללים־לכאורה להבטחת תכנון ותיאום אזוריים, התכנון האזורי חלש. לכאורה, הוועדות המחוזיות אמורות לא רק לאשר תכניות מקומיות אלא גם להכין תכניות מחו ז יות שיקבעו עקרונות תכנון לאזור, יפשרו ויתאמו בין הרצונות של הרשויות המקומיות. בפועל, סוד גלוי הוא שהתכניות המחוזיות אינן חוליה שמתחשבים בה הרבה. אף שיש לחלק מהתכניות תועלת, הן לא השכילו למצוא לעצמן תפקיד מובהק בין הדרג המקומי לבין התכניות הארציות (מגן ואלתרמן, 1986). חלק מהבעיה הוא שהמחוזות הם למעשה בראש ובראשונה מרחבים אדמיניסטרטיבים אקראיים למדי (אפילו משרדי הממשלה אינם מתואמים ביניהם). ככלל, הם אינם משקפים אזורי תכנון מהותיים של אזורים מטרופוליניים או של אזורים אחרים בעלי מאפיינים פי ז יים־כלכליים־חברתיים השונים זה מזה.
מאידך, הבעיות של המטרופולינים בישראל מחריפות. הפיתוח בגוש דן כמהה לתיאום טוב יותר במדיניות החברתית-כלכלית-תחבורתית שמנחה אותו. מטרופולין חיפה זקוק לכלי תכנון ותיאום של מדיניות חברה, מסחר, תעשיה ובמיוחד - איכות הסביבה. האזורים הכפריים אף הם יכולים לשפר את כלכלתם וסביבתם על ידי תכנון אזורי. בארצות מפותחות אחרות, השאיפה היא, ככל שניתן, לעודד דרג של תכנון מטרופוליטני או אזורי.
מומלץ לשקול את ביטול ששת דרגי התכנון המחוזי והוועדות המחוזיות, והחלפתם במספר רב יותר של דרגי תכנון אזוריים, לפי חלוקה שתוצע על ידי מומחים. שינוי זה יתואם עם בחינת החלופות לביזור (ראו לעיל). התכניות
המחוזיות יוחלפו, במידת הצורך, בתכניות מתאר ארציות חלקיות לחבל ארץ גדול
(גליל, נגב, וכדומה).
3.	חולשתן של תכניות המתאר ועירוב ביו רמות תכנון:
חלק ניכר מבעיות מערכת התכנון נעוץ בתכנון עצמו. חוק התכנון והבניה קובע היררכיה דו-שלבית של תכניות במישור המקומי: תכניות מתאר ותכניות מפורטות. רבות מדי מתכניות המתאר עדין אינן מעודכנות, ולעתים תכופות לא ניתן אפילו למצוא ברשות המקומית מפה המציגה את הדמות המצטברת של השינויים
במקרים ;((Alexander, Alterman, Law Yone, 1983 שנערכו בתכניות הישנות
רבים - שהם הרוב המכריע של התכניות המקומיות המוגשות - תכנית שינוי למתאר משמשת גם כתכנית מפורטת. למעשה, המערכת הד ו-שלבי ת היא יותר פיקציה מאשר מציאות. במקרים רבים היא כרסה תחתיה והיתה לשלב אחד.
לאחר למעלה מ־50 שנים שבהם המערך הדו-שלבי של תכניות מקומיות היה אמור לפעול (מאז פקודת בנין ערים 1936), הגיעה השעה לחשבון נפש. יש לבחור בין שתי אפשרויות: להקים מערך דו-שלבי אמיתי, או לתת ביטוי סטטוטורי למציאות הרווחת ולהקים מערכת תכנון שבה התכנון המקומי הוא חד-שלבי (תכניות חלקיות בלבד).
אם בדרך החיזוק נבחר, יש לפעול בשני כוונים: שינוי יסודי באופיין של תכניות המתאר, ושינוי בהליכי האישור של תכניות מפורטות.
לאופיין הרווח של תכניות מתאר כיום חלק לא מבוטל בכריסת המערכת. הן מפורטות מדי, עוסקות בחלקות ספציפיות ומעניקות זכויות, ומאידך אינן עוסקות די בניסוח עקרונות ומדי ניות של פיתוח, התאמה, או שימור. תפקידן של תכניות מתאר לקבוע במפורט רק נושאים מבניים של העיר, שאינם ניתנים להיפוך, ולנסח עקרונות ויעדים לגבי יתר הנושאים, מבלי לקבוע זכויות בניה. הוכחה שגישה זו לא רק רצויה אלא גם אפשרית מבחינת החוק הוצגה לפני שנים אחדות (אלתרמן 1981) וגישה זו יושמה על ידי בג״צ.
גישה כזו הי תה מקנה מרווח מחיה ראוי לתכנון המפורט. פי רוט-י תר וקשיחות, לעומת זאת, גורמים לריבוי שינויים. על כן מאופיינת מערכת התכנון בריבוי של תכניות-שינוי באיצטלה של תכניות מתאר, המתייחסות לשטחים קטנים ומשקפות לעיתים תכופות יוזמות פרטיות ולא את מדיניות הרשות המקומית (אלתרמן, 1988). התוצאה הנלווית - העמסת המערכת והארכת זמני אישור התכניות. אף כי תופעה זו קיימת בארצות רבות בהן קיים משק חופשי, הרי בישראל היא קיצונית מחמת חולשתו החמורה של התכנון המקצועי ברשויות המקומיות - גורם שנציין להלן. הכנת תכניות מתאר עקרוניות צפויה גם להיות מהירה יותר מהכנת התכניות בנוסח הנפוץ. מאחר שניסוח ואיתור כלליים אינם פוגעים במישרין בזכויות קיימות, צפוי שיהיו להם פחות מתנגדים, וככלל קל יהיה יותר לוועדות להגיע להסכמה על התכניות. את הדרג של תכניות מתאר ניתן להשאיר לדרג התכנון האזורי שהצעתי לעיל.
האפיק השני בו יש לפעול הוא חידוד ההבדל בהליכי האישור בין תכניות מפורטות לתכניות מתאר. אף שרוב התכניות המקומיות הן שינוי לתכנית המתאר, עדין קיים חלק לא מבוטל - אמדן גם הוא כ־ 35% - שהן תכניות מפורטות התואמות את המתאר. אגב, מתוך הללו הרוב הן תכניות שינוי לתכנית מפורטת קודמת. תיקון מספר 26 הלך כברת דרך קטנה אך כמעט סמלית בלבד בכוון הרצוי בכך שקבע פרק זמן קצר יותר לתכניות מתפורטות לעומת מתאר - 8 חודשים לעומת שנה. אם לא יאושרו תוך פרק זמן זה על ידי הוועדה המחוזית, יעברו שני סוגי התכניות לטיפול ה"ועדה להשלמת תכניות". למרות שיפור קל זה, עדין אין החוק מבחין במידה מספקת בין הליכי האישור של תכניות מפורטות לבין תכניות מתאר. על כן אישורן של התכניות המפורטות לוקח אף הוא זמן רב.
בהעדר הבחנות מספיקות בהליכי האישור בין תכניות מתאר לתכניות מפורטות, מחמיץ החוק תמריץ להכנת תכניות מתאר כתכניות מנחות מחד, ולהכנת תכניות מפורטות התואמות אותן והזוכות לאישור מהיר יותר, מאידך. התוצאה -הארכה מיותרת גם של תכניות שבמהותן צריכות להיות פשוטות יותר לאישור, ובד בבד, כרסום בעצם תפקידו של התכנון העירוני כתכנון מנחה, וחיזוק התופעה של "הזנב המכשכש בכלב".
מומלץ לחדד את ההבחנה בחוק בין תכניות מתאר - והשינויים להן - לבין תכניות מפורטות, הן בתוכן והן בהליכי האישור. רצוי לייסד מסלול מזורז ומקוצר באמת המיועד לתכניות מפורטות דוקא, לדוגמא - על ידי ביטול הצורך באישור הוועדה המחוזית עבורן. כדי להתגבר על הנטיה החזקה במערכת התכנון לפירוט-יתר, לא די לאפשר תכנון גמיש יותר - אפשרות הקיימת גם היום. יש צורך להגביל את מידת הפירוט המותרת בתכניות מתאר או שינויים למתאר, ולהעביר את עיקר התפקיד של קביעת זכויות בניה לתכניות המפורטות. את תכניות המתאר מומלץ ליחד לדרג	המוצע.
4.	חולשתו של התכנון המקצועי: השלכות על משכי הזמן ומיעוט יוזמות התכנון
בדיונים הרבים על חוק התכנון והבניה בדרך כלל פוסחים על גורם חשוב לכשלונה: לא ניתן להפעיל מערכת תכנון כיאות ללא כח אדם מקצועי מספיק, אך במציאות כח האדם המקצועי מועט עד כדי אבסורד. במרבית הרשויות המקומיות בישראל אין כלל יחידת תכנון ערים. מהנדס העיר אינו, כמובן, תחליף הולם ליחידה כזו שכן לו תפקידים אחרים וכישוריו אינם בהכרח מתאימים. בוועדה מחוזית טיפוסית, שדרכה עוברות כיום מרבית החלטות התכנון של כל הוועדות המקומיות של המחוז, מועסקים במקרה הטוב 4 או 5 אנשי מקצוע בתכנון. מספר אנשי המקצוע במישור המקומי והמחוזי הוא כה קטן שמלכתחילה אין כל סיכוי למילוי תפקיד התכנון בצורה מניחה את הדעת. החסר בולט במבט משווה: בערים בישראל, מספר אנשי המקצוע בתכנון הוא ביו 1/5 ל-1/20 מכח האדם בארצות אירופה המערבית וצפון אמריקה! גם עבור מדינה ע^יה כשלנו, חסר בסדר-גודל כזה אינן סביר ומשמעותו סיכול מלכתחילה של אפשרות סבירה לפעולה תקינה של מערכת התכנון.
ואמנם, דלות כח האדם מזדקרת לעין מתוך חולשותיה של מערכת התכנון: תכניות מתאר רבות הן מיושנות ומהוות מכשול במקום הנחייה; יש "פקקים" הרבים בתהליכי האישור של תכניות והיתרי בניה הגורמים למשך אישור ממוצע בלתי סביר; הקפאה ממושכת של תהליך הפיתוח במקרים בהם הוא תלוי ביוזמות תכנון של הרשויות המקומיות - לדוגמה, כאשר דרושה תכנית חלוקה חדשה
(רפרצלציה) שייזומה ראוי שיהיה ציבורי; ולבסוף - בתופעה שממעיטים להזכירה, אולי משום שכה הפכה לחלק מעובדות־החיים של מערכת התכנון: ההישענות הרבה על יוזמות תכנון של מפתחים, ומיעוטן של יוזמות של תכנון-מחדש והכנה מראש של תכניות מפורטות ותכניות שינוי על ידי הוועדה המקומית. תהליך תכנון ציבורי תקין צריך היה לנקוט ביוזמות תכנון עבור קטעי העיר הראויים לכך, על פי תחזיות מקצועיות. על ידי כך ניתן היה להשיג לא רק קיצור של הליכים (על ידי כך שבקשות רבות להיתרי בניה תהיינה תואמות תוכניות) אלא גם תיאום ותכנון טובים יותר.
בניגוד לסברה המושמעת לעיתים, אי ן בישראל מחסור בכח אדם מקצועי בתכנון ערים. הטכניון מכשיר זה שנים רבות בעלי מקצוע ברמה גבוהה (במסגרת תואר שני בתכנון ערים ואזורים) במיוחד עבור התכנון הציבורי, שמומחיותם ויעודם המקצועי הם תכנון עירוני (ולא תכנון מבנים). כך מקובל היום בארצות רבות. אנשי מקצוע אלה מקבלים הכשרה גם בהיבטים המשפטיים והתכנוניים של התכנון הסטטוטורי ורבים שואפים לעבוד במסגרת מערכת תכנון זו דוקא.
ההיבט האיכותי של כח האדם אף הוא ראוי להתייחסות בחוק. מאחר שהכשרה מיוחדת בתכנון ערים עדין לא היתה קיימת בישראל בשנת 1965, אין חוק התכנון והבניה מזכיר בעלי מקצוע אלה (להוציא מינוי שר הפנים של "בעלי הכשרה מקצועית בעני ני תכנון ובניה" בתפקידים מייעצים). אולם מקצוע תכנון הערים השתנה מאד מאז חוקק חוק התכנון, הן בישראל והן בארצות אחרות. הגיעה העת שתיקון החוק יבטא שינויים חיוביים אלה ויאפשרו לכח האדם המיומן ביותר לתפקידי התכנון הסטטוטורטי, להשתלב במערכת.
* מומלץ שחוק התכנון החדש יתייחס ברצינות לצורך בכח אדם הולם, הן בכמות והן בהכשרה מקצועית. אמנם, לכאורה נושא כח האדם אינו במישרין נושא לחקיקה, אולם בידיו של משרד הפנים המופקד לא רק על התכנון אלא גם על הרשויות המקומיות, לעשות לשינוי מצב קשה זה. לחלופין, אם לא יהיה ניתן לערוך שינוי תקנים יסודי במערך הנוכחי, מן הראוי לשקול את ארגון מערכת התכנון בצורה של רשות סטטוטורית עצמאית שתהיה באחריות שר הפנים או
שר אחר.
כמו כן מומלץ לייסד תפקיד תכנון חשוב שאינו קיים כיום - מתכנן וועדה מקומית - שיהיה המקביל המקומי למתכנן המחוז (גם התפקיד האחרון קיבל הכרה פורמאלית וסמכויות רק לאחרונה - בתיקון 26). מתכנן הוועדה יהיה בעל הכשרה מתאימה למילוי התפקידים בתכנון ערים שיטיל עליו החוק. אם תתקבל המלצה זו, תערך הבחנה בין תפקיד זה לתפקיד מהנדס הוועדה, שיעסוק בעניני רישוי הבניה, בהתאם לעקרון ההפרדה הרצויה (ראה הסעיף הבא).
5.	קשי די ד הבלתי-רצו י ביו התכנון לריבוי הבניה:
במערכת התכנון והבניה הישראלית, מטפלים אותם גופים סטטוטוריים הן בתכנון, והן באישור הבניה. "שידוך" זה מביא לשולחן הוועדות תערובת בלתי-מועילה של עני נים; ודרכו של עולם היא שההחלטות ה"קטנות" (הכרוכות גם בהשקעות ובאינטרסים המוחשיים יותר) הן אלה הנוגסות חלק גדול מזמנן של הוועדות ובעיקר - מתשומת ליבן ודרך מחשבתן. אין ספק שהשידוך גורם גם למשך הזמן הארוך הדרוש להוצאת רשיון בניה. מימצאיהם של פאר ובין אשר (1984) שסקרו מדגם של תיקי בקשות להיתרי בניה ברחבי הארץ מצאו משך זמן ממוצע של 52 שבועות (ללא הזמן הדרוש לשינוי תכנית, במידת הצורך). ככל שהדיון דרש פחות מעורבות של מוסדות התכנון הוא היה קצר יותר: הממוצע היה נמוך במקצת באותם מקומות מועטים שבחרו להפעיל את האפשרות של "וועדת שנים" המורכבת ממהנדס הוועדה ו י ו"ר הוועדה, בינוני במקומות שהיה דרוש רק אישור הוועדה המקומית, ומאד ארוך לגבי מיעוט הבקשות שדרשו גם את אישור הוועדה המחוזית.
בניגוד למצב בישראל, יש ארצות רבות בהן רישוי הבניה הוא נפרד לחלוטין מאישור התכנון. מערכת רישוי הבניה בודקת את ההבטים המבניים־בטיחותיים של הקןטנסטרוקציה, את תקני הבניה, תשלומי אגרות, ופיקוח הנדסי-אדריכלי על החומרים. מערכת התכנון אינה עוסקת באלה כלל. תפוקתה של מערכת התכנון אינו היתר בניה אלא "היתר תכנון" או "היתר פיתוח", שתכליתו לקבוע מה וכמה מותר לבנות, איך תובטח איכות הסביבה, כללי עיצוב, וכיוצא באלה שאלות תכנון. היתר הבניה חייב, כמובן, להיות תואם את היתר הפיתוח באופן מלא.
תיקון 26 לחוק, אם וכאשר יכנס לתוקפו, יעשה צעדים אחדים לכוון זה. הוא מייסד רשויות רישוי מקומיות ומחוזיות. אולם רשויות אלה בנויות סביב יושבי הראש של הועדות בליווי המתכנן או המהנדס, בהתאם למקרה. מה הועילו חכמים בתקנתם כאשר קבעו שיושבי הראש מתוך אותה המערכת ה"פקוקה" שתפקידיהם מרובים מדי כבר היום, יהיו אלה שיאיישו את המוסדות החדשים שאמורים לספק את התרופה להליכים הארוכים? יתר על כן: רשות הרישוי המקומית תהיה מוסמכת לדון רק בבקשות להיתר התואמות לחלוטין את התכניות. היא תהיה רשאית גם בעתיד להעביר החלטות רישוי לוועדה המקומית.
לקחי העבר מעלים חשש שחלק מהרשויות ימשיכו להעדיף את מעורבותה של הוועדה המקומית כולה. שהרי במידה מסויימת, "בסרט הזה כבר היינו". כזכור, גם לפני התיקון, היתה קיימת להקים "ועדת שניים" בהרכב כמעט זהה להרכב הרשות החדשה. הרוב המכריע של וועדות מקומיות העדיף שלא להקים וועדות שנים, בין אם משום שחשש שמא ימצא עותר זריז שימצא שבכל זאת, הבקשה להיתר סטתה במשהו מהתכניות או מתקנות הבניה, או בין אם רצו להשאיר את כח ההחלטה לנבחרים משקולים פולטיים. בין כך ובין כך, תסריט דומה עשוי לחזור בהסדר החדש, אף כי בעוצמה פחותה. על כן רצוי להסיר את ענין הרישוי לחלוטין משולחנם של חברי וועדות התכנון על ידי יצירת יחידות קטנות נפרדות לרישוי. הקשר עם התכנון יעשה על ידי אנשי המקצוע.
כמו כן מייסד התיקון מסלול של "רישוי בדרך מקוצרת" על ידי מהנדסים ואדריכלים שיורשו לכך מראש, בהנחה שעל ח"מילה" שלהם ניתן לסמוך. בתנאים אלה נקבע פרק זמן מירבי של 60 יום עי ידי רשות הרישוי. אולם כל עוד מסלול זה נסמך אף הוא על וועדות התכנון, מקונן בליבי ספק אם תהיה משום הצלה משמעותית. לפיכך -
מוצע להקצות את תפקידי הרישוי לגוף שיהיה מורכב מבעלי מקצוע בלבד. במקביל, יש לערוך הבחנה בין תפקיד מהנדס הוועדה, שיעסוק בעני ני רישוי ושבאחריותו יהיה לקשר בין הנחיות התכנון להנחיות הרישוי, לבין תפקיד מתכנן וועדה כמוצע לעיל.
מי נהל לא יעיל ברבורי הבניה;!
מחקרים שנערכו בנושא של הליכי אישור הבניה (פאר ובן־אשר, 1984; פאר 1987) הצביעו על משך זמן ממוצע ארצי של 52 שבועות עד להוצאת היתר בניה (מדובר בזמן הרישוי בלבד, ללא שינוי תכניות). משך הזמן היה גבוה במקצת בערים הגדולות. המחקרים הצביעו על זמן רב - כ- 80% מזמן הטיפול הממוצע -בו היו התיקים בהמתנה לפעולה: 38% מהזמן בהמתנה לפעולות המבקש (הכוללות גם תשלומים למחלקות ורשויות שונות), ו43% מהזמן בהמתנה לפעולות הוועדות. אין ספק שריבוי הגורמים הכרוכים בקבלת אישור הבניה במישור המקומי, היעדר ריכוז ממוחשב של הדרישות השונות לתשלום, ו"סתם" מי נהל עצל בחלק מהרשויות המקומיות, הם גורמים ישירים לתהליך הרישוי הארוך. ללא ספק, חלק גדול של הבעיה איננו נופל בתחום החקיקה, אך חשיבותו אינה יורדת עקב כך. חלק אחר של הבעיה ניתן לטיפול באמצעות חקיקה.
בהליכי האישור הנהוגים כיום, נדרש המבקש לערוך בעצמו תיאום בין מחלקות העיריה השונות, הג״א, כבאות, וכדומה. בוועדת המשנה של וועדת הפנים של הכנסת נדונה הצעה שהיא בכוון הרצוי: להטיל חובה על הוועדה המקומית להודיע למבקש ההיתר תוך ארבעים וחמישה ימים את פירוט כל החיובים המתייחסים לנכס שלגביו ניתן ההיתר.
מומלך לבחון אפשרות לדרוש מהרשויות המקומיות לתת למבקש ההיתר תמונה מרוכזת של החיובים, ולהסדיר תיאום עם הרשויות שאשורן נדרש מחוץ לרשות המקומית. יש לבחון אם דרושה חקיקה לצורך כך, או שמא די בתמריצים מנהליים שיפעיל משרד הפנים.
7.	הצורך בהיתר בניה גם על עבודות מזעריות
בישראל, כמעט כל סוגי עבודות הבניה והפיתוח העולים על הדעת ־ גם הפעוטים ביותר כגון דודי שמש, אנטנות וגדרות - דורשים היתר בניה. מאז
קום המדינה לא חלה הגמשה כלשהי בקשיחות הבקרה, להוציא את ביטול הצורך בהיתר על עבודות בתוך דירות. הפסיקה בדרך כלל נקטה בפרשנות מחמירה. למרות זאת, עבריינות הבניה בתחום העבודות השיגרתיות והקטנות גדולה מאד
Alterman, Law Yone,- בכל חלקי האוכלוסיה והארץ וקשיי האכיפה רבים (ראו
1983 ,Alexander וכל דוחות מבקר המדינה שעסקו בנושא).
לעומת זאת, במדינות מערב לא מעטות ישנם סוגי עבודות שאינם דורשים היתר תכנון, וחלקם גם אינם דורשים היתר בניה (ההבחנה הוסברה לעיל) אלא מסתפקים במתן הודעה בלבד לרשויות. באופן כללי, במדינות רבות בחלקי העולם השונים חלים בשנים האחרונות תהליכים של הפחתת הפיקוח ציבורי - דה-רגולציה - בתחומים רבים, שמטרתם לא רק ייעול, אלא גם התאמת המדיניות לאורחות החי ים.
מומלץ לבחון בכובד ראש באם ישנם סוגי עבודות שבהם אין הפיקוח הציבורי חיוני או יעיל. ניתן להבחין בין סוגי עבודות שיהיו פטורות מפקוח בכלל (להוציא פיקוח על תקני מוצרים ואיכות עבודה מקצועית הקיים ממילא), ואחרות שבהן הפיקוח יהיה על ידי חובת מתן הודעה לרשות המפקחת. לצורך ההערכה רצוי להסתייע בנתונים על עבריינות בניה על פי סוגי עבודות, בנתונים של האגף הארצי לפיקוח על הבניה באשר לאפשרויות אכיפה, ובגופים המקצועיים הנוגעים לענין.
8.	מיסוד התקלות!
תיקון 26 ינהיג שינוי משמעותי בנוהג של הקלות: הוא יפסיק את הסמכות להעניק הקלות באחוזי בניה. עד כה, אין ספק שהנוהג הנפוץ לבקש הקלות כעני ן שגרתי הכביד על מערכת התכנון, סילף את כוונותיה והאריך את תהליך רישוי הבניה. על כן הביעו גם בתי המשפט את מורת רוחם מנוהג זה. אולם להערכתי הדרך בה הלך התיקון החדש - ביטול כל ההקלות "הכמותיות" והשארת ההקלות ה"איכותיות" בלבד - היא קיצונית מדי.
לא ידוע לי על מערכת תכנון במדינה אחרת שבה א*ו "שסתום בטחון" כלשהו לשיקול דעת של רשויות התכנון. מטרתו של שיקול הדעת להתאים את התכנון לנסיבות מי וחדות ו<וצאות דופן של הבקשה, בגבולות מסו י ימים. הבעיה לא היתה בעצם קיומו של השסתום ־ וגם בתי המשפט ככלל לא הגיבו על עצם הסצכות - אלא על ניצולו לרעה. האפשרות לניצול לרעה נבעה מכך שהתקנות שניסח שר הפנים לחוק קבעו אמות מידה כמותיות ולא דרשו הנמקה כלשהי בדבר הסיבות המי וחדות המצדיקות את ההקלה. תקנות טובות יותר יכלו לקבוע מגבלות על שיקול הדעת, הן בחובת הנמקה מספקת, והן באיסור לתת הקלות זהות וחזרתיות מבלי לשקול את הצורך בשינוי התכנית.
היעדר כל שסתום כמותי להתאמת התכניות לצרכים מיוחדים שיתגלו בעת הגשת הבקשה להיתר בניה, עשוי להוביל לריבוי של תכניות שינוי (שמספרן רב מדי כבר היום). לחלופין, הצורך בהגמשה עשוי להביא להכללת סעיפי הקלה בגוף התכניות. אף שהסדר כזה יכול לעלות בקנה אחד עם תכנון טוב, הרי הוא עלול גם להיות פתח לשימוש לרעה, ללא המגבלות הכמותיים המקובלים כיום. לפיכך, בחוק החדש -
מומלץ לאפשר למוסדות התכנון שיקול דעת מסויים בגבולות מסוייגים, אשר ידרוש הנמקה מיוחדת. השאיפה תהיה למנוע את החולי של מיסוד ההקלות ולהפחית מאד את ההקלות "הכמותיות", אך גם לאפשר גמישות להתאמה עיניינית ומוגבלת לנסיבות מיוחדות שיתגלו בשטח כדי למנוע ריבוי של שינויי תכניות בנושאים מזעריים ונקודתיים.
גורם שאין לקצרו, אלא להרחיבו דוקא; שיתוף,הציבור:
1 • 9 העקר ו נוית “ ו העובדות:
מצער הוא שכווני החקיקה שהסתמנו בשנתיים האחרונות שאפו לקצץ במקום הלא נכון - לצמצם בזכויותיו של הציבור לתת תשומות לתהליך התכנון. מגמה זו עמדה מאחורי תיקון 23 שקבע את חובת הגשת תצהיר על ידי מתנגדים. גם
בשלבי החקיקה של תיקון 26 היתה למגמה זו ביטוי חזק, בעיקר ברעי ו ו-הנפל בדבר "תכנית מצומצמת" והמחשבות לבטל את חובת הפרסום על הכנת תכנית. לשמחתי הטיעונים שהשמענו שכנעו את רוב חברי וועדת הפנים ובכך מנעו תיקונים לא רצויים בחוק.
הפחתה לא עניינית בזכויות הציפור להשתתף, פועלת בכוון ההפוך לאופיה של מערכת התכנון. להערכתי היא לא תשיג קיצור הליכים משמעותי אלא רק תזיק לתהליך התכנון. מערכת התכנון הישראלית מאופיינת כבר היום במיעוט הזדמנו<ות לתשומות מהציבור המושפע מהתכנון, בהשוואה הן למדינות אחרות במערב, והן לעקרונות של תכנון רצוי. בחוק התכנון אין כלל חובת התייעצות עם גופים שכונתיים או עם גופים ציבוריים חוץ־ממשלתיים אחרים, למרות שבישראל חלה התעוררות רבה בהתארגנות שכונתית בעשור האחרון. מן הראוי היה לרתום תהליך זה לשיפור תשומות הציבור לתכנון.
תשומות מהציבור אינן בדרך כלל בגדר הליך מטריד או מיותר אלא חלק חיוני מהמידע בתכנון ומתהליך ביצועו. אין הן שונות מכל תשומה אחרת בתכנון (לדוגמא, בחינת השלכות אקולוגיות או ביסוס קרקע), אלא בכך שהן פגיעות יותר לקיצוץ משום שהן מזדקרות לעין כשלב עצמאי בתהליך האישור. גם לו היתה התשומה מהציבור גורמת להארכת תהליכי האישור באופן מובהק, לא היתה זו סיבה מספקת להפחיתה, כפי שאין עולה על הדעת לקצץ במשך הזמן שדורשות בדיקות אחרות, כדוגמאות שצויינתי.
יתר על כן: מחקר שערכנו בטכניון (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן, 1986) מצביע באופן חד-משמעי על היעדר קשר משמעותי מבחינה סטטיסטית בין משכי הזמן של תכניות לבין מספר ההתנגדויות המוגשות. בדקנו מדגם של תכניות במחוז חיפה שהקיף את כל הרשויות המקומיות במחוז. שיעור התכניות עם התנגדויות היה 40% וללא התנגדויות - 60%. פרק הזמן הממוצע משלב ההחלטה על הפקדה ועד לאישור למתן תוקף היה 12.32 חודשים לתכניות עם התנגדויות ו-11.75 חודשים לתכניות ללא התנגדויות. משמע - ישנם גורמים רבים האחראים למשך הזמן הארוך. כמובן, בישראל, כמו בכל ארצות המערב, תכניות המעוררות מחלוקת דורשות זמן לבירור, ולעיתים לפישור ומיתון קונפליקטים.
בחוק החדש יש מקום רב לשיפור וחיזוק הליכי שיתוף הציבור בתכנון:
9.2	הל*ד החוקר
החיזוק שיעניק תיקון 26 להליך החוקר (הקיים גס בחוק הנוכחי אך זוכה ליישום מועט) מהווה תרומה חיובית וחשובה בכוון הרצוי. שימוש בחוקר יאפשר בדיקה מעמיקה יותר של הנושאים השנויים במחלוקת מאשר הפורום של וועדה מחוזית. אף שמטרות החקיקה התמקדו אולי בזירוז הליכים, אני רואה בתגבור הליך החוקר תועלת מהותית רבה.
9.3 פרסום על הכנת תכניות
לעומת זאת, ההצעה שהועלתה לבטל את חובת פרסום הודעה על הכנת תכנית לפי סעיף 77 אינה רצויה. הצעה כזו אינה מכירה בחשיבות התכנונית של יידוע הציבור מראש: מחקרים שערכנו בישראל ובבריטניה (ורנסקי, אלתרמן וצירצימן,
הראו שהסיכויים להתאמת תכניות (Alterman, Harris, Hill, 1984 ;1986
לתשומות מהציבור גדולים יותר בשלבים המוקדמים של התכנון, טרם שהוועדות "ננעלו" על התכנית. העובדה המצערת שפרסום על הכנת תכנית בדרך כלל איננו מתבצע בפועל למרות החובה שבחוק, אין בה כמובן להצביע על אי-נחיצותו, אלא על הצורך לאכיפתו על ידי פיקוח מי נהלי. חוששתני שאלמלא הפסיקה, גם הפרסום בעתו נים על הפקדה לא היה מתבוצע כדבעי. נכון הוא שבג״צ פסק בהזדמנויות אחדות שהעדר פרסום על הכנת תכנית אין בו כדי לפסול את התכנית לאחר המעשה. אולם, ברי שאין להקיש מעמדת בג״צ בעני ן אי-פסילה בדיעבד של תכניות שבהן לא היה פרסום לפי סעיף 77, לגבי הצורך לפרסום מראש, כהליך תקין הנדרש על פי החוק ושאותו יש לאכוף. למותר לציין שבמשפט מי נהלי, לא כל פגם מי נהלי יורד עד לשורש ההחלטה וגורם לפסלותה, אך לא יעלה על הדעת לבטל חובות של המי נהל עקב כך, אלא לחזק את אכיפתן כך שמספר המקרים של אי-מילוי חובות תהליכיות, ימעט ככל האפשר.
מומלץ לחזק את חובת הפרסום על הכנת תכנית על ידי פקוח מנהלי של משרד הפנים, ואולי גם על ידי תקנות חדשות. דוקא פרסום זה, שבניגוד להפקדה אינו כרוך בפרק זמן המקפיא הליכים, אינו גורם להארכת הליכים ולו תועלת "נטו" לשיפור התשומות לתכנון ויידוע האזרחים.
9.4	ניפו* התנגדויות טורדניות וביטול חובת התצהיר
בתיקון 26 הוספה סמכות לוועדה המחוזית להתנות את הזכות להתנגדות בכך שלא תהיה טורדנית על פניה, ובמתן נימוקים. זוהי הצעה ברוכה. לפיכך, חובת התצהיר שהוסיף 23 הופכת למיותרת, ורק נזקיה נותרו. מומלץ לבטלה בדחיפות. נזקו של תיקוו-חוק זה מלפני כשנתיים רב הן לתכנון והן ולצדק החברתי, בעוד תועלתו בניפוי מעסה או אפסית. הדרכים לניפוי שהוצעו בתיקון 26, וכן הליך החוקר, די והותר בחם כדי להתגבר על התנגדויות טורדיות-בעליל, שממילא מספרן ברחבי הארץ מועט (כך עולה ממחקרנו במחוז חיפה). על הניצול לרעה שעושים מתי מעט של עורכי דין או אזרחים ממולחים אחרים - אין להעניש את כל תושבי חארץ, במיוחד החלשים יותר. הצורך בתצהיר מהווה עבור החלשים מכשול נוסף בנגישות למי נהל הציבורי - נגישות שקשה עליהם גם ללא החובה הנוספת.
9-5 פרסום; עתונות, רשומות. ולוחות בשכונת
דרכי הפרסום בעתונות המתחייבות היום לגבי תכניות טעונות שיפור. השיפורים שיכניס תיקון 26 בנושא זה חשובים ומבורכים. הם יבטיחו שלפחות אחד העתונים הא רצי ים יהיה עתון נפוץ, ואילו השני יוכל להיות מותאם גם לאוכלוסיות מיעוט. כן הוספה חובת פרסום בעתון מקומי, שגם היא מבטיחה תפוצה רבה. החובה להבטיח פרסום המודעות במדור מיוחד שיוקצה לצורך כך בעתונים אף היא מועילה, אם כי היא עלולה להיתקל לעיתים בקשיים טכניים שיחייבו דחיית הודעות אחדות עד שיתפנה מקום במדור. היה מקום להורות גם על גודל אותיות מינימאלי כדי להפסיק את הנוהג הנפסד שהשתרש לאחרונה, שהשפעותיו על תעשיית זכוכיות המגדלת לבטח רבה.
באשר לפרסום ברשומות המתחייב היום לגבי הפקדה ואישור: בעבר, בסקר שערכתי מצאתי מקרים רבים של פרסום בעתון אחרי פרסום ברשומות - דבר שהביא להקטנת תקופת ההתנגדות בפועל. אף שכיום ’ש מצב (ארעי, ככל הנראה) של פיגור בפרסומי רשומות, רצוי בעתיד להבטיח שזמן שניתן למתנגדים יספר מיום הפרסום ברשומות.
כמו כן נעמ^ץ לשקול אפשרות של הוספת חובת-הודעה מ<וחדת (או העתק מהמודעה בעתונים) לגופים בעלי זכות להתנגד וגופים ציבוריים אחרים, ברוח סעיר 93 הנוכחי המסמיך את שר הפנים להורות על משלוח הודעות בדבר הפקדה לגופים ציבוריים ולמוסדות תרבות שונים. הסדר זה ניתן לייישם בצורה של זכות למעין־מינוי, בתשלום לכיסו* הוצאות. על ידי כל גוף או קבוצה בעלי עניו בתכנון במקום, כולל לא רק גופים שהוכרו לצורך התנגדויות אלא גם וועדי שכונות וכדומה, שיפנו בבקשה למינוי לוועדה המקומית.
דרך פרסום נוספת הקיימת היום בחוק היא על לוחות המודעות בשכונות.
נשמעו טענות כאילו דרך זו מיותרת משום שהיא מופרת לעתים תכופות ולא זכתה להחמרה על ידי בתי המשפט. לדעתי אין דרך זו מיותרת כלל ועיקר. בישראל, כבארצות אחרות, המודעות הסביבתית-שכונתית הולכת וגדלה. תפקיד מערכת התכנון לעודד הרגלים של הבחנה בשינויים בשכונה ובסביבה. המסורת של פרסום הודעה קרוב לאתר קיימת בארצות אחרות, ולנוכח המגמות שציינתי, אין מקום לבטלה אלא דוקא לחזקה.
מומלץ שחובת ההודעה על הכנה והפקדה של תכניות על גבי לוחות מודעות בשכונה תזקה לאכיפה טובה יותר על ידי משרד הפנים. רצוי לחייב, בחוק או בתקנות, שכל רשות מקומית תייעד לוח שכונתי מסויים בכל שכונה להודעות תכנון.
9.6	חובת התייעצות
ולבסוף, הגיעה העת לתגבר במעט את הליך שיתוף הציבור המינימליסטי הנקוט אצלינו, המוגבל עדין לשיתוף ה *'מתגונן". רצוי להתאימו לתפיסות של תכנון ציבורי רצוי, ולמדיניות הנהוגה כיום בארצות רבות.
מומלץ לשקול הוספת חובת־התייעצות עם מנהלות או וועדים שכונתיים באשר לתכניות מתאר החלות על העיר כולה, חלק ניכר או מרכזי ממנה, או על נושא
בעל חשיבות כלל-עירונית.
ג. תמצית ההמלצות
1.	יש להודות בכשלון של המערך הדו-ריבודי של תכניות מקומיות שהניח חוק התכנון והבניה, כפי שפרשוהו המתכננים וועדות התכנון. עתה ניתן לנקוט באחת משתי דרכים: לחדד את ההבחנה בין תכניות מתאר לתכניות מפורטות, הן בהליכים והן בתוכן; או, לחלופין, לבטל את ההבחנה ביניהן ולמזגן לדרג אחד של תכניות חלקיות.
אם נבחר בדרך הראשונה, מומלץ לייסד מסלול מזורו לתכניות מפורטות התואמות את תכנית המתאר ולהבחין בחוק החדש במפורש בין אופיה של תכנית מתאר, לאופיה של תכנית מפורטת. תכנית מתאר אסור יהיה לה לעסוק בפרטים של קביעת שכויות פיתוח ובעיצוב מפורט.
2.	לחזק את התשומה המקצועית במערכת התכנון ולאפשר על ידי כך זירוז הכנת תכניות, על ידי הוספת תפקיד של מתכנן מקומי, שיהיה המקביל למתכנן המחוזי המוצע בתיקון החוק. יש לערוך הבחנה בין תפקיד זה - שעיקרו עיסוק בהכנת תכניות ומתן ייעוץ לתכניות שהוגשו לאישור; לבין תפקיד המהנדס -שעיקרו עיסוק בעני ני רישוי הבניה (ראה להלן אודות ההפרדה המוצעת).
יש להוסיף בחוק את הצורך בהכשרה מקצועית בתכנון ערים למחזיקים בתפקידי מתכנן מחוז, חוקר, ומתכנן מקומי.
3.	לשאוף להפרדה רבה עוד יותר מהמוצע בין מערכת רישוי הבניה לבין מערכת הכנת תכניות ואישורן. הוצאת רשיונות ללא הקלות ניתן להפקיד בידי אנשי מקצוע בלבד (ללא מעורבות של יו"ר וועדות התכנון). מהנדס הוועדה המקומית יקשר בין הנחיות התכנון לבין בקרת הבניה בעת הרישוי.
4.	לשקול אפשרות של הוצאת עבודות מזעריות מגדר העבודות הטעונות היתר, ולערוך הבחנה בין עבודות קטנות שבהן תהיה חובה של מתן הודעה בלבד לרשויות התכנון, לבין עבודות הטעונות בקרת-היתר מלאה הנהוגה כיוב.
5.	לחייב את המחלקות השונות ברשויות המקומיות להציג בפני מבקש הרשיון תמונה מרוכזת ומתואמת של תנאים ואגרות.
6.	להפנות את המאמץ לקיצור הליכים לא רק למישור המקומי אלא גס לשלבים שמעל, ולייעל את הפיקוח של משרדי הממשלה על ידי קיצור שלבי הבקרה של השלטון המרכזי, שבחלקו חופפות כיום. רצוי לשקול כמה חלופות: קביעת משכי-זמן מחייבים, הן לגבי המישור המקומי והן לגבי המחוזי, איחוד רשויות המיוצגות גם בדרגים אחרים, או דילוג על שלבים בעלי תפקידים חופפים. כן מומלץ להבחין בין תכניות מתאר ושינוייהן, לבין תכניות מפורטות, ולהפחית בשלבי הבקרה המרכזית במיוחד על תכניות מפורטות. לדוגמא, לגבי כל התכניות המפורטות ללא התנגדויות, ואולי גם סוגים נוספים של תכניות שינוי למתאר, ניתן לשקול החלפת חובת קבלת אישור הוועדה המחוזית בחובת הפקדת תכניות כאלה על שולחן הוועדה המחוזית לפרק זמן בו יוכלו משרדי הממשלה השונים לבקש שינויים או דיון. אם לא יתקבלו בקשות כאלה, לא תהיה חובת דיון ואישור במחוזית (הצעה זו שונה במהות מההצעה של "תכנית מצומצמת" ־ ראה הערות בנפרד).
לנושאי הפרסום ושיתוף הציבור שהועלו בדיוני הוועדה:
7•	אין מקום לבטל את חובת הפרסום על הכנת תכניות אלא לחזקה על ידי פקוח מנהלי של משרד הפנים, ואולי גם על ידי תקנות חדשות.
8.	לבטל את חובת הגשת תצהיר על ידי מתנגדים שהונהגה לפני כשנה ומחצה, שכן הדרכים המוצעות בתיקון 25 לניפוי התנגדויות טורדניות הן מספיקות, והתצהיר - נזקו רב מתועלתו.
9.	ברוח סעיף 93 הנוכחי, לשקול הוספת חובת-הודעה מיוחדת (או העתק מהמודעה בעתונים) לגופים ציבוריים בעלי זכות להתנגד או גופים ציבוריים אחרים, שיבקשו לערוך מעין־מינוי (בתשלום לכיסוי הוצאות) לקבלת הודעות כאלה. אם יתווסף הסדר כזה, ניתן לשקול ביטול חובת הפרסום ברשומות של ההפקדה, כהוראת שעה (עד לקיצור משך ההמתנה ברשומות).
10.	להתקין בתקנות הוראה שמחייבת כל רשות מקומית לייעד לוח מסו י ים בכל
שכונה להודעות של מערכת התכנון.
11.	לשקול הוספת חובת התייעצות עם מנהלות או וועדים שכונתיים באשר לתכניות מתאר החלות על העיר כולה, חלק ניכר או מרכזי ממנה, או על נושא בעל חשיבות כלל-עירונית.