הקדמה
בית הספר ללימודי הקהילה במרכז צפורי חותר ליצירה ולביסוס של גופי ידע, לשם יצירת תשתית תיאורטית ומעשית לעבודתם של ממלאי תפקידים חברתיים וקהילתיים בחברה הישראלית. במסגרת בית הספר פועלות תכניות ־הכשרה, מחקר ופיתוח כלי הדרכה, שבסיסן הוא הקישור והחיבור בין הידע התיאורטי לעולם המעשה.
פרסום זה, שהוא תולדתו של פרויקט מחקרי במסגרת תכנית מחקר ופיתוח של מרכז צפורי, הוא חוליה נוספת בשורה של פרסומים מקצועיים אשר הוצאו לאור על ידי מרכז צפורי, ובהם שתי מקראות — האחת עוסקת בהנחיית קבוצות, והשנייה במינהלים קהילתיים. סקירה זו מציגה את חלקו הראשון של מחקר רחב יריעה, שאותו יזם מרכז צפורי, במטרה לקדם מעורבות קהילתית אפקטיבית בישראל. חלקו השני של המחקר יפורסם בקרוב. פרסום נוסף, העומד לצאת לאור, הוא ביבליוגרפיה מוערת בנושאים הנוגעים לסוגיות אורבניות־קהילתיות. אלו הן סנוניות ראשונות בסדרת מונוגרפים, סקירות ספרות וביבליוגרפיות מוערות, אשר יפורסמו על ידי בית הספר ללימודי הקהילה ויעסקו בתחומי התוכן המרכזיים של בית הספר, כגון: פיתוח אורבני־קהילתי ועיצוב תפיסה וכלים לפיתוח שעות הפנאי ברמת הפרט והקהילה.
קריאה נעימה!
ד״ר שלומית שולוב־ברקן
מנהלת בית הספר ללימודי הקהילה
פתח דבר
בשנים האחרונות חלו שינויים רבים בחברה הישראלית, שהביאו לגידול במעורבותם של הפרט והקהילה בכל תחומי החיים. האזרח הישראלי מרגיש שיש לו זכות ואף חובה להביע דעתו בכל עניין הנוגע לו או שיש לו השלכה כלשהי על חייו.
הציבור מגלה כיום מעורבות בסדרי השלטון, ברמה המקומית והארצית, באופן ניהולן והפעלתן של מערכות, במידע ובתכנים המוגשים באמצעי התקשורת ובכל נושא אחר, הנחשב כמעניין וכחשוב. ביטוי למגמה זו ניתן למצוא אף בשני מישורים שעד לשנים האחרונות לא הייתה מקובלת בהם מעורבות ואלו הם תחומי החינוך והביטחון. מעורבות ההורים בחינוך ילדיהם כבר .הפכה לתופעה נפוצה, וכך גם בכל הקשור לשירות הצבאי, אשר נהנה בעבר מהסכמה ציבורית רחבה ומחוסר התערבות של הציבור. גם בתחום האורבני, מעורבות הציבור היא תופעה של השנים האחרונות בלבד.
המעורבות אינה תופעה חולפת אלא תהליך חברתי עמוק, שילך ויתעצם. זוהי תופעה חברתית המחייבת טיפוח, לימוד והכוונה. מעורבות אזרחים היא בסיס לחברה דמוקרטית בריאה וחזקה, ויש לראות תופעה זו בחיוב.
אני מברך את מרכז צפורי על יוזמתו לעריכת המחקר בנושא חשוב זה ועל הפרסומים הנלווים לו. אני מודה לאלישבע מאי, מנהלת מחלקת הפרסומים של החברה למתנ״סים, על שיתוף הפעולה וההשקעה בהפקת עוד פרסום מקצועי בסדרת הפרסומים המשותפים עם מרכז צפורי.
פרוס׳ דב גולדברגר
מנכ״ל החברה למתנ״סים
מעורבות קהילתית: מה בין המילים לבין מציאות החיים?
מה מניע אזרחים (פרטים, קבוצות) להשתתף בתהליכי השפעה וקבלת החלטות? האם המניע הוא כישלון הממסד לספק שירותים ומענים לצורכיהם ברמה משביעת רצון? האם אלה אירועים בעלי משמעות המשפיעים או עלולים להשפיע על איכות חייהם (סלילת כביש או הקמת אזור תעשייה בקרבת מגוריהם / סגירת בית ספר)? האם מודעות אזרחית שבבסיסה ערכים דמוקרטיים (שותפות, השפעה ואחריות) היא המניעה אזרחים למעורבות אקטיבית? וכאשר אזרחים מבקשים להשפיע על תהליכי קבלת החלטות, האם יש בידם כלים שבעזרתם יוכלו לממש את השפעתם? ומה באשר ל״אימת" האחריות? וכיצד נוהג הממסד שבידיו, לכאורה, די כוח וסמכות לקבל החלטות בתחום אחריותו ללא שותפים מחוץ למערכת? האם מעורבות האזרחים נתפסת כרצויה או שמא היא מהווה מטרד או התערבות של "חובבנים׳* המאריכה ומייקרת תהליכים? האם מעורבות קהילתית משמעותה שינוי ביחסי הכוח שבין האזרחים לממסד? האם יש בה מאיים ומאויים? או אולי משמעותה דווקא הכרה של כל אחד מהצדדים ביתרונו היחסי של האחר? מה מניע ממסד לאפשר או אפילו לעודד שיתופם של אזרחים? האם ניתן לראות מגמות שינוי בדפוסי ההתנהגות של אזרחים ומוסדות וביחסים שביניהם? מהי העלות ומהי התועלת של מעורבות ושותפות בתהליכי תכנון וקבלת החלטות? מהו הניסיון המצטבר במדינת ישראל של מעורבות קהילתית בתחומי החינוך והפיתוח האורבני?
אלה הן מקצת מן השאלות הנדונות בסקירת הספרות שלפנינו. סקירת הספרות מהווה מבוא למחקר מקיף שהוזמן על ידי מרכז צפורי בנושא מעורבות קהילתית בתכנון אורבני, בהשוואה לתחום החינוך. בתחום החינוך, בעיקר ביחסי בית
ספר־הורים, קיימים דפוסים פורמליים של מעורבות, לגיטימציה גבוהה יחסית להתערבות בעלי עניין שאינם אנשי מקצוע וניסיון רב בהידברות, השפעה ושותפות של בעלי עניין בתהליכי קבלת החלטות בנושאים ובמערכות בחינוך. בתחום האורבני המצב שונה בתכלית: היעדר (או לפחות מוגבלות) מיסוד של מעורבות קהילתית בתהליכי תכנון ופיתוח, עוצמתה של הילת המקצוע למפתח האורבני והיעדר/מיעוט לגיטימציה להתערבות בעלי עניין שאינם מה׳מקצוע׳ בעבודתו וניסיון מצטבר שבו אם מושגת השפעה הרי שהיא בעיקר תוצר של מאבק ואינה פרי של שותפות — כל אלה יוצרים את הפער הגדול שבין ההסכמה הרחבה במוצהר למעורבות הציבור בתהליכי קבלת החלטות בתחום האורבני לבין מיעוט המעורבות וההשפעה בפועל. המחקר שהוזמן על ידי מרכז צפורי מבוסס על התפיסה, שמעורבות קהילתית רצויה בחברה דמוקרטית — הן בהיבט הערכי־אידיאולוגי והן בהיבט המעשי (איכות, אפקטיביות ויציבות הפתרון לאורך זמן). המעורבות בתחום האורבני נמצאת עדיין בחיתוליה, ובאמצעות המחקר ביקשנו לא רק לתאר ולהסביר את המציאות, אלא בעיקר לפתח דרכים וכלים לקידום ולהעמקה של מעורבות קהילתית אפקטיבית בתחום זה. סקירת הספרות, שבמקור נועדה להוות מבוא למחקר, התגלתה כבעלת ערך רב ביותר בזכות עצמה, ועל כן החלטנו לפרסמה כחוברת עצמאית עוד טרם פרסום ממצאיו ותוצריו של המחקר. זו לפניכם, וזה כבר הולם בעקבותיה.
אני מבקשת להודות לד״ר אריאלה ורנסקי, החוקרת הראשית, ולד״ר פנינה פלאוט ולגב׳ נילי שחורי, אשר השתתפו עמה בצוות המחקר. תודה מיוחדת לוועדת המחקר והפיתוח של מרכז צפורי, שחקרה ודרשה והפכה ועיצבה ומאום לא הותירה ללא חותמת, וכך יכולנו אנחנו לרוות ממעייני חכמתם ונסיונם של חבריה: פרופ׳ יוחנן פרס (שהיה יו״ר הוועדה כאשר אושרה הצעת המחקר), פרופ׳ הלל שמיד — יו״ר הוועדה, פרופ׳ ארזה צ׳רצ׳מן, פרופ׳ דליה עציון, פרופ׳ יחזקאל הזנפלד וד״ר ריטה סבר. תודה לד״ר שלומית שולוב־ברקן, מנהלת בית הספר ללימודי קהילה במרכז צפורי, שקראה והעירה בטרם תצא סקירת הספרות אל האור.
שלומית שימרון
מנכ״ל מרכז צפורי
מבוא
"מעורבות לקוחות", "מעורבות הקהילה" "שיתוף הציבור/האזרחים/התושבים" הם מושגים שמרבים להשתמש בהם, אולם יישומם אינו רב. נמצא כי אנשים מעורבים רק מעט ברבים מהנושאים המשפיעים על סביבתם, על חייהם ועל חיי צאצאיהם.
פרסום זה מציג סקירת ספרות ודיון בנוגע למעורבות הקהילה ושיתוף הציבור. המושגים והנתונים הכלולים בפרסום מתייחסים לתחום הפיתוח האורבני ולתחום החינוך. "פיתוח אורבני" מתייחס לתחומי התכנון והביצוע לסוגיהם, מהרמה המיתארית ועד לרמת התחזוקה התקופתית והשוטפת, לרבות תשתיות, מבני ציבור ומגורים, פיתוח סביבתי, שיפוצים, שיפורים ועוד. "חינוך" מתייחס בעיקר לתחום החינוך הפורמלי עקב משקלו היחסי בחיי הקהילה, אולם גם היבטיו השונים של החינוך הלא פורמלי רלוונטים למחקר זה. התייחסותנו חובקת היבטים חברתיים, כלכליים, מוסדיים ופוליטיים.
המונחים "שיתוף הציבור" ו״מעורבות קהילתית" מתייחסים במחקר זה לתהליכים שבהם אנשים שאינם נבחרים או ממונים על ידי רשויות משפיעים על החלטות הקשורות למדיניות, לתכניות ו/או לסביבות הנוגעות להם. הקהילה עשויה להיות מעורבת, משתתפת וזוכה לשיתוף בתחומים אלו על פי חוק, נוהג או תרבות קיימים.
בסקר הספרות נתאר את סוגי המעורבות הקהילתית ודגמיה המתקיימים בתחומי הפיתוח האורבני והחינוך בארץ ובעולם ואת הקשרים הקיימים או האפשריים בין סוגי המעורבות בתחומים הללו.
חיבור זה מהווה חלק ראשון ממחקר שנעשה במרכז לחקר העיר והאזור .בטכניון, בהזמנת המרכז לחינוך קהילתי על שם חיים צפורי. מטרת המחקר היא לקדם מעורבות קהילתית אפקטיבית בתחומי הפיתוח האורבני והחינוך. המחקר בחן את מורכבותה של תופעת המעורבות הקהילתית בחינוך ובתכנון אורבני, באמצעות סקירת ספרות, חקרי אירועים וסקרי ראיונות, ופיתוח מודלים וכלי מעורבות והדרכה המבוססים על הלמידה שהופקה במהלכו.
פרק 1:
קהילה — הגדרות ודרכי פעולה
מהי "קהילה"?
המילה ״קהילה״, לפי 1976) williams, אצל: יהב, 1985), היא אחת ממילות המפתח באוצר המילים החברתי, שיש בה כדי להביך, שכן סביכותה כמו חשיבותה אינה נובעת מהמילה עצמה אלא מהמובנים שניתנו לה במשך השנים. לפיכך, ראשית, יש לקבוע את המושג בהקשרו ההיסטורי, ורק לאחר מכן למצוא הגדרה אופרטיבית שתהא גם רלוונטית לצורכינו היום.
יהב (1985) מציג סקירה של הגדרות למושג ״קהילה״ המדגישות היבטים שונים:
1959) Getzeis) מתאר את הקהילות כמורכבות מקבוצות אנשים שמצויים בפעולת גומלין ביניהם ומקיימים קשרים ומחויבויות שהן תוצאה של הכרה או ישיבה גיאוגרפית משותפת.
Nelson ועמיתיו (1959) מוסיפים את תפיסת הקהילה כיצירה של מבנה בעל יסודות ומימדים שונים לשם פיתרון בעיות התובעות פיתרון ושניתן לפתרן במסגרת של אזור גיאוגרפי נתון.
1959) Kaufman) גורס, בדומה, כי קהילה היא מקום בו קבוצות אנשים פועלות יחד, באמצעות מוסדות משותפים, למען השגת מטרות משותפות.
1959) Moe) מדגיש את רעיון המערכת לפיו כל קהילה ואפילו הקטנה ביותר, כוללת מוסדות, ארגונים, קבוצות ותת־קבוצות פורמליים ובלתי פורמליים שהם מערכות חברתיות, ומהווים תת־מערכות במערכות גדולות יותר. הקהילה באופן מבני ופונקציונלי אינה ממורכזת כפי שפועל ארגון
פורמלי. ההיקף הגדול והרב גוניות של צרכים, אינטרסים, שאיפות, תכליות ומטרות, הם פרי של מגוון קבוצות, מוסדות וארגונים שנבדלים אחד מן השני, ושאף אחד מהם אינו דומיננטי ביחסו לאחרים.
1973) Le Tarte & Minzey) מגדירים את הקהילה, בראש ובראשונה, כיחידה חברתית. לדעתם, הקהילה היא קבוצת אנשים שחיים באזור מוגדר פחות או יותר. אנשים אלה מעורבים ביחסים ובתהליכים אשר נוצרים בדרך כלל עקב חיפוש דברים מרכזיים בחיים, או כתוצאה של מאמץ להשיגם. המושג "קהילה" מתייחס למצב חברתי במקום מסוים ומרמז על בעיות ומטרות משותפות. הקהילה לדידם, היא עניין של תחושה יותר מאשר עניין גיאוגרפי.
1959) Reiss) מדגיש שתי גישות בסיסיות לקהילה — האחת רחבה, רואה בקהילה סדר אקולוגי ועניין של יחסים פונקציונליים בקרב קבוצות, אנשים ומוסדות שהתפתחו כתוצאה מחיים בשטח משותף, ואילו השנייה רואה בקהילה מערכת טריטוריאלית קטנה ביותר, אשר מקיפה את כל חלקי החברה העיקריים. לדעתו, לקהילה יש קונוטציות ברורות המצביעות על ארגון חברתי ופעולה קולקטיבית של האוכלוסייה, אולם בה בשעה שבכל חברה יש משהו מן הקהילה, אין בהכרח שכל קהילה היא חברה פונקציונלית.
החברה המודרנית, לפי בריק (1978), הושפעה עמוקות מהתפתחויות סטרוקטוראליות ופונקציונליות. התפתחויות אלו, שחלו בשנים האחרונות, ניתנות להבחנה ברמות שונות של הארגון החברתי, החל במרחב הבינלאומי, עבור דרך המישור הלאומי, המשך ברמה הקהילתית, וכלה במשפחה ובפרט. נוהגים לקשור שינוי זה עם מושגים, כמו: תיעוש, עיור, מודרניזציה וכדומה. מושגים אלה מתייחסים לתהליכים ששינו את הצורה והתוכן במערכת היחסים החברתיים. הם שינו את הפונקציה החברתית של מערכות חברתיות מסוימות; העבירו אחריות מרמה אחת של ארגון חברתי לרמה אחרת, והשפיעו באופן כללי על אורח החיים של בני אדם בחברה המודרנית. תמורות אלה השפיעו גם על הקהילה המקומית, על קבוצות וארגונים מקומיים ועל תושבי הקהילה, והביאו לשינוי והפשטה של המושג "קהילה".
רוב ההגדרות למושג ״קהילה״ לפי חזן (1988, אצל: שביט ושפירא, 1995), ובריק (1978) מתמקדות בהיבטים מרכזיים אחדים:
ההיבט הראשון רואה את הקהילה כיחידה שיש לה גבולות גיאוגרפיים ברורים, המרכיב הטריטוריאלי הוא משתנה בסיסי בהגדרת הקהילה, המכונה — "קהילה כשדה אקולוגי". הקהילה מאופיינת כמקבץ של ארגונים ואנשים, המקיימים פעולת גומלין בתוך אזור גיאוגרפי מוגדר פחות או יותר. ניתן להבחין בקשרים שיטתיים ובמבנה פונקציונלי. אם קיימים מטרות משותפות או ערכים משותפים, הרי הם המטרות והערכים של החברה הרחבה — לאו דווקא של הקהילה. הקהילה איננה פועלת כיחידה אחת, הפעילות היא בדרך כלל פעילות של בודדים, משפחות או קבוצות, כאשר לכל אחד יש מטרות ואינטרסים משלו, אשר אינם תואמים תמיד את אלה של האחרים. למרות שלא קיימת פעילות קולקטיבית, כל החלקים של המערכת .הגדולה הזו מאורגנים בחוקיות מסוימת.
ההיבט השני מתייחס למשמעות הסמלית של הקהילה. חברי הקהילה מזוהים כבעלי זהות משותפת, בעלי ייחודיות תרבותית, המאחדת את חבריה בהרגשת שייכות וסולידריות. עם זאת, ייחודה של הקהילה מתעצב גם כתוצאה מהיותה חלק ממערך ערכי רחב יותר, שחברי הקהילה מזוהים בתוכו ככאלה בעיני עצמם ובעיני אחרים. זוהי למעשה קהילה א־טריטוריאלית — אין צורך בגבולות גיאוגרפיים כדי להגדיר קהילה. יכולה להיות קהילה בקרב קבוצות חברתיות שאינן גרות באותו אזור. קהילות, אם כן, הינן קבוצות שהחברים בהן מחזיקים באמונות, תרבות, בעיות ועמדות סוציו־אקונומיות זהות.
ההיבט השלישי הינו היבט כוחני. הוא נוגע בשאלת ייחודה של הקהילה כקהילה משימתית, שיש לה מטרות וייעוד משותפים. קהילה כזו, המובחנת מסביבתה בהיבט משימתי, עשויה לתבוע אוטונומיה חברתית לשם השגת מטרותיה, גם כאשר היא תלויה במשאבים חיצוניים. הקהילה פועלת כקולקטיב. גישה זו מניחה קיומו של אינטרס ציבורי אחד — האינטרס של הקהילה כולה כיחידה, לכן הוא מקובל על כל חברי הקהילה והקבוצות שבתוכה. אין ניגוד בין אינטרס זה לבין אינטרסים אחרים בקהילה, וקיימת הלימה בין האינטרס הציבורי לבין האינטרסים של בודדים, משפחות או קבוצות המרכיבות את הקהילה.
ההיבט הרביעי נוגע במימד הזמן. קהילה מתוארת כתופעה שאחד ממאפייניה הוא יציבות לאורך זמן. היציבות מוקנית באמצעות תחושת השייכות. קהילה הרואה בזמן משתנה מרכזי, יציבה מעבר למחזורי החיים של חבריה.
לסיכום, סקירת הספרות העוסקת במושג "קהילה" מצביעה על קיומן של שלוש גישות עיקריות להגדרתו; קהילה על פי טריטוריה ברורה, קהילה על פי אמונות ומנהגים משותפים וקהילה על פי משימה משותפת. כל אחת מן הגישות מניחה שקהילה היא ציבור של אנשים בעלי עניין משותף, אולם הן חלוקות בעמדותיהן לגבי מהותו של אותו ענין משותף, ההופך ציבור מסוים לקהילה.
התפתחויות אלו העלו באחרונה ספקות לגבי התפקיד שממלאת הקהילה בכל הקשור לחייהם ולרווחתם של בני אדם. במקביל, עלתה השאלה לגבי חשיבותה של הקהילה כבסיס למחקר, שכן, כיום, אירועים בינלאומיים ולאומיים משפיעים על אורח חייהם של בני אדם יותר מאשר אירועים קהילתיים. מה חשיבות יש למקום מגורים של אדם, אם אורח חייו מושפע בעיקר מהחלטות שנעשו ברמה לאומית ומהתפתחויות במישור הבינלאומי? הדבר בולט במיוחד במדינה כמו מדינת ישראל, שהיא ריכוזית באופייה.
מתוך הדיון שלעיל, נשאלת השאלה האם עדיין יש משמעות למושג קהילה?
אחת מן התשובות, המצדדת בקיום משמעות לקהילה, טוענת כי האדם גדל ונכנס לחברה דרך קהילה מסוימת. רוב השירותים ניתנים בקהילה, חלקם גם על ידי ארגונים ומוסדות מקומיים. גם כאשר ארגונים מסוימים מושפעים במידה רבה ממדיניות והחלטות הנעשות מחוץ לקהילה, גם אז אין לשכוח כי השירותים עצמם ניתנים לצרכנים בקהילה. שינוי פונקציות ותפקידים חלו אצל הפרט, המשפחה והקהילה על מרכיביהם וארגוניהם, אך לא ניתקו את הקשר ביניהם. אנשים עדיין נולדים, חיים ומתים בקהילה, גם אם גבולותיה אינם ברורים, רמת שירותיה ומידת עצמאותה שונים ויכולת השפעתה על הפרט והשפעת הפרט עליה אינם דומים בכל מקום. על פי 1976) Cottveii, אצל: יהב, 1985) — יהא אשר יהא מצב העולם, הקהילה עדיין תהווה מוקד בו האדם רוכש את תרבותו ואת היכולת להשתתף בחברה, ותרבות הקהילה עדיין קובעת, במידה רבה, את איכותה של הקהילה על כל מרכיביה.
1978) Getzei, אצל: יהב, 1985) ופרנק (1983) מוסיפים נקודת מבט נוספת והיא, כי האדם חי בקהילות שונות ומשתייך לקבוצות חברתיות שונות, בעלות דעות מגוונות, כאשר גבולותיהן ותוכניהן משתנים ללא הרף. הזהות הקולקטיבית של האדם נוצרת בכל מקום ובכל מסגרת בה יימצא, כשכל מסגרת תורמת את חלקה. במילים אחרות, אדם אינו פועל בקהילה אחת והקהילות הללו לא תמיד מוחשיות. הקהילה, במובן הכולל שלה, הינה שילוב של מערכות חברתיות שונות בתחומים גיאוגרפיים או בתחומי תיפקוד מוגדרים, או בשניהם כאחד. המערכות החברתיות המרכיבות את הקהילה ממלאות תפקידים בעלי חשיבות מקומית ותפקידים רלוונטיים למערכות החברתיות החוץ קהילתיות. הקהילה כמערכת כוללת, יכולה להיות גם תת־מערכת במערכת גדולה יותר ואז היא מקשרת, בין היתר, בין מרכיביה למערכת העל.
הקהילה בהקשרים של חינוך ו/או פיתוח אורבני היא קהילה המוגדרת על פי מספר היבטים. הקהילה מוגדרת מבחינה גיאוגרפית, אם כי הגבולות אינם חייבים להיות גבולות שנקבעו באופן מוניציפלי או בדרך פורמלית אחרת. הקהילה מוגדרת על פי הרגשת מחויבות ושייכות של חבריה, כאשר פעילות או קיום לאורך זמן מקבעים הרגשות אלו, אך אינם מחייבים לשם הגדרה. הפרט שייך למספר קהילות, כאשר המיקוד בסקירת ספרות זו הוא קהילה שבה פועל הפרט ומעורב בנושאים מסוימים, כגון חינוך או פיתוח אורבני. הקהילה, לפיכך, מוגדרת מתוך פעילות למען אינטרס המשותף לחבריה, אשר פועלים כקולקטיב אחד. המחקר המלווה סקירת ספרות זאת, ביקש ללמוד את אופי הפעילות והמעורבות של קהילה בחינוך ובפיתוח אורבני, הסיבות למעורבות ולאי־מעורבות, ואת מגוון הדרכים למעורבות.
בתחום הציבורי ניתן להבחין בשני סוגי קהילות המעורבות כיום בפיתוח הקהילתי:
הראשונה — קהילה המוגדרת על בסיס גיאוגרפי, שהמכנה המשותף שלה הוא המרחב הגיאוגרפי המשותף, כגון תחומי שכונה.
השנייה — קהילה פונקציונלית, המוגדרת על בסיס הזדהות קבוצתית משותפת.
לעתים, הופכת קהילה פונקציונלית לקהילה גיאוגרפית (למשל, ביישובים קהילתיים). קהילות פונקציונליות פועלות במרחב האורבני בעיקר מנקודת זמן שהאינטרסים שלהן מוגדרים, ואל מול "כתובת" אחת העוסקת בעניין שלהן, ואילו הקהילות הגיאוגרפיות פועלות לאורך זמן ועם קשת רחבה של "כתובות", בגלל מגוון הנושאים שבהם הן עוסקות.
הקהילה כגוף פעיל ומעורב
מטרת המחקר, שסקירת ספרות זאת מהווה את אחד מנדבכיו, היא ניסיון לקדם מעורבות קהילתית אפקטיבית. להלן דרכים ידועות, מתוך הספרות המקצועית, העוסקות באספקטים השונים של המעורבות והשיטות השונות להפעלתה בקהילה.
הקהילה המוגדרת כתת־מערכת במערכת גדולה יותר של החברה או המדינה, זוכה או רוכשת (בדרך כלל) מידה זו או אחרת של אוטונומיה ומידה מסוימת של פיקוח על הדרך שבה המערכת פועלת, על סדרי עדיפויותיה, על סדר המשאבים הזמינים שלה ועל מידת האפקטיביות שבתפקיד החוקר לגידול, פיתוח ושינוי.
בין תיפקודיה של הקהילה מתאר פרנק (1983), את הניסיון לתת מענים ייחודיים לפרטים ולקבוצות המרכיבים אותה, באותם צרכים אשר אינם באים על סיפוקם באמצעות המערכת החברתית הרחבה או באמצעות מערכת השירותים הפורמלית הקיימת בקהילה; להתאים ולשנות את השירותים ואת מערכות הרווחה השונות כדי לענות בצורה הולמת על צרכים משתנים של הקהילה; לחזק באמצעות השתתפות אזרחים את יכולת הקהילה להכיר בצורכיה, לפתח תחושת כוח וביטחון לפעול לפיתרון בעיותיהם; לפתח יחסי גומלין משמעותיים •בין הפרטים, הקבוצות והארגונים לפיתרון הבעיות או להקלתן, וזאת כדי להגביר את שליטת היחיד על גורלו במידה המירבית. פרנק מוסיף, כי הקהילה בנויה על שני מישורים מצטלבים ומשולבים:
מישור אנכי — המישור של היחסים המבניים והמשימתיים, הקושרים את הקהילה כמערכת, על יחידותיה השונות, עם סביבתה ועם מערכות חברתיות מחוץ לקהילה.
מישור אופקי — המישור של היחסים המבניים והקיומיים שבין היחידות השונות המרכיבות את המערכת.
האפשרות לקונפליקט בין שני המישורים כמעט מובנית כחלק אינטגרלי בתוך המערכת. הקונפליקט מתעורר לרוב כאשר הצרכים המקומיים הייחודיים אינם באים על סיפוקם במישור האנכי; כאשר המערכות החוץ־קהילתיות מנסות להכתיב לקהילה נורמות של התנהגות או ערכים במישור האופקי.
בכל התערבות במישור הקהילה יהיו, לפי פרנק (1983) ורוטמן (1963), שלושה יעדים מעורבים:
יעדים משימתיים — קשורים במשימות קונקרטיות של מתן מענה על צרכים או פיתרון בעיות מסוימות הקיימות בקהילה. שיטת התערבות זו מכונה תכנון חברתי, והיא מאופיינת על ידי הכנת תכניות פעולה לפיתרון בעיות קיימות או בעיות צפויות, בהתבסס על מידע רלוונטי לבעיות, גורמיהן והשלכותיהן. מטרות ההתערבות מצומצמות והן מוגבלות בהיקף ובזמן ההתייחסות לתחום מוגדר.
יעדים תחליכיים — קשורים בתהליכים של פיתוח וגדילה של פרטים וקבוצות בקהילה. זאת, כדי להגביר את כושר הקהילה כמערכת לתפקד מבחינה ארגונית ולפעול בשלמות לשם פיתרון בעיות במובן הכללי ולצורך עזרה הדדית. שיטת התערבות זו נקראת פיתוח קהילתי. השיטה מאופיינת על ידי סיוע ומתן אפשרות לכל היחידות המרכיבות את הקהילה להגיע לאיזון המאפשר לקהילה את יכולת ההסתגלות לשינויים או לבעיות ואת ההתמודדות עמם. מטרות ההתערבות הן שינוי מערכת הצרכים. התהליך הינו כולל, מקיף ואינו מוגבל בהכרח בזמן.
יעדים של יחסים — קשורים לשינוי סוגי היחסים החברתיים ומערך יחסי הכוחות במערכת החברתית של הקהילה או במערכת החברתית הכללית. שיטת התערבות זו מכונה פעולח חברתית. השיטה מאופיינת על ידי הקמה
והפעלה של ארגונים המסוגלים לשנות מדיניות. המטרה העיקרית של ההתערבות — שינוי יחסי הכוחות או מערכת השירותים בקהילה, חלוקה חדשה של השררה, המשאבים או סמכות ההחלטה בקהילה, ו/או שינוי מדיניותם הבסיסית של ארגונים פורמליים.
מן הספרות המקצועית עולה, כי ככל שההתארגנויות המקומיות יעילות יותר, מאורגנות ובעלות מיומנויות תיפקודיות, כך גובר כוחה של הקהילה להתמודד על חלקה בעוגה הכללית. מיומנויות או אסטרטגיות לפעולה של קהילה ליצירת שינוי חברתי מתוארות על ידי צ׳אקווי (1990), המפרט שש אסטרטגיות:
1.	גיוס המוני — הגיוס נועד ליצור שינוי באמצעות גיוס המוני בני אדם סביב נושאים. שיטה זו מניחה שפעולות ציבוריות גלויות עשויות ליצור עוצמה ולכפות על יעדי הפעולה להיענות לתביעות. בדרך כלל פעולה באה כתגובה על עוולות — לא ככוח עצמאי, לא כדרך לנצח בבעיות ולא בצורה של ארגון קבוע. הגיוס עשוי להיתפס כפעולה ארעית, אשר משתתפיה פועלים ליצירת שינוי בדרכים שאינן מקובלות, לפני שיאבדו מתנופתם או שיאלצו לעמוד בפני פעולות תגמול. שיטת הגיוס יכולה להביא תועלת לתושבים שאין להם אופציות אחרות לשיתוף.
2.	פעולה חברתית — הפעולה החברתית מתכוונת ליצור שינוי על ידי בנייה של ארגונים רבי עוצמה ברמת קהילה. היא מתבססת על ההנחה שהארגון עשוי להביא לשיפורים בחייהם של בני האדם; להביא את בני אדם ליתר הכרה בכוחות עצמם; לשנות את יחסי הכוחות בקהילה (1977 ,Booth, אצל: צ׳אקווי, 1990). פעולה חברתית אסטרטגית עשויה לשלב גורמים שונים בתהליך ארגון פעולה קהילתית. מארגניה ישתמשו בקבוצות קטנות על מנת לנחול ניצחונות בנושאים התחלתיים, קודם להגדלת הקבוצות שינתחו נושאים עיקריים יותר. ישנם חוקרים הקושרים את המושג "פעולה חברתית״ בשמו של 1969) Aiinski). לפי אלינסקי — "צעד ראשון לקראת פיתרון הוא פיתוח ארגון השייך לתושבים", על ידי החרפת הקונפליקט וזריית מלח על פגעי ממורמרים. מבקרי הפעולה החברתית יוצאים כנגד דרכי פעולה המתבססות על קונפליקטים. דרכים כאלה עשויות להנחיל נצחונות זעומים בבעיות מיידיות, ולתת הרגשה כוחנית, זמנית וחסרת
תועלת לקבוצות חריגות המבקשות לשפר את תנאיהן ולא להגדיל את הקונפליקטים שבחייהן. בנוסף, המארגנים עסוקים בפעילויות הלוקחות אותם מן הרחוב אל חדרי הישיבות, שם העילית מנתבת אותם אל מדיניות נורמלית והם הופכים להיות תלויים יותר בסיוע המוחשי והסמלי של אלה אשר לולא כל זאת היו משמשים להם יעדים למאבק (cioward & Piven, 1971, אצל: צ׳אקווי, 1990).
3.	שיתוף תושבים — אסטרטגיה זו מכוונת להגביר את מעורבותם של התושבים בתכנון המדיניות וביישום התכניות של ארגונים ממשלתיים. היא מניחה, שעל האזרחים לקחת חלק פעיל בממשל וכי על סוכנויות הממשל לשתף את האזרחים בעניינים ציבוריים הנוגעים להם. ההנחה היא, שהשתתפות עשויה להועיל לארגונים ולאזרחים כאחד. תרומת ההשתתפות לארגונים מתבטאת באיסוף ובאספקת מידע, בזיהוי עמדות ודעות, בהעלאת רעיונות חדשים ובעיצוב תמיכה ציבורית. ההשתתפות מערבת את אלה שבדרך כלל אינם משתתפים בפיתרון תהליכים פוליטיים ובפיתוח ארגון קהילתי. לתושבים ולארגוניהם מאפשרת ההשתתפות לזכות ביצוג, להפעיל זכויות פוליטיות ולהשפיע על החלטות מדינה (1981 ,Checkway, אצל: צאקווי, 1990). ואולם, יש ארגונים ממשלתיים המשתמשים בשיתוף הציבור למטרות מינהליות בלי העברה משמעותית של כוח. מכשולים נוספים הם מכשולים מינהליים, הנובעים מהפער בידע שבין המשתתפים, או מהיעדר ארגון קהילתי. לעתים קרובות, התושבים עצמם חסרים ידע מתאים בנוגע לבעיות טכניות.
4.	מעורבות הציבור בחקיקה ובניהול — זהו תהליך של ייצוג אינטרסים קבוצתיים בזירות החקיקה, הניהול או בגורמי ממסד אחרים. ההנחה היא, שכל קבוצה זכאית לייצג את השקפותיה, ללא קשר לעושרה ולעוצמתה. מעורבים בחקיקה יוצרים קשר עם המחוקקים בעניין הצעות חוק הנוגעות לקהילה. בידם לגבש אסטרטגיה לעיצוב יעדי חקיקה ולהפעיל שדולה שתנסה לשכנע את המחוקקים לראות דברים כפי שהם רואים אותם. ישנם מעורבי תכנון המייצגים את הקבוצות החלשות בשלב התכנון. הם מייצגים קבוצות
אלה בישיבות התכנון העירוני, בתכנון פרויקטים בפרברים ובקונפליקטים שבין תכנון מקומי לבין תכנון מקיף.
5.	חינוך הציבור — חינוך הציבור מיועד ליצירת שינוי על ידי העלאת המודעות הביקורתית לענייני הקהילה המשותפים. גישה זו יוצאת מתוך ההנחה, שבני אדם מסוגלים לכך, אך זמנית אינם מוכנים לעשות זאת משום שחסרים להם המודעות, הכישורים או הביטחון העצמי הדרושים. חינוך הציבור עשוי לבנות מעורבות סביב מודעות לבעיות ולשורשיהן. הוא יכול לכנס יחדיו בני אדם מבודדים, בעלי עבר נעדר פעילות, ולהעסיקם בתהליכי למידה המחזקים את הבסיס לפעולה משותפת. לחינוך הציבור ישנן גם מגבלות; לוקח זמן לגרום לאנשים להשתתף בדיאלוג שעלול להסיח את דעתם מפעולה ישירה בבעיות דחופות. החינוך יכול להעלות את המודעות, אך אין זה ברור אם די בו כדי לשנות את הקהילה.
6.	פיתוח שירותים קהילתיים — זהו תהליך בו מספקים התושבים את שירותיהם העצמיים ברמת הקהילה. גישה זו מניחה, שלבעיות הקהילה יש פיתרונות מקומיים וכי התושבים יכולים לקחת יוזמה ולסייע לעצמם. זהו תהליך שבאמצעותו מחזקים התושבים את עצמם ואת קהילתם כאחד. פיתוח השירותים המקומיים תורם לפיתוח הארגוני על ידי הגדרת בעיות, קביעת עדיפויות וביצוע תכניות. הוא יכול לשפר את ביצוע השירותים על ידי התאמתם, במידה גדולה יותר, לצורכי הקהילה. אולם, ארגוני פיתוח מקומיים מתקשים להשפיע על ההקשר הרחב יותר שבו הם פועלים. בעיות הקהילה נובעות, לעתים, מהחלטות שנעשו מחוץ לה. כדי לשנות את התוצאות, יש הכרח לשנות את כל התהליך. שירותים מקומיים עלולים להגדיל את הבעיות בקהילות מקומיות הזקוקות למשאבים מתכניות חיצוניות — ציבוריות ופרטיות, ועל הממשלה מוטלת אחריות מיוחדת לסייע לקהילות שאינן מסוגלות לסייע לעצמן. המעבר ליוזמה מקומית מטיל את כובד המעמסה על הקהילה המקומית במקום להטיל על שירותים ברמה הארצית לשנות את התנאים היוצרים את הבעיה.
חשוב לערוך הבחנה בין האסטרטגיות השונות של שינוי או פעולה קהילתית. כל אחת מהן היא שיטה בפני עצמה, עם דרך פעולה משלה. ההבחנה מראה
שאין אסטרטגיה אחת הפועלת בכל הדרכים האפשריות, אלא שקיים מאגר של אסטרטגיות אחדות שממנו ניתן לדלות דרכי פעולה. מיומנות במספר אסטרטגיות תאפשר לבחור את זו המתאימה בכל מערכת נסיבות, כדי לקדם את התהליך שיחזק את הקהילה. פעילות מוצלחת דורשת יכולת לזהות מצב ולנהוג כלפיו במגוון שיטות המתאימות לסביבת הארגון או הקהילה שבה הוא קיים.
המעורבות מוצגת כחיובית ורצויה, אם כי אין כל ביטחון כי מעורבות זו אכן רצויה עבור הפרט האמור להיות מעורב והממסד האמור לקבל מעורבות זו. הקהילה אינה בהכרח פעילה או מעורבת. מעבר לכך, תהליכים שונים, כפי שתוארו לעיל, עשויים להפוך קהילה פסיבית לפעילה. סדן (1991) מוסיפה את מושג ה״תעצמה". ההעצמה היא תהליך שמשמעותו מעבר ממצב של חוסר אונים למצב של שליטה יחסית בחיים, בגורל ובסביבה. מעבר זה יכול להתבטא בשיפור תחושת היכולת לשלוט ובשיפור היכולות הממשיות להפעיל שליטה. העצמה קהילתית היא תהליך ההיחלצות של אנשים, בעלי מאפיין קריטי משותף, ממצב של חוסר אונים למצב של יכולת רבה יותר לשלוט בסביבה ולקבל החלטות באשר לעתיד. המאפיין הקריטי המשותף הוא תכונה, סגנון חיים או מגבלה, שמבחינה את נושאיה כשונים באופן משמעותי משאר האנשים בסביבה שהם חיים בה.
תהליך ההעצמה הקהילתית מותנה במה שכבר קיים בסביבה. התרבות הדמוקרטית והמשטר הדמוקרטי הם המבנה החברתי של התהליך, על המשאבים והכללים שהם מספקים. אנשים פועלים לא רק במגבלות המשאבים החומריים, אלא בתוך מה שמאפשרים ומגבילים התרבות והמשטר. מידת קיומה (או היעדרה) של סביבה פוליטית המאפשרת התארגנות, מידת קיומה (או חסרונה) של מדיניות חברתית, המקצה משאבים להפעלת פרויקטים קהילתיים, מידת קיומם של ערכים, מסורות וכללי התנהגות, התומכים בהשתתפותם של יחידים ושל קבוצות בחיי הציבור, לכל אלה נודעת השפעה על אופיו, מסלולו ותוצאותיו של תהליך ההעצמה הקהילתית.
פרידמן (1977) קושר את ׳התנהגות׳ הקהילה בגורם נוסף והוא — בשלות. קהילות שונות ניחנות בסוגי בשלות שונים; בשלות פסיכולוגית, שהיא המידה שבה אנשים רוצים להשתתף בתכניות קהילתיות וליהנות מהן, ובשלות תיפקודית, שהיא
מידת היכולת והידע של אנשים בקהילה, המאפשרים להם להשתתף בתכניות קהילתיות. סוגי הבשלות נחלקים לרמות שונות:
בשלות נמוכה — תושבי הקהילה או מנהיגיה אינם יכולים וגם אינם רוצים להשתתף או ליהנות מתכנית קהילתית, או ליטול על עצמם אחריות בפעילויות קהילתיות.
בשלות בינונית — תושבי הקהילה או מנהיגיה רוצים להשתתף בתכנית וליהנות ממנה, או ליטול אחריות להפעלתה של תכנית קהילתית, אך אינם מסוגלים לבצע את רצונם זה, משום שהם חסרי ניסיון וידע.
בשלות מתונה עד גבוהה — תושבי הקהילה או מנהיגיה מסוגלים ליהנות מתכנית קהילתית או ליטול אחריות להפעלתה, אולם הם אינם רוצים לעשות כן. אי הרצון במקרה זה נובע מתחושה של היעדר מוטיבציה ומאדישות.
בשלות גבוהה — ברמה זו האנשים מסוגלים ליהנות מן התכנית ואף רוצים לעשות כן.
פרידמן מציע מודל המתאר את הקשר שבין רמת הבשלות הקהילתית לבין סגנון מנהיגות שראוי כי המנהיגים הקהילתיים ינקטו בו. מוקדי המנהיגות צריכים להיות מודעים לרמת הבשלות של המערכת הקהילתית שהם מבקשים לפעול בקרבה, הם צריכים ללמוד ולהכיר את רמת הבשלות של המערכת או של תת־המערכת הנידונה.
פרק 2:
שיתוף הציבור ומעורבות קהילתית
מעורבות הקהילה תלויה במאפייני הקהילה, מאפייני חבריה, רמת בשלותה ואופי מנהיגיה, אך לא פחות מכך בסביבה העירונית, האזורית והמדינית שבה נמצאת הקהילה. הסביבה שמחוץ לקהילה היא זו המגדירה את גבולות המעורבות על ידי מתן מענה חיובי או שלילי למושג נוסף והוא — "שיתוף הציבור,? מעורבות קהילה תתקשה להתקיים ללא "שיתוף ציבור", ללא פתיחת גבולות המאפשרים לציבור להיות משתתף ומעורב.
מאפיינים של שיתוף ומעורבות
בעשורים האחרונים אנו עדים להכרה גוברת בארצות המערב מצד מקבלי ההחלטות ומנסחי החוקים בכך, שיש לאפשר לציבור להשתתף בקביעת החלטות (1969 ,1987) Susskind & Elliot .(skeffington) כותבים, כי שיתוף הציבור הפך למושג מקובל בתחומים שונים של המינהל הציבורי, לרבות בשירותי חינוך, רווחה וחברה.
האמונה שאזרחים צריכים להיות מעורבים ישירות בארגונים ובתהליכים סוציאליים המשפיעים על גורלם, לפי קטן (1980), הינה עיקרה של המסורת הדמוקרטית המכירה ביכולתו של כל אדם להשפיע על חייו וסביבתו, והדוגלת
בזכותם היחסית של יחידים, קבוצות וקהילות להיות שותפים לכל הנעשה עבורם.
קיימות דעות שונות לגבי מידת מעורבותם של האזרחים. לפי דעה אחת שיתוף פירושו שהשירותים יתייחסו לצרכים ולעדיפויות של הלקוחות; לפי דעה אחרת, האזרחים צריכים להשתתף כבר בתהליכי התכנון ובשלבי הביצוע של פרויקטים הקשורים להם וליטול חלק בליווי, בהערכה ובמעקב; ויש הדוגלים בכך שלאזרחים תהיה השפעה גם על המדיניות ועל קבלת ההחלטות וחלוקת המשאבים. ככל שמידת המעורבות של האזרחים רבה יותר, הסיכויים לקונפליקטים ולזעזועים גדולים יותר. כדי להשיג, למרות זאת, את היתרונות של שיתוף, יש צורך בבניית מסגרות משותפות לאזרח ולרשות, ללקוח ולארגון, מסגרות שבהן ינוסחו הזכויות והחובות של כל צד ויחסי הגומלין ביניהם. הבסיס האידיאולוגי למסגרות אלו הוא הערכים הדמוקרטיים של המדינה, המשותפים לכולם. על בסיס זה גם אינטרסים משותפים עשויים להשלים זה את זה. במסגרות המשותפות ניתן לזהות ולפתח פתרונות העונים על האינטרסים השונים, להגדיל את ההישגים לצד השונות וכפועל יוצא מכך למתן ואף למנוע קונפליקטים (ורנסקי, 1994).
סקירת המטרות הנמצאות בבסיס שיתוף הציבור ניתן למצוא אצל: קטן (1980), וחסון, אדיב ושחורי (1995) :
מימוש זכותם העקרונית של אזרחים וקבוצות באוכלוסייה להשפיע על קבלת החלטות הנוגעות לרווחתם — זכות זו מעוגנת היטב בתפיסה הבסיסית של חברה דמוקרטית הגורסת שבני אדם אינם חופשיים כל עוד הם נתונים וכפופים לרצונם של אחרים. הדוגלים בשיתוף אזרחים על יסוד הכרה בזכות זו, חותרים למימושה של דמוקרטיה השתתפותית, המבוססת על ביזור של מערכת הממשל והשירותים ועל מתן אפשרות לאזרחים להשפיע באורח קבוע, רצוף ומשמעותי על המדיניות ודפוסי הפעולה של אותן מסגרות, אשר בשל הסמכות והמשאבים העומדים לרשותן מסוגלות להשפיע על עיצוב חייהם.
צימצום תופעת הניכור המאפיינת את החברה המודרנית — היחיד ומשפחתו, בחברה המודרנית, נותרו כשהם תלושים ממערכת מנחה כל שהיא
העשויה לסייע בידם בהתמצאות בסביבה שבה הם פועלים, ונטולים כל כלים ואמצעים שבאמצעותם יהיו מסוגלים להשפיע על אותם ארגונים אשר להם השפעה כה מכרעת על חייהם. השתתפות הפרטים נתפסת בהקשר זה כאחד האמצעים האפשריים לבלימת התעצמותם של הארגונים הביורוקרטיים מחד, ולתחייתם של התאים הקהילתיים המקומיים וחיזוק זיקת הפרטים אליהם, מאידך.
שיתוף אנשים כאמצעי לחינוכם — מימוש רעיון השיתוף נתפס כאמצעי לשינוי דפוסי התנהגותם ועמדותיהם של אנשים בשני כיוונים — א. חינוך לקראת מילוי תקין של תפקיד הלקוח. בשיתוף גלום לא רק הסיכוי לחינוך תושבים למלא תפקידם כלקוחות (מנקודת ראות הארגונים), אלא אף להגביר את מעורבותם החברתית ואחריותם הציבורית, ובדרך זו אף את האפשרות של מילוי תקין יותר של תפקידם כצרכנים אקטיביים. ב. חינוך למעורבות חברתית, לאחריות ציבורית ולצרכנות פעילה. המעורבות עשויה להביא לחיזוק עירנותו הציבורית של המשתתף והתעניינותו בנושאים חברתיים־ כלכליים, ולהגברת נכונותו לפתח פעילות פוליטית המכוונת להשפיע על איכות הסביבה שבה הוא פועל.
השיתוף כאמצעי לשינוי במצבם של לקוחות — השיתוף מביא לשינוי בהתנהגות הלקוח, הממשיך להיזקק לסיוע כספי או אדמיניסטרטיבי, אך בה בעת לוקח חלק פעיל בגופי שיתוף שונים.
הגברת כוחן הפוליטי של קבוצות אוכלוסייה חסרות השפעה — אחת האפשרויות העומדות בפני קבוצת אוכלוסייה חסרת השפעה לצורך רכישת כוח פוליטי היא להתלכד במסגרות שיתופיות אשר תתנה ביטוי לצורכיהן ותפעלנה לחץ על המוקדים שבהם נקבעים דפוסי חלוקת המשאבים ודיוקנם של השירותים החברתיים.
גיוס הידע והמידע העומרים לרשותם של הלקוחות - הידע המקצועי העומד לרשותם של העובדים המקצועיים אינו מלא ומספק תשובות חלקיות בלבד. כמו כן, חלק ניכר מן העובדים המקצועיים שונים ברקע החברתי והתרבותי שלהם מהאוכלוסיות שבהן הם מטפלים. שוני זה עשוי להקשות על העובד לאתר את בעיותיה וצורכיה של האוכלוסייה ולהבין
את הגורמים להתהוותם. שיתוף הלקוחות נתפס כאחד האמצעים העשויים לסייע בהתגברות על מגבלות הידע העומד לרשות העובדים המקצועיים.
הרחבת בסיס הלגיטימציה והתמיכה בארגונים — ארגונים שונים תלויים בארגונים אחרים — מקומים וארציים כאחד — לצורך גיוס משאבים חיוניים לתיפקודם התקין. מצב זה של תלות עשוי לחזק את נטייתם של הארגונים להרחיב את בסיס התמיכה שלהם, כאמצעי לחיזוק מעמדם ולשיפור יכולת המיקוח שלהם בעסקותיהם עם ארגונים אחרים שבהם הם תלויים.
פיקוח על התנהגותם של אנשים — אחת הדרכים שבהן ארגון משתמש על מנת להגן על עצמו מפני לחצים סביבתיים הוא קואופטציה. ארגונים הנתונים ללחצים של קבוצות אוכלוסייה המצויות בסביבתם נוטים לספוג לתוכם את מנהיגותן של חלק מקבוצות אלו, ובדרך זו למתן ולעיתים אף לבטל את לחציהן. השתתפות האזרחים, על פי גרסה זו, היא בעיקרו של דבר סמלית בלבד. אין היא פותחת בפני המשתתפים אפשרויות משמעותיות של השפעה; להיפך — היא מאפשרת לגורם המשתף לפקח ביתר יעילות על התנהגות האזרחים, ולבלום צמיחתן של התנהגויות בלתי מבוקרות במחסה דמוקרטי.
שינוי במדיניות ובדפוסי פעולה של ארגונים — שיתוף האזרחים נתפס כאחד האמצעים העיקריים לשינוי יסודי במדיניות ובדפוסי הפעולה של ארגונים ועובדיהם המקצועיים. היכולת לשינוי הגלומה בשיתוף מעוגנת הן בראיית תשומות המשתתפים כאחד המשאבים האפשריים שהארגון עשוי להיזקק להם לצורך עריכת שינויים מתאימים בתוכו, והן מתפיסת המשתתפים כמוקד אפשרי להפעלת צורות שונות של לחצים המיועדים להביא לתהליך של שינוי בארגונים.
מניעים פרטיים להשתתפות — הציפייה להפיק מההשתתפות רווח אישי או קבוצתי בר משמעות, כגון: השתייכות לשכבה חברתית־כלכלית גבוהה יותר, השתייכות למפלגות פוליטיות, מעורבות ארגונית, מגורים ביישוב המאופיין על ידי קיום מגוון רחב של שירותים וריכוז פנימי של פעילויות, מעורבות בארגונים, מחויבות אזרחית, מידע פוליטי ועוד. 1965) oisen) מוסיף, כי
ההגיון של התנהגות קולקטיבית מראה שבפתרון בעיות, אנשים הנוהגים לפעול באופן רציונלי נוטים "להשאיר את העבודה לאחרים". לכן, יש לבחון גם מניעים אישיים יותר.
1971) Cohen & Cohen, אצל: יהב, 1985) רואים בשיתוף אמצעי או תהליך, יותר מאשר מטרה לכשעצמה. לדעתם, השיתוף משמש כמקור במספר מישורים: מקור לעבודה וליעילות — הודות לשיתוף אפשר לנצל את משאבי הקהילה לטובת הארגון ולקוחותיו; מקור לידע מתקן — יצירת השיתוף מאפשרת משוב ביחס למדיניותו, לתכניותיו ולמעשיו של הארגון; מקור לגישות חדשות ומטרה לכשעצמה — חינוך לדמוקרטיה וסילוק זכות, עוינות וחוסר אמונה וביטחון אצל אנשים.
מנגד, קטן (1980) מציג הסתייגות מרעיון שיתוף הציבור ומימושו, בשל שתי סיבות מרכזיות:
השיתוף אינו דמוקרטי — השתתפות אמיתית של האוכלוסייה אינה ניתנת למעשה למימוש, לכל היותר ניתן להגיע להתארגנותה ולשיתופה של שיכבה צרה ביותר מקרב האזרחים. דפוס זה של מעורבות לקוחות, בו ניתן ביטוי לצורכיהם של יחידים או לאינטרסים של קבוצת מיעוט יוצר אשליה של השתתפות ומקנה יומרה של לגיטימציה ציבורית לפעולת שירותים שונים — מבלי שתהיה לכך כל הצדקה.
השיתוף אינו יעיל — ההשתתפות אשר אמורה היתה להביא לשיפור במדיניות ובדפוסי הפעולה של רשויות שונות, לשנות את דרך הפעולה של עובדיהן המקצועיים, וליצור יתר הלימה בין המענים שאותם הם מספקים לצורכי האוכלוסיות, עשויה לשבש ולסרבל את סדירות ויעילות תהליכי קבלת ההחלטות בארגון, לדחות הכרעות חיוניות ולמנוע את היכולת של תכנון לטווח ארוך. כמו כן, ההשתתפות עשויה להביא להדגשת היבטים מסוימים, המועלים כתוצאה מלחץ המשתתפים, על פני התייחסות למרחב של שיקולים. טענה זו נשמעת על פי רוב מצד בעלי הסמכות הממסדיים ואינה משקפת דווקא הלך עניינים מחייב.
בנוסף, לא תמיד ברור מהם תפקידי המשתתפים. את התפקידים ניתן לחלק לשלושה סוגים:
תפקידים שגרתיים שאינם עשויים להביא לכל שינוי בארגון, אלא מחייבים את העוסקים בהם לגלות מידה רבה של קונפורמיות כלפיו. לצורך מימוש יעד זה, תהיה נטייה להציב את המשתתפים בתפקידים שגרתיים ולהטיל עליהם משימות אשר לא יאפשרו להם צבירה של כוח, וישללו מהם גישה למוקדי השפעה.
תפקידי תיווך המחייבים את המשתתפים לתפקד כמגשרים — כמעבירי מידע בין הארגון וסביבתו, אך לא מקנים להם אפשרות להשפעה ישירה על הארגון.
תפקידי שינוי המקנים למשתתפים אפשרויות להכנסת שינויים בארגונים ובכך מאפשרים את מימוש אחת ממטרותיו העיקריות של רעיון השיתוף.
1991) Gyford) מתאר שיתוף כפעולה של לקיחת חלק — Taking part, שאותו הוא מדרג על פי סולם שפותח על ידי Amstein בשנת 1971. לפי "הסולם להשתתפות אזרחים", יחסים בין הציבור לבעלי הסמכות יכולים להשתנות החל מתחתית הסולם, בו ההשתתפות הינה מעין תראפיה, השקטה של הציבור על ידי בעלי הסמכות, ועד למתן אפשרות להשתתפות מלאה בהליך של קבלת החלטות. Gyord מאפיין את שלושת דרכי ההשתתפות, כאשר לכל דרך פן בולט אחר — שיתופי, ייעוצי ו/או מיידע. הוא נסמך על סולם ההשתתפות הקודם, אך מוסיף, כי עצם השירותים הניתנים לציבור כוללים אפשרויות לדרכי שיתוף שונות ואין זאת בידי בעלי הסמכות בלבד לקבוע את אופי ההשתתפות. במספר מקרים של שירותים אישיים, כגון: דיור, חינוך ושירותים סוציאליים, ייתכנו יחסים ארוכי טווח בין אלו המשתמשים לאלו המספקים את השירותים. בשירותים אחרים, כגון: מתן רשיונות, תכנון ערים והגנה על לקוחות, היחסים עשויים להתמקד בהתקשרויות מזדמנות וקצרות טווח לפי דרישות המדיניות שנקבעה. דבר דומה ניתן לומר על פעילויות פיתוח, כגון: תיירות ופיתוח כלכלי. בנוסף, במקרה של שירותים אישיים, אנשים פרטיים ומשפחותיהם הם המקבלים הראשונים של השירותים. בהתחשב במגוון השירותים והלקוחות, ובנוסף לשלוש הקטגוריות
של לקיחת חלק בדרך של שיתוף, ייעוץ ו/או יידוע, אין זה מפליא, לטענתו של Gyord, למצוא מגוון רחב של טיפוסי פעילויות של הציבור.
ההנחה הרווחת היא, שהצלחתן של תכניות השתתפות ציבורית, תלויה במידה רבה במעורבות רחבה ויציגה של התושבים. הרעיון לשתף תושבי אזורים מסוימים באופן שגרתי בהתוויית המדיניות ובמימושה, הועלה בשנות הששים, במסגרת מאמץ להבטיח ייצוג כלשהו לנזקקים ולקבוצות מיעוטים, שהושארו בדרך כלל מחוץ למעגל קבלת ההחלטות בשלטון המקומי (1975 ,Lamb). אולם, מתוך מחקרים שונים עולה, כי בין אוכלוסיות שונות קיימים הבדלים ניכרים בדפוסי השימוש בדמוקרטיה. בעוד שהאוכלוסיות השונות נוטות לקחת חלק פעיל בתהליך הדמוקרטיה הייצוגית על ידי השתתפות בבחירות, הרי שבתהליך הדמוקרטיה ההשתתפותית, המעוגן בנורמה ולא בחוק, האוכלוסיות המבוססות לוקחות חלק פעיל יותר מאשר החלשות. דבר זה נובע מכך שיש הבדלים בנגישות למוקדים של כוח, ידע, מידע והזדמנויות, הבדלים במיומנויות, ובמידת האמון במערכת. נראה, כי לאוכלוסיות המבוססות והחזקות מפה קוגניטיבית שונה, היות ולגביהן מרחב ההתייחסות הנגיש גדול יותר. כדי להשיג ייצוג הולם ומעורבות יעילה, נדרשת התאמה של ההליכים ושיטות השיתוף הננקטים למאפייני האירועים והאוכלוסיות (ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1986 ; ואלתרמן, לו־יון וצ׳רצ׳מן, 1991).
מאפיינים אישיים ופסיכולוגיים של האוכלוסייה המעורבת
אפיונים אישיים ופסיכולוגיים הוכרו כבעלי חשיבות עליונה להבנת השתתפותם של תושבים. 1965) Miibrath) טען, כי השתתפות היא פונקציה של אישיות, עמדות והכרות של היחיד את עצמו, היוצרים עמדה ראשונית לקליטת גירויים סביבתיים בעלי משמעות לאפיונים אלו. 1965) Miibrath) ו־1975) Smith) הציעו מערך אפיונים זהה, הנחלק למספר תת־מערכים:
תת־מערך צרכים — צורכי היחיד לקשר, למימוש עצמי ולהערכה עצמית.
תת־מערך עמדות — קונפורמיות חברתית, עמדות כלפי סביבת הגירוי ועמדות כלפי הגירוי עצמו.
תת־מערך הכרות — תפיסת היחיד את יכולתו האישית ושביעות רצונו מחייו.
אבירן (1984) מציינת, כי ניתן להצביע על קשר בין אמון בין אנשים, בקרה אישית, תפיסת יכולת אישית, שמרנות נמוכה ואחריות גבוהה לבעיות סביבתיות לבין השתתפות. לטענתה, לא ניתן להצביע על כיוון הקשר, והאם אפיונים אלה הם גורמי ההנעה להשתתפות, או שמא הם רווחים אישיים מתהליך ההשתתפות.
סדן (1997) בדקה את המושג "העצמה" ואת הקשר בינו לבין מעורבות של תושבים בסביבתם. המושג "העצמה" פירושו, מעבר ממצב של חוסר אונים למצב של שליטה רבה יותר בחיים, בגורל ובסביבה. מדובר בתהליך העובר על הפרט או על הקבוצה או הקהילה, המסייע להם ליטול אחריות על חייהם ועל הנעשה בסביבתם. סדן מציינת, כי נעשו מספר ניסיונות להגדיר העצמה פרטנית באמצעות מדדים פסיכולוגיים, כפי שנכתב בראשית הפרק. חוקרים אחדים ניסו לקשר ביו העצמה לבין שתי קבוצות של מדדים פסיכולוגיים: מדדי אישיות המכונים "מיקום מוקד שליטה", ומדדים קוגניטיביים.
"מיקום מוקד שליטה" קובע באופן כללי, כי מי שמוקד השליטה שלו ממוקם בתוכו הוא ״פנימי״ — מצפה מעצמו לחיזוקים, בעל מוטיבציה פנימית, ולכן גם הישגיו וחייו יהיו נתונים יותר לשליטתו. לעומת זאת, מי שמיקום מוקד השליטה שלו הוא חיצוני, מצפה לחיזוקים חיצוניים ולכך שגורמים חיצוניים ישלטו בחייו. מחקרים אחדים ניסו להראות, כי מוקד שליטה פנימי מלמד על התגשמות תהליך ההעצמה ואילו מוקד שליטה חיצוני פירושו המשך קיום חוסר האונים. סדן מציינת, כי לא נמצא קשר משמעותי בין מיקום מוקד שליטה לבין פעילות חברתית פוליטית. בנוסף, במחקרים רבים נמצא, כי מיקום מוקד השליטה כתכונה תלויית־מצב, עשויה להופיע או להיעלם על פי הנסיבות, ללא קשר ברור לאישיות. ישנם מחקרים המייחסים מיקום מוקד שליטה כתלוי־תרבות ומייחסים מיקום מוקד שליטה חיצוני לקבוצות אוכלוסייה מסוימות, חלשות במיוחד.
התיאוריות המייחסות העצמה למדדים קוגניטיביים מתייחסות ל״אמונה ביכולת העצמית להשיג תוצאות״, או בקיצור ליכולת עצמית (Bandura,) (Seif Efficacy 1989). "יכולת עצמית" הוא מנגנון פרטני, מרכזי ומתמשך, המורכב מאמונה של אדם במסוגלותו להפעיל שליטה על אירועים שמשפיעים על חייו. מחקרים מצביעים על כך, שאמונה של אדם ביכולתו להשיג תוצאות, קשורה, בין היתר, בדפוסי החשיבה שלו — עד כמה הם עוזרים לו להגשים מטרות או מכשילים אותו בהשגת יעדיו. אמונה זו קובעת כיצד אדם ישפוט את מצבו. היא משפיעה על רמת המוטיבציה שאנשים מגייסים ומשמרים במשימות נתונות, על מידת החוסן במצבי לחץ והפגיעות לדיכאון ועל הפעילויות והמסגרות הסביבתיות שאנשים בוחרים ואשר בהמשך מעצבות את אפשרות התפתחותם. לטענת סדן, אין כל ספק באשר לקשר שבין מנגנון היכולת העצמית לבין תהליך ההעצמה. אולם, סדן מניחה, כי היכולת להעצמה מצויה בכל אדם ולכן התכונות האישיות אינן חיוניות להבנת הרמות השונות של תהליך ההעצמה או תוצאותיו. סדן סבורה, כי מושג ה״העצמה" מתפתח בכיוון פחות פסיכולוגי ויותר חברתי ולכן ממליצה להימנע מלתייג אנשים מראש לגבי ניבוי מידת ההעצמה שיסגלו או מידת המעורבות שיגלו.
כיוון אחר של מניעים אישיים להשתתפות הוא של Warren ו־1977) Warren), אשר חקרו מניעים לפעילות שכונתית והתברר, כי המניע העיקרי היה מימוש צרכים אישיים: צורך לכוח אישי, צורך לשייכות, צורך למימוש עצמי מביצוע תפקיד ומשימוש במיומנויות אישיות וצורך לרוגע נפשי מטרדות יומיומיות שאינן נפתרות.
השאלה המתעוררת היא, האם צרכים אישיים בלתי מסופקים הם תנאי בלבדי להשתתפות שכונתית? נראה כי ההחלטה להצטרף לפעילות שכונתית מלווה בשיקולים ובתנאים נוספים.
1978) Sharps (1974) 0’brien) טוענים, כי ההחלטה להצטרף מלווה בחישובי עלות־תועלת, כאשר התועלת מתייחסת לתגמולים אישיים מעצם ההשתתפות. את התגמולים מקבל היחיד מהסביבה בשתי רמות: ברמה הכללית — תפיסת הסביבה הרחבה וברמה הממוקדת — תפיסת סביבת ההשתתפות: השכונה והארגון (אבירן, 1984).
השפעת הסביבה על מידת ההשתתפות
מחקרים רבים בדקו את השפעת הסביבה והשינויים הצפויים בה על מידת ההשתתפות של התושבים בהתארגנויות שכונתיות. החיפוש אחר השפעת הסביבה על המתארגנים מבוסס על הפסיכולוגיה הסביבתית הגורסת, שהסביבה החברתית־פיסית משפיעה על היחידים בתחומה. ההנחות הבסיסיות של גישה זו הן, שהסביבה משפיעה על היחידים מאחר שהיא מספקת להם מזון, ביטחון והזדמנויות לרכישת ידע. שינוי בהתנהגות אנושית יתרחש בתגובה לשינוי בסביבה המיידית. שינוי בכל אחד ממרכיבי המערך הסביבתי מחייב שינוי במערך כולו עד החזרתו למצב של שיווי משקל חדש.
הספרות המחקרית מתמקדת במרחב האישי, הקרוי "טריטוריה" ומוגדר כ״שטחים גיאוגרפיים מסומנים ומוגדרים בדרך כלשהי על ידי היחיד, המשפחה או קבוצה אחרת של יחסי פנים אל פנים החשים בעלות עליהם״ (אבירן, 1984, 35). בנוסף להגדרה זו הגדיר 1975) Altman) טיפולוגיה מדרגית של טריטוריות, תוך שימוש במושגים "תחושת הבעלות של המשתמשים", "מרכזיותן לתיפקודים יומיומיים" ו״נכונות המשתמשים להגן עליהם". טריטוריה ראשונית היא יחידת המגורים, המבטאת מיתחם לתיפקודים מרכזיים של היחיד, נמצאת בבעלותו והוא נכון להגן עליה. טריטוריה משנית היא מיתחם פיסי בו משתמש היחיד, אלא שהמיתחם בשימוש של אחרים ולכן אין היחיד חש תחושת בעלות עליו ונכונותו להגן עליו מוגבלת (בית ספר למשל). טריטוריה שלישית היא מיתחם פיסי המשרת אנשים רבים לצרכים שאינם מרכזיים בחייהם, נמצא בבעלות ציבורית ונכונות המשתמשים להגן עליו היא אפסית. אימוץ הטיפולוגיה המרחבית לניבוי השתתפות מאפשר לנבא השתתפות גבוהה בהתארגנות ברמת הבלוק, ההולכת ופוחתת ברמת השכונה. אולם מחקרים אחרים, למשל של 1968) Suttles), מספקים עדויות תיאורטיות שונות, לפיהן תושבים מגלים נכונות רבה להגן על קהילתם. יישוב הסתירה מתאפשר לאור הבנת משמעותם של המושגים המבטאים את המימדים הפסיכולוגיים "תחושת בעלות" ו״מרכזיות לתפקודים יומיומיים". גבולות הסביבה הרלוונטיים עבור הפרט תלויים במה שהפרט תופס כמשפיע על חייו (1984 ,Churchman & Ginsberg). ניתן לומר, כי תפיסה מצומצמת וצרה של הסביבה מעידה, לא רק על גבולות הסביבה הרלוונטית לחיים, אלא גם על מצבו
החברתי והאישי של האדם. ככל שאנשים הם חסרי אונים יותר, עולמם צר יותר וככל שהם מועצמים יותר, קרי חשים שהם שולטים בחייהם, כך הולך עולמם ומתרחב (סדן, 1997).
טריטוריות התורמות לגיבוש זהות קבוצתית ולשביעות רצון כללית מהשכונה מדרבנות תושבים לפעול להגנה עליהן. כך למשל נמצא, כי שטחים פתוחים התורמים להגברת האינטראקציה החברתית בשכונה, להגברת שביעות הרצון מהשכונה, לנורמות תרבות הקשורות לפעילויות רבות מחוץ לבנין המגורים, מביאים למרכזיות השטחים הציבוריים עבור היחיד ולגורם הנעה להשתתפות שכונתית (אבירן, 1984).
1981)	Warren) בדק מאפיינים נוספים של הסביבה החברתית ומצא, כי ההשתתפות מלווה ביחסי שכנות והזדהות עם השכונה המקומית או הקהילה הרחבה (העיר, למשל). משך מגורים ארוך בשכונה נמצא כקשור להצטרפות להתארגנויות מקומית, אך לא נמצא מהו הזמן האופטימלי להצטרפות לארגון כזה (אבירן, 1984). מחקרים אחרים הראו על קשר בין בעלות על דירה לבין השתתפות בארגון מקומי (1982 ,Wandersman). קשר זה משקף אינטרסים כלכליים־אישיים אותם יבטיח האדם באמצעות פעולות יחידניות או קבוצתיות לשמירת ערך הנכס.
אחדים מהחוקרים מצאו במאפיינים של הקהילה חלק מההסברים להתארגנות. Suttles פיתח את תאורית ״הקהילה הטבעית״ 1972) The Natural Community). הוא מוצא, כי הקהילה מתארגנת מתוך רצון לחדד את המאפיינים המבדילים אותה מהקהילות ומהשכונות האחרות, כמו ההבדלים החברתיים, ביצוע משימות שכונתיות וכר. כלומר, לא גורמים פנימיים מתוך הקהילה, אלא גורמים החיצוניים לקהילה הם שמביאים לליכוד הכוחות בתוכה. לעומת זאת, Boggs (1991) מחדד את הגורמים הפנימיים בקהילה. הוא טוען, שמחקרים רבים מוכיחים כי התארגנויות שכונתיות רבות קשורות לסנטימנטים מקומיים, לרשתות חברתיות לא פורמליות ולמתחם גיאוגרפי מסוים. 1986) Saunders) טוען, כי התארגנויות מקומיות מוקמות על בסיס של קבוצות משתמשים בשירותים השונים שהעיר מספקת, כמו: קשישים, משתמשי תחבורה ציבורית, מחוסרי דיור וכר. גם Lowe מסכים לתיאוריה זו בטענה, שלנושאים צרכניים יש
קשר הדוק לתנועות חברתיות עירוניות, לפי מידת היכולת של הפרטים ליהנות מהשירותים העירוניים.
1994) Hasson & Ley) מציעים לא להתמקד במודלים המדברים רק על השפעה של קהילה או סקטור מסוים. הם רואים במודלים מכלול המשתלב זה בתוך זה. לקבוצות בתוך העיר יש השפעה על העיר, אך בו זמנית תרבות מקומית ושירותים צרכניים הם בעלי השפעה ניכרת על מבנה העיר ועל המעמד של הפרטים שבה, ולמעשה אין כל סתירה בין המודלים האלה. להיפך, כשרואים את המודלים כמכלול, אפשר להבין ביתר קלות את תופעת ההתארגנויות.
1971) Truman, אצל: 1994 ,Hasson & Ley) פיתח תיאוריה המנסה להסביר את המקורות של התארגנות שכונתית ב״הפרעה" כלשהי המביאה להפרה של שיווי המשקל העירוני. תיאוריית ההפרעה (Disturbance) גורסת, כי קבוצות עניין בציבור יוקמו בעקבות התרחשות של שני תהליכים. התהליך הראשון הוא "התבגרות חברתית", כלומר הקהילה הופכת מורכבת יותר, הפרטים שבקהילה מכירים בכוחם להשפיע על חייהם ומפעילים את כישוריהם לעשות זאת. לפי טרומן, יש לתהליך זה מספר סיבות אפשריות, כמו: הומוגניות קבוצתית או קשרים המביאים לאינטראקציה חברתית וגם אמצעי התקשורת המקומית, שמספקים לפרטים מידע על פרטים אחרים בעלי בעיות דומות לשלהם. התהליך הנוסף שצריך לקרות, יחד עם מורכבות החברה, הוא גורם ההפרעה שמדרבנת את הפרטים לחפש את הפרטים הנוספים החווים את אותה בעיה. ההפרעה היא כוח המביא לשינוי שיווי המשקל בין הקבוצה לאלמנטים האחרים בסביבה. הקמת ההתארגנות היא ניסיון להתגבר על החסרון בכוח ולייצב את מערכת היחסים והקשרים כך שיווצר שיווי משקל חדש.
גם 1977) McCarthy & Zald^ (1963) Smelser, אצל: 1994 ,Hasson & Ley) טוענים, שהתנהגות קולקטיבית ואקטיביזם מקומי מבטאים צרוף של מתחים מבניים. הם מפשטים את המתחים המבניים לאורבניזציה, מודרניזם, מוביליות חברתית, עלייה בציפיות הציבור בתחומים כמו תעסוקה ושירותים, דרישות לשיתוף בקבלת ההחלטות וכן חוסר יכולת של המגזר הפוליטי לטפל בבעיות אלה, כפי שקבוצות מהציבור היו רוצות שיטפלו בהן.
1985) Pickvance) מזהה ארבעה גורמים המביאים לצמיחה של תנועות עירוניות בארצות שונות: עיור מהיר, פוליטיזציה של נושאי הצריכה, כשלון המערכת הפוליטית בהנהגה ובניתוב העיר ומחזור הרווחה הכלכלית. מחזורי רווחה כלכלית, על פי Pickvance, עשויים להוביל לעלייה בציפיות ולחוסר שקט חברתי, בעוד שמחזורים של משברים כלכליים עשויים להוביל לירידה ברמת הפעילות החברתית.
1976) ניסו להבחין בין משתתפים ללא משתתפים בארגון) Carr, Dixon, Ogies
קהילתי בפנסילבניה, ארה״ב. בשלב הראשון הנחקרים התבקשו לתאר את תפיסתם לגבי השכונה כמקום מגורים. בשלב השני נחקרה תפיסתם את המושגים "שכנים", "עתיד" ו״ארגון", על פני מימדי יציבות, יכולת, פעילות והערכה. המשתתפים תפסו את השכונה כמקום טוב למגורים בשל יושר התושבים, נקיונה, יציבותה והרוגע שבה, בעוד הלא משתתפים הטילו דופי בתושבי השכונה, בנקיונה ובשקט. הבדלים אלה היו מובהקים. הבדיקה של המשתנים הנוספים הראתה הבדלים מובהקים פחות בין המשתתפים ללא משתתפים, אם כי המגמה הראתה, כי המשתתפים נוטים לתפוס את "השכנים", ה״עתיד" וה״ארגון" כיציבים, בעלי יכולת, פעילים וטובים מעט יותר מהלא משתתפים.
במחקר משווה שערך Barlow בנושא מעורבות בתהליכי תכנון באנגליה, שבדיה וצרפת נמצא, כי בשלוש המדינות עיקר המעורבות הציבורית בתכנון התפתחה בעקבות רצון להגן על שימושי קרקע קיימים והגנה על איכויות קיימות של שכונות. עיקר האיומים על איכות החיים נבעו מתכנון של נתיבי תחבורה חדשים או מהרחבת הקיימים או מהרס של שטחים פתוחים (1995 ,Barlow).
1996) SchwiriannMesch) בדקו התארגנויות מקומיות בעיר קולומבוס שבארה״ב. במסגרת המחקר הם הגדירו את הגורמים הסביבתיים המשפיעים ביותר על התארגנות מקומית. נמצאו ארבעה גורמים עיקריים:
ג׳נטריפיקציה — תושבים צעירים עברו לגור בשכונה ותיקה והם מתארגנים בכדי להילחם בתחלואים שבה (פשע, סמים, זנות).
התחדשות מרכזי ערים ותיקות — התושבים במרכזי הערים חשים חוסר וודאות לגבי איכות חייהם ואורח חייהם הנוכחי ותחושה זו מביאה אותם להתארגן בכדי "לעמוד על המשמר".
מלחמה בתופעת הסמים — אופייני בעיקר לערים אמריקניות (אם כי גם בישראל מוקמות התארגנויות על רקע זה), כאשר אזרחים מקימים ארגונים מקומיים, שלא קשורים לגופים עירוניים או משטרתיים, בכדי להילחם בנגע הסמים.
אזרחים הגרים בשכונות הסמוכות לשכונות שבהן הוקמו התארגנויות אזרחים, מתארגנים אף הם בכדי לא "להישאר מאחור".
אבל גם כשקיימת איזו שהיא הפרעה, כפי שטרומן הגדיר זאת, מאחד הסוגים שצויינו לעיל, עדיין אין הדבר חייב להתבטא בפעילות חברתית. אנשים פרטיים המחפשים להגדיל עד כמה שניתן את הרווחים שלהם, סביר שיתעלמו במכוון מכל השתתפות בפעילות קבוצתית. בנושאים מקומיים כמו משאבים ציבוריים, פרטים אלה מניחים שהם יכולים להשיג את הרווח שלהם גם בלי "לשלם על הייצור שלהם". תופעה זו, המכונה בתכנון "טרגדיית ההמונים" או "תופעת הטרמפיסטים", מביאה למתח מתמיד בין האינטרסים של הפרט לקבוצה.
ההסבר למעבר מבסיס חברתי — Social Base — לכוח חברתי — Social Force — כפי שPickvance תיאר זאת (1978), טמון ביכולת של המנהיגים והמארגנים ובאסטרטגיות שהם פועלים לפיהם.
ישנם חוקרים, כמו 1969) Salisbury), הטוענים שמעבר להפרעה הסביבתית יש צורך במארגן, שמסביר לחברים הפוטנציאליים את התגמולים שהם יפיקו מהצטרפות להתארגנות. סוליסברי מציין שלושה תגמולים:
גמול חומרי — המתבטא בהטבות כמו עבודה, הקלות במסים ויתרונות שיווקיים.
גמול בסולידריות — מתבטא בחברויות ובקשרים חברתיים, הנוצרים בעקבות ההצטרפות להתארגנות.
סיפוק אידיאולוגי — הנוצר כתוצאה ממאמצי ההתארגנות להשיג את יעדיהם.
1977) Berry) מסכים עם הטענה של סליסברי שהמארגן הוא גורם חשוב בהקמת ההתארגנות, אבל הוא לא רואה בתיאוריה שלו תיאוריה אלטרנטיבית לתיאוריית ההפרעה. לטענתו, גם הופעת המארגן או המנהיג בנוף השכונתי היא סוג של הפרעה לשיווי המשקל הקיים ולכן היא עוד סוג של הפרעה, התורמת להתארגנות.
מעורבות אורחים בישראל — עבר והווה
בחינת מצב השתתפות האזרחים בישראל מראה, כבר בשנת 1980 (קטן, 1980), על קיום מסגרות השתתפות שונות: ועדי שכונות המייצגים אינטרסים של תושבים כלפי רשויות שונות ומנסים להשפיע על דרך פעולתם, ועדי הורים הפועלים בתחומים שונים בבתי ספר (ועדים אלו אף מאורגנים במסגרת ארצית), תושבים המשתתפים בהנהלות של מרכזים קהילתיים מקומיים, צרכנים של מחלקות לשירותים חברתיים המתארגנים ומשתתפים בפעולותיהן, ארגונים של תושבים מקומיים אשר בשיתוף עם הרשויות יוזמים ומפעילים תכניות שונות במישור השכונתי ועוד. בדרך כלל, ממלאים המשתתפים במסגרות השיתוף השונות תפקידים בעלי אופי תיווכי או שגרתי. בחינת האמצעים השונים שבהם נקטו אזרחים בישראל בניסיונותיהם להשפיע על הרשויות עשויה להצביע על שימוש בסוגים שונים של אמצעים, החל מאמצעים ממוסדים המבוססים על קונצנזוס או על קונפליקט, וכלה באמצעים לא ממוסדים המבוססים גם הם על קונצנזוס או על קונפליקט. ביטוי מובהק לשימוש באמצעי לא ממוסד, המבוסס על קונפליקט, היו ההפגנות האלימות של "הפנתרים השחורים" בשלהי שנות השישים. לא מעטים גם המקרים של סגירת שערי בתי ספר על ידי הורים הקובלים על מנהלים או מורים, או חסימת התחבורה הציבורית על ידי תושבי שכונות הממורמרים על תפקוד חברות הנסיעה. למרות שהשימוש באמצעים אלה זוכה לפרסום, מקובל בדרך כלל על אזרחים המשתתפים בארגונים ובמסגרות שונות בישראל להשתמש באמצעים ממוסדים המבוססים על קונצנזוס.
החלטות המערכת השלטונית, לפי שלהב (1976), מתערבות בהחלטות המיקום של הפרט על ידי הטלת הגבלות ואילוצים, שקובעים את מיקומם של השירותים הציבוריים על פני המרחב. החלטות אלו מושפעות על ידי התפיסות
החברתיות, הפוליטיות והאידיאולוגיות של מקבל ההחלטות. פעילות זו יוצרת את הקונפליקטים החברתיים ואת המאבקים, והיא אשר מניחה את היסוד לפעילות הפוליטית במרחב העירוני. חסון, אדיב ושחורי (1995) מתארים דמוקרטיה עירונית כתהליך של יצירת התאמה בין הצרכים, הערכים והמאוויים של הציבור לבין תהליך קבלת ההחלטות והספקת השירותים על ידי השלטון המקומי. הדרך המקובלת ליצירת התאמה בין צורכי הציבור לבין תהליכי קבלת ההחלטות היא הדרך הדמוקרטית הייצוגית, שבה הציבור בוחר את נציגיו בבחירות עירוניות, חופשיות, חשאיות ושוויוניות. התוצאה היא דמוקרטיה פורמלית, המושתתת על חוק ועל תקדימים משפטיים בנושא זכויות האזרח, אולם אין לה נורמות של שיתוף והיוועצות מתמשכת של השלטון בתושבים. בפרק הזמן שבין הבחירות נתונה קבלת ההחלטות בידי נבחרים ופקידות מקצועית, שלעתים אינם קשובים דיים למאווי הציבור. כתוצאה מכך, קבוצות שונות בציבור מרגישות, כי הן אינן מיוצגות בצורה נאותה, וכי השפעתן על מקבל ההחלטות מצומצמת. במישור המעשי מתאפיינת מערכת היחסים בקונפליקטים מרובים בין החברה העירונית לשלטון.
בחינה של ההיסטוריה ושל ההווה מציגה אוריינטציה בולטת כלפי המרכז במדינת ישראל, המודרכת על ידי מספר גורמים:
תקופת היישוב אופיינה על ידי ריבויין של מפלגות פוליטיות וארגונים אחרים, אשר פעלו בתחומים שונים באורח אוטונומי, אך ברובן של מסגרות אלו בלט משקלו של מרכז ארצי אחיד, אשר הנחה את פעולת השלוחות הארגוניות השונות וכיוון פעולתן. האוריינטציה אל המרכז הבולטת בפעולותיהם של גופים שונים בישראל מהווה אפוא המשכיות למצב שהתהווה עוד בתקופה שקדמה למדינה.
חלק ניכר מהבעיות העיקריות שאיתן מתמודדת ישראל, כמו: נושאי ביטחון ומדיניות חוץ, חינוך, יחסים עם המדינות השכנות, פיתוח כלכלי ועוד, מחייב התייחסות וטיפול על ידי רשת מרכזית ולא על ידי גורמים סקטוריאלים, לוקאליים או אתניים.
ממדיה המצומצמים של מדינת ישראל, והקרבה של מרבית היישובים אל המרכזים העירוניים הגדולים, מגבירים את חשיפות התושבים למרכזים אלו ואת זיקתם אליהם.
גורמים שונים חברו יחדיו והביאו לחיזוקה של האוריינטציה כלפי המרכז ולהחלשתן של אוריינטציות מקומיות. יש לציין עם זאת, כי בצד הגורמים המביאים לחיזוק הריכוזיות הפוליטית, פועלים בחברה הישראלית (בעיקר בשנים האחרונות) מספר גורמים העשויים לעורר ולעודד התפתחות של לוקאליזם ונטיות להשתחררות מפיקוח המרכז. דוגמה בולטת היא הקמתם של המינהלים השכונתיים והמינהלות שעוסקים במגוון נושאים, ביניהם הקשורים בחינוך ובפיתוח אורבני. בחרנו לתאר את פעולתן של המינהלות כקו מחבר אפשרי בין תחומים, שונים לכאורה זה מזה, הבנוי מראשיתו על עיקרון שיתוף הקהילה.
המינהלות השכונתיות אשר קמו החל בשנות ה־80׳ וכן המינהלים הקהילתיים שקמו בשנות ה־90׳ (חסון, שחורי ואדיב, 1995; וינטר וגנור, 1992; שמיד, 1997) מייצגים הליכים ותפיסות חדשים. הם מבטאים, בראש ובראשונה, את התבגרות הציבור העירוני ואת גידול ההתעניינות בנושאים של איכות הסביבה, חינוך, חברה ורווחה. הם מבטאים גם גישה אזרחית חדשה הרואה בתושב העיר לא רק צרכן תובעני, אלא אזרח המשתתף באחריות לגורלו. עם העלייה ברמת ההשכלה וברמת ההכנסה והגידול בשעות הפנאי, החלה בערים תופעה חדשה, שעיקרה תביעה גוברת מצד הציבור למעורבות בנושאים הנוגעים לאיכות חייו. המינהלים השכונתיים תומכים בתביעות ובמגמות אלה, וחותרים לממשן באמצעות העמקת השתתפות הציבור בתהליכי קבלת החלטות לאורך זמן. בדרך זו פועלים המינהלים השכונתיים לצמצום קונפליקטים ולפיתוח אחריות ציבורית ואזרחות פעילה.
סיכום
היוזמה להגברת שיתוף האוכלוסייה בישראל יכולה לבוא לידי ביטוי בארבע זירות עיקריות: מדיניותם ופעילותם הממשית של גורמים ממשלתיים וציבוריים מרכזיים, גישתם העקרונית ודפוסי עבודתם של ארגונים שונים המספקים שירותים לאוכלוסייה, פעילותם של העובדים הקהילתיים וגישתם של האזרחים עצמם. הפעילות בזירות שונות אלו חייבת להיות מקבילה ומשולבת. בנוסף, קיומם של חוקים, תקנות והוראות המחייבים באופן עקרוני מעורבות אזרחים בקביעת המדיניות ובהתוויית דפוסי הפעולה של רשויות וארגונים, עשוי לסייע לארגוני לקוחות, המבקשים להשתתף באורח משמעותי בפעולותיהם של ארגוני רווחה שונים, לממש את שאיפותיהם, שכן הכרה ממלכתית בעיקרון מעורבות האזרחים יש בה כדי להעניק לגיטימציה ותמיכה לתביעות השיתוף של האוכלוסייה. באותה מידה עשויה הכרה זו לסייע בידי גורמים שונים לארגן אוכלוסיות ולהגביר את השפעתן. שיתוף הציבור כמדיניות מובן כגורם מסייע ל׳ציבור׳ להשתתף ולהתערב. מבקרי השיתוף, כפי שהוא מתבצע בקהילות השונות, חולקים על הטענה שתכניות השיתוף פותחות את התהליך הפוליטי לפני קבוצות שהיו מקופחות בתנאים אחרים. לדעת המבקרים, עקב ליקויי ייצוגיות וחוסר אפקטיביות של השיתוף, המידע המגיע אל מקבלי ההחלטות הוא מעוות, וההשפעה שמורה בעיקר לאזרחים קולניים או מבוססים. בנוסף, גם כאשר הקהילה או הציבור מתערבים, הרי שלא תמיד יעלה בידם להשיג את מטרותיהם, אם מתוך המובלע באופן השיתוף או בתפקיד שאותו המשתתפים ממלאים.
יש להניח, שרוב האנשים מעדיפים שירותים ממשלתיים מקומיים התואמים את צורכיהם ומצבם. עם זאת, לא כולם שואפים בהכרח להבטיח זאת על ידי מעורבות קבועה בהליכי שיתוף או ייעוץ. מכאן ניתן לתהות — האם השיתוף רצוי או אפקטיבי לציבור המצופה להשתתף, או שמא ישנם הבוחרים שלא להשתתף. בנוסף, יש להתייחס לכך, שלשיתוף ולמעורבות עלולות להתלוות תוצאות לא רצויות, כגון הפליה של קבוצות שלא יוצגו, קבלת החלטות לא מקצועיות ועיכובים בקבלת החלטות. אם כי יש הגזמה במידת ההדגשה של תוצאות אלו, נחוצה מודעות לקיומן והערכות למזעור השפעתן.
פרק 3: מעורבות קהילתית בחינוך
תחומי החינוך ובית הספר, בפרט, מתייחסים למספר קהילות — ילדים, הורים, מורים ואף אנשים אחרים בקהילה, שילדיהם אינם לומדים בבית הספר, אך הם בעלי אינטרסים משותפים אחרים. חלק גדול מן המחקרים המוזכרים להלן עוסקים במעורבות הורים ולא במעורבות הקהילה הרחבה שבה עוסק המחקר. מעורבות ההורים תהווה עבורנו אמצעי ללימוד המאפיינים של מעורבות.
מניעים למעורבות בחינוך
מניעי הורים לפעול במסגרת בית הספר קשורים בתפיסתם, כי אכן יש למעורבות זו תוצאות חשובות לקידום חינוכו של הילד בבית הספר.
1981) Mellor & Haden, אצל: 1985 ,Goldring) מצאו במחקרם, כי המניע החשוב ביותר של ההורים להגברת מעורבותם ופעילותם בבית הספר היא ההתקדמות האקדמית של הילד בבית הספר, והפחתת בעיות המשמעת של הילד בכיתה. נושאים שהיו בעדיפות נמוכה כמניע למעורבות ההורים היו קשורים בתכני הלימודים, בהתפתחות העתידית של בית הספר, בשיטות ההוראה ובשיעורי הבית.
1994) Sergiovani) מציין, כי אם אנו רוצים לתת לבתי ספר טובים לפרוח, עלינו להקים מחדש את הקהילות. לפיכך, טוען סרגיובאני, יצירת קהילה היא התפקיד החשוב של בית הספר. כל דבר אחר שמעורב בהליך השיפור, כגון: שיפור ההוראה, יצירת דפוסים חדשים של שליטה, יפוי כוחם של מורים והורים, העלאת המקצועיות, צריך להישען על יצירת קהילה. קהילה היא הקשר המחבר מורים ותלמידים יחד בדרכים מיוחדות לדבר משמעותי יותר מאשר הם עצמם: ערכים ואידיאלים משותפים. הקשר מעלה הן את התלמידים והן את המורים לרמה גבוהה יותר של הבנה עצמית, מחויבויות וביצועים.Ledeii & Amsparger (1993) מוסיפים, כי בתי ספר זקוקים לתמיכה מקבוצות שונות של אנשים מבפנים ומבחוץ, שכן ללא תמיכה זו מאמצים בכיוון בנייה או ארגון מחדש יהיו איטיים ואולי אף ייעצרו למול התנגדויות. על מנת לבנות תמיכה על המחנכים ללמוד מה חשוב לבני הקבוצות השונות וליחידים ולפתח דרכים לתקשר בתהליך דמוקרטי עם קשת רחבה של אנשים בקהילה. כמו כן, מוטלת עליהם החובה להגן על בית הספר מלהיות מנוצל על ידי קבוצות אינטרס מסוימות, המוסרות מידע מצומצם או מוטעה לציבור הכללי.
1991) Girling & Keith) מתארים שני תחומים נוספים שבהם מביאה מעורבות הקהילה בבית ספר לתועלות עבור בית הספר עצמו:
גידול במקורות כתוספת וחשלמח לתכנית קיימת: קיימות קבוצות נוספות בציבור, מלבד ההורים של ילדי בית הספר, אשר עשויות לתרום רבות לפעילות בית הספר. לבית הספר כדאי לאתר קבוצות אלה ולהשקיע בהן.
אפשרויות לחידוש הצוות ושינויים ארגוניים: הזמינות של מקורות חיצוניים יוצרת תנופה חיצונית ודחיפה לחידוש, אשר לעתים קשה לבצעם מתוך בית הספר עצמו. כמו כן, התפתחות מקצועית עשויה להתרחש כתוצאה משיתוף פעולה בין אנשי המקצוע לקבוצות ציבור הבוחרים. השתתפות דרך שותפות עשויה להתרחב גם לגורמים שאינם חלק מציבור הבוחרים.
מלבד העשרה כלכלית או הענקת בטחונות על ידי הסכמה לנעשה בבית הספר, הרי שכל קהילה היא מקור עשיר לתכנית הלימודים; יש לה היסטוריה, גיאוגרפיה, שפה, מדע, אמנות, מתימטיקה וכר. טעות חמורה היא להתעלם ממקור עשיר זה. תכנית הלימודים הבית ספרית רחבה יותר מאשר מידע בלבד,
היא מכילה גם גישות, ערכים, ניסיונות וכישורים. Stewart וכן Sayer & williams (אצל: 1989 ,Cook & Dalton) מוסיפים, כי על מנת ליצור סביבה עשירה באפשרויות לימוד, יש להסיר את הגבולות שבין בתי הספר והקהילה שאותה הם משרתים ולהסיר כל הרגשה כי בתי הספר הם היחידים הנושאים באחריות או המסוגלים לספק אפשרויות להתפתחות הצעירים. בקהילה עצמה קיימות אפשרויות ומצבים עשירים היכולים להיות מנוצלים ללימוד ולחינוך, כמו גם אנשים רבים בעלי ידע וכישורים היכולים להיות משאב לתועלתם של הצעירים בבתי הספר. אינטראקציה עם הקהילה יכולה להפוך את תכנית הלימודים הפורמלית ללגיטימית יותר, להרחיב את הלימוד וליצור מוטיבציה גבוהה יותר בקרב התלמידים, על ידי קישור הלימוד בבית הספר למצבים אמיתיים בחיי היומיום.
אופי היחסים ומידות המעורבות
יחסים בעלי אופי והיקף שונה נרקמים בין הקהילות לבתי הספר השונים. לבתי הספר, לפי 1991) Girling & Keith), יש מגוון של ציבור בוחרים, כאשר הכוונה היא לאותם אלה המסמיכים את האחר לפעול בשמם. ההורים והקהילה הרחבה יותר הם קבוצת ציבור הבוחרים הראשית של בתי הספר. ההורים מסמיכים את בית הספר לחנך את ילדיהם. הקהילה הרחבה יותר הינה קבוצה מעורבת או כזו הזוכה לשירות על ידי הארגון. ישנם יחסים שונים הקיימים בין הארגון לבין ציבור הבוחרים בו, המתוארים בשלושה מודלים:
מודל איש חמקצוע: לקוח — מודל זה מבוסס על ההנחה, כי חינוך הוא שירות המועבר על ידי איש המקצוע (המורה) ללקוח (התלמיד). לאיש המקצוע הידע והנסיון והלקוח רוצה או צריך ידע ונסיון אלו. הלקוח הוא באופן בסיסי מקבל פאסיבי של השירות המקצועי. אותם יחסים נשמרים גם לגבי ציבור הבוחרים הנוסף — הורים. יש מעט מקום ליוזמה לפעולה מצד הלקוח או מצד כל ציבור בוחרים אחר.
מודל הגנה/סינגור: מודל זה נשען על השתתפות פוליטית יותר מאשר השתתפות בהליך החינוך עצמו. ההורים נעשים שותפים פעילים בהליך קבלת החלטות, הם יכולים להתאגד כארגון וכך לתקשר עם בית הספר. ההשתתפות במודל זה באה לידי ביטוי בהתאגדות כאופוזיציה. אין זו התאגדות לתמיכה בהליכים או ברפורמות בהליך החינוך. ההשתתפות הינה בזירה פוליטית ולא כחלק מארגון בית הספר. הפעולה מניעה את מאזן הכוחות מחוץ לבית הספר, דבר שעשוי להיות בעל תועלת זמנית בלבד למול כוחות ממוסדים היטב בביורוקרטיה החינוכית.
מודל השותפות: מודל זה מופיע כאשר הבית, בית הספר וחברי הקהילה משתפים פעולה על מנת להגיע להישגים חינוכיים, תוך יוזמה ואחריות משותפות. המודל נשען על אינטרס אישי כמניע של הורים וקבוצות בקהילה להשתתף בפעילויות הקשורות בבית הספר. השותפות מרחיבה את ההשתתפות, הכוללת כמעט את הכל — תלמידים, הורים, מורים, אנשי מינהלה, אזרחים, עסקים וארגונים מקומיים מכל סוג. כל היחידים המתעניינים נחשבים כמועילים ויכולים לשפר את איכות החינוך.
במונחים של תיאום פעולות מקסימלי ותועלות, מודל השותפות הינו בעל פוטנציאל גדול. הצלחתו תלויה בייסוד התנאים ההכרחיים לשותפות על מנת שתפרח, כולל שיטת ניהול בעלת הנהגה חזקה, מבנה הנהלה ברור ומיקוד בהיר של המשימות.
דפוסי המעורבות או השותפות קשורים, לפי 1983) Leier, אצל: 1985 ,Goldring), לתחומי מעורבות, שאותם הוא מסווג לשלוש רמות. לטענתו, קיים קשר הדוק בין דפוס הקשר לבין התחומים שבהם יהיו מעורבים ההורים. ככל שדפוס הקשר שעוצב פתוח יותר, רמת התקשורת בו גבוהה יותר, ורמת המעורבות של ההורים המתאפשרת בו גבוהה — כן יהיו תחומי המעורבות מהותיים יותר לתיפקודו של בית הספר, ויקיפו יותר תחומים בתפעול השוטף של בית הספר. רמות המעורבות נחלקות באופן הבא:
מעורבות נמוכה: דפוס זה מאופיין על ידי פעילות שאינה קוראת תגר או מבקרת את מומחיותם של המורים ואת בלעדיותו של בית הספר בקבלת
החלטות. פעילות ההורים ברמה זו כוללת תחומים, כגון: פגישות לצורך עידכון ההורים, ועד הורים, שיתוף בתרומה פיסית לבית הספר.
מעורבות בינונית: מאופיין על ידי נוכחות ושותפות של הורים במערך החינוכי. פעילות ברמה זו כוללת ביקורי הורים בכיתות, גיוס ההורים — תוך פיקוח צמוד של המורים — לתפקידים שונים. ההורים מיוצגים אישית בבית הספר ויודעים על הנעשה בו ממקור ראשון, אולם ההתרחשויות בבית הספר נקבעות על ידי הצוות בלבד.
מעורבות רבת: ברמת מעורבות זו ההורים משתתפים בקבלת החלטות. פעילות ההורים כוללת הוראה מסייעת בכיתות, קבלת החלטות המתייחסת למדיניות בית הספר ולתחומים אחרים.
פרידמן (1989) מתאר את הפעילות המרכזית של בית הספר עם הורי תלמידיו על פי ארבע קטגוריות של מעורבות, החופפות בחלקן לסיווג שלעיל:
מעורבות סבילה בתחומי החוויות החינוכיות והחברתיות: תחום זה הוא השכיח ביותר ברוב בתי הספר. מעורבות ההורים מתבטאת בקבלת דיווח ומידע על התקדמותם של הילדים בלימודים, קבלת מידע על חומר חדש הנלמד בכיתה ועוד. במסגרת זו, בית הספר הוא, בדרך כלל, היוזם. ההורים הם לרוב שותפים סבילים להליך החינוכי.
מתן שירותים וקבלתם: הפעילות בתחום זה מתבצעת בשני מישורים שונים: במסגרת הכיתה ובמסגרת בית הספר. ההורים מספקים כיבוד למסיבות, עבודות אחזקה ושמירה, ליווי טיולים והסעות. ההורים נהנים מחוגים בתחומים שונים, ערבי שירה, טיולים משפחתיים עם צוות בית הספר ועוד.
מעורבות פעילה בתהליך החינוכי: במסגרת זו שותפים ההורים במפגשים שדנים בבעיות הקשורות בחינוך, הרצאות בתחום התמחותם, הדרכה בחוגים מיוחדים והפעלה של מרכזי לימוד. קטגוריה זו מחייבת מיומנות מיוחדת מן ההורה.
מעורבות בגיבוש מדיניות: הנושאים האפשריים לשותפות בתהליכי קבלת החלטות הם כללי סדר, נוהל ומשמעת בבית הספר, שיקולים חינוכיים,
תכנון של תכניות בתחום הלא־פורמלי, העשרת תוכני הלימוד. קטגוריה זו מבטאת מעורבות גבוהה ביותר של ההורים בניהולו של המוסד החינוכי.
שיתוף הפעולה בין המורים לבין ההורים בתהליך החינוכי, לפי פרידמן (1989), מבוסס על ההנחה, שהתהליכים החינוכיים אינם מתרחשים בין כותלי בית הספר בלבד, וכי חלק נכבד מן התהליכים הללו מתרחש דווקא מחוץ לשעות הלימודים ולא בבית הספר. הדוגלים ביצירת קשר עם ההורים ובפיתוחו סבורים, כי הגורמים המרכזיים, המשפיעים על עיצוב דמותו של הילד, אינם קשורים אך ורק במוסדות חינוכיים מובהקים ויש להביא בחשבון גם גורמים נוספים. ההשלכה המעשית היא, שיש להבטיח כי ההורים ייחשפו למתרחש בבית הספר ברציפות ויהיו מעורבים בפעילות החינוכית והחברתית המתקיימת בו. מאידך גיסא, יש גם לדאוג לכך, שאנשי בית הספר ייחשפו למתרחש בבית הוריו של התלמיד. אלה גם אלה צריכים לקיים קשרים עם הקהילה (במקרה זה תושבים שאינם קשורים במישרין לבית הספר ולעבודתו), ובאופן כזה יהפוך בית הספר את ההורים לשותפים בתהליך החינוכי של ילדיהם וישאף להוות גורם רב השפעה בחיי המשפחה.
גורמים נוספים המשפיעים על מעורבות
טבע השותפות בין הורים למערכת החינוך צריך להיקבע, לפי Nabour (אצל: 1989 ,Sayer & Williams), על ידי מורים, מנהלים, רשויות חינוך מקומיות או בעלי השפעה אחרים בתחום החינוך; האפשרויות הן האם לבחור שותפות בונה שבה הורים מוכרים כבעלי מטרה משותפת או כלקוחות בשוק חופשי. מחויבות לשותפות צריכה להיות ברורה. אסור שתהיה הדגשה על כוחם של ההורים, אלא על שותפות ואחריות. ההורה הוא המחנך הראשון של הילד. מחויבות ההורה אינה מסתיימת כאשר הילד נכנס ביום הראשון לבית הספר. בית הספר צריך להיות יותר מאשר מרכז למידה, הוא צריך להיות מקום של קהילה, בו למורים, להורים ולחברי ההנהלה יש תפקיד למלא.
מספר כותבים מציינים את אחריותם הראשונית של המנהלים, המנהיגים החינוכיים, לשיתוף או למעורבות הקהילה. 1974) Conway, Jenings & Milstein) סבורים, כי החלטות אפקטיביות על ארגון בית הספר ופעולה למול תנאים משתנים של שינוי חברתי, יכולות לנבוע מידע על הקהילה והציפיות שלה לחינוך. מהירות השינוי החברתי הופכת את האפשרות לנבא את דעת הקהילה למסובכת ולכמעט בלתי אפשרית. עם זאת, הולך ונעשה יותר ויותר ברור למעצבי המדיניות החינוכית, כי ההחלטות צריכות להיות מתאימות לצרכים ולמאוויים של קהילותיהם. כתוצאה מכך, יותר ויותר אנשי מינהל החינוך נדרשים לאסוף מידע שלם ומדויק על קהילותיהם, על מנת לסייע למעצבי המדיניות לתכנן את חינוך הילדים במחוזותיהם. אפקטיביות של מנהל קשורה ישירות להבנתו את הקהילה אותה הוא משרת.
תפיסת ההנהגה מסתמנת, לפי Sayer & williams, 1989) williams), כחשובה לעתיד היחסים בין בית ספר לקהילה. הנהלה הבוחרת בשיתוף הקהילה מכירה ומקדמת את תפקיד בית הספר בקהילתו, תוך זיהוי אינטרסים משותפים בבית הספר ומחוצה לו. עבור מנהלים מסוג זה, התפיסה היא של תפקיד המציע הנהגה חינוכית לקהילה. ההבנה הבסיסית היא, שמנהיגים אינם יכולים להתקיים ללא ממשיכים. תפיסה זו מציעה הנהגה חינוכית לשכונות. מטרתם העיקרית של בתי הספר היא לבנות יחסים קרובים, אישיים ושיתופיים דרך רשת הנהנת מקשר תכוף ומפעילויות לא מתוכננות בין מנהיגי בית הספר וממשיכים פוטנציאלים בקהילה, בנוסף למפגשים פורמליים בין חברי הנהלה להורים. אולם, הן בית הספר והן ההורים צריכים להיות מודעים לכך, שהבסיס האפקטיבי למערכת היחסים ביניהם נשען על היכולת להבטיח ולשמור על אישור ותמיכה של האחד בשני דרך הנהגה מוצעת ומוסכמת.
1991) Girling & Keith) מוסיפים, כי על מנת ששותפות משתתפת (לוקחת חלק פעיל) תגדל ותפרח יש לייסד מדיניות של השתתפות ותמיכה אשר מתאימה למבנה ההנהלה. מודל השותפות מניח שקיימת אחריות משותפת להנהלה, כאשר צוות בית הספר, ההורים וחברי הקהילה הינם בעלי תפקידים מוגדרים אך שונים. המטרה הראשונה של הנהלת בית ספר בייסוד שותפות היא להעריך צרכים של בית הספר מנקודת המבט של הורים, מורים, תלמידים ואנשי מינהלה. המטרה
השנייה היא לאמץ תכנית ל׳אימון׳ הורים ומורים כהכנה לשותפות. שותפות ברמה גבוהה של הורים וחברים אחרים בקהילה לא תושג ללא תכנון. המנהל, יחד עם הנהלת בית הספר, חייבים לספק הנהגה ולחלק אחריות ברורה לניהול שותפות.
אפיון יחסי הגומלין הורים/קהילה-בית ספר
קיימות מספר גישות המאפיינות את הקשרים וקשרי הגומלין בין בית הספר והקהילה. אחת הגישות, לפי 1985) Goldring), דנה בבית הספר מהפרספקטיבה של יחסי גומלין בין ארגונים לסביבתם החברתית, דהיינו — לקוחותיהם. ניתן למקם את קשריהם של בתי הספר עם קהילת ההורים על פני רצף הנע בין התפיסה הדמוקרטית — העומדת על זכותו של הפרט להשתתף במתרחש בארגון שאליו הוא משתייך, תוך אמונה כי מעורבות זו תורמת הן לארגון והן לרווחת הפרט, לבין התפיסה המקצועית, המדגישה כי רק המומחים מסוגלים לקבל החלטות ולקבוע את מהלכי הארגון. Goldring ניסחה ארבעה גורמים עיקריים המייחדים את בית הספר בהשוואה לארגונים חברתיים אחרים ומשפיעים על הקשר בין בית הספר וההורים:
לקוחות בית הספר: בית הספר מקיים קשר עם שני סוגי לקוחות — התלמידים, שהם הלקוחות הראשונים והישירים, וההורים, הנתפסים כלקוחות חיצוניים או עקיפים של בית הספר. כיוון שהלקוחות הישירים של בית הספר אינם מסוגלים להשתתף בקבלת החלטות בבית הספר (עקב היותם קטינים), מוטלת הזכות והאחריות לכך על לקוחותיו הלא ישירים של בית הספר — ההורים והקהילה.
מרכב אוכלוסיית חלקוחות: ההורים מהווים קבוצה הטרוגנית ורופפת למדי בהשוואה ללקוחות בארגונים אחרים, כמו בתי חרושת או אוניברסיטאות. לעתים קרובות קשה להגדיר מהם האינטרסים המשותפים שלהם.
המבנה הארגוני של בית חספר: המסגרת הארגונית של בית הספר משפיעה גם היא על היחסים המתפתחים בין בית הספר לבין לקוחותיו: המבנה
הביורוקרטי של בית הספר המדגיש השגיות, סמכות היררכית ויחסים פורמליים נוגד את מבנה המשפחה המבוסס על יחסים של קירבה ואמון. כמו כן, המבנה ההיררכי של בית הספר, המנוהל על ידי אנשי מקצוע, מקשה על השתלבות ההורים בצוות בית הספר.
גבולות בית הספר: בשונה מארגונים אחרים, בתי הספר הם בעלי גבולות גמישים, והם חייבים להיות פתוחים במידת מה לאינטראקציה עם ההורים.
גישה נוספת מוצגת על ידי 1947) Litwak), אשר מדגיש את זווית הראייה של עובדי בתי הספר ויחסם לקהילת ההורים. על פי מודל זה, ניתן לאפיין את מדיניות בתי הספר בקשריו עם קהילת ההורים על פני רצף הנע מ״מדיניות הדלת הסגורה" ל״מדיניות הדלת הפתוחה". מדיניות "הדלת הסגורה", יוצאת מההנחה, כי מעורבות הקהילה הינה חיצונית, ולפיכך עלולה לפגום בחינוך הילדים המתרחש בבית הספר, שכן התערבות רבה מדי במעשה החינוכי מפריעה ליעילותם של המורים (אנשי המקצוע). מדיניות "הדלת הפתוחה" מניחה, כי בית הספר הינו סוכן סוציאליזציה אחד מיני רבים המשפיע על הילד, וכי יחסו של התלמיד לבית הספר מושפע מגורמים אחרים בחייו, וזיקתם לבית הספר. לפיכך, הידוק הקשרים בין בית הספר לקהילה עשוי לתרום ליעילות התהליך הלימודי. המדיניות הדוגלת ב״איזון" מהווה פשרה בין הגישות הקיצוניות הנ״ל, ומניחה כי מעורבות רבה מדי, וכן, בידול קיצוני, עלולים לחבל בתהליך הלימודי. לפיכך, יש למצוא את האיזון הנכון בבניית מערך הקשרים עם הקהילה.
1982)	Wirt & Kirst, אצל: אדי וחן, 1995) תיארו באמצעות "מודל ההמרה", כיצד כוחות שונים קובעים את האופי והעוצמה של המאבק הציבורי על דמות החינוך. במושג "המרה" הכוונה היא לדפוסי המאבק שבו גופים שונים ממירים את המשאבים הפוליטיים העומדים לרשותם בתמורה להשפעה על מעשה החינוך. משקל מיוחד ניתן במודל ההמרה לגורמים מקומיים, כגון הורים, מורים, מפלגות, ארגוני עובדים, מעסיקים, קבוצות לחץ ואחרים, המתרגמים את האינטרסים שלהם לתביעות מוגדרות ממערכת החינוך. תביעות אלו מופנות לקהילה ולהנהגתה. התביעות השונות והמנוגדות של קבוצות שונות בקהילה מעוצבות באמצעות פשרה הנובעת מתהליכי המיקוח והמאבק בין כלל בעלי העניין, בין שהם מקומיים או ארציים ובין שהם ממשלתיים, ציבוריים או פרטיים. בקצהו
האחד של מודל ההמרה נמצאות רשויות הממשל המרכזיות, בקצהו האחר מצויה רשות החינוך המקומית ובמרכזו מצויים ההורים, התלמידים, המורים והסגל החינוכי בבית הספר. אלה נתבעים לבצע את תפקידם על פי הפשרה המתקבלת בין כל הגורמים, לפי האמצעים העומדים לרשותם. ככל שהקהילה מלוכדת יותר, כך היא מצליחה לעמוד על דעתה בהצלחה יתרה מול התערבות חיצונית בעיצוב מדיניות החינוך המקומית.
מעורבות קהילתית בחינוך בישראל
מערכת החינוך במדינת ישראל נשענת משפטית על שלושה חוקים מרכזיים, התיקונים והתקנות שהותקנו בעקבותיהם: חוק לימוד חובה (1949), חוק חינוך חובה (1953) וחוק הפיקוח (1969). בסיס חוקי זה מטיל על ההורים, השלטון המרכזי והשלטון המקומי אחריות משותפת להפעלת חינוך החובה. חובתה ואחריותה של המדינה והרשות המקומית לספק חינוך חובה חינם, מנגד — חובתו של כל הורה במדינה לרשום את ילדיו לבית הספר ולדאוג שיבקרו בו בין הגילאים 5 ל־15. דאגת המדינה לחינוך, אם דרך משרד החינוך או האגפים האחראים בשלטון המקומי, הובילה למירכוז המערכת, אולם — "בעשור האחרון ניכרים סימנים להתפתחותם של תהליכי שינוי במערכת החינוך בארץ, ביניהם דרישה לביזור המערכת ולהגברת כוחן של רשויות החינוך בקהילות השונות בעיצוב מדיניות החינוך שלהן, קריאה לקידום האוטונומיה של בתי הספר, להעצמת כוחם של המורים, לגיוון בתכניות לימודים ובדרכי הוראה, להגברת שיתופם של ההורים בעשייה החינוכית ועוד״ (רשף, 1984 ; פור, 1985 ; Kashti, 1991; 1991 ,Arieli, Shapira, אצל: גולן, היימן ושפירא, 1993, 211).
כמו רוב המדינות המתועשות, התאפיינה מדינת ישראל, בשלושת העשורים הראשונים להקמתה, ברמת מירכוז גבוהה, על מנת להבטיח יסודות של שוויון חברתי בשירותים הציבוריים בכללם ובחינוך בפרט (וולנסקי, 1992). מירכוז מערכת החינוך ואחידות בתי הספר נתפסו בישראל כאמצעים מתאימים להשגת יעדים חברתיים וחינוכיים של מדינה צעירה, אשר מאחדת בתוכה זרמי עלייה ממגוון רחב של תרבויות וחברות. ההכרה שאין ביכולתה של מערכת מרכוזית
לספק את מגוון הצרכים של חברה פלורליסטית, תהליכי הדמוקרטיזציה בחינוך, התחזקותו של התא הקהילתי המקומי, התפתחויות טכנולוגיות מואצות, התביעות המקצועיות לרפורמות ארגוניות ומבניות ואקדמיזציה של ההוראה, הניעו בשנות השבעים את משרד החינוך לגבש תפיסה חינוכית שונה וחדשנית, שיש בה משום ציפייה לתת מענה להתפתחויות אלה: ביזור מערכת החינוך וקידום האוטונומיה הבית ספרית (רשף, 1984 ; ענבר, 1987 ; וולנסקי, 1992).
הדגש המושם בשאלת תפקידה של הקהילה הולך ומתחזק בעשורים האחרונים, עקב מגמה הדרגתית, אך נמרצת, להעברת סמכויות מן הדרג הלאומי אל הדרג המקומי (שביט ושפירא, 1995). מוסדות החינוך, המנחילים את הערכים והנורמות, את התרבות והמורשת, הן ברמה החברתית הרחבה והן ברמת הקהילה, ניצבים, לעתים קרובות, בצומת של תביעות סותרות: הם אמורים להדגיש את המשותף, ובה בעת להיענות לצרכים ייחודיים של קהילות ופרטים, כל זאת נוסף לציפיות שמערכת החינוך תעצב את תפקידיו של הפרט לעתיד לבוא ואת דמות האזרח העתידי. גולדרינג, שביט ושפירא (אצל: שביט ושפירא, 1995) מוסיפות, כי המעורבות הגוברת של ההורים בחינוך חוללה שינוי במהותם של בתי הספר כמערכות חברתיות, בשל הרחבת גבולותיהם ומידת הנגישות המתאפשרת לסביבה החיצונית. הפלורליזם המאפיין את החברה הישראלית הוליך לשינוי הפילוסופיה החינוכית וההדגשים החברתיים מאחידות לשונות ומשוויון לאיכות השוויון. שינוי זה גרם לעלייה בפעילותן של מסגרות חינוכיות המעודדות מעורבות הורים, כגון בתי ספר שניתנת בהם אפשרות בחירה ובתי ספר קהילתיים.
רוב בתי הספר בישראל הינם שכונתיים, והגבולות של קהילת התלמידים שלהם תחומים על פי אזורי רישום. כלומר, ברוב בתי הספר, קהילת ההורים והתלמידים הינה חלק מרכזי של הקהילה הגיאוגרפית, וקהילת התלמידים מוגדרת באמצעות תיחום גיאוגרפי. קהילה פונקציונלית מתפתחת בדרך כלל בבתי ספר על־אזוריים, שבהם בוחרים ההורים, ובבתי ספר בעלי אוריינטציות חינוכיות מיוחדות, שבהם גבולות הקהילה אינם מוגדרים על פי אזור גיאוגרפי, אלא על פי ההשתייכות לקבוצת אוכלוסייה בעלת אוריינטציות ערכיות או חינוכיות דומות. לעיתים
קרובות קיימת חפיפה בין הקהילה הגיאוגרפית של בית הספר לבין הקהילה הפונקציונלית שלו, (שביט ושפירא, 1995).
השינויים במערכת החינוך לקראת יותר מעורבות, התאמה לאוכלוסייה המשתמשת והכנסת רעיונות פדגוגיים חדשים נחלקים למספר תחומים בולטים במערכת החינוך הישראלית. להלן יוצגו השינויים הקשורים למעורבות הורים וקהילה בהליך החינוך.
זכות הבחירה
הורוביץ (1994) מפרשת את בחירת בית הספר בידי הורים כמתן אפשרות להורים לבחור בית ספר, מתוך מגוון מוסדות חינוכיים, בעלי הדגשים לימודיים וחינוכיים שונים, המצויים לאו דווקא באזור מגוריהם.
שפירא, גולדרינג, היימן ושביט (1991, אצל: הורוביץ, 1994) טוענות, בנייר עמדה שחיברו, כי הוויכוח סביב שאלת בחירת ההורים סובב סביב שני צירים הקשורים זה בזה. ציר אחד הוא שאלת השילוב/איזון בין מימוש זכות הקהילה וההורים להגדיר את ייחודם בקבוצה כפרטים ולבחור בחינוך הרצוי להם וההולם לבניהם, לבין צורכי החברה להדגיש את המשותף ולהבטיח שוויון. הציר השני הוא שאלת השילוב ו/או האיזון הנכון בין הרכיב הממלכתי לרכיב הקהילתי והבית ספרי בהפעלת מערכת החינוך, לאור צורכי היחיד והקהילה על רקע קיומן של מטרות חברתיות משותפות.
לפי יוגב (1994), קיימות שתי תפיסות מרכזיות למדיניות הבחירה בחינוך — תפיסה כוללנית ותפיסה קהילתית. ההבדל הבסיסי ביניהן נעוץ בהתמקדותן באובייקטים שונים של מדיניות הבחירה. התפיסה הכוללנית מתמקדת במערכת החינוך הכללית; מטרתה המרכזית היא ביטול אזורי הרישום לבתי ספר ברמות החינוך השונות, ומתן אפשרות לבחירה חופשית בין בתי הספר תוך יצירת תחרות ביניהם, ומתוך אמונה שתחרות זו תביא להתייעלותם — בצד סגירת בתי ספר חלשים — ותשרת את מטרות החינוך של כלל המערכת. זוהי תפיסה החותרת למדיניות כוללת, המופעלת מגבוה על בתי ספר, ללא הבחנה בין קהילות שונות ובין בתי ספר נפרדים. לעומת זאת, התפיסה הקהילתית מתמקדת בקהילה
עצמה; לפיה הבחירה נתפסת כאסטרטגיה חשובה, הנלווית לאסטרטגיות אחרות. עיקרון הבחירה מעוגן בניסיונן העצמאי של קהילות לקדם את בתי הספר שבתוכן על ידי יצירת מגוון של בתי ספר שמתוכם ניתן לבחור, ועל ידי הגברת המעורבות של קהילת התלמידים וההורים בבתי הספר השונים. התפיסה מעוגנת בצורך בשינוי מהותי של בית הספר עצמו על כל היבטיו. כמו כן, תפיסה זו מכירה באפשרויות הגיוון בין בתי ספר שבתוך הקהילה, ובין קהילות מקומיות לבין עצמן. הבחירה אינה מופעלת על הקהילה מגבוה, אלא היא כפופה לאימוץ מרצון של המדיניות בידי קהילות מקומיות ובידי בתי הספר שבתוכן. יישום התפיסה הקהילתית של מדיניות הבחירה מחייב שיתוף פעולה הדוק בין הרשות המקומית, צוותי הניהול וההוראה של בתי הספר וההורים. שיתוף פעולה זה דרוש גם להפעלת האוטונומיה הבית ספרית, וגם לפיקוח ולבקרה על תהליך הבחירה בין בתי הספר.
התארגנויות של הורים, המבקשים לבחור את סוג החינוך הניתן לילדיהם ולהשפיע על הנעשה בבית הספר, היו (אצל: גולדרינג ושפירא, 1990) אירוע נדיר ביותר במערכת החינוך המירכוזית בישראל בעבר, אולם לאחרונה הפכו לתופעה נפוצה. הגורמים אשר הביאו להתפתחות זו רבים: הכרה גוברת באי יכולתה של מערכת חינוך מירכוזית ואחידה להתמודד עם הפלורליזם התרבותי המאפיין את החברה הישראלית, תחושת ניכור הקיימת בקרב הורים כלפי בית הספר, המגמה הגוברת במערכת החינוך להידוק הקשר בין רשויות חינוך לבין לקוחותיהם הישירים, התחושה שבית הספר נכשל בהתמודדותו עם צורכיהן של קבוצות מסוימות. הקיצוצים בתקציב החינוך והדרישה להשתתפות של ההורים במימון חלקי של תקציב בית הספר, תרמו אף הם לכך שהורים מבקשים יותר ויותר להשמיע את קולם באשר לנעשה בחיי החינוך של ילדיהם.
שינויים אלו תרמו לגיבוש שני דפוסים חדשים של בתי ספר: הדפוס האחד ביקש לחולל תמורות בתוך המסגרות הקיימות, במטרה להתאימן לאוכלוסייתן. על דפוס זה נמנים בתי הספר הקהילתיים, בתי הספר האוטונומיים ובתי הספר שאימצו תכנית לימודים נוספת. לבתי ספר השייכים לקטגוריה זו ממשיכים ההורים לשלוח את ילדיהם לפי אזור הרישום. הדפוס השני, נועד ליצור דגם חדש של בית ספר — השונה מן המקובל. על דפוס זה נמנים בתי הספר
האידיאולוגיים, בתי הספר המתמקדים בתוכן לימודי ייחודי ואלה המפתחים שיטות הוראה ניסויות. דפוסים חדשים אלו מבטאים למעשה את השינוי שחל במערכת החינוך, בפתיחותה לקבלת חידושים ויוזמות קהילתיות מקומיות.
מספר כותבים (אצל: גולדרינג ושפירא, 1990) טוענים, כי זכות הבחירה עשויה להגביר את מעורבות ההורים בבית הספר, ואילו מניעת זכות זו עלולה לגרור עמדה סבילה של הורים כלפי המוסד החינוכי שהינו מרכזי בחייהם (& Chubb
1987) מוסיפה, כי האפשרות לבחור מניעה) Bunch .(Moe, 1987; Lamm, 1986
הורים ליטול על עצמם אחריות רבה יותר בנוגע לחינוך ילדיהם וכך ההורים הופכים למעורבים יותר ולשותפים בתהליך החינוכי. עצם הבחירה וכוח ההחלטה, מעבירים חלק מן האחריות המוטלת בדרך כלל על רשויות החינוך — לקהילת ההורים. בנוסף, נמצא כי יכולת הבחירה של ההורים תורמת לבניית תמיכה רחבה יותר של קהילת ההורים בבתי הספר (1984 ,Nathan).
הטענה הרווחת המועלית היא, כי אם אין בחברה הסכמה כללית לגבי מטרות
Coons, 1980; Raywid,) החינוך, הרי שיש לאפשר לכל ההורים את הזכות לבחור
1985). בנוסף, נטען, כי עיקרון הבחירה הוולונטרית מקנה אפשרות בחירה לכלל
.(Coons, 1980; Raywid, 1984) ההורים ולא רק למי שמסוגלים לממן זאת
מנגד, מציינים חוקרים את החסרונות הקיימים בעיקרון הבחירה: יכולת הבחירה, נטען, משרתת בעיקר את האינטרסים של הקבוצות החברתיות המבוססות יותר, הבוחרות בבית הספר על פי רמתו האקדמית והרכבו החברתי. יתרה מזו, היכולת לבחור מאפיינת שכבות משכילות, המודעות יותר לחשיבות החינוך ולאלטרנטיבות החינוכיות הקיימות (1985 ,1989) Cooper .(Giodring) מעלה טיעון הנוגע לתוצאות אפשרות הבחירה על המשך פעילות ההורים בבית הספר. הוא טוען, כי כאשר ההורים בוחרים בבית ספר הם אינם רואים שוב צורך לפעול במסגרתו, ולפיכך לא נוצרת קהילת הורים סביב בית הספר.
מחקר שנערך על בית ספר ברוח ערכי תנועת העבודה ובית ספר מסורתי תל״י, על ידי הורוביץ (1994), מעלה כי אפשרות בחירתם בידי הורים הולידה מעורבות אינטנסיבית, הזדהות רבה ופעילויות המכוונות לשינוי מהותי ברוח הערכים שאותם ביקשו ההורים להקנות לילדיהם. חלק ניכר ממעורבות ההורים התבטא בתירגום ערכים — המשקפים את האידיאולוגיה של בית הספר וכן
עקרונות כלליים יותר — לחיי היום־יום. בתי הספר שנחקרו הם מה שמכנה קולמן (1984) "בתי ספר של קהילות פונקציונליות". קהילה פונקציונלית (או כפי שהוגדרה בפרק הראשון — קהילה משימתית, המוגדרת על פי משימה או תיפקוד מסוים), בניגוד לקהילה טריטוריאלית (של אזור מגורים), היא קהילה אשר מאוחדת בתפיסה חינוכית ייחודית שאינה מוגבלת לקהילה המקומית. בקהילה הפונקציונלית יש לכל ילד יותר מזוג הורים — כל ההורים בקהילה הם הוריו; ולכל הורה יש יותר מילדיו הפרטיים — כל התלמידים הם ילדיו.
קיימים מודלים אחדים הבוחנים את אופן בחירת בתי הספר על ידי ההורים על פי מספר נקודות מוקד. נקודות המוקד יכולות לשמש בסיס למודל המציג את האינטראקציה בין סוג בית הספר לבין ההיבטים הנוגעים לבחירת ההורים. הנחת יסוד של מודלים כאלה היא שמעורבות הורים משפיעה על תהליכים בית ספריים, ובו זמנית מוכתב אופי המעורבות על ידי ההגדרה הבסיסית של בית הספר. דוגמה לאחד המודלים הבוחנים בצורה כזו את אופן בחירת בית הספר הוא הורוביץ (1994) :
אחד מהסוגים של בתי הספר, שמציע להורים ערכים ייחודיים הוא בית הספר האוטונומי. לבית ספר אוטונומי יש "אני מאמין" המייחד אותו; צוות
ההוראה שלו מעצב במשותף את מטרות בית הספר ותכניו ואחראי להחלטות הפדגוגיות הארגוניות הנקבעות בו, לתכניות הלימודים ולהערכה הנגזרת מן ה״אני מאמין״ הבית ספרי; קהילת תלמידיו והוריהם אינה רק בחזקת "לקוח סביל״, אלא גם שותף מרכזי בקביעת המדיניות של בית הספר (גורדון, 1987 ; צוות לקידום האוטונומיה, 1989; שפירא, גרין ודנילוב, 1993, אצל: הורוביץ, 1994). דוגמה לכך ניתן למצוא כאשר מינהל החינוך בעיר תל־אביב־יפו פרסם תכנית להתחדשות מערכת החינוך בעיר (ספטמבר 1992): "אפשר גם אחרת — תל־אביב־יפו מאמינה בחינוך". העיקרון הראשון השזור לאורך כל התכנית לגבי החינוך היסודי והעל־יסודי כאחד גורס, כי בית הספר הינו הגורם המרכזי בקבלת החלטות בנוגע לייעודו ולדרכי פעולתו, ולכן הוא גם אחראי לתוצאות העבודה החינוכית. בית הספר, כמוסד אוטונומי, מאופיין בפיתוח אוריינטציה חינוכית ייחודית, עבודת צוות, תכנית לימודים בית ספרית, תהליכי הערכה ומשוב ומעורבות הורים.
סוג נוסף של בית ספר הוא בית חספר הקהילתי. חינוך קהילתי, לפי הרפז (1985), הינו תהליך המכיר בחשיבות מעורבותם של תושבים בזיהוי צרכים, רצונות, מאוויים ובעיות של עצמם, ובתרגומם לתכניות ולפעילויות. חינוך זה צמח על רקע מטרות שלא מומשו על ידי בית הספר הקונבנציונלי ועל רקע אמצעים שבהם לא השתמש. כל בית ספר וכל קהילה הם מערכת חברתית. המאפיין את החינוך הקהילתי, לפי פרס ופסטרנק (1993), הוא הזיקה בין המערכת הקהילתית למערכת הבית ספרית, כאשר בית הספר הקהילתי מתאפיין בהיותו מערכת פתוחה, בעלת גבולות הפתוחים למעבר נושאי תפקידים, משאבים ורעיונות מחוץ לבית הספר לתוכו. תהליך החינוך הקהילתי כולל כל גיל, מוסד וארגון הפועלים בקהילה, ויכול להתבצע באמצעות גופים שונים בקהילה. מתפיסת עולם זו נגזרים מטרות או עקרונות מספר:
את הפעולות המתבצעות באמצעות חינוך קהילתי יש להתאים לצורכי הקהילה המקומית ולמשאלותיה.
על החינוך הקהילתי, אם הוא בא לענות על בעיות, משאלות ודחפים, להיות כוללני ומקיף. התכניות הנגזרות חייבות להשיג בו זמנית תכליות רבות, כאשר הן מכוונות לכלל האוכלוסייה על מרכיביה השונים.
גישת החינוך הקהילתי חייבת להיות אינטגרטיבית. כלומר, יש לנסות להתייחס לתופעה מכמה זוויות ראייה בעת ובעונה אחת.
אם קיימות מערכות נוספות בקהילה המיועדות לאותה מטרה, יש לשתף פעולה עימן, להשלימן, לקרבן אל התושבים, לתאם ולשלב בין מכלול השירותים ובכך לגרום לחסכון וליעילות.
כאמצעי לזיהוי צרכים אמיתיים ובמנגנון בקרה ומשוב, יש לגרום למעורבות התושבים בתכנון ובביצוע.
קושי בהפעלת החינוך הקהילתי עשוי לנבוע ממתחים בין הקהילה לבית הספר. פרס ופסטרנק (1993) מתארים מתחים אשר עלולים להתעורר כאשר קיים, למשל, פער תרבותי או פוליטי בין הנהלת בית הספר לרשות המקומית. מקרה נוסף הוא, כאשר הקהילה קטנה ואינה מסוגלת לקלוט בית ספר כמרכז תרבותי־חברתי המתחרה באספקת שירותים אלו על ידי הרשות המקומית.
בשנת 1978 החל ניסוי לפיתוח בתי ספר קהילתיים בארץ. הניסוי מתבצע על ידי חברת המתנ״סים בשיתופם של משרד החינוך וג׳וינט ישראל. מטרות הניסוי היו לשפר ולהעמיק את העבודה החינוכית של בתי הספר על ידי יצירת קשר ומגע עם אוכלוסיית השכונה, וליצור מוקד לאוכלוסייה המבוגרת הגרה בסביבות בית הספר, שיתן מענה לצורכיהם התרבותיים והחברתיים באמצעות פעולות שונות. הקריטריונים בבחירת המקומות לביצוע הניסוי היו:
יוזמה מקומית, כלומר: התחלת פעולה בקרב האוכלוסייה ללא התערבות או גירוי מבחוץ.
נכונות מלאה וכושר מנהיגות של מנהל/ת בית הספר, שיאפשרו קבלת אחריות כוללת לפעולתו המרחבית של בית הספר.
נכונות מצד הרשות המקומית לשיתוף פעולה מלא.
צורך של האוכלוסייה בשכונה לפעילות חברתית ותרבותית.
מחקר שנערך על ידי פרס ופסטרנק (1993) בחן את יעילותה של הקהילתיות ורעיון החינוך הקהילתי, לאור הזיקה בין עודף תשומות — במושגי השקעות בפעילות קהילתית, לעודף התפוקות — במושגי מטרות החינוך הקהילתי. מודל
התשומות־תפוקות הציג את הפוטנציאל הגלום בחינוך הקהילתי לגבי הישגים לימודיים, חינוך לערכים חברתיים, שביעות רצון של תלמידים מבית הספר, קהילתיות ושוויון הזדמנויות. מנגד עלו גם המגבלות אשר עיקרן טמון בכך שאין החינוך הקהילתי מתאים לכל אקלים חברתי, וכנראה גם לא לכל ילד ומשפחה. בחירת הסביבה הנאותה והפעלה מקפת ואינטנסיבית של תלמידים והורים הינן תנאי חיוני לפיתוח ולהצלחה של החינוך הקהילתי.
גולדרינג, שביט ושפירא (1995) בדקו חקרי אירועים, ובהם חשפו ארבעה מודלים של קשר בין מנהלי בתי הספר להורים, הקשורים במיקומם של ההורים באידיאולוגיה של בית הספר.
בית ספר מסורתי — משתייך לרשת המונה שנים־עשר בתי ספר חלופיים בחינוך הממלכתי, שמטרתם המוצהרת הינה להגביר את לימודי היהדות. האידיאולוגיה של בית הספר ומטרותיו ברורות וגלויות. לבית הספר יש מצע רשמי, המציג את מטרותיו, וההורים חותמים על המצע בעת ההרשמה. לבית הספר ולהורים מערכת ערכים משותפת, והם מהווים על כן קהילה פונקציונלית. עם זאת, הם אינם חלק מן הקהילה הפנימית אלא שותפים לאידיאולוגיה, שתפקידה לתמוך בקהילת בית הספר. תחומי המעורבות של ההורים מוגדרים ומוסכמים. המנהל הוא "בעל הדעה" והוועדות שבהן שותפים ההורים הן בעלות תפקיד ייעוצי בלבד.
בית ספר תכני — בית ספר זה הינו על־אזורי ובעל ייחוד תכני. המנהל הוא בעלת עמדה מקצועית וסמכות מנהלית. ההורים פועלים למימוש החלטות שיזם המנהל. מאחר שההורים בחרו בבית הספר לאחר שילדיהם עברו סינון קפדני, קיימת הפנמה והסכמה רחבה סביב המטרות והשיטות המשמשות להשגתן. גם הציפיות מן ההורים ומן המעורבות שיגלו בבית הספר מוגדרות מראש.
בית ספר קהילתי — זהו בית ספר שכונתי, אשר היוזמה שהביאה להצטרפותו לפרויקט בתי הספר הקהילתיים נבעה מקבוצת הורים בבית הספר. מעורבות ההורים הינה על כן מרכיב חשוב באידיאולוגיה הייחודית של בית הספר ומטרה בפני עצמה. מעורבות ההורים בבית ספר מסוג זה
חורגת ממעורבות בהיבטים הלא פורמליים אל תכנית הלימוד ושיטות ההוראה הפורמליות.
בית ספר אידיאולוגי — רוב ההורים בחרו בבית הספר משום שרצו לחנך את ילדיהם על פי הערכים והאמונות שבית הספר מושתת עליהם. תפקיד ההורים מוגדר באופן ברור: נציגי הורים מכל כיתה מאורגנים במועצה הכללית של בית הספר ומחולקים לוועדות שונות. מעורבות ההורים נתפסת כדוגמה להשתתפות אזרחית פוליטית, היא נוגעת בכל תחומי הפעילות של בית הספר, כולל תחומים הקשורים באידיאולוגיה ובפילוסופיה של בית הספר.
גבולות המעורבות של ההורים, לפי גולדרינג, שביט ושפירא, הינם פונקציה של יישום ייעוד בית הספר ומטרותיו המוצהרות. ככל שהמנהלים מגדירים את ייעוד בית הספר באופן מדויק יותר מבחינת התשתית הערכית המשותפת להם, להורים ולשותפים האחרים, וככל שנדרשת מומחיות רבה יותר לביצוע ייעוד זה, כן יהיו הגבולות בין ההורים לבית הספר ברורים יותר.
מפעל חינוכי חדש הקושר קהילה, הורים ובתי ספר, הוא פרויקט "שלושים מיישובים״. גורדון ובר־סימן־טוב (1996) מתארים אותו כפרויקט התערבותי מקיף. הפרויקט כולל מערכות חינוך בכ־35 יישובים בארץ שנבחרו כיוון שלא ניצלו את מלוא הפוטנציאל החינוכי הטמון בהם (לדעת אנשי משרד החינוך). קבוצת היישובים הטרוגנית מאוד: היא כוללת יישובים גדולים (בני למעלה מ־150 אלף תושבים) וגם קטנים מאוד; יישובים יהודים, ערבים, דרוזים ויישובים מעורבים, המפוזרים בכל הארץ.
הונח כי היעדים והתכניות יהיו שונים בכל יישוב ויישוב, בהתאם לנתוניו הייחודיים. בכל זאת הוצבו גם יעדים משותפים, כמו: העלאת הישגים לימודיים, סילוק מסגרות לימודיות בדלניות וסטיגמטיות, הצמחת מנהיגות חינוכית מקומית ואיגום משאבים. הפרויקט בנוי בצורה הבאה — לכל יישוב שנבחר לפרויקט מוצע גורם מתערב, אשר אמור לעבוד בשיתוף פעולה עם הגורמים המקומיים. הגורם המתערב מאתר את הבעיות המרכזיות של המערכת ומציע תכנית פעולה לטיפול בבעיות אלה. התכנית תאושר על ידי ועדת היגוי מקומית שגם תלווה את השתלשלותה במרוצת הפרויקט. בראש התכנית עומד ראש
הרשות המקומית. כדי לממש את התכנית ייעשה מאמץ לאגם את משאבי החינוך. כחלק מהתכנית יציע הגורם המתערב כיצד תובטח שמירת אפקט השינוי לאחר סיום הפרויקט. במרבית היישובים הגורם המתערב הוא חיצוני (אוניברסיטה, מכללה). במספר מקומות הגורם המתערב הוא גורם פנימי (יחידה או נציגות של משרד החינוך). במרכז הפרויקט שני מושגי יסוד:
הבנייה מחדש — שינוי אינו מובא לשדה, אלא נבנה על ידי השדה עצמו. לשיטה זו שני יתרונות בולטים:
כל מערכת חינוך מקומית מכירה את בעיותיה הייחודיות טוב יותר ממרכז מרוחק, על כן יש סיכוי סביר שהשינויים המוצעים על ידה יהיו רלוונטיים לה.
השדה המועצם מרגיש בעלות על השינויים שהוא עצמו הציע, ולכן ההנעה שלו להטמיע את השינויים גבוהה יותר מאשר במצב שבו מונחת עליו שינוי.
מתוך הבנייה מחדש נוצרת פעולת ביזור שבה המרכז מכריז על רפורמה ומאציל סמכויות רבות לשדה, כאשר השדה כולל גם את ההורים. בנוסף, מתקיים שיתוף פעולה בין היישוב לבין גורם אקדמאי/מחקרי. הגורם האקדמאי יכול לערער על ההנחות הבסיסיות של המערכת ולהציע גישות חלופיות, אך הוא איננו חלק מהיררכיית הסמכויות הקיימת. אין לו כל סמכות פורמלית לכפות את רצונותיו על המערכת המקומית.
החסרון בשיטת ההבניה מחדש הוא שהשיטה מתנגשת עם סדרי חלוקת הכוח המושרשים מאוד בתרבות הארגונית של המערכת, ועל כן היא מזמינה התנגדות ופעולות נגד מאלה שכוחם נחלש במצב העניינים החדש. שיטה אחרת מדברת על בניית תפקיד חדש — מדריך, מנחה, מקשר — המשמש כנציג השינוי שפותח במרכז. הוא מגיע לשדה ומתחשב בתכונותיו הייחודיות של השדה כאשר הוא מפיץ את השינוי; לומד מהקשיים בהפצה; נותן היזון חוזר למרכז — שם מתקנים בהתאם את הפיתוח; חוזר עם התיקון לשדה וחוזר חלילה.
ראייה הוליסטית — קיימת נטייה להוליך שינויים פרטניים מבלי להתחשב בתרבות הכוללת של בית הספר. סוכן השנוי מנסה לשנות מרכיב אחד בתרבות ומשאיר את שאר המרכיבים במקומם. לכן התרבות הבית ספרית דוחה את
השינוי המוצע. פרוש המושג הוליזם לפרויקט "שלושים היישובים׳/ הינו לא כטיפול מקיף בכל, אלא בראייה תרבותית־מערכתית המתמקדת ומצטמצמת לעיקר. המערכת המשמעותית הינה מערכת החינוך ברמת הרשות ועל כן הפרויקט מיועד לשלושים יישובים ולא לארבע מאות בתי ספר.
מעורבות קהילתית בחינוך במדינות אחרות
1991) Gyford) מתאר שתי חקיקות בנושאי חינוך (Education Act) ששינו את מדיניות החינוך באנגליה, בשנים 1986 ו־1988. שתי הפעולות התייחסו לקהילת ההורים ולקהילה הרחבה. ההשתתפות של שתי הקהילות מוגדרת כהשתתפות המשתמש, כלומר השתתפות של פרט או קהילה העושים שימוש או מקבלים שירות כלשהו, במקרה זה בבתי הספר. בשנת 1986 עסקה הפעולה החינוכית בבחירה של הורים וחברים אחרים מהקהילה הרחבה, ביניהם חברי הקהילה העסקית, במספר השווה לאנשי מקצוע ממונים לוועדה העוסקת בבחירת מורים. הפעולה בשנת 1988 קבעה, כי בתי ספר המונים יותר ממאתיים תלמידים ישלטו באופן עצמאי על הוצאותיהם והכנסותיהם.
Sayer & Williams (אצל: 1989 ,Cook & Dalton) מתארים פרויקט בשם — "חינוך 2000״ המתקיים בהרטפורדשייר, אנגליה. כוונת הפרויקט מרמזת על שיתוף פעולה של כל חברי הקהילה, המקבלים מחויבות ואחריות להספקה של ניסיון חינוכי הולם לצעירים בפרט ולחברי הקהילה בכלל. כל הקהילה לוקחת בעלות על תהליך החינוך. הפרויקט זיהה שלושה תחומים שאותם יש לפתח:(1) מעורבות קהילתית; (2) יצירת קהילה שחבריה תלויים זה בזה ויצירת רשת של חליפין קהילתיים;(3) קשר תעשייתי — יצירת מכניזם שבאמצעותו מורים ומעסיקים יהפכו מודעים יותר לקשר שבין עבודת בית הספר והעבודה של עולם העסקים והתעשייה. בנוסף, קיימים תפקידים של מתאמי פעולות בין בית הספר לקהילה, אשר יכולים להיות מורים מבית הספר. תפקידו המרכזי של מתאם הפעילות הקהילתי, העובד בצמוד למתאם פעולות בית ספרי, הוא זיהוי קבוצות בעלות השפעה בקהילה ואפשרויות לפעילויות שיהיו בעלות תועלת הדדית הן לבית הספר והן לקהילה.
בסקוטלנד, מעורבות ההורים ^Boards של בית הספר, בדרך של קואופטציה, הביאה את נציגיהם לעסוק בנושאים חינוכיים כוללים של הממסד החינוכי, של בתי הספר ואיגודי המורים, כשהמגמה היא לשנות את מדיניות החינוך (,Munn 1993). בארה״ב התחוללו רפורמות מבניות־ארגוניות במערכת החינוך בעשור האחרון. זאת, על רקע ״הכישלונות״ המתמשכים של הממסד השלטוני ^Boards של בתי הספר ברמת קבלת ההחלטות הנוגעות למדיניות החינוך וליישומה השוטף. ההורים "נקראו לעזור" למערכת החינוך, לאור כישלונותיה המצטברים
.(Fine, 1993)
פרק 4:
מעורבות קהילתית והתמודדות עם קונפליקטים בפיתוח אורבני
פיתוח אורבני הינו ׳מוצר׳ משולב של חוק, מדיניות ותרבות. החוק הוא הכלי המארגן ומסדיר את דרך פעילות הפיתוח האורבני על פי היררכיה קבועה מראש, אשר נובעת ממדיניות השלטון במדינה. התרבות, תרבות שלטונית או תרבות ככלל, קובעת את אופי החוק, המשתנה לפי צורכי השעה. התרבות תשפיע גם על הקשר בין החוק, כפי שהוא מתיר, לציבור ועל אופי פעילות הציבור. קרי, החוק והתרבות הם שישפיעו על עצם קיום קשר ו/או אופי הקשר שבין הציבור לפיתוח האורבני. אולם, פיתוח אורבני אינו קשור בהכרח לחוק ולתכניות המאושרות על פי חוק, אלא גם לתהליכי יישום ואחזקה שבהם באה לידי ביטוי מעורבות או אי־מעורבות שאינה, דווקא, כפויה או מותרת על פי חוק. כפי שכותב אפרת (1995, 213), "תכנית עיר אינה מוצר הנובע מתנאים אובייקטיביים, היא מושפעת מאופיו של השלטון, מצורת המשטר שבמדינה, מהמבנה הכלכלי ומהרקע התרבותי של העם".
בפרק זה נתייחס למעורבות כפי שהיא באה לידי ביטוי על פי חוק — חוק התכנון והבנייה במדינת ישראל, ולמעורבות שאינה ׳על פי הכתוב׳.
מאפיינים למעורבות בפיתוח אורבני
מעורבות בפיתוח אורבני, אם קיימת, מתחילה לפני הכנת תכניות על פי חוק ונמשכת לאחר אישורן או דחייתן. אלתרמן, לו־יון וצ׳רצ׳מן (5,1991) מבחינים בין שיתוף להשתתפות וכותבים כי — "אחד ההבדלים הבולטים באשר לתפיסות אודות שיתוף הציבור, משתקף בשפה העברית: ההבדל בין "שיתוף" לבין ״השתתפות״: בין תהליך המשקף בעיקר את יוזמתם של המשתפים לבין תהליך המשקף בעיקר את יוזמתם של המשתתפים. על מנת להפעיל תהליך שיתוף יש צורך בהשתתפות ויש צורך בנכונות הצד השני לשתף. אולם הבדלי הדגש יכולים לשקף הבדלי גישה בסיסיים".
שיתוף ודרגות המסווגות את השיתוף באים לידי ביטוי ב־״סולם להשתתפות אזרחים״ , אשר פיתחה Amstein בשנת 1969. הסולם מדרג את ההשתתפות או המעורבות לה זוכים האזרחים מאת הנבחרים. הסולם המופיע אצל Gyford (1991) מקבץ שלוש דרגות בולטות בתוכן המאפיינים שבאים לידי ביטוי באותה דרגה:
השלב הגבוה ביותר מכונה כוח אזרחי (Citizen Power).
בשלב זה האזרחים זוכים לשליטה אזרחית, לכוח מתוך משא ומתן ולשותפות בקבלת החלטות.
השלב השני מכונה טוקניזם. בשלב זה האזרחים לוקחים חלק בהשמעת עמדותיהם כמייעצים, הם זוכים לאינפורמציה, יידוע, אך אינם שותפים בהליך קבלת ההחלטות.
השלב הנמוך ביותר מכונה אי־השתתפות. בשלב זה קיימת מעין שותפות, מניפולציה במושג שותפות ולא שותפות אמיתית, שמטרתה להשקיט את הציבור.
מפגש עם מציאות, שבה בולטות דרגות נמוכות יותר בסולם למול צרכים משתנים, הוביל את ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1986) להגדיר ששה מניעים יסודיים לצורך בהרחבת שיתוף הציבור בתכנון:
גוברת המודעות למורכבות נושא התכנון.
מודגשת ההכרה במוטיבציה של הפרט.
קיימת הפרדה בין המתכנן לבין הציבור.
קיימת מודעות לכישלון התכנון על פי השערה של טובת הציבור, כפי שהיה מקובל לפני כן.
גוברת הכרה בכך שהתכנון עשוי להיות גורם מפלה.
תמיכתו של הציבור בנושא התכנון הממוסד יורדת עקב כישלונות וביקורת.
ב״מדריך לשיתוף הציבור בתכנון׳/ (אלתרמן, לו־יון, צ׳רצ׳רמן, 1991 — להלן "המדריך"), מזהים המחברים שש מטרות־על לשיתוף, והן: קידום ערכים דמוקרטיים; השגת תכנון מותאם לרצונות של קבוצות שונות; חינוך; שינוי חברתי ו/או אישי; גיוס תמיכה ולגיטמציה לתכנון; שינוי פוליטי. לכל אחת ממטרות־על אלו מטרות משנה אחדות. רק על פי מטרת־העל הראשונה השיתוף הוא יעד לכשעצמו, ואילו בשאר, השיתוף מהווה אמצעי להשגת מטרות אחרות. בכל מקרה של שיתוף תושבים, מוצבת לפחות אחת מהמטרות הללו, ובדרך כלל הרבה יותר מאחת. חלק מהמטרות סמויות. סביר מאוד שה״שחקנים" השונים בתהליך ישאפו להשגת מטרות אחרות מהשיתוף באירוע נתון ובו־זמנית. המטרות שאותן מציבים לעצמם המשתפים והמשתתפים עשויות להיות שונות ואף מנוגדות. נכונותם של התושבים להשתתף תלויה במידה רבה בכך שהם מאמינים שיוכלו להשיג את מטרותיהם.
השיתוף או המעורבות בפיתוח אורבני מוגדרים כרצויים וכבעלי ערך מוסף גבוה, אך פעילות קהילתית בפיתוח אורבני סובלת ממגבלות אינהרנטיות. הבולטת ביניהן, לפי 1987) Tompson), היא העדר "שפה" משותפת. התחום האורבני הינו תחום מקצועי. המנהיגות המקומית מתקשה להיכנס לדיאלוג עם המערכות הממסדיות האחראיות על הנושאים השונים. בנוסף, ניתן להבחין במגבלות שלהלן:
פעילות בא־סימטריה מובהקת של כוח. למערכת הממסדית יש את הידע. המערכת הסטטוטורית אינה מחייבת לשתף את הקהילה בידע, אלא בשלבים מוגדרים ומוגבלים מאוד של תהליך קבלת ההחלטות.
למנהיגות הקהילתית יש מתחרים שלהם יותר כוח ונגישות למערכות השונות. בתחום האורבני, מעורבים משאבים יקרים ומצומצמים, שעליהם מתנהלת תחרות קשה. לאינטרסים של בעלי תפקידים, פוליטיקאים במגזר העירוני, יזמים ואנשי מקצוע סיכוי עדיף להתממש עקב הכרה של "כללי המשחק", נגישות לאינפורמציה ולמשאבים כספיים. שאלת ייצוג האינטרס הציבורי, ומימושו של ייצוג זה, מתבטאת כאן במלוא חריפותה.
בתחרות על משאבים מצומצמים בין קהילות שונות, מסתמנת עדיפות לחזקות שביניהן, שכן לנציגיהן משאבי ידע וקשרים אפקטיביים להשגת מטרותיהם. מכאן קצרה הדרך להגברת התסכול בקרב הקהילות החלשות, להקטנת המוטיבציה של נציגיהן להתערב ולהשפיע, ואף להעמקת פערים חברתיים.
מידת ההבנה, העניין והמוטיבציה להתערבות בקרב התושבים פוחתת ככל שנושאי ההתייחסות הם מורכבים, קונצפטואליים ומרוחקים פיסית ובזמן. דווקא הנושאים הללו נוטים להיות בעלי ההשפעה הרבה ביותר על הקהילה ועל כל פרט שבה — בעתיד הקרוב והרחוק.
אסטרטגיה למעורבות בפיתוח אורבני
על מנת לפעול בדרך השיתוף הכוללת השתתפות, מציעים אלתרמן, לו־יון וצ׳רצ׳מן (1991), להרכיב אסטרטגיה לשיתוף על ידי קבלת החלטה בכל אחד מן המשתנים הבאים:
נושא התכנון וקונטקסט משיתוף — אבחנה בין נושאים שונים הינה מהותית לבחירת אסטרטגיית השיתוף המתאימה. ניתן להבחין בין נושאים הכרוכים בניגוד אינטרסים לעומת העדר ניגוד אינטרסים, נושאים בעלי אופי טכני לעומת נושאים המוכרים היטב לכל תושב, נושאים בעלי השפעה מוחשית לעומת השפעה ערטילאית, נושאים לטווח הארוך לעומת הטווח הקצר. באשר לקונטקסט התכנון, השאלות העולות הן באשר למוסדות המתכננים, מבנה סמכויותיהם, יחסם לציבור ועוד.
מטרות השיתוף — המוטיבציה לשיתוף הציבור עשויה לנבוע ממספר מטרות שונות. לדוגמה: קידום ערכים דמוקרטיים, השגת תכנון המותאם לרצונות של קבוצות שונות, חינוך הציבור, השגת שינוי חברתי או אישי, גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון ולמניעת התנגדויות, השגת שינוי פוליטי.
יחסי הכוח בין המשתף ומקבלי ההחלטות לבין הציבור — יחסי הכוחות מסמנים למעשה את מידת השליטה של הציבור על תהליך התכנון. מידת השליטה עשויה להיות אפסית, כאשר מתקיימת זרימה חד־כיוונית של מידע מהמתכנן לציבור, עד לשליטה של הציבור ללא השתתפות המתכנן וללא תלות במקבלי החלטות.
הגדרת הציבור — בניית אסטרטגיית שיתוף תלויה בהגדרתו של "ציבור". ה״ציבור" יכול להיות נציגים שנבחרים בתהליך בחירות כללי, נציגים מתנדבים, כלל הציבור הרלוונטי בקבוצות קיימות, ציבור צרכנים בלתי ידוע ועוד.
שלב בתהליך התכנון — בעת הכנת התכנית ישנם שלבים שונים.
ניתן לעצב אסטרטגיות לשיתוף הציבור לפי שלושה שלבי תהליך התכנון: קדם תכנית, הכנת תכנית ו/או אחרי תכנית. לכל שלב ניתן להתאים שיטות ייחודיות.
המשאבים הדרושים לשיתוף — שיתוף הציבור מהווה חלק מתהליך התכנון הציבורי. הוא כרוך בהקצאת משאבים אם בכסף, זמן או כוח אדם, ומתחרה על אלה עם מרכיבים אחרים של תהליך התכנון. אחד השיקולים אשר על המשתף לקחת בחשבון בבניית אסטרטגיית שיתוף, הוא איזה סוג וכמה משאבים הוא מוכן, או יכול, להשקיע בשיתוף הציבור.
במימד "הגדרת הציבור" מציג ה״מדריך" טווח בן עשרה סוגי "ציבור" הכולל הן נציגים למיניהם — נבחרים, ממונים ומתנדבים והן את "ציבור הבוחרים" ואת "כלל הציבור הרלוונטי". אם כי נציגים נבחרים (למועצת העיר, למשל), הם נציגי הציבור, נראה שאין הם יכולים לייצג את מכלול האינטרסים, הצרכים והעמדות אשר בקהילות המרכיבות את היישוב.
את מרכיב שיתוף הציבור בתהליך קבלת ההחלטות יש לתכנן ולבנות לאור המטרות הקיימות בפועל. בהעדר תכנון של אופן שיתוף הציבור, קשה לבצע הערכה של דרך השיתוף ותוצאת השיתוף. כאשר מתכננים את דרך השיתוף, חשוב שיילקחו בחשבון מספר גורמים העשויים להשפיע הן על האסטרטגיה הכללית והן על התאמתן של השיטות השונות ועל דרך הפעלתן. בין מאפייני האוכלוסייה החשובים ניתן למנות את הבאים:
גודל אוכלוסיית — לא כל השיטות המתאימות לקבוצות קטנות, מתאימות גם לקבוצות גדולות, ולהיפך. בקרב אוכלוסייה קטנה יחסית ניתן לשאוף לשיתוף חלק נכבד מהתושבים באמצעות שיטות שונות, כגון כינוסים עם אוכלוסיות מסוימות. בקרב אוכלוסיות גדולות ההשפעה של שיטות כמו הנ״ל תהיה פחותה או שונה.
מידת ההטרוגניות — מידת הגיוון באוכלוסייה חשובה לגבי בחירת הגדרת הציבור המשתתף. כמו כן, משפיעה הטרוגניות על מידת חילוקי הדעות וניגודי האינטרסים, ולכך השלכות מרכזיות לגבי יעדי השיתוף, בחירת שיטות השיתוף ועוד.
רמה חברתית־כלכלית ורקע תרבותי — תכנון מבוסס בראש ובראשונה על תקשורת. הרקע התרבותי, מידת הפערים באוכלוסייה ומידת הפער שבינה לבין המתכנן חשובים בתכנון אסטרטגיית השיתוף.
רמת הארגון והמנהיגות במקום — מידת הארגון החברתי וצורתו הם אחד השיקולים החשובים לבחירת הגדרת הציבור המשתתף. כאשר מדובר באוכלוסייה בלתי מאורגנת, כגון שכונה ללא נציגות או מנהיגות מקומית, יש צורך להפעיל אסטרטגיית שיתוף שונה מאשר כשמדובר באוכלוסייה בעלת ארגון חברתי מובהק ובעלת מנהיגות.
לפני המתכננים עומדים מספר מודלים של תהליך התכנון. כל אחד מהתהליכים מאפשר מידת שיתוף שונה ולכן בחירה בכל אחד מהמודלים משפיעה על מידת שיתוף הציבור בתכנית.
התכנון הרציונלי או תכנון על פי יעדים
זהו מודל בסיסי, המתייחס לתהליך התכנון הרציונלי — תכנון לפי יעדים. תכנון מסוג זה מגדיר את השלבים של התכנון, אך לא מגדיר את השותפים לו או את האינטראקציה ביניהם. מדובר במודל קבלת החלטות רציונלי, המותאם לנושא תכנון. גרסאות שונות של מודל התכנון הרציונלי מיושמות היום בפיתוח אורבני, חלקן הפנימו לקחים מהביקורת שהתלוותה להפעלתו של מודל זה בעבר. שלביו של המודל הם:
1.	ההחלטה לתכנן
2.	זיהוי הבעיות
3.	זיהוי המטרות
4.	קביעת סדרי עדיפויות
5.	יצירת פיתרונות אלטרנטיביים
6.	הערכת פיתרונות
7.	בחירת פיתרון מועדף
8.	הפעלת התכנית
9.	מימוש התכנית
10.	מעקב והערכה
תכנון על פי אינטרסים
מאחר שמדובר על שיתוף הקהילה בתהליך התכנון, קשה להניח כמובן מאליו שהמטרות, התשומות והתפוקות של התכנון מוסכמות. יש צורך להכניס לתוך התכנון את כל בעלי העניין, האינטרסים השונים המעורבים וכן את הארגונים ושיטות העבודה השונות. המודל הרלוונטי במקרה זה הוא "תכנון על פי אינטרסים". תכנון על פי אינטרסים מביא בחשבון שאיפות ומערכות ערכים של כל הגורמים השותפים לתהליך התכנון, והוא נעשה באמצעות דו־שיח וקבלת החלטות משותפת (חסון, אדיר ושחורי, 1995).
אספקת השירותים השכונתיים מופקדת בידי גורמים שונים המצויים לעתים בתחרות ובקונפליקט. הניהול והתכנון בתחומים אלה מחייב גישה אחרת
מהמקובלת בתכנון על פי יעדים. בראש ובראשונה נדרשת התוויית מדיניות, תוך התחשבות במגוון אינטרסים משותפים ו/או מנוגדים.
מרכיבי הניהול והתכנון לפי אינטרסים כוללים: הגדרת הבעיות והנושא המרכזי המשותף לארגונים השונים, זיהוי האינטרסים של השותפים השונים, יצירת רשת בין ארגונית — המנסחת את הבעיות מזוויות שונות, ועיצוב אסטרטגיות שונות להתמודדות עם הבעיה. התמשכות התהליך והשילוב של קבוצות אינטרס שונות מאפשר ראייה חדשה ושימוש משותף במשאבים המקצועיים והפיננסים של הגופים השונים. בשלבים שבהם המתכננים מתרגמים את האינטרסים והרצונות לתפוקות מקצועיות, ברורות וקונקרטיות, יש צורך לשוב ולעבוד באמצעות "תכנון לפי יעדים", לכן מדברים גם על מודל משולב.
תכנון משולב על פי אינטרסים ועל פי יעדים
מודל זה משלב למעשה בין שני המודלים הראשונים, ומאפשר שילוב של נקודת מבט רחבה, התווית מדיניות והתחשבות במעגל רחב של אינטרסים, עם דרכי פעולה מובנות. המודל מגדיר את השלבים של התכנון מצד אחד, ואת האינטראקציות בין המתכננים לקהילה ולבעלי אינטרס אחרים מצד שני.
בטבלה הבאה אנו עורכים השוואה בין שלושת המודלים (בעקבות חסון, אדיר ושחורי, 1995). מהשוואה זו ניתן ללמוד את יתרונותיו וחסרונותיו של כל מודל: בעוד שהמודל של "תכנון לפי יעדים" הוא קונקרטי וצר יחסית בנקודת המבט שלו, הוא אופרטיבי ויעיל ליישום פרויקטים. לעומתו, "תכנון לפי אינטרסים", פועל בסביבה בין ארגונית וחברתית רחבה יותר, אך הוא עמום יותר ויתרונותיו באים לידי ביטוי בתאום רחב יותר, יצירת קואליציות והתוויית מדיניות. "המודל המשולב", מכניס מוטיבים של תכנון לפי אינטרסים על שלד של תכנון לפי יעדים. התוצאה — תכנון לפי יעדים עם נקודת מבט רחבה, קשרים בין ארגוניים וגמישות, אך עדיין הוא משמר את יכולת הפעולה האופרטיבית.
מימרי שיתוף הציבור — משתני ההחלטה לבניית אסטרטגיות
המודל של מימדי שיתוף הציבור מציג מערכת של משתני החלטה, המאפשרת טווח רחב לבחירת אסטרטגיה לשיתוף הציבור. האסטרטגיה מהווה למעשה נתיב, דרך, המקשרת בין משתני ההחלטה הבאים (אלתרמן, לו־יון וצ׳רצ׳מן, 1981):
1.	נושא התכנון וקונטקסט השיתוף
2.	מטרות השיתוף
3.	יחסי הכוח בין המשתף ומקבלי ההחלטות לבין הציבור
4.	הגדרת הציבור
5.	שלב בתהליך התכנון
6.	המשאבים הדרושים לשיתוף.
מימדי גמישות בתהליכי שיתוף הציבור
ורנסקי, צ׳רצ׳מן ואלתרמן מציגות מודל המחבר בין מימדי הגמישות בנושא שיתוף הציבור, וממפה לאורם את השיתוף הקיים האפשרי והרצוי במערכת התכנון. המימדים הללו הם:
1.	רמת השיתוף (בידיעה/ביצירה) וכיוונה (מהרשות לציבור/דו־כיווני)
2.	שיתוף המתחייב בחוק (סטטוטרי) או מעבר למתחייב בחוק
3.	שיקול הדעת בהקשר לשיתוף — האם קיים, בידי מי ומה מידתו
4.	מידת ההתאמה של השיתוף למאפייני התכנית
5.	השלב/ים בתכנון שבהם השיתוף מופיע.
עידוד ההעצמה בתכנון הקהילתי
סדן (1997) מתארת את המעורבות כחלק מתהליך העצמה קהילתית. העצמה קהילתית היא תהליך ההיחלצות של אנשים בעלי מאפיין קריטי משותף, ממצב של חוסר שליטה, למצב של יכולת רבה יותר לשלוט בסביבה ולקבל החלטות באשר לעתיד.
התיאוריה של העצמה מכירה בכך שבעיות חברתיות אינן שייכות לסוג הבעיות שלהן פיתרון הגיוני אחד. בשל אופייה של הבעיה החברתית יכולים להתאים לה פיתרונות שונים שכולם הגיוניים, אך מושכים בכיוון תוצאות שונות וסותרות. גישת העצמה מעדיפה, מתוך מגוון פיתרונות אפשריים, את אותם פיתרונות שבמהלך תכנונם וביצועם נוצרת כמה שיותר שליטה נתפסת וממשית של אנשים על חייהם וסביבתם.
תיאוריית העצמה עוסקת לא רק בהעצמת הקהילה, אלא גם בהקשר הארגוני שבתוכו עובד המתכנן הקהילתי, בבשלות הקהילה לייצוג עצמי וכן בהעצמת המתכנן הקהילתי עצמו.
הטבלה הבאה מציגה את המודל של שלבי עידוד ההעצמה בתכנון הקהילתי, בהשוואה לשלבים בתכנון הרציונלי.
"העצמה בתכנון קהילתי" הוא מודל השואף להגדיל את מעורבות וייצוגיות הקהילה בנושאים שונים, אך חסרונותיו הם: תלות ארגונית (ונושאית) בגוף
האחראי למתכנן הקהילתי, תלות בפעולה של מתכנן קהילתי אחד, וגורמים שונים העלולים להטות את ייצוגיות הקהילה (פרוט ראה: סדן, 1997).
1991) Gyford) מזהה מספר דרישות מפתח לשיתוף מוצלח של הציבור בתכנון ובפיתוח אורבני:
הן הרשות הממונה והן הציבור צריכים להיות בהירים לגבי כוונת הפעולה המשותפת מלכתחילה; האם הציבור מקבל מידע, מייעץ או שותף בהליך קבלת ההחלטות.
הכרחי לזהות מלכתחילה באופן מדויק את המעורבים מהציבור; האם יש קבוצות מטרה מסוימות והאם יש להן בעיות מיוחדות ביכולתן להגיע למפגשים או להבין הליכים.
יש להשתמש במגוון של שיטות על מנת להגיע אל הציבור, החל ממפגשים מרובי משתתפים ועד למפגשים בלתי פורמליים.
קבוצות מסוימות נחשבות כדוברות של ציבור רחב יותר, הסכמים צריכים להתקבל בתחילה על פי עמדתם של אותם הנציגים.
הן הרשות הממונה והן הציבור צריכים להיות מודעים לכך שמעורבות הציבור מוסיפה זמן לא רק בקבלת החלטות כמדיניות, אלא גס-ביישומן.
גם בשלבים מתקדמים בתהליך יש למסד מכניזם של דיווח לאלו הלוקחים חלק בהליך.
תפקידם של עובדי הרשות מוכרח להיות ברור לכל הצדדים הנוגעים, במיוחד כאשר הם מעורבים במתן עזרה לקבוצות בגיבוש עמדתן והצגתה.
עלות ותועלת במעורבות בפיתוח אורבני
תכנון השיתוף והערכתו כרוכים בהכרה בעובדה שלשיתוף הציבור עלולות להתלוות לא רק תועלות, אלא גם עלויות או תוצאות בלתי רצויות, כגון: הארכת משך התכנון, ייקור תהליך התכנון והביצוע, העלאת ציפיות באוכלוסייה
לתוצאות אשר קשה לבצען, העלאת רמת חילוקי הדעות ואף הקונפליקט בין קבוצות בציבור על ידי העלאת רמת המודעות לכך ויצירת קשיי ביצוע בעתיד לאור האפשרות לארגן התנגדות למדיניות מסוימת על ידי חלק מהציבור. חילוקי הדעות ובעקבותיהם התמודדות עם קונפליקטים הינם, לפי ורנסקי (1994), חלק אינטגרלי של תכנון עירוני ואזורי, שכן התכנון מתמודד עם נושאים שבהם המשאבים מוגבלים ולגביהם אינטרסים שונים לקבוצות אוכלוסייה שונות. עצם קיומם של קונפליקטים, או האפשרות לקיומם בעתיד, בעקבות פתיחת תהליך הפיתוח האורבני לקהילה, אינם מציינים את הצורך בניהול הפיתוח מאחורי דלתות ועדה סגורות, אלא דווקא את הצורך להתמודד עם הקונפליקטים הקיימים ולהכליל אותם במערכת השיקולים במהלך הכנת תכניות. התמודדות עם הקונפליקטים עשויה להוביל לתכנון טוב יותר עבור ציבור היעד וזאת בגלל שהצרכים, האינטרסים והשאיפות של הקבוצות השונות באים לידי ביטוי.
קונפליקט מוגדר על ידי ורנסקי כפעולת גומלין בין שני גורמים או יותר, המבוססת על ניגוד אשר לו מודע לפחות אחד מהמעורבים. צד אחד לפחות מנסה להשיג את מטרותיו או לזכות במשאב מוגבל באופן המונע הישג דומה או גורם להפחתת ההישגים של צד או צדדים אחרים. במערכת התכנון משתתפים ׳שחקנים׳ רבים. התמודדות עם קונפליקטים, תוך שיתוף השחקנים השונים והבאתם לכדי מעורבות פעילה, עשויה לתרום להישגים שלא יורידו זה מהישגיו של האחר, דווקא, אלא יתרמו להישגים של הקהילה כולה. 1989) Rich) מוסיף, כי התכנון השכונתי אפקטיבי כאשר הוא מבוצע כפעולת גומלין מתמשכת בין התושבים לאנשי התכנון. הוא עשוי להקטין את מספר ה׳התחלות השגויות׳ בביצוע מדיניות, על ידי הסברה מפורטת מראש על ההשלכות על התושבים ומתן אפשרות לגבש פשרות מתאימות. פעילות גומלין מתמשכת יכולה ללבוש מספר פנים ולפעול באמצעות מתווכים שונים. פרסי (1990) מרחיב את המעורבות ומכנה אותה "הפקה משותפת". בפעולה זו האזרחים שותפים לפעולה יצירתית, שיש בה כדי לשפר את רמתם ואיכותם של שירותים, הניתנים על ידי סוכנויות שירות מקומיות.
מעבודות קודמות אנו למדים, כי מידת ההצלחה של המעורבות הקהילתית מותנית במידה רבה במדדים שלהלן:
קיומה של מנהיגות המסוגלת לעבוד בדפוסי שיתוף לאורך זמן, ולאו דווקא בדפוסי קונפליקט.
לגיטימציה של הקהילה לייצוג.
לגיטימציה שנותנת המערכת הפוליטית לפעילות של המנהיגות הקהילתית.
לגיטימציה שנותן הסקטור המקצועי למעורבות הקהילתית.
הזדמנויות הניתנות למנהיגות הקהילתית להיות מעורבת בנושאים האורבניים בלא כל קשר לזכות הניתנת לה במסגרת החוק והתקנות.
נגישות לכלים שמתאימים למעורבות, לרבות ידע, הבנה של כללי המשחק, נגישות למרכזי קבלת החלטות (מוקדי הכוח), מערכת מקצועית תומכת (בשכר או וולונטרית).
הלגיטימציה לפעול והכלים למעורבות משפיעים במידה מכרעת על הופעתה ועל עוצמתה של המעורבות והן על האפקטיביות שלה (שחורי, 1992). הללו מושפעים מאוד על ידי מערכת יחסי הכוחות שבין ה״שחקנים" השונים ומשפיעים עליה. מדובר בסוגים שונים של כוח ובמצב שאינו סטטי כלל ועיקר. ניתן להבחין בשלושה מימדים משולבים, המשמשים גם כמימדי קשר בין הקהילה לרשויות. במימדים אלו ובשילוביהם ניתן לבחון את הצלחת המעורבות:
המימד האידיאולוגי־ ערכי (החשיבה, התפיסה, התרבות הארגונית) — דמוקרטיה עירונית, צדק חברתי, פיתוח קהילתי, חינוך למעורבות.
המימד הפוליטי — מי מחליט, מי משפיע וכיצד, עוצמת ההשפעה, פיתוח מנהיגות.
המימד המעשי — מה התפוקות בפועל, מה משיגים, סוג ואיכות התפוקות.
מעורבות על פי חזק
תכנון סטטוטורי, תכנון על פי חוק במדינת ישראל, מושתת על "חוק התכנון והבנייה״ משנת 1965 ועל התיקונים השונים שנוספו לחוק ברבות השנים. החוק
קובע את מוסדות התכנון, מגדיר את התכניות השונות, והדרכים להכנתן, קובע את החובה לקבלת היתר לכל פעולה של הפרט והמדינה במקרקעין, את האופן שבו יינתן היתר זה ואת העונשים לעוברים על הוראותיו.
חוק התכנון והבנייה מתייחס למעורבות ולהשתתפות הציבור דרך סעיפים המגדירים את אפשרות הציבור להביע התנגדות לתכניות המופקדות בוועדות התכנון. ועדה שהחליטה על הפקדת תכנית אשר תחת סמכותה, חובה עליה להודיע על ההפקדה ברשומות ובעיתון. כן תפורסם התכנית במשרדי הרשויות המקומיות, שתחום שיפוטן או חלק ממנו כלול בתחום התכנית (סעיף 89 תיקון 43 חוק התכנון והבנייה). כל המעונין בתכנית שהופקדה, רשאי לעיין בה במקום ההפקדה (סעיף 96 חוק התכנון והבנייה). תקופת ההפקדה נמשכת חודשיים ובמהלכה רשאי כל מי שיש לו עניין, להגיש התנגדות לתכנית. עם תום תקופת ההתנגדויות דנה הוועדה בהתנגדויות. לאחר קבלת החלטה בהתנגדויות, מחליטה הוועדה לתת תוקף לתכנית (סעיף 100, תיקון 4, חוק התכנון והבנייה). דבר ההחלטה על מתן תוקף לתכנית או דחייתה מתפרסם ברשומות, בעיתונים, במשרדי הוועדה ובאתר התכנית (סעיף 117 חוק התכנון והבנייה).
מן החוק עולה, כי הציבור יכול לקחת חלק בהליך התכנון בשלב הפקדת התכנית ולהתנגד לה. נראה, כי מכשול מרכזי קיים בפני הציבור המוזמן להשתתף בשלב זה של הפיתוח האורבני. מכשול הבא לידי ביטוי בחוסר ידע ומידע לגבי התכנית שהינה עובדה מוגמרת המחכה לאישור הסמכות המתאימה על פי החוק. הציבור, שלא לקח חלק בהכנת התכנית, יתכן שאינו מודע לתכנית כולה או לחלקים מהותיים ממנה. מעורבות או שיתוף במצב זה עשויים שלא להתקיים כלל. הציבור או הקהילה שלה נוגע הפיתוח, יתכן ולא ייקח כל חלק בתכנון האורבני, למרות האפשרות שהחוק מתיר.
ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1986) כותבות כי בחוק התכנון, אין כלל חובת התייעצות עם גופים שכונתיים או עם גופים ציבוריים חוץ ממשלתיים אחרים. תשומות מהציבור אינן בדרך כלל בגדר הליך מטריד או מיותר, אלא חלק חיוני מהמידע בתכנון ומתהליך ביצועו. חובת פרסום הודעה על הכנת תכנית הינה בעלת חשיבות תכנונית של יידוע הציבור מראש. אולם הסיכויים להתאמת תכניות לתשומות מהציבור גדולים יותר בשלבים המוקדמים של התכנון, טרם
שהוועדות ״ננעלו״ על התכנית. 1974) simmie) כתב, שאף כי מיסוד התכנון הציבורי נועד לשמש לטובתו הכללית של הציבור, ניסיון הפעלתו במשך חמישים שנה מראה, כי הוא עשוי להיות כלי מפלה מדרגה ראשונה. בשנים האחרונות המודעות למורכבותו של התכנון גדולה יותר, אם כי עדיין יש ספק אם המזמין, המתכנן או הוועדות, יוכלו לטעון בתום לב כי הם יודעים מה טוב ומתאים לציבור, כפי שנטו להניח בעבר.
גישות אלטרנטיביות להתמודדות עם קונפליקטים
בחלק זה נציג טיפולוגיה המאפשרת איפיון של מכלול המרכיבים הקשורים לקונפליקטים ושני מודלים המשלבים דרכי איפיון קונפליקטים ואפשרויות פעולה שונות.
יישום דרכים אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות Alternative Dispute Resolution (adr) כחלופות לבתי משפט התרחב והתפתח בשנים האחרונות. התפתחות דומה מתרחשת בתחומים רבים נוספים, ביניהם מינהל ציבורי, יחסי עבודה, סכסוכים במשפחה ונושאים סביבתיים ואזוריים (צ׳רצ׳מן, אלתרמן, ורנסקי, 1996).
המחקר והיישום התמקדו בשיטות אשר עיקרן פיתוח קונסנסוס ופיתרון בעיות משותף. גישות אלו התפתחו כאלטרנטיבה לחיתוך החד שבין אינטרסים מנוגדים ולעמידה הבלתי מתפשרת בצדי המתרס, אשר גרמו להחרפתם של עימותים, להפסדים ולנזקים לצדדים המעורבים (שם).
הבסיס לגישה זו הוא בהכרה, כי לגורמים המעורבים בסכסוך יש לעיתים קרובות גם אינטרסים משותפים, וביניהם — הצורך להמשיך יחסי גומלין בעתיד. לצדדים השונים יש תחומי מחלוקות ותחומי שיתוף הפעולה. באמצעות ההסכמה המושגת בשיתוף פעולה אפשר לקדם את פיתרון הקונפליקט. זיהוי הקונפליקט כבעיה משותפת מאפשר תקשורת ומודעות לכך, כי דרוש לתקוף את הבעיה ולא את הזולת. ברבים מהעימותים השכיחים במערכת התכנון, המעורבים חלוקים בנושאים אחדים ובעלי אחדות ואינטרס באחרים (שם).
הגישות האלטרנטיביות להתמודדות עם קונפליקטים מציגות מודלים, אשר מאפשרים תהליכי התמודדות, ניהול ופיתרון של קונפליקטים בעלי המאפיינים הבאים:
שאיפה לפיתרון של קונפליקט בגישה של "רווח־רווח" ולא "רווח־הפסד".
הרחבת מעגל המעורבים — ביטוי לאינטרסים ולצדדים שבדרך כלל לא באים לידי ביטוי.
פוטנציאל למיתון חוסר האיזון האפשרי, ביחסי הכוח בין הצדדים בקונפליקט.
טיפולוגיה של מימדי הקונפליקט בתכנון
לצורכי מחקר זה אנו מציגים טיפולוגיה המאפשרת בחינה ואפיון של מכלול המרכיבים הקשורים לקונפליקטים, מצד אחד, ובחירה של דרכי פעולה מתאימות, מצד שני. ורנסקי (1994) מציגה טיפולוגיה של מימדי הקונפליקט בתכנון. טיפולוגיה זו פותחה בעקבות ניתוח ושילוב המיונים המופיעים בספרות המקצועית ומאפייני מערכת התכנון הממוסד בישראל.
טיפולוגיה זו היררכית, ובמרכזה ארבע קבוצות מימדים, שאותן ניתן לציין באופן סכמטי בקודקודיה של פרמידה שוות־שוקיים (ראה תרשים להלן):
סביבת הקונפליקט: מאפייני מצבים ואירועים באזור, במדינה וכר; מאפיינים חברתיים; מאפיינים של המערכת הפוליטית, הארגונית והמשפטית.
סוג ונושא הקונפליקט: סוג הקונפליקט (גלוי/כמוס, אובייקטיבי/ סובייקטיבי, פנים אישי/בין אישי/בין קבוצתי); מאפייני מקורות הקונפליקט (משאבים מוגבלים או מתכלים, מטרות, שאיפות, ערכים מנוגדים, מגבלות תקשורת); נושא הקונפליקט.
מאפייני הצדדים המעורבים: מספר הצדדים וסוגיהם, מאפייני יחסי הכוח שבין המעורבים, מאפיינים של נתיבי התקשורת.
הדינמיקה של הקונפליקט: מאפייני אופן התפתחות הקונפליקט, מאפייני הפוטנציאל להסדרה עצמית, מאפייני מנגנונים להתערבות במהלך הקונפליקט במערכת ומחוץ לה, מאפייני שיטות המיועדות לסייע בהתמודדות עם קונפליקטים.
המודל יכול לשמש כלי יעיל לזיהוי מכלול האלמנטים, האינטרסים והצדדים המעורבים, הקשורים למעורבות קהילתית. ניתן לאפיין את המעורבות הקהילתית כפעילות במרחב חברתי מוסדי מסוים. השימוש במודל זה יכול לסייע להגדיר מרחב זה, ולהופכו ממרחב ערטילאי זר, ולעיתים מנוכר, למרחב מוכר ובר שימוש. בעזרת המודל ניתן לזהות דינמיקה של אירועים בשלבים שונים ולבחור דרכי פעולה מתאימות כדי להתמודד עם קונפליקטים קיימים או פוטנציאליים. טיפולוגיה זו איננה מודל של קבלת החלטות ו/או תכנון מבונה, אך היא יכולה לסייע בשלבים הראשונים של תהליכי התכנון, בפריסה ובבחינה של חלופות, בעיצוב דרכי ביצוע התכנון וכן במעקב ובקרה.
מודל הגישור
אחד הכלים ליישוב חלופי של מחלוקות הוא הגישור (Mediation). גישור הינו הליך של יישוב סכסוך אשר בו צד שלישי, ניטרלי, עוזר לצדדים לבודד את נושאי הסכסוך, להציע אופציות, לשקול אלטרנטיבות ולהגיע להסכמה אשר תספק את הצרכים של שני הצדדים. זהו, בין השאר, תהליך לימודי, שבו המשתתפים לומדים על צורכי זולתם, והוא עשוי גם לשמש כדגם להסדרת מחלוקות נוספות ביניהם בהווה ובעתיד, ולבניית אימון ושיתוף פעולה. מודל הגישור שאותו אנו מציגים פותח באוניברסיטת הרווארד בארצות הברית. בישראל נעשה בו שימוש בפועל במרכז הישראלי למשא ומתן ויישוב סכסוכים במוסד "נאמן" שבטכניון.
הגישור, והעקרונות המנחים אותו, יכול לסייע במיתון קונפליקטים וסכסוכים ייחודיים, אשר עשויים לפרוץ במהלך של מעורבות קהילתית. גישור הוא כלי פוטנציאלי לשימוש ברמת הקהילה, ולמיתון קונפליקטים בין הקהילה לגורמים וגופים אחרים.
שילוב הליכים חלופיים להתמודדות עם קונפליקטים בתהליך התכנון
כצעד המשך לטיפולוגיה שלעיל, אנו מציגים ראשי פרקים לשילוב הליכים חלופיים להתמודדות עם קונפליקטים בתהליך התכנון. ראשי פרקים אלו מהווים מודל פעולה אפשרי המשלב אלמנטים מעולם הפיתוח האורבני עם עיקרי הגישות האלטרנטיביות ליישוב סכסוכים (adr).
ראשי הפרקים לתהליך של התמודדות אינטגרטיבית עם קונפליקטים במהלך התכנון, מבוססים על תהליכים שפותחו ונוסו במדינות אחרות, תוך התאמה למאפיינים של הליכי תכנון ואישור בישראל. מודל זה הוא במידה רבה הרחבה של מודל הגישור שאותו הצגנו לעיל, והוא מתייחס לאירועים מורכבים שבהם יותר משני צדדים וכן כאשר יש נושאים אחדים במחלוקת. להלן השלבים העיקריים בתהליך הגישור בתכנון:
1.	זיהוי "השחקנים"
2.	התמודדות עם בעיית הייצוגיות
3.	זיהוי נושאי המחלוקת
4.	זיהוי מטרות, צרכים ואינטרסים מנוגדים, משותפים ומשלימים
5.	פיתוח כמות סבירה של חלופות להסכמים משותפים
6.	הערכה ושיפוט של החלופות
7.	זיהוי נושאים למיקוח ואפשרויות פיצוי
8.	הגדרת "חבילות" של הישגים
9.	ניסוח הסכמים והתאמתם למתכונת של מסמכי התכנית
10.	הבטחת מימוש ההסכמים
11.	השלמת העריכה והאישור של תכניות לפי ההסכמים
12.	בקרה וחידוש משא ומתן בזמן הביצוע על פי הצורך.
בניית קונסנסוס ומעורבות קהילתית
קשת חשובה של שיטות וטכניקות להתמודדות עם קונפליקטים, הוא תחום ״בניית קונסנסוס״ (1987) Susskind & Cruikshank .(Consensus Building) הבדילו בין שיטות ליישוב מחלוקות (Dispute Resolution Techniques), כגישור וסיוע, לבין שיטות לפיתוח קונסנסוס (Consensus Development Techniques). תהליכי בניית קונסנסוס יכולים לעזור בפיתרון מחלוקות ציבוריות בעלות מאפיינים של ריבוי אינטרסים ומעורבים. בניית קונסנסוס מדגישה את המאמץ לבניית קואליציות, מראש, בין הצדדים השונים. השימוש מראש, לפני היווצרות המחלוקות, מצמצם את הקונפליקטים הפוטנציאליים, ומביא את תהליך התכנון והמו״מ לנקודה שהיא כמעט לא ניתנת לניתוק (1993 ,Susskind). בתוך תחום זה ישנן שיטות רבות המבוססות על סדנאות שונות, דינמיקות קבוצתיות ואמצעים לשיתוף מספר רב של בעלי אינטרס בתהליכי קבלת החלטות.
בניית קונסנסוס זו שיטה להפגיש לדיון פנים אל פנים קבוצה רחבה של אנשים, אשר נבחרו בגלל שהם מייצגים צדדים שונים של עניין, קונפליקט, או בעיה מסוימת. בדרך כלל ישנם מנחים לתהליך, אשר מקפידים שכל האינטרסים והנושאים הרלוונטיים יעלו לדיון. התהליך מחייב שלכל הצדדים תהיה את אותה האינפורמציה, ושכל הצדדים יהיו מיודעים ומודעים לאינטרסים של כל הצדדים. כאשר הקבוצה חקרה את כל האינטרסים והסכימה על העובדות, הם יוצרים אופציות, מפתחים קריטריונים להערכה ולבחירה של אופציות, ומקבלים החלטה שכולם מסכימים איתה ויכולים לחיות איתה (1996 ,Innes).
1998) מתארים למעלה מ־20 שיטות למיתון קונפליקטים) Rijsberman et al.
רב־צדדיים ויצירת קונסנסוס, המתאימות לתחומי התכנון והפיתוח האורבני, קביעת מדיניות ציבורית ואיכות הסביבה. הם מציעים מיון של השיטות לארבע קבוצות עיקריות:
שיטות המבוססות על סדנאות
שיטות המבוססות על קשר עם הקהילה
שיטות המבוססות על התייעצות עם "בעלי המניות" העיקריים בפרויקט
שיטות לניתוח חברתי.
בישראל, המשרד לאיכות הסביבה החל במהלך שנת 1997 בפרויקט ניסיוני של בניית קונסנסוס בנושאים שונים של פיתוח בר־קיימא. שיטת העבודה היא להפגיש בין מקבלי ההחלטות במשרדי הממשלה וגופים אחרים, וכן מומחים נוספים בתחום ייחודי לסדרה של פגישות וסדנאות במטרה לגבש מדיניות, או לפחות להגיע לתאום בין הגורמים השונים. בשלב זה התהליך נמשך וקשה להעריך את השפעתו (מדבריה של ולרי ברכיה, המשרד לאיכות הסביבה, ביום עיון על התמודדות עם קונפליקטים בנושאי תכנון ואיכות הסביבה, יוני 1998). המרכז הישראלי למו״מ ויישוב סכסוכים במוסד "נאמן" שבטכניון והמשרד לאיכות הסביבה יוזמים את תחילתו של תהליך ליצירת קונסנסוס בקונפליקטים רב־צדדיים מורכבים, כגון פיתוח חופים, שדות תעופה וכר.
לקחים מיישום תהליכי בניית קונסנסוס
1993) Manring) מציגה לקחים משימוש בגישה של בניית קונסנסוס בתחום של תהליכי קבלת החלטות, לניהול קרקעות ציבוריות בארה״ב (תכנון יערות). אחד מהיתרונות ששיטות אלו אפשרו הוא — יישוב של עקרונות מדעיים ופוליטיקה. לקראת סוף שנות השמונים מצא עצמו שירות היערנות האמריקאי מול מאות התנגדויות לתכניות השונות שהוא ערך. על ידי שימוש במו״מ ישיר עם בעלי העניין הרלוונטיים, ניתן היה לשמור על העקרונות המדעיים שעמדו בבסיס המדיניות של ניהול המשאבים, ולפתור בעיות פוליטיות שונות. מו״מ פנים מול פנים של הרשות עם בעלי המניות ובעלי העניין, לא גרם, כפי שהרשות חששה, לכניעה וללחץ פוליטי.
Manring מוסיפה עוד מספר תועלות אשר צמחו מתוך התהליך אשר הפגיש בין הרשות הציבורית לבעלי העניין בקרקע:
המו״מ הישיר חייב את המשתתפים מצד הרשות להעלות את הידע והרמה המדעית שלהם, כדי להתמודד ביעילות עם טיעונים שונים וכדי להסביר את החלטותיהם בצורה טובה יותר.
עצם המפגש בין אנשי הרשות לתושבים מקומיים הוסיף תשומות של אינפורמציה ושיתוף הציבור בהחלטות, לתהליך כולו.
אנשי הרשות נאלצו להבחין בין מדע לבין קונבנציה כדי לקבוע את ערכי המפתח לשם קבלת ההחלטות שלהם בניהול הקרקע.
המפגש בין הצדדים עשוי להוביל לתוצאות בלתי צפויות והוא משפיע על שני הצדדים. הראי אשר הועמד מול אנשי הרשות, איפשר להם לשפר את יכולתם המקצועית, ולגרום להם להבדיל בין עיקר וטפל. המפגש עם הציבור תרם תפוקות לתכנון עצמו ונתן לציבור דרך להשפיע. אצל התושבים המקומיים גדלה המודעות לבעיות ניהול המשאבים הטבעיים באזור מגוריהם, הם "נפגשו" עם מעגל רחב יותר של אינטרסים ובעיות הקשורות אליהם.
1996) Susskind & Field) מדווחים על התחזקות המגמה של שימוש בפורומים משותפים ליצירת קונסנסוס()כמתואר לעיל) על ידי סוכנויות ממשלתיות בארה״ב ובקנדה. החוקרים השונים מציינים, כי השימוש בשיטות של קונסנסוס אינו מבטיח הצלחה — שימוש גרוע עלול להוביל לתוצאות גרועות, וניהול טוב אינו מבטיח הצלחה. תהליכים אלו הם ארוכים, יקרים, מסובכים ולעתים עלולים להיכשל. אך במידה שהם מצליחים, נמנעים קונפליקטים חריפים בהמשך. Innes (1996) מדווחת על יצירת קבוצות לבניית קונסנסוס, כתוספת להליכים הרגילים של קביעת מדיניות פיתוח ותהליכי הכנה לתכנון. קבוצות אלו פעלו הן בקנה מידה גיאוגרפי קטן (שכונה) והן בקנה מידה גדול (מדינה). הן עזרו לתכנן דיור מוזל, לקבוע שימושי קרקע שונים ומיקומם, לעצב תכניות פיתוח עירוניות (ברחבי ארה״ב), כמו גם לפתח ניהול של משאבי מים ודייג (בעולם).
שיתוף הציבור בתכנון ובבניית קונסנסוס
מעלה שלוש נקודות ביקורת עיקריות על התכנון מצד החוקרים (Won-Yong, 1995)
השונים:
1.	ההתעלמות מאינטרסים של קבוצות חלשות. תהליכי השתתפות הציבור בתכנון המבוססות על הליכים ביורוקרטים ופרוצדורליים נראים לעתים
כ״משחק מכור", ולא מאפשרים לאינטרסים מנוגדים ולתפיסה המובילה, לבוא לידי ביטוי.
2.	מדינות בעלות ממשל ריכוזי אימצו בדרך כלל גישה לתכנון ה״מונחתת" מלמעלה למטה. במערכת כזו נוטים המתכננים להעדיף דפוסים תכנוניים לא השתתפותיים.
3.	אי יעילות של תכניות מתאר (Master Plans), אשר אינן מאפשרות מסגרת מתאימה לפעילות של הממשל העירוני והשוק הכלכלי.
לדעתו של Won-Yong, אחד האלמנטים אשר ישפרו את התכנון הוא תהליך תכנון המתרכז סביב האנשים.
1993) Straus'1 (1996) Susskind & Field ,(1993) Manring) מדגישים את החשיבות של שיתוף הציבור כחלק מבניית תהליכי יצירת קונסנסוס. אחד האלמנטים החשובים שהם מדגישים הוא נושא התשומות הבלתי רשמיות. תהליכים אלו, לדעתם, מוסיפים תפוקה חשובה של אינפורמציה, הרחבת נקודת המבט, הענות לצורכי הקהילה ומתן משקל הולם לאינטרסים של קבוצות חלשות בתהליכי התכנון. תהליכי בניית קונסנסוס מסייעים בהפיכתו של התכנון ליעיל ותקף יותר לטווח הארוך.
בקונטקסט התכנוני לתשומות הבלתי רשמיות מהציבור כמה ביטויים וביניהם הגופים הלא רשמיים והספונטניים, כמו גופים סביבתיים וקבוצות אינטרס אחרות. תהליך זיהוי ועיצוב המטרות הוא תהליך בונה קונסנסוס, הכולל בתוכו אינטראקציות והתקשרויות בלתי רשמיות, כדי להחליט על מה שצריך לעשות. לפיכך, המתכננים צריכים למלא תפקיד של ״מסייעים״ (Facilitator) לתהליך זה, ולא תפקיד של מומחים טכניים לנושא. בצורה זו הם ישיגו אינפורמציה תכנונית "מלמטה".
ביטוי נוסף של התהליכים הלא רשמיים לתכנון מקורו בפרקטיקה התכנונית, הלא סטטוטורית והלא מבנית, של פיתרון קונפליקטים. תהליכי מו״מ וגישור גורמים לכל בעלי העניין להיפגש פנים אל פנים ולעצב הסדר אפשרי המבוסס על האינטרסים שלהם (1995 ,Won-Yong).
דוגמאות למעורבות בפיתוח אורבני
דוגמה בולטת ל״הפקה משותפת" ניתן לראות בפרויקט שיקום שכונות בישראל, שהחל את דרכו בשנת 1977 (כרמון, 1989). מטרות הפרויקט היו: צמצום פערים חברתיים־כלכליים בחברה הישראלית, באמצעות: שיפור תנאי החיים הפיסיים והחברתיים בשכונות, קידום מוביליות חברתית של פרטים מתושבי השכונות והגברת אחריות התושבים לגבי החיים בשכונתם, ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד. עקרונות הפעולה של פרויקט שיקום השכונות היו:
שילוב של שיקום פיסי וחברתי — טיפול בו זמני בבעיות הפיסיות והחברתיות בשכונה, באמצעות תיאום פעולותיהן של כל הרשויות הממשלתיות והמקומיות הפועלות בשכונה.
ביזור סמכויות ושיתוף התושבים בתכנון ובביצוע שיקום שכונתם. מאחורי הכוונה לשיתוף תושבי השכונה עומדים נימוקים אידיאולוגיים ופרגמטיים כאחת. תכנית השיקום משמשת הן כמטרה בפני עצמה והן כאמצעי להשגתן של מטרות חברתיות אחרות, כגון: הקטנת תלות, השגת שיתוף פעולה ועוד.
החידוש העיקרי של פרויקט השיקום, לפי כרמון (1989), היה במעין הארגוני שהוא הקים וקיים בדרג המקומי־שכונתי. המערך הארגוני כלל הקמת צוות היגוי שכונתי, גוף בן 22 חברים, שבו 50% מבעלי הקולות הם תושבי השכונה שאינם עובדים בשכר בפרויקט. גוף זה נסמך בהחלטותיו על ההמלצות שהתגבשו בוועדות משנה שלו, שאף בהן כיהנו במשותף תושבי שכונה עם אנשי מקצוע. רוב התושבים הפעילים שייכים למסגרות הפורמליות שהקים פרויקט השיקום, לצוות ההיגוי ו/או לוועדות המשנה שלו. בשכונות אחדות הצליח הפרויקט לגרום לקיומן של בחירות כלליות של נציגי השכונה בצוות ההיגוי. צוות ההיגוי המקומי היה צריך לתכנן את תכניות שיקום השכונה ולפקח על ביצוען, אולם יכולת ההשפעה של צוות זה צומצמה מראש מכיוונם של משרדי ממשלה שונים. ביצוע תכניות שכונתיות הופקד בעיקרו בידי מנהלי הפרויקט המקומיים, בחלקן בידי יו״ר החברה הסוכנותית המקומית, ו/או יו״ר המתנ״ס המקומי ו/או מחלקות של הרשות המקומית. התושבים המקומיים היו צרכני התכניות, אך לא נשאו באחריות הביצוע, להוציא מספר קטן של מבצעי התנדבות.
במקביל להשתתפות תושבים מהשכונות במסגרת ארגונית, שנוסדה בידי הממסד, החלו לפעול בערך במחצית מן השכונות התארגנויות חברתיות־פוליטיות ש״צמחו מלמטה". בין ביטויי השינוי הקהילתי ניתן למנות את התרחבות מספרם ופעולתם של ועדי השכונות, ואת הקמתן של מספר קבוצות אנטי ממסדיות בשכונות. אולם, מכיוון שמספר המשתתפים בקבלת ההחלטות היה קטן למדי, ומפני שהכוח הממשי שהועבר אליהם לא היה גדול במרבית המקרים, הושגה המטרה במידה מצומצמת בלבד. הייתה ציפייה שהגדלת המודעות לאפשרות לתכנן ולפעול בעצמם, תניע את התושבים לפעילות המבטאת קבלת אחריות לסביבתם. אולם רק בחלקים מעטים של שכונות אחדות נמצא שינוי בולט ברמת השמירה העצמית על תחזוקת בניינים וסביבתם. כמו כן, באף אחת משכונות המחקר לא נוצרה התארגנות רחבה של תושבים, בין אם על בסיס התנגדות לפעולה מסוימת ובין אם עקב הרצון להוציא אל הפועל תכנית כלשהי לטובת השכונה ודייריה. השפעת הפרויקט הייתה מצומצמת יותר ביחס לפעילות וולונטרית של אזרחים למען אזרחים אחרים בתוך השכונות, שאינה מלווה בהתארגנות כוחנית.
דוגמה נוספת לפעילות גומלין ניתן לראות בפעילות המינהלים הקהילתיים והמנהלות השכונתיות. המינהלים הם ארגונים בלתי מפלגתיים שבהם משתתפים תושבים, נציגי השלטון המקומי ונותני שירותים מקומיים. הם נועדו לסייע לרשות המקומית, לתושבים ולנותני השירותים לשפר את איכות הסביבה ואת שירותי החברה, הרווחה והחינוך. פעילותם מושתתת על ביזור סמכויות מהרשות לשכונה ועל דמוקרטיה השתתפותית. העבודה המשותפת למינהלים הקהילתיים ולשלטון המקומי מתמקדת בנושאים פרגמטיים (איכות השירותים ואיכות הסביבה), בנושאים אתיים (זכויות האזרח בעיר) ובנושאים פוליטיים (עוצמת השלטון) (חסון, אדיב ושחורי, 1995). חשוב לציין, כי בניגוד לפרויקט שיקום השכונות, הרי שפעולת המינהלים אינה מצטמצמת בשכונות מצוקה, אלא פרוסה במגוון שכונות ממעמד חברתי־כלכלי שונה.
הקמת המינהלים והמנהלות השכונתיות, לפי חסון (1993), היא תשובה לבעיות בתחומי החברה, הממשל, המינהל והכלכלה המאפיינים את העיר המודרנית. הבעיה החברתית מתגלה בביקורת מתמדת של התושבים על איכות השירותים החברתיים והפיסיים ועל הריחוק וההתנשאות של נותני השירותים. בעיית
הממשל מתבטאת באי אמון של הציבור בשלטון על רקע אי יכולתם של הפוליטיקאים להתמודד עם בעיות הציבור ולעמוד בהתחייבויות שנטלו על עצמם. הבעיה הכלכלית מתגלה בפער המתרחב בין הציפיות והתביעות של הציבור לבין המשאבים העומדים לרשות השלטון לשם סיפוקן.
תחומי הפעולה של המינהלים הקהילתיים והמנהלות השכונתיות נחלקים לארבעה תחומים עיקריים:
התוויית מדיניות שכונתית: תהליך חשיבה אסטרטגי שבאמצעותו משרטטים התושבים את המצב הרצוי בשכונה, את האינטרסים, הצרכים, הרצונות וסדר הקדימויות שלהם. המינהל הקהילתי הוא גורם משותף לנציגי התושבים ולמערכת הממסדית, ולכן צריכה מדיניותו לשקף לא רק את הביקושים והאינטרסים של התושבים, אלא גם את האינטרסים של הארגונים השכונתיים והממסד העירוני.
תכנון והכנת תכנית לביצוע: תרגום הנושאים והתחומים שעלו בשלב קביעת המדיניות לתכניות שאותן ניתן לבצע במסגרת סדרי הקדימויות שייקבעו. צירוף התכניות האופרטיביות יוצר את תכנית העבודה השכונתית.
תכנון ועיצוב הסביבה: הניסיון מלמד שהנושאים הקשורים באיכות הסביבה ובעיצובה הם חשובים ביותר לתושבים, ולשם קידומם ניתן לגייס פעילים ולהפעיל תושבים, ובעיקר לפתח מנהיגות שותפה לתהליכי תכנון ופיתוח אורבני עם הממסד. חיזוק התושבים באספקט זה יאפשר להם לפעול ביעילות לא רק בנושאים השוטפים הקשורים בשיפור איכות הסביבה, אלא גם בעיצוב הסביבה, במטרה ליצור שינויים סביבתיים וחברתיים במרחב החיים בשכונה.
עבודה עם הקהילה: עבודת המינהל הקהילתי עם סביבת הקהילה מבוססת על שתי תפיסות: תפיסה ערכית, שעיקרה יצירת תרבות של אזרחים מעורבים ובעלי אחריות לאורך זמן, ותפיסה פרגמטית, הרואה במינהל הקהילתי מודל ארגוני יעיל להשגת מטרות ויעדים ממשיים של הקהילה בתחום שיפור השירותים ואיכות החיים בסביבת המגורים. על פי תפיסות אלו, מוגדרת ה״קהילה" במונחים גיאוגרפים המתייחסים למרחב החיים המשותף. בשנים
האחרונות מסתמנת גישה הרואה בקהילה העירונית המודרנית מסגרת אמורפית, שאינה מתאפיינת בלכידות חברתית ובנורמות של שותפות. על פי גישה זו, ההשתייכות של הפרט לקבוצות ולקהילות בדרך כלל אינה במסגרת המרחב הגיאוגרפי של מקום המגורים. כדי שהמינהל הקהילתי יהפוך לגורם המשפיע על תהליכי קבלת ההחלטות בעיר, במסגרת "כללי משחק״ דמוקרטיים, נדרשים:
—	אבחון פעיל של הקהילה: תהליך של איסוף מידע וניתוחו, תוך כדי קיום דיאלוג עם גורמים שונים בקהילה, בארגונים השכונתיים ובמערכת העירונית.
—	פיתוח ערוצי תקשורת בקהילה: פיתוח של הליכים וערוצים לקיום הידברות, משא ומתן ואינטראקציה בין קבוצות בקהילה, העברת מידע והעלאת נושאים שונים לסדר היום הציבורי.
—	איתור צרכים בקהילה: ביצוע סקרים או קיום מפגשים עם קבוצות תושבים לאיתור צרכים.
המינהל הקהילתי או השכונתי, לתפיסתם של חסון, אדיב ושחורי (1995), אינו מתכוון ליצור מסגרת השתייכות חברתית חלופית לאלו שהפרט מוצא לעצמו שלא במסגרת הגיאוגרפית, אלא מכוון ליצור נורמות של שותפות ואחריות בין פרטים וקבוצות התלויים זה בזה במרחב המשותף. על פי תפיסה זו, המינהל הקהילתי פועל בסביבת הקהילה הגיאוגרפית, במטרה ליצור תהליכים חברתיים ושינויים ממשיים במערכות השירותים. הקהילה, לפי חסון (1989), משמשת קהל לקוחות לפעולות המינהל הקהילתי, אך בה בעת גם גורם מנחה, המעצב את המדיניות השכונתית ואת התרבות הארגונית. המינהל אינו פועל בחלל תרבותי. בפעולתו הוא משקף אינטרסים מקומיים, אידיאלים וכללים המתגלמים בתביעות הציבור מהמינהל ובתפיסות הנבחרים המקומיים את תפקיד המינהל. מידת ההצלחה תלויה במידה רבה באמון שמעורר המינהל בקרב הלקוחות ובנטייתם לראות בו גוף מייצג, אחראי ומקובל.
תוצאות הפעולה של המינהלים הקהילתיים והמנהלות השכונתיות ניכרים בתחום השירותים, בתחום המינהלי, בתחום הפוליטי ובחיי היום־יום.
בתחום השירותים: רמה גבוהה יותר של שירותים ציבוריים; עלות נמוכה יחסית של הספקת שירותים, התורמת לחיסכון בתקציבי הרשות; היענות רגישה יותר של ספקי השירותים לצורכי התושבים.
בתחום המינהלי: ייעול פעולת המחלקות באמצעות צמצום תקנים מיותרים והקטנת הוצאות, ובאמצעות השגת מידע רחב קודם לביצוע המדיניות; גיוס משאבים נוספים באמצעות שיתוף פעילים בהכנת תכניות; תיאום גבוה יותר בין נותני שירותים, המוזיל את עלות השירות.
בתחום הפוליטי: מתחולל שינוי מהותי במערכת היחסים שבין הרשות לאזרח. על פני השטח מתבטא השינוי בהגברת מעורבות התושבים, אולם השינוי הוא מהותי יותר. באמצעות פיתוח של מנהלים קהילתיים ממיר השלטון המקומי את התבססותו המסורתית על מוסדות ייצוגיים בדפוסים שיש בהם השתתפות ישירה של תושבים.
בתחום חיי היום־יום: מאפשרים המינהלים פעילות חברתית ביחידה טריטוריאלית מוגדרת בעלת גבולות ברורים. ביחידה טריטוריאלית זו התושב מכיר מקרוב את הבעיות ואת הצרכים, וההתנסות בפעילות מקומית עשויה לחזק את הקשר למקום. ההתנסות בפעילות מקומית יכולה גם להרחיב את הבנת האזרחים לגבי האילוצים המגבילים את פעולת הרשות, ולסייע בהפגת מתחים ובמציאת פשרות מתאימות (זלצברגר וחסון, 1989).
למול ההצלחות קיימות גם ביקורות על פעילות המינהלים:
השמרנים מבין אנשי השלטון המקומי מתריעים מפני הראייה הצרה של תושבי השכונות ומפני חוסר יכולתם להתעלות מעבר לאינטרסים מקומיים. הם טוענים, שהפעילים חסרים כישורים, זמן וידע הדרושים לפעילות יעילה. הרדיקלים רואים במינהלים אסטרטגיה שמרנית. הם טוענים שהמינהלים מחנכים לצייתנות על ידי הפיכת הפעילים לביורוקרטים זוטרים, ובכך מוסטת הפעילות מתחום השינוי החברתי והפוליטי לתחום הספקת השירותים.
אין מודל אוניברסלי אחד למינהל קהילתי. תרבות, מסורת, ערכים, ניסיונות מוקדמים ומבני כוח הם גורמים שיש להתחשב בהם בפיתוח המינהל. יש
לשים לב לניגוד שבין ערכים חברתיים של שמירת זהות מקומית לביו עקרונות מינהלתיים של יעילות בהספקת שירותים. יש להתחשב במבנה הכוח המקומי. בפעולת המינהלות בעיר תל־אביב־יפו, מתאר חסון (1993), כי נציגי השלטון המקומי גילו הסתייגות משיתוף התושבים ומביזור סמכויות, ואילו התושבים לא האמינו ברצון האמיתי של הממסד לשתף אותם ולא סמכו על יכולתם ליצור שינוי. ההתנגדות למפעל מצד הציבור החריפה על רקע המגמה של התכנית לאחד כמה שכונות לרובע אחד. התושבים הצביעו על האופי המיוחד של השכונות, וטענו כי איחודם במסגרת מינהלית אחת מתעלם מן ההיסטוריה החברתית של האזורים. הם העלו חששות מפני ניגודי אינטרסים בין השכונות, הביעו לעתים חוסר עניין במה שנעשה בשכונות אחרות הכלולות ברובע, וציינו שהמינהלות עלולות להוות חיץ בין הציבור לרשות.
בניגוד למטרות המקוריות של המפעל, היו ההישגים הגדולים ביותר ברמה השכונתית, וככל שעולים ברמה הגיאוגרפית הולכים ומתמעטים ההישגים. תהליכי הדמוקרטיזציה והביזור, שנועדו במקורם להתמודד עם בעיות חברתיות, מינהליות ופוליטיות כלל עירוניות, הוכיחו את עצמם בעיקר בהתמודדות עם בעיות חברתיות ובעיות של איכות חיים ברמה השכונתית.
רעיון המינהלים הקהילתיים נשען על דגמים מערים שונות בארה״ב. גם שם זכה הרעיון לשבחים ולביקורות, בחלקם זהים לאלו אשר עלו בנסיון הישראלי. אחת הביקורות היא של חוקר אמריקאי בשם 1989) Rich), הטוען בעקבות מחקרו על מינהלות שכונתיות במספר ערים בארה״ב, כי על מנת שהמינהלות ימלאו את יעודן, צריכים התושבים לא רק לדעת על קיומן, אלא להיות מעורבים בהן באופן פעיל כדי לתרום את תרומתם המלאה להתוויית המדיניות המקומית.
ברחבי ארה״ב ואנגליה ניתן למצוא, מתוך מחקר שערך 1996) Twelvetress), "התאגדויות קהילתיות לפיתוח", החולקות עקרונות זהים עם המינהלות השכונתיות. ההתאגדויות התפתחו באופנים שונים ולקחו על עצמן לנסות ולהחיות אזורים עירוניים וכפריים מקופחים. פונקציות של החייאת או חידוש מקומות/שכונות, עשויות להיחשב במקומות שונים כנמצאות תחת אחריות ממשלתית בלבד. הטענה לפעילות ההתאגדויות בשטחים לא להן, כביכול, היא
חוסר האפשרות, מבחינת משאבים (בדרך כלל), של הגורמים הממשלתיים לפעול באותם מקומות. ההתאגדויות צמחו על מנת למלא את הפער שהושאר על ידי הממשלה והסקטור הפרטי, בו בזמן הן נשענות על עזרה המסופקת מגורמים אלו, אשר נטשו את המחויבויות שלהם כלפי חלקים בחברה. ההתאגדויות הינן, בו בזמן, זרועות של הממשלה, איגודים עצמאיים ומוסדות צדקה עבור הציבור שאותו הן משרתות.
ההתאגדויות מתמקדות בצרכים של אזור גיאוגרפי ייחודי. הן מנוהלות על ידי מועצה של אנשים בעלי שייכות לשכונה, אם בכך שהם גרים בה, עובדים בה או בעלי עסקים. בדרך כלל יושבים במועצה גם מומחים בנושאים שונים. בהגדרתן, ההתאגדויות שואפות לשפר חזות פיסית של אזור, כלומר לבנות או לשפר מבנים לשימושים של מגורים, מסחר ותעשייה ו/או ליצור מקומות עבודה. הרבה מההתאגדויות מנהלות גם שירות סוציאלי ופרויקטים ללימוד. מגוון ההתאגדויות רב וכל התאגדות עוסקת במגוון רחב ושונה מפעילות של התאגדות אחרת. הרעיון המרכזי מתאר את ההתאגדות כרבת מטרות, נשלטת על ידי הקהילה לפיתוח אזור בדרכים שונות. ההתאגדות מבטיחה כי הנהנים הראשיים מפעולותיה הם תושבי האזור. כל רווח נכנס הינו לטובת הקהילה ולסיפוק שירותים סוציאליים נוספים.
באוסטרליה מתקיים שיתוף תושבים מסוג שונה. בשני העשורים האחרונים חוק התכנון והסביבה באוסטרליה דורש לקיים הצגה (תערוכה) ציבורית של פרויקטים מתוכננים (בעיקר פרויקטים גדולים ו/או חשובים). תגובות בלתי אוהדות מהציבור, הביאו לביטולם של פרויקטים רבים, ולשינויים מהותיים באחרים. בגלל עובדה זו, יזמים פרטיים וציבוריים תכירו בכך שמעורבות של תקתילת בשלבים מוקדמים של תכנון תפרויקט, יכולת לחסוך זמן וכסף רב במתלך תתלין אישורו. כתוצאה מכך, פותח טווח רחב של טכניקות כדי להודיע לציבור ולערב אותו הציבור בתכנון פרויקטים של פיתוח אורבני (1995 ,Jennife). המפתחים השונים משקיעים כסף רב ומאמצים כדי להכיר ולהבין את נקודת המבט של הקהילה המקומית, ובמקרים רבים אף משנים את התכנון, כך שיענה בצורה טובה יותר על צורכי התושבים. ביצוע של מעורבות קהילתית בשלבים מוקדמים של פרויקטים שונים הוכיח עצמו כהשקעה לטווח ארוך, זהו מעין
ביטוח למפתחים. השקעה בשלבים הראשונים של הפרויקט, מונעת הוצאות הנובעות מהתנגדות לפרויקט בשלבים מאוחרים יותר.
בכל המדינות באוסטרליה קיימים חוקים ותקנות תכנוניים וסביבתיים שונים. מכנה משותף חשוב לכולם הוא — מתן מסגרת לתגובה של הציבור על כל נושא שעל סדר היום התכנוני. לציבור ולקהילה ישנם עד שלושה שלבים, במסגרת תהליך התכנון, שבהם ניתנת להם זכות תגובה. אלו הם זכויות מתוקף החוק, והן חלק מתהליך התכנון ואישורו.
בפרויקטים הקשורים לשימושי קרקע, מעורבות הציבור באה לידי ביטוי בשלב שבו מוצגת התכנית המוצעת. זהו שלב בו הציבור מגיב על הצורך בפרויקט התשתית המוצע ועל התוואי שבו הוא עתיד לעבור. באופן דומה, פועלות התקנות בנוגע לאיכות הסביבה. מלבד דרישות, כגון תסקיר השפעה על הסביבה, אחד השלבים מחייב את היזם להציג תסקיר זה לציבור הרחב, כשלב מקדים לדיון בו, בדרג של מקבלי ההחלטות. ישנן מדינות שבהן הציבור יכול לעתור כנגד החלטות הממשלה בנושאי תכנון וסביבה. עתירות אלו נדונות בגופים מעין שיפוטיים והמשותף להן הוא, שהן גורמות להוצאות ניכרות ועיכובים רבים בתהליך הפיתוח (1995 ,Jennife).
התועלות של המעורבות ליזם
התועלות מתהליך של מעורבות קהילתית מוצלחת ליזם הן:
מניעת עיכובים
חיסכון במשאבים (זמן וכסף)
שיפור התדמית על ידי שיתוף הפעולה עם הקהילה שיפור התוצר הסופי של התכנון.
היזמים (ציבוריים ופרטיים כאחד) גילו שהאינטרס שלהם הוא לזהות ולאתר את הקהילה הרלוונטית, ולפנות אליה בשלב מוקדם יותר מאשר זה שהחוק מחייב. "היסטוריה" של כישלונות ותגובות שליליות מהציבור, אשר גרמו ליזמים לביטול ולשינוי של פרויקטים, הביאו אותם לידי הכרה בכך, שיש ליישם אסטרטגיות של מעורבות קהילתית עוד בשלבים המוקדמים של תהליך התכנון. המעורבות
הקהילתית הפכה ל״תעודת ביטוח" של היזמים כנגד התגובות השליליות של הציבור.
עקרונות וטכניקות למעורבות קהילתית בתכנון
תכנית למעורבות צריכה להיות תהליך שבו יש חילופי אינפורמציה, ניהול משאבים מוגבלים וקבלת החלטות על בסיס של זיהוי צרכים משותף.
עקרונות למעורבות
להלן עשרה עקרונות לשימוש כבסיס לתכנית למעורבות קהילתית:
1.	מעורבות קהילתית היא חלק אינטגרלי ומשלים מתהליך התכנון וקבלת ההחלטות — לא כשלב לוואי או כתרגיל ביחסי ציבור, אלא כדי שהתשומות מהקהילה ישולבו וישפיעו על התכנון.
2.	תכנית למעורבות קהילתית צריכה להשתלב בשלביו המוקדמים של התכנון — החל מהתווית הרעיון התכנוני ועד לשלביו המאוחרים — אישור התכנית.
3.	בתכנית למעורבות קהילתית יש צורך לזהות את המחלוקות, הערכים המנוגדים וחילוקי הדעות שקיימים בתוך הקהילה ובין קהילות שונות. כל אלו הם חלק מהערכת תפיסת התכנון והפיתרונות התכנוניים המוצעים.
4.	תכנית למעורבות קהילתית צריכה להיות מעוצבת כך, שתוכל להתמודד עם חילוקי דעות ורגשות, בתוך הקהילה, בנוגע לתכנית.
5.	דרושה התאמה ייחודית של טכניקות למעורבות קהילתית, כדי להתמודד עם נושאים מורכבים או תהליכים ארוכים.
6.	התזמון של תכנית למעורבות קהילתית הכרחי להצלחתה. הניסיון הוכיח שתכניות שהחלו בשלבים מאוחרים של פרויקט — נכשלו. הציבור זיהה שהתשומות העיקריות כבר ניתנו וההחלטות החשובות כבר נתקבלו.
7.	האינפורמציה בנוגע למעורבות הקהילתית צריכה להיות מקיפה, מאוזנת ומדויקת. מסירת מידע מדויק לקהילה הוא אחד מהאתגרים הגדולים של תכנית למעורבות קהילתית. לעתים, דרוש "לתרגם" את המונחים הטכניים והמקצועיים שנמסרים לציבור. לעתים, הציבור חייב ללמוד מספיק על ההיבטים הטכניים של התכנית, כדי שיוכל לשקול ברצינות את העלויות והתועלות שלה, וכן את החלופות התכנוניות השונות.
8.	יש צורך לעצב תכנית מיוחדת למעורבות קהילתית בכל פרויקט או תכנון, מאחר שיש שוני במאפיינים שבין פרויקט לפרויקט.
9.	מעורבות קהילתית חייבת להיות תהליך דו־כיווני, בין התושבים ליזם. תהליך חד־כיווני עלול להיות תרגיל ביחסי ציבור (למשל, העברת מידע לציבור על ידי היזם).
10.	תכנית למעורבות קהילתית דורשת כמות מספיקה של זמן, כסף ומיומנות אישית.
סיכום
פיתוח אורבני במדינת ישראל, המושתת על חוק התכנון והבנייה, מאפשר את שיתוף הציבור בשלב בו מונחות תכניות לפיתוח על שולחן הוועדות לתכנון ומחכות לאישור. מקרים מעטים שבהם נקבע דפוס או נוהל מחייב לשיתוף הקהילה, כדוגמת פרויקט שיקום השכונות, מראים על שיתוף הקהילה בשלבים מוקדמים יותר של הכנת תכניות. בצד הלא פורמלי, מעבר למתחייב בחוק, הולכות ומתרבות התאגדויות או מינהלים קהילתיים הפועלים לשיתוף הקהילה בשלבים נוספים של הפיתוח האורבני. רוב ההתאגדויות, בדמות המינהלים הקהילתיים, הינן על פי נוהל ממוסד ומחייב, שתחילתו בתמריץ ממסדי המכוון לעידוד הקהילה למעורבות. קיימים יתרונות רבים בצד שיתוף והשתתפות הקהילה, הן בתחום החינוך והן בתחום הפיתוח האורבני. שילוב ההשתתפות לכדי השתתפות הקהילה בשני התחומים גם יחד הוא נושא הפרק הבא.
פרק 5:
חינוך ופיתוח אורבני —
קווים מחברים
שיתוף הציבור קשור בהכרח עם פעולותיהן של רשויות מקומיות לשיתוף ולמעורבות הקהילה. בפרקים הקודמים דנו ביתרונות העולים מתוך מעורבות ושותפות הקהילה ו/או הציבור בחינוך ובפיתוח אורבני. הקהילה היא אותה קהילה, כאשר אותם חברים או חברים אחרים שבה מעורבים באחד מן התחומים או בשניהם. הקו המחבר הראשון בין התחומים הינו — הקהילה המשתתפת. למול שאיפות קיימות לאיגום משאבים כלכליים, המחקר המלווה סקירת ספרות זו בוחן אפשרות ל׳איגום׳ חברי הקהילה לקראת מעורבות ושותפות מוגברת בשני התחומים גם יחד. כל תחום לומד מן התחום האחר דרכים חדשות למשיכת הקהילה ליתר מעורבות, וחובר עם התחום האחר לשילוב המעורבות בכיוון העדיף על חברי הקהילה. בפרק זה נדון במאפיינים למעורבות, בדרכים ליצירת מעורבות ובתבחיני הצלחה למעורבות המחברים בין התחומים.
מעורבות בפיתוח אורבני ובחינוך — המפריד והמשותף
הן מהנדס העיר והן מנהל מחלקת החינוך, מתכנן השכונה ומנהל בית הספר עלולים להרגיש מאויימים על ידי מעורבות של הציבור בקבלת ההחלטות. המעורבות הקהילתית בפיתוח אורבני ובחינוך כאחד, מעטה מאוד מכפי שניתן
היה לצפות, לנוכח חשיבותם של שני התחומים בחיי התושב ובהוויית הקהילה. עם זאת, נראה כי המעורבות בחינוך נפוצה יותר, ולכך סיבות אחדות:
כשבוחנים את המאפיינים של הפעילות בתחום החינוך, ניתן לראות שיש להורים לגיטימציה לפעולה, הנובעת מתוך התפיסה שלהורה מותר להתערב בכל הקשור בילדים שלו. לכאורה, יש להורים את הכלים (וכי איזה הורה לא מבין בחינוך?!), ויש להם את הנגישות למערכות השונות מעצם העובדה שהילד נמצא שם. המעורבות של ההורה במערכת החינוכית נראית קלה יותר מאשר המעורבות של כל אדם בתכנון השכונה שבה הוא מתגורר.
התכנון נתפס כפוופסיה הרבה יותר מאשר החינוך. למהנדסים קל להציג שיקולים מקצועיים כמכריעים וכך למנוע מעורבות "מיותרת". רוב הנושאים שהם במוקד הפעילות האורבנית אינם מובנים לרוב התושבים רוב הזמן, או שאינם מעניינים אותם. בתחום החינוך המצב שונה לחלוטין.
במערכת החינוך קיים מיסוד ארגוני "מאז ומתמיד" של ועדי הורים ברמות שונות — מהוועד הכיתתי ועד לוועד ארצי. הגדרה קהילתית, שינויים בתחומי המעורבות ובעוצמתה, הם התאמות מינוריות בהשוואה למעבר אל תכנון משלב ומשותף מ״תכנון מלמעלה", שבו האפשרות להתערב מוקנית כזכות להתגונן לשמורה לנפגעי התכנון בלבד.
במערכת החינוך יש תלות הדדית גבוהה בין ההורים לבין המערכת. זו זקוקה לגיוס משאבים ותמיכה מההורים, דבר הנותן להם הרבה כוח, כי אי אפשר בלעדיהם. המערכת המוניציפלית מצליחה לעבוד בלי התושבים, שעל מנת לשרתם היא בעצם קיימת. בתחום האורבני המערכת צריכה יותר את היזמים ובעלי המקצוע בתחום. בשנים האחרונות התחזקה הזיקה שבין האזרח לרשות בתחום האורבני, אולם היא רחוקה עדיין מזו הקיימת בתחום החינוך.
בתחום האורבני גדולה יותר התחרות על משאבים. בתחרות זו, כוחה של הקהילה חלש בהשוואה למתחרים.
זהות אינטרסים וגיבוש קהילתי: בתחום החינוך קיימת זהות אינטרסים גבוהה יותר — הקהילה פונקציונלית יותר מאשר גיאוגרפית. בה בשעה
שבתחום האורבני מצויים אינטרסים משותפים מעטים יחסית וניגודי אינטרסים רבים בין חברי הקהילה. יתר על כן, זהות האינטרסים בין מערכת החינוך לבין קהילת ההורים גבוהה, ואילו ניגודי האינטרסים ביניהם מצומצמים למדי. המצב שונה באופן מהותי בהקשר האורבני. האינטרסים המשותפים בפיתוח האורבני נובעים, בין היתר, מן הרצון לשמור על ערך הרכוש. אלה הם אינטרסים הגורמים למעורבות בפעילות המיועדת לשמור על איכות הסביבה ומערכת השירותים בה. אינטרסים אלו הם בחלקם פחות מוחשיים ועל כן מושכים, אולי, פחות מעורבות.
מוקד הפעילות: הפעילות בתחום החינוך מתמקדת בתוך הארגון שהוא מערכת מובחנת עם גבולות ברורים ושותפים ברורים. בתחום האורבני, מוקד הפעילות מצוי בתוך הקהילה, שהיא מערכת יותר דיפוזית, השותפות בה לא כל כך ברורה והקשר בין השותפים הוא מקרי למדי ולא מתקיים בחיי היומיום כמו בקהילת בית הספר.
בחינת המטרות והמניעים הנמצאים בבסיס המעורבות בחינוך ובפיתוח האורבני מעידה על היבטים משותפים לשני התחומים. בפועל, מידת המעורבות, אופייה והיקפה שונה בין התחומים. לאור הדיון אשר לעיל, עלול מאן דהו לחשוב שהמעורבות של הקהילה בתחום החינוך טובה או אף טובה מאוד. המצב שונה בתכלית. מעורבות קהילתית קיימת בחינוך יותר מאשר בתחום הפיתוח האורבני, אולם, מעורבות זו, בדומה למערכת החינוך עצמה, מאופיינת בשמרנות רבה. למעורבות הציבורית בתחומים האורבניים היבטים חשובים אחדים הראויים ללימוד ולהרחבה, יתכן שגם אל תחום החינוך. בולטת ביניהם הפעילות של גופים וולונטריים ציבוריים ו/או מקצועיים, שעניינם טובת הציבור כולו או טובתו של הציבור הרלוונטי בלבד.
קו מחבר נוסף הוא הצורך להתמודד עם צרכים ואינטרסים שונים ולעתים מנוגדים. בכל חברה קיימים אינטרסים שונים, לעתים מנוגדים. לקהילה עשויים להיות אינטרסים וצרכים שונים משל הרשויות. בפיתוח האורבני, הדבר בולט במיוחד היות וזה תחום עתיר משאבים ורוב ההחלטות בו הינן בלתי הפיכות (חסון, שחורי, אדיב, 1995). גם בין הפרטים והקבוצות בתוך הקהילה יש קבוצות אינטרס ויחידים שמטרותיהם ומניעיהם שונים ועל המעורבות הקהילתית
להתחשב בהבדלים הללו. התמודדות עם קונפליקטים היא לחם חוקם של העוסקים בשיתוף הציבור בתכנון, וחשיבות רבה נודעת להכרה וליישום של גישות ושיטות הממתנות קונפליקטים ומסייעות להשגתם של הסכמים, הסדרים ותכניות המשלבים בין אינטרסים ומקדמים מטרות שונות (ורנסקי, 1994). מצב דומה נמצא גם בהקשר למערכת החינוך.
שיתוף פעולה בין־תחומי
בשנות ה־80׳ גבר העניין בשיתוף הציבור. גם השיתוף בפועל התרחב במידה ניכרת, בעקבות יישומם של שני פרויקטים בולטים שהוזכרו לעיל: פרויקט שיקום שכונות המצוקה, המהווה במידה רבה את גולת הכותרת של העשייה הציבורית בישראל בתחומי החברה, רב תחומיות ושיתוף הציבור (צ׳רצ׳מן 1988). פרויקט זה חרת על דגלו ויישם שיתוף של הקהילות בקבלת החלטות ובעשייה בתחומים השונים שבהם היה מעורב, ובעיקר בחינוך ובתכנון. פרויקט חשוב נוסף בהקשר זה הוא מפעל המינהלים הקהילתיים. גם פרויקט זה כלל את שיתוף הקהילה בחינוך ובתכנון בהיבטים הנוגעים לקהילותיהם. בריק (1978) טוען, כי לתיאור הקהילה העירונית המודרנית מתאים המודל הארגוני, אשר מצד אחד אינו קולקטיב מבחינת הערכים והמטרות המשותפות, אך הוא מאפשר חיזוק אלמנטים של סולידריות, השתייכות והרגשת יחדיו. יתכן, לפי הגדרה זו וניסיון המינהלים הקהילתיים והמנהלות השכונתיות, כי המודל הרצוי הוא בכיוון של חלוקת הקהילה (היישוב) לשכונות או לרבעים בעלי אוכלוסייה לא גדולה, על בסיס של חלוקה ארגונית פונקציונלית. כלומר, ארגון מערכת השירותים החברתיים הכוללים חינוך ופיתוח אורבני, כך שיהיו מבוססים על חלוקה שכונתית, כאשר כל שכונה נבנית סביב מערכת שירותים המתייחסים לצרכים הבסיסיים של התושבים.
לאור הדיון אשר לעיל נשאלות שאלות אחדות:
מה יכולות שתי המערכות לתרום זו לזו, והאם אפשר לאמץ יתרונות מסוימים של מערכת החינוך ולהרחיב את השימוש בהם בתוך המערכת האורבנית?
מהו תמהיל המניעים לפעילות ולאי־פעילות בכל אחד מהתחומים, האם וכיצד ניתן להשפיע על מאפייני המעורבות (כמות המעורבים, עוצמת המעורבות, ההתמדה, נושאי המעורבות של הפרט ושל הקבוצה וכר).
האם אפשר להרחיב את תחום הפעילות הציבורית של ההורים במערכת החינוך לתחום האורבני, בין השאר לאור העובדה שבשלב מסוים הפעילות של ההורים במערכת החינוך נפסקת?
האם וכיצד יכולה הפעילות הבית ספרית לקדם מעורבות קהילתית כוללת ובתחום הפיתוח האורבני בפרט?
האם ניתן לייצר רצף השוואתי — תחומים דומים, משיקים, משלימים, שונים, מנוגדים, וכך לשלב בין התחומים ולקדם את שניהם יחד וכל אחד מהם בנפרד. דוגמה לקו משיק: שיפור ופיתוח שטחי ציבור בתוך ובסמוך למוסדות החינוך > התייחסות המבנה למרחב שבסביבתו ולשימוש שעושים בו ובסביבתו > הרחבת תחום ההתייחסות וההשפעה.
המעורבות יכולה להתבצע דרך מודלים שונים.
הצלחה, הן בתחום האורבני והן בתחום החינוך, עשויה להימדד בשינויים במערכת העמדות ובתרבות הארגונית (התחום האידיאולוגי), בשינוי כללי המשחק הפוליטיים, ובהישגים המעשיים (הפרגמטיים). דרך נוספת להערכה עשויה להיות בבחינת השינויים בתשתיות ובמערכות התומכות, כלומר ב״התמקצעות״ וב״העצמה״ — המידה שבה המערכת הקהילתית מפנימה את הידע ויכולה לפעול בתחום, מתחזקת ומתעצמת ביכולת שלה לפעול. חלק מההעצמה עשויה לנבוע משני מקורות:
השתלמויות והדרכה למנהיגות ולפעילים בקהילה.
ליווי של אנשי מקצוע המכירים את השפה, נגישים למערכות המידע, והם בעלי קשרים מתאימים, ויכולים לפעול לאורך זמן. לקידום נושא זה נודעת חשיבות לפיתוח מערכות הדרכה לסוכני משנה — אנשי מקצוע בקהילה, אלו שעובדים בה ומטעמה.
סיכום
מעורבות קהילתית היא מרכיב רצוי מאוד בחברה דמוקרטית. הנושא מורכב, יישומו עלול להיות כרוך גם בסיכונים לא מבוטלים, לרבות פגיעה בקבוצות וביחידים בקהילה. כדי ליישם מעורבות של הקהילה, להרחיבה, ולהעמיק את השפעתה ואת האפקטיביות של יישומה, נחוץ ידע תיאורטי ומעשי. ידע רב למדי מצוי היום בנוגע להיבטים שונים של שיתוף הציבור בפיתוח אורבני מחד ובחינוך מאידך, וכן בנוגע למעורבות בפיתוח קהילתי. המעורבות הקהילתית בתחום האורבני בישראל, היא תופעה חדשה יחסית, ויש להניח שמסגרת המחקר תאפשר לנו להכיר הליכים ונוהלים חדשניים, שאותם פיתחו קהילות נבחרות בהתאמה לצורכיהן המיוחדים. סביר להניח, שניתן יהיה להסיק מנוהלים אלו גם לגבי מערכות פיתוח אורבני במקומות נוספים, ויתכן גם לגבי מערכת החינוך. מפרויקטים שבהם מופיעה מעורבות בחינוך ובפיתוח אורבני כאחד נוכל ללמוד רבות לגבי הפוטנציאל והסכנות של השילוב.
מעורבות קהילתית מיושמת בפועל לא מעט, אולם הנושא עדיין לא נבחן מדעית במידה שתאפשר לקחים לקראת שיפורים בכל אחד מתחומים אלה ובעיקר לצורך הפקת לקחים הדדיים ומשלבים.
המחקר האמפירי בנוגע למעורבות הקהילתית בישראל מצומצם. רובו מתמקד בבחינת פרויקט שיקום השכונות, פרויקט המינהלים הקהילתיים ובתי הספר הקהילתיים. מרבית הידע בתחום מסתמך על ממצאים ומסקנות מיישומים במדינות אחרות, שתנאיהן שונים. בעשורים האחרונים הצטבר בישראל ניסיון רב ומגוון בנוגע למעורבות קהילתית בפיתוח אורבני ובחינוך. שילוב הלקחים במערכת הישראלית והידע הבין־לאומי, עתיד לפתוח אפיקים ורעיונות חדשים לקידום מעורבות קהילתית שוויונית, יעילה ואפקטיבית.