ממצאים, מסקנות והמלצות
1.1	הקדמה
דר״ח רעדת חביב מסרט את הדרישה לאנרגיה חשמלית בישראל עד סוף המאה הנוכחית. חישוב כושר הייצור על סמך דרישה זו מראה כי לקראת שנת ה-2000 יהיה צורך בכ-19,000 מגוואם על מנת לעמוד בגידול הצריכה החזוי.
הגידול הצפוי מפורט להלן:
כושר ייצור הכוח המתוכן לסוף 1974 כולל כ-500 מגוואט בחיפה, כ-600 מגוראט בת״א וכ-800 מגוואט באשדוד. ומכאן כי יהיה צורך בהקמת יחידות נוספות בהספק כולל של כ-900 מגוואט עד לסוף העשור הנוכחי באזורי המרכז והדרום. עד שנת 1990 יש להוסיף יחידות כוח בהספק כולל של 4000 מגוואט בנוסף לאלו שתהיינה בנויות עד קיץ 1973 (אשכול גי), כאשר הרזרבה הקרקעית המוצעת היא באופן כללי מדרום לפלמחים עד דרומית לאשקלון.
האתרים האפשריים בדרום ובמרכז הם: אתר נחל-שורק, אתר תחנות ״אשכול״ הנוכחיות, אתר ניצנים ואתר זיקים (ראה ציור מסי 1).
מעבר לשנת 1990 אי-הודאות בנוגע לצריכת הכוח בארץ, לחידושי הטכנולוגיה ולפיזור תחנות הכוח היא גדולה. המגמה הנראית לעין היום מצביעה על בניית יחידות כוח גדולות יותר וריכוז מספר
יחידות באתר אח ד.
מניחים כי לקראת סוף המאה יעלה חלקן של תחנות כוח גרעיניות ל־30% מתוך כלל כושר ייצור החשמל במדינה. כלומר מתוך כ-19,100 מגוואם כ-5750 מגוואט יהיו מייצור כוח ע״י תחנות כוח גרעיניות.
על מנת לקדם כל מפגע סביבתי אפשרי החליטה העיריה להזמין ביצוע מחקר זה אשר ידון בהשלכות שתהיינה לתחנות הכוח באזור הדרום על פיתוח העיר. מטרת החלק הראשון של המחקר היתה לאמוד את הסוגים והכמויות של חומרי הזיהום הצפויים תוך התחשבות בסוג תחנות הכוח והספקן^ התנאים המטאורולוגיים והגיאוגרפיים ורקע הזיהום הקיים. חלק זה של המחקר הושלם וסיכומו נתון בדו״ח זה.
בשלב השני של המחקר תיבדק השפעתן של תחנות הכוח על יעדי הפיתוח ותכניות המתאר של העיר תוך התחשבות בגורמים חברתיים, מדיניים וכלכליים.
דו״ח זה מורכב מארבעה חלקים עקריים והם: הפרק הראשון כולל את עיקרי המימצאים והמסקנות. הפרק השבי מוקדש לזיהום אויר כתוצאה מפעולת תחנות כוח קונבנציונליות. הפרק השלישי דן בסכנות הקרינה מכורי כוח גרעיניים והפרק הרביעי בבעיות זיהום תרמי של מי הים. חומר רקע והסברים לדו״ח ניתבו בנספחים.
1.2	ממצאים ומסקנות
להלן סיכום הממצאים והמסקנות של מחקר זה:
1.	משטר הרוחות באיזור אשדוד מאופיין ע״י שכיחות נמוכה יחסית (על בסיס של ממוצע רב-שבתי) של רוחות המנשבות מהאתרים הבאים בחשבון להקמת תחנות כוח (אשכול וניצנים) כלפי
איזורי המגורים בעיר אשדוד.
2.	השוואת שני האתרים, אשכול וניצנים מבחינת התפשטות מזהמי אויר כתוצאה מהקמת תחנות כוח קונבנציונליות באתרים הללו, מראה כי ההבדל בין האתרים, במידה שיהיה בר-משמעות, עשוי להיות קטן ביותר
3.	הריכוזים המירביים, המחושבים, של גופרית דו-חמצנית הנגרמים ע״י אשכול אי (150 מגוואט) בשעות היום (עבור קטגורית יציבות B,C לפי פסקוויל) מתקרבים ואף עולים על התקן הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל-99% של השבה. ריכוזים אלו מתקבלים במרחק קצר מהארובה (1.5-1.0 ק״מ), ומחוץ לאזור המגורים של אשדוד.
4.	הריכוזים המירביים, המחושבים, של גופרית דו-חמצנית הנגרמים ע" י אשכול בי+ג׳ (כ-600 מגוואט) במצבים המטאורולוגיים הרגילים, הינם נמוכים מהתקן הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל-99% של השנה.
5.	הריכוזים המירביים, המחושבים, של גופרית דו-חמצנית הנגרמים ע״י אשכול די (ת״כ של כ-500 מגוואט) במצבים המטאורולוגיים הרגילים *, הינם נמוכים מהתקן הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל-99% של השנה.
6.	הריכוז המירבי המחושב, של גופרית דו-חמצנית, הנגרם ע״י הפעלה בו זמנית של תחנות הכוח אשכול בי+גי ואשכול די (בעומס מלא), במצבים המטאורולוגיים הרגילים *, הוא מסדר גודל של 0.6 מיליגרם למטר מעוקב אויר, דהיינו 75% של התקן הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל-99% של השבה.
7.	הריכוז המירבי של גופרית דו-חםצבית המתקבל עקב פעולת אשכול א׳ (ארובה של כ-50 מי) הוא במרחק אחר מאשר זה המתקבל עקב פעולות תחבות הכוח אשכול בי+ג׳ ואשכול ד׳ (ארובות של כ—150 מי).
אי לזאת איך התרומה מגדילה באופך ניכר את הריכוז המירבי המתקבל עקב פעולות התחנות אשכול בי+ג׳ ואשכול די גם יחד.
8.	הריכוזים המירביים, המחושבים, המתקבלים במצבים מטאורולוגיים שכיחים בשעות היום, באיזורי מגורים של העיר אשדוד, (קטגוריות יציבות C,D) כתוצאה מפעולת אשכול אי (150 מגוואט) עולים על אלו המתקבלים כתוצאה מפעולת אשכול בי+גי (כ-600 מגוואט).
9.	הריכוזים המירביים המחושבים של גופרית דו-חמצנית עבור אשכול בי+ג׳ ואשכול ד׳ במצבים מטאורולוגיים בלתי שכיחים ( Coning ר- Trapping ששכיחותם איבה עולה על אחוזים בודדים של השעות בשנה) עולים על התקן הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל-99% של השבה, והינם מתחת לתקן המתיחם ל-100% של השבה.
10.	-מאחר והריכוזים המירביים המחושבים, מתקבלים כתוצאה משימוש בבוסחאות פיזור ובוסחאות עילוי מטאורולוגיות המבוססות על קירובים והנחות שונות, ומהוות כרגע את האמדן הטוב ביותר המצוי ברשותבו, הרי יש להתיחס אליהם תוך כדי ידיעת מגבלותיהם. מסיבה זו יש צורך במערכת ניטור סביבתית שתמדוד את רמות מזהמי האויר באשדוד.
11.	השוואת הפליטות המחושבות מתחנות הכוח אשכול עם התקנים שנתפרסמו
בארה"ב ( Environmental Protection Agency) EPA -לאחרונה ע״ י ה
מראה כי לפי תקנים אלה, ועבור תחנת כוח של כ-500 מגוואט איך צורך במתקנים מיוחדים ללכידת האבק אך יש להתקיך מתקנים לתפישת הגופרית הדו-חמצנית (ביעילות של 75%) ותחמוצות החנקך (ביעילות של 50%).
12.	מדידות מזהמי האויר שבוצעו באשדוד הך על ידי המעבדה הניידת והך ע״י חברת החשמל מראות כי בדרך כלל הריכוזים של המזהמים השונים הינם נמוכים יחסית. עם זאת מתקבלים מידי פעם ריכוזי שיא (של גופרית דו-חמצנית) גבוהים בשכיחות נמוכה. כפי הנראה תחנות הכוח אשכול אי ואשכול ב׳ (ובמיוחד אשכול אי) מהוות את הגורם לריכוז גבוה זה.
13,	בשנה האחרונה הותקנו מתקנים לדה-סולפוריזציה של גאזי הארובה בתחנות כוח בינוניות וגדולות במקומות שובים בעולם.
14.	עבור תשלובת תחנות כוח באתר אשכול שגודלה יעלה על כ-1200 מגו ו אם, הכרחית התקנת מערכת של דה׳-סולפוריזציה של גאזי הארובה (או שימוש בדלק דל-גופרית);במצב זה מן הראוי לשקול כתחליף -הקמת תחנת כוח גרעינית.
15.	בשלבים השונים של הפעלת התחנות באתר אשכול יפלטו כמויות ניכרות של תחמוצות חנקו לאטמוספירה, אשר עשויות לתרום להווצרות סמוג פוטוכימי באיזור. ידועות כיום טכניקות בעירה מתאימות המביאות לפליטה קטנה יחסית של תחמוצות החנקן. בקרה זו הינה פשוטה וזולה יחסית.
16.	הקמתה של מערכת ניטור סביבתית למזהמי אויר תאפשר מעקב שוטף אחר רמות זיהום האויר, תספק את המידע הבסיסי הדרוש לפיקוח אחר רמות הזיהום, ולהפעלת נוהל התראה בפני תקריות זיהום אויר.
17.	עד תחילת שנת 1973 טרם הוחלט בישראל על הקמת תחנות כוח גרעיניות. השוואה בין תחנות קונבנציונליות וגרעיניות המבוססת על שיקול כלכלי בלבד איננה מביאה בחשבון גורמים אחדים שהם לטובת הקמת תחנות גרעיניות. בין גורמים אלה יש למנות את ההשלכות הסביבתיות ואת איזון מקורות האנרגיה.
18.	החשש הלא-מוצדק של הציבור מכל מתקן גרעיני או מקור קרינה עלול לעכב בםידת-םה את ענין הקמת כורים גרעיניים בישראל.
19.	לגבי כורים מטיפוס PWR ר- BWR נרכש כבר ניסיון נרחב וטוב בארצות המערב. סביר להניח כי הכורים שיוזמנו בעשור הקרוב יהיו מסוגים אלו.
20,	בטיחות כורים: (א) כורים בהפעלה רגילה כמעט שאינם פולטים לסביבה מזהמים רדיואקטיביים או קרינה אשר להם השפעה בריאותית שלילית על האדם, החי או הצומח. (ב) ההסתברות לתקלות ותקריות חמורות בכור הינד! נמוכה ביותר. רמת הבטיחות בכורים היא כזו שגם במקרים של תקלות חמורות אופן פעולת הכור ואמצעי הבטיחות המיוחדים הנהוגים בו ובסביבתו הם כאלה המגבילים את מימדי התקרית במידה ניכרת.
21.	הקמת כורים מלווה בדרך כלל בהקמת מערכי ניטור ובקרה שמטרתם למדוד ולעקוב אחר כמות הזיהום הרדיואקטיבי באויר, לאבחן תקלות שונות בכור, להצביע על מגמות זיהום זה, לאבחן את תרומת הכור לזיהום הסביבה ולספק מידע חיוני להפעלת נוהלי התראה למניעת השפעותיהן של תקריות בכור על הסביבה.
22.	לאחרונה מוקמים יותר כורים גרעיניים בקרבת מרכזי אוכלוסין, כאשר אין המרחק בין כור הכוח לבין מרכז האוכלוסין משמש גורם בטיחותי עיקרי כפי שדבר זה שמש בעבר. במספר ארצות המרחק מהכור בו לא ביתן לבנות מגורי קבע צפופים הולך ומצטמצם ומגיע אף מתחת ל-1 ק״מ.
23.	האתרים אשר הוצעו להקמת כורי כוח גרעיניים בקרבת אשדוד הם אתר "שורק" ואתר "ניצנים" המצויים במרחק של למעלה מ-5 ק״ם מגבולות המגורים המתוכננים של אשדוד. בשלב ראשון לא סביר להניח כי תוקמנה תחנות כוח גרעיניות בקרבת התחנות הקונבנציונליות שבאתר ״אשכול״.
24.	מחקר זה משמש למעשה סקר כללי בלבד על האפשרויות השונות ועל ההיבטים הסביבתיים השונים. כיון שהכור הראשון לא יופעל בעשור זה (עד 1980), הרי שלקראת הקמת הכור באשדוד (ובסביבתה) יהיה צורך בדיון מחודש ומעמיק בכל האספקטים השונים הכרוכים בהקמת הכור
25.	תחנות הכוח הנוספות באזור אשדוד יסלקו כמויות ניכרות של מי קרור אל הים ובכך יגרמו לזיהום תרמי. על פי האומדן כמות מי הקרור שתסולק מתחנה קונבנציונלית שהספקה 500 מגוואט הוא 59,000 מ״ק/שעה ואילו מתחנה גרעינית של 600 מגוואט הספיקה היא 113,000 מ״ק/שעה. טמפרטורת מי הקרור תהא גבוהה בב—9 °C מטמפרטורת מי הים.
26.	בהעדר תקנים לזיהום תרמי של מי הים בארץ אפשר לקבל כקו מנחה את התקנים המומלצים בארה״ב, שם נעשו מחקרים מקיפים בנושא. על פי תקנים אלה עלית הטמפרטורה המותרת ע״י מי הקרור היא בשעור 0.8°C בעונת הקיץ ר- 2.2 °C בשאר עונות השנה.
27.	חישוב ראשוני של אורכי מוצא ימי ללא דיפיוזור אשר יבטיח סילוק מי הקרור באופן שהטמפרטורה תשמר מתחת לתקן האמריקאי באזור המרוחק מפתח המוצא כדי מחצית ארך המוצא הראה כי דרושים צינורות מוצא ארוכים למדי, עד למעלה ם 3.0 ק״מ. החישובים הללו התבססו על מספר הנחות והפשטות הגורמות לתכנון מוצא ארוך מהדרוש. אי לכך חישוב מדויק יותר היה ודאי נותן אורכים קצרים יותר. מכל פנים ברור כי יש צורך להתחשב בנושא הזיהום התרמי בעת תכנון התחנות הנוספות.
1.3 המלצות
לאור מסקנות וממצאי המחקר נוסחו ההמלצות הבאות:
1.	יש לדרוש דו״ח הערכת סיכונים סביבתיים מכל מפעל תעשייתי, בגודל בינוני ומעלה, העומד לקום באשדוד, או מכל מפעל קיים העומד להתרחב.
2.	דו״ח הסיכונים הסביבתיים שיוגש ע״י חברת החשמל לעירית אשדוד יכלול חישובים קומולטיביים של הריכוזים השונים מאשכול אי, בי+גי ו-די גם יחד, אשר יעובדו ויוצגו בצורת איזופליטות -
קוים שוי-ריכוז - על בסיס שנתי. מומלץ לבחון עד כמה הריכוז השנתי המחושב עונה על התקן לאיכות אויר טל יי- EPA• כל האמור מתיחם למצב בו מרשים למקור בודד להגיע לריכוז שלא יעלה על 50% מהתקן הב״ל.
3.	מומלץ להתנות את הרחבת אתר אשכול הנוכחי (אשכול אי, אשכול בי+גי) במציאת פתרון לשאלת גאזי הפליטה של אשכול אי. פתרונות אפשריים יכולים להתבטא בהגבהת הארובה הנוכחית של אשכול אי; חיבור גאזי הפליטה של אשכול א׳ לאלו של אשכול די; הדמת אשכול אי; התקנת מתקני דה-סולפוריזציה לאשכול א׳, ועוד.
4.	מומלץ להקים רשת של תחנות למדידת איכות האויר בעיר אשדוד.
5.	מומלץ להתקין מתקני דה-ם ו לפ ו ר י ז צ י ה עבור כל אחת מתחנות כוח שיוקמו באתר אשכול, לאחר הקמת אשכול ד׳ (מתקנים אלו הגיעו כבר לרמה מסחרית בארה״ב), וכן לבדוק הצורך בהתקנתם של מתקנים כאלה בתחנות הקיימות.
6.	מוצע לעבד נוהל התראה עבור העיר אשדוד, על מנת למנוע, ככל האפשר, עלייה של הריכוזים מעל לתקן המתאים. הנוהל יכלול את כל המפעלים הגדולים באשדוד.
7.	מומלץ להשתמש בטכניקות בעירה מתאימות המביאות להפחתה ניכרת בפליטת תחמוצות החנקן (למשל עודף אויר נמוך). כמו כן מוצע לעקוב אחר ריכוז תחמוצות החנקן הנפלט מתחנות הכוח באתר אשכול, ע"י מדידה בארובה.
8.	לאור המפגעים האפשריים שניתן ליחס לתחנות כוח קונבנציונאליות (זיהום תרמי, נזילת דלק נוזלי לקרקע או לים וכוי...) מוצע לרכז את יחידות הכוח שיוקמו סביב לעיר אשדוד באתר אחד ויחיד - כלומר באתר אשכול.
9«	מוצע כי אתר ניצנים ייועד לתחנות כוח גרעיניות בעתיד.
10.	מומלץ כי תעובד תכנית ארוכת׳-טווח להקמת יחידות הכרח, גרעיניות וקונבנציונאליות כאחד, אשר יוקמו באיזור אשדוד. התווית תכנית כזו תאפשר בדיקה עבינית של כל מקרה לגופו מבלי לקבל החלטות תחת לחץ של זמן.
11,	לאור תחזית ההתפתחות התעשייתית הנרחבת של אשדוד בעתיד, מן הראוי לוודא שלא תחול בעתיד ירידה חמורה באיכות האויר בעיר אשדוד כתוצאה מהפעילות התעשייתית. מוצע שהעיריה תיזום פעולות ו תחיקה מתאימה להבטחת איכות האויר, הנמצא כיום עדיין במצב טוב יחסית.
12.	מומלץ כי עיריית אשדוד תמנה מטעמה מהנדס אשר ילמד את נושא תחנות הכוח הגרעיניות, ישתתף בועדות המקצועיות השונות המתיחסות לכורים גרעיניים (ולת״ב קונבנציונאליות) - כחבר או כמשקיף -ויהיה נציגה של האוכלוסיה המקומית לנושא זה.
13.	באם הכור הראשון לא יוקם בקרבת אשדוד, מוצע לעיריית אשדוד לעקוב מקרוב אחר הנסיון שירכש מהקמת הכור הגרעיני הראשון בארץ.
14.	מאחר והעיר אשדוד מצוייה בקרבת שני אתרים פוטנציאליים להקמת כורים גרעיניים (אתר שורק וניצנים), וכיון שהניסיון בעולם הראה שקיימת בציבור התנגדות לא מוצדקת לכורים גרעיניים, הרי מומלץ שהעירייה תכין את הציבור כבר היום להקמת הכורים בעתיד. יש להניח כי הועדה לאנרגיה אטומית בכור שבנחל שורק תסייע בנושא זה.
15.	מומלץ כי יערכו סקרים נרחבים שובים לפני הקמת הכור בקרבת אשדוד. בעיקר יש לערוך סקר של רמות הזיהום הרדיואקטיבי מסביב לכור כשנתיים לפני הקמתו וכן לאחר ההפעלה. עם הקמת הכור מוצע להקים מערך בקרה והתראה שתפקידו לעקוב אחר המדידות הללו ולפעול בהתאם בעת תקרית אשר עלולה להשפיע באופן שלילי על הסביבה. מוצע כי עירית אשדוד תשתלב במערך המדידות וגם במערך הבקרה כמייצגת את האינטרס של הציבור בעיר.
16.	מוצע לעיריית אשדוד, לאור היתרונות הסביבתיים של כור הכוח הגרעיני, לפעול - בהתאם לאפשרויות העומדות לרשותה - להעדפת כור כוח גרעיני על תחנת כוח קונבנציונאליות. לדבר זה חשיבות מיוחדת לאשדוד אשר משמשת כבר היום כמרכז תעשייתי.
17.	יש ליזום תקינה בנושא זיהום תרמי של מי ים אשר תתאים לתנאים הסביבתיים האופיניים לים התיכון המזרחי.
18.	יש להבטיח כי בתכנון תחנות הכוח הנוספות באזור אשדוד יובא בחשבון הזיהום התרמי הפוטנציאלי ויתוכננו מתקני סילוק מי קרור אשר יבטיחו שמירה על איכות מי הים מבחינה תרמית וההשלכות שלה על תכונות האיכות האחרות.
זיהום אויר מתחנות כוח קונבנציונליות
2.1	מבוא - סקירה היסטורית
לקראת סוף 1968 החליטה מועצת המנהלים של חברת החשמל לישראל
בעיים (להלן חח״י) על הקמת שתי יחידות כוח זהות לאלו של רדיבג די באתר אשכול שמצפון לאשדוד בהספק כולל של 456 מגוואט. מספר חודשים לאחר מכן פנה סגן שר הפתוח, מר שערי, לשרי הבריאות והפנים בבקשה לקבלת חוות דעת על האיתור של תחנת הכוח באשדוד.
ב-17.3.1969 הקימה ועדת בנין הערים המחוזית מחוז הדרום ועדת משנה לבדיקת גובה הארובה של אשכול גי. נציג משרד הבריאות בועדה עמד על הצורר בעריכת סקר מטאורולוגי מיוחד שישמש בסיס להכנת חוות דעת זו. לאחר משא ומתן בין נציגי משרד הבריאות לבין השרות המטאורולוגי וחחייי סוכם (ביום 20.7.1969) על עריכת הסקר הנ״ל. הדו״ח המטאורולוגי הראשון הוגש ב-24.12.1969 למשרד הבריאות ואילו הדו״ח המקיף והסופי הוגש בסוף שבת 1972. הדו״ח האחרון כלל חישובי ריכוזי המזהמים הנפלטים מתחנות הכוח אשכול א׳, ב׳, ו-ג׳ וכן עבוד נתוני הרוח שנמדדו באשדוד מ-1958 עד 1967.
במקביל בצעה חח״י חישובים של פיזור המזהמים באויר, ועל סמר חישובים אלו המליצו מחברי הדו״ח (מר י. גת ומר נלקן מחח״י) על גובה ארובה של 125 מטר. דו״ח זה חובר עוד ב-31.7.1969.
ב המשר לדיונים שהתנהלו בין נציגי משרד הבריאות לבין נציגי חח״י סוכם על האמצעים שיש לנקום על מנת להפחית ככל האפשר את ההשפעה השלילית החזויה של תחנות הכוח על העיר אשדוד. פרט לענין גובה הארובה אשר לגביו היו חלוקות הדעות קבלה חח״י את הדרישות של משרד הבריאות כדלהלן:
א.	גובה הארובה יהיה 150 מ׳ לפחות.
ב.	הארובה של אשכול ג׳ תכיל מחילה עבור אשכול בי.
ג.	יותקן מנגנון להעלאת םמפי גאזי הפליטה (באשכול בי, ג׳ ו באשכו ל א י).
ד.	יבנו מיכלים לאגירת דלק דל-גופרית שישתמשו בו בעת הצורך.
ה.	יוקצה שטח מתאים שיספיק עבור הקמת מתקני דה-םולפוריזציה בעתיד.
ו.	תוקמנה תחנות בקורת למדידת מזהמי אויר באשדוד.
ז.	יעובד נוהל מפורט לגבי מתן התראות עבור אשדוד.
דבר זה בא לידי ביטוי במכתבו של מר צוקרמן, המהנדס הראשי של חח״י, למשרד הבריאות (וזאת פרט לגבוה הארובה) מיום 23.6.1970.
למרות כל זאת אשרה הועדה המחוזית לתכנון ובנייה בישיבתה מיום 27.7.1970 רק חלק מדרישות משרד הבריאות ואלו חלק אחר, שאף הוא חיוני להבטחת בריאות תושבי אשדוד, ברשם ע" י הועדה כ״משאלות" של משרד הבריאות. נימוקי הועדה המחוזית בקשר לכך היו, שחלק זה של דרישות משרד הבריאות חורג מתחום סמכותה של הועדה.
על אף החלטת הועדה בענין ה״משאלות״ פנה (ביום 2.2.1971) נציג משרד הבריאות לחח״י והודיע כי ניתן יהיה להפעיל את אשכול גי רק אם ימולאו אותם תנאים שדרש בשעתו משרד הבריאות. במקביל מונתה ביוני 1971, ע״י מנכ״ל משרד הבריאות בפועל, ועדה בה השתתפו נציגי משרד הבריאות ונציג עירית אשדוד כדי לדון בצעדים שיש לנקוט בהם על מנת למנוע ולהפחית את זיהום האויר באשדוד, כתוצאה מן התיעוש המהיר, לטווח קצר ולטווח ארוך. הוועדה הגישה את המלצותיה להנהלת משרד הבריאות בספטמבר 1971. הן כללו בין היתר את הנקודות הבאות:
א.	ביצוע סקר זיהום אויר למדידת זיהום הרקע באשדוד לפני הפעלת תחנת הכוח אשכול ג׳ ובתי הזיקוק.
ב.	הקמת גוף מיוחד לצורך זה,כפוף לרשות המקומית, וממומן ע״י התעשייה המקומית, הרשות המקומית והממשלה.
ג.	הקמת רשת של 4 תחנות מדידה קבועות ואחת ניידת.
ד.	עבוד בוהל ספציפי למתך התראות באשדוד.
ה.	עריכת איבבנטר של מזהמי אויר הנפלטים מהתעשייה באשדוד.
מאז שהוגשו המלצות הוועדה הנ"ל נראה כי התעוררו קשיים רבים בבסיון שנעשה כדי להוציאך אל הפועל.
במקביל להקמת הועדה פנתה עירית אשדוד והזמינה מהטכניון את המחקר הנוכחי במאי 1971, כאשר מטרתו הסופית הינה לבדוק את השפעתן של תחנות הכוח על יעדי הפתוח ותכניות המתאר של העיר.
פרק זה של הדו״ח מורכב ממספר סעיפים אשר נושאיהם מובאים להלן: תנאים מטאורולוגיים, מקורות הזיהום באשדוד - פרט לתחנות הכוח, סוגים וכמויות של המזהמים הנפלטים, אמדן הריכוזים בתחום העיר אשדוד תוך התיחסות לערכי השיא, המלצות על אמצעים שיש לנקום על מנת להפחית ככל האפשר את ההפשעות השליליות המלווות ייצור כוח קונבנציונאלי.
פרט להכנת חוות הדעת המקצועית נערכו, ע״י משרד הבריאות, מדידות רקע באשדוד.
מחברי הדו״ח הסתייעו במספר דוח״ות ופרסומים אשר נוגעים ישירות לנושא הנדון כדלהלן:
א.	אינבבטר תעשיות באשדוד - נערך ע"י מהנדס ציציליה מילוא מהיחידה למניעת מפגעי זיהום אויר וקרינה בשיתוף עם עירית אשדוד (החומר לקראת פרסום).
ב.	מדידות איכות אויר באזור אשדוד - (1970-1972) יהודה גת וא. פרידלנד, חברת החשמל לישראל בע״מ. אגף התכנון - מחלקת המחקר ותכנון המערכת, דו״ח מסי 536-R דצמבר 1972.
ג.	דו״ח הועדה להכנת תוכנית למניעת זיהום אויר באשדוד - התפרסם בספטמבר 1971 ע"י משרד הבריאות, היחידה למניעת מפגעי זיהום
אויר וקרינה - סימון הדו״ח - זא״ק/ד-12.
תנאים מטאורולוגיים וטופוגרפיים
אשדוד שוכנת במישור החוף הדרומי כ-30 ק״ם דרומית לתל-אביב באזור חוליות. השטח ה י ב ו מישורי והבדלי הגובה ביך הנקודות השונות אינם עולים על 40 מטר. מאחר ושטח זה מישורי ופתוח אין מצויים בו כמעט מכשולים הגורמים לזרימת אויר מאולצת (פרם למבני המגורים עצמם). באיזור עובר בחל אחד -נחל לכיש, שהינו נחל אכזב. תחום השיפוט של עירית אשדוד מוקף בעיקר ע״י איזורים חקלאיים וגם ע״י שטחי חוליות (מדרום).
2.2.1	משטר הרוחות
2.2.1.1	כללי
תנועת המזהמים באטמוספירה התחתונה נקבעת בעיקר ע״י הרוח. מבחינה זו יש חשיבות רבה להכרת משטר הרוחות באשדוד. באופן כללי דומה משטר זה למשטר הרוחות של מישור החוף בישראל. התפלגות שכיחות הרוחות בעונות השונות (לפי 16 גזרות של 22.5° כל אחת) מתוארת בקצרה להלן; על פי ממצאים שפורסמו ע״י רינדסברגר: (1): בחורף - שכיחה רוח דרומית מזרחית בשעות הבוקר (מהגזרה 135° עד 180° נושבת רוח בשכיחות של כ-70%). בשעות הצהרים שולטת רוח דרומית-מערבית עד מערבית (בשכיחות של כ-50%) ואלו בשעות הערב שכיחה רוח מהגזרה המזרחית החל מצפון מזרח וכלה בדרום-םזרח (בשכיחות של כ-70%). בשעות הלילה שוב שליטה הרוח םדרום-מזרח (בשכיחות של 70% מהגזרה מזרח-דרוס-מזרח עד דרו ם-מזרח-דרום). עצמת הרוח בחורף היא הגבוהה ביותר מבין כל העונות, והעצמה הממוצעת על פני כל היממה מגיעה
ל-4.8 מז/שניה,והיא כמעט קבועה במשך כל שעות היממה.
באביב - בשעות הבוקר שכיחה הרוח מהגזרה הדרומית (מעל 75% מכל הגזרה הדרומית שרוחבה180°) ואלו בצהרים שליטה הרוח
מהרביע המערבי-צפובי (בשכיחות של 90%). בשעות הערב רוח עם רכיב צפוני נושבת לעיר ובלילה רוח דרום-םזרחית נושבת בשכיחות של מפל ל-35%. בלילה ובשעות הבוקר עצמת הרוח הממוצפת נפה בין 3.2 - 3.7 מטר/שניה ואילו בשפות הצהרים הרוח המסוצפת מגיפה פד ל-5.8 מטר לשניה - וזוהי עצמת הרוח הממוצפת הגבוהה ביותר בכל השנה.
בקיץ - הרוח בשעות הבוקר נושבת מדרום עד מפרב דרום-םפרב, בשכיחות של כ-85%. בשעות הצהרים שכיחה הרוח מהגזרה הדרומית-מזרחית (מפל ל-65%). עצמת הרוח בקיץ הינה הנמוכה מבין כל הפונות. בשפות הבוקר והלילה הרוח שקטה במיוחד 1.3 - 3.0 מטר לשניה ואלו בשעות הצהרים ואחה״צ פצמת הרוח הינה מפל ל-4.0 מטר לשניה.
בסתיו - הרוח בבוקר נושבת מדרום מזרח עד ד ר ו ם—ד ר ו ם—מ זרח בשכיחות של 65%. בשפות הצהרים נושבת רוח מהגזרה המערבית-צפונית בשכיחות של כ-95%. בשפות הערב נושבת רוח מצפון ומצפון-מזרח בשכיחות של כ-40%. פצמת הרוח בסתיו היא כזו של האביב אלא tn ה פ צ מ ה נמוכה במקצת.
בציור מס. 2 שלהלן מובאת ההתפלגות היממתית של עצמת הרות. נתוני הרוח מתיחסים למדידת רוח באשדוד בשנים 1967-1958 . החדשים ינואר, אפריל, יולי ואוקטובר מייצגים את הפונות חורף, אביב, קיץ וסתו. התצפיות של השעות 0800,0020, 1400 ו-2200 מיצגות את הלילה, הבוקר, הצהריים והפרב בהתאמה.
2 • 2.2.1 שכיחות הרוחות מהגזרה הצפונית
רבגוניותו של משטרי רוחות זה מחייב בדיקה יסודית בהקשר לאיתורן של תחנות-כוח באזור אשדוד. ם אח ר והאתרים האפשריים למיקום תחנות כוח נמצאים צפונית או דרומית לפיר אשדוד, הרי
חשוב לבדוק את שכיחות הרוחות בגזרות הצפוניות והדרומיות,
הגזרות סהן עלולה הרוח להביא את פליטת הארובות לעיר. ע"ס נתוח נתוני המדידה של הרוחות באשדוד (1) בשנים 1958- 1967 בראה כי בשעות אחה״צ והערב (בשעות 1700, 2000) ישבה הסתברות של עד 50% שהרוח תבשוב מהגזרה הצפובית אל העיר. בשעות הלילה והבוקר (0500,0200, 0800) ההסתברות של רוחות מהגזרה הצפובית קטבה ביותר ובעה בין 2% ל-5%. מכאן, כי תחבות הכוח באתר "אשכול" (א׳,ב׳ ו-גי) יתרמו לזיהום האויר של העיר בשעות אחה״צ והערב. בטבלה מם׳ 1 להלן מובאות שכיחויות הרוחות מהגזרה הצפובית, באחוזים, לפי עובות השבה ושעות היממה.
2.2.1.3	שכיחות הרוחות מהגזרה הדרומית
טבלה מסי 2 נותנת את שכיחות הרוחות מן הגזרה הדרומית, לפי השעה ועונת השנה.
מטבלה זו ניתך לראות כי הרוח נושבת מהגזרה הדרומית בעיקר בשעות הבוקר (1100-0800). כמו כן, קיים הבדל עונתי ברור בשכיחות הרוח מהגזרה הדרומית: בקיץ נושבת רוח בעיקר בשעות הבוקר (0800), ואילו בחורף נושבת רוח מדרום בשכיחות גבוהה גם בשעות אחרות של היום. יש להניח שרוחות החורף בגזרה זו הנן חזקות במיוחד (רוחות המאפיינות את התקרבות החזיתות הקרות), ואלו בקיץ רוחות אלו (המאפיינות את גמר הבריזה היבשתית) הבן חלשות.
מיקומה של תחנת כוח מדרום לעיר (אחר ניצנים) עשוי לתרום לזיהום האויר בעיר בעיקר בשעות הבוקר.
2.2,1.4	השוואת הגזרה הצפונית לדרומית
השוואת שכיחות הרוחות מדרום (כלומר מאתר ניצבים) לאלו של הצפון (אתר אשכול הנוכחי) מצביעה על כך שבאופן שנתי שכיחות הרוחות מצפון הינה כ-20% ואלו מדרום 10% בלבד. אך אין זה אומר כי קיימת עדיפות לאתר ניצנים הנמצא מדרום לעיר - מאחר ופיזור המזהמים באויר הינו פונקציה של כוון הרוח ועצמתה מחד ושל מפל הטמפרטורה מאידך.
כאשר מדובר בחשיפה לריכוזים נמוכים לפרקי זמן ארוכים (הכוונה לחודשים ושנים), הרי קיימת חשיבות להבדלי השכיחויות של הרוחות מצפון לאלו שמדרום וסביר להניח כי מבחינה זו קיימת עדיפות לאתר הדרומי. אולם פל סי חישובים שנפשו לגבי תחנות כוח בהספק כולל שאינו פולה פל 1200 מגוואם (ה פולה פל ההספק הכולל של אשכול אי, ב׳ ו-גי), הריכוז הממוצפ השנתי החזוי יהיה נמוך יחסית (2). לפוסת זאת, כאשר מתיחסים לחשיפה לריכוזים גבוהים ביותר המתמשכים פל פני פרקי זמן קצרים יחסית (הכוונה פד למספר שפות), הרי לא ברורה כיום במידה מספקת התפלגות השכיחויות של מקרים אלה הנוצרים במצבים מטאורולוגיים מן הטיפוסים של: Trapping ,Coning, ר-Fumigation. לגבי מצב Fumigations (ראה 2.6 - ריכוזי המזהמים, להלן) המתרחש בפיקר בשפות הבוקר נראה כי קיימת פדיפות מה של האתר הצפוני, מאחר ובבוקר קיימת שכיחות גבוהה של רוחות מהגזרה הדרומית - 31% על בסיס שבתי לפומת שכיחות של 5% מהגזרה הצפובית.
5	• 2.1 « 2 מפל הטמפרטורה
מפל הטמפרטורה מהווה מדד ליציבות האויר וליכולת הפיזור של האטמוספירה. ביתן להגדיר את "עומק שכבת העירוב" כעובי שכבת האויר, החל מפבי הקרקע, אשר בה במהלים מזהמי האויר. עפ״י מדידות רום שבוצעו בשרות המטאורולוגי בבית-דגן ואשר פורסמו ב-1970 (3) וב-1972 (1) מתקבלת התמובה הבאה: עומק שכבת העירוב בשעות אחה״צ היבו במוך יחסית בקיץ וגבוה יותר בחורף.
פרוש תופפה זו הוא כי פיזור המזהמים בשפות הצהרים היבו מוגבל בקיץ לפומת החורף (בתנאי רוח שווים), לפומת זאת בשפות הבוקר פרך החציון של פסגת האינברסיה הלילית הינו גבוה בקיץ ובמוך בחורף. האינטרפרטציה שיש ליחס להתנהגות זו (בתנאי רוח שוים), היא שבקיץ בשפות הבוקר צפויים ריכוזים גבוהים של מזהמים הנפלטים ממקורות גבוהים (כגון תחנות הכוח אשכול בי+גי), ואילו בחורף צפויים ריכוזים גבוהים של מזהמים הנפלטים ממקורות נמוכים (רכב, ארובות של הסקה בבתים, וארובות נמוכות של מפפלים הפולטים מזהמים). גם כאן יש להתיחס בזהירות להשוואה הנ״ל מאחר והמידפ הקיים היום בנושא זה אינו שלם.
נתונים מפורטים המתיחסים לכל האמור מופיפים להלן בטבלאות מם י 3 ומסי 4.
מבחינת פיזור מזהמי האויר יש חשיבות למהירות הרוח ולפומק שכבת הפרוב כאחד. יש חוקרים (5,4) המציפים לקחת מכפלה של שניהם כמדד לתנאי פ.יזור מזהמים באטמוספירה.
מאחר ושאלה זו טרם נחקרה במלואה לגבי הארץ - ובמיוחד לגבי אזור החוף - נראה כי קשה היום יהיה להצביפ פל פדיפות של אחד משני האתרים (נצנים ואשכול) מבחינת התפשטות של המזהמים בפיר אשדוד כתוצאה מהקמת תחנות כוח באחד מהם. נראה כי ההבדל, במדד. שיהיה בר-משמפות, פשוי להיות קטן ביותר.
מקורות זיהום אויר מהתעשייה באשדוד
מיון מקורות הזיהום בעיר אשדוד רומז על כך כי התעשייה היבה המקור העיקרי לפליטת מזהמים לאוירה של העיר. סוגי התעשייה המצויים בעיר כוללים:
1)	בתי זיקוק (שיחלו לפעול בראשית שבת 1973).
2)	תעשיית מזון (תעשיות שימורים, מאפיות וכוי).
3)	תעשיות טקסטיל (אקרילן, תעשיות צמר אוסטרליות, רוגוזין).
4)	תעשיות	מטלורגיות (הקורבס,	פעמון,	ברזל-און).
5)	תעשיות	כימיות (אגן, מעבדה	טרבבול).
6)	תעשיות	בבין (אשטרום).
7)	תעשיות	שובות (כגון פרוטאזן).
המפעלים שצוייבו לעיל מרוכזים באיזור התעשייתי של העיר אשדוד, שחלקו האחד מיועד לתעשייה כבדה שעלולה לגרום למשרדים במצא מצפון-מזרח לעיר וחלקו השבי במצא ממזרח לעיר מיועד לתעשייה קלה .
פליטת המזהמים מהמפעלים האלה היא משבי סוגים:
-	פליטת מזהמים מתהליר הייצור דרר הפתחים השובים המצויים במערכת הייצור (כגון תחמוצות, מתכות, עופרת, גאזים ואירוסולים הגורמים לריחות רעים, אבק וכוי).
-	פליטת מזהמים מתהליר שריעת הדלק (כגון פיח, תחמוצות גופרית ותחמוצות חבקן). אמדן כמויות המזהמים הבפלטים משריפת הדלק בעשה ע״י היחידה למביעת מפגעי זיהום אויר וסכבות קריבה בשיתוף עם עירית אשדוד. בטבלאות מסי 5, 6 ו-7 מובאות כמויות הפליטה של המזהמים הללו. טרם הסתיימה עריכת האמדן לגבי פליטת מזהמים מתהליר הייצור.
המקור העיקרי השני לזיהום האויר בעיר אשדרד הינד התחבורה. מקור זה כולל את כלי הרכב בעיר, את המשאיות המובילות מטענים לנמל ואת האניות העוגנות בנמל. התכנון המודרני של העיר עם כבישיה הרחבים מפחית במידה רבה את בעיית זיהום האויר מרכב מנועי בעיר.
2.4	המזהמים הנפלטים מתחנות-כוח קונבנציונאליות והשפעותיהם
שריפת הדלק בתחנות כוח (לייצור האנרגיה החשמלית) גורמת לפליטה של מספר מזהמי אויר ובעיקר תחמוצות גופרית, תחמוצות חנקן וחלקיקים. בשריפה מושלמת (מבחינה פרקטית) נפלטים כמעט רק אידי מים ופחמן דו—חמצני — אשר אינם נחשבים למדהמי אויר אם כי בטעות מייחסים לקיטור הנפלט את כל הזיהום הנובע מתחנת כוח.
2.4.1	תחמוצות גופרית;
גופרית דו-חמצבית ותלת חמצנית הן תוצרי הבעירה של דלק עשיר בגופרית. מבין תחמוצות הגופרית מהווה הגופרית הדו-חמצנית את המרכיב העיקרי (ביו 99-98 אחוזים) (6).
בישראל תכולת הגופרית בדלק בעה בין פחות ממחצית האחוז (בנזין, סולר בפט) עד קצת למעלה מ-3% במאזוט כבד המשמש להסקת תחנות הכוח בישראל.
ניתן למנות את ההשפעות העיקריות של תחמוצות הגופרית באויר כדלהלן (6);
השפעה על קמרים:
גופרית דו-חמצנית באויר תוקפת חומרים שונים ומעלה את שעור הקורוזיה של מרבית המתכות, בעיקר כשהלחות היחסית היא מעל 70%. כמו כן גורמות תחמוצות הגופרית בזק לחומרי בנייה שונים, לאריגים, לנייר וכוי. נתונים אמריקאיים (שיקגו - 1963/64) מצביעים על כך שגופרית דו-חמצנית בריכוז של 0.12 חל״מ (במשולב עם ריכוז חלקיקים גבוה) מעלה את שעור הקורוזיה ב-50% מזה הקיים בריכוז של 0.03 חל״מ כממוצע שנתי.
השפעה על הצמחייה:
ספיגת גופרית דו-חמצנית ע"י הצמחים גורמת לפגיעה נראית לעין בעלים. בריכוזים גבוהים לפרקי זמן קצרים (במינים מסויימים של עצים ושיחים נתגלתה פגיעה כבר בריכוזים של 0.5 חל״ם בחשיפה של 7 שעות) מופיעה פגיעה אקוטית ברקמות העלים תוך שינוי גוון הצבע לחום אדמדם. לאור המחקרים בנושא זה ניתן לאמר כי בריכוזים של 0.3 חל״מ לפרקי זמן קצרים (9 שעות) עצים ושיחים מסויימים עלולים להיפגע. עבור חשיפות ממושכות לריכוזים נמוכים (ממוצע שנתי של 0.03 חל״מ) פגיעת תחמוצות הגופרית היא כרובית, ומתבטאת בירידה ביבול ובגידול הצמח.
רגישות הצמחייה לפגיעת הגופרית הדר-חמצנית היא פונקציה טל תנאים סביבתיים שונים כגון טמפרטורה, לחות יחסית, עוצמת הקריבה, תכולת הסולפטים באדמה ועוד. גופרית דו-חמצנית בריכוז של 0.25-0.05 חל״מ תגרום באופן סינרגיסטי עם אוזון או חנקן דו-חמצני לפגיעה חריפה במספר צמחים - אף בחשיפות קצרות לפרק זמן של 4 שעות.
השפעה על האדם:
ניתן לסכם את ההשפעה על ה א ז־ ם לפי תוצאות מחקרים שונים כדלהלן (6):
2.4.2	תחמוצות חנקן:
תחמוצות החנקן מהוות את אחד המרכיבים העיקריים ביצירת הסמוג הפוטוכימי, שהוא למעטה קומפלקס טל מזהמים הגורמים לגירוי עינים, להגבלת הראות ולפגיעה בצמחייה ובתמרים.
השפעת NO י~NO2 על האדם והראות:
א.	בריכוזים המצויים באויר הפתוח של אזור עירוני לא הובחנו אפקטים שליליים של NO על בריאות הציבור, או על הצמחייה.
ב.	עלייה באירועים של מחלות דרכי הנשימה הובחנה כאשר הריכוז ד־ממוצע היממתי שלN02 לתקופה ממושכת נע בין 0.06 ל-0.11 חל״מ (כ-210-120 מיקרוגרם למטר מעוקב).
ג.	בגלל תכונתו המיוחדת של NOj לבלוע אור בתחום הנראה הוא מהווה אחד הגורמים להפחתת הראות באזור העירוני וזאת בנוסף לריבוי האירוסולים באזורים העירוניים, שאף הוא תורם להפחתת הראות.
השפעות עקיפות של תחמוצות חנקן:
תחמוצות החנקן בנוכחות הפחמימנים מהוות גורם ישיר ביצירת הסמוג הפוטוכימי (הכולל בתוכו חמרים מחמצנים רבים). נושא זה טרם מוצה כל צרכו־ נסיון המדידות במספר ערים בארה״ב מצביע על כך שריכוז מקסימלי (שעתי) של 0.1 חל״מ-מחמצנים היה מלווה בריכוז ממוצע של תחמוצות החנקן (מבוטא כ־ N02 ) לשעות היום של כ-0.04 חל״מ (80 מיקרוגרם למטר מעוקב). ידוע כי הסמוג הפוטוכימי גורם נזקים, שהיבם לעתים חמורים ביותר, לצמחים מסויימים כולל ירקות ופירות.' לעתים נגרם הנזק לאחר חשיפה של שעות ספורות בלבד. הנזק לחומרים הנגרם ע״י הסמוג (במיוחד ע״י האוזון) אף הוא ביכר ביותר. אוזון גורם להרס של גומי, ניילון וחומרים דומים. לכן ביתן לראות את השפעת המחמצבים (תוצר משבי של תחמוצות חנקן ופחמימנים בנוכחות קרינת שמש חזקה וטמפרטורה גבוהה) כבגרמת באופן חלקי ע״י נוכחות תחמוצות החנקן באויר.
מבין כל ההשפעות השונות של תחמוצות חבקן, ההשפעות העקיפות הן אולי החריפות ביותר ובעיקר באזור עירוני. אמנם הרכב המנועי הוא אחד התורמים העיקריים של מזהם זה באטמוספירה, אם כי פליטת NOXמתחנת כוח אינה זניחה כלל. לאחרונה אף פורסמו בישראל מספר מאמרים (7, 8) על קיומו של פוטנציאל גבוה במשך כל השבה ובעיקר בקיץ להווצרות סמוג פוטוכימי בישראל. מסיבה זו יש חשיבות רבה לבקרת מזהם זה ולהגבלת פליטתו לאויר. (בלום-אבגילס (9), לאור השכיחות הגבוהה של הופעת סמוג פוטוכימי, מוגבלת פליטת NOX מתחבת כוח של כ-500 מגוואט ל-20 חל״מ, לעומת כ-350 חל״ם אשר עשויים להיפלט מתחבת כוח כגון תחבת הכוח אשכול ג י באשדוד).
2.4.3	חלקיקים
כל החלקיקים המוצקים הבפלטים לאויר בחשבים למזהמים. בין חלקיקי החומר אפשר להבחין בחלקיקי פחמן (אם כי בכמויות קטבות ביותר) אשר לא בשרפו ובחלקיקי אפר - חלקיקים בלתי בעירים המצויים בדלק - המהוים את המרכיב העיקרי של החלקיקים מתחבות כוח השורפות שמן היסק. קוטר החלקיקים (95%-50% מהחלקיקים) היבו קטן מ-1 מיקרון (10). חלקיקים אלה מורכבים מתחמוצות ומתרכובות שובות של מתכות, ו_לכן קשה לבתח את ההשפעה הבריאותית של חלקיקים אלו מאחר והשפעתם תלוייה לא רק בגודל החלקיק כי אם גם בהרכבו הכימי.
החלקיקים באטמוספירה מפזרים ובולעים קריבת שמש, וכך מפחיתים את הקריבה, בחום הבראה,המגיעה לקרקע, וגורמים להגבלה של הראות. החלקיקים הקטבים ביותר (1.0-0.1 מיקרון) הם הגורמים העיקריים להפחתת הראות. ריכוז חומר חלקיקי של 75 מיקרוגרם למטר מעוקב אויר יכול להגביל את הראות האופקית ל-8 ק״מ (10).
השפעת החלקיקים על החומרים מתבטאת בגרימת קורוזיה למתכות, בהשחרה של מבנים, של בגדים וחומרים אחרים, ובשיבוי הצבעים של משטחים צבועים.
השפעת החלקיקים על האדם מתבטאת בחדירת החלקיקים אל מערכת הנשימה. חלקיקים מתחת ל-0.5 מיקרון יכולים לחדור עד לחלקים הפנימיים ביותר של מערכת הנשימה כפי שמולקולות הגאזים עושות זאת.
2.5	כמויות המזהמים הנפלטים לאוויר מתחנות כוח באשדוד
2.5.1	מקדמי הפליטה
לצורך חישוב כמויות הפליטה של מזהמי האויר השונים מתחנות כוח המשתמשות בשמן היסק משתמשים במקדמי פליטה ( Emission Factors) כדוגמת אלה שפורסמו ע״י ה- USPHS ב-1972 (11). יש לזכור כי מקדמים אלו הינם גדלים מייצגים בלבד ויש בספרות הטכנית חילוקי דעות ביחס לחלק מהם, בעיקר כשמדובר בחלקיקים ובגופרית תלת-חמצנית. יש לציין כי מידת שלמותה של השריפה הינה מרכיב מכריע בפליטת המזהמים. למשל, עודף אויר של כ-5% עשוי להגדיל באופן ניכר את כמות הגפרית התלת-חמצנית ותחמוצות החנקן, ואילו שמירה על תנאי בעירה בעודף אויר קטן המתקרב ליחס הסטויכיומטרי תמנע פליטה גבוהה יחסית של תחמוצות חבקן וגפרית תלת-חמצנית.
מקדמי הפליטה שנבחרו לצורך חישוב כמויות הפליטה מובאים להלן (11):
כמויות המזהמים הנפלטים מתחברת כוח קונבנציונליות
על פי מקדמי הפליטה וכמות שריפת הדלק בתחנת הכוח אפשר לאמוד את כמות המזהמים הנפלטים ממנה. אמדן כזה נתון בטבלה מסי 8 עבור הספקים שונים.
2.6	ריכוזי המזהמים
2.6.1	כללי
מקובל בעולם להעריך את ריכוזי המזהמים (על הקרקע) אשר נפלטים מהארובה של תחנת כוח, לצורכי תכנון שובים. הביטויים המתימטיים המשמשים לכך הינם מורכבים ביותר, וההבדלים בתוצאות החישובים עשויים להגיע עד להבדל של סדר גודל אחד.
הגורמים אשר עשויים להשכיע על הריכוזים המחושבים היבם:
גורמים משתנים שאינם ניתנים לשליטה:
א.	הטמפרטורה ותנאי היציבות בשכבת האטמוספירה התחתונה בה נמהלים המזהמים; שינויים של תנאים מטאורולוגיים אלו בזמן ו במרח ב.
ב.	מהירות הרוח וכוונה; ההשתנות של הרוח בשכבת הערוב בזמן ו במרח ב.
ג.	עצמת העירבול האנכי והשתנותו.
ד.	שעור ההשתנות או הדעיכה של המזהם באויר (למשל קיימת "שקיעה" של גאזים וחלקיקים; שטיפתם ע״י גשם; הווצרות תהליכים פוטוכימיים בנוכחות קרינת שמש חזקה וכוי).
גורמים משתנים הניתנים לשליטה:
א.	עצמת המקור (כלומר שעור הפליטה של המזהמים מהארובה, שהוא פונקציה של עומס התחנה).
ב.	טמפרטורה ומהירות היציאה של הגאזים המשתחררים מפתח הארובה.
גורמים קבועים:
א.	הגובה הפיסי של הארובה.
ב.	הטופוגרפיה של האיזור - בו ממוקמת התחנה.
ג.	היחסים הגיאומטריים בין הארובה לבין המבנים עליהם היא מוצבת, או לבין מבנים שכנים.
לאור ריבוי הגורמים, אשר בחלקם היבם תלויים זה בזה ובחלקם הינם משתנים באופן שלא ניתן לעקוב אחריהם, הרי הכרחי להניח כי חלק מגורמים אלו הינו קבוע וזאת כדי לפשט את דרכי החישוב.
2.6.2	נוסחת הפיזור
חישובי הריכוזים של גופרית דו-חמצנית על הקרקע נעשו לפי נוסחת הדיפוזיה ®ל 12) Pasquill):
2.6.3	נוסחת העילוי
לחישוב הגובה האפקטיבי ( ^) של הארובה, יש לחשב את העילוי של הפלומה (2k h) .
נוסחת הפילרי ®ל Concaweנמצאה ע״י חוקרי יי־ 13) TVA) כנוסחא פשוטה ומתאימה ביותר לחישובים אלו:
2.6.4	נתונים טכניים של תחנות הכוח באשדוד:
2.6.5	חישוב הגובה האפקטיבי:
עבור אשכול א׳ פליטת החום מארובה אחת היא כ-11 מגוואט שהם	
כ- 2.62x10 קלוריה/שניה. מאשכול בי+ג׳ בפלטת כמות חום של כ-97 מגוואט שהן כ- 10 23.1 x קלוריה/שביה ואלו מתחנה של כ-500 מגוואט נפלטת כמות חום של כ-75 מגוואט שהן כ- 18x10 קלוריה/שניה.
תוצאות חישובי עילוי הפלומה מהארובות מופיעות בטבלה מסי 9
ההנחה היתה כי הרוח בגובה הפלומה הינה זהה בעצמתה ובכוונה לרוח על פני הקרקע.
2.6.6	חישובי ריכוזים של גופרית דו-קמצנית
תחנת "אשכול אי"
עבור תחנת אשכול א׳ חושבו הריכוזים, עפ״י נוסחת הפיזור של פסקויל, כממוצעים חצי שעתיים. הונח כי תרומת שלשת הארובות של אשכול אי הינה פי 2.4 מאשר התרומה של ארובה אחת (עפ״י הנוסחה שהוצעה ע״י 15) Smith)
מחישובי□ אלו בולטת המסקנה כי במצבים הבלתי יציבים, (קטגוריות היציבות B י — q) הריכוז המירבי מתקבל במרחק של פחות משלושה ק״מ מתחנות הכוח, כלומר מחוץ לתחום המיושב של העיר אשדוד. בקטגורית היציבות המרחקים בהם מתקבל הריכוז המירבי עולים על 3 ק"מ מתחנת הכוח, כלומר ריכוז זה מתקבל בתוך תחום המיושב של העיר. גם בתנאים יציבים במיוחד (קטגוריות היציבות^ ו-p ) יתקבל הריכוז המירבי במרחק העולה על 3 ק״מ מהארובות.
תחנות "אשכול ב+ג"
חישובי הריכוזים של גופרית דו-חמצנית מאשכול בי+ג׳ - מובאים בטבלה מסי 11 שלהלן :
בקטגוריות היציבות השכיחות ביותר C ו- 1) D), תרומת אשכול בי+ג׳ היא בעיקר במצב C (שכיח ביותר בקיץ בשעות היום). הערכים המירביים נופלים בקטגורית יציבות זו במרחקים שמעל ל-3 ק״מ מתחנת הכוח (בתחום המיושב של העיר אשדוד).
ההשוואה של הריכוזים המחושבים לגבי אשכול א׳ ואשכול בי+ג׳ מצביעה בעליל כי תרומת אשכול א׳ הינה מכרעת לגבי קטגורית יציבות D. במצב יציבותם אשכול א׳ גורמת לריכוזים גבוהים יותר, בערך פי 3-2 מאלו של אשכול ב י+גי , אך הם נופלים במרחק קטן יותר מהארובה - בכך "משלימה" אשכול א׳ את אשכול בי+ג׳, במצב יציבות C, מבחינת גרימת ריכוזים גבוהים על פני שטח ארוך יותר המתחיל מ-1-2 קיק מהארובה ובגרם לאורך 15-10 ק״מ ממנה.
חישובים אלו מדגישים עד כמה חשובה שאלת גובה הארובה של אשכול א׳
תחנה בת 500 מגוואט
לא נערכו חישובי ריכוזים מירביים למצב ע עבור תחנה של כ-500 מגוואט מאחר ואין זה שובה בהרבה מהערכים שהתקבלו לאשכול בי+ג׳, מה גם שהריכוזים בופלים במרחק של מעל ל-20 ק״מ מהארובה - מרחק אשר היבו מעבר לתחום השיפוט של אשדוד. לגבי מצב יציבות C בתובות התוצאות בטבלה מסי 12.
2.6,7	היחס בין ריכוזי הגופרית הדו-חמצנית הנגרם ע" י אשכול אי לזה הנגרם ש״י אשכול בי+ג׳,____________________________________ נסמן ב-(א)^ את ריכוז הגופרית הדו-חמצנית הנגרם פ״י אשכול א׳ במרחק x ק״מ מהארובה. (2(x^ יסמן את תרומת אשכול בי+גי. היחס ניתן לחישוב ישירות פל פי נוסחת פסקויל:
פליטת גופרית דו-חמצנית מארובה אחת של אשכול אי היא כ-0.23 ק״ג/שניה. הפליטה של שלש ארובות נלקחה כ—2.4 פפמים 0.23 ק״ג/שניה, מאחר והריכוז המקסימלי הנגרם פ" י שלש ארובות הוא פי 2.4 הריכוז הנגרם פ״י ארובה אחת - פפ״י הנוסחה (5). לפיכך יש להציב בנוסחא (7) את הפרכים הבאים:
ק״ג/שניה 0.23 Q1 = 2.4 x
ק״ג/שניה	2.2 = Q2
נחשב באילו תנאים הריכוז הנגרם פ״י אשכול א׳ הינו גבוה או שווה לזה של אשכול בי+ג׳, כלרמר 1 ^ 2^%1 הצבה ופתוח של אי השויון הזה נותנים את הצורה:
פבור קטגוריות היציבות השכיחות בשפות היום C, B ו- D ופבור תנאי רוח שונים נקבל כי ^^גדול מ־%2 במקרים המפורטים בטבלה 13.
2.6.8	ריכוזים גבוהים לפרקי זמן קצרים
פליטת מזהמים דרך ארובות גבוהות עלולה במקרים מועטים לגרום לריכוזים גבוהים מאד לפרקי זמן קצרים של לא יותר ממספר שערת. שכיחות המקרים האלה היא בדרך כלל אחוזים בודדים. על פי
נסיון של ה- 16) TVA), עבור תחנות כוח בינוניות (כ-500 מגוואט) צורות הפיזור - Coning *)ר- Trapping *) הינן צורות הפיזור השכיחות ביותר והגורמות לריכוזים גבוהים ביותר על פני הקרקע.
עבור יחידות גדולות יותר (כ-1000 מגוואט וארובה מעל ל-200 מי)
צורת הפיזור Fumigation*)ה י בה צורת הפיזור הגורמת לריכוזים
גבוהים.
Coning - פלומה בצורת קובוס המתקיימת במפל טמפרטורה בין האדיבטי היבש לאיזוטרמי. צורת פיזור זו קשורה עם שמים מעוננים חלקית ורוחות בינוניות (שכיחות ביום או בלילה).
Trapping - מצב בו הפלומה מוגבלת מלמעלה ע״י שכבה יציבה, ואלו היא מצוייה בשכבה בלתי יציבה עד מאד. תופעה זו עלולה להיות שכיחה בקיץ ובסתיו כאשר אז מצויות אינברמיות רום נמוכות. (תופעה המאפיינת את שעות הצהריים והעשוייה להימשך 4-2 שעות). (16).
Fumigation - מצב בו הפלומה מוגבלת מלמעלה ע״י שכבה יציבה, אך מצוייה בתוך שכבה ההופכת בהדרגה להיות בלתי יציבה. זוהי צורת הפיזור הגורמת לריכוזים גבוהים ביותר לפרקי זמן קצרים (1/2 - 3/4 שעה) (16) תופעה זו מתרחשת בעיקר בשעות הבוקר לאחר זריחת השמש.
עפ״י אומדן המתיחס לתחנת כוח של 600 מגוואט (2), הריכוזים המירביים אשר עשויים להתקבל במצבים הקריטיים שתוארו לעיל, עבור תחנת כוח בגודל הנזכר, הם כדלקמן:
אסרן זה נערך עבור תחנת כרח זהה לזר של אשכול ג׳ (450 מגוואט) ותוקן לתחנת כוח של 600 מגוואם. אעפ״י שאמדן זה נערך לתחנת כוח בחדרה, הרי אין בחישובים הנ״ל פרמטרים מקומיים- טופוגרפיים ולכן ניתן להשתמש בו למקרה של תחנות הכוח אשכול.
בעריכת האמדנים של ריכוזים גבוהים לפרקי זמן קצרים (מספר שעות); יש להבדיל בין תחנות כוח קטנות (למשל אשכול א׳ - סך כולל של 150 מגוואט, ארובה של כ-50 מי) לבין תחנות כוח בינוניות (כגון אשכול ב י+גי - 600 מגוואט, ארובה של 150 מטר). עבור תחנות כוח קסבות הריכוז המירבי יתקבל עבור צורת פיזור -Coning . צורת פיזור כזו מתאימה לקטיגוריות יציבות C או D ורוח בינונית. במצב זה יתקבל, עבור תחנת הכוח אשכול א׳, ריכוז מירבי של כ-0.8 מיליגרם ( S02 ) למטר מעוקב אויר, במרחק של 1-2 ק״ם מהארובה (מחוץ לתחום המגורים של אשדוד); או ריכוז של 0.3-0.4 מיליגרם (S02 ) למטר מעוקב אויר במרחק של 3-4 ק״מ מהארובה.
בחיבור התרומות של תחנת הכוח אשכול א׳ לאשכול בי+ג׳, אין בדרך כלל עלייה משמעותית בריכוזים המירביים מאחר וכל תחנת כוח (לאור ההבדלים בארובות של התחבות) תורמת את הזיהום במרחק שובה מזה של השבייה. מתקבל כאן פיזור של ריכוזים גבוהים לפרקי זמן קצרים ועל פבי שטחים גדולים יותר (מאשר תחבות כוח זהות בתבאי הפליטה).
שכיחות המצבים Trapping ר - Fumigation מתבטאת באחוזים בודדים בלבד מכלל השעות בשבה (16). מסיבה זו קיים קושי רב בהגדרת מצבים אלו ובהערכת הריכוזים המירביים הצפויים מהם. תוספת יחידה של 500 מגוואם באתר אשכול הבוכחי עלולה במקרה הגרוע ביותר להכפיל את הריכוזים שלעיל (2). כלומר, במקרים של Coning ר- Trapping(מ צב י ם המאפייבים תחבות כוח ביבוביות) יתקבלו ריכוזים מירביים של 0.8 - 1.2 מיליגרם למטר מעוקב אויר, וזאת לפרקי זמן קצרים ביותר (בגלל חוגת הרוח). אין פרק זה
מתיחס למקרה ^־Fumigation לאו ר המידע המצומצם הקיים בנושא הזה; מה עוד ששכיחות מצב זה היבה מסדר גודל של אחוז אחד (או פחות), והריכוז המירבי עשוי להתקבל, מחוץ לתחום השיפוט של אשדוד ואולי אף יתקבל במרחב תל-אביב. ריכוזים אלו (0.8 - 1.2 מ״ג-מ״ק אויר) עולים על הסטנדרט המתיחס ל-9% 9 של השבה - אך בשכיחות קטנה מאד.
הספקות הרבים הכרוכים בעריכת אמדנים אלו (ריכוזים גבוהים לפרקי זמן קצרים מאד), מחייב עריכת מדידות של מזהמי אויר הנפלטים מתחנת כוח מסביב לאתר אשבול, לפני קבלת החלטה כלשהי בדבר הרחבת האתר הנוכחי.
2.6.9	תקנים לאיכות אויר
2.6.9.1	המצב התחיקתי
התקן הישראלי לאיכות אויר המתיחס לגופרית דו-חמצנית הוא כדלקמן:
א.	עבור מדידה הנמשכת 30 דקות - 0.3 חל״מ או 780 מק״ג/מ״ק. (מיקרוגרם למטר מעוקב).
ב.	עבור מדידה הנמשכת 24 שעות - 0.1 חל״מ או 260 מק״ג/מ״ק.
ג.	אין לעלות מעבר לערכים אלו במשך זמן מצטבר הגדול מ-1% של השבה.
ד.	במשך	1% של	השבה מותר	לעלות על הערכים	הרשומים	בסעיף אי
ו-ב י	אך אין	לעלות	על	הערכים	המפורטים	להלן:
עבור	מדידה	הנמשכת	30	דקות -	0.6 חל״מ	או 1560	מק״ג/מ״ק.
עבור	מדידה	הנמשכת	24	שעות -	0.15 חל״מ או 390	מק״ג/מ״ק.
הערכים 780 מק״ג/מ״ק ו—260 מק״ג/מ״ק הם - ערכי ה-99% של התקן, ואילו הערכים הגבוהים יותר - 1560 מק״ג/מ״ק ו-390 מק״ג/מ״ק -הם ערכי ה—100% של התקן.
2.6.9,2	השוואת הערכים המחושבים עם התקני□, ריכוזי השיא מחושבים עפ״י מודלים מתימטיים - מטאורולוגיים שובים. בחישובים שבוצעו לגבי תחנות הכוח באתר אשכול (כולל תוספת של 500 מגוואט), הראו כי עבור המצבים המטאורולוגיים השכיחים (מצב0 ,D בשעות היום (1) ) הריכוזים המקסימליים המחושבים הינם מתחת לערך הנקוב בתקן הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל-99% של השנה. עם זאת עבור מצבים מטאורולוגיים מיוחדים ( Coning י- Trapping), מתקבלים ערכים מחושבים, לפרקי זמן קצרים, העולים על התקן הישראלי המתיחס ל-99% של השנה - אך אינם עולים על התקן המתיחם ל100% של השנה - אם כי לא ברור מהו פרק הזמן שמצב זה עלול להימשך.
2.7	בקרה,מדידה ומניעה של זיהום אויר מתחנות כוח קונבנציונליות.
2.7.1	בקרת גופרית דו-חמצנית
קיימות שלש דרכים עיקריות להפחתת ריכוזי גופרית דו-חמצנית על הקרקע מתחנות כוח קונבנציונאליות:
א.	שימוש קבוע בדלק דל-גופרית
ב.	פיזור המזהמים באמצעות ארובות גבוהות
ג.	דה-סו לפו ריזצי ה של גאזי הפליטה
מלבד פתרונות אלו קיימים פתרונות ( זם£ י י ם) נוספים עבור מצבים מטאורולוגיים מיוחדים הגורמים לעליית הריכוזים לפרקי זמן קצרים של מספר שעות עד מספר ימים. מובן כי הפתרון ב׳ הינו יעיל וטוב גם להפחתת ה- NOX והחלקיקים, ואילו הפתרונות א׳ ו-ג׳ מתיחסים אך ורק לגפרית דו-חמצנית.
י.2.7.1 שימוש קבוע בדלק דל-גופרית (כולל גאז םבעי)
פתרון זה החל להיות מקובל בערים בהן בעיית זיהום האריר היא חריפה במיוחד. לעתים אחוז הגופרית המותר לא עולה על 0.5%, לעומת ממוצע של 3% בו משתמשים בישראל. לפי מדיביות הדלק בישראל היום נראה כי פתרון זה אינו מעשי. הרחקת הגופרית מהדלק בתוך האתר של תחנות הכוח הינה לעת עתה פתרון יקר יחסית (17).
2.7.1.2 פיזור המזהמים באמצעות ארובות גבוהות
ארובות גבוהות הינן בדרך כלל פתרון יעיל וזול יחסית (בהשוואה לשאר הפתרונות) לגבי מרבית התנאים המטאורולוגיים השכיחים.
אך אין (16) ארובות גבוהות יעילות מבחינת פיזור ודילול המזהמים בתנאים מטאורולוגיים מיוחדים (למשל מצב של פיומיגציה בשעות הבוקר המאוחרות לאחר שבירת איגברסיית הלילה ע" י קרינת השמש) הגורמים לעליית הריכוזים על פני הקרקע. שכיחות מצבים אלו בדרך כלל נעה מסביב למספר ימים בשנה (או מספר קטן של אחוזים מכלל השעות בשנה).
אם תוקם יחידה נוספת ישל כ-600-500 מגוואט באתר אשכול, נראה כי ניתן יהיה להשתמש ב״פתרון הארובה" כאמצעי זמני של זיהום האויר. אך נראה כי לא די בפתרון כזה אם באתר אשכול ההספק הכולל יתקרב לכ-1200 מגוואט. בכל מקרה של הרחבה, שימוש בפתרון זה כתשובה לבעיית זיהום האויר יהיה מעשי רק אם מדידות של איכות האויר בעיר אשדוד אכן יראו שריכוזי המזהמים הנפלטים מתחנת הכוח נמוכים במידה מספקת מהתקן המתאים לאיכות אויר.
יש להדגיש שוב כי פתרון הארובות הגבוהות הינו פתרון זמני בדרך כלל, וזאת מאחר ולגבי עצם הפליטה של המזהמים (מבחינה כמותית) אין כל הבדל באם הארובה גבוהה או במוכה.
2.7.1.3	דה-סולפו ריזציה של גאזי הפליטה
בעולם (17) (בעיקר ביפן, גרמניה וארה״ב) מפתחים כיום טכניקות שונות להרחקת תחמוצות הגופרית מגאזי הפליטה. יעילותן של אלה מגיעה ל-90%-75%. המחיר הכרוך בשימוש בטכניקות אלו הינו גבוה יותר ממחיר התקנת ארובות גבוהות, אך נמוך בדרך כלל מן השימוש בדלק דל-גופרית.
בדצמבר 1971 פרסמה הסוכנות להגבת הסביבה (18) בארה״ב
הצעת (EPA-Environmental Protection Agency	)
תקן פליטה למקורות נייחים חדשים. התקן לתחנות-כוח קונבנציונאליות חדשות (עבור502) הינו - 0.80 1b לכל מלירו Heat Input-Btu - עבור דלק נוזלי. פרושו של דבר כי על תחנות הכוח להרחיק, באופן כללי, כ-75% של הגופרית מגאזי הארובה, עבור דלק המכיל כ-% 3 גופרית, או מהדלק - אם כי זהו פתרון יקר יותר. כבר היום (בארה״ב) יש כמה עשרות תחנות כוח אשר מפעילות מתקני דה-סולפוריזציה, או שכבר הזמינו מיתקן כזה. מבין החברות בארה״ב אשר כבר הוציאו לשוק באופן מסחרי מתקני דה-סולפו ריזציה אפשר לציין את ו אח רו ת.
מרבית המתקנים הקיימים היום מתוכננים להרחקה של עד 90 אחוז מתרכובות הגופרית בגאזי הפליטה.
הרחבה נוספת של אתר אשכול מעל ל-1200 מגוואם תחייב, כנראה, התקנת מיתקן דה-סולפו ר י ז צי ה . הרחבה זר, לפי התפתחות צריכת החשמל כיום, לא תהיה לפני סוף העשור הזה; יש להניח כי עד אז יהיו מתקני ההרחקה של הגופרית אמינים ביותר. לאור פרסום תקן הפליטה הנ״ל בארה״ב, אשר למעשה יחייב כל תחנת כוח קונבנציונלית חדשה להתקין מתקן להרחקת הגופרית מהגאזים, ניתן להניח כי מחיר ההשקעה היסודית במיתקנים אלו ירד. מימצאים ראשוניים (17) מראים כי ככל שהספק תחנות הכוח גדול יותר כן יורד המחיר היחסי
(ליחידת הספק) של התקנת מתקני דה-סרלפר ר י ז צ י ה לגאזי הארובה.
מתקנים אלו תופסים שטח אדמה של מספר דונמים, ולכן רצוי כבר היום להקצות שטח מתאים עבור המיתקן בעתיד במידה ויהיה צורך בכך. יש לזכור כי חישובי הריכוזים אשר הובאו לעיל ואשר עליהם מתבסס חלק מההמלצות של מחקר זה, נלקחו בחשבון הנחות מסוימות המסוגלות ליצור הבדלים עד כדי פקטור של 2-3. רק לאחר שיערכו מדידות מקיפות של מזהמי אויר באשדוד, ביתן יהיה לאמת את החישובים האלו, וכן לשקול את הצורך בהקמת מתקני בקרה.
בקרת תחמוצות החנקן
תנאי הבעירה מהווים את הגורם העיקרי המשפיע על הווצרות תחמוצות החנקן, ולכן טכניקות הבקרה של מזהמים אלו מתבססת כיום בעיקר על בקרת תהליך הבעירה. מלבד זאת שינוי סוג הדלק ושטיפת ה- ^NO מגאזי הפליטה בעזרת תהליכים כימיים מהוים מרכיב חלקי במניעת זיהום האויר ע"י תחמוצות החנקן (19).
ניתן להפחית את פליטת ה- NOX מתחנות כוח ב-60%-30%, אף במתקנים קיימים בעזרת שיטות המקובלות כיום בשטח זה, כגון: עודף אויר נמו ך בבעירה, רצירקולציה של גאזי הפליטה, תהליך בעירה דו-שלבי, הפחתת טמפרטורת הבעירה. לפי מחקר שנעשה ע״י 20) ESSO) במימון NAPCA נראה כי לגבי מתקנים (תחנות כוח) המשתמשים בשמן היסק, הרי שינויים קלים בתהליך הבעירה הינם זולים יחסית, ושינויים אלו יעילים ביותר למניעת זיהום האויר ע"י תחמוצות חנקן. בטבלה 14 מודגשת היעילות של שינויים טכניים בתהליך הבעירה בהפחתת ה- NOX . טבלה זו מתיחסת לדוד של 1000 מגוואט, הפועל כ-6120 שעות בשנה.
החשיבות טל בקרת ה- NOX מתחנת כוח היא בכך שמזהם זה (בנוסף להווצרותו בג אז י הפליטה של רכב בנזין) משתתף באופן חלקי ביצירת הסמוג הפוטוכימי - תופעה אשר יש לה פוטנציאל גבוה בישראל (8). אמנם לא ברור מה חלקה של תחנת כוח מבחינה זו, אך מספיק לציין שבאיזור לוס-אנגילס, אשר בו הסמוג הפוטוכימי הינו שכיח, כמעט ואין מתירים הקמת תחנת כוח קונבנציונאלית בגלל פליטת ה- NOx מגאזי הפליטה (9).
2.7.3	מערך תחנות מדידה
לאור ההנחה שבאתרי הדרום (שורק, אשכול, ניצנים ו ז י ק י ם) יוקמו תחנות כוח נוספות בהספק כולל של כ-4000 מגוואט עד לשנת 1990, הרי קיים חשש שבחלק מהזמן עלולים הריכוזים של המזהמים באויר אשר נפלטים מת״כ להתקרב אל (ואולי אף לעלות על) התקן לאיכות אויר בישראל, אם כי לא ברור עדיין מה יהיה פרק הזמן שבו תופעה זו עלולה לקרות. אי לכך יש חשיבות מכרעת להקמת רשת תחנות ביקורת למדידת מזהמי אויר באיזור.
מטרות הקמתה של רשת כזר תהיינה:
א.	למדוד ולעקוב אחר רמות זיהום האויר באיזור תוך השוואת מימצאי המדידות לתקנים לאיכות אויר. מדידות אלו יוכלו לשמש בסיס להרחבה של ייצור החשמל, או לאי הרחבה של האתרים המוצעים מסביב לאשדוד.
ב.	להצביע על מגמות זיהום האויר באשדוד.
ג.	לספק מידע חיובי אשר ביתן יהיה ליישם אותו בהערכת האפקטים של זיהום האויר; בתיכבון עירובי, בשימוש קרקע; בפיתוח תוכביות לטביעה ובקרה של זיהום האויר; באימות מודלים מת י מם י ים-מטאו רו לו ג י י ם אשר משתמשים בהם להערכת הפיזור של מזהמים באטמוספירה התחתובה.
ד.	לספק מידע בסיסי שישמש להפעלת בוהל התראות שתפקידו למבוע תקריות ( episodes) של זיהום אויר כתוצאה מעלייה בריכוזי המזהמים באויר בתבאים מטאורולוגיים קריטיים.
מומלץ להקים כ-4 תחבות ביקורת קבועות באשדוד אשר ימדדו גופרית דו-חמצבית, תחמוצות חבקן, חומר חלקיקי מרחף ורוח.
2.7.4	בוהל בקרה
מאחר ובאיזור החוף הדרומי (דרומית לת״א) יהיה צורך להקים עד שנת 1990 תחבות כוח בוספות בהספק של כ-4000 מגוואט, מן הראוי לעבד נוהל התראה עבור אשדוד (ואולי עבור כל אזור החוף הדרומי), אשר על סמך התראות מטאורולוגיות ומעקב אחר תוצאות המדידה של איכות האויר יקבע דרכי פעולה להקטנת פליטת המזהמים מתחנות כוח. דרכי הפעולה עשויות לכלול:
א.	הקטנת העומס של ייצור החשמל באיזור.
ב.	שימוש בדלק דל-גופרית (מוצע להקצות שטח מתאים לאחסנת מיכלים של דלק דל-גופרית).
ג.	הגברת עילוי הפלומות מארובות בתחנות השונות.
מומלץ לכלול בנוהל התראה כזד! דרכי פעולה לכל מקוררת זיהום האויר בעיר אשדוד ולא לתחנות כוח בלבד (מן הראוי לכלול גם בתי—זיקוק, מפעלי התכת מתכות, מפעלים כימיים וכוי).
דרך זו של נוהל בקרה נחשבת כשיטה יעילה וכלכלית ביותר במניעה ובקרה של זיהום האויר (20).
מומלץ לאמץ את נוהל הבקרה לכלל מזהמי האויר אשר פורסם ע״י ה- EPA ב-1971 (18) (22398 .Nov.25 ,1971 ,36 F.R). עיקר הנוהל מובא בטבלה מסי 15 שלהלן.
2.7.5	מינהל ואחריות
בעיית זיהום האדיר מתחנת הכוח באיזור הדרום הינה באופייה בעייה איזורית בגלל צפיפות האתרים השונים אשר יכילו תחנות כוח קונבנציונאליות וגרעיניות. על מבת לטפל באופן יעיל בבקרה ובשמירה של איכות האויר באיזור, מומלץ כי יעשה מאמץ משותף של כל הדרגים -העירוני, האיזורי והממשלתי לבקרה ומניעה של זיהום האויר.
החלוקה המומלצת של האחריות בין הדרגים לעיל מובאת להלן:
מומלץ להקים גרף עירוני-אזורי באשדוד אשר יהיה אחראי למערך רשת התחנות, נוהל ההתראות, אכיפת חוקי עזר והתקנות למניעת זיהום האויר, עריכת אינבנטר תעשיות ועדכונו, תאום ושיתוף פעולה, במטרה לשמור על איכות האויר, עם הרשויות האזוריות והממשלתיות.
2.7.6	תקני פליטה מתחנות כוח
תקן פליטה קובע את הכמות המקסימלית שמפעל מסוג מסויים רשאי * )
לפלוט. עפ״י הצעה שפורסמה בארה״ב ב-17 לאוגוסט 1971 (18)
אין תחנת כוח קונבנציונאלית השורפת שמן היסק רשאית לפלוט מעל:
חומר חלקיק,:
א.	0.18 גרם לכל מלי ו ן-קלו רי ו ת (של Heat input)
גופרית דו-קמצנית:
ב.	1.4 גרם לכל מל י ו ן-קלו רי ו ת ( של "	")
תחמוצות חנקן:
ג.	0.54 גרם לכל מלי ו ן-קל ו ר י ו ת (של "	")
משמעות תקנים אלו לגבי תחנת כוח של כ-500 מגוואם היא כדלהלן:
א.	הפליטה הקיימת ללא אמצעי סינון היא כ-6000 גופרית דו-חמצנית לשעה, 130 ק״ג חומר חלקיקי לשעה וכ-1300 ק״ג תחמוצות חנקן לשעה.
ב.	באם מניחים כי היעילות התרמית של ת״כ של 500 סגוואם הינה כ-40% אזי תחנה כזו צורכת כ- 1.08x10 מליון קלוריות לכל שעה.
ג.	הפליטה המותרת עפ״י התקן תהיה איפוא:
ומכאן כי אין צורך להתקין מתקן לסינון החומר החלקיקי (מאחר והכמות הנפלטת ה י 3 ה קטנה מזו המצוייבת בתקן).
(2)	גופרית דו-קמצנית
מאחר וללא אמצעי סינון נפלטת כמות טל כ-6000 ק״ג/טעה יס צורך עפ״י תקן זה במתקן סינון אטר ינקה את הגאזים בארובה מגופרית דו-חםצנית ביעילות טל 75% לפחות.
טימוט בדלק דל גופרית המכיל פחות מ-0.8% גופרית יענה על תקן זה גם ללא מתקן סינון או טטיפה לגאזים.
(	3) תחמוצות חנקן
גם במקרה זה יהיה צורך בסינון חלקי טל תחמוצות החנקן, מאחר וללא סינון נפלטת כמות מטוערת טל כ-1300 ק״ג/טעה. יעילות הסינון ה דרוסה תהיה קצת למעלה מ-0% 5.
2.8 מדידות רקע של איכות האריר באשדוד
2.8.1	מדידות רקע בעזרת המעבדה הניידת
במסגרת המחקר בערכו מדידות רקע לקביעת הזיהום הקיים באשדוד. מדידות אלו דרושות לקביעת תוספת עומס זיהום אפשרית וכך לבחינת מהימנות ההערכות המבוססות על מודלים תיאורטיים. המדידות בוצעו באמצעות מעבדה ניידת שהוכנסה לשימוש לאחרונה ע״י היחידה למניעת מפגעי זיהום אויר וסכנות קרינה במשרד הבריאות. המדידות נערכו בשלוש סדרות של יומיים:
א.	21.2.72 - 22.2.72
ב.	25.7.72 - 26.7.72
ג.	25.10.72 - 26.10.72
2.8.1.1	נקודות המדידה המדידות נערכו בשלוש נקודות שונות באשדוד: נקודה 1 - נקודה זו נמצאת במזרח אשדוד בפינת רחי חנה סנש-רח׳ חטיבת הנגב.
נקודה 2 - נבחרה ליד חצר "בית-מכבי" מצפון לעיר ובקרבת הנמל.
נקודה 3 - נקודה זו מצוייה בקצה המזרחי של רחי זיבוטינסקי מצפון לעיר.
2.8.1.2	תוצאות המדידות
במדידות הרקע נבדקו המזהמים הבאים: גופרית דו-חםצנית, פחמן חד-חמצני, פחמימנים, אבק מרחף וחומר חלקיקי(שבמדד באמצעות מכשיר למדידת דרגת ההשחרה). תוצאות המדידה המפורטות נתונות בטבלאות מסי 16 - 21.
סיכום תוצאות המדידה מובא להלן:
גופרית דו-קמצנית:
במשך שלם סידרות המדידות בוצפו 145 מדידות חצי-שפתיות. הפרך המירבי שנתקבל היה 0.060 חל״מ (=0.156 מיליגרם למטר מפוקב אויר) והוא במדד ב-21.2.71 בשפה 1400-1430 וב-26.10.72 בין 1730-1630. במקרים אלו נשבה רוח צפונית אשר הובילה את הפלומה לכוון נקי המדידה. 18 מתוך 145 קריאות פלו פל 0.1 מיליגרם למ״ק. מלבד קריאות אלו היו שפר הפרכים נמוכים מאד וקרובים לאפס.
פחמן חד-חמצני:
הפרכים המדודים היו נמוכים במיוחד. רק 2 מתוך 142 קריאות הגיפו ל-3 חל״מ, שאר המדידות נפו בין 2.5-1.0 חל״מ. ריכוז זה הינו מאותו סדר גודל של הרקפ הטבפי באזור לא פירובי.
פחמימנים:
הפרכים שנמדדו נפו בין 6.0-1.0 חל״מ. הפרכים הגבוהים ביותר (מפל 3.0 חל״מ) נמדדו ב-25.7.72 מ—1100 פד 1530 וב-21.2.72 בין 1600 ל—1630.
השחרה:
תוצאות המדידה הושפפו במידה רבה ממיקומה של המפבדה הניידת. בקי 2 הינה קרובה לנמל - לאיזור מפינת הפוספטים ולכן סביר להביח כי ברוח מתאימה הקריאות יהיו גבוהות באופן יחסי.
הפרכים שהתקבלו היו במרכים יחסית.
אבק מרחף:
בכל סדרת מדידות בוצפו 3 מדידות של אבק מרחף. מתוך 9 קריאות היו שתיים שפלו פל 0.10 מיליגרם למ״ק אויר. היו אף פרכים גבוהים של 0.21 ו—0.25 מ״ג/מייק אלא שתוצאות אלו התקבלו בפרקי זמן קצרים ם-24 שפות.
תחמוצות החנקן:
בשתי הסדרות האחרונות נמדדו גם תחמוצות החנקן. הערכים שנמדדו היו נמוכים מאד, ובקרבת האפס במשך רוב הזמן.
סיכום:
מדידות אלו שבוצעו ע״י הניידת באו לתת תמונה חלקית, למעשה צלום של מספר ימים בשנה, של הרקע הקיים בעיר אשדוד. הריכוזים של תחמוצות החנקן ושל הפחמן החד-חמצני הינם נמוכים במיוחד בו בזמן שמספר קריאות קטן של אבק' מרחף וגופרית דו-חמצנית היו גבוהות באופן יחסי.
2.8.2 מדידות רקע שבוצעו ע"י חברת הח^סל
באפריל 1971 החלה חברת החשמל בעריכת מדידות רקע בסביבת אתר אשכול, בשתי תחנות מדידה: האחת כ-3 ק״מ מערבה לתחנות הכח - בניר גלים, והשניה 4 ק״מ דרומית לתחנת הכוח-בספרייה העירונית. המזהמים שנבדקו היו גופרית דו-חמצנית ולאחרונה אף חומר חלקיקי (ע״י דרגת ההשחרה). דו״ח מסכם ראשוני יצא לאור בדצמי 1972 ע״י חברת החשמל. סיכום התוצאות המובא להלן מתבסס על נתונים שנשלחו לצוות המחקר ע״י מר י. גת ממחלקת המחקר ותכנון המערכת, חברת החשמל לישראל בע״מ, חיפה:
1.	במשך שנה (ספט׳ 1971 - אוג׳ 1972) של מדידות רציפות של גופרית דו-חמצבית בניר-גלים התקבלו 19 מדידות חצי שעתיות (המהוות 0.11% מסה״ב הקריאות) מעל 780 מיקרו-גרם למטר מעוקב אויר - שנקבע כתקן הישראלי ל-99% של השנה. כמו כן, לא התקבלה אף קריאה שהיא גבוהה יותר מהתקן ל-100% של השנה, כלומר, העולה על 1560 מיקרו-גרם למ״ק בניר גלים. ערך זה היבו גבוה ביותר (במשך החודשים המקבילים של 1971-1972 הקריאה הגבוהה ביותר
בת״א היתה 1029 מיקרוגרם למטר מעוקב).
במשך שנת מדידות (ספטמבר 1971 - אוגוסט 1972) בתחנה שבספרייה העירונית התקבל רק ערך אחד - שהיה מעל ל-780 מיקרוגרם למטר מעוקב אויר.
הממוצע השנתי בשתי התחנות היה נמוך יחסית וזה למעשה נובע מחו גת הרוחות במשך היממה וכן מזה שהשפעת הפלומה של תחנת כוח (עם ארובה גבוהה) מתבטאת בגרימת ריכוזים גבוהים לפרקי זמן קצרים.
פרוט הנתונים מובא בטבלאות מם י 22 ו-23 עבור התחנה שבספרייה העירונית וזו שבניר גלים.
3.	תחנות	כוח	גרעיניות	והשלכותיהן-	על	הסביבה
י.3	מברא
1י3.1	כלל!
גם לו	נתקבלה	מיד	(תחילת	1973)	בישראל	החלטה בדבר הקמת
תחנת כוח גרעינית, הרי אין להניח שהפעלתה תתאפשר לפני תחילת שנות ה-80. עד לסוף העשור הנוכחי ייצור החשמל הדרוש יעלה על 3000 מגוואט. מקדם העומס השנתי הממוצע הוא כ-6% 6 (22 ).
הספק כולל כזה יכול לקלוט תחנת כוח גרעינית של קצת למעלה מ-400 מגוואם לאספקת העומס הבסיסי.
בכנס ״תחנות כוח גרעיניות״ שנערך בישראל באוקטובר 1972
התיחסו מומחים שונים (22) ליתרונות שבהצטרפות ישראל למדינות שנכנסו לעידן ייצור כוח גרעיני. הצטרפות זאת נראית כהכרחית לאור:
-	עלות הכור הגרעיני בהשוואה לתחנת הכוח הקונבנציונאלי.
-	איזון ייצור הכוח בישראל ע"י מקורות אנרגייה שונים (דלק, פוסילי, דלק גרעיני, וכוי...)
-	״היתרון הסביבתי״ של תחנת כוח גרעינית בהשוואה לקו נבנציונאלית.
הגורמים שבגללם טרם התקבלה עד היום בישראל החלטה בנושא זה הם כדלהלן (ש. יפתח (22) ):
-	גורמי המשקיות הטהורה.
-	גורמי השמרנות הזהירה.
-	המחסום הפסיכולוגי.
-	חוסר ידע מדעי-טכנולוגי בלתי-אמצעי מצד המחליטים.
מדברי מנכ״ל משרד הפיתוח ומהנדסי חברת החשמל לישראל בכנס הנ״ל נראה כי על ישראל לחכות עד הכניסה לעידן הגרעיני.
זאת מאחר וגודל הייצרר של החשמל בישראל הינר קטן יחסית — ואינו מאפשר היום (מבחינה כלכלית) קליטת יחידות גרעיניות (שהן למעלה מ-400 מגוואט). לדעת מנכ״ל משרד הפיתוח, מר ורדי (22), הקושי בקבלת החלטה כלשהי "נובע ממרכיב אי-הוודאות הגדול של חלק מהנתונים ובמיוחד עלות הדלק בעתיד, התפתחות אופיין הצריכה, ונתונים נוספים. מאידך הוא סבור כי תחנות כוח גרעיניות יכולות לתרום למשק האנרגיה בארץ בעיקר בגלל העלי ה המתמדת והתלולה במחירי הדלק הפוסילי וכי בהפעלתן משתחררים חלקית מהתלות במקור אנרגיה יחיד.
השיקול הכלכלי שכנראה הכריע עד היום באי-קבלתה של החלטה כלשהי בדבר הקמתה של תחנת כוח גרעינית, ה י נ ו משתנה ומורכב ביותר (עלות הדלק הפוסילי, גודל התחנה ותנאי המימון (22)). אך מול השיקולים הכלכליים עומדים שיקולים אחרים (איזון הייצור, רכישת ניסיון בהפעלת כורים גרעיניים, יתרון מבחינת איכות הסביבה), אשר עשויים "לזרז" את הגופים המחליטים להכריע ל״טובת" הקמתה של תחנת-כוח גרעינית בעתיד הקרוב.
בטכנולוגיה הקיימת היום בעולם בהנדסת כורי כוח גרעיניים, אין כבר לצפות שבמשך העשור הבא יחולו שינויים ניכרים בטיפוסי הכורים שיוצעו למכירה שהם בעיקר: Boiling-Water Reactor ) BWR) י~ Pressurized-Water Reactor )PWR ). זאת בגלל הניסיון המוכח שלהם. לכן לדחיית ההכרעה, בדבר הקמת תחנת כוח גרעינית, בגלל האפשרות של פיתוח או ניצול כורים חדישים יותר, אין בסיס ריאלי -טכני.
מאחר ועד היום טרם התקבלה החלטה כלשהי לגבי כורים גרעיניים בישראל, לא היה באפשרות מחברי דו"ח זה לדון בפרטים ספציפיים של הכור הגרעיני שעתיד אולי להיבנות בקירבת העיר אשדוד. לכן חלק זה של הדו"ח ידון בעיקר באספקטים הכלליים של כור כוח, תוך התיחסות מיוחדת למספר נושאים כגון: האספקטים הסביבתיים והבטיחותיים של תחנת כוח גרעינית, יחס הציבור לתחנות אלו ולקריטריונים למיקום תחנת כוח גרעינית.
צררפר לדר״ח זה מספר נספחים בכדי לאפטר להביא בפני המעונין
פרטים ספציפיים יותר.
3.1,2 טיפוסי הכורים הבאים בחטבון
ניתן להבחין בטלוטה טיפוסי כורים המקובלים כיום:
BWR 3.1.2.1
כור זה המכובה כור מים רותחים מטתמט באורניום מועטר במקצת (כדלק גרעיני) בצורת כדורי אורניום דו-חמצני. הדלק מצוי במיכל לחץ ממתכת ( Pressure Vessel) בתוך טפופרות מתכת חתומות. תהליך הביקוע ( fission) בדלק יוצר חום. המים (הרגילים -"light") מטמטים כמאיטים ( moderator) טל התהליך וכן כחומר
מקרר. החום מועבר למים, תוך כדי רתיחתם, בזמן זרימתם ליד הדלק הקיטור הנוצר מועבר יטירות לטורבינה, וכך אנרגייה תרמלית הופכת לאנרגייה מיכנית (המייצרת חטמל). החלפת אלמנט הדלק נעטית בתוך המים. הלחץ במערכת המיכל הוא בין 40 ל-100 אטמוספירות.
היעילות טמייחסים למחזור כזה היא כ-28 עד 32 אחוזים. קיימים כיום מיכלי לחץ בגדלים המתאימים לייצור חטמל בהספק טל עד לכ—1000 מגוואט.
PWR 3.1.2.2
טיפוס כור זה טונה מהקודם בכך טהסים המטמטים לקרור טל תהליך הביקוע נתונים ללחץ גבוה. על ידי כך טמפרטורת הרתיחה טל המים עולה ובצורה זו מוטגת יעילות גבוהה יותר טל המחזור בהטוואה לכור BWR . החום מועבר לקיטור לא באופן יטיר. הכורים PWR ך_ BWR נחשבים לכורים הזולים ביותר (23) ומסיבה זו הם
נפוצים ביותר.
AGR
בכור מטיפוס דה משתמטים בגרפים כחומר מאיט - moderator . הדלק הינו אורביום דו-חמצבי, מועשר במקצת, נתון בתוך שפופרת מתכת חתומה. הקרור נעשה ע"י פחמן דו-חםצבי, אשר מעביר את החום מאלמנט הדלק ויוצר קיטור בדוד קיטור חיצוני. כך ניתן להגיע לטמפרטורה גבוהה יחסית, ויעילות המחזור מגיעה ל-40% ויותר (אותו סדר גודל של היעילות המתקבלת בתחנת כוח קונבנציונאלית מודרנית). הכור נמצא בתוך מיכל לחץ עשוי ביטון מאומץ. מסיבה זו אין טיפוס כור זה מוגבל בגודלו ובהספקו כדוגמת כורי מים קלים (light water). החלפת אלמנטי הדלק נעשית דרך פתחים מיוחדים המצויים במיכל.
טיפוס כור זה פותח בבריטניה אך לא הצליח לחדור לשוק כפי שעשו זאת קודמיי, יי־ PWR ויי־ BWR . ההשקעה היסודית היבה גבוהה במקצת מזו של כורי מים קלים, אך יעילות המחזור שלו גבוהה יותר. כמו כן מתאים כור מטיפוס זה למקומות בהם לא ניתן להשיג מים לקרור במחיר סביר. בישראל, שאלת המים (אין מחסור בם י-ים לקרור) וגודל הכור (הכור הגרעיני הראשון שיבבה בארץ יהיה קטן יחסית) אינם מהוים שיקולים לטובת טיפוס כור זה, מה גם שההשקעה היסודית בו גבוהה יותר מהקודמים.
נראה כי הכורים הראשונים שיבנו בארץ יהיו מטיפוס PWR או BWR , וזאת בגלל הניסיון הנרחב והטוב שנרכש בעולם בהפעלת כורים אלו. גם אם כור גרעיני מטיפוס אחר יהיה מסחרי ויתחרה במחיריו בכורים הללו, הרי אין להניח שהכור הראשון בישראל יהיה מטיפוס שאין מאחוריןנסיון הפעלה ובטיחות ארוך.
3.2 בטיחות כורי כוח גרעיניים
3.2.1	כללי
מאחר והציבור הרחב מקשר כורי כוח גרעיניים לפצצות אטומיות, יש מקום להדגיש בפתח פרק זה כי כור גרעיני איבו יכול באופן פיסיקלי להתנהג כפצצה אטומית, ולכן אינו יכול להתפוצץ.
זאת משום שכור גרעיני אינו משתמש בדלק גרעיני מאיכות הדרושה לפצצות וכן עקרון הפסקתו והפעלתו שונה מזה של פצצה אטומית.
במוגש "בטיחות של כור כוח" מתכוונים לאמצעים השונים אשר יש לנקוט על מנת למנוע ככל האפשר ( as low as practicable) את הפליטה של חומרים רדיואקטיביים לסביבה (אויר ומים בעיקר). חומרים אלו כוללים את תוצרי הביקוע אשר מורכבים מאיזוטופים רדיואקטיביים שונים, חלקם גאזים וחלקם מוצקים, שרובם קצרי חיים. כמו כן, נוצרים בכור גם חומרים רדיואקטיביים כתוצאה מאקטיבציה ע״ שטף הנויטרונים של חומרים שונים בליבת הכור -גם חומרים אלה רובם קצרי חיים והשפעתם האפשרית על הסביבה זניחה בהשוואה לתוצרי הביקוע הרדיואקטיביים (טבלי<24) •
הנסיון שהצטבר בעולם עד כה בהפעלת כורים מצביע כי כמויות החומר הרדיואקטיבי המשתחררות לאויר הן בגבולות המותר על פי הסטנדרטים הבינלאומיים שנקבעו לכך. נסיון זה מתיחס לפעולה תקינה של הכור. אמצעי הבטיחות הקיימים בכורים למקרה של תקרית רצינית וחריגה, מבטיחים אף הם כי פליטת החומר הרדיואקטיבי לסביבה תהיה בגבולות המותר (ראה נספח 1 המתאר את הנסיון של כורים בעולם).
יש להדגיש בדיון על בטיחות כורים גרעיניים כי ההשקעה הכספית הגבוהה הכרוכה בבניית כור מחייבת הפעלתו בצורה אמינה
ובטוחה ביותר.
ניתן להבחין בין בטיחות של כורים בפעולה תקינה לבין בטיחות בתקלות מיוחדות - "נוסחת" הבטיחות המשותפת לכל תעשיית הכורים הגרעיניים היא כדלהלן:
א.	בעת תכנון הכור הגרעיני מנתחים ומעריכים את כל האפשרויות לתקלות כפונקציה של שכיחות ועצמת התקלה.
ב.	מניעת תאונות אלו על ידי ניצול יתרונות חוקי טבע מסויימים, על ידי נקיטת אמצעים הנדסיים מתאימים, נקיטת שיטות תיכנון שמרני ביותר וכן ע"י בנייה והפעלה זהירה ביותר.
ג.	התקנת אמצעים מתאימים שאינם מאפשרים, בעת תקרית, כל מגע אפשר בין הכור לסביבתו.
ד.	בדיקה חוזרת ונפנית פל אמצעי הבטיחות בזמן התיכנון, הבנייה וההפעלה ע״י הרפויות המוסמכות (מפרדי הבריאות, הועדה לאברגייה אטומית, נציגי הציבור וכוי...).
ה.	עריכת מחקרים מקיפים המתיחסים לבטיחות פל כורים.
3.2.2 בטיחות כורים בעת הפעלה תקינה
כור גרעיני מהטיפוסים פצויינו לעיל מופעל ע" י אורבים מועפר המצוי בצורת כדורים קטנים הנתונים בשפופרת מתכת אטומה. כור גרעיני מכיל עפרות טונות פל דלק גרעיני; עם הרצתו והפעלתו בוצרים מוצקי ביקוע ( fission products) רדיואקטיביים.
למעלה ם-99.99 (24 ) אחוזים פל כלל מוצרי הביקוע בכור בשארים באופן טבעי לכודים בתוך אלמבט הדלק. אין מוצרי הביקוע יכולים, איפוא, להשתחרר מהדלק; וזאת מפתי סיבות:
א.	האורניום הדו-חמצבי מחזיק מטבעו במוצרי הביקוע.
ב.	מוצרי הביקוע שהצליחו להשתחרר מן האורנים, חייבים לחדור את שפופרת המתכת האטומה.
אך גם באם חלק זעיר ביותר מכלל מוצרי הביקוע מתשחרר, הרי הוא נלכד במים (המשמשים כמאיט).
מן הראוי לציין כי המים המשמשים לקרור ליבת הכור בכורי מים קלים, נעים במעגל סגור ונפרד לחלוטין מכלל המים המשמשים לקרור טורביבת תחנת הכוח. כך שאין כלל מגע בין המים הנשאבים מחוץ לתחנת הכוח לבין המים הנמצאים בכור עצמו. ע״י כך מונעים, כמובן, אפשרות של זיהום מקורות המים. במים,	במעגל
הסגור והנפרד, מצטברים מידי פעם חומרים רדיואקטיביים משני
טיפוסים:
- מוצרי ביקרע המשתחררים מהדלק הגרעיני (ראלר מהרים כאלפית
האחוז מכלל מוצרי הביקוע). רובם גאזים אצילים וחסרים נדיפים.
- מוצרי אקטיבציה שנוצרו במים או בדפנות הכור וע״י קורוזיה ושוחררו למים (מוצרים אלו בעלי מחצית חיים קצרה יחסית).
בכדי למנוע זיהום של המים שבמעגל המגור, מטהרים אותם ברציפות וגם זאת במעגל סגור. בצורה זו אין למעשה מגע בין ליבת הכור לבין מעגל הקרור המשני. בתהליך הטיהור עצמו (של המים) חלק קטן ביותר של הגאזים הרדיואקטיביים משוחרר באופן מבוקר לאטמוספירה. השחרור נעשה דרך ארובה גבוהה ובתנאים מטאורולוגיים מתאימים המאפשרים מיהול טוב של גאזים אלו. המשקע המוצק של חומרים רדיואקטיביים שנותרו בעת תהליך הטיהור, נאגר במיכלים מתאימים שקוברים אותם לאחר מכן (על פי נוהלים מפורטים המתייחסים לפסולת רדיואקטיבית מוצקת).
שחרור הגאזים הרדיואקטיביים לאחר זמן שהייה מסויים בתוך הכור מאפשר את דעיכתם של קצרי החיים. בטבלה מסי25 מובא הרכב הגאזים האצילים המשתחררים לאטמוספירה לאחר פרקי זמן שונים.
בטבלה 26 מובאו ת הכמויות השנתיות (בקירי) טל רדיואיזוטופים במי הקרור טל כורי מים קלים.
פרט לנקיטת האמצעים הטכניים להפחתת כמויות הפליטה סל חומר רדיואקטיבי לסביבה, הרי שכמות הקרינה וכן רכוזי איזוטופים במאטם בתוך תחנת הכוח נבדקים באופן קבוע על מבת לבדוק שתנאי הבטיחות אכן בשמרים.
כל האמצעים שצוייבו בסעיף זה מדגישים עד כמה אופן פעולת הכור קשור קשר הדוק עם רמת הבטיחות שלו, וזאת מבלי שיהיה כמעט צורך בבקיטת אמצעי בטיחות מיוחדים (פרט לתהליך טיהור המים). אלו הם אמצעי הבטיחות הפבימיים -built-in safety factors.
3.2.3 בטיחות כורים בשת תקלות ותקריות
לגבי תקריות ותקלות יש לציין שהאופן הרגיל בו פועל הכור
מובע בדרך כלל אפשרויות טל תאונות חמורות בכור.
באלמנט הדלק נוצר חום המועבר למים. באם אין מי הקרור יכולים ל״קבל" את כמות החום הזו, קיימת האפשרות שאלמנט הדלק יותך או יתאדה וע״י כך ישתחררו כמויות ניכרות של מוצרי ביקוע רדיואקטיביים למיכל. אלא שעם עליית טמפרטורת אלמנט הדלק, תהליך הביקוע נבלם מעצמו בגלל סיבות פיסיקליות: למשל,
פלייה זו גורמת לירידה בצפיפות אלמנט הדלק וכתוצאה מכך לדעיכה מהירה של תהליך הביקופ בכור. בקרת תהליך הביקופ נפשית בפזרת חומרים מווסתים (בולפי ניוטרונים), ותוך ניטור רציף של מספר תהליכים (רמת המים, טמפרטורת היציאה של המים מהכור, שטף הנויטרונים בכור וכוי...), אשר מפפילים אמצפים בטיחותיים שונים באופן אוטומטי כל אימת שמורגשת נטיה לשינוי מסף מסויים שהוחלט פליו.
קטגוריה אחרת של תאונות אפשריות קשורה באי אספקת מים בכמות הדרושה. פקב כך יכולה שוב לפלות טמפרטורת אלמנט הדלק. אך תכנון שמרני מאד של מפרכת אספקת המים (מספר מפרכות קירור רזרביות) ומפקב רציף אחר אספקה זו מאפשרים שליטה מלאה במי הקירור. במקרה הצורך ניתן להשבית את פפולת הכור (גם זאת אוטומטית) ולמנופ פ״י כך התכת אלמנט הדלק.
קטגוריה שלישית של תקלות ותקריות "אפשריות" בכור קשורה במבנה של אלמנט הדלק. שפופרות המתכת המכילות, בפת פפולת הכור, את מרבית מוצרי הביקופ פלולות לדלוף - בגלל פריצה של מפטפת אחת השפופרות - ולשחרר לתוך המים כמויות רציניות של מוצרי ביקופ. אפפ״י שאפשרות כזו מאד בלתי סבירה, בגלל התקנות החמורות בבניית אלמנט דלק, נלקחות תקלות מסוג זה אף הן בחשבון בפת תכנון הכור. גם כאן מכשירי ניטור משמשים כמכשירי התראה כאשר ריכוז מוצרי הביקופ במים מתחיל לפלות. ראוי לציין שנית כי האורניום הדו-חמצני משמש "בולם" לדיפוזיית מוצרי הביקופ למים (אשר אף הם מצויים במפגל סגור ונפרד ואינם באים במגפ פם מי הקירור במפגל המשני).
פל אף האמור לפיל מצויירים מרבית הכורים היום במאטם לגזים
רדיואקטיביים, אשר מקיף את הכור פצמו . המאטם פשוי מתכת או ביטון כבד ובנוי בצורה מסיבית. סיבת בניית המאטם נפוצה בהנחה ההיפותטית של התרחשות מספר תאונות חמורות בפת ובפונה אחת
תפקיד המאטם לשמש
אמצעי בטיחות שימנע דליפה כלשהי אל מחוץ לכור. כמר כן תפקידו למנוע אפשרות של תאונה עקב הפצצה, שיגור טילים וכך׳,,,
פרט לאמצעי הבטיחות המצויים בכור יש לזכור כי כור גרעיני המייצר כרח חייב להירת אמין. מסיבה זר בלבד תעשייה זו הינד, שמרבית מאד בצירד רבתכנרן. מסררת זר של שמרנרת ראמינרת מהררה לשעצמה אמצעי בטיחרת.
3.3 מערך ניטור ובקרה סביב הכור
על מנת להעריך את התררמה של כרר גרעיני לחשיפת הארכלרסייה סביבר מקרבל לעררך מדידרת מקיפרת של הרדיראקטיבירת הנגרמת כתרצאה מפערלת הכרר. מדידרת אלר מברצערת לא רק לאחר הפעלת הכרר אלא כבר בטרם הרפעל - רזאת על מבת להבחין בין תרדמת הכרר לבין מקרררת אחרים של זיהרם רדיראקטיבי. לשם כך יש צררך בשיטרת דגימה ראבליזה מירחדרת ררגישרת בירתר. קיימים גררמים לא מעטים התורמים לרקע הקריבתי ללא קשר עם הפעלת כררים, כגון: בפולת רדיואקטיבית, השתבות שבתית רעובתית של רמות הזיהום הרדיואקטיבי משאריות של בפולת קודמת, שבויים בקריבת הרקע הטבעית, ופליטת חומרים רדיואקטיביים לסביבה כתוצאה מפעילות גרעיבית אחרת (שאיבה קשררה בכרר הבדרן). בפעולה תקיבה של כרר גרעיבי משתחרררת רק כמרירת קטברת בירתר של חרמרים רדיו-אקטיביים לסביבה, כמרירת שהן קטברת מן הפלרקטראצירת הטבעירת ברקע הכללי. באשר לקריבה ישירה מהפעלת כרר אטרמי הרי שאיבה מררגשת כלל מחוץ לתחרם תחנת הכרח.
מדיחת הרקע סביב הכרר כרללרת בדרך כלל מדידת קרינת גאסה בארפן ישיר, דגימה של חלקיקים רגאזים רד י ר אקט י ב י י ם, מדידרת נפרלת, גשם, מדידרת בתרך שטחי מים בסביבת הכרר, מדידרת של זיהרם רדיראקטיבי באדמה, בירקרת, בחלב רבמזרן אחר. תדיררת המדידרת הללר רהיקפן תלרי בהיקף הנתרבים רהשאלרת שאליהם יש להתיחס. מדידרת אלר עשרירת אף לגלרת סקרררת זיהרם אחרים, כגרן: נפרלת גרעינית מפיצרצים כמרזכר לעיל.
הקמת מערך מקיף של תחנות דגימה ומדידה מאפשר:
א.	למדוד ולעקוב אחר רמות הזיהום הרדיואקטיבי בא י ז ו ר הפתוח שמסביב לכור, השוואת הרמות לסטנדרטים בין לאומיים מתאימים.
ב.	לאבחן תקלות שונות בכור (הכוונה כאן למדידות הנעשות בתחום הכור ובתוכו, ואשר מהוות אמצעי ביקורת על פעולת הכור.
מבחינה זו הניטור מסביב לכור הינו מערך בלתי תלוי בזה המצוי בתוך הכור).
ג.	להצביע על המגמות ברמות הזיהום באיזור, כולל הזיהום הרדיואקטיבי הטבעי. לאור התרומה הקטנה ביותר המיוחסת לבורים גרעיניים משקפות מגמות אלו את השנויים ברקע הטבעי.
ד.	לספק מידע חיוני שיאפשר הפעלת נוהלי התראה למניעת תקריות ולמניעת השפעותיהן של תקריות לאדם או לסביבתו (ראה נספח 2).
דוגמא למערך ניטור מקיף אפשר להביא מתחנות הכוח הגרעיניות
3)	Oconee יחידות של 886 מגוואט-חשמל, טיפוס כור PWR , דרו ס-קרו לי נה) ר- 2)Mcguire יחידות של 1180 מגוואט-חשמל, טיפוס כור - PWR , צפ ו ן-ק רו ל י נה) בארה״ב ( 26) הנמצאות בשלבי תכנון ובנייה. פרום המדידות, משמעותן ותכיפותם מובא להלן:
המדידות מבוצעות במקביל במעלה ובמורד הררח
או באי זורי יישוב
לעומת איזורי בקרה, או באיזור דל-תושבים לעומת איזורי בקרה על מנת להבחין בין תרומת הכור לזיהום הרדיואקטיבי לבין קרינת הרקע וקרינה קיימת אחרת (מנפולת וכוי"..)
האנליזה שיש לבצע בדגימות הסביבתיות היא בעיקר זיהוי של רדיואיזוטופים ספציפיים ( ומדידתם הכמותית. אם כי נהוג במקומות רבים גם לבצע מדידות לא סצפיפיות של פולטי אלפה, פולטי ביטא, וקרינת גממא.
מן הראוי לציין כי שיטות הדגימה והאנליזה של מזהמים רדיואקטיביים ה י ב ן מפותחות ורגישות ביותר וקיימים סטנדרטים מפורטים ובדיקות לשיטות אלו.
באם תוקם תחנת כוח גרעינית בישראל (באתר שמסביב לאשדוד) מומלץ
כ י:
!. יערכו מדידות רקע מקיפות. נקודות המדידה תמרקמבה בהתאם לתנאים המטאורולוגיים השכיחים, למטרת המדידה ולסוג המדידה. המדידות תערכנה לפחות שנתיים לפני הפעלת הכור (וכך גם לאח ר הפעלתו).*
2.	מדידות אלו תערכנה בתאום עם המדידות המבוצעות ע"י הועדה לאנרגיה אטומית בישראל ובתאום עם גופים אחרים, כגון: משרד הבריאות, השרות המטאורולוגי, רשות שמורת הטבע, משרד החקלאות וגופים אחרים הקשורים לנושא זה.
3.	יוקם מערך בקרה והתראה אשר מתפקידו לפעול בעת תקרית ואשר יתבסס על תוצאות מערר^הביטור הסביבתי ועל מערך הביקורת המצוי בתוך הכור (ראה נספח 2).
3.4 מיקום כורים בקרבת מרכזי מגורים
שאלת מיקומו של כור כוח גרעיני תלויה ישירות במספר גורמים כלכליים, בטיפוס הכור ובתנאי הבטיחות המצויים בו. בדור הראשון להקמת כורים גרעיניים נבחרו האתרים (עבור הכורים) במרחק גדול יחסית מאיזורי מגורים, וזאת מפאת חוסר הניסיון והידע ב״התנהגות" הכור, משום לחץ הקהל, וכן בגלל הגישה השמרנית והזהירה של הרשויות המאשרות.
אך נראה כי המצב השתנה היום, ומצויים כורים רבים במרחק שאינו עולה על קילומטרים בודדים ממרכזי אוכלוסין צפופים. הסיבה לשינוי נעוצה בנסיון הטוב והמוכח שנרכש במשך כ-20 שבה, בתכנון המשופר של הכורים ובטכנולוגיות הבקרה והמביעה שהשתכללו מאד.
*הבחיות מקיפות להקמת מערך ביטור סביב לכור ביתן למצא ב-:
באיתור מקום להקמת כור גרעיני יש לשקול גורמים רבים, כגון; שכיחותם של אסונות טבע כדוגמת רעידות האדמה, שטפונות, סופות וכו’.«..;אופ י התנאים הסביבתיים (המטאורולוגיים, הגיאולוגיים, ההידרולוגיים וכרי...); וכן את שימושי הקרקע באיזור. מבין אלה מקדיש הציבור ענין רב לקטגורית שימושי הקרקע, ובתוך זה להגבלות שמטילות הרשויות על אזורי המגורים סביב לכרר,
הרחקת כור גרעיני מאיזורי מגורים צפופים נעשתה(בעיקר בעבר) מטעם בטיחות בלבד. זאת בגלל החשש שבעת תקרית או תאונה חמורה עלולים להיפלט כמויות גדולות של חומר רדיואקטיבי לאויר ולסביבה תוך פרק זמן קצר. קביעת המרחק המינימלי בין הכור לאיזורי המגורים נעשית בדרכים שונות. קביעת מרחק זה הינה משמעותית רק לגבי תקריות רציניות או מעשה חבלה. בזמן הפעלה תקינה של הכור אין למעשה צורך במרחק בטיחות העולה על כמה עשרות מטרים.
28) במאמרו מביא דוגמא לאופן בו ביתן לחשב את המרחק)J.M. Lavie
בין הכור הגרעיבי לבין מרכזים עירוביים בעלי אוכלוסיות שובות.
עבור עיר של 500,000 תושבים למשל, התקבל מרחק הבטיחות של 24 ק״מ . 7	131
(וזאת בהבחה שהשתחררה לאויר כמות של 10 קירי של ! בתבאים מטאורולוגיים גרועים, ועבור חשיפה של 2x10 רםxאדם לאוכלוסיה שמסביב לכור). ואכן הכורים שהופעלו לפבי 1967 ושתוכבבו לפבי 1960 מוקמו במרחק רב ממרכזי אוכלוסיה. מתוך 108 כורים (28), שהספקם מעל 30 מגוואט, רק 4 היו במרחק של 10-20 ק״מ מישוב גדול של 100,000 תושבים;23 במרחק 20-40 ק״ם מישוב גדול ו-62 כורים במרחק שבין 40 ל-100 ק״מ מישוב כזה.
עד כמה השתבתה הגישה למרחק הבטיחות (בין הכור למרכזי אוכלוסיה גדולים) ביתן להסיק מתוך הקמתם של כורים גרעיביים בקרבת ערים גדולות לאחרובה. בגרמביה (29) פועלים 7 כורי כוח גדולים (1200-300 מגוואט), כאשר ממוצע האוכלוסיה מסביבם היבו - עבור שבעת הכורים - 80,000 תושבים במרחק של 10 ק״ם מהכור ו-160,000 במרחק של 15 ק״ם. הכור Ludwigshafen מצוי אך במרחק של 2 ק״ם
משתי ערים בעלות אוכלוסייה כוללת של חצי מליון תועבים. בבריטניה (30) מוקם כור כוח גרעיני של 1000 מגוואם כ-3 ק״מ מאיזור עירוני המאכלס בתוכו מאות אלפי אנשים.
התקנות למרחק בטיחות (המרחק מהכור בו אין לבנות מבני קבע למגורים; שטח זה מכונה -	Exclusion Area ) בקנדה למשל
מסתפקות בטווח של 1 ק״מ מהכור הבנייה למגורי קבע אסורה. ביפן מרחק הבטיחות ותחום דל תושבים נקבעים עפ״י סוג הכור ותנאי הבטיחות ההנדסיים שבו. כיום ( 31) השטח הקרוב לכור עד כדי 800-500 מ׳ בקבע (ביפן) כתחום סגור שאין לגור בו.
חוקרים אחדים (32) אף שוקלים את האפשרות של הקמת כורי כוח גרעיניים בתוך איזור עירוני. סביר לדרוש כי כור גרעיני יהיה "בטוח" בכל מקום בו הוא מוקם, אלא שהקמתו בתוך עיר צריכה לקחת בחשבון את ההשפעות שיש כבר לעיר על הסביבה (מבחינה מטאורולוגית הידרולוגית וכוי...). הקמת כורים גרעיניים במרחק-מה מן העיר אינה נובעת כיום מטעמי בטיחות אלא כרוכה בעיקר בלחץ שהציבור מפעיל על הרשויות המאשרות.
בציכוסלובקיה איתור מקומות דלי תושבים להקמת תחנת כוח גרעיניות הינו כמעט בלתי-אפשרי מבחינה גיאוגרפית וכלכלית כאחד. מסיבה זו הוחלט על בניית שני כורי כוח גרעיניים בתוך עיר הבירה פראג (33) בעלת אוכלוסייה של כ-1.3 מליון. החשיפה לאוכלוסייה המחושבת הנגרמת ע״י הפעלת כורים אלו, אינה צפוייה לעלות על 1/100 מן המנה המותרת לאוכלוסיה בהתאם להמלצות של ICRP . מסביב לאחד הכורים נקבע תחום דל-תושבים ברדיוס של 500 מי בלבד מסביב לכור. עפ״י דעת הועדה לאנרגיה אטומית בצייכוסלובקיה ( 33) הקמת כורי כוח גרעיניים בתוך הערים, או החלפת תחנות כוח קונבנציונאליות בכורים גרעיניים, מהווה את אחת הדרכים הטובות ביותר לשיפור איכות הסביבה במרכזים עירוניים.
בחיטובים ®ל 34) Brasser) - לחטיפת האוכלוסייה לקרינה כתוצאה מהפעלת כור גרעיני ב א י tו ר מטרופוליטני — נראה כי החטיפה טל האוכלוסיה במקרה טל תקרית חמורה הינה כה נמוכה, עד כי אין להניח טהיא מהווה את הסיבה להגבלת הקמתה טל תחנת כוח גרעינית באיזור מטרופוליטני. כמו כן נמצא כי קטה להגדיר מרחק בטחון מוגדר בין הכור לבין מרכז אוכלוסין אטר יוכל לענות על כל תנאי הפיזור המטאורולוגיים האפטריים ועל גובה מוגדר ותנאי הפליטה טל חומר רדיואקטיבי מהכור לאטמוספירה (פרמטרים אלו קובעים את מרחק הבטיחות המחוטב על פי נוסחות פיזור מטאורולוגיות). לכן הבטיחות טל כור גרעיני תלוייה בראט ובראטונה באמצעי הבטיחות ההנדסיים המצויים בכור עצמו, טמטרתם למנוע תקריות ודליפות ורק מעט מאד במרחקי הבטיחות.
הנסיון טנרכט בהפעלת כורי מים קלים (טיפוס BWR ו - PWR ) וההתקדמות הגדולה טחלה בהנדסת כורים ובבטיחותם, מובילים למסקנה כי בעתיד הקרוב ביתן יהיה לבנות כורי כוח בסמיכות לאיזור צפוף אוכלוסין; מבלי טחטיפת האוכלוסיה לרד י ו אקט י ב י ו ת, טתיפלט מהכור אפילו בעת תקרית רצינית, תעלה על המנות טנקבעו עפ״י סטנדרטים בינלאומיים לאוכלוסיה כללית אזרחית, כולל ילדים.
האתרים המיועדים בדרום יטראל להקמת כורי כוח גרעיניים הינם אתר טורק ואתר ניצנים (22). הראטון נמצא מצפון לאטדוד ו הטני מדרומה. טניהם מצויים במרחק טל למעלה מ-5 ק״ם מתחום המגורים -הקיימים או המתוכננים. לאור האמור לעיל, נראה כי לגבי העיר אטדוד לא קיים הבדל באם תחנת הכוח הגרעינית טתיבנה באיזור תהיה באתר טורק או באתר ניצנים. אתר אטכול, טבו מצויות כבר תחנות כוח קונבנציונאליות, אינו מיועד בינתיים כלל לבנית תחנות כוח גרעיניות. כפי הנראה היום לא תהיה אטדוד בטכנות קרובה לכור הכוח הגרעיני הראטון טיוקם ביטראל. עובדה זו מאפטרת לעירייה לגבט עמדה בנוטא לאור הניסיון טל הכורים הראטונים טיבנו בארז.
3.5	I השפעת כור כוח גרעיני על הסביבה.
1)3.5 כלל2
הדרכים העיקריות בהן כור כוח גרעיני עלול להשפיע על הסביבה
הן כדלהלן:
א.	שחרור כמויות זעירות של חומר רדיואקטיבי לאויר ולמים.
ב.	שחרור כמויות חום עצומות למי הקירור.
ג.	שינוי יעדי הפיתוח ושימושי הקרקע סביב לכור.
אין אפקטים אלו מיחדים את הכור הגרעיני; וגם לתחנת כוח קונבנציונאלית, בעיקר זו השורפת פחם, אפקטים דומים.
תחנת כוח גרעינית משחררת כמויות חום עצומות למי הקירור.
כמות זו גדולה פי אחד וחצי לערך מזו של תחנת כוח קונבנציונאלית מודרנית (שיש לה יעילות מחזור גבוהה יותר). אך מן הראוי לציין שמדובר פה בשחרור כמויות גדולות יותר של מי קירור חמים ולכן הטמפרטורה של המים ביציאה מהכור אינה בהכרח שובה מזו של תחנת כוח קונבנציונאלית- כאשר מאגרי המים המשמשים לקירור הם ימים ואוקינוסים, הרי קיימות דרכים למנוע כל השפעה שלילית העלולה להיגרם ע״י שחרור כמויות חום אלו למים.
לגבי העיר אשדוד לא נראה כי לאפקט זה של תחנת הכוח הגרעינית יהיה ביטוי כלשהו לגבי הקמתה או אי הקמתה של תחבה כזו באתרים שורק וביצבים. דיון מפורט בבושא הזיהום התרמי בתון בפרק 4.
דרך אחרת בה הכור משפיע על סביבתו מתבטאת בשיבוי יעדי הפיתוח ושימושי הקרקע מסביב לכור. בדור הכורים הראשון שהחל לפבי כ 25 שבה ומסתיים כעת היו שיבויים אלו חריפים, במיוחד לאור ההגבלות שהוטלו על האיזור שמסביב לכור (תחום דל-תושבים, תחום אסור במגורים ו כד ו מה .. . ) . אך כיום, קיימת בטייה להקל בהגבלות אלו, ויותר כורים מוקמים בקירבת איזורי מגורים ואפקט זה קטן.
להפעלה תקינה של כור גרעיני אין השפעה שלילית כלשהי על שימושי הקרקע שמסביבו. פרוט שימושי הקרקע השונים והשינויים הצפויים בהם כתוצאה מהקמת כור גרעיני מובא להלן:
1	. תעשייה
אין לכור כיום השפעה שלילית כלשהי על פעילות תעשייתית באיזור בו מוקם כור גרעיני. ניתן אף לשלב עם הכור הגרעיני תעשיות נוספות (כגון מפעל להמתקת מים*).
2.	חקלאות
גם במקרה זה לא צפוייה השפעה שלילית כתוצאה מהפעלת כור גרעיני בסביבה חקלאית. אך בעת תקרית יתכן מצב בו ענן רדיואקטיבי ישקע על הצמחייה המצוייה מסביב לכור. היוד (!	), למשל,
אשר מתנהג כאירוסול, עלול להשתחרר בעת תקרית בכמויות גדולות. אם הוא שוקע על צמחייה המשמשת למרעה, אזי חלק ממנו מתרכז בחלב ומשם עלול הוא להגיע לגוף האדם.
3.	תחבורה
הקמת כור גרעיני באתר חדש תחייב בהכרח שיפור והרחבה של רשת הכבישיס/או מסילות הרכבת בקרבת הכור.
4.	נופש
הקמת כור גרעיני עלולה בתנאים מסוימים להשפיע על ענף התיירות באיזור בו יוקם הכור. שאלה זו תידון בפרום יתר בחלק בי של מחקר זה. בכל מקרה, אפילו יוגבלו תחומים כלשהם מסביב לכור -שיהיו אסורים בבניית קבע, ניתן יהיה לפתח בהם אתרי נופש וקייט, חניונים, מרכזי ספורט וכוי...
שמורות טבע
בפעולה תקינה של כור לא צפוי שום אפקט שלילי של הכור פל סביבתו היבשתית - פרט למבנים של הכור עצמם ל■ ולכן אין להניח כי תהיה לכור גרעיני השפעה שלילית ישירה על שמורות טבע יבשתיות. מאידך פליטת כמויות עצומות של חום למים עשוייה להשפיע על החיים במים (לגבי ישראל במי הים). מן הראוי שנקודה זו תיבדק לפני שתיפול החלטה על איתור הכור הגרעיני מסביב לאשדוד.
מן הראוי לציין ששאלה זו של פליטת כמויות חום ניכרות אינה מאפיינת את תחנות הכוח הגרעיניות בלבד, אלא היא מאפיינת כל תחנת כוח הבנוייה על עקרון טורבינה וקיטדר. עבור הספק דומה כור גרעיני ישחרר כמויות מים חמים פי אחד וחצי לערך מאשר תחנה קונבנציונאלית.
6.	אוכלוסייה.
כור גרעיני דורש לשם הקמתו מאות פועלי בנין ועשרות אנשים המתמחים בהפעלתו. מבחינה זו עשוי הכור לשמש מקום עבודה ולמשוך כוח אדם מקצועי מעולה אל היישובים שמסביבו.
פרט לכך, באם יוסיפו בארץ לנקוט בגישה השמרנית, שאינה מחוייבת המציאות כיום, לגבי כור הכוח הראשון, יתכן מאד שאכן תוטלנה הגבלות בנייה למגורים על האיזורים שמסביב לכור במרחק של קילומטרים בודדים. הגבלה כזו עשוייה למנוע התרחבות של יישובים שכנים ולשבות את כוון התרחבות העיר אשדוד עצמה.
3.5.2 חשיפת האדם לקרינה
איזוטופים מכור גרעיבי באם הם מגיפים לאדיר, אר דולפים ממאגרי פסולת מוצקת או נוזלית עלולים להגיע לאדם. עד הגיעם אל האדם הם עוברים מסלולים שונים ( pathways ) התלויים באופיים הפיסיקלי ו הכימי של האיזוטופים. אלו גורמים לחשיפת האדם לקרינה אשר הינה חיצונית - מאיזוטופים באויר או על הקרקע — או פנימית - מאיזוטופים ששקעו על רקמה פנימית של האדם (דרך האויר, המזון וכוי...).
החומרים הרדיואקטיביים המשתחררים לאויר מופיעים בצורת גאזים, אידים או חלקיקים. הגאזים מתפזרים באטמוספירה כפונקציה של תנאי העירבול המטאורולוגיים והתנאים הטופוגרפיים. האידים או החלקיקים עשויים לשקוע על משטחים שונים אתם הם באים במגע. שקיעה זו יכולה להיגרם פ״י פירבול האויר, הגשם ותהליכים אחרים. האיזוטופים הפולטים קרינת או , גורמים לחשיפת האדם לקרינה חיצונית.
האיזוטופים המשתחררים ע"י הכור הגרעיני כפסולת נוזלית עלולים לחלחל ולהגיע לסביבה מימית. איזוטופים אלו יכולים להימהל, לשקוע או להתרכז במקומות מיוחדים. לכן, מים שזוהמו או מזון ים שזוהם מהוים מסלול המביא לחשיפה פנימית לאדם.
על מנת לחשב את מנת הקרינה השנתית הממוצעת ליחיד אשר גר בסביבת כור כוח גרעיני הכרחי להכיר את המסלולים ( pathways) של החומר הרדיואקטיבי לאדם (דרך האויר, המים והאדמה). בניית מודל מתימטי כזה מחייבת עריכת סקר מקיף על דרכי החשיפה השונות, הרגלי התזונה של האוכלוסייה, תנאי העבודה וכוי...אחד המודלים המפורטים ביותר הוא זה טל 35)Homstead). התרשים המובא בסעיף זה מעובד מתוך מאמרו של	5 )Homstead־3) . תרשימים פשוטים יותר
אשר יכולים לשמש בסיס לעריכת חישובים בדבר החשיפה הכללית לאדם הם מסוג התרשים שלהלן:
אפקטים סביבתיים שלא ניתן למנעם
על אף הבטיחות הגבוהה הקיימת היום בהפעלת כורי כרח גרעיניים, הרי שחלק - אם כי קטן ביותר - חודר לסביבה דרך מתקני הבקרה והמניעה (המיועדים ללכוד את הגאזים והחלקיקים הרדיואקטיביים שנוצרו בכור). פליטה זו, ותהא קטנה ביותר, מהווה תוספת לרקע הקיים. את הפליטה הזו לא ניתן היום למנוע לחלוטין ולכן אין עדיין בטחון מוחלט שהשפעתה על הסביבה נתנת להזנחה בכל מקרה. אפקטים סביבתיים אלו, שלא ניתן למונעם הם חלק מהמחיר שיש לשלם תמורת ייצור החשמל.
מן הראוי לציין כי ייצור חשמל בדרכים אלטרנטיביות אחרות איבו פטור אף הוא מאפקטים דומים על הסביבה שגם אותם לא ניתן למנוע. על כל פנים השוואת היחס התועלתי מול הנזק הנגרם הינו חיובי ביותר לגבי כורי כוח גרעיניים, מה שאין לאמר לגבי תחנות כוח קונבנציונאליות.
4,	זיהום תרמי של מי הים
תחנות הכוח העתידות לקום באזור אשדוד, בין קונבנציונליות או גרעיניות, דורשות כמויות ניכרות של מי קרור. לאור מצבו של משק המים בישראל כיום ובעתיד הנראה לעין, ברור כי לא ישתמשו במים מתוקים לצורך זה אלא במי הים. מי הקרור ישאבו מהים ויוחזרו אליו מחוממים לאחר שיעברו במעבים אשר בתחנת הכוח. על פי כמויות מי הקרור, מידת חימומם בעת המעבר במעבים, התכנון הפיסי של מתקן התפיסה ומתקן ההחזרה, והתנאים האוקיאנוגראפיים תקבע מידת העליה בטמפרטורה של מי הים באזור ותחום השפעתה.
בפרק זה יידונו ההשלכות הסביבתיות של הזיהום התרמי, מתחנות כוח שונות על פי הידע הקיים בנושא זה והנחות שונות לגבי גודל התחנות, יעילותן ואופן סילוק מי הקרור אל הים.
4.1	דרישות הקרור של תחנות כוח תרמיות
היעילות התרמית הכוללת של תחנת כוח תרמית מוגדרת ע״י
יעילות זו נמצאה בעליה מתמדת מ כ־17% בממוצע בשנת 1930 עד כ 35% כיום. עליות ניכרות ביעילות תרמית של תחנות כוח הן נחלת העבר ואין לצפות לשנויים משמעותיים בעתיד.
כמרת החרם המועברת מתחנת כרח אל מי הקררר נתרבה פ"י
על פי הנתרנים הטכניים המצריים בידינר כירם, אפשר להעריך את היעילרת התרמית של תחנרת כרח קרנבנצירנלירת מרדרנירת ב-8% 3 ר סל תחנרת גרעינירת ב •32%. כמרת החרם הנפסדת לאטמרספירה מהררה כ-15% מהתשרמה התרמית בתחנרת קרנבנצירנליר ת ר-5% בתחנרת גרעיבירת.
מן הנתרנים הללר רבעזרת נרסחארת (9 ) ר (10) ניתן לאמרד את כמרת החרם אשר תרעבר לים באמצערת מי הקררר. ספיקת מי הקררר תקבע על פי כמרת החרם רמידת עלית הטמפרטררה בעת המעבר דרך המעבה. על פי• נתרנים שבמסרר ע״י אנשי חברת החשמל באשדרד עלית הטמפרטררה מרערכת ב- 7°c. סקירת בתרבים מתחברת כרח רברת אחררת מראה כי עלית הטמפרטררה היבה קצת ירתר גברהה מהערך הב״ל רערמדת בממרצע על 9 °c. בחישרבים שבעשר לצררך דר״ח זה הרערכה עלית הטמפרטררה ב~°0 9.
בטבלה מסי 27 שלהלן בתרנרת כמרירת החרם רספיקרת מי הקררר הדררשרת
עברר תחברת כרח שרברת.
מן הטבלה בולט ההבדל הניכר בין דרישות הקרור של תחנות גרעיניות לבין אלו של תחנות קונבנציונליות. ההבדל נעוץ ביעילות התרמית הנמוכה יותר של התחנות הגרעיניות ובכמות הקטנה יותר של החום הנפלט לאטמוספירה. לשם המחשת הדרישה הגבוהה למי קרור בתחנות כוח יוזכר כאן כי מוביל המים הארצי של ישראל מתוכנן לספיקה של 72,000 מ״ק/שעה, כלומר הרבה פחות מספיקת המים שתידרש לקרור תחנה גרעינית של 600 מגוואט.
4.2	השלכות סביבתיות של זיהום תרמי
העלאת הטמפרטורה של מי הים גורמת שינויים בתכונות פיסיקליות וכימיות שונות כגון צפיפות, צמיגות, מסיסות חמצן וגזים אחרים, מהירות ריאקציות כימיות, מסיסות מלחים ועוד. שינויים אלה לכשעצמם הם בדרך כלל בעלי חשיבות משבית לגבי איכות הסביבה הימית לבד מן העובדה שמים חמים יותר הם פחות מתאימים לצרכי קרור. ההשפעה העיקרית של זיהום תרמי קשורה במערכת בעלי החי והצומח במי הים. לטמפרטורת מי הים יש השפעה ישירה על שווי המשקל של המערכת הביולוגית והשפעה עקיפה באמצעות השינויים הפיסיקליים והכימיים. למרות המאמץ המחקרי שהוקדש לנושא זה וריבוי הפרסומים בספרות המקצועית, עדיין אין אפשרות לחזות מראש באופן כמותי את השפעת הטמפרטורה על המערכת האקולוגית הימית. כאשר מתבוננים במינים בודדים של צמחים או בעלי חי אפשר לראות כי זיהום תרמי עשוי להיות בעל השפעה השונה מקצה לקצה בין מין אחד למשנהו. שינוי טמפרטורה מסוים עשוי להיות בעת ובעונה אחת בעל השפעה חיובית לגבי מין אח ד ולגרום לתמותה של מין אח ר. מן התצפיות שנערכו בתחנות כוח במקומות שונים בעולם נראה כי ההשפעות השליליות הבאות נגרמו ע״י שאיבת מי ים והחזרתם מחוממים אל הים:
א.	ירידה בכושר ההטמעה של הפלנקטון
ב.	תמותת מינים רנים של זואופלנקטון
ג.	ירידה בכמות הצמחים או האצות בסביבה הקרובה למוצא מי הקרור.
ד.	ירידה באינדקס השוברת ( Diversity index ) של אוכלוסית צמחים ובעלי חי בסביבת המוצא, כאשר מינים לא רצויים, עמידי חום, נעשים דומיבנטים,
ה.	עליה בכמות האורגניזמים הנצמדים באזור הקרוב למו צא.
ו.	תמותת דגים באזור מתקו התפיסה כתוצאה מהתקלות ברשתות הסינון בכניסה לצי נור.
הנסיון הראה כי ההשפעות השליליות הללו הן מאד מקומיות וענתיות. כמו כן התברר כי יש הבדלים נכרים בין ההשפעות המתקבלות באתרים שונים ויש לדון בכל מקרה לגופו.
בישראל, כבמקומות אחרים רבים בעולם, לא נקבעו עדיין תקנים לטמפרטורת מי-ים. בתור קו מנחה נוכל לקחת את ההמלצות שהתקבלו בנושא זה ע״י הוסכנות להגנת הסביבה ( EPA) של ארה"ב, שנועדו להקטין ככל האפשר את ההשפעות האקולוגיות השליליות של זיהום תרמי. תוך התבססות על סקר מדוקדק של המידע הקיים וידע אישי, הגיע צוות של מומחים להסכמה כי התקנים הבאים צריכים לחול על מים הסמוכים לחוף ים פרט לאזור המהילה:
"ממוצעים חודשיים של הטמפרטורה היומית המירבית שנרשמו באזור הנידון לפני החדרת כל כמות חום ממקור מלאכותי לא יועלו ביותר מ0ס2.2 בעונות החרף הסתיו והאביב, או ביותר מ- 0.8 °C בעונת הקיץ. קצב עלית הטמפרטורה לא יהיה גבוה מ 0.55 °C לשעה פרט למקרה של שינוי טבעי. סטנדרטים אלה יחולו בכל מקום פרט לאזור שנקבע לצורך מהילה״ (0 4)
הגדרת אזור המהילה נמסרה לרשות המתאימה עם המלצה כי תובטח אפשרות מעבר של דגים ובעלי חי אחרים במרבית (כ-75%) שטח, נסח ועמק המים באזור. ההמלצות קובעות כי יש לשאוף שאיזור המהילה יהיה קטן ככל האפשר.
חישוב עלית הטמפרטורה של מי הים כתוצאה מסילוק מ, קריר
בתחבות כוח רבות השוכבות לחוף הים ב ו הג י ם לסלק את מי הקרור באמצעות מוצא ימי מטובע הדומה למוצא ימי של שפכים. לצורך הדיון כאן בניח כי כך יסולקו גם מי הקרור של תחבות הכוח באזור אשדוד. לשם פשטות החישובים בניח גם כי מי הקרור יוזרמו בציבור המסתיים בקצהו בפתח בודד ולא בדיפוזור רב פתחים.
כאשר זרם מי הקרור החמים יוצא בצורת סילון אופקי אל הים פועלים עליו כוח העלוי (מי הקרור חמים יותר מהסביבה) וכוח ההתמדה בכיוון היציאה. כתוצאה משבי הכוחות הללו עולה הסילון כלפי מעלה במסלול עקום ובד״ב מגיע אל פבי המים. רק במקרה שקיים ריבוד תרמי חזק ועומק מי הים גדול לא עולה הסילון החם אל פבי הים אלא בשאר כלוא בעומק מסוים מתחת לפבי הים. בעת עלית הסילון הטורבולבטי הזה הוא במהל במי הסביבה והטמפרטורה שלו יורדת. שלב זה בקרא שלב המהילה הראשובית ובמהלכו אפשר להזביח איבודי חום לסביבה כתוצאה ממעבר חום ע״י הסעה, קריבה או דיפוסיה תרמית.
לאחר שהסילון הגיע אל פבי הים הוא ממשיך להתפזר כתוצאה מהטורבו-לבטיות הטבעית של הים וזרמי ים שובים. כך בוצרת מהילה בוספת הגורמת לירידת טמפרטורה. גורמים בוספים לירידת הטמפרטורה הם דיפוזיה תרמית ופליטת חום אל האטמוספירה.
לשם השגת פתרון מדויק של הבעיה יש צורך לדעת את מקדם הדיפוזיה התרמית וכן את עובי שכבת המים החמים המתקבלת על פבי הים מעל לפתח המוצא. בתובים אלה איבם ידועים ולשם השגתם יש צורך בחקירה בסיובית מרובה. מאחר ואין אפשרות במסגרת מחקר זה להשיג את הבתובים הללו היה צורך להשתמש בשיטות חישוב מקורבות שיוסברו להלן .
4.3.1	המהילה הראשונית
את המהילה הראשונית המתקבלת על ציר סילון חופשי המוחדר אופקית אל הים אפשר לחשב על פי הנוסחאות המקורבות של
:(41) Cederwall
לאחר בחירת קוטר צינור המוצא וידיעת עומק הים אליו יגיע ניתן לחשב את שעור המהילה הראשונית בכל נקודה לאורך ציר הסילון. את הטמפרטורות אפשר לקבל מתוך ידיעת שעור המהילה והטמפרטורה של הסילון ושל מי הים לפני המהילה.
4.3.2 פרוס הטמפרטורות על פני הים
בהגיע הסילון אל פני הים נוצר ענן מי קרור הצף על המים ומתפשט על פניהם. בהזנחת הדיספרסיה ובהנחה שפרוס הטמפרטורות אחיד בכל חתך אנכי בשכבת מי הקרור שעל פני הים מתקבל ששדה המים החמים הוא בעל סימטריה מעגלית כשהמשואה המתארת אותו היא:
על מנת להשתמש בנוסחאות הנ״ל יש צורך לדעת את שעור המהילה הראשונית שיתקבל על פני המים. לשם כך הציעו 2 ) Frankel et al@ על סמך נסיונותיהם, להשתמש בשעור המהילה המתקבל בגובה השווה ל 75% מעומק המים. לפי נסיונם המהילה המתקבלת בגובה זה שווה לזו שעל פני המים מאחר ובשכבה העליונה אין מהילה נוספת של מי הסילון עם מי הים, אלא רק ערבוב בתוך הסילון עצמו.
חישוב מוצא ימי למי קרור בתחנות הכוח באזור אשדוד
בסעיף זה יחושבו ממדי מוצאים ימיים עבור תחנות הכוח הצפויות לקום באזור אשדוד. החישובים יערכו על סמך הניתוח התיאורטי שבסעיפים הקודמים עבור תחנה קונבנציונלית בהספק 500 מגוואט ותחנה גרעינית בהספק 600 מגוואט.
מאחר ואין עדיין קריטריונים ברורים לגבי גודל אזור הערבול אשר בו מותרת עלית טמפרטורה גבוהה מהתקן, יערכו החישובים מתוך הנחה שאזור הערבול מוגבל למעגל שקוטרו שווה לאורך צינור המוצא הימי ומרכזו סמוך לקצה המוצא. פירוש הדבר שאם אורך הציבור הוא x אזי במרחק העולה על 0.5 x מקצה הצינור תהיה הטמפרטורה נמוכה מהמותר על פי התקן.
להלן חישוב מפררם של אורך מוצא ימי עברר תחנה קונבנציונלית בהספק של 500 מגרואם:
קרסר צינרר המרצא יקבע כך שמהיררת הזרימה בר 2.0 ם׳/שניה. זהר ערך תכנרן מקרבל כפי שאפשר לרארת גם מהנתרנים שבטבלה מסי 28 מאחר רספיקת מי הקררר היא 59,000 מ״ק/שעה אזי קרטר הצינרר הרא 3.2 מטר, כלרמר D=3.2 m.
עברר תנאי קיץ הטמפרטררה הממרצעת של מי הים לפי 43) Oren 8 Hornung) ס היא כ-27.5 c בשכבת מי הים עד לערמק של 30 מטר. כלרמר
t = 27.5°C a
מאחר רבתקרפת הקיץ עלית הטמפרטררה המרתרת היא 0.8°c כי אז מתרץ לתחרם אזרר הערברל צריכה הטמפרטררה להירת נמרכה ם- 0ס28.3.
לפיכך יש לתכנן את הציברר כך שבמרחק השררה למחצית אררכר תהיה הטמפרטררה 28.3°c, או על פי הגדררת הסמלים בדר״ח זה t =28.3°C.
s
המשך התכנרן חייב להעשרת בשיטת ניסוי רטעייה. אם נניח כי השערר הסמרצע של המהילה הראשרנית בגרבה השררה ל 75% מערמק הים בנקרדת המרצא הרא 5 = 5כי אז ספיקת מי הקררר המהרלים היא 295,000 מ״ק/ שעה או 82.0 מ״ק/שניה = Qs,טמפרטורת מי הקררר ביציאה מהמעבד.
תהיה גבוהה ב 9°C מטמפרטורת מי הים כלומר 36.5°C. לאחר מהילה בשערר 1:5 עם מי הים תהיה הטמפרטורה של התערובת tm =29.3°c
הפרמטר Ts יחושב על פי בוסחא מם י 16 כדלקמן:
הפרמטר N יחושב על פי נוסחא מס* 17 כאשר החום הסגולי של המים
הוא
מהצבת הערכים הללו בנוסחא < 17) מתקבל 500 =R והמרחק מקצה הצינרר בו תתקבל טמפרטורה טל 28.3 °C הוא r = 1600 m
על פי ההנחה שטמפרטורה זו תתקבל במרחק השוה למחצית אורך הצינור נובע כי אורך הצינור צריך להיות 3200 מטר. במרחק זה עומק הים הוא כ 35.0 מטר.
המהילה הראשונית אשר מתקבלת בגובה השווה ל 75% מעומק הים תחושב כדלקמן:
על פי צפיפויות מי הים בטמפרטורות שונות מתקבל
מאחר וזוהי המהילה המזערית (המתקבלת על ציר הסילון) נניח כי המהילה הממוצעת גדולה פי 2 כלומר 7.8 = 43תוצאה זו גבוהה מההנחה הראשונה (5.0 = S) לכן יש לחזור על כל החישוב תוך הנחת שעור מהילה ראשונית במוך יותר. חישוב כזה נעשה והתוצאות הנכונות שהתקבלו הן כדלקמן;
אורך הצינור	2900 מטר
שעור מהילה ראשונית	7.0
טמפרטורה מירבית על פני המים 28.8°c (ליד פתח המוצא)
עבור תחנת כוח גרעינית נניח כי מהירות הזרימה בצינור המוצא תהיה
3.0 מי/שניה. קוטר הצינור יהיה אזי D=3.6m . חישוב אורך
הצינור הדרוש בעשה באופן דומה למקרה של תחנה קונבנציונלית והתוצאות שהתקבלו הן כדלקמן:
אורך הצינור	3400 מטר
שעור המהילה הראשונית 7.5
טמפרטורה מירבית על פני המים (ליד פתח המוצא) 28.6°C•
תוצאות החישובים מפורטות בטבלה מסי 28 שבה נתונים גם ממדי מוצאים ימיים למי קרור מתחנות כוח לאורך החוף הפסיפי של קליפורניה (44). מן הטבלה בולט ההבדל המכריע בין אורכי הצינורות המחושבים לעיל עבור אשדוד לבין אלו הקיימים לאורך החוף של קליפורניה. הבדל זה ניתן להסביר באחת או יותר מהסיבות הבאות:
(א)	החישוב שנעשה עבור אשדוד מתבסס על נוסחא מקורבת שאינה מביאה בחשבון את המהילה הטורבולנטית של ענן מי הקרור (דיספרסיה תרמית) ולכן מתקבלים אורכי צינור גבוהים יותר,
(ב)	בחישוב הצינורות של אשדוד הו נח כי הטמפרטורה הנדרשת בתקן צריכה להתקיים במרחק של מחצית אורך הצינור מנקודת המוצא. זוהי קביעה שרירותית אשר יתכן ומחמירה מדי.
(ג)	לגבי המוצאים הקיימים בקליפורניה לא ידוע האם אלו תוכננו כך שאמנם תישמר טמפרטורת התקן במרחק קצר מנקודת המוצא.
כאשר יעשה תכנון תחנות הכוח החדשות באשדוד יהיה צורך לקבוע את גודל אזור הערבול, כלומר את התחום שבו יש לשמור על טמפרטורת התקן. כמו כן יהיה צורך לבדוק אפשרות של שימוש בדיפוזורים לפיזור מי הקרור בים. סילוק מי הקרור דרך דיפוזור רב פתחים יאפשר הגדלה
ניכרת של המהילה הראשונית וע״י כך קיצור רב של צינור המוצא.
חישובים מסוג זה הינם מעבר לדרישות מחקר זה. מכל פנים ברור כי עניך הזיהום התרמי איננו ניתן להזנחה ויש הכרח לסלק את מי הקרור למרחק של מאות מטרים מן החוף באמצעות צינור ומתקני פיזור מתאימים
נ ספח 1
הנסיון ונרכסו בהפעלת כורים בעולם
בנספח זה יובא פירוט של הבסיון שנרכש בעולם בהפעלת כורי כוח גרעיני; כולל תחזית לסוף המאה על פי הנסיוך שהתקבל עד כה.
גרמני ה.
פד לאפריל 1971 פעלו בגרמניה, או במצאו בבנייה, 13 כורי מים קלים מטיפוס 4 .(29)PWR -1BWR מהם כבר צברו נסיין של 0—20 שנוה־-כור. הנסיון מראה כי החשיפות שנגרמו לאוכלוסייה כתוצאה מהקמה הכורים היתה הרבה מתחת לסטנדרד הגרמני, אשר אינו מתיר שחרור גאזיס רדיואקטיביים בכמות שתגרום לחשיפה לאדם העולה על 150 מילירם לשנה.
במשך 5 שנות פעולה, החשיפה מסביב לכור	Gundremmingen לא עלתה על
עשיריות המילירם לשבה, ולא על 9.3 מילירם לשנה בשנים בהן היתה תקלה באלמנט הדלק. חשיפות אלו מכור כוח גרעיני של 250 מגוואם - BWR איבד אלא מספר אלפיות בודדות של רמת הרדיואקטיביות הטבעית.
ב- Lingen פעל כור כוח דומה, אם כי החשיפה היתה בסדר גודל גבוה יותר, אלא שלא עלתה על 5 מילירם לשנה.
בכור אחר ב- 320 - PWR )Olrigheim מגוואט) נפלטו כ-6200 קירי של גאזים אצילים ו-28 מיליקירי של I במשך שנת הפעלה תקינה של הכור-1970. בזמן החלפת אלמנטי הדלק ואחזקת הכור השתחררו כ-1500 קירי גאזיס אצילים ו—17 מיליקירי של I , פדיטות אלו התבטאו בחשיפה של לא יותר ם-0.7 מילירם לשבה. שימוש בטכביקות לסינון גאזים יביא ליר׳ידה בשבי סדרי גידל בכמות הפליטה של גאזים רדיואקטיביים.
כמות החומר הרדיואקטיבי שהשתחררה לפי הקרור, עפ״י שבות הביסיון של כורים אלו בגרמניה, אף אם ישמשו לשתייה תגרום לחשיפה שאיבה עולה על 1-2% של הערך 150 מילירם לשבה - סטבדרד אשר חינו מקובל והומלץ ע״י ה־ 1CRP . בישראל, למשל, איןלהביח כי מי הים ישמשו לשתייה.
עד כה טרם התנסו כורים אלו בתקרית או תקלה רצינית. נראה כי אמצעי הבקרה שננקטו בכורי המים הקלים ע״י החברות שבנו את הכורים:
Siemens ו-AEG , מצביעים על רמת בטיחות יוצאת מגדר הרגיל גם למקרים
טל תקריות גדולות.
General Electric Company-GEC
לחברת GEC יש נסיון בהפעלת 17 כורים מטיפוסBWR , החל משנת 1957; 40 כורים נוספים נמצאים (1970) בשלבי תכנון ובנייה (36). מנת החשיפה לאדם המחושבת על פי פליטת החומרים הרדיואקטיביים לאו י ר, כתוצאה מהפעלת 5 כורי כוח בארה״ב, באיטליה ובגרמניה, קטנה מ-2 מילירם לשנה בארבעה כורים ומגיעה ל-25 מילירם לשנה עבור כור אחד (בשנים 1969-1967). מנת החשיפה מחושבת על פי כמויות הגאזים הרדיואקטיביים המשתחררים לאויר, בתנאים מטאורולוגיים הגרועים ביותר.
שחרור חומרים רדיואקטיביים למים בכורי BWR הינה כמעט אפסית. ניסיון של שלוש שנות פעולה מראה כי הריכוז של חומרים אלו הינו כ-8 עד 100 פיקוקירי לליטר מים. הערכים שהתקבלו היו ב-3 סידרי גודל נמוכים מהסטנדרד המתאים לתערובת של חומרים רדיואיזוטופיים במים -ובהנחה שמים אלו אכן משמשים לשתייה.
ארה" ב
בסקר שבוצע בארה״ב, סביב לתחנת הכוח Dresden נמצא כי החשיפה הנגרמת לאוכלוסייה ממזון או משתייה, כתוצאה מפעולת הכור הגרעיני, היתד■ כה נמוכה עד כי לא ניתנה למדידה (39). החשיפה לאוכלוסייה מהגאזים הרדיואקטיביים שהשתחררו לאויר ניתנת היתה למדידה, אך היא הוותה חלק קטן בלבד של הקרינה הטבעית.
סיכום הנסיון של כורי מים קלים בארה״ב, עד 1969 (39) מראה כי הרדיואקטיביות במים או באזי הפליטה הינה נמוכה בדרך כלל מאחוזים בודדים של
הסטנדרטים המתאימים בארה"ב. החשיפה הממוצעת השנתית לכלל האוכלוסיה
בארה״ב, כתוצאה מהפעלתם של.כורים גרעיניים, אינה עולה על חלק קטן בלבד של מילירם אחד (לשנה). זאת בזמן שהקריבה הטבעית נעה בין
100 ל-200 מילירם (לשנה)! בטבלה 29 מובאים סיכומים של הרדיואקטיביות
שהשתחררה בהשוואה לסטנדרטים הקיימים (עבור כורים שפעלו ב—1969).
(טבלה זו לקוחה מ-(38)).
עיון בטבלה שלעיל מצביע כי באף מקרה מתור 13 הכורים לא נמדדה עלייה מעל לסטנדרד המתאים, ב-38 מקרים מתור 52 הפליטה הוותה לא יותר מאחוז אחד בלבד; ב-11 מקרים מתוך 52 הפליטה היתה קטנה מאלפית האחוז של
הסט נ ד רד !
ארגונים בינלאומיים
בוו״ח שיצא מטעם הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית -	45) IAEA),
מובא סיכום ה ב ם י ר ך שהצטבר בהפעלת כורי כוח מטיפוסים שונים, של מדינות חברות IAEA• עיקרי המימצאים היו:
א.	עד לשנת 1969 הצטבר נסיון של 500 שנות-כור.
ב.	דרגת הבטיחות היתה ברמה גבוהה. לא איבחנו חשיפות לציבור שעלו על הסטנדרטים המתאימים.
ג.	חלק ניכר מהתקלות בכורים גרעיניים נגרם ע״י החלקים "הקונבנציונאלי□" טל תחנות הכוח (כגון הטורבינה, מחולל הקיטור —	*steam genera tor) •
ד,	הנסיון עם הדלק הגרעיני, אורנים, דו-חמצני, היה טוב ביותר וכמעט ללא תקלות.
דו״ח אחר (46) יצא מטעם ארגון הבריאות העולמי ־WHO והסוכנות הבינלאומית לאנרגיה גרעינית IAEA. הדו״ח מנסה להעריך את ההשפעה של זיהום רדיואקטיבי, שהתשחרר מפעולות כורים גרעיניים, על בריאות האדם בסוף המאה. הו נח כי הכורים שקיימים היום ימשיכו להיות מסחריים עד לסוף המאה; כן לקחו בחשבון את תחזיות גידול הייצור של האנרגייה הגרעינית. מנות החשיפה, שחושבו על פי דרכו של 9) Rogers), הראו כי בשנת 2000 החשיפה הצפוייה מכורי כוח גרעיניים בעת פעולה תקינה לא תעלה על 0.4-0.3 מילירם לשבה (לאיש), וזאת כאשר הרדיואקטיביות הטבעית גורמת לחשיפה של 100 מילירם לשנה (לאיש) לפחות! ההנחות שנלקחו בחשבון היו שמרניות, כך שמבחינה זו מיותר לערוך בשלב זה חישובים מתוחכמים יותר. אך אף על פי כן, ממליצה ועדת המומחים (של שני הגופים הנ״ל) כי מן הראוי להמשיך בעיקוב מתמיד אחר ההיבנות ( build-up) של הרד י ו אי ז וטופ י ם
בסביבת האדם.
סיכום
מבחינת בטיחות גרעינית הגיעו הכורים הגרעיניים להישגים מרשימים שלא ביתנים להשוואה עם שום תעשייה אחרת. בו בזמן שבתעשיות אחרות, כולל ייצור כוח בשיטה הקונבנציונאלית, הפתרונות הטכנולוגיים
למניעת זיהום נשקלים מבחינה כלכלית בהשוואה לתועלת שאפשר להפיק מהם הרי שבתעשייה הגרעינית אין השיקול הכלכלי מכריע והגישה המקובלת היא כי יש למנוע כל פליטה של חומר רדיואקטיבי לסביבה בכל מחיר.
ב ר ה ל התראה לכור גרעיני
נפי ®צרייך בפרק על בטיחות כורים גרעיניים, הרי שבמשך כל זמן הפעלתו ננקטים אמצעים רבים להבטיח ט אב ן הכור פועל בצורה בטוחה. אך למרות זאת יט מספר ארצות המחייבות את תחנות הכוח הגרעיניות לקיים נוהלי התראה טתפקידם למנוע תאונה חמורה בכור, וכן - בעת תאונה כזו - לנקוט בכל האמצעים הדרוטים להפחית את האפקט טל התקלה. נוהל מפורט כזה מובא ע« י 47) P.H.G. Holbrook).
נוהלי ההתראה יכנסו לתוקפם בעת התרחטות טל תקרית המסתימת בטחרור חומרים רדיואקטיבים מהכור הגרעיני לסביבה וגורמת מיפגע לאוכלוסייה שמסביב. מטרת ה נו הלים להבטיח את הציבור הרחב, את עובדי הכור ואת הכור עצמו וכן לספק מידע מתאים לציבור ולרטויות מקומיות טונות.
על נוהל ההתראה ימונה מפקח אטר ימלא תפקידו במטך כל הזמן בו הכור פועל. תפקיד זה יבוצע בתורנות ע"י נוטאי תפקידים בכירים בכור. לרטות המפקח יועמד צוות אנטים הכולל פיסיקאי-בריאותי, צוות לכיבוי אט, צוות להגטת עזרה ראטונה וצוות טל מהנדסים וטכנאים המתמחים בהפעלת הכור. מטה-חרום זה יהפוך להיות מרכז הבקרה וההפעלה טל הכור בעת תקרית או תאונה.
בעת תקרית, המטה יטלח צוותים למדוד את רמות הזיהום הרדיואקטיבי באויר ובקרקע (המדידות תבוצענה בתלות בכוון הרוח ובתנאים המטאורולוגיים האחרים). בכל מקרה טיהיה צורך לפנות את האוכלוסיר, הקרובה, ביתן להיעזר במטטרה לטם כך.
התפקידים העיקריים המוטלים על מטה החרום מסוכמים להלן:
א.	הערכת תקרית כלטהי אטר עלולה לגרום לפליטת חומר רדיואקטיבי• לסביבה בכמות ט י כ ו ל ה לגרום מיפגע לציבור.
ב.	הכרזה על דרגת החרום בתקרית, כלומר, על מצבי הכובבות הטובים (למטל: התראה, מצב כובבות אי, בי, מצב חרום).
ג.	הסעת אנשים וציוד לטפל בתקרית.
ך. בקרת התקרית בתחומי הכור ובאיזורים סמוכים לכור.
ה, עריכת סקרים מהירים לבדיקת רמת הזיהום הרדיואקטיבי סביב לכור. במקרה של תקרית גדולה אשר מצריכה סקר נרחב, ניתן להיעזר בצוותי חוץ של הוועדה לאנרגיה אטומית וגופים אחרים.
ן. מתן אינפורמציה מתאימה לגופים שתפקידם יהיה לפנות אוכלוסיה ובהמות וכן לדאוג לאספקת החלב והמזון.
ז.	יצירת קשר ותאום עם רשויות שלטוניות וציבוריות, כגון: הנהלת חברת החשמל המקומית, משרדי ממשלה (בריאות, פיתוח, משטרה, תחבורה וכוי), רשויות מקומיות בסביבה, הועדה לאנרגיה אטומית, השרות המטאורולוגי וכוי.
ח.	מתן מידע לציבור תוך התיחסות לתקרית.
ם. ארגון ושמירה על כל פרטי האירועים השונים (בעת תקרית) שישמשו בסיס לעריכת מחקרים בעתיד.
י. תרגול ואימון של מטה החרום מידי פעם על מנת לבחון את תיפקודו, וכן לבדוק את עירנות אנשי הצוות ואת מידת התאמתם לתפקיד.
בוהלים כאלו מקובלים בכורים (כורי כוח וכורי מחקר) גרעיניים בעולם. נוהלים מקבילים, אם כי בהיקף פעולה קטן יותר, משמשים גם לגבי תחנות כוח קונבנציונאליות. יש להניח כי הקמת כור גרעיני תהיה מלווה בדרישה מתאימה לאירגון נוהל כזה, כפי שמפורט בדו״ח מסי 32 של IAEA
• (48) (Safety Series )
תקנים מקובלים ?סל בטיחות קריבה.
מעטים הם השטחים התעשייתיים בהם מצוייה תחיקה רבת היקף כבשדה הקריבה. התקנות השונות מתיחסות לייצור חומר רדיואקטיבי, לעיבודו, לטיפול בו, לאחסונו ,להעברתו, ולשחרורו לאטמוספירה או לסביבה כפסולת רדיואקטיבית.
התקבים מכו ובים אל:
א.	עובדי הקריבה
ב.	היחיד בקהילה
ג.	כלל האוכלוסיה
איך תקבים אלו מתיחסים אל:
א.	חשיפת האדם לקריבה הקשורה באיבחון או בטיפול רפואי,
ב.	חשיפת האדם לקריבה הטבעית.
תקני חשיפה לעובדי קריבה,
מבת החשיפה המירבית המותרת לעובד קרינה (לכלל הגוף, לאשכים ולמח העצמות האדום) לא תעלה על 5 רם לשבה; בכל מקרה אין לחשוף איברים אלו למבה שתעלה על (18-D= 5 (N רם כאשר D חשיפה מירבית כוללת, N -גיל העובד בשבים) .
החשיפה של איברים אחרים היא כדלהלן:
איבר בודד - 15 רם לשבה
עצם, בלוטת התריס, עור הגוף - 30 רם לשבה ידיים וזרוע, רגליים וקרסוליים - 75 רם לשבה.
לעתים יש הכרח בחשיפת עובד הקריבה מעל לערכים שצוייבו לעיל. במקרים כאלה ביתן להתיר לעלות עד כפל התקן השבתי בכל אירוע מיוחד, ולא יותר מ-5 פעמים הערך הב״ל למטר כל החיים.
תקני חשיפה לפרט בקהילה,
חשיפת יחיד בקהילה לקרינה תהיה לא יותר מאשר 1/10 הערכים הנקובים לעובדי קרינה. כלומר,
-	כלל הגוף, אשכים ומח העצמות האדום - 0.5 רם לשבה
-	איבר יחיד פרט לנ״ל, לבלוטת התריס ולעור - 1.5 רם לשנה
-	עצמות, בלוטת התריס, עור הגוף - 3 רם לשנה
-	ידיים רגליים וזרועות - 7.5 רם לשבה.
תקבי חשיפה לכלל האוכלוסיה
מנת החשיפה הגבטית לכלל האוכלוסיה לפרק זמן של 30 שבה, מן הראוי
שתהיה במוכה ככל האפשר ואין לעלות בכל מקרה על 5 רם.
חשיפה לקריבה חיצובית ופבימית
חשיפת עובד קריבה לקריבה חיצובית ופבימית תהיה כזו שמבת החשיפה במשך כל השבה לא תעלה על הערכים שצוייבו לעיל.
קרינה חיצונית:
יש להבטיח כי החשיפה לקרינה זו תהיה מינימלית ככל האפשר. במקרי חירום ניתן לעלות על ערכים הללו (בעיקר בעת תקלה חמורה בכור הגרעיני) עד לערכים כפי שתקבע הרשות המתאימה.
קרינה פנימית:
כדי לחשב את הריכוז המירבי של חומרים רדיואקטיביים באויר ובמים אשר יגרמו לחשיפת העובד עד למנות שהותרו לעיל, יש צורך במספר הנחות ובידע מקיף של האפקטים של חומרים רדיואקטיביים מסויימים על רקמות הגוף השונות. זזיערבים כאלו מובאים בספרות הדנה בתקני קרינה (49).
קטע מטבלה הלקוח מ-(49) מובא להלן:
החטיפה המותרת לבודד באיכולוסיה כללית לקרינה חיצונית ופנימית יחד
אסור שתעלה על הערכים שצוינו לעיל. יוצאים מן ההנחה שאדם מבוגר נושם 3
כ 7300 מ אויר לשנה, ושותה כ - 800 ליטר מים לשנה.
לדוגמא מובאת הכמות המכסימאלית המותרת של תערובות של חומרים רדיואקטיביים, בהנחה שכל החשיפה נגרמת ע" י חדירה דרך הסזון והמים בעזרת מערכת העיכול.
טבלה מתאימה עבור הכמות השנתית המירבית המותרת לגבי תערובות של איזוטופים, שבחלקם בלתי מזוהים, אשר מותרת באויר הנשימה, עובדה גם כן (ראה םבלה1116 ב (49)).