מחוז חיפה מרחב תכנון מקומי רכס הכרמל
תוכנית מתאר מקומית עד/ 300
דלית אל־כרמל
פרק 1: התוכנית
1.1	שם התוכנית
תוכנית זו היא תוכנית מתאר מקומית דלית אל-כרמל מספר עד/ 300 (להלן "התוכנית"), המהווה שינוי לתוכנית מתאר מספר ג/ 605.
1.2	תחולת התוכנית
התוכנית תחול על כל שטח השיפוט של המועצה המקומית דלית אל־כרמל, התחום בקו כחול עבה בתשריט המצורף לתוכנית זו ומהווה חלק בלתי נפרד ממנה.
1.3	מסמכי התוכנית
התוכנית כוללת את המסמכים המפורטים להלן, שהינם מסמכים מחייבים, וכל אחד מהם מהווה חלק בלתי נפרד ממנה (בהתאם להגבלות שמפורטות בסעיף 6.3) :
1.	הוראות התוכנית (תקנון) - מסמך מחייב. הרציונל התיכנוני מוצג בכתב שונה.
2.	תשריט מצב מוצע (ייעודי קרקע) בקנה מידה 1:5,000 (להלן ״התשריט״) - מסמך מחייב.
3.	תשריט מצב קיים ־ בקנה מידה 1:10,000- מסמך אינפורמטיבי,
4.	תשריט גבולות מתחמי תכנון ־ בקנה מידה 1:10,000- מסמך מחייב.
5.	תשריט שלבי ביצוע ־ בקנה מידה 1:10,000 ־ מסמך מנחה.
6.	תשריט מערכות התחבורה - בקנה מידה 1:10,000 ־ מסמך מנחה.
7.	תשריט מערכות ביוב וניקוז - בקנה מידה 1:10,000- מסמך מנחה.
8.	נספח פרוגרמה לשרותי ציבור.
9.	נספח משאבי טבע ונוף.
1.4	שטח התוכנית
שטח התוכנית הוא כ־9,000 דונם, מדוד גרפית.
1.5	השטחים הכלולים בתוכנית
השטחים הכלולים בתוכנית זו הם השטחים אשר בשטח שיפוט המועצה המקומית דלית אל-כרמל, הכלולים במרחב תכנון מקומי רכס הכרמל. פירוט השטחים על פי גושים וחלקות מוצג בלוח מספר 1 שלהלן.
1.6	גבולות התוכנית
גבולות התוכנית הם גבולות שטח השיפוט של המועצה המקומית דלית אל-כרמל כמסומן בתשריט בקו כחול עבה.
1.7	בעלי הקרקע
בעלי הקרקע הם: פרטיים שונים, המועצה המקומית ומ.מ.י.
1.8	יוזמי התוכנית
יוזמת התוכנית היא ועדת ההיגוי הבין משרדית לתוכניות מתאר, בהשתתפות: המועצה המקומית דלית אל-כרמל, הוועדה המקומית לתכנון ובנייה רכס הכרמל, משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, מנהל מקרקעי ישראל ומשרד התחבורה.
1.9	עורכי התוכנית
ערך את התוכנית צוות התכנון, מן המרכז לחקר העיר והאזור, הטכניון:
ד״ר אריאלה ורנסקי - אדריכלית ומתכננת ערים.
ד״ר אמנון פרנקל - גיאוגרף ומתכנן ערים.
פרופ׳ יוברט לו-יון ־ אדריכל ומתכנן ערים.
בהשתתפות: מר עפר פרידברג, גב׳ אפרת תענך, גב׳ טלי קיוויתי וגב׳ חנה שלס.
יועצי התוכנית הם:
פרופ׳ שאול עמיר, מר אמיתי הר-לב - תכנון סביבתי.
לוי & שטרק־ תכנון תחבורה.
מר אריה מצר־ תכנון תשתיות.
ד״ר יצחק שנל־ תכנון חברתי.
מר מוטי קפלן־ תכנון תיירות.
1.10	מטרות התוכנית
מטרת העל
המטרה המרכזית העומדת ביסוד הכנת תוכנית המתאר לדלית אל־כרמל, היא קביעת מדיניות לפיתוח הישוב לקראת המאה ה־21, כשיעד התכנית מופנה לעבר שנת 2020, תוך התחשבות בפוטנציאל ובאילוצים המיוחדים הקיימים בישוב ובאזור.
המטרות לפיתוח דלית אל־כרמל הוגדרו כמטרות ארוכות טווח, המכוונות לפיתוח חברתי, כלכלי, פיסי וארגוני של הישוב.
מטרות התכנית
א.הנחיה להמשך פיתוח השטחים הבנויים ביישוב, תוך שיפור איכות החיים, השירותים הציבוריים והתשתיות.
ב.	איתור שטחים לפיתוח שכונות מגורים מתוכננות באיכות גבוהה ובצפיפות נמוכה־בינונית והנחיות לפיתוחם.
ג.	טיפוח האופי הדרוזי של דלית אל-כרמל ומרכזיותה בקרב הישובים הדרוזיים.
ד.	פיתוח הבסיס הכלכלי של היישוב תוך ניצול יתרונותיו היחסיים ויצירת מוקדי פיתוח.
ה.	פיתוח השרותים המקומיים של היישוב ושילובו במרחב המטרופולין של חיפה.
ו.	שיפור איכות הסביבה (הבנויה והטבעית) תוך שימור משאבים טבעיים.
ז.	הסדרת יחסי הגומלין בין היישוב לפארק הכרמל.
ח.קביעת הנחיות פרוגרמתיות לתכנון ופיתוח עתידי.
השגת המטרות תתבצע על ידי קביעת הוראות לגבי פיתוחה של דלית אל־כרמל במסגרת תוכנית מתאר, תוך הקצאת שטחים לאזורי מגורים, בניני ציבור ומסחר, תעשייה ומלאכה, דרכים וספורט ושטחים ציבוריים פתוחים; הצעת הסדרים תכנוניים מרמות שונות לפתרון בעיית הקרקעות, וניסוח הוראות מנחות להכנת תוכניות מפורטות במתחמי תכנון. כל זאת כדי להגיע לפיתוח ישוב מתוכנן על פי יעד אוכלוסייה של כ-20,000 נפש בתחומי שטח השיפוט.
והו מרירות התכנון
התוכנית מתווה עקרונות ואמצעים לכיצוע מדיניות התכנון, הנשענים על ממורות ומגמות קיימות כיישוג, על מרקם כעלויות הקרקע ועל שאיפות תושכי הכפר.,
•עיקרון ראשון.• תכנון דינמי והכוונה גמישה ומכוקרת של הפיתוח הפיזי כשלכיס מותאמים למציאות המתהווה. הישוכ חולק למתחמי תכנון ושלגי פיתוח. הוראות התוכנית מנחות את דרכי הנקרה, המעקב והעדכון שלה.
• ליקייו שיי' שיפור איכות החיים כין השאר על ידי הנחיית המשך פיתוח אזורי המגורים כשכונות ממניג לגלעיני פעילות, טיפוח זיקה קהילתית-שכונתית ותכנון רשת דרכים התומכת נמננה זה. גישה זו מאפשרת שיפור של השרותים הצינוריים ושל הנגישות אליהם. נד נכד מתאפשרת השגתו של מערך שרותים ותשתיות יעיל ונרמה גנוהה.
•עיקרון שלישי; הכוונת פיתוח דלית אל־כרמל כישוג תיירותי, תוך איזון נין צרכי האוכלוסייה לנין אלו של המנקרים, ויצירת מנופים כלכליים המתנססיס על יתרונותיו היחסיים, התוכנית מתווה הוראות לפיתוח מרכז הישוג, הכפר העתיק, צירי מסחר ותיור לאורך הרחונות
הראשיים וכן נירי תיור וטיול המקשרים נין המוקדים השמים כישוב לגין עעמס גאל השטחי הפתוחים שמנינו, לרכווג שטחי פארק הכרמל.
•עיקרון רניעי.• התווייח פיחוח של מוקדים כלל יישונייס ושכונתיים ונהם מגוון שרוחי עיבור, חעמוקה, ממחר ושרוחי חיירוח. מוגי הפעילוח נמוקדיס השוגים יוחאמו לחצאים המקומיים ככל מתחם.
•עיקרון חמישי: העעח המדריס וכלים מיוחדים להשגח קרקע לעורכי עינור ולעורך כגייח מגורים למחומרי דיור.
•עיקרון שישי: קגיעה של שלגי כיעוע החוכגיח והפרוגרמה לשרוחי עיכור ככל מחחם על-פי הקינולת הריאלית הכפויה. החוכגיח מנחיגה נין קינולח מגורים ריאליח נמחחם חכגון וחלקיו, לנין כפיפות נגייה מותרת נמגרש הנגייה. זאת על מגת להתאים את התכגון ולאפשר אח ניכועו נהתחשג נתגאים המיוחדים של נעלויוח הקרקע וממורוח הנגייה .
1.12 ימס לתוכניות קודמות
א.	תוכנית זו מהוה שינוי לתוכנית מתאר מקומית ג/ 605 ומבטלת את כל ההוראות, ייעודי הקרקע והשימושים שנקבעו בתוכנית ג/ 605, באם אינם תואמים לתוכנית זו.
ב.	שינויים לתוכנית המתאר המקומית ג/ 605 או תוכניות מפורטות שאושרו קודם אישור תוכנית זו, יעמדו בתוקפן במידה ואינן עומדות בסתירה לתוכנית זו. בכל מקרה שהוראות אשר נקבעה בתוכניות האמורות אינה עומדת בקנה אחד עם הוראות שנקבעה בתוכנית זו, תכריע ההוראות בתוכנית זו, אלא אם היא פוגעת בזכויות בנייה שהוקנו כחוק.
ג.	למרות האמור לעיל בפסקה ב׳: ייעודי קרקע וחלוקתם כפי שנקבע בתוכניות; כבישים פנימיים; מגרשי חניה; שטחים ציבוריים פתוחים ושטחים לבנייני ציבור אשר לא סומנו בתוכנית זו ואשר סומנו בתוכניות שאושרו קודם לתוכנית זו, לא יהוו סתירה לגבי תוכנית זו ויישארו בתוקפם כל עוד לא אושרה תוכנית מפורטת חדשה על פי הנחיות תוכנית זו.
ד.	היתרי בנייה בשטחים הכלולים בתוכנית שאין, יוצאו אך ורק על סמך תוכניות מפורטות מאושרות - אלו שאושרו לפני אישור תוכנית זו, ואלו שיאושרו בעקבותיה.
פרק 2: הגדרות וסימונים
2.1	הגדרות
1.	אזור - שטח הקרקע, בין שטח רצוף ובין שאינו רצוף, אשר נקבעו לגביו בתוכנית הוראות לציון סוג ואופן השימוש בקרקע ובבניינים המותרים באותו אזור, והפעולות המותרות בו. האזורים השונים נקבעו בתשריט בצבע, בקווקוו, בקו תיחום וסימנים מעין אלה, בין באחד מהם ובין בצירופיהם.
2.	מתחם תכנון ־ שטח קרקע רצוף המהווה יחידת תכנון, עליו יחולו ההנחיות הפרוגרמטיות שבתוכנית זו, אשר יוסדרו על פי תוכניות מפורטות.
3.	שימוש מותר ־ סוג הפעולות שמותר לקיים במקרקעין על פי תוכנית זו.
4.	המועצה המקומית - המועצה המקומית דלית אל-כרמל.
5.	וועדה מחוזית - הווועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז חיפה.
6.	וועדה מקומית - הוועדה המקומית לתכנון ובנייה רכס הכרמל.
7.	החוק ־ חוק התכנון והבנייה תשכ״ה - 1965 וכל התיקונים שפורסמו לאחר פרסומו של החוק העיקרי.
8.	תקנות התכנוו והבנייה ־ תקנות התכנון והבנייה, בקשה להיתר, תנאיו ואגרותיו, תש״ל־1970 וכל התיקונים והתקנות שפורסמו לאחר פרסומן של התקנות העיקריות.
9.	הוראות עיצוב - הוראות הנוגעות לעיצוב פני הקרקע, ממדיהם, צורתם ודרך עיצובם של בניינים ושטחים פתוחים, וכל הוראות בעניין שמירת הצורה או שינוי הצורה של מקרקעין או פיתוחם.
10.	תוכנית בינוי ־ תשריט התואם תוכנית מפורטת אשר יכלול: העמדת בניינים ושימושם, מבנים ומתקנים- בין קיימים ובין מוצעים־ ומידותיהם, גישות אל הבניינים, סימון דרכי שרות ושבילים פנימיים באזורים השונים ובינהם, שטחי חניה לרכב, שטחי גינון ונטיעות, מתקנים הנדסיים, מפלסים, גדרות והנחיות לפיתוחו של כל אזור ואזור.
11.	בניו - כל מבנה בין שהוא בנוי אבן ובין שהוא בנוי בטון, טיט, ברזל, עץ או כל חומר אחר המחובר חיבור של קבע לקרקע לרבות כל חלק מבנה כאמור וכל דבר מחובר לו חיבור של קבע; קיר, סוללת עפר, וכיוצא באלו, הגודרים או תוחמים או מיועדים לגידור או לתיחום קרקע או חלל.
12.	יחידת דיור ־ מערכת חדרים בעלת כניסה נפרדת המיועדת למגורי אדם־ יחיד או משפחה, לרבות חדר מגורים, מטבח וחדרי שירות, הכל בהתאם לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאים ואגרות תש״ל- 1970).
13.	שטח מגרש בנייח ־ שטח המגרש הסופי כפי שהוגדר בתוכנית כלשהי, לאחר ניכוי השטחים המיועדים לצרכי ציבור משטח החלקה הרשומה.
14.	חזית של מגרש ־ צלע של מגרש הגובלת בדרך.
15.	שטח בנייה מותר ־ השטח המרבי המותר לבנייה, אשר יכלול את שטח כל הרצפות והחתכים האופקיים של כל הקירות בכל הקומות.
16.	צפיפות ריאלית באזור מגורים - צפיפות המגורים המחושבת ביח״ד לדונם נטו, כפי שחושבה על בסיס המצב הקיים בפועל באזורי המגורים השונים ביישוב.
17.	קיבולת מגורים - מספר יחידות הדיור המרבי הכולל במתחם תכנון, המוגדר בתוכנית זו או בתוכנית מפורטת, המחושב על בסיס צפיפויות ריאליות באזורי מגורים שונים ביישוב, והמבוסס, על מדיניות התכנון והמגמות הקיימות.
18.	סיבולת אוכלוסייה במתחם ־ סח״כ יעד האוכלוסייה המתוכנן במתחם תכנון, נקבע על בסיס קיבולת המגורים המתוכננת במתחם.
19.	צפיפות בנייה מותרת ־ מספר מכסימלי של יחידות דיור לדונם נטו המותר לבנייה על מגרש בנייה, על פיה יוצאו היתרי בניה.
20.	מרווח - המרווח הקטן ביותר שבין קיר חיצוני של בנין לבין הגבול הסמוך של המגרש אשר בו מצוי הבנין.
21.	שטח פנוי במגרש ־ השטח המיועד להשאר פנוי מכל מבנה שהוא בתוך מגרש בנייה.
22.	שטח בעל רגישות נופית- שטח בעל חשיבות שימור גבוהה בשל היותו כולל איכויות צומח ו/או איכויות נופיות פיסיות ו/או קיומם של מרכיבי נוף תרבותיים, ובעל כושר נשיאה נמוך לפיתוח.
23.	גובה בניין מותר - גובה פני הגג הגבוה ביותר בבניין, מדוד אנכית מפני הקרקע כפי שאושרה בהיתר הבנייה, על פי הוראות התכנון המפורט.
24.	איזור שימור- שטח המיועד לשימור במרכז הכפר אשר בו ינתנו היתרי בניה בכפוף לתכנית שימור ועיצוב מפורטת אשר תוכן לאיזור. באיזור ינתן עידוד לשימור המיבנים, שמירת החזיתות החיצוניות, ניפחי המיבנים, שיטות הבנייה והחומרים המקוריים.
25.	מוקד בצומת- עיצוב המבנים במפגש דרכים לשם הדגשתם כנקודות ציון מיוחדות במסגרת העיצוב לאורך צירים, בעזרת הגבהת הבניינים, סביב הצומת, בקומה אחת על פני הבניינים באיזורים הסמוכים ואחוז בניה בהם גבוה ב- 20%.
26.	צירי תיור ומסחר- צירים בהם יכללו שימושים מסחריים ותיירותיים, אשר יכללו בינוי ועיצוב המשתלב במסורת הישוב ובאופיו התיירותי. שיעור הבניה לאורך צירים אלו יהיה גבוה ב- 10% בהשוואה לאיזורים הסמוכים, וגובה הבניה המותרת יהיה קומה אחת מעבר למותר במגרשים הסמוכים.
27.	תשתית ציבורית - כל מתקן הקשור להסדרת מערכות המים, הביוב, הניקוז, החשמל והתקשורת.
28.	דרד- כמשמעותה בחוק התכנון והבנייה, לרבות שפיות, תעלות למי גשמים, עצים או משוכות בצידי דרכים, קירות תומכים של דרכים, גדרותיהן, מחסומיהן ומעקותיהן. אין נפקא מינא אם הדרך היא רשות היחיד או רשות הרבים.
29.	הו דרך ־ קו מעל פני הקרקע ומתחת לה, שנקבע בתוכנית מאושרת כגבול השטח המיועד לדרך, כהגדרתה לעיל.
30.	רוחב דרד - המרחק בין שני קווי דרך הנמדד בניצב להם או המרחק הקצר ביותר בינהם כמסומן בתשריט.
31.	מקום חנית - שטח הנמצא מחוץ לתחום של דרך או יכול להוות גם חלק מתחום הדרך, והמיועד לחנית כלי רכב. שטח זה כולל את שטח משבצת החניה ויכול שיכלול גם שטח לכניסה, יציאה ותמרון.
32.	חניה פרטית - חניה המיועדת לשימושם של הדיירים והיא בבעלות פרטית או משותפת.
33.	חניה ציבורית - חניה המיועדת לשימוש הציבור הרחב, בבעלות ציבורית או פרטית.
פרק 3: שימושים ותכליות
3.1	השימושים בקרקע ובבניינים
3.1.1	כל קרקע או בנין הנמצאים במתחם שבתשריט תוכנית זו, ישמשו אך ורק לתכליות המפורטות ב״לוח האזורים וקבוצות השימושים המותרות בהם״ ובהתאם לפרקים 5 ו־ 6.
3.1.2	לא יותר כל שימוש במקרקעין בטרם ייקבע להם השימוש המותר בתוכנית מפורטת מאושרת.
3.1.3	כל שימוש בקרקע יהיה כפוף לכל חקיקה ו/או חקיקת משנה ו/או תקנה כפי שתיקבע מעת לעת והנוגעת להפחתה או למניעה של מטרדים ולשמירת איכות הסביבה.
3.2	רשימת קבוצות שימושי קרקע מותרים באזור
3.2.1	מגורים- בתי מגורים על פי ההנחיות המפורטות בלוח מספר 4 : הנחיות הבנייה, התנאים ומגבלות השימוש באזורים, וההוראות שבסעיף 5.1 להלן.
3.2.2	שרותים קהילתיים שכונתיים אשר יכללו-
•	שירותי חינוך - מעונות יום, גני ילדים, בתי ספר יסודיים.
•	שרותי בריאות - תחנות לבריאות המשפחה, מרפאות מקומיות.
•	שירותי דת ורווחה.
•	שירותי תרבות וחברה - מרכזים קהילתיים, בתי תרבות, ספריות ציבוריות, מועדוני נוער, תנועות נוער.
3.2.3	שרותים ציבוריים עירוניים ואזוריים אשר יכללו-
•	שרותי חינוך - בתי ספר יסודיים, בתי ספר מיוחדים או על יסודיים מיוחדים, חינוך למבוגרים.
•	שרותי בריאות - מרפאות עירוניות, מעבדות רפואיות, נקודת אמבולנס.
•	שרותי מנהל ציבורי - משרדי מנהל מקומי וממשלתי, משרדי חברות ציבוריות, בית משפט.
•	שירותי תרבות וחברה - מרכזים קהילתיים, בתי תרבות, ספריות ציבוריות, מועדוני נוער, תנועות נוער.
3.2.4	שטחים ציבוריים פתוחים מקומיים ושכונתיים אשר יכללו-
גנים ציבוריים שכונתיים, מגרשי משחקים, פינות ירק ונוי לנופש ומשחקים, מגרשי ספורט פתוחים שכונתיים ופסי ירק בדרכים ולצידי דרכים. מבני עזר הקשורים בשימושים הנ״ל, כגון סככות צל, מתקני משחקים, שרותים סניטריים, מתקני תחזוקה לשטחים הפתוחים, מקלטים ציבוריים.
3.2.5	שטחים פתוחים ציבוריים עירוניים אשר יכללו-
שטחים פתוחים ציבוריים כלל עירוניים הכוללים פארקים ציבוריים, שטח עתיקות, קרקע הנשמרת כטבעה, מגרשי ספורט פתוחים עירוניים, ומבני עזר כמפורט בסעיף 3.2.4 לעיל: "שטחים ציבוריים פתוחים מקומיים ושכונתיים".
3.2.6	שיטחי חקלאות- שטחים לשימוש חקלאי.
3.2.7	מסחר ושירותים שכונתיים ומקומיים אשר יכללו -
מסחר קמעוני, שרותים עסקיים המקובלים באזור מגורים (מקצועות חופשיים) ובתי עסק קטנים המיועדים לאוכלוסיית אזור המגורים ועונים על הקריטריונים הבאים:
א.מניעת הפרעה סביבתית.
ב. מגע עם קהל שכונתי (למעט משרדים של בעלי מקצועות חופשיים ושירותי תיירות).
קריטריונים אלו ייקבעו על ידי והוועדה המקומית והמשרד לאיכות הסביבה ובהתאם להנחיותיהם.
3.2.8	מסחר ועסקים עירוניים אשר יכללו-
מלאכה צרכנית, מסחר קמעוני ומשרדים לשרותים עסקיים, ציבוריים ואישיים המיועדים לשרת את אוכלוסיית היישוב ועומדים בקריטריונים הבאים:
א.מניעת הפרעה סביבתית.
ב. מגע עם קהל כלל עירוני וקהל תיירים.
קריטריונים אלו ייקבעו על ידי הוועדה המקומית והמשרד לאיכות הסביבה ובהתאם להנחיותיהם.
3.2.9	שירותי הארחה אשר יכללו-
בתי מלון, בתי הארחה, שירותי הסעדה המיועדים לקהל תיירים גדול ועומדים בקריטריונים הבאים:
א.מניעת הפרעה סביבתית.
ב. מגע עם קהל כלל עירוני וקהל תיירים.
קריטריונים אלו ייקבעו על ידי הוועדה המקומית, המשרד לאיכות הסביבה ומשרד התיירות ובהתאם להנחיותיהם.
3.2.10	יחידות אירוח אשר יכללו־
יחידות אירוח בודדות הממוקמות במרכזים השכונתיים צמוד לבתי מגורים, ועומדות
בקריטריונים הבאים:
א.מניעת הפרעה סביבתית.
ב. מגע עם קהל כלל עירוני וקהל תיירים.
קריטריונים אלו ייקבעו על ידי הוועדה המקומית והמשרד לאיכות הסביבה ובהתאם להנחיותיהם.
3.2.11	מלאכה ותעשייה ־
מיועד לכל סוגי מלאכה ותעשייה זעירה, כפוף להגבלות על פליטות לאוויר של חלקיקים, גזים, ריחות, רעש ופסולת מוצקה כפי שייקבעו לגבי כל אזור ואזור על ידי המשרד לאיכות הסביבה ומשרד הבריאות, בכל תוכנית מפורטת שתוכן לשימושים אלו.
3.2.12	תחבורה א' -
שימושים הקשורים למתקני תחבורה יבשתית אשר יכולים להימצא באזורי מגורים, המפורטים להלן: תחנות עירוניות לתחבורה ציבורית, חניות פרטיות, שטחי דרכים, מעברים עיליים ותחתיים, שבילים להולכי רגל וכיכרות, תחנות מוניות צמודות למקומות חניה מאושרים וחניות ציבוריות באזורי מגורים.
3.2.13	תחבורה ב, -
שימושים הקשורים למתקני תחבורה יבשתית אשר מיקומם דורש איתור מיוחד שאינו באזורי המגורים, המפורטים להלן: תחנות מרכזיות לתחבורה ציבורית עירונית ובינעירונית, כולל באוטובוסים או במוניות, חניונים למכוניות פרטיות, חניונים למשאיות וחניונים לאוטובוסים.
3.2.14	בית עלמיו -
שימושים ומתקנים הקשורים לבתי עלמין ובהתאם לתמ״א 19.
3.2.15	מתעדנים הנדסיים -
שימושים הקשורים לשרותים ציבוריים־הנדסיים כגון: מתקנים לניקוז, מתקנים לטיהור או עיבוד מי פסולת או שופכין, מחסנים ומצבורים, תחנת מעבר לפסולת מוצקה, בריכות מים, תחנות שאיבה ותחנות השנאה של חברת החשמל, טלויזיה בכבלים, אנטנות ומתקני תקשורת.
פרק 4: מוראות כלליות
4.1	חוראות בניית
בלוח מספר 4 להלן מפורטות הוראות הבנייה, התנאים המיוחדים ומגבלות השימוש בקרקעות אשר באזורים המופיעים בתוכנית זו.
4.2	תנאים למתן תיתר בניית
הוצאת היתר בנייה לבנין בשטח תוכנית זו יותנה כדלקמן:
4.2.1	אושרה תוכנית מפורטת לאזור בו מבוקש היתר הבנייה.
4.2.2	הוסדרה במסגרת התכנון המפורט, העברה על שם הרשות המקומית של השטח המיועד לצרכי ציבור מתוך החלקה או החלקות עליהן מבקשים לבנות, או הוסדרה תמורה חליפית לצרכי ציבור בהתאם לתכנון המפורט ולחוקי העזר.
4.2.3	הובטחה סלילת הדרך או הדרכים המקשרות את מגרש הבנייה עם דרך קיימת.
4.2.4	הושלמה התחברות למערכת הביוב העירונית.
4.2.5	תוכנית לפיתוח המגרש תהווה חלק בלתי נפרד מן הבקשה להיתר בנייה. התוכנית תכלול התייחסות למגרשים גובלים, תקבע את שבילי הגישה בין הדרך הציבורית לבין הבניין או הבניינים, את מקומות החניה והגישה אליהם, פתרון לסילוק אשפה, מיקום, צורה וגובה קירות וגדרות.
4.2.6	בסמכותה של הוועדה המקומית להתנות הוצאת היתר בנייה בביצוע חיבורים אל התשתית הציבורית הקרובה ביותר על חשבון מבקש ההיתר. פירושה של ״תשתית ציבורית״: דרכים, שבילים, ניקוז, מים, ביוב.
4.2.7	בשטחים המיועדים לפיתוח בשלבים מאוחרים על פי הנחיות תוכנית זו, ביצוע התשתיות הציבוריות יחל לקראת הפיתוח המתוכנן של השטח על פי התכנון המפורט.
4.2.8	בסמכותה של הוועדה המקומית לחייב את מבקש היתר הבנייה להקים עד תום הבנייה המבוקשת ועל חשבונו, גדר בגובה שלא יפחת מ־60 ס״מ על קו הרחוב המסומן בתוכנית זו.
4.3	אופן חישוב אחוזי הבנייה
חישוב אחוזי הבנייה ושטחי הבנייה יהיה בכפוף לתקנות התכנון והבנייה (חישוב שטחים ואחוזי בנייה בתוכניות ובהיתרים) התשנ״ב 1992. חישוב אחוזי הבנייה יעשה מתוך המגרש נטו, לאחר ההפרשות לשטחי ציבור.
4.4	מספר מבנים על מגרש
באזור מגורים ובאתר למבני ציבור, יינתן היתר לבניית שניים או יותר בניינים על מגרש, בתנאי שהמרווח בין כל שני בניינים לא יפחת מ-6 מ׳ לכל הפחות, וניצול שטח הבנייה הכולל במגרש לא יעלה על המותר על פי הוראות הבנייה.
4.5	ששה בנייה מזערי
שטחו של מגרש לא יפחת מהשטח המזערי שנקבע בלוח מספר 4, למעט מגרש שגודלו נקבע בתשריט חלוקה או תוכנית מפורטת שאושרו לפני אישורה של תוכנית זו.
4.6	היתרים באמרים הסטורים
על השטחים המסומנים כאתר עתיקות בתשריט לא יוצא היתר בנייה אלא בהסכמת אגף העתיקות. בנייה בשטח מוכרז כאתר ארכיאולוגי תהיה בהתאם לחוק העתיקות.
4.7	עצים מוגנים
אין לעקור עצים מוגנים בתחומי תוכנית זו ללא היתר מיוחד מהרשות המוסמכת.
4.8	בניינים החורגים מהוראות התוכנית
לגבי מבנים שהוקמו לפני הפקדת תוכנית זו יחולו הוראות אלו:
4.8.1	מבנה קיים, הנמצא באזור המיועד לבנייה על פי תוכנית זו, אך החורג מהוראותיה מבחינת שטח הבנייה ו/או מספר הקומות, רשאית הוועדה המקומית לאשרו בתנאי שהמבנה החורג מתאים לאופי הבנייה בסביבתו ובכפוף לתוכנית מפורטת.
4.8.2	מבנה קיים כנ״ל, החורג למרווח קדמי, צדדי או אחורי, רשאית הוועדה המקומית לאשרו בתנאי שלדעתה אין בחריג משום הפרעה למגרשים הגובלים או לסביבה ובכפוף לתוכנית מפורטת.
4.9	מבנים להריסת
4.9.1	בסמכותה של הוועדה המקומית להרוס כל מבנה המצוי בתחום דרך מאושרת על פי תוכנית מפורטת מאושרת, בכל עת שהדבר דרוש לסלילת הדרך או להרחבתה, כפוף להוראות סעיף 4.9.2 להלן.
4.9.2	ההריסה תבוצע לאחר הפקעת שטחי הדרך כחוק ולאחר שנמסרה הודעה בכתב למשתמשים ולבעלי הזכויות בקרקע לפחות 60 יום לפני מועד ביצוע ההריסה.
4.9.3	היתר לתוספת בנייה במגרש בו מצוי מבנה המיועד בשלמותו או בחלקו להריסה, יותנה בביצוע ההריסה בפועל על ידי מבקש ההיתר.
4.10	תפקעת ורישום
השטחים המיועדים לצרכי ציבור על פי הנחיות תוכנית זו, כגון דרכים, חניה ציבורית, שבילים להולכי רגל ואתרים לבניינים ציבוריים לא מסחריים, מיועדים להפקעה בהתאם לאמור בסעיפים 188 ו-189 בחוק התכנון והבנייה, וירשמו על שם המועצה המקומית דלית אל-כרמל, פרט לדרכים
אזוריות שיופקעו על ידי המדינה ויירשמו על שמה. כל זאת בכפוף לתוכניות מפורטות שיאושרו כחוק.
4.11	תמורה לעורכי עיבור ־ קרקע או שווה ערכה ־ יתתלניג של זכויותיי
הפקעה■ המועעח המקומית תפעל לביעוע הסדרים המעוגנים בחוקי עזר עירוניים, על מנת לאפשר המרח של הפקעה בתמורה כספית, החלפת קרקעות ורכישת קרקעות לעורכי עיבור על ידי המועעה המקומית.
י^רכישת קרקע לעורכי עיבור תתבעע, נץ השאר, בסיוע של חוק עזר עירוני מיוחד, המחייב כל נעל קרקע להפריש שיעור קבוע מהשטח שבבעלותו לערכי עיבור בזמן מימוש הנכס (מכירה, בקשת היתר כנייר). ניתן יהיה להמיר הפרשה זו כתמורה כספית נערף של הקרקע כשוק למוכר מרעון לקונה מרעול) או כאדמה כמקום אחר שערכה כערך הנקוג של ההפרשה לערכי עינוו. הפקעה קודמת, אם כועעה, תופחת מהתמורה הנדרשת.
הכספים הגגכים כדרך זו ישמשו לרכישת שטחים לערכי עיכור מתושכיס המעונינים כמכירת קרקע, כמתחמיס שיוגדרו כתכניות מנהרה ע^־עי פרוגרמה לערכי עיכור, וכמחירי השוק. היעוד הסופי של הקרקע (כמו הסכה ממגורים לשטח עיכורי פתוח) יעשה לאחר הרכישה או כמקכיל אליה. הכספים שיגכו ישמשו גס לרכישת שטחים המיועדים לדרכים כהליך של "הפקעה כתמורה", כאשר הפגיעה כמקרקעין גכוהה מהנטל הסכיר על כעלי הקרקע שכאדמתס מועכרת הדרך. כמו כן יוכלו לשמש לפיעוי של כעלים שכלית כרירה יש לפגוע כנכסים שלהם יותר מהסכיר.
4.12	הלוקה, איחוד והשלמה
בשטח תוכנית זו יותרו איחוד ו/או חלוקה של מגרשים שבחלקה או בחלקות בבעלות אחת למגרשים כפוף לתנאים כדלקמן:
4.12.1	פעולות איחוד וחלוקת קרקעות יעשו על פי תוכניות מפורטות שבהן יוגדרו דרכים מקומיות, מגרשים לבנייה למגורים ולצרכי ציבור מקומיים, שטחים ציבוריים וכוי, על פי הוראות תוכנית זו.
4.12.2	בשום מקרה לא תיצור החלוקה הפרדה של שטח המבונה בשיעור בינוי העובר על המותר באזור שנקבע בתוכנית זו.
4.12.3	החלקות המוצעות תהיינה גובלות בדרך או קשורות באופן מתאים לדרך, לשביעות רצון הוועדה המקומית. רוחב שביל מעבר אל חלקות מוצעות יהיה 3 מ׳ לכל הפחות. שביל מעבר המוביל אל חלקות מוצעות בשטח כולל של 4 דונם או יותר, יהיה ברוחב 6 מ׳ לפחות.
4.12.4	יוכנו תשריטי חלוקה בהתאם להוראות תוכנית זו. התשריטים יערכו על ידי מודד מוסמך. החלוקה תאושר לפני מתן אישור לבקשה להיתר בנייה. ’
4.12.5	החלוקות הלא רישמיות ילקחו בחשבון בזמן הכנת תכנון, ותנתן הנחיה לגבי איחוד וחלוקה גם כשהחלוקה איננה רישמית.
4.13	מניעת מטרדים
הוועדה המקומית רשאית לקבוע בכל היתר תנאים בדבר מניעת כל מטרד העלול להיגרם כתוצאה מבינוי או שימוש המבוקשים בהיתר, וזאת על פי הקריטריונים המקובלים במשרד לאיכות הסביבה ובהתייעצות עמו.
4.14	הרחקת פסולת ביתית
בסמכותה של הוועדה המקומית לחייב כל בעל או חוכר קרקע או בנין בתחומי תוכנית זו להתקין מתקנים לאצירת פסולת. המתקנים יוקמו במקום, באופן, במספר ובדגם שייקבע על ידי מהנדס הרשות המקומית.
4.15	בנייה בקרבת ומתחת לקוי חשמל
4.15.1	לא יינתן היתר לבנין או חלק ממנו מתחת לקוי חשמל עיליים. יינתן היתר בנייה במרחקים המפורטים מטה, מהקו האנכי משוך אל הקרקע בין התיל החיצוני והקרוב של קווי החשמל, לבין החלק הבולט ו/או הקרוב של המבנה.
•	ברשת מתח נמוך ־ 2 מ׳
•	בקו מתח גבוה 22 ק״ו - 5 מ׳
•	בקו מתח עליון 150-110 ק״ו־ 9.5 מ׳
4.15.2	אין לבנות בנינים מעל לכבל חשמל תת קרקעי ולא במרחק הקטן מ-2 מ׳ מכבל זה, ואין לחפור מעל ו/או בקרבת כבל תת הקרקעי אלא לאחר קבלת אישור מחברת החשמל.
4.15.3	במידה ותידרש העתקת קווי חשמל עקב ביצוע תוכנית זו ותוכניות מפורטות שיערכו בעקבותיה, יעשה הדבר על חשבון מגישי הבקשה להיתר ובתיאום מוקדם עם חברת החשמל.
4.15.4	בשכונות החדשות העברת כבלי החשמל תהיה תת קרקעית.
4.16	שרירנים הנדסיים
אספסת מים
4.16.1	אספקת המים בתחומי התוכנית תיעשה מרשת המים של הרשות המקומית.
4.16.2	על כל בעל קרקע או חוכר לתת זכות מעבר בתחומי מגרשו ולאפשר הנחת צינורות של רשת אספקת מים ציבורית, קווי ביוב ותיעול, בתנאי שלא יפגעו זכויות הבנייה בתחומי מגרשו.
4.16.3	היתר בנייה לבנין או חלק ממנו המיועד לשימוש בני אדם, יינתן רק אם תובטח אספקת מים אליו ממערכת המים שאושרה על ידי משרד הבריאות.
4.16.4	ביצוע קווי המים בתוך המגרשים יבוצע על ידי ועל חשבון בעלי הקרקע או חוכריה.
4.16.5	הדלוחים והצואים מכל מבנה יורחקו בצינורות ביוב אל מתקן סילוק קבוע לביוב מרכזי קיים. כל פתרון אחר ו/או זמני וכן הנחת צינורות חדשים טעונים אישור משרד הבריאות המשרד לאיכות הסביבה ומהנדס הוועדה המקומית.
4.16.6	ביצוע קווי ביוב ומתקני ביוב כולל מתקני קדם־טיפול בתוך המגרשים יבוצע על ידי ועל חשבון בעלי הקרקע או חוכריה.
4.16.7	מבנים שכתוצאה מהפעלתם תיגרם תוספת חומרים שאינם המרכיבים של שפכים ביתיים רגילים למי השפכים, על מבקש היתר הבנייה למלא אחר הדרישות של מהנדס הרשות
ו/או מכון הטיהור אליו מתחבר הביוב, לקביעת אמצעים דרושים למניעת חדירתם של חומרים מזיקים לביוב הציבורי.
4.16.8	לא יינתן היתר בנייה בשטח התוכנית בטרם הוגשה תוכנית ביוב למהנדס הרשות ואושרה על ידו. לא תינתן תעודה לשימוש במבנים לפני אישור מהנדס הרשות שמערכת הביוב בוצעה לשביעות רצונו.
ניקוז
4.16.9	על בעלי או חוכרי הקרקע לדאוג לניקוז נכסיהם על ידי נקיטת כל האמצעים הדרושים לפי הנחיות מהנדס הרשות.
4.16.10	אין לחבר מגרש לדרך ציבורית עד אשר יותקנו מתקנים לטיפול במי גשמים לשביעות רצון הוועדה המקומית.
4.16.11	אין לחבר ניקוז למערכת הביוב.
4.16.12	לא יינתן היתר בנייה בשטח התוכנית בטרם הוגשה תוכנית ניקוז למהנדס הרשות ואושרה על ידו. לא תינתן תעודה לשימוש במבנים לפני אישור מהנדס הרשות שמערכת הניקוז בוצעה לשביעות רצונו.
תקשורת ואנטנות
4.16.13	לא יינתן היתר בנייה בשטח התוכנית להקמת אנטנות קליטה ושידור שאינן לצרכים ביתיים, ללא בדיקת המשרד לאיכות הסביבה את המטרדים העשויים להיגרם לתושבים כתוצאה מכך, ולפני אישור של מהנדס הרשות ומהנדס הועדה המקומית שההתקנה המוצעת משתלבת היטב באזור מבחינה סביבתית וחזותית.
4.17	מרחב מוגן
לא יינתן היתר בנייה אלא אם כן הבקשה להיתר תואמת את דרישות הג״א לגבי מרחבים מוגנים.
4.18	היטל השבחה
היטל השבחה בתחום תוכנית זו ייגבה בהתאם לאמור בחוק.
פרק 5: חוראות מיוחדות לאזורים
ו ,5 מגורים
ו .ו •ל תוכנית זר מתרוה את פיתרת יחידות השכנות ומגוי המגורים רישוי. ומנחה את פריסתם של אזורי המגורים בשלושה עשר מתחמים, ועל־םי חמישה שלני פיתרח. התונוית איגה מנטלת זכויות מוקנות נמקרקעיו גתונגיות מפררטרת קודמות לגני שטחי כנייה מרניים מותרים. הבנייה בשלנים מיוערת לאפשר שיפור של השררת לאזרח ריערל התשתירת. בר נבר מתררה התוכנית בלים להשגת קרקעות לערני עיבור באזורי המגורים, ובן לרנישת קרקעות לעורך ייבנק קרקעותיי להקמת מבני מגורים למחוסרי קרקע.
1.ו.5	במסגרת תוכמרת מפורטנה תתויק החלוקה למגרשי בנייה, אופי הבינוי והפריסה המרחבית של טיפוסי הבנייה, נכפיפות להנחיות למתחמים השונים, תוך שמירה על קיבולת המגורים שנקבעה לכל מתחם. כן תקבענה התוכניות המפורטות תוואי ררכיס פנימיות, מגרשים לערכי עיבור ומסחר, הוראות עיעוב והוראות לניעוע התכנון, הכל בכפיפות להנחיות אשר כתוכנית זו.
5.U	הנחיות התוכנית מתכססות על הערכה של סיבולת ריאלית עפויה במתחמים השונים, כפי שמפורט מו? 6 לתוכנית זו.• תנאים למתחמי התכנון. קיבולת זו נקבעה תוך התחשבות בשאיפות התושבים ובעורכיהס. ההוראות מבחינות ביו עפיפות בנייה מותרת לדונם נטו במגרש הנודד, כהוראה המנחה את הועאת היתרי הבנייה במגרש בהתאם לתוכנית מפורטת, ובין קיבולת מגורים ממועעת ריאלית. השימוש בקיבולת הריאלית הוא רק למטרת קביעת אומדן השטח הנדרש להשגת יעד האוכלוסיה בטווח התבנית, אשר מביא בחשבון את המימוש החלקי של זכות הבניה בטווח זה. ההוראות לגבי קיבולת מגורים ממועעת ריאלית לא ישמשו כהוראות להועאת היתרי בניה ואלה יקבעו על פי עפיפות בניה מותרת לדונם נטו.
הקיבולת הריאלית לאזור מגורים ג' ־ עפיפות בינונית (שכו כמות יחייד המותרת לדונם נטו היא fa יחיד), נקבעה על י יחיד לדונם נטו נממועע, אלא אם נאמר אחרת בהנחיות למתחם.
במידה ומבני המגורים על המגרש באזור מגורים גי יתוכננו כאופן המאפשר הקמת כמות יחידות דיור מעבר למותר, יהיה בסמכותה של הוועדה המקומית לאשר במגרש בניית תוספת של שתי יחידות דיור (עד שמונה יחיד לדונם).
הקיבולת הריאלית לאזור מגורים ג' ־ עפיפות נמוכה (שבו כמות יחיד המותרת לדונם נטו היא fa יחיד), נקבעה על 1 יחיד לדונם נטו בממועע, אלא אס נאמר אחרת בהנחיות למתחם.
הקיבולת הריאלית לאזור מגורים א' - עפיפות נמוכה מאד (שנו כמות יחיד המותרת לדונם נטו היא 4 יחיד), נקבעה על י יחיד לדונם נטו כממועע, אלא אס נאמר אחרת בהנחיות למתחם.
הקיכולת הריאלית לאזור מגורים א' מיוחד - מגורים נעפיפות נמוכה מאד + שטח חקלאי (שבו כמות יחיד המותרת לדונם נטו היא 4 יחיד), נקבעה על 2.' יחיד לדונם נטו בממועע. נאזור זה 40%--60% מהשטח יהיו מיועדים לחקלאות, נכפוף לתוכניות מפורטות.
5.1.4	במסגרת תוכניות מפורטות ניתן לשנות גבולות ו/או להגדיל מגרשי בנייה קיימים על מנת לאפשר תוספת בנייה, תוך שמירה על מרווחים התואמים תוכניות מאושרות. כל זאת בתנאי שהחלוקה החדשה תואמת את אילוצי השטח ולא צפויה פגיעה בזכויות בעלי המגרשים השכנים ובמכסת שטחים לצרכי ציבור במתחם.
5.1.5	תותר הקמה של יותר ממבנה מגורים אחד על מגרש בנייה אחד, אם התנאים הפיסיים מאפשרים חלוקה, ובתנאי שאחוזי הבנייה, גובה הבניין ושאר מגבלות הבנייה יהיו בהתאם לתוכנית זו (ראו לוח מספר 4). תובטח גישה מהדרך הקרובה לכל אחד מהמבנים על המגרש.
5.1.6	גובה הבניינים באזורים השונים נקבע בלוח מספר 4 לעיל.
5.1.7	תותר הקמת מבני עזר, הכלולים בשטחי השרות, על פי הוראות תוכנית מפורטת והתנאים כדלקמן:
א.השימושים המותרים של מבני עזר באזור מגורים יהיו מחסנים דירתיים, חדרי הסקה וחניה מקורה.
ב.	מבני העזר יהיו צמודים למבנה המגורים העיקרי ובנויים מאותם חומרים, אלא אם כן נקבע אחרת בתוכנית מפורטת.
ג.	במבנים בעלי קומת עמודים, מותרת הקמת מבני העזר בקומה זו.
ד.	שטח מבני העזר יחושב כחלק מאחוזי הבניה לשטחי שירות.
5.1.8 שירותי מסחר שכונתיים באזורי מגורים: במסגרת תוכניות מפורטות באזורים אשר טרם פותחו ואשר מוגדרים תחת שלב פיתוח מאוחר, יוקצו מגרשים ויותוו תנאים להקמת חנויות שכונתיות כגון חנויות מכולת, ירקות, סדקית וכדומה, וכן משרדים ושרותי הארחה באזורי מגורים כאמור בסעיפים מספר 3.2.7, 3.2.9 ו־3.2.10. באזורים המאוכלסים תינתן עדיפות לפיתוח וחיזוק מרכזים מסחריים קטנים קיימים. הקמת חנויות ושרותים אחרים תותר בהתאם למצוין לעיל ולסעיפים מספר 3.2.9,3.2.7 ו-3.2.10.
5.2	שרותי ציבור ומסחר
5.2.1	תוכנית זו מנחה הקצאת שטחים להקמת מבנים ומתקנים לצורכי התושבים והמבקרים על פי הפרוגרמה וחקיבולת של המתחמים השונים■
5.2.2	השטחים המיועדים לצורכי ציבור מחושבים על פי אוכלוסיית יעד בת כ-20,000 תושבים. בתוכנית זו הותוו שטחים באופן סכמטי לשרותי ציבור ברמה העירונית. הגודל, המיקום המדויק וגבולות שטחים אלו ייקבעו בתכנון מפורט לצורכי ציבור על פי הדרישות הפרוגרמטיות. במסגרת תוכניות מפורטות יוקצו שטחי ציבור נוספים בהתאם לפרוגרמה המצורפת בנספח, למטרות הרחבת מערכת החינוך, עבור שטחי הספורט והנופש וליצירת שטחי ציבור פתוחים בתחומי היישוב.
5.2.3	המרכז האזרחי הוא המוקד הראשי בישוב. המרכז האזרחי מיועד לשמש את אוכלוסיית הישוב ואת המבקרים בו כאחד. תותר הקמתם והפעלתם של מבנים ומתקנים אחרים לשרותי ציבור, משרדים ציבוריים ועסקיים, שרותי הארחה, מסחר תיירותי ומקומי. המרכז האזרחי יכלול גם מגורים במבנים נפרדים או במשותפים עם שימושים אחרים. הוראות הבנייה המפורטות במרכז האזרחי יקבעו בתכנון מפורט, תוך התאמה לתכנון המאושר ולאזורים הסמוכים. התכנון המפורט יקבע הוראות מיוחדות למניעת מטרדים מהאוכלוסייה שתתגורר במרכז האזרחי. תותר בנייה בשיעור כולל של עד 100% משטח המגרש נטו לכלל השימושים. מבני מגורים יהיו בפריסה ובצפיפות דומים לאלו שבאזור מגורים ג׳ (ראו סעיף 5.1.3 שלעיל). פירוט הנחיות נוספות למרכז האזרחי ־ בסעיף 6.5 שלהלן.
5.2.4	בכל יחידת שכנות יוקם מרכז אזרחי שכונתי. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם והפעלתם של שירותי ציבור, מסחר ושרותים אישיים, שרותי תיירות, מלאכה שבזיקה לתיירות, גנים ציבוריים, מתקני ספורט ומבנים לצרכי ספורט, לאוכלוסיית השכונה. כל מרכז שכונתי יכלול גם מגורים בנפרד או במשולב עם שימושים אחרים. תותר בנייה בשיעור כולל של עד 80% משטח המגרש נטו לכלל השימושים. מבני המגורים יותרו בפריסה ובצפיפות דומים לאלו שבאזור מגורים ג׳ (ראו סעיף 5.1.3 שלעיל). הנחיות נוספות למרכזים האזרחיים השכונתיים נמצאות בהוראות למתחמים השונים בפרק 6 שלהלן. במרכזים שכונתיים אחדים יכללו גם שימושים אזוריים או כלל יישוביים, כגון מתנ״ס.
התכנון המפורט של מרכזים שכונתיים נבחרים, יקבע הנחיות להקמת מרכזי תעסוקה (מלאכה לא מזהמת, משרדים ושרותי משרד וכו׳) לתושבים ביחידת השכנות וביחידות סמוכות. במרכזים השכונתיים הסמוכים לאתרי תיור או לצירים המובילים לאתרי תיור, תותר הקמתם של מבנים ומתקנים המשתלבים בשרותי תיור (מרכז מבקרים, הדרכה ותיור; מכוני מחקר בנושאי מורשת, טבע ועוד; מסעדות, מסחר ומלאכה מסורתית; שרותי אכסון).
בתכנון המפורט יקבע השימושים המותרים בכל אחד מהמרכזים השכונתיים, מיקומם הסופי ומידותיהם, וכן הוראות מיוחדות למניעת מטרדים מאוכלוסיית הישוב.
5.2.5	המיקום המדויק והמידות של האתרים למבני ציבור בכל שטחה של תוכנית זו יקבעו בתוכניות מפורטות. יותר לבנות יותר ממבנה אחד על חלקה בתנאי שהוראות הבנייה יתאימו למפורט בטבלה המצורפת ולמטרות אשר צוינו לעיל. היתרי הבנייה למבני ציבור ששטח הקרקע בהם גדול מדונם, יוצאו על פי תוכנית בינוי מאושרת על ידי הוועדה המקומית שתכלול הוראות לעיצוב אדריכלי. תוכנית הבינוי תהיה תואמת לתוכנית מפורטת המאושרת כחוק.
5.2.6	הקמתו של בית עלמין חדש תוסדר באמצעות תוכנית שתאושר כחוק. התכנית תיערך בהתאם לתמ״א 19.
5.2.7	צירי תיור וטיול, תיור ומסחר, מוקדים בצומת ושטחים ציבוריים פתוחים המסומנים בתוכנית ישמשו כהנחיה לתכנון מפורט. מיקום מדויק של שימושים אלו ייקבע במסגרת תוכניות מפורטות.
5.2.8	צירי תיור ומסחר יכללו שימושים מסחריים ותיירותיים הקשורים לצירי התנועה הראשיים ביישוב וכן מגורים. בתכנון מפורט יינתנו הנחיות מיוחדות בכל הנוגע לחלוקת השטח לשימושים השונים, בנוגע לשמירת מבטים לנוף ובנוגע לבינוי ועיצוב המשתלב במסורת הישוב ובאופיו התיירותי. לאורכם של צירי תיור ומסחר, תותר בנייה למגורים על-פי הנחיות האזורים הגובלים. שיעור הבנייה המותר לכל השימושים יהיה גבוה ב־ 10% בהשוואה לאזורים הסמוכים, וגובה הבנייה המותר יהיה קומה אחת מעבר למותר במגרשים הסמוכים. הפיתוח הציבורי יכלול עיצוב ייחודי ומותאם לאופי הישוב, לרבות חומר הריצוף, ריהוט הרחוב, התאורה והצמחייה. המועצה המקומית תיזום הכנת תוכניות אשר ינחו את עיצוב המבנים הגובלים ואת פיתוח השטח במגרשים הגובלים.
מוקדים בצומת יכללו שטחים בצמתים שלאורך צירי התיור והטיול וצירי התיור והמסחר, המשמשים כמוקדים המחייבים התייחסות מיוחדת. במסגרת תוכנית עיצוב צירי התיור
והטיול ו/או המסחר, יודגשו המוקדים בצומת כנקודות ציון ייחודיות באמצעים עיצוביים על ידי אופי הבינוי של הבניינים הסמוכים ופיתוח ייחודי של השטחים הציבוריים והפרטיים הסמוכים. איתור המוקדים המסומנים בתוכנית זו משמש כהנחיה לתכנון מפורט. גבולות המוקד ייקבעו בתוכנית מפורטת, שתחומה כ־ 100 מ׳ ממרכז הצומת. בסמכותה של הוועדה המקומית לאשר במסגרת תוכנית מפורטת באזור זה, בניינים גבוהים בקומה אחת מהבניינים באזורים הסמוכים ואחוז בנייה בהם גבוה ב־20%, בתנאי שתוספת זו מקדמת את הדגשת האתר כמוקד לאורך צירי התיור והמסחר.
5.3	תעשיה ומלאכה
5.3.1	קוכניק זו מנחה אק פיקוח התעשייה והמלאכה מקין מגמה לחזק אה הבסיס הכלכלי של הישוב ולהרחיב אק היצע ומגוון התעסוקה יחון הישוב ובקרכתו. הקכנון מקכסס על ההנחה שחלק מהיצע זה יסופק בשטחים שמחוץ לקחומי הישוב, במקומוק קרוניס ונגישים עבור אוכלוסייק הישוב (ראו גס כקוכניק אב דליק אל-כרמל, שהוכנה על-ידי עורכי קוכניק זו\
5.3.2	פיתוח אזורי המלאכה והתעשייה יתבצע על פי תוכניות מפורטות שיכללו תסקירי השפעה על הסביבה. בתחומי תוכנית זו כלולים שני אזורי תעשיה ומלאכה (ראו הנחיות למתחם מס׳ 2 בפרק 6 ולמתחם 9 בפרק 6). אישור תוכניות נוספות לתעשייה ומלאכה בתחומי הישוב יותנה בהצדקה פרוגרמטית, בהמחשה של התרומה הצפויה לכלכלת הישוב ותושביו, מניעת פגיעה בתושבים המתגוררים בסמוך ובמניעת פגיעה באופיו התיירותי של הישוב.
5.3.3	במסגרת התכנון המפורט של המרכז האזרחי הראשי, המרכזים האזרחיים השכונתיים וצירי התיור והמסחר, יותוו הנחיות המאפשרות הכללה של מלאכה לא מזהמת בין השימושים המותרים בשטח. המדובר במלאכה המספקת מקומות תעסוקה לאוכלוסייה של יחידת השכנות ויחידות סמוכות לה, וכזו התומכת באופיו התיירותי של הישוב ומשרתת אותו. אישור שימושים מסוג זה יותנה במניעת מטרדים מהאוכלוסייה ובמניעת פגיעה במשאבי טבע ונוף. ראו גם סעיפים מס׳ 5.2.2 ו־ 5.2.3 אשר לעיל.
5.3.4	הרשות המקומית והוועדה המקומית יפעלו להעברה של שימושי מלאכה ותעשייה הנמצאים מחוץ לאזור תעשיה ומלאכה, והמהווים מטרד סביבתי, אל אזורים המיועדים למלאכה ותעשיה. זאת בכפוף לצורכי התעסוקה ולהגבלות הסביבתיות שאותן מנחות תוכנית זו והתוכניות המפורטות.
5.4	שטחי חקלאות
5.4.1	באיזור חקלאי לא תותר כל בניה למעט מבנים שאושרה הקמתם בתכנית מפורטת לפני אישורה של תכנית זו.
5.4.2	באיזור חקלאי הנמצא בתחום התכנית לא תותר בניה לשימושים חקלאיים אלא בהתאם לתכנית מפורטת ששיקוליה המכריעים יהיו הרגישויות הנופיות, שתקבל אישורה של הועדה המחוזית, ותפרט את העיצוב וזכויות הבניה.
5.5	תיירות
5.5.1	תוכנית זו מנחה את פיתוחה של דלית אל-כרמל כישוג תיירותי. תוך השענות על היתרונות היחמייס שלה, וכעיקר על פוטנציאל שמתלווה לשילוכ כין הייחוד האתני ומסורות תושגיה כמקכיל למיקומה כלכו של אזור עתיר משאכי טכע ונוף.
5.5.2	התוכנית מתווה פיתוח של שרותי תיור ונופש אינטנסיכייפ ככל הנוגע לסיור, מסחר, הסעדה ואכסון, תוך חתירה להגדלת התועלות לאוכלוסיית הישוכ וצמצוס מטרדים ומפגעים העלולים להתלוות לפיתוח התיירותי.
5.5.3	התכנון מתבסס גם על היצע אטרקציות לתיירות ברדיוס רחכ מחוץ לגכולות הישוכ, וכן על פיתוח של שרותי תיירות למיניהם גם מחוץ לתחומי התוכנית, וכעיקר כאזור שממערב לתחום המוניעיפלי ^ ילימ *לזנרמל, תוך ניצול היתרונות היחסיים של המתחמים והאזורים השונים. (ראו גס בתוכנית אב דלית אל-כרמל, שהוכנה על-ידי עורכי תוכנית זוג
5.5.4	תוכנית זו מתווה הנחיות בנוגע לפיתוח מרכזי מבקרים, שרותי הסעדה, מסחר ומלאכה המשתלבים בפונקציות התיירותיות של חישוב (ראו גם סעיף 5.2 לעיל וההוראות למתחמים השונים בפרק 6 שלעיל). במסגרת התכנון המפורט יותוו הוראות בנוגע להקמה והפעלה של מבנים, מתקנים ושטחים אשר ישמשו הן את אוכלוסיית התושבים והן את המבקרים, כגון מתקני תרבות, ספורט, נופש ובידור, גנים, צירי תיור ועוד, לרווחת הצדדים השונים, ותוך מניעת מטרדים.
5.5.5	במסגרת תוכניות מפורטות יאותרו שטחים ויותוו הנחיות להקמת כפרי נופש, אכסניות והשרותים התיירותיים הנלווים. שרותי האכסון ימוקמו במקומות המצטיינים בנגישות נוחה לרכב מצירים ראשיים, מתוך מגמה למנוע ככל הניתן הפרעה לאוכלוסייה. תינתן עדיפות לפיתוח של שרותי אכסון במערב הישוב, תוך התחשבות ברגישות הסביבתית באזורים השונים (ראו נספח בנושא רגישות סביבתית).
5.5.6	בתחילת ביצוע התוכנית, תינתן עדיפות להקמת כפר נופש במתחם מס׳ 12 או 13. הכפר יוקם בזיקה ישירה לפארק הכרמל, וישמש בסיס יציאה, הדרכה ומידע למבקרים בכרמל. כפר הנופש ישתרע על שטח כ-20 דונם ויכלול כ-75 יחידות הארחה במבנים נפרדים או מחוברים בני 4-2 יחידות הארחה כל אחד.
5.5.7	במסגרת תוכניות מפורטת במתחמים השונים יותוו הנחיות להקמת יחידות אירוח (צימרים) ברחבי הישוב. הפעלת יחידות האירוח תהיה בהתאם למדיניות והנחיות משרד התיירות ובהתאם לקביעת אזורי הפיתוח השונים כפי שייקבעו על ידי משרד התיירות. גודל יחידת אירוח ותכולתה יעמדו בתקנים המקובלים במשרד התיירות. שטח יחידות האירוח יהיה כלול בשטח המרבי המותר לבנייה באזורים השונים. במסגרת יחידות הדיור המותרות במגרש על פי תשריט תוכנית זו, יחשבו שתי יחידות אירוח כיחידת דיור אחת. לכל יחידת אירוח תהיה גישה נוחה ברגל וברכב ומגרש חניה מסודר וצמוד לרכב אחד. לכל יזם בודד תותר הקמת של עד 4 יחידות אירוח במגרש, ובתנאי שמתקיימים התנאים שלעיל.
5.6	אזורים לשימור
5.6.1	במגמה לשמר ולפתח אזור בעל ייחודיות וכח משיכה תיירותי, ינקטו אמצעים והוראות בנייה מיוחדות בשטח המיועד לשימור במרכז הכפר. תוכניות מפורטות והיתרי בנייה באזור
הכפר הישן יאושרו בכפוף לתוכנית שימור ועיצוב מפורטת אשר תוכן לאזור. על הרשות המקומית לעודד שמירת מבנים אלה, וכל מבנה בשטח התוכנית בעל ערך הסטורי או ארכיטקטוני, ולהכין תוכנית בינוי לכל השטח אשר לוקחת בחשבון את שמירת החזיתות החיצוניות, נפחי המבנים, שיטות הבנייה והחומרים המקוריים.
5.6.2	בבניית בניינים חדשים או בשיפוץ מבנים ישנים באזור לשימור יושם דגש מיוחד בתהליך קבלת ההיתר לגבי צורתם, נפחם של בניינים אלה והשתלבותם בקונטקסט הקיים במרקם וצבע. כמו כן יוקפד על שימוש בחומרים תוך הבלטת האופי ההסטורי של הבניינים ־ ציפוי באבן וכיו״ב.
5.6.3	השטחים הציבוריים, כמו דרכים משולבות, שבילים וחניה, יפותחו על פי תוכנית כוללת לעיצוב סביבתי ופיתוח השטח, תוך מתן פתרונות הנדסיים שלמים ולאחר קבלת היתר מאת הוועדה המקומית.
5.7	שטחים ציבוריים פתוחים
5.7.1	תוכנית המתאר מתווה הנחיות לפיתוחה של מערכת שטחים פתוחים המספקת את צורכי התושבים לגנים ציבוריים ומשרתת את פיתוחו התיירותי של הישוב: שבילים ומעברים אל ובין האתרים השונים, שטחי נוי ותצפית, מגרשי ספורט ומשחק. מערכת השטחים הפתוחים תשמור במידת האפשר על רציפות קרקעית, ותכלול שטחים משופעים ועתירי משאבי טבע ונוף בעלי רגישות גבוהה (ראו נספח רגישות סביבתית).
5.7.2	השטחים הפתוחים הממוקמים בשולי שטח השיפוט יתוכננו בדרך השומרת על המשאבים הטבעיים בהם, ללא שינוי אופיים בדרך מהותית, לתועלת תושבי היישוב.
5.7.3	תובטח שמירה על נגישות חולכי רגל אל נקודות תצפית ביישוב ואלו שמסביבו, תוך שילוב צירי התיור והטיול, ומיקום פעילויות נופש בדרך לנקודות אלו. נקודות התצפית ישולבו בשטחים ציבוריים פתוחים ותובטח במסגרת התכנון המפורט שמירת מבטים לנוף וגישה אל נקודות אלה לציבור הרחב.
5.7.4	צירי תיור וטיול יכללו שימושים הקשורים לדרכי מעבר מקומיות רגליות, סלולות ומטופחות, המנצלות תוואי מעבר טבעיים בין אזורים שונים ביישוב ובין מרכז היישוב לאזורי המגורים ולשטחים הפתוחים שסביבו. הפיתוח הציבורי יכלול עיצוב ייחודי ומותאם לאופי הישוב, לרבות חומר ריצוף, ריהוט רחוב, תאורה וצמחיה. המועצה המקומית תיזום הכנת תוכניות אשר ינחו את עיצוב המבנים הגובלים ואת פיתוח השטח במגרשים הגובלים.
5.7.5	הרשות המקומית תיזום תוכנית נטיעות מפורטת לרחובות הראשיים, לשטחי הציבור, לשטחים הפתוחים ולמדרונות חשופים. התוכנית תעודד נטיעת מינים מיוחדים לכרמל ומינים מקומיים אחרים אשר מתאימים מבחינת שילוב ותחזוקה ליישוב מאוכלס.
5.8	דרכים
5.8.1	תוכנית זו מתווה את צירי התנועה הראשיים בישוב, וכן את ההתחברות לכבישים אזוריים קיימים ומתוכננים. הצירים הראשיים תומכים במרקם היישובי הכולל, ומתווים את ההפניה אל יחידות השכנות וביניהן וסביב הגלעין המרכזי בכל אחת מיחידות אלו. הצירים
המשניים יקבעו בתוכניות מפורטות, בין השאר כדרכים ללא מוצא המשרתות אשכולות של מבני מגורים.
5.8.2	בסמכותה של הוועדה המקומית להתנות מתן היתר בנייה בסלילה על ידי מבקש ההיתר. הן של קטע הדרך הגובל במגרש והן של חיבור קטע זה אל הכביש הסלול הקרוב ביותר. הסלילה תכלול התקנת תיעול לקליטת מי גשם כדרוש לניקוז הדרך, תאורה, מדרכות, קירות גדר וקירות תומכים וכל פרט ועבודה הנדרשים לסלילת הדרך ברוחב מלא על פי זכויות הדרך או ברוחב חלקי, על פי החלטת הוועדה המקומית.
5.8.3	בסמכותה של הוועדה המקומית לקבוע קווי בניו מיוחדים במגרשים פינתיים, כדי להבטיח שדה ראיה תקין לתנועת כלי רכב בצומת הסמוך.
5.8.4	בסמכותה של הוועדה המקומית לסלול דרך או להתיר סלילת דרך ברוחב קטן מזה המופיע בתשריט.
5.8.5	דרך קיימת המיועדת לביטול. לא תבוטל בפועל כל עוד היא מהווה גישה בלעדית אל מגרשים בנויים. ביטולה בפועל יותר רק לאחר סלילת דרך גישה חלופית. דרך המופיעה בתוכנית מאושרת לא תבוטל כל עוד לא תאושר תוכנית מפורטת התואמת הנחיות תוכנית זו.
5.8.6	דרך מאושרת בתוכנית קודמת ואשר טרם בוצעה בפועל, לא תבוטל עד לאישור תוכנית מפורטת הכוללת דרך גישה חלופית לכל המגרשים הרלוונטיים ובהתאם להנחיות תוכנית זו.
5.8.7	לא יותרו הקמת בניו או ביצוע עבודה אחרת בשטח דרך, פרט לעבודות הקשורות בסלילת הדרך, באחזקתה ובתיקונה, אלא כמפורט בהמשך. בסמכותה של הוועדה המקומית לאשר בשטח דרך התקנת ריהוט רחוב, כגון סככות המתנה לאוטובוסים, תאי טלפון ולוחות מודעות. התקנתם של שירותים למיניהם (מים, חשמל, ביוב, טלפון וכדומה) בשטחי דרכים, תותר בכפוף לתקנות התכנון והבנייה (עבודות ושימושים הטעונים היתר) תשכ״ז 1967. יחד עם זאת, לא תותר הקמת תחנת טרנספורמציה בשטחי דרכים אלא מתחת למפלס התנועה, ובתנאי שתשוכנע הוועדה המקומית מכורח הדבר.
5.8.8	הרדיוס של קשת בהצטלבות טווי רוחב בצומת על פי תוכנית זו לא יפחת מ־8 מטר.
5.8.9	חטייתה, חסימתה או ביטולה של דרד לא תפגע בזכויות של הוועדה המקומית ושל כל גוף אחר המוכר על פי חוק, לגבי קווי שרות תת קרקעיים, תעלות, גדרות או מתקנים אחרים, הנמצאים מעל לדרך או מתחת לה. תהיה להם הזכות לבדוק, להחזיק או לתקן אותם המתקנים, ולהיכנס לשם כך אל תחום הדרך כאילו לא הוטתה, נחסמה או בוטלה.
5.8.10	עבודות הטיח, חסימה או ביטול דרך, יבוצעו על ידי הוועדה המקומית או מטעמה רק לאחר מסירת הודעה על כך 60 יום מראש לבעלי הזכויות בקרקע, העלולים להיפגע מהעבודות האמורות.
5.8.11	על בעלי הזכויות בקרקע להשתתף בפיתוח כבישים על פי חוק העזר החל על המקום. בפיתוח כלולים גם תאורה ומתקני ניקוז.
5.8.12	החניה בתחום תוכנית זו תהיה בהתאם לתקן הקיים ביום הוצאת ההיתר, ובתחום המגרש, עם כניסה ויציאה אחת למגרש אלא אם שוכנעה הוועדה המקומית בנחיצות
הסדרים אחרים. שטחי חניה יחשבו כשטח בו חונות המכוניות, וכן שטחי גישה מ/אל החניה והשטחים הדרושים לתמרון המכוניות מ/אל החניה.
פרק 6: תנאים למתחמי תכנון
6.1	הוראות פריסה
בתוכנית זו חולק היישוב ל-13 מתחמי תכנון. פירוט התנאים לפיתוחם וההנחיות להכנת תוכניות מפורטות עבורם מופיעים בפרק זה. כל תוכנית מפורטת תקבע קיבולות אוכלוסיה על פי קבוצות שימושי הקרקע למגורים שייקבעו בה ובהתאם לסך קיבולת המגורים שתקבע בתוכנית זו. התוכנית המפורטת תכלול הוראות על פיהן ניתן יהיה לבנות שטח בינוי על פי קיבולת הבינוי, וכן הוראות לבניית כמות יחידות הדיור שחושבה כקיבולת מגורים.
6.2	בינוי לפי תוכנית קודמת
באזור עליו חלה תוכנית מפורטת קודמת ואשר בה לא נקבעה קיבולת מגורים כאמור בסעיף 6.1 לעיל, תקבע הוועדה המקומית את הקיבולת על פי השטחים הכלולים באזור ויעודיהם ובכפיפות לתוכנית זו. הבנייה תותר בהתאם להוראות התוכנית המפורטת המאושרת, אלא אם כן יקבע אחרת בהוראות פרק זה למתחם התכנון בו כלול האזור. הוועדה המקומית תבצע מעקב בנוגע להשלמת הקיבולת במתחמים השונים ותיזום הכנת תוכניות מפורטות להגדלת הקיבולת למגורים במהלך שלבי הפיתוח.
6.3	שלבי פיתוח
על מנת לוסת את התפרסות הבנייה בשטח התוכנית ולכוון את הבינוי למבנה יחידות השכונות המתוכנן, נקבעו שלבי פיתוח להכוונת הפיתוח עבור כל שטח התוכנית, משלב א׳ (שלב ראשוני) ועד שלב ה׳ (שלב מאוחר). לכל מתחם תכנון הוגדרו שלבי פיתוח, המבוססים על הפיתוח הקיים והחזוי בשטח. שלבי הפיתוח הינם מחייבים על פי גבולות המתחמים, ובהתאם למידת הגמישות שנקבעה לגביהם.
היזמה להכנת תוכניות מפורטות במתחמים השונים תונחה על ידי תוכנית זו ומגמות הפיתוח ביישוב. הגבולות המדויקים של שלבי הפיתוח ייקבעו בתכנון מפורט. תחילת הפיתוח במתחם מאוחר, מותנית במיצוי קיבולת המגורים במתחמים סמוכים להם הוגדר שלב פיתוח קודם, בשעור של 80% לפחות.
לקראת השלמת 70% מקיבולת המגורים שנקבעה בתוכנית זו למתחם, תשקול הוועדה המקומית יזום של הכנת תוכנית מפורטת להגדלת הקיבולת, אשר תכלול גם ייעוד קרקעות לצורכי ציבור בהתאם לקיבולת החדשה. כמו כן תשקול הוועדה המקומית יזום של הכנת תוכנית מפורטת במתחמים סמוכים עבור שלבי הביצוע המאוחרים יותר, לדוגמא תכנון מפורט לשלב ד׳ לאחר השלמת %>70 מהקיבולת שנקבעה לשלב ג׳.
6.4	שימוש בהנחיות לתכנון מפורט בהתאם למתחמי התכנון
ההנחיות לתכנון מפורט למתחמי תכנון, ינחו את פיתוח היישוב כמפורט להלן:
6.4.1	הוצאת היתרי בנייה במקומות בהם קיימות תוכניות מפורטות מאושרות, שאינן מיועדות לביטול על ידי תוכנית זו, ואשר אין קיימת סתירה בין הוראות תוכניות אלו להוראות
תוכנית זו. התכניות המפורטות יכללו התייחסות למקרים בהם יש סתירה בין תכנית המתאר לתכנית מאושרת קודמת.
6.4.2	הכנת תוכניות מפורטות חדשות במרחב התכנון המקומי, וכן הצורך בשינוי או בביטול תוכניות מפורטות מאושרות.
6.4.3	תוכניות מפורטות חדשות תאושרנה במסגרת קביעת קיבולת מגורים לכל מתחם תכנון כנקבע בתוכנית זו, תוך התחשבות ביחסי הגודל שבין שטח אזור התכנון עליו חלה התוכנית המפורטת, סך שטח כל מתחם התכנון וייעודי הקרקע במתחם ובתוכנית.
6.4.4	הוועדה המקומית תקבע לגבי כל תוכנית מפורטת את שטחי הציבור הדרושים בה, בכפוף להנחיות הפרוגרמתיות שבהוראות למתחם התכנון ובהתחשב בפרוגרמה לצרכי ציבור המצורפת בנספח.
6.4.5	הוועדה המקומית והרשות המקומית יעבירו לצרכי ציבור, שטחים בהיקף כפי שנקבע בתוכנית זו בהנחיות למתחמי התכנון ובפרוגרמה לצרכי ציבור שבנספח, בעקבות אישור תוכניות מפורטות, וזאת באמצעות פעולות הפקעה, רכישה או החלפה על פי חוק התכנון והבנייה וחוקי עזר מיוחדים.
6.4.6	ההוראות שלהלן מבחינות בין צפיפות בנייה מותרת לדונם נטו במגרש הבודד כהוראה המנחה את הוצאת היתרי הבנייה במגרש בהתאם לתוכנית מפורטת, ובין קיבולת מגורים ריאלית לחלקי המתחם ולמתחם כולו כהוראות למדיניות מנחה של הוועדה המקומית. (ראו הגדרות בסעיף 2.1 לעיל). השימוש בקיבולת הריאלית הוא רק למטרת קביעת אומדן השטח הנדרש להשגת יעד האוכלוסיה בטווח התכנית, אשר מביא בחשבון את המימוש החלקי של זכות הבניה בטווח זה. ההוראות לגבי קיבולת מגורים ממוצעת ריאלית לא ישמשו כהוראות להוצאת היתרי בניה ואלה יקבעו על פי צפיפות בניה מותרת לדונם נטו. קיבולת המגורים הריאלית תשמש כיעד מנחה לוועדה המקומית. במידה ובמתחם מסוים תגיע קיבולת המגורים הריאלית לכדי 70% מהקיבולת שנקבעה, תפעל הוועדה המקומית בהתאם להוראות סעיף 6.3 לעיל.
6.4.7	הכוונת הפיתוח על פי מדיניות התכנון תוכננה על ידי מערך של תמריצים שחלקם פיזיים, כגון עיתוי הקמתן של תשתיות ציבוריות והנדסיות, וחלקם פיסקליים, כגון הקלות בהיטלים ובמסים באזורים מועדפים.
6.5	מתחם תכנון 1 ־ המרכז האזרחי
6.5.1	מטרות תוכנית המתאר במתחם זה חן לקבוע הנחיות לשיקום, שימור והתחדשות עירונית באזור תוך הדגשת תפקודו של המתחם כמרכז אזרחי ראשי ליישוב. כל זאת במקביל לעידודו, חיזוקו והגדלת הקיבולת וכושר הנשיאה שלו כמרכז תיירותי ומסחרי־תיירותי עיקרי (ראו גם סעיף 5.2.3 שלעיל).
6.5.2	במרכז האזרחי תותר בניית מבנים לשרותי ציבור, משרדים ציבוריים ועסקיים, מסחר, שרותים אישיים, שרותי תיירות, הארחה ומגורים בכל קומות המבנים. בתכנון המפורט של שילוב השימושים השונים יש להקפיד במיוחד על צמצום בהפרעה הדדית.
עקב היותו של המרכז מוקד משיכה תיירותי המנקז תנועה רבה, יושם דגש מיוחד על עיצובו הארכיטקטוני של המרכז ואופן שילובו במרקם העירוני ובנוף. הפיתוח יתבצע בכפוף לתוכנית מפורטת שתכלול תוכנית בינוי, תוכנית לשימור (ראו סעיף 5.2 לעיל), חניונים ציבוריים וסידורי תנועה נאותים. בתוכנית ייקבעו גם אזורים מיוחדים, אשר יספקו שרותי תיירות מסחריים, וביניהם גם סדנאות מלאכה זעירה למטרות תיירות, המתאימים לאופי היישוב ומסורתו.
6.5.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם תהיה כ-100 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר צפויה באזור בעל שימושים מעורבים ועל פי חישובי הקיבולת הכלליים בתוכנית. קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ-450 נפש.
6.5.4	פיתוחו של מתחם זה כלול בשלב א׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במגמה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.6	מתחם תכנון 2 ־ אזור מלאכה ותעשייה ושטח למבני ציבור
6.6.1	מטרות תוכנית המתאר במתחם זה הן להנחות את פיתוח אזור המלאכה והתעשייה ואת השטח למבני ציבור הסמוך אליו, תוך קידום כלכלת הישוב, התאמה לאופי התיירותי של היישוב והעלאת רמת השרותים הציבוריים, הפחתת מטרדים וריכוז פעילויות, ייעול השימוש בקרקע ובמתקנים.
6.6.2	פיתוח אזור המלאכה והתעשייה יתבצע על פי תוכניות מפורטות, תוך הקפדה על הנחיות המשרד לאיכות הסביבה (ראו גם סעיף 5.3 לעיל).
6.6.3	כמתחייב ממיקומו המרכזי של האזור בתחומי התוכנית, תהיה הקפדה על בינוי ועיצוב אדריכלי נאות המשתלב בסביבה, כולל התייחסות מיוחדת לנושא עיצוב החזיתות הגובלות בדרכים ולשילוב פיתוח סביבתי ונטיעות.
6.6.4	באתר לבנייני ציבור יותר לבנות יותר ממבנה אחד על החלקה בתנאי שהוראות הבנייה יתאימו למפורט בלוח מספר 4 לעיל, ובסעיף 4.5 לעיל. האתר יכיל חטיבת בינים, בי״ס יסודי, גן שכונתי וגן משחקים לפעוטות. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור יעמוד על 20 דונם, בחלקו במקום מגרש הכדורגל המיועד למעבר למיקום אחר.
6.6.5	מתחם זה כלול בשלב א׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במגמה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.7	מתחם תכנון 3 ־ שכונח מזרחית
6.7.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע ולהשתלב באופי התיירותי של היישוב. התוכנית מנחה כמתחם זה יעוד שטח אשר ישמש לגיבושו של גלעין שכונתי במתחם ואשר יכלול אזור מגורים בצפיפות בינונית. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יעמוד על צפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם
שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.7.4 להלן.
6.7.2	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו, כאשר מיקומו וגודלו יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. האתר כולל שטח מתנ״ס ומרכז ספורט שישמש את כל אוכלוסיית היישוב. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת. מרכז הספורט העירוני יתוכנן לכלול את מירב התפקודים הנגזרים מצורכי אוכלוסיית דלית אל-כרמל בתחומי הספורט, כמפורט בלוח הפרוגרמה המהווה נספח להוראות התוכנית.
6.7.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ־915 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
6.7.4	קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ-4,000 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה ואשר יכללו: חטיבת ביניים חדשה (בהתאם למיקום המוצע בתשריט ייעודי הקרקע), ובנוסף לכך אתרים נוספים למבני ציבור אשר ישמשו להקמתם של^ני^גני טרום חובה וגן חובה אחד. במסגרת המתנ״ס המתוכנן ישולבו מרכז יום לקשיש ובי״ס למוזיקה. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור במתחם זה יעמוד על 60 דונם. בנוסף לכך במסגרת התוכניות המפורטות ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גן שכונתי וגני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כ־5 דונם.
6.7.5	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.7.6	מתחם זה כלול בשלבים א׳ ו-ב׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט מנחה לשלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.8	מתחם תכנון 4 ־ שכונה דרומית
6.8.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע ולקדם את האופי התיירותי של היישוב, בין השאר על ידי חיזוק הקשר עם פארק הכרמל. התוכנית מנחה במתחם זה יעוד שטח אשר ישמש לגיבושו של גלעין שכונתי במתחם ואשר יכלול אזור מגורים בצפיפות בינונית. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד
לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.8.4 להלן.
6.8.2	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. מיקומו הסופי של האתר וגודלו המדויק יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת.
6.8.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ-515 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
6.8.4	קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ־2,300 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה ואשר יכללו שני גני טרום חובה. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור במתחם זה יעמוד על 3 דונם. בנוסף לכך במסגרת התוכנית המפורטת ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כדונם אחד.
6.8.5	מתחם זה כלול בשלבים א׳ ו-ב׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.8.6	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.8.7	השטחים המוגדרים שטח ציבורי פתוח בדרום המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב. במקום תותר הקמת שבילי טיול ואמצעים למחקר ולהסברת החי, הצומח והדומם בפארק הכרמל, בהתאם לתוכנית מפורטת.
6.8.8	שטחי החקלאות ישמשו למטרות חקלאיות.
6.9	מתחם תכנון 5 ־ שכונה דרום־מערבית (כולל אזור לשימור)
6.9.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע ולקדם את האופי התיירותי של היישוב, בין השאר על ידי שימור האופי המיוחד של המבנים והסמטאות לשימור באזור ועל ידי חיזוק הקשר עם פארק הכרמל. התוכנית מנחה במתחם זה יעוד שטח אשר ישמש לגיבושו של גלעין
שכונתי במתחם שכונתי באזור המיועד לשימור, ואשר יכלול אזור מגורים בצפיפות בינונית. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.9.4 להלן.
6.9.2	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. מיקומו הסופי של האתר וגודלו המדויק יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת.
6.9.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ-410 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
6.9.4	קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ־1,800 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה ואשר יכללו: מרכז יום לקשיש, ושני גני טרום חובה. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור במתחם זה יעמוד על 4.5 דונם. בנוסף לכך במסגרת התוכנית המפורטת ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כדונם אחד.
6.9.5	מתחם זה כלול בשלב א׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.9.6	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.9.7	תוכניות מפורטות והיתרי בנייה באזור המיועד לשימור במתחם יאושרו בכפוף לתוכנית שימור ועיצוב מפורטת, כאמור בסעיף 5.2 לעיל.
6.9.8	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בדרום המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב. במקום תותר הקמת שבילי טיול ואמצעים למחקר ולהסברת החי, הצומח והדומם בפארק הכרמל, בהתאם לתוכנית מפורטת.
6.9.9	שטחי החקלאות ישמשו למטרות חקלאיות.
6.10	מתחם תכנון 6 ־ שכונה מערבית (בולל אזור לשימור)
6.10.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור ולקדם את האופי התיירותי של היישוב, בין השאר על ידי שימור האופי המיוחד
של המבנים והסמטאות לשימור באזור, המהווים את רוב שטחו של מתחם זה. התוכנית מנחה במתחם זה שמירת יעוד הקרקע למגורים לאזור מגורים בצפיפות נמוכה, במוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.10.4 להלן.
6.10.2	המרכז האזרחי העירוני (ראו סעיף 6.5) ישמש גם כמרכז אזרחי שכונתי לצורכי שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית מתחם זה.
6.10.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ־220 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
6.10.4	קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לב- 1000 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה ואשר יכללו שני גני טרום חובה. השטחים ימוקמו בסמוך לבית אוליפנט (יד לבנים) ואולם הספורט הקיים. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור במתחם זה יעמוד על 3 דונם. בנוסף לכך במסגרת התוכנית המפורטת ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כדונם אחד.
6.10.5	מתחם זה כלול בשלב א׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.10.6	תוכניות מפורטות והיתרי בנייה באזור המיועד לשימור במתחם יאושרו בכפוף לתוכנית שימור ועיצוב מפורטת, כאמור בסעיף 5.2 לעיל. יינתנו קדימות ועדיפות מיוחדות להכנת תוכנית שימור במתחם זה וביצועה בשלב פיתוח א׳.
6.11	מתח□ תכנון 7 ־ שכונת צפונית
6.11.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע ולהשתלב באופי התיירותי של היישוב. התוכנית מנחה במתחם זה יעוד שטח אשר ישמש לגיבושו של גלעין שכונתי במתחם ואשר יכלול אזור מגורים בצפיפות בינונית. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.11.4 להלן.
6.11.2	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי במוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. ביה״ס הקיים במתחם יהווה חלק מן המרכז האזרחי המתוכנן, כאשר מיקומו הסופי של האתר וגודלו המדויק יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת.
6.11.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ־540 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
6.11.4	קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ-2,400 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור, אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה, ויכללו בנוסף לבית הספר תחנה לבריאות המשפחה ושני גני טרום חובה. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור במתחם זה יעמוד על 9.5 דונם. בנוסף לכך במסגרת התוכנית המפורטת ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גן שכונתי וגני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כ־5 דונם.
6.11.5	מתחם זה כלול בשלב א׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.11.6	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.11.7	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בצפון המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב.
6.12	מתחם תכנון 8 ־ שכונה צפון־ מזרחית
6.12.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע ולהשתלב באופי התיירותי של היישוב. התוכנית מנחה במתחם זה יעוד שטח אשר ישמש לגיבושו של גלעין שכונתי במתחם ואשר יכלול אזור מגורים בצפיפות בינונית. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.12.4 להלן.
6.12.2	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי במוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. מיקומו הסופי של האתר וגודלו המדויק יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת.
6.12.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ-270 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
6.12.4	קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ־1,200 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור, אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה על פי קצב איכלוסו ויכללו תחנה לבריאות המשפחה ותחנה לבריאות השן. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור במתחם זה יעמוד על כ-2 דונם. בנוסף לכך במסגרת התוכנית המפורטת ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כדונם אחד.
6.12.5	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.12.6	מתחם זה כלול בשלבים א׳ ב׳ ו-ג׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית, בין השאר לאזור זה, תוך השגת מטרות התוכנית.
6.12.7	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בצפון המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב.
6.13	מתחם תכנון 9 ־ אזור מזרחי
6.13.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע הפנויה במזרח היישוב ולהשתלב באופי התיירותי של היישוב.
6.13.2	בתוכנית מפורטת אשר תוכן למתחם יקבע גלעין שכונתי במתחם אשר יכלול אזור מגורים בצפיפות בינונית. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול אזור מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד+חקלאות, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד+חקלאות, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו, כפוף לתנאים בסעיף 4.2.6 לעיל. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.13.4 להלן.
6.13.3	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי במוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. מיקומו הסופי של האתר וגודלו המדויק יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת. במסגרת התוכנית המפורטת יושם דגש מיוחד על פיתוח סביבתי נאות ומניעת מפגעים סביבתיים.
6.13.4	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ-225 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ-1000 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור, אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה, ויכללו גני ילדים. בנוסף לכך במסגרת התוכנית המפורטת ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כדונם אחד.
6.13.5	האזורים המיועדים לשימוש משותף (חקלאות +מגורים, על פי המסומן בתשריט) יפותחו רק בשלב הפיתוח הסופי של המתחם. במסגרת הכנת תוכנית מפורטת לאזור יחולק אזור מגוריס+חקלאות בין שני השימושים.
6.13.6	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.13.7	מתחם זה כלול בשלבים א׳ - ד׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לשומרו כשטח עתודה לפיתוח היישוב בשלבים מתקדמים, לאחר פיתוח של המתחמים שבשלבי פיתוח קודמים.
6.13.8	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בתוך המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב.
6.13.9	פיתוח אזור המלאכה והתעשייה יתבצע על פי תוכניות מפורטות, תוך הקפדה על הנחיות המשרד לאיכות הסביבה (ראו גם סעיף 5.3 לעיל).
6.13.10	שטחי החקלאות ישמשו למטרות חקלאיות כמוגדר בסעיף 5.4.
6.14	מתחם תכנון 10 ־ שכונת הגבעה
6.14.1	מטרת התוכנית במתחם זה היא להביא ליצירת שכונת מגורים חדשה ולהשתלב באופי התיירותי של היישוב תוך חיזוק הקשר עם פארק הכרמל. התוכנית מנחה במתחם זה יעוד שטח אשר ישמש לגיבושו של גלעין שכונתי במתחם ואשר יכלול אזור מגורים בצפיפות בינונית. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה
מאד, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.14.4 להלן.
6.14.2	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת.
6.14.3	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ-165 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
6.14.4	קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ-700 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור, אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה ויכללו מוסד לחינוך מיוחד. סך כל השטח אשר יוקצה בתוכנית למבני ציבור במתחם זה יעמוד על כ-5 דונם. בנוסף לכך במסגרת התוכנית המפורטת ייועדו שטחים פתוחים ציבוריים אשר ישמשו, בין השאר, להקמתם של גני משחקים לפעוטות וילדים בשטח כולל של כ-5 דונם.
6.14.5	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה. מסחר ומשרדים לשרותים אישיים יותרו בגלעין המתחם בלבד, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.14.6	מתחם זה כלול בשלב ב׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון את עיקר מאמצי הפיתוח בתקופה הראשונה ליישום התוכנית לאזורים אחרים תוך השגת מטרות התוכנית.
6.14.7	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בדרום המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב. במקום תותר הקמת שבילי טיול ואמצעים למחקר ולהסברת החי, הצומח והדומם בפארק הכרמל, בהתאם לתוכנית מפורטת.
6.15	מתחם תכנון 11 ־ דליה הצעירה
6.15.1	מטרת התוכנית במתחם זה היא לקדם המשך פיתוח שכונת מגורים, בהתאם לתוכניות המפורטות הקיימות.
6.15.2	הבנייה במתחם תאושר על פי הפרוגרמה המוצעת בתוכנית המפורטת. קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ־215 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים. קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ-1000 נפש.
6.15.3	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בתוך המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב.
6.15.4	שטחי הציבור יוקצו לשם הקמתם של גני ילדים ומיבנים קהילתיים אחרים.
6.15.5	מתחם זה כלול בשלב א׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לכוון מאמצי פיתוח לפתרון בעיית מחוסרי הדיור מוקדם ככל האפשר תוך השגת מטרות התוכנית.
6.16	מתחם תכנון 12 ־ אזור דרום־ מערבי
6.16.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע הפנויה במערב היישוב ולהשתלב באופי התיירותי של היישוב תוך חיזוק הקשר עם פארק הכרמל.
6.16.2	בתוכנית מפורטת אשר תוכן למתחם יקבע גלעין שכונתי במתחם אשר יכלול אזור מגורים בצפיפות נמוכה. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד+חקלאות, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד+חקלאות, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת, כפוף לתנאים בסעיף 4.2.6 לעיל. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.16.4 להלן.
6.16.3	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. מיקומו הסופי של האתר וגודלו המדויק יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית השכונה. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת. במסגרת התוכנית המפורטת יושם דגש מיוחד על פיתוח סביבתי נאות ומניעת מפגעים סביבתיים.
6.16.4	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ-265 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ־1,200 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור, אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן למתחם זה, ויכללו גני ילדים.	■
6.16.5	האזורים המיועדים לשימוש משותף (חקלאות +מגורים, על פי המסומן בתשריט) יפותחו רק בשלב הפיתוח הסופי של המתחם.
6.16.6	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה. מסחר ומשרדים לשרותים אישיים יותרו בגלעין המתחם בלבד, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.16.7	במתחם זה או במתחם 13 יוקם כפר נופש עפ״י המפורט בסעיף 5.5.6 לעיל, בשלב א׳ של ביצוע התכנית.
6.16.8	מתחם זה כלול בשלבים ג׳ ו- ד׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לשומרו כשטח עתודה לפיתוח היישוב בשלבים מתקדמים, לאחר פיתוח של המתחמים שבשלבי פיתוח קודמים. כפר הנופש המוזכר בסעיף 6.16.4 יוקם בשלב א׳.
6.16.8	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בתוך המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב.
6.16.9	שטחי החקלאות ישמשו למטרות חקלאיות כמוגדר בסעיף 5.4.
6.17	מתחם תכנון 13 ־ אזור צפון־מערבי
6.17.1	מטרות התוכנית במתחם זה הן ליעד קרקע למגורים, להעלות את רמת ונגישות שירותי הציבור, להביא לניצול יעיל של הקרקע הפנויה במערב היישוב ולהשתלב באופי התיירותי של היישוב תוך חיזוק הקשר עם פארק הכרמל.
6.17.2	בתוכנית מפורטת אשר תוכן למתחם יקבע גלעין שכונתי במתחם אשר יכלול אזור מגורים בצפיפות נמוכה. שימוש הקרקע למגורים אשר יותר בתחום הגלעין יכלול מגורים בצפיפות בנייה מותרת של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. שטח המתחם שמחוץ לגלעין ייועד לאזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד ואזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד+חקלאות, כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד יותר השימוש למגורים בצפיפות של 6 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת. באזור מגורים בצפיפות נמוכה מאד+חקלאות, יותר השימוש למגורים בצפיפות של 4 יח״ד לדונם נטו על פי קביעת התוכנית המפורטת, כפוף לתנאים בסעיף 4.2.6 לעיל. פריסת הייעודים ושימושי הקרקע המותרים תיקבע בתוכניות מפורטות שיוגשו למתחם, אשר יקבעו, בין השאר, את חלוקת מגרשי הבנייה, הדרכים הפנימיות והקצאת שטחי הציבור הנדרשים כמפורט בסעיף 6.17.4 להלן.
6.17.3	בתוכנית המפורטת למתחם יוקצה אתר אשר ישמש מרכז אזרחי שכונתי כמוראה בתשריט ייעודי הקרקע בתוכנית זו. מיקומו הסופי של האתר וגודלו המדויק יקבעו בתוכנית המפורטת. האתר למרכז אזרחי ישמש להקמתם של שירותי ציבור ומסחר לאוכלוסיית המתחם. פירוט השימושים המותרים וגבולות המגרשים יקבעו בתוכנית המפורטת. במסגרת התוכנית המפורטת יושם דגש מיוחד על פיתוח סביבתי נאות ומניעת מפגעים סביבתיים. כמו כן מהווה מתחם זה חלופה למיקומו של כפר הנופש (ראה סעיף 5.4.6 לעיל).
6.17.4	קיבולת המגורים הכוללת למתחם בכל אזורי המגורים תהיה כ-290 יח״ד. הקיבולת חושבה על בסיס הקיבולת הריאלית אשר נקבעה בתוכנית לאזורי המגורים השונים.
קיבולת האוכלוסייה למתחם זה תגיע לכ-1,300 נפש. במסגרת המתחם יוקצו שטחים לצורכי ציבור, אשר יספקו את הדרישות הפרוגרמתיות הנובעות מגודל האוכלוסייה המתוכנן לשכונה זו, ויכללו גני ילדים.
6.17.5	במסגרת הגלעין השכונתי וצירי התיור והמסחר, תותר בניית שרותים מסחריים ותיירותיים, כגון יחידות אירוח, מסעדות, מלאכה תיירותית, חנויות מזכרות וכדומה. מסחר ומשרדים לשרותים אישיים יותרו בגלעין המתחם בלבד, על פי ההנחיות בסעיף 5.1.8 לעיל.
6.17.6	האזורים המיועדים לשימוש משותף (חקלאות +מגורים, על פי המסומן בתשריט) יפותחו רק בשלב הפיתוח הסופי של התוכנית.
6.17.7	מתחם זה כלול בשלבים ד׳ של פיתוח היישוב (ראו תשריט שלבי ביצוע בדבר שלבי הפיתוח המוצעים), וזאת במטרה לשמור את מרבית השטח כעתודה לפיתוח היישוב בשלבים מתקדמים, לאחר פיתוח של המתחמים שבשלבי פיתוח קודמים.
6.17.8	במתחם זה או במתחם 12 יוקם כפר נופש עפ״י המפורט בסעיף 5.4.6 לעיל.
6.17.9	השטחים המוגדרים כשטח ציבורי פתוח בתוך המתחם (על פי המסומן בתשריט), יישארו שטח ציבורי פתוח כטבעו אשר ישתלב בפיתוח התיירות ביישוב.
6.17.10	שטחי החקלאות ישמשו למטרות חקלאיות כמוגדר בסעיף 5.4.
לסיכום פרק 6 : התנאים למתחמי התכנון, מוצג להלן סיכום של קיבולת המגורים הריאלית נטו במתחמים השונים והשטחים הנדרשים לצורכי ציבור.
צתונים כלליים לגבי קיבולת האוכלוסיה
אוכלוסיית דלית אל כרמל בשנת 1995 (שנת הבסיס) 11,700 תושבים.
תחזית האוכלוסיה של דלית אל כרמל אשר בוצעה במסגרת הכנת התכנית אמדה את גודל האוכלוסייה הצפוי בשנת 1020 ב־ 18,600 תושבים.
יעד האוכלוסיה הנומינלי לדלית אל כרמל כנקבע בתמ״מ/ 6 עומד על 20,00 תושבים.
יעד האוכלוסיה האופרטיבי כולל (מקדם חיכוך) כנקבע בתמ״מ/ 6 עומד על 25,000. כלומר, תוספת של 25% לגודל הריאלי של האוכלוסיה העתידית שהיא תוצאה של העלייה ברמת הרווחה בדיור וגלישת האוכלוסיה הנובעת ממנה.
שיעור העלייה ברמת הרווחה בדיור בטווח התכנון (1995־2020) עומד על 40%. לכן אם נחשב את הדרישה לקרקע עבור תוספת האוכלוסייה כולל גלישת האוכלוסייה למרכיביה, יתקבלו הממצאים כדלהלן:
המשמעות תוספת של 245׳3 יה״ בתקופת התכנית עד שנת 2020.
שטח השיפוט בדלית אל כרמל כולל 9,200 דונם, מהם השטח הבנוי 2,500 דונם.
צפיפות האוכלוסייה כיום בשטח הבנוי 4,680 נפש/קמ״ר.
בלוח 1 מוצגים שטחי הבנייה השכונתיים כפי שנמדדו בתשריט התוכנית בחלוקה למתחמים ולאזורי הצפיפות. השטחים כוללים את השטח השכונתי כולל צורכי הציבור - מוסדות ציבור, דרכים שכונתיות ושצ״פ שכונתי אשר אינם מסומנים בתשריט. סה״כ שטח זה מגיע ל־5,057 דונם ברוטו שכונתי.
בחלק מהשטח הנ״ל הממוקם באזור ג׳ בצפיפות נמוכה הכולל חקלאות, רק חלקו הקטן יבנה. בהתאם להוראות התוכנית באזורים אלה 80%-40% מהשטח יישאר חקלאי בטווח התכנון. המשמעות היא כי לצורך חישוב השטח השכונתי אשר בפועל ייועד לבינוי יש להביא בחשבון בממוצע 30% מהשטח בלבד המצוי בסיווג זה של הקרקע. מכאן שגודלו של השטח המיועד לאזורי מגורים כולל צרכים שכונתיים יעמוד על 4,585 דונם. צפיפות האוכלוסייה בשטח זה בעתיד תגיע לכ־4,400 נפש לקמ״ר. שאר השטחים במסגרת שטח השיפוט המיועדים לפיתוח כוללים צרכים כלל עירוניים, כגון: דרכים עורקיות, מרכזים שכונתיים ועירוניים שצ׳׳פ כלל יישוביים, אזורי מלאכה, בית עלמין ושטחים חקלאיים, משתרעים על שטח ברוטו של 3,409 דונם, מהם 1,520 דונם (45%) שטחים בעיבוד חקלאי.
התוכנית היא ברמה של תוכנית מתאר יישובית ולכן איננה כוללת חלוקה של השטחים למגרשי בנייה. כתוצאה מכך לא ניתן באמצעות מדידה לחשב את שטחי המגורים נטו בשטח התוכנית. על מנת להעריך את קיבולת המגורים הריאלית בשטח התוכנית, אמדנו את השטח נטו למגורים מתוך שטח ברוטו שכונתי על ידי הפחתת 40% לצרכים ציבוריים שכונתיים כולל דרכים. אומדן זה שימש לבחינת קיבולת המגורים בשטחי השכונות, באמצעות הפעלת מקדם הצפיפות הסטטוטורי המתאים בכל אזור צפיפות ובכל מתחם. הנתונים המוצגים אף הם בלוח 1 מצביעים כי אומדן שטח נטו למגורים בתחום התוכנית מוערך ב־ס2,75 דונם. האומדן המתקבל של הקיבולת הנומינלית של התוכנית על בסיס ההוראות הסטטוטוריות של התוכנית היא 14,685 יח״ד, כאשר צפיפות נטו למגורים הממוצעת כפי שמתקבל מחישוב זה תגיע במיצוי מלא של זכויות הבנייה ל-5.3 יח״ד לדונם נטו. יחד עם זאת, בטווח התכנון צפיפות זו היא תיאורטית בלבד ולא ניתן יהיה לממשה בשל אופי הבנייה הרב דורית במרקם החברתי של דלית אל-כרמל ואופי הבעלות על הקרקע. לכן יש להביא בחשבון מקדמי מימוש ריאלים לטווח התכנון אשר להערכתנו אינם עולים על 40% ממיצוי הפוטנציאל הריאלי, כלומר 5,880 יח״ד שהוא הביקוש הצפוי בטווח התכנון בדלית אל-כרמל.
על בסיס הוראות תמ״א/35, דלית אל־כרמל הממוקמת במרקם השמור משולב ומשתייכת לדגם יישוב 4. הוראות תמ״/35 קובעות כי בשטחי ההרחבה שלה הצפיפות נטו למגורים לא תפחת מ־4.5 יח״ד לדונם נטו. בתנאים מיוחדים רשאית הוועדה המחוזית להפחית עד 30% מהוראות הצפיפות. המשמעות היא כי בדלית אל-כרמל רשאית הוועדה המחוזית לאשר בשטחי ההרחבה צפיפות נטו אשר לא תפחת מ־3.1 יח״ד לדונם נטו. לכן תכנון על פי כללים אלה יצור קיבולת נומינלית במיצוי מלא של הוראות הצפיפות העומדת על 8,525 יח״ד. הקיבולת הריאלית הנדרשת למימוש בדלית אל-כרמל בטווח התכנון עומדת על 5,900 יח״ד. כלומר מהווה מימוש של כ־70% מהקיבולת הנומינלית הנדרשת על פי תמ״א/35. לאור הבעייתיות הגדולה של מימוש בפועל של זכויות הבנייה ביישובים כגון דלית אל-כרמל, נראה כי מימוש בסדר גודל של 70% מהנדרש בטווח התכנון הוא הישג משמעותי ביותר. ניתוח של אופי הבנייה הרב דורית ביישוב מלמד כי בטווח ארוך יותר יבוא לידי מיצוי עיבוי השטחים הקיימים אף מעבר לקיבולת הנומינלית המינימאלית, וכזה המתקרב לקיבולת הנומינלית הסטטוטורית של תוכנית זו.
ניספחים
נספח משאבי טבע ונוף
בנספח זה סיכום ממצאים ומסקנות בנוגע למשאבי טבע ונוף בתחום דלית אל-כרמל וסביבתה. הנתונים המובאים כאן מתייחסים גם לשטחים שמחוץ לתחומי התוכנית, היות והם מהווים פוטנציאל לפיתוח תיירותי וכלכלי של הישוב. פירוט ־ בתוכנית אב דלית אל־כרמל. צוות התכנון העריך את רמת הרגישות הסביבתית של משאבי הטבע והנוף. תוצאות בדיקה זו שימשו בסיס להשגת שלושה יעדים:
1.	יעוד שטחים פתוחים ואחרים בתוכנית המיתאר.
2.	פיתוח הנחיות לתכנון מפורט של נוף הישוב ולתכנון מערכת שטחים פתוחים כחלק מתוכנית המיתאר.
3.	המלצות להסדרת מעמדם של שטחים בתחום ההתייחסות של תוכנית האב שאינם נכללים בשטח השיפוט של הישוב ־ שטחי החיץ (ראו תוכנית האב).
תהליך העבודה
תהליך ביצוע העבודה כלל ארבעה שלבים עיקריים (ראה איור מס׳ 1): הגדרת מטרות העבודה ותחימת גבולות הבדיקה, ביצוע סקר משאבי טבע ונוף, ניתוח ודרוג המשאבים בשטח הסקר, הערכת רגישות משאבים וגיבוש המלצות כדלהלן:
א.בשלב הראשון זוהו המטרות הסביבתיות של העבודה והתוצרים הצפויים בסיומה. לאחר מכן הוגדרו תחומיה הפיזיים והתוכניים של הבדיקה, שיטות הסיקור ואמות המידה שישמשו בהערכת התוצרים.
ב.	שלב הסקר כלל לימוד של תוכניות וסקרים קיימים, ביצוע סקר משאבי טבע ונוף וסקר מפגעים קיימים ומתוכננים.
ג.	שלב ניתוח מצאי הנתונים כלל זיהוי ודירוג יחידות נוף והשימוש בהם לתיאור המשאבים וערכים בוטניים ואתרים ייחודיים לפי יחידות הנוף.
ד.	שלב ההערכה כלל פיתוח אמות מידה והשימוש בהם לדירוג איכות המשאבים לפי יחידות שטח והערכת רגישותם. מידע זה שימש כבסיס לגיבוש המלצות סביבתיות כחלק מתוכנית המתאר וליעוד שטחים אחרים.
התוצרים
תוצרי העבודה כוללים תיאור כתוב וסדרת מפות בקנה מידה שונים מארבעה סוגים:
במפת בסיס הנתונים המתארת את מופע משאבי הטבע והנוף באזור העבודה. מפה זו מסכמת את תוצאות סקר השדה ומהווה את הבסיס העובדתי של התכונות עליהם התבססה ההערכה. בנוסף, תאור מילולי של התכונות הפיזיוגרפיות של משאבי הטבע.
2.	מפת יחידות הנוף, ערכים בוטניים ואתרים ייחודיים. מפה זו מסכמת את סקר המקורות ומבוססות על מצאי המשאבים. היא מתארת את המשאבים המצויים בשטח כולל מיקום הערכים הבוטניים והאתרים הייחודיים. עיבוד הנתונים ליחידות שטח אפשר הערכת האיכויות הגופיות של חלקיו השונים של שטח העבודה. בנוסף, תיאור מילולי של האתרים הייחודיים המסומנים במפה.
3.	מפת רגישות (רצופה בזה) מתארת את תוצאות הערכת יחידות השטח. רמות הרגישות מבוססת על ערך המשאבים בשטח לשימור או להערכת ההתאמה לפיתוח של שטחים אחרים. בעבודה זו, נקבעה מידת ההתאמה של השטחים לפיתוח. מפות הרגישות שימשו בסיס לקביעת שטחי השימור או הפעילויות המשאירות שטח פתוח. הדירוג מבטא את החשיבות והעדיפות לשימור של שטח לעומת שטח בדירוג אחר.
4.	המלצות סביבתיות. ממצאי הניתוח וההערכה הניבו שני מוצרים נוספים: המלצות סביבתיות המשתלבות בתוכנית המתאר, והמלצות על שינוי גבולות של שטח תוכנית המתאר, שטח פארק הכרמל והצעה ליעוד ושיוך מחדש של שטחים אלה כמתואר בתוכנית האב.
מקורות מנתונים
ניתוח השטח והערכת משאביו דרש יצירת מצאי נתונים המתארים את קיומם ומצבם הנוכחי. חלק מהנתונים עליהם מתבססת העבודה מקורם בעבודותיהם של אחרים. חלק אחר זוהה בסקר השדה. ההערכה הסביבתית של השטח מבוססת על ארבעת סוגי מקורות:
1.	מחקרים על הכרמל ששימשו בזיהוי אמות המידה לניתוח והערכה של רגישות המשאבים.
2.	מפות, תצלומים וצילומי אוויר.	•
3	.סקר שדה של שטח השיפוט ושל שטחים נבחרים הגובלים בו. הסקר נערך בחודש פברואר 1997. במהלכו נסקרו יחידות השטח על פי מאפייניהם המורפולוגיים, צומח, שיפועים ומידת התערבות האדם במערכות הנוף.
4.	ראיונות עם אנשי מינהל ומקצוע במועצה המקומית, בוועדה המקומית, בפארק הכרמל, וברשויות נוספות. ראיונות אלה שימשו כבסיס נוסף לקביעת רמות הרגישות. נתונים אלו איפשרו לעמוד על העדפותיהם לגבי יעוד שטחי הגבול ושטחי החיץ בין הפארק ושטח שיפוט המועצה.
תיחום שטח מבדיקת
בבדיקה נסקרו ארבעה סוגי שטחים:
א.	שטח שיפוט מועצה מקומית דלית אל־כרמל.
ב.	שטחי חיץ הסמוכים לגבול שטח השיפוט.
ג.	שטחים המצויים בתוך שטח פארק הכרמל, בסמיכות לגבול השיפוט של המועצה המקומית מדרום.
ד.	ברמת פרוט נמוכה יותר (בקנה מידה 1:10,000) ־ כל שטחי החיץ האחרים וחלקים מפארק הכרמל.
ממצאים והמלצות
א.	תאור תכונות משטח
בשלב ראשון בוצע סקר שטח מפורט, לקראתו חולק השטח לתאים בעלי מאפיינים דומים. אמות המידה לחלוקה היו התכונות המורפולוגיות, המופע הצמחי, שיפועים ואופי ומידת התערבות האדם בנוף. חלוקה ראשונית נעשתה על בסיס ניתוח תצלום אוויר של השטח. גבולות סופיים של תאי השטח נקבעו על פי ממצאי סקר השדה.
ב.	סיכום המלצות בנוגע לצמצום מפגעים סביבתיים
לנושא איכות הסביבה בכפר חשיבות כלכלית, אשר ערכה יגדל עם פיתוחו של הישוב המבוסס על תיירות ונופש. בישוב מסוג זה, ערך כלכלי מוסף גבוה, לשמירה על משאבי טבע ונוף ועל רמת איכות סביבה גבוהה. מצב הסביבה בדלית אל-כרמל טוב יחסית. למפגעים העיקריים הקשורים בסילוק ביוב ופסולת מסתמנים פתרונות בעתיד הקרוב. המפגעים האחרים ניתנים לפתרון בחלק ממאמץ התכנון הפיזי וניתנים לפיתרון באמצעות תכנון שימושי הקרקע. להלן סיכום ההמלצות העיקריות:
ביוב:
•	לחבר את כול המבנים למערכת המרכזית.
•	לספק פתרונות ביניים לריקון הבורות הסופגים ע״י מתקן מתאים.
•	למצוא פתרונות קבע לבתים מרוחקים.
פסולת:
•	לסגור סופית את מזבלת כרם מהר״ל.
•	לערוך מבצעי ניקיון בשטח הישוב ובצידי הדרכים.
•	להעלות את המודעות לנושא ע״י הסברה וחינוך.
חציבה:
•	להקצות שטח מוגדר לפעילות זו בתוכנית המיתאר.
•	להגביר הפיקוח והאכיפה.
•	בדיקת ההשפעה משימוש בפסולת כחומר מילוי לבורות חציבה קיימים.
עירוב שימושי קרקע:
•	להקצות שטחים ליעודים שונים שיאפשרו מעבר הדרגתי של תעשיות ומלאכות היוצרות מטרדים.
מפחמות ומגרשי ציוד מכני הנדסי:
•	להקצות קרקע המיועדת לפעילויות אלו.
דירים ורפתות:
•	להקצות שטח מוגדר לפעילות.
ג.	ניתוח ואפיון המופע ומצב המשאבים
נתוני השטח נותחו בהתבסס על הנתונים בתאי השטח ונתונים נוספים אשר עובדו יחד. הניתוח אפשר הגדרה של שטח הבדיקה לפי יחידות נוף ודירוגם ע״פ מידת הופעת המשאבים ומצבם בשטח היחידה. הניתוח כלל את נתוני הבסיס מהסקר ועיבוד נתונים מפורטים יותר על ערכים בוטניים ואתרים ייחודיים הנמצאים בשטח הבדיקה.
בשלב הניתוח, המידע מופה לקנה מידה 1:5,000. דרוג יחידות הנוף נערך בהתאם למשתנים רבים, בניהם: צומח, תבליט, חזות, תכסית, שיפועים, פעילות האדם, מים ועוד. נתוני השטח עובדו בעזרת דו״ח סקר כרמל טבע ונוף. היחידות דורגו לשלוש דרגות המאופיינות על פי רמת המובהקות של הופעת המשאבים ביחידות הנוף.
השטח המבונה לא דורג. בשטח זה לא נמצאים משאבים, או נמצאים משאבים שרובם הופרע על ידי פיתוח או פעילות חקלאית בעבר. נתוני השטח עובדו בעזרת הדו״ח כרמל - סקר טבע ונוף (להב, ח. ופרקש, מ. ־ החברה להגנת הטבע. חיפה - 1980).
ממצאינו מורים כי איכות המשאבים, אם מבחינת מובהקות המופע שלהם או מידת קיומם בשטח שונה בצורה משמעותית בשטחים בתוך גבול השיפוט לבין השטחים הסובבים אותו. מרבית המשאבים נמצאים מחוץ לגבול השיפוט.
המשאבים בשטח השיפוט הם באיכות נמוכה יותר. בתחום זה הוגדרו שטחים מבונים ופנויים מבינוי. בשטח המבונה כמעט שלא נותרו משאבים ולכן שטח זה אינו מדורג. לעומת זאת בשטח הפנוי קיימים תאי שטח רבים שעדיין אינם בנויים שאינם מכילים ערכי טבע ונוף ייחודיים. גודלם הקטן וקירבתם הרבה למבנים הורידו מערכם הנופי. השטחים הסובבים את שטח השיפוט הם באיכות גבוהה. מירב יחידות הנוף שבאיכות גבוהה נמצאים מחוץ לאזור השיפוט. מרבית השטחים בעלי ערכים היסטוריים וארכיאולוגיים מצויים מחוץ לשטח השיפוט.
המסקנה המשתמעת מתוצאות סקר המשאבים היא שברמת המאקרו הפיתוח הנוסף בתוך שטח השיפוט יגרום לאובדן מועט של משאבי טבע ונוף שברוב המקרים אינם קיימים. ההשפעה השלילית ביותר של פיתוח בשטח זה תהייה בעיקר בשטחים שבצפון ובדרום מערב, המוגדרים ברמה 2 ומהווים 10% מכלל שטח השיפוט.
ד.	הערכת משאבי הטבע והנוף בשטח הבדיקה
הערכת משאבי הטבע והנוף אפשרה לדרג את המשאבים על פי חשיבות ועדיפות שימורם. תהליך ההערכה כלל זיהוי אמות מידה ומדדים ושימוש בהם כמשתני הערכה, פיתוח דרגות רגישות ואפיונם והערכת רגישותם של המשאבים ביחידות הנוף בשטח הבדיקה. מידע זה שימש בסיס לגיבוש המלצות סביבתיות כחלק מתוכנית האב ובשלב מאוחר יותר לתוכנית המיתאר ולהכנת ההצעה ליעוד שטחי החיץ.
אמות מידה ומדדים להערכת רגישות
ההערכה התייחסה לארבעה נושאים: תכונות הצומח, תוואי הנוף הפיזי, הנוף התרבותי והחזותי ורמת הפיתוח. נושאים אלו פורטו לאחד עשר אמות מידה. (ראו פירוט בתוכנית האב).
אפיון דרגות רגישות
רמת הרגישות של יחידת נוף נקבעה לפי מידת קיומם של אפיונים בשטח שהוגדרו כאמות מידה. הרגישות דורגה לארבע רמות על פי מידת החשיבות לשימורו של השטח מפני פיתוח. דרגה 1 מתייחסת לשטחים אשר חשוב מאוד לשמרם במצבם הנוכחי. תכונות שטחים בדרגה זו ממלאים אחר הקריטריונים במידה מירבית. דרגה 4 מתייחסת לשטחים ביחידות בהן קיימת חשיבות נמוכה לשימור המצב הקיים. ברוב המקרים המופע הטבעי בהם אינו קיים או במצב פגוע ואינו ממלא אחר מרבית הקריטריונים האחרים. דרגות 2 ו- 3 מאפיינות שטחים הממלאים אחר הקריטריונים בצורה חלקית. לוח מספר 1 מסכם את אחד עשרת הקריטריונים, המדדים ואפיון השימוש בהם לדירוג איכות ולקביעת הרגישות של יחידות השטח.
לוח מספר 2 מאפיין את רמות המילוי אחר הקריטריונים בדרגות הרגישות השונות. דרוג הרגישות של שטחי הבדיקה נעשה בשיטת "גשטלט משופר" לפיה המדרג משתמש במידע קיים ונתונים מסקר השדה ובניסיונו האישי לקביעת מידת המילוי אחר הקריטריונים וחשיבותם בכל חלקה. בשיטת הגשטלט המשופר שיושמה כאן, ניתן לבדוק האם התכונות של השטח אכן מסבירות את תוצאת רמת הרגישות שניתנה לשטח. התוצאות לעומת זאת אינן מכוילות בעזרת חישוב נומרי או אחר של מידת המילוי אחר הקריטריונים. כאמור שלב זה נעשה על בסיס שיקול דעתו של המומחה כאשר עיבד את הנתונים.
תאי השטח במפת הרגישות מבוססים על תאי השטח שהוגדרו בשלב הסקר, משאבי השטח ודירוג מצבם. במפה הוגדרו תאי שטח חדשים המבוססים על מיפוי משלבים קודמים, אשר נותחו לא\ר הקריטריונים בלוח מספר 1. מבחינה מתודולוגית מפת הרגישות היא תוצאה של שילוב ®יגע על סוג המשאבים, מידת קיומם בתא השטח, מידת מובהקות המופע ביחס לשטח דומה במצב אופטימלי, ועד כמה תאי שטח בעלי תכונות כאלו עומדים באמות מידה הקובעות את חשיבותם לשימור. סיווג תאי השטח על פי רמת רגישותם מהווה תוצר סופי של הניתוח המבטא את ערכו הנופי של שטח ומדרג את חשיבותו של השטח לשימור.
ה.	סיכום ממצאי ההערכה הסביבתית באזור
1.	רמת המפגעים הקיימים באזור בינונית
מצב הסביבה בדלית אל-כרמל טוב יחסית. למפגעים העיקריים הקשורים בסילוק ביוב ופסולת מסתמנים פתרונות בעתיד הקרוב. המפגעים האחרים ניתנים לפתרון בחלק ממאמץ התכנון הפיזי וניתנים לפיתרון באמצעות תכנון שימושי הקרקע.
2.	ערך המשאבים בשטחי השיפוט נמוד
המשאבים בשטח השיפוט הם באיכות נמוכה למדי. בשטח המבונה כמעט שלא נותרו משאבים. בשטח הבנוי קיימים תאי שטח רבים שאינם בנויים אולם אינם מכילים ערכי טבע ונוף יחודיים. גודלם המצוצמם של השטחים וקירבתם למבנים הורידו מערכם הסביבתי - נופי.
3.	ערד המשאבים והערכים ההיסטוריים בשטחי החיץ גבוהה
מרבית השטחים הנמצאים מחוץ לשטח השיפוט באזורי החיץ הם באיכות נופית גבוהה, בהם כלולים גם מרבית הערכים ההיסטוריים והארכיאולוגיים.
4.	לפיתוח המתוכנן בשטח המועצה תהייה השפעה שלילית מועטה על משאבי הטבע והנוף
תוצאות סקר מצב המשאבים ברמת המקרו מצביע על כך שפיתוח בשטח השיפוט יגרום לאובדן מועט של משאבי טבע ונוף קיימים. מרבית השימור יכלל בשטחי החיץ מחוץ לשטח השיפוט. מבחינת יחסי הגומלין במרחב, יושבת דלית אל־כרמל בליבו של שטח רגיש סביבתית, לעומת זאת בתוך שטח השיפוט קיים מצאי קרקעי גדול לפיתוח הישוב. שטח זה הינו בעל חשיבות נמוכה לשימור משאבים. מבחינת תוכנית המיתאר, מצאי קרקעי זה קיים בשטח המבונה חלקית ובשטחים שיועדו לפיתוח בעתיד.
5.	שילוב שטחי משאבים במערכת שטחים פתוחים של הישוב
בשטח השיפוט נותרו אתרים וערכי טבע ונוף מועטים בעלי חשיבות בינונית, אותם יש לשמר או לשקם ולשלבם כחלק מתכנון מפורט של מערכת שטחים פתוחים ושל נופו של הישוב.