הקדמה
עמותת במקום - מתכננים למען זכויות תכנון מעורבת, זה שנים, בפעילות ביפו, בעיקר ייעוץ ׳לעמותות מקומיות בנושאי תכנון וזכויות תכנון. ב-2007, בעקבות הוצאת 497 צווי פינוי, רובם המוחלט לדיירים פלסטינים המתגוררים בשכירות מוגנת בנכטי רשות הפיתוח בעיר, החליטה "במקום" להקים צוות מיוחד על מנת לבדוק לעומקן את הסיבות שהביאו לדחיקה ולהדרה של התושבים הפלסטינים משכונותיהם, ומדוע אין הם מצליחים לרכוש בתים ודירות בעירם, ולהורישם לילדיהם.
מסמך זה מציג, איפוא, מידע עדכני על צווי הפינוי שהוצאו לדירות הרבות שבבעלות רשות הפיתוח ביפו, ובוחן את גורמי העומק שהביאו לכך. בסופו של המסמך כלולות המלצות מפורטות על תהליכים, כלים, מוסדות וארגונים שבכוחם לחולל שינוי במדיניות ובמציאות ביפו.
המסמך הינו פרי עבודה משותפת של שלושה גופים: עמותת "במקום״, המעבדה לתכנון עם הקהילה - המרכז לחקר עיר ואזור בטכניון והוועדה העממית היפואית להגנה על הזכות לדיור ולאדמה. הכנת המסמך לוותה בתהליך מורכב של למידה הדדית, בה לקחו חלק תושבי המקום, אנשי מקצוע - פעילים, ואנשי אקדמיה וסטודנטים, שצברו ידע רב על המצב הקיים אל מול הצרכים בשטח, בתחום התכנון והדיור ביפו.
נייר העמדה נכתב מנקודת מבט חברתית ואנושית, נקודת המבט של התושבים על המצוקות הנוכחיות והצפויות. נספח מיוחד הסוקר את ההיסטוריה של המאבק הציבורי והמשפטי במצוקת הדיור בקרב הפלסטינים ביפו נכתב על ידי חבר עמותת ראביטה - האגודה למען ערביי יפו - עבד סטל (ראו נספח 1). הנייר מציג את הגורמים שתרמו לתחושת אי-הביטחון של רבים מתושבי יפו בנוגע לקורת הגג שלהם, ובוחן את תחומי האחריות והסמכות של עיריית תל-אביב ושל הממשלה, בהקשר זה. כפי שעולה מהמסמך, נראה כי מדיניות התכנון של העירייה ומדיניות ניהול הנכסים והדיור של הממשלה הזינו זו את זו לאורך שנים, והם אשר הביאו למצוקת הדיור הנוכחית של רבים מבני הקהילה הפלסטינית ביפו, החיים בשכירות מוגנת.
עם השלמת המסמך, הוצגו המלצותיו בפני גורמי מפתח ברשויות, בכלל זה הצוות לתכנון ארוך טווח בעירייה, המשלמה ליפו והיחידה לתכנון אסטרטגי במינהל ההנדסה. ההערות שהתקבלו נלקחו בחשבון בכתיבה הסופית, אך האחריות להן נשארת רק בידי הגופים שהוציאו את נייר העמדה. במפגשים אלה, התרשמנו מהקשב ומהנכונות ללמוד ולהמשיך לפעול לפתרון מצוקת הדיור.
* אנו מקווים כי מינהל מקרקעי ישראל ועיריית תל-אביב-יפו ישתפו פעולה, הן בינן לבין עצמן והן עם התושבים וארגוניהם, כדי להביא להסרה מיידית של צווי הפינוי וההריסה ביפו. פעולה זו חיונית עד אשר יושלמו התהליכים של איסוף המידע וגיבוש המדיניות בתחום התכנון, הדיור וניהול הנכסים אשר תציע פתרון הוגן ובר-קיימא למשבר זה.
בעיות אלה מאפיינות לא רק את יפו אלא אף ערים מעורבות אחרות. המציאות ביפו שונה אמנם מהמציאות בערים מעורבות אחרות, כמו עכו, חיפה, רמלה ולוד, שכן מחירי הנכסים בה גבוהים בהרבה. יחד עם זאת, גם בערים אלו חיים פלסטינים רבים בדירות רשות הפיתוח, וגם עליהם מאיים תום עידן הדיירות המוגנת. אנו מקווים כי מסמך זה יתרום לא רק לחידוד הסוגיות ולקידום פתרונות בתחום זה ביפו, אלא אף ישמש להתנעת מהלכים לפתרון בעיות הדיור גם בערים אלו.
במקום - מתכננים למען זכויות תכנון הוקמה 1999-1 על ידי מתכננים/ות ואדריכלים/ות במטרה לחזק את הקשר בין מערכות התכנון לזכויות האדם. עמותת "במקום" פועלת בכלים מקצועיים כדי לקדם שוויון זכויות וצדק חברתי בתחומי התכנון והפיתוח ובהקצאת משאבי קרקע. העמותה מסייעת לקהילות המצויות בעמדת נחיתות מקצועית, כלכלית או אזרחית בכל הנוגע למימוש זכויותיהן בשדה התכנון.
המעבדה לתכנון קהילתי בטכניון הוקמה בשנת 2007 במסגרת המרכז לחקר עיר ואזור בטכניון, במטרה לאפשר לסטודנטים בתחומי התכנון והאדריכלות לעבוד מקצועית עם קבוצות בשכונות עוני ועם עמותות לשינוי חברתי. דו״ח זה הוא אחד התוצרים הראשוניים של המעבדה.
הוועדה העממית להגנה על הזכות לדיור ולאדמה ביפו הוקמה במרץ 2007, בתגובה על הוצאת צוי הפינוי וההריסה דנן. האיום המיידי על המשך קיומה של האוכלוסייה הערבית ביפו, בכלל, ובשכונות עג׳מי וג׳בלייה בפרט, וההכרה כי מדובר בסכנה ממשית להמשך קיומה של הקהילה הפלסטינית כקולקטיב תרבותי ולאומי בעיר, הניעו פעיל חברה, תנועות וארגונים להתאגד במסגרת הוועדה העממית ולייצג את האינטרס הציבורי המשותף של האוכלוסייה הפלסטינית. הועדה פועלת מול העיריה וגורמים רלוונטיים אחרים במטרה להביא לביטול צווים אלה ולשיפור תנאי המחיה בפרויקטים של הדיור הציבורי בשכונת ג׳בלייה ובנייה הולמת לזוגות צעירים ערביים ביפו.
תקציר מנהלים
נייר עמדה זה הוא פרי שיתוף פעולה בין עמותת במקום ־ מתכננים למען זכויות תכנון, המעבדה לתכנון עם קהילה בטכניון והוועדה העממית היפואית להגנה על הזכות לאדמה ולדיור. הנייר נכתב בעקבות גל של צווי פינוי והריסה שהוצאו כנגד דיירים בקרוב ל- 500 בתים ביפו. בתים אלו, נכסי רשות הפיתוח- הינם נכסים שהיו בבעלות פלסטינים לפני מלחמת 1948 והוכרזו כנכסי נפקדים לאחר הקמת המדינה. בהמשך לכך הם הועברו לבעלות רשות הפיתוח המנוהלת על ידי מנהל מקרקעי ישראל. כיום, רוב הבתים מאוכלסים על ידי משפחות פלסטיניות ישראליות בשכירות מוגנת. בעת שהתחלנו לחקור את המצב (ינואר 2008), ניהלה הועדה העממית היפואית מאבק ציבורי עיקש על הזכות לדיור וכנגד צווי הפינוי וההריסה, תוך מתן סיוע משפטי פרטני למשפחות במקרים דחופים. אנו בחרנו להתמקד בזכות לדיור ובמסגרת נושא רחב זה, לדון לעומק ובהרחבה בהיבט אחד- דיירים מוגנים בנכסי רשות הפיתוח. חקרנו את הרקע להוצאת צווי הפינוי לדירים אלה, תוך התמקדות בהיבטים התכנוניים במטרה לגבש המלצות לשינוי המצב הקיים
במסגרת המחקר העלינו ארבע שאלות מרכזיות:
•	מדוע מתקבלים לאחרונה צווי פינוי כה רבים?
•	מה מידת האחריות של מינהל מקרקעי ישראל ושל עיריית תל אביב יפו ביצירת תופעה זו, ומהן סמכויותיהם בקידום פתרונה?
•	האם הדיירים המוגנים הפלסטינים מקבלים יחס שונה מזה הניתן לדיירים מוגנים יהודים, בדירות רשות הפיתוח בחלקים אחרים של העיר?
•	מהם הדרכים והכלים אשר יאפשרו לדיירים מוגנים, פלסטינים עניים ביפו, להמשיך להתגורר בכבוד בדיור נאות בקרב קהילתם?
ו.הרקע להוצאת צווי הפיבוי
לפי הערכתנו, כ- 40% מהאוכלוסייה הפלסטינית ביפו מתגוררת בנכסי רשות הפיתוח בכ- 2000 יחידות דיור. צווי פינוי או צווי הריסה הוצאו נגד רבע מתוכן ־ כ- 500 דירות.
מינהל מקרקעי ישראל מגדיר את משקי הבית המפרים את תנאי החוק או החוזה כ׳פולשים׳. מבין הקריטריונים המרכזיים של הפרת החוזה/החוק ניתן למנות
1.	בנייה ללא היתר, ופלישות למבנים, חלקי,מגרש פנויים, גגות וחדרים ריקים
2.	המשך המגורים בנכס לאחר מותם של הזכאים המקוריים;
3.	אי תשלום שכר דירה.
1.1.	בנייה ללא היתר ופלישות למבנים, לחלקי מגרש פנויים, גגות, וחדרים ריקים: בין השנים -1949 1992 לא הייתה אפשרות חוקית לשפץ או להרחיב דירות בכלל ודירות רשות הפיתוח בפרט באזור עג׳מי ביפו. כל האזור יועד במסגרת תכנית בינוי עיר לפינוי בינוי. הרשויות סירבו לבקשות לשיפוץ ולבנייה חדשה במקום. בהיעדר כל פתרון חוקי בהישג יד, התושבים התמודדו עם הצפיפות שנוצרה בעקבות הריבוי הטבעי,
באמצעות בניית תוספות ללא ההיתר הנדרש, או על ידי פלישה אל תוך חדרים ודירות ריקות סמוכות.
2.	ו. המשך המגורים בנכס לאחר פטירת הזכאים המקוריים: תופעה זו מכונה על ידינו ׳המשבר הדורי׳. החוק מציין מספר תנאים הדרושים על מנת להעביר את- הנכס לבן משפחה או לבן זוג לאחר פטירתו של הזכאי, העיקרי שבהם הוא מגורים משותפים לפרק זמן של חצי שנה לפחות בטרם מותו של הזכאי. אלא שהסדר זה תקף רק ביחס לדור השני לדיירות המוגנת. כיום, לאחר כ- 60 שנה, הדור השלישי לדיירים המקוריים מוצא את עצמו מוגדר כפולש בבית הוריו - הבית בו נולד וגדל.
1.	3. אי תשלום שכר הדירה: דמי השכירות הנגבים בדיור מוגן נמוכים מאוד, כ- 10% - 20% משווי שכר הדירה בשוק. ישנם דיירים שצברו חובות גדולים בגין אי תשלום שכר דירה. בחלק מן המקרים הדייר לא שילם את שכר הדירה. במקרים אחרים הועלו טענות שהחברות המנהלות כלל לא גבו את שכר הדירה לאורך שנים רבות, כנראה בשל העלויות הגבוהות הכרוכות בגבייה בהשוואה לתקבולים הנמוכים. התוצאה ־ כיום דיירים אלה מוגדרים כפולשים.
המסקנה העולה מצירוף נתונים אלה היא, כי עידן הדיירות המוגנת בדירות רשות הפיתוח הולך ומסתיים, אך דיירים רבים אינם מודעים לכך. המגבלות הקיימות על העברת הזכויות בין הדורות אינן מאפשרות המשך מגורים של המשפחות בנכס. מצב זה אינו ייחודי ליפו, ומתייחס גם לדיירי רשות הפיתוח בעכו, חיפה, רמלה ולוד.
2.	מינהל מקרקעי ישראל
מינהל מקרקעי ישראל הנו הגוף הציבורי האמון על ניהולם של מקרקעי ישראל, לרבות נכסי רשות הפיתוח. פרק זה בוחן את אחריותו וסמכותו לפתרון הבעיה.
בשל מצוקת הדיור הקשה, האוכלוסייה הפלסטינית ביפו התארגנה, בשנת 1995, למאבק ציבורי ומאה וחמישים זוגות צעירים ־ זכאי משכנתאות, פלשו לדירות רשות הפיתוח שעמדו ריקות ואטומות. המאבק הסתיים בפינוי הדירות תמורת הסכם על פיו הוקצו שטחים לפרויקט בנה-דירתך. מנהל מקרקעי ישראל (להלן ־ המינהל) ייעד מגרשים שלו להקמת 400 יחידות ׳בנה דירתך', כדי להוזיל את מחיר הדירות עבור התושבים הפלסטינים. עד היום נבנו רק 22 יח״ד בשיטה זו, ונראה כי רוב המתחמים שיועדו למטרה זו נמכרו מאז במכרזים בשוק החופשי. לא נמצאה כל אינדיקציה לכוונת המינהל לקיים את התחייבותו להקצות קרקע לבניית 378 יחידות הדיור שטרם נבנו.
בשנת 1996, קיבל המינהל החלטה בעלת השלכות משמעותיו: מכירת כל נכסי רשות הפיתוח ברחבי הארץ (החלטה שעלולה לעמוד בסתירה לחוק הבינלאומי). ההסבר להחלטה טמון גם ברצון להפחית עלויות ניהול. לדיירים המוגנים ניתנה אפשרות לקנות את החלק המוגן של הנכס ללא מכרז, ובהנחה ששיעורה היה בתחילה (בין 01/2002 ל- 12/2003) 60% מערך הנכס בשוק, ועם השנים ירד ל 40% (החל מ-1/1/2006). במידה והדייר אינו ממש את זכותו לרכוש, או שהוא נמצא כלא זכאי לממש זכות הרכישה, המינהל לקח לעצמו את הזכות למכור את הנכסים בשוק החופשי, בעוד הדיירים מתגוררים בנכס, באמצעות מכרז פומבי נייר העמדה סוקר את תנאי המכירה של הנכסים ולאחר מכן מתמקד במחסומים העומדים בפני הדיירים למימוש זכות הרכישה, ביניהם:
•	דיירים רבים אינן מודעים לזכותם לרכוש את הנכס;
•	דיירים המוגדרים כפולשים אינם זכאים לרכוש את הנכס בהנחה ללא מכרז;
•	גובה ההנחה המוגבל ל-ססס,200 ש״ת (צמוד למדד 97/ו) בעוד רוב הדירות ביפו נמכרות בשוק החופשי במחיר גבוה בהרבה מסכום זה;
•	היעדר סיוע במימון, אי-יכולת לקבל משכנתא ולעמוד בעלויות תהליך הרכישה;
•	תהליך בירוקרטי מורכב של הרכישה. הדיירים הזכאים אינם מקבלים סיוע בהתמודדות עם המערכת הבירוקרטית הסבוכה. גם גביית ׳דמי רצינות׳ מרתיעה דיירים רבים כבר בתחילת תהליך הרכישה.
המסקנה המתבקשת מסקירה זו היא, כי החלטת מינהל מקרקעי ישראל למכור את נכסי רשות הפיתוח טומנת אמנם בחובה אפשרות לפתרון של ממש, לטווח הרחוק, עבור חלק מהדיירים. יחד עם זאת, ההחלטה יצרה אפקט דומינו המוביל לפינוי דיירים מוגנים מביתם. בשלב הראשון בתהליך זה נערכת על ידי המינהל בדיקה של זכאות הדיירים לרכוש את בתיהם. נגד מי שנמצא כמפר החוק או החוזה מוציא המינהל צוו פינוי. השלב השני באפקט דומינו זה מתרחש כאשר הדייר לא מממש את זכותו לרכוש את הבית. במקרה זה הנכס מוצע למכירה במכרז בשוק החופשי ונמכר לכל המרבה במחיר. הבעלים החדשים מגיעים עם הדייר ל׳הסכם', ללא כל מעורבות של גופים ציבוריים. נראה שבסופו של התהליך דיירים רבים נאלצים לעזוב את ביתם.
3.	עיריית תל אביב ־יפו
לעיריית תל אביב-יפו יש שני תפקידים מרכזיים בהקשר לנושא הדיור של האוכלוסייה הפלסטינית ביפו: העירייה אחראית על התוכניות הסטטוטוריות החלות באזור יפו, והיא אחראית גם על רווחתם של התושבים. נייר העמדה מתמקד בהיבט התכנוני, וסוקר את התהליכים התכנוניים מאז התקופה העותומאנית, תוך התמקדות בתוכניות התקפות כיום.
סקירת התוכניות מעלה שני כשלים תכנוניים מרכזיים: הכשל הראשון נעוץ בתוכנית לפינוי ובינוי שחלה באזור עג׳מי- גבעת עלייה (ג׳בלייה) בין השנים 949 ו ־ 992 ו ושלא אפשרה בנייה חוקית. העירייה הכירה בכשל תכנוני זה בשנות השמונים, עת החלה בהכנת תוכנית ת"א 2660, שגרסתה הראשונה אושרה ב-1992 והיא תקפה עד היום.
הכשל השני מתייחס להשלכות של תוכנית ת״א 2660. תוכנית זו מקדמת את שימורם של הערכים ההיסטוריים והאדריכליים של אזור יפו, תוך כדי מתן זכויות בנייה חדשות, בצפיפות נמוכה מאוד יחסית לעיר. התוכנית הביאה להשקעות רבות בתשתית, ומשכה אוכלוסייה עמידה יותר לאזור. כתוצאה מכך, עלו ערכי הקרקע והנכסים ביפו, וכן עלה גם ערכן של דירות רשות הפיתוח, עד למצב שבו היו דירות אלה מעבר להישג ידם של הדיירים המוגנים הפלסטינים.
תוכנית ת״א 2660 לא נקטה במדיניות סיוע לאוכלוסייה הפלסטינית שתאלץ להתמודד עם עליית המחירים הצפויה, למשל על ידי ייעוד אפשרי של אזורים ומגרשים לפיתוח דיור חדש, המיועד לאוכלוסייה המקומית במחירים נמוכים יותר (דיור בהישג יד). אנו טוענים שהיעדר ההתייחסות המוחלט לצרכי הדיור של הקהילה פלסטינית מהווה כשלון ברור של מדיניות התכנון- כשלון שיש לתקן באמצעות בחינה מחודשת של התוכניות ברמה העירונית.
הייחוד של יפו, לעומת ערים מעורבות אחרות, הוא בפוטנציאל הרווח הנדל״ני הגבוה הטמון באזור. שילוב הפוטנציאל הנדל״ני הגבוה עם החלטת המינהל למכור את הנכסים יוצר לחץ לדחיקת האוכלוסייה הענייה מקרב הקהילה הפלסטינית ביפו. סקירת התפקידים של מינהל מקרקעי ישראל ושל עיריית תל אביב-יפו מלמדת, כי אף אחד מהגופים אינו רואה עצמו כבעל אחריות על יצירת הבעיה וגם לא כבעל סמכות לפתרונה.
4.	דיירי רשות הפיתוח ביפו ובחלקים אחרים ש׳ל העיר
נייר העמדה עורך השוואה בין ההתייחסות לדיירי רשות הפיתוח ביפו להתייחסות לדיירים יהודים, בשני ריכוזים אחרים של דירות רשות הפיתוח בעיר: בכפר-שלם ובגבעת עמל (היום ׳מגדלי אקירוב׳). כפר שלם וגבעת עמל א׳ היו כפרים פלסטינים עד 1948. לאחר המלחמה, בין השנים 1948 ־ 1951, הועברו כפרים אלה, כדיור מוגן, ליהודים שיושבו במקום על ידי המדינה. כפר שלם וגבעת עמל, בדומה לעג׳מי ביפו, הוגדרו כאתרים לפינוי, והעירייה נמנעה משך שנים מהשקעה בתשתיותיהם. שיעור ניכר מהדיירים המוגנים בכפר שלם ובגבעת עמל, כמו דיירים מוגנים רבים ביפו, הוגדרו כ׳פולשים', בעקבות בנייה לא חוקית ומגורים רב-דוריים שלא כחוק.
בכפר שלם ובגבעת עמל א׳ התושבים היהודים ניהלו משא ומתן קולקטיבי לפיצויים ולמתן דיור חלופי. תושבי כפר שלם זכו לקוטג׳ים דו-קומתיים במקום, הפזורים בין בנייה רוויה חדשה, ותושבי גבעת עמל א׳ הסכימו להתפנות בתמורה לפיצויים גבוהים במיוחד, שאפשרו לחלקם לקנות דירות באזור שכונת בבלי הסמוך. ביפו, לעומת זאת, טרם התארגנו הדיירים המוגנים הפלסטינים לניהול מו״מ קולקטיבי ולא הוצע להם פיצוי או דיור חלופי. כל דייר מתמודד לבדו עם אחת משתי חלופות: פינוי מהנכס או ניהול מו״מ פרטני עם זוכי המכרז.
5.	המלצות
בעיות הדיור המוגן ביפו אינן ייחודיות. סוף עידן הדיירות המוגנת בנכסי רשות הפיתוח גורם למצוקה לא רק ביפו, אלא ברוב הערים המעורבות בישראל שבהם נכסי רשות הפיתוח ובמספר מקומות נוספים בארץ. על מנת להתמודד עם מציאות זו, אנו ממליצים להקים מסגרת בין־משרדית שתפעל לשינוי ההתייחסות לדיירות המוגנת בדירות ברשות הפיתוח, ברמה הארצית. 1 יש להעניק לגוף זה סמכות לקדם שינויים בנהלים ובחקיקה, ולאתר מקורות מימון ליישום ההמלצות. בהיעדר גוף שכזה, ההמלצות במסמך זה מתייחסות ליפו בלבד.
5.1.	קידום רכישת דירות רשות הפיתוח על ידי דייריהם
5.1.1.	הקפאת צווי הפינוי וההריסה: אנו ממליצים להקפיא את כל צווי הפינוי וההריסה. במציאות רווית החשדנות והאכזבות, יש להסיר את איום הפינוי כצעד ראשון והכרחי לבניית אמון. כצעדים נוספים לבניית אמון, ובמטרה להגיע להסכמות, אנו מציעים לקיים תהליך של הידברות באמצעות שולחן עגול; להעמיד מסגרת חדשה ל׳ועדת גישור׳ הפועלת לגישור בין דיירי רשות הפיתוח והמינהל כך שתעסוק בסיוע פרו-אקטיבי בסוגים שונים של מקרים; ולהקצות קרקע בבעלות המינהל לצורך בנייה ייעודית חדשה למגורי הקהילה הפלסטינית ביפו.
5.1.2.	הקמת שולחן עגול: מוצע לקיים סדרת דיונים במסגרת שולחן עגול, שבמרכזו תעמוד בעיית הדיור של פלסטינים ביפו. בדיונים ישתתפו: מינהל מקרקעי ישראל, עיריית תל-אביב-יפו, משרד השיכון, נציגי התושבים, זכיינית ניהול נכסי ר״פ - חברת עמידר ומשרד האוצר. מטרתו של השולחן העגול לקבץ יחדיו את הגורמים בעלי הסמכות והאחריות ולהגיע לפתרון המצוקה הקיימת בתחום הדיור המוגן. יש להקצות לפורום זה מסגרת זמן ומשאבים שיאפשרו עבודה מאומצת ומדויקת, ולדאוג לפרסום תהליכי העבודה והמסקנות באופן שקוף לציבור.
5.1.3.	הכרה בזכויות רכישה של 'פולשים מקובלים’: פולשים לנכס אינם זכאים לרכוש את הנכס בהנחה ובפטור ממכרז. איננו טוענים כמובן שיש להעניק זכויות והעדפות לפולשים בניגוד לחוק. יחד עם זאת, יש
שלוש קטגוריות של ׳פולשים׳ שראוי להתייחס א׳ליהן באופן שונה: בני משפחה של הדייר המוגן שהתגוררו בנכס לאחר מותו של הדייר המוגן; דיירים המתגוררים בנכס מעל עשר שנים, ללא אכיפת החוק או דרישה לתשלום מצד המינהל; ודיירים שנשפטו על פלישה בלא הגנה בבית המשפט. אנו מציעים לקבוע לקטגוריות אלה הגדרה חדשה של "פולשים מקובלים" (tolerated), על מנת להכיר באופן חד-פעמי בזכויות רכישה מסוימות שלהם ולאפשר להם לרכוש את הנכס.
4.ו.5.	שינוי במחיר הנכסים: מחיר הנכסים ותנאי התשלום ייקבעו לא רק לפי ערכי השוק החופשי אלא גם לפי יכולת הרכישה של האוכלוסייה. מחירי הקרקע הגבוהים ביפו- בקרבה לים ולתל אביב- גורמים להערכות שמאיות שהן מעבר ליכולת התשלום של הדיירים, גם לאחר ההנחה. מוצע לקבוע שיטה ושיעור הנחה דיפרנציאלי לאזורים שונים בארץ. בנוסף, אנו ממליצים לשקול להתאים את שיעור ההנחה למאפיינים של משק הבית כגון- ותק המגורים ורמת הכנסה (בדומה לכלים בהם משתמשים לחישוב גובה ההנחה ברכישת דיור ציבורי).
5.1.5.	רכישת חלקים ׳םלושים׳: כיום דיירים מוגנים אינם זכאים לרכוש חלקים מהבית שלא נכללו בתוך חוזה השכירות המקורי אשר נחתם לפני כ-60 שנה. דיירים שמעוניינים לרכוש את החלקים הללו בשלב המכרז הפומבי נענשים פעמיים ־ הן ברכישה ללא הנחה על הנכסים הפלושים והן בתשלום על בנייה שנעשתה על-ידם. כל השקעה שנעשתה בנכס על ידי הדיירים בעבר מעלה בעת הנוכחית את ערך הנכס במסגרת הערכת שמאי שהמינהל ממנה. אנו ממליצים לאפשר לדיירים לרכוש את החלקים ה׳פלושים׳ ולבחון דרכים למתן הנחה בתנאים מסוימים (לפי משך הזמן של הפלישה, ומידת ההשקעה בנכס). אנו ממליצים בנוסף, לקבוע שומה של הנכס ברכישה על ידי הדייר, לפי ערך הנכס קודם לתכנית המשביחה, ובהפחתת השקעותיו בנכס מאז החל להתגורר בו.
5.1.6.	הגברת מודעות לכדאיות הרכישה: לעיתים קרובות, דיירים אינם מודעים לזכאותם לרכוש את הנכסים בהנחה ואינם יודעים שההשלכה של אי הרכישה היא מכירת ביתם באמצעות מכרז בשוק החופשי. אנו ממליצים לקדם קמפיין ציבורי להסברת האפשרויות השונות. בנוסף אנו ממליצים לערוך שינויים ניהוליים בשיטת הרכישה, לרבות הסרת מחסום דמי הרישום.
5.1.7.	סיוע טכגי לדיירים ברכישת הגכס: כיום, דיירים לא מקבלים סיוע או תמיכה להתמודדות עם התהליך הבירוקראטי של הרכישה וקבלת המשכנתאות. מוצע לנקוט באמצעים דומים לאלה שהופעלו לשם הרחבת דירות בפרויקט שיקום שכונות, או ברכישת דירות בפרויקט בנה דירתך, כמו: ליווי יועץ פיננסי, הסדר למתן משכנתאות לפי הכנסת המשפחה המורחבת ולא המשפחה הגרעינית בלבד; ערבות מדינה להלוואות;היעזרות בקרנות וגופים פילנתרופיים למתן הלוואות.
5.1.8.	עידוד כלכלי לחברת עמידר לשווק נכסים לדיירים המוגנים: חברת עמידר פועלת כקבלן משנה עבור רשות הפיתוח, ומקבלת תגמול כספי עבור כל פעולה שלה בנפרד, בהתאם לתנאים שהוגדרו בחוזה. התגמול הכספי לחברת עמידר, ככל הנראה, אינו מעודד את מכירת הנכס לדייר המוגן, תהליך שהוא מורכב בהרבה ממכירה במכרז חופשי. התוצאה היא התמקדות במכירה בשוק החופשי. אנו ממליצים על שינוי תנאי חוזה המכירה, תוך מתן תמריץ כלכלי משמעותי לעמידר עבור מכירה לדייר המוגן. כך יהיה כדאי לחברה לפעול למען הסרת המחסומים המונעים רכישת הנכס על ידי הדייר המוגן, ולקדם אמצעים למכירה לדיירים.
5.1.9.	נגישות למידע מידע על נכסי רשות הפיתוח נותר לרוב בידיה של חברת עמידר - זכיינית המינהל לניהול נכסי רשות הפיתוח. ללא גישה לתיקים אין למישלמה אפשרות לבצע ניתוח כולל של מכלול הקשיים והחסמים הקיימים. במצב זה קשה גם לזהות מאפיינים המשותפים לתיקים רבים, במטרה לגבש פתרונות עקרוניים וכלליים. גישה למידע הייתה מאפשרת למישלמה גם לבחון את שיעור ההצלחה של מכירת הנכסים לדיירים, ולנתח אלו דירות נרכשו על ידי הדיירים ובאיזה מחירים.
5.2.	קידום פתרונות לדיירי רשות הפיתוח שבעלות על נכס אינה מתאימה להם
יש מקרים, בהם רכישת הנכס אינה אופציה ריאלית עבור הדיירים. מקריס אלה כוללים משקי בית בעלי הכנסה כה נמוכה שאין באפשרותם לקבל כל משכנתא; או משקי בית עם מקורות הכנסה מאוד לא יציבים שעלולים למצוא עצמם ברמת סיכון גבוהה ביכולת החזר המשכנתא. יש לזכור שבישראל (בשונה מאשר בארה״ב) החוב הנוצר בעקבות לקיחת משכנתא אינו נפרע עם העברת הנכס לידי הבנק אלא ממשיך להתקיים גם לאחר מכן (כולל הריבית על החוב וקנסות נוספים) על מנת לתת מענה הולם לקבוצות אלו באוכלוסייה, אנו ממליצים לבחון שלושה כיווני פעולה ראשוניים:
ו.5.2.עידוד עמותות וארגונים ללא מטרות רווח לרכוש, לבנות ולנהל נכסים, תוך מתן תוספת זכויות בנייה בתמורה לבניית דירות להשכרה לדיירים מוגנים.
5.2.2,	יש לשקול הכרת הנכס כדיור ציבורי והשארת הדיירים בנכס שבו ה״פולשים" עומדים בתנאי הזכאות של הדיור הציבורי, אך לא נמצא להם דיור ציבורי.
5.2.3.	יש לשקול מתן פיצויים למי שאינו מסוגל לרכוש את הנכס כפי שנעשה עם דיירי רשות הפיתוח באזורים אחרים בעיר שעברו תהליכים של התחדשות עירונית, כגון כפר שלם וגבעת עמל.
5.3.	פתרונות למי שאינם דרים בנכסי רשות הפיתוח
הקושי לרכוש או להשכיר דיור בהישג יד בשוק הפרטי ביפו ובעיות הדיור הציבורי לא נסקרו בצורה מעמיקה בנייר זה. לכן ההמלצות החלקיות בנושאים אלה מתבססות על ניסיון העבר במציאת פתרונות דיור לפלסטינים ביפו, וכן על כלים לדיור בהישג יד הנהוגים בארץ ובעולם. יישום המלצות אלו דורש שיתוף פעולה בין גורמים רבים וביניהם: משרד האוצר ורשות המיסוי, משרד השיכון, מינהל התכנון במשרד הפנים, מינהל מקרקעי ישראל, עיריית תל-אביב-יפו על כל אגפיה הרלוונטיים.
יצירת כלים לדיור בהישג יד
ביפו יש צורך בתכנית ייחודית לדיור בהישג יד שתהיה מעוגנת בתכנית המתאר של תל-אביב-יפו. התכנית תאמוד את הצרכים הייחודיים ותציע כלים מתאימים להרחבת ההיצע של דיור בהישג יד ביפו, לקהילה הפלסטינית . אנו מציעים לשקול שימוש בכלים הבאים:
ו.5.3.	מימוש ההסכמים וההתחייבויות של הממשלה כלפי תושבי יפו, לרבות בניית 400 דירות חדשות במסגרתפרויקטבנהדירתך.ישלשקולאפשרותלהשתמשבשוויהערךשלהסכמיםאלהגםלסבסודרכישתדירות קיימות ולא רק לבניית דירות חדשות.האלטרנטיבה עשוייה להיות יעילה יותר במונחי עלות-תועלת ומהירה יותר.
5.3.2.	שינוי ייעוד כספי חלף היטל השבחה כדי לאפשר השקעה בדיור בהישג יד, בנוסף לייעודו היום לתשתיות בלבד. המלצה זו כרוכה בתיקון לחוק התכנון והבנייה.
5.3.3.	תוספת אחוזי בנייה באיזורים מסוימים בתמורה לבנייה ומימון של יחידות דיור בהישג יד עבור תושבים פלסטינים ביפו (density bonusing). מומלץ לאתר מגרשים ומתחמים מתאימים למתן תוספת זכויות בנייה, תוך רגישות לשונות בין ערכי השימור בעג׳מי לאזורים אחרים ביפו. אנו מציעים לבחון מודלים ליישום ההמלצה על מספר מצומצם של מתחמים ולבחון את השלכותיהם התכנוניות, החברתיות והכלכליות. אנו ממליצים לאתר מגרשים ומתחמים פוטנציאליים לפרויקטים של דיור בהישג יד ושמירתם למטרה זו. אנו מציעים שמגרשים
שטרם שווקו בעג׳תי ובג׳בלייה, או שפג תוקף היתר הבנייה בהם, ייועדו לבנייה של דיור בהישג יד עבור אוכלוסייה פלסטינית ביפו. ׳שוק האתרוג' הינו דוגמא אחת לכך. בנוסף ניתן לאתר מגרשים ממזרח לרחוב יפת המתאימים לבנייה של דיור בהישג יד. מתחמים מעין אלה ביפו הם: מגרש ברחוב ירחינאי, מתחם בהמשך רח׳ ציהטלי (בין בי״ס עירוני ז׳ לרח׳ שבטי ישראל), המתחם מדרום־מזרח לצומת חג׳ כחיל (המתחבר לרחוב בת עין).
5.3.4.	שמירת מלאי קבוע של יחידות" זולות" למכירה ולהשכרה לדורות הבאים. הבנייה החדשה ביפו מחליפה דירות זולות בדירות יוקרה. יש לדאוג אפוא לשמירה על מלאי קבוע של דירות זולות באזור זה גם לדורות הבאים.
5.3.5.	יש לאפשר בנייה של דירות קטנות ויחידות דיור ׳משלימות׳ )התכנית התקפה היום קובעת גודל יחידת דיור מינימאלי של 90 מ״ר). דירות קטנות יותר, המתוכננות כך שניתן יהיה לאפשר את הרחבתם בעתיד, יכולות להוריד את המחיר של דירות חדשות.
דיור ציבורי חדש
היעדר דיור ציבורי הוא בעיה לאומית. מלאי הדיור הציבורי ביישובים היהודים הולך ואוזל. בעשור האחרון נמכרו עשרות אלפי יחידות דיור ציבורי לדייריהן וכמעט שלא נבנו יחידות חדשות. ביישובים ערבים, בהם כמעט שלא נבנה דיור ציבורי מאז קום המדינה, הבעיה חריפה במיוחד. ביפו נבנה דיור ציבורי עבור האוכלוסייה הפלסטינית בשנות השמונים, אולם הוא לא תוחזק כראוי ונמצא כיום במצב פיזי ירוד ביותר. משפחות פלסטיניות רבות הזכאיות לדיור ציבורי ממתינות שנים ארוכות בתור, ללא סיכוי ממשי למענה. נושא הדיור הציבורי בכלל, ועבור אזרחים פלסטיניים בפרט, לרבות האוכלוסייה הפלסטינית ביפו, דורש התייחסות מחודשת של כל הגורמים הרלבנטיים.
5.4.	המלצות כזי׳ליות נוספות
ו.5.4.	ניתוח דמוגראפי: יש לערוך מחקר מעמיק על המצב החברתי-כלכלי ביפו, בכלל, ועל תחום הדיור, בפרט. אין ברשותנו נתונים דמוגראפיים אמיניים על האוכלוסייה, ואין ביכולתנו להעריך בצורה מדויקת את הפער הקיים בין הכנסות משקי הבית לבין עלות הדיור ביפו. בסיס נתונים מקיף ומעמיק עשוי להיות כלי חיוני בידי מקבלי החלטות בעת גיבוש כלים להקלה על מצוקה זו.
5.4.2.	עירוב שימנשים: אנו מציעים להתיר שימושים מסחריים או של מלאכה זעירה מעורבים במגורים. דיירים רבים (במיוחד נשים) משתמשים היום ביחידות מגורים בצורה לא חוקית לשימושים אלו כגון: מספרות, חברות קייטרינג, טיפול בילדים וכד'.
5.4.3.	"sweat equity": מוצע לבחון דרכים נוספות לסייע לדיירים לשפץ מבנים בהם הם מתגוררים. יש לשקול אימוץ של מודלים כמו השתתפות הקהילה בכוח העבודה (sweat equity).
1.	הצגת הבעיה
הקהילה הפלסטינית ביפו סובלת ממצוקת דיור חמורה. מצוקה זו בחלקה דומה למצוקתן של קבוצות אוכלוסייה אחרות (הן ביפו והן מחוצה לה) ובחלקה ייחודית לקהילה זו. המאפיין הבולט ביותר להערכתנו הוא שכקהילה בעלת זהות תרבותית ייחודית וזיקה למקום מגוריה, לקהילה הפלסטינית ביפו אין חלופת מגורים ראויה מחוץ לגבולותיה של יפו.
האיור מציג הערכה בלבד של התפלגות סוגי בעלות על הדיור של הקהילה הפלסטינית ביפו. אין נתונים מדויקים שהיו מאפשרים הצגה מדויקת יותר. על אף היעדר הנתונים המדויקים בחרנו להציג הערכה גסה זו לשם המחשה בלבד.
אופן החישוב ומקורות:
סה"כ תושבים פלסטיניים ביפו: 14,900 (ב-2006) לפי נתונים של השנתון הסטטיסטי של עיריית תל-אביב לשנת 2007. נתון זה היה הבסיס (100%) להתפלגות סוגי הדיור. בהיעדר נתון על גודל משק בית ממוצע של האוכלוסייה הפלסטינית ביפו, החישוב התייחס לגודל משק בית ממוצע של 3.6 נפשות לפי המפורסם בדו״ח חברתי-כלכלי של עמותת שתיל על גודל משק בית ממוצע בעג׳מי - ג׳באליה (מונטרסקו, 2007, עמי 35). (במשק בית ביפו כולה יש 3.1 נפשות במשק בית, אך נתון זה כולל משפחות יהודיות, לכן שונה הנתון לגבי עג׳מי וג׳בלייה שכן אחוז המשפחות הפלסטיניות מכלל האוכלוסייה בהן גבוה יותר, ומספר הילדים גדול יותר).
דיירי רשות הפיתוח: הנתון מתייחס לכלל נכסי רשות הפיתוח בניהול עמידר ביפו ומגיע לכ-2,949 נכסים כפי שפרסמה חברת עמידר במרס 2007. בנוסף, ההערכה היא כי 70% מהנכסים הללו הם יחידות דיור (והשאר מחסנים או אחר, כל זאת לפי נתוני ההמישלמה ליפו), ולכן ההערכה היא שהמספר הכולל של יחידות דיור שעמידר מנהלת ביפו מגיע ל- 2,064. אין נתון מוסמך על אחוז הדיירים היהודים או הערבים מתוך סה״כ נכסי רשות הפיתוח ביפו. ההנחה הרווחת היא כי לא יותר מרבע מהדיירים בדירות רשות הפיתוח הם יהודים - ואולי אף פחות. לכן נראה במספר 1,548 (שלושה רבעים מ-2,064) את מספר יחידות הדיור המנוהלות על ידי עמידר ובהם מתגוררים פלסטינים.
ידוע לנו על צווי פינוי ל-497 נכסים (הרוב המוחלט של משפחות פלסטיניות ועל נכסים המשמשים לדיור. דיון על מספר זה יוצג בגוף המסמך). הנכסים הנותרים המופיעים באיור כדיירי רשות פיתוח ללא צווי פינוי: 3,784. מספר זה מחושב כך:
.(1,051X3.6=3,784 ; 1,548-497=1,051)
דיור ציבורי: הנתונים סופקו על ידי עו״ס גבי אבו הנא עאבד, יו"ר ׳אל ראביטה׳ - האגודה למען ערביי יפו. בכל תל-אביב-יפו יש כ-400 יחידות דיור המאכלסות משפחות פלסטיניות. ההערכה היא שהרוב המוחלט של המשפחות הפלסטיניות מתגורר ביפו ולכן זהו הנתון שנלקח בחשבון (1,440=400x3.6). ידוע על כ-220 משקי בית רשומים ברשימת המתנה לדיור ציבורי. ההערכה היא שקרוב ל-50% מהם פלסטינים (החישוב התבסס על 100 משקי בית פלסטיניים בהמתנה לקבלת דיור ציבורי -
.(100x3.6 = 360)
דיור פרטי: מחושב כשארית של כל השאר (7,527=14,900-7,373). בהיעדר נתונים על אחוז הדיור בשכירות של האוכלוסייה הפלסטינית ביפו התבססה החלוקה לשכירות ובעלות על אחוז הגרים בשכירות בתל-אביב-יפו בכלל: 46% עם תיקון כלפי מטה, המשקף להערכתנו שאחוז הדיור בשכירות ביפו נמוך יחסית מהאחוז בתל-אביב. לכן החישוב מתבסס על שיעור של 40% בשכירות פרטית (40% מ-7,527 = 3,011).
מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית ביפו היא סוגייה מורכבת בשל ריבוי סוגי הדיור בקרב הקהילה הפלסטינית בה. אין נתונים מדויקים על התפלגות סוגי הדיור השונים, אך בכוונתנו להציג הערכה. איור מס׳ ו מציג הערכה המבוססת על מספר הנחות הנשענות על מקורות רבים, חלקם אמינים יותר וחלקם פחות. יש לראות בנתונים ובאיור ניתוח אינדיקטיבי בלבד, עד לקבלת נתונים מבוססים יותר.
מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית קשורה לסוגי הבעלות על הדיור ביפו. תהליכים כלכליים־חברתיים כמו תהליכי ג׳נטריפיקציה2 עשויים להיטיב עם בעלי דירות, הרואים עלייה בערכי הנכסים שלהם, ולהשפיע לרעה על תושבים המתגוררים במעמד אחר. איור מס׳ ו מבטא הערכה כי רק כשליש מהתושבים הפלסטיניים של יפו מתגוררים בדירה בבעלותם. בשביל רוב רובם של התושבים, אפוא, תהליך הג׳נטריפיקציה המואץ המתרחש ביפו הוא איום של ממש על המשך מגוריהם במקום.
באופן כללי אפשר לחלק את סוגי הבעלות השונים של דיור לשלוש קבוצות עיקריות:
ו. דיור פרטי
2.	דיור ציבורי
3.	דיור בנכסי רשות הפיתוח (להלן ר״פ).
נייר זה יתמקד בניתוח של דיור בנכסי ר״פ, נתייחס למצוקת הדיור בקרב אוכלוסיות נוספות (דיירי דיור ציבורי ומשפחות צעירות) בפרק נפרד כחלק מההמלצות בסוף נייר העמדה (ראו פרק 5.3). נכון להיום השוק הפרטי והדיור הציבורי אינם מספקים פתרון הולם למצוקת הדיור ביפו. השוק הפרטי מאופיין במחירי דיור גבוהים מאוד ליכולת הכלכלית של האוכלוסייה הפלסטינית של יפו, ובדיור הציבורי תנאי המגורים בלתי ראויים וההיצע אינו מספק. (יש היום כ-ססו משקי בית פלסטיניים בהמתנה לדיור ציבורי. הם מקבלים 800 עד 1,250 ש״ח בחודש כקצבת סיוע ממשלתית לשכר דירה במקום פתרון דיור בדירות הדיור ציבורי).3
1.1.	צווי הפיבוי
שני גופים עומדים מאחורי צווי הפינוי: מינהל מקרקעי ישראל (להלן המינהל) ועיריית תל-אביב-יפו. אנו נתייחס לצווי הפינוי שמקורם הוא מינהל מקרקעי ישראל (הרוב המוחלט של צווי הפינוי). אין מספר מדויק של צווי פינוי נכון לתאריך כתיבת נייר זה. במרס 2007 דיווחה חברת עמידר על 4974 מקרים המוגדרים כ"פולשים", שהם כ-17% מהנכסים המנוהלים על ידה (24% מיחידות הדיור המנוהלות על ידה, ראו נספח מש׳ 2). ב-15.7.07 מספר יחידות הדיור שמינהל מקרקעי ישראל דיווח שפלשו אליהן עמד על כ-310 באזור עג׳מי בלבד (ראו נספח מס׳ 3), ואילו ב-14.10.07 נמנו בדו״ח מפורט על אזור עג׳מי כ-178 יח״ד שפלשו אליהן (ראו נספח מס׳ 4). ממה נובע הפער במספרים? האם מדובר בהגדרות בלתי עקביות? האם הדבר מצביע על תהליך נרחב של הסדרה? (חלק מ-03ו תיקים בטיפול להגשת תביעה או הסדרה)? אלה הנתונים הידועים לנו, והם הושגו רק אחרי המתנה ארוכה. עובדה זו באה להצביע על קושי ראשוני בהערכת היקף סוגיית הפינויים. למה חשוב לדון במספרים אלה? החשיבות טמונה במשמעות שמספרים אלה מגלמים. קשה להתייחס ל-497 צווי פינוי (כרבע מיחידות הדיור של רשות הפיתוח ביפו) כאל אוסף של מקרים בודדים. היקף הבעיה מעלה שאלות רבות: כיצד נוצר מצב זה? כיצד ניתן להסביר ריכוז כה גבוה של "פלישות"? אנו מנסים לענות על שאלות אלה לפי הסדר המוצג באיור 3:
1.2.	כיצד הניעו הנכסים דירי רשות הפיתוח?
ב-4ו במאי 948ו חתמו נציגי האוכלוסייה הפלסטינית ביפו (נציגי הוועדה הלאומית לשעת חירום בראשות אחחד אבו לבן) על הסכם כניעה ללא תנאי לפני מפקד המחוז של ההגנה.6 לפני 948 ו היו בכל אזור יפו, בעיר ובכפרים הסמוכים לה, יותר מ-ססו אלף תושבים פלסטיניים.7 ביפו עצמה, כפי שכותב מונטרסקו, חיו לפני מלחמת 1948 כ-70,000 תושבים פלסטיניים. במפקד הראשון שנערך מיד לאחר המלחמה נמנו ביפו כ- 3,647 תושבים פלסטיניים, כ- 56% מוסלמים והשאר נוצרים. חלקם היו תושבי העיר שנותרו בה לאחר כיבושה וחלקם פליטים מן האזור שרוכזו בשכונת עג׳מי לצורכי ביטחון.8 על פי תכנית החלוקה של האו״ם מ-947ו (החלטה ו8ו) יועדה יפו להיות מובלעת טריטוריאלית פלסטינית. ב- 3ו במאי 948ו כבשו הכוחות היהודיים את יפו וכוננו בה משטר צבאי קצר ימים, ובמהלכו רוכזו בה התושבים הפלסטיניים באזור מגודר. ב- 949 ו בוטל הממשל הצבאי והעיר הועברה לשלטון אזרחי. ב- 1950 סופחה יפו לשטח השיפוט של עיריית תל-אביב. בשנותיה הראשונות של המדינה הייתה מגמה מואצת של יישוב עולים יהודים וריכוז מוסדות ציבור ביפו.9
בהליך חקיקה מהיר מאוד הכריזה המדינה על כל מי שנמצא מחוץ לבית מגוריו במועדים הקבועים בחוק נכסי נפקדים 1950 סעיף 1 (ב) כנפקד, והנכס שלו הפך להיות "נכס נפקד״ (ראו נספח מס׳ 12 )0י והועבר לרשות גוף מיוחד שנקרא "האפוטרופוס על נכסי נפקדים".
נכסי רשות הפיתוח הם חלק ממקרקעי ישראל.,1 כל מקרקעי ישראל מנוהלים על ידי המינהל למקרקעי ישראל. יש לציין שהמינהל אינו בעליו של הנכסים אלא הגוף המנהל אותם. הבעלים של נכסי רשות הפיתוח הוא גוף מיוחד בשם 'רשות הפיתוח׳.2, באופן רשמי המדינה אינה הבעלים של נכסי רשות הפיתוח, אך מכיוון ש׳רשות הפיתוח׳ היא זרוע של המדינה, במסמך זה אנו מתייחסים למדינה כאל הבעלים של נכסי רשות הפיתוח. כך העבירה לעצמה המדינה בעלות על אלפי דירות ומבנים ברחבי הארץ, בהם מספר רב של מבנים ביפו.3,
כעבור כמה שנים החלו לחזור לעג׳מי חלק מן התושבים המקוריים ואזרחים פלסטיניים אחרים והשתכנו בדירות במעמד של שוכרים. תושבים אלה התווספו לתושבים הפלסטיניים שנשארו במקום - פלסטינים יפואים שהצטוו לצאת מבתיהם במועד הקובע ולעבור לבתים אחרים. הם הפכו לדיירים מוגנים מכוח החוק להגנת הדייר.4, חוק זה נחקק בתקופת המנדט הבריטי ואומץ על ידי מדינת ישראל. תכליתו הייתה חברתית ומטרתו לאפשר דיור הולם בתנאים נאותים ובהסדרי תשלומים נוחים. החוק נחקק נוכח גלי העלייה הגדולים
שפקדו את ארץ ישראל ושבעקבותיהם נוצר מחסור בדיור, ומחירי השכירות הרקיעו שחקים.5, הוא חל בזמנן הן על שכירות פרטית והן על דירות של רשות הפיתוח. במסגרת החוק קיבלו הדיירים הגנות רבות מפני עלייה בדמי השכירות ופינוי מהנכסים. כך נוצר מצב ייחודי: דירות שהיו במקורן של פלסטיניים הן היום בבעלות המדינה ומתגוררות בהן אלפי משפחות פלסטיניות שחזרו לבתים של פלסטינים ביפו, אך במעמד של דיירים מוגנים. הם אינם הבעלים ואינם בחזקת שוכרים רגילים. מעמד משפטי זה חל גם על תושבי שכונות נוספות בתל-אביב כגון סומייל, אבו כביר, סלמה, וכן בערים אחרות בארץ כגון לוד, רמלה, חיפה, עכו, טבריה, צפת וירושלים. המאפיין את הדיירים המוגנים הללו הוא שבעלי הנכס הוא המדינה, ולא אדם פרטי.6,
הדיירים הזכאים להגנת חוק הגנת הדייר נהנים משלוש זכויות עיקריות: הדייר המוגן משלם שכר דירה בפיקוח ממשלתי, ששיעורו נמוך מאוד - בין 10% ל- 20% משכר הדירה בשוק; הדייר מקבל הגנה מפינוי שאינה מוגבלת בזמן, גם לאחר תום חוזה השכירות; הדייר המוגן זכאי להעביר את זכאותו לדיירים אחרים ולקבל בתמורה פיצוי כספי גבוה מן הדייר שהזכאות מועברת אליו.7,
בשנת 1997 חלה תפנית במדיניות המינהל בנוגע לנכסי רשות הפיתוח וזאת התבטאה בהחלטת ממשלה למכור את נכסי רשות הפיתוח שבבעלות המדינה. למהלך זה השלכות רבות על הקהילה הפלסטינית ביפו ונייר זה ידון בהן בהמשך.
1.3.	כיצד הופכים רפו^שים"?
המונח "פולשים" שאומץ על ידי המינהל (והחברות המנהלות בשמו) אינו חופף באופן מלא למשמעות שיש למונח זה בשפת היומיום. יש דרכים רבות להפוך ל״פולש" בעיני המינהל. נציג את התהליכים והתנאים שהפכו את הדיירים ל״פולשים" בעיני המינהל:
1.	תהליכי תכנון.
2.	מגבלות של דיירות מוגנת.
3.	המצב הסוציו-אקונומי של הדיירים.
4.	חוסר עקביות באכיפת החוק.
1.3.1.	השפעת תהליכי תכבון על מצוקת הדיור
מדיניות התכנון ביפו בעשורים הראשונים של המדינה עברה מהיעדר תכנון להקפאת תכנון. משנות ה-60 עד
אמצע שנות ה-80 ננקטה מדיניות "פינוי בינוי"8,. כך נכתב בדו״ח של צוות יפו במינהל ההנדסה:
"אישור התכניות החדשות בשנות ה-60 [הראשונות מאז הקמת המדינה]9, והניסיון ליישמם הלכה למעשה היה גורלי להתפתחותה של יפו. האזור הוקפא20 מבחינה תיכנונית לאור הכרזת המקום כמיועד לפינוי ובינוי
והחל להתנוון. בנייה חדשה לא הייתה אפשרית עד לפינוי מוחלט של מתחמים שלמים. לא ניתן היה לשפץ ולחזק מבנים קיימים ובוודאי לא להרחיבם, התשתיות הקיימות הוזנחו, ולא ניתן היה לספק שרותים לאוכלוסיית האזור".,2
מצב תכנון זה נמשך שנים וגרם לאוכלוסייה המקומית מצוקת דיור קשה ביותר, בעיקר בשל אי התאמתו לריבוי הטבעי של האוכלוסייה. בהיעדר כל פתרון "חוקי" בהישג יד התמודדו רבים מתושבי יפו עם מצוקת הדיור בבניית הרחבות או תוספות ליחידות הדיור הקיימות. במקרים אחרים נבנו יחידות דיור חדשות על שטח נטוש, או פלשו ליחידות דיור ריקות.
דיירים במעמד "דייר מוגן" אינם יכולים לבקש על דעת עצמם היתר בנייה מפני שהם אינם בעלי הנכס. רק בהסכמת המינהל, כגוף המנהל את נכסי רשות הפיתוח, רשאי הדייר לבקש היתר בנייה.
שתי מסגרות מסדירות את תנאי הדיור של דיירי רשות הפיתוח: חוק הגנת הדייר (נוסח משולב תשל״ב 972ו) וחוזה השכירות המוגנת. בבואנו לדון בדרכים המסתיימות בתווית "פולש" עלינו לבחון את העילות לפינוי, הן כפי שנקבעו בחוק הגנת הדייר (ראו מסגרת) והן כפי שנקבעו בחוזה השכירות המוגנת (ראו נספח מס׳ 7). לדוגמה, כשדייר מוגן בונה בנכס ללא הסכמת המינהל, הוא עובר עבירה המהווה עילה לפינוי לפי הכתוב בחוזה השכירות המוגנת, אך לא לפי הכתוב בחוק הגנת הדייר. בנוסף הדייר מסתבך פעמיים: עם המינהל, מפני שביצע שינוי בנכס ללא הסכמת הבעלים (המדינה), ועם העירייה מפני שבנה ללא היתר. כשהחוק או החוזה מופר, גם אם מדובר בתוספת בנייה, רשאי המינהל לתבוע את פינוי הדייר מהנכס כולו, לא רק
עילות לפינוי בהתאם לחוק הגנת הדייר נוסח משולב תשל״ב (972ו)
ו. הדייר לא משלם את דמי השכירות.
2.	הדייר לא קיים תנאי מהתנאים שנכתב בהסכם שאם לא יקיים אותם - יהיה רשאי בעל הבית לתבוע פינוי.
3.	הדייר גרם נזק ניכר לדירה בכוונה - בעצמו או על יד אחרים.
4.	הדייר (או אחר שהדייר הרשה לו) - משתמש בדירה למטרה בלתי חוקית (שימוש ללא רישיון לא מהווה מטרה בלתי חוקית).
5.	הדייר (או אחר שהדייר הרשה לו) מטריד או מרגיז את שכניו (כולל בעל הבית שהוא שכן)
6.	הדייר השכיר את הדירה או חלק ממנה (וזאת כשלא מדובר בעסק לאירוח), בשכירות משנה והשיג רווח בלתי הוגן (בהשוואה לדמי השכירות שהוא משלם ולנסיבות).
7.	הדירה דרושה לבעל הבית לעצמו ובעל הבית הסכים להעמיד לרשות הדייר סידור אחר.
8.	הדירה דרושה לבעל הבית שהינו המדינה או רשות מקומית, לצורך ציבורי חיוני, ובעל הבית הסכים להעמיד לרשות הדייר סידור אחר.
9.	הדירה דרושה לבעל הבית שהינו גוף ציבורי לצורך השכרה למעוטי אמצעים (והדייר כבר לא עומד בתנאים אלה), ובעל הבית הסכים להעמיד לרשות הדייר סידור אחר.
סו. בעל הבית רוצה להרוס את הדירה או הבניין כדי להקים בניין אחר או לתקן תיקון יסודי (וקיבל את אישורי הבנייה המתאימים) והסכים להעמיד לרשות הדייר סידור אחר.
1ו. מושכר שהוא חצר או גינה דרוש לבעל הבית לצורך הקמת בניין או תוספת לבניין (וקיבל את אישורי הבנייה המתאימים) ובעל הבית הסכים להעמיד לרשות הדייר סידור אחר.
מהתוספת שנבנתה. מהי ההצדקה לכך? מבחינת המינהל דייר שהפר חוק (בבנייה לא חוקית) א1 הפר את סעיפי החוזה (המורים שלא לשנות את הנכס ללא רשות), איבד את זכויותיו כדייר מוגן. כך נוצר מצב שגס אם העירייה מוכנה להתפשר על הריסה או פינוי של החלק שנבנה ללא היתר, בעיני המינהל הפך הדייר ל׳פולש",
מכיוון שהתכניות שהיו תקפות באזור משנת 1948 עדל-1992 לא אפשרו הרחבה כלשהי של המבנים (ראו פירוט בפרק 3), החלופה לבצע שינוי בנכס ביפו בכלל, ובעג׳מי בפרט, בהסכמת הבעלים לא הייתה קיימת בפועל. כך נוצר מספר כה גדול של "פולשים".22
1.3.2.	מגבלות הדיירות המוגנת
שורה ארוכה של מגבלות חלות על דיירים מוגנים, הן מתוקף חוק הגנת הדייר והן מתוקף חוזה השכירות המוגנת. הפרה של חלק מהמגבלות מהווה עילה לפינוי הדייר.
במקרים רבים מגבלות אלה לא ידועות או אינן מובנות לדיירים. חלק מהסיבה לאי ידיעת החוק או הבנתו טמון במורכבותו, כפי שמעידה עו״ד אורלי אריאב: "חוק הגנת הדייר הנו אחד החוקים המורכבים ביותר במדינת ישראל ולעתים אפילו אנשי מקצוע רבים בתחום המשפט מתקשים להבינו".23
האם המדינה יכולה לפננת דייר על אף שלא הפר את התוק?
כן, סעיפים 8 ו-9 של עילות הפינוי בחוק הגנת הדייר מתייחסים לשני מצבים שבהם רשות ציבורית כבעלי הנכס יכולה לפנות את הדייר המוגן:
1.	לצורך ציבורי חיוני.
2.	לצורך השכרה למעוטי אמצעים.
האם למדינה יש זכות לפנות דייר מוגן אם הפינוי אינו משרת אף צורך מהצרכים המפורטים בחוק? עד כה המדינה לא יצאה בשום הצהרת כוונות בנוגע לשימוש בנכסי רשות הפיתוח לצורך ציבורי חיוני או לצורך השכרה למעוטי יכולת. המניע המוצהר היחיד של המדינה למכירת נכסי ר״פ הוא חיסכון בעלויות ניהול.24 התוצאה היא שבתהליך המכירה של הנכסים, כפי שנראה בהמשך, מונפת על משפחות רבות חרב איום הפינוי. ראינו שהמדינה מצליחה לפנות את הדיירים העניים לפי קריטריונים של חוק הגנת הדייר, ללא צורך בהגדרת המהלך כפינוי. אילו הייתה מחליטה המדינה ומצהירה שבכוונתה לקבל את נכסי ר״פ בחזרה כדי לעשות בהם שימוש אחר, הייתה מחויבת לשני דברים:
1.	להראות איזה צורך חברתי נכסים אלה ישרתו.
2.	לספק סידור אחר לדיירים המפונים.
מהו סידור אחר?
החוק קובע שאם הדייר מפונה מפני שהנכס דרוש לבעל הבית (במקרה זה המדינה) יש לדאוג ׳לדייר המפונה לסידור אחר. לפי החוק "סידור אחר" יכול להיות דירה אחרת, עסק אחר, פיצויים או דרך אחרת.25 הגדרה זו היא רחבה מאוד. האם סיוע בשכר דירה יכול להיות "סידור אחר"? האם דרושה הסכמת הדייר לסידור המוצע? האם "סידור אחר" אמור להבטיח אותה רמה של מגורים? אין בידינו תשובות לשאלות אלה, אך ברור כי חוות דעת משפטית חשובה מאוד להגנה על זכויותיהם של הדיירים המפונים.
האם דיור ציבורי נחשב ל"סידור אחר"?
פעילים חברתיים ביפו מדווחים שדיור ציבורי שימש כ״סידור אחר" ביפו בשנות ה-80. "עשרות משפחות שהתגוררו בדיירות מוגנת הוצאו מבתיהם בטענה שהמבנים שבהם התגוררו מסוכנים. כפתרון חלופי החליטו להעביר אותן לשיכונים בתנאי ׳דיור ציבורי׳. המשפחות הועברו לשלושה שיכונים ציבוריים (שלא נועדו לדיור ציבורי בשעת הקמתם ולכן לא תוכננו כראוי לצורך זה): שם הגדולים (המכונה ׳הג׳ונגל׳ בפי תושבי המקום), ״קדם 163" ו"מכלול יופי". תנאי המגורים בשיכונים הללו אינם הולמים את הקריטריונים הבסיסיים ביותר של מחיה בכבוד, ועם השנים הפכו למוקד של מצוקה חברתית חמורה ביותר - עוני, אלימות ופשיעה. הדיירים שהועברו למתחמים אלה הפכו מדיירים מוגנים בעלי זכויות קניין מסוימות על הנכס שבו גרו, לדיירי דיור ציבורי ללא זכויות קניין בנכסים, ותנאי המגורים שלהם השתנו לרעה בצורה חדה. נזקים אלה שנגרמו לדיירים לא הוכרו לצורך מתן פיצוי הולם.26 רוב המבנים שמהם הוצאו הדיירים המוגנים שופצו והפכו לנכסים אטרקטיביים. השתלשלות עניינים זו מעלה שאלות על הצדקת הפינוי מלכתחילה.27
למרות העמימות בקביעת הקריטריונים לסידור אחר אין עוררין על כך שאם דייר מפונה בגלל אינטרס של המדינה, אזי היא חייבת לדאוג לו לסידור אחר כלשהו על פי החוק. הבעיה היא שצווי הפינוי שעל הפרק מנותקים מהחלטת המדינה שהנכס נחוץ למטרה אחרת. עילות הפינוי הן הפרות החוק (או הפרות של חוזי השכירות) ולכן לפי החוק היבש אין מוטלת על המדינה חובה לדאוג לסידור אחר.
עד כה ראינו שדרך אחת להפוך ל"פולש" קשורה להפרת החוק או החוזה. דרך אחרת, נפוצה ביפו, היא איבוד הזכויות עקב "המשבר הדורי".
מהו המעובר הדורי?
אחת המגבלות החוקיות המקשות על מצבם של הדיירים הפלסטיניים ביפו הינה המגבלה בהעברת זכות הדיירות המוגנת. מגבלה זו חשובה במיוחד בקרב הקהילה הפלסטינית ביפו בשל תופעת המגורים הרב-דוריים, אם בשל העדפות תרבותיות ואם מתוך כורח כלכלי. נביא כאן חלק נבחר מסעיף 20 של חוק הגות הדייר נוסח משולב תשל״ב (1972):
"(א) דייר של דירה שנפטר, יהיה בן־זוגו לדייר, ובלבד שהשניים היו בני-זוג לפחות שישה חודשים סמוך לפטירת הדייר והיו מתגוררים יחד תקופה זו.
באין בן־זוג כאמור בסעיף קטן (א) יהיו ילדי הדייר לדיירים, ובאין ילדים - קרוביו האחרים, כל אלה בתנאי שהיו מתגוררים בדירה יחד אתו לפחות שישה חודשים סמוך לפטירתו, ולא הייתה להם בזמן פטירתו דירה אחרת למגוריהם".28
חלק גדול מהאוכלוסייה הפלסטינית ביפו הגיע לעיר (או נשאר בה) ב-1948, לכן סוגיית העברת הזכויות הבין דורית הינה קריטית כיום, 60 שנה לאחר מכן.
הדור השני - התנאים שבהם ניתן להעביר את הזכויות לדיירות המוגנת מגבילים ביותר. הקריטריון המחייב מגורים במחיצת הדייר המקורי שישה חודשים טרם פטירתו מחייב שבן הדור השני הנולד בבית יתגורר באותה יחידת דיור גם בגיל מבוגר. בגלל מגבלות תכנון ואחרות (שעליהן עמדנו קודם, ראו פרק 3.2.ו.עמ׳ 10), בן הדור השני יצטרך להתגורר באותה יחידת דיור ללא שום אפשרות להרחיבה או לשנותה באופן שתתאים לצרכיו של אדם בוגר (לעתים ראש משפחה חדשה).
הדור השלישי - בשנת 2008 הרבה אנשים המוגדרים כ"פולשים" הינם בני הדור השלישי לדיירים הראשונים. לפי החוק הזכות לדיירות מוגנת ניתנת להעברה רק פעם אחת, מה שהופך את כל בני הדור השלישי ל"פולשים" בביתם - לעתים הבית שבו הם מתגוררים מיום שנולדו.
1.3.3.	המעמד הסוציו-אקונומי של הדיירים
״על-פי כל המדדים המקובלים אוכלוסיית יפו - ובעיקר האוכלוסייה הפלסטינית שבה - הינה הקבוצה הענייה ביותר במרחב המטרופוליני. כמחציתה ממוקמת בחמישון הסוציו-אקונומי התחתון ויותר מ- 35% מהתושבים באזור מרכז יפו וצפונה לו הם בטיפול אגף הרווחה (הממוצע העירוני הוא 6%ו)".29 על פי הסקר החברתי תל-אביב- יפו (2005) בהוצאת עיריית תל-אביב-יפו, ברובע יפו ההכנסה החציונית היא הנמוכה בעיר - 4,686 ש"ח, בעוד ההכנסה החציונית בתל-אביב היא 8,400 ש״ח.30 על האוכלוסייה הפלסטינית הנתונים חמורים אף יותר: השכר החציוני של מועסקי יפו הפלסטינים מגיע ל-2,571 ש״ח (שליש מהגברים וכשני שלישים מהנשים ביפו אינם מועסקים, לפי הדיווח).31 אלה משפחות ללא אמצעים כלכליים המחפשות לפתור את מצוקת הדיור שלהן, ולעתים הפתרון הוא בחזקת הפרה של החוק היבש.
כיצד אוכלוסייה מוחלשת מתמודדת עם ביורוקרטיה סבוכה?
המצב הסוציו-אקונומי מתבטא גם בחינוך. ביפו ל- 65% מהתושבים אין תעודת בגרות - השיעור הגבוה ביותר בעיר (כפול מהממוצע העירוני).32 רבים מתושביה הפלסטינים של יפו כלל לא יודעים קרוא וכתוב. עברית אינה שפת האם של הדיירים. היות שרוב המסמכים (חוקים וחוזים) אינם מתורגמים לערבית (לפחות לא באופן זמין לתושבים), חלק גדול מהאוכלוסייה מתקשה להבינם ללא סיוע חיצוני. במקרים רבים, כפי שמציינים גורמים הבאים במגע ישיר עם הדיירים33 לעיתים, ההפרה של החוזה או החוק היו נמנעים אילו היו הדיירים מודעים לחובותיהם וזכויותיהם .נציג דוגמאות מספר לחוסר המודעות של האוכלוסייה המקומית לחובותיה ולזכויותיה:
•	בשנותיה הראשונות של המדינה משפחות רבות (מכל רחבי הארץ) לא תבעו הכרה בבעלות על נכסיהן בפרק הזמן שניתן להן. מעטים הגישו בקשה להכרה. גם אם הגישו, המסמכים שהיו בידיהם להוכחת בעלותם על נכס לא עמדו בקנה אחד עם דרישותיהן של הרשויות הישראליות. כתוצאה מכך מעט מזער מהאוכלוסייה (אם בכלל) זכה להכרה בבעלות על נכסיו.34
•	מספר רב של פסקי דין ביפו ניתן בהיעדר הגנה רק מפני שהדיירים כלל לא היו מודעים להליכים המשפטיים.35
•	במקרים רבים הדיירים לא היו מודעים לכך ששיפוץ בדירתם מחייבם להשתתף בהוצאות. אי ההשתתפות בתשלום הפכה לחוב שהלך ותפח עם השנים.
לסיכום חלק זה נביא את דבריה של כבוד השופטת ד״ר מיכל אגמון־גונן:
"זכות הגישה לערכאות, הזכות למשפט הוגן והזכות לקניין הוכרו כולן כזכויות חוקתיות, אולם לגבי אוכלוסיות קשות יום, אוכלוסיות מוחלשות כמו אוכלוסית פרדס דכה, פעמים רבות זכויות אלו הינן תיאורטיות ולא מעשיות."36
1.3.4.	חוסר עקביות באכיפת החוק
שנים רבות נעשו - ביפו בכלל ובעג׳מי בפרט - הפרות חוזים והפרות חוק כמעט מבלי שמנגנוני אכיפת החוק התערבו לעצירתם. מדיניות זו של אכיפת חוק רופסת עודדה רבים להמשיך להפר את החוזים. דבריו של עו׳יד חובב ארצי, מנהל המחלקה לאכיפת דיני מקרקעין במשרד המשפטים, מדויקים ומתארים נאמנה מה שקרה ביפו:
"אי אפשר לתת לעבירות בנייה לקבוע עובדות בשטח, עבירות אלה הן בולטות לעין, כולם רואים אותן, והאוכלוסייה עלולה לפרש את אי אכיפת החוק כמתן אישור לא רשמי לעבירות הללו".37
נציג כאן כמה דוגמאות הממחישות את גישת הרשויות לאכיפת החוק:
1.	בעיות בגבייה:
בשל דמי השכירות הנמוכים שנגבו מהתושבים, במקרים לא מעטים לא הייתה כלל גבייה מכיוון שעלותה עלתה על הסכום שהיה צריך לגבות. במקרה כזה הדייר המוגן אינו משלם את דמי השכירות ומפר את חוזה השכירות, ועתה נוצרה עילה לפינויו.
2.	התפתחות שוק שחור:
דוגמה נוספת היא התפתחות "שוק שחור" של זכויות הדיירות המוגנת ללא התערבות או השתתפות המינהל (רשות הפיתוח או המינהל, לפי התקופה). דבר זה סותר את החוק המסדיר מהו החלק היחסי שהדייר היוצא אמור לקבל ומהו החלק היחסי שהמינהל אמור לקבל במכירה של זכויות הדיירות המוגנת בדמי מפתח. כך קרה שדיירים שילמו סכומים לא הוגנים כדמי מפתח לדיירים שיצאו מהנכסים, הדיירים היוצאים לא שילמו את חלקם למינהל, והדיירים הנכנסים בשכירות משנה הוגדרו כפולשים. תופעת "שוק שחור" בדיירות מוגנת אינה ייחודית ליפו, ויש לה דוגמאות מאזורים אחרים בארץ.38
3.	בנייה ללא היתר:
בצורה בולטת לעין ובהיעדר אכיפת חוק התפתחה במשך השנים תופעה רחבה של בנייה ללא היתר. הפרת חוק היא הפרת חוק, ואין כוונה במסמך זה להציגה באופן אחר. אולם ברצוננו להציג עבירות אלה בהקשרן. במקרה של יפו אכיפת החוק הייתה רופפת עשרות שנים, והבנייה ללא היתר התרחבה בהתאם. כאשר הרשויות האמונות על אכיפת החוק אינן ממלאות את תפקידן כראוי, הן מעבירות לתושבים מסר מטעה. לשיטתנו, בהיעדר אכיפה (או באכיפה חלקית) מתמשך, על הרשויות לקחת אחריות על התפשטות תופעת עבירות הבנייה.
בהמשך המסמך נדון בשאלת "התעוררות" רשויות האכיפה בשנים האחרונות והמניעים מאחורי התעוררות זו.
2.	מעורבות מינהל מקרקעי ישראל
מינהל מקרקעי ישראל הוא הגוף המנהל של מקרקעי ישראל.39 "מקרקעי ישראל" מוגדרים על פי חוק יסוד: מקרקעי ישראל. ה״מקרקעין"40 בישראל הם של המדינה, של רשות הפיתוח או של הקרן הקיימת לישראל. מכיוון שרוב הנכסים שבהם מתגוררת האוכלוסייה הפלסטינית ביפו הם בבעלות רשות הפיתוח, המינהל הוא הגוף הציבורי האמון על ניהולם.
מהי מדיניות המינהל? הבעיה של האוכלוסייה הפלסטינית ביפו נובעת לא מעט מאופן ניהולם של נכסי ר״פ. המינהל, גוף ממלכתי-ציבורי, מופקד לא רק על ניהול הקרקעות של מדינת ישראל אלא גם על קביעת מדיניות, ועליה נטען לא פעם שהיא אינה שקופה דיה לציבור ומטרותיה ודרכי יישומה אינן נתונות לפיקוח ציבורי.41
"מקרקעי הציבור צריכים להתנהל לפי אמות מידה ממלכתיות. אימוץ אמת מידה כאמור הוא בגדר חובתן של רשויות ציבור בכל ענייניהן, ועל אחת כמה וכמה ככל שהדבר נוגע לטיפול ברכוש שהוא בבעלות הציבור כולו. תרגומן של אמות המידה האמורות לאופני ההתנהגות מצביע, בין היתר, על החובה לנהוג בהגינות ובשוויון ועל פי כללי המנהל התקין".
בנ"צ 5023/91, ח"כ אברהם פורז ני שר הביווי והשיכון. פ"ד מו(2), 793. לקוח מתוך "הנדל"ויסטית - הפרה של הזכות לדיור עד ידי מדיות ישואי', האגודה לזכויות האזרח בישראל, 2008. ’
2.1.	ההחלטה למכור נכסיח שזי רשות הפיתוח
מדיניות המינהל נגזרת מהחלטות מועצת מינהל מקרקעי ישראל. עתה נדון באחת ההחלטות המשפיעות ביותר על מצב הדיור של הקהילה הפלסטינית ביפו: החלטה למכור נכסים של רשות הפיתוח. היוזמה למכירת נכסי ר״פ נובעת מהחלטה של ממשלת ישראל.42 היוזמה תורגמה להחלטת הנהלת מינהל מקרקעי ישראל ביום 12.8.96, ובה מפורטים תנאי המכירה (ההחלטה עודכנה בתאריך 14.1.2002 בהחלטה מס׳ 921 של מועצת מינהל מקרקעי ישראל). היא התקבלה לאחר שבשנת 1992 אושרו התכניות החדשות ה״משביחות" את הנכסים בעג׳מי על-ידי הענקת זכויות בנייה. (תכניות מס׳ 2502 - 2509).
מה המניע להחלטה?
נראה שהמניע המרכזי למכירת נכסי רשות הפיתוח היה הרצון לחסוך בעלויות ניהולם. כך נכתב בהחלטה:
"בתקציב המדינה לשנת ו200 תוקצבו עלויות החזקתם וניהולם של הנכסים הנ״ל בסכום של כ-95 מ׳ ש״ח. מכירתם, מוקדם ככל הניתן, תחסוך למדינה כספים רבים ותאפשר הקטנת המגע והתלות ש7 הדיירים במינהל."43
החלטה זו היא אחת מרבות של המינהל בשנים האחרונות. מטרתן כולן היא לצמצם את התלות המנהלית ש7 האזרחים במינהל, לנצל באופן נכון ויעיל את הקרקע העירונית, ולעודד צמיחה ופיתוח במשק.44
מהם יתרונות ההחלטה?
•	באופן הצהרתי המטרה הייתה "שבסופו של התהליך יימכרו כל הנכסים לדיירים המתגוררים בהם".45 להלכה יש במהלך זה כדי לפתור את מצוקת הדיור של רבים מן הדיירים לטווח ארוך, בעיקר מפני שרכישת הנכסים על ידי הדיירים המוגנים מאפשרת הורשה של הדירות לדורות הבאים.
•	משפחות בעלות אמצעים כלכליים יכולות לשפר את מצבן ולהבטיח שימשיכו להתגורר ביפו.
•	חיסכון של 95 מיליון ש״ח לקופת המדינה. חיסכון זה עשוי לשרת מטרות חברתיות- ציבוריות אחרות, בהן פתרון מצוקת הדיור שמכירת הנכסים עצמה יוצרת.
מהם חסרונות ההחלטה?
•	דיירים רבים עדיין אינם מצליחים לעמוד בתשלומים הדרושים לרכישת הנכסים על אף ההנחות המוצעות. כתוצאה מכך, ובהתאם להחלטה ו 92 של המינהל, הנכס מוצע למכירה במכרז פומבי ודייריו עלולים למצוא את עצמם מפונים מביתם בעל כורחם.
•	ההחלטה היא אחידה עבור כל נכסי ר״פ בארץ. אין בה הבחנה בין המחירים של נכסים באזורי ביקוש (כמו במקרה של יפו) לבין המחירים של נכסים באזורים שאינם אזורי ביקוש ( לוד ורמלה, למשל).
העדה: כל ההנחות במסגרת מבצע המכר של המינהל אינן נוגעות כלל למקרים של "פולשים", אף שהם פלח גדול של מאכלסי הנכסים של רשות הפיתוח. בנספח מס׳ ו של הוראות המכר של נכסי רשות הפיתוח מצוין במפורש שבנכסים שיאושרו למכירה לדייריהם לא תינתן כל הנחה על הנכסים שפלשו לתוכם או שנבנו ללא אישור.
•	מיצוי הליכים נגד "פולשים" כדי לשווק את הנכסים בשוד; החופשי. מבחינת המינהל נכסים שפלשו לתוכם או נכסים בהליך משפטי אינם זמינים לשיווק מיידי.46 כך מתאר את המצב סגן מנהל מהוז ת״א של המינהל:
"כאשר פולשים לשטח לא ניתן לשווק אותו ולמצוא יותר פתרונות דיור. זאת אומרת שאדם אחד, בהחלטה לעבור על החוק ולפלוש לחלק מחלקה, לא מאפשר לרשויות להוציא את אותה חלקה לשיווק ולייצר 7,4,3 פתרונות דיור אחרים".47
מדבריו עולה השאלה האם קו ישר מחבר את "התעוררות" רשויות האכיפה בשנים האחרונות לרצון לשווק את נכסי ר״פ בשוק החופשי.
•	הסרת אחריות המדינה מגורלה של אוכלוסייה מוחלשת. בכל מדינה יש אנשים הזקוקים לסיוע ציבורי בדיור. מכירת הדירות בדיור המוגן מקטין את היצע הדיור הזול ובו בזמן מגדיל את מעגל הזקוקים לסיוע בדיור. בהיעדר מלאי דיור זול באזור יפו, המשפחות שדירותיהן נמכרו לאנשים אחרים עלולות למצוא את עצמן ללא קורת גג.
•	ההחלטה למכור את נכסי ר"פ במבחן החוק. נכסי ר״פ היו בעבר בבעלות האוכלוסייה הפלסטינית שהתגוררה במקום. בהזדמנויות רבות דרשה הקהילה הבינלאומית שישראל תכיר בזכותן של משפחות פלסטיניות לבעלות על הנכסים הללו, בין אם הבעלים נמצאים היום בתוך מדינת ישראל ובין אם לאו.48 יש המטילים ספק בכך שההחלטה עומדת במבחן החוק הבינלאומי או אף הישראלי.
מימוש החלטת המכר
אין בידינו נתונים מלאים להעריך מהו היקף המכירות של נכסי רשות הפיתוח. לפי הדיווח של עמידר, בשנים 2002 עד 27.7.08 נמכרו 396 נכסים לדיירים מוגנים ושווקו 2ו 1 נכסים במכרזים חופשיים.49 כמו כן אין בידינו מידע על היקף המכירות לפני 2002, דהיינו מ-997ו עד 2002, ולא על הפריסה המרחבית של המכירות לדיירים עצמם או במכרז פומבי. נתונים מעטים אלה הגיעו בעקבות פניות דרך חוק חופש המידע. פרסום תדיר על מבצעי המכר היה מאפשר איתור נקודות תורפה ומעקב אמין יותר.
2.2.	תנאי המכירה
משנת 996 ו המינהל יחם ומנהל מבצע למכירת הנכסים של רשות הפיתוח.50 המבצע מקנה הנחות גדולות לרכישת הנכסים ולדיירים המתגוררים בהם יש מעין זכות קדימה ברכישה.51 המינהל עושה הבחנה תאורטית בין שני חלקים מהנכס: חלק אחד הוא מכנה "חלק מוגן" והוא החלק שעליו יש לדיירים המוגנים זכויות על פי חוזה השכירות המוגנת, וחלק אחד מכונה "בלתי מוגן" והוא כולל זכויות בנייה מאושרות שטרם מומשו (ואינן חלק מחוזה השכירות המוגנת), וכן חלקים בנויים שאינם מופיעים בחוזה השכירות המוגנת. חלקים אלה מכונים "פנויים". כאן המונחים עלולים ליצור עיוות מסוים, שכן החלקים המכונים "פנויים" הם לאו דווקא ריקים. במקרים רבים בחלקים אלה מתגוררת חלק מהמשפחה הגרעינית. על הנייר הם "פנויים" מפני שהם אינם חלק מהחוזה המקורי של השכירות המוגנת.
בהחלטת הנהלת המינהל מיום 2.8.96ו נקבעו הנחות בשיעור 40% על החלקים המוגנים (חלקים שמוכרים בחוזה השכירות המוגנת) ובשיעור 25% על החלקים הלא מוגנים (החלקים הפנויים וזכויות הבנייה הנוספות). בהחלטת מועצת המינהל מיום 14.1.2002 הורחבו שיעורי ההנחה מ-40% ל- 60% על החלק המוגן, ומ-25% ל-40% על החלקים הלא מוגנים - כל זאת בלי להגדיל את מכסת ההנחה הכוללת המסתכמת ב-ססס,200 ש״ם (סכום צמוד למדד ינואר 1997). ההנחות התקפות מ-14.1.2002 נקבעו באופן ששיעורן הלך ופחת עם השנים, כמפורט בלוח מס׳ 1.
בהתאם למפורט בלוח מס׳ 1 שיעור ההנחה ב-8 באוגוסט עמד על 40% על החלק המוגן ו-25% על זכויות הבנייה הנוספת. תשומת לב מיוחדת דורשת קביעת סכום הנחה כולל מרבי: 200,000 ש״ח צמוד למדד ינואר 1997. (275,000 ש״ח נכון ל-1.9.08). במצב המחירים הגבוהים ביפו כיום קביעה זו מצמצמת מאוד את ההנחות.52
יש להדגיש שברוב המקרים53 זכויות הבנייה הנוספות מוצעות לדייר כ"חבילה" עם רכישת החלקים "המוגנים" של הנכס. כך אין לדייר אפשרות לבחור לקנות רק את חלקו המוגן של הנכס. אם הדייר דוחה את הצעת המכר, הנכס יוצא למכרז פומבי - כולל זכויות הבעלות בנכס המוגן.54
כפי שנכתב בהחלטה (14.1.2002), ההצדקה להרחבת שיעורי ההנחה התבססה על שני נימוקים עיקריים:
1.	רוב הדיירים המחזיקים בדירות הם ממעמד סוציו-אקונומי נמוך.
2.	רצון להשוות את התנאים של הדיירים המוגנים לאלה של דיירי הדיור הציבורי ברכישת נכסיהם.
וכך כתב המינהל בהסבר על הרחבת ההנחות:
"הגדלת אחוזי ההנחה... תאפשר לחלק גדול יותר של האוכלוסייה המתגוררת בנכסים לרוכשם...".55
דוגמא של נכס ר׳׳פ המוצע למכירה
•	סוג הנכס: בית צמוד קרקע, חד קומתי ובו ארבעה חדרים, במצב רעוע.
•	אהוזי בנייה בלתי מנוצלים: עוד 3-2 קומות מעל המבנה קיים.
•	מקום: רחוב מאור עיניים
•	שווי משוער של הנכס לאחר ההנחה: כ-ססס,4,000 ש״ח.
•	החזרים חודשיים למשכנתא: 10,000 עד 12,000 ש״ח.
המפרנס העיקרי בבית עובד בשוק, בבסטה של ירקות... (יהודית אילני צלמת, פעילה בוועדה העממית היפואית להגנה על הזכות לאדמה ולדיור, 3.8.2008 ו, יפו).
הדוגמה לעיל מדגימה מהו מחיר נכס אחרי הנחה עבור דייר רשות הפיתוח ביפו, לפי נתונים שסיפקו פעילי חברה. בדוגמה ניתן לראות שגם אחרי הנחה גדולה מחיר הנכס אינו בהישג ידם של רוב תושבי יפו הפלסטיניים. אם נזכור שהשכר החציוני של מועסקי יפו הפלסטיניים הוא 2,571 ש״ח (וששליש מהגברים וכשני שלישים מהנשים ביפו אינם מועסקים),56 ניתן לצפות שרבים מהתושבים הפלסטיניים ביפו לא יוכלו לעמוד גם בתשלומי משכנתא נמוכים בהרבה מאלה שהוצגו בדוגמה. עובדה זו מבססת את הטענה כי מכירתם של נכסי רשות הפיתוח בתנאים הנוכחיים אינה פתרון בהישג ידן של רוב המשפחות הפלסטיניות בנכסי ר״פ ביפו, ואף פוגעת באוכלוסייה זו.
למה נכסי ר״פ יקרים כל כך?
במקרה של יפו ניתן למנות לפחות שלושה גורמים עיקריים המשפיעים באופן ניכר על שוויים של מקרקעין ביפו וכנגזר מזה על שומת הנכסים של רשות הפיתוח:
•	מקום - יפו אטרקטיבית בשל הנוף הפתוח לים התיכון וקרבתה למרכז תל-אביב, לכן ערכי הקרקע (עוד קודם שלוקחים בחשבון את אחוזי הבנייה המותרים במקום) גבוהים. במחירים היום סביר להניח שרוב האוכלוסייה הפלסטינית במערב יפו אינה מסוגלת לשלם אפילו את עלות הקרקע שעליה נכסי המגורים בנויים.	.
•	הפיתוח הפיזי וכניסת אוכלוסייה אמידה - בשנים האחרונות היו השקעות רבות בפיתוח התשתית הפיזית ביפו. עם השנים נכנסו משקי בית אמידים יותר. ככל שתהליך ה׳גגטריפיקציה מתרחב, ערך הקרקע עולה.
•	אחוזי בנייה בלתי מנוצלים - מבחינה שמאית לאחוזי בנייה בלתי מנוצלים יש ערך כלכלי מפני שהם משקפים את פוטנציאל הבנייה בנכס. כאשר החלק הבנוי אינו אלא חלק יחסי קטן ממה שאפשר לבנות, אחוזי הבנייה הבלתי מנוצלים נעשים מרכיב קריטי בשומת הנכס.
2.3.	הליך השיווק והמכירה של נכסי רשות הפיתוח
בעקבות ההחלטה למכור את נכסי רשות הפיתוח הוציא מינהל מקרקעי ישראל הנחיות ונהלים לקידום שיווקם של הנכסים (״איתור פוטנציאל מכר - מתודולוגיה"). יש להבין תהליך זה כתהליך דו-שלבי: בשלב הראשון הנכס מוצע לדייר המוגן המתגורר בו, בשלב השני (אם הדייר לא רוצה או לא יכול לרכוש את הנכס) הנכס משווק במכרז פומבי. להלן פירוט הצעדים לקראת שיווקם של הנכסים לדיירים עצמם (השלב הראשון), בהתאם לנהלים:
איתור הדיירים הרלוונטיים - איתור דיירים קונים פוטנציאליים, כלומר אינם "פולשים" ואינם נתונים בהליכים משפטיים.
1.	בדיקת הדיירים - בודקים את הדיירים שאותרו כקונים פוטנציאליים. נבדקים חובות הדייר בגין שכר דירה, תיקונים, שיפוצים והוצאות משפט, וכן נבדק אם הייתה פלישה או תוספת בנייה החורגת מהחוזה המוגן.57
2.	פעולות שיווקיות -
•	חלוקת עלוני הסברה - "עכשיו כדאי להפוך לבעל הבית", "חוברת זכויות וחובות הדייר המוגן", "תדריך לרכישת זכויות בעלות בדירה בשכירות מוגנת", "רשימת מסמכים נדרשים להגשת בקשה למשכנתא".
•	טלמרקטינג - פנייה בטלפון לזימון הדיירים לפתיחת תיק מכר.
•	פנייה בטלפון לתיאום פגישה בבית הלקוח.
•	מינוי רכז מכירה אזורי תושב האזור.
•	מבצע שכן מביא שכן.58
3.	הזמנת הדייר - הדייר מוזמן למשרדי החברה למתן הסברים נוספים, בדיקת נתוני הנכס וסיכום תנאי התשלום. אם הדייר נענה להצעה הוא נדרש להפקיד מקדמה בסך 1,100 ש״ח צמודים למדד יוקר המחיה (מקדמה זו לא תוחזר לדייר אם יחזור בו מנכונותו לרכוש), ובתוך 90 יום עליו להסדיר את שאר התשלומים ולחתום על מסמכי המכר.59
כיצד התהליך נתפס על ידי פעילים חברתיים?
בשנים האחרונות פעילים חברתיים ביפו סייעו למשפחות בתהליך הרכישה. הפעילים מדווחים על שורה של קשיים:
1.	ניהול התיקים -
•	ניהול המסמכים: כמה מסמכים חשובים חסרים בתיק הדייר המנוהל על ידי עמידר. גם הדיירים לא תמיד שומרים את כל המסמכים הנחוצים.
•	היעדר תיעוד: החלטות ועדת העסקאות על תנאי המכירה לדייר נתון אינן מתועדות במסמך סיכום פגישה הנגיש לו. עולה לעתים חשש בקרב דיירים כי התנאים השתנו ממפגש למפגש.
2.	הסדרת חובות -
•	ניהול חשבונות בלתי תקין: לעתים שינויים ביורוקרטיים פנימיים כמו "שינוי בקוד זיהוי נכס" גורמים להיווצרות חובות, ורק בזמן בדיקת עסקת הרכישה נודע עליהם.
•	הסדרת חובות באופן רטרואקטיבי: ערכם של החובות (שלא תמיד הדיירים ידעו עליהם) הולך ותופח עם השנים והדרישה לתשלום רטרואקטיבי (ללא הפחתה של ריבית או הצמדה) מונעת מתושבים רבים להמשיך בתהליך.
3.	קשיים בקבלת משכנתא - דיירים רבים מתקשים לקבל משכנתא מהבנק הן בשל מצבם הכלכלי הקשה והן בשל היעדר דיווח מסודר על הכנסות. על אף שלכאורה יש לבנקים עניין לתת הלוואה לדייר מוגן כדי שירכוש את הנכס בהנחה ניכרת ממחיר השוק, פעילים חברתיים מדווחים כי הבנקים נרתעים באופן גורף ממתן משכנתאות לדיירים מוגנים המעוניינים לרכוש נכסים מרשות הפיתוח.
4.	מקדמה - יש דרישה לשלם מקדמה בסך 1,100 ש״ח (צמודים למדד יוקר המחיה). לא ברור לנו אם המקדמה היא חלק מהתשלום עבור הנכס או היא תשלום מסוג "דמי טיפול".
5.	כללי -
•	נגישות לדיירים: חברת עמידר אינה נגישה לדיירים וקשה לקבל תשובות בכתב שיאפשרו מעקב אחר המידע הניתן.
•	אי אמון: משפחות רוחשות אי אמון בסיסי למינהל מפני שהן חשות שאיום פינוי מהבית (עקב מכירה במכרז פומבי) מרחף על ראשן.60
בתחום זה יש לפעילים חברתיים ולארגונים הפועלים עם הדיירים תפקיד חשוב. מרבית המשפחות זקוקות לליווי בתהליך זה ויש מקום לחשוב על הדרכים שבהן ניתן לסייע להן לממש את זכויותיהן. המשפחות שמצליחות בסופו של דבר לרכוש את דירותיהן מבטיחות לעצמן את הזכות להמשיך להתגורר במקום עם כן, הזכויות שבעלות מלאה מעניקה, לרבות הורשה.
2.4.	סוניות במכירת נכסי רשות הפיתוח
כאמור, תחילה הנכס מוצע למכירה לדייר המוגן בהנחה קבועה מהמחיר שנקבע על ידי שמאי. אם הדייר אינן מעוניין או אינו יכול לרכוש את הנכס לאחר ההנחה, מוצע הנכס למכירה במכרז פומבי בהתאם להחלטת מינה( מקרקעי ישראל מס' 1079 מתאריך 12.3.06:
"לא יפורסם מחיר מינימום במכרזי המינהל... ככלל, יהווה האומדן (שווי הקרקע בהתייחס לשימוש המיטבי בקרקע, לרבות פוטנציאל עתידי, ללא מע״מ, ותוך החלת שיעור התשלום בגין הקרקע הנהוג באותו אזור) את מחיר המינימום במכרז".61
אנו מוצאים שלושה פגמים בשיטה זו, שתיים מהן קשורות זו בזו: הצמדת תעריף המכירה למחירי השוק, ואי הגבלת המכירה מחדש של הבכס (resale restriction). באזורים שבהם ערכי השוק נמוכים, למשל ברמלה ובלוד, ההנחה מאפשרת לדיירים מוגנים רבים לרכוש את הנכס. אך באזור שבו ערך הקרקע גבוה, כמו ביפו, גם אחרי הנחה מחיר הנכס עשוי להיות מחוץ להישג ידם של דיירים רבים. כאן נפתח פתח ל׳עסקאות סיבוביות': ספקולנטים מציעים לדיירים לרכוש את הנכס באופן פיקטיבי ומלווים להם כסף לשם כך. בפועל הדייר מוכר לספקולנט את זכאותו להנחה ומקבל בתמורה כסף להתפנות מהנכס. באופן זה הדירה נמכרת בהנחה גדולה לאדם שאינו בהכרח מוגדר כזכאי, ואילו הדייר הזכאי, אמנם מרצונו החופשי, נדרש למצוא לעצמו מקום מגורים אחר. דרך אחת לרסן תופעה זו היא להטיל הגבלה של מספר שנים על מכירה מחדש של הנכס (כפי שנעשה למשל בפרויקט ׳בנה דירתך׳ של משרד השיכון). אפשרות אחרת לעידוד הדיירים לקנות את הנכס היא לקבוע הנחה בשיעור דיפרנציאלי לאזורים השונים.
הבעיה השלישית היא הקושי לערער על הערכת השמאי. הדייר רשאי לערער עליה (בתוך 21 יום מקביעת השומה ובתשלום אגרה בסך 510 ש״ח או יותר), אך אין הוא רשאי להזמין שמאי מטעמו, והערעור מועבר לשמאי ממשלתי מחוזי ללא הערכה אחרת.62 אין בידינו מידע על היקף ניצול אפשרות הערעור ועל תוצאותיו.
2.4.1.	האם דיירים שלא רכשו זכויות כדיו בנכסים יכולים לרכוש א1תם?
כפי שתואר בפרק הראשון של נייר העמדה (סעיף 1.3) משפחות רבות ביפו מתגוררות בדירות מבלי שרכשו בהן זכויות כדין. נתייחס כאן ראשית למשפחות המוגדרות כפולשות, הגרות בדירות מעל עשר שנים מבלי שנדרשו מכל מאן דהו לתשלום כלשהו. לאחר מכן נתייחס למשפחות המוגדרות כפולשות שניתו כנגדן פסקי דין בהיעדר הגנה מטעמן.
מגורים בנכס פלוש מעל עשר שנים מקנים לדייר את הזכות לרכוש את הנכס ללא מכרז. זכות זו מפורטת בתקנה 25 (1) לתקנות חובת מכרזים התשנ"ג 1993 אומרת כי:
״[...] התקשרות של מינהל מקרקעי ישראל לביצוע עסקה במקרקעין של המדינה [...] אינה טעונה מכרז כאשר נושא ההתקשרות הוא אחד מאלה:
(1)	[...] מי שהיה צד לחוזה או מחזיק במקרקעין באופן רצוף, עשר שנים לפחות, בהסכמת המינהל".
אי אכיפת החוק במשך שנים רבות מעבירה מסר מטעה שיכול להתפרש כהסכמה שבשתיקה למגורים ולהחזקה בנכס כפי שהראינו (ראו סעיף 1.3.4.) המשפחות נוהגות בנכס כמנהג בעלים, עד שקיבלו לאחרונה מן המינהל דרישות ותביעות לפינוי.
ואולם, חוות דעת משפטית של היועצת המשפטית לשעבר של המינהל - עו״ד רחל זכאי - יצאה חוצץ כנגד האמור בתקנות (ראו נספחים 13 ו-14). בחוות הדעת נטען כי רשות הפיתוח לא נתנה לדיירים הסכמה מפורשת - "במעשה" - להתגורר בנכסים, אם באמצעות דרישות תשלום דמי שימוש בנכס "פלוש" או באמצעות הסכמה לכך בכתב. על סמך חוות דעת זו, מסרב כיום המינהל לאפשר לדיירים להסדיר את מעמדם באמצעות רכישת דירות או חלקים מהן.63
מתנהל כיום תיק משפטי הטוען כי פרשנותה של עו״ד זכאי לחוק לפיה הסכמת המינהל אמורה להיות מפורשת, למעשה מרוקנת מתוכן את סעיף 25 (1) ושמה מכשול בדיוק היכן שהמחוקק עצמו ביקש להקל.64
סוגיה נוספת של משפחות המוגדרות כפולשות, עוסקת במשפחות שנשפטו על פלישות בהיעדר הגנה.
חלק מהדיירים של רשות הפיתוח גרים שנים רבות ביחד עם בני משפחתם ולעיתים אפילו יחד עם דור שני לאותה משפחה מבלי שהם יודעים שניתן כנגדם פסק דין לפינוים מהנכס.
דיירים כאלה המבקשים לרכוש את הבעלות בנכסים בהם הם מתגוררים בהנחות השנקבעו לדיירים מוגנים נתקלים בסירוב מינהל מקרקעי ישראל לאפשר את רכישת הבעלות כל עוד קיים פסק דין כנגדם; והם מתבקשים לבטל את פסק הדין על מנת לקיים את הליך המכר עם הדייר.
למרות שקיימת אפשרות של הליך קצר וזריז של הגשת בקשה בהסכמה של שני הצדדים לביטול פסק הדין, עו״ד אמיר בדראן מיפו המייצג משפחות במצב זה טוען כי עורכי הדין המייצגים את המינהל בבקשות אלה מונחים להתנגד לביטול פסקי הדין שניתנו ברב המקרים לפני שנים רבות (ואף למעלה מ- 10 שנים) מבלי שבוצעו.
בדראן מעריך כי בלמעלה מתשעים אחוז מהמקרים םסקי הדין ניתנו בהעדר הגנה או מבלי שהייתה המצאה כדין של כתב התביעה לדיירים הנתבעים.
לדברי בדראן: "מצב דברים זה הינו חסר כל הגיון פעמיים .בפעם הראשונה כשהמינהל אינו מאפשר לדייר המוגן לרכוש את הבעלות בדירה בה הוא ובני משפחתו מתגוררים שנים רבות (לפעמים אפילו מלפני קום המדינה) ובפעם השנייה כאשר הוא מתבקש ע״י המינהל לבטל בבית משפט את פס״ד שניתן כנגדו אולם האחרון מנחה את באי כוחו להתנגד לביטול ואף לחייב את הדיירים בהוצאות."65
2.4.2.	האם ניתן למכור נכסים uם דיירים תורנים בתוכם?
ניתן למכור דירות שבהן מתגוררים דיירים מוגנים חוקיים שלא קנו את הנכס. אסור למכור נכסים שבהם מתגוררים דיירים שהוגדרו כ״פולשים". ההחלטה לאפשר מכירה של נכסים מאוכלסים בדיירים מוגנים אושרה בנובמבר 1997, וכך נכתב בהוראות למכר נכסי ר״פ:
"בהתאם להחלטות ועדת ההיגוי העליונה של המינהל ניתן למכור אף נכסים התפוסים ע״י דיירים מוגנים לצד שלישי. המכר במקרה זה יבוצע בדרך של מכרז פומבי."66
האם האפשרות למכור את הדירות עם הדיירים בתוכם מיטיבה עם התושבים?
האפשרות למכור נכס עם דיירים בתוכו פותחת הזדמנות לדייר (או לקבוצה של דיירים) לנהל משא ומתן עם יזם לשם מציאת דיור קבע במקום הדיירות המוגנת הארעית. ואולם בכך האחריות למציאת פתרון דיור הולם עוברת מידי המדינה לידיו של יזם פרטי. לא ידוע לנו על מנגנון בקרה על ביצוע הסדר הולם בין היזם הפרטי לבין הדייר המוגן. בקרה ציבורית הייתה עשויה לשפר את תנאי ההסדר או לפחות למנוע ניצול לרעה.
2.4.3.	האם לקרובי משפחה יש זכויות בתהליך המכירה?
"הנהלת המינהל החליטה כי ניתן להעניק זכויות בנייה גם לבני המשפחה של דיירים מוגנים... במקרה זה ניתן לפטור את הזכאי מחובת המכרז״ (החלטה מס׳ 889 מיום 17.9.97 ).67 למעשה מוענקת לקרובי משפחה (מקירבה ראשונה) מעין זכות ראשונים על רכישת זכויות בנייה נוספות על גג הנכס לפני שהוא מוצע במכרז פומבי.
כיצד ממומשת זכותם של קרובי משפחה לרכוש זכויות על הגג?
האפשרות שהמינהל מעניק לקרובי משפחה לרכוש את הזכויות על הגגות (אמנם באיחור של עשרות שנים) היא מבורכת. דיירים רבים הפרו חוק בכך שבנו קומה נוספת ללא הסכמת המינהל וללא תשלום עבור זכויות הבנייה המנוצלות. אך המגבלה העיקרית למימוש זכות הרכישה נותרה בעינה: היכולת הכלכלית של האוכלוסייה. אין בידינו נתונים על היקף רכישות הזכויות על הגג על ידי קרובי משפחה, לכן קשה להעריך עד כמה החלטה זו מועילה.
3.	מעורבות עיריית תל-אביב-יפו
בפרק זה נתייחס למעורבות עיריית תל-אביב-יפו במצוקת הדיור ביפו. נסקור את התהליכים ההיסטוריים שהביאו ליצירת המצוקה וננתח את התכניות התקפות היום, תוך התמקדות בנושא הדיור באזור עג׳מי. בסוף הפרק נתייחס להתפתחויות עכשוויות ולהשלכות האפשריות שלהן.
לעיריית תל-אביב-יפו, כשלטון מקומי וכאחראית על התכנון המרחבי של כל השטח שבשיפוטה (הוועדה המקומית לתכנון ובנייה של תל-אביב מורכבת מחברי מועצת העיר), יש תפקיד חשוב ביצירת המצוקה השוררת היום בתחום הדיור בקרב האוכלוסייה הפלסטינית ביפו. תהליכי תכנון הם תהליכים ארוכי טווח, ויש שהשלכותיהם מתגלות לעין רק לאחר פרק זמן ארוך. נציג עתה כיצד השפיע התכנון המתארי והמפורט של יפו על היווצרות מצוקת דיור בה עבור האוכלוסייה הפלסטינית (וכפועל יוצא גרמה ליצירת סוגיית "הפולשים").
3.1.	הנרטיב התכנוני
ו.3.1. סוף השלטון העותומני
בשלהי המאה ה-19 שילוב ייחודי של כוח פוליטי, כלכלי ותרבותי העניק ליפו אופי של "מודרניות לא קולוניאלית". אופי זה בא לידי ביטוי במרחב במגדל השעון, בהריסת חומת העיר, בהרחבת שדרות ובדפוסי מגורים ששיקפו במידה רבה את הנעשה בערים באירופה ובשכונות היהודיות שבהקמה. בזכות הדינמיקה שנוצרה בסוף השלטון העותומני זכתה יפו בתואר "פנינת פלסטין". בימים ההם היא הייתה סמל של עירוניות מודרנית בפלסטין.68
במסמך של צוות יפו במינהל ההנדסה של העירייה מציינים שלושה מאפיינים עיקריים של התקופה:
•	המרקם העירוני החל להתארגן באופן "רציונלי" יותר, המאופיין בדרך כלל בגאומטריה משוכללת ובלתי אקראית (הקמת שדרות ירושלים, מתחם נגה).
•	אזורי פעילות בעלי צביון מזרחי "בזארי" פינו מקומם למתחמים מבונים ומאורגנים (פינוי הבזאר בשער העיר והקמת "כיכר השעון" והאזור המסחרי ממזרח לו).
•	ההתפתחות העירונית הגדולה שידעה יפו באותם ימים מכוונת בחלקה ל"שוליים" הצפוניים-מזרחיים בכדי לקבוע עובדות ב"מאבק" עם תל-אביב על שטחי השליטה (מנשייה, מסגד חסן־בק׳ אבו כביר).69
3.1.2. תקופת המנדט הבריטי
במעבר מהשלטון העותומני למנדט הבריטי נוצר מעין ריק תכנוני. יש הטוענים שחלק מהעושר האדריכלי ביפו נוצר באותה תקופת מעבר שבה דרו בכפיפה אחת סגנונות בנייה מגוונים: מזרחי- אוריינטלי ומערבי-מודחי לפי סקירת התכניות של צוות מינהל ההנדסה בעיריית תל-אביב-יפו אושרו תכניות בניין עיר לאזור יפו רק בשנות ה-40. התכניות היו מקיפות ומפורטות, אך השפעתן על הנעשה בשטח הייתה שולית.70
3.ו.3. העשורים הראשונים של מדינת ישראל - מהיעדר תכנון להקפאה, הריסה
והזנחה (1948־1985)
בשנים הראשונות למדינה פינה התכנון את מקומו למאורעות לאומיים שעיצבו את המרחב. אזורים של העיו הוכרזו כ״שטח צבאי" והפכו למחנות סגורים. רק בתחילת שנות ה-60 בוטלו תכניות המתאר המנדטוריודני7 ובמהלכן אושרו תכניות מתאר חדשות לאזור יפו (ת.מ. 479, ת.מ. 432). בתכגיות אלה יועדו האזורים הבנויים ביפו לפינוי והריסה, בהתאם לתפיסה הרווחת של התכנון המודרניסטי בעת ההיא.72
קשה למצוא תיאורים חדים מאלה שכותבת העירייה עצמה על התהליך:
"כתוצאה מכך [אישור תכניות המתאר החדשות]73 האזור הוקפא מבחינה תכנונית והחל להתנוון, בנייה חדשה לא הייתה אפשרית עד לפינוי מוחלט של מתחמים שלמים. לא ניתן היה לשפץ ולחזק מבנים קיימים ובוודאי לא להרחיבם, התשתיות הקיימות הוזנחו, ולא ניתן היה לספק שירותים לאוכלוסיית האזור. עיריית תל-אביב-יפו נמנעה מלהתיר כל בנייה ופעילות עירונית שאינה עומדת בהוראות התכניות החדשות. אגפי הפיקוח והיחידות האחרות הקפידו לאתר מבנים בעייתיים וחברת חלמיש ועמידר טיפלו בפינוי דייריהם (בעיקר למבנים סמוכים אחרים) והמבנים נהרסו. בתוך מספר שנים עזב חלק גדול מתושבי האזור ונותרה בו בעיקר אוכלוסיית מצוקה. מרבית התושבים הם ערבים, שהאזור היה מרכזם הקהילתי [...] במהלך העשורים שאחרי אישור התכניות פונו מאות משפחות ונהרסו מאות מבנים (אחדים מהם בעלי ערכים אדריכלים מיוחדים), ואולם,עד לשנות השמונים לא הצליחו הגופים המיישמים את התכנון לייצר מרחב מספק לשם בנייה חדשה באזורים המתפנים".74
במהלך שנות ה-70 הוכנו גם תכניות מיוחדות לאזורים ספציפיים - התכנית ליפו העתיקה (ת׳ 606,606/א), תכנית לנמל יפו (2378, 2378/א) - אבל גם הן היו נגזרות של אותה תפיסה של מודרניות שרווחה בתקופה ההיא, והניבו תוצאות דומות עבור האוכלוסייה הפלסטינית. יש לציין שגם כאשר התכנון הציב כמטרה שימור של ערכים היסטוריים, כפי שהיה בתכנית לעיר העתיקה, לא הוזכרה בו מילה של התחשבות בצרכים החברתיים של אוכלוסיית המקום. השיח התכנוני דן בערכים "הרומנטיים" המיוחדים של האזור ובצורך בשימור אדריכלי, כל זאת כדי למשוך אוכלוסייה יהודית על בסיס אמות מידה סלקטיביות.
3.1.4. שינוי מדיניות העירייה: הקמת "צוות יפו" וגיבוש מדיניות "עם הפנים לדרום" (2000-1985)
ההכרה בכישלון מדיניות "פינוי בינוי" היא שהביאה לתפנית במדיניות העירונית הנוגעת ליפו. מונטרסקו מאפיין את התקופה שמ-985ו עד 2000 כתקופה של "שינוי מדיניות העירייה, הקמת 'צוות יפו׳ ועידוד הג׳נטריפיקציה". השינוי מתייחס למהלך שהוביל ראש העיר דאז שלמה להט, אשר באופן הצהרתי כינה את מדיניותו "עם הפנים לדרוס".75
מונטרסקו ראה במדיניות החדשה שאומצה באמצע שנות ה-80 "מדיניות ניאו-ליברלית הפועלת בשני כיוונים מקבילים והפוכים: מחד גיסא הפרטת נכסי נדל״ן, ליברליזציה וביזור של המערכות הקיימות; ומאידך גיסא מגמה אזרחית, קרי מדיניות של אפליה מתקנת, ניסיונות שיתוף התושבים והצעת פתרונות דיור מסובסדים לאזרחי העיר הפלסטיניים".76 ניתן לתמצת את עיקרי המדיניות החדשה בשלושה צעדים עיקריים:77
ו. הכנת תכניות סטטוטוריות: ביפו לא היו תכניות מקיפות תקפות והיה צורך להכין תכניות בניין עיר חדשות (תב״ע) כתנאי ראשון לקידום פרויקטים (התכניות יוצגו בהמשך המסמך).
2.	הגשת מועמדות ל"פרויקט שיקום שכונות" ממלכתי מתוך רצון לקבל סיוע כספי ממקור ממשלתי והקלות במיסוי. הכרה כפרויקט שיקום שכונות אפשר גיוס כספים באמצעות הסוכנות היהודית, וזה הניב לראשונה בארץ תרומה מקהילה יהודית בחו״ל (קהילת לוס-אנג׳לס) עבור אוכלוסייה פלסטינית בארץ.
3.	חתימת הסכם (בשנת 1987) עם מינהל מקרקעי ישראל על כינון "משק סגור": המינהל, בתור גוף המנהל את הנכסים התחייב לתעל חלק מהרווחים משיווק המגרשים לשיקום ופיתוח של תשתיות ציבוריות בשכונה עצמה. כספים אלה לא יועדו לפתרונות דיור עבור האוכלוסייה. (ראו פירוט בעמי 32).
בשנת 1997 נכנס לתפקידו ראש העיר הנוכחי רון חולדאי. בשנה זו חלה תפנית נוספת עם הקמת המישלמה ליפו - זרוע של העירייה שמטרותיה "שיקום ופיתוח" של יפו. המישלמה ליפו אחראית למגוון רחב של פרויקטים, הן פיזיים והן חברתיים.
מונטרסקו מסביר שמ-1985 המדיניות העירונית ה"ניאו-ליברלית" משלבת שיווק נכסים ומשיכת אוכלוסייה יהודית בעלת אמצעים במסגרת תהליך של ג׳נטריפיקציה, והזרמת משאבים וקידום פרויקטים לרווחת התושבים כולם, גם הוותיקים. שתי דוגמאות הממחישות בבירור תהליכים אלה הן "פרויקט גבעת אנדרומדה" ולעומתו "פרויקט בנה דירתך".78
השינוי המתואר לעיל במדיניות העירונית כלפי יפו אחרי שנים של קיפוח והזנחה, הוא מבורך. ההשקעה בהיבטים חברתיים מבורכת ללא עוררין. ההשקעה בהיבטים פיזיים חיונית, אך בהסתייגות מסוימת. למדיניות פיתוח התשתיות יש השלכות עקיפות על אוכלוסייה ענייה בכלל, ועל אוכלוסייה פלסטינית ענייה בפרט. הפיתוח תורם לעלייה במחירי הנכסים ביפו, אך האוכלוסייה הפלסטינית מתקשה ליהנות מהשקעה בתשתיות מפני שאין לצדה פתרונות למצוקת הדיור בקרבה.
3.2.	התכני1ת התקפות
בפרק זה נסקור וננתח את תכנית מתאר מס' 2660 "עג׳מי". הניתוח יתמקד בתחום הדיור בכלל ודן בהשפעת התכנית על דיירי רשות הפיתוח בפרט. ביפו מספר רב של תכניות בתוקף (ראו נספח 8), אך שתיים בעיקו ממחישות היטב את התפנית במדיניות העירונית כלפי יפו: תכנית מתאר מקומית מס׳ 2336 - "מדרון יפו" (1995) ותכנית מתאר מס׳ 2660 "עג׳מי" (2001).79 מכיוון שתכנית מס׳ 2660 החליפה את תכנית מס׳ 2336 בחלקים העיקרים המיועדים למגורים, הניתוח יתמקד בתכנית מס׳ 2660 (ראו תשריט של התכנית המוצעת בנספח 9).
לפני שניגש לניתוח התכנית נזכיר את הסוגייה שהייתה לה נגיעה למספר רב של תכניות באזור יפו:
כיצד התייחסו התכניות לבבייה ללא היתר?
בתחילת שנות ה-90 כשתכניות אלה היו בהכנה, התעורר צורך לדון בבנייה ללא היתר. מוכרת לנו החלטתו של מהנדס העיר יוסקוביץ (21.5.95) ולפיה התכניות החדשות יראו בכל הבנייה הקיימת (בהיתר ושלא בהיתר) מבנים קיימים (ראו נספח מס' 6) ללא הבחנה.80 זוהי החלטה חשובה כי מבחינה תכנונית היא "הכשירה" הרבה מאוד תוספות ומבנים בלתי חוקיים. בתכנון ערים קורה שבשלב גיבוש תכניות חדשות רואים במבנים שנבנו ללא היתר מבנים "לא קיימים". גישה זו מבטאת רצון לא לתת ל"מטרד זמני" לקבוע עובדות בשטח. מכאן שההחלטה של מהנדס העיר יוסקוביץ לראות במבנה לא חוקי מבנה קיים היא חשובה ומרחיקת לכת. היא לא שינתה את מעמדם של המבנים (הם המשיכו להיות בלתי חוקיים), אך נתנה להם תוקף כעובדות בשטח שהתכנון חייב לקחת בחשבון כמבנים קיימים.
3.2.1.	תכנית מתאר מס׳ 2660 "עג׳מי"
ב-2001 נכנסה לתוקף תכנית מתאר מס׳ 2660 "עג׳מי" (שינוי תכניות לשנת 1995). תכנית זו ביטלה את התכניות הקודמות והיא הקובעת את זכויות הבנייה באזור התחום בין רחוב קדם במערב לרחוב יפת במזרח
(גבול צפוני: רחוב יהודה הימית, גבול דרומי: רחוב מסלו/1 יופי).81 נציג עתה את מטרות התכנית והדרכים העיקריות להשגתן.
מטרות התכנית
"לשקם את שכונת עג׳מי למען אוכלוסיתה הקיימת והעתידית ולשם כך לקבוע הוראות, תנאים והנחיות שיביאו לתוצאות הבאות:"82
1.	שיפור איכות המגורים ורווחתם.
2.	חיזוק רמת השירותים ותנאי המחיה.
3.	שימור האופי העירוני המיוחד ואיכותם האדריכלית של המבנים.
הדרכים העיקריות להשגת המטרות:
1.	קביעת מספר מרבי של יחידות דיור וגודלן.
2.	מתן אפשרות להרחבת יחידות דיור קיימות.
3.	הוספת יחידות חדשות.
4.	שיפור התשתיות הציבוריות ומוסדות הציבור.
5.	עידוד שיפוץ ושיקום המבנים, החצרות והשטחים הציבוריים.
כיצד אפשר לאמוד את הישגי התכנית?
יש הרואים בעליית מחירים ובכניסתה של אוכלוסייה "חזקה" לאזור התכנון (בדרך כלל הכוונה לאוכלוסייה עשירה יותר) מדד להצלחה, ולפי מדד זה אין עוררין על כך שהתכנית ביפו הצליחה. ואולם להערכתנו מדד ההצלחה של תכנית לחידוש עירוני חייב להיות רחב יותר, ובראש בראשונה עליו להתמקד בגורל אוכלוסיית המקום. ובנושא זה התכנית כשלה.
נציג עתה מהם ההישגים ונקודות התורפה של התכנית, להערכתנו. בסקירה נתמקד בעיקר בתחום הדיוו ונתעכב על האופן שבו נקודות תורפה אלה תרמו ליצירת מצוקת הדיור בקרב הקהילה הפלסטינית ביפו.
•	הישגי התכנית
זכויות בנייה - צוות עמותת במקום בחן את זכויות הבנייה הניתנות בתכנית. התכנית מאפשרת הוספת כ-3,804 יחידות דיור.83 זו תוספת ניכרת ביחס לגודל האוכלוסייה הפלסטינית בעג׳מי וג׳בלייה - אך חסרים נתונים כדי לאמוד מהו שיעור התוספת בהשוואה לצורכי האוכלוסייה. (ראו נספח מס׳ 10).
אפשרות לבנות - הן על ידי הרחבת הדירות והן על ידי הוספת יחידות דיור חדשות. זוהי תפנית חשובה לאזור שסבל משנים של קיפאון. בנוסף, הרצון לשמר את המרקם הבנוי משקף שינוי בתפיסה שבעבר סימנה אות! כמיועד לפינוי.
אפשרות לשפץ - התכנית מאפשרת הוספת עד 20% (בסך הכול) משטח המגרש לבניינים בשיפוץ.84 בעג׳מי יש הרבה בניינים ישנים. כ- 66% מהמבנים נבנו לפני 851939 ושנים של הקפאת הבנייה גרמו להידרדרות קשה במצבם הפיזי. מכאן שהיתר לשפץ הוא מבורך.
הקצאת שטחים ציבוריים - התכנית קבעה הקצאה של שטחים המיועדים לצורכי ציבור (בתי ספר, מבני דת, תרבות ובריאות, שטחי נופש וספורט, מוסדות קהילתיים וכדומה) והקצאה גבוהה של שטחים פתוחים. הקצאת השטח בשילוב השקעות עירוניות בתשתיות ציבוריות (כבישים, שטחים פתוחים, מוסדות ציבור) גרמו לשיפור ניכר במצב השטחים הציבוריים.
"משק סגור"
כדי להתאים את עג׳מי לאוכלוסייה הייעודה, עיריית ת"א-יפו דאגה לשיפור התשתיות. העירייה הגיעה להסכם יוצא דופן עם המינהל ולפיו על כל יח״ד משווקת יפריש המינהל סכום נקוב (כיום 100,000 ש״ח) לצורכי תשתית ליפו (כנראה כחלף היטל השבחה שהמינהל נהג לא לשלם). הסכם זה, המכונה "משק סגור", אינו שכיח בין רשויות מקומיות למינהל, ובמקרה של יפו הוא משקף כלל הנראה ציפייה של הצדדים לעלייה ניכרת בערכי הקרקע בעקבות מימוש התכניות. הסכם "משק סגור" אכן הזרים כספים רבים לפיתות תשתיות ביפו במשך שנים. אנו סבורים כי הגיע העת לבחון אפשרות משפטית של תיעול כספים אלה גם למטרות חברתיות כגון פתרון מצוקת הדיור.
•	נקודות התורפה
דיור
האם התכנית לקחה בחשבו! את המאפייבים הייחודים עול האוכלוסייה?
לאחר לימוד התכנית ויישומה, צוות במקום הגיע למסקנה שצרכי הדיור של האוכלוסייה הערבית בדירות רשות הפיתוח לא עמדו במרכז התכנית.
כפי שכבר נאמר כאן, עלייה במחירי הדיור מיטיבה עם בעלי נכסים ואולם עלולה להחמיר את מצב התושבים שגרים בדירה שאינה בבעלותם. מכיוון שרוב האוכלוסייה הפלסטינית ביפו (כ-80%) גרה בדירות שאינן בבעלותה, ההשפעה הכוללת על האוכלוסייה הייתה חמורה. דיירי ר״פ בדיירות מוגנת היו מוגנים במשך שנים רבות מפני עלייה במחירי הדיור והמשיכו לשלם שכר דירה נמוך, שלא שיקף את מחיר השוק. היום כשהדיירות המוגנת לא עוד מובטחת, הפער בין היכולת הכלכלית של התושבים לערכי השוק של הנכסים שבהם התושבים מתגוררים הוא עצום.
האם התכנית התכוונה להתמודד עם מצוקת הדיור הנגזרת מעליית המחירים הצפויה?
ככלל, לא ניתן למצוא במסגרת התכנית הסטטוטורית התייחסות לנושא מצוקת הדיור (לא של פלסטינים ולא של יהודים). בניתוח המגורים בתכנית שערך צוות "במקום" עלה שהקצאת השטח במתחם שוק האתרוג ל״אזור מגורים + מסחר״ יכול לספק כ-40 יחידות דיור בלבד (ראו נספח מס׳ 10 ).86
כיצד נקבע תמהיל גודל הדירות?
נהוג לחשוב שתמהיל מגוון של גודל דירות בתכנית מאפשר למשקי בית בעלי רמות הכנסה שונות למצוא פתרונות דיור הולמים. בתכנית 2660 נקבע שגודל הדירה הממוצע לא יהיה פחות מ-90 מ״ר.87 כך שבתכנית אין היצע של דירות קטנות יותר אשר היו יכולות לשרת אוכלוסייה אמידה פחות. בהתחשב במצב החברתי-כלכלי של הקהילה הפלסטינית ביפו, קביעת גודל מינימלי של 00 ו מ״ר מפחיתה עוד את סיכויי התושבים למצוא דיור מתאים עבורם במקום. אם אוכלוסיית היעד של התכנית הייתה האוכלוסייה הקיימת (כפי שמצוין במטרות), היה נחוץ לתכנית תמהיל אחר של גודל הדירות, אשר יכלול דירות קטנות יותר תוך קביעת זכויות בנייה המאפשרות הרחבה במהלך השנים.
כיצד נקבעה תוספת אחוזי הבנייה וצפיפות המגורים בתכנית?
התכנית העניקה אחוזי בנייה נוספים שנקבעו בהתאם למרקם העירוני הקיים וביחס לתוספת שהאזור יכלה לספוג מבלי לשנות את המרקם.
חשוב לנהוג במידתיות כלפי שמירת המרקם הקיים, אך מובן שחשוב גם להתייחס לצרכים חברתיים. בתכנית 2660 יש סתירה בין הרצון לשמר את המרקם הבנוי לבין הצורך לספק מגורים בכבוד לאוכלוסייה ענייה יחסית. התכנית הכריעה לטובת שמירת המרקם הבנוי.
המפה למטה הוכנה עבור תכנית המתאר המתגבשת לתל-אביב-יפו. היא מציגה את צפיפות הבנייה לאורך ק! החוף בתל-אביב-יפו כיום, וכפי שמתוכנן לעתיד. אנו רואים כי במצב היום (איור 5) צפיפות המגורים (יח״ך/ | דונם) בעג׳מי וג׳בלייה היא הנמוכה ביותר בעיר. איור 6 מציג את תמונת המצב כפי שתיראה אם יתממשו I ft התכניות המאושרות והתכניות שבתהליך אישור (אך לא תכניות רעיוניות). במצב זה צפיפות המגורים בעלה׳ ובגבעת עלייה, בהתאם לתב״ע 2660, תהיה 12.5 יח״ד לדונם - על הגבול בין צפיפות המגורים המסומנת בכתום כהה לבין הצפיפות המסומנת בכתום בהיר. כך או כך - הצפיפות ברצועת החוף ביפו מתוכננת להישאר הנמוכה ביותר לאורך החוף בעיר.
אין אנו טוענים נגד צפיפות נמוכה עבור אוכלוסייה ענייה יחסית - זהו אפילו מצב רצוי מבחינות רבות. טענתנו היא שמגבלות התכנית מבחינת גובה וצפיפות (בניינים צמודי קרקע המתפרסים על 3 קומות עם נוף לים) מייעדת את המגורים לעשירים בלבד וחוסמות אפשרות להוסיף דיור יקר פחות עבור האוכלוסייה הפלסטינית.
האם בקביעת האפשרות לשיפוץ נלקח בחשבון מצבם הכלכלי של דיירי ר"ם?
עלות השיפוצים ביפו גבוהה מאוד, וזאת משתי סיבות: המבנים במצב פיזי ירוד מאוד, והקריטריונים לשיבוץ נוקשים מאוד. גם בדיירות מוגנת הדיירים מחויבים להשתתף בהוצאות השיפוץ (כ-50% מהעלות). המשפחות לא מסוגלות לעמוד בהוצאות גבוהות אלה. עלות השיפוץ בהתאם לקריטריונים של שימור ועיצוב שהעירייה קבעה היא גורם נוסף במחיר הגבוה של רכישה ושיפוץ דירות מגורים מר״פ על ידי דיירים עניים.
תעסוקה ומסחר
האם התכנית מעודדת עסקים קטנים?
הקצאת השטח למסחר מוגבלת לרחובות יפת וקדם ולמתחם שוק האתרוג. הקצאת שטחים למסחר גם ברחובות הפנימיים או מתן אפשרות של שימושים מעורבים במגורים הייתה מקלה על משקי בית אשר מעוניינים להתפרנס מפעילות מסחרית או ממלאכה זעירה שאינה מפריעה לשכנים.
3.2.2. תכבית מתאר מקומית מס׳ 2336 "מדרון יפו"
תכנית מדרון יפו הייתה תכנית מתאר שעסקה באזור שממערב לרחוב יפת, מדרום לנמל עד גבול בת-ים. היום התכנית תקפה רק באזור שבין רחוב קדם לים, ובשאר חלקיה החליפה אותה תכנית 2660. תחילתה של התכנית ביוזמה של מינהל מקרקעי ישראל בהבחינו בפוטנציאל הנדל"ני הטמון באזור בגלל קרבתו לחוף ולנמל. התכנית התבססה על שטח ים גדול שייובש לאורך חוף עג׳מי לשם יצירת שטח ציבורי פתוח ובנייה חדשה למגורים ממזרח לו.88 כאמור, החלק המזרחי של התכנית בוטל והיום נותר החלק העיקרי, המייעד שטחים להקמת פארק חופי ממערב לרחוב קדם. (נותרה רצועה בין רחוב קדם לבין הפארק ההולך ונשלם, ולפי תכנית 2336 היא מיועדת למגורים בצפיפות נמוכה. בשטח זה מספר בתי מגורים קיימים בבעלות ר״פ. אין תכנית מפורטת לשטח זה ולכן לא ניתן להוציא היתרי בנייה עד לאישורה של תכנית מתאימה).
טיכום הערכת התכניות: נראה שהמתכננים התעלמו מההשלכות החברתיות של הפיתוח הטמונות בתכניתם. בייחוד התעלמו מהתוצאות הכלכליות-חברתיות של הנינטריפיקציה (וזאת הייתה צריבה להיות צפויה, מהניסיון בעולם). בהערכת התכניות בהתאם לערכים ולתפיטות של תכנו! בר-קיימא נית! לומר שהתכניות חטאו לקהילה הפלסטינית החיה במקום. התכנית יצרה משבר דיור שיש להתמודד עמו באמצעי תכנו! ובהתוויית עקרונות מדיניות תכנו! עכשוויים.
4.	היחס ^יפו בעוונה מהיחס לאזורים אחרים
נציג כאן את ממצאיה של עבודה שנערכה במטרה להשוות תהליכי פינוי שהתרחשו בשלושה אזירים בעיר תל-אביב-יפו: כפר שלם, גבעת עמל ועג׳מי. לשלוש השכונות אופי ונרטיב היסטורי שונה, ובכל זאת ניתן למנות נמה מאפיינים משותפים:89
4.1.	עילת הפינוי
בכל המקרים נחשבו המפונים ל"מחזיקים באופן בלתי חוקי בקרקע", אך רק בעג׳מי משמשת החזקה זו עילה לפינוי ללא פיצוי או דיור חלופי. בכפר שלם המטרה המוצהרת הייתה להסדיר את התשתיות ולהביא לשיפור באיכות החיים של התושבים. גם בגבעת עמל המטרה הראשונה במעלה של יוזמת הפינוי (בשנות ה-70) הייתה לשפר את התנאים בשכונת המצוקה, אך המהפך התאפשר רק כאשר החלה התעוררות נדל"נית
והתושבים זיהו את הפוטנציאל הכלכלי הטמון בפינוי. רק בעג׳מי מוצג הפינוי כאכיפת חוק ללא כל מדיניות מוצהרת של שיפור איכות חייה של האוכלוסייה המתגוררת במקום.
4.2.	פיצויים והזכאות לפיצוי
חל שינוי בתפיסה הכלכלית הכוללת, שלפיה לגופים הציבוריים אחריות לפיצוי המפונים, אולם נעשית הבחנה בין מפונים למפונים. בעג׳מי אין כל הצעה מוסדית לפיצוי המפונים. בכפר שלם ובגבעת עמל פוצו המפונים ביד רחבה, בכסף או בדיור חלופי, כחלק מהסכמות שגובשו, גם אם לפי החוק לא היו התושבים זכאים לפיצוי. בגבעת עמל בסיס הפיצויים היה שטח הקרקע שבחזקת כל משק בית, בעוד שבכפר שלם הבסיס לחישוב הפיצויים היה מצב משפחתי וגיל. בנוסף, בכפר שלם הגיעו להכרה שכדי להצליח בפינוי יש למצוא פתחן המתחשב בדפוס המגורים החמולתי, ולכן הוצעה לדיירים חלופה של החלפת הדיירות המוגנת במעמד ש^ בעלי בתים צמודי קרקע, ואז בני המשפחה נשארים בקרבת מקום ואף באותו רחוב.
4.3.	היקניי הגבייה המתוכננים
אחת המטרות המוצהרות בתכנית החומש בכפר שלם ובגבעת עמל הייתה להביא לשינוי גדול במבנה השכונה ולהוספת מספר רב של תושבים חדשים בעלי הכנסה גבוהה יותר. בכפר שלם הוגדר מראש ששיווק מגרשים לבנייה רוויה יהיה האמצעי למימון הפיצויים. בגבעת עמל נעשה הפינוי כדי להעלות את צפיפיות הבנייה. בעג׳מי אין המטרה לפנות לצורך בנייה רוויה. משווקים בה מגרשים קטנים לבניית בתי מגורים יוקרתיים בצפיפות נמוכה ובגובה עד שלוש וחצי קומות. העובדה שבעג׳מי וג׳בלייה לא נעשה כל ניסיון למצוא מנגנון למימון פיצויים או דיור חלופי במקום מעלה שאלות מטרידות.
4.4.	מסקנות
ההשוואה בין ההסדרים שהוצעו לדיירי רשות הפיתוח היהודים בכפר שלם ובגבעת עמל, לבין אלה המוצעים לדיירי רשות הפיתוח ביפו מצביעה על שוני בהתייחסות. בעוד שההתארגנות של התושבים היהודים בכפר שלם ובגבעת עמל הביאה למתן פיצויים נרחבים או בניית בית חלופי ברמה גבוהה, ביפו מוצעת לדיירים רק הנחה במחיר קניית נכס יקר במיוחד.
5.	המלצות
ס!ף עידן הדיירות המוגנת בנכסי רשות הפיתוח במתכונתה הנוכחית הולך וקרב. הקשיים בהעברת הזכויות לדור השני של הדיירים והיעדר חלופה להעברת הזכויות לדור השלישי הם שניים מהגורמים העיקריים לכך. הבעייה קיימת בכל הערים המעורבות, אך חריפה במיוחד ביפו לאור ערכי הקרקע הגבוהים. אנו מצטרפים לקריאה להקים מסגרת בין־משרדית לשינוי ההתייחסות לדיירות המוגנת בדירות ברשות הפיתוח ברמה הארצית. למסגרת הבין־משרדית צריכה להיות סמכות לקדם שינויים בנוהלים ובחקיקה, ולאתר מקורות מימון ליישום ההמלצות. בהיעדר גוף בין־משרדי שכזה, המלצותינו מתייחסות ליפו בלבד.
פרק ההמלצות מחולק לארבעה חלקים. פרק ו.5 מתייחס לרכישת דירות רשות הפיתוח על ידי דייריהם, פרק 5.2 מתייחס לדיירי רשות הפיתוח שרכישת הנכס אינה מתאימה להם, פרק 5.3 מתייחס למי שאינם דרים בנכסי רשות הפיתוח ובפרק 5.4 קובצו מספר המלצות כלליות יותר.
מסמך זה מציג מסקנות והמלצות שמטרתן להקל על מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית ביפו, תוך התמקדות במצבם של הדיירים בנכסי רשות הפיתוח. מצוקת הדיור ביפו מקיפה קהלים נרחבים יותר, ביניהם: דיירים של הדיור הציבורי ושל הממתינים לו, בעלי דירות שאין באפשרותם לתחזק מבנים ישנים ומתפוררים, וצעירים שבגלל עליית מחירי הדיור ביפו והיעדר היצע של דירות בהישג יד מתקשים למצוא דרך להישאר בקהילתם. לקטגוריות נוספות אלה יש לתת את הדעת באופן נרחב במסגרת עבודת תכנון עירונית (ובתכנית המתאר). עבודה כזו תבחן את צורכי הדיור של הקבוצות השונות, תשווה אותם להיצע הדיור הקיים והמתוכנן, תאתר את המחסומים ותציע דרכים להתגבר עליהם.
ברי לכול כי נטל קבלת ההחלטות נופל בעיקר על הממשלה באמצעות מינהל מקרקעי ישראל, אולם לדעתנו עיריית תל-אביב-יפו היא גוף מרכזי בפתרון מצוקת הדיור של התושבים הפלסטינים ביפו. לעירייה כלים חשובים: המישלמה ליפו (על סמכויותיה, כוח האדם והמשאבים שלה), וכן כלים תכנוניים, בהם תכנית המתאר לתל-אביב -יפו המתגבשת בימים אלה.
בהקשר זה לעירייה ולעומד בראשה תפקיד מרכזי בניהול משא ומתן, בתיאום מלא עם הקהילות הפלסטיניות ביפו, עם מינהל מקרקעי ישראל ומשרדי הממשלה. ראייה זו של אחריות העירייה לתושביה מוצאת ביטוי גם במסמך עירוני שקדם לתכנית המתאר "חזון העיר":
"חתירה לשוויון הזדמנויות וצמצום פערים בין קבוצות אוכלוסייה ובין אזורים בעיר תאפשר לקהילות הנבדלות במצבן החברתי-כלכלי לחיות זו לצד זו ללא מתחים ועוינות. מצב זה גם ייתן הזדמנות למוביליות חברתית... טיפוח הפלורליזם החברתי והסובלנות יאפשר לכל קבוצת אוכלוסייה... לרתום את חלקה למרקם החיים העירוניים המגוון..."90 (מתוך "חזון העיר תל-אביב", עיריית תל-אביב-יפו).
5.1.	המלצות הנודעות לרכישת דירות רשות הפיתוח על-ידי דייריהם
החלטת מינהל מקרקעי ישראל למכור את נכסי רשות הפיתוח טומנת בחובה פוטנציאל למתן פתרון אמתי לטווח הרחוק לחלק מהדיירים המוגנים. ואמנם, חלק מהדיירים המוגנים הצליחו לנצל את ההזדמנות ורכשו את דירותיהם, לעתים במחירים הנמוכים בהרבה מערכם בשוק כיום. עם זאת יש לציין כי פתרון זה מתעלם
מבעליהם המקוריים של הנכסים, בעלים שרובם חייס מחוץ למדינה.
ואולם חלק האחר של דיירי רשות הפיתוח לא הצליחו לרכוש את דירותיהם. נייר המדיניות מצביע על ששה מחסומים מרכזיים לרכישת הנכסים:
1.	המוגדר כפולש אינו זכאי לרכוש את הנכס בהנחה ללא מכרז.
2.	מחירם הגבוה של הנכסים.
3.	היעדר סיוע במימון, אי-יכולת לקבל משכנתא ולעמוד בעלויות תהליך הרכישה.
4.	תהליך ביורוקרטי מורכב של הרכישה.
5.	ביזור סמכויות ואחריות בין גופי שלטון שונים.
6.	יחסים של חוסר אמון כלפי הממסד והיעדר מידע בקרב התושבים.
ההמלצות שלהלן עוסקות בכל אחד מהמחסומים תוך ניסיון להצביע על צעדים מעשיים להסרתם שיכולים לנקוט התושבים, המישלמה, העירייה, מינהל מקרקעי ישראל ומשרדי הממשלה, כדי לאפשר למרב הדיירים לקנות את נכסיהם ולהישאר בקהילתם.
5.1.1.	הדייר המוגדר נפוזיש
פולשים לנכס אינם זכאים לרכוש את הנכס בהנחה ובפטור ממכרז. כמובן איננו טוענים שיש להעניק זכויות והעדפות לפולשים בניגוד לחוק. עם זאת, אנו מצביעים כאן על שלוש קטגוריות של פולשים שיש להתייחס אליהם באופן אחר: בני משפחה של הדייר המוגן שהתגוררו בנכס לאחר מותו של הדייר המוגן; דיירים הגרים בנכס מעל לעשר שנים ללא אכיפת החוק או דרישה לתשלום מצד המינהל; ודיירים שנשפטו על פלישה בהיעדר הגנה.
אנו מציעים לייצר הגדרה חדשה של ״פולשים מקובלים״ (tolerated), על מנת להכיר חד-פעמית בזכויות רכישה מסוימות לקטגוריות הבאות של "פולשים": בני משפחה של הדייר המוגן שהתגוררו בנכס לאחר מותו של הדייר המוגן; דיירים הגרים בנכס מעל לעשר שנים ללא אכיפת החוק או דרישה לתשלום מצד המינהל; ודיירים שנשפטו על פלישה בהיעדר הגנה.
5.1.2.	מהיר הנכס
מחירי הנכסים נקבעים היום בהתאם לערכם בשוק, תוך מתן הנחה אחידה בכל אזורי הארץ. מחיר הנכס, אפוא, אינו מתחשב ביכולת התשלום של הדיירים. כדי לפתור באופן אמתי את מצוקת הדיור של דיירי רשות הפתוח יש להפוך את תהליך קביעת מחירי הנכס. במקום להתחיל במחיר הנקבע בהתאם לשוק ולראות עד כמה האוכלוסייה מסוגלת להיענות למבצע, יש להתחיל בדיירים ובאפשרותם לרכוש את הנכסים (מדיניות זו אמנם תביא להפסדים מסוימים לקופת המדינה, אולם יש תקדימים למהלך כזה במדיניות מינהל מקרקעי ישראל).
אס כן, אבו מציעים שיטה שלפיה מחיר הדירה בקבע בהתאם ליכולת התשלום של הדרים בה. על פי שיטה זו המטרה היא מכירה לאוכלוסייה, וההצלחה נמדדת לפי מספר המשפחות המצליחות לרכוש את נכסיהם תוך פרקי זמן משתנים, ובכך להישאר בקהילתם, ולא לפי מספר העסקות הנחתמות לפי אחוזי הנחה משתנים. שינוי השיטה הנוהגת והצבת המשפחות במוקד דורשים פעולה כלל ארצית ויש להפנותה לממשלה, !על הממשלה לפעול בעזרת כל הגורמים המעורבים: דיירי רשות הפיתוח, ארגוני החברה האזרחית, המפלגות הפוליטיות, וכמובן ראשי הערים המייצגים את תושביהן. להלן פירוט המלצותינו ברוח השיטה המוצעת:
א.	שיעור הנחה דיפרנציאלי
שיעורי ההנחה במכירת נכסי רשות הפיתוח הם אחידים בכל הארץ, ובשנת 2007 עמדו על40% על החלק המוגן. אלא שערכי הנכסים אינם אחידים בכל הארץ - הם גבוהים לאין שיעור ביפו. אנו מציעים למינהל מקרקעי ישראל לבחון אפשרות של קביעת שיעור הנחה דיפרנציאלי, המשתנה בהתאם לקריטריונים של מקום, ותק מגורים, מצב משפחתי ואו קריטריונים נוספים, כמו בדיור הציבורי.
ב.	שינוי תקרת ההנחה
ההנחה על מחיר הנכס מוגבלת לסכום גג של 275,000 ש״ח (נכון ל-8.9.01). הגבלה זו, שנקבעה ככל הנראה בשנת 1996, נבעה כנראה מניסיון למנוע ספסרות בנכסים שערכם גבוה במיוחד. אלא שמאז 1996 האמירו ערכי הקרקע ביפו וכיום סכום גג זה- החל למעשה על כל נכס שמוערך ביותר מכ-687,500 ש״ח (ורוב הנכסים המוצעים היום למכירה מוערכים בסכום גבוה מזה) - הופך את מחירי הדירות לאחר ההנחה לבלתי מציאותיים עבור חלק גדול מהדיירים. אנו מציעים לבחון שוב את סכום הגג על רקע השינויים בערכי הקרקע מאז 1997.
ג.	הנחה טל חלקים שפלשו לתוכם
תוספות הבנייה אינן נכללות בחוזה הדיירות המוגנת, לכן על תוספות שנבנו בבנייה בלתי חוקית אין הנחה. דייר המעוניין ברכישת הנכס צריך לבחור בין תשלום מחיר מלא עבור החלקים שאינם בחוזה הדיירות המוגנת לבין הריסתם. אנו ממליצים לאפשר רכישה של תוספות בנייה בהנחה חלקית דרך הכללתן בחוזה השכירות או בדרך אחרת.
ד.	מכירת תוספות בנייה לדייר המוגן ללא מכרז
הנכס מוצע לדייר המוגן ללא צורך במכרז, אך אם יש תוספת בנייה בלתי חוקית, למשל על הגג, כללי המינהל מחייבים הוצאת מכרז נפרד לתוספת הבנייה. אנו ממליצים לפטור ממכרז גם תוספות אלה.
ה.	שינויים בקביעת שומה
ערך כל נכס בניהול מינהל מקרקעי ישראל נקבע על פי שווי השוק המוערך על ידי שמאי מטעם המינהל. לדייר אין אפשרות להגיש שומה מטעמו. אנו ממליצים לבחון דרכים נוספות לקביעת ערך הנכס, למשל שמאות לפי ערך הנכס בזמן שהדייר המוגן נכנס לגור בו, או לפי ערכו טרם אישורה של התכנית ה״משביחה".
בעיה נוספת בקביעת השומה מתייחסת לשיפוצים שנעשו מטעם הדייר. שיפוצים אלו מעלים את מחיר הנכס בקביעת השומה. אנו מציעים לקזז מן השומה את ערך השיפוצים שנעשו מטעם הדייר.
אנו ממליצים למינהל מקרקעי ישראל לשנות את ההחלטות והנהלים שהפכו למכשולים בדרך לרכישת נכקי רשות הפיתוח על ידי הדיירים המוגנים בהם. מן הראוי שיתנהל משא ומתן בין העירייה לבין המינהל בכ7 הסוגיות שלעיל. במהלך משא ומתן זה תייצג העירייה את הדיירים המוגנים - המהווים חלק ניכר בזפלל התושבים הפלסטינים ביפו.
3.ו.5. מימון עלויות הרכישה: פיקדון, משכנתא, ביטוח והוצאות נלוות
לחלק גדול מהדיירים קשה מאוד לקבל משכנתאות, הן בשל היעדר הון התחלתי בסיסי והן בשל היעדר דיווח מסודר על הכנסות. בנוסף, הבנקים נוטים להימנע מנתינת משכנתאות לצורך רכישת נכסים מרשות הפיתוח, בייחוד כאשר דיירים מוגנים נוספים גרים באותו בניין. כדי להעלות את הסיכוי לקבל משכנתא אנו ממליצים למישלמה לפעול בשיתוף גורמים עירוניים נוספים ברוח הצעדים הבאים:
א.	הקצאת יועץ אישי לכל משפחה בתהליך קבלת המשכנתא, כפי שנעשה בפרויקט בנה דירתך לקהילה הפלסטינית ביפו.
ב.	בדיקת אפשרות לקבל משכנתאות על בסיס ההכנסה של המשפחה המורחבת מעבר למשפחה הגרעינית. (כפי שנעשה בפרויקט בנה דירתך עבור הקהילה הפלסטינית ביפו).
ג.	חתימת הסכם עם בנק או בנקים נבחרים למתן משכנתאות בתנאים טובים יותר וכן בדיקת אפשרות לתת ערבות עירונית למשכנתא, כפי שנדון במועצת העיר תל-אביב -יפו בשנת 1998.
ד.	פנייה לגופים פילנתרופיים וקרנות לתמיכה בקרן עירונית ייעודית למתן הלוואות לצורך תשלום הפיקדון, הקלות בתנאי הריבית וביטוח משלים למשכנתא ומתן ערבות.
ה.	הסרת מחסום דמי הרישום. מהתושבים הפותחים בתהליך רכישה נגבים דמי רישום בדמות "מקדמה", והם אינם מוחזרים אם הרכישה אינה מתבצעת. נראה שדרישת דמי רישום, על אף ששיעורה זניח יחסית לערך הנכס, נתפסת כמחסום בעיני חלק מהדיירים, החוששים לאבד סכום זה. במישלמה ליפו דיווחו על נסיונותיהם להפחית את סכום הפקדון מ-500,ו ש״ח לכ-500 ש״ח91. בנוסף אנו מציעים לעירייה לשקול להקים קרן עירונית להלוואת התשלום, תוך הפיכת ההלוואה למענק אם הרכישה יוצאת לפועל.
5.1.4.	מודעות לכדאיות הרכישה והנגשת התהליך
הכדאיות של הרכישה אינה ברורה לחלק מהדיירים. הם לא בהכרח יודעים שההסדר המאפשר תשלום חודשי נמוך מאוד כדיירים מוגנים עומד להסתיים עם מגמת מכירת הנכסים בחילופי הדורות. חלק גם אינם מודעים לשיעורי ההנחות בעת הרכישה. גם לאלה שכן מודעים לכדאיות הרכישה התהליך נתפס כמורכב מדי ומאיים. לשם הנגשת התהליך למרב הדיירים וכאמצעי להגברת האמון בין הממסד לדיירים אנו ממליצים על סדרת
פעולות שינקטו המישלמה ומינהל מקרקעי ישראל. לביצוען בשטח ניתן להסתייע בסטודנטים, מתנדבים מקומיים, ארגוני החברה האזרחית וגופים קהילתיים, וכן בצעדים הבאים:
א.	פרסום חוברת הדרכה בערבית ובה כל הזכויות, וחלוקתה לכל בית (למשל במצורף לחשבון ארנונה או שכר דירה), למוסדות ציבור וכן הפצתה באינטרנט ובאירועים ציבוריים.
ב.	שלטי חוצות המפרטים את תנאי הרכישה וארגון כנסים לדיירים.
ג.	הקמת "קו חם" למתן תשובות ומידע אישי לדיירים המעוניינים לרכוש את דירתם.
ד.	ביקורי בית לשם הסברת תהליך הרכישה. המסביר יהיה אדם שאינו מזוהה עם תהליכי הפינוי.
ה.	צוות ייעוץ מקצועי, דובר ערבית, שיעזור לתושבים בכל הקשור להנדסה, משפט, שמאות, והתארגנות קהילתית. אם המישלמה איננה גוף מתאים להפעלת צוות סיוע מסוג זה, יש לשקול גיוס מענק ייעודי להקמת צוות בחסות גורמים קהילתיים בלתי ממסדיים.
1. פרסום שוטף של נתונים על התקדמות מבצע המכירה ועריכת כנסי הסברה תקופתיים.
5.1.5.	תמריץ כלכלי לשיווק הבכס לדייר המוגן, וביזור סמכויות ואחריות ביו גופי שלטון שונים
האחריות לרווחת התושבים מוטלת על הרשות המקומית ועל השלטון המרכזי, ואולם הסמכות למכירת הנכסים היא בידי המינהל - השלטון המרכזי - בלבד. במישלמה טוענים שאין להם גישה לתיקי המידע על אודות נכסי המדינה,92 המרוכזים בידי עמידר- הזכיינית במכרז לניהול נכסי רשות הפיתוח. ללא גישה לתיקים אין באפשרות המישלמה לבצע ניתוח כולל של סך הקשיים והחסמים. במצב זה גם קשה לזהות מאפיינים משותפים לתיקים רבים במטרה למצוא פתרונות עקרוניים וכלליים. גישה למידע הייתה מאפשרת למישלמה גם לבחון את שיעור ההצלחה של מכירת הנכסים לדיירים, ולנתח איזה דירות נרכשו על ידי הדיירים ובאיזה מחיר.
לעומת המישלמה, לעמידר יש גישה מלאה למידע שיכול לסייע לפתרונות מהירים יותר, אלא שחברת עמידר פועלת כ׳קבלן משנה' עבור רשות הפיתוח, ומקבלת תגמול כספי עבור כל פעולה שלה בנפרד, בהתאם לתנאים שהוגדרו בחוזה עמה. ככל הנראה, התגמול הכספי הניתן לחברת עמידר אינו מעודד את מכירת הנכס לדייר המוגן, על פני מכירתו במכרז חופשי. במילים אחרות, נראה שתנאי החוזה מייצרים לחברת עמידר תמריץ כלכלי ברור לדלג על התמודדות עם הקשיים שבמכירת הנכס לדייר המוגן (תהליך מורכב בפני עצמו), ולהתמקד בחכירה בשוק החופשי.
אנו ממליצים על שינוי תנאי חוזה המכירה, תוך מתן תמריץ כלכלי משמעותי טבור המכירה לדייר המוגן. תמריץ כלכלי המעדיף את המכירה לדייר המוגן יזרז את סיווג המחסומים המונעים רכישה ומציאת דרכים להסרתם. אנו ממליצים בנוסף על שיתוף מידע בין גופי הממסד השונים, במטרה לאפשר למישלמה ולגורמים נוספים להיות שותפים בניתוח המחסומים המונעים מכירת הנכסים לדיירים.
5.1.6.	שיקום יחסי האמון בי1 העירייה !המישלמה לבין הקהילה הפלסטינית ביפן
נראה כי יש הסכמה ששורר חוסר אמון בין הקהילה הפלסטינית ביפו לבין הממסד על כל שלוחותיו: נזינהל מקרקעי ישראל, עמידר, וכן העירייה והמישלמה - הגוף האמון על שיקום והתחדשות ביפו. רבים משני הצדדים מצביעים על חוסר האמון כגורם מרכזי בכישלון פרויקטים רבים, בהם "בנה-דירתך". אנו מאמינים כי בכוחן של ההמלצות המוצעות בזאת להקל את חשדנות התושבים. יחד עם זאת הצדק צריך גם להיראות, לכן אנו ממליצים על שלושה צעדים להגברת האמון בין הצדדים:
א.	הקפאת ההוצאה לפועל של צווי פינוי והריסה
קשה מאוד לבנות יחסי אמון תוך כדי ביצוע צווי פינוי והריסת בתים. אנו ממליצים בתוקף להקפיא את ההוצאה לפועל של כל הצווים לתקופה מוגדרת מראש, ולנצל אותה לניסיונות להגיע להסכמים שיאפשרו לקהילה הפלסטינית להישאר ביפו.
ב.	'שולחן עגול׳ או פורום משותף דומה לפתרון מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית ביפו.
לא ידוע לנו על פורום ציבורי כלשהו שבו מתדיינים התושבים עם נציגי העירייה, מינהל מקרקעי ישראל ומשרדי הממשלה על פתרון מצוקת הדיור. בהיעדר פורום ציבורי שכזה התושבים אינם מודעים לניסיונותיה של העירייה לקדם פתרונות דיור (לדוגמה ההתכתבות בין ראש העיר לבין שר השיכון על חידוש פרויקט בנייה מוזלת לזוגות צעירים פלסטינים ביפו). במצב עניינים זה גורמי ממסד אינם נעזרים ביידע ובניסיון הרב שנצבר בקרב גופים קהילתיים פלסטיניים ביפו. אנו מציעים למישלמה להקים םורום משותף ורחב להידברות, תוך קביעת לוח זמנים ללימוד ועבודה בצוותים מצומצמים וכן דיווח תקופתי לציבור. תקדימים להידברות מסוג זה הם השיח שהיה בעניין נמל יפו, חופי העיר, ועוד.
ג.	"ועדת גישור" (ישיבות עבודה)
כיום מתכנסות ישיבות עבודה אחת לחודשיים בהשתתפות דיירים, נציגי עמידר ונציגי המישלמה, ובהן דנים בשישה עד עשרה תיקים של משפחות שהוגשו נגדן צווי פינוי. לוועדה אין כל סמכות -היא פועלת על בסיס הסכמה של כל הצדדים. אנו מציעים להגביר את פעילות הוועדה על ידי הוספת כוח אדם מכל הגופים, וכך יהיה טיפול מהיר ביותר אנשים. כמו כן אנו מציעים שהוועדה תפעל תוך התייחסות להיבטים הבאים:
שקיפות - ככל הידוע לנו כיום אין פרסום של החלטות הוועדה, אין תיעוד של הדיונים ואין פרסום של נהלי העבודה שלה באופן נגיש לציבור. הגברת השקיפות של פעילות הוועדה עשויה לתרום גם להגברת האמון בין הדיירים לגופי הממסד.
ליווי התושבים - כיום רוב הדיירים הניגשים לוועדה אינם מלווים ביועץ או משפטן. אנו מציעים שיתוף פעולה עם ארגוני החברה האזרחית - כולל הקליניקות המשפטיות.
ביקורת חיצונית - ככל הידוע לנו אין כיום גוף חיצוני המפקח על פעילות הוועדה. אנו מציעים להסדיר מנגנון פיקוח שיורכב מגוף חיצוני ובלתי תלוי (הן בעירייה והן במינהל), ולערוך פרסומים תקופתיים וכנסים שנתיים שבהם ידווח על פעילות הוועדה והישגיה.
5.2.	דיירי רשות הפיתוח שבעלות על נכס אינה מתאימה להם
בצד המגמה המבורכת של עידוד הדיירים לרכוש את דירותיהם, יש לתת את הדעת גם לקבוצת אוכלוסייה בקרב הדיירים אשר בשל מצב כלכלי בלתי יציב וקשיים כלכליים מתמשכים לא תוכל לרכוש את דירתה גם בתנאים הנוחים ביותר. בנוגע לקבוצה זו אנו מציעים כמה רעיונות לדיון בפורום משותף של נציגי תושבים, עירייה ומינהל מקרקעי ישראל:
א.	עידוד עמותות וארגונים ללא מטרות רווח לרכוש ולנהל את הנכסים בעבור הדיירים המוגנים מעוטי האמצעים.
ב.	עידוד "קבוצות רכישה" בקרב תושבי יפו פלסטינים שיתחייבו להסדיר דיור לדיירים מוגנים.
ג.	בחינת מתן תוספת זכויות בנייה בתמורה לבניית דירות לדיירים המוגנים.
ד.	במקרה של "פולשים" העומדים בתנאי הזכאות של הדיור הציבורי אך לא נמצא להם דיור ציבורי, יש לשקול הכרת הנכס כדיור ציבורי והשארת הדיירים במקומם.
ה.	יש לשקול מתן פיצויים למי שאינו מסוגל לרכוש את הנכס, כפי שנעשה בכפר שלם וגבעת עמל.
5.3.	המלצות המתייחסות למי שאינם דרים בנכסי רשות הפיתוח
בפרק זה של ההמלצות אנו עוברים מהתייחסות לדיירי רשות הפיתוח אל שאלות רחבות יותר של מצוקת הדיור בקרב האוכלוסייה הפלסטינית ביפו. אנו מתייחסים כאן לקושי לרכוש או להשכיר דיור בהישג יד בשוק הפרטי ולבעיות הדיור הציבורי ושל אלה הממתינים לו. נושאים אלה לא סוקרו בנייר עמדה זה. ראינו לנכון בכל זאת להכניסם בפרק ההמלצות על מנת להצביע על הצורך בהתייחסות של הרשויות לסוגיות הללו. ההמלצות מתבססות על ניסיונות העבר במציאת פתרונות דיור לפלסטינים ביפו, וכן על כלים לדיור בהישג יד שנהוגים בארץ ובעולם. יישום המלצות אלו דורש שיתוף פעולה בין גורמים רבים וביניהם: משרד האוצר ורשות המיסוי, משרד השיכון, מינהל התכנון במשרד הפנים, מינהל מקרקעי ישראל ועיריית תל-אביב-יפו על כל אגפיה הרלוונטיים.
5.3.1	כלים זידיור בהישג יד
ביפו יש צורך בתכנית ייחודית לדיור בהישג יד שתהיה מעוגנת בתכנית המתאר של תל-אביב-יפו. התכנית תאמוד את הצרכים הייחודיים ותציע כלים מתאימים להרחבת היצע הדיור בהישג יד ביפו לקהילה הפלסטינית אנו מציעים לבחון אימוץ הכלים הבאים:
א.	יש לממש את ההסכמים וההתחייבויות של הממשלה כלפי תושבי יפו, כולל בניית 400 דירות חדשות במסגרת פרוייקט בנה דירתך (ראה נספחים מס' 15 ו-16). יש לשקול אפשרות להשתמש בשווי הערך של הסכמים אלה גם לסבסוד רכישת דירות קיימות ולא רק לבניית דירות חדשות.
ב.	שינוי ייעוד כספי חלף היטל השבחה (סידור ה"משק סגור"), כדי לאפשר השקעה בדיור בהישג יד בנוסף לייעודו היום לתשתיות בלבד. המלצה זו כרוכה בתיקון לחוק התכנון והבנייה.
ג.	תוספת אחוזי בנייה באיזורים מסוימים בתמורה לבנייה ומימון של יחידות דיור בהישג יד עבור פלסטינים ביפו (93(density bonusing. תוספת זכויות בנייה בתמורה לדיור בהישג יד הוא כלי שמספק אחוז הולך וגדל של דיור בהישג יד במדינות רבות במערב. ועדה עירונית מיוחדת בעיריית תל-אביב-יפו המליצה בשנת 2008 על מודל כלכלי למתן זכויות בנייה נוספות לצורך דיור בהישג יד באזורי ביקוש, בדומה למתן תוספת זכויות בנייה בתמורה לטובין ציבוריים אחרים כגון שימור מבנים ושטחים ציבוריים פתוחים.
לצד היתרונות בהוספת אחוזי בנייה ביפו יש גם סיכונים מיוחדים. תוספת אחוזי בנייה יכולה להעלות את ערך הקרקע ולהקשות עוד על אפשרות הרכישה של נכסים על ידי תושבי יפו. עליית ערך הקרקע עלולה להגביר את קצב השיווק והפינוי של תושבים מנכסי רשות הפיתוח. כן יש חשש להתרופפות של אכיפת הזיקה בין הוספת זכויות הבנייה להקמת יחידות דיור בהישג יד. סיכון נוסף הוא הפגיעה במרקם האדריכלי של העיר ובאזור עג'מי בפרט.
לאור זאת אנו ממליצים לאתר מגרשים ומתחמים מתאימים למתן תוספת זכויות בנייה, תוך רגישות לשונות ערכי השימור בין עג׳מי לבין אזורים אחרים ביפו. אנו ממליצים על הקמת גוף ייעודי בו ייוצגו תושבי יפו שיפקח על ביצוע ההסכמים.
אנו מציעים לבחון על מספר מצומצם של מתחמים מודלים שונים ליישום המלצה זו, זאת בהתחשב בהיבטים תכנוניים, כלכליים וחברתיים רלוונטיים.
מן הראוי להטמיע הנחיות לתוספת זכויות הבנייה תמורת דיור בהישג יד ביפו גם בתכנית המתאר.
ד.	שמירת מלאי המשכי של יחידות "זולות" למכירה ולהשכרה לדורות הבאים, זאת על ידי חיוב יזמים לספק יחידת דיור בהישג יד תמורת כל יחידת דיור "זולה" שיוצאת מהשוק. הבנייה החדשה ביפו מחליפה דירות זולות בדירות יוקרה. יש לדאוג לשמירה על מלאי דירות זולות באזור גם לדורות הבאים. לכן אנו ממליצים לחייב יזמים לספק יחידות דיור בהישג יד בתמורה לכל יחידת דיור זולה שיוצאת מן השוק.
ה.	חכירת קרקע ציבורית במחיר נמוך ממחיר השוק בעבור פרויקטים של דיור בהישג יד.
ן. םישוט הליך אישור התכניות שמטרתן לספק דיור בהישג יד.
ז.	איתור מגרשים ומתחמים פוטנציאליים לפרויקטים של דיור בהישג יד ושמירתם למטרה זו. אנו מציעים שמגרשים שטרם שווקו בעג׳מי ובג׳בלייה או שפג תוקף היתר הבנייה בהם, ייועדו לבנייה של דיור בהישג יד עבור אוכלוסייה פלסטינית ביפו. בנוסף ניתן לאתר מגרשים ממזרח לרחוב יפת המתאימים לבנייה של דיור בהישג יד. מתחמים מעין אלה ביפו הם: מגרש ברחוב ירחינאי, מתחם בהמשך רח׳ ציהטלי (בין בי״ס עירוני ז׳ לרח' שבטי ישראל), המתחם מדרום־מזרח לצומת חג׳ כחיל (מתחבר לרחוב בת עין) ושוק האתרוג.
ח.	הפעלת כלי תכנון כגון הפקעות לצורכי ציבור, הפרשות לצורכי ציבור במסגרת תכנית לחלוקה חדשה (רפרצלציה) והסכמים שונים עם יזמים, תוך כדי קידום שינוי חקיקה שיאפשר הכרה בדיור בהישג יד כצורך ציבורי מוכר.
ט.	מתן הקלות לבניית דירות קטנות מהגודל שנקבע בתכניות התקפות ביפו תוך קביעת הנחיות עיצוב אורבני וזכויות בנייה המאפשרות הרחבה במהלך השנים. (למשל בתכנית מתאר מס׳ 2660 גודל יחידת דיור מינימלי הוא 90 מ״ר).
י. ניתן להסתייע בניסיון שצברו רשויות מקומיות שסיפקו בעבר פתרונות דיור ל״זוגות צעירים".
5.3.2	דיור ציבורי והממתיניס זיו
היעדר דיור ציבורי הוא בעיה לאומית. הבעיה חריפה במיוחד ביישובים ערבים בהם כמעט ולא נבנה דיור ציבורי מאז קום המדינה. גם ביישובים היהודים הולך ואוזל מלאי הדיור הציבורי. בעשור האחרון נמכרו עשרות אלפי יחידות דיור ציבורי לדייריהן וכמעט ולא נבנו יחידו חדשות. ביפו נבנה דיור ציבורי עבור האוכלוסייה הפלסטינית בשנות השמונים, אולם לא תוחזק כראוי ונמצא כיום במצב פיזי ירוד מאוד. יש משפחות פלסטיניות רבות הזכאיות לדיור ציבורי הממתינות שנים ארוכות בתור ללא סיכוי ממשי למענה.
נושא הדיור הציבורי בכלל, ועבור אזרחים פלסטיניים בפרט, ובתוך כך גם האוכלוסייה הפלסטינית ביפו, דורש התייחסות מחודשת של כל הגורמים המעורבים.
5.4.	המלצות כלליות נוספות
א.	הקצאת שטחים למסחר גם ברחובות הפנימיים של יפו, או לחלופין התרת שימושים מעורבים במגורים. הדבר עשוי להקל על דיירים המעוניינים להתפרנס מפעילות מסחרית או ממלאכה זעירה שאינה מפריעה לשכנים.
ב.	יש לבחון דרכים נוספות לסייע לדיירים לשפץ את המבנים שבהם הם מתגוררים. פעילי חברה במקום מדווחים שבמקרים רבים עלויות השיפוץ הגבוהות מונעות מדיירים מעוטי יכולת לבצע אותו. יש לשקול אימוץ של מודלים כמו השתתפות הקהילה בכוח העבודה (sweat equity).
ג.	יש לערוך מחקר מעמיק על המצב החברתי-כלכלי ביפו בכלל ועל תחום הדיור בפרט יש צייו לספק נתונים מדויקים יותר על עומק המצוקה של הקהילה הפלסטינית. בסיס נתונים מקיף ומעמיק עשף להיות כלי חיוני בידי מקבלי החלטות בשעת גיבוש כלים שמטרת יישומם היא להקל מצוקה זו.
ההצעות שהוצגו בפרק זה מצביעות על מסלולים שלדעתנו רצוי לבחור בהם כדי להקל את מצוקת הדיור ש7■ הקהילה הפלסטינית ביפו בכלל, ושל דיירי רשות הפיתוח בפרט. לשמחתנו עומדות לרשות מקבלי ההחלטות המעוניינים ללכת בכיוונים אלה יותר אפשרויות משהצגנו בנייר מדיניות זה. אנו מאמינים כי בקרב .בעלי תפקידים במוסדות השונים רבים רואים במצב הקיים מצב בלתי רצוי שיש לשנות (האמירות במסגרת הכנתה של תכנית המתאר לתל-אביב-יפו ממחישות זאת). אנו מקווים שההצעות שהוצגו כאן ישמשו בסיס להתנעת תהליכים חדשים שיביאו להקלת מצוקת הדיור המעיקה על הקהילה הפלסטינית ביפו.
נספה 1: המאבק במצוקת הדיור ביפו - רקע היסטורי
מאת עבד סטל, האגודה למען ערביי יפו, מרץ 2009
יפו מנתה לפני 1948 120,000 תושבים. לאחר המלחמה נותרו ביפו כ- 3,900 איש. הקהילה הערבית ביפו מונה כיום כ- 23,000 תושבים שהם הנשארים בעיר וצאצאיהם וכן תושבים ערבים שהיגרו מן המשולש, הגליל והנגב, דבר שהצדיק את השם הידוע ליפו "אום אלגריב" שפירושו אם הזרים. יפו ידועה היום כאחת מששת הערים המעורבות במדינת ישראל וזאת בגלל המבנה הדמוגראפי שלה שהתהפך מרוב ערבי ליהודי ומעיר פלסטינית לעיר מעורבת. בכל הערים המעורבות היתה מקובלת מדיניות של הזנחה וקיפוח תקציבי של המיעוט הערבי. בין השנים 1975 ל- 1985 החלו עיריית תל-אביב-יפו והמינהל לממש את תוכנית המתאר בתוקף לפינוי בינוי, שכללה הרס של השכונות הערביות בעגמי וג׳בליה. 3,126 יחידות דיור (70% משכונת עג׳מי ו- 30% משכונת ג׳בליה) נהרסו. באותה עת הכריזה עיריית תל-אביב-יפו על חוף יפו כאזור לשפיכה של כל פסולת הבניין ממטרופולין דן. כך יובשו 210 דונם מהים של יפו שעליהם התנשא הר של פסולת בגובה של 12 מטר.
ההפחתה במספר יחידות הדיור ביפו בתת רובע 71 ו- 72 הקטינה את מלאי הדירות ב- 44% ו 43% בהתאמה בעוד שבאזורים אחרים נצפתה עליה במס' היחידות .
המאבק במצוקת הדיור ביפו החל עם הקמתה של האגודה למען ערביי יפו ב- 1979, עמותה לשינוי רוברתי ששמה לעצמה למטרה לשמר ולחזק את הקהילה הערבית ביפו. כצעד ראשון להתחלת המאבק ביצעה העמותה סקר בקרב הקהילה בשכונת עגמי, סקר זה היווה בטיס להכרזה על תחילת המאבק. מיד לאחר סיום הסקו,נ־ 1982, נערכה הפגנה מול הכנסת שבעקבותיה המליצה ועדת הכלכלה דאז למשרד השיכון לבנות 750 יחידות לזוגות צעירים לקהילה הפלסטינית ביפו תוך 5 שנים.
במאבק הממושך הועלתה המודעות למצוקות בקרב הקהילה הפלסטינית והחל ייצוג של הקהילה במועצת העיר תל-אביב-יפו. במישור התכנוני התבצע המאבק בשותפות עם תושבים יהודים (עמותת יפו יפת ימים) תוך שימוש בערכאות משפטיות ובתקשורת לשינוי מדיניות הריסת הבתים והפיכת החוף לאתר פסולת בנייה של גוש דן. כן הוגשו אלפיים וחמש מאות התנגדויות לתכנית מדרון יפו (2366). בהמשך התקיימה פעילות מקומית בשילוב עם עמותה בינלאומית של שיפוץ 250 מבנים של הקהילה הפלסטינית בעיר בסיוע עול מתנדבים במחנה עבודה בין-לא1מי שהתקיים ביפ1 משנת 1983 ובמשך 13 שנים.
הפנייה לערכאות המשפטיות הניבה פירות ובעקבותיה הופסקו הריסת הבתים ביפו וייבוש הים. כמו כן הוקם צוות יפו ושונתה תוכנית המתאר. אך עם זאת מצוקת הדיור לא באה על פתרונה ואף התעצמה,
בתחילת שנות התשעים האגודה יזמה הקמת אוהלים בגן עג׳מי למשפחות ללא פתרונות דיור. פעולה זו הביאה לפתרון מצוקתם של מספר מוגבל של משפחות.
בשנת 1993 וכחלק מהמאבק לשיפור מצבה העגום של הקהילה הערבית ביפו בכלל ומצוקת הדיור בפרט יוזמת האגודה למען ערביי יפו הקמה של רשימה ערבית יהודית "כולנו למען יפו" שכללה את כל הזרמים ביפו. כך נכנס בפעם הראשונה עו״ד נסים שקר כנציג של התושבים למועצת העיר.
בשנת 1995 פרצה ביפו אינתיפאדת הדיור. תוך ימים ספורים פלשו בעידוד הראביטה כמאה ועשרים משפחות ערביות מחוסרות פתרונות דיור למבנים ביפו השייכים למינהל וחברת חלמיש. בסופו של מאבק זה נחתם חוזה עם משרד השיכון לבניית 400 יחידות דיור לזוגות הצעירים הערבים ביפו בתוך שנה. המסמך שעליו חתמו נציגי משרד השיכון ונציגי הציבור ביפו נותר כשטר חוב שטרם נפרע.
השלב הראשון של מימוש החוזה החל בפרוייקט בנה דירתך שהיה אמור לכלול 95 יחידות דיור, לפרוייקט בניהול העירייה נרשמו 350 משפחות בעלות תעודת זכאות של משרד השיכון. לבסוף נבנו רק 22 יחידות ברח׳ ירחינאי וללא התערבות במאמצים הפרטניים לקבלת משכנתאות של חבר מועצת העיר עו"ד נסים שקר - גם ההצלחה של הרכישות הבודדות היתה בספק. בניהול הפרויקט נערמו לא מעט קשיים וההבטחה לגימוו איכותי לא התקיימה דבר שהביא להתמרמרות הרוכשים.
עם הגשת התוכניות המפורטות לתכנית מדרון יפו 2660 ועם הכרזת המינהל על מכירת נכסים ביפו בשוק החופשי החלה האצה במכירת שטחים ומבנים לכל המרבה במחיר ובידי הקהילה לא היו כלים לעצור את הסחף של מכירת הבתים ע"י המינהל. מאורעות אוקטובר 2000 עיכבו את מכירת הנכסים למשך מספר שנים אך המכירות התחדשו ומחירי הנכסים עלו במאות אחוזים. עמותת ראביטה זימנה את תושבי יפו לפגישה דחופה בהשתתפות חברי הכנסת מהמפלגות הערביות במטרה להגביר את המאבק בנושא. בישיבה הוחלט על הקמתה של הוועדה העממית למען הזכות לקרקע ודיור ביפו, והחלה פעילות למניעת הפינוי של 497 משפחות ערביות ביפו, שקיבלו צווי פינוי מהמינהל.
מקורות:
נסים שקר יפו על מפת דרכים, 1996
שתיל, האזרחים הערבים בערים המעורבות - סקר שטח.
מסמכי האגודה למען ערביי יפו.
בספח 5: תבאים ודברי הסבר זימכר ש7 בכסי רשות הפיתוח
מט' החלטה: 129 תאריך: 14/01/2002
הברון: סבר 031■ רשות nm«3n
בתוקף סמכותה לפי סעיף 3 לחוק מינהל מקרקע׳ ישראל, התש״ך ־ 1960, החליטה מועצת מקרקעי ישראל ביום א׳ בשבט תשס״ב (14 בינואר 2002) על התנאים למכר נכסי רשות הפיתוח (להלן ־ ר״פ) לדיירים המוגנים ובמכרזים פומביים.
ו. שיעור ההנחה על שווי זכויות הבעלים בחלק המוגן יהיה כלהלן:
מיום אישור החלטה זו ע״׳ השרים ועד ליום 31.12.03 ־ 60%
מיום 1.1.04 ועד ליום 31.12.05 ־ 50%
מיום 1.1.06 ואילך ־ 40%
2.	שיעור ההנחה על החלקים הפנויים וזכויות הבניה העודפות יהיה כלהלן:
מיום אישור החלטה זו ע״׳ השרים עד יום 31.12.03 ־ 40%
מיום 1.1.04 ועד ליום ל31.12.0 ־ 30%
מיום 1.1.06 ואילך ~ 25%
3.	סכום ההנחה הכולל לא יעלה על 200,000 ש״ח צמוד למדד 1/97.
(נכון להיום כ־ 240,000 ש״ח).
4.	מחיר המינימום במכרזים יקבע ל־ 50% כנהוג במכרזי קרקע.
5.	זכויות בעלים בנכסים שד״ריהם לא נענו להצעה לרכוש את דירותיהם
ישווקו במכרז חופשי למכירת זכויות הבעלים.
6.	המינהל יכין הוראות נוהל לביצוע ההחלטה.
נספח 5: תנאים ודברי הסבר זימכר שזי נכסי רשות הפיתוח (המשך)
דבר■ הסבר
1.	בהסתמך על הרולטת הנהלת ממ״י מיום 12.8.96, אישר שר האוצר כ׳ במכר נכסי ר״פ לדיירים יעניק המינהל כבעלים הנחות על שווי זכויותיו בשעור של 40% על החלק המוגן ו־25% על החלקים הבלתי מוגנים.
2.	ההנחה הכוללת לישות משפטית אחת מוגבלת לסכום של 200,000 ש״ח צמוד למדד 1/97. (כיום כ־ 240,000 ש״ח).
3.	אופי הנכסים ומצבם הפיזי הרעוע מחייב את ממ״< כבעלים בהשקעות כספיות ניכרות ובהתעסקות אינטנסיבית בתחזוקה השוטפת של הנכסים, הסרת צווי סכנה מהם וניהול ש!טף הכולל בין היתר גביית שכ״ד עפ"׳ חוק הגנת הדייר, טיפול בהעברת דמי מפתח, טיפול בפלישות, פינויים ועוד.
4.	במהלך השנים מאז תחילת מבצע המכר נמכר! רבים מהנכסים האטרקטיביים, אם לדיירים ואם במכרזים פומביים. כיום נותרו כ־121500 נכסים לא מכורים, ברובם יח״ד ועסקים במצב פיזי ירוד במיקום שאיננו אטרקטיבי. נכסים אלה מאוכלסים ע״פ רוב ע"׳ דיירים ממעמד םוציו~אקונומי נמוך.
5.	בתקציב המדינה לשנת 2001 תוקצבו עלויות החזקתם וניהולם של הנכסים הנ״ל בסכום של כ־95 מ׳ ש״ח. מכירתם, מוקדם ככל הניתן תחסוך למדינה כספים רבים ותאפשר הקטנת המגע והתלות של הדיירים במינהל.
6.	מבצעי רכישת דירות הדיור הציבור׳ שהונהגו ע״׳ ממשלת ישראל החל משנת 1998 יצרו שונות גדולה בין עלויות הרכישה של דיירים הגרים בדיור הציבור׳ ובין דיירים המתגוררים בנכסי ר״פ המנוהלים ע״׳ המינהל. בהשוואה בין 2 סוגי מבצעי המכר הרי שבמכר נכס ר״פ בסכום ההנחה המוצע ־ (60%) משווי זכויות בעלים (כ־40%) ׳דרש הדייר להשלים כ־ 16% משווי הנכם כריק ופנוי. הנחה בשעור זה מקבילה להנחה לה זכאי ד״ר בדיור הציבור׳ המתגורר בדירה ציבורית על פ׳ הגדרתה במבצע ״קנה ביתך״ בתקופה של 29 שנה.
7.	הגדלת אחוזי ההנחה והפחתת מחיר המינימום במכרזים ל~50% תאפשר לחלק גדול יותר של האוכלוםיה המתגוררת בנכסים לרוכשם ומאידך תיתן מינוף גבוה יותר ליזמים לרכוש נכסים תפוסים ופנויים שיוצעו במכרז.
8.	בישיבת המועצה ביום 14.1.02 הוחלט לקבוע מידרג בשיעור׳ ההנחה.
בספת 11: מכתב מראש עיריית תזר-אביב- יפו בנושא מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית
כ״ו באדר כ׳, התשס״ח 2 אפריל 2008 סימוכין:03236308
לכבוד
ח״כ ואב בוים
שד הבינוי והשיכון
נכבדי,
הנדון: פתרונות דייר עביר הקהילה הערבית ביפו
בפניותיי מיום 22,10.07 ומיוט 4.2.08 וכן בפגישה שערכנו ביום 6.3.08, העליתי בפנייך את הצורך הדחוף ביצירת פתרונות דיור ייחודיים עבור האוכלוסייה הערבית ביפו אשר עליית הביקוש לדיור במקום יוצרת עבורה, ובמיוחד למשפחות הצעירות שבקרבה, קשיים מיוחדים.
מסיבות מובנות, האוכלוסייה הערבית ביפו מבקשת לשמר את חיי הקהילה במקום וכטיעוט לאומי יש לבניה ובנותיה קושי מובנה להשתקע במקומות אחרים בארץ. מנגד, המציאות הקיימת בתחום הדיור אינה מאפשרת לזוגות הצעירים הערביים, ובמיוחד לזכאי משרד השיכון, מציאת דיור מתאים ביפו.
המצוקה האמורה, שכוחות השוק החופשי אינם יכולים לתקנה, מחייבת נקיטת פתרונות ייחודיים והעדפה מיוחדת לאוכלוסיח זו בתחום הדיור.
כפי שהובהר על ידך בפגישתנו, חידוש פרויקט "בנה דירתך" אינו מתאפשר והפתרון הזמין הקיים כיום במשרד השיכון לעניין זח הוא פרויקט מסוג "מחיר למשתכן".
לפיכך ועל רקע מצוקת הדיור ההולכת וגוברת בקרב האוכלוסייה הערבית ביפו כאמור, אבקשך לקדם ולזרז מתן אישור להקמת פרויקט מסוג זה בהיקף של כ- 150 יחידות דיור.
כמו כן, וכפי שאף הועלה בפגישתנו, ישנה חשיבות לשמירת אותם מגרשים שבבעלות מינהל מקרקעי ישראל ביפו היכולים לשמש לפרויקט זה (מתחם ארליך ומתחם שוק האתרוג), ולכן נדרש להנחות את המינהל לעצור את הליך שיווקם בשוק החופשי.
נספח 12: וזוק נכסי נפקדים סעיף 1 (א), (ב) ו-(ה)
חוק נכסי נפקדים, תש״י - 941950
1.	בחוק זה -
(א> "נכס" כולל מקרקעים ומטלטלים, כספים, זכות בנכם, מוחזקת או ראויה, מוניטין, וכל זכות בחבר בני אדם או בניהולו;
<ב> ״נפקד״ פירושו -
(1)	אדם אשר ־ בכל עת בתוך התקופה שבין יום ט״ז בכסלו תש״ח (29 בנובמבר 1947) ובין היום בו תפורסם אכרזה, בהתאם לסעיף 9<ח לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש״ח־1948, כי מצב החירום שהוכרז על ידי מועצת המדינה הזמנית ביום י׳ באייר תש״ח (19 במאי 1948) חדל מהתקיים - היה בעל חוקי של נכס שבשטח ישראל או נהנה ממנו או החזיק בו, בעצמו או ע״י אחר, ובכל עת בתוך התקופה האמורה ■
(I)	היה אזרח או נתין של לבנון, מצרים, סוריה, סעודיה, עבר הירדן, עיראק או תימן, או
(II)	נמצא באחת הארצות האלה או בכל הלק של ארץ־ישראל שמחוץ לשטח ישראל, או
(III)	היה אזרח ארצישראלי ויצא ממקום מגוריו הרגיל בארץ- ישראל ־
(א) אל מקום שמחוץ לארץ־ישראל, לפני יום כ״ז באב תש״ח (1 בספטמבר 1948): או
<ב>	אל מקום בארץ־ישראל שהיה מוחזק אותה שעה בידי כוחות שביקשו למנוע הקמתה של מדינת ישראל או שנלחמו בה לאחר הקמתה:
(2)	חבר בני אדם אשר ־ בכל עת בתוך התקופה האמורה בפסקה (1) ־ היה בעל חוקי של נכס שבשטח ישראל או נהנה ממנו או החזיק בו, בעצמו או על ידי אחר ושכל חבריו, שותפיו, בעלי מניותיו, מנהליו או מנהלי עסקיו הם נפקדים כמשמעותם בפסקה (1), או שנפקדים כאלה מכריעים באופן אחר בהנהלת עסקיו, או שכל הוגו הוא בידי נפקדים כאלה:
(ה) ״נכס נפקד״ פירושו ־ נכס אשר ־ בכל עת בתוך התקופה שבין יום ט״ז בכסלו תש״ח (29 בנובמבר 1947) ובין היום בו תפורסם אכרזה, בהתאם לסעיף 9<ד> לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש״ח-1948, כי מצב החירום שהוכרז על ידי מועצת המדינה הזמנית ביום י׳ באייר תש״ח (19 במאי 1948), חדל מהתקיים, ־ נפקד היה בעלו החוקי או נהנה ממנו או מחזיק בו, בעצמו או על ידי אחר: אך אינו כולל מטלטלים המוחזקים על ידי נפקד ופטורים מעיקול או מתפיסה בהתאם לסעיף 3 לפקודת הפרוצדורה האזרחית, 1938:
נספח 13: חוות דעת של עו"ד רחל זכאי !עניין פטור ממכרז לפולשים מעזי 10 שנים
לכבוד
«ר יצחק נלח, מנהל מפרוייקט
עמידי מחברה הלאומית לשימן בישראל מ״ס
רח׳ חסרון 17
2ל!אני3
שלום רב,
הידוו: S1W/99 .m (שלוב הימר) !ומידו ב שימלו יעקב סימוכין t מכתבן מיוה J4i6.w
בהעדר ידיעת העובדות בתיק שבנדון, אמנע מלהתייחס לנסיבותיו פרטנית, ואירש רק לשאלת הכללית אותה עוררת.
פרשנות חמינתל לסיפא לתקנה 1)2S) להקנות חובה המכרזים, החשנ״ג -1950, עוד קרדם לכניסתי להפקיד.
במחצית שנת 2001, היתה ני רק מקרים בהם ניתנה הסכמת תמינחל להחזקת מקרקעין ע״י פולש באיפן פוזיטיבי - כמעשה - וזאת במשך עשר שנים רצופות לפחות, קמה האפשרות להקציה לנ״ל את המקרקעין התפוסים, כולם או מקצתם, בפטור ממכרי עכ״י תקנח זו.
(כהסכמה במעשה ניתן לראות משלוח דרישות חשלום, התכתבות אחרת ממנת עולה הטכמה/השלמה עס השהות וכיוב׳).
נישה וו, של תעדר כסיס להקצאת קרקע שנתפסה כנ״ל בהעדר ראיות ביבר הסכמת פוזיכויבית חודדה והובהרח עם בניסתי לתפקיד, שבן, לטעמי אין להשלים עם ניסיון להעניק הדהר זו, המתווה מתן פרס לפולש המתמיד, וכויות בפטור ממכרז.	'
הדעת אינה סובלת כי מי שכלש למקרקעי ישראל ומצוי בחס שנים רבות תרח, מצוח פלישתו והחזקתו ב^רקע שלא כדין, בקרקע הפלושה רפטוו־^מםכרו^׳ווהייכוונתחמהוקק ולאתחו האופףבה יש לפרש^תקנה זו, כשלעצמה, ואותה בחיותה אחה מהקמת חובת המכרזים, האמורות לאפשר הקצאה כפטור כחר<ב ולא כנורמה בכלל.
בספת 14: וזוות דעת ש7 עו״ד 7m זכאי -
פירוט התנאים בהם ׳פולש' יכול לקבל פטור ממכרז לרכישת הנכס
ל«ח־
מר אילן שר׳קין,עו״ד יממ׳י* חברוגעסידר
רחוב ימח 5ג
*׳יומי!,
חקקו: סרחו 3«< ו״8 בססור tuBB סימוכין: חרדת דעתך ©יום 153.05
חמי מאשרת n run קבלת חוות דוגתן.
פרשנות חמינחל לסיפא לתקנת חפנוי «גן1) לתקנות חובת חמכרזיס תינח כי רנן מקרים בחם ניתנה הסכמת חמינחל להחזקת מקרקעין ע׳יי בולש באופן בוזיטיבי—כסעשח 1לא בשחיקה־ במשך עשר שנים רצופות לפחות, קמה האפשרות להקלות לו את המקרקעין חתבוסיס םכטור ממכרו ע״כ תקנח זו.
משלות שערי תשלוס דמי שימוש לפולש עבור פלישתו בעבר אתם משוס "הסכמה נוזיטיניז" של חמהחל לעניין תקנת הפטור 25(0 לתקנות חוכת המכרזים ועל מנת שזו תוסק צריך שיתקיימו כל והתנאים שלהלן:
1.	במהלך תשניס נשלחו באופן שוטף שוברי תשלום לדמי שימוש נם עבור שיסוש עתידי םקרקע ולא רק עבור שימוש העבר.
2.	שוברי .תשלום אלח שולמו.
ג. במהלך השנים לא חוכעח בפני המחזיק התנגדות להחזקתו שלא סדין בקרקע וככלל יד הוצאת דרישית פינוי סאו הגשת תביעה משקטית לסילוק יד.
חדעת אינח סובלת כי מי שפלש למקרקעי ישראל ומלוי כחן שנים רכות, יזכה, מכוח פלישתו והחוקתי שלא כדין, בקרקע חפלושה בפטור ממכרז, ועל כן עת מדובר בפולש איך מקום לעשות שימוש בתקנת פטור זד אלא במקריס חריגים בלבד bra ישנן ראיות כי ניתנח הסכמת המינחל להחזקת באופן פוזיטיבי* במעשה ולא בשתיקח* כנ״ל.