פרק 1- שם התוכנית, תחולה ומסמכים
1.1	שם התוכנית
תוכנית זו תקרא ״תוכנית מתאר מחוזית מחוז הצפון, מס׳ תמ״מ 2, שינוי מס׳ 9״ - להלן "התוכנית", או "תוכנית זו".
1.2	תחולת התוכנית
תוכנית זו תחול על השטח התחום בקו כחול עבה בתשריטים.
1.3	מסמכי התוכנית
1.3.1	הוראות ותשריטים:
1.3.1.1	הוראות התוכנית הכוללות 19 עמודים
1.3.1.2	תשריט ייעודי קרקע בקנה מידה 1:50,000 (להלן "התשריט")
1.3.1.3	תשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח	בקנה	מידה 1.50,000
1.3.1.4	תשריט מערכות הנדסיות ותשתית	בקנה	מידה
1:50,000
1.3.2	נספחים מנחים:
1.3.2.1	נספח יעדי אוכלוסייה הכולל:
א. מפה ולוח חלוקת מחוז הצפון לתת אזורים ב. לוח יעדי אוכלוסייה
1.3.2.2	נספח דוגמת דו״ח תקופתי של הוועדות המקומיות לתכנון ולבניה לוועדה המחוזית
1.3.2.3	נספח מדיניות תכנון הכולל:
א.	תשריט מדיניות תכנון ופיתוח
ב.	דברי הסבר לתשריט מדיניות תכנון ופיתוח
ג.	לוח מדיניות תכנון
1.3.2.4	תכניות מתאר מחוזיות מאושרות ־ מחוז הצפון
ההוראות והתשריטים המפורטים לעיל מהווים חלק בלתי נפרד מהתוכנית בשלמותה ויקראו כמקשה אחת. במקרה של סתירה בין מסמכי התוכנית, יגברו הוראות התוכנית על תשריטי התוכנית ובמקרה של סתירה בין תשריטי התוכנית יגבר תשריט ייעודי קרקע על התשריטים האחרים.
פר? 2 - יעדים ומטרות
2.1	יעדי התוכנית
2.1.1	קביעת אסטרטגיה מרחבית לפיתוח כלכלי וחברתי.
2.1.2	יצירת תנאים להעלאת איכות החיים של האוכלוסייה, עם דגש על הקטנת הפערים בין האוכלוסיות השונות.
2.1.3	הבטחת איזון בין פריסת אוכלוסייה, לבין מצאי המשאבים הטבעיים והשימוש בהם.
2.1.4	שימור מרבי של קרקע חקלאית ונוף כפרי פתוח למען שימור עתודות קרקע בכלל ועתודות קרקע לייצור חקלאי בפרט.
2.1.5	יצירת תנאים נאותים לתוספת אוכלוסייה, משיכת אוכלוסייה ותיקה, קליטת עולים ובני האזור.
2.2	מטרות התוכנית
2.2.1	קביעת הוראות לעניין ייעודי הקרקע תוך שמירת ייחודיות האזור, ערכי טבע ונוף, איכות הסביבה והבטחה של פיתוח בר־קיימא.
2.2.2	קביעת הוראות לעניין מערכות הנדסיות ותשתית.
2.2.3	קביעת הנחיות להכנת תוכניות מתאר מקומיות
ומפורטות.
2.2.4	קביעת הוראות למעקב, עדכון ובקרה אחר ביצוע התוכנית.
פר? 3 - הגדרות
החוק ־ חוק התכנון והבניה, התשכ״ה - 1965.
יישוב כפרי/קהילתי - יישוב כפרי בעל נחלות וכן יישוב הכלול בשינויים 4 ו־ 5 לתמ״מ 2.
מועצה ארצית ־ המועצה הארצית לתכנון ולבניה או ועדת משנה שמונתה על- ידה.
מסמך תחבורתי ־ מסמך הסוקר את הקשר בין התכנית המוצעת לבין המערכת התחבורתית עליה היא נשענת, שיערך לפי הנחיות מוסד התכנון המוסמך להפקיד את התכנית. המסמך יכלול, בין היתר, הערכות של נפחי תנועה חזויים של התכנית ושל שימושים נוספים הנשענים על המערכת בשנת יעד נתונה. המסמך יצביע על האמצעים הדרושים כדי להבטיח זרימת תנועה סבירה, נגישות לתחבורה ציבורית ועידוד פיתוח, בכל שלבי הביצוע של התכנית.
צפיפות נטו - ערך המתקבל מחילוק מספר יחידות הדיור בשטח המגרשים המיועדים למגורים, בתכנית.
קו עימות בגבול הצפון - כפי שיוגדר מעת לעת על ידי ממשלת ישראל.
שטח יישוב - השטח המיועד בתוכנית זו ליישוב עירוני או ליישוב כפרי או ליישוב כפרי/קהילתי.
תוכנית מקומית - תוכנית מתאר מקומית וכן תוכנית מפורטת לרבות תוכנית שנדונה על ידי הוועדה לבנייה למגורים.
תיירות ־ איכסון מלונאי וכפרי, שרותי תיירות משלימים ואתרי ביקור (אטרקציות).
תעסוקה ־ תעשייה, מלאכה, אחסנה, משרדים, שרותים לוגיסטיים, לרבות המסחר והשרותים הנלווים להם.
כל מונח שלא הוגדר במפורש בתוכנית זו תהיה לו המשמעות הקבועה בחוק" בהעדר כוונה אחרת משתמעת.
פרק 4 - הוראות לגבי יעודי קרקע
4.1	שטח ישוב עירוני ־ מסומן בתשריט בצבע כתום.
השימושים המותרים: מגורים, מוסדות ציבור, מסחר, תעסוקה, תיירות, תחנות תדלוק, דרכים, חניה, תשתית הנדסית, שטחים פתוחים, עיבוד חקלאי על פי התוספת הראשונה לחוק, מבנים לייצור חקלאי, שטחי ספורט ופנאי וכל שימוש אחר הדרוש ליישוב עירוני.
4.2	שטח יישוב כפרי - מסומן בתשריט בצבע צהוב.
השימושים המותרים: מגורים, מבני משק, מוסדות ציבור, עיבוד חקלאי על פי התוספת הראשונה לחוק, מבנים לייצור חקלאי, מלאכה ותעשיה שאינן מזהמות את הסביבה, תיירות, שטחי ספורט ופנאי, שטחים פתוחים, דרכים, חניה, תחנות תדלוק, תשתית הנדסית וכל שימוש אחר הדרוש ליישוב כפרי, הכל באופן השומר על האופי הכפרי של היישוב, לרבות מבחינת צפיפות הבינוי בו ואיכות הסביבה.
4.3	שטח יישוב כפרי/קהילתי - מסומן בתשריט בקווים אלכסוניים בצבע צהוב.
השימושים המותרים:	כמפורט בשטח יישוב כפרי (ס״ק 4.2)
4.4	אזור תעסוקה ־	מסומן בתשריט בצבע סגול.
השימושים המותרים: תעסוקה, מוסדות ציבור, דרכים, חניה, תשתית הנדסית, תחנות תדלוק ושטחים פתוחים.
4.5	דרכים
רוחב הדרכים, קווי הבנין והשימושים המותרים יהיו בהתאם לתוכנית מתאר ארצית לדרכים תמ״א 3.
4.5.1	דרך מהירה -מסומנת בתשריט ברצועה עבה בצבע אדום.
4.5.2	דרך פרברית מהירה ־ מסומנת בתשריט בפסים מקוטעים
מקבילים בצבע אדום.
4.5.3	דרך ראשית ־ מסומנת בתשריט ברצועה בעובי בינוני בצבע אדום.
4.5.4	דרך אזורית ־ מסומנת בתשריט ברצועה דקה בצבע אדום.
4.5.5	דרך מקומית - מסומנת בתשריט בקו בצבע אדום. תוואי הדרך כפי שהוא מופיע בתשריטי התכנית הינו מנחה בלבד. מידותיה, מיקומה והשימושים המותרים בה יקבעו בתוכניות מקומיות.
4.6	מחלף- מסומן בתשריט כמעגל בצבע אדום. השימושים המותרים: בהתאם לתוכנית מתאר ארצית לדרכים
תמ״א 3.
4.7	מסילת ברזל- מסומנת בתשריט בקו מקווקו בצבע אפור תחום קווים רציפים בצבע אפור.
השימושים המותרים: בהתאם להוראות תוכנית מתאר ארצית למסילות ברזל תמ״א 23 ו/או פקודת הדרכים ומסילות ברזל (1943), לפי הענין.
4.8	מסוף גבול ־ מסומן בתשריט כמשושה בצבע אדום. מיועד לשמש כתחנת מעבר בגבול בינלאומי.
השימושים המותרים: מתקנים ושירותים נלווים למעבר סחורות ובני אדם, אחסנה, דרכים וחניה.
4.9	שדה תעופה
4.9.1	שדה תעופה דרגה 2 ־ מסומן בתשריט בסמל בצורת מטוס גדול תחום במסגרת מרובעת בצבע אפור.
4.9.2	שדה תעופה דרגה 3 ־ מסומן בתשריט בסמל בצורת מטוס בינוני תחום במסגרת מרובעת בצבע אפור.
4.9.3	שדה תעופה דרגה 4 - מסומן בתשריט בסמל בצורת מטוס קטן תחום במסגרת מרובעת בצבע אפור.
מיועד לשמש למטרות תעופה פנים ובין ארצית.
השימושים המותרים: כפי שיקבע בתוכנית מקומית ובהתאם לתכנית מתאר ארצית לתפרושת שדות התעופה מס׳ תמ״א 15.
4.10	שטחים לשמורות טבע, גנים לאומיים ושמורות נוף.
4.10.1	שטח לשמורת טבע ־ מסומן בתשריט בצבע ירוק כהה.
4.10.2	שטח לגן לאומי ־ מסומן בתשריט בצבע ירוק בהיר.
4.10.3	שטח לשמורת נוף ־ מסומן בתשריט בצבע ירוק בהיר וקווים אלכסונים מוצלבים בצבע שחור.
השימושים המותרים: בהתאם לתוכנית מתאר ארצית לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף תמ״א 8.
הוראות מיוחדות:	1. לא ניתן להכריז על שטחים כשמורת
טבע או כגן לאומי מכוח תוכנית זו אלא על פי תוכנית מקומית.
2. בתוכנית מקומית ניתן ליעד כשמורת טבע, כגן לאומי או כשמורת נוף שטחים נוספים מעבר לאלה אשר נקבעו לכך בתוכנית זו.
4.11	שטחים ליער ויעור
4.11.1	יער נטע אדם קיים ויער פארק קיים - מסומן בתשריט בקווים משובצים בצבע ירוק.
4.11.2	יער נטע אדם מוצע ויער פארק מוצע - מסומן בתשריט בקווים אלכסוניים בצבע ירוק.
4.11.3	יער טבעי לטיפוח - מסומן בתשריט בקווים אנכיים בצבע ירוק.
4.11.4	יער טבעי לשימור ־ מסומן בתשריט בקווים אופקיים בצבע ירוק.
4.11.5	נטיעות בגדות נחלים ־ מסומן בתשריט בקווים אלכסוניים צפופים בצבע ירוק.
השימושים המותרים: בהתאם לתוכנית מתאר ארצית ליער ויעור תמ״א 22.
הוראות מיוחדות:	בתוכנית מקומית ניתן ליעד ליער
שטחים נוספים מעבר לאלה אשר נקבעו לכך בתוכנית זו.
4.12	אזור חופי הכנרת - מסומן בתשריט כשטח התחום בקו נקודה, בצבע כחול.
השימושים המותרים: בהתאם לתוכנית מתאר ארצית תמ״א 13- מרחב הכינרת וחופיה.
4.13	אזור חוף ים ־ התיכון ־ מסומן בתשריט כשטח התחום בקו שתי נקודות בצבע כחול.
השימושים המותרים: בהתאם לתוכנית מתאר ארצית תמ׳יא 13 -חופי הים התיכון.
4.14	אתר הנצחה ואתר לאומי ־ מסומן בתשריט בסמל בצורת דגל. השימושים המותרים: בהתאם לתכנית מתאר ארצית לאתרי מלחמת העצמאות - תמ״א 21.
4.15	שטח לכריה וחציבה ־ מסומן בתשריט בצבע ורוד. השימושים המותרים: בהתאם לתוכנית מתאר ארצית לכריה וחציבה ־ תמ״א 14.
4.16	שטח לאיגום ־ מסומן בתשריט בצבע כחול בהיר.
השימושים המותרים: כפי שייקבע בתוכנית מקומית ובהתאם לתכנית מתאר ארצית לאיגום, החדרה וניצול מים עיליים ־ תמ״א 11.
4.17	מערכת החשמל ־ קווים ומתקנים
4.17.1	קו מתח עליון - מסומן בתשריט בקו רצוף בעיגולים בצבע שחור.
4.17.2	תחנת כח ־ מסומנת בתשריט בריבוע גדול בצבע שחור.
4.17.3	תחנת משנה ־ מסומנת בתשריט בריבוע קטן בצבע שחור. על הקווים והמתקנים המפורטים בסעיף זה יחולו הוראות תכניות מתאר ארציות, תמ״א 10 ו/או כל תכנית אחרת ו/או על פי כל דין.
4.18	אזור חקלאי/נוף כפרי פתוח - מסומן בתשריט בצבע צהוב בהיר. השימושים המותרים: עיבוד חקלאי על פי התוספת הראשונה לחוק, שטחים פתוחים, תשתית הנדסית, מנחתים חקלאיים (לאחר שמוסד תכנון התייעץ עם מינהל התעופה), מבנים לייצור חקלאי, דרכים, מוסדות ציבור בתנאי היותם צמודי דופן לישוב קיים. מבנים המשמשים לתיירות, ספורט ופנאי לרבות אכסון, בתנאי היותם צמודי דופן לישוב קיים או אכסון מלונאי קיים.
פרק 5 - הוראות לגבי הנחיות סביבתיות לפיתוח
5.1	לא יחליט מוסד תכנון על הפקדת תוכנית מקומית החלה בחלקה או במלואה על שטחים המסווגים בקבוצות רגישות 3-1, אלא אם ניתנה הזדמנות לנציג ארגון הגג של הגופים הציבוריים שעניינם בשמירת איכות הסביבה ולנציג רשות הטבע והגנים להעיר את הערותיהם.
5.2	על אף האמור בפרק 4 להוראות תוכנית זו, לא יאשר מוסד תכנון תוכנית ולא יתיר בניה או שימוש בכל אחת מקבוצת הרגישות המסומנות בתשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח אלא בהתאם להוראות הבאות:
5.2.1	קבוצת רגישות 1- שטח מוגן מפיתוח.
מסומן בצבע ירוק כהה.
שטח המאופיין בריבוי משאבי טבע ונוף איכותיים לרבות: שמורות טבע, גנים לאומיים, שמורות נוף ויערות.
5.2.1.1	בשטח זה לא יאושרו אלא השימושים הקשורים בממשק ובניהול משאבי הטבע המקומיים, עיבוד חקלאי על פי התוספת הראשונה לחוק, דרכים וקווי תשתיות לרבות: מים, חשמל, תקשורת וכיו״ב.
5.2.1.2	על אף האמור לעיל, במידה ואושרה תכנית בהתאם להוראות תמ״א 8 ותמ״א 22, המאפשרת שימושים נוספים על אלו הנקובים בסעיף 5.2.1.1, לא יהיה בכך שינוי לתכנית זו.
5.2.2	קבוצת רגישות 2 ־ שטח לפיתוח מותנה.
מסומן בצבע ירוק בהיר.
שטח המאופיין ברגישות נופית, ערכי טבע ונופש בחיק הטבע. חשיבותו בשמירת המרחב הפתוח והשטח החקלאי המעובד.
5.2.2.1	בשטח זה לא יותרו אלא השימושים המותרים בסעיף
5.2.1.1	(קבוצת רגישות 1).
5.2.2.2	בנוסף לאמור בס״ק 5.2.2.1, רשאי מוסד תכנון לאשר בשטח זה שימושים למגורים, מבני ציבור והשימושים הנלווים להם וזאת לאחר ששוכנע כי לא ניתן למקם את השימוש המוצע בשטח קבוצות רגישות 3 ו - 6.
5.2.3	קבוצת רגישות 3 ־ שטח לפיתוח שימוש קרקע מוגדר.
מסומן בצבע צהוב.
שטח המכיל משאבי טבע אשר אינם מסווגים בקבוצות רגישות 1 ו־ 2 וחשיבותו בשמירת המרחב הפתוח.
5.2.3.1	בשטח זה לא תאושר תוכנית אלא לאחר ששוכנע מוסד תכנון כי:
1.	היא תואמת את אופייה החזותי של הסביבה מבחינת צורת הבניה הקיימת, צפיפותה, רציפותה ומידת חשיפתה החזותית לשימושי קרקע אחרים.
2.	לא ניתן למקם את השימוש המוצע בקבוצת רגישות 6.
5.2.4	קבוצת רגישות 4 - שטח לפיתוח פיזי מיוחד.
מסומן בקווים כחולים אלכסוניים ו/או אנכיים. שטח המאופיין ברמת חדירות גבוהה למשקעים והמשמש להזנת מי תהום ו/או שטח החשוף למטרדים.
שטח שיכול ויהיה בחפיפה לשטח המשתייך לקבוצת רגישות אחרת.
5.2.4.1	בשטח זה לא תאושר תוכנית אלא לאחר ששוכנע מוסד תכנון כי:
1.	השימושים המוצעים עומדים במגבלות המפורטות בקבוצת הרגישות הרלוונטית, באם חלה בשטח זה.
2.	בכפוף לאפיון השטח, הפיתוח מבטיח יחס נאות בין השטח הבנוי לשטח הפנוי, באופן שלא יצמצם בצורה ניכרת את רמת חדירות המשקעים ויאפשר ניצול מושכל של נגר עילי משטחים בנויים, ו/או הוצעו פתרונות סבירים למניעת מטרדי אבק, רעש ממחצבות ומשדות תעופה, לפי העניין.
5.2.5	קבוצת רגישות 5 - שטח למניעת זיהום מים.
מסומן בקווים כחולים אלכסוניים.
שטח המאופיין ברגישות מבחינת שמירת איכות מי התהום ומים עיליים.
שטח שיכול ויהיה בחפיפה לשטח המשתייך לקבוצת רגישות אחרת.
5.2.5.1	בשטח זה לא תאושר תכנית אלא אם התקיימו התנאים הבאים:
1.	השימושים המוצעים עומדים במגבלות המפורטות בקבוצת הרגישות הרלוונטית, באם חלה בשטח זה.
2.	אין בשימושים המוצעים להביא לפגיעה באיכות מי התהום ומים עיליים.
3.	התוכנית תכלול הוראות בדבר הקמתן של מערכות הולכה וטיהור שפכים, באופן שימנע את זיהום המים העיליים באגן ההיקוות של הכינרת ומי התהום.
5.2.6	קבוצת רגישות 6 ־ שטח ללא מגבלת פתוח. מסומן בצבע חום.
5.2.6.1	בשטח זה לא יחולו מגבלות פיתוח למעט באם הם נכללים בקבוצות רגישות 4 או 5, ובכפוף לכל הוראות התוכנית לרבות בדבר ייעודי קרקע.
פרק 6 - הוראות לגבי הרחבת יישובים
6.1	על אף האמור בפרק 4 להוראות תכנית זו, רשאי מוסד תכנון לאשר תוכנית מקומית להרחבת שטח ישוב באזור חקלאי/נוף כפרי פתוח (להלן: "תכנית להרחבת שטח יישוב") רק בהתקיים התנאים הבאים:
6.1.1	תוכנית להרחבת שטח יישוב תהא תואמת לתשריט הנחיות סביבתיות לפיתות.
6.1.2	הצפיפות בשטח המיועד למגורים בתכנית להרחבת שטח יישוב לא תפחת מהמפורט בלוח צפיפויות (טבלה 1).
6.1.3	ההרחבה הינק צמודת דופן לשטח הבנוי.
6.1.4	התכנית עומדת בהוראות סעיפים 6.2 ו ־ 6.3.
6.2	הוראות הרחבה ליישוב כפרי/קהילתי
6.2.1	הוראות הרחבה ליישוב כפרי בעל נחלות
6.2.1.1	לא יאשר מוסד תכנון תוכנית מקומית להרחבת שטח יישוב אלא אם התקיימו התנאים הבאים:
1.	בתכנית הכרוכה בתוספת יחידות דיור,לא תעלה התוספת על מה שנקבע לעניין זה בהוראות תמ״א 31 או בתכנית מתאר ארצית אחרת.
2.	ההרחבה אין בה משום שינוי מהותי של אופי הישוב וסביבתו.
3.	עד כמה שניתן תהא ההרחבה רק בתוך שטח יישוב כמסומן בתשריט יעודי הקרקע ותוך מתן משקל לצורך לשמור על משאב הקרקע.
6.2.1.2	בנוסף לאמור בס״ק 6.2.1.1, ביישובי קו עימות בגבול הצפון רשאי מוסד תכנון להתיר הרחבה נוספת של יחידת דיור אחת לכל נחלה. ההרחבה תהיה בתחום השטח הבנוי או צמודת דופן לשטח הבנוי.
6.2.2	הוראות הרחבה ליישובים הכלולים בשינויים ־4 ו ־ 5 לתמ״מ 2
6.2.2.1	לא יאשר מוסד תכנון תוכנית מקומית להרחבת שטח יישוב קהילתי המופיע בטבלה 2 אלא בהתאם לקבוע בטבלה.
6.2.2.2	על אף האמור בטבלה 2 לגבי קבוצות 1, 2 ו ־ 4 לעניין קיבולת
יח״ד לשנת 2010, רשאית ועדה מחוזית לאשר תכנית המאפשרת
הוצאת היתרי בניה לכמות יחידות דיור המגיעה עד כדי 75% מההפרש שבין הקבוע בטבלה ובין קיבולת יחידות דיור ביישוב על - פי תכניות מאושרות ביום אישורה של תכנית זו ובלבד שהתקיימו התנאים הבאים:
1.	ניתנו פתרונות חברתיים ומוניציפאליים המתייחסים למבנה הצפוי של היישוב.
2.	תכנית ההרחבה כוללת הוראות בנוגע לתשתיות הדרושות לצורך ההרחבה המוצעת ובכלל זה תשתיות ניקוז, ביוב, חשמל ומים.
6.2.2.3	על תכנית ההרחבה תחול הוראת סעיף מס׳ 7 להוראות
שינויים מס׳ 4 ו- 5 לתמ״מ 2.
6.3	הוראות הרחבה ליישוב כפרי ועירוני
6.2.3.1	לא יאשר מוסד תכנון תוכנית להרחבת שטח יישוב אלא בתנאי התאמתה לתשריט ייעודי קרקע וליעדי האוכלוסייה בתוכנית זו, בין לשנת 2010 ובין לשנת 2020 (כמפורט בנספח 1), על ־ פי הטווח אליו תוכננה התכנית. תכנית לשנת 2020 תכלול את יעד האוכלוסייה והיקף השטח המוצעים לשנת 2010 ולשנת 2020 ושלבים לביצוע המתייחסים לשנים אלה.
6.2.3.2	על אף האמור בסעיף 6.1.2, בשטח המיועד למגורים בתכנית להרחבת שטח יישוב ניתן להפחית מהמפורט בטבלה 1 עד כדי 30%, אם התקיים אחד מהתנאים הבאים:
א.	היישוב מדורג באחד משלושת האשכולות הנמוכים לפי פרסומי הלמ״ס לעניין דירוג רשויות מקומיות לפי הרמה החברתית - כלכלית של האוכלוסייה.
ב.	התכנית חלה ביישוב בו צפיפות נטו ממוצעת גבוהה מהצפיפות שנקבעה בלוח צפיפויות.
ג.	גודל משק בית של האוכלוסייה הצפויה להתגורר בשטח התכנית גבוה משמעותית מהממוצע הארצי לאורך זמן.
6.2.3.3	על אף האמור בס״ק 6.2.3.1 רשאית ועדה מחוזית לאשר
תוכנית להרחבת שטח יישוב החורגת מיעדי האוכלוסייה או שאינה תואמת את תשריט ייעודי הקרקע ובלבד שהתקיימו התנאים הבאים:
1.	ניתנו היתרי בניה ל־ 70% לפחות ממספר יחידות הדיור שניתן להקימן על פי תכניות מאושרות בשטח הישוב.
2.	על אף האמור בס״ק 1, רשאית ועדה מחוזית לאשר תכנית ליישוב העומד באחד מהתנאים המופיעים בסעיף 6.2.3.2 ובלבד שהתקיימו התנאים הבאים:
1.	צפיפות נטו ממוצעת ביישוב תעמוד על 70% לפחות מהמפורט בלוח צפיפויות ובסעיף 6.2.3.2.
2.	ניתן על כך אישור המועצה הארצית.
3.	יעד האוכלוסייה המוצע ליישוב תואם את יעד האוכלוסייה לאזור, אליו משתייך היישוב, בתוכנית זו.
4.	על אף האמור בס״ק 3, רשאי מוסד תכנון לאשר הרחבת יישוב אשר תביא לחריגה מיעד האוכלוסייה שנקבע לאזור, אם השתכנע כי יש הצדקה להגדיל את יעד האוכלוסייה לאזור אליו משתייך היישוב, לאחר שבחן את גודל האוכלוסייה הקיימת בכל היישובים הכלולים באותו אזור ואת שיעור וקצב גידולה לטווח הארוך.
5.	ככל שתכנית ההרחבה אינה תואמת את תשריט ייעודי הקרקע:
1.	השתכנע מוסד תכנון כי לא ניתן לממש בתחום השטח המיועד ליישוב בתוכנית זו את יעד האוכלוסייה שנקבע ליישוב או את יעד האוכלוסייה כפי שקבע מוסד תכנון עפ״י ס״ק 4 לעיל.
2.	אפשרה תכנית הרחבה מעל 30% מהשטח המיועד ליישוב בתוכנית זו, ניתן על כך אישורה של המועצה הארצית.
6.	הוגש סקר פרוגרמתי הכולל:
1.	גודל האוכלוסייה בתחום היישוב במועד הגשת התוכנית וכמות יח״ד בתכניות מאושרות וטווח הזמן למימושן.
2.	השטחים בתחום היישוב שניתן ליעדם לייעודים המוצעים בתוכנית המוצעת.
3.	פעילות ייעול השימוש בקרקע בתחום היישוב ואפשרויות מיצוי הפוטנציאל לבינוי.
4.	קיבולת האוכלוסייה של היישוב בשטחו הקיים, בתוספת השטח המוצע להרחבה.
5.	מדרג הצפיפויות הקיימות ואופן פריסתם ביישוב.
פרק 7 - הוראות לגבי אזורי תעסוקה
ועדה מחוזית רשאית לאשר תוכנית לאזור תעסוקה באזור חקלאי/נוף כפרי פתוח, אף אם אינו מיועד לכך בתוכנית זו, בתנאים הבאים:
1.	התוכנית תואמת לתשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח.
2.	התוכנית כוללת הוראות בדבר שלבי הקמתו ותפעולו.
3.	לא יאשר מוסד תכנון תוכנית לאזור תעסוקה ששטחה מעל 100 דונם אלא אם הוכן והוצג בפניו: תסקיר השפעה על הסביבה ומסמך תחבורתי.
4.	הוגש סקר בדבר מצאי שטחי תעסוקה סמוכים ומידת הניצולת של שטחים אלה וכי מניתוח הממצאים התברר הצורך בתכנית המוצעת.
5.	הוגש ניתוח השפעת שטחי התעסוקה המוצעים על תפרוסת ורציפות השטחים הפתוחים באזור ומניתוח הממצאים התברר כי אין לתכנית המוצעת השפעות שליליות בנדון.
6.	מיקומו של אזור התעסוקה המוצע יעמוד בשניים משלושת התנאים הבאים:
א.	בסמיכות לדרך ארצית או מסילת ברזל או מסוף תחבורה.
ב.	צמוד דופן לשטחי תעסוקה על פי תכנית תקפה.
ג.	בתחום שיפוטן של מספר רשויות מקומיות שלפחות אחת מהן היא עירייה או מועצה מקומית, או שהכנסות הארנונה והיטלי השבחה בגינה מתחלקות בין מספר רשויות מקומיות.
פרק 8 - הוראות לגבי מערכות הנדסיות ותשתית
8.1	על השטחים, הפרוזדורים והסמלים המסומנים על גבי תשריט מערכות הנדסיות ותשתית יחולו ההוראות המפורטות להלן:
בתי סוהר - על פי הוראות תמ״א 24.
אתר סילוק מרכזי, אתר סילוק מקומי, אתר סילוק מקומי זמני, תחנת מעבר, אתר לטיפול באשפה - על פי הוראות תמ״א 16.
שטח לאיגום - על פי הוראות תמ״א 11.
מתקן טיפול, מאגר קולחים, גבול אזור איסוף, שטח לאיתור מאגרי קולחים - על פי הוראות תמ״א 34.
דרכים ומחלפים - על פי הוראות תמ״א 3.
מסילות ברזל - על פי הוראות תמ״א 23.
שדות תעופה ־ על פי הוראות תמ״א 15.
מתקנים וקווי חשמל - על המתקנים והקווים יחולו הוראות תכניות מתאר ארציות, תמ״א 10, ו/או כל תכנית אחרת ו/או על פי כל דין.
תוואי מערכת הולכה - גז טבעי ומתקנים נלווים ־ על פי הוראות תמ״א 37.
בתי עלמין - על פי הוראות תמ״א 19 ובהתאם לתמ״מ 16/2.
8.2	במקרים בהם מסומן על גבי התשריטים סימול מסוים של מתקן (סימבול), יקבע מיקומו המדויק וגבולותיו בתוכנית מקומית.
פרק 9 - הוראות כלליות
9.1	לא ינתנו היתרי בניה מכוח תוכנית זו אלא רק עפ״י תוכנית מקומית הכוללת הוראות של תכנית מפורטת.
9.2	כל תוכנית מקומית הנגזרת מתוכנית זו, החלה על קרקע חקלאית כמשמעותה בתוספת הראשונה לחוק טעונה אישור הועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (הוולקחש״פ).
9.3	בכל ייעוד קרקע בתכנית זו, ניתן יהיה להתיר בתכנית מקומית שימושי תיירות ולא יהיה בכך שינוי לתכנית זו. אין בהוראות סעיף זה בכדי להתיר סטיה מהוראות פרק 5.
9.4	שטחי אש ומתקנים בטחוניים
9.4.1	בסעיף זה ״שטח בטחוני״ - מתקן בטחוני, כהגדרתו בסעיף 159 לחוק, שטח סגור כהגדרתו בתקנות ההגנה (שעת חרום), 1945 ושטח שבשימוש מערכת הביטחון.
9.4.2	בתכנית זו נקבעו יעודים חלופיים גם לשטחים בטחוניים. אין התכנית מסמנת את כל השטחים הבטחוניים, קיימים או עתידיים, כפי שיהיו מעת לעת.
9.4.3	על אף האמור בתכנית זו, לגבי שטחים בטחוניים, יחולו הוראות אלה:
1.	מותרים כל שימוש או פעולה מטעם מערכת הביטחון או שלוחותיה, או באישורן, ובלבד שהאישור משרת את האינטרסים של מערכת הביטחון, וזאת בלא כל היתר או אישור לפי תכנית זו ובניגוד לייעוד הקבוע בה לשטח.
2.	למען הסר ספק, אין בהוראות ס״ק א. כדי לגרוע מתחולת הוראות פרק ו׳ לחוק (מתקנים בטחוניים ומכשולי טיסה).
9.4.4	אין בהוראות התכנית כדי לשנות הסכמים בנוגע לשטחים בטחוניים אשר ניתן היתר לשימוש בהם מאת מערכת הביטחון ותנאי ההיתר וההסכמים יעמדו בתוקפם כל עוד לא חדל השטח מלהיות שטח בטחוני.
9.4.5	אין בהוראות התכנית כדי לבטל או לשנות שטחים בטחוניים, ואת ההוראות החלות בהם, ואין בהן כדי לבטל או לשנות הוראות, ובכלל זה הוראות שינוי והגבלות שימוש שהוטלו בכל שטח עליו חלה התכנית, על ידי הועדה למתקנים בטחוניים בהתאם לסמכותה לפי סעיפים 160, 175 ו- 177 לחוק, וכן אין בהן כדי לגרוע מהוראות החלות על מתקן בטחוני כמשמעותו בפרק ו׳ לחוק.
9.4.6	סמכויות הועדה למתקנים בטחוניים תשמרנה במלואן ואין באמור בתכנית זו כדי לגרוע מהן, לשנותן או לסייגן, לרבות לגבי קרקעות שנקבע להן יעוד בתכנית זו.
9.4.7	למען הסר ספק מובהר כי אין בהוראות התכנית כדי לחייב את מערכת הביטחון לעשות כל פעולה עפ״י התכנית, בשטחים בטחוניים קיימים או עתידיים, והעובדה ששטח כלשהו מיועד ליעוד כל שהוא עפ״י תכנית זו לא תגרע בדרך כלשהי מחופש שיקול הדעת של מערכת הביטחון בשאלה האם לשמר שטח זה לשימוש מערכת הביטחון.
9.4.8	אין בתכנית זו כדי למנוע מתן הכרזה, קביעה ו/או אישור ליצירת שטחים בטחוניים חדשים על ידי הגופים המוסמכים לעשות כן, בהתאם להוראות כל דין.
9.4.9	חדל שטח בטחוני מלהיות כשטח בטחוני, יחולו עליו הוראות תכנית זו במלואן.
9.5	הוראות מיוחדות לגבי תשתיות
9.5.1	לא תאושר תוכנית לבינוי 100 יח״ד או יותר, וכן תוכנית להקמתם או הרחבתם של אזורי תעסוקה בשטח העולה על 100 דונם, אלא אם תהיה מלווה בפתרון נאות לתשתיות: כביש גישה, מים, ניקוז לרבות הסדרת הנגר העילי, חשמל ותקשורת וכן פתרון לאיסוף, טיהור וסילוק השפכים (להלן: פתרון ביוב), ובמידת הצורך גם גדר ביטחון ודרך היקפית.
9.5.2	פתרון הביוב, יכלול שלבי ביצוע שיבטיחו כי יבוצע בד בבד עם ביצוע עבודות הפיתוח והבניה.
9.5.3	לא יוצאו היתרי בנייה על פי תוכנית כאמור בסעיף 9.5.1 אלא לאחר השלמת פתרון הביוב ואישורו על ידי נציגי משרד הבריאות ואיכות הסביבה.
9.5.4	לא יינתן היתר בניה מתחת לקווי חשמל עיליים קיימים או מאושרים, אלא במרחקים המפורטים להלן, מקו המשוך אל הקרקע מהתיל הקיצוני של הקו או מציר הקו, הכל כמפורט להלן, לבין החלק הבולט או הקרוב ביותר לבניין, פרט לבנינים המותרים בשטח למעבר קווי החשמל:
בקווי חשמל מתח גבוה, עליון ועל, בשטח פתוח, על אף האמור לעיל, בכל מקרה של הקמת בנין, במרחק הקטן מ־ 50 מ׳ מציר קו חשמל קיים, או שינוי יעוד שטח פתוח לשטח בנוי בקרבת קווי החשמל כאמור, יש לפנות לחברת החשמל, לשם קבלת הנחיות על המרחקים המינימליים בין קווי החשמל לבניינים בתכנית שינוי היעוד כאמור.
9.6	כריית חול וקרקע חקלאית
9.6.1	בכל ייעוד קרקע בתכנית זו, ניתן יהיה להתיר בתכנית מקומית כריית חול וכריית קרקע חקלאית ולא יהיה בכך שינוי לתכנית זו. בתכנית המקומית יוגדרו הנחיות לתכנון, הקמה, הפעלת האתר ושיקומו עם סיום הכרייה. אין בהוראות סעיף זה בכדי להתיר סטיה מהוראות פרק 5.
9.6.2	לעת הדיון בכל תכנית מקומית בתחום תכנית זו תבחן אפשרות ניצול משאב החול או הקרקע הנוצרים אגב ביצוע התכנית.
94	יחס לתוכניות אחרות.
9.4.1	בכל מקרה של סתירה בין תוכנית זו לתוכנית מתאר מחוזית אחרת שחלה בשטחה, למעט תמ׳׳מ 2 ושינויים 4 ו - 5 לתמ״מ 2, יגבר האמור בתכנית המתאר המחוזית האחרת.
9.4.2	תכנית מקומית שאושרה לפני יום תחילתה של תכנית זו תעמוד בתוקף על אף האמור בתכנית זו.
9.4.3	תכנית שהוחלט להפקידה לפני יום תחילתה של תכנית זו ולדעת הועדה המחוזית הדנה בה, היא מנוגדת למגמות התכנון שבתכנית זו, תיבחן מחדש ע״י הועדה המחוזית לאור תכנית זו לפני שיוחלט אם לתת לה תוקף, ואולם ניתן יהא ליתן לה תוקף על אף הקבוע בתכנית זו.
9.4.4	תוכנית זו אינה גורעת מסמכויות מוסד תכנון לקבוע איסורים והגבלות נוספים ומחמירים בתוכנית מקומית.
9.5	רמת הדיוק וסטיות מותרות.
9.5.1	סטיות הנובעות מקנה המידה של התשריטים שאיננו מאפשר דיוק (מבחינת האיתור, גודל השטח ומחמת התנאים הטופוגרפיים של השטח), תהינה מותרות ואין לראות בכך שינוי לתוכנית זו.
9.6	הוראות בדבר מעקב ועדכון התוכנית.
9.6.1	הוועדה המחוזית תדון לפחות פעם בשנה במליאתה בהתקדמות ביצוע התוכנית על עקרונותיה.
9.6.2	לקראת ישיבה זו, תדרוש הוועדה מהוועדות המקומיות דין וחשבון מפורט על הפעולות שנעשו בתקופה אשר חלפה, לקידום הביצוע של הוראות התוכנית, וזאת על פי הדוגמא המצורפת להלן (נספח 2).
9.6.3	בנוסף לדו״חות שיתקבלו מהוועדות המקומיות, תאסוף לשכת התכנון המחוזית נתונים סטטיסטיים המתייחסים להשגת יעדי התוכנית, ותביא נתונים אלה בפני מליאת הוועדה בישיבתה זו.
9.6.4	בעקבות ישיבה זו, ולא יאוחר מחודשיים לאחר קיומה, תגיש הוועדה המחוזית למועצה הארצית לתכנון ולבנייה, דו״ח מסכם הכולל מסקנות והמלצות לעדכון התוכנית לאור ההתפתחויות. תמצית דו״ח זה תהיה פתוחה לעיון על ידי הציבור הרחב. המועצה הארצית לתכנון ולבנייה תשקול יישום הדו״ח האמור.