הלוואות משכנתא בישראל: כשלים בפירעונן עיקרי המחקר והמלצותיו
האתגר המחקרי שהוצב בפני החוקרות היה לספק תמונת מצב, לנתח את גורמיה ולהתקרב -ככל שניתן - למענה על השאלה: מהי הדרך היעילה ביותר וההוגנת ביותר למזעור מספר□ של כשלים בפירעון הלוואות משכנתא? הצבת השאלה, כמו ג□ טבע הנתונים שניתנו להשגה, לא התאימו לעריכת מחקר כלכלי מקובל, הנסמך בעיקרו על ניתוחים סטטיסטיים ובניית מודלים. הם חייבו לבחור בגישה ובשיטות המקובלות בחקר מדיניות (policy analysis). חקר מדיניות מתאים במיוחד לטיפול בסוגיה שהוצבה בפני הכותבות, השייכת לסוג המכונה ״בעיות מרושעות,, (”wicked problems“). בפרק הראשון של הספר הקלאסי ל״שיטות יסוד בחקר מדיניות", פטון וסויצקי אפיינו את "הבעיות המרושעות", אשר מעצבי מדיניות מרבים להציב בפני חוקרי מדיניות. אלה בעיות אשר: אינן מוגדרות היטב; אי אפשר להבטיח מראש שהפתרון המוצע להן ישיג את התוצאה המקווה; מספיקות הפתרון המוצע וההוגנות שלו אינן ניתנות למדידה אובייקטיבית; רק לעיתים נדירות אפשר להוכיח את נכונות הפתרון, לפני שיושם (1993 ,Patton and Sawicki, 2nd edition). באותו פרק, הם גם מונים את הכלים העיקריים (principal tools), המשמשים חוקרי מדיניות: היגיון, שכל ישר, היכרות עם הספרות המקצועית הרלבנטית, ידע וניסיון המתייחסים לעולם התוכן הנדון. את הכלים הללו השתדלנו להפעיל באופן מושכל במחקר המוצג בזאת.
המחקר הוזמן ע״י משרד הבינוי והשיכון. יעדיו העיקריים של המשרד פורסמו באתר האינטרנט שלו ע״י המנכ״ל, ובראשם הוצב "סיוע למשקי בית חסרי דירה במציאת פתרון דיור". בהתאם לכך, חקירת נושא המחקר בוצעה מנקודת ראותם של הלווים, של אלו שעומדים בפני הסכנה לאבד דירתם ולרווחתם אחראי משרד הבינוי והשיכון, ולא מנקודת מבטם של המלווים. כמובן, שיש מקום גם לחקר הסוגיה מנקודת הראות של הגופים המלווים.
מספר מקורות מידע שימשו לצורך מחקר זה. תחילה הסתמכנו על סקירה של ספרות מחקר רלבנטית ממדינות אחדות בצפון אמריקה ובאירופה; זו שימשה להיכרות השוואתית עם הסדרי משכנתאות וביטוחן, עם בעיית הכשלים בפירעון הלוואות משכנתא באותן מדינות ועם הסדרים למניעתה ולטיפול בה, הנהוגים בן. בעבור היכרות עם המצב הקיים בארץ, ובמידת מה גם עבור ניתוח גורמיו, אספנו נתונים מבנקים למשכנתאות. פנינו לכול המרכזיים שביניהם, אך לא היה בידיהם עיבוד נתונים, המתייחס לכשלים, ורובם לא ששו לשתפנו במידע שכן שהיה בידם. אף־על-פי-כן, קובצי הנתונים שהישגנו וניתחנו כוללים נתונים (חלקיים, כפי שסופקו לנו) על כ־45% מכלל הלוואות המשכנתא במדינה, בנקודת הזמן שנבדקה; שיעור כיסוי גבוה זה מהווה בסיס סביר לטענה שניתחנו מדגם קרוב למייצג. מקור נוסף למידע היו ראיונות עומק שערכנו עם 22 לווים, שכשלו בפירעון הלוואות המשכנתא שלהם. מובן מאליו, שכאן אין מדובר במדגם מייצג של לווים שכשלו, אלא באיסוף מידע איכותני (בניגוד לכמותני), המספק אינדיקציות להבנת הכשל והשפעותיו על קבוצת לווים
שמצבם קשה במיוחד (לימוד ממקרים קיצוניים מקובל בתחומי מחקר רבים). מקור חשוב מאד למידע ולהבנתו היו שיחות בלתי פורמליות שערכנו עם "בעלי עניין" רבים, לאורך שלוש שנות העבודה על המחקר: עם אנשי ועדת ההיגוי של מחקר זה, שלכולם ניסיון רב שנים בהתמודדות עם הסוגיות הנדונות בעבודה זו; עם בעלי תפקידים במשרד האוצר, בבנק ישראל ובבנקים למשכנתאות, שרבים מהם אמרו דברים "שלא לציטוט"; עם כלכלנים ושמאים, העוסקים בהיבטים פיננסיים של משכנתאות; עם עורכי דין וכונסי נכסים, בעלי ניסיון מגוון ועמדות מגוונות; ועם אנשי הארגון הוולונטרי "ידיד", המלווים לווים שכשלו. לצורך אינטרפרטציה של המידע הרב וחילוץ תובנות ומסקנות מתוכו, השתמשנו בתשתית הידע המקצועי הרלבנטי שנאגר אצל החוקרות, בהיגיון ובשכל הישר, כמקובל (ר׳ לעיל) במחקרי מדיניות.
דו״ח המחקר המוגש לקורא מורכב מארבעה חלקים מובחנים. החלק הראשון מציג את נושאי המחקר, בהסתמך על ספרות מקצועית ממדינות אחדות, כולל ישראל: שווקי משכנתאות ומאפייניהם, פיגורים בתשלומי משכנתא והשלכותיהם, רשתות ביטחון ללווים ולמלווים. החלק השני מוקדש לניתוח גורמי היסוד לריבוי כשלים בפירעון הלוואות משכנתא בארץ, וכולל פרקים על שינויים בכלכלת ישראל, על מדיניות הדיור של הממשלה ועל מערכת הבנקים למשכנתאות והפיקוח עליהם. בחלק השלישי מוצגים מימצאים משני מרכיבי עבודת השדה: ניתוח נתונים מן הבנקים למשכנתאות וניתוח הראיונות עם לווים שכשלו בפירעון הלוואות המשכנתא שנטלו. בחלק הרביעי והאחרון מוגשים סיכום, מסקנות והמלצות. בקטעים שלהלן נציג את עיקרי הדברים העולים מכל אלה.
תמונת המצב המוצגת להלן נסמכת בעיקר על נתונים שקיבלנו מן הבנקים למשכנתאות, אך גם על מקורות מגוונים נוספים, שנמנו בדו״ח המחקר. מכיוון שלא כל הבנקים הגדולים למשכנתאות שיתפו פעולה, מפני שלא קיים בארץ מאגר מידע מאורגן בנושא משכנתאות ופיגורים בפירעונן, ובשל חסרון מחקרים קודמים בנושא, יש לראות את הנתונים בגדר אומדנים, אך רובם אומדנים המבוססים על מקורות טובים. רוב הנתונים משנת 2004, אלא אם צויין אחרת.
כשליש ממשקי הבית בישראל (כ־ססס,650 מתוך 1.9 מליון משקי בית)	בעסקאות
פעילות של משכנתא לדיור. בהשוואה ל-42%־41 בארה״ב ובבריטניה.
כשני שלישים מבין כלל הלוואות המשכנתא ניתנו לזכאי משרד הבינוי והשיכון ושליש למי שאינם זכאים. מבין הזכאים, כמחצית היו "זוגות צעירים", כשליש עולים מברה״מ לשעבר, והיתר "אחרים". אחוז הפיגורים בתשלומי משכנתאות בקרב זכאי משרד הבינוי והשיכון דומה לזה שבקרב מי שאינם זכאים. מידת המהימנות של הנתונים בסעיף זה פחותה מזו של הנתונים בסעיפים אחרים.
שיעור חוב המשכנתאות (כלומר, כלל המשכנתאות שעדיין לא נפרעו) בארץ מגיע ל-165.5 מיליארד שקל, כ-33% מן התמ״ג השנתי (2003), בהשוואה לממוצע של 39% בקהילה האירופית.
מביו כלל עסקאות המשכנתא לדיור, הוגדרו 6.7% כנתונות בפיגור (אי תשלו□ במשך שלושה חודשי□ ויותר). האומדן שלנו הוא ש-45,000-50,000 משקי בית בישראל מוגדרים ע״י הבנקים כמפגרי□ בפירעון משכנתאות. רוב הדיווחים ממדינות הקהילה האירופית (מבוססים על סקר משקי בית, 2001) מורים על שיעורי פיגור נמוכים יותר במידה רבה: 0.8% בהולנד, 0.9% בבריטניה, 1.7% בצרפת, 3-4% בבלגיה, בספרד, באיטליה ובאירלנד.
רק כשליש מכלל המפגרים בתשלום לקחו הלוואות משכנתא עם שיעור מימון (LTV) גבוה, העולה על 80% מערך הנכס, אך מבין העולים מברה״מ לשעבר שהוגדרו כמפגרים, 70% לקחו הלוואות משכנתא עם שיעור מימון גבוה שכזה. רוב ההלוואות שניתנו ע״י הבנקים לבדם או ע״י הממשלה לבדה היו עם שיעור מימון נמוך עד בינוני; הלוואות עם שיעור מימון גבוה נוצרו באמצעות צירוף הלוואת ממשלתיות עם הלוואות מן הבנקים.
מכלל ההלוואות שבפיגור, 16.5% היו בתהליכי מימוש המשכנתא על הנכס (רובן עם LTV גבוה): 18% בקרב זכאי משרד הבינוי והשיכון ו-13% בקרב מי שאינם זכאים.
לפי דיווחי עמותת "ידיד", כ-11,000 משקי בית הוגדרו כחדלי פירעון (בממוצע, אחרי שנה וחצי של פיגור בתשלומים) והועברו לכונס נכסים. לפי אותו מקור (למרות מאמצים, לא נמצא מקור אחר) 1,500-2,000 משקי בית מפונים בכל אחת מהשנים האחרונות מדירותיהם, עקב כשל בתשלומי משכנתא. אלה מספרים גבוהים; בולטותם גדולה במיוחד, מפני שעד לפני שנים אחדות הבעייה של פינוי משפחות מדירותיהן עקב אי תשלום משכנתא כמעט שלא הייתה קיימת בישראל.
האומדן של מספר הדירות הנמצאות בחזקתם של כונסי נכסים, לאחר שדייריהן פונו מהן עקב כישלון בתשלומי המשכנתא, עולה על 2,000.
חלק מרכזי של המחקר עוסק בניתוח הגורמיס לדיכוי הכשליס בפירעון משכנתאות ולחומרת תוצאותיהן. חלק זה מבוסס במיעוטו על נתונים שהתקבלו מן הבנקים (כמו זה שמלמד על כך שחלק ניכר מן הפיגורים מתהווה סמוך לנטילת מועד ההלוואה), וברובו על לימוד הספרות הרלבנטית ועל שיחות רבות עם מומחים לנושא, שביניהם: בכירים בבנקים למשכנתאות, עו״ד העוסקים בעניין וכונסי נכסים, אנשי ארגון "ידיד" ואחרים. אלה נוספו אל הרשמים החלקיים שעלו מתוך הראיונות שקיימנו עם מספר קטן של לווים שכשלו. את כלל המידע העברנו דרך מסננת שיקול הדעת שלנו, ובעקבות זאת גיבשנו חמש קבוצות של גורמים לריבוי הכשלים:
א. גורמים הקשורים בשינויים בכלכלת ישראל בשנים האחרונות, ביניהם: שינויים מבניים בכלכלה עקב כניסתו של העידן הפוסט-תעשייתי, הגורמים לשיעורי אבטלה גבוהים ולריבוי עובדים במשרות זמניות וחלקיות, ששכרם נמוך ולא קבוע; מיתון נמשך במשק הישראלי, שפגע בעיקר ב״חלשים״, הגדיל אבטלה והנמיך שכר עובדים; עלייה חדה וירידה מהירה במחירי הדירות בישראל (2002-1989), אשר יצרו תופעה
שכיחה של "הון דיור שלילי", בעיקר בקרב מי שנטלו הלוואות עם שיעור מימון (LTV) גבוה.
גורמים הקשורים במדיניות השיכון הישראלית, ביניהם: עידוד בעלות על דיור לכל אזרח, גם למי שאמצעיו הכלכליים מוגבלים ואין לו תעסוקה מובטחת, ובכללם עולים חדשים שלא הצליחו לייצב עצמם בשוק העבודה; מיעוט קיצוני של חלופות לדיור בבעלות פרטית; יוקר הדיור בישראל (יחסית לשכר העבודה); הסיוע לדיור שהעניקה הממשלה לעולים לישראל בשנות ה-90, אשר תרם לעלייה החדה במחירי הדיור בראשית התקופה ולנפילה בסופה, בעיקר בחלק התחתון של שוק הדיור; בנוסף לאלה, תורם להחמרת מצב הנכשלים ביטולה של הסמכות, שניתנה בעבר לוועדה הבין־משרדית, להגיש סיוע כספי זמני (השתתפות בהחזרים) במצבים קשים במיוחד, כדי לאפשר התאוששות וחזרה למסלול תשלומים רגיל.
הסדרים ציבוריים / חוקיים / תקנוניים בנושאי משכנתאות, ביניהם: התיקון לחוק הערבות (1992), המחייב בנקים למשכנתאות למצות הליכים כנגד החייב לפני פנייה לערבים, אשר יצר מצב חדש שאין לו מענים תקנוניים הולמים; פתיחת אפשרות רחבה ^LTV גבוה מאוד (עד 95% באופן פורמלי, ויותר מכך בפועל), גם עבור עולים חדשים, שלא מצאו את מקומם בשוק העבודה; רשתות ביטחון בלתי מספיקות למקרי כשל בפירעון (גורם חשוב במיוחד, בקבוצה זו); ובנוסף לאלה, אי איסוף ואי פרסום של נתונים, שהיו יכולים לאפשר מעקב אחר החתומים על משכנתאות, ובעיקר, אחר הנכשלים (אלה המוכרזים כחדלי פירעון ואלה שדירותיהם נמכרו), ושהיו יכולים לאפשר לימוד התנהגותו של שוק המשכנתאות לצורך התוויית מדיניות מושכלת.
גורמים הקשורים בהתנהגות הבנקים למשכנתאות, ביניהם: הבנקים אינם מספקים מידע הולם ומספיק ללווים, לא לפני לקיחת ההלוואה, ובמיוחד לא כאשר נוצר פיגור בפירעון ההלוואה; לפחות בחלק מחוזי ההלוואות שחותמים הבנקים עם הלווים נכללו "תנאים מקפחים" (בלשון משפטית), תנאים המקפחים את הלקוח, במיוחד לקוח שכשל בפירעון סדיר של הלוואתו (ר׳ פירוט בוטה בתלונה של המפקח על הבנקים שבנספח מס׳ 1 לדו״ח המחקר); הבנקים אפשרו (לפחות, בעבר) ללווים לקחת הלוואות משכנתא לדיור שאינן מתאימות לכושר הפירעון שלהם; מתקיימת חלוקה לא הוגנת של סיכונים בין הבנק המלווה למשק הבית הלווה; עומס תשלומים בלתי סביר מוטל על לווה שמפגר בתשלומיו (בעיקר לאחר העברה לכונס נכסים), כולל: שכר טרחה גבוה לעו״ד (עדות בנספח מס׳ 4), ריבית פיגורים גבוהה, עמלת פירעון מוקדם ועוד.
גורמים הקשורים ללווים, ביניהם: נורמה של נטילת סיכונים גבוהים בלקיחת הלוואות משכנתא; חוסר ידע ־ לעיתים קרובות נוטלי ההלוואות אינם מודעים לגודל הסיכון שהם מקבלים על עצמם; ולבסוף, התרחשויות בלתי צפויות, המקשות/מונעות החזרי משכנתא, כמו: אבטלה, מוות, מחלות ותאונות, גירושין ומאסר.
אין לנו אפשרות מדעית לדרג את הגורמים לפי סדר חשיבותם. בכל זאת, בהסתמך על הראיונות שערכנו עם לווים ועם מומחים גיבשנו הערכה משלנו. הערכתנו היא שחוסר ידע מספיק של הלווים בדבר ההתחייבות שהם נוטלים על עצמם, חוסר זהירות שלהם וגם של המלווים, יחד עם העדר רשתות ביטחון למקרי כשל, הם גורמים ראשונים במעלה לריבוי הכשלים. ברבים מן הראיונות שערכנו, הכתובת הייתה על הקיר: סכומי ההחזר החדשיים שהלווים התחייבו לשלם, בהסכמתו של הבנק, היו מעבר לסביר, יחסית להכנסותיהם. מכיוון שהחבל נמתח מראש עד גבול היכולת ומעבר לו, כשארע שיבוש בלתי צפוי, אפילו זמני, הלווים התקשו להתאושש. כשהבנק סרב לבוא לקראת הנכשלים, מצבם הוחרף.
אמירות אלה אינן באות להמעיט מתרומתם הנכבדה של הגורמים המבניים: השינויים הבולטים בכלכלה ובתעסוקה והתנודות החריפות במשק פגעו ב״חלשים" בחברה, גרמו לכשלים והכבידו מאד על היציאה מהם. לכך יש להוסיף את מדיניות הממשלה, המעודדת בעלות על דיור גם בקרב חסרי תעסוקה יציבה, ואיננה יוצרת די חלופות לדיור בבעלות, כשבעיקר בולט חסרונו של דב״י (דיור בהישג יד) בשכירות פרטית לתקופה ארוכה.
הפרקים האחרונים של העבודה כוללים שורה ארוכה של המלצות, הנוגעות לשני תחומים: המלצות להסדרת שוק המשכנתאות והמלצות לשינויים במדיניות השיכון של הממשלה. נזכיר כאן, שההמלצות במחקר זה (כמו ניתוח המימצאים דלעיל) נוסחו בעיקר מנקודת ראות של התועלות למשקי הבית הלווים, במיוחד לווים מעוטי הכנסה, שרווחתם מהווה יעד עיקרי לפעולות משרד הבינוי והשיכון. נזכיר גם, שבחינת העלות הכספית של ההמלצות אינה בתחום המנדט של מחקר זה. נבקש את תשומת ליבו של הקורא לכך שרק חלק מן הדברים הינם בבחינת המלצות ”עשה”; חלק חשוב אחר מעלה הצעות לשיפור המערכות הישראליות, שרובן נשאב מתוך ניסיונן של מדינות אחרות, והן טעונות בדיקה לפני יישומן בארץ.
נתייחס תחילה להמלצות להסדרתן של הלוואות משכנתא, שמטרתן לצמצם את התופעה הרחבה של כשלים בפירעון משכנתאות בארץ ולהפחית את חומרת תוצאותיה. אלה מתחלקות לשלוש קבוצות: רפורמה בשוק המשכנתאות, שינויים מוצעים בבנקים למשכנתאות, ושינויים מוצעים בהתערבותו של משרד הבינוי והשיכון בשוק המשכנתאות.
קבוצה ראשונה: רפורמה בשוק המשכנתאות
במהלך העבודה נחשפה אי התאמה משמעותית בין ההתפתחויות שחלו בשנים האחרונות בשוק הדיור ובשוק ההון לבין המסגרות של שוק המשכנתאות, שלא עודכנו בהתאם. ברפורמה המומלצת להלן זוכים לדגש מרכיבים, אשר יש להם סיכוי גבוה לתרום למניעת כשלים בפירעון הלוואות משכנתא ולסייע לכושלים. השתדלנו לבחור במרכיבים שיש בם תועלות פוטנציאליות גם לשחקנים אחרים בשוק, במרכיבים שיתרונותיהם עולים -להערכתנו - על חסרונותיהם.
סטנדרטיזציה של חוזי משכנתא - מומלצת סטנדרטיזציה של חוזי המשכנתא ואכיפה קפדנית של חוק החוזים האחידים ביחס אליהן. מנגנון החוזים האחידים מתאים היטב למקרה של חוזי משכנתא, מכיוון שנוסד כדי להגן על לקוחות מפני תנאים מקפחים בחתימת חוזים, אשר תנאיהם (כולם או חלקם) נקבעו מראש על-ידי צד אחד, כך שישמשו בחוזים רבים בינו לבין אנשים בלתי מסוימים בזהותם או במספרם.
חקיקת חוק שיווק וייעוץ בנושאי משכנתאות - מבחינת ההשפעה על חיי משק הבית, חשיבותה של הלוואת משכנתא גדולה וארוכת טווח אינה נופלת מחשיבותו של חיסכון פנסיוני. לפיכך, בהשראתו של חוק הפיקוח על שירותי□ פיננסיים - עיסוק בייעוץ פנסיוני ובשיווק פנסיוני, התשס״ה (2005), נמליץ לבחון הנהגתה של רפורמה בייעוץ ושיווק משכנתאות. חוק כזה יגרום להתמקצעותו של הייעוץ לענייני משכנתא, חיובו בהתאמת השירות לצורכי הלקוח וקביעת פיקוח ועונשים על מי שאינם פועלים לפיו.
מניעת סיכון יתר בחיתום משכנתאות - הגבלת ההחזר החודשי - התחייבות להחזרים חודשיים, שמעבר ליכולת התשלום של משק הבית, הוערכה כגורם ראשי לכשל בפירעון הלוואות משכנתא, לפיכך, מומלץ שתצא הנחייה מטעם המפקח על הבנקים למניעת סיכון־יתר בנטילת הלוואת משכנתא, בצורת הגבלה על התשלום החודשי להחזר ההלוואה לסכום שאינו עולה על רבע או שליש מן ההכנסה הפנויה של משק הבית, להוציא מקרים חריגים. הגבלה כזו נהוגה במדינות אחרות, כולל ארה״ב.
ביטוח תשלומי משכנתא - הצעה להנהיגו כחובה - לנוכח ריבוי הכשלים בפירעון משכנתאות וחומרת תוצאותיהם, מומלץ ליצור תכניות מתאימות לביטוח משכנתא ולחייב כל נוטל משכנתא לקנות ביטוח משכנתא, כתנאי לחתימת החוזה עם הבנק. בהמלצה זו טמונה בעייתיות, ולפיכך נוסיף בעניינה: יש לדאוג מראש לתחרות בין מבטחים ולבקרה ציבורית על מחירי ביטוח משכנתא; יש להגדיר את הסכום המכסימלי שיבוטח (הצעה לבדיקה: $100,000); יש להגדיר מראש ובבירור את מקרי הזכאות והדרכים להוכחת זכאות לדמי הביטוח; דמי ביטוח המשכנתאות עבור בעלי הכנסות נמוכות (על־פי מבחן הכנסה), ישולמו על ידי משרד הבינוי והשיכון, כחלק מתמיכתו בדיור של קבוצות מעוטות משאבים.
ביטוח אשראי משכנתאות - בחינת הצעה להנהיגו כחובה - לא המלצנו על הגבלת שיעור המימון, אך נמליץ לבחון הנהגת חובה של ביטוח אשראי על כל נוטלי הלוואות משכנתא לדיור עם שיעור מימון גבוה מ־80%, בכפוף למספר תנאים: משרד הבינוי והשיכון יקבל על עצמו את נטל התשלום עבור ביטוח האשראי לאוכלוסיות מעוטות משאבים (על פי קריטריונים ספציפיים) וביטוח זה יכסה את מלוא ההלוואה; תיבחן מחדש ההצדקה לעלותו הגבוהה של הביטוח הנדון; תוקמנה חברות נוספות לביטוח אשראי, למניעת מונופול של חברה יחידה (EM1).
בחינת הנהגתו של שוק משני למשכנתאות - מומלץ לבחון בהקדם פתיחתו של שוק משני למשכנתאות, בכדי להרחיב את מקורות האשראי למשכנתאות, ליצור סטנדרטיזציה בשוק ולתמרץ קיומו של מאגר מידע בשוק זה. איננו משלים את עצמנו שפיתוח שוק זה יגרום לירידת שיעורי הריבית (ר׳ ממצאי המחקרים האמריקניים). בכדי שיביא תועלת לא רק לגופים המלווים והמשקיעים בשוק המשכנתאות אלא גם ללווים, בעיקר מן הקבוצות החלשות, נמליץ ששוק משני יפותח בתנאי שבמקביל יובטחו ביטוחי משכנתאות בערבות ממשלתית. כדי למנוע הסתבכות המדינה בהתחייבויות כבדות, במקרה שיחולו שינויים לרעה במצב הכלכלי וביכולת של לווי המשכנתאות לעמוד בפירעון חובותיהם, נמליץ להגביל את הערבות הממשלתית
לקבוצות מוגדרות ולא רחבות מדי של זכאים, בעיקר של מעוטי אמצעים. תמיכה בהם ראויה להקצבה ממשלתית, בהיותה הולמת את מטרותיו הבסיסיות של משרד הבינוי והשיכון.
קבוצה שנייה: שינויים מוצעים בבנקים למשכנתאות
על־פי ממצאי מחקרנו, רבות התלונות על התנהגות הגופים המלווים כלפי הלווים. אמנם, בניגוד לתמונה המצטיירת לעיתים בתקשורת, רוב הבנקים למשכנתאות אינם ממהרים לפנות מדירותיהם את המפגרים בתשלומי משכנתא ופותחים בפניהם הזדמנויות (בעיקר, בפני "החזקים" שבין הכושלים) להסדיר את ענייניהם עם הבנק. אולם רבים מדי מבין האנשים שראיינו לצורך מחקר זה, ורבים עוד יותר מן הפונים ל״ידיד", שאת סיפוריהם שמענו מייד שנייה, התלוננו קשות על התנהגות בלתי הוגנת, ולעיתים אכזרית, מצד הבנקים.
לפיכך, מוצע לבנקים למשכנתאות לשקול הנהגת סדרה של שינויים, כולל: החלה קפדנית של חובת האמון של הבנקים כלפי לקוחותיהם, חובה המוטלת עליהם בשל היותם ספקי שירות חיוני לציבור וכוחם המעין מונופוליסטי; ייעוץ משופר לנוטלי הלוואות משכנתא, לפני קבלת ההלוואה, ובמיוחד, במקרים שבהם החל כשל בפירעונה; שינוי בהתנהגות כלפי לווים מפגרים בפירעון, כולל: יצירת קשר (רצוי טלפוני) עם הלקוח סמוך לראשית היווצרותו של פיגור וקיום סדרת פגישות, שבהן תובהרנה ללקוח התוצאות הצפויות מן הפיגור, יערך בירור לגבי הסיבות לפיגור והצפי לגבי משך הזמן של הקושי בתשלום וגם תוצענה ללקוח חלופות פעולה; רק אם לא תהיה היענות לקיום הפגישות או לא יכובדו הסכמים שיושגו בן, תתבקש התערבותו של עורך דין. הצענו גם לבחון הקלה של נטל התשלומים הנלווים לפיגור, שביניהם נמנים ריבית פיגורים, עמלת פירעון מוקדם, שכר עו״ד ועמלות שונות; בפירעון; לבסוף, הצענו הכשרה מיוחדת לכונסי נכסים, הנמצאים במצב של ניגוד אינטרסים מובנה מול הלווה ומתפקדים, לעיתים קרובות מדי, כמגני האינטרסים של הבנק.
קבוצה שלישית: שינויים מוצעים בהתערבות משרד הבינוי והשיכון בשוק המשכנתאות
בשנים האחרונות, התפתחה בעייתיות חמורה בתחום המעורבות הישירה של הממשלה בשוק המשכנתאות, זו הלובשת ביטוי בהלוואות משכנתא ממשלתיות למי שעברו את מבחן הזכאות. הבעייתיות מתבטאת בממצאים הבאים: ההוצאות לסבסוד למשכנתאות ב־5סס2 היו פחות מ־500 מיליון ₪, כרבע מהסבסוד ב־2001, שהגיע אז ל־1.8 מיליארד ₪; קיטון דרמטי זה בתקציב הממשלתי למשכנתאות התרחש בתקופה שבה חל גידול של כ־20% במספר משקי הבית מתחת לקו העוני בישראל; באותן שנים, גדל מספרם של משקי הבית, הנכשלים בפירעון הלוואות המשכנתא שלהם, וגדל מספר המפונים מבתיהם עקב אי פירעון. חקר הסיבות לבעייתיות זו אינו אפשרי במסגרת המחקר הנוכחי, אך אפשר להציג את המסקנה, כי מערכת שתוצאות פעולתה מתבטאות בממצאים אלה זקוקה לבדק בית יסודי ולשינוי. עוד אפשר, להביא בפני הקורא מספר הצעות לשינויים במערכת, חלקם שינויים שמשרד הבינוי והשיכון יכול לבצעם בעצמו, וחלקם דורשים שיתוף פעולה עם גופים אחרים, כולל בנקים למשכנתאות והמפקח על הבנקים.
השינוי הבסיסי הדרוש הינו הגדרה מחודשת של הזכאים לסיוע ציבורי וחשיבה מחודשת על סוגי הסיוע והיקפם, לקבוצות שונות של זכאים. דרוש בהקדם מנגנון לחינוך וייעוץ (ארוכי
טווח) לנוטלי הלוואות משכנתא. מומלץ לבחון המרה של הלוואות משכנתא תקציביות בהלוואות בנקאיות בערבות המדינה, ומומלץ ביטוח משכנתא לזכאי□ על חשבון המדינה. ועוד: המלצה חמה להקים או לתמרץ הקמתו של מרכז מידע וידע לענייני משכנתאות; ראוי שנושא זה, התופס חלק כה מרכזי בשוק ההון ויש לו השפעות מרחיקות לכת על חייהן של שליש מן המשפחות בארץ, יזכה במאגר נתונים ובניתוח נתונים שיאפשרו לקבל החלטות מושכלות בגינו. לבסוף נציין, כי רוב ההמלצות שלעיל כוונו למניעה בעתיד של כשלים, בהתאם למטרתו העיקרית של מחקר זה, אך חשוב להתייחס גם לאלפי הכושלים בהווה. מומלצת חשיבה מחודשת על המערך לטיפול ממשלתי בלווים שכשלו. בתוך כך, מומלץ להפעיל באופן מועיל יותר את הוועדה המיוחדת הבין־משרדית ולבחון הרחבה של סמכויותיה להקל על מי שכשלו שלא באשמתם.
בפרק האחרון של דו״ח המחקר מתרחבת יריעת הדיון ומוצגות	המתייחסות
למדיניות השיכון בישראל. פרק זה נסמך על היכרות רבת שנים של המחברות עם מדיניות השיכון בארץ ובמדינות אחרות, בנוסף על מה שנלמד במהלך המחקר הנוכחי. הפרק אינו מתייחס לכל ההיבטים של מדיניות השיכון הרצויה במדינת ישראל, אלא ההצעות המועלות בו ממוקדות במחויבותו של המשרד כלפי דיורם של תושבים מעוטי משאבים. הצעות אלה אמור להרחיב במידה ניכרת את כמות הדב״י - דיור בהישג יד (Affordable Housing), שהינו דיור ברמה סבירה, תמורת תשלום שנמצא בהישג ידם של תושבים אלה. משקי בית אלה הם המועדים לכשל בפירעון הלוואות, ובעיקר: הם המועדים למצבים ללא מוצא, שבהם הכשל מסתיים בפינוי משק הבית מדירתו ואובדן כספי חמור ביותר, במושגים של משק הבית המתפנה.
גם כאן מוצעות שלוש קבוצות של שינויים: דגש על חלופות לבעלות פרטית על הדיור עבור מעוטי הכנסה, עידוד בנייה חדשה של דב״י, במיוחד "דיור מעורב", ופתיחתם של נתיבים חדשים לדיור בבעלות פרטית לבעלי הכנסות נמוכות.
קבוצה ראשונה: דגש על חלופות לבעלות פרטית על דיור עבור מעוטי הכנסה
כמו בכל מדינה אחרת, חיים בישראל אזרחים שאינם יכולים לעמוד בנטל הכספי של רכישת דירה בשוק החופשי, חלקם ותיקים וחלקם עולים. יתר על כן, השינויים המבניים בכלכלה ובתעסוקה, אלה שכבר התרחשו ואלה שצפויים להתרחש, הגדילו ויגדילו עוד יותר את מספר המובטלים ואת מספר בעלי העבודות הזמניות והשכר הנמוך מאד. גם חלק ממשקי הבית שיש בהם אדם עובד אינם יכולים לעמוד בתשלומי משכנתא, כאשר שכרו של העובד נמוך, ובוודאי כאשר עבודתו אינה קבועה. אחת התובנות שעלו מתוך הראיונות שקיימנו במסגרת מחקר זה הינה שכיחותה של חדלות פירעון חרף תעסוקה. רוב מרואיינינו היו אנשים עובדים, אלא ששכרם הנמוך לא הספיק לכיסוי הוצאות המשכנתא. לפיכך נמליץ בפני משרד השיכון למתן את המדיניות, המעודדת כמעט כל אזרח לרכוש דירה למגוריו, ולהכין חלופות לחזקה זו, המתאימות למעוטי אמצעים.
הגדלת מלאי הדיור הציבורי - בישראל של ראשית המאה ה-21 הגיע הדיור הציבורי לשפל של פחות מ־5% מכלל מלאי הדיור. שיעור זה מוסיף לקטון, עקב עידוד מכירה של שארית המלאי למתגוררים בו והימנעות כמעט מוחלטת מהוספת דירות לדיור
הציבורי. בניגוד לישראל, הו באירופה והן בארה״ב ממשיכים בשנות האלפיים לבנות דיור ציבורי חדש. בהסתמך על הניסיון במדינות אחרות, נמליץ לבחון דרכים להרחבת המלאי של דיור ציבורי בישראל, ביניהן: רכישת דירות מעטות באזור בנוי, שרובו בבעלות פרטית, והעמדתן לרשות זכאים לשכירות ציבורית; כנ״ל, אך במקום רכישה, החברה לדיור ציבורי חותמת על שכירות ארוכת טווח. במיוחד ראוייה לבחינה והתאמה למציאות הישראלית הצורה החדשנית של חיוב בונים פרטיים לכלול אחוז מסוים של דיור בשכירות ציבורית בתוך פרויקטים חדשים מגודל מסוים ומעלה.
השתתפות בשכר דירה - השתתפות ציבורית בשכר דירה למשקי בית זכאים נחשבת כצורת סיוע לעניים מועילה במיוחד, הן ע״י המסנגרים על יעילות כלכלית והן ע״י הדוגלים בהוגנות חברתית. ביוני 2002, ושוב בינואר 2004, חלו קיצוצים חמורים בהשתתפות משרד הבינוי והשיכון בשכר הדירה של זכאים מכל הסוגים, כולל קשישים, אך במיוחד בקרב גילאי העבודה. קיצוצים אלה נוספו לקיצוצים שחלו באותו זמן בקצבאות הקיום ובקצבאות הילדים שמשלם הביטוח הלאומי. נמליץ לחזור ולהגדיל את השתתפות משרד הבינוי והשיכון בשכר דירה למשקי בית זכאים ולחזור ולהרחיב את חלותם, תוך בקרה נאותה על אי ניצולם לרעה. מומלץ לימוד מן המקובל במדינות אחרות בעניין זה, כפי שפורט בגוף המחקר.
בחינתם של גווני ביניים ביו בעלות ושכירות ־ אפשר לראות חזקה בדיור כ״צרור זכויות בנכס": הזכות לגור בדירה, הזכות או החובה לתחזוקה ולשינויים בדירה ובבניין וכר. צורות ביניים של חזקה יכולות להגביל זכויות מסוימות ולהתיר אחרות, תוך גמישות ויצירת רצף של צורות מ״שכירות פלוס" ועד "בעלות בחלקה". מומלץ לבחון התאמה למציאות הישראלית של גווני ביניים בין בעלות לשכירות שנהוגים בהולנד ובפינלנד.
קבוצה שנייה: עידוד לבנייה חדשה של דב״י , בשותפות ציבורית-פרטית, במיוחד "דיור מעורב״ - דב״י צריך להיות מורכב הן מדיור בבעלות והן מדיור בשכירות. מה שחסר בארץ במיוחד הינו דיור בשכירות פרטית לזמן ארוך, ובוודאי דיור כזה תמורת שכר דירה מתון. לכן נמליץ במיוחד על שילוב של דירות למשפחות מעוטות הכנסה בתוך דיור חדש לשכירות, זה שעתיד להיבנות על-ידי יזמים פרטיים, עקב התמריצים שהונהגו לאחרונה ע״י שר הבינוי והשיכון. שילוב כזה של שכירות ציבורית בתוך בנייה פרטית מקובל מאד בשנים האחרונות, הן בבריטניה והן בארה״ב. הנחות ממס ואחוזי בנייה מוגברים באזורים מבוקשים נמצאו כמתאימים לשמש כתמריץ למשיכת יזמים לבנות פרויקטים כאלה. הדיור המעורב אמור לסייע למשפחות עניות, ובעיקר לילדיהן, להיחלץ ממעגל העוני.
קבוצה שלישית: פתיחת נתיבים חדשים לדיור בבעלות פרטית לבעלי הכנסות נמוכות
בעלות על דיור רצויה לא רק לבעלי הכנסות בינוניות ומעלה, אלא גם לבעלי הכנסות צנועות, בתנאי שיש להם מקורות הכנסה קבועים וששליש מהכנסתם הפנויה יכול להספיק לשלם את מחיר הרכישה והאחזקה. כדי להרחיב את תחולתה, תוך התחשבות במשאבים המצומצמים העומדים לרשות מעוטי אמצעים, מבלי להכביד יתר על המידה על תקציב המדינה, נציע לבחון חלופות חדשות.
יצירת אפשרות לסבסוד תשלומי משכנתא ־ נמליץ לבחון אפשרות לסיוע חודשי לנוטלי משכנתאות ולפתח קריטריונים מיוחדים למיון הזכאים לה. מומחי□ שדיברנו עמם טענו, שעלות סבסוד המשכנתא ־ מבחינת המדינה המסבסדת ־ תהא דומה למדי לעלות הסבסוד של צורות אחרות של סיוע לדיור (דיור ציבורי, סיוע קבוע בשכר דירה). בשל היתרונות של בעלות על דירה בהשוואה לשכירת דירה, מומלץ לבחון באהדה הצעה זו.
תמריצים לעדכון הדיור בבנייה ותיקה. בעיקר לדיירים וגם ליזמים - המקור העיקרי לדירות בבעלות פרטית עבור בעלי הכנסה נמוכה אינו בנייה חדשה אלא דירות קיימות. יצירת אפשרויות ותמריצים ל״עדכון" דירות ישנות ובניינים ותיקים הינה דרך מועילה ויעילה להגדלת מלאי הדיור, ברמה מתאימה למקובל כיום ובמחיר המתאים גם למעוטי אמצעים. זו אף דרך להקטין את מספר משקי הבית הקונים דירה חדשה ויקרה, כתחליף לדירתם הישנה, גם כשאפשרויותיהם הכספיות מצומצמות וכשקיים חשש שלא יוכלו לעמוד בתשלומים, הכרוכים בדרך־כלל בלקיחת משכנתא עבור הרכישה החדשה.
לסיום ייאמר, כי הנחת היסוד של קובץ ההמלצות שלעיל הינה שמעורבות ציבורית בשוק הדיור חיונית במדינה נאורה, גם כזו שאינה סוציאליסטית אלא נוטה לליברליזם העכשווי. בהתאמה למדיניות שהומלצה ע״י ועדת גדיש, רוב ההמלצות כאן תומכות במדיניות "מאפשרת". מדיניות זו גורסת שאין להטיל על הממשלה את החובה לספק בעצמה פתרונות דיור לכל תושביה, אלא עליה לספק תנאים, המאפשרים לתושבים להגיע לפתרונות דיור הולמים, תוך שילוב בין מאמציהם והמקורות העומדים לרשותם לבין המקורות הציבוריים. כלל זה נכון לגבי הרוב המכריע של התושבים, להוציא קבוצה של נזקקים, שאינם יכולים לעזור לעצמם. בפועל, זו המלצה לחיזוק שותפויות ציבוריות-פרטיות, כאשר הפרטים תורמים במידת יכולתם והממשלה מסייעת מעבר לכד•