תקציר
מערכת תקשוב (Telematics) הינה השילוב של מערכות תקשורת (Telecommunication) ומערכות מיחשוב (Computer systems). מערכות אלה נועדו להוביל, לאחסן ולאפשר עיבוד של מידע, כשם שמערכות תחבורתיות נועדו לשרת מוצרים חומריים. תקשוב ביתי הוא תקשוב המתבצע בין משתמשים ביתיים, בינם לבין עצמם או בינם לבין מרכזי מידע, עסקים ושירותים. הוא משמש למטרות עבודה מהבית, לימודים מהבית, קבלת מידע ושירותים למיניהם, בידור מסוגים שונים ותקשורת בין-אישית בין המשתמשים.
מזה שלושים שנה מדברים על מהפיכת התקשוב הביתי. מצפים, שהטכנולוגיה החדשה תשנה כליל את אורח החיים והמערך המרחבי (כשם שאמצעי תקשורת קודמים - הרכבת והמכונית - גרמו לשינויים מהפכניים), בשל האפשרות המוצעת לאנשים לבצע בעזרת אמצעי טלקומניקציה מתקדמים את רוב הפעילויות הדרושות להם, כשהם יושבים על כסא בביתם: ללמוד, לעבוד, להתבדר, לקנות ולתקשר עם אחרים.
מחקר זה בחן את ההתקדמות לעבר מהפיכה זו. לשם כך הצבנו שלוש מטרות: הראשונה היתה לסקור את ראשית חדירתו של התקשוב הביתי במדינות מפותחות בעולם המערבי ואת השפעותיו החברתיות בתחומים הבאים: שינויים בתפקוד בני הבית והשלכות על תכנון בית המגורים; שינויים בתפקוד הקהילתי והשלכות אפשריות על ניהול עירוני; הקטנה/הגדלה של פערים בין קבוצות חברתיות שונות: בין נשים לגברים, בין בעלי משאבים לחסרי משאבים, בין תושבי המרכז והפריפריה. המטרה השניה היתה לתעד את החדירה של תקשוב ביתי לישראל ואת ראשית השפעותיו החברתיות באותם תחומים. המטרה השלישית - להעריך את קצב החדירה העתידי ואת השפעותיו החברתיות בעשרים־שלושים השנים הבאות.
בחלק הראשון בעבודה זו נסקרה הספרות המדעית והמקצועית, העוסקת בהתפתחותו של התקשוב הביתי במדינות פוסט־תעשייתיות בעולם. תחום התקשוב מתפתח מהר יותר מתחומים טכנולוגיים אחרים, לא בשל לחצי ביקוש אלא דווקא בשל לחצי היצע. הרבה מן היישומים הנוכחיים של תקשוב נשענים על הסבה אזרחית של טכנולוגיה, שמקורה בארבעים שנות מחקר ופיתוח עבור מערכות צבאיות ובמרוץ החלל. ביקוש הנוצר כתוצאה מן ההיצע מאפיין את ההיררכיה של תהליך האימוץ. ראשוני המאמצים היו גופי הצבא ותעשיית החלל, אשר יזמו את הפיתוח או יצרו את הביקוש. אחריהם, עם פיתוח היישומים האזרחיים, הגיע תור היישומים העיסקיים. אחרוני המאמצים, המצויים כיום רק בתחילת תהליך האימוץ המסיבי, הם משקי הבית.
מערכת המיניטל הצרפתית, שהחלה לפעול ב-1983 ומנתה ב־1994 כ־6.5 מיליון משתמשים וכ־20,000 שירותים שונים, מהווה מודל להצלחה ולחיקוי. הצלחתה הרבה במיגזר הביתי נשענה על מעורבות רבה של ממשלה סוציאליסטית בפיתוח המערכת ובחלוקה של מסופי המיניטל חינם למשתמשים. ארה״ב דגלה במדיניות ליברלית יותר בהשוואה למדינות האירופאיות, שלוותה בהתחייבות ליצור סביבה תומכת, שתעודד את התפתחותה של "אוטוסטרדת המידע".
בחלקו השני של המחקר תוארה ההתפתחות בישראל, הזוכה לעידוד ציבורי נמרץ ולהשתתפות מרשימה של הסקטור הפרטי. מסקירת ספרות מקצועית ואיסוף מידע מאינפורמנטים בנושא התפתחותו של התקשוב הביתי בישראל עולה, כי התשתית הטכנולוגית בארץ היא מהמתקדמות במדינות המפותחות. נכון ל־1995, ל־95% מממשקי הבית יש טלפון ולכ־30% מהם יש מחשב אישי; תשתית הטלוויזיה בכבלים מגיעה ל83% ממשקי הבית. למרות קיומה של תשתית מפותחת, חדירת התקשוב איטית ומוגבלת. מאז סוף שנות ה־80׳ נערכים בארץ פרוייקטים ניסיוניים בתחומי הלמידה,
העבודה, והשירותים לקהילה ולמשקי הבית, כחלק מהתפתחותו של "המרחב המתוקשב" באזורים שונים בארץ. רשת האינטרנט חדרה למשקי הבית בישראל בתחילת שנת 1996. המחקר הנוכחי נכתב בשנת 1995, ולכן אינו מתעד את תהליך חדירתה של האינטרנט למגזר הביתי בארץ. הסקטור הציבורי, בהנהגתו של משרד התקשורת, תומך בהקמת תשתיות לאומיות לתקשוב ובשיפור השירות הממשלתי לציבור באמצעות תקשוב. משרד החינוך והסוכנות היהודית תומכים בפיתוח תקשוב מערכת החינוך על כל רמותיה, כאשר הסוכנות מסייעת לאזורי פיתוח (גליל, נגב) בלבד. הסקטור הפרטי מתמקד בפיתוח מערכות תקשוב ביתיות ברמה ארצית, על בסיס עסקי־כלכלי. הסקטור הציבורי והפרטי שיתפו פעולה בהפעלתו של פרוייקט ניסיוני לתקשוב הישוב שנערך בעיר כרמיאל בשנים 1990־1994.
במסגרת סקירתנו את ראשית חדירתו של התקשוב הביתי בישראל, ערכנו בדיקה אמפירית של פרוייקט "כרמיאל 2000״ שהתנהל בעיר כרמיאל. מצאנו בעיר הפיתוח אוכלוסיית משתמשים משכילה, בעלת רמה טכנולוגית גבוהה ומוטיבציה לשימוש במערכות תקשוב. הניסוי בתקשוב ביתי וקהילתי התקבל בראשיתו בהתלהבות. מספר המנויים בשנתיים הראשונות של הניסוי עלה בהדרגה והגיע ל־600. אולם, כשהסתיים הניסוי ועזבו אותו החברה הפרטית (אלביט) וחברת בזק בהשאירם אותו בידי אנשי עיריית כרמיאל, ירדה רמת השירות ודעך העניין במערכת התקשוב. ב־ 1995 היה מספר המנויים כ־250 בלבד, ורק כרבע מהם השתמשו בפועל בחלק מן השירותים המוצעים. למעלה ממחציתם הביעו אי שביעות רצון ממנה, אם כי המשיכו להביע ענין ואמון בכוחה של מערכת משופרת לשרת אותם ואת הקהילה. הניסיון בכרמיאל מצביע על כך שקשה מאד לפתח מערכת עירונית מקומית יעילה, בוודאי ביישוב קטן, וככל הנראה, חדירה המונית של התקשוב לישראל תלוייה בפיתוח שירותים ארציים.
החלק השלישי בעבודה זו הוא מבט לעתיד. הובאו בו הערכות מומחים, מהמיגזר האקדמי ומהמיגזר העסקי, באשר להווה ולעתיד התקשוב הביתי בישראל, ונותח הפער בין ציפיות לשינויים חברתיים וכלכליים מרחיקי לכת לבין המציאות המשתנה מעט ולאט. המסקנה הכללית היא, שהטכנולוגיה, חדשנית ככל שתהיה, מאפשרת שינוי אך לא גורמת לשינוי. טכנולוגיות התקשוב המתקדמות עשויות בפוטנציה לתרום לסגירת פערים חברתיים ומרחביים בעתיד, אך הן אינן גורמות לכך באופן ישיר ומכוון. בהווה, מסתמנים פערים בין המינים, בין צעירים למבוגרים ובין בעלי משאבים לחסרים אותם, באשר לשימוש במערכות תקשוב ביתי. הצעירים ובעלי המשאבים, שהם הראשונים להשתמש בטכנולוגיות התקשוב, רוכשים בכך יתרונות חשובים, המגדילים את הפערים בינם לבין חסרי המידע. דברים אלה נכונים בייחס למדינות הפוסט־תעשייתיות בכללן, וישראל בתוכן, וכך גם מה שייאמר להלן.
השפעות התקשוב הביתי על תפקוד בני הבית חלות כיום רק על מספר מצומצם של עובדים מן הבית ועל המרבים לשחק במחשב, שעיקרם ילדים וצעירים, רובם ממין זכר. המחשב הביתי טרם השתלב במשימות משק הבית ועיקר השימוש בו הוא לצורכי כתיבה ומשחק. בעתיד הלא רחוק, צפוי גידול הדרגתי במספר המשתמשים בתקשוב ביתי. ככל שחלק נכבד יותר מהרחבת ההשכלה ומהעבודה ייעשה בבית ובכלים תקשוביים, המשמשים גם לבידור, כמו מחשב וטלוויזיה, כן תטשטש האבחנה החדה הקיימת כיום בזמן ובמרחב בין עבודה, לימודים ופעילות פנאי. צפוי גידול בצריכת שירותי קניה ופנאי מן הבית ושינויים (לא רבים) בתפקוד הקהילתי, אך אלה לא יהוו תחליף, אלא תוספת למילוי פונקציות אלה גם מחוץ לבית. לפיכך, השפעות התקשוב יגרמו לגיוון הפעילויות ולא לביטול בית הספר, מרכז הקניות או המרכז הקהילתי.
העבודה מהבית/מרחוק תחזק את המגמה של עירוב שימושי קרקע שונים, כמו דיור, עבודה ושירותים במרחב אחד. מצפים, שמגמה זו תגרום להפחתה (מעטה) בהוצאות התחבורה ברמת המקרו, ולהקלה בתחושת הבידוד האופיינית
לעובד בבית, ברמת המיקרו. גם עיצוב בית המגורים והשכונה יושפע מן השינויים המתחוללים בהרגלי העבודה, הלימודים ובילוי הפנאי של בני המשפחה. המתכננים צריכים להקצות מקום הולם לעבודה בבית, גם אם זו עבודה חלקית בלבד, ולפעילויות נוספות של תקשוב ביתי של בני משק הבית.
מערכות תקשוב עשויות לתרום לניהול העירוני בחיזוק יסודות הדמוקרטיה, צמצום הבירוקרטיה, לגרום לחיסכון בהוצאות הממשלתיות ולשחק תפקיד חשוב בתהליכי הביזור וההפרטה העירוניים. יש בהן פוטנציאל להגברת שיתוף הציבור בחיים הפוליטיים במדינה ובעיר. כל אלה הן ציפיות שלא התגשמו בינתיים.
תפקיד עיקרי שנועד למערכות התקשוב הינו ביטול השונות המרחבית (equalizer) והקטנתם של פערים בין־אזוריים. אולם, פיתוח תקשוב כשלעצמו אין בו די כדי לגרום לפיתוח של אזור בכלל ושל אזור פריפריאלי בפרט. פיתוח התקשוב יוצר פוטנציאל, שצריכים לממש אותו פירמות ומשקי בית, החפצים ומסוגלים לנצל מערכות תקשוב מתקדמות. ניסיונותיהן של רשויות ציבוריות בישראל לפתח תקשוב ביתי בישובים פריפיריאליים, עוד לפני שהוא מתפתח במרכז הארץ, עשויים ליצור יתרון יחסי לתושבי הפריפרייה. שתי הסתייגויות לכך: האחת - הפיתות עדיין בחזקת ניסויים, שטרם הוכיחו עצמם; השנייה - התקשוב מגיע אל המשכילים והחזקים שבפריפרייה ולא לכלל תושביה.
ההשפעה העיקרית של התקשוב על מבנה העיר והמטרופולין תהיה בתחום הגמשת האילוצים בהחלטת מיקום והגדלת אפשרויות הבחירה הניתנות לפרט ולפירמה. יתרונותיו של מרכז העסקים הראשי (מע״ר) יפעלו על חלק מן הפעילויות, בעוד שאחרות יימשכו להזדמנויות שמציעים השטחים הפתוחים שמחוץ לערים. לפיכך, לא צפוייה מגמה מרכזית אחת של פיזור או של ריכוז התיישבויות ופעילויות, אלא המערך המרחבי של פעילויות בעיר ישתנה בכיוון של גיוון.
מסקנתו המרכזית של מחקר זה היא, שהגישה של דטרמניזם טכנולוגי, המייחסת את כל ההתפתחויות הכלכליות והחברתיות להתקדמות הטכנולוגית - שגוייה. חידושים טכנולוגיים משפיעים רק אם הציבור מאמץ אותם, והאימוץ תלוי בגורמים תרבותיים, חברתיים ונפשיים. חדירתו של חידוש טכנולוגי תלויה בתפיסת המשתמשים הפוטנציאליים את המידה בה הוא משרת את המטרות והאינטרסים שלהם, בהשתלבותו בהרגלי חיים המקובלים עליהם ובנוחות הפעלתו, וזאת בנוסף להערכתם את יעילותו הכלכלית. רוב המימצאים שנאספו עד היום מלמדים, שהאנשים בחברות הפוסט־תעשייתיות מוכנים לראות בתקשוב הביתי ערוץ נוסף, הפותח הזדמנויות חדשות, אך אינו סוגר את הישנות ואינו מחליף אותן. בניגוד לציפיות הראשוניות, מהפיכת המידע טרם התחוללה, וגם לא נראה שהיא תתרחש בעתיד הנראה לעין, היינו: בשנות הדור הקרובות (30-20 שנה). נראה שהתקשוב הביתי יפתח אפשרות נוספת לביצוע פעולות של לימודים, עבודה, קניות, בידור ותקשורת עם אחרים, שחלק מן האנשים ינצלו אותה, חלק מן הזמן, עבור חלק מסך כל פעילותיהם בתחומים אלה.
הסתייגויות אלה מתייחסות לקצב התרחשות השינויים ולעומק המהפיכה הצפויה. אין הן מבטלות את חשיבותם של השינויים הצפויים. מחקרנו תומך בהשערה, שהתקשוב עתיד לתפוס מקום מרכזי מאד בחברה ובכלכלה העתידיים ולהעניק יתרונות חשובים בתחרות הכלכלית הגלובלית. בשל כך, מומלצת מעורבות ציבורית ותכנון ציבורי שיתמכו בהחדרתו לחברה ולכלכלה בישראל. מומלץ שהמיגזר הציבורי יהיה אמון על קביעת המדיניות על־פי שיקולים פוליטים, כלכליים וחברתיים ושיתמוך תמיכה רבתי בחינוך הדור הצעיר לשימוש במערכות תקשוב, תוך התייחסות מיוחדת לקבוצות חלשות במרכז הארץ ובפריפרייה. אין זאת אומרת, שמומלצת שליטה ציבורית בפיתוח התקשוב.
היפוכו של דבר: להערכתנו, מדיניות ממלכתית ליברלית וייזום תחיקה להפרטת התקשוב בישראל, יסייעו לפיתוח אמצעי התקשוב ולהאצת חדירתו לעסקים ולמשקי בית בארץ.
ברצוני להודות למרואיינים הרבים, תושבי כרמיאל השותפים לפרוייקט התקשוב ״כרמיאל 2000״, יוזמי הפרוייקט ומנהליו, מומחי תקשוב במגזר הפרטי, הציבורי והאקדמי, שהקדישו לי מזמנם ותרמו רבות להרחבת הידע בנושא התקשוב הביתי.
פרק 1: מערכות תקשוב ביתי בעולם
מערכת תקשוב (Telematics) הינה השילוב של מערכות תקשורת (Telecommunication) ומערכות מיחשוב (Computer systems). מערכות אלה נועדו להוביל, לאחסן ולאפשר עיבוד של מידע, כשם שמערכות תחבורתיות נועדו לשרת מוצרים חומריים (סלומון, 1996). דוגמאות לשימושי התקשוב, המאפשר תקשורת מגוונת ויעילה בזמן אמיתי למרחקים גדולים, הן העברת נתונים, תשדורות ותמונות בטלפון והצגתם על גבי מסך הטלוויזיה, וכן קשר אינטראקטיבי בין משתמשים ביתיים ועסקיים לבין מרכזי מידע ועסקים. בין הטכנולוגיות המתקדמות נמנים, למשל, לוויני תקשורת, סיבים אופטים, תקשורת ספרתית, טלוויזיה בכבלים ומחשבים רבי עצמה בעלי מהירויות חישוב גבוהות (קלרמן, 1986). תקשוב ביתי הוא תקשוב המתבצע בין משתמשים ביתיים, בינם לבין עצמם או בינם לבין מרכזי מידע, עסקים ושירותים. תקשוב ביתי משמש למטרות עבודה מהבית, לקבלת מידע ושירותים למיניהם, לבידור מסוגים שונים ולתקשורת בין־אישית בין משתמשים.
בפרק זה נדון בהתפתחות מערכות התקשוב הביתי באחדות מן המדינות המפותחות בעולם. נפרט את מהותן ותפקידן של מערכות התקשוב הביתי הנפוצות כיום, ונתמקד בסקירת ההתפתחויות בבריטניה, צרפת, גרמניה וארה״ב. נתייחס בעיקר להיבטים הבאים: סוג מערכות התקשוב הנפוצות, מדיניות הממשלה בתחום הנדון ותולדות חדירתו של התקשוב הביתי (ההיבט הטכנולוגי־תיפעולי של מערכות תקשוב נזכר בנספח 1 של זהבי, 1996).
1.1	התפתחות שוק התקשוב
בכל המדינות האירופאיות קיימות כיום צורות כלשהן של מערכות תקשוב (VANS), הכוללות גם שירותי וידאוטקסט. בעבר, שירותים אלו היו בשליטתן הבלעדית של חברות הטלפונים המונופוליסטיות, אשר קבעו את מאפייני השירות והטכנולוגיות בתחום זה. חברות הטלפונים שמרו על קיומה של תעשיה אוליגפוליסטית של יצרני ציוד ארציים גדולים, אשר היו מוגנים ממתחרים בינלאומיים חיצוניים, הודות למעורבות ממשלתית חזקה. זו התבטאה במדיניות לאומית של מחקר ופיתוח, פיקוח על סטנדרטים תקשורתיים והתאמתם לרשת התקשורת הארצית. כתוצאה מכך, המסחר הבינלאומי בתחום הציוד והשירותים של טלקומוניקציה היה מוגבל ביותר
(Dyson & Humphreys, 1990).
ב־1984 חוקק חוק התקשוב בבריטניה, ומאז החל תהליך של ליברליזציה ותחרות פתוחה בשוק מערכות התקשוב הביתי במערב אירופה. הפרדת שירותי התקשוב הביתי ממשרד הדואר והתקשורת ויצירת מעמד עצמאי לסוג זה של שירותים, מאפשרת חדירה למיגוון של פעילויות במישור הבינלאומי, הכוללים גם את תחומי הייצור והשיווק בענף המחשבים. המונופולים המסורתיים של שירותי התקשורת עברו ארגון מחדש במרבית המדינות, ולצידם צמחו מתחרים חדשים של רשתות פרטיות (1992 ,Noam). לשם השוואה, שיעור הגידול השנתי של שירותי טלפון רגילים (POTs) עומד על 8%-7%, בעוד שישיעור הגידול של שוק מערכות התקשוב הביתי עומד על 30%-25%
בשנה. העברת נתונים ברשתות הטלפונים הממוחשבות, מכירת מידע קולי מקוון באמצעות הטלפון וחדירת חברות הטלפונים לתחום הייצור והשיווק בענף המחשבים הם מהגורמים הבולטים שהביאו לשיעורי צמיחה גבוהים בשוק התקשוב הביתי (1993 ,Kellerman).
ב־1991 הגיע שוק התקשוב הביתי האירופאי להיקף של 4.7 מיליארד דולר בשנה. מבחינת מספר המנויים הביתיים, צרפת היא המדינה המובילה בתחום זה עם כ־6.5 מיליון מנויים ב־1994, אחריה גרמניה וספרד עם כ־400,000 מנויים, בהולנד כ־250,000 ובאיטליה כ־180,000 מנויים. בבריטניה, שבה פותחה מערכת התקשוב הביתי הראשונה בעולם, מגיע מספר המנויים רק לכ־40,000. בכל שאר המדינות יש פחות מ־5,000 מנויים. החברות הגדולות ביותר באירופה בתחום זה הן IBM, Telenet ו- GE Information Servics. בקנדה כ־10,000 מנויים, בעיקר מאזורים חקלאיים, וביפן כ־5,000 מנויים. שוק התקשוב הביתי האמריקאי מגלגל למעלה מ־750 מיליון דולר, וכולל 6.8 מיליון מנויים ממספר חברות שירותים שונות.
להלן, נסקור את התפתחות מערכות התקשוב הביתי במספר מדינות חשובות בעולם, בהתייחס לסוג מערכות התקשוב הנפוצות, מדיניות הממשלה בתחום הנדון וחדירת התקשוב הביתי לחברה ולכלכלה.
1.2	בריטניה - מערכת ה־PRESTEL
בראשית שנות ה־70׳ הוצגה מערכת הוידאוטקסט הדו־כיוונית הציבורית הראשונה בעולם, על־ידי  ה-British  Telecom (BT), בשם Prestel. בתחילתה, כללה המערכת מכשיר מתאם בלבד (adapter), שקישר בין הטלוויזיה לבין הטלפון. לקבלת שירות מאחד ממאות אלפי דפי המידע, המשתמש היה צריך ללחוץ על קוד מתאים בלוח המקשים של מכשיר הטלוויזיה ואוטומטית היתה מתבצעת שיחה למחשב המרכזי. כיום, המערכת כוללת מסוף מיוחד של Prestel עם לוח מקשים ומסך, אך ניתן גם להתחבר למערכת באמצעות כל מחשב PC ביתי (1989 ,Harper).
ה-Prestel פועלת כמערכת ריכוזית, בעלת מרכזים אזוריים, המקושרים לבסיס נתונים של ה־BT. המרכזים האזוריים מהווים את לב המערכת, ומספר גדול של מחשבים חיצונים מחוברים אליה על מנת לאפשר נגישות לספקים פרטיים. המשתמשים מתקשרים בשיחה ישירה לרשת Prestels האזורית הקרובה אליהם, ומחויבים בתשלום עבור שיחת טלפון רגילה. בנוסף לכך, המשתמש משלם תשלום קבוע על החיבור למערכת ותשלום לפי מספר דפי המידע שהוא מקבל מספק השירות (1989 ,Harper).
מדיניות הממשלה
מדיניות התקשוב בבריטניה מבוססת על הפרדה בין שתי קטגוריות של שירותים: "שירותים בסיסיים" ו-״שירותים בעלי ערך מוסף״ (VANS), הכוללים את מערכת ה-Prestel. הממשלה הבריטית ראתה בהצלחת ה-Prestel מדד חשוב לרמת פיתוח הידע ההנדסי והמדעי בבריטניה, וגם מפתח לצמיחה כלכלית בתחום זה של טכנולוגיית המידע. אולם, המערכת התפתחה באופן איטי יחסית, לכודה בין הססנותה של הממשלה ורצונה לשמור על המונופול של BT, לבין הרצון לפתח את טכנולוגיית המידע ולהפעיל מדיניות ליברלית בענף התקשוב. שני חוקים שחוקקו ב־1984 היוו צעד חשוב בתהליך הליברליזציה בבריטניה: חוק התקשוב וחוק הכבלים. חוק התקשוב שם
קץ למונופול של BT והביא להפרטת החברה. משרד המסחר והתעשייה קיבל לידיו את הסמכות למתן רשיונות להפעלת מערכות תקשוב, והוא הקים גוף ססטוטורי חדש בשם Oftel, שמטרתו היתה לייעץ למשרד במתן רשיונות לחברות ציבוריות לניהול נתונים ולמפעילים פרטיים (1990 ,Dyson & Humphreys).
עם זאת, הממשלה חששה מהתנגדותם הפוליטית של מנויים עסקיים קטנים בתחום שירותי הטלפון הבסיסיים, אשר היו עלולים להיפגע מתהליך הליברליזציה המהיר בשוק התקשוב. לכן, עד 1989 הממשלה אסרה על מכירת קווי שידור מושכרים (resale lins). כלומר, אספקתם של שירותי מיתוג בסיסיים והשימוש ברשתות פרטיות נשאר תחת עיניהן הפקוחות של ה-BT. צעד זה בא גם להגן על השירותים המונופוליסטים של BT, מכיוון שמכירת הקווים השכורים תחליש את המונופול של ספק הרשת הבסיסית, ה-BT, ותגרום לירידה בהכנסות, לפחות בטווח הקצר. כתוצאה מכן לא הושלמה הקמתו של Oftel כגוף סטטוטורי מפקח, ורק רשיונות מעטים הוצאו על־ידו. BT נשארה השחקן הדומיננטי בתחום התקשוב ופעלה ללא גוף חזק המוסמך לבצע את תהליך הויסות. במקום להקים מערכת ויסות מוגדרת וברורה, בדומה למערכת האמריקאית, מדיניות התקשוב נשארה במידה רבה בידיים ממשלתיות (1990 ,Dyson & Humphreys).
אולם, מ־1989 ואילך נטתה הממשלה לתמוך במדיניות ליברלית יותר, מתוך הבנה שהשימוש בקווים המושכרים יהווה מנוף לפיתוח יישומים מתוחכמים בתחום שירותי התקשוב. הממשלה אישרה את מכירת הקווים המושכרים לשלוש חברות הטלפונים הגדולות בבריטניה.
חדירת התקשוב הביתי לחברה ולכלכלה
למרות שמערכת ה-Prestel פנתה במקור למיגזר הביתי, מרבית המנויים בשנים הראשונות היו מהמיגזר העסקי. בשנת 1981, 87% מתוך 7,605 מנויים היו משתמשים עסקיים. ב־1988 הגיע אחוז המשתמשים הביתיים ל־39% מתוך 80,000 מנויים. ב־1990, כ־95,000 מסופים היו מחוברים לרשת, 55% מהם משתמשים ביתיים (1992 ,Noam).
בתחילה, ספק שירותי המידע היה ה-PTT הממשלתי. בפברואר 1987 הוצאו 841 רשיונות להפעלת מערכות תקשוב ביתי, שהופעלו על־ידי 221 חברות שונות. השירותים הפופולריים ביותר היו מערכות איחסון ושליפת נתונים (112 חברות סיפקו שירות זה), תיבות דואר (90 חברות), בסיס נתונים של לקוחות (66), ביצוע העברות שונות (63), חבילות ניהול למשתמש (58), שירותי וידאוטקסט (62), עיבוד נתונים (46), ערוצים רב קוויים (56), שיחות מהירות וקודים בין תחנות שאין בהן התאמה (49). שירותים אחרים כוללים הזמנת כרטיסים, שיחות ועידה, ארכיון, תוכנות ושירותי מזכירות (1992 ,Noam).
שירותי ה-Prestel התקבלו בהתלהבות לא רק על־ידי הממשלה וה-BT, אלא גם על־ידי חברות האלקטרוניקה ויצרני הטלוויזיות, אשר חזו את הפוטנציאל הגדול הטמון בביקוש הצרכני לציוד חדש זה. יותר מכך, חברות למשלוחי בית, סוכנויות נסיעות ובנקים גילו התעניינות גוברת בשימוש במערכת ה-Prestal כאמצעי שיווקי חדש. מספר מו״לים של עיתונים הכירו אף הם בחשיבות המערכת, ותפסו את תפקידם לטווח הארוך כספקי המידע של ה-Dyson & Humphreys, 1990) Prestel). ב־1990, יותר מ־2,000 ספקים הציעו את שירותיהם, שכללו בין היתר איחסון דפי מידע לקבוצות משתמשים סגורות תמורת תשלום נוסף. לקבוצות אלו יש נגישות למידע שמשמש אותן לצרכיהן הפרטיים והוא אינו נגיש לכלל המשתמשים. ארגון סוכני הנסיעות, למשל, מהווה קבוצת משתמשים
סגורה ר95% מסוכני הנסיעות בבריטניה מקבלים מידע קבוצתי על נסיעות, הזמנות חדרים בבתי מלון וכד׳
(Noam, 1992).
תהליך הליברליזציה, שהחל בבריטניה, השפיע באופן מכריע על התפתחות שוק מערכות התקשוב הביתי באירופה ובארה״ב. בשנות ה־80׳ פעלו יותר מ־700 ספקי שירותים פרטיים במערב אירופה, ושירותי התקשוב התאפיינו במיגוון רב ואיכויות חדשות. הגידול בשוק התקשוב הביתי התקבל בברכה במיוחד על־ידי משתמשים עסקיים וחברות רב־לאומיות, והתחרותיות בתחום זה משכה חברות רב־לאומיות למקם את מפעליהם האירופאים בבריטניה (1990 ,Dyson & Humphrey).
הדגם של Prestel אומץ במדינות אחרות כמו איטליה, בלגיה, הולנד, שויץ, הונג־קונג ואוסטרליה. המערכת מהווה פיתוח מרשים ומתוחכם של הטכנולוגיה הבריטית, אך מתפתחות גם מערכות נוספות לצידה. ה-Photovideotex, למשל, אף היא של BT, הינה מערכת בעלת סטנדרט גבוה במיוחד, המסוגלת להעביר תמונה באיכות של רפרודוקציה לשימוש בבסיס נתונים של תמונות (1992 ,Noam).
1.3	צרפת - מערכת המיניטל (minitel)
הצרפתים התרשמו מאד ממערכת ה-Prestel, שפותחה על־ידי הבריטים בשנות ה־70׳, וראו בה פריצת דרך טכנולוגית משמעותית. ממשלת צרפת שאפה לפתח מערכת מתחרה ל-Prestel, בכדי לחזק את הכלכלה הצרפתית, ליצור מקומות עבודה בענף התקשורת ולבסס את מעמדה של צרפת בשוק התקשוב הבינלאומי. בשנים 1970־1980 נערך בצרפת פרוייקט ממשלתי רב היקף בתחום התקשוב בשם ה-Grand Project או ה-Teletei. הפרוייקט היווה חלק ממאמציהן של ממשלת צרפת ושל חברת הטלפונים הממשלתית DGT להביא למודרניזציה של ענף התקשורת במדינה (1990 ,Dyson & Humphreys).
במסגרת הפרוייקט, פותחה ב־1983 מערכת המיניטל, כמערכת המונית פשוטה להפעלה. היא מאופיינת כ״מערכת טיפשה", בהשוואה למערכות תקשוב ביתי הנחשבות כ״חכמות", משום שהיא לא כללה שירותים מתוחכמים ללקוחות מתמחים. המיניטל כללה מסוף מיוחד, המחובר למחשב ביתי ומקושר למחשב מרכזי באמצעות מודם. ה-DGT, חברת הטלפונים הצרפתית המונופוליסטית, קיבלה מהממשלה משאבים רבים לפיתוח המערכת ומרחב פעולה עצמאי, יחסית. החברה חילקה את מסופי המיניטל בחינם למשתמשים על מנת ליצור שוק המוני למוצר החדש, ושיווקה את המערכת כ־״מדריך טלפונים אלקטרוני", אשר מאפשר למנויים לרכוש מידע מגוון ועשיר
(Dyson & Humphreys, 1990).
להבדיל ממדינות אחרות, המיניטל הצרפתית פותחה כמערכת פתוחה ומבוזרת, כך שאינספור מנויים וספקי שירותים יכולים להתחבר באופן חופשי למחשב המרכזי, לרכוש מידע ומוצרים ולהציע את שירותיהם. לגישה זו שני יתרונות חשובים:
1.	ה-DGT אינה צריכה לממן מערכות מידע ובנקי נתונים משל עצמה, והדבר מוזיל את עלויות אחזקת המערכת.
2.	ניטרול לחצים אפשריים מצד הסקטור הפרטי בצרפת, שקרא תיגר על המונופול של ה-DGT.
מערך הגבייה מהמשתמשים, המכונה ה״קיוסק", מחושב לפי זמן שימוש ועלות המוצר, ללא תוספת של דמי מנוי
חודשיים. ה-DGT מעבירה חלק יחסי מהתשלום שהיא גובה מהמשתמש לכל אחד ואחד מספקי השירותים במערכת. גישה זו של "השתמש ושלם", יחד עם חלוקה חינם של מסופי המיניטל, הרחיבו את השימוש במערכת, השיגו במהרה אחוזי הצלחה גבוהים במיגזר הביתי והביאו לתפוקות מוקדמות ניכרות. ב־1983 היו 120,000 מנויים ומספרם עלה תוך שנה בשיעור של פי 4 ויותר, והגיע ל־530,000 משתמשים ב־1984. ב־1985 הוכפל מספר המנויים והגיע ל־1.3 מיליון, וב־1987 היו כ־2.8 מנויים (1989 ,Harper).
מדיניות הממשלה
הממשלה הסוציאליסטית בצרפת, להבדיל ממדינות אחרות, סיבסדה את פעילותן של מערכות התקשוב הביתי, אשר עוצבו ופעלו תחת שליטתה המונופוליסטית של חברת הטלפונים. החברה רכשה, כאמור, מליוני מסופים מהיצרנים וחילקה אותם חינם לצרכנים הביתיים, ללא גביית דמי מנוי, בתקווה שהתמיכה הכלכלית ביצרנים ובצרכנים תגשים את מטרות הפרוייקט ותביא לפיתוח תעשיית התקשוב והאלקטרוניקה בצרפת. למעשה, ה-DGT, שיחקה תפקיד כפול של ״זרז טכנולוגי״ מחד, ושל מתן לגיטימציה למדיניות הממשלה מאידך (1990 ,Dyson & Humphreys).
המונופול של ה-DGT לא מאפשר תחרות מצד חברות פרטיות, אך יחד עם זאת ה-DGT משתפת פעולה עם אלפי חברות פרטיות, המציעות את שירותיהם לכ־6.5 מיליון משתמשים במיניטל. ה-DGT יכולה להפעיל מידה מסוימת של פיקוח לא־ישיר על ספקי השירותים, מכיוון שיש לה את הסמכות לקביעת הסטנדרטים וההיצע של מסופי המיניטל. מודל זה של שיתוף פעולה בין חברה מונופוליסטית לבין חברות פרטיות סייע להתאים את המונופול בענף התקשורת למבנה תעשייתי תחרותי, רחב וחדש יותר, תוך שהוא מרוקן מתוכן שינוי רדיקלי אמיתי. לדעת Dyson 1990) & Humphreys), מדיניות שמרנית זו עלולה להשאיר את צרפת במקום האחרון במירוץ אחר משיכת משקיעים זרים בתחום שירותי תקשוב מתקדמים; העדפתה המסורתית של צרפת את תעשייתה הביתית משפיעה באופן שלילי על כושר התחרות שלה במישור הבינלאומי: ההגנה על השוק הביתי מפני חברות מתחרות זרות ומפני יבוא משווקים זרים, והעדפת שימוש המוני בטכנולוגיה פשוטה וזולה על־פני תיחכום והתמחות מערכות התקשוב הביתי, עלולים לגרום לבידודה של צרפת בשוק התקשוב הבינלאומי ולגרוע מכושר התחרות שלה. רק לאחרונה הולכת וגוברת המודעות בקרב מעצבי המדיניות בצרפת לכך ששוק התקשוב הבינלאומי מתקדם ומתפתח בזכות מדיניות ליברלית, וכי מערכות תקשוב ביתי מצליחות לשגשג ביתר קלות בסביבה ליברלית רגולטיבית ולא בשווקים אשר נשלטים ומעוצבים על־ידי חברות הטלפונים המונופוליסטיות.
חדירת התקשוב הביתי לחברה ולכלכלה
ב־1983, עם תחילת הפעלת המיניטל, הצהירה ה-DGT כי בכוונתה להפיץ כ־30 מיליון מסופי מיניטל עד 1995. הנתונים בלוח 1 מעידים על קצב חדירה מהיר של מערכת המיניטל בקרב ציבור המשתמשים הצרפתי, בהשוואה למערכת ה-Prestel בבריטניה ומערכת ה-Btx) Bildschirmtext) בגרמניה. ב־1983 חולקו בצרפת 120,000 מסופים ועד 1987 חוברו למיניטל כ־2.8 מיליון מנויים - שליש מהם מנויים עסקיים והיתר מנויים ביתיים. ב־1988 היו כ־4 מיליון משתמשים במערכת (1989 ,Dyson & Humphreys, 1990 ;Harper). ב־1994 היו למעלה מ־6 מיליון מנויים על מיניטל. התחזית היא כי עד סוף שנת 1994 יחוברו למערכת כ־7.5 מיליון מנויים. מרבית המשתמשים הם בני נוער בגיל 12־14, ואילו אנשים מעל גיל 60 לא השתמשו כלל במערכת (״מעריב״ 21.1.94). זהו קצב חדירה גבוה, אך רחוק מן התחזית הראשונה של 30 מיליון עד שנת 1995.
בתחילת דרכה, תדירות השימוש במיניטל היתה פעמיים בשבוע. בהמשך, הסקרים הצביעו על ירידה בשימוש לחצי שעה בשבוע, בחיוג ל־4 עד 5 שירותים בלבד. ב־1990, תדירות השימוש של משק בית ממוצע עמדה על 12 שיחות בחודש, ופחות משעת שימוש אחת בחודש (1992 ,Noam).
בתחילה, הציעה המיניטל רק שירות ממוחשב של מודיעין 144, מעין תחליף מתקדם לספר הטלפונים. עד 1984 השירות המבוקש ביותר היה דואר אלקטרוני שגרם לעומס יתר על רשת הטלפונים, והבליט את חולשת המערכת מבחינה טכנולוגית וחוסר יכולתה לספק שירותים עסקיים ללקוחות מתמחים. אולם עשור מאוחר יותר, ב־1994, היו כ־17,000 שירותים שונים במיגוון תחומים, שסופקו על־ידי כ־4,000 ספקי מידע, כגון: מידע עירוני בנושאים מנהליים כמו תעסוקה, חינוך, דיור, בריאות ועוד, מידע בנקאי, מידע תחבורתי, חדשות מעודכנות ב״עיתון אלקטרוני", הזמנות לתיירות ונופש, לוח זמנים של רכבות ומטוסים, אפשרות לערוך קניות מהבית, ללמוד באוניברסיטה מרחוק וכד׳. המחיר הממוצע של מרבית השירותים עמד על כ־16 דולר לשעת חיבור (במחירי 1994) (״מעריב״ 12.1.94; 1994 ,Stanger).
השימוש במערכת היה פעיל, אך המימון של המשך קיום המערכת היה גבוה. סך כל ההשקעה הנוכחית והמתוכננת במיניטל עומדת על 17 מליארד פרנק בשנים 1984־1995 (שהם כ־240 מיליון דולר בשנה): 54% מהם מושקעים ישירות בפיתוח המיניטל והיתר לתוספת קווים ולפיתוחים נוספים של חברת הטלפונים הצרפתית. ההשקעה השנתית במערכת פר מנוי היא 750 פרנק (150 דולר), כאשר ההכנסה היא רק 550 פרנק (90 דולר) (1992 ,Noam).
בטווח הקצר, המיניטל מהווה דוגמה מוצלחת למדיניות ממשלת צרפת. פרוייקט ה-Teletel השפיע על המשק הצרפתי מבחינה טכנולוגית, כלכלית וחברתית, וקידם את ישימותם של שירותי מידע חדשניים והמוניים. הפרוייקט סיפק שוק סגור לחברות צרפתיות (Matra ,Alcatd ו-Thomson), שחתמו על חוזים שמנים עם ה-DGT לייצור המוני של מסופי המיניטל, היווה תמריץ לפיתוח ענף החומרה והתוכנה בתעשיית המחשבים הביתיים והביא לצמיחה מהירה של ספקי שירותים חדשים ומגוונים. כל אלו גם יחד יצרו מקומות עבודה רבים: מעריכים כי ייצור מסופי המיניטל יצר כ־1,800 מקומות עבודה חדשים, ספקי השירותים יצרו 6000־7000 מקומות נוספים, 2,400 מקומות עבודה נוצרו בענף החומרה והתוכנה וכ־1,300 בחברת DGT עצמה (1990 ,Dyson & Humphreys).
צרפת מייצאת את שירותי המיניטל ברחבי העולם כרשת Minitelnet בינלאומית, הפועלת לפי סטנדרטים של Teletel. נערכו הסכמים עם ארה״ב, גרמניה, בלגיה, לוקסנבורג, שויץ, ספרד, פורטוגל ואיטליה והם חוברו לרשת בשנים 1990-1988. עם זאת, למרות מספר רב של מדינות המחוברות לרשת הבינלאומית, רק 30,000 שעות שידור התבצעו ב־1989, המהווים 0.05% מנפח שידור של 85 מיליון שעות סה״כ (1992 ,Noam).
משתמשים זרים מאיטליה, בלגיה, שוויץ, פורטוגל ולוקסנבורג השתמשו בתדירות גבוהה יחסית ברשת הצרפתית, והדבר נובע מכמה סיבות: המשתמשים דוברי צרפתית; המערכת פועלת בסטנדרט של מיניטל; רמת השירותים המסופקים מחוץ לצרפת, במערכות אחרות, אינה גבוהה; פעילות אינטנסיבית של קידום מכירות לרשת.
(Reinhardt, 1994).
1.4	גרמניה - מערכת ה-BTX
מערכת הוידאוטקסט BTX הוקמה בתחילת שנות ה־80', לאחר שה-Bundespost הגרמני רכש זכויות ייצור וידע מהבריטים והקים מערכת דומה ל-Prestel, גדולה וריכוזית מאד, הנקראת Bildschirmtext ומכונה BTX. הממשלה ניסתה לקדם את חדירתה לשוק, וב־1981 הגיע להסכם של שיתוף פעולה עם IBM, אך הביקוש היה איטי יחסית. בראשית שנות ה־80׳ ציפו, כי יהיו למעלה מ־2 מיליון משתמשים במערכת עד 1990, אך בפועל התחברו למערכת רק 260 אלף משתמשים, וההפסד עמד על יותר מ־100 מיליון מרק גרמני לשנה (1991 ,Dowling & Witte).
היתרון של BTX הוא הסטנדרטים הטכנולוגים האחידים שלה, המאפשרים טווח נרחב של יישומים במערכת, כך שגם שירותים בעלי תדירות שימוש נמוכה מרוויחים מכלל השירותים ההמוניים במערכת. כלומר, התפיסה הבסיסית בהפעלת המערכת היא אחידות וריכוזיות, תוך ניצול היתרונות לגודל:ה-BTX הלאומית רוכזה כולה במחשב IBM ענק הממוקם ב-UIM, וידוע בכינויו "האמא". מחשב מרכזי זה מאחסן את פרטי המשתמשים לפי כתובתם, וכן את כל המידע שזורם מהספקים השונים ברחבי גרמניה. המשתמשים מחוברים בקווי טלפון רגילים למשרד ה-BTX המקומי, וזה מחובר למחשב הענק ברשת Dowling & Witte, 1991) packet-switched).
נושא התקשוב הביתי עלה על סדר היום הציבורי בגרמניה לאחר אישורו של חוק הרפורמה בתקשוב ב־1989, ובתגובה לפרסום דו״ח של הוועדה הממשלתית לתקשוב. חוק הרפורמה בתקשוב פתח את שוק מערכות התקשוב הביתי לתחרות, ואיפשר את כניסתן של חברות קטנות, המתחרות בחברת הטלפונים הממשלתית - DBP Telecom. החברה הציעה שלושה סוגים של שירותי תקשוב ביתיים, שאף אחד מהם לא נחל הצלחה רבה (1991 ,Dowling & Witte) : 1. מערכת וידאוטקסט המכונה BTX ;
2.	דואר אלקטרוני — Telebox;
3.	Temex - שירותי Telemetry, המאפשרים שליטה מרחוק על תהליכים או ציוד, כמו שירותי בטחון ובקרה. זהו שירות חדש ומבטיח, אך השוק נמצא עדין בחיתוליו.
מדיניות הממשלה
שוק מערכות התקשוב הביתי בגרמניה פועל תחת שליטתה המונופוליסטית של חברת הטלפונים הממשלתית, אשר גם משכירה קווים להעברת תקשורת נתונים. קווים אלו משמשים את החברות שיש להן רשתות נתונים פנימית, וכן את הספקי□ הפרטיים של שירותי תקשוב. על מנת לשמור על המונופול שלה ולמנוע השכרה משנית של הקווים, קבעה החברה מחירי השכרה גבוהים מאד. מחירי הקווים השכורים בגרמניה גבוהים פי 2 מהמחירים בארה״ב ופי 4 מבריטניה. עובדה זו יכולה להשפיע קשות על התפתחות שוק מערכות התקשוב הביתי בגרמניה, מכיוון שהמחירים הגבוהים מהוים, למעשה, מס שמעכב את התפתחותו וחדירתו של התקשוב הביתי. ניתוח כלכלי שנערך בגרמניה העריך, כי מדיניות תימחור כזו יכולה לגרום להפסדים של 0.5% מהתל״ג עד שנת 2007, המהוים 18 מליארד מרקים גרמניים (1991 ,Dowling & Witte).
אחד הפתרונות לשבירת המונופול של חברת הטלפונים הממשלתית הוא קיומה של תחרות דינמית בתחום השכרת הקווים, שתביא לירידת המחירים לרמה הדומה לזו שבארה״ב ובבריטניה, ותאפשר את פעילותן של חברות פרטיות בשוק. שתי החברות הגדולות המתחרות כיום ב-DBP Telekom הן חברות אמריקאיות: IBM ו-GEIS
(General Electric Information Services). שתי החברות דוגלות במדיניות של פתיחת רשתות התקשורת במטרה לספק שירותים לגופים שלישיים. IBM מציעה מיגוון רחב של שירותים, כמו דואר אלקטרוני ותקשורת נתונים, ומקשרת בין יותר מ־75 מדינות ברמת אמינות גבוהה מאד. פתרון נוסף הוא המשך פיתוח רשת ISDN (רשת תקשורת רחבת פס, המאפשרת העברת נתונים בקצב מהיר באמצעות סיבים אופטים), הפועלת בגרמניה מ־1992, שתעודד את התפתחות התקשוב הביתי בגרמניה במיגזר הציבורי והפרטי כאחד (1991 ,Dowling & Witte).
חדירת התקשוב הביתי לחברה ולכלכלה
ב־1990 היו לחברת הטלפונים הממשלתית 200,000 מנויים ו־3,000 ספקי שירותים שונים. ציפו, כי שוק התקשוב הביתי בגרמניה יגדל בשיעור של 40%-60% בשנה ויהיה השלישי בגודלו באירופה, אחרי צרפת ובריטניה (,Noam 1992). ציפיות אלה התגשמו ב־1994. בשנה זו הגיע השוק הגרמני להיקף פעילות גדול יותר מזה של בריטניה והוא ניצב במקו□ השני אחרי המיניטל הצרפתית.
מרבית ספקי השירותים של BTX הם סוכני נסיעות, חברות ביטוח, בנקים, מו״לים וחברות למשלוחי בית. דו״ח שפורסם ב־1985 מצא כי מרבית הספקים התייחסו בספקנות ליעילות המערכת בתחום מכירה ושיווק, שהוכיחה את עצמה רק כאשר ללקוח יש קטלוג, המפרט את מיגוון המוצרים. בנוסף, בנקאות מהבית דורשת לוח מקשים מיוחד, ובעיית הפיענוח היא עדיין המרכיב היקר ביותר במערכת. למרות שדגמי הטלוויזיות החדשים מכילים מפענח, למרבית דגמי הטלווזיות יש צורך להרכיב קופסת פענוח. גם ההיצע של הציוד למסופים היה מוגבל ויקר
(Noam, 1992).
שירות הדואר האלקטרוני החל לפעול ב־1985, ובתחילת שנות ה־90׳ השתמשו בו כ־4,000 איש, מרביתם עובדים
המועסקים בעבודה מהבית. המבקרים טענו, כי שירות זה נכשל בחדירתו לשוק בגלל אסטרטגיית שיווק מוטעית, ובשל התחרות הקשה בשוק זה, הכולל כ־20 ספקים פרטיים ומערכות דואר אלקטרוני בינלאומיות, המשמשות את החברות הגדולות. במטרה להגדיל את חדירתה לשוק התקשוב הביתי, חברת הטלפונים הגרמנית הצטרפה להשקעה משותפת עם חברת הטלפונים הצרפתית, ושתיהן הקימו את חברת Eucom. החברה פעלה להשגת שיתוף פעולה עם ספקי שירותי תקשוב אחרים, וחיפשה יזמים חדשים שיציעו שירותי ערך מוסף למערכת. העברת נתונים היוותה 10% מהכנסות החברה שהציעה שירותים כמו דואר אלקטרוני ובסיסי נתונים (1991 ,Dowling & Witte).
1.5	מדינות אירופאיות נוספות
פינלנד
צמיחתן המהירה של תעשיות עיבוד נתונים, בסיסי נתונים ותעשיית המו״ל הדינמיות בפינלנד צמחו הובילה לפיתוח שירותי מידע אלקטרוניים. פינלנד היתה המדינה השניה בעולם שהציעה שירותי וידאוטקטס, המכונים Teleset. הפרוייקט הניסיוני הראשון נערך ב־1978 על־ידי חברת הטלפונים של הלסנקי, בשיתוף עם ספקי ציוד ומידע, תוך שימוש במערכת הדומה ל-Prestel הבריטית. הסטנדרטים של Teleset התאימו לאלו של אירופה. המידע שסופק היה בעיקרו מידע צרכני ועסקי, חדשות, נתונים סטטיסטיים והודעות עירוניות מקומיות, תמורת תשלום דמי מנוי למערכת (1992 ,Noam).
איטליה
ב־1980 הוחל פרוייקט וידאוטקסט ניסיוני תחת השם Videotel. חברת הטלפונים האיטלקית אחראית על מתן השירות למשתמשים באמצעות מחשב ענק הממוקם במילנו, בתעריף של שיחה מקומית. המערכת מתבססת על הסטנדרטים של Teletel הצרפתית ומתרכזת במיגזר העסקי. השירותים מסופקים על־ידי כמה חברות מסובסדות, העוסקות גם בטיפול ההנדסי במערכת, בפיתוח תוכנות ובשיווק המערכת (1992 ,Noam).
שבדיה
הסוכנות הלאומית לטלקומוניקציה בשבדיה מספקת שירותי וידאוטקסט ביתיים וקהילתיים מאז 1982. משרד התקשורת סייע בהקמת המערכת מבחינה טכנולוגית ושיווקית, ואף ערך קורסים להכרת המחשב. לב המערכת הוא מחשב מרכזי הממוקם בסניף הדואר המרכזי ומקושר ישירות לסניפי הדואר השכונתיים ולתיאטראות בעיר, כך שניתן לרכוש כרטיסים לתיאטרון ולאופרה בסניפי הדואר השכונתיים. מסקר שערך המשרד עלה, כי הלקוחות היו מאד מרוצים מהאפשרות לרכוש את כרטיסי התיאטרון בשכונת מגוריהם. בראשית שנות ה־90׳ הגיע נפח ההזמנות ברשת זו ל־30% בממוצע מהתפוסה של כל אירוע. בצורה זו נשמר האופי הביזורי של רשת סניפי הדואר המקומיים והושגו יתרונות מרחביים (economies of scope) במקום יתרונות לגודל (1992 ,Hall). בתחילת שנות ה־90' שקדו בשבדיה על פיתוח מערכת חדשה בשם Teleguide. המערכת תאפשר למשתמשים — שברשותם כרטיס חכם בעל קוד מיוחד - להתקשר מביתם בכל שעה לבנק ולבצע עסקאות, להזמין כרטיסי נסיעות ולרכוש מוצרים ומידע מגוונים, באמצעות מחשבי PC ביתיים (1992 ,Soderstrom).
הולנד
מאז 1990 פועלת בהולנד מערכת וידאוטקסט בשם videotex Nederland, שכללה בעת הדיווח כ־500 שירותים מקוונים שונים, ומנתה מעל 300 אלף משתמשים. המערכת הוקמה על־ידי כמה חברות פרטיות, כמו Rabobank, PTT Telecom ו-KLM, אשר מהוות גם חלק מלקוחותיה של המערכת. חברת הטלפונים הצרפתית היתה שותפה בפיתוח מערכת הוידאוטקסט, אך המערכת פועלת הן על סטנדרטים של המיניטל והן על סטנדרטים של Prestel הבריטית. מערך הגביה מבוסס על קיוסק אלקטרוני (1994 ,Reinhardt).
ההולנדים אימצו את המדיניות של הצרפתים, וחילקו חינם את מכשירי הוידאוטקסט למשקי בית בעלי מחשב אישי. זו היתה הסיבה העיקרית להתפתחותה המהירה של המערכת תוך שלוש שנים בלבד. נפח הפעילות של שוק הוידאוטקסט בהולנד הולך וגדל מדי שנה. השירותים הפופולרים ביותר הם בנקאות ביתית (31%), "הקו הלוהט" (17%) ומידע על תחבורה (14%). בנקים גדולים, מו״לים, מוסדות ציבוריים וחברות מסחריות מגלות ענין הולך וגובר במערכת. בשירותי הבנקאות הביתית, למשל, השתמשו 10,000 מנויים ב־1992, מספרם הוכפל ל־20,000 מנויים ב־1993 ומצפים להגיע ל־40,000 משתמשים ב־1994. נתונים אלו מעידים, כי מערכת videotex NederlandTi נחשבת לסיפור הצלחה בהולנד (1994 ,Reinhardt).
1.6 ארה״ב - מערכות PRODIGY ו-COMPUSERVE  
בשנות ה־80׳ נערכו בארה״ב כמה ניסיונות כושלים להפעלת מערכות תקשוב ביתי בפרברים אמידים. התעריף הגבוה יחסית של דמי המנוי החודשיים (עד 20 דולר לחודש), בנוסף לחיוב חד־פעמי עבור המסוף בסכום של 400 דולר ויותר, היו בין הגורמים לכשלון. ב־1989, למשל, נערך ניסוי על־ידי חברת Southwestern Bell במדינת יוסטון, בהשקעה של 10 מיליון דולר. הפרוייקט כלל שיווק אגרסיבי של 300 שירותי מידע והפצה חינם של מסופים, כדוגמת המיניטל הצרפתי, למשך חצי שנה. למעלה מ־10,000 איש נרשמו כמנויים על המערכת. אולם, ההכנסות הגיעו לשני מיליון דולר בלבד, ובעקבות כך בוטל הניסוי ב־1990 (1991 ,Dowling & Witte).
בסוף שנות ה־80׳ נערכו ניסיונות נוספים, שכללו בין היתר את הקמת מערכת ה-Prodigy וה־Prodigy .CompuServe היא פרוייקט משותף של Sears ו-IBM. שתי החברות הציגו מערכת ידידותית למשתמש במחשב האישי, בתעריף נמוך יחסית של 12.95 דולר לחודש לשימוש בלתי מוגבל בכל שירותי המערכת. תעריף זה נקבע הודות לשימוש בפרסומות, המוצגות על מסכי המחשבים. Sears ו-IBM השקיעו עד שנת 1990 כ־600 מיליון דולר בפיתוח המערכת, אך המבקרים טענו, כי המערכת איטית מדי ואינה מתאימה ללקוחות עסקיים (1991 ,Dowling & Witte).
מערכת ה-CompuServe הינה מאגר מידע עולמי, הכולל קרוב למיליון וחצי מנויים מכ־120 מדינות. המערכת מציעה 1,700 בסיסי מידע ושירותים מקוונים. תחומי הענין מחולקים ל־ 650 "פורומים" (קבוצות עניין), וכל מנוי יכול התחבר ל״פורום״ מסויים ולדון בנושא שבחר בו עם אנשים בעלי תחום התעניינות משותף. בין התחומים: תוכנות מחשבים, מידע כלכלי ועסקי, מידע אנציקלופדי כללי, תיירות, חדשות מהעולם, מזג אויר וכד׳. אחד השימושים הפופולריים הוא הדואר האלקטרוני, הנחשב לזול ביותר בעולם. ה״פורומים" הפופולריים ביותר הם של חברת ״מיקרוסופט״ ו״נובל״, שם מקבלים אנשי מחשבים עזרה וייעוץ מעשיים (1994 ,"CompuServe"; ״PC מגזין", 1993).
מחיר המנוי לכלל שירותי CompuServe היה 9.95 דולר לחודש ב־1994. תעריפי החיוב תלויים במשך השימוש, סוג השירות ומהירות המודם בו משתמש המנוי. שירותי המידע מתחלקים לשירותים בסיסיים, מורחבים ושירותים נבחרים. מחיר המנוי החודשי כולל שימוש בלתי מוגבל בכ־100 שירותי מידע בסיסיים. השירותים מורחבים כוללים קבוצות עניין, והשירותים הנבחרים כוללים כ־850 מאגרי מידע, המהווים שירותי ערך מוסף, עליהם משלם המשתמש 4.80 דולר לשעה בתוספת למחיר מאגר המידע (1994 ,"CompuServe").
מדיניות הממשלה
בארה״ב, בדומה לבריטניה, נחלקים שירותי התקשוב לשני סוגים שונים: ״שירותים בסיסיים״ (basic exchange) ו-״שירותי ערך מוסף״ (enhanced או unregulated). שירותים בסיסיים מסופקים באחריות הממשלה הפדרלית, ורשת התקשורת מעבירה את המידע מהמקור ליעד מבלי לאחסנו במערכת. שירותי ערך מוסף מסופקים באחריות אמצעי תקשורת פנים־ארציים, וכוללים עיבוד מידע, איחסונו במערכת והעברתו למנוי (1991 ,Dowling & Witte).
הממשלה הפדרלית של ארה״ב מעודדת את פיתוחם של "אוטוסטרדת המידע" ואת שוק התקשוב הביתי בארה״ב. היא עושה זאת באמצעות הקצאת משאבים לקרנות מחקר, קביעת סטנדרטים ושינויים חוקתיים ליברלים, שיאפשרו נגישות אוניברסלית למידע (1992 ,Noam). סגן נשיא ארה״ב, אל גור, הממונה מטעם ממשל קלינטון על נושא התקשוב, התווה בתחילת 1994 עקרונות להקמת תשתית המידע בארה״ב. הוא השווה את התשתית החדשה לרשת ה-Interstate, המחברת אוטוסטרדות במדינות בשונות בארה״ב, ומאפשרת תנועה מהירה על־פני תת־היבשת. גור התחייב, בשם המימשל, ליצור סביבה תומכת בזרימה חופשית של מידע. להדגמת רצינות כוונותיו, הוא הודיע שהממשלה תפיץ באמצעות התשתית החדשה את המידע שברשותה, ותעודד שימוש רחב במידע ממשלתי. כל אדם או חברה שיבקש להעביר מידע ולשווקו יהיה רשאי לעשות זאת, והמימשל ישמור על זכותו של כל יזם לנסות את כוחו בתנאי תחרות חופשית (פלג, 1994).
בשוק התקשוב הביתי האמריקאי קיימת תחרות בין 7 חברות הטלפונים האזוריות של חברת RBOC) Bell), המספקות את קווי הטלפון מהמרכזיה האזורית ישירות למשקי הבית לבין חברות הטלפונים הגדולות, שביניהן Sprints AT&T ,MCI. החברות המתחרות מתמקדות כיום בהעברת תשתית לאוטוסטרדת המידע בין המדינות השונות בארה״ב ומחוצה לה (הכוללת סיבים אופטים, כבלים, לווינים וכד׳), במטרה לחבר את העולם למערכת תקשורת בין־לאומית של שירותי מידע ושירותי ערך מוסף. במקביל, החברות מציעות שירותים אינטראקטיביים, המתחרים באלו של חברת Reinhardt, 1994) (RBOC) Bell).
ה-RBOC של Bell נתפסו בעשור האחרון כשירותים ציבוריים, ולכן נאסר עלייהן לספק שירותי מידע באזור השירות שלהן. במרץ 1988 התיר להן בית המשפט הפדרלי לספק שירותים של הודעות קוליות ודואר אלקטרוני בלבד, ובאוגוסט 1994 הוסרו כל יתר ההגבלות, כחלק מהמדיניות הליברלית של מימשל קלינטון בתחום התקשוב. ה-RBOC מרחיבות כיום את תחום פעולתן ומקימות שותפויות עם חברות כבלים אמריקאיות, על־מנת להתאים את רשתות הטלפונים המקומיות לשידורי ״וידאו לפי דרישה״ (VOD - Video On Demand). נראה, שבעתיד הקרוב הן תוכלנה להתמודד בהצלחה בתחרות הצפויה מול חברות הטלפונים הגדולות (1994 ,Reinhardt).
חדירת התקשוב הביתי לחברה ולכלכלה
מאז 1991 גדלו הוצאות (capital spending) שוק המחשבים והתקשורת בארה״ב ואף עלו על אלה של התעשייה הכבדה. ב־1994, הגיע שיעור משקי הבית בעלי מחשב אישי לכ־40%, שמתוכם לכ־8% היה מודם (1994 ,McGarth; ״הארץ״, 18.4.95 ; ״מעריב״, 8.1.96). שיעור המחשבים האישיים המחוברים לרשתות מקומיות בארה״ב (local area networks), לצרכים עסקיים וביתיים כאחד, הגיע ל־52%, בהשוואה ל־33% באירופה (1994 ,Powell) ויותר מ־100 אלף לוחות מודעות אלקטרוניים (BBS) פעלו ברחבי ארה״ב (1994 ,McGarth). משערים, שב־1995 כ־40% מרכישות המחשבים יהיו לצרכים ביתיים (1994 ,Burger).
ב־1991 היו ל-Prodigy כ־200,000 משתמשים. המערכת מציעה מגוון רחב שירותי בנקאות, סוכני נסיעות, חדשות, ספורט, אנציקלופדיה מקוונת, קניות מהבית, משחקים ועוד. למרות שפעילותה המסחרית גדלה ב־30% בשנה, Prodigy דיווחה על הפסדים גדולים מאז החלה לפעול ב־1990, בעיקר משום שהכנסותים ממכירת טובין ופירסום היוו חלק קטן יותר מהתחזיות המקוריות. לפי אחת ההערכות, המשתמש במערכת הוציא פחות מ־20 דולר בשנה על רכישת מוצרים מקוונים, ולכן אין סיכוי שקניות באמצעות מחשב יהפכו למדיום אוניברסלי בעתיד הנראה לעין
(McGarth, 1994).
איור 3 מלמד, כי השירות הביתי הפופלרי ביותר בארה״ב בתחילת שנות ה־90׳ היה המענה הקולי (Voice mail), בהיקף של 600 מיליון דולר לשנה. זהו שוק תחרותי מאד, הכולל גם מזכירות אלקטרוניות ומרכז לשירותי הודעות, עם שיעור גידול שנתי של 15%־25%. שירות מבטיח נוסף הוא ה-Audiotext, המתבסס על טלפון לחצנים ומספר טלפון מיוחד (בדומה לשירותים הביתיים של חברת בזק בישראל, המועברים באמצעות השימוש בלחצן "כוכבית"). שוק זה גדל מ־225 מיליון דולר ב־1989 ל־550 מיליון דולר ב־1990 וצפו, כי יגיע עד 1.2 מיליארד דולר ב־1994. שירותי ה-Audiotex כוללים הודעות למנויים, שיחות אירוטיות, מידע על תעסוקה, בנקאות, קידום מכירות,
ספורט, בידור ועוד. השימוש בטלפון בלבד, ללא מחשב אישי לעת עתה, הקל על חדירתו לשוק האמריקאי. בנקים וסוכני מכירות רבים העדיפו להשתמש בשירות זה על־פני השיווק באמצעות מערכות תקשוב ומחשב ביתי.
השירות השלישי בגודלו הוא הדואר האלקטרוני, שהגיע לכ־7 מיליון משתמשים ביתיים בארה״ב ב־1990, בסכום של כ־400 מיליון דולר לשנה. במקום הרביעי נמצא שוק שירותי  ה-(Electronic Data Interchange) EDI , המשרת לקוחות עסקיים. קצב הגידול שלו הוערך ב־1990 ב־40% עד 60%, והוא כלל כ־10,000 משתמשים, בהיקף של כ־ 250 מיליון דולר. החברה המובילה בשוק זה בתחילת שנות ה־90׳ היתה חברת GE Information Systems, עם הכנסות של כ־20 מיליון דולר. יש שסברו, כי חוסר הסטנדריזציה של ה-EDI במדינות שונות, יאט בעתיד את חדירתו לשוק (1991 ,Dowling & Witte).
היקף המכירות באמצעות רשתות וידאוטקסט מקוונות, כמו Prodigy או CompuServe, הוערך ב־1993 בסכום של כ־200 מיליון דולר, בהשוואה להיקף של 63 מליארד דולר באמצעות קטלוגים והזמנות בדואר, או לכ־2 מיליארד דולר באמצעות ערוץ הקניות הטלווזיוני (חד־כיווני) של חברות QVC ,AT&T ,IBM וחברות נוספות. למרות התחלות חלשות אלה, חברות מסחריות רבות בארה״ב צופות גידול ניכר בתחום זה, ומתכננות לשווק את מוצריהן באמצעות מערכות תקשוב בעתיד הקרוב. שתיים מרשתות השיוווק הגדולות במדינה - .Nordstorm Inc ו-J.C .Penney Inc. שיתפו פעולה עם חברת הטלפונים US West, במטרה לפתוח ערוץ קניות אינטראקטיבי במהלך שנת 1995 (1994 ,Frankel). בתחום שירותי הבידור הביתיים, אחד היישומים המתקדמים ביותר ב־1994, היה משחק אינטראקטיבי שהופעל ברשת ניסיונית בשם Interactive Network. הרשת אפשרה ל־5,100 מנוייה להתחרות בשעשועני טלוויזיה, או לנחש, יחד עם שחקנים אחרים בו זמנית, את תוצאות משחק הבייסבול. הרשת מתכוונת לשתף פעולה עם חברת סגה, שהקימה ערוץ של סגה (Sega Channel), כדי לאפשר למשתמשים להתחרות זה בזה על גבי הרשת, כחלק מפיתוח המגמה של ״קהילה לפי דרישה״ (community on demand).
יש הטוענים, כי היקף המכירות של שירותים מקוונים באמצעות טלוויזיה אינטראקטיבית יגיע לסכום של 6.7 מילארד דולר עד 1998. אחרים משערים, כי הסכום יעמוד על כ־20 מיליארד דולר (1994 ,McGarth). בתחום העברת נתונים, מעריכים כי המיגזר העסקי יוציא קרוב ל־49 מיליארד דולר עד 1998 - סכום העולה על זה של שירותי הטלפון הרגילים (Strasser, 1994) (voice service). הערכות אלו הביאו לשיתוף פעולה בין כ־12 חברות הי־טק במדינה ב־1994, במטרה להקים ״שוק אלקטרוני״, המכונה CommerceNrt. יוזמי הרעיון מקווים, ששוק זה יהווה תשתית לרשת עסקית בינלאומית, שתשרת לקוחות עסקיים וביתיים כאחת בעלויות תפעול נמוכות וללא מגבלות זמן ומקום (1994 ,Burger).
1.7 סיכום
התפתחות מערכות התקשוב הביתי במדינות האירופאיות השונות ובארה״ב לא היתה אחידה, ולכן ענף התקשוב מאופיין כיום במיגוון סטנדרטים טכנולוגים ואסטרגיות פעולה שונות. קיימים ארבעה סטנדרטים עיקריים: Prestel הבריטי, BTX הגרמני, ה-Teletel (מיניטל) הצרפתי וסטנדרט אמריקאי. בכדי להתגבר על הקשיים התיפעוליים הנובעים מהסטנדרטים השונים, מתקיימת פעילות, בהנהגה צרפתית, להסדרת הקשרים ודרכי הגישה המשותפות בין רשתות שונות באירופה. לכל המדינות החברות בקהיליה האירופאית יש כיום נגישות שווה למערכות תקשוב ביתי הפועלות במדינות החברות, והסטנדרט השכיח הוא זה של המיניטל הצרפתי. מערך הגביה מהמשתמשים מתבסס בדרך־כלל על דמי מנוי חודשיים. בצרפת, יון, הולנד, ספרד ואנדורה נעשית הגביה באמצעות ״הקיוסק האלקטרוני״ - המשתמש מחוייב בחשבון הטלפון שלו עבור זמן השימוש ועבור סוג השירות, ללא תשלום דמי מנוי.
המדינות מתחלקות לשלושה סוגים, הנבדלים זה מזה על־פי מטרות המערכת, שוק הצרכנים שאליו מופנים השירותים ואסטרטגיית הפעולה של המערכת. נמצא מיתאם חזק בין מספר השירותים שמציעה המערכת לבין נפח השימוש במערכת (ר׳ לוח 3). השירותים השכיחים הם שירותי בנק ובורסה, ספר טלפונים אלקטרוני, דואר אלקטרוני, משחקים, תיירות ויישומים עיסקיים (1994 ,McGarth).
לוח 4 מלמד על יתרונה הברור של צרפת בהשוואה למדינות אירופאיות אחרות. בעקבות כך, צופים למערכות התקשוב הביתי פוטנציאל חדירה גבוה בקרב משקי הבית. אולם, חשוב לזכור, כי הצלחתה ההמונית של מערכת המיניטל הצרפתית נבעה ממדיניות סוציאליסטית וממעורבותה העמוקה של הממשלה בפיתוח המערכת, להבדיל מבריטניה וארה״ב, בהן דגלו הממשלות במדיניות ליברלית יותר.
בצרפת, הפצה חינם של מסופי המיניטל, שימוש בטכנולוגיה פשוטה להפעלה, מערכת פתוחה, מערך גביה באמצעות ״קיוסק אלקטרוני״ ועדכון מהימן של השירותים — כל אלו הביאו להצלחת המערכת. ב־1993 הגיע מספר המנויים על המיניטל ל־6.5 מיליון, לרשותם הוצעו 22,000 שירותים והיקף שעות השימוש עמד על 1.9 מיליון שעות חודשיות, שהם כשעה וחצי בחודש לכל משתמש.
גרמניה וספרד ממוקמות, בהפרש ניכר, במקום השני והשלישי, עם מספר זהה של משתמשים בכל אחת מהמדינות (400,000), אך עם פערים גדולים במספר השירותים ובזמן השימוש למשתמש: היצע השירותים בגרמניה ב־1994 עמד על 3,500 ב־1994 וכ־5 שעות חודשיות למשתמש, לעומת 700 ספקי שירותים ורק כ־20 דקות שימוש בחודש למשתמש בספרד ב־1992. מערכת התקשוב בהולנד, שהגיע למספר מנויים מרשים יחסית תוך שלוש שנים בלבד, נחשבת לסיפור הצלחה. אולם, הדבר נובע מכך שמכשירי הוידיאוטקסט חולקו חינם למשתמשים, בדומה למדיניות
שנקטה ממשלת צרפת. מערכות תקשוב ביתי החלו להתפתח במדינות הסקנדינביות במחצית הראשונה של שנות ה־ 80׳, בקצב חדירה איטי יחסית, ובשנות ה־90׳ הצטרפו גם המדינות הפחות מפותחות באירופה (אירלנד, פורטוגל, יון ועוד).
בצפון אמריקה פעלו מערכות תקשוב ביתי החל מסוף שנות ה־70׳, אולם הניסיונות הראשונים נכשלו ברובם. בקנדה פותחה מערכת ה-Telidon ב־1978, בסטנדרט דומה למערכות האירופאיות, אך התיקוות שתלו בה לא התגשמו והיא נתפיסת ככשלון כלכלי. הממשלה הקנדית ראתה ב-Telidon פריצת דרך טכנולוגית והשקיעה בפרוייקט יותר ממאה מיליון דולר. ציפו, שעד שנת 1990 ישתמשו במערכת כ־ססס,400 משתמשים ביתיים, אך בפועל הגיע היקף השימוש לכ־5,000 בלבד (1990 ,Babe). בארה״ב, נערכו בסוף שנות ה־80׳ נערכו ניסיונות נוספים, שכללו בין היתר את הקמת מערכת ה-Prodigy וה-CompuServe. חדירתן לשוק איטית והדרגתית, אך חוזים להן הצלחה הולכת וגוברת בשנות ה־2000.
אפשרויות הפיתוח ופוטנציאל הצמיחה של מערכות התקשוב הביתי תלויות מצד אחד ברמת הפיתוח של המערכת ברמה לאומית, ומצד שני בדפוסי אימוץ המערכת על־ידי משקי הבית. עד כה, בעיות טכניות, מחיר גבוה והעדר התלהבות ציבורית ממה שטכנולוגיות התקשוב הביתי מציעות האיטו את חדירת המערכות לשוק. מצפים, כי גידול במספר המשתמשים יביא לגידול בתועלת המופקת מאמצעי התקשורת; הגידול יתרחש כאשר עלותה של מערכת התקשוב הביתי תרד וכאשר מערכות התקשוב הביתי יציעו שיפור משמעותי מעבר לאמצעי התקשורת הקיימים, היינו: שיהיו ידידותיות ופשוטות להפעלה, נגישות בכל מקום ולכל אחד, יציעו מיגוון עשיר של שירותים ושימושים ויבטיחו את פרטיות המשתמש.
פרק 2: השפעות חברתיות - הפער בין ציפיות למציאות
מזה כשלושים שנה, עוסקת הספרות המקצועית בניתוח ההשפעות מרחיקות הלכת של טכנולוגיות המידע. בבסיס התחזיות עומדת ההנחה, כי המחשב האישי ישחק תפקיד מרכזי בחברת המידע. Normand Martin (אצל ,Forester 1988) טענו בשנות ה־60׳, כי המחשב הוא זה שיחליף את הגלגל, ויהפך לחלק בלתי נפרד בחיי היומיום.
ההתקדמות הטכנולוגית המהירה גרמה לכך שמידע הולך והופך כיום לאמצעי ייצור בסיסי, כמו שהקרקע היתה אמצעי הייצור החשוב בעידן החקלאי, או הפחם והברזל בעידן התעשייתי. שירותי התקשורת והמידע הפכו בעשורים האחרונים לענף כלכלי מתפתח בפני עצמו. אנו עדים לתהליך בו ענפי המחשוב ורשתות המחשבים עוברים תהליכי סטנדריזציה וגלובליזציה, המאפשרים "לחצות" גבולות ומדינות במהירות ובקלות. המידע והידע מהווים, בחברה הבתר־תעשייתית של ימינו, לא רק חומרי גלם אלא גם מוצרים. הצלחתם של עסקים, ערים, אזורים וממשלות הולכת ונעשית תלויה ביכולתם ללקט מתוך ים הנתונים המתעצם העומד לרשותם, רק את הפרטים בעלי הערך, ולתעל אותם לשימוש פרודוקטיבי (1992 ,Hall).
2.1	תזון האימוץ של מערכות תקשוב ביתי
Vitalari & Venkatesh, פיתחו מודל אינטראקטיבי המתאר את תהליך האימוץ והשימוש במערכות תקשוב ביתי. החוקרים הסבירו, כי תהליך חדירת השימוש במחשב ובמערכות תקשוב מתנהל במעגל סגור ואינטרקאטיבי של היצע וביקוש: הטכנולוגיה מוצעת למשתמשים, הם מנסים אותה, לומדים את יתרונותיה וחסרונותיה, מפתחים הסדרים חברתיים שיסייעו להפצתה בחברה, וכתגובה מתפתחת טכנולוגיה חדשה ומשופרת שבאה לענות על הביקוש המתעורר בשוק. שיפור בטכנולוגיה מביא לרמת חדירה גבוהה יותר למשקי הבית, להבשלת התשתית הטכנולוגית, המודעות ורמת המומחיות של הצרכן גדלים, הטכנולוגיה עונה בצורה אופטימלית על צרכיו, ונקלטת ביתר קלות באורח החיים עד להופעתם של פיתוחים טכנולוגיים חדשים.
על־פי המודל של 1987) Vitalari & Venkatesh) יתרחשו שישה שלבי התפתחות, כאשר כל שלב משקף רמה טכנולוגית ושיעור חדירה למשקי הבית בנקודות זמן מוגדרות. החוקרים דנו גם בהשפעות הכלכליות, החברתיות, הפוליטיות והפסיכולוגיות של מערכות התקשוב הביתיות, הצפויות בכל אחד מששת השלבים (ר׳ לוח 6). אנו נתמקד בהשפעות החברתיות המשמעותיות, המתחילות להופיע בשלב השלישי, בשנים 1989-1985.
* השלב הראשון (79־1975) - שלב התחביב/מקצוע - תחילת ההתפתחות של טכנולוגיות המיקרו־ מחשבים במשקי הבית. המערכת דרשה מהמשתמש ניסיון משמעותי בהנדסת חשמל, מדעי המחשב או בדסיפלינה טכנולוגית דומה. רבים מהיישומים הטיפוסיים למחשבים הביתיים החלו להתפתח בשנים אלו, כגון: אבטחה אלקטרונית ביתית, תקשורת נתונים ומשחקי מחשב. רמת החדירה למשקי הבית בארה״ב בשלב זה היתה פחות מ־1%, רובם חובבי מחשבים.
* השלב השני - (84־1980) - שלב בידור/ עבודה מהבית - תחילתה של תת־תרבות המחשבים, המאופיינת בשיעורי מכירה גבוהים של יישומי משרד חדשניים ואמצעי בידור ממוחשבים למשקי בית ויישומי משרד חדשים. המחשב הביתי הוגדר ככלי בידורי וחינוכי כאחד, המאפשר גם לעבוד מהבית. רמת החדירה בשלב זה הגיעה ל־10% ממשקי הבית.
* השלב הרביעי (1990-94) — שלב השירותים והמידע - יחל כאשר ארגונים פרטיים וציבוריים יתחילו להכיר ולהשקיע בתשתיות תומכות למחשבים הביתיים. רבים יעבדו מהבית. דואר אלקטרוני, שירותים ציבוריים ושירותי מידע שונים יתפתחו במהירות, וילוו בפשעי צוארון לבן ברמה בינלאומית (פריצת מערכות ומאגרי מידע חסויים). צפו, כי התפתחויות אלו, ובעיקר הגידול בשיעורי העבודה מהבית, יגרמו לשינויים בסדר היום של בני הבית ובמבנה הארגוני של מקום העבודה, ובעקבות כך יצמח פער המידע בין "בעלי המידע ל״חסרי המידע". רמת החדירה תגיע ל־30% מכלל האוכלוסיה בארה״ב. בפועל, שיעור משקי הבית בארה״ב המצוידים במחשב אישי הגיע ל־37% ב־1994, אולם רק לכ־8% בלבד מודם, ושיעור העובדים מהבית הוערך בכ־5% (גולדנברג, 1995).
* השלב החמישי (99־1995) — שלב בקרה ביתית/רובוטית - יכלול מעבדים מהירים וטכנולוגיות בעלות זכרון עצום. המעבר לשלב זה תלוי בירידה משמעותית במחירי רשתות המחשב המקומיות ובפיתוח טכנולוגיות של עיבוד אותות. במהלך התקופה, יהפוך הבית לסביבה אוטומטית יותר יותר, תוך שימוש במכשירים ״built-in״ ועיצוב מחדש של מבנים קיימים. סקרים שנערכו בארה״ב בשנות ה־90׳ מצאו, כי הביקוש הגדול בשוק התקשוב הביתי יהיה לשירותי בידור במולטימדיה (משחקים, שעשוענים, TV-PAY). העריכו, כי היקפו בארה״ב יגיע עד סוף המאה לכ־6 מיליארד דולר לשנה, ושיעורי החדירה למשקי הבית יגיע ל־40% (גולדנברג, 1995).
* בשלב השישי, משנת 2000 ואילן, צפו החוקרים את הופעתן של "תת־תרבויות המידע" בקרב משקי הבית. יהיו אלו קבוצות של יחידים אשר יחלקו תפיסת עולם דומה, הודות לדרך בה הם ספגו וקידדו את המידע. נהיה עדים לעיצובה מחדש של מערכת האמונות והערכים של יחידים בחברה, בהתאם לבחירתם האישית והסלקטיבית את מקורות הידע. תהליך חילחול וספיגת המידע יתפשט ויתחזק בעזרתן של "מערכות תבונה מלאכותית", שיבחרו עבור המשתמש את סוג המידע המבוקש בהתבסס על העדפותיו. משקי הבית יהיו בשלים דיים על־מנת להשתמש במערכות תקשוב ביתיות. שיעורי הביקוש יתייצבו, הצמיחה תתמתן, ושיפורים נוספים יתמקדו באיכות המוצר והשירות. העריכו, כי מחיר ממוצע של מערכת תקשוב ביתית יהיה כ־1000 דולר, והיקף השוק כולו יגיע לכ־50 מיליארד דולר (לפי חישוב הדולר ב־1984). צפו, ששיעור החדירה יגיע ל־60%-40% ממשקי הבית בארה״ב.
2.2 חזון הבית האלקטרוני
אלוין טופלר צפה בשנות ה־70, כי אנו עומדים בפתחה של מהפיכה חדשה שבה הבית יחזור ויהיה נקודת המוצא לרוב הפעילות האנושית, בעקבות השימוש הביתי בטכנולוגיות המידע ובמחשבים אישיים. הבית ישלב בין מרכזיות מחשבים שונות לבין מערכות תקשוב, מערכות בידור ובקרי אנרגיה ואקלים, במטרה ליצור סביבת מגורים איכותית יותר.
גם חוקרים אחרים הניחו, כי פיתוח טכנולוגיות התקשוב והמידע יאפשר לרכז פעילויות כלכליות, חינוכיות וחברתיות בבית האלקטרוני, כמו: עבודה, לימודים, ביצוע עסקאות והעברות בנקאיות, רכישת מוצרים ושירותים למיניהם ובילוי הזמן הפנוי. צפו, שמגמה זו תחזק את הקשרים המשפחתיים והקהילתיים כאחד, ותהפוך את הבית למרכז כובד משמעותי של ייצור וצריכה בעידן המידע (1991 ,Huws 1991; Gurstein, 1991 ;Reid).
התדמית שציירו לסביבת העבודה מהבית/מרחוק התבססה על ניגודים חזקים: קוטג׳ כפרי באזור ירוק, בניגוד למשרדי הברזל והזכוכית וגורדי השחקים שבמרכזי הערים; חיי עבודה שקטים ושלוים, בניגוד לחיי המשרד ההומים והפעלתניים; תקשורת אלקטרונית עישה ונוחה, בניגוד לנסיעה לעבודה בשעות השיא הצפופות והעמוסות. העבודה מרחוק היתה אמורה לאפשר השתתפות מלאה בכח העבודה, באמצעות הנגישות לזרימה המתמדת של המידע בכל רחבי העולם, תוך סגירות בסביבה המשפחתית, המוגנת והחמה של הבית. החוקרים העתידניים הציגו את העבודה מרחוק כפתרון האידאלי לקונפליקט בין צרכי המשפחה לצרכי העבודה, בין הרצון לגור בכפר והאילוץ של נסיעה לעבודה בעיר (1991 ,Huws).
האופטימיסטים ציפו, כי העבודה מרחוק תביא לאיחוד מחדש בין תפקידי המינים ולאחריות כלכלית משותפת לפרנסת המשפחה. הם טענו גם, כי העבודה מרחוק תגדיל את היציבות החברתית, מכיוון שמעבר למקום עבודה בישוב אחר לא יגרום בהכרח למעבר למקום מגורים חדש. העובד בבית יקושר פשוט למחשב אחר. חזו, כי השימוש במערכות תקשוב מהבית יעודד את היזמות והתעסוקה העצמית. הן תבססנה על שותפויות קטנות בעלות מבנה ארגוני חדשני, שיאופיין בביזוריות וגמישות מרחביים. בנוסף לכך, לבית האלקטרוני יתרונות עבור קבוצות אוכלוסיה מסוימות, כמו אמהות לילדים קטנים, קשישים ונכים, אשר מבלים את מרבית זמנם בבית. קבוצות אלו יוכלו ליצור קשרים ביךאישיים וקהילתיים ביתר קלות באמצעות מערכות התקשוב, ולהשתתף באופן פעיל בחיי החברה האלקטרונית (1991 ,Gurstein).
מעד, המבקרים חששו, כי לבית האלקטרוני יהיו השפעות פסיכולוגיות וחברתיות שליליות. הם טענו, כי הייצור והצריכה האישית מהבית יגדילו את בדידותם של העובדים בבית, והדבר יביא להיחלשות האינטגרציה הבין־ אישית והקהילתית (1989 ,Ahrentzen). הקשרים הביךאישיים ישענו יותר על בסיס פונקציונלי ואינטרסנטי, ופחות על בסיס חברי או אישי. להערכת הפסימיסטים, תחושת הבידוד של העובד בבית, ואי־התאמתם של שירותי המידע לדרישות הצרכנים, הם הגורמים העיקריים לכך שהתחזיות על גידול הפעילות הביתית לא התגשמו (,Gurstein 1991).
בעוד שהספרות העתידנית, המתבססת על הערכות וספקולציות אישיות, צפתה כי טכנולוגיית המידע המתקדמות יגרמו במהירה למיליוני אנשים לעבוד מרחוק, ללמוד, לקנות ולהתבדר מהבית, מחקרים אמפירים עדכניים מגלים, שהתהליך החזוי מתקדם לאט ומקיף, בינתיים, אוכלוסיות מצומצמות ביותר. (1991) Gurstein טענה, שהחוקרים
העתידניים, שחזו כי עידן המידע יביא לקיצו של המשרד כסביבת העבודה המקובלת, נכשלו בכך שלא הכירו בעובדה שהשינויים הטכנולוגיים אינם חופפים בהכרח לשינויים החברתיים שלהם ציפו. לדעתה, העתידנים נקטו בגישה פשוטה של דטרמניזם טכנולוגי, מבלי לנסות ולהבין את היחסים המורכבים בין התפתחויות טכנולוגיות וחברתיות לבין שינויים חברתיים ותהליכים מרחביים.
2.3	העבודה מהבית/מרחוק באמצעות מערכות תקשוב
בתקופה החקלאית שימש הבית למקום עבודה ולחיי משפחה כאחת. בעידן התעשייתי חלה הפרדה, ומקום העבודה עבר אל בית החרושת והמשרד. הפרדה זו חידדה את אי השויון בין המינים, את ההבדלים בין העבודה לפנאי ואת האבחנה בין המרחב הציבורי למרחב הפרטי. לקראת העידן הפוסט תעשייתי, עידן המידע, קיימת ציפייה בקרב עתידנים לאיחוד מחדש של חיי העבודה וחיי המשפחה בבית המגורים.
ההתפתחות הטכנולוגית שהולידה את חזון העבודה מהבית/מרחוק היתה המצאת המחשב האישי, ובעקבותיה -אמצעי התקשורת המתוחכמים, כגון: לוויני תקשורת, סיבים אופטים שירותי תקשוב וטלוויזיה בכבלים. מכאן היתה הדרך קצרה ל-Teleworking.
2.3.1	התפתחות העבודה מרחוק
המושג ״Teleworking״ מוגדר כשימוש באמצעי תקשוב במטרה לבצע עבודה ועסקים מרחוק. האמצעים כוללים ועידת וידאו, שירותים מקוונים, פקסמיליה, טלפון סלולרי, דואר אלקטרוני ודואר קולי. גישה מוקדמת לנושא העבודה מרחוק הניחה, כי העובדים הם בעיקרם ממיגזר המידע, אשר עובדים כמעט רק עם מחשבים (כמו הכנסת נתונים, עיבוד תמלילים או תיכנות), עובדים במישרה מלאה ועובדים מהבית. עם הזמן הצטבר ניסיון אמפירי רב יותר באשר לעבודה מרחוק, וההגדרה התרחבה באופן ניכר: ראשית, העובדים אינם בהכרח משתמשים במחשב; הם יכולים להביא הביתה חומר קריאה, ניירות עבודה וכיו״ב. שנית, מרבית העובדים מרחוק עובדים במשרה חלקית, פעם עד פעמיים בשבוע. העובדים במשרה מלאה מהווים מיעוט קטן בלבד בין העובדים מהבית. שלישית, עבודה ממרכזי עבודה שכונתיים מהווה גם היא צורה של עבודה מרחוק (1995 ,Handy & Mokhtarian).
העבודה מרחוק נתפסית בדרך־כלל באופן חיובי ובעלת פוטנציאל לפתרון בעיות כלכליות, חברתיות וסביבתיות. מעסיקים, מועסקים והסביבה הפיזית עשויים להנות מיתרונותיה הרבים של העבודה מרחוק: העלאת התפוקה והרווחים של המעסיק; גיוס כח אדם מקצועי ומיומן; מניעת תחלופה של עובדים; הענקת גמישות ועצמאות לעובד בהתחשב בצרכיו האישים; שילוב נשים, תושבי פריפריה ונכים בכח העבודה; צמצום היוממות כפתרון נוסף לבעיות הצפיפות בכבישים, כדרך לחסכון באנרגיה ולשיפור איכות האויר. אולם, למרות הציפיה לגידול רב בשיעורי העובדים מהבית, הספרות המחקרית מציינת מגוון של סיבות מדוע המסה הגדולה של עובדי צוארון לבן אינה נוטה לאמץ את העבודה מרחוק: הרצון לצאת מהבית והצורך באינטראקציה חברתית, האטת הקידום המקצועי בשל הריחוק, חשש מירידה בסטטוס המקצועי של העובד, אובדן מידע כתוצאה מהמרחק והתנגדות דרג
.CMeshlam & Richter, 1993 ; Gurstein, 1991 ; 1993 ,שפר ואחרים ; Mokhtarian & Handy, 1995) המנהלים
1989) Kraut) הבחין בין ארבע צורות של עבודה מרחוק:
1.	עצמאים, בעלי עסקים פרטיים, שהעסק שלהם ממוקם בבית;
2.	עבודה מרחוק המתבצעת על־ידי שכירים כתחליף לעבודתם במשרד או במפעל;
3.	עבודה מרחוק עבור מעסיק משני (חלטורה);
4.	עבודת השלמה בבית, מעבר לשעות העבודה הרגילות.
1995)	Handy & Mokhtarian) גילו, כי כשני שליש מהעובדים מרחוק (במידגם הקליפורני שערכו ב־1993) היו עצמאים. זהו שיעור גבוה יחסית בהשוואה לשיעור של פחות מ־10% עצמאים שעובדים במקומות עבודה מסורתיים. 17% מתוך כלל העצמאים בכח העבודה עובדים בדרך־כלל מרחוק. 1989) Kraut) מצא, כי ככל שאנשים עובדים שעות רבות יותר מרחוק, כך הם נוטים להיות עצמאים יותר: למעלה מ־50% מאלו שעבדו 35 שעות או יותר בשבוע היו עצמאים, בהשוואה ל־30% מאלו שעבדו בבית 34-8 שעות בשבוע. יתכן, שהסיבה לכך היא שעצמאים העובדים מהבית מצמצמים את הוצאותיהם באופן משמעותי, מכיוון שהם משתמשים בתקציב של משק הבית לתשלום החשבונות השוטפים ושכר הדירה. העבודה מרחוק גם מאפשרת להם גמישות רבה ועבודה ללא פיקוח והשגחה.
עבודת השלמה בבית שכיחה יותר, מאשר עבודה מרחוק כתחליף לעבודה במשרד. 1992) Venkatesh & Vitalari) פיתחו מסגרת תיאורתית לסוגיית עבודת השלמה, המתבצעת מהבית בעזרת מחשב; הם טענו, כי עבודת השלמה הינה פונקציה של שלושה גורמים: דפוסי העבודה בארגון, טכנולוגיות המידע ומשק הבית. מרבית העוסקים בעבודת השלמה בבית הם אנשי מקצוע ומנהלים שכירים, המביאים עבודה נוספת הביתה במטרה להגדיל את תפוקתם. למרות שכ־70% מסך כל אנשי המקצוע והמנהלים עושים עבודת השלמה בביתם, בערבים או בסופי שבוע, 52% מהם עובדים פחות מ־8 שעות שבועיות בבית, ורק 3% עובדים בבית 35 שעות או יותר בשבוע (,Kraut 1989).
בין עובדים לא עצמאים העושים את כל עבודתם בבית, בעבודות קלדנות ותיכנות למשל, יש רוב למועסקים במשרה חלקית, ובמיוחד לנשים. לגבי רבים מהם, העבודה בבית היא הדרך היחידה לעבוד, בהיותם מנועים מיציאה לעבודה מחוץ לבית. העובדים בבית כתחליף לעבודה במשרד/במפעל נדרשים למשמעת וניהול עצמי, ומצפים מהם להספק העולה באופן משמעותי על ההספק במקום העבודה (1987 ,Bailyn אצל ריכטר ופליסקין, 1989).
2.3.2	חדירת העבודה מהבית/מרחוק למערב אירופה ולארה״ב
תעשיית התוכנה בבריטניה מעסיקה מספר לא מבוטל של תכנתים מרחוק מאז שנות ה־60׳, בעיקר נשים בעלות ילדים. חברת ה־FI למשל, היא חברת תוכנה שמתבססת לחלוטין על כח עבודה של נשים המועסקות מרחוק (1991 ,Huws). תוכנית העבודה בבית בחברת British Computer, בית תוכנה בריטי, נועדה בתחילה ל־120 אמהות מתכנתות מנוהלות מאתר ביתי, והפכה במשך הזמן לנושאת רווחים (ריכטר ופליסקין, 1989).
1994)	Ried) העריך, כי בבריטניה מועסקים כ־500 אלף איש מרחוק באמצעות מערכות תקשוב. העובדים הם בעיקר עצמאים, עיתונאים, מתכנתים, גרפיקאים ויועצים עסקיים. מיעוטם הם שכירים בחברות שיישמו את העבודה מרחוק. סקר של ה-״U.K. National Economic Development Office״, שנערך ב־1984 העריך, כי כ־25% מכח העבודה בבריטניה, יעבוד מרחוק לפחות באופן חלקי, עד שנת 2010 (1993 ,Richter & Meshulam). בהולנד, העריכו שכ־1.2 עד 1.8 מיליון מועסקים יכולים לעבוד מרחוק, והם מהווים 25% מכח העבודה בכללותו (Weijers ואחרים, 1992).
ברחבי אירופה המערבית מופעלים פרוייקטים שונים של עבודה מרחוק, ומספר החברות המאפשרות לעובדיהן לעבוד מרחוק באמצעות תקשוב גדל בהתמדה. חברות מיוחדות מוקמות על מנת לממש עבודה מרחוק באזורים דלי תעסוקה. המצב דומה ביפן, בה מוקמים מרכזי עבודה מרחוק, כדי להקל על הצפיפות במרכזי הערים (בעל־שם, 1992).
ניסויים מבוקרים שנערכו בארה״ב הצביעו על כך, שהמיגזר המתאים ביותר לעבודה מרחוק הוא מיגזר המידע שבו כ־85% יכולים לעבוד מרחוק, מהם כ־30% מהבית. בלמעלה ממחצית החברות הגדולות בארה״ב מועסקים עובדים מרחוק המשתמשים במערכות תקשוב. בחברת Control Data Corporation הופעלו, באמצע שנות ה־80׳, שני פרוייקטים - "עבודת בית" (בעיקר לעובדים נכים) ו״עבודה באתרים אלטרנטיביים" (עבור מתכנתים, מנתחי מערכות ומנהלים). בחברת Rank-Xerox הכשירו 56 עובדים לניסוי עבודה בתקשורת שנחל הצלחה גדולה, ואף משפחות העובדים קיבלו תידרוך ביחס להתמודדות עם המצב החדש (ריכטר ופליסקין, 1989).
סקר של ה-״U.S Bureau of Labor Statistics״, שנערך ב־1985 דיווח, כי כ־9 מיליון מועסקים בארה״ב עבדו לפחות 8 שעות בשבוע בביתם. מחקרים אחרים העריכו, כי 11.2 מיליון אנשים עבדו כעצמאים מביתם, ול־13.7 מיליון בני אדם יש משרד בביתם. על־פי ה-Link Resources Corp, היו כ־4.4 מיליון בני אדם שעבדו מרחוק ב־1988 בארה״ב, בעזרת אמצעי תקשוב, ומספרם גדל בקצב מהיר מאז (1993 ,Richter & Meshulam).
1989) Kraut) העריך, כי 15%־20% מכח העבודה בארה״ב עבד מרחוק באופן לא קבוע בשנות ה־80׳, אך רק פחות מ־2% עשו זאת במרבית ימי השבוע. בעל־שם (1992) דיווח, כי נושא העבודה מרחוק מיושם בארצות המתועשות ומתפתח בקצב גבוה. לטענתו, בארה״ב יושמה עבודה מרחוק על־ידי 5.51 מיליון שכירים ב־1991, מהם רק 876,000 איש עבדו במשרה מלאה (35 שעות או יותר בשבוע).
1995)	Handy & Mokhtarian) ניסו להעריך את מספר העובדים מרחוק (telecommuters) בקליפורניה ב־1993, במטרה לחזות את מידת העבודה מרחוק ואת השפעותיה על תחבורה ושימוש באנרגיה בעתיד. הם מצאו, כי מידת החדירה של עבודה מרחוק בקרב אוכלוסיית המועסקים בקליפורניה ב־1990 (ללא התייחסות לתדירות שבה הם עושים זאת) נעה בין 0.78% ועד ל־8% מסך כל העובדים (השיעור משתנה בהתאם להגדרות ולמתודולוגיות השונות). תדירות העובדים מרחוק עומדת על 1.33%-0.75% עובדים ביו□ נתון, מתוך כלל העובדים בארה״ב. נתון זה משקף את מספר הימים שבהם העובד לא מגיע כלל למקום העבודה ועובד רק מרחוק (למשתנה זה יש השפעה ישירה על התחבורה). תדירות העובדים בקליפורניה לבדה גבוהה יותר, ועומדת על 1.4% ביום נתון, שפירושה 6.1% עובדים מרחוק בזמן כלשהוא. רמה זו נמוכה מזו של אזורים מטרופולינים בארה״ב, שבהם 2%-1.5% עובדים מרחוק ביום נתון.
ב־1993 צפה ה-U.S. DOT שיעור חדירה של 2.5%־4.1% עובדים מרחוק בזמן כלשהוא, מתוך סך כח העבודה בארה״ב עד שנת 2002, בהשוואה ל־1.6% ב־1992 (1995 ,Mokhtarian & Handy). זוהי תחזית סבירה בהתחשב בהערכתם של 1995) ,Mokhtarian & Handy), שאמדו את שיעור החדירה בקליפורניה לבדה ב־1991 ב־5.8%. סקר של חברת AT&T העריך כי עד סוף העשור יעברו לעבודה מרחוק כ־125,000 מפעלים בארה״ב (גלובס, 6.11.94).
אומדן מספר העובדים מרחוק אינו מדויק ואחיד, הן בשל מיעוט הסקרים המעמיקים בנושא זה, והן בשל ההגדרות
הרבות לעבודה מרחוק, והשימוש במתודולוגיות שונות (גודל מדגם, שיטת חקירה וכד׳). טווח ההערכות משתנה בין מחקר למחקר. קשה לחזות את שיעור החדירה ואת הרמה המקסימלית של עבודה מרחוק בעתיד. כיום, גם התומכים הנלהבים של עבודה מרחוק אינם חוזים, שרוב העובדים מן הבית יישארו בו יותר מפעמיים־שלוש בשבוע. ביתר הימים ימשיכו היוממים בנסיעותיהם לעבודה (שפר ואחרים, 1993).
2.4	השפעות התקשוב הביתי על יחסים בין בני המשפחה
היכולת לשלוף מידע ולבצע פעולות מהבית בכל תחום כמעט - החל מברור חשבונות בעירייה, וכלה בהזמנת מקומות לחופשה - עשויה לגרום לשינוי מהותי בהרגלי החיים של הפרט. 1988) Miles) טען, כי מערכות התקשוב הביתי ישפיעו על תקצוב הזמן של הפרט ועל יחסי הגומלין בין בני המשפחה. הוא העריך, שתיווצר חלוקת עבודה חדשה בין המינים, כאשר הן הגברים והן הנשים ייטו להשתמש בשירותים מקונים ובמכשירים "חכמים" לביצוע הפעולות היומיומיות בבית. יתכן, ופעילויות כמו קניות, בישול או תכנון החופשה המשפחתית יהפכו לתחביב מועדף של גברים. מאגרי מידע ביתיים ימלאו גם חלק מתפקיד ההורים במתן יעוץ ותמיכה אישית לילדיהם, או בטיפול בקרובי משפחה קשישים. נוסף על כך, הגבולות בין קטגוריות שונות של פעילות ביתית ילכו ויטשטשו, כגון: עבודות בית לעומת בילוי הזמן הפנוי בבית, טיפול אישי לעומת עיסוק בספורט, בידור לעומת חינוך ועוד.
1987) Vitalari & Venkatesh) חזו, כי השוק הפוטנציאלי למערכות תקשוב ימנה כ־5 מיליון משקי בית בארה״ב בראשית שנות ה־90' ויפנה לצרכנים משכילים מאד, בעלי הכנסה גבוהה ובגיל הביניים. לטענתם, פלח שוק זה הוא גם בעל פוטנציאל לעבוד מהבית, וילדיהם יהיו חשופים ראשונים לשימוש במערכות תקשוב.
אולם, המימצאים שנאספו עד אמצע שנות ה־90', אינם מצביעים עדיין על גידול של ממש בפעילות הביתית ואינם תומכים בתחזיות של חדירה המונית והשפעה ניכרת של מערכות התקשוב הביתי, בקרב משקי הבית וחברי הקהילה. Bear (אצל 1988 ,Forester) העריך, כי פחות מ־1% ממשקי הבית בארה״ב השתמשו בשירות וידאוטקס כלשהוא (המהווה סוג של מערכת תקשוב) בסוף שנות ה־80׳, ואף הגופים שעודדו את חדירתו הודו, כי שירותי המידע הביתיים הגיעו לקהל קטן ואמיד בלבד.
1987)	Vitalari & Venkatesh) דיווחו על שני מחקרים שנערכו ב־1983 ומצאו, כי במשקי בית שהשתמשו במערכות תקשוב, הצטמצם זמן הפעילויות המשפחתית המשותפת של צפיה בטלוויזיה לטובת פעילויות אינדווידואליות מול המחשב האישי. מחקר אורך גיאוגרפי (longitudinal), שנערך על־ידי החוקרים בשנת 1986, בקרב 600 משקי בית גילה, כי משקי בית רבים השתמשו במחשב האישי לצרכי עבודה מהבית ולעיבוד תמלילים, כך שהמחשב הפך את הבית לסביבת עבודה רב־שימושית.
חברת AT&T בדקה את נכונותם של מעסיקים ועובדים אמריקאים לאמץ שיטות עבודה מבתיהם, כתחליף לנסיעה יומיומית למקומות עבודתם. כשלושה רבעים מהמשתתפים בניסוי הביעו סיפוק מכך וטענו, שעבודתם היתה יעילה יותר, אולם רק כרבע היו מוכנים לחתום על הסכם עבודה הכולל עבודה מרחוק. את הזמן שנחסך על נסיעה לעבודה וממנה הם הקדישו לבילוי עם המשפחה, לשעות עבודה נוספות מהבית, לעריכת סידורים שונים, ורק בודדים השיבו, כי הם עוסקים בתחביבים ובפעילויות (גלובס, 6.11.94).
1991) Gurstein) מצאה (במחקר שכלל ראיונות עם 45 עובדים מהבית באזור מפרץ סן־פרנסיסקו ומטרופולין
סקרמנטו ב־1989), כי בניגוד לדיעה הרווחת שעבודה מהבית מאפשרת איזון בין חיי המשפחה לחיי העבודה, רוב העובדים בבית עובדי□ שעות רבות יותר, על־חשבון יוממות, נופש, עבודות הבית וטיפול בילדים. מיעוט קטן מהעובדים הצליח להגיע לאיזון בין משפחה ועבודה. היא סיווגה את העובדים מהבית לשתי קטגוריות: אלו שבחירתם נבעה בעיקר מהדאגה לצרכי המשפחה, ואלו שבחירתם נבעה מהדאגה לעניני העבודה. אלו שדאגו למשפחתם - רובם המכריע היו נשים - בחרו לעבוד מהבית מתוך אמונה, כי יצליחו לשלב בהצלחה בין חיי העבודה למשפחה. הן הניחו, כי העבודה בבית תעניק להן את הגמישות המירבית, אך ברגע שהחלו לעבוד מהבית הן מצאו כי חיי המשפחה מפריעים לעבודתן ומחזקים את המתח בחיי העבודה והמשפחה כאחד. הן נאלצו לעבוד בהתאם לסדר יומם של החברים במשק הבית, ולכן פיתחו לעצמן מרחב מוגדר בעל גבולות וזמנים ברורים. בניגוד לכך, אנשים שבחרו לעבוד מהבית בשל הדאגה לעבודתם, הניחו שסביבת העבודה בבית תשרת את מטרתם ותשקף את זהותם המקצועית: תנאי עבודה גמישים, פיקוח עצמאי מירבי, עבודה אינדווידואלית שקטה, להבדיל מעבודת צוות במשרד ההומה. 1991) Gurstein) מצאה, כי גורמים כלכליים ומשפחתיים השפיעו על ההחלטה לעבוד מהבית, ולאו דווקא הנגישות למחשב ולמערכות תקשוב. אלו שיכלו להרשות לעצמם, הצליחו להפריד בין חיי העבודה למשפחה באמצעות תשלום לעוזרת או למטפלת, וארגנו את סביבת העבודה בחדר נפרד ושקט. אלו שלא יכלו לעשות זאת, נאלצו לעבוד בסביבה שאינה מתאימה לכך, והתמודדו עם לחץ מתמיד, שנבע מביצוע תפקידים כפולים ונוגדים זה את זה.
2.5	השפעות התקשוב הביתי על צריכה חומרית ותרבותית
אחד הפרדוקסים המרכזיים של חברת הצריכה המודרנית הוא, שלקונים אמידים יש הכנסה פנויה גבוהה, אך אין להם זמן להוציא אותה. הנחה זו, יחד עם הוזלת מחירי המודם ועלייה במספר בעלי המחשבים האישיים, גרמו לרבים להאמין, שקניות מהבית יהוו שירות מוצלח ופופולרי (1994 ,1988) Miles .(Frankel) צפה, כי מערכות התקשוב ישפיעו על הדרך בה נצרוך מידע, מוצרים שונים, בידור, חינוך ושירותי בריאות. הוא העריך, שפיתוח "הכרטיס החכם" יתגבר על החסרונות שאיפיינו עד כה את הבנקאות, הקניות ושירותי המידע הביתיים. שירותים אלו יהיו אינטראקטיבים בעיקרם, כגון: ייעוץ צרכני, גיוון התפריט הביתי, עדכון לוח תכניות הבידור המומלצות, ולכן יפשטו את תהליך רכישת השירותים, יבטיחו את איכותם ויגרמו לגידול בצריכה הביתית. & Venkatesh 1987) Vitalari). שיערו, שמשק בית יוציא בממוצע 20 דולר בחודש לרכישת שירותים מקוונים, שפירושה 1.2 מליארד דולר בשנה.
אולם בנקאות ביתית וקניות מהבית, באמצעות מערכות תקשוב, עדיין לא הצליחו להמריא. המימצאים מעידים, כי בנקאות מהבית חודרת באופן איטי למשקי הבית בארה״ב ובמערב אירופה. הניסויים שנערכו בארה״ב, בבריטניה ובגרמניה בתחילת שנות ה־80׳ לא הגיעו למליוני המשתמשים שציפו להם וההצלחה היתה חלקית בלבד. לדעת 1988) Forester), הסיבות העיקריות לכשלון היו חוסר היכולת לבצע עסקאות במזומנים, ומיעוט הזמן שהציבור הקדיש לעניני הבנק בכללותם.
בשנות ה־90׳ השתפרה היכולת הטכנולוגית של המחשב הביתי, ופותחו תוכנות הפעלה פיננסיות, כמו ״Quicken״, המאפשרות ניהול מערכת בנקאות ביתית בזמן אמיתי. גליה מאור (1996), מנכ״ל בנק לאומי לישראל, דיווחה על סקר שפורסם בכתב העת ״U.S Banker״ ביולי 1995, שהעריך, כי שיעור החדירה של בנקאות ביתית במחצית שנות
ה־90׳ הגיע ל־1% ממשקי הבית.בארה״ב. כ־8 מיליון בתי אב השתמשו בתוכנות בנקאיות לתכנון התקציב המשפחתי. 1994) Maidment) טען, כי סוכנות המניות האמריקאית ״.Charles, Schwab & co״ הנחשבת לחלוצה בתחום זה, ביצעה כשליש מכלל 54,500 עסקותיה היומיות ב־1994, באמצעות מענה קולי ממוחשב או מחשב אישי מקוון. הוא דיווח גם על סוכנות מניות אלקטרונית בשם PCFN, הפועלת מסוף שנות ה־80׳ כאחד מספקי הבנקאות הביתית במערכת ה-Prodigy וה-Reuters Money Network בארה״ב. החברה ניהלה כ־140,000 חשבונות מקוונים ב־ 1994. סקר שערך האיגוד האמריקאי למשקיעים פרטיים (American Association of Individual Investors) ב־1994 מצא, שכשלושת רבעים מתוך 160,000 חבריו משתמשים במחשב האישי לניהול תיקי ההשקעות שלהם; הללו נעזרים בכ־600 תוכנות לניהול פיננסי; 175 ספקי מידע בנקאי ובורסאי מקושרים למערכות תקשוב; אינספור לוחות מודעות אלקטרוניים (BBS) משרתים את המשקיעים הקטנים, הכוללים גם קבוצות ענין בנושא זה. מאור (1996) צפתה, כי עם פיתוח הכרטיס החכם והכסף האלקטרוני יעלה שיעור החדירה של בנקאות ביתית לכ־6% בשנת 2000.
1994)	Maidment) שיער, כי יתכן והפרופיל של המשקיע ישתנה בעקבות הבנקאות הביתית. מערכות התקשוב ולוחות המודעות האלקטרוניים "יארבו" למשתמש שלא התעניין לפני כן בתחום זה. הוא יוכל למצוא אתגר חדש בשיטוט בין מאגרי המידע הפיננסיים, ויתכן שככל שהצרכן ידע יותר הוא ייטה לנסות ולהשקיע יותר במניות. למרות זאת, מאור (1996) הדגישה, כי קיימים עדיין מחסומים ממשלתיים, טכנולוגיים ופסיכולוגיים המאיטים את התפשטות הבנקאות הביתית: ביצוע פעולות בנקאיות מקוונות מהבית אינו מאושר עדיין במרבית מהמדינות המערביות (כולל ישראל), ודרושה חקיקה מרחיקת לכת בתחום הזיהוי האלקטרוני (חתימה אלקטרונית); התוכנות אינן ידידותיות דיין; לא נפתרה בעיית אבטחת המידע הפיננסי והצפנתו בצורה אופטימלית; הקשר האישי של הבנק עם הלקוח ויחסי האמון ההדדיים אינם יכולים להיבנות ולהישמר לאורך זמן באמצעות מערכת תקשוב. מכאן, שהטכנולוגיה לבדה לא תחליף את הדרישה לסניפי בנק מבוזרים ולא תהפוך את המשקיע הקטן לילד פלא או גאון פיננסי. המחשבים יכולים לעשות את "העבודה השחורה" של יועצי ההשקעות וסקרי השוק, אך אינם יכולים להחליף את כושר השיפוט האנושי (1994 ,Maidment).
קניות מתוקשבות מהבית נבדקו באופן אמפירי החל משנות ה־80׳ המוקדמות. בדרום פלורידה, בקליפורניה ובשיקגו נערכו מספר ניסויים ב־1982, שהסתיימו כולם עם הפסדים גדולים של כ־50 מיליון דולר לאחר 4 שנים. כעשור מאוחר יותר, במחצית הראשונה של שנות ה־90', החל לפעול בארה״ב ה״קניון האלקטרוני" של רשת הטלוויזיה בכבלים QVC, המציעה מיגוון מוצרים, ממעילי פרוה ועד כלי בית. מספר המשתמשים ברשת הגיע ב־ 1994 ל־50 מיליון משקי בית. היקף המכירות השנתי עמד על 2 מיליארד דולר. הקניה מתבצעת לעת עתה בעזרת הטלפון, והשלב הבא יהיה הזמנת מוצרים באמצעות מערכת תקשוב בזמן אמיתי (ניסויים בתחום זה נערכים כיום בארה״ב ובבריטניה). Frankel דיווח, כי קניות של פרחים באמצעות מערכת תקשוב (-PC Flowers) הפכו לשירות מבוקש בארה״ב. היקף המכירות השנתי של חברת Connecticut, המשווקת פרחים ״מתוקשבים״ מאז 1989, נאמד בכ־7 מיליון דולר ב־1994.
רוני כהן (1996), מנכ״ל חברת הפרסום תמיר־כהן, סבר שמערכת תקשוב ביתי, וביניהן האינטרנט, תהווה מנוף לשיווק מוצרים ושירותים. להערכתו, המערכת לא תהווה תחליף לטלוויזיה ולאמצעי תקשורת אחרים, אלא תתפתח לצידם ותשרת פלחי שוק ספציפיים, להבדיל מהפרסום באמצעי תקשורת המוניים, שפונה לכלל הצרכנים.
הוא שיער, שהתפתחות הטכנולוגיה הביתית תביא לדרכי שיווק חדשניות, יצירתיות ואקטיביות: שיתוף הצרכן בתהליך הפרסום בזמן אמיתי (למשל, התייעצות לגבי דרך פרסום מוצר ושיווקו); קבלת היזון חוזר מיידי; זרימת מידע דו־סיטרי בין היצרן לצרכן. עם זאת, קנייה אינטראקטיבית באמצעות מערכת תקשוב עלולה לעיתים להיות קנייה של ״חתול בשק״. למרות ש-Prodigy האמריקאית מאפשרת למשתמש להוריד מהמחשב המרכזי למחשב הביתי תמונות איכותיות של המוצרים השונים, המשתמש במערכת הוציא פחות מ־20 דולר לשנה והקניה השכיחה ביותר היא של ספרים, תוכנות וחומרות מחשב ושירותים פיננסים - כל אלו אינם דורשים בדיקה מוחשית של המוצר (1994 ,Frankel).
Koppelman ואחרים (1990) ניסו לחזות את מידת השימוש במערכות תקשוב כאמצעי לקניות מהבית. מחקרם כלל 388 איש מהמעמד הבינוני־גבוה, ול־41% מהם היה מחשב אישי בבית. לוח 7 מציג את צורת הקניות המועדפת -במרכז הקניות, באמצעות קטלוג, בחנות המקומית או קניות מהבית. הנתון המעניין ביותר הוא אחוז הנשאלים שבחרו להשתמש בקניות מהבית כאשר האפשרות היתה נגישה עבורם: 12%־15% מאלו שצורת הקנייה האחרונה שלהם היתה במרכז הקניות, בחנות המקומית או בצורה אחרת, ו־50% מאלו שקנו לאחרונה בעזרת קטלוג. החוקרים הסיקו, כי אימוץ שירותי הקניות מהבית הוא איטי ומוגבל מאד. הגורמים העיקריים לכך הם מחיר המוצר, סוגי המידע שצורת הקניה המסוימת מעבירה לקונים (מידע על מכירות ומבצעים, השוואת מחירים, עזרה מהמוכרים וכדי) וההנאה מצורת הקניות המועדפת. היתרון היחידי של קניות מהבית היה האפשרות להשוות מחירים בצורה הנוחה ביותר. עוד התברר, כי מאפיינים סוציו־אקונומיים לא השפיעו באופן משמעותי על בחירה בצורת הקניות המועדפת. נמצאו הבדלים קטנים באשר לגיל ולמין הקונים: הקונים הגימלאים, שהיוו כ־10% מהמדגם, העדיפו הכי פחות לערוך קניות במרכז הקניות, ויתכן כי זה נובע ממגבלה של ניידות. נשים, בהשוואה לגברים, גילו העדפה רבה יותר לקניות מהבית. ניתן לטעון, כי נשים מצפות שקניות מהבית יחסכו מזמנן, אולם המימצא דורש מחקרים מעמיקים יותר. סקרי שוק שנערכו בקרב מנויי ה-Prodigy מצאו, שנשים מהוות רק 40% מהמנויים. לנתון זה השלכות שיווקית מכיוון שהנשים הן אלו שעושות בדרך־כלל את הקניות במשק הבית בארה״ב, בעוד שרוב בעלי המחשבים האישיים הם גברים (1994 ,McGarth).
בתחום שירותי הבידור והפנאי חלה התקדמות טכנולוגית מהירה, המעשירה את אפשרויות היצירה והמשחק: בשנות ה־80׳ היה מסך המחשב מוגבל לגווני שחור־לבן בלבד, לעומת מיגוון של למעלה מ־250 צבעים באמצע שנות
ה־90׳. ב־1992 הגיעו ההכנסות ממשחקי וידאו בארה״ב ל־5.3 מליארד דולר - 700 מיליון דולר יותר מאשר הכנסות על סרטים. בעקבות כך, משקיעה כיום תעשיית הבידור הביתי משאבים הולכים וגדלים בפיתוח "וידאו לפי דרישה״ (V0D) - מערכת תקשוב שתספק סרטי וידאו ומשחקי מחשב בידוריים וחינוכיים ממחשב מרכזי ישירות לבית הלקוח, על בסיס של תשלום לפי שימוש. המשקיעים הרבים במדיה החדשה רואים ב״וידאו לפי דרישה" להיט מבטיח בשוק שירותי התקשוב הביתי. צופים, שהביקוש למוצר זה ילך ויגדל בהתמדה בעשור הקרוב, ויגיע ב־1999 ל־15 מליארד דולר. אולם, הדרישה לנפחי זכרון עצומים וליכולת העברת השידור בשעות השיא, מעכבת את המשך הפיתוח ואת המעבר לשלב החדירה ההמונית (1994 ,Emerson).
אטד (1996), מנכ״ל חברת ניו מדיה אינטרטיינמנט, העריך, שהמחסומים הטכנולוגיים יוסרו בראשית העשור הבא. החל משנת 2005 ואילך ייהפכו תכני השידור לגמישים, אינטראקטיבים, ובחלקם גם לאטרקטיבים יותר: בחירת דמויות ועלילות על־ידי המשתמש ושילובם בסרט או במשחק; אפשרות לחלוקת מסך הטלוויזיה, כדי לקבל שירותים שונים בו זמנית; איחזור המידע - המשתמש יוכל לעיין במידע שבחר בזמן ובאמצעים הרצויים לו. ההבדלים בין משחקי מחשב ותוכניות טלוויזיה ילכו ויטשטשו, וערוצים כלליים יפנו מקומם לערוצים מתמחים. למרות זאת, אטד (1996) הדגיש, כי מרבית הצופים יעדיפו בחירה מוגבלת (בעיקר של תוכניות ספורט וסרטים) מתוך לוח שידורים קבוע, כדי לא "לטבוע" בים האפשרויות. הוא צפה, כי שיעורי החדירה של שירותי הבידור המתוקשבים יגיעו לכ־50% ממשקי הבית במדינות המערביות בשנת 2010.
מיעוט המחקרים החברתיים בנושא תקשוב ביתי לא עונה על השאלה כיצד יגיבו אנשים ל״דרישה" המופעלת עליהם ל״השתתף" בתוכניות טלוויזיה, לחבר עלילה או המשך עלילה לספר האלקטרוני, לבצע קניות וכו'. גם לא ברורים היישומים המתאימים לטלוויזיה אינטראקטיבית, הדורשת פעולה ממשפחה שלמה. בסקר שנערך באוקטובר 1994 עבור כתב העת האמריקאי ״Advertising Age״ ענו 66% מהמשיבים, כי "אינם מעוניינים כלל ביישומי מדיה חדשים״; 22% השיבו, כי הם היו משתמשים בשירות קניות מהבית (1994 ,McGarth). הערכות אלו מביאות כיום להקמת שותפויות בין חברות כבלים, חברות טלפונים, חברות מחשבים ורשתות שיווק גדולות במטרה להפעיל ערוצי קניות בטלוויזיה אינטראקטיבית, כאשר קהל היעד הוא משקי הבית ובעתיד גם משתמשים עסקיים. הכוונה היא לפתח סימולציה של "עגלת קניות אלקטרונית", כך שהצרכן ישוטט עם עגלתו על מסך וידאו תלת־מימדי, להבדיל מהדפדוף הנוכחי בין מסכי המחשב הטקסטואלים (1994 ,Frankel).
יש החוששים, כי ה״קניון האינטראקטיבי" יהיה שוק אי־שויוני. חברת טויוטה היפנית, לדוגמה, היא אחד מספקי השירותים במערכת ה-Prodigy, המאפשרת ללקחותיה לקבל מידע על החברה. אולם, המשתמש חייב להיות בעל מכונית טויטה, ועליו להציג את מספר הרכב לפני קבלת השירות. תופעה זו לא קיימת בשוק ההמוני, בו הצרכן יכול להיכנס לכל חנות שיחפוץ או להביט מבעד לחלונות הראוה, מבלי להציג תעודה מזהה. בנוסף לכך, המנויים על Prodigy או CompuServe משלמים דמי מנוי קבועים, בטרם רכשו או השתמשו באחד השירותים. התשלום השוטף, שהצרכן מחוייב בו גם מבלי לקנות דבר, אינו מהווה רעיון שיווקי אטרקטיבי (1994, Frankel).
הסתבר, כי קניות מהבית לא ענו על הצרכים החברתיים והפסיכולוגים של המשתמשים, אשר מעדיפים להשוות את מחירי המוצרים ואיכותם בין החנויות השונות ולגעת במוצר באופן מוחשי. היציאה לקניות היא, למעשה, בילוי חברתי, המאפשר מפגש בין חברים והיכרות עם אנשים חדשים בקהילה. קניות מהבית יהוו, אולי, שירות מועיל לקבוצות חברתיות מקופחות כמו קשישים או נכים, ויתכן ואף ימצאו פלח שוק בין היאפים והמשפחות הדו־
קריריסטיות האמידות, אולם המחקרים מצביעים על כך, שמרבית האנשים מברכים על האפשרות לצאת מהבית לבילוי של קניות (1988 ,Forester).
2.6	השפעות התקשוב הביתי על קשרים בין־אישיים
החוקרים העתידניים היו אופטימים באשר להשלכות של מערכות התקשוב על קשרים ביךאישיים וחיי הקהילה. הם טענו, כי טכנולוגיות המידע החדשות ייצרו חברה ללא מקום (placeless), שבה הגבולות הגיאוגרפיים יטשטשו ויאבדו מחשיבותם, ושירותי התקשוב המגוונים יהוו תחליף לפעילות הקהילתית החוץ־ביתית. רשתות המחשבים ולוחות המודעות האלקטרוניים יקשרו בין אנשים מכל העולם, בדומה לשימוש בטלפון כיום, ויחליפו את הצורך במפגשים של פנים מול פנים. יווצרו "קהילות אלקטרוניות" שיתבססו על אינטרסים משותפים, ופחות על קשרים מקומיים, כך שרמת הלכידות והבטחון החברתיים ילכו ויתחזקו (1991 ,Gurstein).
1988)	Miles), לעומת זאת, טען, כי השימוש במערכות תקשוב יגרום להחלשת הקשר הפיזי בין הקבוצות החזקות בחברה לבין הקבוצות החלשות יותר, כמו קשישים או נכים. הדבר יביא להקמת תת־תרבויות שיתאגדו סביב ענין משותף, אך יחסרו את הקשר עם קבוצות חברתיות אחרות. כתוצאה מכך, יגדל הפוטנציאל לקונפלקיטים חברתיים ולחוסר הבנה הדדי. (1991) Ogozalek, להבדיל, הניח, ששירותי תקשוב עשויים לשפר את איכות חייהם של הקשישים, ולחזק את יחסי הגומלין - בינם לבין עצמם ובינם לבין החברה. להערכתו, ב־1991 היוו הקשישים בגיל 65 ומעלה כ־13% מאוכלוסיית ארה״ב, ושיעורם יעלה עד ל־21% בשנת 2030, כאשר דור ה״ביבי־בום" יזדקן. הקשישים יוכלו להשתמש בשירותים המקוונים על־מנת להתגבר על מחסום הניידות, לחזק את תחושת הבטחון האישי בעזרת מערכות אבטחה והתרעה אלקטרוניות, להעשיר את בילוי הזמן הפנוי באמצעות משחקי מחשב, לוח הודעות אלקטרוני או שיחות ועידה ולשפר את הטיפול הבריאותי. נתונים פיזיים על מצב בריאותו של הקשיש יאוחסנו במסופי המחשבים בבתי־חולים או במרכזים השכונתיים, ושירותים רפואיים, כמו בדיקת לחץ דם או תרפיה, שעד כה דרשו פגישה עם מומחים ותשלום יקר, יסופקו באמצעות מערכת תקשוב ביתי.
סורוג׳ון (1993) הניח, שמערכת תקשוב, המקושרת למספר גדול של משקי בית, עשויה לגרום לשיפורים משמעותיים בתחום החינוך והתקשורת הקהילתית, ללא התחשבות במרחק הגיאוגרפי, באפשרויות הכלכליות ובמגבלות תנועה: חיבור בתי ספר למערכות תקשוב והשלמת מערך השיעורים בתרגול ביתי מתואם; הפעלת תוכניות חינוך מתוקשבות; ייזום פרוייקטים קהילתיים ומשחקים אינטראקטיביים. 1985) Castells) כינה את המגמה הזו ״מהפיכת המידע הביתי״ (Home informational revolution) אשר מהווה, לדעתו, מימד חדש של "כלכלה בשירות עצמי", המאופינת בביזור השירותים.
1987) Vitalari & Venkatesh) בחנו והעריכו את התפתחות התקשוב הביתי בשנים 1980־2000 והסיקו, כי אימוץ דפוסי השימוש במערכות תקשוב יושפע מאד מתהליכי הבגרות של הדור הבא. השימוש במחשב יהיה טבע שני לילדים של דורנו. מרבית הפעילויות בבית הספר ובבית יעשו באמצעות המחשב האישי, שישתלב בחיי היומיום של משק הבית והקהילה. מערכות התקשוב יהוו "חלון אלקטרוני" שיחבר בין היחיד לבין אחרים, בינו לבין מוסדות ציבוריים ופרטיים ול״אוטוסטרדת המידע" העולמית. ההפרדה בין פעילויות ביתיות לפעילויות של עבודה תלך ותטשטש בהדרגה, כך שבתי הספר ומקומות העבודה יאלצו להתמודד עם הסדרים חדשים של שליטה ופיקוח על תהליך הלימוד והעבודה.
קלע ואחרים (1986) חששו, כי מערכות התקשוב, המסוגלות לאגור כמויות בלתי מוגבלות של מידע לזמן בלתי מוגבל, לערכן ולסדרן במהירות גבוהה מאד ולהגישן לשולט במערכת תוך זמן קצר, יהוו איום על פרטיותו של הפרט וישמשו מדיום מפתה לפשעי הצוארון הלבן. לעיתים, כתוצאה מאי נכונות פרטים, הן כאלה שערמו בשגגה והן כאלה שערמו במזיד, עשוי להיגרם לפרט נזק מבלי שיהיה בידו להשפיע. ידוע, לדוגמה, על מקרים של ילדים שברחו מבית הוריהם, בעקבות קשרים מקוונים שקיימו עם חבריהם ברשת של "אמריקה און־ליין". "המרכז האמריקני הלאומי לילדים נעדרים ומנוצלים" דיווח ב־1994 על כתריסר מקרים בהם חיזרו פדופילים אחר קטינים באמצעות הרשת הממוחשבת, וניצלו את פגיעות הנער/ה שמעבר לקו לתועלתם. כיום, קל יותר למנוע זאת כיוון שמערכות התקשוב מציעות מענונים פשוטים ונוחים לחסימת הגישה ל״חדרי השיחות" הממוחשבים, אך הורים רבים אינם יודעים זאת (״מעריב״, 15.6.95).
יש צורך בפיתוח כללים אשר ימנעו ניצול לרעה של המידע האישי, הן על־ידי השלטון והן על־ידי גורם מעוניין אחר. חברות אמריקאיות, העוסקות בשיווק ישיר נלחמות בכל הצעת חוק חדשה, הדורשת מהחברה ליידע את הלקוח על העברת המידע האישי שברשותה, בדומה לחוק האיגוד האירופאי (1994 ,Frankel). בישראל, חוקק בנובמבר 1995 חוק המחשבים. מאז, מטופלות עבירות מחשבים במסגרתו, ולא לפי חוק העונשין. חוק המחשבים קובע עונש של 5-3 שנות מאסר על מניפולציה, גניבה ופריצה לתוכניות ולמערכות מחשב. אביטל (1996) העריך, שעד שנת 2000 יפותחו מערכות בוררות וסינון ממוחשבות, שתמנענה הכנסת מידע ושליפתו לכל דורש. לדעתו, כדי להבטיח את פרטיות המשתמש, צריכה הממשלה לבזר את מאגרי המידע שברשותה, למנוע הצלבת מידע בין מאגרים שונים ולהוציא את הפיקוח על חיסיון המידע לגוף חיצוני וניטרלי.
2.7	השפעות התקשוב הביתי על תכנון פיסי של הבית והשכונה
הבית בחברה המערבית המתועשת נתפס כמקום מקלט מהמרחב הציבורי וממקום העבודה הרועש וההומה. הבית מספק בטחון וזהות למשפחה הגרעינית. תפקידו הוא לאפשר סינתזה בין העולם החיצוני - הציבורי, לבין העולם הפנימי - הפרטי, ולהעניק אוירה אינטימית וזהות אישית, המנוגדת לאוירה הבלתי אישית של מקום העבודה (1989 ,Ahrentzen). השכונה היא יחידה חברתית שצריכה למלא את הצרכים האנושיים הבסיסיים של התושבים: עישות לשירותים בסיסיים, להקנות בטחון והערכה, חוש שייכות, כבוד עצמי וכיבוד הזולת (1992 ,Soderstrom).
ההתפתחויות הטכנולוגיות של מערכות התקשוב הביתי הביאו לשימוש גדל והולך בבית כמקום עבודה, לימודים, בידור וכד׳. העריכו, כי יהיו לכך השלכות חשובות על תכנון ועיצוב הבית ושכונת המגורים. יש שסברו, כי העבודה מהבית/מרחוק תעלה את חשיבותם של השכונה כמקום מפגש חברתי ושוקק חיים וכמרכז לצריכת שירותים מקומיים, שיספק הפוגה מתחושת הבידוד האופינית לעבודה בבית. לפיכך, צפו, כי השכונה תהפוך למוקד משמעותי יותר עבור יחידים אשר עובדים בביתם, להבדיל מאלה שעובדים במקום העבודה המסורתי. המרכז השכונתי יתפקד בעתיד מקום מפגש לא־פורמלי, ויהווה תחליף לקשרים החברתיים שנוצרים במקום העבודה, ולהרגשת השייכות שחשים העובדים כלפי מקום עבודתם. יש שקיוו גם, כי העבודה מרחוק והפעילות השכונתית במשך כל שעות היום תרתיע פושעים פוטנציאלים ותביא לירידה ברמת הפשיעה (1989 ,Ahrentzen).
1985)	Taylor & Newton) שיערו, כי מרחב הפנאי ילך ויקטן. מרחב זה כולל איזורים של פעילויות תרבות, בידור וספורט שיתמקדו ברצועות צרות בעיר. אירועי ספורט, כמו משחקי כדורגל, ידרשו פחות מרחב, למרות שבפועל
יתקיימו יותר משחקים. רוב הצופים במשחקים יוכלו לעשות זאת מבתיהם באמצעות טלוויזיה דרכיוונית, ותגובת הקהל תשודר למגרש על־גבי מסכי טלוויזיה ענקיים.
העדויות האמפירות עדיין מועטות. (1989) Ahrentzen ערכה ב־1986 מחקר בקרב 104 איש מאזורים מטרופולינים בארה״ב, העובדים מהבית באמצעות מחשב. המטרה היתה לבחון את מידת ההפרדה המרחבית הרצויה בין פעילויות הבית לפעילויות העבודה ברמה הביתית וברמה השכונתית. 1995) Gurstein) בדקה ב־1994 את השפעות העבודה מהבית על דפוסי הפעילות בבית ובשכונת המגורים בקנדה. המחקר כלל 435 עובדים מהבית, כשליש מהם עבדו באמצעות מחשב. המימצאים גילו, שמרבית הבתים לא תוכננו לשמש לצרכי עבודה מהבית, ועובדים רבים נאלצו לבצע את העבודה במרחב שנועד גם לשימושים נוספים (חדר שינה, חדר מגורים). לקוחות שביקרו בבית חיזקו את הקונפליקט, מכיוון שהבית הפרטי קיבל הגדרה מקצועית. כאשר קונפליקט זה אינו נפתר, עירוב התפקידים והמרחבים גורם להפרעה בפעילות המשותפת בבית, ויש לכך השפעה שלילית על תדמית המרחב הפרטי לעומת המרחב הציבורי בבית.
הסתבר, שרוב העובדים מהבית העדיפו חדר עבודה נפרד, שקט ואטום לרעשים חיצוניים, בסמוך לכניסה הראשית ולחדר השירותים. אמהות שעובדות בבית ייחסו חשיבות רבה למקום עבודה נפרד בבית, אך שיהיה קרוב למרחב המשמש לפעילויות הביתיות. לעומתן, אבות העדיפו לעבוד בסביבה נפרדת ככל האפשר, מכיוון שזה תרם לרצונם לשמור על זהותם המקצועית בנפרד מחיי המשפחה. לגברים ללא ילדים נדרשה הפרדה מינימלית מהפעילויות הביתיות. רבים מהעובדים השתמשו בחדר עבודה נוסף בחלקו האחורי של הבית. החדרים המרוחקים מחדר העבודה היו בדרך כלל גם הרועשים ביותר, כמו חדר טלוויזיה, פינת אוכל או חדרי שינה. הנשאלים העדיפו לראות מחדר העבודה חללים פתוחים לנוף, שמהם ניתן להשקיף למרחוק. פתיחה לחצר גם איפשרה להורה שעובד מהבית להשגיח על הילד המשחק בחוץ. מימצא מעניין שעלה במחקר היה, שהשימוש במחשב צימצם את רצון העובד להביט החוצה מהחלון. התברר, כי הברק המשתקף מהחלונות היקשה על העבודה מול מסך המחשב. לכן, עובדים רבים הקפידו לסגור תריס או להסיט וילון, וכך הגבילו את האפשרות לראות את המתרחש בחוץ.
שילוב מוצלח בין חיי עבודה לבין חיי משפחה בדירת המגורים, דורש מהמתכננים להפריד באופן ברור בין פעילויות ביתיות לבין פעילויות של עבודה, המתבצעות באותו מבנה או מרחב. כניסות נפרדות לבית ותכנון אזורי עבודה משותפים בבתי דירות גדולים, הם חלק מהפתרונות המעשיים לכך (1991 ,Gurstein). עם זאת, השונות בהרכב משקי הבית וריבוי התפקידים המתבצעים כיום מהבית, דורשים תפיסה תכנונית חדשה למרחב הביתי והציבורי הרצוי. חשוב להגדיר מחדש את צרכיו הפרטים והציבוריים של הפרט בסביבת מגוריו, ובהתאם לכך ליצור גבולות חדשים בין המרחב הפרטי למרחב הציבורי. חדרי שינה ושירותים, למשל, נחשבים כאזור פרטי בבית, אך העובדים בבית מעדיפים להיות סמוכים לחדר השירותים ורחוקים מחדרי השינה. חדרי שירותים כפולים - לאורחים ולבני המשפחה — יכולים להוות פתרון הולם (1989 ,Ahrentzen).
רוב הנשאלים טענו שהם נהנו לעבוד בבית. הם ניטרלו את תחושת הבידוד על־ידי יציאה ושיטוט בשכונה. רבים מהעובדים מהבית/מרחוק נטו לייחס חשיבות רבה לקיומם של שירותים שכונתיים בקרבת הבית (במרחק של עד 15 דק׳ הליכה), כמו דואר, חנות לשירותי משרד, ספריה ובית קפה. קהילות כדוגמת Seaside בפלורידה או Calthorpe’s Pedestrian Pockets ממחישות את המושג ״finergrained neighborhoods״: שכונות בהן השירותים המסחריים והציבוריים ותחנות להסעה המונית ממוקמים במרחק הליכה קצר מהבית - כ־400 מ׳ בלבד. גם
המרכיב הסביבתי עלה בחשיבותו עבור העובדים מרחוק: שכונה שקטה ושלוה, שבילי הליכה ונוף, מעניקים פרטיות לעובד ובו בזמן מקנים אפשרות לצאת מהבית, ולהתאוורר בסביבה נעימה ואיכותית. בנוסף לכך, תדמית חיובית לשכונה מעניקה דימוי מקצועי גבוה יותר לעובדים מהבית המקיימים פגישות עסקיות בבתיהם. העישות למרכז שירותים כמו זה המצוי בדרך־כלל בעיר התחתית חשובה גם היא, ומאפשרת לקבל שירותים מקצועיים (כמו בית משפט) ולקיים פגישות עסקיות עם לקוחות מחוץ לביתו של העובד.
באופן מסורתי, השכונה נתפסה על־ידי המתכננים העירוניים כמקום פיזי, שבו יש לאפשר לתושבים לקיים קשר של פנים מול פנים. אולם, דפוסי המגורים בחברה המערבית העירונית לא התפתחו לפי ציפיות אלו. ההנחה שאנשים העובדים בבית יעקבו אחר המתרחש בשכונה היתה הנחה מופרזת. התברר, כי העובדים בבית טרודים בדרך־כלל בעבודתם ואינם מופרעים על־ידי פעילות החוץ. הם אינם נוטים לבוא באינטראקציה עם שכניהם, ואינם תופסים את שכונתם כתחליף לקשרים החברתיים במקום העבודה. קשריהם החברתיים מתבססים על ידידים, חברים לעבודה ובני משפחה.
(1995) Mokhtarian & Handy ו-Gurstein (1995) הניחו, כי יתכן ועבודה מהבית/מרחוק תחזק את רוב המגמה של עירוב שימושי קרקע שונים, כמו דיור, עבודה ושירותים במרחב אחד. כיום, בחלק מהערים במדינות המערביות, חוקי האיזור (zoning) מהוים גורם המעכב את התפתחות העבודה מרחוק, מכיוון שחל איסור על פיתוח שימושי קרקע מעורבים באותו אזור. הרשויות העירוניות והממשלתיות אינן מודעות לכך, שלעבודה מהבית/מרחוק עשויות להיות השלכות חיוביות על הסביבה והשכונה. העובדים מרחוק זקוקים לשירותים, כמו דואר, פקס, מעונות ילדים, מסעדות וכדי, במרחק של הליכה ממקום מגוריהם. שימושי קרקע מעורבים עשויים להביא לחסכון בהוצאות התחבורה ברמת המקרו, ולהקלה בתחושת הבידוד האופינית לעובד בבית, ברמת המיקרו.
מרכזי עבודה שכונתיים או משרדי לווין (satelite centers), הממוקמים במרחק הליכה משכונת המגורים או במרחק נסיעה באופניים, בדומה לאלו שקמו בשבדיה או באזור סקרמנטו בארה״ב, מהוים פתרון אפשרי שיש להוסיף ולחקור אותו. מרכז עבודה שכונתי משרת עובדים מחברות שונות, המבצעים את עבודתם באמצעות פקס, דואר אלקטרוני, ועידות טלפוניות וכד׳. משרד לווין דומה למרכז עבודה שכונתי, פרט לכך שעובדים בו מועסקים מחברה אחת בלבד. מרכזים כאלו יכולים לשמש מנוף לפיתוח כלכלי בקהילות כפריות, המעוניינות למשוך אנשי מקצוע מיומנים לאזורם, ולמנוע את הגירת האוכלוסיה החזקה מהכפר לעיר או למטרופולין הסמוכים. ב-Oberlin שב-Kansas, ארה״ב, התפתחו מרכזי עבודה שכונתיים ואזוריים ממניעים כלכליים אלו. יישובים כמו, Grass Valley שבקליפורניה או Tellurideידועים בתשתית התקשורת ובמערכות התקשוב המתקדמות שלהם, התומכות בפיתוח מסיבי של עבודת מהבית ובמרכזי עבודה שכונתיים לרווחת התושבים. לעומת זאת, קהילות אחרות יבחרו שלא לעודד את התפתחות העבודה מהבית או ממרכזי עבודה, על־מנת לשמר את אופיים הכפרי הנוכחי, ולהרתיע מהגרים פוטנציאלים מהעיר (1995 ,Mokhtarian & Handy).
2.8	השפעות התקשוב הביתי על יחסי הגומלין בין האזרחים לרשות המקומית
ראשי ערים בכל רחבי העולם מגלים ענין הולך וגובר בפיתוחה של תקשורת חדשנית. אחד הביטוים לכך היה בכנס בינלאומי בנושא ״ערים וטכנולוגיות חדשות״ שנערך בפריס בנובמבר 1990, בהשתתפות אנשי אקדמיה ומקצוע יחד עם ראשי ערים מ־22 מדינות, כולל ראשי הערים אתונה, ברצלונה, אמסטרדם, טוקיו ורבים אחרים. הכנס דן
בהתפתחויות העכשוויות והעתידיות של טכנולוגיית התקשורת החדשניות במדינות OECD, ובהשפעותיהן העמוקות על המערכות העירוניות: התשתית העירונית, מערכת השירותים העירוניים, מערן שימושי הקרקע בעיר והיחסים בין העירייה לתושביה - כל אלה מצופה שיושפעו מטכנולוגיות המידע החדשות.
שינויים דמוגרפים וחברתיים גורמים לעלייה בצורך בשירותים קהילתיים לילדים, לקשישים, לחולים ולנכים. בכל המדינות המפותחות מסתמנת מגמה של צמצום הטיפול המימסדי במתן שירותים ציבוריים, ומעבר למדיניות של הפרטה ולרשת מבוזרת של שירותים חברתיים ובריאותיים בקירבת מקום המגורים. השירותים יוצאים בהדרגה מ״מגדלי השנהב״ המנוכרים, המאופיינים בבירוקרטיה ובחוסר גמישות, ומתמקמים בסמוך לבתי הצרכנים -במרכזי שירות ומידע שכונתיים, יעילים ונגישים יותר לכלל הציבור. מערכות תקשוב יכולות לשחק תפקיד מכריע בתהליך זה של ביזור והפרטה. הן מאפשרות הזרמת מידע דו־כיווני מן המימשל לאזרח במהירות וללא צורך בתיווך גורם שלישי. שירותים כמו בירור זכויות וחובות אישיים ברשויות העירוניות - מיסים, זכויות סוציאליות, תקנות וחוקים כלליים, קבלת מידע כללי על היחסים שבין האזרח לשלטון, כל אלה משפרים מחד את איכות השירות הניתן לציבור, ומאידך משחררים את הפרט מן ההכרח להזדקק לשירותיו של הפקיד העירוני (קלע, 1986 ; איתן, 1996). בדנמרק, פועלים מרכזי מידע ציבוריים מתחילת שנות ה־90׳ בכ־15 ערים. כל מרכז מאוייש בנציגים של משרדי העירייה השונים, ואלו מעניקים שירות מהיר ונגיש לתושבים, כגון: תשלום מיסים עירוניים, תשלומי פנסיה, רישום למעונות יום, אישור לביטוח לאומי וכד׳. בשבדיה פועלת מערכת מידע ציבורית, פשוטה להפעלה, במסגרת פרוייקט CISP. המערכת מציעה שירותי יעוץ עירוניים לקבוצות מסוימות, כגון: צעירים, מובטלים, הורים, פנסיונרים וכד׳, ומספקת מידע באשר למסמכים שיש להצטייד לבירור עניינים ספציפיים. בבריטניה, מאז הרפורמות במימשל המקומי ב־1988, מעוניינות הרשויות להפריט את השירותים העירוניים, כדוגמת הכשרה מקצועית, חלוקת מזון בבתי־ספר, נקיון הרחובות ועוד (1992 ,Soderstrom).
התפתחות זו עשויה לשנות את היחסים שבין האזרח לבין הרשות המקומית וליצור תרבות של שלטון אזרחי חדש. סימולציות אינטראקטיביות (כגון, סימולציה של מנהרת הכרמל בחיפה) והידברות הדדית בין העירייה לציבור -שיוכל להביע את העדפותיו והסתייגותיו באמצעות משאלי דעת קהל ובחירות אלקטרוניות - עשויות לאפשר שיתוף פעיל יותר של האזרח בתהליכי השלטון המקומי ולקדם מימוש זכויות אזרח שונות (קלע, 1986; איתן 1996).
מיכאל איתן (1996) תמך בפתיחת מאגרי המידע בישראל לכלל הציבור, ובזרימה דו־כיוונית של מידע בין הציבור לנציגיו, בדומה לדמוקרטיה הישירה שהתנהלה באגורה של יון העתיקה. הוא דיווח על הכוונה לפתוח ברשת האינטרנט אתר על הכנסת בישראל, שיכלול מידע הסטורי, שיעורי אזרחות, תיאור עבודתה השוטפת של הכנסת ואפשרות לקיים דיוני חקיקה אינטראקטיביים בין המשתמשים לבין חברי הכנסת. העלות המשוערת היא 20,000 דולר (במחירי 1996), אולם המודעות והנכונות לכך מצד מרבית חברי הכנסת עדיין נמוכה.
(1987)Vitalari & Venkatesh  הניחו, שההשפעות החברתיות של מערכות התקשוב הביתי על יחסי הגומלין בין האזרח לבין הרשות המקומית יופיעו בסוף שנות ה־80׳, עם פיתוחם של הטלקסט והוידאוטקסט. כבר ב־1984, במערכת הבחירות לנשיאות בארה״ב, נעשה שימוש במערכות תקשוב מתוחכמות, במטרה להשפיע על דעת הקהל, וחזו, כי השימוש בהן ילך ויגדל בתחילת המאה ה־21. למרות שאין צופים, שמערכת הצבעה אלקטרונית תגדיל את שיעור ההצבעה באופן משמעותי, הרי שהמצביעים נחשפים לתהליך דמוקרטי חדשני שבו השתתפותם תהיה
מיידית ונגישה יותר. פיתוח של תוכנות מחשב מתאימות יאפשר לאזרחים לפקח על התנהגותם החוקית של נציגיהם, ובו בזמן לקבל שירותים עירוניים וממשלתיים מקוונים ואינטראקטיבים. החוקרים שיערו, כי משנת 2000 ואילך תלך ותיגדל השפעתם של האזרחים על נציגיהם הפוליטיים, כתוצאה מהמידע הרב שיצטבר בידי האזרחים, ומנגישות יעילה לערוצי המימשל המתאימים.
עם זאת, יש החוששים, כי יחידים וארגונים חזקים ואינטרסנטים ינצלו את מערכות התקשוב, במטרה להשפיע על התהליכים העירוניים והפוליטים. איתן (1996) טען, שנבחרי ציבור עלולים להיות חשופים ללחצים מצד בעלי המידע, ולהיגרר לפופוליזם שלא ישרת את הציבור הרחב. מאידך, יתכן וראשי ערים יתנגדו להתערבות יתרה של האזרחים במעשי העירייה, מכיוון שהדבר ידרוש אחריות ומחויבות גבוהה יותר מנבחרי הציבור ונציגיו ברשות המקומית. ירון לונדון (1996) סבר, שהתערבות המונית של האזרחים בתהליך קבלת ההחלטות אינה תהליך חיובי. אמצעי התקשורת, כדוגמת ערוץ 3 של הטלוויזיה הישראלית, המשדר את דיוני הכנסת, מקנים לנציגי הציבור תחושה של כוחניות יתר, והדבר פוגע באיכות הדיון המדיני. לדעתו, יש ליצור חציצה בין הרשות המחוקקת לבין האזרח. יש לבחור בנציגי הציבור על־סמך כישוריהם, ולא בהתאם למראם החיצוני ולהופעתם בתקשורת.
לונדון (1996) הטיל ספק בכוחו של התקשוב לשפר את השלטון הדמוקרטי. אמנם, בעזרת ההתפתחות של אמצעי תקשורת מתקדמים אנו עדים למראות זוועה מאפריקה ומבוסניה, אך צפיה יומיומית מזה שנים אחדות במראות אלו הפכה את הציבור אדיש למתרחש. יתכן, שבעקבות החשיפה הציבורית ננקטו פעולות סיוע נקודתיות מצד ממשלות המערב, אך הבעיות בעינן עומדות ולא נמצא פתרון מקיף ואמיתי. טכנולוגיות המידע מעשירות את המשתמשים בנושאים ספציפיים (רפואה, בידור וכד׳), אך ספק אם הן יהפכו אותם לאזרחים דמוקרטים יותר, הומניים או חכמים יותר. לונדון (1996) הניח, שמידע אינו מוביל בהכרח לחיזוי נכון של העתיד ולקבלת החלטות מושכלות. הדבר דומה למשחק סקווטש באולם מוקף מראות: השחקן רואה כל איבר ותנוחה של גופו, אך אינו יכול לשחק, מכיוון שהוא מוצף במידע רב מזויות וערוצים שונים, המנטרלים את כושר שיפוטו.
2.9	השפעות התקשוב הביתי על מעמדן החברתי של קבוצות שונות
למרות היתרונות הצפויים בהעלאת רווחת הפרט והחברה, כתוצאה מהשימוש במערכות תקשוב, יש סכנה, כי טכנולוגיות המידע יגדילו את ״פערי המידע״ בין נשים לגברים, בין בעלי המידע - העשירים והמשכילים, לבין חסרי המידע - העניים וחסרי ההשכלה, בין תושבי המרכז והפריפריה, ויקצינו את אי־השויון החברתי במדינה הדמוקרטית. 1991) Castells) ורבים אחרים סברו, כי "פערי המידע" בין בעלי מידע לחסרי מידע יגרמו לקיטוב הולך וגדל בין עשירים לעניים בכל התחומים - השכלה, תעסוקה ופנאי.
2.9.1	השפעות על גברים ונשים והפערים ביניהם
בפסיכולוגיה קיימים ארבעה סוגי מינים (genders) המתייחסים להבדלים בין נשים וגברים, שהם תוצאה של התייחסות חברתית־תרבותית שונה: זכרי, נקבי, מין לא מוגדר (undifferantiated) ודו־מיני. המין הזכרי מוגדר על־ידי סטריאוטיפים זכריים, כגון: יכולת ניתוח ואגרסיביות. המין הנקבי מוגדר גם הוא באופן סטריאוטיפי, ומאופיין ביופי, עדינות ורגשנות. מאפיינים אלו אינם מיוחסים בהכרח למינם (sex) של הזכר והנקבה. למין שאינו מוגדר יש מספר מאפיינים מיוחדים, נקביים או זכריים, ולדו־מיני יש את שניהם. למרות שגברים ונשים יוכלים
להיות בעלי תכונות של כל ארבעת המינים שהוזכרו, הנשים הפנימו את מאפייני המין הנקבי באמצעות תהליכי הסוציאליזציה של החברה המערבית. בשל התפיסה החברתית את המין הנקבי, הסיווג הזה בדרך־כלל פוגע בבטחונן העצמי של הנשים וביכולתן להגשים את שאיפותיהן (1994 ,Koch).
המחקרים העוסקים בפער בין המינים באשר לשימוש באמצעי הטכנולוגיה המתקדמת בכלל, ובמחשב בפרט, גילו הבדלים בתפיסת המחשב ובשימוש בו. ילדות ונשים ראו בטכנולוגיה עולם עם חוקים ברורים ונוקשים, חסר רחמים, חסר יצירתיות ומעוף, ובעל קשר מועט לאנשים. הן הביעו בטחון עצמי נמוך, בהשוואה לגברים, באשר ליכולתן להפעיל את המחשב ולהשתמש בו כהלכה. כאשר טעו בזמן השימוש במחשב הן חשו רגשי אשמה, להבדיל מילדים וגברים שהאשימו את המחשב. הבנים תפסו את המחשב בצורה חיובית יותר באופן משמעותי, בהשוואה לבנות. הם ראו במחשב כלי משחק מיוחד, אמצעי לימודי חשוב, ידידותי וזול. לדעת החוקרים, השקפה זו נובעת מסיבות פסיכולוגיות, חברתיות וסביבתיות. היא מבטאת את ההפנמה העמוקה של תהליכי הסוציאליזציה בחברה המערבית, בה הטכנולוגיה נחשבת כתרבות מיוחדת - תרבות ^״hacker״ של פורצי המערכות - השייכת לעולם הגברים. דעות קדומות וסטריאוטיפים על הבדלי המינים חודרות לכל תחומי החברה - למשפחה, לבית הספר
ומאוחר יותר לשוק העבודה (Gordon Levin, 1989; Shashaani, 1993; Span, 1994). 
להבדיל מהטיעון החברתי, יש הסבורים כי הפער בין המינים הוא תוצר ביולוגי־תורשתי, הנובע משינויים בכמות ההורמונים ותיפקוד המוח. אולם, המימצאים אינם מספיקים דיים על־מנת לקבוע כי הנשים נחותות מבחינה ביולוגית ביכולתם האנליטית, ומכאן להשליך כי זה יכול להשפיע על השיגיהן בתחום המחשבים. למעשה, כל המחקרים שבדקו את הבדלי המינים וההישגים במקצועות הריאלים, מצביעים על כך שההבדלים התוך־מיניים גדולים יותר מאשר ההבדלים הבין־מיניים. בנוסף, נשים היו שותפות לפיתוח המחשב כבר בתחילת דרכו, מאז שנת 1800 ואילך (”Los Angeles Times״, 11 לאפריל, 1994; 1993 ,Shashaani).
ידוע כי ההורים, המורים והחברים הם בעלי השפעה רבה על הישגיהם האקדמאים של הילדים. הן המורים והן ההורים אינם מעודדים את הבנות לקחת קורסים מתקדמים בתחום המדעים, כמו מתמתיקה ומחשבים, ומרבית המשתתפים בקייטנות מחשבים וקורסי קיץ הם בנים. המחשב הביתי ממוקם בדרך־כלל בחדר של הבן ולא של הבת, ולעיתים קרובות ההורים אוסרים על הבת "לשחק ולקלקל" את המחשב של הבן "המוכשר". מערכת החינוך מחזקת את התפיסה החברתית הזו, ומרחיקה את הבנות מטכנולוגיה ומחשבים בבית ספר יסודי ותיכון כאחד. היחס של המורים שונה בין בנים לבנות: כאשר בן יבקש עזרה בהפעלת המחשב או מכשיר הוידאו, המורה יסביר לו כיצד לעשות זאת באופן עצמאי, אך כאשר בת תבקש עזרה, המורה יעשה זאת עבורה. גם המדיה מציגה את הגבר כמומחה לטכנולוגיה, ואינה תורמת לצמצום הפערים בין המינים בתחום זה (1994 ,Koch).
Bergin ואחרים (1993) בדקו את דפוסי המוטיבציה והאינטראקציה החברתית של 95 ילדי גן שעבדו בזוגות עם מחשבים אישיים. לא התגלו הבדלים בין המינים באשר ליכולת השימוש במחשב ולשיתוף הפעולה בין הילדים. גם המורים גילו יחס שווה לבנים ולבנות כאחד, והעדיפו לסייע לילדים שהתקשו יותר בהפעלת המחשב. החוקרים הסיקו, כי החשיפה והשימוש במחשב האישי כבר בגיל הגן עשויים לצמצם את הפערים בין המינים, המתגלים בגיל מאוחר יותר.
1994)	Koch) הסיקה, כי הבנות זקוקות לחשיפה רבה יותר לטכנולוגיה, במיוחד בחטיבת הביניים, השנים שבהן בנות רבות עוזבות את הלימודים הריאליים ומתמקדות במקצועות ההומניים. היא הדגישה, כי חשוב שילדים
יחשפו לשימוש מגוון במחשבים לפני שהם מגיעים לשלב הבגרות המינית, מכיוון שאז הם אינם נוטים לשנות את תפקידי המינים שאותם הפנימו בצעירותם. על ההורים והמורים להיות שותפים לתהליך זה, ולעודד את הבנות להשתמש במחשבים ובטכנולוגיית היי־טק. השילוב של מחשבים רק במקצועות המתמתיקה והמדעים מרתיע בנות מלהשתמש בם. לימוד מקצוע התיכנות בבית ספר כתהליך יצירתי בעל פתרונות רבים עשוי למשוך יותר בנות לתחום זה, כמו גם שילוב מחשבים ומערכות תקשוב בתכנית הלימודים והרחבת השימוש בם למיגוון של פעילויות. משחקי מחשב, המוצעים גם באמצעות מערכות תקשוב ביתי, מעשירים את המשתמשים מבחינה אינטלקטואלית: הילדים נחשפים לטכנולוגיית מחשב בסיסית, משתמשים במחשב למיגוון פעילויות והופכים את הלמידה לתהליך אטרקטיבי יותר. נמצא, כי לילדים ששיחקו במחשב היו יתרונות על־פני אלו שלא שיחקו בו (כמו, פיתוח קורדינציה בין היד לעין) ומרבית המשתמשים היו בנים. רוב המעצבים והמתכנתים של משחקי המחשב הם גברים, ולכן עיקר המשחקים מתאימים לבנים - אלימים, בעלי חוקים ברורים ונוקשים, תחרותיים, דורשים מהשחקן להצליח בכל מחיר ("להרוג כדי לנצח"). משחקים רבים מכילים תכנים סטריאוטיפים על נשים וגברים. דמות הגבר מוצגת כצייד האמיץ, המתחרה בחבריו על הבאת השלל המוצלח ביותר, בעוד הנשים עסוקות בעניני הבית, ופועלות בצוותא תוך שיתוף פעולה הדדי ביניהן. הבנים נטו לעבוד לבד מול המחשב, ולעבור ממשחק למשחק מבלי לסיימם. ה״דילוגים" הללו הובילו בדרך־כלל לגילויים חדשים ולהבנה טובה יותר את טכנולוגיית המחשב. בניגוד לכך, הבנות העדיפו משחקים עם מטרה מוגדרת, שדורשים פתרון בעיות מעשיות ומציאותיות, עבודה בצוות והשלמת המשימה במלואה
(Morse, 1995; Koch, 1994). 
מרבית המו״לים השולטים בתעשיית משחקי המחשב לא הכירו בפוטנציאל הנשי הגדול שיש לשוק זה. לכשליש ממשקי הבית בארה״ב יש מחשב ביתי, אך רוב המשתמשים הם גברים מהמעמד הבינוני, ורק רבע נשים. לשם השוואה, הנשים מהוות כמחצית מכלל האוכלוסיה בארה״ב, אך רק כשליש מסך הצרכנים של משחקי הוידאו והמחשב. גם מרבית קוראי המגזינים בנושא מחשבים הם גברים (1994 ,Span). במחצית הראשונה של שנות ה־90׳ חל שינוי לטובה, כאשר נשים רבות יותר הצטרפו לתעשיית המחשבים, ופותחו משחקים המתאימים גם לבנות (כגון: CD-ROM של ״Hawai-High״, המתאר דמות נשית שפותרת תעלומה מסתורית בהוואי, או ״2000 Sim City״ שבו השחקן מתכנן עיר ומתמודד עם בעיות כלכליות, חברתיות ואסונות טבע) (1994 ,Morse, 1995 ;Koch). מעריכים, שטכנולוגיית המולטימדיה תיצור הזדמנויות חדשות לנשים, מכיוון שהיא דורשת עבודת צוות של אנימטורים, מפיקים, תסריטאים ועוד, המועדפת על הנשים (1994 ,Kantrowitz).
מחקרים על נשים ותקשוב מצאו, כי בנות ונשים העדיפו את הנגישות לאינטרנט וביצוע פעולות מקוונות על־פני משחקי מחשב, מכיוון ששימושים אלו הובילו למטרה סופית ומעשית. הן השתמשו בעיקר בדואר אלקטרוני כאמצעי לשיחה אישית, בקבוצות ענין (״Usenet״ ו-״newsgroups״) וברשימת שרתים (listserves). הדרך שבה הן הפעילו תקשורת אלקטרונית היתה שונה מדרכם של הגברים: בעוד שגברים בילו זמן רב בהבעת דעותיהם תוך ויכוח מקוון, נשים התענינו יותר בחלוקת משאבים ובקשרים בין־אישיים. האינטנרנט, שהיוותה עד לאחרונה תחום ענין גברי, הופכת לקהילה הטרוגנית מבחינת מין המשתמשים, ומהווה מקור מידע לכלל האוכלוסיה. מיגוון רחב של קבוצות ענין באינטרנט מושך אל הרשת בנים ובנות כאחד. חלק מהקבוצות המקוונות הן לנשים בלבד, כך שהנשים יוצרות להן מרחב מתוקשב עבור עצמן. בנוסף לכך, מכיוון שהנשים מנהלות את התקציב המשפחתי, בדרך כלל, הן מהוות שוק פוטנציאלי וכח קניה רב לרכישת תוכנות ושירותים ביתיים. מעריכים, כי שיווק המחשב
האישי ככלי חינוכי, כ״חנות משפחתית", כאמצעי לתכנון הנופש המשפחתי ולאיזון התקציב של משק הבית, יעלה את ערכו בעיני הנשים והן ישתמשו בו יותר בעתיד ("Los Angeles Times",  אפריל, 1994; 1994 ,Koch).
באשר לפערים בהשכלה ובתעסוקה בענף המחשבים, הנתונים מורים, כי ב־1960, הנשים היוו 65% מתוך 2000 אנשי המחשבים, אך מאז הלך וירד אחוז הנשים בענף באופן משמעותי. ב־1988, כ־30% מבוגרי מדעי המחשב בתאר ראשון היו נשים, אך רק 14%-10% סיימו דוקטורט. כ־8% מחברות הפקולטות למדעי המחשב ולהנדסת מחשבים היו נשים, ורק 2.7% מהן בעלות קביעות באוניברסיטה (מתוך דו״ח שנערך ב־1988 על נשים ומיעוטים
בשנים 1988-1987, היוו הנשים 45% מכח העבודה (Shashaani, 1993; Koch, 1994 במידעים ובהנדסה, אצל
בארה״ב, אך פחות מ־30% מהן היו מועסקות בתחום מדעי המחשב. כשליש מכלל המתכנתים היו נשים ורק 2.5% מהנדסות מחשבים. מהספרות המקצועית עלה, כי הגברים נמשכים לתחום תיכנות מחשבים, בעוד הנשים מעדיפות את תחום היישומים (applications). ידוע, שלנשים יכולת תיכנות טובה אך הן לא התמחו עד לאחרונה בתחום הזה, במידה רבה בגלל חוקיו הנוקשים (1994 ,Koch).
1994) Kantrowitz) הדגישה, כי כתעשיה צעירה יחסית, תעשיית המחשבים אמורה להיות הטרוגנית מבחינת מין המועסקים בה ברמות הניהול הגבוהות, אולם נשים מעטות בלבד הגיעו לרמת ניהול שמעל דרג מנהלי הביניים. היא מדווחת על מחקר שנערך ב־1993 על־ידי המגזין ״The San Jose Mercury News״ שגילה, כי אף לא אישה אחת ניהלה יצרנית גדולה של מחשבים, ומעטות מנהלות חברות תוכנה. נשים שהצליחו מקצועית בענף המחשבים דיוחו, כי הגברים זכו להערכה מקצועית גבוהה יותר מצד מעסיקיהם.
לסיכום, מרבית האפשרויות לקידום כלכלי ומקצועי ב״חברת המידע" תלויות ביכולת לתפעל היטב את המחשב האישי. אי־שויון בין המינים בתחום ההשכלה והתעסוקה במחשבים מתחיל להתפתח כבר בגיל בית הספר היסודי, ומהווה מחסום משמעותי להצלחתן המקצועית של הנשים. הפערים נובעים מתהליכי הסוציאליזציה של תפקידי המינים בחברה, המועברים באמצעות ההורים, המורים ובני אותה קבוצת גיל, ומנציחים את הסטריאוטיפים החברתיים השמרניים. תמיכה פסיכולוגית, חברתית וסביבתית, כדוגמת החשיפה והשימוש במחשב החל מגיל הגן או הנהגת אפליה מתקנת כלפי נשים במוסדות להשכלה גבוהה ובשוק העבודה, עשויה להביא לרמה דומה של אימוץ ושימוש במחשב ובמערכות תקשוב ביתי בקרב נשים וגברים גם יחד.
2.9.2	השפעות על פערים בין בעלי משאבים לחסרי משאבים
פער המידע מהווה בעיה כלכלית וחברתית כאחת. החוקרים צפו, כי למשכילים ולעשירים מהמעמד הבינוני־גבוה, בעלי אורינות (ידיעת המחשב - computer literacy), יהיה יתרון בעישות לשירותי המידע המקוונים. שירותים אלה יציעו לבעלי המשאבים כח קניה חזק יותר, מידע פיננסי אמין ומעודכן, הצעות עבודה אטרקטביות והחזר גדול יותר על חסכונותיהם. הניסיון במחשב ובטיפול בכמויות המידע העצומות יקנה דפוסים חדשים לעיבוד מידע קוגנטיבי, ובעקבות כך ערכים חברתיים, כמו ידע וחוכמה, יהיו חשובים יותר בעידן המידע. הקבוצות החסרות את ידיעת המחשב תוגבלנה באופן משמעותי ביכולתן להשתמש במערכות התקשוב הביתי, ולכן לא תשתתפנה בחיי החברה המקוונים. העניים וחסרי ההשכלה לא יצליחו לפתח את המיומנות הנדרשת להפעלת המחשב, ולא יוכלו לשלבו באורח חייהם הפרטי והציבורי כאחד. תהליכים אלו עלולים להביא לקיטוב הולך וגדל בין בעלי המידע
לחסרי המידע, בין עשירים לעניים, ליצור רמות שונות של נגישות למידע ולהשפיע על היכולת להשתתף באופן שווה ויעיל בתהליכים הפוליטיים, הכלכליים והחברתיים (Hepworth, 1990; Hall, 1992; Vitalari & Venkatesh, 1987).  
לונדון (1996) טען, שההתפתחות הטכנולוגית המהירה מחזקת את מעמדם של בעלי הנגישות למידע, ומחלישה עוד יותר את כוחן של הקבוצות החלשות, חסרות המידע. בעלי המידע יוצאים נשכרים, בעוד שחסרי המידע מפסידים. תהליך זה עלול ליצור מונופוליזציה של יצרני תרבות ומידע, שיקבעו את התפריט התרבותי בעתיד - סגנון הלבוש האופנתי, סוגי המאכלים, מיגוון ספרים וסרטים בשפה האנגלית ועוד. להערכתו, עיקר המידע החדשותי מועבר כיום לרשתות הגדולות בארה״ב באמצעות 40 כתבים המפוזרים ברחבי העולם, המהוים סוכני מידע ותרבות, ומהם הוא מופץ לכל ערוצי החדשות בעולם. הוא סבר, שחברת מיקרוסופט, לדוגמה, שותפה גם היא במונופול המתהווה. עד לאחרונה התמקדה החברה בשוק התוכנה, ובעתיד היא מתכוננת להיכנס גם לתחום החומרה ולתעשיית הקולונוע - ביל גייטס, בעל חברת מיקרוסופט, רכש בינואר 1996 את ארכיון הסרטים הגדול בעולם. לדעת לונדון (1996), יש בכך מידה מסוימת של השתלטות על מאגר של זכרון תרבותי: שוק זה יהיה נתון בידיו הבלעדיות של אדם אחד, אשר יוכל, בעזרת הטכנולוגיה המתקדמת, לשכתב את הסרטים, להכניס בהם צבע ושינויים נוספים.
Newton ו-Taylor (1985) פיתחו תסריטים עתידיים בניסיונם לחקור את השפעת טכנולוגיית המידע על מצבים עירונים כמו פיזור עירוני, צפיפות מגורים, מרחב הפנאי ועומס התחבורה. הם הריצו מודל רקורסיבי לטווח זמן של 17 שנים (1983־2000) בהתאם לתנאים העירונים במלבורן. המודל מתאר את "עיר המידע" כעיר רב־מוקדית (nodal). הם הסיקו, כי טכנולוגיית המידע תשפיע ישירות על תעסוקה בסקטור השלישוני והרביעוני, ועקב כך על קיטוב האוכלוסיה, על הפרדה מרחבית ועל מרחב הפנאי. הפער הכלכלי־חברתי בין בעלי המידע לחסרי המידע ילך ויגדל. במקביל, תיגדל גם ההפרדה המרחבית, משום שכל קבוצה חברתית תיהפך יותר ויותר מופנמת וסגורה, ולחבריה יהיה פחות ענין משותף עם חברים מקבוצות אחרות. מגמה זו תוביל להיווצרות "כפרי מידע" פיאודלים. יתכן שכפרים אלו, יטפחו היררכייה של מידע ל״אדונים", שאותו יעבירו להם "משרתים" אישיים.
1985) Castells) מצא, שקיים קשר הדוק בין איזור המגורים של תושבים באיזורים מטרופולינים לבין נגישותם לאמצעי תקשוב מתקדמים. שכונות בעלות הכנסה נמוכה לא היוו מוקד משיכה לחברות פרסום שונות, ותושביהן גם לא יכלו לשלם עבור שירותי מידע וצריכה מקוונים. מגמה זו גרמה להפרדה בין התושבים על־פי מקום מגוריהם, הכנסתם והסטטוס החברתי שלהם. הוא ציין, שמתחילת שנות ה־80׳ חלה עלייה בהיקף שוק מכשירי הבידור הביתיים בארה״ב (וידיאו, קומפקט דיסק, טלויזיות עם מסכי ענק), כך שהבית הפרטי הופך למרכז בידור אישי. תהליכי קיטוב אלו יוצרים אי־שוויון חברתי ומרחבי וגורמים לצמחיתה של העיר הדואלית, שבה מתפתחים זה לצד זה שני עולמות שונים ומנותקים: עולם ההיי־טק והשירותים המתקדמים, שצומח בפרברים האמידים של המעמד העליון והבינוני בעיר, לצד עולמם הדל של תושבי המעמד הנמוך, שרבים מהם בני מיעוטים ומהגרים. שני עולמות אלה שונים זה מזה באורח חייהם החברתי והתרבותי, אך בו בזמן קיימת ביניהם תלות פנימית חזקה ופונקציונאלית המשלבת אותם בריקמה העירונית. ריקמה זו אינה תלויה בלעדית בשינויים טכנולוגיים, אלא מעוצבת על־ידי תרבויות אתניות, רשתות חברתיות מקומיות וארגון קהילתי.
2.9.3	השפעות על תפרוסת מרחבית ועל פערים בין תושבי מרכז ופריפריה
המידע יכול להוות גורם פוטנציאלי לשוויון מרחבי בין אזורים שונים, מכיוון שהוא אינו תלוי במיקום במרחב. הוא
יכול לנוע ממקום למקום, ניתן לעשות בו שימושים מגוונים ולשכפל אותו כמעט בכל מקום. קלרמן (1986) הדגיש, כי תקשוב מקנה בפוטנציה הזדמנות שווה לאזורי השוליים כמו לעיר הגדולה, אך הוא אינו "תרופת פלא" כשלעצמו, ואינו גורס פיתוח איזורי אוטומטי. תקשוב יכולה לסייע לזרז תהליכי פיתוח כאשר יש נכונות מצד משקי בית ותעשיות קיימות לאמץ שירותי תקשוב מחד, וכאשר יש רצון של תעשיות ושירותים להתמקם באיזורי שוליים מאידך. המרחב הכפרי עשוי להיבנות מרשתות תקשוב הן על־ידי משיכת תעשיות, והן על־ידי מניעת עזיבתם של תושבים בעזרת עידוד פעילות חינוך ותרבות באמצעי תקשוב. בישראל, חדרה הטלוויזיה בכבלים בתחילה למיגזר הקיבוצי, תוך ניסיון ליצור תכניות בהפקה מקומית וביךקיבוצית על נושאים קהילתיים. שימוש ברדיו וטלוויזייה אזוריים, משותפים לעיר ולכפר, עשויים להעלות את רמת המודעות האזורית ולגרום ליצירת אוירה נוחה יותר להשקעות (קלרמן, 1986). מערכת תקשוב, המקושרת למספר גדול של משקי בית, עשויה גם להביא לשיפור שירותי הבריאות והניהול העירוני: אבחון רפואי מרחוק ותגובה רפואית מיידית יקרבו את הפריפריה למרכז ויקטינו את השוני בין רמת השירות הניתנת באזורים שונים (פלג, 1994; סורג׳ון 1993).
עצם חיבורו של אזור שוליים למערכות ארציות ובינלאומיות של שירותי תקשוב, אין בו ערובה אוטומטית לפיתוח אזורי, בהעדר תשתית יישובית מינימלית. קיומה של עיר מרכזית באזורי שוליים הוא בעל חשיבות מרובה. עיר כזו, בעלת אוניברסיטה אזורית, עשויה למשוך תעשיות עתירות מידע ותקשוב. בעקבותיהן יתפתחו שוק צרכני, מוסדות ציבור, שירותים עסקיים וארגוניים, שפעילותם תגבר ותיועל כתוצאה מחיבור לרשתות תקשוב. אוניברסיטה ומוסדות אזוריים חייבים להיות בתחום יוממות, או לפחות בטווח נסיעה נוחה ומהירה, על מנת שיהיו בעלי השפעה באזורי הפיתוח (קלרמן, 1986).
מחקרים אחרים מורים, כי ההיפך הוא הנכון: קיים הבדל חד בין אזורים עשירי מידע לאזורים דלי מידע, והמגמה המסתמנת היא הקצנה של פערים. זהו תהליך מעגלי־סיבתי, שבו הערים והאזורים עשירי המידע יוצרים ביקוש למידע, כתגובה לכך נוצר היצע מגוון של חדשנות פרטית ומוסדית, ושוב, כתגובה, נוצרים ביקושים חדשים. ההיפך
קורה באזורים דלי מידע (Hall, 1992; Hepworth, 1990).
1985) Castells) דחה את התחזיות הדטרמניסטיות של העתידניים, שסברו כי טכנולוגיות המידע יביאו להתפרקותם של הערים והמטרופולינים. הוא טען, שאמצעי התקשורת המתקדמים והכוחניים - לווינים, סיבים אופטים ומערכות תקשוב - לא התפתחו בוואקום היסטורי, במנותק מדפוסים עירוניים קיימים, והס אינם מהווים תנאי בלעדי לשינוי מרחבי. המבנה המרחבי תלוי בתהליכים כלכליים, חברתיים ומימסדיים, כגון: צמיחת כלכלת המידע וההתפתחות המואצת של ענף השירותים; עלייה מתונה בעבודה מהבית/מרחוק; ארגון מחדש של קורפורציות גדולות; ביזור הבירוקרטיות הציבוריות; גמישות רבה בבחירת המיקום. תהליכים אלו יצרו "מרחב תעשייתי חדש", המורכב משלושה מעגלי התפשטות, הפועלים במשותף באמצעות טכנולוגיות המידע. במעגל הראשון, החזק והיוקרתי, נמצאות ערי עולם, כדוגמת ניו־יורק, לונדון וטוקיו. מסביבן, במעגל השני, ממוקמים איזורים מטרופולינים עצומים ורחבי ידיים. במעגל השלישי, החלש והדל ביותר, נמצאים איזורי הפריפריה.
לדעת 1985) Castells), "העיר המתוקשבת" מאופיינת באדישות מרחבית מחד, ובהתמחות רבה של מקומות מרכזיים מאידך. טכנולוגיות המידע עשויות לזרז את תהליך הביזור המרחבי והמטרופוליני ואת מגמת האינדווידואליזציה בחברת המידע. "אוטוסטרדת המידע" לא תהווה תחליף למערכת הדרכים הפיזית, אלא תרחיב את טווח הפעילויות העירוניות. העלות הגבוהה של המיקום במע״ר, תביא לגידול בפיזור המרחבי של
שירותים, הן לאיזורים המרוחקים ממשרדי האם והן לפרברי המטרופולונים. תקשוב עשוי להעלות את חשיבותם של אזורים אלו, שבהם יתמקמו פעילויות שאינן יכולות להשתנות בקלות ולההיפך למידע הזורם בערוצי התקשורת. לעומת זאת, מרכזי ייצור מתמחים (כמו פארקים תעשייתיים), פונקציות של ניהול ברמה גבוהה, איזורים המתמחים בבידור ופנאי ושירותים מיוחדים (מבתי חולים ועד בוטיקים אקסלוסיביים), עדיין דורשים אינטראקציה של פנים מול פנים, ולכן זקוקים לקירבה המרחבית בין היצרן לצרכן.
1990) Cappellin & Nijkamp) טענו, כי לחידושים הטכנולוגיים - מערכות תעבורה מהירות, התפתחות המיקרר אלקטרוניקה ומערכות התקשוב - השפעות ריכוזיות וביזוריות גם יחד. מחד, חלה עלייה במגמת הפירבור ובהקמתן של ערים קטנות (compact city), ומאידך גדלו האינטראקציה העירונית והחיכוך בין שימושי קרקע שונים. הם צפו, שבעקבות השימוש במערכות מידע ותקשורת יגדל חופש בחירת המיקום של משקי בית וארגונים, ויעלה היקף הפעילות של שירותים, כמו בנקאות וביטוח. אלו ייטו להתרכז באגלומרציות גדולות, ויתכן שבעקבות כך הפער בין מרכז ופריפריה ילך ויגדל. למרות זאת, החוקרים הדגישו, כי טכנולוגיית המידע כשלעצמה אינה גורמת לשינויים מרחביים, ואינה מהווה תנאי מספק להאצת הביזור המרחבי, אלא מעודדת מגמות קיימות של מוביליות מרחבית. במקום בו חלה הגירה מהמטרופולין לאזורי הפריפריה, יכולה טכנולוגיית המידע לחזק מגמה זו. בו זמנית, יתכן והעלייה במחירי האנרגיה תגרום לריכוז הפעילויות בערים הגדולות, תוך שימוש מוגבר במערכות מידע ותקשוב. החוקרים הניחו, כי בעתיד הקרוב טכנולוגיות התקשורת יחזקו את יתרונותיהם של האזורים המטרופולינים, כך שתיגדל השונות בין המרכז החזק לפריפירה החלשה. בטווח הרחוק, השפעתן של טכנולוגיות המידע תלויות בפיזור המרחבי של רשתות התקשורת והתקשוב.
2.10 בין החזון למציאות
טכנולוגיות המידע, המאפשרות תקשורת מגוונת ויעילה בזמן אמיתי למרחקים גדולים, טומנות בחובן אפשרויות חדשות לפיתוח חברתי ועירוני. העתידנים צפו, כי עד שנת 2000 יחול גידול ניכר בשיעורי הקליטה והאימוץ של מערכות תקשוב ביתי על־ידי משקי הבית וחברי הקהילה. אולם, תהליך החדירה של חידושים טכנולוגים בכלל, ומערכות תקשוב בפרט, הוא איטי ומורכב. המימצאים האמפירים מעידים, כי מערכות התקשוב הביתי אינן מציעות, לעת עתה, שיפור משמעותי מעבר לאמצעי התקשורת הקיימים: הן אינן זולות, אינן ידידותיות דיין למשתמש, סובלות מבעיות טכניות ואינן נגישות בכל מקום ולכל אחד. לפיכך, מערכות אלו לא מאומצות עדיין בהיקף המוני.
אלוין טופלר (1980) תאר את חזון הבית האלקטרוני, לפיו הבית יהווה מוקד של ייצור וצריכה, שבתוכו מערכות בקרה ממוחשבות ומערכות תקשוב משוכללות. אחרים צפו השלכות חשובות על חיי העבודה והמשפחה: ריבוי עבודה מן הבית בקרב נשים וגברים; חלוקת עבודה חדשה בין בני הזוג; יחסים שונים בין הורים לילדיהם; שינוים בתקצוב הזמן ובסדר היום; טשטוש גבולות בין סוגי פעילויות (עבודה/בילוי, חינוך/בידור); גידול בקניות וצריכת שירותים מהבית. יש שחששו, כי בעקבות כך פרטיות המשתמש עלולה להיפגע. המימצאים מגלים, כי המידע הופך כיום לאמצעי ייצור בסיסי, חומר גלם ומוצר כאחד. חלה עלייה חדה בביקוש לשירותים ולציוד ושיפור רב בהיצע שלהם. אנו עדים להתפתחותה של ״אוטוסטרדת המידע״ - רשת תקשורת אלקטרונית עולמית, שהוקמה בתמיכתה של ממשלת ארה״ב. עם זאת, ההשפעות החברתיות של הטכנולוגיות החדשניות מוגבלות בהיקפן. חל
גידול מתון בלבד בשיעור העובדים מהבית/מרחוק: אמנם, 20%-5% מכח העבודה בארה״ב עובדים מהבית פעמים אחדות בשבוע, אך רק 2% עבדו מהבית במרבית ימי השבוע. גם אימוץ קניות וצריכת שירותים אחרים מהבית איטי ומוגבל.
חזו, כי האפשרות לעבוד וללמוד מרחוק/מהבית תשפיע על השכונה והקהילה. צפו, שמערכות תקשוב תחדורנה לכל שלבי מערכת החינוך, עם קשר לבתי התלמידים. חזו גידול בפעילות הקהילתית, כדוגמת משחקים אינטראקטיביים, ייזום פרוייקטים קהילתיים וקבוצות ענין. אולם, המימצאים מעידים על ניסויים מעטים ומצומצים במרכזי עבודה שכונתיים ואזוריים בשבדיה ובארה״ב. עובדים מהבית מודעים לבדידותם, אך לא נוטים לקשרי שכנות יותר מאחרים. גם לימודים סדירים מהבית של ילדים ובוגרים הינם עדיין בבחינת ניסויים, ולא בגדר שיגרה מקובלת. חלה צמיחה מצומצמת בלבד של קבוצות ענין, ללא בסיס גיאוגרפי מוגדר.
התחזיות על השפעות מערכת תקשוב ביתי על ניהול עירוני דנו בשיפור איכות ומהירות השירות לאזרח, ובהופעתה של תרבות חדשה של שלטון אזרחי. צפו, כי הידברות מקוונת (on-line) תביא לשיתוף פעיל יותר של התושבים בתהליכי השלטון המקומי, כגון: סימולציות אינטראקטיביות, משאלי דעת קהל מתוקשבים או מערכת הצבעה אלקטרונית. כל אלה לא התגשמו בינתיים. אמנם, במחצית הראשונה של שנות ה־90׳ נערכו פרוייקטים ניסיוניים אחדים, אך אין לגביהם מימצאים אמפיריים. במקומות רבים נפתחה כתובת אלקטרונית של נציגי ציבור, כמו אלה של נשיא ארה״ב וסגנו, אך אין כל הוכחה שההתכתבות העוברת דרכם משפיעה באופן ייחודי כלשהו על דרכי המימשל.
נסכם ונאמר, שקצב ההתפתחות הטכנולוגית מהיר הרבה יותר מקצב השינויים החברתיים. רבים מן החוקרים העתידנים נקטו בגישה של דטרמניזם טכנולוגי, מבלי לנסות ולהבין את מורכבות היחסים בין התפתחויות טכנולוגיות לבין שינויים חברתיים ותהליכים מרחביים. נכון לאמצע שנות התשעים של המאה העשרים, החידושים הטכנולוגיים בתחום התקשוב גרמו לשינויים מתונים בלבד בתחומים החברתיים שנסקרו, ולא הגשימו את הציפיה למהפיכה החברתית של עידן המידע.
פרק 3: התפתחות התקשוב הביתי בישראל
ההתפתחות הטכנולוגית בתחום המיחשוב בשנות ה־80׳ ושילובה עם הטכנולוגיות המתקדמות בתחום התקשורת, גרמו לתנופת פיתוח בתחום התקשוב בישראל בשנות ה־90׳. שימוש הולך וגובר בלוויני תקשורת, פריסת רשתות הטלוויזיה בכבלים ורשתות תקשורת מחשבים, הם מהסימנים הבולטים של פיתוח זה (רון ואחרים, 1993). במשך שנים רבות השקיעו חברות פרטיות וציבוריות הון עתק בתשתיות קוויות ואלחוטיות. התשתיות הקוויות (טלפון וטלוויזיה בכבלים) עוברות בהדרגה לסיבים אופטים, והתשתיות האלחוטיות עוברות לשימוש בתדרים צרים יותר, ולפיכך הן מספיקות ליותר משתמשים (גולדנברג, 1995).
יחד עם זאת, רמת התקשוב בראשית שנות ה־90׳ אינה הולמת את קצב חדירת המיחשוב לסקטורים השונים. פיתוח מערך התקשוב במדינה התבצע עד כה על־ידי גורמים שונים, מתוך ראיה צרה של כל מרכיב הקשור בתעשית המידע בפני עצמו. הקמת מאגרי מידע על־ידי בעלי המידע השונים, אגירתו באופן מובנה ונוח לגישה, עדכונו, פיתוח יכולת השינוע שלו למשתמשים והשימוש בו נערכו במקביל, ללא ראייה כוללת של הנושא. תופעה זו, בדומה למתרחש בעולם, הביאה לידי כך שהידע הרב שנצבר לאורך זמן מפוזר בין יצרניו ולא מצא את דרכו למשתמשיו הפוטנציאלים (רון ואחרים, 1993).
3.1	תחומי התקשוב ומצבם בישראל (על־פי רון ואחרים, 1993)
נהוג לחלק את פריסת המידע ויישומיו לפי מפתח גיאוגרפי של ארבעה תחומים עיקריים, ללא קישור ממשי ביניהם: התחום המקומי, הקהילתי, הארצי והבינלאומי (ר׳ איור 4). לחלוקה זו סימוכין בספרות העוסקת במידע, שבבסיסה עומד הרעיון שקיים קשר בין סוג היישומים והשימושים לבין ההיקף הגיאוגרפי של מקורות ומשתמשי המידע. אולם, הדבר היווה גורם מעכב לפיתוח התקשוב כאמצעי לקישור גלובלי של מידע ושימושי תקשוב אחרים.
להלן נפרט את ארבעת התחומים מבחינה סכמטית:
1.	התחום המקומי — זהו תחום ה״מידע הביתי", הכולל יומן אישי, מעבד תמלילים, ספר טלפונים אישי, דואר אלקטרוני וכדומה. היקפו תלוי בדרישות המשתמש, בסוג הציוד ובכמות מקורות המידע (הפנימיים והחיצוניים) העומדים לרשותו. תחום זה סובל כיום בארץ מחוסר טיפול וחינוך מתאימים, בעיקר בשטח אירגון המידע והשימושים, כמו גם ביכולת לקליטת מידע ממקורות חיצוניים (מאגרי מידע, דואר אלקטרוני ועוד).
2.	התחום הקהילתי - מתייחס בדרך־כלל לרשות המוניציפאלית ולמשתמשים המשתייכים לתחום שיפוטה. השימושים העיקריים בתחום זה נוגעים לסקטור הביתי, ובחלקם אף לעסקים קטנים (ר׳ איור 5). התפתחותו בארץ התרחשה רק בשנים האחרונות והיקפו מצומצם ביותר. תחום זה דורש מאגרים
שהקמתם, עידכונם, אחזקתם והציוד שהם דורשים הם בהיקף הנמוך ביותר. היתה ציפיה להתפתחות מהירה מאד של תקשוב קהילתי, אך במציאות מתפתחות מערכות אלה באיחור רב. למרות עלות ההקמה והתחזוקה הנמוכה שלהם, לא הוקמו מאגרי מידע קהילתיים, אלא כניסיונות בודדים בעולם ובארץ. מספר סיבות לכך:
* מודעות נמוכה בקרב מעצבי המדיניות מחד והמשתמשים מאידך לנושא העברת מידע מתוקשב;
* מגבלות תקציב וחוסר הצדקה כלכלית להקמת מאגרים;
* מספר שימושים ויישומים קיימים נמוך יחסית, שאינו מושך משתמשים להמשיך ולהשתמש במערכת;
* חוסר ציוד קצה מתאים וממשקים מסובכים יחסית למשתמש, כך שהוא צריך להתאים עצמו בכל פעם לסטנדרטים שונים בהתאם למקור המידע אליו הוא התקשר (חוסר סטנדריזציה בממשק למשתמש).
בתקופה האחרונה אנו עדים להתפתחויות מעשיות בתחום הקהילתי, המהוות שינוי שיתרום לחדירת נושא התקשוב לתחום הקהילתי. בהמשך, נסקור בפירוט את הפרוייקטים השונים בתחום הקהילה, החינוך והחברה הפועלים כיום בארץ.
3.	התחום תארצי — כולל את מיגוון שימושי המידע המתוקשבים ברמה הפנים ארצית לכל סקטורי המשתמשים. בתחום זה נכללים מאגרים ממשלתיים, הניתנים לגישה לציבור מבחינת הרשאה חוקית,
כרישום קרקעות ונדל״ן (טאבו); מערכות אינטראקטיביות, כמילוי טפסים למשרד הפנים וביצוע פעולות ודיווחים למערכת המיסוי; רשתות תקשוב בתחום המו״פ והחינוך, כמו הרשת הבין־אוניברסיטאית, שירותים צרכניים, שירותים בנקאיים, מאגרי מידע עסקיים, תרבות ובידור. תחום זה התפתח הרבה מעבר לתחום הקהילתי־עירוני, אולם גם כאן צפו בעבר, כי יתפתח מהר ובאופן נרחב יותר.
את התפתחותו המוקדמת יחסית בארץ ניתן לתלות בכך, שהמשתמשים העיקריים בתחום זה, בעיקר בתחום המידע הבנקאי, העיסקי והצרכני, באים ברובם מהסקטור העיסקי והתעשייתי הגדול, ובכללם מערכת הבנקאות וחברות עיסקיות גדולות. למשתמשים אלה מודעות גבוהה לתקשוב ולתועלות הגלומות בו. הם עתירי ממון, בהשוואה למשתמש הפרטי ובעלי יכולת ומוטיבציה עיסקית להקים ולהשתמש במערכות ממוחשבות ובשירותי תקשוב למיניהם. האיטיות המאפיינת את הפעילות במערכת הממשלתית, לעומת מערכות עיסקיות דומות, עלולה לעכב את התפתחות התקשוב במיגזר הציבורי.
בניגוד לתחום העיסקי, לא התפתח בישראל תחום השירותים לאזרח, בהיותו מכוון בעיקר למשתמשים פרטיים ולעסקים קטנים, שחסרים את המודעות והיכולת הקיימים בעסקים הגדולים.
4.	התחום הבינלאומי - כולל את כל היישומים הנוגעים לקשר עם גורמים מחוץ למדינה. השימושים בתחום זה מתאפינים בקישור הסקטור העסקי והתעשייתי הגדול והסקטור האקדמי, ומתחלקים לשלושה תחומים: 0 יישומים עסקיים ומסחריים (כולל מאגרי מידע שונים), כמסחר בינ״ל ובנקאות;
* יישומים אקדמים ומדעים, כגון: רשתות אוניברסיטאיות, אינטרנט;
* יישומי מידע כללי ובידור, כמאגרי מידע עיתונאים, משחקי מחשב ועוד.
תחום זה התפתח כחלוץ שימושי התקשוב, למרות הסיבוך היחסי שבהפעלתו, העלויות הגבוהות הכרוכות בשימוש בתקשורת בינלאומית ומחסומי השפה. דווקא תחום זה, הנראה כבעייתי ביותר מבחינת המשתמש, היה התחום שהעלה את חשיבות התקשוב והביא להכרה בתועלות הצומחות משימוש בתקשורת. הסיבות העיקריות לכך נבעו ממספר היישומים הרחב, הפרוס בפני המשתמשים, המספק את מיגוון צרכיהם, ומהתועלת הרבה משימוש בתקשוב בהשוואה לאמצעים חליפיים שעמדו לרשות המשתמשים. כמו־כן, היכולת הכלכלית והטכנולוגית של המשתמשים, בצירוף עליית המודעות לנושא התקשוב והנגזר ממנו, הביאו לכך שתחום זה התפתח בקצב גבוה בארץ ובעולם, וממשיך בכך גם כיום.
החדרת סטנדריזציה, ירידה מתמדת בתעריפים הבינלאומיים לתקשורת והגברת היכולת הטכנולוגית להעברת כמויות גדולות של מידע באיכות גבוהה, יגבירו עוד יותר את השימוש בתקשוב הבינלאומי. תחום זה, המונע בעיקרו על־ידי גופים עסקיים, צפוי שימשיך לשגשג גם ללא תמיכה כלשהי של גופים ממשלתיים ואחרים.
המיון הנ״ל לארבעה תחומים ממחיש, כי זרימת המידע בין המעגלים השונים של פריסת המידע כמעט ואינה קיימת. המשתמשים אינם פורצים מתחום אחד למישנהו. לדוגמה, התחום האקדמי, באמצעות מרכז החישובים הבין־אוניברסיטאי (מחב״א), לא איפשר עד לתקופה האחרונה למשתמשים שאינם שייכים לתחום האקדמי "הטהור" להשתמש במערך המידע שלו. הגישה למחב״א עשויה להיות רלוונטית ומועילה לתחומים אחרים כגון: מו״פ בתעשיה, מערכת החינוך (גם במסגרת בתי התלמידים), עסקים קטנים וגדולים ועוד.
לסיכום, מקורות המידע הנחוצים לביסוס התשתית האנושית, העסקית, המחקרית, הלימודית, החברתית ותרבותית - אינם בהישג יד של משתמשים פוטנציאליים, למרות שמבחינת ההתפתחות הטכנולוגית אין מניעה לכך. הסיבות העיקריות לעיכוב בזרימה החופשית של מידע ברשתות תקשוב הן:
* חוסר מודעות לאפשרויות הקישור ולסוג המידע המצוי בידי ספקי מידע שונים;
* חוסר פתיחות של גופים שונים למשתמשים חדשים, שאינם שייכים מסורתית לאותו סקטור;
* חוסר סטנדריזציה בממשק למשתמש;
* מחסומים פסיכולוגיים ורתיעה מהמקלדת - אמצעי הקלט העיקרי במיחשוב ובתקשוב הוא המקלדת, והדבר מונע מהתקשוב לפרוץ לפלחי משתמשים חדשים. פיתוח אמצעים חליפיים, כמערכות זיהוי קוליות או מערכות מבוססות "עט" אלקטרוני אינו מצוי ברמה הנדרשת לכך בישראל;
* מערכות התחשבנות, שאינן קיימות או שאינן מספקות, בכדי לתת שירותים על בסיס כספי למשתמשים "חיצוניים" למערכת.
3.2	מאפייני התקשוב במדינת ישראל בשמת ה־90׳
השוק הישראלי נחלק לארבע קבוצות משתמשים שונים, הן מבחינה מיחשובית והן מבחינה תקשובית:
* סקטור עסקים ומפעלים גדולים;
* סקטור אקדמי ומו״פ (גם לצרכי התעשיה);
* סקטור עסקים ומפעלים קטנים;
*	סקטור ביתי.
השוק הפוטנציאלי הגדול לשירותי תקשוב ומולטימדיה הוא הסקטור הביתי, אליו מגיעה רשת הטלוויזיה בכבלים, ובמיוחד אל משקי הבית המצוידים גם במחשב אישי. ב־1995, הגיעה רשת הטלפונים של בזק לכ־95% ממשקי הבית בישראל, כאשר ל־8% מתוכם הותקן קו טלפון שני או יותר. תשתית רשת הטלוויזיה בכבלים הגיעה לכ־83% ממשקי הבית בארץ, וכ־55% ממשקי הבית היו מנויים על טלוויזיה בכבלים (גולדנברג, 1995).
סקר שוק שערכה חברת טיויטל (מיזם משותף של אלביט, בזק ותדיראן) ב־1994 גילה, כי בישראל מצויים כ־ 500,000 מחשבים אישיים בכ־40% ממשקי הבית, עם קצב גידול שנתי של 15%. מבין בעלי המחשבים, ל־75,000 (15%) יש מודם. בנוסף לכך, יותר מ־150,000 מכשירי טלוויזיה, ומספר דומה של מחשבים אישיים, נמכרים כל שנה בישראל. מחצית מהמחשבים האישיים מיועדים לסקטור הביתי. יותר מ־75% מהמחשבים הינם מדגמים המתאימים ליישומי תקשוב ומולטימדיה. מהסקר עולה גם, כי כ־50% מהנשאלים מעונינים להשתמש במערכות תקשוב. גולדנברג (1995) הדגיש, כי זוהי נקודת פתיחה טובה, המצביעה על שוק משמעותי לשימוש ארצי במערכות תקשוב. סקר של חברת IDC ישראל, שנערך לסיכום שנת 1995 בתחום המחשבים והתקשורת קבע, ששיעור החדירה של מחשב אישי עמד על כ־32% ממשקי הבית. הסקר ציין, ששיעור זה הוא מהגבוהים בעולם המערבי, אך נמוך מזה של ארה״ב, שבה לכ־40% ממשקי הבית יש מחשב אישי (״מעריב״, 8.1.96). לעומת זאת, עיתון "הארץ" דיווח באפריל 95׳, כי שיעור משקי בית המצויידים במחשב אישי בישראל הוא 23%, וזהו שיעור נמוך, בהשוואה לחדירת המחשבים למשקי בית בארה״ב, דנמרק, מדינות הבנלוקס, גרמניה ובריטניה (ר׳ לוח 1) ("הארץ", 18.4.95).
ההערכות הן, כי עד סוף העשור יהיו מחשבים אישיים בכ־50% ממשקי הבית בישראל. גודל השוק של שירותי תקשוב בסקטור הביתי יהיה עשרות אחוזים של משקי בית. בהערכה גסה, בין 400,000 ל־800,000 משקי בית, הכוללים בין 1.4 מיליון ל־2.9 מיליון נפש (רון ואחרים, 1993; גולדנברג, 1995).
רמת המיחשוב בישראל בכל המיגזרים עולה בהתמדה, מבחינת המודעות לנושא, היכולת החישובית וכח האדם. קיימת מודעות לכך שהתקשוב יכול לסייע לפרט בנגישות פשוטה ויעילה למאגרים ולפעילויות בתחום הממשלתי והעירוני, ובהפקת תועלות בהדרכה ובחינוך; לפירמה הבודדת - בהגברת הפריון וכושר התחרותיות, ולמדינה כולה — בפיתוח החינוך, התעשיה, מו״פ, מערכות פיננסיות וכד׳. כדי לממש זאת דרוש קישור בין מערכות המחשב המקומיות לבין מערכות תקשוב ודרושה "מסה קריטית" של יישומים מתאימים ואטרקטיביים, כמו מאגרי מידע, שירותים לאזרח, מערכות אינטראקטיביות ועוד (רון ואחרים, 1993).
ישראל נמצאת במצב מעגלי שבו קשה להפריד בין "הביצה והתרנגולת". מחד, לא נוכל לצפות ממשתמשים להיכנס לשימוש ללא מילוי צרכיהם ורצונותיהם. מאידך, ספקי המידע, כולל המערכת הציבורית והממשלתית, אינם חפצים בכניסה להשקעות במערכות ובמסדי נתונים ומידע, ללא ראיית ביקוש שמצדיק זאת. מידת החדירה של
שירותי התקשוב לשוק תלויה בגורמים ממשלתיים, כלכליים וחברתיים. משום כך, התערבות ממשלתית חיונית ל״שבירת המעגל" הנזכר. התערבות זו תהיה יעילה, בעיקר בסקטורים האקדמאי והביתי. מחירי כניסה לשירותי תקשוב, דמי שימוש שוטפים, ערכם המוסף של היישומים המוצעים וקצב הסתגלות הציבור לסוג חדש זה של שירותים - כל אלה יקבעו את מידת חדירת התקשוב בקרב האוכלוסיה (רון ואחרים, 1993).
כיום, יש לחברת בזק פתרונות תקשורתיים הנותנים מענה לתשתית התקשובית במדינה. תשתיות תקשורת בקווים ספרתיים, כרשת הישראנת, רשתות WAN ו-RELAY FRAME, ובעתיד תשתיות משולבות צרות ורחבות פס (ISDN), מספקות את רוב הביקושים לסקטורים השונים במדינה. בטכנולוגיות אלה משתמשים כבר מוסדות, כמו הטכניון ו״מכון מור״ (מכון רפואי), מפעלים כ״אינטל״, IBM ומיקרוסופט. בחיפה, לדוגמה, יותקנו קווי טלפון־ וידאו עד סוף שנת 1995. היא תהיה העיר הראשונה בארץ שתחובר למערכת תקשורת, שתעביר גם את תמונות המשוחחים, באמצעות קווי ISDN. לקוו זה ניתן יהיה לחבר מכשירי וידאו ומחשבים ולהעביר תמונות, דוממות או נעות, בין מנוי למנוי. באמצעות הטכנולוגיה החדשה ישתפרו מהירות ואיכות ההעברה של מסמכים במכשירי הפקסימיליה, וכן תשתפר מהירות העבודה באינטרנט. במקביל, תחל בזק בפרישה הדרגתית של המכשור בערים נוספות בארץ (״מעריב״, 12.3.95).
צופים, כי מערכות התקשוב של ישראל בשנת 2005 תנוהלנה על־ידי שלושה סוגים של נותני שירותים:
1.	חברת בזק, עם פלח שוק של 80%-50%;
2.	חברות הכבלים;
3.	חברות הטלפונים.
חברת בזק וחברות הכבלים יתנו שירותים דומים זה לזה: שירותי תקשורת מתקדמים כמו מידע, בידור, תמונה וקול באיכות טובה לרבות ועידות חוזי, שירותי קניות דרך הטלמחשב (שילוב של מחשב, טלוויזיה וטלפון), במולטימדיה מלאה. חברות הטלפון האלחוטי יאלצו לוותר על המרכיב החזותי, אך הן יוכלו לתמוך במודמים, בפקסים ובשירותים רבים אחרים. לצידן תפעלנה רשתות פרטיות של גופים גדולים, כמו צה״ל, הממשלה וחברות גדולות, שיוותרו על השימוש בקווי בזק (״הארץ״, 5.1.95).
3.3	ניסויים בטל1ויזיה אינטראקטיבית בישראל
טלוויזיה אינטראקטיבית דורשת תשתית של אנטנות, כבלים, לווינים ומרכזיות, המנווטים כמויות גדולות של מידע במהירות רבה מאד. בעתיד, המידע יזרום ממקורות מגוונים, ממשלתיים ומסחריים, לכל משק בית שיש לו ציוד מתאים, כגון: קו טלפון, טלוויזיה דו כיוונית, מערכת תקשוב או מחשב אישי עם מודם (גולדנברג, 1995).
במהלך הרבעון השני של 1995, נערך בחולון ניסוי של "וידאו לפי דרישה", בשיתוף בזק ו״תדיראן". בניסוי זה העבירו מולטימדיה על קווי הטלפון. המשתתפים צפו בסרטים שהוזרמו דרך קווי הטלפון, וזאת לפי הזמנה ממאגר גדול. בניסוי הושקעו על־ידי שתי החברות כ־5 מיליון דולר. במסגרתו, חוברו כ־200 מנויים "ידידותיים" (עובדי בזק או מקורבים), תושבי חולון. הניסוי השתמש בטכנולוגיות הניסיוניות הקיימות בעולם. הכוונה היא להגיש את השירות לציבור הרחב בשנת 1997 (״מעריב״, 24.1.95).
במקביל לניסוי בחולון, עומדות שלוש חברות - מימדים, נגטיים ויבמ - לקבל אישורים ממשרד התקשורת
להפעלת מערכות ניסיוניות של שירותי מולטימדיה אינטראקטיבית על רשת הטלוויזיה בכבלים. מנויי הכבלים ישאבו ממוקד מימדים בהר חוצבים, תוכניות, מידע, משחקי מחשב ועוד. לפי התכנון המקורי, הוראות מהמנוי למוקד יועברו באמצעות המחשב אל המוקד דרך קווי בזק, ולא יעשה שימוש דו־כיווני בכבלים. החברות עוסקות כיום בפיתוח טכנולוגי של העברת המידע הממוחשב על רשתות הכבלים והצפנתו, כך שרק מנויי הרשת יוכלו להנות משירותיה (״מעריב״, 24.1.95).
גורמים במשרד התקשורת הדגישו, שלא מדובר בשלב זה בשירות, אלא במתן כר פעולה לניסויים לחברות ישראליות, העמלות על טכנולוגיות אינטראקטיביות לייצוא ומשוועות לאתרים, בהם יוכלו לבחון את מערכותיהן (״מעריב״, 24.1.95).
לסיכום, בשנות ה־80׳ חדר המחשב האישי לא רק למשרדים ולעסקים הקטנים, אלא גם למשקי בית רבים מאד (30%-25% מבתי האב בישראל). בשנות ה־90׳ התחילה החברה הישראלית לנצל את התקשוב, באופן הולך וגובר, להעברת המידע והפצתו וקישור בין המחשבים השונים, עד כדי מפנה ברמת הפעילות העסקית, הלימודית והחברתית. היקף המפנה, עם זאת, עוד לא מגיע למהפך שיצר בזמנו הטלפון ואח״כ הפקס. התפתחות זו חלה במקביל להתפתחות דומה בעולם, אשר קיבלה את ביטוייה במערכות תקשוב במדינות שונות, בין אם באופן רחב (המיניטל הצרפתי), ובין אם באופן מתון יותר (בריטניה, ארה״ב ועוד).
3.4	עבודה מהבית/מרחוק בישראל
עם הקידמה המרשימה בטכנולוגיות המידע, ציפו העתידנים לגידול מהיר בשיעור העבודה מרחוק, שתחליף את העבודה במשרד ובמפעל. מרבית עובדי הצוארון הלבן, ובעקר אלה מתוכם הנחשבים עובדי ידע, אינם בהכרח רתוקים לציוד כבד או למקום ספציפי (כמו עובדי ייצור או חקלאות). בארה״ב ובאירופה, למעלה מעשירית העובדים כבר מבצעים את כל עבודתם או חלקה בביתם, והגדרת התפקיד של רבים אחרים מאפשרת עבודה מרחוק, גם אם עדיין הם מועסקים במסגרות המסורתיות (ריכטר ופליסקין, 1989).
בישראל, נערכו מחקרים מעטים בנושא העבודה מהבית/מרחוק. מצאנו רק שלושה דוח״ות בנושא זה: מחקרן של ריכטר ופליסקין שהתפרסם ב־1989, סקר שנערך על־ידי המרכז הבינתחומי לחיזוי טכנולוגי (בעל־שם, 1992) ודו״ח של הסוכנות היהודית מרחב צפון (סורג׳ון, 1993). לפיכך, הידע והנתונים על מספר העובדים מהבית/מרחוק בישראל הוא מוגבל מאד, ורצוי לערוך מחקרים עדכניים ומקיפים בנושא חשוב זה. להלן, נפרט את המימצאים העיקריים העולים מהדו״חות שהוזכרו לעיל.
3.4.1	התפתחות העבודה מרחוק בישראל
ריכטר ופליסקין (1989) בדקו את הפוטנציאל הטמון בטכנולוגיות משרד ותקשורת מתקדמות לפיזור אוכלוסין ותעסוקה בישראל. פיזור אוכלוסין נתפש כמטרה לאומית במדינות רבות. תנאי הכרחי לפיזור אוכלוסין הוא פיזור תעסוקה. בישראל, מקובל לעודד פיזור מעסיקים, דהיינו, להקצוות משאבים ממשלתיים לעודד מעסיקים להתמקם באזורים מרוחקים.
החוקרות דיווחו, כי מדיניות פיזור מעסיקים שמומשה באמצעות תמריצי עידוד למעבר מעסיקים לגליל ולעב, לא
הוכיחה את עצמה. בעיתות אבטלה, אוכלוסיות הנגב והגליל נפגעות ראשונות. תופעה זו ממחישה את חולשת התשתית התעסוקתית מחוץ למרכז הארץ. הסתבר, שטווח הזמן של תמריצים לפיזור מעסיקים ארוך בהכרח: לא מספיקים תמריצים חד־פעמיים, אלא מתחייבת המשכיות לפרקי זמן ארוכים. בנוסף לכך, הישרדות חלק מהאירגונים המצליחים לפעול באתרים מרוחקים (למשל, מפעלים יצרניים בנגב סמוך למקורות הגלם) כרורה בהפעלת סניפים או אפילו משרדים ראשיים במרכז הארץ. למצב זה מחיר גבוה: לא רק שאזורים מרוחקים בגליל ובנגב מדוללי אוכלוסיה ומאופיינים בחוסר תעסוקה, אלא הולכים ומחמירים פקקי תנועה בתל־אביב וסביבתה, המלווים במחירים כלכליים, חברתיים וסביבתיים כבדים.
ריכטר ופליסקין (1989) הטילו ספק בהנחת היסוד שהיתה מקובלת בישראל, שלפיה יש הכרח בפיזור מעסיקים על־ מנת להשיג פיזור תעסוקה. מבחינה טכנולוגית, כל עוד אין דרישה פיזית לנוכחות העובד במקום העבודה (למשל, כדי להפעיל מכונה), ניתן לעבוד מרחוק, באמצעות מערכות תקשוב מתקדמות, המוקמות לשם־כך על־ידי המעסיק, מספר מעסיקים או על־ידי הרשויות המעונינות בפיזור תעסוקה. מערכות התקשוב מאפשרות את מיקום לב הארגונים המעסיקים בערים הגדולות, והעסקת עובדים מסוימים, המתגוררים באזורים מרוחקים, ללא נוכחות פיזית קבועה ורציפה באתר המרכזי של הארגון.
ריכטר ופליסקין (1989) בדקו באופן ראשוני את תפוצתה של הטכנולוגיה הרלבנטית בישראל ומקובלותה ואת פתיחות המעסיקים והעובדים ביחס לעבודה מרחוק. במסגרת מחקרן האקספלורטורי הופצו שני שאלונים לשתי אוכלוסיות. שאלון ביחס למשרד הממוחשב הופץ לכ־200 ארגונים החברים באיל״א (האיגוד הישראלי לעיבוד אינפורמציה), ושאלון ביחס לטכנולוגיות התקשורת הופץ למשתמשי דואר אלקטרוני, לקוחות חברת עורק רשת זהב. באוכלוסיית איל״א בלטו חברות עתירות טכנולוגית המידע (בתי תוכנה, ספקי חומרה וכד׳). התקבלו תשובות מלאות מ־53 ארגונים, דהיינו 27% היענות. מדגם זה לא היה מייצג, מכיוון ששיעור ההיענות לא היה גבוה, ולא היתה זהות בין ארגונים חברי איל״א לכלל אוכלוסיית המעסיקים. יתכן גם, שהשתייכות לאיל״א משקפת קירבה לתחום התקשוב, ולכן כרוכה בזמינות גבוהה יחסית של טכנולוגיית המידע. המדגם של אוכלוסיית חברת עורק רשת זהב כלל 69 איש (לא נמסר על גודל האוכלוסייה מטעמים מסחריים), וההנחה היא שהוא ייצג כהלכה את עמדות כלל לקוחות החברה. מחצית המשיבים היו בעלי מקצוע עתיר טכנולוגית מידע או טכני אחר, ו־60% היו בתפקידי ניהול. היה להם וותק מוצע של כ־7.5 שנים בשימוש במחשבים אישיים.
המימצאים העיקריים התחלקו לשניים — טכנולוגיים והתנהגותיים. מבחינה טכנולוגית, נמצא שרמת המיחשוב המשרדי בארגונים בישראל אינה נופלת מזו המקובלת בעולם (דואר אלקטרוני למסמכים ולקול, פקס וועידות תקשורת המאפשרות עבודה שיתופית ללא הגבלת מקום וזמן). חשוב לציין, כי נפיצות אמצעי תקשורת מותנית ב״מסה קריטית" ולא רק בניתוח עלות תועלת. כלומר, כל עוד מועטים המשתמשים באמצעי תקשורת מסוים, יש רתיעה אצל אחרים משימוש בו. נמצא, כי המשתמשים היו מודעים לעושר סל חלופות התקשורת ובחרו ביניהן בהתאם לנסיבות העבודה הרלוונטיות, בהתחשב בעלות ובאמינות של השימוש בטכנולוגית השונות. התגלו פתיחות ואי חרדת ממחשב; השימוש במחשב נעשה בדרך־כלל ביוזמת העובדים, בהתאם לצרכי העבודה.
באשר לעמדות הנחקרים ביחס לעבודה מהבית/מרחוק, נמצאה התנגדות מסוימת לרעיון, על רקע הרגלים שמרניים, לפיהם מתחייבת נוכחות מתמדת במקום העבודה. שלילה של עבודה מרחוק באה לידי ביטוי ביחס לתועלת הישירה למעסיק ולתועלת האישית לעובד. המעסיקים חששו, כי תיפגע היכולת להעריך עובדים, ללא המגע
המסורתי איתם. המועסקים חששו, כי העבודה מרחוק תפחית את יכולת העובד להיות מנוהל ואת יכולתו לזכות בהעשרה מקצועית, הנובעת מנוכחותם של עמיתים לעבודה, וכי מגעיו ואפשרויות הלמידה שלו יצומצמו.
מידת ההסכמה ביחס לשני החסרונות האחרונים היתה גבוהה יותר באופן מובהק אצל נשים מאשר אצל גברים. ריכטר ופליסקין (1989) הדגישו, כי מימצא זה תואם הערכות בספרות המקצועית, לפיהן קידומן של נשים, בהשוואה לגברים, נפגע עקב קשיים רבים יותר בהיחשפות להערכה, קושי המאלצן להתמודד עם התעלמות מביצועיהן, גם במסגרת עבודה במקום העבודה המסורתי. לכן, נשים סבורות כי אין טעם עבורן להיעדר פיזית משדה ההערכה המקצועית, ולפגוע בכך ביכולתן להיות מנוהלות. ביחס להעשרה מקצועית, נשים נמצאות באופן מסורתי בעמדה נחותה, עקב קשייהן לקחת חלק בהשתלמויות ובתוכניות לימודים, המתקיימות בנוסף ומחוץ לשעות העבודה הרגילות. מצב זה מקנה משקל יתר לנוכחותן במקום העבודה, כמקור עיקרי להעשרה מקצועית. לפיכך, העתקת מקום העבודה לבית עלולה לפגוע במקור צמיחה אישית ומקצועית חשוב ביותר, ולכן נשים רואות בעבודה בבית, יותר מאשר גברים, סיכון לקריירה שלהן.
ריכטר ופליסקין (1989) הסיקו, כי הפוטנציאל הטכנולוגי אמנם קיים ומשביע רצון. הן המליצו להמשיך ולבדוק מחסומים טכנולוגיים, הנובעים מבעיות תשתית. במקביל, חשוב להעריך אלו עובדים יכולים לבצע את עבודתם בריחוק מלב הארגון המעסיק אותם, ובפרט להבחין בין ארגונים יצרניים לארגוני שירותים. החוקרות הטילו ספק ביחס לפוטנציאל ההתנהגותי של פיזור עובדים. בעקבות בדיקות נוספות ניתן יהיה לקבוע אס ראוי יהיה למדינת ישראל לעודד עבודה מהבית/מרחוק, ואם כן, לעצב דרכי פעולה להתמודדות עם הסביבה הטכנולוגית ועם הנורמות התנהגותיות, האופייניות לאוכלוסית המטרה.
בעל־שם (1992) בדק את מידת העבודה מרחוק של שכירים, המתבצעת בסיוע אמצעי תקשוב. מטרתו היתה להמליץ על אפשרויות העמקתה והרחבתה של העבודה מרחוק, בסקטורים ובמקומות המתאימים בישראל. שאלות המחקר התמקדו באיתור וניתוח מוקדי עבודה מרחוק בישראל, זיהוי וניתוח תחומי עיסוק בישראל המתאימים לעבודה מרחוק, סיקור נכונות לעבודה מרחוק בישראל והגורמים המשפיעים על נכונות זו. לשם כך, הופצו שאלונים ל־1000 מפעלים גדולים, המעסיקים למעלה ממאה עובדים (במיגזרי החשמל והאלקטרוניקה, רכב ותחבורה, ציוד רפואי אופטי ומכשירי מדידה שונים), ול־250 בתי תכנה (בגדלים שונים). ממצאי הסקר התבססו על 125 תשובות שנתקבלו מהשאלונים (כ־10% היענות), ועל תחקור מפורט של 20 ארגונים שענו בחיוב, כולל שיחות טלפון ופגישות אישיות עם מנהלים ועובדים מרחוק. כשני שליש מהמפעלים שנסקרו אינם מעסיקים עובדים מרחוק.
הערכת המחקר היא, כי כאחוז אחד מהשכירים במדינת ישראל מבצעים עבודה מרחוק באמצעות תקשוב, אם על פי הסדר פורמלי או בדרכים בלתי פורמליות. זאת בהשוואה לכ־5% של השכירים בארה״ב. הפריסה הגיאוגרפית של העובדים מרחוק דומה לפריסה הכללית של האוכלוסיה. מאפייני העובדים מרחוק הם השכלה אקדמית או טכנית, ותק במקצוע של 10 שנים ויותר, גיל 40-30 שנים. מנהלים העובדים מרחוק גם מעסיקים עובדים מרחוק.
המוקדים הקיימים של עבודה מרחוק בישראל הם: עיתונות, תעשיית הפרסום, תעשיית התוכנה ותעשיית ההי־טק בתחום האלקטרוניקה (למעט תעשייה בטחונית). הגופים הנוטים ליישם עבודה מרחוק בתקשוב הם גופים שעבורם עבודה מרחוק היתה גם בעבר חלק מהפעילות הרגילה: ארגונים הפועלים בסביבת תקשורת למחשבים, ארגונים הקשורים לפעילות בינלאומית וגופים הקשורים לארגונים המצויים באזורי זמן אחרים. ברוב הארגונים
הטכנולוגיה של עבודה מרחוק היא ברמה אלמנטרית. העבודה מרחוק מבוצעת ממחשב אישי או ממסוף אלפא נומרי, המחוברים בעזרת מודם חיוג למחשב בארגון.
בעל שם (1992) מצא, שעבודה מרחוק התקבלה כפרס או כהתנדבות, הסיבות השכיחות להסדר עבודה כזה היו: גמישות שעות עבודה; צורך בהשלמת עבודה; תנאי העבודה (כוננות) וסיבות אישיות (שמירת הריון או לידה). לא נמסר על תחושה של פגיעה במעמד או באפשרויות הקידום עקב עבודה מרחוק. נמסר על תחושה של גידול בתפוקה של העובדים מרחוק. קיימת נכונות עובדים לבצע עבודה מרחוק, אך בתנאים של שוק העבודה הנוכחי לא קיימים לחצים על מפעלים (כמו חשש ממחסור בעובדים או אובדן אנשים מהצוות הוותיק), שבעטיים ייזמו עבודה מרחוק.
בעל שם (1992) העריך, כי עד שנת 2000 יגיע מספר העובדים מרחוק בישראל להיקף של 5% מכלל המועסקים, וימנה קרוב ל־100,000 איש. זאת, בהנחה שיהיה פיתוח מואץ של התעשיות המתוחכמות, אשר יגרום להגברת הביקוש לכוח אדם מיומן. כדי לממש תחזית זו ידרשו, להערכתו, ארבעה תחומי פעילות:
א.	פיתוח תשתית התקשורת, תוך דגש על תקשורת ספרתית ממותגת ועל הספקת שירותי תקשורת, בתעריפים שיעודדו יישומם לעבודה מרחוק.
ב.	חינוך העובדים העתידיים (אלה הנמצאים כיום בכיתות הגבוהות של בית הספר התיכון) לשימוש במערכות ממוחשבות ובתקשורת ספרתית. במסגרת פעילות החינוך והחדרת התודעה, יש להיזהר מהנצחת אזורי פריפריה מסוימים כמספקי שירותים שניוניים באמצעות עבודה מרחוק. יש להקפיד על כך שמערכת החינוך תכשיר עובדים לכל הרמות של עבודה מרחוק, כולל עובדים לתחזוקת מערכות אלה.
ג.	הוכחת יעילותה של עבודה מרחוק על־ידי ייזום פרוייקטי חלוץ, אשר יציגו את מהותה ויוכיחו את יתרונותיה לעובדים ולמנהלים כאחד. בעל־שם (1992) המליץ לפעול בשני מוקדים - בתחום המועצה האזורית משגב, ובאזור מגורים חרדי, כדוגמת העיר בני ברק.
ד.	קביעת מדיניות ממלכתית, ייזום תחיקה וקידום מוכנות ציבורית לנושא. לצורך זה, הוצע להקים "מועצה לעבודה מרחוק", שתמונה על־ידי גורם ממלכתי ותכלול נציגים של משרדי הממשלה השונים ומומחים בתחום העבודה. המועצה תפעל לקידום העבודה מרחוק בישראל, כאמצעי לביזור האוכלוסיה ולשיפור הפעילות הכלכלית ואיכות החיים. המועצה תיזום תקנות ותחיקה בתחומים ממלכתיים ומוניציפליים, שיאפשרו עבודה מהבית וממרכזי עבודה שכונתיים. תחיקה ותקנות דרושים במיגוון נושאים, כדוגמת: תעסוקת נשים; תקנות ביטוח לאומי; תחיקת עבודה; תקנות מכס ומס, שיסייעו לרכישת ציוד תקשורת ומחשוב להפעלת עבודה מהבית/מרחוק. המועצה תפעל לתיאום בין הגופים הממלכתיים השונים, כולל ייזום פעילות הדרכה והסברה בנושאי עבודה מרחוק ותאום עם האיגודים המקצועיים וארגוני הנשים, שיביאו להכרה בלגיטימיות של עבודה מרחוק.
3.4.2	פרוייקט החלוץ לעבודה מרחוק (על־פי בעל־שם, 1992 ; ארנר, 1992; סורוג׳ון, 1993 ; ניירות עבודה שונים 1994-1993)
רקע כללי
על־פי דו״ח של המרכז לחיזוי טכנולוגי (בעל־שם, 1992), נמצא אזור משגב כמתאים להפעלת פרוייקט חלוץ לפיתוח
עבודה מרחוק ותקשוב בעסקים. בתחום המועצה האזורית משגב 28 ישובים צעירים. אוכלוסיית המועצה מונה כ־ 7,000 תושבים והיא צעירה ביחס לממוצע הארצי (42% מהאוכלוסיה בגילאי 44-25). לרוב האוכלוסיה הבוגרת (80%) השכלה אקדמאית; רוב המועסקים בעלי מקצועות חופשיים. בתחום המועצה קיימים כ־230 עסקים, בעיקר בתחומי טכנולוגיה מתקדמת, שירותים עסקיים, פיננסיים, תכנון ויעוץ הנדסי.
גורם המשיכה העיקרי למעבר לאזור הוא איכות החיים הגבוהה ביחס לאזורים אחרים בארץ: חיים במסגרת כפרית קהילתית, רמת חינוך ושירותים קהילתיים גבוהה ואיכות סביבה גבוהה. על־מנת לקיים מסגרת זו של איכות חיים, יש לראות כיעד ראשון את פיתוח מקורות התעסוקה ומתן הזדמנות לפיתוח עסקים חדשים במשגב. אולם, הריחוק ממרכז הארץ ומחסור בתשתיות (בעיקר כבישים ותקשורת) מציבים מכשולים להמשך פיתוח האזור.
בסקר שנערך ב־1993 על־ידי היחידה לתכנון אסטרטגי ומידע של מועצה אזורית משגב, נסקרו כ־50 עסקים בתחומי המועצה, ונבדק פוטנציאל השימוש בתקשוב. תוצאות הסקר הראו נטיה מובהקת של העסקים להשתמש בתקשוב ככלי לפיתוח והפעלת העסק. כל העסקים שנסקרו השתמשו במחשבים. נמצאו מודעות נרחבת לפוטנציאל שירותי התקשוב ורצון רב מצד כל החברות להנות מפיתוח של שירותי תקשוב. עם זאת, הצורך והרצון של העסקים לניצול אמצעי התקשוב היה גדול מהיכולת של תשתית התקשורת שהיתה קיימת באזור. הסתבר, שאיכות תקשורת גבוהה ומתן גישה לשירותי נתונים הם תנאים הכרחיים לעבודה מרחוק, בקרב עסקים הזקוקים לתעבורת נתונים מסיבית.
מטרות פרוייקט
1.	פיתוח סביבת עבודה ותשתיות לעסקים ולישובים במשגב, אשר יאפשרו תפקוד אופטימלי לעסקים ולאזור ויצירת מקורות תעסוקה נוספים;
2.	סיוע להקמת קהילה עסקית, שתהנה מאמצעי תקשוב לשיפור המערכת העסקית ותקנה לאזור יתרונות יחסיים במיגזר העסקי;
3.	מימוש פרוייקט חלוץ, כמודל לקראת יישומו במקומות אחרים בארץ.
מבנה הפרוייקט
ב־1993 החל לפעול בתחום המועצה האזורית משגב פרוייקט החלוץ לעבודה מרחוק, שהופעל בשיתוף בין המועצה האזורית, הסוכנות היהודית, האגף התקשוב של משרד התקשורת וחברת בזק. יוזמי הפרוייקט הניחו מלכתחילה, כי על הפרוייקט לפעול על בסיס כלכלי, כלומר: עלויות השירותים יכוסו על־ידי המשתמשים, כך שבטווח של 5-3 שנים ניתן יהיה להגיע להפרטה מלאה של הפרוייקט ולהפעלתו על בסיס עיסקי פרטי. קהל היעד של פרוייקט החלוץ היו בעלי העסקים הקיימים והעתידיים לקום במשגב, המעונינים בתקשורת נתונים, יזמים המעונינים להקים שירותי מידע באזור משגב, מוסדות ציבור ואנשים פרטיים, המעונינים בעבודה מהבית באמצעות תקשוב. עד סוף 1993 אותרו למעלה מ־50 עסקים ברחבי המועצה, העוסקים בפועל בתקשוב. נמצאו כ־200 עסקים נוספים בעלי פוטנציאל להשתלב בפרוייקט. ליווי הפרוייקט עד להפעלה עצמאית וכלכלית אמור היה להימשך עד 1995, בעלות כוללת של כ־750,000 ש״ח (במחירי 1993).
הפרוייקט בוצע בשני שלבים עיקריים:
א.	שלב ההכנה - נערך ב־1993 וכלל הכנת תשתית רשת תקשורת, כלהלן:
*	איסוף נתונים, ניתוח ובדיקת נושא הקמת רשת תקשורת מקומית במשגב;
*	שיפור תשתיות חברת בזק;
*	הקמת מסגרת ארגונית משפטית להפעלת השירותים ותחילת ביצוע;
*	הקמת מרכז תמיכה, שעוסק במתן סיוע וייעוץ לפיתוח יישומי תקשוב ועבודה מרחוק במשגב. המרכז מגדיר מפרטים לפרוייקטים ולעבודות התכנון, אשר מוזמנים עבור העסקים והמועצה בהקשר לפרוייקט; עוסק בפיתוח העסקת עובדים מביתם או ממרכזי תמיכה, מול מפעלים או גורמים עסקיים באזור ומחוצה לו; מעודד שילובם של עובדים מתמחים מאזורים אחרים בתהליך העבודה של העסקים בתחומי המועצה.
ב.	שלב ההפעלה - נערך ב־1994 וכלל את הפעלת מרכז התמיכה, המשך הפיתוח הטכנולוגי והרחבת התשתית של שירותים נוספים, כמו: ניהול, שיווק, ליווי והערכה מבחינה ארגונית וחברתית.
בסוף 1995 הגיע מספר המשתמשים בפרוייקט לכ־50 עסקים פרטיים, חלקם בעלי ניסיון מועט במחשוב ובתקשוב, וחלקם בעלי ניסיון רב, הזקוקים לשירותי תקשורת מתקדמים. המשתמשים נעזרו במרכז התמיכה וקיבלו שירותי תקשורת מספקי המידע השונים, כגון: בחירת ציוד תקשורת וכלי תוכנה מתאימים, טיפול בהזמנות קוויי תקשורת ובעיות עם חברת בזק, הדרכה ופתרון בעיות תפעול שוטפות, סיוע בבחירת פתרון מתאים למשתמש, לוחות מודעות אלקטרוניים (BBS), דואר אלקטרוני, מידע בנקאי ופיננסי, גישה למאגרי מידע ועוד. לא נערכו מעקב והערכה שיטתיים של הפרוייקט, ולכן לא ניתן בינתיים לדווח על תוצאותיו.
3.5 מדיניות הממשלה
3.5.1	שנות ה־80' — צעדים ראשונים
ממשלת ישראל מכירה בחשיבות נושא התקשוב לעתידה הכלכלי, החברתי והבטחוני של המדינה. כצעד ראשון בהיערכות המדינה לקראת הקצב ההולך וגובר של התפתחויות עידן המידע, מונתה ועדת היגוי ממלכתית לתקשוב בפברואר 1983, בראשות מי שהיה אז המדען הראשי של משרד התקשורת - ד״ר קלע. הוועדה התבקשה לדון בנושא התקשוב במדינת ישראל ולהגיש המלצותיה לממשלה בייחס למדיניות פרוייקטים לאומיים ועדיפויות לאומיות בנושאי התקשוב. הוועדה פעלה במשך כשלוש שנים והגישה את המלצותיה לשרי התקשורת, המדע והטכנולוגיה בשנת 1986 (קלע ואחרים, 1986).
הוועדה התארגנה ב־10 תת ועדות אשר הופקדו על נושאים שונים בשטח התקשוב: גופים כלכליים; שירותים לאזרח; מחקר והשכלה גבוהה; טכנולוגיות התקשוב; תשתית תקשורת; תקשוב בבריאות; תקשוב בממשלה; תקשוב בחינוך; תעסוקה וחברה; חקיקה ומדיניות מאגרי מידע. תת הוועדות התייחסו לנושאים הבאים:
*	זמינות השירותים - קצב חדירתם ופיתוחם;
*	איכות השירותים - מהירות הקווים, תחזוקה ותיקונים;
*	מדיניות אספקתם מבחינת פריסה גיאוגרפית;
*	בחינת הגמישות לגבי רשתות פנים ארגוניות;
*	מחיר השירותים.
להמלצות שלהלן עדיפות גבוהה, לדעתה של ועדת ההיגוי לתקשוב:
1.	האצת פיתוח תשתיות לאומיות לתקשוב - פיתוח מואץ של תשתית התקשורת, ותגבור הכשרת כח אדס אקדמי ומקצועי במקצועות התקשוב.
2.	קידום מערכות החינוך וההשכלה הישראליות לכל רמותיהן - החדרת נושא המחשב לתכנית הלימודים וניצול התקשוב להוראה מעמיקה.
3.	קידום המשק הממשלתי, התעשייתי והעסקי לעידן המידע - דירבון וסיוע בתמריצים, העומדים לרשות הממשלה.
4.	ייעול ושיפור השירות הציבורי, הממשלתי והלא ממשלתי - העמקת ניצול אפשרויות מערכות התקשוב.
הוועדה המליצה על שורה של פעולות מעשיות, אשר מימושן יביא לקידום היעדים שפורטו לעיל:
1.	זירוז קצב הקמת תשתית התקשורת הספרתית ורשתות תקשורת הנתונים במדינה (ישראנת), ופעילות אינטנסיבית להקמת רשת תקשורת ספרתית לשירותים משולבים (ISDN).
2.	הגברת קצב החדרת לימודי המחשב ושימושיו לכל בתי הספר במדינה, על־ידי הגדלה משמעותית של המשאבים המופנים כיום לנושא.
3.	הכפלה, תוך חמש שנים, של מספר הבוגרים במוסדות ההשכלה הגבוהה במקצועות המחשב והאלקטרוניקה, על־ידי חיזוק המחלקות המתאימות בכל דרך אפשרית.
4.	הפעלת צוות הקמה לפרוייקט הלאומי לפיתוח מערכות הוראה נעזרות מחשבים.
5.	הנחלת המחשוב לכלל האוכלוסיה, על־ידי ניצול אמצעי התקשורת הציבוריים (בעיקר הטלוויזיה), ועל־ידי פתיחת מועדונים ומרכזי הדרכה.
6.	הטלת אחריות לריכוז ולטיפול בנושאי התקשוב על משרד התקשורת שיהיה אחראי לקידום, תיאום ופיתוח מערכות ושירותי התקשוב הממשלתיים, ולפעולות הממשלה בנושאי התקשוב במשק.
7.	פתיחת אפשרויות גישה לציבור למידע ממשלתי וכללי, על־ידי הפעלת שירותי טלטקסט ווידאוטקסט, ביוזמה וסיוע ממשלתיים.
8.	הכרה בתעשיית התוכנה הישראלית כגורם יצרני בעל פוטנציאל יצוא; השוואת תמריצי הפיתוח והיצוא הניתנים לה לאלה שניתנים לכלל התעשייה הישראלית.
9.	תגבור פעילות התקינה בנושאי התקשוב במדינה, על־ידי הקצאת המשאבים הנדרשים לכך.
10.	קידום הליכי חקיקה בתחום התקשוב; קביעת מדיניות אחידה בעידוד ההקמה של מאגרי מידע והשימוש בם.
11.	הקמת רשת לאומית של מידע בריאותי על קבלה, שחרור והעברת חולים, שתקשר בין כל בתי החולים בארץ.
12.	חידוש הסקר הסטטיסטי על ענף המחשבים בישראל, על־ידי הקצאת המשאבים הנדרשים.
13.	הכרזה על "שנת התקשוב" במדינת ישראל ב־1987. בשנה זו יושם דגש על נושא התקשוב, באמצעי התקשורת, בכינוסים ובימי עיון, בתחרויות בין מפעלים, מוסדות ומשרדי ממשלה, במערכת החינוך, בסיוע להחדרת התקשוב למשק ובאמצעי עידוד אחרים.
המלצות ועדת ההיגוי לתקשוב יושמו בחלקן בשלהי שנות ה־80׳, בעיקר במיגזר הממשלתי־ציבורי, בתחום
המיחשוב ורשתות התקשורת המקומיות־פנימיות, בתוך המשרדים והארגונים. אולם, שימושי התקשוב ויישומיו במישור הבין־משרדי והמערכות הציבוריות האחרות לא קודמו (רון ואחרים, 1993).
ועדה ממלכתית נוספת שעסקה בנושא התקשוב, בעיקר כמכשיר לפיתוח ולשיפור השירות של משרדי הממשלה לציבור, היתה ה״ועדה הציבורית־מקצועית לבדיקה כוללת של שירות המדינה וגופים הנתמכים מתקציב המדינה" בראשותו של מר חיים קוברסקי. אחד מפרקי דו״ח הוועדה, שראה אור ב־1989, עסק בנושא התקשוב בממשלה. עיקרי המלצות דו״ח ועדת קוברסקי בתחום זה הצביעו על התקשוב כמכשיר היכול להוביל להתייעלות בממשלה ובשלטון המקומי, ולשיפור השירות הניתן על־ידיה לציבור האזרחים בישראל (רון ואחרים, 1993).
3.5.2 שנות ה־90׳ — תהילתו של המפנה
בשנות ה־90׳ גברה פעילות הממשלה בתחום הנדון, אם כי עדיין התבטאה בהקמת ועדות ופרסום המלצותיהן יותר מאשר במעשים של ממש. להלן נסקור את ההתפתחויות העיקריות.
בחסות משרד החינוך והתרבות הוקמה ועדת הררי, אשר גיבשה המלצות לקידום נושא התקשוב במערכת החינוך, במגמה להגיע לקראת שנת 1998, שהיא שנת יובל ה־50 למדינת ישראל, להישגים משמעותיים בתחום המדעי־ טכנולוגי. ועדה זו המליצה על פרוייקט ״מחר 98״. עיקר ההמלצות בנושא התקשוב היו (הררי ואחרים, 1992):
0 החדרת השימוש במחשבים ובתקשוב לכל מוסדות החינוך, בכל הרמות ובכל המקצועות - מחשב אחד לכל עשרה תלמידים בישראל עד שנת 1988;
0 הנהגת מקצוע התקשוב לכלל תלמידי חטיבות הביניים בתחום המחשבים;
0 תקשוב המוסדות להכשרת מורים ובניית מערך השתלמויות אינטנסיבי עבור מורי המערכת בתחום התקשוב;
0 הנהגת "אות תקשוב" לחטיבות הביניים ולבתי הספר היסודיים, שיעמדו בדרישות בנושא התקשוב;
0 הקמת מערכות תקשות ממוחשבת, בסיסי נתונים ומאגרי מידע, שישמשו את תהליך הלמידה בבתי הספר. על־מנת לבצע את המלצות הללו, הוצע להקים מנהלת פרוייקט במשרד החינוך, שתתאם ותפקח על ביצוע התוכנית. המשאבים הדרושים עמדו על כ־300 מיליון ש״ח לשנה (במחירי 1992), והוצע שהם יבואו משלושה מקורות: משרד החינוך, הממשלה וגופים נוספים כמו רשויות מקומיות, תורמים, הורים ועוד.
ב־1992 גיבש מר חיים אסא, שהיה אז יועצו של ראש הממשלה, את ההצעה לפרוייקט התקשוב הארצי, כחלק מתוכנית לצמיחת המשק ועידוד התעסוקה. אסא הציע לחבר את בתי האזרחים למכשירי טלוויזיה אינטראקטיביים, שייוצרו על־ידי אלביט, ולתוכנת מולטימדיה המתאימה למכשיר. להערכתו, המדינה היתה אמורה להשקיע בפרוייקט התקשוב 300 מיליון דולר ב־7 שנים (״גלובס״, 6.11.94). באותה שנה החלה הפעלת פרוייקט ניסוי לתקשוב ישוב בעיר כרמיאל, שאמור היה להוות מודל להעברת מידע בתחומים עסקיים, חינוכיים, חברתיים וכד׳ באמצעות מערכת תקשוב. פרוייקט זה יתואר ויוערך בפירוט להלן (ר׳ פרק 5).
באותה שנה מינה נציב שירות המדינה ועדה ליישום המלצות וועדת קוברסקי לשיפור השירות הציבורי באמצעות התקשוב. ועדה זו, בראשות מר יצחק איש־הורוביץ, לשעבר מנכ״ל משרד התקשורת, התמקדה בהצעת תהליך לשיפור השירות הממשלתי לציבור באמצעות תקשוב, כלהלן (רון ואחרים, 1993):
1.	הכרזה על ביצוע תהליך של פתיחת מאגרי המידע הממשלתיים לגישה ולהעברת מידע באמצעות תקשוב;
2.	הכרזה על ביצוע תהליך הפצה בתקשוב של הטפסים והפרסומים הממשלתיים;
3.	יזום הדרכות ומסלולי קידום בסקטור הממשלתי;
4.	מתן זכיונות להפצת המידע הממשלתי באמצעים תקשוביים.
התהליך של שיפור השירות הממשלתי לציבור באמצעות תקשוב החל בפועל בראשית 1993. ועדת השרים לענייני תאום ומינהל אישרה בינואר 1993 את עקרונות התכנית הכללים של משרד התקשורת ומשרד הכלכלה והתכנון, למתן שירותי מידע וטפסים ממשלתיים לאזרח בעמדות מידע ציבוריות בסניפי הדואר (ר׳ להלן סעיף 4.4.2).
במרץ 1993 מינה שר התקשורת, מר משה שחל, צוות תקשוב בראשותו של מר עמוס רון, סמנכ״ל שיווק בחברת בזק. הצוות התבקש להמליץ על הקמת תשתיות תקשוב בישראל, תוך בחינת כל הצרכים הנדרשים לכך, לרבות ההיערכות הכלכלית, החברתית והתקציבית הנדרשת להקמת מאגרי מידע, לפיתוח תשתיות לתקשורת נתונים וציוד הקצה הדרוש להפעלתן. צוות התקשוב הגיש את המלצותיו במאי 1993, כמפורט להלן (רון ואחרים, 1993):
1.	נדרשת התערבות ממשלתית, שעיקרה עידוד ופיתוח יזמות, תוך תכנון בסיסי של מערך התקשוב הלאומי של מדינת ישראל; מטרתה של מעורבות זו היא לעודד את השוק הפרטי והמיגזר הציבורי להשתמש באופן נרחב בשירותי תקשוב, ובניית מאגרי מידע לציבור.
2.	הפעילות הממשלתית תתבסס על מבנה מודולרי של זרימת מידע, המורכב מחמש אבני בנין, שהן הבסיס לקיום מערך תקשוב לאומי יעיל ואפקטיבי (ר׳ איור 6):
*	מקורות המידע;
*	שירותי המידע (עיבוד, ריכוז, מיון, הפצה ועדכון המידע);
*	רשת התקשורת הלאומית;
*	ממשקי הגישה למידע;
*	המשתמשים בחלוקה סקטוריאלית על־פי אופי וסוג היישומים.
עד עתה התפתחו המרכיבים הללו באופן בלתי תלוי ובמקביל, ללא תיאום ותכנון מרכזי של כלל המערכת, כאשר כל מרכיב אינו מתחשב בהתפתחות שאר המרכיבים. רק תכנון ותיאום של כל המערכות, תוך יצירת אינטגרציה והרמוניה בין מרכיביה, יביאו לתוצאות הרצויות למשק ולחברה.
3.	על הממשלה לפעול בשלושה מישורים:
א.	מקורות ושירותי המידע;
ב.	עידוד לשימוש ושיפור מיומנויות המשתמשים;
ג.	פעילות בשטח החינוך, החל בגיל הגן וכלה באוניברסיטאות.
4.	מיסוד הפעילות הלאומית בתחום המידע והתקשוב יבוצע באמצעות הקמת מועצה ציבורית רחבה, שתכלול את נציגי כל הגופים והמיגזרים העוסקים בתקשוב, ובאמצעות ועדה מתמדת שתוציא לפועל את המלצות המועצה, בכפיפות למשרד התקשורת ומדיניותו.
צוות התקשוב הציע שורה של פרוייקטים חלוציים, שמטרתם לעודד ולזרז את פיתוח התקשוב והשימוש במידע בישראל:
* פיתוח תכנון לאומי כולל והכנת תוכנית אב לתקשוב בישראל: מטרת הפרוייקט היא ליישם את התקשוב באופן הנדרש על־פי המלצות הוועדות השונות שפעלו בנושא, ולהעלות את מודעות הציבור לשימוש בתקשוב. הפרוייקט החל לפעול ב־1995 וימשך כשנתיים. הוא כולל הכנת תוכניות תשתית, תקינה, פיתוח ממשקים, שירותים ועוד. במסגרתו, משולבים מכוני מחקר ואוניברסיטאות למציאת פתרונות ויישומים לרשת התקשוב הלאומית, ומוקצים תקציבים למלגות לבודדים במסגרתם. השותפים לפרוייקט הם משרד התקשורת, אוניברסיטאות ומכוני מחקר, חברות ויועצים בתחום המידע, החברה והתוכנה. הכנת התוכנית תמומן על־ידי הממשלה בתקציב של כ־3 מיליון דולר (על־פי רון ואחרים, 1993 ; ראיון עם מנהל תוכנית האב לתקשוב, מר דוד נורדל, 29.12.95).
* הקמה וארגון של מאגרי מידע ממשלתיים (ר׳ להלן סעיף 4.4.1)
* עמדות מידע ציבוריות בשירות עצמי (ר׳ להלן סעיף 4.4.2);
* הקמת רשת התקשוב היהודית העולמית (ר׳ להלן סעיף 4.4.3);
* הקמת מאגרי מידע - מדינת ישראל משקיעה כ־570 מיליון דולר בשנה בתחום המו״פ, המהווה 2.6% מהתל״ג השנתי. סכום זה ממקם את ישראל מתחת לארה״ב, עם השקעה במו״פ של 2.7% מהתל״ג, וליפן, עם השקעה של כ־3.3%. נתונים אלו מצביעים על מאמץ גדול יחסית של ממשלת ישראל בתחום המו״פ. למרות זאת, הממשלה לא השכילה לתעד בצורה ממוחשבת את המחקר והפיתוח במדינה, על־ידי בניית מאגר ממוחשב אשר ירכז ויאפשר גישה מהירה ונוחה לכלל עבודות המו״פ המתבצעות בארץ. ארה״ב ויפן הקימו כבר לפני שנים רבות
מאגרי מידע ממוחשבים, המרכזים ומתעדים את כלל המאמץ הלאומי שלהן במו״פ, כדוגמת המאגר האמריקא י NTIS, אשר הפך ל״מצרך" מבוקש ביותר בשוק המידע הבינלאומי.
פיתוח והקמת הפרוייקט יבוצעו תוך הסתייעות בכ־100 מדענים עולים, מומחים בתחומם, תוך יישום "עבודה מהבית" על־ידם. פרוייקט זה מתאים במיוחד לגישה זו של עבודה מרחוק בשל אופיו (פיתוח תוכנה), וישמש עקב כך גם לבדיקת נושא זה. השותפים לפרוייקט יהיו גופי מו״פ ותעשיה ישראל (כדוגמת רפא״ל מלמט״מ ועוד), הוא ימשך כ־3 שנים וימומן על־ידי הממשלה בתקציב כולל של כ־5 מיליון דולר.
* פרוייקטים נוספים במסגרת ״תקשוב הישוב״;
* שילוב מערבת החינוך במרכז המידע והתקשורת הקהילתי - ממת״ק;
* עידוד בני נוער במסגרת ״נוער חובב תקשוב״ - נח״ת: הוועדה לגיבוש מדיניות התקשוב בישראל ראתה בנוער של היום את המשתמשים של המחר, חסרי מחסומים פסיכולוגיים הקיימים בקרב המשתמשים המבוגרים. מטרת הפויקט היא לעודד את השימוש בתקשוב בקרב הדור הצעיר ובני הנוער. הפרוייקט יופעל באמצעות משרד החינוך ושלוחותיו, כאשר במרכזו יעמוד איגוד המשתמשים, בני הנוער, תחת ארגון גג כדוגמת תנועת נוער של "נוער שוחר תקשוב". ארגון זה יפעל ליצירת ולהגברת המודעות למידע ותקשוב לבני נוער, תוך מתן תמיכה והדרכה בשימוש בתקשורת מחשבים. כמו-כן, יקיים הארגון פעילויות שימחישו את התועלת בשימוש בתקשוב היום ובעתיד, תוך הצגת האפשרויות וההתפתחויות העתידיות בתחום זה. השותפים לפרוייקט יהיו משרדי החינוך והתקשורת וחברת בזק. הפרוייקט יארך כשנתיים וימומן על־ידי הממשלה, בתקציב של כ־2 מיליון דולר.
צוות התקשוב בראשותו של עמוס רון הציע להשקיע סכום של 106.5 מיליון דולר במשך חמש שנים בפרוייקטים אלה, כאשר חלקה של הממשלה בהשקעה זו מסתכם בכ־75 מיליון דולר בקירוב (רון ואחרים, 1993).
נקודת מפנה היתה ב־1994, שנחשבה לציון דרך משמעותי בכל הקשור לנושא התקשורת והתקשוב בישראל. בשנה זו בוטל המונופול של בזק על אספקת ציוד הקצה ללקוחות, והחברה אולצה לפעול ביתר יעילות בסביבה תחרותית. הוצאו מכרזים להפעלת טלפון סלולארי, רדיו אזורי, ערוץ קניות ותקשורת בינלאומית (״הארץ״, 5.1.95).
צעדים אלו מבטאים את ניצני המדיניות הליברלית שנוקט משרד התקשורת, בראשותה של השרה שולמית אלוני. סביר להניח, שהם יזרזו את פיתוח שירותי התקשוב הביתי בישראל, ויקבעו את פני התקשורת העתידית במדינה. אילו לא היו מבטלים את המונופול, ההתפתחות היתה, ככל הנראה, איטית יותר, שכן תחום התקשוב משתנה במהירות, וחברות מעדיפות לשמר זמן ממושך ככל האפשר טכנולוגיות ישנות (״הארץ״, 5.1.95).
3.6 פיתוח יישומי תקשוב בתחום הבריאות
מערכת הבריאות המודרנית היא מערכת מורכבת, המטפלת בכמות גדולה של אנשים, ומספקת שירותים מגוונים במסגרת הקהילה ובמסגרות של אישפוז בבתי חולים. למיונו ומידורו של המידע הבריאותי נודעת חשיבות רבה לשיפור יעילות המערכת. קשרים בין מוסדות בריאות באמצעות תקשוב מאפשרים להעביר מידע על חולים בצורה מהירה, מקוונת ומהימנה. לעיתים יכולת זו אף מצילה חיי אדם. מערכות ייעוץ מומחה מאפשרות להעביר בתקשורת באמצעות המחשב האישי תמונות באיכות גבוהה, צילומי רנטגן וסריקות ממוחשבות, הנעשות בבית
החולים או במרפאה המקומית, למרכז רפואי גדול יותר, שם נמצא מומחה, היכול להתבונן בממצאים ולמסור את אבחנתו מרחוק (סורוגו׳ן 1993).
יישומי תקשוב ומידע בניהול שירותי בריאות כוללים מערכות מידע לבתי חולים (HIS - Hospital Information Systems), מערכת "הכרטיס החכם" ויחידות מידע גיאוגרפיות למערך הבריאות. מערכות מידע לבתי חולים מאפשרות ניהול אדמניסטרטיבי של בתי חולים, ויכולת להעביר מידע על חולים בין בתי חולים לבין עצמם, ובינם לבין מוסדות בריאות אחרים בהם מטופל החולה. מערכת "הכרטיס החכם" מיושמת במספר ארצות במערב ובישראל, והיא מיועדת לחולים הנושאים על גופם כרטיס חכם, האוצר בתוכו מידע על מחלותיהם. מידע זה יכול להיות מתורגם על־ידי מחשב אישי בבית החולים, או להיות מועבר מיחידת מחשב ניידת באמבולנס, המטפל בחולה אל בית החולים, אשר יכול להיערך טוב יותר לקליטתו של החולה. יחידות מידע גיאוגרפיות מאפשרות לבצע בקרה טובה על תפרוסת מחלות שונות במרחב. מידע זה מאפשר לזהות מגפות, התפרצויות של מחלות באזורים מסוימים, לאתר מקומות בהם יש שכיחות למחלה מסוימת, ריכוז מידע על משתמשים בסמים וכד׳. למידה מסוג זה מאפשרת לשירותי הבריאות להיערך טוב יותר לטיפול בבעיות בריאותיות וחברתיות בקהילה (סורוגו׳ן 1993).
בארץ נערך ב־1993, בשיתוף חברת בזק, ניסוי בין שני בתי החולים - הדסה הר הצופים והדסה עין כרם. בניסוי זה חוברו חדרי הניתוח של שני בתי החולים באמצעות ועידת וידאו. כך ניתן היה לראות בבית חולים אחד "שידור חי" של ניתוח, המתבצע בבית החולים השני. אמצעי זה איפשר ייעוץ של מומחים הנמצאים במקום אחר, בזמן אמת (סורוגו׳ן 1993).
מאז 1990 נערך בקופת חולים מכבי פרוייקט לניהול תיק רפואי ממוחשב בזמן אמיתי. הקופה מחייבת את כל הרופאים העובדים עבורה להשתמש במחשב, המקושר עם המחשב המרכזי של החברה. בעזרת תוכנת ״Qliqk״ למחשבים אישיים (של חברת "ראש טוב"), הרופא מקבל אינפורמציה מן הגיליון האישי של החולה היושב לפניו, כולל תוצאות של בדיקות מעבדה, ומוטל עליו לעדכן את הגליון. כשלב מקדים לפרוייקט, בשנת 1988, הותקנו 150 תחנות עבודה חד־כיווניות באתרים שונים בארץ (מכוני צילום, מחלקות, מרפאות פרטיות), והמשתמשים היו "פריקים של מחשב". ב־1990, הורחבה המערכת ל־1450 אתרים וכללה כ־3,500 משתמשים במרפאות רב־רופאיות. ב־1995 היו כ־4,800 משתמשים, ביניהם רופאים עצמאים, אחיות ורוקחים, והמערכת החלה לתפקד כמערכת דו־ כיוונית. קופת חולים ״מכבי״ הקצתה 30 מיליון שקל בשנה להקמת מערכות מידע ממוחשבות ב־130 סניפי הקופה. ב־1994 הצטרפה קופת חולים כללית לפרוייקט. לאחרונה מאפשרת המערכת גם הוצאת מרשם ממוחשב לתרופות, ובקרוב יחדל ריישומן הידני (אלון צוקר, מנכ״ל ״ראש טוב״, 1996 ; ישראל קניגסברג, ראש אגף לתכנון ולמינהל, קופת חולים מכבי, 1996).
היקף הפעילות בשתי הקופות הגדולות במדינה מצביע על גידול בניהול תיקים מוחשבים. עם זאת, "חרדת המקלדת" מהווה עדין מכשול לאימוץ המוני של המערכת בקרב כלל עובדי קופות החולים. מקווים, שפיתוח טכנולוגי, כדוגמת עט אלקטרוני או מערכת ממוחשבת לזיהוי קול, תתגבר על מחסום המקלדת. צוקר וקניגסברג (1996) צפו, כי עד שנת 2000 יושלם מיחשוב עמדות הקצה בקופות החולים, כך ש־80% מכלל המפגשים בין רופאים לחולים בישראל יערכו בעזרת מחשבים. הדבר יתרום רבות לשיפור הניהול וההערכה של שירותי הבריאות, ולקידום המחקר הרפואי במדינה.
פרק 4: פרוייקטים ראשונים של תקשוב ביתי בישראל
כחלק מהתפתחותו של "המרחב המתוקשב" בישראל, נערכים פרוייקטים בכל אזורי הארץ בתחומי הלמידה, העבודה והקהילה. הראשונים שביניהם החלו במחצית שנות ה־80׳, ואילו רובם הם פירות של שנות ה־90׳. חלקם יוזמה ציבורית, חלקם פרטית, ואחרים מהווים שותפות בין גופים ציבוריים ופרטיים. תחום זה הוא דינמי ומתפתח, עד כי קשה לעקוב אחר מכלול השימושים החדשים לבקרים בתחומי ענין רבים.
מטרתו של פרק זה היא לספק סקירה מקיפה של התחום הדינמי והמתפתח הזה. בכדי לענות על מטרה זו השתמשנו בחומר כתוב, בעיקר דו״חות למיניהם, וערכנו מספר רב של ראיונות עם מפעילי פרוייקטים בעריס ובקיבוצים ברחבי הארץ. בין הפרוייקטים הבולטים, עליהם נפרט בהמשך, נימנים פרוייקט למחשוב ישוב, שנערך בערד ביוזמת גופים ציבוריים; תקשורת מחשבים במיגזר הקיבוצי שהוקמה כיוזמה פרטית; פיתוח יישומי תקשוב בחינוך ובמינהל הציבורי, כדוגמת פרוייקט חלוץ ללמידה מרחוק במכללות בצפון הארץ, המהווה שותפות של גופים ציבוריים ופרטיים; פיתוח יישומי תקשוב במיגזר הפרטי־מסחרי (חיבורים למאגרי מידע ייעודיים, לנתוני בורסה, סניפי בנק, שירותי תעופה ומלונאות וכד׳); פיתוח מודל לתקשוב ישוב בעיר כרמיאל (עליו נרחיב בפירוט בפרק 5).
4.1	ערד - פרוייקט מחשוב ישוב (מחי״ש) (על פי פלד ואחרים, 1993)
בשנים 1989-1985 התנהל פרוייקט מחשוב ניסיוני בעיר ערד. הפרוייקט עסק במחשוב החינוך בבתי הספר, במחשוב קהילתי ובתקשורת מחשבים. זה היה ניסוי חלוצי בנושא חדשני. הפרוייקט נתפס כניסוי־מגלה (Exploratory), שנועד לעורר את הנושא ולחשוף את בעיותיו הראשוניות. הפרוייקט בוצע על־ידי משרד החינוך והתרבות, אוניברסיטת בךגוריון והמרכז לטכנולוגיה חינוכית, שתמכו בצדדים המדעיים והמקצועיים של הפרוייקט, ועל־ידי מפעל הפיס וחברת תדיראן, שהיו אמונים על הצד הכלכלי.
משרד החינוך הכריז על תקופת ניסוי בת חמש שנים, שנחלקה לשלושה שלבים עיקריים: שנת התארגנות והכנות ב־ 1985, שלוש שנות התערבות אינטנסיבית בשנים 1986־1988, ושנת יציאה ב־1989. לפרוייקט הוגדרו המטרות הבאות:
* סיוע בפיתוח ״תרבות מחשבי׳ בבית הספר — בחשיפת המורים, התלמידים וההורים לאפשרויות החדשות הנפתחות באמצעות תקשורת מחשבים. דובר על תקשורת בין מורים ותלמידים (בתוך בית הספר ומחוצה לו), על שימוש במאגרי מידע פנימיים וחיצוניים, וגם על הגברת מעורבות ההורים בתהליכי הלמידה של ילדיהם;
* ייעול ה״מינהל המשפחתי״ והשירותים למשפחה - ניהול חשבונות המשפחה, פעילות פיננסית, שיפור הצרכנות וכד׳, באמצעות תוכנות מחשב ותקשורת מחשבים;
* הגברת התקשורת הביךאישית והקהילתית באמצעות תקשורת מחשבים;
* יצירת סביבה תומכת - הסביבה אמורה היתה לכלול את הכיתה, בית הספר, הקהילה, הרשות המקומית ומשרד החינוך, שכולם יחד דרושים לצמיחת "תרבות מחשב" בבית הספר.
אוכלוסייה הניסוי והכשרתה
באמצע שנת הלימודים תשמ״ו (1985/86), השנה הראשונה לפעילות הפרוייקט, עלו הרעיונות הראשונים לפיתוח מחשוב קהילתי ותקשורת מחשבים. ראשיתה של הפעילות הקהילתית היתה בשנת 1988 (תחילת שנת הלימודים
תשמ״ח). תושבי ערד נקראו להתנדב לניסוי. בפגישה עם האוכלוסיה הוסבר, כי מדובר בניסוי חלוצי, בנושא חדשני, וכי קיים סיכון של כישלון. חרף זאת נרשמו לניסוי 50 בעלי מחשבי PC ו־30 בעלי מחשבי Commodore. בהשתלמויות שנערכו השתתפו כ־110 משתתפים, מחציתם בני 35־45, ו־25% מהם מתחת לגיל 18. רבים השתתפו בניסוי עם ילדיהם, והדבר הפך, במידה מסוימת, לאירוע משפחתי. לרובם היה ניסיון בהפעלת מחשב בביתם, וכמחציתם עבדו עם מחשב במקום עבודתם. לכ־34% היתה השכלה תיכונית, ולכ־51% השכלה על־תיכונית. כרבע מהמשתמשים היו תלמידים, כרבע עובדים מקצועיים וכרבע עובדי שירותים. זו היתה אוכלוסיה מלאת נכונות ובעלת ידע מספיק, כדי להפעיל מחשוב קהילתי ותקשורת מחשבים.
המשתתפים בניסוי חולקו לשש קבוצות ונערכו השתלמויות אחת לשבוע, בשעות הערב. הנושאים כללו: מבוא למחשב ושפת תכנות (Basic), מסד נתונים, מעבד תמלילים וגליון אלקטרוני. בין משתתפי הניסוי התארגנה קבוצה של כ־10 אנשים, שהחליטו להיות מעורבים יותר ולסייע לפרוייקט בהדרכה, בייעוץ ובתכנון. קבוצה זו כללה בעלי ניסיון וידע רב ביישומי מחשב שונים. בעזרתה, נבדקו באופן מעשי אפשרויות השימוש של תקשורת מחשבים, ובאופן תיאורטי - אפשרויות היישום של מינהל משפחתי ואישי, לוח מודעות ממוחשב ומאגרי מידע. במהלך הפעילות נוצר שיתוף פעולה עם חברת בזק, כאשר 50 מתושבי ערד נכללו בניסוי תקשורת מחשבים ארצי של החברה וקיבלו מודמים מבזק. הייתה להם גישה למדריך טלפונים ממוחשב, לעיתון "הארץ" וללוח מודעות אלקטרוני, תוך שיתוף פעולה עם מרכז המחשבים באוניברסיטת בן־גוריון, מכללת שער הנגב, חברת עורק זהב ועם חברת קו מנחה.
הערכת הניסוי
מחקר מעקב שערכו פלד ואחרים (1993) מצא, כי הניסוי נכשל. נראה, כי לידתו הייתה בטרם־עת, וללא תנאי קדם להצלחה. התגלו בעיות בתחומים שונים:
1.	חומרה, תוכנה וציוד נילווה: מחשבי ה-Commodore לא התאימו למשימה שיועדה להם. תקשורת יעילה וידידותית מחייבת חומרה מתאימה ותוכנות ידידותיות ויעילות. על־מנת לערב אוכלוסיית משתתפים רחבה, הכרחי שהתוכנות תהיינה בעברית. בנוסף לכך, המחיר הגבוה של שיחות הטלפון היה גורם מרתיע ובלם את התפתחות השימוש בתקשורת מחשבים. כדי להקל את התקשורת מומלץ להקים צמתי תקשורת, שהחיוג אליהם יהיה מקומי, ועלותו לא תעלה על מחיר שיחת טלפון מקומית.
2.	מינהל משפחתי אישי: הבדיקה התיאורטית של יישום תקשורתי זה, הראתה, כי הצלחתו מותנית במערך תקשורת מחשבים מפותח ביישוב ובארץ. מערך זה צריך לכלול מוסדות, כגון: סופרמרקטים, בנקים, ספריות, מתנ״סים, תיאטרונים ואמרגני תרבות.
3.	לוח מודעות ממוחשב: הבדיקה של יישום זה הראתה, כי לאחר תקופה קצרה של התקשרות ביךאישית התברר למשתמשים, כי אין בתקשורת מחשבים תועלת מעשית. השעשוע שבחידוש נעלם, והשימוש פסק. לא התארגנו קבוצות ענין, שראו בתקשורת מחשבים תחליף ראוי לתקשורת טלפונים ולפגישות פנים אל פנים. כנראה, שהצלחתו של לוח מודעות ממוחשב מותנית בארגון קבוצות עניין שיחליפו מידע ספציפי, כגון: מורים לביולוגיה, מטפסי הרים, מטיילים לסין וכד׳.
4.	מאגרי מידע: לא היו בנמצא מאגרי מידע שניתן להתקשר אליהם. השימוש במאגרי מידע קיימים מותנה בתשתית תקשורת, שתאפשר תקשורת מחשבים יעילה ומשמעותית.
לסיכום, למרות שקבוצת המשתתפים בניסוי בערד (מבוגרים בעיקר) היתה בעלת מוטיבציה וכישורים, התמידה בפעילות וניסתה לקדמה, הניסוי לא הצליח, בשל חסרון בתנאים מוקדמים הדרושים להצלחה. המחקר גילה מהטבעיות, שבמרוצת השנים נפתרו בחלקן, אולם חלקן עדיין קיים ועומד: חומרה ותוכנה שאינן מתאימות, אי־זמינות של מאגרי מידע ותשתית תקשורת ארצית.
4.2	תקשורת מחשבים במיגזר הקיבוצי
4.2.1	קבוץ גבעת חיים איחוד — מערכת מידע ממוחשבת [על־פי ראיונות עם מר שמעון ישראלי, רכז מערכת המידע (19.6.94, 10.9.95)].
קבוץ גבעת חיים איחוד נמצא כ־10 ק״מ דרומית לחדרה ומונה 200 משפחות, מתוכם 500 חברי משק ו־300 ילדים. מערכת התקשוב פועלת בקבוץ מאז יולי 1990, ומהווה פרוייקט חלוצי בתחום זה במיגזר הקיבוצי בישראל. המערכת כוללת שתי מערכות הפעלה - הטלוויזיה בכבלים של הקבוץ, הפועלת באמצעות מכשיר טלוויזיה, מחשב מרכזי וטלפון, ו״עדכן״ - מערכת מידע אישית, הפועלת באמצעות המחשב האישי והטלפון. למשקי בית רבים בקבוץ יש מחשב אישי.
טלוויזיה בכבלים - מערכת זו פועלת בגבעת חיים איחוד מזה 8 שנים. השירותים שהיא מציעה הם אולפן וידאו (הכולל הפקות עצמאיות של חברי הקבוץ), סרטי וידאו ולוח מודעות אלקטרוני, המשודר לכל מסכי הטלוויזיה עתי החברים בקבוץ. שירות אחרון זה מהווה מעין טלקומוניקציה פנים־קיבוצית, הכוללת תקשורת בין טלוויזיה, מחשב מרכזי וטלפון (לא נעשה שמוש במחשב האישי).
בתחילת דרכה פעלה המערכת באמצעות מחשב APPLE מיושן ואיטי ובעזרת תוכנה פרימיטיבית (שפותחה על־ידי אחד מילדי הקבוץ), ששידרה מסכי מידע שונים לכל מסכי הטלוויזיה של החברים. כיום, המערכת עובדת עם תוכנה מתוחכמת ומהירה, בעלת שליטה מירבית על מיגוון של 2000 מסכים, על בחירת צבע, פונט, קול ואנימציה, מהירות שידור, ימי שידור וכד׳. למעשה, זוהי מערכת מולטימדיה, הנשענת על כבלי טלוויזיה רחבי פס, להבדיל מכבלי הטלפון, ולכן מסוגלת להעביר כמויות עצומות של מידע.
המחשב המרכזי ממוקם בחדר הוידאו בקבוץ, שם יושב מפעיל המערכת ומשדר את המסכים השונים לכל בתי החברים, כגון: שירותי חירום, אירועים ציבוריים, שעות פתיחה, תחבורה ועוד (ר׳ איור 7). בדרך קבע מוצגים במערכת 20 מסכים. נוסף על כך, לכל חבר בקבוץ יש אפשרות לבחור מסך כרצונו, על־ידי חיוג מספר המסך המבוקש. החיסרון הגדול הוא, שהמענה לבקשה אינו אישי, אלא המסך ישודר לשניות ספורות על כל מסכי הטלויזיות הפועלות בבתי החברים בקבוץ.
מערכת מידע אישי - מערכת זו פועלת באמצעות מחשב אישי ומודם ומחוברת לכל האתרים המרכזיים בקבוץ (חדר אוכל, כלבו, מקומות עבודה ועוד). תיאורטית, ניתן להשתמש במערכת מהבית, אולם רק לתושבים בודדים בקבוץ יש מודם, כך שהשימוש הביתי בה אינו נפוץ. המערכת מציגה תפריט ראשי, המאפשר גישה למעבד תמלילים, גליון אלקטרוני, קשר לתק״מ ולמפעלים האזוריים, מידע בנקאי, פקס ומערכת מידע אישית לחבר - "עדכן". האחרונה כוללת מידע על התקציב האישי, נסיעות ברכב, שמוש בטלפון, קניות בכלבו, קניות במרכולית וקניות במחסן הלבשה (ח איור 8). מידע על נסיעות ברכב, למשל, מתעדכן בעזרת "כרטיס חכם" שבלעדיו לא ניתן להתניע את הרכב. כרטיס זה מעביר למחשב המרכזי את פרטי הנוסע, שעת יציאה, מס׳ הק״מ וכד׳. בכלבו, במרכולית ובמחסן ההלבשה ממוקמים מסופי מחשב, המחוברים גם הם למחשב המרכזי בקבוץ, ורשימת הקניות השונות של כל אחד מהחברים מתעדכנת בזמן אמיתי (ר׳ איור 9). המחשב המרכזי בקבוץ מקושר לשירותי תקשוב חוץ־קיבוציים, כמו רשת הישראנט וקיוסק המידע של בזק, המאפשרים גישה למידע כללי ופיננסי, לספקי מידע, למאגרי מידע חינוכיים, שירות 144, פקס ודואר אלקטרוני.
בשנת 1990, עם תחילת הפעלת מערכת מידע אישי, מוקמו מסופי מידע באתרים המרכזיים בקיבוץ, וההתלהבות הראשונית מהמערכת היתה רבה. בחודשי פעילותה הראשונים, עמדו עשרות אנשים בתור בכדי לנסות ולהשתמש בה. אולם, לאחר חודשים מעטים גווע הענין במערכת, והתייצב על מספר קטן של משתמשים, בעיקרם "פריקים" של מחשב, המשתמשים כיום במערכת ממקום עבודתם.
4.2.2	 קבוץ ברור חיל — תקשורת מחשבים (על־פי קשב, 1993)
תאור כללי
קבוץ ברור חיל, השוכן כ־15 ק״מ דרומית־מזרחית לאשקלון, הקים בשנת 1991 חברה לשירותי תקשורת בשם ״קשב״, הפועלת כמפיץ של קו מנחה - חברת תקשוב הפועלת בישראל. החברה מתמחה בייזום ויישום פרוייקטים קהילתיים בתקשורת מחשבים, במיגזר הקיבוצי־חקלאי ובמיגזר החינוכי. המערכת מספקת שירותי מידע בתקשורת, בהפעלת רשתות לממסר קבצים ושדרי דואר אלקטרוני, ובפיתוח כלים להפצה, הצגה וניתוח אינפורמציה.
תקשורת המחשבים בחינוך מאפשרת בניית רשת חיה ואינטראקטיבית בין מורים, בין תלמידים, או בין תלמידים למורים ממקומות שונים, לצורך החלפת מידע בנושא מסויים, רעיונות חינוכיים, התייעצות בבעיות שונות, פתרון לצרכים מינהלתיים של מערכת החינוך וכד׳. בשנת 1993 פעלו פרוייקטים חברתיים ולימודיים בכ־80 בתי ספר ומוסדות חינוך בכל רחבי הארץ, בכיתות ד׳־י״א. כיום (1995) מגיע היקפם לכ־200 בתי ספר, סמינרים, מכללות ומכינות קדם אקדמאיות. הפעילות כוללת את כל מיגזרי האוכלוסיה, כגון: בתי־ספר עירוניים וקיבוציים, המיגזר הערבי, תלמידים מחוננים, נוער שוחר מדע, סטודנטים לתואר ראשון, אוטיסטים ועוד.
תכונות המערכת
להלן נפרט את תכונות מערכת התקשוב, המשרתת את הרשת החינוכית והחקלאית כאחד.
ס מערכת התקשורת מושתתת על מיני־מחשבים מודרנים, זולים ורבי עוצמה, רשתות מיתוג סטנדרטיות ומחשבים אישיים תואמי IBM/PC. המערכת מתבססת על העברות של קבצים דחוסים ומוצפנים. הקשר הלוגי בין
המחשבים מתנתק מייד בגמר העברתו של כל קובץ. המערכת מאפשרת ניצול מירבי של כל עוצמת במחשב האישי - גרפיקה, קול, אנימציה וחישובים מתמטיים;
* המערכת ידידותית מאד ואינה דורשת ידע מיוחד, ניסיון או הכשרה קודמים. הגישה לכל שירותי המערכת היא באמצעות מנגנון התפריטים והמשתמש אינו זקוק ליותר מ־5 מקשים בכדי להגיע לכל השירותים הפתוחים בפניו. ה-PC מפעיל בעצמו את כל שלבי התקשורת - חיוג לרשת, הזדהות בפני הרשת, ניתוב למחשב המרכזי, שידור וקליטה. התהליך אינו דורש כל התערבות מהמפעיל;
* המערכת צורכת משאבים יקרים, דוגמת רשת התקשורת והמחשב המרכזי, רק לפרקי זמן מינימליים. עיקר המעמס נופל על המחשב האישי, שם ניתן ללא כל עלות נוספת, להציג את המידע, לאחסנו, לעבדו ולהדפיסו.
* המערכת דרכיוונית לחלוטין. ניתן להעלות כל קובץ מהמחשב האישי לשרת המרכזי, באותה קלות בה ניתן להוריד קבצים מהשרת המרכזי למחשב האישי. את מרכז התקשוב המבוזר ניתן לקשר, בקלות רבה, כמעט לכל מקור מידע חיצוני וכמעט לכל אפליקציה ב-PC.
תכנון לעתיד
בשנת תשנ״ו יפעלו ברשת התקשורת כ־300 בתי ספר בישראל, וכן עשרות מוסדות חינוכיים בכל רחבי העולם. בפעילות יקחו חלק כל סוגי האוכלוסיה, כולל כל מיגזרי החינוך המיוחד. הרשת החינוכית תקיף כ-30 פרוייקטים לימודיים וחברתיים, המונחים על־ידי גופים חינוכיים שונים, כגון: פרוייקט "אקולוגיה", מדעים, אוריינות, משחק סימולציה ה״עולם בשנת 2000״, לימוד אנגלית באמצעות רשת האינטרנט, פרוייקט בינלאומי GLOBE בראשותו של סגן נשיא ארה״ב אל־גור, המגבש תמונת מצב עולמית על בעיות אקולוגיות של כדור הארץ, הוצאת עיתונים אלקטרונים ועוד.
חלק מהפרוייקטים יפעל בפעם הראשונה כפיילוט. הפרוייקטים מיועדים לכתות ג׳־י״ב, לסטודנטים, לפרחי הוראה ולקבוצות מורים שונות. כל הפרוייקטים ישלבו בתוכם יישומי מחשב שונים, כגון: חיפוש במאגרי מידע, גליון אלקטרוני, מסד נתונים, מעבד תמלילים וכד׳. כל פרוייקט שיתקיים בישראל, יסתיים בכנס לימודי הכולל מפגש חברתי פנים אל פנים.
4.3	פיתוח יישומי תקשוב בתחום החינוך
מרבית מסמכי המדיניות בנושא התקשוב, שפורסמו בארץ בשנים האחרונות, מציינים את חשיבות החדרת תחום התקשוב למערכת החינוך. מסקנתם העיקרית היא, כי החינוך צריך לשמש כ״ראש חץ", אשר יוביל את בשורת התקשוב הקהילתי בישראל. מטבע הדברים, נושא חדשני כמו תקשוב נקלט ביתר קלות בקרב הדור הצעיר. הילדים ובני הנוער התערו מהר יותר בתחום המחשבים האישיים, בהשוואה להוריהם, וניתן להניח שכך יהיה גם בתחום התקשוב. הגברת המודעות לתקשוב בקרב בני בני הדור הצעיר, המתפקדים כסוכני קליטת חידושים והפצתם בסביבתם הקרובה, תיצור את הבסיס להתפתחות מהירה של התקשוב הקהילתי והארצי (גדרון, 1994).
הנחות אלו מהוות את הבסיס לפעילותו של המכון הטכנולוגי החינוכי (מט״ח) של האוניברסיטה הפתוחה, שאמור לקרב ילדים אל מחשבים ולהפוך את התקשורת באמצעותם לשפה נוספת. ב־1994 למדו כ־200,000 תלמידים, מתוך כ־1.5 מיליון תלמידים בישראל, על 15,000 מחשבים, שמט״ח התקינה ב־600 בתי ספר תיכוניים ובחטיבות
הביניים - 18 תלמידים על מחשב אחד, בהשוואה ל־17 בארה״ב. במחשב המרכזי של כל בית ספר מצויה ספריה של 700 לומדות (מתמטיקה, הבנת הנקרא, ערבית ועוד). חומרי הלימודים משופעים בגרפיקה תוססת שבאה להתמודד עם הטלוויזיה וסרטי הקולנוע. לכל תלמיד מספר אישי באמצעותו הוא מתקשר למחשב, ותחת מספר זה נרשמות כל הפעילויות של התלמיד ופרטיו האישיים. התלמיד לומד לעבוד עם עכבר ועם סדרת הוראות פשוטות, כאשר הדגש הוא לדעת להשתמש בכלים שהמחשב מציע ולא ללמוד כיצד לתכנת את המחשב. ממעקב אחרי התלמידים התברר, שהמתקדמים בלימודים באמצעות מחשב הם התלמידים החזקים והחלשים ביותר (עקומת U): בשל התמקדות המורה בתלמידים הבינוניים, מקיימים תלמידי הקצוות דר־שיח עם המחשב המתאים בדיוק לרמתם. לעת עתה, מט״ח אינה מאפשרת לימודים מהבית, אולם כשלושה בתי ספר מדגימי תקשוב בארץ מאפשרים קשר לבתי התלמידים (בי״ס גילה בירושליים, עירוני ז׳ בבאר שבע ושער הנגב). ב־1996 החלה מט״ח בהתקנת מחשבים בבתי הספר היסודיים. צופים, כי עד שנת 2000, במימון מפעל הפיס ומשרד החינוך, יעבדו עשוה תלמידים על מחשב אחד וישראל תמוקם במקום הראשון בעולם מבחינת שימוש לימודי במחשבים ("מעריב", 16.2.94 ; ראיון עם מר יואל מסיקה, מנהל שיווק במט״ח, 18.4.96).
באזורים שונים בארץ מתבצעות, או נמצאות בשלבי תכנון שונים, תוכניות המיועדות להטמעת נושא התקשוב במערכת החינוך. להלן, נסקור את הפרוייקטים השונים הפועלים כיום בישראל, והמתוכננים לפעול בעתיד הקרוב, החל מפרוייקט חלוץ ללמידה מרחוק במכללות הגליל ופרוייקט "אופק" של האוניברסיטה הפתוחה, דך פרוייקטים הנערכים בצפון הארץ, כמו: "זוית רחבה" במועצה אזורית מעלה יוסף, או פרוייקט "כוכב הצפון" במיג״ל שבקרית שמונה, וכלה בפרוייקטים הנערכים בדרום הארץ, כגון: "נגבה" במועצה אזורית ערבה תיכונה, פרוייקט לימודי מדבר ומידבור בשדה בוקר ועוד.
4.3.1	פרוייקט חלוץ ללמידה מרחוק (על־פי סורוג׳ון, 1993 ; ראיון עם מר מוריס גולדשטיין, מדור תכנון, עיריית צפת, 28.2.96)
מהי למידה מרחוק?
בעשור האחרון אנו עדים לשינויים מרחקי לכת בתחומי החינוך. השינוי בסוג העבודה ובסביבת העבודה דורש הכשרה וחינוך מתמיד (השתלמויות, למשל). בו בזמן, הדרישה לשבוע עבודה מקוצר והעלייה במספר האנשים שפרשו ממעגל העבודה (רבים בפרישה מוקדמת), גורמת ללחצים על מערכות החינוך והתרבות. גורמים אלו הביאו לעלייה בדרישה ללמידה מרחוק. מתווסף אליהם רצונם של צרכני חינוך להגיע אל מערכות חינוך ולמידה חדשות, המאפשרות מבנה קורסים גמיש, צורות הנחיה חדשות ולמידה שתיתן תמורה הולמת יותר לכספם.
למידה מרחוק באמצעות תקשוב היא צורת למידה, בה מתקיים קשר לא פרונטלי בין המורה לתלמיד. היא מאפשרת ללומד ולמנחים להשתחרר ממגבלות זמן ומקום, האופייניות לקורסים המתקיימים פנים מול פנים. הלמידה מרחוק מספקת נגישות לידע עבור מיגזרים מסוימים באוכלוסיה, בכך שהיא מאפשרת להם ל״תפור" קורסים המתאימים לצרכיהם, מבחינת מועד ומיקום. שיטה זו עשויה לפתח אינטראקטיביות רבה בין התלמידים למנחים, ובין התלמידים לבין עצמם. לתלמידים יש אפשרות לעצב בעצמם את סדר היום של הלמידה, וגם לנווט את התוכן והכיוון של הקורס עצמו בהתאם לניסיונם ולידע שצברו. התלמידים כותבים את משימותיהם על צג המחשב האישי שברשותם, ומידע זה נאגר ברשת התקשורת התומכת בקורס (למשל, באמצעות ועידה אלקטרונית),
וניתן לאיחזור בשלבים מאוחרים יותר. תגובת המנחה לא מאחרת לבוא, ומופיעה על צגי המחשב של המשתתפים בקורס. היזון חוזר מסוג זה תורם ליצירת ענין ודינמיקה למערך ההוראה, שאינם אופיניים ללימוד פרונטלי.
התפתחות הלמידה מרחוק, מלווה בשינויים משמעותיים במודלים הוראתיים ובתפיסות החינוכיות שהיו מקובלות עד כה: היא מאמצת תפיסות פחות פורמליות, המתמקדות יותר בתהליך החינוכי ובהקנית ערכי עבודה עצמית ו/או קבוצתית, ופחות בתהליך העברת הידע ללומד כפי שמקובל בהוראה המסורתית.
למידה מרחוק מסתייעת, כיום, בשלושה שירותים מקוונים עיקריים - דואר אלקטרוני, ועידות ממוחשבות ובסיסי נתונים מקוונים. שירותים אלו מתבססים על העברות של טקסטים בין מחשבים. בעתיד, טכנולוגיות המולטימדיה ומערכות חוזי, הנמצאות כיום בתהליכי פיתוח והטמעה, יעבירו תמונות דוממות או נעות מקוונות בין מחשבים ויאפשרו קיום ועידות וידאו באמצעות המחשב.
באירופה ובצפון אמריקה, הולך וגדל מספר האוניברסיטאות המציעות קורסים בעזרת למידה מרחוק. הניסיונות שנעשו עד כה בעולם, בעיקר באוניברסיטה הפתוחה של לונדון וה-״Teleuniversity״ של קוויבק בקנדה, הוכיחו את רווחיותה הכלכלית של שיטת לימוד זו והצביעו על עתידה המבטיח במדינות המערב. בארץ, מתקשות האוניברסיטאות לתת מענה לקהל הולך וגדל של דורשי השכלה, קהל מבוגר וטרוד בעבודתו (בניגוד לסטודנטים הצעירים שרק לומדים), הדורש גמישות במבנה וזמני הלמידה. גופים קטנים יותר, כמו המכללות האזוריות, או גופים יעודיים כמו האוניברסיטה הפתוחה, עשויים לענות לדרישות אלה ביתר קלות, כשהם נעזרים באמצעי התקשוב ללמידה מרחוק.
מערכות תקשוב, המאפשרות העברה מהירה של מידע, חיוניות גם להשגת יתרון מקצועי בקרב חוקרים, הזקוקים לתקשורת בינם לבין מרכזי המידע ולבין עמיתיהם בארץ ובחו״ל. מערך האקדמיה הישראלי קשור לרשת ה״ביטנט" האקדמית הבינלאומית ולרשת ה״אינטרנט", שמספר המשתמשים בה הולך ועולה משנה לשנה בטור גיאומטרי. הוא קשור גם לרשת "אלף" המחברת את כל הספריות האוניברסיטאות בארץ, וממנה ניתן להתחבר למאגרי מידע ולספריות בעולם הרחב. כתוצאה מכך, גדלה יכולת הפיתוח המחקרי של מוסדות קטנים, יחסית, כמו המכללות האזוריות או מכוני המחקר בגליל (מכון ידע גליל, המכון לחקר הכנרת, המכון לחקר הגולן ודומיהם), המעסיקים מדענים וחוקרים, היכולים להסתייע בתקשוב לצורך קידום מחקריהם.
הגידול בביקוש ללמידה מרחוק נובע בעיקרו לא מהשיפור הטכנולוגי, אלא מגורמים חברתיים־כלכליים, השמים את החינוך ואת רכישת הידע בסדר עדיפות גבוה של הפרט.
פרוייקט החלוץ ללמידה מרחוק
על רקע זה צמח ב־1992 פרוייקט הלמידה מרחוק במכללות האגן המזרחי בגליל. הפרוייקט משותף לשלוש המכללות האיזוריות: מכללת צפת, מכללת עמק הירדן ומכללת תל־חי, לסוכנות היהודית, לאגף התקשוב שבמשרד התקשורת ולחברת בזק. מטרת הפרוייקט היתה לפתח תשתית להקמת מסגרת אקדמית מתוקשבת באגן המזרחי שבגליל. תשתית זו מורכבת מפיתוח תשתיות אנושיות, פיסיות ומוסדיות. התשתיות האנושיות כוללות פיתוח כח אדם מקצועי, שיהיה מסוגל לפתח יכולות תקשוביות, כמו הוראה בעזרת תקשוב, בניית מסגרת לימודית מתוקשבת, הכשרת כח אדם טכני לתכנון, הקמה ותפעול תשתיות תקשורת ומחשוב ופיתוח יכולות של כח אדם
מינהלי ביישומי תקשוב (מידענות, ספרנות ממוחשבת וניהול מאגרי מידע). התשתיות הפיזיות כוללות פיתוח תשתיות פנימיות במכללות ונגישות למכללות מבחוץ, על־מנת לאפשר למרצים ולסטודנטים לעבוד מביתם ולקיים קשר ממוחשב בין המכללות. תשתיות מוסדיות כוללות שילוב וקישור מתוקשב של מכוני המחקר באזור, יצירת קשר עם אוניברסיטאות אחרות בארץ (דוגמת האוניברסיטה הפתוחה) וקשר עם אוניברסיטאות בחו״ל, המתמחות בתחומים מובילים באזור, כמו תיירות, אקולוגיה וכד׳.
פרוייקט הלמידה מרחוק הוא חלוצי בתחום יצירת תשתית ללימודים אקדמיים לתואר "בוגר" בתחומי לימוד יחודיים וחדשניים, ומתבסס על לימוד באופן עצמאי או במשותף. הפרוייקט מתוכנן לקשר בין שלוש המכללות באמצעות וידאו אינטראקטיבי, הכולל מצלמה, מקרופונים ושני מסכים בכל כיתה - האחד מקרין את הרצאת המורה מאוניברסיטת האם והשני את התלמידים שבמכללה הפריפריאלית. הפרוייקט מיועד לסטודנטים הלומדים והצפויים ללמוד במכללות האזוריות, למוסדות המחקר והחוקרים במכללות ובמכוני המחקר באזור, וכן לתושבים וליזמים המעוניינים בנגישות טובה למידע רלוונטי. עלות הפרוייקט בשנת 1993 עמדה על 345,000 ש״ח.
בשלב ראשון פיתחה כל מכללה קורסים מתוקשבים בשיתוף עם האוניברסיטה הפתוחה ואוניברסיטת החסות של כל מכללה. לפני פתיחת הקורסים הללו, נערך ב־1993 קורס יחודי למרצים משלושת המכללות, על־מנת להנחותם בשימוש במדיום התקשורת הממוחשבת ככלי ללימוד קורסים אקדמיים (חשיבותו של מנחה טוב להצלחת קורס מסוג זה הוכחה בניסיונות שנעשו בעולם). הקורסים הראשונים ניתנו במכללת צפת בשנת הלימודים תשנ״ד (1994), והסתייעו בטכנולוגיות קיימות של ועידה ודואר אלקטרוניים. הקורסים היו בתחומי מידענות וספרנות ממוחשבות, תיירות ובתחום לימוד התקשוב עצמו. ב־1995 הוקם אולפו וידאו במכללת עמק הירדן והורחב מיגוון הקורסים. לעת עתה, בשל מחסור בתקציב לרכישת יחידת גישור שתקשר בין האולפנים השונים, ההרצאות משודרות משתי קצוות בלבד (מבר־אילן לצפת, למשל) ולא ניתן להתחבר ליותר משתי מכללות בו זמנית. למרות התכנון הראשוני, מכללת תל־חי לא תצטרף לפרוייקט בעתיד הקרוב.
4.3.2 	״אופק״ — לימוד איגטראקטיבי מרחוק (על־פי אופק, 1994)
מערכת "אופק" הינה מיזם משותף לאוניברסיטה הפתוחה, לחברת גילת ולחברת אראל. האוניברסיטה הפתוחה, כמוסד אקדמי המקיים לימודים בשיטת ה הוראה מרחוק, היא האחראית לצד התוכני, המתודולוגי והדידקטי בפרוייקט. חברת גילת־הנדסת תקשורת, המתמחה בתקשורת לויינים, אחראית לצד הטכני והתפעולי של המערכת. חברת אראל תקשורת ומחשבים אמונה על תוכנת השליטה במערכת.
"אופק" הינה מערכת תשתית ללימוד אינטראקטיבי מרחוק, המתפקדת כרשת תקשורת פרטית, המבוססת על תקשורת לווינים. באמצעות המערכת מסוגל המורה לנהל שיעור "חי" מאולפן מרכזי עם כיתות במספר בלתי מוגבל, הפרוסות על־פני כל הארץ. התלמידים בכיתות הרחוקות יכולים להשתתף בשיעור, באמצעות תקשורת קולית (טלפון) ותקשורת נתונים (מחשב אישי).
״אופק״ החלה לפעול בינואר 1995. בשלב ראשון העבירה האוניברסיטה הפתוחה שלוש השתלמויות מורים בשיתוף משרד החינוך והתרבות ל־12 אתרים. בפברואר 1995 החלה האוניברסיטה הפתוחה לשלב בקורסים האקדמים שיעורים ממערכת "אופק". שיעורים אלו מהווים מפגשי הנחיה מיוחדים להשלמת הרצאות בנושאים שונים,
מפגשים עם צוותי הקורסים והסגל האקדמי וימי עיון. במקביל, ניתן יהיה להשתמש במערכת לקורסים שונים ולהשתלמויות של גופים שונים: הן על־ידי הזמנתם מהאוניברסיטה הפתוחה בנושאים שהיא עוסקת בהם, והן על־ ידי שימוש עצמי במערכת באמצעות מורים של הגוף המארגן. גוף זה יכול להשתמש בכיתות הקיימות של האוניברסיטה הפתוחה, או להקים כיתות מיוחדות משלו לפי הצורך והענין.
מאפייני המערכת
השיעור במערכת מורכב משני רבדים:
א.	הרובד הבסיסי הוא השיעור המשודר - לרשות המורה עומדים עזרים ואמצעים אודיו־ויזואליים: לוח לתצוגת שקפים ותמונות המשמש גם לכתיבה, וידאו, מחשב אישי, סורק ו-CD. שילוב האמצעים הללו נעשה בפשטות על־ידי המורה או הטכנאי הנמצא באולפן, ומאפשר להעביר את השיעור בזמן אמיתי.
ב.	הרובד השני הוא האינטראקציה, ההופכת את השידור לשיעור חי, כבכיתה רגילה. האינטראקציה מושגת בשני אופנים: באמצעות תקשורת קולית ותקשורת נתונים. התקשורת הקולית מאפשרת דרשיח בין התלמיד למורה, כמו: שאלות ותשובות או דיון והערות. היוזמה לתקשורת יכולה לבוא מהתלמיד, המבקש רשות דיבור, או מהמורה המצביע עליו. תקשורת הנתונים מאפשרת קבלת משוב מידי כל התלמידים, תוך שמירת פרטיותם, על השאלות שהמורה מעלה. התשובות ניתנות לאגירה, לצורך ניתוח בשלב מאוחר יותר.
מבחינה טכנולוגית, השיעור מועבר מהאולפן אל הלווין, כוידאו ספרתי דחוס, הממוען רק לכיתות המיועדות לקלוט אותו. כל כיתה מצוידת באנטנה מיוחדת (VSAT), שבאמצעותה ניתן לקיים את התקשורת הדו־כיוונית: קליטת השידור בוידאו וקיום התקשורת האינטראקטיבית בקול ובנתונים. בכיתה מצוי מסך גדול של טלוויזיה לצפיה בשיעור, ובאמצעות מכשירי טלפון המחוברים למערכת ניתן לקיים את התקשורת הקולית (דיבור) ואת תקשורת הנתונים (הרשמה לשיעור, בקשת רשות דיבור, מענה על שאלות ועוד). הקשר בין המורה לתלמידים מתבצע בעזרת תוכנת השליטה, המופיעה במסך שליטה אחד לפני המורה. המערכת המרכזית כוללת את אולפן השידור, את המחשב המרכזי, המנהל את כל המערכת, ואת האנטנה, המשדרת אל הלווין שממנו נשכר נפח מסוים.
יתרונות המערכת
א.	שיעור טוב ומעניין - המערכת "מאלצת" את המורה להכין היטב את השיעור תוך שימוש באמצעים האודיו־ויזואליים העומדים לרשותו.
ב.	יתרונות לגודל - מספר הכיתות המשתתפות אינו מוגבל טכנית, כך שניתן לשלב כיתות רבות כמידת האינטראקציה הנדרשת. העלות הקבועה של הכנת השידור תתחלק בין הכיתות הקולטות, וניתן יהיה לאפשר לתלמידים נוספים להשתתף בכל כיתה בשל העדר תוספת עלות.
ג.	חסכון בזמן נטיעה - ניתן להתקין כיתות בכל מקום בארץ, כך שהשיעור "בא" אל התלמידים. הדבר מאפשר חיסכון בעלויות וזמן הנסיעה למכללה או לאוניברסיטה, בעיקר באזורי הפריפריה. בנוסף, ניתן לקיים הדרכות פנים־אירגוניות, כך שהמעביד יכול לחסוך בנטל זמן העבודה המתבזבז.
ד.	תקשורת 24 שעות ביממה — אפשר להשתמש בשירותי המערכת 24 שעות ביממה: דואר אלקטרוני, מענה קולי, תקשוב, גישה למאגרי מידע ועוד.
4.3.3	תללי״ם — תמיכת לימודים לילדים מרותקים (תללי״ם, 1995)
תללי״ם הוא פרוייקט אשר הוקם ב־1990 ביוזמת משרד החינוך, כדי להעניק תמיכה לימודית לתלמידים חולים, המרותקים למיטותיהם. התמיכה ניתנת לתלמידי כיתות א׳־י״ב, אשר נעדרים מבית ספרם לתקופה של שלושה שבועות ומעלה, בשל מחלה או תאונה. משרד החינוך תומך בתלמידים חולים על־ידי הקצבת שעות לימוד ובעזות בתי ספר בבית החולים. בכל זאת זקוק הילד החולה לתמיכה לימודית רבה ומקיפה יותר, ולשם כך הוקם אירגון תללי״ם.
מטרת תללי״ם היא, שההעדרות מבית ספר לא תהווה מכשול להשתלבות התלמיד בכיתה לאחר ההבראה. מטרה נוספת היא מניעת נשירת תלמידים חולים ממערכת החינוך. הניסיון של הפרוייקט מלמד, כי בזכות התמיכה הלימודית, רוב הילדים חוזרים לבית הספר ללא פערים לימודיים, ולעיתים אף "משיגים" את בני כיתתם. התמיכה הלימודית כוללת השאלה של מחשבים, לומדות, קלטות ועוד, לכל ילד חולה לפי צרכיו.
פרוייקט מיוחד שמפעילה תללי״ם הוא מרכזי הלמידה מרחוק. בתמיכת האגודה למלחמה בסרטן, פועל מזה שלוש שנים, מרכז למידה מתוקשבת, המאפשר למידה מרחוק באמצעות מחשבים, מודמים ולומדות. מרכז זה פועל מהכפר הירוק, ונותן תמיכה לימודית לילדי מרכז הארץ. במקביל פועלים גם שלושה מרכזי תקשורת בבית החולים רמב״ם בחיפה, בירושלים, ובמרכז הרפואי לילדים בישראל - בילינסון. כל מרכז נותן תמיכה לתלמידים באזורו. מספר המשתמשים עומד על עשרות תלמידים ברחבי הארץ.
איש תללי״ם, שהוא גם מורה וגם מומחה למחשבים, יושב במרכז התקשורת ומסייע לתלמידים החולים באמצעות תקשורת מחשבים. בנוסף לכך, מופעלים לפי הצורך מורים מקצועיים לנושאים מסוימים. מרכז התקשורת מבקר באופן אישי כל תלמיד חדש, מתקין לו מודם במחשב ומנחה אותו בעבודה עם תוכנת התקשורת ועם דואר אלקטרוני. התוכנה מאפשרת לקיים דיאלוג בעברית בין הילד למורה, בזמן אמיתי. כך מסוגלים גם ילדים צעירים להכנס למעגל המשתמשים. לאחרונה, מופעל תקליטור חינוכי, שבאמצעותו ניתן ללמוד על נושאים שונים בכל עת.
תללי״ם מפעילה גם מוקד תקשורת התנדבותי, הפועל בעזרת תלמידי כיתות מחוננים מבית ספר תיכון בפתח־תקוה ומאפשר תקשורת באמצעות דואר אלקטרוני לילדי תללי״ם המרותקים לביתם. תלמידים אלו מבקרים גם בכיתות שבמרכז הרפואי בלינסון, ותומכים לימודית בילדים המאושפזים.
4.3.4	סנונית — מערכת מידע לרוינוך ולהוראה (סנונית, 1995)
סנונית היא מערכת מידע חדשנית, המחוברת לרשת האינטרנט. המטרה היא לקדם את התלמידים והמורים לקראת שנות האלפיים, וזאת על־ידי פיתוח דרכי לימוד וקניית ידע חדשניות. גישות חדשניות אלו יאפשרו לתלמיד חקר ולימוד עצמי וקבוצתי, באמצעות שימוש במאגרי מידע ובתקשורת מחשבים בינלאומית. פעילויות הלימוד יכולות להיעשות הן בבית הספר והן בביתו של התלמיד.
הפעילויות של מערכת המידע סנונית כוללות: קישור בין תלמידים, מורים ומומחים בארץ ובעולם; פיתוח מאגרי מידע בעברית בתחומים שונים; מתן אפשרות גישה לאלפי מאגרי מידע ברחבי העולם; הקניית מיומנויות בחיפוש מידע וביצירת תקשורת; הדרכה ועזרה למורים בהפעלת פעילויות מתוקשבות בכיתה כחלק מהתכניות הלימודיות
בבית הספר. מערכת סנונית מתעדכנת מדי יום, ומכילה מיגוון רב של מאגרי מידע. זאת בניגוד לתקליטורים ומערכות BBS, שאינם מאפשרים תקשורת בינלאומית ועידכון שוטף.
ההתקשרות לסנונית נעשית באמצעות מחשב אישי ומודם, על־גבי רשת האינטרנט. מחיר ההתקשורת זהה למחירה של שיחת טלפון עירונית, גם כאשר מתקשרים לחו״ל. את עלות השימוש ברשת משלמים, כאשר מתחברים לחברה המספקת שירותי אינטרנט. באמצעות קו נל״ן (חיבור מנקודה לנקודה) ניתן לחבר רשת מקומית של בתי ספר, המקשרת מספר רב של מחשבים אישיים ישירות לאינטרנט. מחירו של קו נל״ן גבוה יחסית (עלות התקנה של כ־ 6,000 דולר, ועלות שימוש שנתי כ־3,000 דולר). אולם, קו נל״ן מאפשר למשתמשים רבים לעבוד יחד ולהשתמש בתוכנות גרפיות וטקסטואליות בו זמנית. מהירות העברת המידע גבוהה לפחות פי עשרה ממהירות ההעברה בקו טלפון רגיל. מספר המשתמשים בסנונית הגיע בחודש יולי 1995 לשיא של 13,000 מבקרים בדף הראשי של מערכת המידע סנונית. מאז ועד חודש ספטמבר 1995, נרשמה עלייה קבועה של כ־15% במספר המבקרים במערכת.
4.3.5	— פרוייקטים חינוכיים בצפון הארץ
משרד התקשורת והסוכנות היהודית פועלים לקידומם של מספר פרוייקטי חלוץ בתחום התקשוב באזורי העדיפות הלאומית בגליל, בנגב ובירושלים. המחלקה לפיתוח והתישבות בסוכנות, אשר שמה לה למטרה לסייע לאזורים אלו, מפעילה את הפרוייקט הלאומי ״שותפות 2000״, שמטרתו לגרום לפיתוח כלכלי וחברתי בשלושת האזורים הללו. מחלקה זו רואה את נושא התקשוב ככלי חדשני, היכול לסייע בקידום אזורי הפריפריה של מדינת ישראל, ולשמש כמכשיר לסגירת פערי מרכז־שוליים. הגליל, למשל, מתאפיין בצפיפות אוכלוסיה קטנה, המרוכזת בישובים קטנים ומרוחקים יחסית בסביבה הררית, בפגעי מזג אויר ובקרבה לקו עימות חם. כל אלה גורמים לתחושת בידוד, ולעיתים אף לניכור, המתבטא במרקם החברתי וכלכלי ייחודי לאזור (גונן וסורוגו׳ן, 1995 ; גדרון, 1994).
כתוצאה משיתוף פעולה הדוק בין הסוכנות היהודית לבין אגף תקשוב ומערכות מידע במשרד התקשורת, הוחלט לבצע מספר פרוייקטי חלוץ שישמשו מודל לבחינת יישומם באזורים נוספים בארץ, בתחומי התקשוב הקהילתי, העבודה והלמידה מרחוק (ר׳ איור 10). התנסות זו מאפשרת לבחון את נושאי התקשוב בתנאי מעבדה, תוך בדיקת יעילותם השפעתם באזורי הפריפריה. חלק מהפרוייקטים שנסקור להלן, ראשיתם בהמלצות ועדה בין־משרדית לנושאי תקשוב, אשר הגישה המלצותיה לממשלה ב־1986 (ר׳ לעיל סעיף 3.5.1), ושל דו״ח שנכתב בנושא עבודה מרחוק במדינת ישראל ב־1992 (ר׳ לעיל סעיף 4.2) (גונן וסורוגו׳ן, 1995).
כוכב הצפון - בסוף שנות ה־80׳, הוקמה בגליל העליון "העמותה לקידום החינוך המדעי בישובי אצבע הגליל" המבוססת על פעילות במיג״ל — מרכז ידע גליל (מכון למחקר ופיתוח בתחומי הביולוגיה, ביוטכנולוגיה, חקלאות וכימיה). תחום התקשוב בעמותה לקידום החינוך המדעי בישובי "אצבע הגליל" כולל את הנושאים הבאים: מאגרי מידע, דואר אלקטרוני, ניסויים משותפים ופרוייקט אקולוגי. כמו-כן, פותחה תכנית לימודים להוראת נושא האקולוגיה בכיתות י״א, אשר מאפשרת למידה מרחוק ושיתוף פעולה בין בתי ספר ותלמידים באמצעות התקשוב. בתכנית זו, הנקראת "למידה מוכללת מחשב", תופס התקשוב מקום חשוב בשל הגמישות שהוא מאפשר מבחינת מועד ומקום הלימודים והאופן שבו הם מתבצעים (גדרון, 1994).
העמותה הקימה את בית הספר ״כוכב צפון — מרכז חינוכי מרחבי למדעים". ייחודו הוא ביכולתו לטפל בהעשרה
מדעית ברמה גבוהה לתלמידים, ובהכשרה וקידום הידע של המורים בגליל. בפעילויות כוכב הצפון מעורבים קרוב ל־2,000 תלמידים וכ־70 מורים לכימיה וביולוגיה מכ־25 בתי ספר במרחב הגליל. במסגרת פרוייקט כוכב הצפון הוקם מרכז תקשוב במדעים, המאפשר התקשורת בין התלמידים לבין החוקרים. ניתן גם להתקשר עם המעבדות בבתי הספר ולהעביר מידע ותוצאות ניסויים, המתבצעים בכמה בתי ספר בנושאים מדעיים, תוך שימוש במערכת התקשוב (גדרון, 1994).
למידת עמיתים - במסגרת ״שותפות 2000״ עומד להתבצע ב־1996 פרוייקט חינוכי של למידת עמיתים במדעים, באמצעות רשת תקשוב. הפרוייקט משותף לעירית עפולה ולמועצה אזורית גלבוע, והליווי המקצועי והמדעי יעשה על־ ידי משרדי החינוך והתקשורת והמחלקה להוראת המדעים בטכניון. יעדי הפרוייקט הם:
*	לעודד תלמידים בעפולה, תענך והעמקים, ללמידת מדעי הטבע, בדרך פעילה שאינה ניתנת ליישום בבית ספר מקומי, במטרה לקרבם לתחומי המדעים והטכנולוגיה;
*	לעודד תלמידים להשתמש במחשב, ככלי עזר ללמידה;
*	לנצל את הידע של מדענים ומורים עולים בתחומי המדעים (מדעי הטבע, תחום התקשורת והמחשבים), כדי לקדם את לימודי המדעים; 
*	ליצור קשרים בין תלמידים מישובים ורקעים שונים (תלמידים מצטיינים, נכים, עולים חדשים, מיעוטים וכד׳), סביב נושא מאחד - מדעים;
* להוות מרכז תמיכה אקדמי למורי מדעים.
* לבנות דגם לימודי להתנסות כדי שניתן יהיה להפיק לקחים ולאמצו גם באזורים אחרים.
בשנת הפעילות הראשונה ישתתפו כמאה תלמידים מחטיבות הביניים באזור, ובשלבים הבאים יורחב הפרוייקט לתלמידים בגילאים צעירים ומבוגרים יותר, להורים ולקהל הרחב. הפרוייקט יפעל באמצעות מחשב מרכזי, מערך BBS ומערכת אינטראקטיבית של דואר אלקטרוני המבוססת על מחשב אישי ומודם, ומקשרת בין כל בתי התלמידים, בתי הספר והמתנ״ס בעפולה, שישמש כמוקד הלמידה. העלות המשוערת לשנת ההקמה הראשונה היא 280,000 ש״ח (במחירי 1994) (גונן וסורוגו׳ן, 1995).
זוית רחבה - [על־פי תקשוב מעלה יוסף, 1994 ; ראיון עם מר אברהם רותם, מנהל זוית רחבה (28.11.95)] -במסגרת ״שותפות 2000״ נערך ב־1995 פרוייקט תקשוב אזורי בקו העימות, הכולל את המועצות האזוריות מרום הגליל ומעלה יוסף ואת שלומי. מטרת הפרוייקט הינה לתת מענה לצרכי החינוך, הכלכלה וקהילה היחודיים לאזור, תוך הטמעת מערכת תקשוב אזורית במוסדות הציבור ובבתי התושבים. הפרוייקט נערך תחילה במועצה אזורית מעלה יוסף, כפרוייקט מדגים תקשוב באזורים פריפריאלים. במועצה 22 ישובים, שהגדולים שבהם מונים כ־100 בתי אב, סה״כ כ־6,000 תושבים. האזור הוא הררי, מרוחק ממרכז הארץ, סובל מחורפים קשים ומקרבה לקו עימות חם. לפיכך, הישובים מבודדים עד כדי תחושת ניכור חברתי ממרכז הארץ, המתבטאים באופי החברה, הכלכלה והחינוך. משאבים רבים מוקדשים לפתרון בעיות התעסוקה, מול ביקוש גובר למגורים באזור, ללוגיסטיקה של הסעות לבתי ספר ולהעסקת התלמידים בישוביהם. הקמת מערכת תקשוב, שתקשר בין הישובים לבין עצמם ובינם לבין מרכז הארץ, תוכל לסייע להעלאת רמת החיים באזור מבחינה כלכלית, חברתית ותרבותית.
פרוייקט זוית רחבה מדגיש את תחום החינוך, מתוך הכרה כי האחריות על כל שינוי חברתי וכלכלי חלה על מערכת החינוך. התפיסה האסטרטגית היא, כי החדרת מערכת התקשוב למשקי הבית באזור, תבוא רק לאחר הטמעתה
במערכת החינוך. המטרה היא ליצור "חינוך אתר", המתבסס על לימוד עצמי, תוך חשיפה ונגישות קלה ומיידית לכלי מידע ויצירה עצמית, המצויים בחזית החינוכית, התרבותית והטכנולוגית הקיימת בעולם. בגישות זו יכולה להחליש את תלות התלמיד במורה המצוי במועד נתון, ולעודד סקרנות, פיתוח כושר ביטוי, פיתוח מיומניות אישיות על־פי נטיית הלב, פיתוח אופן עבודה שונה מהמוכר היום, אך שיהיה אופן עבודה עיקרי בעתיד הנראה לעין - שאיבת מידע ותקשורת באמצעות מערכות תקשוב. הגישה הבסיסית של יוזמי הפרוייקט היא, כי תלמיד שחווה ועסק בלימוד באמצעות מערכת תקשוב מפותחת בפתח המאה 21, מותאם יותר אישית ומקצועית לתפקוד חברתי וכלכלי בחברה לעת בגרותו.
ברמה הקהילתית, הפרוייקט שואף לאפשר מתן מידע מקומי אזורי בנגישות מידית וקלה, ולייעל את מתן השירותים הקהילתיים באמצעות מערכת התקשוב. במישור הפיתוח הכלכלי־אזורי, זוית רחבה מתכוונת ליצור תשתית לעבודה מהבית במקצועות של יעוץ, תכנון, יצירה וכד׳. בנוסף, לספק תשתית לקבלת והעברת מידע ושירותים בין מפעלים ומוסדות כלכליים באזור, לבין מוסדות וגופים אחרים במרכז הארץ ומחוצה לה.
מרכז הפרוייקט ממוקם במעונה והוא מופעל על־ידי חברת זוית רחבה, החל משנת 1995. מערכת התקשוב מפעילה BBS אזורי ומכוונת לפעול כמרכז תקשוב חינוכי בבתי הספר, שיתן מענה לצרכים החינוכיים באזור:
* יאפשר תקשורת ביךאישית בין המורים לתלמידים;
* תקשורת בין מוסדות החינוך ברמת תלמידים ומורים;
* קישוריות בין מוסדות החינוך ומחלקת החינוך לצרכי מנהלה;
* פיתוח עזרי למידה לצרכי בתי הספר ואוכלוסיה ייחודית;
* קישוריות למאגרי מידע ארציים ובינלאומיים.
במהלך שנת 1995 חובר מרכז התקשוב אל כל בתי הספר במעלה יוסף, תוקשרו אגפי המועצה, ניתנו שירותי מידע רלוונטים ותוקשרו בתי התלמידים. במהלך שנת 1996 מתוכנן תקשור מואץ של כל משקי הבית במועצה, וב־1997 מתוכנן תקשור שירותים כלל קהילתיים (חברה, תרבות ובריאות). המשאבים הדרוש להקמת מערך התקשוב במהלך 1995, נאמדים ב־115,000 דולר.
4.3.6 פרוייקטים חינוכיים בדרום הארץ (ר׳ איור 11)
נגבה - בבית הספר התיכון האזורי "שיטים", הנמצא במרכז ספיר בערבה, הוכנה תכנית בשם "נגבה", שמטרתה להקים רשת תקשוב אזורית לחינוך סביבתי בנגב. התכנית מציעה שיתוף פעולה בין-אזורי בין בתי הספר בנגב, באמצעות רשת תקשוב שתתמקד בתחומי הלימוד הקשורים לחינוך סביבתי: מדעי החברה, תחבורה, כימיה, גיאוגרפיה, חקלאות וביולוגיה. מרכז הרשת יהיה במדרשת שדה בוקר, שבה פועל בית ספר לחינוך סביבתי, שהגישה המקובלת בו יוצרת אפשרויות רבות לתפעול בעזרת מחשב. מרכזי משנה יוקמו בבית ספר "שיטים" במרכז ספיר המתמחה בחקלאות, ובאילת המתמחה בביולוגיה ימית. למערכת התקשוב להוראה בנגב מספר יתרונות, כלהלן (בך מנחם, 1993):
ס קשר בלתי אמצעי בין תלמידים, מורים ומומחים בבתי הספר בנגב, (שדרדבוקר, ירוחם, מצפה־רמון, שיטים, עיךגדי), בתי ספר שדה (חצבה, שדה־בוקר, הר הנגב, עין-גדי, אילת) ומכוני מחקר (מו״פ ערבה, אוניברסיטת באר־שבע, המכון לחקר המדבר, המכון לביולויגה ימית באילת ועוד), המבודדים ביותר זה מזה. התקשוב מאפשר
נגישות למורים ולמומחים בזמן אמיתי, כך שהתלמיד יכול לקבל סיוע מכל מומחה ללא תלות במרחק ובמקום לתקשר עם מרכזי מידע, לצבור חומר עדכני ולהתייעץ עם חברים;
* השבחת ההוראה - תכנון, הפעלה, בקרה והערכה של למידה ברמות שונות (רמת תלמיד, כיתה, מוסד, ישוב, איזור ותכנית לימודים). אגירה, עיבוד וחלוקת מידע לצורכי למידה ב״שיטת לימוד מרחוק״ (Distance Learning) המפרקת את מסגרת ההוראה הפרונטלית. לשם־כך, המורה צריך לשנות את תפיסת ההוראה שלו, מהתפיסה האינסטרומנטלית - בה המורה מעביר ידע, לתפיסה ההתפתחותית - בה המורה מנחה יצירת ידע;
* פיתוח הלמידה והחשיבה - התקשוב בחינוך עשוי לקדם את הטיפול האישי בתלמיד ואת הלמידה הפעילה, ולעזור בפיתוח מיומנות חישוב, ידע, תכנון, חשיבה שיטתית, פתרון בעיות ופיתוח יכולת ההפשטה.
מדבר ומדבור - בבית הספר התיכון לחינוך סביבתי בשדה בוקר הוכן פרוייקט של פיתוח והפעלה של תכנית לימודים ניסויית בינלאומית, באמצעות תקשורת מחשבים, בנושא "מדבר ומדבור". התוכנית מופעלת החל משנת הלימודים תשנ״ה בכתות י׳, מונה כ-60 תלמידים וכ־50 בתי ספר מרחבי העולם. משנת תשנ״ו ואילך יצורפו לתכנית תלמידים מבתי ספר נוספים בארץ ובעולם. מטרת התכנית היא לימוד היבטים שונים של המדבר ותהליך המדבוו, תוך הסתייעות בתקשירות מחשבים לצורך גישה למאגרי מידע ויצירת קשר עם בתי ספר ומרכזי מחקר בארץ ובחו״ל (גדרון, 1994).
4.4 פיתוח יישומי תקשוב במנהל הציבורי
הועדות הממשלתיות השונות שבדקו את תחום התקשוב בישראל בסוף שנות ה־80׳ ובתחילת שנות ה־90׳, ראו בתקשוב מכשיר היכול להוביל להתייעלות בממשלה ובשלטון המקומי. חברי הוועדות קראו לממשלה לדאוג לפיתוח וקידום תשתית התקשוב, לפעול להעלאת רמת המודעות בקרב כלל האוכלוסיה ולהכשיר כח אדם המתאים לעידן התקשוב. חלק מההמלצות דן בהסדרת נושא מאגרי המידע באופן בו גורם אחד יהיה אחראי לאספקת אינפורמציה למשרדים השונים, ובדרכים לשיפור השירות הניתן על־ידי הממשלה לציבור האזרחים בישראל (ר' לעיל סעיף 3.5.2) (רון ואחרים, 1993). להלן, נסקור פרוייקטים חלוציים מומלצים בשלבי ביצוע שונים.
4.4.1	מאגרי מידע ממשלתיים וציבוריים
פתיחת מאגרי המידע הממשלתיים (הניתנים לכך מבחינה משפטית) לתקשוב כלפי האזרח, ואירגונם באופן מובנה ופשוט לגישה, מהווה חלק מרכזי ביצירת "מסה קריטית" של שירותי המידע הנדרשים. הדבר דורש הקמה וארגון של כ־30 מאגרי מידע ממשלתיים וציבוריים נבחרים, על־פי המלצות הוועדות הממשלתיות לתקשוב (ועדת הררי, 1992 ; ועדת יצחק איש־הורוביץ, 1992 ; ועדת רון, 1993) השותפים לפרוייקט יהיו משרדי הממשלה הרלוונטים ומשרד התקשורת. הפרוייקט ימומן כולו על־ידי הממשלה בתקציב של כ־5 מיליון דולר לשנתיים (רון ואחרים, 1993).
ב־1995 פעלו מספר מאגרי מידע ממשלתיים וציבוריים בישראל — במשרד החוץ, במרכז החישוב הביך אוניברסיטאי (מחב״א) ובאוניברסיטת ירושלים. במשרד החוץ פועל מאגר המכיל מידע רב על ישראל, כגון: נתונים סטטיסטיים על ישראל, מאמרים בנושאי הסכסוך הישראלי־ערבי, מאמרי מערכת מהעיתונות, חדשות, תוצאות ספורט, מזג אויר ועוד. מחב״א התירה ב־1993 חיבור של גורמים לא אוניברסיטאים לרשת התקשורת שלה,
המאפשרת חיבור לאינטרנט. באוניברסיטת ירושלים פועלת מערכת המכילה מאגרים רבים בעולם ובארץ, כמו גם מספר מאגרי מידע משלה, כגון: ״חולית״ בנושא איכות הסביבה, ״סנונית״ - מערכת מידע חינוכית לבתי הספר, מידע עירוני על ירושלים ומידע על האוניברסיטה העברית (טיויטל - חוברת הדרכה, 1995).
במקביל, פועלת הממשלה לפיתוח "כרטיס חכם" שיחליף את תעודת הזהות, רשיון הנהיגה, פנקס חוגר ומילואים, פנקס קופ״ח, כרטיס חניה, אוטובוס, רכבת וכד׳. הכרטיס החכם הוא בגודל ובצורה של כרטיס אשראי, המכיל שבב אלקטרוני (במקום פס מגנטי), המאפשר איחסון ועיבוד מידע. בינואר 1996 התקיים דיון במטה לייעול המשק בהשתתפות נציגים של משרדי הממשלה. השר יוסי ביילין הודיע, כי הוא מבקש להשתמש בטכנולוגיית שנות ה־ 2000 לשיפור השירות לאזרח ולתיאום מדיניות בין המשרדים השונים. הוחלט על הקמת שתי וועדות מיוחדות, שיגישו המלצות לוועדת השרים לתיאום ומינהל בראשות ביילין. הוועדות ימליצו על תקן של קוראי הכרטיסים ועל צעדי חקיקה הנדרשים לאיחוד התעודות, כולל בעית חסיון המידע (״מעריב״, 30.1.96).
4.4.2	פרוייקט מעלה [על־פי רון ואחרים ,1993 ; ראיון עם מנהל פרוייקט "מעלה", מר ערן כרמי (3.7.95)];
שירות ציבורי, שהחל לפעול באופן ניסיוני ב־1995, הוא פרוייקט מעלה - הקמת עמדות מידע ציבוריות. באמצעות מערך של עמדות בשירות עצמי, ניתן לספק מידע ופרסום לציבור הרחב, על־גבי מסך וכחומר מודפס, וכן לבצע טרנזקציות (העברת הודעות לספקי שירותיס/מוצרים, ביצוע תשלומים וכד׳). הניסוי נערך על־ידי רשות הדואר, משרדי הממשלה ומוסדות ציבור רלוונטים, במטרה לשפר את השירות לאזרח כתחליף לצורך להתייצב באופן אישי במשרדים וברשויות. עמדות המידע מקושרות למוקד ההפעלה והמידע הממשלתי, שאליו יוזרמו כל הטפסים והאישורים הנדרשים. בסקר שנערך ב־1993, אותרו מאות דפי מידע, טפסים ועשרות מאגרי מידע של יחידות ממשלתיות. מתוכם, הותקנו בעמדות הניסיוניות מרכיבים המתאימים לציבור הרחב, כגון: רישום דוח״ות חניה, מידע ממשרד הרישוי, רישום בטאבו, פנקס בוחרים, מכרזים, הודעות של בתי משפט, שינוי תב״ע וכד׳. כל פונה יכול לקבל את המידע בביתו או במסוף סניף הדואר הקרוב, באמצעות תקשורת מחשבים.
פרוייקט "מעלה" כולל שלושה שלבים, שימשכו על־פני חמש שנים, במסגרת תקציבית של כ־15.5 מיליון דולר, מהם כ־5 מיליון דולר במימון ממשלתי. שלבי הביצוע מפורטים להלן:
א.	שירותים מטעם יחידות ממשלתיות - בשלב זה יוקמו עשרות עמדות בסניפי הדואר, והשירותים שינתנו לציבור יהיו רק מטעם יחידות משלתיות ובזמן אמיתי. השירותים יכללו אספקת מידע של יחידות ממשלתיות, אספקת טפסים ממשלתיים ושירותים משלימים בסניפים (גביית כספים, קבלת מסמכים להעברה למשרדי הממשלה וכד׳). בשלב זה ה״דפדוף" על גבי המסך יהיה ללא תשלום, אך קבלת מידע/טופס מודפס יהיה כרוך בתשלום. שלב זה של הפרוייקט נערך בחודשים ינואר־פבואר 1995, וכלל 740 משתתפים. במסגרת הניסוי, הוצבו שתי עמדות ממוחשבות ש״נדדו" בין סניפי הדואר בתל־אביב, רמת־גן וראשון לציון. כל עמדה מיועדת לשני משתמשים בו זמנית, וכוללת מסך מגע, מעבד מהיר מאד (פנטיום), מדפסת לייזר דו־ צדדית באיכות גבוהה ותקשורת לרשת המחשבים הארצית. המשתתפים נבחרו באופן אקראי, מתוך כלל הציבור שנכח בסניף הדואר באותה שעה. הם התבקשו להשתמש בעמדות השירות לביצוע ארבע משימות שונות, מבלי לקבל עזרה או הדרכה ממפעילי הניסוי שנכחו במקום. ההיענות מצד הציבור היתה גבוהה, וכך
גם שיעורי ההצלחה (75% הצלחה): המשתמשים הצליחו לבצע 3 מתוך 4 המשימות, כלומר לקבל את המידע הרצוי ללא סיוע וללא ניסיון קודם, תוך 3 דק׳ בממוצע. בעקבות כן, הוקמו במחצית השניה של 1995 כ־30 עמדות לשירות הציבור בסניפי דואר שונים ברחבי הארץ.
ב.	ביצוע טרנזקציות - השלב השני בפרוייקט "מעלה" הוא מתן אפשרות לביצוע טרנזקציות מול יחידות ממשלתיות, שעיקרן העברת מידע אל המאגרים הממשלתיים, ביצוע תשלומים, ביצוע שאילתות ובקשת שירותים. דוגמאות לכך הן הודעות על שינוי מען, בקשה לחידוש רשיון נהיגה/רכב/נשק, הרשמה למוסדות חינוך ועוד. חלקן דורשות זיהוי אישי של המבצע, ופעילות זו תבוצע על־יד פקיד האשנבים, ותהיה מותנה בתשלום על־ידי האזרח. ביצוע שלב זה מותנה בהסכמה ושיתוף פעולה של היחידות הממשלתיות השונות ומחייב פעילות שיווקית.
ג.	שירותים עסקיים - מתן שירותים עסקיים במסגרת פרוייקט "מעלה" מותנה בהתאמות בחוק רשות הדואר. חקיקה זו אינה מובטחת ואין לוח זמנים מוגדר לביצועה. אם ולאחר שיושלמו תיקוני החקיקה, ניתן יהיה לנצל את עמדות "מעלה" למתן שירותים לגורמים עסקיים, לרבות פרסומת. מיגוון האפשרויות רחב מאד, החל מביצוע מכירות מוצרים במבצע, איתור ספקים, חוגים, מכירת כרטיסי מופעים ועוד.
במקביל לכל הנאמר לעיל, ניתן להרחיב את פריסת מערך העמדות לכיווני פיתוח נוספים, ולהוציא את העמדות אל מחוץ לסניפים: לאתרים ציבוריים, למתקנים של לקוחות (משרדי ממשלה וספקי שירותים אחרים) ולשימוש הביתי באמצעות הטלוויזיה (הודעות ממשלתיות ופרסומות), כמאגרי מידע באמצעות מחשב אישי ומודם, או כאמצעי תקשורת דו-כיווני מבית האזרח לגופים ציבוריים וספקי שירותים ומוצרים.
4.4.3 רשת התקשוב היהודית העולמית (J-Net)
מטרת הפרוייקט היא יצירת קשר זמין ונוח, באמצעות תקשוב, בין קהילות יהודיות בתפוצות לבין מדינת ישראל, לשיפור ולחיזוק הקשר לישראל. מערכת התקשוב מתתבססת על רשת תקשוב קהילתית לשימושי מידע מגוונים, כמידע על יהודים ויהדות, מידע עסקי, מסחרי, תיירותי, מרצים יהודים בשנת שבתון ועוד. הרשת מיועדת למשתמשים פרטיים, מרכזים קהילתיים, בתי ספר יהודיים, תנועות ציוניות וארגונים חברתיים אחרים, כולל רשתות רדיו וטלוויזיה יהודיות וישראליות ברחבי העולם. הפרוייקט יופעל באמצעות רשתות הנתונים הבינלאומיות, המקושרות לישראנת בישראל.
השותפים לפרוייקט יהיו הסוכנות היהודית, אוניברסיטאות, בית התפוצות, המועצה האזורית שער הנגב (מיוזמי הפרוייקט), מרכזים קהילתיים ומשרדי הממשלה. הפרוייקט ימשך כשנתיים במסגרת תקציבית של כ־5 מיליון דולר, מחצית במימון ממשלתי ומחציתם מיהדות התפוצות.
4.5  ישומי תקשוב ביתי במיגזר הפרטי־מסחרי — מערכת הטיויטל
טיויטל הינה פרי שותפות ניסיונית של חברת בזק עם שניים מהכוחות המרכזיים בשוק ההי־טק בישראל — אלביט ותדיראן. חברת הטלפונים הצרפתית, המפעילה את מערכת המיניטל, היתה מעורבת בפיתוח הטיויטל אך פרשה בגלל חוסר אמון בהצלחתה (״ידיעות אחרונות״, 27.1.95). מטרותיה הן:
* אספקת שירותים למשתמשים, שיתבססו על מאגרי מידע עירוניים, ארציים ובינ״ל, באמצעות רשת הטלפוניה; 
* שיכלול ושיפור תהליכי למידה במערכת החינוך, בבתי הספר ובבתים פרטיים תוך שימוש בטכנולוגיות מחשב מתקדמות-
* שימוש אפקטיבי במשאבי תקשוב קיימים.
* הידוק הקשר בין האזרח לרשות המקומית.
תכונות המערכת
המשתמש במערכת הטיויטל מתחבר לרשת באמצעות קווי הטלפון של בזק. המשתמש מחייג 153 ומקשר את המסך הביתי עם מערכת הקיוסק של בזק, המאפשרת גישה לשירותי מידע ממוחשבים. במחשב הביתי הותקן פלאג, המתפקד כמפתח האישי של כל משק בית למערכת; פרטיות המידע הפינסי והאישי, והתשלום עבור הזמנת מוצרים ושירותים, מובטחים בעזרת פלאג הגנה זה וסיסמא, המזהה חד־ערכית כל לקוח. ללא פלאג, חסומה הגישה לרוב השירותים. בזכות הסדר זה אפשר להתחבר לחשבון הבנק ולבצע בו פעולות שונות, מבלי לחשוש מהתערבות זדונית של משתמש טיויטל אחר (״מעריב״, 21.2.94).
מיסוי - מחשב אישי או טלוויזיה דו־כיוונית ?
בשנת 1994 הוחל בניסוי בן כחצי שנה, שמטרתו היתה לקבוע האם להפעיל את השירותים האינטראקטיביים באמצעות מחשב אישי ומודם ו/או באמצעות טלוויזיה דו־כיוונית. בניסוי השתתפו כ־500 מתושבי פתח־תקוה, שקיבלו מודמים בהשאלה, ללא תשלום דמי מנוי. הס מילאו שאלוני משוב, ענו לסקרים טלפוניים והשתתפו בקבוצות מיקוד. התושבים קיבלו שירותי מידע עירוני, מידע על אירועי תרבות ואמנות, מידע מהבורסה, הזמנת מקומות בבתי מלון, כותרות עיתונים, ומידע מקומי וכללי. מסקר שנערך בין המשתתפים עלה, כי השירות שהציעה טיויטל מעניין וחשוב ל־51% מהנשאלים. הזמנת שירותים ומוצרים נראתה שימושית ל־60% מהם, שירותי מידע נראו שימושיים ל־59% מהנשאלים, והוראה מתוקשרת נראתה שימושית ל־39% מהנשאלים (״מעריב״, 21.2.94).
מבחינה טכנולגית, התנהל ויכוח מקצועי באשר לסוג המכשיר האידאלי שיביא להצלחת הטיויטל. קיימות שתי גישות (״ידיעות אחרונות״, 27.1.95):
1.	טלוויזיה ביתית: גישה זו טוענת כי מערכת המידע צריכה להתמזג עם מכשיר הטלוויזיה הביתי הנפוץ באלביט אימצו גישה זו והחלו לייצר טלוויזיות דו־שימושיות, המתאימות גם לקליטת שידורים רגילים וגס לטיויטל. חלק מהטלוויזיות המיוצרות כיום לשוק המקומי כבר מצויידות ברכיבים ממוחשבים, בעזרתם ניתן לחבר את הטלוויזיה לשקע הטלפון. השלט הרחוק ממלא את תפקידו כבורר ערוצים, אך מאפשר גם כניסה למערכת הטיויטל. החברה גם מייצאת אלפי מכשירים כאלה לאירופה.
2.	המחשב האישי: מצדדי גישה זו טוענים כי הצרכן הישראלי הממוצע לא יקנה מכשיר מיוחד, אם יתברר לו שניתן להשתמש בציוד הקיים. להערכתם, חיבור המחשב האישי למערכת יגדיל את השימושים האפשריים של ה־PC לתועלת כל הצדדים, ולכן הוא הכלי הטבעי לפעילות טיויטל.
הבעיות העיקריות שעלו בניסוי היו עיצוב המסכים, איטיות הופעת המידע על המסך ושירותים שאינם ידידותיים למשתמש. הסתבר, כי למחשב האישי מספר יתרונות על־פני טלוויזיה דו־כיוונית: סקר שוק שערכה חברת טיויטל גילה, כי בישראל מצויים מחשבים אישיים בכ־40% משקי בית, בעוד שטלוויזיה דרכיוונית היא מוצר חדש, שחדירתו לשוק איטית ומוגבלת לעת עתה; מבחינה גרפית, מסך המחשב נוח יותר לשמש כמכשיר להזמנת מידע ושירותים - מסך המחשב מכיל 80 אותיות בשורה, בעוד שבמסך הטלוויזיה 40 מילים בלבד; הצרכן רגיל לבצע פעילות אינדווידואלית עם המחשב, לעומת צפייה משפחתית בטלוויזיה (מתוך ראיון עם ד״ר גולדנברג סם, מנהל טכנולוגיות ופיתוח עסקי בטיויטל 95.1.29). עוד עלה ממסקנות הניסוי, כי מרבית המשתמשים היו בני נוער, והשירותים המועדפים היו מידע מהבורסה (400 משתמשים מתוך 500 סה״כ, 4 דקות לחודש בממוצע לכל משתמש) ואסטרולוגיה (200 משתמשים, 5 דקות לחודש בממוצע למשתמש) (גלובס, 1995).
טיויטל נפתחת לציבור הרחב
לאחר שהוסקו המסקנות מהניסוי, עיצבה חברת טיויטל מחדש את מסכי הגישה למערכת, שיפרה את מהירות התקשורת למודם בעל מהירות גבוהה (החל מ־14,400 סל״ש), והרחיבה את מיגוון השירותים ואיכותם. במרץ 1995 נפתחה מערכת הטיויטל לציבור הרחב, המתבססת על מחשב אישי. מר עדי בירן, ראש חטיבת הטלקומוניקציה של אלביט טען, כי "אם תוך כמה שנים לא יהיו קרוב ל־350 אלף מנויים וכ־100 שירותים, זה יהיה כשלון" ("ידיעות אחרונות״, 27.1.95).
ערכת טיויטל, המשווקת כיום לצרכן, כוללת מודם־פקס, דיסקט ופלאג הגנה, ספר הדרכה ואחריות ל־5 שנים. המערכת מציעה מידע ושירותים מסוגים שונים (ר׳ איור 13). חלק מהשירותים מספקים מידע בלבד, ואחרים מאפשרים ביצוע קניות והזמנות אינטראקטיביות על־ידי העברת נתונים אל המערכת. מידע כללי חד־כיווני כולל קבלת מידע ממאגרי מידע שונים, כמו: לוח מודעות ("יש דירות״/״יש מכוניות", תוך אפשרות לבצע חיתוכים בחיפוש המידע, למשל לפי גודל הדירה או לפי מחיר מקסימלי), מוזיאונים, אתרי טיול, כותרות עיתונים, מדריך לכשירות וצרכנות דתית, מידע בנושאי תחבורה (רכבות, אוטובוסים, תעופה וספנות), תחזית מזג האויר, ספורט, משחקי מחשב, מידע עירוני וממשלתי ממשרד הפנים (רישום דו״חות חניה, טאבו, משרד הרישוי, פנקס בוחרים ועוד). מידע אישי חד־כיווני הוא מידע, הקשור אישית למשתמש, וניתן לו לפי זיהוי אישי וסיסמא, כדוגמת הגישה לחשבון הבנק, תיק המניות האישי בבורסה ועוד. מידע אינטראקטיבי כולל ביצוע פעולות שונות, לפי זיהוי אישי של
המזמין, כגון: הזמנת ספרים, קניות ברשתות השיווק, הזמנת כרטיסים למופעים (תוך אפשרות לראות על המסך סכימה של האולם), הזמנת טיסות וחבילות נופש, וכן גישה לאינטרנט.
לשאלת המחיר תהיה השפעה מרחיקת לכת על הצלחת מערכת הטיויטל לחדור למשקי הבית בארץ. כיום, התשלום כולל שני רכיבים: זמן שיחה ותשלום עבור השירות. החיוב עבור זמן שיחה הוא באמצעות חשבון הטלפון, המחייב פעימה כל חמש דקות, בכל שעה ביממה ומכל מקום בארץ. עצם ההתחברות לטיויטל אינה כרורה בתשלום, ואת מחירי השירותים קובעים הספקים השונים ומוקדי ההפעלה, על־פי מחירון קבוע, הכולל שש רמות תעריף. טיויטל גובה את הכסף עבור ספקי המידע ולשכות השירות, והתעריף נע בדרך־כלל בין 15 אג׳ ל־2 ש״ח לדקה (במחירי 1995). העתקת תוכנה, למשל, עולה יותר - עד 25 ש״ח לתוכנה. יש גם שירותי מידע שינתנו חינם, כמו מידע מעיריות.
כחלק מתנאי הסף של משרד התקשורת לקראת קבלת הרשיון, נדרשו מציעי השירותים להציג בתחתית המסך את תעריף השירות, ולאפשר לכל משתמש לבדוק בלחיצת מקש, כמה דקות שירות תובעת התקשרות מסוימת. את פירוט החשבון ניתן לראות בזמן אמת על גבי המסך (״מעריב״, 20.12.94).
באוקטובר 1995 היו כ־10,000 משתמשים במערכת (על־פי ראיון ע□ מר צבי אילני, מנהל יישומים בחברת טלטל, 2.11.95).
פרק 5: ״כרמיאל 2000״ - בדיקה אמפירית של פרוייקט ניסיוני בכרמיאל
5.1	בחירת פרוייקט לבדיקה אמפירית
במסגרת סקירתנו את ראשית חדירתו של התקשוב הביתי בישראל, ובכדי לבצע הערכה ראשונית באשר להשפעות החברתיות של תקשוב ביתי, ביקשנו לערוך בדיקה אמפירית בקרב משקי בית המשתמשים במערכות תקשוב ביתי בארץ. אולם, כבר בשלבי הסקירה הראשונים, בינואר 1994, התברר לנו שהדבר בלתי אפשרי. התקשוב הביתי בישראל עדיין לא מהווה תופעה של ממש, שאפשר למדוד את השפעותיה. העובדות הן כלהלן: משקי בית רבים מאד בישראל מצויידים במחשבים אישיים; וועדות ממשלתיות, חוקרים ועיתונאים הכריזו על פתיחתו של עידן התקשוב הביתי והקהילתי; בשטח החל לפעול מספר לא מבוטל של פרוייקטים (כמדווח לעיל); אולם בשום קהילה לא מתקיימת פעולה שוטפת של תקשוב אינטראקטיבי, שהמריאה מעבר לשלבים של ניסוי ראשוני.
תחילה נראה היה, שכמה מערכות מועמדות לבדיקה אמפירית. במספר קיבוצים, ובמיוחד בגבעת חיים איחוד, פועלות מערכות תקשוב מזה שנים אחדות. אולם, בבחינה מקרוב התברר, שהשימוש בן בבתי החברים מועט ומוגבל להעברה חד צדדית של מידע. מערכת התקשוב בכוכב יאיר, שניסתה ליישם דפוסי פעילות שהוחל בם בכרמיאל, חדלה מלפעול. על הפרק נותר מועמד יחיד: הפרוייקט הניסיוני בכרמיאל. אמנם, ידענו שגם הוא נמצא בתקופת שפל, לאחר סיום שלב הניסוי ובשלבי התארגנות של הפעלה שוטפת, אך לא היו מועמדים אחרים.
עבודת השדה כללה שתי שיטות חקירה:
1.	ראיונות עם מנהלי המערכה שהיו מעורבים בפרוייקט מטעם עיריית כרמיאל, משרד התקשורת, חברת בזק וחברת אלביט - הראיונות נערכו על־ידינו בשנים 1995-1994 (ר׳ רשימה בראש סעיף 5.2). הם סייעו לנו לבחון את מהות הפרוייקט, מטרותיו ומסקנותיו, מנקודות מבט שונות של יוזמיו ושותפיו העיקריים.
2.	סקר בקרב המשתמשים במערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״ - מכיוון שהפרוייקט בכרמיאל היה מצוי בתקופת שפל, לא מצאנו נכונות לפתוח אותו בפנינו למחקר. לפיכך, ביקשנו וקיבלנו רשות להצטרף לפעולה מחקרית שבוצעה בחודשים דצמבר 1994 — אפריל 1995 על־ידי צוות בראשותו של פרופ' דני גופר מהפקולטה להנדסת תעשייה וניהול בטכניון. אנשי תעשיה וניהול התמקדו בניתוח טכנולוגי של מערכת התקשוב (חומרה, תוכנה, קשר אדם־מכונה), והם אפשרו לנו להוסיף לשאלון הסקר שלהם שאלות בנושאי המחקר שלנו. בדרך זו, על אילוציה, אספנו בעזרת סקר המשתמשים מידע על הנושאים הבאים:
א.	איפיון טכני של מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״;
ב.	איפיון אוכלוסיות המשתמשים והלא משתמשים;
ג.	דפוסי השימוש במערכת;
ד.	שביעות רצון מהמערכת;
ה.	כוונות שימוש בעתיד;
ו.	השפעות על קשרים קהילתיים בכרמיאל ומחוצה לה;
ז.	רצונות וציפיות לעתיד.
5.2	מערכת תקשוב קהילתי ״כרמיאל 2000״
סקירה זו של פרוייקט התקשוב בכרמיאל מבוססת על סדרת ראיונות עם מי שיזמו וניהלו אותו ועל מעט חומר כתוב שהתקבל מן המרואיינים: מר גדעון בן-דב, מנכ״ל חברת אלסים (13.2.94); מר אורי בן נשר, לשעבר מנהל פרוייקט ״כרמיאל 2000״ (20.4.94) ; מר צביקה שפירא, כמנהל תיפעול של הפרוייקט (20.4.94) וכמנהל פרוייקט ״כרמיאל 2000״ (25.5.95); מר דניאל לביד, המנהל הראשון של פרוייקט ״כרמיאל 2000״ (5.10.95); מר שמואל חיסרון, המנהל הראשון של הפרוייקט מטעם אלביט (11.10.95); מר צבי אילני, לשעבר ראש אגף תקשוב ומידע במשרד התקשורת ויו״ר ועדת ההיגוי בכרמיאל (2.11.95); גב׳ צביה נתן, סגנית מנהל תחום תקשוב בבזק (1.11.95).
5.2.1	הרקע לפעילות הפרוייקט
נקודת המוצא לייזום הניסוי לתקשוב קהילתי בכרמיאל הייתה מסקנותיהם ולקחיהם של פרוייקט "מחשוב הישוב״ (מחי״ש), שנערך בערד בשנים 1989-1985, ושל ניסויים דומים בעולם, בעיקר בארה״ב ובצרפת. עם זאת, הגישה שהנחתה את יוזמי הפרוייקט בכרמיאל היתה שונה מזו של ערד וצרפת. הפרוייקט בערד, כמו פרוייקט המיניטל בצרפת, היה יוזמה "מלמעלה" (ממשרד החינוך ומאוניברסיטת בן גוריון), ובמהלכו הצטיידו בתי הספר ומשקי הבית במחשבים. בכרמיאל, לעומת זאת, הדרישה לשירותי תקשוב היתה צורך שבא "מלמטה", מהתושבים וממינהל החינוך בעירייה, והמשתתפים בפרוייקט היו בעלי מחשבים מלכתחילה. ההנחה הבסיסית היתה, כי הפרוייקט יענה על צורך שקיים "בשטח", וכי ניתן גם לייצר ביקוש לשירותי תקשוב בעתיד.
פרוייקט ״כרמיאל 2000״ צמח כתוצאה משיתוף פעולה בין שלושה גופים - המרכז לטלוויזיה חינוכית (מט״ח), חברת אלביט ומינהל החינוך בעירית כרמיאל. בסוף שנות ה־80׳, עמלה מט״ח על פיתוח פרוייקט ניסיוני בשם ״קל״ט 2000״ - קהילה לומדת בסיוע טכנולוגיה", ששם לו למטרה לקדם את החינוך בקהילה כולה באמצעות שילוב שיטות וטכנולוגיות מתקדמות. חברת אלביט, שהקימה סניף בכרמיאל, הגישה לעירייה הצעה לבניית מערכת מידע עירונית, שתופעל באמצעות תקשורת בין העירייה לבין בתי התושבים בעלי מחשבים אישיים. מינהל החינוך בכרמיאל התמקד בסוף שנות ה־80׳ בפיתוח נושא המיחשוב בעיר, והעירייה היתה בעלת מוטיבציה לקידום הנושא.
בשנת 1991 הגישה עירית כרמיאל הצעה לפרוייקט תקשוב של הישוב לוועדת שרים למדע וטכנולוגיה. ההצעה נדונה בוועדת השרים ופורום המדענים הראשיים של משרדי המדע והטכנולוגיה, החינוך והתקשורת. הללו חזו את הפוטנציאל הגדול הטמון בפרוייקט, והמליצו עליו כפרוייקט חלוץ (pilot) ליישום ממלכתי של מערכות תקשורת מחשבים לרווחת האזרח. הבחירה בכרמיאל ככר לניסוי, מקורה בגורמים הבאים:
* כרמיאל הינה עיר פיתוח בגודל בינוני, שמנתה ב־1988 כ־ססס,25 תושבים, רחוקה מהמרכזים העירונים הגדולים בארץ, ולכן נזקקת לשירותי מידע;
* קיים בה שילוב של חיי קהילה מפותחים, עם תעשיה מקומית מתפתחת;
* קיים בה ריכוז של אוכלוסיה משכילה ברמה טכנולוגית גבוהה (כ־1000 מחשבים אישיים במשקי הבית ב־1989);
* קיימים בה מודעות, הבעת ענין ומוטיבציה ליישום הפרוייקט מצד הרשות המקומית.
בעקבות כך מונתה ועדה היגוי ממלכתית לבדיקת הנושא, שהורכבה מנציגי משרדי האוצר, החינוך והתקשורת.
הוועדה המליצה על קיומו של פרוייקט ניסוי ממלכתי בכרמיאל, תוך הבחנה בין מימוש תכנית התקשוב המקומית המלאה של עיריית כרמיאל לשירות תושביה, כיעד מקומי של עיריית כרמיאל, לבין אותם חלקים בתכנית שטעה להשגת יעדים ממלכתיים; אלו נועדו לשמש כמודל, שישרת את הקמתן של מערכות תקשוב קהילתי בשאר יישובי הארץ. הוועדה המליצה כי נציגי הממשלה ממשרדי האוצר, התקשורת והחינוך, השותפים במימון הפרויקט ישתתפו גם בהנחייה ובליווי של הפרוייקט, ובכך יבטיחו את השגת היעדים הממלכתיים בנושאי התקשוב, החינוך והחברה.
הפרוייקט החל לפעול ב-1992, בשיתופם של עיריית כרמיאל, משרד התקשורת, משרד החינוך, חברת בזק, המרכז לטכנולוגיה חינוכית (מט״ח), המרכז הלאומי למידע טכנולוגי ומדעי (מלמט״מ), החברה למשק וכלכלה של המרכז לשלטון המקומי וחברת אלביט. שלושת הראשונים היו מממניו העיקריים. ״כרמיאל 2000״ הוגדר כפרוייקט של מחשוב עירוני־קהילתי, המהווה מודל ארצי לתפיסת מחשוב עירוני כולל ולשילוב הקהילה בתהליכי תקשוב. הפרוייקט הוגבל מראש לשנתיים בלבד, בתקציב כולל של כמיליון ש״ח, והוארך בשנה נוספת.
5.2.2	 מטרות הפרוייקט
יוזמי הפרוייקט ושותפיו העיקריים - משרד התקשורת, עירית כרמיאל, מט״ח וחברת אלביט - הציבו כל אחד מטרות שונות, בהתאם לאינטרסים שלהם.
היעדים הלאומיים, שעוצבו על־ידי ועדת ההיגוי הממלכתית, הוגדרו כלהלן:
א.	קביעת תקנים למודל אחיד ואינטגרטיבי של ממשקים בעברית ליישומי מידע, המועברים בתקשורת לבתי התושבים ולעסקים בסביבה קהילתית;
ב.	לימוד תהליכי התנהגות המשתמש בשירותי מידע ומחשוב קהילתיים, ובניית המערכת בהתאם לאיפיון זה; ג. הקמה והרצה של מערכת ניסיונית, שתכלול מגוון יישומים אטרקטיביים למשתמש.
ההנחה היתה, שהניסוי בכרמיאל ישמש כבסיס לצבירת ידע וניסיון, שישרתו בעתיד את בנייתה של תשתית לאומית ליצירת "סביבת מידע" בישראל.
מטרת העל של עיריית כרמיאל היתה לשפר את איכות השירות לתושבים, באמצעות שילוב של מידע מתחומים רבים תחת קורת גג אחד, שביניהם: עסקים, חינוך, תרבות ופנאי, תיירות ותחבורה, בריאות ומידע מקומי. השאיפה היתה להביא לשילוב מקסימלי של כוחות מקומיים בהקמתו ותפעולו של הפרוייקט - עולים חדשים, מורים, תלמידים, תושבי כרמיאל - כך שתובטח מעורבות הקהילה לכל אורך הדרך. הניחו, כי שילוב הנוער והמבוגרים באופן פעיל, יחד עם גורם תעשייתי מרכזי בעיר, יבטיח יצירת דגם של פרוייקט עירוני חדשני.
מט״ח הגדירה שלוש מטרות עיקריות:
1.	הקניית מיומנות בשימוש במאגרי מידע ממוחשבים לצרכים לימודיים שוטפים — מיחשוב בבתי הספר ושימוש אינטנסיבי במחשבים לצרכי לימוד, למידה יחידנית בבתי הספר, לימוד עצמי וקבוצתי למבוגרים;
2.	יצירת המשכיות בין הלימוד בכיתה ובבית תוך שימוש בכלים ממוחשבים - למידה מהבית באמצעות מחשב;
3.	פיתוח טלוויזיה לימודית בכבלים.
הנחות היסוד של מט״ח היו, כי חדירתם הרבה של המחשבים האישים למשקי הבית תאפשר שימוש בהם ככלי
עבודה ממדרגה ראשונה, תוך שילוב למידה בבית ובכתה. שיטות הלימוד היחידניות לתלמידי בית הספר וללומדים המבוגרים בבית תהפוכנה לשיטות לימוד מקובלות ונפוצות. לפיכך, ככל שיוקדם חינוכו של הילד לשימוש במאגרי מידע, כך יעמדו לרשותו כשרים טובים יותר להתמודדות ב״חברת המידע".
מטרותיה ויעדיה של חברת אלביט היו:
1. למידת שוק התקשוב בארץ, באמצעות פרוייקט גישוש (פיילוט): דרישות הצרכנים, היצע ספקי השירותים, טכנולוגיית שימוש מועדפת וכד׳;
2.	הקמת מערכת ניסיונית, כדגם למערכת ארצית עבור משתמשים ביתיים, בעלי מחשב ביתי;
3.	תרומה טכנולוגית לקהילה.
על בסיס אוסף המטרות הנ״ל, התגבשה בין הגופים השונים תפיסה אחידה, שראתה בפרוייקט ״כרמיאל 2000״ מערכת תקשוב ייחודית, שנועדה ליצור ממשק אחיד בין המשתמש לבין מקורות מידע מגוונים, ללא צורך בהיכרות מוקדמת של מערכות מחשבים. מטרות הפרוייקט הוגדרו כלהלן:
א.	שכלול ושיפור תהליכי הלמידה במערכת החינוך, בבתי הספר, בבתי האולפנה השונים ובבתים הפרטיים, תוך שימוש בטכנולוגיות מחשב מתקדמות;
ב.	אספקת שירותי מידע לאוכלוסיה, אשר יתבססו על מאגרי מידע עירוניים, ארציים, ומאגרים מחו״ל;
ג.	שימוש אפקטיבי במשאבי תקשוב קיימים ועתידיים (עבודה מרחוק, למידה מרחוק, חסכון בזמן לעמידה בתור לקבלת "טופסולוגיה" וכד׳), כדי להבטיח "תפוקה" מקסימלית;
ד.	הידוק הקשר בין האזרח לרשות המקומית.
בראשית שנת 1992 יצא הפרוייקט בכרמיאל לדרכו, כפרוייקט חלוץ לאומי לתקשוב ישוב. הוא זכה להתענינות רבה בארץ, ועוד בטרם הסתיימה תקופת הניסוי, כבר החליטו מספר ישובים נוספים לאמצו וליישמו (כוכב יאיר, טיויטל בפתח תקוה).
5.2.3	מבנה מערכת התקשוב
מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״ הינה מערכת מנויים סגורה. היינו: המשתמש במערכת חייב להיות מנוי ולשלם דמי מנוי חודשיים. זאת בניגוד למערכות פתוחות, כמו המיניטל בצרפת והטיויטל בארץ, שההתחברות אליהן חופשית לכל מי שרכש את תוכנת הפעלה המתאימה. יחידת הקצה של המשתמש ב״כרמיאל 2000״ היא מחשב ביתי תואם IBM, ברמת 8086 ומעלה. הקשר בין המנוי למערכת נוצר בעזרת תוכנה ומודם, באמצעות רשת הטלפון הציבורית. המנוי מוגן על־ידי מערכת הגנה כפולה של פלאג וסיסמה. המערכת פועלת על־פי המודל של BBS, ומתפקדת כתיבת דואר אלקטרוני. לכל מנוי תיבת דואר משלו, והוא נכנס ישירות אליה. המנוי יכול ליצור קשר עם תיבות דואר של ספקי מידע ושירותים שונים, באמצעות המחשב המרכזי של מערכת התקשוב, ולא באופן ישיר. התקשרות עם ספק השירות נעשית על־ידי השארת הודעה בתיבת הדואר של הספק. זה, מצידו, יקבל אותה רק כאשר יפנה אל המערכת וימשוך מתוכה את ההודעות, או בהתקשרות בזמן אמיתי בתוך המערכת (הדר ולירון, 1995).
במסגרת הפרוייקט הוקמו מספר מרכזי פעילות, המשולבים האחד בשני:
0 מרכז מחשוב ותקשורת - במרכז הפעילות עומד מוקד ממוחשב (מחשב 386 PC), אשר מספק שירותי תקשוב
למשקי הבית, באמצעות מחשבים אישיים. תוכנן, כי בעקבות ההצלחה בקרב משקי הבית, יסופקו בעתיד גס שירותים לאוכלוסיות נוספות, כמו: מערכת החינוך (בתי ספר, מרכזי הדרכה), תעשיה, מסחר ושירותים.
* מרכז יישומי מחשב בחינוך - מגדיר צרכים בנושא מערכות מחשב בחינוך; מגדיר מאגרי מידע חינוכיים להתקשרות; בוחן ומעריך תוכנות/לומדות, שאושרו ע״י משרד החינוך, לצורך הכנסתם לספריה הממוחשבת בשיתוף עם בתי הספר; עוקב אחר אפקטיביות השימוש בכלים הממוחשבים ומכין תוכניות הדרכה.
* מרכז מידע - תפקידו לספק מאגרי מידע מהארץ ומחו״ל, להקים מאגרי מידע מקומיים ולסייע למשתמשים במאגרי המידע.
* מרכז חדרכח - מדריך את המשתמשים בשימוש במחשב ובמערכת התקשוב.
* מרכז תמיכת תוכנה - פיתוח תשתית תקשורת; פיתוח עלון עירוני; פיתוח לומדות לפי איפיון של מרכז יישומי מחשב בחינוך; פיתוח תוכנות לפי דרישה.
רוב השירותים הניתנים במערכת התקשוב בכרמיאל הם חד־כיווניים, כך שהמשתמש מוגבל ביכולתו לתקשר עם המערכת, בהשוואה לרשתות מקבילות בעולם. בעתיד, אמורה מערכת התקשוב לאפשר תקשורת עם רשתות מחשבים חיצוניות. הדבר יעשה על־ידי מחשב נוסף, שיחובר במקביל אל מחשב המערכת ויתקשר אל רשתות חיצוניות דרך ה״קיוסק" של בזק.
בתחילת דרכה, בשנים 1992-1991, סיפקה המערכת את השירותים הבאים:
1.	עסקים - קניות ושירותים: "יש דירות/יש מכונית", המחובר למערכת הממוחשבת של עיתון "מעריב" ומעודכן מיידית; מידע צרכני מהמועצה לצרכנות, הכולל מדריך לקניות, מידע על חוקים ותקנות והגשת תלונות; לוח מודעות מקומי; מידע פיננסי ומידע מן הבורסה; תוכנות עסקיות.
2.	חינוך - קישוריות למאגרי מידע עירוניים, ארציים ובין-לאומיים; דואר אלקטרוני, המאפשר תקשורת בין מוסדות חינוך שונים בעיר ומחוצה לה, בין התלמידים לבין עצמם ובין תלמידים למורים, ובאמצעותו ניתן לקיים פרוייקטים בין בתי־ספר בנושאים שונים; ספריית משחקים חינוכיים; ספריית סדנאות לומדה של חברות מתמחות בארץ; השתלמויות למורים; מאגר דפי עבודה ממוחשבים למורים, כולל הכנת דפים, עריכתם, הפקתם והזמנתם; עבודות גמר לדוגמה. שירותים נוספים שתוכננו לטווח ארוך היו וועידות חינוכיות, בהן יקחו חלק מורים, הורים ותלמידים; קישוריות למאגר תקליטורים; ספריה עירונית ממוחשבת; חוגים ממוחשבים.
3.	תרבות ופנאי — משחקי מחשב, חידונים, עיתון נוער, "לאן השבוע".
4.	תיירות ותחבורה - מידע על טיולים ברחבי הארץ, לוח זמנים של ספנות ותעופה. חשוב לציין כי זהו מידע חד־כיווני, כך שהמשתמש לא יכול להזמין כרטיסי טיסה או להירשם לטיול באמצעות המערכת.
5.	בריאות - מידע כללי של קופ״ח. יש כוונה לפתח בעתיד מערכת דו־כיוונית להזמנת תורים בקופ״ח דרך המחשב הביתי.
6.	מידע מקומי — מידע על פעילות תרבותית וקהילתית, מידע אדמניסטרטיבי, אפשרויות להגשת תלונות לראש העיר ולחברי המועצה.
7.	שירותי המערכת — רשימת משתמשים, חדשות המערכת, דואר אלקטרוני, שיחות ועידה, מי משתמש עתה, שירות 144, ספריית תוכנות.
5.2.4	התפתחות הפרוייקט
הפרוייקט בוצע בשלושה שלבים, כאשר כל שלב נמשך כשנה.
א. שלב ההקמה (2־1991)
ב־1991 אותרה קבוצה של כ־10 משתמשים "חזקים", בעלי ניסיון רב בהפעלת המחשב, שהפעילו את המערכת החדשה ועבדו עימה במשך מספר חודשים. בנוסף לכך, במהלך השנה בוצעו הפעילויות הבאות, בתקציב שנתי של על 363,000 דולר:
1.	פותחו יישומי העברת הודעות ומידע בין גורמים בקהילה ומחוצה לה, כגון: דואר אלקטורני, לוח מודעות קטנות, הודעות העירייה, שירותי הספריה, פרסום אירועי תרבות ועוד;
2.	סופקו שירותי מידע מקוון למשתתפי הניסוי, כמו גישה למאגרי מידע בארץ ובחו״ל;
3.	טכנולוגיית מחשב ותקשורת החלה לחדור למערכת החינוך בעיר, ברמת התלמיד, המורה ובית הספר -התחברות בית ספר ומרכז ההדרכה אחד למערכת התקשוב, השתלמויות מורים בנושא המיחשוב ותקשוב, איפיון צרכי לומדות, בדיקת נושא ״Learning network״, תכנון מעבר בתי הספר לרשתות PC;
4.	סופקו שירותי מידע עירוניים במוקדי מידע.
ב. שלב ההרצה (3־1992)
שלב זה בוצע על־סמך הלקחים והתוצאות של שלב א׳. במהלכו, בשנת 1992, חוברו בהדרגה למערכת התקשוב כ-100 משתמשים, אשר קיבלו הדרכה וסיוע מצד המשתמשים ה״חזקים". האחרונים עשו זאת בהתנדבות, כך שמשתמש "ותיק" סייע למשתמש "חדש", שגר בשכנות לו. בדרך זו הודגש המימד הקהילתי של הפרוייקט. שלב זה כלל את הפעילויות הבאות, בתקציב שנתי של 330,000 דולר:
1.	התחברות מנויים פרטיים למחשב מרכזי;
2.	החלפת מערכות בארבעה בתי ספר בעיר, התחברותם למחשב המרכזי והשתלמויות מורים;
3.	המשך פעילות המרכזים והיישומים השונים;
4.	הפעלת Learning Network.
בשנתיים הראשונות להפעלת הפרוייקט (1992-1991), בשלבים א׳־ב׳, חולקו חינם ערכות תקשוב לתושבי כרמיאל ולא ניגבו דמי מנוי. המטרה היתה לעודד את השימוש ההמוני במערכת, ולנסות להחדיר את נושא התקשוב למשקי בית רבים ככל האפשר. העירייה קראה לתושבים להצטרף לפרוייקט, ובתקופה זו הגיע מספר המשתמשים המקסימלי לכ־600 משקי בית. רמת השימוש במערכת היתה גבוהה יחסית, ועמדה על 11 דק׳ בממוצע ליום. המעורבות הקהילתית התבטאה בכך שתלמידי התיכון היו שותפים בהכנת עיתון אלקטרוני ל״נוער המתוקשב" ובפעילות תיכנות; עולים חדשים השתתפו באיסוף נתונים והקמת מאגרי מידע; המוסדות הקהילתיים השונים סייעו בעדכנון שוטף של המידע העירוני.
תקופה זו מאופיינת בהתלהבות ראשונית וסוחפת מצד כל המשתתפים בפרוייקט, יזמים ומנויים כאחד, שחשו כי הפרוייקט עלה על דרך המלך. במהלכה פעלו הדברים כמתוכנן, מוסדו נוהלי עבודה מסודרים, והושם דגש על עדכון שוטף ומיידי של מערכת התקשוב. היתרון של מערכת זו על־פני אמצעים אחרים (כמו עיתון, למשל) היה בעידכונה התמידי, בהיותה מתפקדת on-line, ומספקת שירותים מקוונים.
ג. שלב התיפעול השוטף (1993 - 1996)
הפעלתו של השלב השלישי היתה תלויה בתוצאות שיושגו בשני השלבים הקודמים והיתה אמורה להיות מבוססת על כדאיות כלכלית.
במהלך 1993 חלו שינויים פרסונליים בניהול המערכת, ובעקבות כך התגלעו חילוקי דיעות וניגודי אינטרסים בין עיריית כרמיאל לחברת אלביט. עיריית כרמיאל שינתה את גישתה הבסיסית, לפיה מערכת התקשוב תשתלב בעתיד ברמה הארצית, וראתה מעתה בפרוייקט מערכת מלכ״רית (מוסד ללא כוונות רווח), שנועדה לפתח קשרים קהילתיים סגורים ולעודד פעילות קהילתית בין המשתמשים לבין עצמם ברמה המקומית, ולא רק בינם לבין ספקי השירותים המסחריים. לעומת זאת, חברת אלביט, כגוף כלכלי, החליטה, לאחר שתי שנות פעילות מוצלחות יחסית מבחינתה, לממש את יעודה הראשוני של המערכת ולפתוח אותה בפני משתמשים במיגזר העסקי והביתי ברמה הארצית.
חברת אלביט, שהיתה אמונה על הצד הטכנולוגי, פרשה מהפרוייקט בראשית 1994. בשנה זו תם גם הסיוע הכלכלי של משרד התקשורת וחברת בזק. עקב־כך, הופסקה פעילות המערכת למשך חודשיים (אפריל־מאי 1994), על־מנת לארגן מחדש את נוהלי עבודת המערכת ותיפקודה. מאז חודש יוני 1994 ואילך, פועלת מערכת התקשוב בכרמיאל באחריות העירייה בלבד. לרשותה הועמד צוות טכני מצומצם, אשר תפקידו לעסוק בתיפעול המערכת, במתן תמיכה והדרכה למשתמשים ובפיתוח יישומים חדשים. הוחלט על גביית תשלום חד פעמי בסך 100 דולר לרכישת מודם ועל גביית דמי מנוי בסך 15 ש״ח לחודש, בכדי לממן חלקית את פעילות המערכת, אך בעיקר כדי להגביל את השימוש בה "לרציניים" בלבד. המשתמש במערכת משלם גם עבור מוצרים ושירותים, שמחירם נקבע על־ידי הספקים השונים.
ביוני 1995 הגיע מספר המנויים על מערכת התקשוב לכ־250 מנויים בלבד, כשהשאיפה היתה להגיע ל־700 מנויים עד סוף אותה שנה.
5.3	סקר המשתמשים וממצאיו
5.3.1	שיטות הבדיקה: אוכלוסיית המחקר וכליו
סקר המשתמשים כלל ראיונות בקרב המשתמשים במערכת, בעבר ובהווה, ובוצע ב־4 שלבים:
א.	שלב הגישוש - ראיונות באמצעות שאלון בקרב 20 משקי בית: שלב זה נערך במהלך חודש דצמבר 1994. אוכלוסיית המדגם נבחרה על־ידי מנהלת ״כרמיאל 2000״, וכללה מנויים שהשתמשו באופן אינטנסיבי (יחסית) במערכת. צוות המראיינים כלל שלושה אנשים (שני סטודנטים מתעשיה וניהול ואנוכי). הראיונות נערכו בביתם של המנויים, על־ידי מראיין בודד, שראיין את המשתמשים בביתם, במשך כחצי שעה. בראיונות אלה נוסו השאלונים שישמשו אחר־כך לסקר המשתמשים הפעילים.
ב.	תשאול טלפוני בקרב 170 משתמשים נוספים
שלב זה נערך במהלך החודשים ינואר־מרץ 1995. הנשאלים נבחרו מתוך רשימה של 196 מנויים פרטיים של המערכת בשנים 1993־1995 (156 גברים ו־40 נשים). בנוסף למשתמשים הפרטיים, היו מנויים על מערכת התקשוב 14 מוסדות ציבור (בתי ספר, משרדי העירייה, הסוכנות היהודית, מט״ח ועוד) ו־10 עסקים פרטיים (עיתון "מעריב", משרד לתיווך דירות וכד׳); המשתמשים המוסדיים לא נחקרו על־ידינו.
המטרה היתה לשוחח טלפונית עם כל 196 המשתמשים הביתיים שהופיעו ברשימת המנויים, ולבדוק אם הם משתמשים פעילים במערכת, אם לאו. מתוכם, ענו לנו 144 גברים ו-26 נשים. למשתמשים הפעילים שלחנו שאלון מפורט בדואר, וחלק מאלו שהפסיקו להשתמש במערכת רואיינו בטלפון (ראה להלן). במהלך התשאול התברר, כי רשימת המנויים אינה מעודכנת, כך שחלק מהאנשים המופיעים ברשימת המנויים כבר לא היו מנויים על מערכת התקשוב.
ג.	משלוח שאלונים בדואר למשתמשים פעילים
בחודשים פברואר־מרץ 1995, בעקבות הסקר הטלפוני, שלחנו שאלונים לכל מי שענה בטלפון שהוא משתמש פעיל במערכת. סה״כ נשלחו 52 שאלונים, הוחזרו 38 שאלונים מלאים, המהווים 73% היענות. על־מנת לעודד את החזרת השאלונים, התקשרנו במשך כחודשיים, בתדירות של פעם בשבועיים, לכל הממוענים וביקשנו, כי ישיבו לנו את השאלונים המלאים (אף נשלחו שנית מספר מועט של שאלונים, למי שטען כי אבד לו השאלון). כל 38 המשיבים היו מנויים על מערכת התקשוב, שהעידו על עצמם בראיון הטלפוני שהם משתמשים בה. הגדרנו אותם כ״משתמשים בהווה".
ד.	ראיונות טלפוניים עם מדגם של "לא משתמשים"
מתוך 118 מרואיינים שהפסיקו להשתמש במערכת דגמנו באופן אקראי 38 אנשים, על־מנת שבניתוח הסופי נקבל שתי קבוצות זהות בגודלן - המשתמשים במערכת בהווה ואלו שהשתמשו בה בעבר. עם 38 הנבחרים נערכו ראיונות טלפוניים קצרים. ביניהם, 61% אינם מנויים על המערכת. כלומר, מתוך קבוצת ה״לא משתמשים״, 39% מנויים על המערכת ומשלמים 15 ש״ח דמי מנוי חודשיים, אך כלל לא משתמשים בה כיום.
השאלונים
קבוצת המשתמשים בהווה נחקרה, כאמור, באמצעות שאלונים שנשלחו אליהם בדואר. השאלון הופנה אל המשתמש הראשי במערכת. חשוב לציין, כי שם המנוי המופיע ברשימה אינו תואם בהכרח את המשתמש העיקרי, מכיוון שלעיתים המנוי רשום על שם ראש המשפחה (בדרך־כלל האב), ואילו המשתמש העיקרי הוא בן הזוג או אחד הילדים במשפחה. השאלון כלל 42 שאלות, רובן שאלות סגורות, והתמקד ב־5 נושאים עיקריים: דפוסי השימוש במחשב הביתי; דפוסי השימוש במערכת התקשוב; פעילות בקהילה; שביעות רצון ממערכת התקשוב ופרטים אישיים (ר׳ בנספח 10 של זהבי, 1996).
קבוצת המרואיינים שהפסיקו להשתמש במערכת נבדקה באמצעות ראיונות טלפוניים קצרים. השאלון הקצר כלל 16 שאלות והתמקד בדפוסי השימוש במערכת בעבר, שביעות רצון ממערכת התקשוב ופרטים אישיים (ר׳ בנספח 11 של זהבי, 1996). חשוב לציין, כי בין המשתמשים במערכת, שכאמור ענו באופן עצמאי על שאלונים שנשלחו אליהם בדואר, היו שדילגו על שאלות, ולפיכך מספר המשיבים אינו זהה בכל השאלות. בקרב קבוצת המרואיינים שהפסיקו להשתמש במערכת, אשר רואיינה על־ידינו באופן אישי בטלפון, היו פחות החמצות של שאלות.
5.3.2	מאפיינים אישיים של הנחקרים
השאלה הראשונה שהצגנו היתה: מי משתמש במערכת התקשוב שהוצעה לתושבי כרמיאל. מימצאינו מוצגים בלוח 9, המציג השוואה בין משתמשי ״כרמיאל 2000״, בהווה לבין מי שחדלו להשתמש בה.
למדנו מלוח זה, שהשימוש בתקשוב ביתי מאפיין גברים, הרבה יותר מנשים, למרות שהאוכלוסיה בכרמיאל מורכבת משיעורים דומים של גברים ונשים. מספר הנשים שהפסיקו להשתמש במערכת כפול מזה של הנשים המשתמשות בה (10 לעומת 5 בהתאמה). רוב המשתמשים במערכת נשואים, בעוד שרק כמחצית מתושבי העיר נשואים. כמובן, שהדבר קשור בעובדה שרוב המשתמשים העיקריים במערכת הם מבוגרים, בעוד שאוכלוסיית העיר כוללת קרוב ל־40% ילדים ובני נוער. גילם הממוצע של המשתמשים במערכת ושל כלל אוכלוסיית כרמיאל זהה -37 שנים. הגיל החציוני הוא 42 שנים למשתמשים ו-40 שנים לאלו שהשתמשו בעבר, בהשוואה ל־32 שנים לתושבי כרמיאל (משרד הפנים, הלשכה לרישום אוכלוסין 1995 ; פרנקל ואחרים, 1993). כמחצית מהמשתמשים במערכת בני 45-36. מרבית המשתמשים במערכת בהווה ובעבר ילידי הארץ, ממוצא אשכנזי (80% ו־61% בהתאמה). מיעוט קטן ביותר מקרב המשתמשים במערכת בהווה ובעבר הם ממוצא לא אירופאי.
למשתמשים במערכת התקשוב (בשתי תת הקבוצות) השכלה ממוצעת של קרוב ל־14 שנות לימוד, כלומר השכלה על־תיכונית. לשליש מהמשתמשים בהווה השכלה על־תיכונית, ולשליש נוסף השכלה אקדמאית. לעומת זאת, כשישית מבין אלו שהפסיקו להשתמש במערכת בעלי השכלה על־תיכונית וכמחציתם אקדמאים. בשתי הקבוצות התפלגות המקצועות דומה: כמחצית מהנדסים והנדסאים, כשליש בעלי מקצועות חופשיים (קטגוריה רחבה, שבה כללנו מורים, מנהלים, רופאים, נהגים, רואה־חשבון, פסיכולוג, צבא קבע) וכשישית תלמידים. מימצאים אלה גבוהים יותר בהשוואה לפרופיל כוח העבודה בכרמיאל ב־1993: כשישית בעלי מקצועות מדעיים ואקדמאיים (הכוללים בין השאר מהנדסים, רופאים ומורים) וכרבע בעלי מקצועות חופשיים אחרים (טכנאים, מנהלים, פקידים, שירותים, תעשיה) (פרנקל ואחרים, 1993). בנוסף לכך, ביקשנו לדעת האם המשתמשים ממלאים תפקידים ציבוריים בעיר. מצאנו, שמרבית המשתמשים ב״כרמיאל 2000״ אינם ממלאים תפקידים ציבוריים בהתנדבות.
5.3.3 	דפוסי השימוש במחשב האישי
הלוחות הבאים מציגים את דפוסי השימוש במחשב שבבית, ברובן תוך השוואה בין קבוצת המשתמשים במערכת בהווה, לבין אלו שהפסיקו להשתמש בה בשנה האחרונה. המשתנים המודדים את דפוסי השימוש במחשב הם מספר שנות הניסיון של המשתמש הראשי במחשב; מיקום המחשב האישי בבית; תדירות השימוש של המשתמש העיקרי ושל בני המשפחה; השימוש במחשב האישי במקום העבודה.
ניסיון במחשב האישי שבבית - לרוב הנחקרים היה ניסיון קודם בשימוש במחשב האישי בבית ו/או בעבודה, לפני שהתחילו להשתמש במערכת התקשוב: כמחצית מהמשיבים נכנסה לקטגוריה של 5-0 שנות ניסיון, הכוללות בתוכן בדרךכלל, כשלוש שנות ותק בפרוייקט. ההבדלים בין שתי הקבוצות קטנים למדי, אך הנטייה היא ליתרון של 1.2 שנות ניסיון לטובת אלו שהפסיקו להשתמש במערכת.
מיקום המחשב הביתי - ביותר ממחצית הבתים המחשב נמצא בחדר העבודה, ואילו בשליש - בחדר ילדים. לעיתים נדירות נמצא המחשב בחדר מגורים או במקום אחר בבית. בקרב המשתמשים בהווה גבוה יותר אחוז המחשבים הממוקמים בחדר העבודה, ובקרב אלו שהשתמשו בעבר אחוז גבוה יותר מיקמו את המחשב בחדר ילדים, אך ספק אם הבדלים קלים אלה מצביעים על פערים של ממש בין שתי תת הקבוצות.
תדירות השימוש במחשב האישי — הנתונים של משתנה זה נבדקו לגבי המשתמש הראשי במחשב, שהשיב גם לגבי תדירות שימוש של בני משפחתו במחשב האישי שבבית. השימוש של בן/בת הזוג נבדק בקרב המרואיינים הנשואים בלבד. לשאלה זו השיבו 22 מרואיינים (מתוך 27 נשואים במדגם). תדירות השימוש של הילדים במשפחה נבדקה בין אלו שיש להם ילדים (26 מרואיינים), כאשר המרואיין התבקש לפרט את השימוש עבור שלושה ילדים במשפחה. על־מנת לפשט את הצגת הנתונים, קיבצנו את התשובות הללו לקטגוריה אחת שנקראה "ילדים", הכוללת 51 תשובות.
לוח 11 מציג את תדירות השימוש של בני המשפחה במחשב האישי שבבית. מצאנו, כי הרוב המכריע הם משתמשים ״כבדים״ - 84% משתמשים לפחות פעמים אחדות בשבוע. מרביתם גברים, בגילאי 36 + , נשואים, בעלי ניסיון של עד 10 שנים במחשב האישי. מבני הזוג - כמחצית משתמשים בתדירות גבוהה, ומן הילדים - כשני שלישים.
שימוש במחשב האישי במקום העבודה - לוח 12 מציג את השימוש במחשב האישי במקום העבודה, של המשתמש העיקרי במערכת בלבד. מצאנו, כי הרוב המכריע (86%) של המשתמשים במערכת התקשוב הביתי, מפעילים מחשב במקום עבודתם. כשלושה רבעים משתמשים לעיתים תכופות במחשב במקום העבודה (79%), והיתר - פעמים אחדות בחודש.
5.3.4	התקנת מערכת ״כרמיאל 2000"
המשתנים המודדים את התקנת מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״ הם תחילת שימוש במערכת, אופן התקנת המערכת בבית המשתמש והדרך בה הוא למד להפעילה. משתנים אלו נבדקו בקרב קבוצת המשתמשים במערכת בהווה בלבד.
תחילת השימוש במערכת - מצאנו, כי כמחצית מהמשתמשים בהווה החלו להשתמש במערכת בשנת פעילותה הראשונה - בשלב ההרצה במהלך 1992, כשליש מהם החל להשתמש בה מאמצע הפרוייקט ב־1993, וכרבע התחברו למערכת רק בשלב התפעול השוטף, ב־1994.
התקנת המערכת — מהנתונים באשר לאופן התקנת המערכת והפעלתה עולה, כי כמעט כל המשתמשים במערכת התקינו אותה בעצמם או בעזרת בן משפחה. הדבר התאפשר מכיוון שרוב הנשאלים מכירים הפעלת מחשב ממקום
העבודה. כ־40% מהמשתמשים למדו להפעילה ללא כל הדרכה, כ־25% עשו זאת בעזרת ספר הוראות, וכ־10% הסתייעו בבני משפחה או בחברים, כדי להפעיל את מערכת התקשוב. רק כחמישית הזדקקו להדרכה מקצועית של אנשי התמיכה.
5.3.5	תדירות השימוש במערכת ״כרמיאל 2000״
דפוסי השימוש במערכת התקשוב נבדקו על־פי תכיפות השימוש של המשתמש הראשי ובני משפחתו במערכת, ועל־ פי מועדי השימוש של המשתמש הראשי. הטבלאות הבאות מציגות את המימצאים, בחלקן תוך השוואה בין קבוצת המשתמשים במערכת בהווה, לבין אלה שהפסיקו להשתמש בה בשנה האחרונה. ההשוואה גם כוללת התייחסות למאפיינים האישיים של אוכלוסיית הניסוי, כמו גברים־נשים, קבוצות גיל שונות וניסיון במחשב שבבית. .
תדירות השימוש של בני המשפחה במערכת התקשוב — פחות ממחצית מחברי הקבוצה שכונתה "משתמשים בהווה״ (ר׳ הגדרה בסעיף 5.1.3) משתמשים ב״כרמיאל 2000״ בתכיפות גבוהה: רק אדם אחד העיד שהוא משתמש בה כל יום ועוד כ־40% משתמשים בה כמה פעמים בשבוע. 4 אנשים (11%) השיבו שלא השתמשו כלל במערכת, והאחרים — קרוב למחצית מהמשיבים — פעמים אחדת בחודש. ציפינו, שבקבוצה זו שבה יש מחשב בבית, המחובר למערכת, ולפחות אדם אחד מתמצא בהפעלתה ונוהג להתקשר אליה תכופות, גם רבים מבני הבית האחרים יצטרפו למשתמשים, אך מצאנו שרק 20% מבני/בנות הזוג של הנשואים שביניהם אכן מפעילים את המערכת (רובם לעיתים רחוקות) ורק כשליש מן הילדים שלהם נעזרים בה.
בבחינת ההבדלים בין המינים באשר לתדירות השימוש במערכת התקשוב גילינו, ששיעורי השימוש בעבר היו גבוהים יותר מאשר בהווה, הן אצל גברים והן אצל נשים: שלושת רבעים מהגברים שהפסיקו להשתמש במערכת, השתמשו בה לעיתים קרובות, לעומת כמחצית מהגברים שמפעילים אותה לעיתים קרובות בהווה. כשליש מהנשים שהשתמשו במערכת בעבר הפעילו אותה לעיתים קרובות, בהשוואה לכחמישית מאלו שמתמשות בה לעיתים קרובות בהווה.
מועדי השימוש של המשתמש הראשי במערכת - כ־40% מהמשתמשים במערכת עושים זאת הן בימי חול והן בסופי שבוע, כרבע מפעילים את המערכת בעיקר בשבתות וחגים, וכרבע בעיקר בימי חול, כמפורט בלוח הבא.
שעות השימוש הנפוצות הן שעות הערב והלילה. בשעות הערב משתמשים רבים מהילדים ובני הנוער, לעומת כמחצית מהצעירים, וכשליש מהמבוגרים. כשליש מהמשתמשים במערכת מפעילים אותה ברציפות 10 עד 15 דקות בממוצע - 40% מהם מבוגרים. כשליש נוסף משתמש בה 15 עד 30 דקות בממוצע. 22% בלבד משתמשים במערכת למשך חצי שעה ויותר - מחציתם צעירים (עד גיל 25), המהוים כרבע מקבוצת המשתמשים בכללותה.
5.3.6	השימוש ביישומים השונים של ״כרמיאל 2000״
אספנו מידע על תדירות השימוש של המשתמש הראשי ביישומים השונים של מערכת התקשוב. מצאנו, כי שירות עסקים הוא הנפוץ ביותר, בעיקר תפריט המידע הפיננסי, ואחריו שירותי תרבות ופנאי, שירותי המערכת ומידע מקומי. עוד עלה, כי בני המשפחה של המשתמש הראשי כמעט ואינם משתמשים ביישומים הללו, אלא לעיתים רחוקות בלבד: כמחצית מבני הזוג משתמשים בשירותי חינוך ותרבות ופנאי וכשליש מהילדים משתמשים בשירותי תרבות ופנאי, בעיקר במשחקי מחשב. היישום המועדף על נשים וילדים הוא שירותי המערכת המאפשר גישה לדואר אלקטרוני ולשיחות ועידה.
עסקים - היישום זוכה לשימוש הרב ביותר הוא עסקים. מבין המשתמשים במערכת בהווה, למעלה משליש מפעילים אותו פעמים אחדות בחודש, כשליש - פעמים אחדות בשבוע, אדם אחד מפעילו כל יום, ורק רבע (כמעט כולם ילדים) לא משתמשים בו כלל. יישום זה משמש בעיקר עבור גישה למידע פיננסי בחשבון הבנק האישי ולמידע מן הבורסה. גם כרבע מבני הזוג משתמשים ביישום זה. על־פי תשובותיהם של המשתמשים בעבר, זה היה אחד היישומים הפופולריים גם ביניהם.
תרבות ופנאי - כרבע משתמשים בשירות זה כמה פעמים בשבוע ולמעלה ממחצית - כמה פעמים בחודש, בעיקר במשחקי מחשב. כמחצית מבני הזוג וכשליש מהילדים משתמשים ביישום זה, אם כי לעיתים רחוקות. כשליש מבין אלו שהפסיקו להשתמש במערכת, השתמשו בשירות זה בעבר.
שירותי המערכת - כשליש מפעילים שירות זה מספר פעמים בשבוע, מרביתם בני נוער, שמשתמשים בדואר אלקטרוני ובשיחות ועידה; כשליש נוסף משתמשים כמה פעמים בחודש, מרביתם מבוגרים. נשים משתמשות בשירות זה בתדירות גבוהה בהשוואה לשירותים אחרים - כשני שליש מהן מפעילות דואר אלקטרוני כל יום או כמה פעמים בשבוע. מבין בני המשפחה, כרבע מבני הזוג והילדים משתמשים בשירות זה לעיתים רחוקות. בקרב אלו שהפסיקו להשתמש במערכת, כשליש השתמשו בשירות זה בעבר, מרביתם ילדים ונוער.
מידע מקומי - כמחצית מפעילים שירות זה מספר פעמים בחודש, בעיקר לקבלת מידע על אירועי התרבות בעיר. כשליש מבני הזוג וכרבע מהילדים במשפחה משתמשים ב״מידע מקומי" לעיתים רחוקות. מבין אלו שהשתמשו במערכת בעבר, כרבע השתמשו בשירות זה.
חינוך - כשליש מקרב המשתמשים במערכת בהווה מפעילים יישום זה בתדירות של מספר פעמים בחודש. פחות ממחצית מבני הזוג וכרבע מהילדים במשפחה משתמשים בשירות זה לעיתים רחוקות. כשליש השתמשו בו בעבר, רובם מבוגרים.
נויאות - היישום הפחות נפוץ הוא שירותי הבריאות; רוב המשתמשים במערכת בעבר ובהווה לא השתמשו בו.
5.3.7 	השפעות השימוש במערכת על פעילות בקהילה
השפעת מערכת התקשוב על פעילותם הקהילתית של המשתמשים בה נבדקה לגבי המשתמש העיקרי במערכת בהווה, ונמדדה על־פי שלושה משתנים: מידת השתתפותם באירועים קהילתיים בחודש האחרון; היכרות עם חברים או תושבים נוספים; פעילות בקבוצות ענין בכרמיאל.
השתתפות באירועים קהילתיים - שאלנו את המרואיינים האם השתתפו בחודש האחרון באירועים קהילתיים שנודע להם אודותיהם באמצעות מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״. בשאלון צויינו אירועים, כגון: סרטי קולנוע, מסיבות ופסטיבלים בחגים, טיולים וצעדות, חוגים. כ־80% השיבו בשלילה לשאלה זו. מתוך 20% שענו תשובה חיובית, כולם ציינו את סרטי הקולנוע כאירוע שהשתתפו בו בחודש האחרון, בעקבות המידע שהופיע במערכת התקשוב.
היכרות עם חברים או תושבים נוספים - שאלנו את המרואיינים האם הכירו חברים ו/או תושבים נוספים, בעקבות השימוש ב״כרמיאל 2000״. מצאנו, כי רוב המשתמשים (78%) לא הכירו חברים חדשים באמצעות השימוש במערכת. זאת לעומת 22% מהמשתמשים שהכירו כ־3 חברים חדשים בממוצע בעקבות השימוש במערכת התקשוב, בעיקר בני נוער שהתקשרו זה לזה באמצעות שיחות ועידה.
קבוצות ענין - שאלנו את המרואיינים האם היו פעילים בקבוצות ענין מתוקשבות בעיר (אין אפשרות להתחבר מהמערכת לקבוצות ענין מחוץ לכרמיאל). גילינו, כי אף אחד מן המשתמשים אינו פעיל בקבוצות ענין בכרמיאל. היה ניסיון בודד, ביוזמתו של אחד המשתמשים, להפעלת חוג בולאות מתוקשב לאספני בולים, אך ההיענות לא היתה גבוהה, והניסיון נכשל.
5.3.8	שימושים מועדפים במערכת התקשוב
צורת תקשורת מועדפת לרכישת שירותי צריכה ופנאי - משתנה זה נבדק בקרב המשתמשים במערכת בהווה בלבד. ערכנו השוואה בין שלוש צורות תקשורת שונות: פנים אל פנים, טלפונית ובאמצעות מערכת תקשוב. השאלון איפשר בחירה בין שלוש רמות של העדפה: רוצה מאד, רוצה ולא רוצה, אך בעת עיבוד הנתונים קיבצנו את שתי רמות העדפה הראשונות לתשובה אחת. המימצאים מצביעים על כך, שתקשורת באמצעות מערכת התקשוב מועדפת במידה רבה על פני אמצעים אחרים עבור שלושה סוגי פעילות: תשלומי חשבונות (90%), ביצוע פעולות בנקאיות (87%), הזמנות של אירועי תרבות ונופש (83%). חשוב להדגיש, שגם עבור כל סוגי הפעילויות האחרות שבדקנו, כמחצית ויותר מהמרואיינים ״רוצים מאד״ או ״רוצים״ להשתמש בכלי התקשוב. לדוגמה: 75% רוצים לערוך קניות בסופרמרקט באמצעות תקשוב ו־61% רוצים לרכוש מוצרי חשמל בדרך זו, זאת במקביל ל־82% ר90% (בהתאמה) שרוצים לבצע פעולות אלה פנים אל פנים בחנות עצמה. מסקנתנו מכך היא, שהמרואיינים מעוניינים בתקשוב לא כמערכת שתחליף את כל האמצעים האחרים, אלא כמערכת נוספת, שתפתח בפניהם הזדמנויות בחירה נוחות שתתווספנה לאמצעים הקיימים.
בדקנו את ההבדלים בין המינים, באשר לצורת התקשורת המועדפת עבור פעילויות צריכה וחברה. מכיוון שמספר הנשים שהשיבו לשאלות אלה היה 3־4 בלבד, אין טעם רב בהסקת מסקנות מפורטות מן המימצאים באחוזים, ובכל זאת מעניין לעמוד על המגמות המסתמנות. רוב של נשים, כמו של גברים, מעדיף לבצע תשלומי חשבונות ופעולות בנקאיות באמצעות מערכת תקשוב ביתי, אך לעומת רוב גדול המעדיף צורת תקשורת זו גם עבור הזמנת אירועי תרבות ונופש, רק מחצית מארבע הנשים רוצות בכך. קצת מפתיע למצוא, ששיעור גבוה מאד של גברים מעדיף לבצע קניות בסופרמרקט פנים אל פנים, לעומת שתיים מארבע הנשים. שיעור גבוה ושווה של שני המינים מעוניין באפשרות של קניות בסופרמרקט באמצעות מערכת התקשוב ומיעוט משני המינים מעוניין בקניות טלפוניות מן הסופרמרקט. עוד נציין, כי בכול סוגי הפעילויות שנבדקו היו מרואיינים משני המינים שרצו לבצען באמצעות מערכת התקשוב הביתי.
5.3.9	שביעות רצון מהמערכת והצעות לשיפורה
תשובות המרואיינים מעידות על שביעות רצון נמוכה מפעילות המערכת: כ־60% מהמשתמשים ענו, כי הם אינם מרוצים מפעילות המערכת. שביעות רצון נמוכה זו משקפת ככל הנראה את אכזבת המשתמשים מרמתה הנוכחית של המערכת, ולא חוסר מודעות לפוטנציאל הטמון בה או לרצון להשתמש בה כאשר תשתפר. את האמונה בפוטנציאל אנו מוצאים בתגובה לשאלה: "האם היית ממליץ לחבריך הטובים (מהעיר ומחוצה לה) להשתמש במערכת תקשוב דומה ל־״כרמיאל 2000״? 75% היו ממליצים לחבריהם להשתמש במערכת תקשוב.
בבחינת ההבדלים בין המינים גילינו, כי הנשים קצת יותר מרוצות, אך מכיוון שרק חמש נשים רואיינו כמשתמשות ראשיות בהווה, ההשוואה אינה מבוססת דיה. מבדיקת שביעות רצון מהמערכת לפי גיל בולט שיעור הצעירים המרוצים מפעילותה, לעומת כשני שליש מבני הנוער והמבוגרים שאינם מרוצים.
אי שביעות הרצון מהמערכת במצבה הנוכחי גרמה לכך שרבים מאד הפסיקו להשתמש בה, והמשתמשים הקיימים מרבים להתלונן על פגמיה. בין אלו שחדלו להשתמש - שני שלישים מהמשיבים טענו שהסיבה העיקרית היתה חוסר ענין ושניה לה - בעיות טכניות וחוסר תמיכה. שתי אלה, ובנוסף להן תוסר זמן ואי ידידותיות של המערכת (איטית להפעלה, הוראות הפעלה אינן ברורות, שיבושים בתוכנות ותקלות טכניות רבות) נמנו בין הסיבות לשימוש מועט בקרב אלה שרואיינו כמשתמשים בהווה.
5.3.10	הצעות ותחזיות לעתיד
כאמור, רוב המשתמשים בהווה מאמינים שיש עתיד למערכת התקשוב, גם אם הם אינם מרוצים מתיפקודה הנוכחי. רבים מהם הגיבו בפירוט לשתי שאלות פתוחות בשאלון, בייחס לשיפורים הרצויים בעתיד. המשיבים הדגישו, כי שיפור מיגוון השירותים במערכת הוא הגורם החשוב ביותר שיביא להגברת פעילותם במערכת בעתיד ויעלה את שביעות רצונם. בין ההצעות שהועלו: חיבור המערכת לאינטרנט, ל-BBS, לאוניברסיטת חיפה ולטכניון;
הוספת תוכנות לומדה לתלמידי תיכון; העשרת משחקי המחשב והמידע המקומי והכללי; מילוי טפסי לוטו; אפשרות לרכישת כרטיסים של תרבות ונופש בארץ ובחו״ל; הזמנת תורים לקופ״ח; קישור לבתי הספר בעיר; קישור למשרדי הממשלה; הרחבת המערכת לעכו ונהריה ועוד.
כרבע מהנחקרים בכל אחת מתת הקבוצות ענו, כי תיגבור מערך הההדרכה והתמיכה הטכנית במשתמשים ימריץ אותם להשתמש שוב במערכת בתדירות גבוהה. נשאלים אחדים הציעו לשפר את ידידותיות המערכת, באמצעות מבצעי מכירה של מודמים מהירים לציבור המשתמשים, שיפור העיצוב הגרפי ומהירות הדפדוף בין המסכים. אשה אחת קבלה על כך שהמערכת אינה ידידותית לנשים, משום שהיא אינה פונה למשתמש בלשון זכר ונקבה {לחץ/י על המקש...). מעטים המליצו להרחיב את מעגל המשתמשים על־ידי פרסום את המערכת בציבור הרחב - הצגתה במקומות עבודה (רפא״ל, אלביט וכדי), הדגמתה במרכזים מסחריים ברחבי הארץ ורכישת קו טלפון נוסף ומוצרי צריכה בהנחה מיוחדת למשתמשים.
המרואיינים, המשתמשים במערכת בהווה, נשאלו באיזו דרך יעדיפו לשלם בעתיד עבור שירותי המערכת. בשנתיים הראשונות לפעילות מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״, המודמים חולקו חינם (בהשאלה) למשתמשים ולא ניגבו דמי מנוי. המשתמשים שילמו עבור זמן שימוש, לפי מחיר לדקה, על־פי תעריפי הטלפון המקובלים של חברת בזק. תשלום נוסף היה, כמובן, התשלום לספק השירות, עבור המוצרים והשירותים שהוזמנו על־יד המשתמש במערכת התקשוב. מאז 1994 ניגבים בנוסף לתשלומים הנזכרים גם דמי מנוי בסך 15 ש״ח לחודש, וכן תשלום חד־פעמי בסך 100 דולר עבור רכישת המודם.
מצאנו, שקרוב למחצית מהמשתמשים מעדיפים לשלם דמי מנוי קבועים, בלי קשר לזמן ולסוג השימוש, וכשליש מעדיפים לשלם לפי זמן שימוש. למעלה ממחצית מאלו המעדיפים דמי מנוי מרבים להשתמש במערכת התקשוב, לעומת שליש הממעיטים להשתמש. מבין 15% שהשיבו תשובה "אחרת", רובם היה מעדיף שלא לשלם כלל.
לבסוף שאלנו, מי יהיו לדעת המרואיין המשתמשים העתידיים ב״כרמיאל 2000״, לאחר שתשופר. כשלושה רבעים השיבו, שילדים, נוער ומבוגרים גם יחד ישתמשו במערכת, וכרבע - שנוער יהיו המשתמשים העיקריים בעתיד. ממצאים אלו מעידים, להערכתנו, כי המשתמשים, למרות שנחשפו לשימוש מוגבל במערכת תקשוב, מודעים ליתרון היחסי שלה כאמצעי תקשורת אינטראקטיבי.
5.4	סיכום, מסקנות והמלצות עבוד מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״
פרוייקט ״כרמיאל 2000״ נועד להיות פרוייקט חלוצי וניסיוני בתחום התקשוב הקהילתי בישראל. הוא נולד כתוצאה משתוף פעולה פורה בין ארבעה גופים: עיריית כרמיאל, משרד התקשורת, חברת אלביט וחברת בזק. המערכת כוללת יישומים מסחריים וקהילתיים כאחת. השירותים המסחריים - שירותי קניות ובידור - ניתנים בדרך כלל בתשלום, בעוד שהשירותים הקהילתיים מסופקים בדרך־כלל חינם, וביניהם: מידע על עסקים, חינוך ולמידה מהבית, מידע מקומי ושירותי המערכת.
5.4.1	המשתמשים במערכת ושימושיהם
המימצאים מגלים, כי רוב המשתמשים הראשיים במערכת התקשוב, בעבר ובהווה, הם גברים נשואים, שגילם הממוצע 37 שנים, ממוצא אשכנזי, עם 2 ילדים ובעלי השכלה על־תיכונית. בהשוואה לאוכלוסיית הניסוי שנערך בערד בשנים 1989-1985 עלה, כי גיל המשתמשים בערד היה דומה, אן רק מחצית מהם - בהשוואה לשני שלישים
בכרמיאל - היו בעלי השכלה על־תיכונית. בהתחשב בעובדה, כי הניסוי בערד קדם לניסוי בכרמיאל בכ־7 שנים, יתכן ופערי ההשכלה בין שתי האוכלוסיות נובעים מהעלייה ברמת ההשכלה בארץ בעשור האחרון.
כמחצית מהמשתמשים במערכת ״כרמיאל 2000״ הם מהנדסים והנדסאים, כשליש מהם בעלי מקצועות חופשיים (מורים, רופאים, מנהלים, וכד׳) וכשישית תלמידים (15%). מימצאים אלו מעידים על כך, שהמשתמשים בתקשוב אינם מהווים מדגם מיצג של כוח העבודה בכרמיאל, אלא שמעמדם התעסוקתי גבוה, יחסית: בכרמיאל (1993) רק כשישית בעלי מקצועות מדעיים ואקדמאיים (הכוללים בין השאר מהנדסים, רופאים ומורים) וכרבע בעלי מקצועות חופשיים אחרים (טכנאים, מנהלים, פקידים, שירותים, תעשיה) (פרנקל ואחרים, 1993). משתתפי הניסוי בערד כללו כרבע עובדים מקצועיים (לרבות מהנדסים), כרבע עובדי שירותים וכרבע מהם היו תלמידים.
למשתמשים במערכת התקשוב בכרמיאל ניסיון של כ־7 שנים בממוצע בשימוש במחשב, ומרביתם משתמשים במחשב במקום העבודה. גם לרוב הנחקרים בניסוי בערד היה ניסיון בשימוש במחשב בביתם, וכמחצית מהם עבדו עם מחשב במקום עבודתם. יתכן, כי ההבדלים בין שתי האוכלוסיות באשר לשימוש במקום העבודה נובעים מהעלייה בחדירת המיחשוב לסקטורים השונים בישראל בשנות ה־90׳.
מרבית המשתמשים במערכת בהווה התקינו אותה בעצמם, וכשני שליש מהם למדו להפעילה באופן עצמאי, ללא כל הדרכה מקצועית, או בעזרת ספר הדרכה בלבד. רוב המשתמשים במערכת עושים זאת בתדירות של פעמים אחדות בחודש או בשבוע. מועדי השימוש העיקריים הם בשעות הערב והלילה בכל ימות השבוע. כשליש מהמשתמשים מפעילים את המערכת 10־15 דקות בממוצע, ושליש נוסף משתמש בה 15־30 דקות בממוצע. היישומים הנפוצים ביותר כיום, גם בקרב אלו שהשתמשו במערכת בעבר, הם עסקים, שירותי המערכת ותרבות ופנאי, ומתוכם בעיקר שירותי המידע הפיננסי, משחקי המחשב, דואר אלקטרוני ושיחות ועידה. בני המשפחה, כלומר בן/בת הזוג והילדים, משתמשים רק מעט במערכת.
לא נמצאה השפעה של השימוש במערכת התקשוב על הפעילות הקהילתית של המתחברים אליה. מרבית המשתמשים במערכת לא השתתפו באירועים קהילתיים, שנודע להם עליהם באמצעות מערכת התקשוב, לא הכירו חברים חדשים ולא היו פעילים בקבוצות ענין בכרמיאל. אחדים ביקרו בקולנוע בעקבות השימוש במערכת, ומספר בני נוער הכירו כ־3 חברים חדשים בממוצע, באמצעות שיחות ועידה מתוקשבות. מכיוון שמתוך 11 בני נוער וצעירים במדגם, 6 השיבו בחיוב על היכרויות חדשות באמצעות המערכת (55%), יתכן שיש לה תפקיד חברתי ייחודי בקבוצת גיל זו.
5.4.2	מה היו האנשים רוצים לעשות באמצעות התקשוב ?
הפעילויות שלפחות שני שליש מן המרואיינים רוצים או רוצים מאד לבצע באמצעות מערכת תקשוב ביתי (לפי סדר הבחירה p) הן: ביצוע פעולות בנקאיות, תשלומי חשבונות, הזמנות לאירועי תרבות ונופש, קניות בסופרמרקט והיכרויות עם אנשים חדשים.
מפתיע ומעניין היה לגלות, שכשני שליש מהמרואיינים מעדיפים להכיר אנשים חדשים באמצעות תקשוב. ייתכן, והמניע לכך הוא האנונימיות המוחלטת של המשתמש במערכת, אשר יכול לבחור לו זהות אישית לפי רצונו. האנשים עימם הוא משוחח באמצעות המערכת, שאינה מעבירה כיום תמונות ומולטימדיה, יכולים לשפוט אותו רק
לפי דבריו וצורת ההבעה שלו בכתב על גבי המחשב. צורה זו של תקשורת יכולה להעניק לרבי□ מהמשתמשים אפשרות להציג את עצמם ולהוכיח את כישוריהם, ללא התיחסות לדיעות קדומות בשל מראם החיצוני (מבועתת, שמן/ה וכד׳). ייתכן שמשום כך זו צורת היכרות עדיפה במיוחד על בני נוער (ר׳ לעיל סעיף 5.3.7).
חלק לא מבוטל מהמרואיינים (כמחצית ויותר מהם) מעוניין לבצע גם קניות מתוקשבות של ביגוד, הנעלה ומוצרי חשמל. רבים מעוניינים גם בקיום אסיפות וועד בית או שכונה בעזרת מערכת התקשוב.
אין זאת אומרת שהמרואינים, שהם אותם "מכורים למחשב" המעטים שממשיכים להשתמש במערכת התקשוב בכרמיאל, למרות ליקוייה, מוכנים לוותר על צורות תקשורת אחרות. לדוגמה: רוב המרואיינים רוצים לבצע קניות בסופרמרקט, הן בחנות (פנים אל פנים) והן באמצעות תקשוב, וחלקם גם דרך הטלפון, וכך גם לגבי רוב הפעילויות האחרות. התקשוב עבורם הוא אמצעי תקשורת נוסף, שרצוי להפעילו עבור חלק מן הפעילויות, ולא כתחליף מלא לדרכי התקשורת הוותיקות והמוכרות ממנו.
5.4.3	תלונות על המערכת והמלצות לשיפורה
שביעות הרצון הכללית מהמערכת הקיימת נמוכה, ויותר ממחצית מהמשתמשים בה אינם מרוצים מפעילותה. ההתלהבות הראשונית והאטרקטיביות שבחידוש נעלמו. נראה, שהמשתמשים מבקשים כעת לא רק "גימיק" חדש, אלא תועלת ברורה משימוש במערכת, שתושג בנוחות ובמאמץ סבירים.
להלן נפרט את הבעיות העיקריות שפגעו ביתרונה היחסי של מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״, בהשוואה לצורות תקשורת מסורתיות, כמו: מגע פנים אל פנים, שיחות טלפון, עיתונות, רדיו וטלוויזיה, ונמליץ על צעדים שיאפשרו קבלת שירות עדכני ואיכותי.
1.	מיגוון השירותים הלן והצטמצם ורמת השירות ירדה - שירותים שהובטחו לא ניתנו (כמו, חיבור לאוניברסיטת חיפה ולטכניון, לאינטרנט, חיבור בתי ספר, הזמנות אינטראקטיביות לתרבות ונופש); חלו שיבושים ועיכובים בעדכון המערכת (סרטים ומופעים מתאריכים שחלפו, "יש מכוניות/יש דירות" לא מעודכן, סקרי דעת קהל שעבר זמנם).
על־מנת ליצור רמת ענין גבוהה בקרב המנויים הקיימים והפוטנציאליים, יש להוסיף שירותים אינטראקטיביים מגוונים ואיכותיים, כמו: תשלום חשבונות שוטפים; קניות מזון במחירים אטרקטיבים; קביעת תורים לקופ״ח; הזמנת כרטיסים לאירועי תרבות ונופש; מידע והרשמה לחוגים ולפעילויות קהילתיות; הפעלת פרוייקטים חינוכיים בין בתי הספר בעיר, תוך קישור לבתי התלמידים והמורים; העברת מידע עירוני וטיפול בתלונות התושבים; חיבור לרשתות תקשורת ארציות ובין-לאומיות. בנוסף לכך, על־מנת לשמור על יתרונה היחסי של המערכת, יש לקבוע נהלים קבועים לבדיקת התאמת השירותים החדשים למערכת, ולעידכון מידי ושוטף של השירותים השונים.
2.	בעיות טכניות - מבנה המערכת אינו מאפשר קיום קשר אינטראקטיבי בין הלקוח לבין ספק השירות, אלא בתיווך המחשב המרכזי של המערכת, ודבר זה פוגם במידה רבה באיכות השירות המוצע ללקוח; בעיות טכניות בתפעול תוכנת המערכת, הכוללות תקיעות התוכנה ומתוקים פתאומיים; מאגר התוכנות להורדה
אינו נבדק בצורה יסודית, כך שחלקן מכיל ״באגים״ שונים; עדכוני תוכנה מבוצעים בצורה לא מסודרת, ולכן גורמים לבעיות הפעלה בקרב המשתמשים.
מבחינה טכנולוגית, שירותים אינטראקטיבים יכולים להתבצע הן על־ידי ניתוב הלקוח ישירות אל מחשב ספק השירות, בצורה השקופה למשתמש, והן על־ידי שימוש במחשב המרכזי של המערכת כמרכזיה מתווכת. בנוסף לכך, יש לבצע בדיקות קפדניות של כל שירות ותוכנה המיועדים להופיע במערכת, טרם העברתם למשתמשים הביתיים.
3.	מערך התמיכה וההדרכה מוגבל ביותר - חוברת ההדרכה להתקנת המערכת ולשימוש השוטף בה אינה מפורטת ואינה ברורה דיה; קבלת תמיכה להתקנת המערכת ולשימוש היומיומי בה מצומצמת ביותר, בשל קשיי כח אדם בצוות מנהלת המערכת.
מומלץ לאייש את צוות התמיכה וההדרכה של המערכת באנשים טכנים נוספים, מיומנים ונגישים, בעיקר באמצעות הטלפון בשעות הערב, שהן שעות השיא בפעילות המערכת. במקביל, על צוות ההדרכה להפיץ ערכות התקנה מסודרות הכוללות הוראות מפורטות וברורות, וכן חוברת הדרכה לטיפול בבעיות טכניות נפוצות.
4.	המערכת אינה ידידותית דיה למשתמש - אין סטנדרטים אחידים בין השירותים השונים, מבחינת צורת המסכים ואופן הפעלתם; קצב החלפת מסכים איטי מאד (6 שניות בממוצע למסך); קצב "הורדת" תוכנות ומשחקים איטי ביותר, ולעיתים קרובות לא ניתן להורידם, בשל מגבלת זמן שימוש ל-30 דק׳ בלבד; ריבוי תפריטים גורם למעבר דרך מסכים רבים (מעל ל־5 מסכים) כדי להגיע לשירות המבוקש, מה שמסרבל את פעילות המערכת וגוזל זמן שימוש לא מבוטל; מספר רב של כפתורים ריקים לתפריטים שיוספו בעתיד יוצר בלבול, עומס ותסכול מיותר של המשתמש.
רצוי לקבוע סטנדרטים אחידים לכל מסכי השירותים, כולל שירותים של ספקים חיצוניים למערכת. רצוי להגדיר מחדש את מערכת התפריטים מבחינה טכנולוגית, כגון: הגברת קצב העברת הנתונים על־ידי ביטול כפתורים ומסכים מיותרים; שימוש בגרפיקה פשוטה, המבוססת על מלל ולא על ציורים (המאיטים מאד את קצב ההעברה), או הפעלת המערכת כמערכת שרת־לקוח, שבה ההצגה הגרפית היא בשליטת המחשב האישי בבית הלקוח, והעברת המידע הרלונטי בלבד בקווי התקשורת; אפשרות למעבר ישיר למסך הרצוי, כדי לחסוך את זמן הדפדוף הממושך בעץ התפריטים. צורת התשלום המועדפת היא לפי דמי מנוי קבועים, או לפי זמן שימוש.
5.4.4	הערכת הניסו׳ של כרמיאל מנקודות המבט השונות של מפעיליו
בשנתיים־שלוש הראשונות לקיומו (1993-1991) הופעל הפרוייקט הניסיוני בכרמיאל על־ידי ארבעה שותפים בכירים: עיריית כרמיאל, משרד התקשורת, חברת אלביט וחברת בזק. בתקופה זו פעלה מערכת ״כרמיאל 2000״ כמתוכנן והגיעה לשיא של כ־600 מנויים. ב־1994 הסתיים הניסוי מבחינתם של משרד התקשורת וחברת בזק, והופסק מימונו. סמוך לאותו זמן התגלעו הבדלי אינטרסים בין חברת אלביט, שנתנה לניסוי את התמיכה הטכנית, לבין עיריית כרמיאל. חברת אלביט ביקשה להתחיל בתפרוסת ארצית של הפרוייקט, בעוד שעיריית כרמיאל היתה מעוניינת בו כפרוייקט קהילתי מקומי. אלביט פרשה, כך שמבין ארבעת השותפים נותרה רק עיריית כרמיאל.
הראיונות שערכנו עם מפעילי התכנית (ר׳ רשימה בראש סעיף 5.2) מאפשרים להעריך את הניסוי מנקודת המבט של כל אחד מהם. כל הגופים, פרט לחברת בזק, ראו בפרוייקט הצלחה גדולה יחסית. מנהלי הניסוי הניחו, כי אילו העירייה היתה מסכימה לצירוף מערכת ״כרמיאל 2000״ לפרוייקט התקשוב הארצי שמפעילות חברות אלביט ובזק, הרי שהמערכת היתה ממשיכה לפעול בהצלחה. הפסקת המימון השוטף מצד משרד התקשורת וחברת בזק, והעדר התמיכה הטכנית המסיבית של חברת אלביט, הביאו לנסיגה בפעילות המערכת והיקשו על פיתוחה והרחבתה בעתיד.
מר צבי אילני, לשעבר מנהל אגף התקשוב במשרד התקשורת ויו״ר ועדת ההיגוי של ״כרמיאל 2000״ סבר, כי הפרוייקט תרם תרומה חשובה לקידום נושא התקשוב בישראל. מתוקף תפקידו כמשרד ממשלתי, היוזם ומתווה מדיניות, סייע משרד התקשורת במימון הפרוייקט בשלוש השנים הראשונות לפעילותו, והיה השמן שהניע את גלגלי המערכת. להערכתו, פרוייקט מסוג זה צריך לפעול כחברה עסקית טהורה, ודורש משאבים רבים ויקרים. לכן, מערכת תקשוב אינה ברת־ביצוע ברמה מקומית לאורך זמן. עליה לפעול ברמה ארצית ולהישען על תמיכה כלכלית רחבה.
מר שמואל חיטרון, מנהל המערכת מטעם חברת אלביט, ראה בפרוייקט החלוץ שנערך בכרמיאל הצלחה של ממש, וכמודל שיש ליישומו ברמה הארצית. החברה בחרה בקריטריונים כמותיים לבחינת הצלחת הפרוייקט, כאשר מספר המנוים היה אחד המדדים החשובים: להערכתה, כ־3% מתוך כלל משקי הבית בכרמיאל מנויים כיום על המערכת (כ־300 מנויים מתוך כ־10,000 משקי בית, נכון לאוקטובר 95׳). בהשוואה לכ־3.5% מכלל משקי הבית בישראל המשתמשים במערכות תקשוב (בעיקר באינטרנט, לפי חישוב של כ־30% משקי בית בעלי מחשב אישי, ומתוכם כ־10% בעלי מודם). מסקנות אלו הניעו את אלביט להשתתף בפרוייקט התקשוב הארצי של מערכת הטיויטל, שמהווה מבחינתה המשך ישיר לפרוייקט ״כרמיאל 2000״. למעשה, המסקנות והלקחים שאלביט הפיקה ממערכת התקשוב בכרמיאל יושמו בטיויטל - סוגי השירותים, ספקי המידע ואוכלוסיית המשתמשים דומים לאלו שפעלו בכרמיאל.
גב׳ צביה נתן, סגנית מנהל תחום תקשוב בחברת בזק, טענה, כי החברה רואה בקידום נושא התקשוב במדינת ישראל יעד אסטרטגי, ולכן היא פועלת להחדרת השימוש באמצעי תקשוב בקרב משקי הבית. הדבר מתבטא בין היתר במעורבותה של בזק בפרוייקט ״כרמיאל 2000״, בהקמת "בזק זהב" ובהיותה שותפה בחברת הבת טיויטל. בזק ראתה במערכת התקשוב בכרמיאל פרוייקט חלוצי וניסיוני, אשר יהווה מודל ליישום נושא התקשוב הביתי ברמה הארצית בעתיד. מנקודת מבטה של בזק, הפרוייקט אינו מהווה הצלחה גדולה. מערכת התקשוב מונה כיום, 5 שנים לאחר תחילת הפרוייקט, כ־250 מנויים בלבד, ופועלת על בסיס קהילתי־מקומי. בזק ציפתה כי מספר המנויים יהיה רב יותר, בהתחשב במשאבים הרבים שהושקעו בפרוייקט זה מאז שנת 1990, ובעובדה שכרמיאל היא עיר עם חיי קהילה עשירים למדי. המסקנה העיקרית של החברה היא, שמערכת תקשוב הינה מערכת אינטגרטיבית ומורכבת, ונדרשים משאבים רבים על־מנת להפעילה הלכה למעשה. לפיכך, מערכות תקשוב ביתיות צריכות לפעול ברמה הארצית, ולא להצטמצם לרמה מקומית־נקודתית. בעקבות הפרוייקט בכרמיאל, בזק מעורבת כיום, ותהיה שותפה בעתיד, בפרוייקטים כלל ארציים, ומהם יגזרו שירותים מקומיים־קהילתיים.
נכון למועד הבדיקה במחצית הראשונה של 1995, מערכת ״כרמיאל 2000״ קיימת, אך נושמת בקושי. רשימת המנויים הפרטיים בראשית 1995 כללה קרוב ל־200 שמות (ועוד 14 מוסדות ציבור ו־10 גופים עסקיים, שאותם לא
פקדנו). הצלחנו לשוחח טלפונית עם 170 אנשים מתוך הרשימה, ופחות משליש מהם (52) השיבו לנו שהם מנויים על המערכת בהווה (כל האחרים היו מנויים והפסיקו). מביניהם ראיינו 38 משתמשים, ש־4 מתוכם העידו על עצמם שכמעט ואינם משתמשים במערכת בתקופת בה נערך הראיון. מכאן: הביטוי העיקרי לכשלון הנוכחי הוא במיעוט המשתמשים. ביטויים נוספים הם השימוש הדליל למדי מצד משתמשיה המעטים ואי שביעות ממנה בקרב רבים
מהם.
למרות הערכה זו של המצב בהווה, איננו מעריכים את כלל הניסוי שנערך בכרמיאל ככישלון, משתי הסיבות הבאות:
א.	החברות הארציות שהשתתפו בניסוי טוענות ששימש כר טוב ללימוד לקחים שיושמו בפרוייקטים הבאים;
ב.	למרות הביקורת הרבה כלפי המערכת בהווה, רוב משתמשיה בהווה ובעבר ממשיכים לרצות להשתמש בתקשוב ביתי לצרכים מגוונים (מידע, לימודים, קניות, תשלומים ועוד), יש להם הצעות לשיפור המערכת והן מתכוונים להשתמש בה כאשר תשופר.
בפרק האחרון של העבודה נחזור ונתייחס לשאלת השיפורים הדרושים במערכות התקשוב הביתי. נגיע למסקנה, שככל הנראה, אין קיום למערכת סגורה ומיוחדת לקהילה מסוימת. הערך המוסף של מערכת תקשוב קשור קשר הדוק במיגוון השירותים שהיא מציעה וברמת השירות שהיא מספקת; מיגוון רב ואיכות גבוהה מחייבים מספר גדול מאד של משתמשים וספקי שירות, הרבה למעלה מן הקיבולת של יישוב בודד, בוודאי של עיר קטנה.
פרק 6: חדירת התקשוב הביתי והשפעותיו החברתיות - הערכות מומחים, דיון ומסקנות
התקשוב, המאפשר תקשורת מגוונת ויעילה בזמן אמיתי למרחקים ארוכים, עלה בחשיבותו בראשית שנות ה־90׳, בעקבות הפיתוח המהיר של טכנולוגיות מידע ותקשורת חדשניות ורבות עוצמה. מעבר להיבטים הטכנולוגיים של יישומים ושירותים, להתפתחות התקשוב עשויות להיות השלכות מדיניות, כלכליות וחברתיות רבות, שלרבות מהן היבטים מרחבים. שירותי התקשוב הפכו לענף כלכלי מתפתח בפני עצמו, המאפשר לחצות גבולות ומדינות במהירות ובקלות. הצלחתם של עסקים, ערים, איזורים וממשלות, הולכת ונעשית תלויה ביכולתם ללקט מתוך ים הנתונים המתעצם העומד לרשותם, רק את הפרטים בעלי הערך, ולתעל אותם לשימוש פרודוקטיבי (סורוג׳ון, 1993).
בעבודה זו התקמדנו בתקשוב ביתי בישראל ובהשפעותיו החברתיות, על רקע סקירת ההתפתחויות בתחום זה במדינות מערביות. תעדנו את תחילת החדירה של תקשוב ביתי לישראל, ובדקנו באופן אמפירי את מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״, שהחלה לפעול בראשית שנות ה־90׳ כפרוייקט חלוץ לתקשוב הישוב בישראל. בפרק אחרון זה, הנסמך על החומר שנאסף ונותח ועל ראיון מומחים מהמיגזר האקדמי ומהמיגזר העסקי, נעריך את קצב החדירה העתידי של תקשוב ביתי, נדון בהשפעותיו החברתיות על משקי בית וחברי הקהילה ונציע המלצות תכנוניות.
6.1	חדירתו של התקשוב הביתי לישראל
6.1.1	קיומה של תשתית מפותחת
תחום התקשוב מתפתח מהר יותר מתחומים טכנולוגיים אחרים, לא בשל לחצי ביקוש אלא דווקא בשל לחצי היצע. הרבה מן היישומים הנוכחיים של תקשוב נשענים על הסבה אזרחית של טכנולוגיה, שמקורה בארבעים שנות מו״פ עבור מערכות צבאיות ומערכות הקשורות במרוץ החלל. האטת המרוץ הביךמעצמתי חייבה הסבה של תעשיה עתירת ידע וכח עבודה לתחומי שוק חדשים, המחפשים יישומים ליידע הרב שהצטבר בם. הביקוש, הנוצר כתוצאה מן ההיצע, מאפיין את ההיררכיה של תהליך האימוץ. כאמור, ראשוני המאמצים היו גופי הצבא ותעשיית החלל, אשר יזמו את הפיתוח או יצרו את הביקוש. אחריהם, עם פיתוח היישומים האזרחיים, הגיע תור היישומים עסקיים. אחרוני המאמצים, המצויים כיום רק בתחילת תהליך האימוץ המסיבי, הם משקי הבית (סלומון, 1996).
ענף התקשוב הביתי באירופה ובארה״ב מאופיין כיום (1996) במיגוון סטנדרטיים טכנולוגיים ואסטרטגיות פעולה שונות. מערכת המיניטל הצרפתית, שהחלה לפעול ב־1983 ומנתה ב־1994 כ־6.5 מיליון משתמשים וכ־20,000 שירותים שונים, מהווה מודל להצלחה ולחיקוי. אולם, הצלחתה הרבה במיגזר הביתי נבעה ממדיניות סוציאליסטית וממעורבותה הרבה של הממשלה בפיתוח המערכת, שחילקה את מסופי המיניטל חינם למשתמשים. הסקירה שערכנו מציבה את גרמניה במקום השני, במרחק ניכר אחרי צרפת, עם כ־400,000 משתמשים וכ־3,500 שירותים במערכת ה-BTX. בריטניה, שבה פותחה בראשית שנות ה־70׳ מערכת התקשוב הראשונה בעולם ה-Prestel, היתה ב־1994 במקום השביעי באירופה, עם כ־40,000 משתמשים וכ־1,000 ספקי שירותים. ארה״ב דגלה
במדיניות ליברלית יותר בהשוואה למדינות האירופאיות, והתחייבה ליצור סביבה תומכת, שתעודד את התפתחותה של "אוטוסטרדת המידע". בשנות וד90׳ פעלו בארה״ב וממנה מספר מערכות תקשוב, שהבולטות ביניהן היו בהיקף בינלאומי, כדוגמת האינטרנט עם כ־30 מיליון משתמשים ביותר ממאה מדינות בעולם, וה-CompuServe עם כ־1.5 מנויים בעולם.
התשתית הטכנולוגית בישראל היא מהמתקדמות במדינות המפותחות. ל־95% ממשקי הבית יש טלפון, לכ־30% מחשב אישי ותשתית הטלוויזיה בכבלים מגיעה ל־83% ממשקי הבית. התשתיות הקוויות בישראל עוברות בהדרגה מפריסות קווי נחושת לסיבים אופטים, והתשתיות האלחוטיות עוברות לשימוש בתצורות מתקדמות, במטרה לשפר את איכות התקשורת. גם חברות המספקות שירותים של לווייניי תקשורת מגדילות בהתמדה את כמות הלוויינים, תדרי השימוש ופריסתם, כך שיכסו יותר ויותר שטח. מגמות אלו מעשירות את יכולות התשתיות הנוכחיות, מתרך רצון להגיע לקהל יעד גדול ככל האפשר ולעבור באופן הדרגתי לשירותי תקשוב מתקדמים (גולדנברג, 1995). כדי לממש את פוטנציאל התקשוב הביתי יש צורך בשינוי טכנולוגי מוסדי, אשר יאפשר חיבור בתים ברוחב פס ניכר ומניעת ההפרדה הקיימת כיום בין בעלי הזיכיון לסוגים שונים של שירותים. בעתיד הרחוק, ניתן לצפות לחיבור הבתים ברשת סיבים אופטיים אשר תמנע כל אילוצי קיבולת, בתנאי שהמגבלות המוסדיות יאפשרו חיבורים כאלה (סלומון, 1996).
למרות קיומה של תשתית מפותחת, חדירת התקשוב איטית. להלן נמנה את הגורמים המעכבים חדירה המונית למשקי הבית בישראל, ונתמקד בתנאים שיביאו לאימוץ של מערכות אלו בעתיד, על־פי הערכותיהם של מומחים בנושא.
6.1.2	הערכות מומחים
במסגרת עבודת המחקר, ערכנו ראיונות עם עשרה מומחים בנושא התקשוב הביתי בישראל, מהמיגזר האקדמי ומהמיגזר העסקי. הראיונות נערכו במחצית הראשונה של 1995 והתנהלו כשיחות, שאותן השתדלה המראיינת לכוון על־פי שורת השאלות שלפניה. המרואיינים היו (לפי סדר א״ב):
1.	מר אורון חמי - מנהל פיתוח עסקי, חברת ״קו מנחה״, תל־אביב, 4/4/1995.
2.	מר אילני צבי — מנהל יישומים בחברת "טלטל", תל־אביב, לשעבר מנהל אגף התקשוב במשרד התקשורת ויו״ר וועדת ההיגוי של פרוייקט ״כרמיאל 2000״, 2/11/95.
3.	ד״ר בעל־שם יעקב - ראש המסלול לתקשורת ממוחשבת בבית־ספר לתקשורת במכללה למינהל, וחבר מחקר במכון הבינתחומי לניתוח וחיזוי טכנולוגי ליד אוניברסיטת תל־אביב, 14/6/95.
4.	ד״ר ברזילי זאב - ״יבמ״, תל־אביב, 20/2/95.
5.	ד״ר גולדנברג סם - מנהל טכנולוגיות ופיתוח עסקי, חברת טיויטל, תל־אביב, 8/2/95.
6.	מר גלקר אלדד, דני רוף ונמרוד קדם - חברת צ׳יף בע״מ, הצלת נתוני מחשב, נס ציונה, 20/2/95.
7.	פרופ׳ נייקמפ פיטר - האוניברסיטה החופשית, אמסטרדם, 25/5/95.
8.	פרופ׳ סלומון אילן - המחלקה לגיאוגרפיה, האוניברסיטה העברית בירושלים, 12/4/95.
9.	ד״ר שיזף רפאלי — ראש התמחות במערכות מידע, בית הספר למינהל עסקים, האוניברסיטה העברית בירושלים, 29/1/95.
10.	מר צביקה שפירא - מנהל מערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״, 25/5/95.
בבחינת מיקומה של ישראל בתחום התקשוב הביתי, בהשוואה למדינות מערביות אחרות, חלק מן המומחים סברו כי ישראל עדיין לא הגיעה לעידן התקשוב הביתי. אחרים טענו, כי ישראל עומדת בפתחו של עידן זה, ויש שהעריכו, כי ישראל כבר הגיעה לעידן התקשוב הביתי, והדגישו את מיקומה הטוב, בייחס למדינות מערביות אחרות.
פרופ׳ אילן סלומון סבר, כי ישראל לא הגיעה עדיין לעידן התקשוב הביתי, הן מפני שאמצעי התקשוב עדיין לא הגיעו לתפוצה המונית, והן מפני שאנשים שיש להם האמצעים משתמשים בם באופן חלקי בלבד. מחשבים נפוציס במיוחד בקרב משקי בית עם ילדים צעירים, שבהם הם משתמשים עבור משחקים חינוכיים ועבור פעילויות אחרות של שעות פנאי. למבוגרים הם משמשים בעיקר לצרכי עיבוד תמלילים ולא לניהול משק הבית או לצריכת מוצרים. כדי להגביר את התפוצה והשימוש יש להעלות את הערן המוסף של השימוש בתקשוב ולהוזיל את המחירים של ציוד הקצה, של דמי השימוש השוטפים ושל השירותים המסופקים באמצעות המערכת. פרופ׳ סלומון חזה, כי בעשור הבא תתקדם חדירת התקשוב הביתי לישראל, אך הקצב יהיה איטי, בארץ כמו בכל יתר הארצות.
מר חמי אורון הפריד בין המישור הטכנולוגי לבין המישור החברתי. הוא טען, כי מבחינה טכנולוגית, ישראל הגיעה לעידן התקשוב הביתי. סקרי שוק הוכיחו, לדעתו, כי טכנולוגיה חדשה נקלטת יחסית מהר בישראל(% גבוה של מכירת מחשבים ביתיים, % גבוה של מכירת מסכים גרפיים), בהשוואה לארה״ב. אולם, מבחינת הקליטה החברתית של הטכנולוגיה החדשה, ישראל מפגרת בהרבה אחרי צרפת - מדינה שנתפסת כמודל הצלחה וחיקוי, בה הגיעה מערכת המיניטל לשלב החדירה ההמונית למשקי הבית. מר אורון תלה את ההסבר לכך במאפייניה של ישראל כמדינה קטנה ו״פתוחה", שבה השוק אינו סגור ומנוכר, בהשוואה לשוק האירופאי, והמידע זורם בחופשיות בין האנשים. הסוציאליזציה והנורמות של החברה הישראלית מכוונות לקבלת מידע באמצעות חברים מהתיכון ומהצבא, או מבני משפחה. לפיכך, הנטייה לשאוב מידע ממאגרים ממוחשבים היא קטנה ואין כמעט בשוק מאגרי מידע ישראליים, שעלות פיתוחם מגיעה לעשרות אלפי שקלים. למעשה, אין בישראל גורמים חברתיים מאיצים, שיגרמו לחדירה המונית של מערכות תקשוב ביתי. לפיכך, סביר לצפות שבשנים הקרובות יאומץ התקשוב הביתי בעיקר על־ידי צעירים ו״פריקים" של מחשבים, ומהם יחלחל בהדרגה ובאיטיות לשאר הקבוצות החברתיות.
ד״ר יעקב בעל שם, מר צבי אילני ומר אלדד גלקר אמרו, שאמנם חלה בשנים האחרונות בישראל התפתחות טכנולוגית מהירה, אך המודעות של הציבור הישראלי לשימוש בטכנולוגיות אלו והנכונות לשלם עבורן הן נמוכות, יחסית למערב אירופה ולארה״ב. ד״ר בעל שם מצא במחקרו, כי ב־1993 הגיע שיעור העובדים מהבית ל־1% מכלל השכירים במדינה, והוא העריך כי עד שנת 2000 יעלה שיעורם ל־5% וימנה כ־100,000 מועסקים. לדעתו, יש צורך בדחיפה עסקית חזקה, על מנת לזרז את קצב חדירתם של שירותי התקשוב בקרב המשתמשים הביתיים.
מר גלקר טען, כי התקשוב הביתי חודר במקביל לשלוש קבוצות בישראל: לאוכלוסיה מבוססת במרכז הארץ, לאוכלוסיה מנותקת בפריפריה ולאוכלוסיית נכים ומוגבלים, המתקשים להיחשף למידע מחוץ לביתם. להערכתו, משלוש הקבוצות האלו יתפשט התקשוב הביתי אל הקבוצות האחרות. הוא העריך, כי הגורמים המעכבים חדירה המונית הם:
א.	התפיסה הבטחונית בארץ מעכבת את חדירת המחשב והתפשטותו: חל איסור על שימוש במודמים בתעשיות הצבאיות, בתעשיה האוירית וכד׳. בארה״ב, למשל, השימוש במודמים בתעשיות צבאיות בשנות ה־70׳, כמו בסוכנות החלל הלאומית "נ.ס.א", הביא מאוחר יותר לחדירת המחשב האישי לבתי ספר ולמשקי בית;
ב.	לא קיימים בארץ ספקי שירותים מקוונים אטרקטיביים לציבור;
ג.	השפה העברית מהווה מחסום ליצירת קשרים בינלאומיים באוטוסטרדת המידע (לא קיימות תוכנות בעברית);
ד.	מרבית תוכנות ההפעלה אינן ידידותיות למשתמש, וגם הפעלת מודם אינה פעולה קלה למשתמש, שאינו מיומן בהפעלת מחשב.
ד״ר זאב ברזילי הניח, כי ישראל עומדת כיום בפתחו של עידן המידע, הן מבחינה חברתית והן מבחינה טכנולוגית. לטענתו, לצרכן הישראלי רמת השכלה גבוהה, יחסית, והוא מוכן להסתכן ולרכוש טכנולוגיות חדשות ומתקדמות, כמו טלוויזיה בכבלים או טלפון סלולרי. נוסף על כך, החברה הישראלית מתאפיינת במספר גורמים המעודדים את חדירת המחשב למשקי הבית ולחברי הקהילה:
א.	אחוז גבוה של סטודנטים הנחשפים לשימוש במחשב במוסדות להשכלה גבוהה;
ב.	תרבות עבודה של "לקחת עבודה הביתה", כך שהילדים בבית נחשפים למחשב;
ג.	תא משפחתי, שמעניק סביבה תומכת לעיסוק במחשב: המחשב נתפס ככלי חיובי וחינוכי, ולכן הורים לילדים צעירים ולבני נוער נוטים לקנות מחשב לילדיהם;
ד.	כח אדם מיומן ומשכיל המועסק בחברות היי־טק ישראליות, המפתחות טכנולוגיות מתקדמות ומשווקות אותן ברחבי עולם.
לדעתו, התנאים ההכרחיים שיביאו להשפעה ניכרת וחדירה המונית של מערכות תקשוב ביתי הם:
א.	קיומן של תשתיות מתקדמות רחבות פס וחיבורן למשקי הבית מחד, ולספקי השירותים מאידך;
ב.	ספקי שירותים שיאפשרו ניווט ברשת, כמו דואר אלקטרוני, מאגרי מידע או שירותי ערך מוסף ללקוחות מתמחים;
ג.	הוזלת מחיריהם של המחשבים האישיים;
ד.	חדירת מחשבים אישים ניידים (laptop) מהמיגזר העסקי למיגזר הביתי.
ד״ר שיזף רפאלי סבר, כי ישראל הגיעה לעידן התקשוב הביתי, וזאת בעקבות שתי התפתחויות חשובות שחלו בשנים האחרונות בארץ: הפרטת שוק הטלפונים ופתיחתו לתחרות חופשית, ופתיחת רשת האינטרנט - שעד לאחרונה היתה נחלתו הבלעדית של המיגזר האקדמאי - לשימוש מסחרי וביתי. לטענתו, הביקוש בארץ לאמצעי תקשוב ביתיים גדל והולך, והשוק הישראלי הוא שוק ער וסקרן. הוא ציין, כי בארץ רוכשים מכשירי CD-ROM בכמות העולה פי שלוש על זו שבארצות מערביות אחרות. עם זאת, עדיין קיימים מספר עיכובים המאיטים את חדירת התקשוב הביתי למשקי בית:
א.	חוסר מודעות לאפשרויות ולתועלות שהתקשוב הביתי יכול לספק למשתמש, כמו: הרחבת אופקים, הרחבת קשרים אישיים ועסקיים, הגמשת שעות העבודה והרחבתן, חסכון בנסיעות, הוזלה של עלויות התקשורת;
ב.	״חרדת מחשב״, ״חרדת מקלדת״;
ג.	מחסום השפה העברית;
ד.	מחירי מערכות התקשוב הביתי.
התנאים ההכרחיים שיביאו, לדעת ד״ר רפאלי, להשפעה ניכרת וחדירה המונית הם:
א.	קוסמופוליטיות לעומת קרתנות: עיצוב התפיסה והמודעות לכך, שמערכות התקשוב בישראל צריכות לפעול כמערכות בינלאומיות ולא כמערכת מקומית, קהילתית או ארצית. ד״ר רפאלי הסביר, כי גורמים
אינטרסנטים בישראל מעדיפים להשאיר את התקשוב ברמה מקומית וארצית, והדבר נובע ממניעים פוליטיים ומסחריים. אולם, גישה זו נוגדת את מאפייניהן של רשתות התקשורת ואמצעי התקשוב, הפועלות ומשגשגות במישור הבינלאומי;
ב.	שבירת המונופול הממשלתי, פתיחת השוק לתחרות חופשית והנהגת מדיניות ליברלית: האמצעים לכך הם מניעת סובסידיות ממשלתיות והתנגדות להפעלת השוק על־ידי גורמים מרכזיים, תוך עידוד גופים פרטים וקטנים שצומחים ״מלמטה״;
ג.	ביטולה של הצנזורה בעידן המידע;
ד.	המידע יהפוך לחלק מסל הצריכה הביתי, כאשר המשתמש ישלם עבור קבלת המידע, ואילו ספק המידע והשירותים ישלם תמורת רצונו להיות מוכר ומפורסם בקרב חוג רחב של צרכנים.
ד״ר סם גולדנברג ומר צביקה שפירא העריכו, שישראל הגיעה לעידן התקשוב הביתי ושהקרקע בשלה, כיום, להפעלת מערכות תקשוב בצורה המונית. הדבר מתבטא בפיתוח תשתיות תקשורת מתקדמות, בחדירתה של הטלוויזיה בכבלים ובמספר ניסויים שנערכו בארץ בתחום התקשוב הביתי בשנים האחרונות. ניסויים כמו ״טלטקסט״ (1988), ״כרמיאל 2000״ (1991), טיויטל בפתח תקוה (1994) ושירותי תקשוב סקטוריאליים ברשתות השיווק והבנקים תרמו לפעילויות ויזמויות חדשות בתחום התקשוב. הניסויים והקידום הטכנולוגי איפשרו את קיומם של שירותי תקשוב כמו "בזק זהב" ו״קו מנחה", וכן את הרחבת פעילותם של כ־300 לוחות המודעות האלקטרוניים (BBS), המקשרים כ־5000 מנויים בכל הארץ.
ד״ר גולדנברג העריך, כי בישראל של 1995, מגיעה תשתית הטלוויזיה בכבלים לכ־80% ממשקי הבית, ושיעור זה עוד יעלה בשנים הקרובות. החשיפה לערוצי תקשורת רבים, וביניהם למיגוון הפרסומות בערוץ השני, העלו את מודעות הציבור לאפשרויות של צריכת מוצרים ושירותים באמצעות התקשורת האלקטרונית. לכן, שוק הצרכנים בשל יותר כיום, בהשוואה לתחילת שנות ה־90׳, לשימוש במערכות תקשוב ביתי. מצופה, שחדירת התקשוב תתחיל בערים הגדולות והמרכזיות ומשם תתפשט לפריפריה. המודעות לשימוש בשירותי מחשב ובפקס, השימוש ברשת האינטרנט, החשיפה לאוטוסטרדת המידע ולטלוויזיה אינטראקטיבית תלך ותגבר בעתיד הקרוב. יש לזכור שטלפון סלולרי, הזוכה לאחרונה לפופולריות כה רבה, נכנס לשירות לפני יותר מעשר שנים, ומכשירי הפקסימיליה שהפכו לא מכבר לכלי עבודה יומיומי, נמצאים בשוק זה יותר מעשרים שנה.
לבסוף, פרופ׳ נייקמפ ההולנדי (המרואיין היחידי שאינו ישראלי) תאר את החברה הישראלית כחברה דואלית, שבה חלק מן האוכלוסיה מצוי בעידן המידע, וחלקה עדיין לא. בעלי ההשכלה הגבוהה, המיומנים בהפעלת המחשב, משקפים את חברת המידע של ישראל, בעוד שקבוצות חברתיות אחרות לא הגיעו עדיין לעידן המידע. להערכתו, העולים החדשים, המאופינים ברובם בהשכלה גבוהה, יאמצו בעתיד הקרוב את השמוש במערכות תקשוב ביתי, כחלק מתהליך קליטתם בארץ. פרופ׳ נייקמפ הסביר, בהסתמך על ספרם של 1990) Batty & Masser), שחקרו את תהליך ההתפשטות של טכנולוגיות המידע, כי חידושים טכנולוגיים חודרים תחילה לאוכלוסיה העירונית במרכז המדינה, בעיקר לגברים משכילים, וממנה מתפשטים לאזורי ביניים ולאזורי הפריפרייה. זהו, למעשה, "הפרדוקס של מערכות התקשורת", מכיוון שמי שזקוק להן ביותר, בשל ריחוקו וניתוקו ממרכז הארץ וממוקדי המידע, הוא האחרון שמאמץ אותן ומשתמש בן. הוא הוסיף, כי במידה ששירותי הקניות המקוונות יתפתחו בהתאם לדרישות
הצרכנים, יתכן שנשים תשתמשנה בתקשוב ביתי יותר מגברים, בעיקר לצרכי היומיום של ניהול משק הבית. על־פי ניסיונו, התנאים ההכרחיים להפצת מערכות התקשוב לשימוש המוני הם:
א.	דחיפה עסקית מצד חברות הטלפונים והתקשורת;
ב.	מדיניות ממשלתית תומכת וקביעת הסדרים מוסדיים לנושא התקשוב הביתי;
ג.	פיתוח היצע טכנולוגי, שיקדים את הביקוש למערכות תקשוב;
ד.	בחירה באסטרטגיה של פיתוח בשני שלבים, בדומה לתהליך החדרת התקשוב הביתי בצרפת: בשלב ראשון, פיתוח ושיווק שירות המוני ופשוט לכלל האוכלוסיה; בשלב שני, המשך פיתוח שירותים חכמים יותר ללקוחות מתמחים.
6.1.3 מימצאי המחקר האמפירי והערכותיו
במסגרת המחקר נאסף מידע רב על ראשית חדירתו של התקשוב בכלל והתקשוב הביתי לחברה הישראלית בפרט. נמצא, כי בישראל נערכים מאז סוף שנות ה־80׳ פרוייקטים בתחומי הלמידה, העבודה, והשירותים לקהילה ולמשקי הבית, כחלק מהתפתחותו של "המרחב המתוקשב" באזורים שונים בארץ. חלקם הם יוזמה ציבורית, חלקם פרטית, ואחרים מהווים שותפות בין גופים ציבוריים ופרטיים.
פרוייקט מחשוב ישוב שנערך בערד, היה ניסוי־מגלה (Exploratory) ראשון מסוגו בארץ, בנושא מחשוב החינוך בבתי הספר, מחשוב קהילתי ותקשורת מחשבים. הוא נועד לעורר את הנושא ולחשוף את בעיותיו הראשוניות. מחקר מעקב שערכו פלד ואחרים (1993) מצא, כי הניסוי נכשל. נראה, כי לידתו היתה בטרם־עת, וללא תנאי קדם להצלחה.
במיגזר הקיבוצי סקרנו את מערכת הטלוויזיה בכבלים (טל״כ) ומערכת מידע אישי הפועלות בקיבוץ גבעת חיים איחוד מאז 1988, ואת תקשורת המחשבים של חברת "קשב" הפועלת בקיבוץ ברור חיל. הטלוויזיה בכבלים נפוצה כיום במרבית הקיבוצים בארץ, אך היא מתפקדת כמערכת חד־כיוונית בלבד, ואילו מערכת המידע האישי פועלת באופן אינטראקטיבי. מבחינה תיאורטית ניתן להפעילה מהבית, אך השימוש העיקרי במערכת המידע האישי הוא במקומות העבודה בקיבוץ, על־ידי "פריקים" של מחשבים.
תקשורת המחשבים של "קשב", המאפשרת לעבוד מהבית/מרחוק וליזום פרוייקטים חינוכיים וקהילתיים מתוקשבים, מצביעה, להערכתנו, על ניצני חדירתו של התקשוב למערכת החינוך בישראל. ב־1995 פעלו כ־200 פרוייקטים חברתיים ולימודיים במערכת החינוך, על כל גווניה - בבתי ספר, בסמינרים, במכללות ובמכינות -בערים, בקיבוצים, במיגזר הערבי ובחינוך המיוחד. ב־1996 מתוכננים לפעול כמאה פרוייקטים נוספים, תוך שיתוף פעולה עם עשרות מוסדות חינוכיים ברחבי העולם (קשב, 1995). גם גופים אחרים, בעיקר הסוכנות היהודית, מפעילים פרוייקטים ניסיוניים, המיועדים להטמיע את נושא התקשוב במערכת החינוך. ביניהם בולטת החדירה להשכלה הגבוהה, כמו בפרוייקט חלוץ ללמידה מרחוק במכללות הגליל ופרוייקט "אופק" של האוניברסיטה הפתוחה. גם ברמות החינוך הנמוכות נערכים ניסויים, הן בצפון הארץ, כמו: "זוית רחבה" במועצה אזורית מעלה יוסף, או פרוייקט "כוכב הצפוף׳ במיג״ל שבקרית שמונה, והן בדרומה, כגון: "נגבה" במועצה אזורית ערבה תיכונה, פרוייקט לימודי מדבר ומידבור בשדה בוקר ועוד.
מערכת התקשוב תאפשר לרבים מהמועסקים, כולל חלק מעובדי היצור, לבצע את עבודתם מן הבית. העבודה
מהבית/מרחוק בישראל נחקרה באופן מצומצם ביותר. ריכטר ופליסקין (1989) גילו, שרמת המיחשוב המשרדי בישראל אינה נופלת מזו המקובלת בעולם, אולם הנחקרים, ובעיקר הנשים שביניהן, הביעו התנגדות מסוימת לעבודה מהבית/מרחוק, על רקע הרגלים שמרניים. נשים סבורות כי אין טעם להיעדר פיזית משדה ההערכה המקצועית, משום שהדבר עלול לפגוע בקידומן ולסכן את הקריירה שלהן, הנמצאת באופן מסורתי בעמדה נחותה. בעל־שם (1992) מצא, שכאחוז אחד מהשכירים בישראל מבצעים עבודה מרחוק באמצעות תקשוב, זאת בהשוואה לכ־5% בארה״ב. קיימת נכונות עובדים לבצע עבודה מרחוק, אך בתנאי שוק העבודה הנוכחי לא קיימים לחצים על מפעלים, שבעטיים ייזמו עבודה מרחוק. הוא העריך, כי עד שנת 2000 יגיע מספר העובדים מרחוק להיקף של 5% מכלל המועסקים, וימנה קרוב ל־100,000 איש. בעקבות המלצתו של בעל שם (1992), החל לפעול ב־1993 בתחום המועצה האזורית משגב פרוייקט החלוץ לעבודה מרחוק. בסוף 1995 הגיע מספר המשתמשים לכ־50 עסקים פרטיים, חלקם בעלי ניסיון מועט במחשוב ובתקשוב, וחלקם בעלי ניסיון רב, הזקוקים לשירותי תקשורת מתקדמים. לא נערכו מעקב והערכה שיטתיים של הפרוייקט, ולכן לא ניתן בינתיים לדווח על תוצאותיו.
במיגזר הציבורי נערכים פרוייקטים אחדים של תקשוב, המתוכננים להיות מקושרים לבתי המשתמשים בעתיד. נפתחו מאגרי מידע ממשלתיים וציבוריים לשימוש האזרחים, הוקמו עמדות מידע ציבוריות במספר סניפי דואר ברחבי הארץ במסגרת פרוייקט ״מעלה״ (1996), והממשלה החלה לפעול לפיתוחו של "כרטיס חכם". קופות החולים הגדולות במדינה מנהלות תיק רפואי ממוחשב בזמן אמיתי, אולם "חרדת המקלדת" מהווה עדיין מכשול לאימוץ המוני של מערכת זו.
במיגזר הפרטי־מסחרי פועלת מערכת הטיויטל, המהווה מערכת תקשוב ביתי ברמה ארצית. המערכת נוסתה ב־ 1994 בקרב 500 משקי בית בפתח־תקוה, ונפתחה לציבור הרחב במרץ 1995. המערכת מציעה מידע ושירותים שונים, שחלקם מאפשרים ביצוע קניות והזמנות אינטראקטיביות מהבית. באוקטובר 1995 היו כ־10,000 משתמשים במערכת, ומפעיליה מצפים ל־350 אלף מנויים בשנים הקרובות.
בבדיקה האמפירית שביצענו בעיר כרמיאל בקרב המשתמשים במערכת התקשוב הביתי ״כרמיאל 2000״, דגמנו אוכלוסיה עירונית פריפריאלית חזקה יחסית, משכילה, בעלת רמה טכנולוגית גבוהה ומוטיבציה לשימוש במערכות תקשוב, המאופינת בחיי קהילה פעילים. מצאנו, כי המערכת נמצאת כיום בתחילת דרכה, והתחזיות שהצביעו על שימוש הולך גובר בזמן הקרוב (דהיינו משנת 1994 ואילך), עדיין לא התממשו. הסתבר, כי לאחר התלהבות ראשונית ועלייה הדרגתית במספר המנויים בשנתיים הראשונות לפעילותה, דעך העניין במערכת התקשוב. מספר המנויים ירד מכ־600 מנויים ב־1992, בתקופת השיא, לכ־250 בלבד ב־1995.
בבדיקת שביעות הרצון הכללית ממערכת התקשוב בכרמיאל, בהשוואה לציפיות לעתיד, גילינו פער בין המציאות המאכזבת לבין כוונות ורצונות שימוש בעתיד. למעלה ממחצית המשתמשים טענו כי הם אינם מרוצים מפעילות המערכת בכללותה, אולם מרביתם היו ממליצים לחבריהם להשתמש במערכת תקשוב דומה לזו של כרמיאל. יתכן, ופער זה נובע מהכרתם של המשתמשים במערכת את הפוטנציאל, שאינו מנוצל עדין, הטמון במערכות אלו. המשתמשים, ואלו שהשתמשו בה בעבר, מודעים לאפשרויות הנוכחיות והעתידיות, שמערכת תקשוב ביתי יכולה להציע לשיפור רווחת התושבים בעיר: עדכון יומיומי של מידע מקומי ופיננסי, ביצוע פעולות אינטראקטיביות, כמו רכישת מוצרים ושירותי תרבות ונופש בארץ ובחו״ל, חיבור המערכת לרשת האינטרנט ול־BBS, קישור לספריית האוניברסיטה ולטכניון, וחיבור מושלם של מערכת החינוך בכרמיאל — בין בתי הספר לבין עצמם ובינם לבין
משקי הבית בעיר. אם יפותחו שימושים אלה, הם יגבירו את הפעילות במערכת ואת חדירתה למספר גדול יותר של משקי בית בעיר. אולם, הניסיון בכרמיאל מצביע על כך שקשה מאד לפתח מערכת עירונית מקומית יעילה, וככל הנראה, חדירה המונית של התקשוב תלוייה בפיתוח שירותים ארציים.
לסיכום, חדירה המונית של מערכות תקשוב תלויה בחמישה גורמים עיקריים:
1.	תשתיות מתאימות - רשתות אלקטרוניות, המבוססות על סטנדריזציה של חומרה ותוכנה ומערך אבטחה אמין, מהוות את המרכיב העיקרי להקמת אוטוסטדרטת המידע שתקשר בין מספר רב של רשתות;
2.	מדיניות ממשלתית ליברלית - על הממשלה ליזום תחיקה ליברלית ולקבוע הסדרים מוסדיים בנושא התקשוב הביתי, על מנת לפתוח את השוק לתחרות חופשית;
3.	 התאמה למשתמש - המערכות חייבות להיות ידידותיות - קלות להפעלה, מהירות ומותאמות לצרכי המשתמשים השונים ולשפתם. דרוש מערך הדרכה ותמיכה, שיסייע בהקניית השימוש במחשב לצרכי היומיום;
4.	 מחיר תחרותי - מחיר המערכת והשירות חייב להיות תחרותי או זול יותר ממערכות קיימות, המספקות שירותים דומים;
5.	ערך מוסף — השירותים המוצעים צריכים להיות מועילים ואטרקטיביים, כך שיוסיפו ערך מיוחד למשתמש הצורך אותם.
6.2 מי נהנה מהתפשטות התקשוב הביתי ומי מפסיד ממנו ?
6.2.1	השפעות התקשוב הביתי על גברים ונשים, צעירים ומבוגרים, עשירים ועניים, משכילים וחסרי השכלה
המימצאים מסקר הספרות המחקרית ומהבדיקה האמפירית מצביעים על פערים בין המינים, בין בני גילים שונים ובין בעלי משאבים לחסרים אותם, באשר לשימוש במערכות תקשוב ביתי. למרות שאין עדות לכך שגברים טובים יותר מנשים במהירות התפיסה של לימודי מחשב ותכנותו, קיים אי־שויון בין המינים בתחום ההשכלה והתעסוקה במחשבים, המתחיל להתפתח כבר בגיל בית הספר היסודי. מרבית ההורים והמורים הם דור המדבר של עזרים טכנולוגים, בעוד שחלק לא מבוטל מן הילדים ובני הנוער שייכים כבר לדור המחשבים. ילדים ממשפחות ברמה חברתית־כלכלית בינונית־גבוהה הוכיחו עצמם כאשפי משחקי המחשבים, למרות שבחלק מהמקרים להוריהם היה מחסום פסיכולוגי לגבי לימוד המחשב והשימוש בו לצרכי היומיום.
קבוצת הנהנים הגדולה ביותר משירותי התקשוב הביתי בישראל הם העובדים מהבית. רובם גברים צעירים, בגילאי 45-30, מתגוררים במרכז הארץ, בעלי סטטוס חברתי־כלכלי בינוני־גבוה, העוסקים בענפי התוכנה, אלקטרוניקה היי־טק, העיתונות והפרסום. אחריהם נהנים צרכנים של למידה ומידע מהבית. זוהי אוכלוסיה של בני נוער ובוגרים משכילים עד גיל 45, רבים מהם "פריקים" של מחשבים. המחקר האמפירי מצא, שהמשתמשים הראשים במערכת התקשוב ״כרמיאל 2000״ הם גברים נשואים, בשנות ה־30 לחייהם, בעלי השכלה על־תיכונית בממוצע, ובעלי ניסיון רב בשמוש מחשב אישי. מחציתם מהנדסים והנדסאים, ומחציתם עובדי שירותים. נשים וילדים כמעט שלא השתמשו במערכת התקשוב של כרמיאל.
קשה להעריך כיצד השימוש במערכות התקשוב ישפיע על הריבוד החברתי. במדינות המערביות חוששים מגידול פערים בין קבוצות חברתיות־כלכליות שונות עקב חדירת התקשוב, אולם המימצאים האמפיריים אינם חד־ משמעיים. פרופ׳ סלומון סבר, כי הטכנולוגיה, חדשנית ככל שתהיה, מאפשרת שינוי אך לא גורמת לשינוי. טכנולוגיות התקשוב המתקדמות עשויות לתרום לסגירת פערים חברתיים ומרחביים בעתיד, אך הן אינן גורמות לכך באופן ישיר ומכוון. יש הטוענים, כי הפערים בין נשים לגברים ילכו ויגדלו בהדרגה עקב מיומנותם של הבנים בהפעלת משחקי מחשב. יתרון זה עשוי להקנות להם עדיפות בהשתלבות בכח העבודה בעתיד. פרופ׳ סלומון דיווח, כי יש הסבורים שרמת הציפיות של הנשים ממערכת תקשוב גבוהה יותר מזו של הגברים, מכיוון שהן מצפות שהתקשוב הביתי ישרת אותן לצרכים פונקציונליים ויסייע להן בביצוע עבודות הבית. בפועל, המימצאים האימפירים אינם מצביעים על הבדלים בשימוש בין גברים לנשים. במחקר שערכו פרופ׳ אילן סלומון ואחרים ב־ 1990, הם בדקו את שכיחות הקניות מהבית באמצעות שירותי תקשוב בקרב שלוש קהילות בפרברים בשיקגו ; להבדיל מהדימוי השכיח, שלפיו הנשים אוהבות יותר לצאת לקניות מגברים, לא נמצאו הבדלים בין המינים באשו לשימוש בקניות מתוקשבות.
באשר לפערים בין בעלי המשאבים לחסרי המשאבים - בין ״בעלי המידע״ ל״חסרי המידע״ - מסתמנים יתרונות בולטים למשכילים העשירים בעלי המידע. סלומון (1996) שער, כי מערכות תקשוב עשויות ליצור קיטוב בין אלה שיש להם נגישות למידע לבין חסרי הנגישות. ראשית, לחלק ניכר מן האוכלוסיה חסרים המשאבים הכלכליים לרכוש את החומרה והתוכנה או לעמוד בדמי השימוש. גם כיום פוגע מצב זה ביכולתם של קבוצות אוכלוסיה מסוימות, בעיקר עניים וקשישים חסרי אמצעים לרכוש טלפון ולהשתמש בו. שנית, יכולת השימוש והפקת התועלת ממערכת התקשוב תלויה ביכולת הקריאה, הכתיבה והשימוש במחשב (computer literacy). חלק ניכר מהאוכלוסיה נעדר כישורים אלה, ולכן צפוי גידול בפערים בינם לבין בעלי המשאבים של השכלה וממון.
מר אורון וד״ר רפאלי העריכו, שהשימוש בתקשוב ביתי יקרב בין משכילים בפריפריה לבין משכילים במרכז, אך במקביל הוא יחזק את הבדלים בין עשירים לעניים, בין עשירון עליון לעשירון תחתון. הם צפו, כי התקשוב יביא להגדלת הפערים; מי שלא יהיה "בעל מידע", פשוט "יעלם". המידע פירושו כוח, ומי שיהיה קרוב יותר למידע יצליח יותר בעסקים ובעבודה. מגמה זו מכונה בספרות המקצועית ״פער המידע״ (The Knowledge Gap) - קיטוב הולך וגדל בין בעלי המידע לחסרי המידע עלול להשפיע על היכולת להשתתף באופן שווה ויעיל בתהליכים הפוליטיים, הכלכליים והחברתיים. בעלי המידע יוצאים נשכרים, בעוד שחסרי המידע מפסידים.
ד״ר בעל־שם הטיל ספק בהשפעות התקשוב הביתי על פערים חברתיים וכלכליים. לדעתו, "חסרי המידע" אינם בהכרח גם חסרי מקורות המידע, אלא דווקא חסרי ענין במידע הממוחשב והמתוקשב. הבעיה אינה נובעת מפערים כלכליים, אלא מהעדפות אישיות או מפער דורות. מחירו של מחשב הולך ויורד, כך שלא היכולת הכספית היא שקובעת את הפער בין "בעלי מידע" לבין "חסרי מידע". הוא הניח, שבתי ספר ומתנס״ים יכולים לגשר כיום על הפערים הללו.
6.2.2	 השפעות התקשוב הביתי על תושבי המרכז לעומת תושבי הפריפריה
השפעות חדירתו של התקשוב על הפערים בין תושבי מרכז ופריפריה איע ברורות. אחדים מהחוקרים סבורים, כי למערכות התקשוב יש פוטנציאל לקרב בין ספר לעיר ולזרז תהליכי פיתוח באזורים מרוחקים. אחרים צופים,
שהמגמה המסתמנת היא הקצנה של פערים בין המרכז, שעסקיו ותושביו קולטים במהירות את הטכנולוגיות החדשות, לבין הפריפריה.
התקשוב העיסקי נפוץ בישראל בעיקר במרכז הארץ. אולם המימצאים האמפירים מגלים, כי רוב המשתתפים בפרוייקטים הניסיוניים בישראל, המנסים להחדיר תקשוב חינוכי וביתי, מתגוררים דווקא בפריפרייה, אם כי ביישובים ה״חזקים״ שבה - בקיבוצים ולא במושבים, בערד ובכרמיאל ולא בערי פיתוח חלשות. הרשויות הציבוריות בישראל, ובראשן הסוכנות היהודית ומשרד התקשורת, מעודדים את השימוש במחשב ובשירותי תקשוב באזורי הפריפריה, וייתכן שבעזרתם יחדרו מערכות התקשוב הביתי מהר יותר לפריפריה בהשוואה למרכז הארץ.
6.3 השפעות התקשוב הביתי על תפקוד משק הבית והשלכותיהן על תכנון בית המגורים
במסגרת ניתוח אורח החיים בחברה הישראלית והשתנותו במשך הזמן, התייחסה כרמון (1993) לכמה נושאים רלבנטים לדיון הנוכחי:
0	הגידול הקיים במספר העובדים מן הבית, והצפוי להתחזק בעתיד, בעיקר של אלה המבצעים חלק מתעסוקתם בבית - גידול זה קשור קשר הדוק להתפתחות מערכות התקשוב.
0	העלייה בזמן הפנאי הממוצע של האזרח במדינות מפותחות, כולל ישראל, המתרחש במקביל לעלייה ברמת ההשכלה, ברמת החיים וברמה הטכנולוגית - בעשרים השנים שבין 1970 ל־1990 עלתה ב־20% כמות הזמן שהקדיש האזרח הישראלי הממוצע לפעילויות פנאי בימות החול ובשבת, וב־50% בימי שישי; צפוי, שעלייה זו תמשיך בשנים הבאות. ב־1990 בילו הישראלים את רוב זמנם הפנוי (כשלושה רבעים ממנו) בביתם. פעילות הפנאי הביתית השכיחה ביותר כיום היא צפייה בטלוויזיה (כך גם בארה״ב, בריטניה, יפן ומדינות אחרות). השימוש בתקשוב תופס בינתיים חלק קטן מאד מן הזמן הפנוי, אך סביר שבעתיד יגדל במידה ניכרת.
0	טשטוש ההבחנה המקובלת בין הזמן המוקדש ללימודים, לעבודה ולפעילות פנאי כבר היום מתרחשים לימוד תוך כדי משחק ובילוי תוך כדי עבודה, הנחשבת בעיני חלק מן האנשים לעיסוק מפרנס ועיסוק תחביב כאחת. ככל שחלק נכבד יותר מהרחבת ההשכלה ומהעבודה ייעשה בבית ובכלים תקשוביים, המשמשים גם לבידור, כמו מחשב וטלוויזיה, כן יגדל הטשטוש האמור.
6.3.1	תפקוד בני הבית, תקצוב הזמן שלהם והיחסים ביניהם
ד״ר רפאלי צפה השלכות ניכרות על תפקוד משק הבית כתוצאה מהתפשטות המחשוב, בעיקר בשל הגידול בביצוע עבודה מהבית. הזמן המוקדש לבילוי מול המחשב ילך ויגדל, ועימו גם מספר המחשבים האישיים בכל בית. תקצוב הזמן בבית ישתנה: סדר היום יהיה פחות קבוע ויותר גמיש, וייטשטשו הגבולות בין פנאי לעבודה. התקשוב יוסיף מימדים חדשים לאורח החיים - גישור על־פני זמן, מקום ושפה, תקשורת אינטראקטיבית וניידות (בזכות האפשרות לשאת טלפון או מחשב נייד, האדם יהיה מקושר למידע 24 שעות ביממה). האינטראקציה בין ההורים והילדים תיחלש מכיוון שהילדים יבלו זמן רב יותר מול המחשב באופן אינדווידואלי, להבדיל מצפיה משפחתית משותפת מול הטלוויזיה. למעשה, התקשוב יחזק מגמות חברתיות שמתרחשות בשנים האחרונות בקרב משק הבית - שליטת ההורים על ילדיהם תלך ותיחלש, כפי שהסמכות המסורתית של זקני השבט נחלשה בעבר. ד״ר ברזילי חזה גם הוא השלכות ניכרות על תפקוד משק הבית, בעיקר בשל הגידול בעבודה מהבית. להערכתו, דפוסי החיים ישתנו לחלוטין בזכות הפיתוח הטכנולוגי העתידי.
ד״ר גולדנברג סבר, כי התקשוב עשוי לגשר על פערים של כח, סטטוס והיררכיה במשק הבית, וליצור ערוץ תקשורת יעיל ומסודר יותר, בהשוואה לערוץ המקובל של "פתקים על המקרר". השימוש במערכת תקשוב יעשיר את סך כל הפעילויות במשק הבית, יפנה זמן לעיסוקים נוספים ולכן יעשיר ויגוון את נושאי השיחה בין בני המשפחה.
תחזיות אלה נראות סבירות בייחס לעתיד. אולם נכון לאמצע שנות ה־90׳, הן עדיין לא התגשמו. כפי שפרופ׳ סלומון (1996) אמר, המחשב הביתי טרם השתלב במשימות משק הבית ועיקר השימוש בו הוא לצורכי כתיבה ומשחק. השפעות של ממש על תקצוב הזמן והפעילות בבית חלות, איפוא, רק על מספר מצומצם בינתיים של עובדים מן הבית ועל המרבים לשחק (צורה של בילוי זמן פנוי) במחשב, שעיקרם ילדים וצעירים, רובם ממין זכר.
6.3.2	 עיצוב בית המגורים
תכנון בית המגורים יושפע מן השינויים המתחוללים בהרגלי העבודה, הלימודים ובילוי הפנאי של בני המשפחה, עקב חדירת התקשוב.
מחקרים גילו, כי מרבית הבתים אינם תוכננו לשמש לצרכי עבודה מהבית. עובדים רבים נאלצו לבצע את העבודה במרחב שנועד גם לשימושים נוספים (חדר שינה, חדר מגורים), והתמודדו עם הקונפליקט שנוצר בין הבית הפרטי לבין הבית המקצועי. שימוש במערכת תקשוב ביתי ככלי לעבודה ו/או ללימודים מהבית, דורש מהמתכננים התייחסות מיוחדת לתכנון המרחב הביתי והציבורי ביחידת המגורים. מומלצת הפרדה ברורה בין פעילויות ביתיות לבין פעילויות של עבודה, המתבצעות באותו מבנה או מרחב. כניסות נפרדות לבית, חדרי שירותים כפולים ותכנון
אזורי עבודה משותפים בבתי דירות, הם חלק מהפתרונות המעשיים לכך (Gurstein, 1991,1995; Ahrentzen, 1989) יש אדריכלים אשר כבר כיום מתחשבים בדרישות אלה בתכנון בתי מגורים (ר׳ התכנון של דוד בסט לשכונה חדשה ביוקנעם), ומגמה זו בוודאי תתגבר בעתיד.
אם הטלוויזיה תנצח ניצחון מלא או אפילו חלקי במאבק כנגד המחשב על הבכורה כציוד קצה בתקשוב הביתי, תהיה לכך השפעה על עיצוב חדר המגורים ו/או חדר המשפחה שבבית. תקשוב באמצעות מחשב יגרום, ככל הנראה, לא להתפתחות "חדר מחשב", אלא לריבוי פינות מחשב בבית (כמו ריבוי טלפונים), שיימצאו לא רק בחדר העבודה, אלא גם בחדרי הילדים, במטבח ואולי גם במקומות נוספים. אמנם, הטכנולוגיה מאפשרת מיזעור מכשירים, אולם כל זמן שהשימוש בתקשוב קשור בעבודה על מסך (צג), ידרשו רוב המשתמשים מסך שאינו קטן ומקום לשבת מולו, ובכך יצטרכו להתחשב מעצבי דירות המגורים.
ד״ר בעל־שם טען, שהשפעות התקשוב על תכנון דירת המגורים תלויות בעיקר במידת העבודה מרחוק, בצורת ההפרדה הפיזית בין מקום העבודה בבית לבין שאר החדרים ובגיל החברים במשק הבית. עם זאת, המדיה החדישה בכללותה מכתיבה את תכנונה החדש של דירת המגורים. בעבר, הסלון היה בצורת ח׳ סביב שולחן. כיום, הסלון מאורגן בדרך־כלל בצורת ר׳, מכיוון שצלע אחת פתוחה לכיוון הטלוויזיה. להערכתו, ככל שהמדיה תשלוט יותר בחיינו, כך ילך ויגדל מסך הטלוויזיה, ישתנה גם עומק הישיבה, והסלון יגדל. כיום, המחשב מצוי בחדר העבודה. בעתיד, הוא ימוקם גם במטבח וישמש להזמנת שירותים ומוצרים, ניהול חשבונות הבית ועוד.
6.4	השפעות התקשוב הביתי על התפקוד הקהילתי והשלכותיהן על תכנון השכונה ועל ניהול המימשל העירוני והממלכתי
6.4.1	השפעות על דפוסי צריכה
חלק מן המומחים שראיינו צפו גידול ניכר בצריכת שירותי קניה ופנאי מן הבית ושיפור התפקוד הקהילתי, אם כי לא כתחליף, אלא כתוספת ליציאה מהבית.
ד״ר רפאלי טען, ש״מהפיכת המידע" והשימוש במערכות תקשוב ביתי, אשר יאפשרו חשיפה למיגוון רחב של מוצרים ושירותים, גישה נוחה למאגרי מידע ופעילות תקשורתית ברמה גבוהה, יגדילו את רמת הצריכה. המוצרים יכללו מרכיב גדול של מידע - לכל נעל או חולצה יצורף מידע על מרכיבי המוצר, צורת הטיפול בו לאורן זמן, מתכוני בישול וכד׳, והמשתמשים בתקשוב הביתי יתעדכנו במהירות באשר לחידושים האחרונים בשוק. גם ד״ר בעל־שם הניח, שהצריכה בכללותה תעלה - ובעיקר צריכת מוצרי מותרות — מכיוון שתקשוב יאפשר נגישות נוחה יותר לשירותים ומוצרים. הוא סיפר, כי לראשונה בישראל פועלת כיום מערכת תקשורת ביתית בשכונת "צמרות" בתל־אביב, בבנין מגורים בן 18 קומות ו־58 דירות. המערכת נקראת ״תקשורת 2002״ והיא מתבססת על שלוש רמות במקביל:
1.	רמת הבניין - אספקת תוכנות בסיסיות ומאגרי מידע, משחקים ולומדות, שירותי פקס ועוד;
2.	רמת השכונה - שירותי קניות ושירותים קהילתים, הממוקמים בשכונה (בנק, סופרמרקט, ספריה וכד׳);
3.	רמה בינלאומית — חיבור לאינטרנט ולמערכת התקשוב ״CompuServe״.
ד״ר גולדנברג ומר אורון צפו, כי החברותא האלקטרונית לא תחליף את החברותא של בילוי משותף פנים מול פנים. באמצעות מערכות התקשוב הביתי יקבל המשתמש מידע על בילוי ובידור, ובעקבות זאת ייצא לבלות, וכך פעילות הפנאי תהיה מגוונת ועשירה יותר.
סלומון (1996) טען, כי הציפייה שקניה מרחוק תצמצם את הביקוש לנסיעות לקניות התבדתה. הקניה מרחוק (teleshopping) באמצעות מחשב הינה גירסה אלקטרונית לתופעת הקטלוג הקיימת כבר כמאה שנים. פעילות הקניות תמשיך להיות פעילות רצויה עבור חלק ניכר מהאוכלוסיה, הזוכה גם לתמיכה ניכרת מתעשית הקימעונות, בדמות קניונים, המציעים לצד הקניות מיגוון של פעילויות אחרות. לפיכך, השפעות התקשוב יגרמו לגיוון פעילויות הצריכה ולא לביטול הקניות פנים אל פנים.
6.4.2	השפעות על קשרים חברתיים
ד״ר רפאלי צפה השפעה ניכרת של התקשוב הביתי על התפקוד הקהילתי. "חרדת המחשב" תלך ותקטן בשנים הבאות, עם התבגרותם של "ילדי המחשבים", והשימוש במחשב יתרום לשיפור התפקוד הקהילתי. ביטוי מרכזי לכך יהא פעילות מוגברת של קבוצות ענין שונות ומגוונות (כבר כיום פועלות למעלה מ־10,000 קבוצות ענין ברשת האינטרנט העולמית). אמנם, התקשוב לא יהווה תחליף לקשרים קהילתים ישירים של פנים מול פנים, אולם תפחת האינטרקציה הבין-אישית ומושג ה״קהילה" יוגדר מחדש. קהילה לא תיגזר עוד בהכרח ממקום מגורים, גיל או לאום, אלא גם מאוסף אחר של מאפיינים חברתיים שיתאימו עצמם לדפוסי הפעילות ברשתות המחשבים. חוכמה
וידע, יכולת כתיבה וביטוי מהירים בעזרת מחשב יהיו מאפיינים חשובים יותר, בהשוואה להופעה חיצונית, ליכולת ביטוי בע׳׳פ או לשפת גוף.
ד״ר רפאלי סבר, כי "אוטוסטרדת המידע" תעצב את דפוסי הפעילות שלנו בעתיד, ומי שלא יהיה מחובר אליה יוגבל ביכולתו לקיים קשר עם חברי הקהילה. שירותי ערך מוסף פותחים פתח לפגישות בין קהיליות, השונות זו מזו מבחינה חברתית־כלכלית ורחוקות זו מזו מבחינה גיאוגרפית, בתקווה לגרום להפרייה הדדית בתחום האינטלקטואלי והכלכלי, תוך יצירת הזדמנויות עסקיות וקידום כלכלי וחברתי.
ד״ר בעל־שם אמר, שהתקשוב פותח אפשרויות לחיזוק הקשר הקהילתי. אם אכן תיווצר "קהילת מחשב", צפוי שבטווח הארוך, הקשר באמצעות המחשב יחליש את הקשר של פנים מול פנים. רשת תקשורת עירונית, למשל, תחזק את הקשר בין בתי הספר השונים בעיר והמרחק הפיזי בין קהילות לא יהווה גורם מכריע.
6.4.3	השפעות על תכנון השכונה
(1989) Ahrentzen ו-Gurstein (1991,1995), שחקרו את השפעות התקשוב והעבודה מהבית על תכנון הבית והשכונה גילו, כי רבים מהעובדים מהבית/מרחוק נטו לייחס חשיבות רבה לקיומם של שירותים שכונתיים במרחק של עד 15 דק׳ הליכה ממקום מגוריהם, כמו סניף דואר, שירותי משרד, מעונות ילדים, ספריה, מסעדות ובתי קפה. המרכיב הסביבתי עלה בחשיבותו עבור העובדים מרחוק: שכונה שקטה ושלוה, שבילי הליכה ונוף, מעניקים פרטיות לעובד ובו בזמן מקנים את האפשרות לצאת מהבית, ולהתאוורר בסביבה נעימה ואיכותית. בנוסף לכך, תדמית חיובית לשכונה מעניקה דימוי מקצועי גבוה יותר לעובדים מהבית, שמקיימים פגישות עסקיות בבתיהם. (1995) Mokhtarian & Handy ו-Gurstein (1995) סברו, כי העבודה מהבית/מרחוק תחזק את המגמה של עירוב שימושי קרקע שונים, כמו דיור, עבודה ושירותים במרחב אחד. כיום, בחלק מהערים במדינות המערביות, חוקי האיזור (zoning) מהוים גורם המעכב את התפתחות העבודה מרחוק, מכיוון שחל איסור על פיתוח שימושי קרקע מעורבים באותו אזור. הרשויות העירוניות והממשלתיות אינן מודעות לכך, שלעבודה מהבית/מרחוק עשויות להיות השלכות חיוביות על הסביבה והשכונה. שימושי קרקע מעורבים עשויים להביא לחסכון בהוצאות התחבורה ברמת המקרו, ולהקלה בתחושת הבידוד האופינית לעובד בבית, ברמת המיקרו.
6.4.4	השפעות על ניהול עירוני וממלכתי
אין די מימצאים על מנת להצביע על שינויים שגורם התקשוב הביתי בניהול העירוני. אולם, חוקרים ומומחי תקשוב, ראשי ערים וממשלות במדינות המערביות, כמו גם הגופים שיזמו והקימו את מערכת התקשוב "כרמיאל 2000״, מודעים לפוטנציאל הטמון במערכות מסוג זה לשיפור חיי הקהילה והניהול העירוני. התשתית העירונית, מערכת השירותים העירוניים, מערך שמושי הקרקע בעיר והיחסים בין העירייה לתושביה - כל אלה מצופה שיושפעו מטכנולוגיות המידע החדשות.
מערכות תקשוב עשויות לשחק תפקיד מכריע בתהליכי הביזור וההפרטה העירוניים. הן מאפשרות הזרמת מידע דר כיווני בין המימשל לאזרח במהירות, וללא צורך בתיווך גורם שלישי. שירותים כמו בירור זכויות וחובות אישיים ברשויות העירוניות — מיסים, זכויות סוציאליות, תקנות וחוקים כלליים, קבלת מידע כללי על היחסים שבין האזרח לשלטון - כל אלה משפרים את איכות השירות הניתן לציבור ומשחררים את הפרט מן ההכרח להזדקק
לשירותיו של הפקיד העירוני. השירותים העירונים יוצאים בהדרגה מ״מגדלי השנהב" המנוכרים, המאופיינים בבירוקרטיה ובחוסר גמישות, ומתמקמים בסמוך לבתי הצרכנים - במרכזי שירות ומידע שכונתיים, יעילים ונגישים יותר לכלל הציבור. כשתתקדם חדירת התקשוב, הם יוכלו להתבצע גם מן הבית.
בעיר כרמיאל היתה כוונה לתקשב את מערכת החינוך והמתנ״סים בעיר, תוך שיתוף פעולה בין תלמידים, מורים והורים. אם הדבר יתבצע, ניתן יהיה לקיים פרוייקטים בנושאים שונים בין בתי ספר בכרמיאל ומחוצה לה, ספריה עירונית ממוחשבת ופורומים ממוחשבים של קבוצות ענין. בכרמיאל קיוו גם, שמערכת התקשוב תגרום לשיפור בניהול העירוני ובקשר שבין העירייה לתושבים, כגון: העברת מידע אדמניסטרטיבי מעודכן ומהימן; הגשת תלונות מתוקשבות לראש העיר ולחברי המועצה; הידברות ישירה בין הצדדים באמצעות מערכת התקשוב. יישומים מעין אלו פועלים ב״כרמיאל 2000״, אך רק בחלקם הקטן ובתדירות נמוכה, כך שלא ניתן להשליך מהניסיון המוגבל שנצבר שם, על כלל השינויים האפשריים בתחום הניהול העירוני.
מומחים אחדים סברו, שתקשוב ביתי עשוי לתרום לניהול העירוני בחיזוק יסודות הדמוקרטיה. ד״ר רפאלי צפה, כי יישום בחירות אלקטרוניות, קיום פגישות מתוקשבות בין חברי מועצת העיר - בינם לבין עצמם ובינם לבין התושבים, יביא לצמצום הבירוקרטיה ולחיסכון בהוצאות הממשלתיות. ד״ר בעל־שם סבר, שהצבעה אלקטרונית מתוקשבת תהיה אפשרית בקהילות קטנות, כמו קיבוצים או עיירות. בנוסף לכך, ניתן יהיה לערוך סקרי דעת קהל באמצעות מערכת תקשוב ביתי, והדבר ישפר את הקשר בין האזרח לרשות המקומית. גם ד״ר ברזילי צפה, כי סקרי דעת קהל יוכלו להיערך באופן אינטראקטיבי, אולם הוא הביע חשש מפני טשטוש הגבול הדק בין דמוקרטיה ייצוגית לבין אנרכיה. התקשוב הביתי עלול גם להביא לכך שפוליטיקאים ואנשי ציבור יקבלו החלטות על־פי תוצאות הסקרים האינטראקטיבים, ויסתמכו פחות על שיקול דעתם. מר אורון טען, שניצול הפוטנציאל בתחום הניהול העירוני תלוי בעיקר בקיומו של גוף כלכלי גדול, שינהל, יתמוך ויעודד קיום קשרים אינטראקטיבים בין האזרח למימשל, ויביא להידברות הדדית בין האזרח לבין הרשות המקומית.
פרופ׳ סלומון שיער, כי בעשר השנים הבאות לא צפוי שיעור חדירה ניכר של מודמים בקרב האוכלוסיה, ולכן אין לצפות ליישומים כמו סימולציות עירוניות או הצבעות אלקטרוניות. גם ביצוע היישומים הללו עדיין מורכב ומסובך מבחינה טכנולוגית ומשפטית כאחד.
6.5	השפעות על התפרוסת המרחבית של האוכלוסייה והשלכותיהן על תכנון אזווי
6.5.1	מגמות הגירה במרחב העירוני והאזור
מערכות תקשוב, בדומה למערכות תחבורה, הן "טכנולוגיות מפחיתות חיכוך". הן מקטינות את עלות המעבר על פני המרחב הגיאוגרפי. לכן, שיפורים טכנולוגיים בשני תחומים אלה יצרו סקרנות רבה בקרב חוקרים ובקרב העוסקים במדע בדיוני, באשר להשפעות המרחביות של טכנולוגיות אלה, בנוסף או בשילוב עם ההשפעות החברתיות והכלכליות שמערכות אלה מביאות אל החברה האנושית (סלומון, 1996).
מודלים קלאסיים של מיקום משקי בית התייחסו לתחלופה שבין מרחק מן המרכז, שבו התרכזו רבים ממקומות התעסוקה, לבין מרחב המגורים. ההנחה הרווחת היתה, כי משקי בית מעדיפים את אורח החיים הפרברי, אך הם
מרסנים את העדפת המרחב שלהם כדי לא להתרחק יותר מדי מן העבודה. הטיעון של רבים מן החוקרים היה שמידת הזחילה של העיר כלפי השוליים הוגבלה על־ידי אילוצים תחבורתיים. הנחה זו הובילה למסקנה, כי שחרור האילוץ של נוכחות מחייבת בעבודה, על ידי אימוץ של הסדרי עבודה מרחוק, תביא לביקוש מוגבר למגורים מרוחקים, לפיזור עירוני והמשך הזחילה הפרברית. בנוסף לכך, היכולת לבצע רכישות מרחוק ולבלות נופש ופנאי באמצעות יישומי מולטימדיה מבוססי תקשוב, עשוייה לפטור את האוכלוסיה העירונית מן הצורך להתגורר קרוב למרכזי הערים, ולפיכך צפוי מעבר אוכלוסייה לאיזור האקס־אורבני.
1985)	Castells) סבר, כי "העיר המתוקשבת" מאופיינת באדישות מרחבית מחד, ובהתמחות רבה של מקומות מרכזיים, הדורשים אינטראקציה של פנים מול פנים, מאידך. מרכזי ייצור מתמחים, פונקציות של ניהול ברמה גבוהה, אזורים המתמחים בבידור ופנאי ושירותים מיוחדים - כל אלה זקוקים לקירבה המרחבית בין היצרן וצרכן, ומשום כך אין לדבר על שחרור מאילוץ המרחק. טכנולוגיות המידע עשויות לזרז את תהליך הביזור המרחבי והמטרופוליני ואת מגמת האינדווידואליזציה בחברת המידע. להערכתו, "אוטוסטרדת המידע" האלקטרונית לא תהווה תחליף למערכת הדרכים הפיזית, אלא תרחיב את טווח הפעילויות העירוניות.
Cappellin & Nijkamp (1990) טענו, כי לחידושים הטכנולוגיים השפעות ריכוזיות וביזוריות גם יחד. הם הדגישו, כי טכנולוגיית המידע כשלעצמה אינה גורמת לשינויים מרחביים, ואינה מהווה תנאי מספק להאצת הביזור המרחבי, אלא מעודדת מגמות קיימות של מוביליות מרחבית. ייתכן, ובעתיד הקרוב טכנולוגיות התקשורת יחזקו את יתרונותיהם של האזורים המטרופולינים, כך שתיגדל השונות בין המרכז החזק לפריפירה החלשה. בטווח הרחוק, השפעתה של טכנולוגיית המידע תלויה בפיזור המרחבי של רשתות התקשורת והתקשוב.
התופעה של היווצרות ערי עולם, אותן מעט הערים אשר ההינטרלנד שלהם אינו השטח הרצוף שמסביבן אלא חלקים שונים בעולם, הינה דוגמה נוספת לקשר בין תקשוב לתפרוסת פעילויות. תופעת ערי העולם היתה קיימת לפני עידן התקשוב, אך תמיד כתלות בטכנולוגיה התחבורתית המתקדמת: בעידן הספנות - ערי הנמל, בעידן התעופה - ערים בעלות נגישות מועדפת. בעידן התקשוב נפתחות הזדמנויות לעוד ערים להיכלל בקבוצה זו (סלומון, 1996).
סלומון (1996) מצא, כי במקומות שונים מתפתחים מרכזי פעילות תלויי תקשוב במקומות מרוחקים, והסיק, שהתקשוב מאפשר מיקום בתנאים פחות מגבילים. יזמים המוצאים הזדמניות לקיום פעילויות במקום מסויים ינצלו את האפשרויות הגלומות בתקשוב כדי לממש הזדמנויות כאלה. לדוגמה, יצרן תוכנה אשר מבקש להתמקם בישוב כפרי מרוחק לא יכול היה לממש זאת לפני שני עשורים. אולם הוא דחה את ההשערה, כי הנגישות אינה תלויית ניעות בעיר של עידן התקשוב. ראשית, אורח החיים המודרני, כפי שהוא בא לביטויו בעיר, תלוי במידה מכרעת בייצור וצריכה של מוצרים ושירותים שאינם קשורים למידע; התלות במזון, במוצרים ברי־קימא, בשירותי תרבות ואיכויות עירוניות (בתי קפה וכד׳), שכנראה אינן ניתנות להמרה על ידי הטכנולוגיה, כל אלה גורמים לעמעות של העירוניות מול הניתוק הפיסי באמצעות המרחב המלאכותי (virtual space). שנית, מעת התחלופה בין נסיעות לתקשורת נמוכה בכל התחומים שנבדקו. שלישית, ההון המושקע בתשתיות עירוניות אינו ניתן לנטישה מסיבית. יתר כל כן, ההון הנדרש לפיתוח מגורים ושירותים בצפיפויות נמוכות מאד הוא גדול, ולכן לא סביר, שהחברה תוכל להמשיך בסבסוד הפיזור, במיוחד לאור עליית המודעות לעלויות הסביבתיות של הפיזור.
מסקנתו של סלומון (1996) היא, שההשפעה העיקרית של התקשוב על מבנה העיר והמטרופולין תהיה בתחום הגמשת האילוצים בהחלטת מיקום. המערך המרחבי של פעילויות בעיר ישתנה בכיוון של גיוון. יתרונות המע״ר יפעלו על חלק מן הפעילויות. היכולת לפצל פעילויות תוך שמירה על יכולת הניהול והבקרה תביא למיקום של -back offices בשולי העיר, ולא מן הנמנע כי גם הנהלות יתיישבו בריכוזים חדשים באזור פרברי. לפיכך, לא צפוייה מגמה מרכזית אחת של פיזור או של ריכוז מהגרים ופעילויות. ההשפעה העיקרית של התקשוב המתפתח תהיה הגמשה והגדלת אפשרויות הבחירה הניתנות לפרט ולפירמה.
6.5.2	פיתוח מטרופוליני ואזורי
תפקיד עיקרי שנועד למערכות התקשוב, הינו ביטול השונות המרחבית (equalizer) ומניעת היווצרותם של פערים בין־אזוריים (סלומון, 1996). שירותי תקשוב ביתי עשויים לסייע בפיתוח אזורי ולשפר את איכות חייה של אוכלוסיה העוברת לגור באזורי פריפריה: משקי הבית יכולים להנות מאיכות סביבתית־פיזית גבוהה מבלי לוותר על נגישות למידע חיוני, ועל הצורך להיות "במרכז העניינים". שירותי התקשוב הביתי מאפשרים לפרט לעסוק במגוון עבודות, לקנות השכלה ושירותים כמו בעיר הגדולה (סורוגוין, 1993).
קלרמן (1996) הדגיש, כי תקשוב מקנה בפוטנציה הזדמנות שווה לאזורי השוליים כמו לעיר הגדולה, אך הוא אינו "תרופת פלא" כשלעצמו, ואינו גורם פיתוח איזורי אוטומטי. תקשוב יכול לסייע לזרז תהליכי פיתוח כאשר יש נכונות מצד משקי בית ותעשיות קיימות לאמץ שירותי תקשוב ו/או כאשר יש רצון של תעשיות ושירותים להתמקם באיזורי שוליים. המרחב הכפרי עשוי להיבנות מרשתות תקשוב הן על־ידי משיכת תעשיות והן על־ידי מניעת עזיבת תושבים, בעזרת עידוד פעילות חינוך ותרבות, שיפור שירותי הבריאות והניהול העירוני.
מחקרים אחרים מורים, כי ההיפך הוא הנכון: קיים הבדל חד בין אזורים עשירי מידע לאזורים דלי מידע, והמגמה המסתמנת היא הקצנה של פערים. זהו תהליך מעגלי־סיבתי, שבו הערים והאזורים עשירי המידע יוצרים ביקוש למידע, כתגובה לכך נוצר היצע מגוון של חדשנות פרטית ומוסדית, ושוב, כתגובה, נוצרים ביקושים חדשים; ההיפך
קורה באזורים דלי מידע (Hepworth, 1991; Hall, 1990). כמעט בכל המקרים האיזורים העשירים במידע מתפתחים במרכז המדינה והעיר, בעוד שהאיזורים הדלים במידע מצויים בעיקר בפריפריה העירונית והארצית.
קלרמן (1986) וסלומון (1996) הגיעו למסקנה, שהתקשוב מהווה גורם מאפשר ולא גורם מספיק. עצם חיבורו של אזור שוליים למערכות ארציות ובינלאומיות של שירותי תקשוב, אין בו ערובה אוטומטית לפיתוח אזורי, בהעדר תשתית יישובית רחבה. קיומה של עיר מרכזית באזורי שוליים הוא בעל חשיבות מרובה בהקשר זה. עיר כזו, בעלת אוניברסיטה אזורית, עשויה למשוך תעשיות עתירות מידע ותקשוב. בעקבותיהן יתפתחו שוק צרכני, מוסדות ציבור, שירותים עסקיים וארגוניים, שפעילותם תגבר ותיועל כתוצאה מחיבור לרשתות תקשוב.
המסקנה היא, איפוא, שפיתוח תקשוב כשלעצמו אין בו די כדי לגרום לפיתוח של אזור בכלל ושל אזור פריפריאלי בפרט. פיתוח התקשוב יוצר פוטנציאל, שצריכים לממש אותו פירמות ומשקי בית. פיתוח האזור תלוי בכך שפירמות תימשכנה אליו, ולא פחות מכך, שמשקי בית ימשיכו לגור בו, משקי בית ופרטים המסוגלים לנצל מערכות תקשוב מתקדמות.
6.6	מסקנות כלליות והמלצות
6.6.1	לא לדטרמיניזם טכנולוגי, כן לפוסיבליזם טכנולוגי
הגישה הרווחת של דטרמיניזם טכנולוגי גורסת, כי פיתוח טכנולוגי מאפשר פתרון לכל בעיה, וכי זמינותה של טכנולוגיה תביא לשימוש בה. ביסוד הגישה עומדת לעיתים תכופות התפיסה הכלכלית, כי בחינתן פתרון זול יותר מחלופות טכנולוגיות או אחרות, יאמץ האדם את הטכנולוגיה. גישה זו טוענת גם, כי לכל בעיה הנוצרת משימוש בטכנולוגיה (כגון זיהום אויר או בעיות בטיחות בתחבורה) יבוא מענה טכנולוגי. תחזיות המבוססות על הגישה הדטרמניסטית מנבאות, שעקב החידושים הטכנולוגיים של עידן המידע יתרחשו במהירה שינויים רדיקליים בחברה ובמבנה המרחבי של הפעילויות (סלומון, 1996).
מול הגישה הדטרמניסטית עומדת הגישה הפסימיסטית (technological pessimism), הטוענת כי יחד עם התועלות הצומחות מקידמה טכנולוגית מתעוררות גם בעיות רבות, אשר הפרט והחברה חייבים להתמודד עימן, ושלעיתים קרובות קצב יצירת כלי ההתמודדות איטי מקצב יצירת הבעיות. גישה זו מזהירה מפני יצירת ציפיות אופטימיות מדי לגבי תפקידן של טכנולוגיות, ומציעה כלים חברתיים שנועדו להבטיח האטת אימוצן הבלתי־מבוקר של טכנולוגיות (1992 ,Williams אצל סלומון, 1996).
סלומון (1996) מציע גישה של פוסיביליזם טכנולוגי. גישה זו רואה בטכנולוגיה אמצעי לפתיחת אפשרויות חדשות, אשר הפרט והחברה עשויים לנצל או לא לנצל. היא נותנת משקל רב למרכיבים החברתיים, הכרוכים בקליטת הטכנולוגיה. היא מדגישה, כי הטכנולוגיה אינה רק אוסף של מתקני חומרה ותוכנה, אלא מהווה גם ישות חברתית, הנקלטת על־ידי פרטים ומוסדות בכפיפות לכללים חברתיים. ההשפעות העיקריות של טכנולוגיית תקשורת מותנות במידה ובאופן בהם מאמצים אותן. יש חשיבות רבה להבנת התגובות ההתנהגותיות של פרטים במסגרת משקי בית, קהילות, פירמות או מוסדות, ביחס לאפשרויות שהטכנולוגיות פותחות בפניהן. האימוץ תלוי ברצונותיהם וביכולתם של אנשים ולא ביכולת הטכנולוגיה כשלעצמה; זו משמשת רק כמכשיר המאפשר ניצול מצבים חדשים.
המשמעויות של הפיתוח הטכנולוגי בתחום התקשוב גלומות באי ודאות רבה. סלומון (1996) חילק אי־וודאות זו לשני מרכיבים עיקריים. זה הקשור לעצם היכולות הטכנולוגיות וזח הנובע מן הדרך בה האדם כפרט והחברה כמכלול יאמצו את הטכנולוגיה לשירותם. כאמרו לעיל, גישות דטרמיניסטיות, המניחות כי כל טכנולוגיה שיש בה הגיון כלכלי תאומץ, נוטות להיכשל. טכנולוגיות רבות לא הצליחו לממש את הציפיות שמפתחיהן או חזאים שונים ניבאו להן. הסיבות לכך רבות. ראשית, חהכרה בעובדה שטכנולוגיה חינה גם ישות חברתית. טכנולוגיות מאומצות או נדחות על־ידי סוגים שונים של משתמשים, ששיקוליהם מונעים על־ידי פונקציות מטרה שונות. בעוד חלק מהם (פירמות) מונעים בעיקר על־ידי שיקולי רווחיות, ולכן הפירמה עשויה לכפות על עובדיה אימוץ של חידוש טכנולוגי, הרי שמשקי הבית מונעים על־ידי מערכת שיקולי תועלת אחרת. שנית, רבים נוטים לייחס לטכנולוגיה את היכולת לתקן תקלות חברתיות (Technological Fix). נטיה זו מוזנת במידה רבה על־ידי ספקי הטכנולוגיה, אך גם מתפיסה נאיבית של מהות הטכנולוגיה.
בעקבות סקר הספרות על חדירת התקשוב הביתי למדינות מפותחות ולישראל, ובעקבות החומר שנאסף ונותח על פרוייקטים ניסיוניים בישראל בכלל ובכרמיאל בפרט, מסקנת מחקר זח היא שהגישה הדטרמניסטית שגוייה ושהגישה של פוסיבילזם טכנולוגי סבירה ומציאותית. קיומה של טכנולוגיה חדשנית, אפילו אם היא זולה
מטכנולוגיה קודמת, אינו מבטיח את השימוש בה. השימוש תלוי בתפיסת המשתמשים הפוטנציאליים את המידה שבה היא משרתת את המטרות והאינטרסים שלהם, בהשתלבותה בהרגלי חיים המקובלים עליהם ובנוחות הפעלתה. פירמות עסקיות מונעות בעיקר על־ידי שיקולי רווח, והן עשויות לכפות על עובדיהן להשתמש בטכנולוגיה ספציפית, אך גם במקרה זה לא סביר שהן תפעלנה לחץ חזק, בשל חששן מכישלון שיפגע בתחומים רבים. על משקי בית בוודאי שאי אפשר (ולא רצוי, כמובן) לכפות שימושים חדשים, גם אם הם יעילים. אנשים פרטיים ומשקי הבית שלהם מפעילים שיקולים רחבים, שרק חלק מהם מתייחסים ליעילות כלכלית, בבואם לקבל החלטות. רוב המימצאים שנאספו עד היום מלמדים, שהם מוכנים לראות בתקשוב הביתי ערוץ נוסף, הפותח הזדמנויות חדשות, אך אינו סוגר את הישנות ואינו מחליף אותן.
6.6.2	לא מהפיכה אלא שינוי תוספתב׳
לטכנולוגיה היו ויהיו השפעות ניכרות ביותר על אורח החיים של האדם ועל הארגון המרחבי של הפעילות הכלכלית, החברתית והתרבותית. רבות מהשפעות אלה חיוביות ותורמות לעלייה ברמת החיים, אך חלקן כרוכות במחירים חברתיים כבדים. הטכנולוגיה של המכונית היא דוגמה טובה לכזו שהביאה עימה השפעות חיוביות ושליליות
כאחת.
יש המתייחסים ל״מהפיכת המידע" כתהליך הגורם לשינויים רדיקליים בארגון החברתי־כלכלי ומרחבי של החברה, כפי שגרמה בזמנו "המהפיכה התעשיתית". מזה שלושים שנה מדברים על מהפיכת התקשוב הביתי. מצפים, שהטכנולוגיה החדשה תשנה כליל את אורח החיים והמערך המרחבי (כשם שאמצעי תקשורת קודמים — הרכבת והמכונית - גרמו לכך), בשל האפשרות המוצעת לאנשים לבצע בעזרת אמצעי טלקומניקציה מתקדמים את רוב הפעילויות הדרושות להם, כשהם יושבים על כסא בביתם: ללמוד, לעבוד, להתבדר, לקנות ולתקשר עם אחרים. ההקטנה (מיניטוריזציה) של מחשבים מאפשרת ניידות גדולה יותר של אמצעים ופיתוח מהיר של מערכות תקשוב ניידות. כבר כיום מקנה הטלפון הסלולרי יכולות שלא היו קיימות אך לפני שנים בודדות. הדבר ייתן חופש פעולה רב ביותר לאנשים, כך שהפיתוח הטכנולוגי עשוי להביא לתקשוב אישי, בד בבד עם התקשוב ביתי. ייתכן, שממרחק של מאה שנים נוספות, נכון יהיה לדבר על מהפיכה. בינתיים, השינויים החברתיים והכלכליים - בניגוד לטכנולוגיים - הינם איטיים למדי ותוספתניים (אינקרמנטליים), ואינם מצדיקים כינוי של מהפיכה.
להערכתנו, לא רק שלא התחוללה מהפיכה, אלא שגם לא נראה שהיא תתרחש בעתיד הנראה לעין, היינו: בשנות הדור הקרוב (30-20 השנים הבאות). לא נראה שהתקשוב הביתי יהווה בתקופה זו חלופה לדרכי ההתנהגות המקובלים כיום. התקשוב אינו מחליף את התחבורה; במדינות מפותחות אחדות נמצאה קורלציה חיובית בין התרחבות התקשוב וגידול השימוש בתחבורה. הוא אינו יוצר משרדים ללא נייר; צריכת הנייר גדלה מאד בשנים האחרונות בכול המדינות המפותחות. בעתיד הנראה לעין לא נראה שהתקשוב הביתי יהווה תחליף ויגרום לביטולם של בית הספר, של מקום העבודה, של הקניון, ואפילו לא של מקומות בילוי הפנאי. נראה שהוא מהווה וימשיך להוות בשנים הבאות ערוץ נוסף לפעילות, המאפשר בחירה בין חלופות מגוונות. התקשוב הביתי פותח אפשרויות נוספות לביצוע פעולות של לימודים, עבודה, קניות, בידור ותקשורת עם אחרים, שחלק מן האנשים ינצלו אותה, חלק מן הזמן, עבור חלק מסך כל פעילותיהם בתחומים אלה.
6.6.3	חשיבותו של חינוך
מרבית מסמכי המדיניות שפורסמו בישראל בנושא התקשוב מציינים את מערכת החינוך כ״ראש חץ", אשר יוביל את בשורת התקשוב. הגברת המודעות לתקשוב בקרב בני הדור הצעיר, המתפקדים כסוכני קליטת חידושים והפצתם בסביבתם הקרובה, אמורה ליצור את הבסיס להתפתחות מהירה של התקשוב (גדרון, 1994). תהליך זה דרוש, כדי להכין את התשתית האנושית הרצויה או הנדרשת כדי לקיים מעמד תחרותי בכלכלה העולמית בעתיד.
מסקנות אלו הניחו את היסוד לתוכנית המיחשוב של ״מחר 98״, שהציבה את המטרה של מחשב אחד לכל עשרה תלמידים בישראל עד שנת 1998. בכעשרה בתי ספר מדגימים בארץ מתבצעת כיום תוכנית המיחשוב הרב־שנתית של משרד החינוך. במסגרת זו מנסים לשלב את מאגרי המידע הממוחשבים בעברית כחלק אינטגרלי ממערך הלמידה וההוראה. התלמידים אינם מסתפקים רק באיתור באמצעות מאגרים, אלא גם בונים בעצמם מאגרי מידע קטנים במקום עבודות גמר (זיהום אויר באשדוד ובחיפה, מזג אויר וכד׳). למידת החקר בבתי הספר העתידיים תתבסס על שיתוף פעולה בין צוותים של תלמידים, שייעזרו במאגרי מידע לביצוע פרוייקטים משותפים. תפיסה זו גורסת שיש לעודד תלמידים ללמוד תכנים חדשים תוך בניית ידע ופתרון בעיות. ההשפעה של מאגרי המידע הממוחשבים תלך ותגדל בבתי הספר ותלמידים ילמדו מקצוע לימודי חדש בשם "מיומנויות מידע". מקצוע זה אמור להכשירם לחיפוש משוכלל במאגרי מידע, להבחין בין עיקר לטפל ולעבד את המימצאים שאיתרו במאגרים. מקצוע לימוד דומה כבר מופעל בבתי ספר בקליפורניה (״הארץ״, מרץ 1996).
הניסיונות הראשונים בהפעלת התכניות בבתי ספר המדגימים בארץ מראים, שהתלמיד אמנם נדרש ללמוד באופן עצמאי, אך בו בזמן תלותו במורה גדלה. המורה נדרש לעבור מהוראה פרונטלית להנחייה בקבוצות־חקר, ולהתמקד בלימוד יכולות למידה. עליו להנחות את התלמידים כיצד להציג שאלת מחקר או לנסח השערה ולסכם את המימצאים בצורה מגובשת. נראה, כי השימוש במחשב להוראה לא יבוא כתחליף למוסדות החינוך הקיימים אלא ככלי המשלים ומשפר את היכולות של מערכת החינוך, אשר תמשכנה להיות מושתתות על בית הספר כמוסד מרכזי (פלד, 1996).
גבולות בית הספר הרגיל יתרחבו או יוגמשו בעתיד. התלמידים יוכלו להעלות על המחשב בבית את חומרי הלימוד ואת חומרי העזר. הם גם יוכלו ליצור קשר עם תלמידים אחרים בעולם, לעבוד איתם על פרוייקטים משותפים ואף להיות חלק "כיתות לימוד" אלקטרוניות בינלאומיות. כל אלה לא יורידו מכוחו של בית הספר. השינוי יהיה בתכנית הלימודים ובשיטות הלימוד - פחות הפנמה של ידע ויותר הפנמה של שיטות למידה. רשת האינטרנט תוכל בעתיד הקרוב, ויכולה חלקית כבר עכשו, להחליף את ספרי הלימוד כמו גם את סיפריות הוידיאו, התקליטים והעתונים. האינטרנט חוללה מהפיכה בנגישות לידע, אך היא מחייבת שליטה מלאה בקריאת וכתיבת באנגלית ובהפעלת המחשב (ישע סיון, ראש המעבדה לרשתות למידה באוניברסיטת תל־אביב, ״הארץ״, מרץ 1996).
החדרת התקשוב לבתי הספר תלויה בנכונות מערכת החינוך לעבור שינוי בתפישות המנחות אותה כיום. אולם, למעט מקומות מעטים ולמעט מורים יחידי סגולה, בוששה המהפיכה המיוחלת לבוא. ברוב המקרים נותרה על כנה שיגרה פדגוגית. הבעיה נעוצה בתמימותם של המאמינים במיידיות ובאוטומאטיות של התרומה הטכנולוגית, ובניגוד שבין ההנחות הפילוסופיות והחינוכיות שביסוד הפדגוגיה המסורתית - הדוגלת בשינון פרטני ואינדווידואלי של תכניס מבודלים ורואה במורה כמקור ידע, לבין אלה שביסוד המחשב — למידה פעילה בצוות, המתרכזת בפתרון בעיות אמת בהנחית המורה. זהו פרדוקס הטכנולוגיה בחינוך: ככל שחידוש כלשהוא מתאים
יותר לתפיסות הרווחות, ולכן תובע פחות שינויים מהמערכת, כך הוא מתקבל ביתר רצון, אך גם תרומתו שולית יותר. והיפוכו: ככל שחידוש דומה פחות בהנחיותיו למקובל, ולכן תובע יותר שינויים, כן הוא קשה יותר לעיכול, אך תרומתו למערכת עשויה להיות משמעותית יותר. המידה שבה יתרמו מערכות תקשוב לחינוך, תלויה לחלוטין במידה שבה תיאות המערכת לאמץ את הפילוסופיה החינוכית שביסודן, גם כאשר היא סותרת את הקיים (גבריאל סלומון, ראש בית הספר לחינוך באוניברסיטת חיפה, ״הארץ״, מרץ 1996).
תהליך חדירת מערכות התקשוב למערכת החינוך תלוי לא רק בנכונות מערכת החינוך לקבל שינוי, אלא גם בתמיכה הכלכלית שתינתן לבתי הספר ולתלמידים, כדי לרכוש ציוד מתאים. מדובר בהשקעה ציבורית בהיקף ניכר. זו השקעה חיונית שחשיבותה כפולה. יש לה חשיבות כלכלית, שכן בה תלויה יכולתה של ישראל להתחרות בעתיד בשוק העולמי. בנוסף לכך, לחינוך הפורמלי בתחום זה יש חשיבות חברתית; אם ההשכלה המיחשובית ויכולת השימוש בטכנולוגיות המידע תרכש רק מחוץ למערכת החינוך הציבורי, יווצר שסע חברתי בין בעלי היכולת הכלכלית, שיהיו גם לבעלי המידע, לבין חסרי המשאבים הכלכליים, שיהיו גם חסרי המידע. תפקיד מערכת החינוך הוא להקנות הזדמנויות שוות בתחום זה לכל הצעירים במדינה.
6.6.4	תרומתו הרצו״ה של תכנון ציבורי
מעורבות ציבורית בהחדרת התקשוב בכלל, ותקשוב ביתי בפרט, רצוייה בתחומים אחדים. ראשון ביניהם הוא, כאמור, תחום החינוך. יש לשאוף לשיתוף פעולה בין גופים ציבוריים ופרטיים, שיעשו להחדרת התקשוב לכלל מערכת החינוך בישראל - החל מגיל הגן וכלה באוניברסיטאות. הקניית Computer literacy לכל תלמיד מומלצת לאימוץ כמטרה מיידית למשרד החינוך הישראלי.
מניע שכיח וחשוב לתכנון ציבורי בתחום פיתוח התקשוב הוא הגברת השוויון הביךאזורי. הניסיון מלמד, כי לשוק הפרטי יש מוטיבציה לפיתוח תקשוב עסקי וביתי במרכז המדינה, אך לא כל כך בשוליה. ללא תכנון ציבורי, יגדל הפער בין המרכז לשוליים. יש הטוענים, שתהליכים המתרחשים באזורינו, במיוחד המשא ומתן לשלום והסיכוי שישרור שלום ביננו לבין שכנינו, יוצרים הזדמנויות לפיתוח אזורי הפריפריה בישראל. אזורים אלה עשויים להיהפך בעת שלום לאזורי מעבר וראשי גשר לפיתוח פרוייקטים בינלאומיים. הועלו הצעות לפתח בם מרכזי תקשורת מתקדמים (Teleports), שעשויים להפוך את האזורים הפריפריאליים למוקדי פיתוח חדש, בו תתאפשר העברת חופשית של הון, סחורות, אנשים ושירותים בין המדינות השונות, באמצעות מערכות תקשורת מפותחות (סורוג׳ון, 1993). מומחים אחרים (סלומון, 1996) גורסים, שפיתוח טלפורטים נכשל במקומות רבים ואינו כדאי בדרך כלל. אך גם הם וגם אנחנו מסכימים, שפיתוח תשתיות תקשורת חדשניות יוצר הזדמנות (אך אינו מבטיח!) למשיכת יזמים ומשקיעים, ופיתוח תקשוב ביתי מושך גם תושבים משכבות חזקות, שבלעדיהם לא יקום פיתוח אזורי ברמה גבוהה.
פן נוסף, ייחודי למדינת ישראל בתחום התקשוב, עוסק בקשר עם העם היהודי בתפוצות. ניצול אמצעי התקשוב עשוי להגביר את הקשר עם הקהילות היהודיות ועם גופים שונים התומכים בישראל, ולתרום להגברת מעורבותם בנעשה הארץ. מעורבות זו תכלול פיתוח משותף של חשיבה רחבה לגבי המזרח התיכון בעידן של גבולות פתוחים, קידום פעולות מו״פ, השקעות בפרוייקטים בינלאומיים ועידוד תיירות בישראל.
פיתוח של תקשוב קהילתי וביתי עשוי לתרום לייעול פעילות של המימשל המקומי והממלכתי, כפי שפורט בפרק
הרלבנטי לעיל. יש בו גם פוטנציאל להגברת שיתוף הציבור בחיים הפוליטיים במדינה ובעיר, וזו סיבה נוספת לעידוד מעורבות ציבורית בתחום זה.
מחקרנו תומך בהשערתם של רוב החוקרים, שהתקשוב עתיד לתפוס מקום מרכזי מאד בחברה ובכלכלה העתידיים, גם אם תהליך זה מתרחש לאט יותר משציפו תחילה. בשל חשיבותו העתידית, ומכיוון שככל הנראה פיתוח התקשוב יעניק יתרונות חשובים בתחרות הכלכלית הגלובלית, מומלצת מעורבות ציבורית ותכנון ציבורי שיתמכו בהחדרתו. אין זאת אומרת, שמומלצת שליטה ציבורית בפיתוח התקשוב. היפוכו של דבר: להערכתנו, מדיניות ממלכתית ליברלית וייזום תחיקה להפרטת התקשוב בישראל, יסייעו לפיתוח אמצעי התקשוב ולהגברת המודעות לפוטנציאל השימוש בהם. המיגזר הציבורי יהיה אמון על קביעת המדיניות על־פי שיקולים פוליטים, כלכליים וחברתיים לגיטימים, בעוד המיגזר הפרטי יעסוק בהקצאת משאבים בפרוייקטים מתוקשבים, על־פי שיקולים כלכליים־עיסקיים בעיקרם.
6.6.5	הצעות למחקר נוסף
המחקר שהוצג במסמך זה מהווה צעד ראשון בבדיקת חדירתו של התקשוב הביתי לישראל והשפעותיו החברתיות הנוכחיות והחזויות. בשל חשיבותו הרבה של הנושא לעתיד החברה והכלכלה, ובשל השפעתו הצפויה על כושר התחרות של ערים ואזורים, רצוי מאד להרחיב את המחקר בנושאים אלה.
אפשר לסמוך על השוק הפרטי, שיבצע את המחקר והפיתוח, הדרושים על מנת להתגבר על הגורמים הטכנולוגיים והטכנולוגיים־ארגוניים, המעכבים את חדירת התקשוב, כגון: אי אמינות של המערכות הקיימות, מיגוון דל של ממשקים למשתמש, העדר סטנדרטיזציה של חמרה ותכנה והעדר תקינה אחידה למימשק המשתמש וליישומי המידע. סביר, שהשוק הפרטי יטפל גם בגורמים טכנולוגיים־חברתיים, כמו אי־ידידותיות של המערכות, מחסור באנשי הדרכה ותמיכה, עלות גבוהה של הציוד והשימוש בו, וגם: אבטחת המידע והצפנתו.
את המחקר האוניברסיטאי מומלץ למקד בשלושה תחומים: האחד - חקר הגורמים האישיים, התרבותיים והחברתיים, המונעים אימוץ נרחב של טכנולוגיות התקשוב הביתי בכלל ושל סוגים ספציפיים בפרט (כמו עבודה מהבית או קניות מהבית), ובדיקת הגורמים שיסייעו להרחבת השימוש בטכנולוגיות אלה. השני — הצרכים המשתנים והשאיפות המשתנות של המשתמשים בתקשוב ביתי (למשל, של העובדים מן הבית), במיוחד בכל הכרוך בתכנון ועיצוב בית המגורים וסביבתו השכונתית, וזאת כדי לתכנן ולבנות כבר היום סביבות פיסיות שתתאמנה לצרכי הדיירים בשנים הבאות (היינו: מניעה מראש של הידרדרות מבנים ושכונות עקב אי התאמה לצרכים חדשים). השלישי - בחינת דרכים להכוונת פיתוחו של תקשוב בכלל ושל תקשוב ביתי בפרט, באופן שיתמוך בפיתוח אזורי, בעיקר של אזורים פריפריאליים שחשוב במיוחד לפתחם. מכיוון שמסקנה מרכזית שלנו היתה, שפיתוח התקשוב יוצר הזדמנויות חדשות, אך אינו מבטיח הוצאתן מן הכוח אל הפועל, יש לחקור את הדרכים הספציפיות שתאפשרנה לממש את הפוטנציאל הטמון בו, הן לקידום כלכלי והן להגדלת השיוויון החברתי.