הקדמה
מדריך זה מסמן את סיומו של מחקר רב-שנתי, שהזמין אגף התיכנון של משרד הפנים, וראשיתו בשנת 1976. עד לשנת 1985 יצאו לאור שבעה פרסומים בנושא מכסות קרקע לתיכגון. הללו מציגים הנחיות כיצד לחשב את שטחי הקרקע הדרושים לתיכנון המערכות השונות של שירותי הציבור, כל מערכת ומערכת לחוד. הפרסום הנוכחי מציג שיטה לחישוב של סך כל השטחים הדרושים לצורכי ציבור בהתייחסות לטיפוסים שונים של שכונות מבחינת צפיפויות מגורים, מבנה דמוגרפי ועוד.
במקביל לפרסום זה, יוצא לאור הספר מהפקעות ועד הסכמים העוסק בפן נוסף של תיכנון שירותי ציבור: הכלים הקיימים בחוק לצורך השגת קרקעות לצורכי ציבור, השלכותיהם המשפטיות, ודרך השימוש בהם על ידי המתכננים. צמד הספרים מיועד לשמש ככלי עזר לאנשי מקצוע בתכנון ולחברים בוועדות התיכנון בבואם לתכנן את מערך שירותי הציבור או לבחון את הכלים להשגת הקרקע.
פרסום מדריך זה בא בשעה שמערכת התכנון בישראל נקראת להתמודד עם האתגר של קליטת גל העלייה ההמונית מברית המועצות ומאתיופיה ועם היקפי בנייה ללא תקדים מאז שנות החמישים. תכנון הולם של שירותי הציבור הוא פן חשוב אשר יקבע במידה רבה את איכות השכונות החדשות לאורך זמן.
במשך עשר שנות מחקר בנושא הקצאות לצורכי ציבור היה שותפי פרופ׳ משה היל ז״ל, עימו כתבתי את כל הפרסומים שבסדרת מכסות קרקע לתיכנון. הוא היה הרוח החיה שהנהיגה את הפרויקט הארוך והמורכב. היתה לי זכות גדולה לעבוד במחיצתו ולהינות מהשראתו ומעצותיו הנבונות. פרופ׳ היל הספיק להשתתף בחלקים הראשונים של המחקר שהיה הבסיס למדריך זה.
מירי ויטק, אדריכלית ומתכננת ערים, שירתה כעוזרת מחקר. לנוכח הרמה הגבוהה שבה מילאה את משימות המחקר ויוזמותיה העצמאיות, החלטנו בשלבי המחקר הראשונים להכיר בעבודתה - שהיתה טיוטה חלקית למדריך זה - כחיבור על מחקר לתואר שני בתכנון ערים ואזורים.
תודתי הרבה לצוות ההיגוי של משרד הפנים אשר העניק למחקר הנחיה מועילה ללא לאות במשך כל שנות המחקר, והצליח לעשות את ה״בלתי אפשרי״ - לנתב מחקר רב-שנתי במשך שנות תקציב רבות, תוך התמדה הראויה לשבחים. דברי תודה אלה חלים על כל אחד משלבי המחקר מאז 1976, אך עם סיומי, מקומם יאה במיוחד בצמד הספרים האחרונים שבסדרה.
לגב׳ חביבה חיימוביץ, אשר הדפיסה ספר זה, מגיעה תודה על סבלנותה לשינויים ולעדכונים הרבים שעבר המסמך, עד למתכונתו הנוכחית. גב׳ נורית קרנגל, מזכירת המרכז לחקר העיר והאזור, הקדישה שעות רבות להוצאה לאור של צמד הספרים. עם סיום הפרויקט, ברצוני להביע את תודתי המיוחדת לה.
רחל אלתרמן יולי 1991
פרק 1
מבוא
איכות החיים בשכונת מגורים תלויה רבות בתיכנונה של מערכת השירותים בשכונה: רמתם של השירותים, היקפם, המיגוון שלהם וצורת שילובם במערכת המגורים והתחבורה. לצורך כך דרושה קרקע בהיקף מתאים, שיש להקצותה כבר בשלבי התיכנון המוקדמים של השכונה. מהו היקף הקרקע הנדרש לצורכי ציבור בשכונות עירוניות, איך ניתן לאמוד אותו, ומהם המשתנים המשפיעים עליו? אלה הן השאלות שעליהן בא מדריך זה לענות. מטרת המדריך היא לסייע למתכננים בתהליך התכנון ולשמש ככלי עזר לרשויות המופקדות על בדיקת תכניות.
שטחי הציבור בשכונת המגורים נחלקים לשתי קבוצות שימושים עיקריות: שירותי רווחה ציבוריים ומערכת הדרכים. להגדרת צורכי הקרקע לשירותי רווחה מקובל בישראל, כמו במדינות אחרות, להסתייע במדריך לגבי המיכסות הדרושות. המיכסות שפותחו במשך השנים (בן־סירה, 1964: יבין, 1964: בן־אלול, יבין ; 1975) היו בנויות על הנחות בדבר צרכים "ממוצעים" של האוכלוסייה, בדרך כלל ללא ביסוס אמפירי. היה קושי להתאים מיכסות אלה לצרכים המיוחדים של התושבים בשכונה, לאילוצי התיכנון הקיימים בה וליעדי הפיתוח הרצויים.
מחקר מקיף שנערך במסגרת המרכז לחקר עיר ואיזור (אלתרמן והיל, 1977-1985), שימש כבסיס לפיתוח הנחיות להקצאת קרקע לשירותי ציבור. השיטה שפותחה מציגה תהליך תיכנוני שלם לכל מערכת שירותים בנפרד, וכן מציעה דרכים לשילוב והמרה בין שירותים. השיטה מגדירה יעדים אפשריים לתכנון, מציגה מרחב של משתנים בעלי השפעה על התיכנון ובוחנת דרכים לבניית דגמים שונים למתן השירות. גמישות זו מאפשרת למתכנן להתאים את מערכת השירותים לצרכים הספציפיים של השכונה. אולם המיכסות שפותחו עסקו בכל מערכת בנפרד ולא היו בנויות לחישוב מהיר וכולל של סך השטחים הנדרשים בשכונה.
במחקר ששימש כבסיס למדריך זה פיתחנו דרך חישוב מקוצרת לשטחי ציבור. בהרצת הנתונים .זסתייענו במחשב. שיטת החישוב המהירה נוצלה לניתוח יחסי הגומלין בין היקף השטח הנדרש לבין המשתנים העיקריים המשפיעים על היקף זה: גודל השכונה, צפיפותה ואופי אוכלוסייתה (פילוג הגילים וגודל המשפחה).
המשימה של איפיון האוכלוסיה על פי פילוג הגילים וגודל המשפחה דרשה מחקר עזר, שבמסגרתו הגדרנו התפלגויות גילים המייצגות טיפוסי שכונות שונים. לחקירה זו יש משמעות מעבר לצורכי המחקר הנוכחי בלבד. איפיון השכונות על פי טיפוסי הפילוגים יוכל להוות כלי עזר למתכננים לצורך
הערכה מראש של פילוג הגילים בשכונה המתוכננת. האיפיון מאפשר גם לבחון את השינויים שעשויים לחול בשכונה לאורך זמן, ולראות את ההשלכות שיש לכך על היקף השירותים הנדרשים ועל הרכבם.
כדי ליצור אומדן כולל של שטחי ציבור, דרושה הערכה של כמות השטח המוקדשת לדרכים השכונתיות. אולם להבדיל מתחום שירותי הרווחה, אין בידינו מיכסות להגדרת השטחים הנדרשים לכבישים. קיימות אמנם הנחיות של משרד התחבורה, המתייחסות לחתכי רוחב של הדרך ולמאפיינים נוספים, אולם אין הן מתייחסות לשטח הנדרש. לפיכך, במסגרת המחקר בדקנו את שיעור השטח המוקצה לכבישים במידגם של שכונות מגורים, ובחנו את הגורמים המשפיעים על שיעור זה.
שיטת האומדן שפיתחנו, יושמה לחישוב צורכי הקרקע בשכונות מטיפוסים שונים. באומדני השטח הדרוש לשירותי רווחה, הבדלנו בין סך כל השטח הדרוש, לבין השטח שיש לספק בפועל בשכונה. הפער בין השניים נובע מכך שישנם שירותים שכונתיים שלא ניתן לספקם במסגרת השכונה, משום שמיספר המשתמשים בשכונה אינו מצדיק את אספקתם. שירותים אלו ניתנים לתושבים מחוץ לשכונה, ובכך מוטל נטל נוסף על שירותי השכונות הסמוכות. את השטחים הדרושים לשירותים אלה נכנה בשם "נטל חוץ".
הנושא של נטל החוץ חשוב במיוחד כאשר חלק מהבנייה למגורים מתבצע על-ידי הוספת יחידות דיור במרקמים קיימים. מצב זה היה הדפוס הנפוץ בטרם התרחש גל העלייה ההמונית בשנת 990ו, וניתן להניח שהוא יחזור ויגבר בעתיד, עם תום תקופת הבנייה המואצת. במצב של מילוי שטחים ריקים ועיבוי הבינוי, מיספרן של היחידות הנוספות אינו תמיד מצדיק תיכנון שירותים נפרדים, ויש מקום לבחון מדיניות של שיתוף היזם בנשיאה בנטל המועמס על השירותים הקיימים או המתוכננים בשכונות הסמוכות (לנושא שיתוף חמים, !־או אלתרמן 1989; אלתרמן עם ויטק, 991 ו).
הכלי שפותח במסגרת עבודה זו לאומדן שטחי ציבור יש בו כדי לסייע לבחינת המדיניות בתחומים חשובים נוספים, כגון שיעור ההפקעות ללא תמורה, הסבה של שירותים בשכונות מזדקנות ומדיניות של איכלוס שכונות בהתחשב בשינויים הצפויים בצורכי הציבור.
נסקור עתה את מבנה המדריך ואת הנושאים העיקריים שיוצגו בכל פרק.
בפרק 2 נציג את הגדרת תחומי ההתייחסות של המדריך מבחינת הסוגים של שירותי הציבור שייכללו בו. פרק 3 יוקדש לליבון מושג הצפיפות בתיכנון. לצפיפות המגורים יש השלכות על תחומים שונים של התיכנון - המיבנה הפיסי של השכונה, המירקם החברתי והערך הכלכלי של הפיתוח. צפיפות מגורים היא גם המשתנה הראשי לקביעת שיעור הקרקע הנדרש לצורכי ציבור. נרחיב לכן בהגדרת מושגי הצפיפות וחשיבותם לנושא המחקר. נסקור ונסווג את המדדים המקובלים לתיאור צפיפויות ונבחר את אלה שישמשו אותנו בהמשך.
בפרק 4 נציג את המשתנים שהשפעתם על היקף הקרקע הנדרשת לצורכי ציבור נבחנה במסגרת המחקר. הגדרת המשתנים התבססה על ״מיכסות קרקע לתיכנון" (אלתרמן והיל, 1977-1985). בסדרת פרסומים זו זוהו משתנים מקומיים ומשתני החלטה המשפיעים על תיכנון שירותי הרווחה. לצורך המחקר הנוכחי בחרנו את המשתנים העיקריים, שהשפעתם על היקף הקרקע הנדרש היא ניכרת וניתנת לכימות. השפעת המשתנים נבחנה גם בהח יחס לשטחי דרכים בשכונה. ברשימת המשתנים כלולים, בין השאר, גודל השכונה, צפיפות המגורים, ופילוג הגילים של התושבים.
בפרק 5 נבחן את המיבנה של התפלגויות גילים בשכונות נבחרות. נציג את טיפוסי השכונות ואת ומבנה הגילאים האופייני לכל טיפוס וטיפוס.
פרק 6 מציג את השיטה שפיתחנו לאומדן השטחים לכלל שירותי הרווחה הציבוריים בשכונה. שיטת החישוב מבוססת על פונקציה פשוטה של ארבעה מאפיינים. פירוט הערכים שנבחרו למאפיינים אלה ותיאור ההנחות ודגמי אספקת השירות שמהם נגזרו, נכללים בנספח א,.
פרק 7 מציג את מימצאי החקירה לגבי היקף השטחים הדרוש לדרכים שכונתיות. לאור הנתח הגדול שתופסות הדרכים מכלל השטח הציבורי (לפעמים על חשבון יתר השירותים), וההבדלים הניכרים בשיעוריהן בשכונות השונות (כפי שעלה מבדיקת מידגם שכונות), הקדשנו מאמץ לזיהוי הגורמים העיקריים הקובעים את שיעור שטח הכבישים בשכונה.
בפרק 8 נביא את תוצאות אומדני סך כל השטחים הציבוריים בשכונות, וננתח את קשרי הגומלין בינם לבין המשתנים המשפיעים עליהם. שיעור השטח הנדרש יוצג כפונקציה של צפיפות המגורים, גודל השכונה ומיבנה פילוג הגילים. המחקר העלה ששירותי הרווחה הנדרשים למשפחה הם פרמטר מפתח לתיאור קשרי הגומלין בין היקף השטח הציבורי הנדרש לבין צפיפות המגורים. לפיכך נציג באמצעותו את שיעור השטחןם הנדרשים לשירותי הרווחה למשפחה ממוצעת בשכונות השונות באמצעות פרמטר זה ניתן גם לבחון את היחס בין צפיפות מגורים "נטו" ו״ברוטו".
בפרקים 9 ו-10 ננצל את תוצאות האומדנים לשטחי ציבור לצורך בחינת היבטים במדיניות הקרקעית הנהוגה בארץ. בפרק 9 נבדוק את מידת התאמתו של השיעור המירבי של 40% המותר להפקעה ללא תמורה על פי חוק התיכנון והבנייה, לעומת צרכי ההקצאה לשירותי ציבור בשכונות שונות, כפי שחושבו על ידינו. בפרק 10 נבחן היבטים של צדק חברתי בחלוקת הנטל וההנאה בהקצאת קרקע לצורכי ציבור.
בפרק 11 נסכם את עיקרי הדברים באופן שיקל על הקורא להשתמש בכלי שפיתחנו.
פרק 2
הגדרת שסחי הצימר הנכללים במדריך
את שטחה של שכונת המגורים העירונית ניתן לפלג לארבעה סוגים: שטח עבור חלקות המגורים עצמן, שטחים ציבוריים לדרכים, שטחים לשירותי רווחה (כולל חינוך), וכן שטח מצומצם, כ-2%-3% (בן אלול ויבין, 1975) למסחר ולשירותים עסקיים. השטחים הציבוריים הם, איפוא, שטחי שירותי הרווחה ושטחי הדרכים.
שירותי רווחה ציבוריים בשכונה
השירותים שייכללו באומדן יהיו רק אלה המוגדרים כשירותים שכונתיים והמשרתים את תושבי השכונה בלבד. ההבחנה בין שירותים שכונתיים לשירותים עירוניים נעשתה על-פי גודל סף האוכלוסייה הנידרש לקיום השירות. במסגרת מדריך זה נתייחס לשכונות עד גודל של 3000 יח״ד. שירותים הדורשים היקף גדול יותר לא ייכללו ברשימת השירותים הנבדקים.
טבלה מס׳ 1 מציגת סיווג של שירותי ציבור לשירותים שכונתיים ושירותים עירוניים (על-פי מיכסות קרקע לתיכנון, אלתרמן והיל 1977-1985).
דרכים שכונתיות
בשטחי הדרכים ייכללו הדרכים המשמשות לצורכי התנועה בתוך השכונה, לגישה לחלקות המגורים ולחנייה ציבורית. על-מנת למדוד את שטחי הדרכים המשמשות לצורכי השכונה בלבד, יש צורך להבחין בין כבישים כלל עירוניים וכבישים שכונתיים, בדומה למיון שנעשה לגבי שירותי הרווחה. הספרות מציעה מיבחר של גישוא לסיווג כבישים ולהגדרת המאפיינים שלהם (בלשה, 1984). המיבחר הגדול מצביע על-כך שאין סיווג אחד מקובל. אנו אימצנו את הסיווג הבא, הלקוח מהנחיות תיכנוניות לרחובות בערים (ל.ק.י. 1983), ועל-פי תיאיר מאפייני הרחובות הגדרנו אותם כרחובות שכוגתיים וחוץ שכונתיים:
רחוב מקומי	-	רחוב שכונתי
רחוב מאסף	-	רחוב שכונתי
רחוב עורקי	-	רחוב חוץ שכונתי
דרך פרוורית מהירה	-	רחוב חוץ שכונתי
פרק 3
צפיפות מגורים
שקיות מדדים קיימים ובחיות המדדים לשימוש במדריך
צפיפות המגורים משפיעה על אופי הבינוי של השכונה ובכך גם על צורת החיים של תושביה. היא חשובה גם ליזם, בהשפיעה על עלויות הפיתוח ורווחיו. בתחום המחקר הנוכחי, צפיפות היא הגורם הראשי לקביעת שיעור הקרקע הנחוצה לצורכי ציבור. מושג הצפיפות מקובל בשימוש על-ידי כל הגורמים הקשורים לבנייה ולפיתוח אולם יש ריבוי של מדדים לצפיפות וחוסר בהירות לגבי משמעותם. נפתח בהגדרת המושג, בסקירת המדדים הקיימים ובסיווגם. בהמשך נבחר את המדד שישמש אותנו במסגרת מדריך זה.
הגדרת מושג הצפיפות
צפיפות מגורים מוגדרת על-ידי י׳ אלון (1977) כמדד של מידת ההתאמה של מערכת בנויה לפעילויות האוכלוסייה בה. בהגדרה זו כולל י׳ אלון צפיפות במצב של "crowding״, המתייחסת לתגובות הפסיכולוגיות החברתיות וההתנהגותיות של האדם לסביבתו המאוכלסת, וכן צפיפות במובן של "density" המתייחסת למרכיבים הפיסיים של המירקם הבנוי.
הצפיפות הפיסית (density) ניתנת למדידה על-ידי מדדים אובייקטיביים ומוסכמים שנפרט בהמשך. היא ניתנת לבחינה גם על-פי "הצפיפות הנתפסת", המבטאת את ההתרשמות האישית של המתבונן מהמירקם הבנוי. הדבר תלוי בפתרון התיכנוני הפיסי (אלון, 1977). להשפעתה הפסיכולוגית של ה"צפיפות הנתפסת" יכולות להיות השלכות על הצורך בשטחי ציבור, אולם תחום זה לא נחקר דיו ולכן לא נוכל להתייחס אליו כאל גורם בקביעת גודל השטחים הציבוריים הנחוצים. במסגרת מדריך זה נתייחס לצפיפות הפיסית, הנמדדת במדדי□ אובייקטיביים.
המושג הכללי של צפיפות פיסית כולל מיספר סוגי צפיפות ומדדים האופייניים להם. נציג אותם להלן.
סוגי צפיפויות והגדרתם
״צפיפות דיור״ (מיספר נפשות לחדר, מ״ר למשפחה, מ״ר לנפש)
צפיפות הדיור מאפיינת את מידת הרווחה בתוך יחידת המגורים. היא נמדדת במיספר נפשות לחדר, בשטח ריצפה למשפחה ובשטח ריצפה לנפש. מדדים אלה קרויים לעיתים "מדדי תפוסה" ("occupancy rates"). נתונים על צפיפות הדיור בישראל מופיעים בפירסומי הלישכת המרכזית לסטטיסטיקה.
קיים מושג נוסף, המכונה גם הוא צפיפות דיור (dwelling density). משמעותו שונה והוא מיספר חדרים ליחידת שטח. מדד זה מקובל לשימוש על-ידי קבלנים ושמאים, להערכת כדאיותן של תוכניות בינוי.
"צפיפות בנייה״ (מיספד יח״ד לדונם, שטח ריצפה ליחידת שטח)
צפיפות הבנייה מבטאת את שיעור ניצול הקרקע לבנייה, והיא מוגדרת בשתי צורות: מיספר יחידות דיור לשטח קרקע, ושטח רצפות כולל ליחידת קרקע. צפיפות הבנייה מקובלת כמדד לצפיפות המותרת בתוכניות בניין ערים, בגלל הנוחיות של בדיקתה בעת אישור תוכניות וביצוען.
"צפיפות אוכלוסייה" (מיספר נפשות לדונם, מיספר משפחות לדונם)
צפיפות האוכלוסייה מאפיינת את מירווח המחיה של האוכלוסייה באיזור המגורים. היא מבוטאת כיחס בין מיספר נפשות או מיספר משפחות (משקי בית) ליחידת שטח. צפיפות האוכלוסייה חשובה ביותר להערכת הצרכים לשירותים קהילתיים וצורכי התשתית של התושבים באיזור.
צפיפות האוכלוסייה, במובן של מיספר משקי בית לשטח, ניתנת בדרך כלל להמרה בצפיפות בנייה לפי מיספר יחידות דיור לשטח:
חוסר התאמה בין שני המדדים יכול לנבוע מתופעה של מגורים של יותר ממשפחה ביחידת דיור, או מקיום של יחידות דיור בלתי מאוכלסות. תופעת המגורים של יותר ממשפחה ביחידת דיור היתה נדירה בישראל, במיוחד בסקטור היהודי, עד שהתרחש גל העלייה ההמונית בשנת 1990, ולכן לא היה לה משמעות כשבאנו להעריך את מיספר המשפחות הכולל באמור (הדבר נכון אפילו לגבי שכונות מצוקה). המצב השני, דירות בלתי מאוכלסות קיים במידה משתנה, והפך לנדיר למדי בתקופה הנוכחית של מצוקת דיור לעולים. לצורך הבטחת שטחי קרקע לצורכי ציבור, מן הראוי, איפוא,* להתחשב הן באפשרות של תפוסה מלאה ביחידות הדיור הקיימות, והן באפשרות שיהיה שיעור מסויים של דירות ריקות.
צפיפות אוכלוסייה וצפיפות בנייה ניתנות לחישוב מתוך שטח השכונה "נטו", משטחה "ברוטו" ואף משטחה "ברוטו-ברוטו". בהתאם לכך נקבל צפיפות בנייה או אוכלוסייה "נטו", "ברוטו" ו"ברוטו-ברוטו". חשוב לכן להגדיר בבירור את המושגים האלה.
שטח מגורים "נטו"
שטח מגורים "נטו" הוא שטח חלקות הבנייה למגורים בלבד. הוא מכונה גם "שטח מיגרשים". שטח הנטו מורכב מהשטח המבונה, משטח פרטי פתוח ומשטח החנייה הפרטית.
שטח מגורים "ברוטו"
שטח מגורים "ברוטו" הוא שטח חלקות הבנייה ונוסף עליהן שטחי קרקע המיועדים לשירותי רווחה ולשירותי תשתית עבור האוכלוסייה המקומית. שטח מגורים ברוטו לא כולל שטחים לשירותי ציבור שהם מעבר לסף הצריכה של האוכלוסייה המתגוררת במקום, כגון דרך עירונית, קרית חינוך או איצטדיון עירוני.
שטח מגורים "ברוטו-ברוטו"
ה״ברוטו ברוטו" הוא השטח הכולל של אחור התיכנון. הוא מורכב משטח הברוטו כפי שהוגדר קודם, ונוסף עליו שטחים ציבוריים המצויים באחור התיכנון ושהם מעבר לסף הצריכה של האוכלוסייה המקומית.
צפיפות בנייה "נטו"
צפיפות בנייה נטו מוגדרת כיחס בין מיספר יחידות דיור ושטח חלקות המגורים, או בין שטח הרצפות לשטח חלקות בנייה ("אחוזי בנייה"). היא מראה את מידת הניצול של חלקות הבנייה ומכונה "שיעור ניצול". (באנגלית: Floor Area Ratio = F.A.R).
צפיפות בנייה "ברוטו"
צפיפות הבנייה ברוטו מוגדרת כיחס בין מיספר יח״ד או שטח רצפות לכלל שטח הקרקע המשמש לצורכי השכונה. היא מבטאת את מידת הרווחה של איזור המגורים.
צפיפות בנייה "ברוטו-ברוטו"
בצפיפות ברוטו-ברוטו מתייחסים לשטח הקרקע הכולל של האחור, ללא הבחנה אם הקרקע מיועדת לשירות האוכלוסייה המקומית בלבד, או עבור כלל תושבי העיר. נתונים על צפיפות אוכלוסייה ברוטו-ברוטו מופיעים בפירסומי הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה. צפיפות זו מקובלת בהתייחסות לשטח העיר כולו וקרויה "צפיפות עירונית ברוטו".
(Land Use Intensity) L.U.I. - עוצמת ניצול קרקע
מדד זה הוא ביטוי לצפיפות מגורים אשר פותח בשנת 1970 בארה״ב. הוא משלב את ארבעת המדדים
הבאים (אלון, 1977):
.Flour Area Ratio) - F.A.R) שיעור הניצול המבטא את צפיפות הבנייה נטו.
מבטא את היחס הכמותי בין כלל שטח הקרקע הפתוח (Open Space Ratio) - O.S.R.
לשטח הרצפות למגורים.
מבטא את היחס הכמותי בין שטח הקרקע הפתוח שאינו משמש (Living Space Ratio) - L.S.R.
לתחבורה (דרכים וחנייה) לשטח הרצפות למגורים.
מבטא את היחס הכמותי בין שטח הקרקע הפתוח המיועד (Recreation Space Ratio) - R.S.R.
לנופש לשטח הרצפות של בנייני מגורים.
השילוב של ארבעת המדדים הנ״ל מיועד להבטיח לכל אחד מערכי ^.L.U.I איכות סביבתית דומה.
בחידת המדדים לשימוש במדריך
לשם הגדרת כמות שטחי הציבור הנחוצים בשכונה, חשוב לדעת מהי צפיפות האוכלוסייה ומה וגודלת רצוי היה לכן להשתמש במדד של מיספר הנפשות לשטח; בשילוב עם חתך הגילים ואיפיוני האוכלוסייה יש בכוחו של מדד זה לקבוע את אוכלוסיית המשתמשים בשירותים הציבוריים למיניהם ואת שטחי הקרקע הנדרשים עבורם. במציאות קיים קושי להפעיל את מדד צפיפות האוכלוסייה, היות ומיספר הנפשות בשכונה אינו נתון ברור בשלבי התיכנון, והוא גם עובר תנודות עם התפתחות השכונה.
לעומת נתון זה, מדד הצפיפות של יח״ד לדונם, המבטא בקירוב טוב את מיספר המשפחות לדונם, הוא בשליטת המתכננים וניתן לבקרה על-יד רשויות התיכנון. מדד זה עדיף על השימוש במדד "אחוזי בנייה", משום ששימוש באחרון מעורר את הצורך לשער את גדלי הדירות - שאינו גודל נתון -על-מנת להעריך את מיספר המשפחות שיתגוררו באיזור.
בתוכניות בניין ערים נהוג להתייחס לשני המדדים - צפיפות ביח״ד לדונם ו״אחחי בנייה" מותרים, אך לעיתים מיספר היח״ד אינו מצוין. במצב זה קשה להגדיר נכונה את שטחי הציבור הנדרשים, ולפיכך נמליץ על ציון שני המדדים, וערכיהם המקסימליים, בתוכניות הסטטוטוריות. במסגרת המדריך נשתמש במדד צפיפות הבנייה למגורים נטו על-פי מספר יחידות הדיור לדונם.
פרק 4
הגדרת המשתנים המשפיעים על ההיקף הנדרש של שעתי הציבור
במסגרת מחקר המיכסות לתיכנון (אלתרמן והיל 1977-1985) פותחה עבור כל שירות בנפרד מערכת יעדי-על ומשתני מדיניות שמהם נגזרה רשימת משתני החלטה. משתנים אלו שימשו להרכבת האלטרנטיבות השונות למתן השירות. בנוסף למשתני החלטה זוהו משתנים מקומיים, המהווים אילוץ לתיכנון המערכת הנדונה בישוב. לחלק ממשתני ההחלטה והמשתנים המקומיים יש השלכה ישירה על היקף השטחים הנדרשים לשירותים. לצורך בחירת משתנים אלו נבחן אחד לאחד את המשתנים המוזכרים במחקר "מיכסות הקרקע לתיכנון" (חלקים א-ו).
משתנים מקומיים
המשתנים המקומיים הם המאפיינים של השכונה שעליהם אין למתכנן שליטה בדרך כלל, אולם עליו להתחשב בהם ביישום המיכסורג המשתנים המקומיים נחלקים לשני סוגים עיקריים: מאפיינים של המערכת - נושא התיכנון, כגון מצאי שירותים קיים, אירגונו וכד׳, ומשתנים שמחוץ למערכת המתוכננת, שבהם כלולים המשתנים הסוציוכלכליים והפיסייס-גיאוגרפיים (אלתרמן והיל 1977-1985: חלק ו). נבחן משתנים אלו ונבחר מביניהם את העיקריים, שהשפעתם על היקף שטח השירותים גדולה וניתנת לכימות.
משתנים מקומיים חיצוניים למערכת המתוכננת:
משתנים סוציוכלכליים:	מיבנה סוציוכלכלי
מיבנה פילוג הגילים לאום ודת
משתנים פיסייס-גיאוגרפיים: גודל השכונה מיקום במירקם העירוני צפיפות המטרים זמינות הקרקע זמינות התחבורה הציבורית אקלים טופוגרפיה
מיבנה סוציוכלכלי
השירותים הציבוריים מיועדים לכלל האוכלוסייה, ומן הצדק הוא שתישמר שוויוניות באספקתם. יחד עם זאת, נחוץ להתחשב ברמה הסוציוכלכלית של התושבים בבחירת סל השירותים הרצוי ודרך אספקתו. יש להניח, לדוגמה, שלקבוצות ברמה סוציוכלכלית נמוכה יידרשו שירותי רווחה וסעד השונים במידת מה ובהיקף ובסוג מאשר לקבוצות ברמה סוציוכלכלית גבוהה. בתיכנון דגם אספקת השירותים יכול המשתנה הסוציוכלכלי להשפיע בכיוונים מנוגדים: מחד, רצוי דגם מפהר, על-מנת לקרב את השירותים לתושבים שרמת ניידותם ומודעותם לשימוש בהם נמוכות, ומאידך, יש יתרון בדגם מרוכז, המאפשר העלאת רמת השירות, קידום אינטגרציה, חיסכון בהוצאות ועוד. הפתרון הנבחר תלוי לכן במישקל שמייחסים ליעדים השונים, ואינו ניתן לקביעה חד משמעית על-פי הרמה הסוציוכלכלית בלבד.
לצורך אומדן השטחים הנדרשים בשכונה לא ייכלל לפיכך משתנה זה ברשימת המשתנים שהשפעתם על סך השטחים תיבחן במסגרת העבודה.
מיבנה דמוגרפי - פילוג גילים וגודל משפחה ממוצע
היקף השירותים הנדרשים וסוגיהם תלויים ישירות בשני מאפייני אוכלוסייה הקשורים זה בזה: פילוג הגילים וגודל המשפחה הממוצע. פילוג הגילים מציג את השיעור של כל קבוצת גיל באוכלוסייה. היות שהמשתמשים בכל שירות ושירות מאופיינים קודם כל על-ידי גילם, הרי שפילוג הגילים של התושבים קובע את שיעור המשתמשים הפוטנציאלי בשירותים השונים. בכך משפיע פילוג הגילים על היקף השירותים הנדרשים ועל סוגיהם. גודל המשפחה הממוצע קובע ישירות את גודל האוכלוסייה. גודל המשפחה תלוי במיבנה פילוג הגילים. ובגורמים נוספים כמו גיל הנישואים, אחוזי הלידות והתמותה בגילים השונים ועוד. באוכלוסיות דומות, ה׳גורכןים האלה קבועים, ובמיקרה זה פילוג הגילים מגדיר בקירוב גם את גודל המשפחה הממוצע.	z
לצורך בחינת השפעתו של מיבנה פילוג הגילים על היקף שירותי הרווחה הנדרשים, הגדרנו שמונה טיפוסי מיבנה המאפיינים שכונות שונות. בחירתם והגדרתם של הטיפוסים המייצגים דרשה חקירה בפני עצמה, והיא מוצגת בפרק 5 בהמשך.
שמונת הטיפוסים שהוגדרו הם (התיאור המלא שלהם מופיע בפרק 5):
ו.	שכונות	מזדקנות
2	.	שכונות	ותיקות
3	שכונות	"עולים"
4.	שכונות ותיקות (יחסית) של זוגות צעירים
3	שכונות חדשות "יוקרתיות"
6.	שכונות חדשות של זוגות צעירים
7.	שכונות ותיקות עם שיעור ריבוי טבעי גבוה
8.	שכונות עם שיעור ריבוי טבעי גבוה במיוחד
לאום ודת
סביר להניח שקיימים הבדלים מסוימים בדפוסי הצריכה של שירותים בין תושבים המשתייכים לקבוצות שונות של לאום ודת. במסגרת סידרת מיכסות הקרקע יש איזכור להבדלים אלה (ראו לדוגמה מיכסות קרקע לשירותי דת ובריאות), אולם בעיקרו של דבר פותחו המיכסות על-פי נוהגי הביקוש והצריכה של האוכלוסייה היהודית. במסגרת המחקר הנוכחי לא נוכל לעשות צדק עם דפוסי השימוש המיוחדים של האוכלוסייה הערבית, על תת סוגיה. לשם כך מן הראוי לערוך מחקר משלים.
משתנים פיסיים גיאוגרפיים
גודל השכונה
מיספר התושבים בשכונה משפיע ישירות על היקף השירותים שניתן לקיים בה משום שאספקתם מותנית בקיום מיספר צרכנים גדול דיו.. ככל שהשכונה קטנה יותר, מיגוון השירותים מצומצם יותר ולכן גם כמות השטח הנדרשת קטנה יותר.
במסגרת המחקר נתייחס לשכונות שיש בהן 250 עד 3000 יח״ד. עבור שכונות אלה ייבדק היקף השטחים הציבוריים הנדרש בתוך השכונה. כן ייערך אומדן של השטחים לשירותי רווחה ציבוריים שכונתיים שהתושבים זקוקים להם, אך שיינתנו מחוץ לשכונה בשל מיעוט המשתמשים בשכונה עצמה. השטח לשירותים אלה יכונה "נטל חוץ".
מיקום השכונה במערך העירוני
לצורך תיכנון שירותי הציבור בשכונה, חשוב לבחון את מיקומה בתוך המירקם העירוני. מידת הקירבה לשכונות אחרות, הרכב האוכלוסייה בשכונות אלו והפעילות המתקיימת בהן, משפיעים על נחיצות השירותים בתחומי השכונה עצמה. יש לשקול גורם זה בהערכת היקף הביקוש הצפוי לשירותים
השונים ובקביעת סף המשתמשים המינימלי לקיום כל שירות ושירות. במסגרת האומדן של כלל צורכי קרקע לשירותים, נניח שהשכוגות הנבדקות גובלות בשכונות מגורים אחרות. מן הראוי שכל שכונה תספק את השירותים השכונתיים לתושביה, אך שירותים שהמיספר הצפוי של משתמשים בהם קטן מכדי לקיימם, יוכלו התושבים לקבל בשכונות הסמוכות.
צפיפות מגורים
לצפיפות המגורים (במובן של מיספר יח״ד לדונם) חשיבות רבה להגדרת איזור השירות וגודל האוכלוסייה שבתחומו. משתנה זה חשוב במיוחד בתיכנון שירותים שבהם קיימת מיגבלה על מרחק ההליכה המירבי הרצוי למקום השירות. בצפיפויות נמוכות ייתכן אף מצב שבתחום ההליכה המומלץ אין אוכלוסיית המשתמשים מספיקה לקיום השירות, וברור שלא ניתן לספקו בדגם ריכוזי. אך ההשלכות שיש לכך על היקף הקרקע הנדרש אינן ניכרות, והדבר נבדק במסגרת המחקר בהתייחס למשתנה ריכח-פחור.
בעוד שלצפיפות אין כאמור השלכה ישירה על כמות השטח הנדרש לשירותים הציבוריים, הרי שהיא הגורם החשוב ביותר בקביעת אחת השטח הציבורי הנדרש מכלל שטח השכונה. במסגרת עבודה זו ייבחן אחוז השטח הנדרש בתחום רחב של צפיפויות מגורים נטו, החל מ-2 יח״ד לדונם ועד ל-20 יח״ד לדונם.
זמינות קרקע
רזרוות הקרקע הציבורית המצויות בשכונה הן אילוץ משמעותי בתיכנון מערכת השירותים. הן מכתיבות את אפשרויות המיקום, את מידת הריכוז של המערכת ואת המיגבלות על התיכנון הפיסי בהתאם לאתר הנתון. במסגרת סדרת "מיכסות קרקע לתכנון" יש התייחסות לנושא זה. מועלים שם פתרונות אפשריים להקלת המצוקה בקרקע למטרות ציבוריות (ראו לדוגמה במיכסות קרקע לתיכנון, שלב ב, מערכת החינוך, עמ׳ 33-35). אומדן היקף השטחים הכולל שייעשה במסגרת הנוכחית מתבסס על מיכסות השטח המומלצות במצב שאין בו אילוצים מיוחדים.
זמינות תחבורה ציבורית, בעלות על רכב פרטי
אחד השיקולים החשובים בתיכנון מערכת השירותים הוא שיקול הנגישות. שירותים מסוימים דורשים נגישות רגלית, באחרים יש לבחון את אפשרויות הגישה ברכב פרטי ובתחבורה ציבורית. היעדר
נגישות מספקת יכול להכתיב את צורת אירגון מערכת השירותים ומיקומם, אך ההשלכות שיהיו לכך על היקף השטח הנדרש אינן משמעותיות.
אקלים
תיכנון בניינים, מיקומם והפגייתם, איתור השטחים הפתוחים והתאמתם לשימוש, כל אלה מושפעים השפעה ניכרת מהאקלים. גדלי האתרים המומלצים לשירותים יכולים להשתנות בהתאם לתנאים אקלימיים מיוחדים. צירוף של מיספר אילוצים, כגון טופוגרפיה קשה המהווה אילוץ בהעמדת המיבנים, וכן אקלים המכתיב את הפנייתם ואת איתור השטחים הפתוחים במקום מוגן - עשוי לחייב הקצאת אתר גדול יותר או בעל מימדים שונים מזה המומלץ בסדרת "מיכסות קרקע". לא ניתן
להגדיר את ההשפעות האלה באופן חד משמעי, ומן הראוי לבחון כל מצב לגופו.
למשתנה האקלימי יש השפעה גם על נוחיות הגישה לשירותים. באמורים שהאקלים בהם חם או קר במיוחד, רצוי להתחשב בכך בתיכנון המיקום ודרכי הגישה (למשל יצירת מעברים מקורים באיזורים חמים, או הגנה מרוחות באמורים קרים). במסגרת האומדן לשטחי ציבור נניח תנאי אקלים סבירים השוררים ברוב חלקי הארץ, ולא נתייחס לתנאים חריגים, שהיקף הקרקע הנדרשת בהם תלוי בפתרונות תכנוניים מיוחדים.
טופוגרפיה
למיבנה הטופוגרפי של השכונה יש השלכות על קביעת גודל אמור השירות ועל תיכנון השירות באתר עצמו. שיפוע חד עלול ליצור קושי בתיכנון המיבנה והחצר שלו, בעיקר אם נדרשים שטחים גדולים במיפלס אחד עבור מתקני ספורט למשל. טכנית ניתן להתגבר על קשיים אלה, אך הדבר דורש השקעות גבוהות בבנייה ובהכשרת השטחים הפתוחים. לאתר משופע יכולים להיות גם יתרונות כמו אפשרות להפרדה נוחה בין משטחים, נגישות למיפלסים שונים, ומבט לנוף.
לצורך אומדן השטחים הכולל, לא ניתן לנסח יחס פשוט בין מידת השיפוע של האתר והיקף הקרקע הנדרש. נושא זה יכול להיבחן רק במסגרת חישובי עלויות וכדאיות כוללים, שהמחקר הנוכחי לא עסק בהם.
השפעת הטופוגרפיה על הנגישות ברורה יותר. ניתן אף לקבוע מקדמים בהתאם לקושי הטופוגרפי, ולהפעיל אותם על מרחקי ההליכה המומלצים. לדוגמה, מרחק הליכה של קילומטר אחד באמור משופע יכול להיות שווה ערך למרחק של קילומטר וחצי בשטח מישורי (אלתרמן, היל - מיכסות קרקע לתיכנון: מערכת החינוך). קיצור במרחקי ההליכה המומלצים מקטין את אמור השירות (לגבי
שירותים המוגבלים במרחק הליכה) ומקשה על הפעלת דגם מרוכז למתן שירותים. אך היקף הקרקע הנדרש אינו מושפע מכך השפעה משמעותיות השפעה זו נבחנה במסגרת המשתנה של דגם התפרוסת. כאשר נדון בכבישים, נראה ששם יש למשתנה הטופוגרפי השפעה משמעותית יותר, ולפיכך הוא יוכנס לבדיקת היקף השטחים הנדרשים לבנייתם.
במסגרת העבודה נבדוק, איפוא, איך תושפע הדרישה לקרקע ציבורית מהמשתנים המקומיים שפורטו לעיל, בתחומי הערכים כדלקמן:
צפיפות מגורים נטו (יח"ד לדונם):	20	. . . 6, 4, 2
גודל שכונה	(מס׳ יח״ד) : 3000, 2500, 1500, 1000, 750, 500, 250
פילוג גילים (% כל קבוצת גיל מסך התושבים): 8 טיפוסים מייצגים של אוכלוסייה.
טופוגרפיה: מישורי או משופע. ההשפעה תיבחן רק על שיעור הכבישים בשכונה.
משתני מדיניות נבחרים
במסגרת סדרת מיכסות הקרקע (אלתרמן והיל 1977-1985) הוגדרו יעדי-על ומשתני מדיניות לכל שירות מבין 4 שירותי הרווחה הציבוריים. מתוך יעדים אלה נגזרו משתני החלטה, ועל פיהם נבנו חלופות למתן השירות. דוגמה למשתני ההחלטה: המיבנה המוסדי, סוג ההפעלה, היחמה לשירות, מידת ההתמחות או הכוללניות, דגם התפרוסת ומידת השילוב בין השירותים. לשני המשתנים האחרונים יכולה להיות השפעה ישירה על היקף השטח הנדרש, ונתייחס אליהם להלן.
שילוב מערכת
השילוב בין מערכות שירותים יכול להתבטא בתפרוסת המרחבית של השירותים (כמו סמיכות, צירוף שירותים או מיזוגם), וכן בדרך תיפעולם (תיפעול נפרד, מתואם או מאוחד). נושא זה נבחן בהרחבה ב״מיכסות קרקע לתיכנון״ (כרך ו׳ - שילוב המערכות), במסגרתו הונח בסיס תיאורטי ליצירת שילובים בין שירותים ציבוריים שונים, ופותחה שיטה להערכתם.
השפעת השילוב על כמות הקרקע הנדרשת תלויה בצורת השילוב, ואינה ניתנת להכללה. במסגרת מחקר מיכסות הקרקע נבנו מיספר דגמים של שילובי שירותים וחושבו שטחי הקרקע הנדרשים עבורם. השוואת שטחים אלו להיקף הנדרש לשירותים הניתנים בנפרד (ללא שילוב) הצביעה על
חיסכון אפשרי של כ-25% משטח הקרקע. (ראו מיכסות קרקע לתיכנון אלתרמן, היל: 1977-1985 כרך ו/ עמ׳ 95-59). המדריך הנוכחי יאמץ את המימצא הזה.
דגם התפרוסת (ריכוז-פיזור)
על המתכננים או מקבלי ההחלטות לקבוע את מידת הריכוזיות שבה יינתנו השירותים. הקביעה הזאת מושפעת מהמישקל שנותנים ליעדים שונים. לדוגמה, קידום אינטגרציה, העלאת רמת השירות וחיסכון במשאבים הם יעדים המכוונים למתן שירותים מרוכז, בעוד שהרצון לקרב את השירות לאוכלוסיית המשתמשים מעודד תפרוסת מפוזרת. ההחלטה על צורת התפרוסת מושפעת גם ממשתנים מקומיים כמו צפיפות השכונה, גודלה והנגישות הרגלית והממונעת שהיא מאפשרת.
דגם שירותים מרוכז יכול לתת ביטוי ליתרון הגודל. היתרון יכול להתבטא באפשרות להרחיב את מיגוון השירותים, להעלות את רמתם ולחסוך בהוצאות הקבועות והשוטפות. אולם מבחינת החיסכון האפשרי בהיקף הקרקע הכולל, ההשפעה של יתרון הגודל היא מזערית\1)
פדק 5 סיווג שכונות על-פי מאפיינים דמוגרפיים
היקף השירותים וסוגיהם תלוי ישירות בשני משתנים דמוגרפיים הקשורים זה בזה: מיבנה פילוג הגילים וגודל המשפחה הממוצע. ידיעת גודל המשפחה הממוצע מאפשרת להעריך את גודל האוכלוסייה בשכונה על פי מיספר יחידות הדיור המתוכננות בה. מיבנה פילוג הגילים של התושבים מגדיר את השיעור של כל קבוצת גיל באוכלוסייה. הואיל וצריכת השירותים משתנה בהתאם לגיל, פילוג הגילים משפיע ישירות על היקף ומיגוון השירותים הדרושים. פילוג הגילים וגודל המשפחה הממוצע, אף שחשיבותם, כאמור, אינה מוטלת בספק, הם נתונים שאינם מצויים בדרך כלל בשלבי התיכנון.
איך, אם כן, יכול המתכננים להעריך את מיבנה פילוג הגילים בשכונה המתוכננת?
המוצא האתני של התושבים ודתם, מיקום השכונה (עיר, כפר), גודל הדירות המתוכננות ומחירן, כל אלה יש בהם כדי לספק מידע חלקי, שכן ניתן למצוא (בשנתון הסטטיסטי, לדוגמה) נתונים על גודל המשפחה ופילוג הגילים הממוצע האופייני לקבוצות השתייכות שונות. ממוצעים אלה מייצגים טוב למדי את המיבנה הדמוגרפי של קבוצות אוכלוסייה גדולות - אוכלוסיית עיר, אמור. אולם כאשר מתבוננים במיבנה דמוגרפי של שכונות, מתגלה שונות גדולה סביב לממוצע. מקור נוסף האמור לסייע למתכנן הן המיכסות השונות לתיכנון. 1אולם גם בהן אין נתונים דמוגרפיים מספיקים: במיכסות .לתיכנון (בן אלול, יבין, 975ו), לדוגמה, מצויינים שלושה גדלים של שנתוני תלמידים (2%, 2.25% ו-25%) וגדלי המשפחה הממוצעים האופיינים להם (3.5, 3.65, ו-3.8 נפשות בממוצע למשפחה).
הנתונים האלה לוקים בשני חסרונות: ראשית, הם מתייחסים לטווח מצומצם מאוד של גודלי משפחה, 3.8 - 3.5, בעוד שטווח ההשתנות בשכונות היהודיות הוא 5 - 2.2, ועשוי להגיע אף ליותר מ-6 נפשות בממוצע למשפחה בשכונות הערביות (לפי נתוני השנתון הסטטיסטי, 1985). שנית, הממוצעים הללו יכולים להתאים לאיזורים גדולים שבהם מתמצע הפער שבין שכונות שונות, ואין הם מתאימים להערכת המיבנה הדמוגרפי בשכונה בודדת.
בעבודת המחקר על תיכנון שכונות מגורים בצפיפויות שונות (בונה ופרידמן, 1981) מובאת טבלת שיעורי הילדים מכלל האוכלוסייה על פי גודל משפחה ממוצע (לקוח מדו״ח ד״ר סרג׳יו דלה פרגולה 1973, אצל בונה ופרידמן 1981) ראו טבלה 2 המצורפת בסוף פרק זת נתונים אלה מביאים בחשבון טווח גדול יותר של גודלי משפחה, 4.2 - 2.4 נפשות למשפחה בממוצע, אולם הם מתייחסים רק
לפילוג גילים אופייני אחד עבור כל גודל משפחה, בעוד שבשכונות מגורים, כפי שנוכחנו לדעת מסקר השכונות שערכנו, ייתכנו פילוגים שונים המתאימים לאותו גודל משפחה ממוצע. אך גם אם נניח שגודל המשפחה יש בו כדי לאפיין בקירוב מספיק את פילוג הגילים, נותרה השאלה איך להעריך אותו מראש. בנתונים שהחכרו לעיל (בן אלול ויבין, 1975: בונה ופרידמן, 1981) אין כדי לסייע למתכנן בעניין זרג
לאור זאת, ראינו מקום לבחון את נושא המיבנה הדמוגרפי ביתר הרחבה. מטרת הבחינה הזאת היתה להגדיר, מתוך מרחב הפילוגים הקיים, מיספר טיפוסים בסיסיים, ולאפיין את השכונות שהטיפוסים האלו מייצגים. סיווג זה יוכל להקל על המתכנן להעריך את המיבנה הדמוגרפי של השכונה המתוכננת. חישוב שטחי הציבור הנדרשים לכל טיפוס שכונה ילמד אותנו באיזו מידה אכן יש לפילוג הגילים השפעה על היקף השטחים הנדרשים לשירותי רווחה ועל החלוקה היחסית ביניהם. חלק מהטיפוסים שהוגדרו ויוצגו בהמשך הם שלבים אפשריים בהתפתחות שכונה. השוואה ביניהם תלמד על השינויים החלים בשכונה לאורך זמן, ועל ההשלכות שיהיו להם על כמות ואופי השירותים הנדרשים.
בעקבות גל העלייה ההמונית מברית המועצות, מוקמות בימים אלה שכונות חדשות רבות וגדולות שיאוכלסו בבת-אחת. סביר להניח שהמבנה הדמוגרפי בחלק משכונות אלה יהיה יוצא דופן בשנים הראשונות, אולם סביר גם להניח שכעבור תקופה מסוימת של היקלטות העולים וניידות אוכלוסייה, יקבלו שכונות אלה מאפיינים הדומים לשכונות ותיקות בעלות מבנה סוציו-כלכלי דומה. לפיכך, לא ראינו צורך להוסיף למניין טיפוסי השכונות שהגדרנו, טיפוס נוסף של "שכונות עולים של שנות התשעים".
נתאר תחילה את הסקר שערכנו לחקירת פילוגי הגילים, ונסביר את אופן מיונם. בהמשך נציג את הטיפוסים שהוגדרו, שמונה במיספר, ואת השכונות המאפיינות טיפוסים אלו.
מיבנה הסקר ואופן מיון השכונות
בשלב הראשון של הסקר הוכן בסיס נתונים שכלל את פילוגי הגילים בכ-100 שכונות: כל שכונות חיפה וירושלים, וכן שכונות בקריית שמונה, בית שאן, נצרת ונתיבורג בסיס הנתונים ניבנה מתוך נתוני אוכלוסייה ומשקי בית של הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה, 1985. כן הוכנה, בעזרת מחשב, הצגה גרפית של פילוגי הגילים בכל השכונות ברזולוציה של קבוצות גיל של חמש שנים. כמחצית הגרפים הללו יוצגו בהמשך. התבוננות בעשרות הגרפים שהתקבלו לימדה על קיום מיספר תבניות המאפיינות קבוצות של שכונות. בשלב הבא מוינו הגרפים לשמונה קבוצות של שכונות, על-פי תבניות אלו, ותוך התייחסות לגודל משפחה ממוצע ולאופי השכונה, בהתבסס על הכרה קודמת של השכונות בסיווג השכונות לקבוצות אלה באו לידי ביטוי מיספר משתנים:
ותק השכונה - ככל שהשכונה ותיקה יותר, ובאם אין בה תהליך של התחדשות, עולה ריכוז האוכלוסייה המבוגרת ופוחת שיעורן של קבוצות גילאי הילדים.
צורת האיכלוס - האם השכונה אוכלסה באוכלוסייה הומוגנית מבחינת גיל האנשים, או האם אוכלסה באוכלוסייה הטרוגנית. אבחנו בין שכונות שאוכלסו בזוגות צעירים (אוכלוסייה הומוגנית) לבין שכונות שיושבו במשפחות עולים שכללו אנשיL במרחב גילים גדול. אופן פילוג הגילים של האוכלוסייה המיישבת את השכונה משאיר את חותמו לאורך זמן.
ריבוי טבעי - ריבוי טבעי גבוה של אוכלוסיית השכונה מתבטא בגודל משפחה ממוצע גבוה ובשיעור גבוה של קבוצת גילאי הילדים.
ההפרדה בין טיפוסי השכונות שהגדרנו אינה חדה וקיימים פילוגי גילים המהווים טיפוסי ביניים. יש לכך שתי סיבות : ראשית, חלק מהטיפוסים מייצגים מצבי התפתחות אפשריים של אותה השכונה, זוהי התפתחות רציפה, ואין גבול המפריד בין השלבים. כך למשל, המעבר ההדרגתי משכונות של "זוגות צעירים" לשכונות "ותיקות" משאיר מירווח לשכונות בעלות פילוגי ביניים. שגית, מצבי ביניים בין הטיפוסים המוצעים יכולים להיווצר מעירוב של אוכלוסיות שונות באותה השכונה. בשכונה ותיקה תיתכן אוכלוסייה מבוגרת מחד, וריכוז של זוגות צעירים מאידך (שכונת רמז בחיפה, למשל).
להלן נציג את סיווג השכונות וננסה להצביע על המאפיינים של כל תבנית ועל אופי השכונה.
הצגת טיפוסי השכונות
בהצגת קבוצות השכונות, נראה תחילה את גרף פילוג הגילים בשכונה שבחרנו כמייצגת כל קבוצה, ואת תיאור מאפייניה הבולטים, ובהמשך נציג גרפים של שכונות נוספות הנכללות אף הן באותה הקבוצת בהמשך תוצג טבלה מס׳ ז, ובה רשימת השכונות המסווגות בשמונה הקבוצות, עם ציון גודל המשפחה הממוצע בכל שכונה. באותה הרשימה מופיעות גם תוצאות החישובים של שטחי הציבור בכל שכונת הסבר מלא של הדרך שבה חושבו שטחים אלה יינתן בפרקים 6 ו-8. בדיקת ההשלכות שיש לפילוגי הגילים על היקף השטח הציבורי הנדרש תוצג בפרק 9.
האופייני לפילוג גילים זה הוא שיעור נמוך מאוד של ילדים ובוגרים, ושיעור גבוה של קשישים, הגדל עם העלייה בקבוצת הגיל.
משק הבית הממוצע קטן, והוא נע בין 2.5-2.1.
פילוג גילים כזה נצפה בשכונות ותיקות במרכזי הערים ירושלים וחיפה: ברחביה ובטלביה, במרכז הכרמל ובהדר עליון. מדובר בשכונות ותיקות ויוקרתיות. אוכלוסייתן מבוגרת מאוד, ולא ניכר בהן תהליך של התחדשות. מחירי הדירות הגבוהים, והתחרות שמנהלים עסקים ומשרדים על הדירות המתפנות, מקשים על כניסת אוכלוסייה צעירה לשכונה.
שכונות אלו מאופיינות בגרף פילוג כמעט אופקי (הנע סביב 5% לכל קבוצות הגיל -כ-%ו לשנתון), עם עליות קלות בקבוצת גילאי העשרים והששים.
גודל המשפחה הממוצע נע בין 2.6-2.4 נפש.
חתך גילים כזה נמצא בשכונת מרכז ירושלים ובשכונות הוותיקות והמבוססות של חיפה: נווה שאנן, זיו, רמת התשבי, בת גלים והדר עליון.
טיפוס (3): שכונות "העולים" (של שנות ה-50)
גרף הפילוג הוא כמעט אופקי בגילאים הצעירים ובהמשך יורד בשיפוע מתון. אחוז הילדים והצעירים (בקבוצות גיל של 5 שנים) הוא 9%-7%, כלומר 4%.!-1.6% לשנתון.
גדלי המשפחה הממוצעים בשכונות שכללנו בקבוצה זו נעים בין 2.9-3.6.
טיפוס זה אופייני לשכונות שהיה בהן בעבר ריבוי טבעי גבוה, וכיום יש בהן ירידה בריבוי הטבעי והגירת צעירים אל מחוץ לשכונה. הביטוי לכך בגרף הוא בהיותו אופקי או בעל שיפוע הפוך בגילאי הילדים. (השווה לצורת הגרף בגילאים הצעירים בקבוצות 6, 7, 8). בשכונות אלו אין ריכוז של קבוצת גילים מסוימת. הדבר יכול לנבוע מהיותן שכונות ותיקות מאוד (למשל ואדי ניסנאס בחיפה), או שיושבו מלכתחילה באוכלוסייה הטרוגנית מבחינה גילאית כדוגמת שכונות העולים של שנות ה-50 (עיר גנים, תלפיות וקריית היובל בירושלים, שכונת שפרינצק ונווה דוד בחיפה).
טיפוס (4): שכונות ותיקות (יחסית) של זוגות צעירים
פילוג גילים זה מאופיין בשני שיאים ושפל ביניהם: ריכוז של הגילים הצעירים, מיעוט גילאי ה-20, וריכוז נוסף של בני ה-40-30.
גדלי המשפחה הממוצעים נעים בין 3.2-2.6.
דגם זה אופייני לשכונות שאוכלסו בעבר (לפני כ-5 ו שנה) בזוגות צעירים. הזוגות הצעירים בגרו, וכיום מורכבת השכונה ממשפחות של הורים כבני 40-30 וילדיהם. גודל ממוצע של שנתון ילדים בגיל חינוך חובה הוא כ-2%. דוגמה לשכונות מטיפוס זה הן יזרעאליה ורמת שאול בחיפה.
טיפוס (5): שכונות חדשות "יוקרתיות"
פילוג גילים זה דומה לפילוג הקודם מבחינת קיומם של שני ריכוזי אוכלוסייה: ילדים והוריהם. ההבדל הוא בריכוז גדול יותר של ילדים, בעיקר בני נוער, ובהימצאות מבוגרים בתחום רחב של גילים.
גודל המשפחה הממוצע נע בין 3.2-3.9.
פילוג זה אופייני לשכונות יוקרתיות חדשות, המושכות אליהן משפחות מבוססות הנמצאות בדרך כלל בשלב חיים מתקדם יותר - בהשוואה לשכונות של זוגות צעירים (המוצגות בהמשך). דוגמה לשכונות מטיפוס זה הן שכונות דגיה, גבעת דאונס, ודדיה, כרמליה ועמק השמש, בחיפה.
טיפוס (6): שכונות חדשות של זוגות צעירים
גם בשכונות אלו קיים ריכוז של ילדים והוריהם. הן נבדלות מהשכונות החדשות "היוקרתיות" בשיעור הרב של ילדים בגילים הצעירים ובמיעוט אוכלוסייה מבוגרת וקשישה. גודל שנתון של תינוקות ופעוטים גבוה מאוד - כ-3.6%-3.2%, ויורד בתלילות עם העלייה בקבוצות הגיל.
גודל המשפחה נע בין 3.8-3.2.
דוגמה לשכונות מטיפוס זה הן השכונות הירושלמיות רמות אלון, גילה ונווה יעקב, והחיפאיות רמות ספיר ושער עלייה, אף שבאחרונה ניכרים כבר סימני ההתבגרות.
טיפוס (7): שכונות ותיקות עם ריבוי גבוה
גרף הפילוגים הוא בעל צורה היפרבולית. ככל שעולה גודל המשפחה הממוצעת, גבוה יותר שיעור הילדים הצעירים ושיפוע הגרף תלול יותר. לצורך בחינת צורכי הקרקע לשירותים ציבוריים שתיעשה בהמשך, הפרדנו בין שכונות שהריבוי בהן גבוה לשכונות שהריבוי בהן גבוה במיוחד, על-פי גודל המשפחה הממוצע. בקטגוריה הראשונה כללנו שכונות עם 4.5-3.S נפשות למשפחה. דוגמאות לטיפוס הזה הן בית ישראל ורוממה בירושלים, וכן שכונות בקריית שמונה ובית שאן המוצגות להלן. בשכונת גונן בירושלים ובנווה יוסף בחיפה, שכללנו בקבוצה זו, מסתמנת ירידה בריבוי הטבעי, ובכך הן דומות לשכונות ה״עולים". גרף הפילוג בשתי שכונות אלה דומה לפילוג הגילים של כלל האוכלוסייה היהודית בישראל (ראו גרף הפילוג בהמשך, ציור 9).
טיפוס (8): שכונות עם שיעור ריבוי גבוה במיוחד
פילוג גילים זה דומה, כאמור, לטיפוס הקודם, אך עם ריכוז גבוה עוד יותר של קבוצות הגיל הצעירות.
גודל המשפחה הממוצע הוא 4.5 ויותר.
דוגמאות לפילוגי גילים כאלה נלקחו מנתיבות (4.3 נפשות למשפחה) ומשכונות ערביות בנצרת וירושלים המזרחית.
סיכום
בסיווג השכונות לטיפוסים באו לידי ביטוי שלושה משתנים עיקריים:
ותק השכונה - הבחנו בין שכונות חדשות, ותיקות וותיקות מאוד.
צורת איכלוסה - איכלוס בחתך תושבים הומוגני (שכונות לזוגות צעירים לדוגמה), או איכלוס הטרוגני, כפי שהיה בשכונות "העולים".
הריבוי הטבעי של התושבים - הבחנו בשלוש קבוצות: ריבוי טבעי כממוצע באוכלוסייה היהודית בארץ, ריבוי גבוה האופייני לאוכלוסייה היהודית דתית, וכן לערבית, וריבוי גבוה מאוד שמצאנו רק בריכוזי אוכלוסייה ערבית.
טיפוסי השכונות שהוצגו לעיל מהווים בחלקם שלבי התפתחות אפשריים. אם נתבונן בשכונה חדשה של זוגות צעירים, היא יכולה להתפתח בדפוסים שונים. לדוגמה: השכונה יכולה לשמור על אוכלוסייתה המקורית, ולעבור על כן תהליך התבגרות הדרגתי, כמוצג בציור סו.
לעומת זאת, יתכן שהשכונה תישאר "שכונת זוגות צעירים" לתקופה ארוכה אם תהיה בה תחלופה קבועה של תושבים. עם זאת, במשך השנים יילך ויגדל שיעור התושבים המבוגרים והקשישים בשכונה (חלקם שהגיעו כזוגות צעירים ונותרו בה, וחלקם זוגות מבוגרים ובודדים העוברים לשכונה באם מצוי בה היצע של דירות קטנות). תהליך כזה, קיים לדוגמה, בשכונת רמז בחיפה, כמוצג בציור 1ו.
חיזוי השינויים שיחולו לאורך זמן חשוב ביותר לצורך תיכנון השירותים בשכונה. אנו נחזור להתייחס למשמעותם לאחר שנציג את כמות השטחים הנדרשת לכל טיפוס שכונה. משימת החיזוי של צורת ההתפתחות של השכונה אינה קלה, שכן היא תלויה בגורמים רבים, שרק חלקם ידועים בשלבי התיכנון. גורמים אלה כוללים את מיגוון הדירות בשכונה, קצב הפיתוח שלה, רזרוות הקרקע לפיתוח בעתיד, מאפייני התושבים שהשתקעו בשכונה, הסטטוס של השכונה ביחס לשכונות אחרות בעיר, תהליכי התפתחות שעוברת כל העיר ועוד. באיזו מידה ניתן לבנות מודל לחיזוי התפתחות השכונה, מבחינת הרכב הגילים בה? שאלה זו דורשת מחקר בפני עצמו, ולא יכולנו להרחיב עליה כאן.
פרק 6 חישוב שטחים לכלל שירותי הרווחה הציבוריים בשכונה
חישוב צורכי הקרקע לשירותי רווחה מתבסס על מיכסות הקרקע לתיכנון (חלקים א-ו של מיכסות קרקע לתיכנון, אלתרמן, היל, 1977-1985). מיכסות אלה נותנות הנחיות מפורטות לתיכגון כל שירות בנפרד, וכן מציגות את אפשרויות השילוב וההמרה בין השירותים השונים. מיכסות השטחים בנויות על הגדרת אוכלוסיית הצרכנים לשירות והשטח הנדרש לו, בהתאם למשתני מדיניות ומשתנים מקומיים. להבדיל מההדרכה המפורטת הניתנת במיכסות אלה לתיכנון כל שירות ושירות, נדרשת לצורך המדריך הנוכחי דרך חישוב מהירה לסך כל צורכי הקרקע לשירותים ציבוריים. זו צריכה להיות דרך נוחה ליישום, היות שיש לחזור עליה מיספר רב של פעמים, על מנת לבחון השפעת משתנים שונים על היקף השטחים הנדרש. לצורך זה עובדו מיכסות הקרקע לצורה הנוחה לתיכנות במחשב.
שיטת החישוב
אומדן השטח לכל שירות רווחה ייעשה בעזרת פונקציה פשוטה של ארבעת המאפיינים הבאים:
1.	(SM) שטח למשתמש בפועל בשירות (נמדד במ״ר).
2.	(KY) קבוצת היעד באוכלוסייה שאליה מכוון השירות - שיכבת הגיל והמין, גודל קבוצת היעד מבוטא כשיעורה באחוזים מכלל האוכלוסייה.
3	(AB) שיעור הביקוש לשירות בתוך קבוצת היעד (נמדד באחחים).
4.	(SAF) סף משתמשים, שהוא מיספר הצרכנים בפועל המאפשרים את קיומו של השירות.
ארבעה מאפיינים אלו עובדו והוגדרו על-פי מיכסות הקרקע לתיכנון, ומשמעותם תוסבר בסעיף הבא. הערכים למאפיינים אלו תלויים במשתני מדיניות, במשתנים מקומיים שונים ובצורת מתן השירות פירוט הערכים שנבחרו עבור כל שירות מוצג בטבלה 1 להלן. תיאור מפורט של ההנחיות ודגמי אספקת השירות שמהם נגזרו ערכים אלה מוצג בנספח א׳. בדרך כלל נבחרו ערכים ממוצעים. בהמשך
נבחן גם את ההשפעות של שינוי בערכים על היקף הקרקע הנדרשת בכל מיקרה, לצורך תיכנון מפורט של מערכת השירותים בשכונה מסוימת, יש לחזור ולבחון את הערכים על-פי ההנחיות לתיכנון במיכסות קרקע (חלקים א-ו).
תיאור המאפיינים
(SM) שטח למשתמש
בסידרת "מיכסות קרקע לתיכנון" מוצגות בדרך כלל הנחיות להיקף השטחים הנדרשים על-פי מיספר המיתקנים שיש לספק במסגרת כל שירות ושירות. לכל מיתקן מוגדר תחום אוכלוסיית המשתמשים וסדר גודל של השטח הנדרש עבורו. הגידול בשטח הנדרש הוא לפיכך גידול מדורג לצורך האומדן הכולל של שטחי השירותים, לקחנו את המיכסות המומלצות לכל מיתקן ועיבדגו אותן לשטח נדרש למשתמש. השטח לשירות שקבלנו, לפיכך, הוא פונקציה רציפה של מיספר המשתמשים. לעומת זאת כאשר נערך חישוב השטח על-פי מיספר מיתקנים נדרש, מתקבל בדרך כלל גידול מדורג
לצורך המחקר הנוכחי עדיפה הצגת המיכסות על פי שטח למשתמש, שכן היא מפשטת את ניתוח קשרי הגומלין בין השטח הציבורי הנדרש והגורמים המשפיעים עליו (כמו גודל השכונה, צפיפותה ואופי אוכלוסייתה). הצגת השטח למשתמש לכל שירות ושירות נותנת גם בסיס משותף להשוואה בין צורכי הקרקע לשירותים השונים. תירגום המיכסות לשטח למשתמש נעשה על-פי ערכים ממוצעים. פירוט החישוב לכל שירות מוצג בנספח 1.
(KY) קבוצת היעד
קבוצת היעד היא השיכבה באוכלוסייה שאליה מופנה השירות הגדרת קבוצת היעד נעשתה רק על-פי שיכבת הגיל והמין של המשתמשים ואין היא תלויה במאפיינים האחרים של השירות גודל הקבוצה מבוטא כשיעורה באחוזים מכלל התושבים.
(AB) שיעור הביקוש
שיעור הביקוש לשירותים, במיוחד לשירותים שהשימוש בהם הוא וולונטרי, הוא גודל המשתנה בטווח ערכים רחב. לצורך האומדן הכולל, נבחרו בשלב ראשון ערכים ממוצעים של שיעורי הביקוש, על-פי הטווח המוצע במיכסות לתיכנון. שיעור הביקוש נמדד באחוזים מתוך קבוצת היעד לשירות
(SAF) סף משתמשים
בכל השירותים קיימת המיגבלה של סף משתמשים, שהוא מיספר הצרכנים המינימלי לקיומו של השירות בשכונה. אולם לשני סוגי שירותים, שירותי ספורט וגני מישחק, אנו מציעים להקציב שטח גם כאשר אין גודל אוכלוסיית השירות מצדיק את הקמת המיתקנים הבודדים המרכיבים את השירות לדוגמה, אם אוכלוסיית המשתמשים היא רק חלק מאוכלוסיית הסף לפתיחת מינרש טניס, ובדומה לכך אינה מספיקה לבניית מיתקני הספורט האחרים, יוקצב סך השטח הנדרש (עפ״י החישוב של שטח למשתמש) ללא התייחסות לסף. שטח זה יינתן כשטח ״מאוגם" (מלשון POOL באנגלית) לכלל פעילויות הספורט. ההצדקה למדיניות ה״איגום" היא, שבנושאי ספורט וגנים ניתן להמיר פעילויות זו בזו, ויש גמישות רבה באפשרויות ניצול השטח. כאשר התכנון כוללני ומתייחס למיספר שכונות ניתן יהיה לנצל את השטח ה״מאוגם" להקמת מיתקנים משותפים לכמה שכונות תוך חלוקה צודקת של נטל הפרשות הקרקע למטרה זו. גודל סף המשתמשים הונח על-פי המומלץ במיכסות בשירותים שבהם אין המלצה מפורשת הנחנו סף של שני שליש ממיספר המשתמשים בתפוסה המלאת
אופן חישוב השטח לשירות
חישוב השטח הנדרש לכל שירות הוא מכפלת אוכלוסיית השכונה (MN) בגודלה היחסי של קבוצת היעד (KY), בשיעור הביקוש לשירות בתוך קבוצה זו (AB) ובשטח הנדרש לכל משתמש (SM), בתנאי שמיספר הצרכנים גדול או שווה לאוכלוסיית הסף (SAF) לקיום השירות (למעט בשטחי ספורט וגנים, שעליהם לא יופעל סף מינימום כפי שהוסבר לעיל).
פרק 7
אומדן שטחים לדרכים ציבוריות כשכונה
לצורך האומדן הכולל של שטחי ציבור בשכונה, דרושה הערכה לגבי היקף השטח המוקדש לדרכים בשכונות העירוניות. מקובל להניח שהשיעור הנדרש הוא בממוצע כ-20% (אלון, 1977) ומשתנה על-פי גודל השכונה, צפיפות המגורים, הנתונים הטופוגרפיים וכן מדיניות התיכנון ואיכותו (בונה, פרידמן, 1981). לשם חקירת הנחות אלו, ערכנו סקר במידגם של שכונות עירוניות. הסקר הקיף כ-30 שכונות ממחוזות שונים (הצפון, המרכז וירושלים). כדי להבטיח שהתוצאות ישקפו את התקנים העדכניים לתיכנון כבישים, נבחרו בעיקר שכונות חדשות (משנות ה-80). ההנחה היתה שתהליך אישור התוכניות, שבו משתתפים נציגי משרד התחבורה, מבטיח התאמה לתקנים. הנתונים שנאספו שימשו לחישוב השיעור הממוצע של שטח הנדרש לכבישים, ולבדיקת הקשר בינו ובין המשתנים המסבירים שהועלו במחקרם של בונה ופרידמן (1981).
איסוף הנתונים
מקורות המידע
הסקר התבסס על בדיקת תוכניות סטטוטוריות של שכונות עירוניות אשר רובן אושרו (להפקדה או למתן תוקף) בעשור האחרון. נבדקו התשריטים של השכונות והתקנונים עצמם. האינפורמציה שהוצאה מהם כללה את הנתונים הבאים:
פרטי זיהוי של התוכנית: שם התוכנית, אחור התיכנון, שם המתכנן ומועד האישור.
חלוקת השטחים בשכונה לייעודים השונים, על-פי הרשום בתשריט.
נתונים על צפיפות הדיור בשכונה, מיספר יחידות הדיור המתוכננות והמיבנה הטופוגרפי שלת מיספר נתונים על מערך תיכנון הכבישים.
רשימת השכונות מוצגת בטבלה 1.
עיבוד ראשוני של הנתונים
בכל אחת מהתוכניות מוצג, בין השאר, שיעור שטח הכבישים בשטח השכונה. הגישה הטבעית היא להשתמש בנתון זה כנקודת מוצא לנתוח הסטטיסטי. שיעורי הכבישים, כפי שנרשמו בתוכניות, מוצגים בטבלה 1 בעמודה 7. תוצאות העיבוד הסטטיסטי מוצגות בסעיף שבהמשך. ברם עיון מעמיק יותר בתוכניות מצביע על מיספר בעיות שבגללן אין נתון זה מועיל בניתוח הגורמים המשפיעים על השטח הנדרש לדרכים.
להלן נתאר את הבעיות, ולאחר מכן נציג את דרך עיבוד הנתונים המאפשרת את עקיפתן של בעיות אלו:
א.	חוסר אחידות בסיווג של דרכי הגישה לחנייה ושטחי החנייה עצמם, לשטחים פרטיים או ציבוריים. בחלק מהתוכניות (כמו בתוכנית משנות ה-70 של שכונת יזרעאליה בחיפה, ובתוכנית פיסגת זאב בירושלים) נכללו שטחי החנייה למגורים בשטחי הדרכים הציבוריות. בתוכניות אחרות, לעומתן (לדוגמה, בגילה), הוגדרו רק הדרכים המאספות כציבוריות, בעוד שהדרכים המקומיות, דרכי הגישה לחנייה וכמובן שטחי החנייה עצמם נכללו בשטחי חלקות המגורים.
ב.	היעדר גישה אחידה בדבר הכללת שטח הדרכים שלאורך גבולות השכונה. הנוהג הוא לחלק את שטח הדרך המשיקה לשכונה בין השכונות הגובלות בה, כלומר, רק חצי משטח הדרך נכלל בשטח השכונה. אולם בשכונות שנסקרו נמצא שבחלקן הוכלל שטח הכבישים ההיקפיים במלואו, ובאחרות לא הוכנס כלל.
ג היעדר הבחנה בין שטחים הנדרשים לצורכי השכונה עצמה, לבין שטחים מסחריים או ציבוריים המשרתים אוכלוסייה רוזבה יותר. בתחום הדרכים, מתבטא הדבר לעיתים בהכללת שטחים של כבישים עורקיים, העוברים בתחומי השכונה או בגבולה, בחישוב השטחים הציבוריים של השכונה.
השפעתם של גורמים אלה על שיעור השטח המוקדש לכבישים, כפי שיתברר בהמשך, היא גדולה מאוד. כדי לנטרל את השפעתם נדרשה הגדרה של שיטה אחידה לחישוב הכבישים בשכונה.
הגדרת דרך חישוב השטחים
א. סיווג שטחי החנייה והגישה אליהם:
כל שטחי החנייה למגורים סווגו כפרטיים ודרכי הגישה סווגו כציבוריות. שכונות שבהן היתה הגדרת השטחים שונה נופו מהמידגם.
ג דרכים התוחמות את גבולות השכונה:
מחצית משטח הדרכים התוחמות נכללה בחישוב השטחים, ובהתאם לכך תוקנו טבלאות השטחים שהופיעו בתוכניות.
ב הכללת דרכים עורקיורג.
המגמה היתה להוציא מהחישוב שטחים שבמובהק אינם שכונתיים. בתחום הכבישים רצוי היה להגיע להבחנה חד-משמעית בין כבישים שכונתיים לעירוניים (ואפילו בין־עירוניים). לצורך ההגדרה, התבססנו על איפיון הכבישים כפי שהוא מופיע בהנחיות לתיכנון רחובות בערים (ל.ק.י. - 1983, ראו טבלה 2 בהמשך). על-פי הסיווג הנ״ל, יש לכלול את הרחוב המקומי והמאסף בשטחי הדרכים השכונתיות. למרות ריבוי המאפיינים הניתנים בהנחיות אלו, נוצר קושי לסווג על-פיהם את הדרכים בתוכניות המידגם, שכן במציאות לא תמיד ישנה הפרדה בין התיפקודים השונים של הדרכים. בחלק מהשכונות, למשל, נעשה שימוש בכביש העורקי לצורכי נגישות בשכונה עצמה, ובמיקרים מסוימים אפילו לשם גישה ישירה לחניות הפרטיות. במיקרה כזה לא ניתן להוציא מחשבון השטחים השכונתיים את כל שטח הכביש העורקי. הפתרון שנבחר לכך היה להתחשב בחלק הכביש המשרת פונקציות של נגישות פנים-שכונתית.
כיצד ניתן לכמת חלק זהי
לשם כך נדרש מדד שיאפשר להגדיר כמותית את שיעור השטח של הכביש העורקי המשרת את השכונה עצמה. המדד שנבחר לצורך זה התבסס על ניתוח אופן הגישה מהדרך העורקית לשכונה. תרומת הכביש העורקי לשכונה חושבה, איפוא, באופן הבא:
בקטעים שבהם יש גישה ישירה מהכביש לחניות הפרטיות, נלקח כל אורך הקטע כאילו היה רחוב מקומי.
בקטעים שבהם אין גישה ישירה, נמדדה תרומת הכביש לשטח הכבישים השכונתיים על-פי מיספר הצמתים המאפשרים כניסה לשכונה. התרומה חושבה כאילו היה זה כביש מאסף ברוחב 6 ו מ/ ובאורך השווה למכפלה של מיספר הצמתים ב-ססו מ׳. המידה של 00 ו מ׳ נלקחה מההנחיות לתיכנון דרכים (ל.ק.י. - 1983, ראו טבלה 2), שלפיהם המרחקים האופיניים בין צמתים ברחוב מאסף הם 75-100 מטר.
תוצאות הסקר
חישוב השיעור הממוצע ותלותו בטופוגרפיה, בצפיפות ובגודל השכונה
בשלב הראשון בדקנו את שיעור השטח הנדרש לדרכים ציבוריות על-פי הרשום בתוכניות עצמן, ללא כל תיקון בחישובים (ראו רישום בטבלה 1, עמודה 7). בשכונות המידגם גע שיעור זה בין 8% ל-34%. השיעור הממוצע המתקבל הוא 20.5%. שיעור זה תואם את ההנחה המקובלת של 20% מהשטח הנדרשים לדרכים. אולם מידת הפיזור של התוצאות היא גדולה ביותר. סטיית התקן המחושבת היא 6.2 (ראו גם ציור 1א׳). פיזור גדול זה נותן מישנה תוקף לשאלה על מהות המשתנים הקובעים את השיעור הנדרש. המשתנים הראשונים שנבחנו - גודל השכונה, צפיפותה והמיבגה הטופוגרפי שלה - לא הסבירו את ההבדלים האלה כלל.
בשלב שני חישבנו מחדש את שטחי הדרכים בכל התוכניות, על-פי הכללים שהוסברו קודם לכן (ראו בסעיף הקודם), במטרה לנטרל גורמים חיצוניים כמו כביש עורקי העובר בשכונה, או כביש היקפי הנכלל בתחומה, וליצור בסיס להשוואה בין התוכגיות. תוצאות החישובים המתוקנים מופיעות בעמודה 8 בטבלה 1. השיעורים המתוקנים נעים בין 12% ו-20%, והממוצע הוא 5.7% ו. הפיזור הוא עתה קטן הרבה יותר - סטיית התקן המחושבת היא 2.6 (ראו גם ציור וב׳).
המסקנה החשובה העולה מכך היא שעיקר השוני בין שיעורי הכבישים בשכונות נובע אכן מגורמים חיצוניים, ואינו תוצאה של הבדלים בצרכי השכונה, או בצורת תיכנון מערך הכבישים בה. יחד עם זאת, נותר עדיין הבדל בין השיעורים הנדרשים, הנע בתחום של 4%-+.
האם לאחר ניטרול המשתנים החיצוניים ניתן יהיה לאבחן את השפעת המשתנים שהוצעו קודם לכן על השטח הנדרש! לצורך זה חזרנו לבדוק את הקורלציה בין שיעור הכבישים לבין גודל השכונה, צפיפותה והמיבנה הטופוגרפי שלה. גם עתה לא הראו התוצאות על קשר משמעותי בין המשתנים (ראו תוצאות הניתוח הסטטיסטי שלהלן).
תוצאות רגרסיה מרובת משתנים
המשתנה המוסבר הוא שטח הכבישים. המשתנים המסבירים הם המשתנים (0׳ (2), (3) ו-(4) שלעיל. הערכים של BETA הם המקדמים במשוואה המסבירה.
תוצאה זו נוגדת את מסקנות המחקר של בונה ופרידמן ביחס להשפעת גודל השכונה וצפיפותה על שיעור הכבישים בה (בונה, פרידמן, 1981 עמ׳ 43).
מסקנה זו נושאת משמעות רבה ביחס לאומדן צורכי הקרקע לשירותי ציבור בשכונות. ניתן להפריד בין אומדן שיעורי השטחים הנדרשים לשירותי הרווחה - התלויים כזכור בצפיפות המגורים, בגודל השכונה ובהרכב הגילים בה - לבין אומדן השטח לדרכים, שאינו תלוי כלל במשתנים אלו!
בכך, למעשה, ענינו על צורכי המחקר לאומדן שטחי ציבור בשכונה:
א. הגדרנו את השיעור הממוצע של כבישים שכונתיים - 16% עם סטיית תקן של ^2. לשיעור זה יש להוסיף, בהתאם לצורך, את שטחי הכבישים העורקיים העוברים בגבולות השכונה.
השיעור הממוצע הכולל כבישים אלה הוא, על-פי המידגם, 20.5%, אך תחום השתנותו גדול
מאוד.
□ מצאנו, במידגם השכונות שבדקנו, שאין תלות בין שיעור הכבישים לבין צפיפות השכונה וגודלה. לפיכך נפריד באומדן בין השטחים לשירותי רווחה לבין אלה הנדרשים לדרכים.
השאלה על מהות הגורמים המשפיעים על שיעור הכבישים, ובאיזו מידה ניתן להגדיר את השפעתם, נותרה בעינה. פילוג שיעורי הכבישים, כפי שעלה מהמחקר (ציור וב׳), מחזק את השאלה. הגרף מצביע על ריכח של שתי קבוצות שכונות משני צידי הממוצע: שכונות ששטח הכבישים בהן נמוך (2%ו-4%ו), ושכונות שבהן הוא גבוה (7%ו-20%). פילוג זה מזמין השערה שקיים גורם דומיננטי המבדיל בין שתי קבוצות של שכונווז
מהו הגורם הדומיננטי הזה?
על בסיס החומר שנאסף על שכונות המידגם, ניסינו לבדוק שתי השערות, אולם תשובה מלאה ומספקת לא קיבלנו. ההשערה הראשונה היתה שהגורם המשפיע הוא שיעור השטח הפתוח בשכונה; ההשערה השנייה - שהגורם המשמעותי הוא אופי מערך הכבישים - "רשת" לעומת מיבנה היררכי דמוי "עץ". בבחינת שני הגורמים נמצאה קורלציה מסוימות אך לא הסבר מלא.
השפעת השטח הפתוח על שיעור הכבישים
מקורה של השערה זו בהשוואה בין שתי תוכניות בדניה שבחיפה, שנעשו עבור איזורים שונים בשכונת זוהי שכונת וילות בעלת אופי הומוגני ושתי התוכניות דומות מאוד בצורת הבינוי, בצפיפותו ובמיבנה הטופוגרפי. ולמרות הדמיון הזה יש ביניהן הבדל של 6% בשיעור הכבישים. המבדיל בין שתי התוכניות הוא שיעור השטח הציבורי הפתוח: 26% בתוכנית חפ/35וו לעומת 0%ו בתוכנית חפ/ו4ו1. היות שהשטח הפתוח אינו מחייב שירותי דרך, הוא יכול להוות גורם מסביר להבדל בשיעורי הדרכים.
בעקבות דוגמה זו חושבה קורלציה שבין אחוז הכבישים לבין שיעורי השטח הפתוח בשכונת הקורלציה חושבה עבור כל שכונות המידג□ (ראו תוצאות הרגרסיה לעיל, משתנה 4). התקבלה קורלציה של 0.25, המראה על קשר, אך לא די מובהק כדי לספק את ההסבר המבוקש.
השפעת צורתו של מערך הדרכים על שיעור הכבישים
משתנה נוסף שהשפעתו על שיעור הדרכים ראויה מאוד לבחינה, הוא מערך הבינוי של השכונה. במסגרת העבודה הנוכחית לא ניתן להיכנס לעומק הנושא, ולפיכך נציג להלן רק השערה ראשונית, המתבססת על החומר האמפירי שהיה בידינו.
בעת איסוף הנתונים על שטחי הכבישים בשכונות התייחסנו גם למיספר מאפיינים בולטים של מערך הדרכים בכל שכונה, כמו קיומם של צירים ראשיים במרכז השכונה או בהיקפה, מידת ההיררכיה בין הדרכים בשכונה, היחס בין התנועה הרגלית והממונעת, ואירגון שטחי החנייה הפרטיים. מיינו את השכונות, על-פי שיעור הכבישים שבהן, לשתי קבוצות: שכונות שבהן שיעור כבישים גבוה -20%-16%, ושכונות שבהן שיעור נמוך - 2%ו-15% (ראו ציורים 2 ו-3). השוואה בין מערכי הכבישים בשתי הקבוצות הצביעה על שכיחות גבוהה יותר של מערך כבישים דמוי רשת בקבוצת השכונות שבהן שיעור דרכים גבוה. תוצאה זו מצביעה על האפשרות שקיים קשר בין צורת מערך הכבישים לבין שיעור השטח הכולל הנדרש לכבישים בשכונה.
השערתנו היא שמערך דרכים דמוי רשת דורש יותר שטח מאשר מערך דרכים היררכי, דמוי עץ. השפעתו של מאפיין זה, כמו גם השפעת יתר המאפיינים של מערכי כבישים שהוזכרו לעיל, דורשות חקירה מקיפה שלא יכולנו לקיימה במסגרת עבודה זו. ייתכן שחקירה כזאת עשויה לתת הסבר מלא יותר להבדל בשיעורי הדרכים בין השכונות השונות.
סיכום
הסקר העלה ששיעור השטח המוקצה לדרכים, על-פי הרישום בתוכניות עצמן, נע בתחום הרחב של 34%-8%, והממוצע שהתקבל הוא 20.5%. במהלך המחקר נמצא כי ההסבר לפיזור הרחב נעוץ ברובו בחוסר האחידות בחישוב דרכים היקפיות ובהכללת דרכים עורקיות העוברות בגבולות השכונות. ואכן, לאחר ניטרול הגורמים הללו, צומצם מירווח ההשתנות של שיעור הכבישים ל-2%ו-20% משטח השכונה. לא נצפתה כל תלות בין שיעור זה לבין גודלי השכונות, צפיפותן והמיבנה הטופוגרפי שלהן.
לאי התלות שנמצאה יש חשיבות רבה: אי תלות בין הגורמים המשפיעים על שטח הכבישים לבין אלו המשפיעים על שטח שירותי הרווחה, מאפשרת לטפל בכל אחד מהתחומים בנפרד כשבאים לאמוד את שטחי הציבור בשכונות הבנויות בצפיפויות שונות. לצורך אומדן כולל של שטחי הציבור בשכונה, נאמץ במחקר זה את שיעור הכבישים הממוצע של-20%. לשם הערכה מדויקת יותר של שטח דרכים הנדרש בשכונה מתוכננת, ניתן להניח שיעור של 16%, ולהוסיף עליו את חלקם של הכבישים העורקיים העוברים בגבולות השכונה.
פרק 8 תוצאות חישוב שטחים לצורכי ציבור בשכונות עירוניות
צורכי הקרקע לשירותי ציבור תלויים במיספר משתנים, שהוגדרו בפרק 4. ואלה העיקריים שבהם:
פילוג הגילים (גודל המשפחה) גודל השכונה (מיספר יח״ד) צפיפות המגורים
לצורך חישוב צורכי הקרקע לשירותי הרווחה הופעלה תוכנית מחשב, שפותחה לשם כך על-פי מיכסות הקרקע לתיכנון (אלתרמן, היל 1977-1985). צורת החישוב הוצגה בפרק 6. שיעור שטח הכבישים בשכונה הונח כ-20% משטח השכונה ברוטו. זהו בקירוב השיעור הממוצע שנמצא במידגם של שכונות מגורים (פרק 7). מהמידגם עלה גם ששיעור זה אינו תלוי במאפייני האוכלוסייה, בגודל השכונה ובצפיפותה. לשם בדיקת השפעתם של המשתנים השוגים על היקף הקרקע הנדרשת, בוצעו כ-500 הרצות מחשב על מידגם של שכונות (כ-20ו שכונות מגורים בחיפה, ירושלים, נצרת, בית שאן, נתיבות וקריית שמונה).
נפתח בהצגת תפוקות תוכנית המחשב לחישוב השטחים לשירותי ציבור. בהמשך יוצגו תוצאות
חישוב מפורטות למיספר נקודות עבודה טיפוסיות. לאחר מכן נתייחס בפירוט לקשרי הגומלין בין המשתנים השונים והיקף השטח הציבורי הנדרש. לבסוף נציג טבלאות, המאפשרות הערכה מהירה של סך כל השטח הנדרש לצורכי ציבור בשכונה נתונה, בהתאם למשתנים הנ״ל.
הצגת תפוקות תוכנית המחשב
נסביר את הנתונים והחישובים המופיעים בדף התפוקה של התוכנית לחישוב שטחי הציבור (ראו גם דף תפוקה לדוגמה). בראש הדף רשומים משמאל מאפייני השכונה שעבודם נערכים החישובים: מיספר יח״ד, צפיפות המגורים נטו, גודל המשפחה וטיפוס פילוג הגילים. בהגדרת טיפוס הפילוג רשום שם השכונה המייצגת טיפוס זה (ראו בפרק 5, מיון דגמי השכונות לפי טיפוסים). בדף הדוגמה המצורף נערך החישוב עבור פילוג הגילים של כל האוכלוסייה היהודית בישראל.
1.	פירוט שטחים לכל שירות
בעמודה ן מחושב מיספר הצרכנים שישתמשו בשירות•
אחה הביקוש x קבוצת יעד x מס׳ הנפשות = מס׳ הצרכנים
בעמודה 2 מוצג שטח נדרש לכל שירות, ללא התייחסות למיגבלה של קיום סף משתמשים.
בעמודה 3 מופעלת מיגבלת הסף. כל שירות שמיספר הצורכים אותו בשכונה הנבדקת נמוך מהסף, לא יינתן בשכונה, כלומר, שטח שירות זה יהיה אפס.
2.	שטח רווחה למשפחה
שטח שירותי הרווחה מחושב גם כשטח למשפחה בשכונה הנדונה (A). בנוסף מוצג שטח שירותי הרווחה שהמשפחה האופיינית לשכונה זו צורכת, בשכונה או מחוצה לה (AMAX). שטח זה כולל גם את ״נטל החוץ״ - דהיינו, את ריכה שטחי השירותים שהיו אמורים להינתן בשכונה (עפ״י חישוב שטח למשתמש) אך לא יינתנו, היות שמספר הצרכנים קטן מהסף הנדרש. נטל זה הולך וגדל ככל שהשכונה קטנה יותר. ההפרש בין ״A" ל—"AMAX" מבטא את "נטל החוץ" שמעמיסה המשפחה הבודדת על השירותים שמחוץ לשכונת
3	טבלת ריכוז שירותי רווחה
בטבלה זו מוצגים השטחים הנדרשים לשירותי רווחה על-פי ייעודם.
בעמודה 1 ניתן פירוט השטחים לכל ייעוד, וכן סך כל השטחים לשירותי רווחה. בעמודה 2 מחושב חלקה של כל קבוצת שירותים בשטח השכונה ברוטו. לצורך זה יש להניח את שיעור שטח הכבישים והמיסחר בשטח השכונה (BC). תחילה מחשבים את שטח הכבישים והמיסחר:
בעמודה 3 של ריכח נושאי רווחה מוצג חלקה של כל קבוצת שירותים מכלל שירותי הרווחה בשכונת
טבלת סיכום שטחים לפי ייעוד
טבלה זו מציגה את חלוקת כל שטחי השכונה על-פי ייעודם. השטחים מוצגים בדונם וכן בחלקם מהשטח ברוטו (באחחים). הסכום של אחח כלל שטחי הציבור (השטחים לשירותי רווחה, כבישים ומיסחר) משטח השכונה ברוטו, וכן צפיפות המגורים ברוטו המתקבלת בשכונה, הוצגו בסוף הטבלה בהדגשה של קו תחתי.
ניתוח קשרי הגומלין בין המשתנים והיקף השטח הנדרש
השפעת פילוג הגילים וגודל המשפחה
לצורך בחינת השפעת פילוג הגילים חושב השטח הנדרש למשפחה לשירותי רווחה בכל מידגם השכונות. בדפי התפוקה שלעיל סומן שטח זה כ-AMAX .AMAX (להבדיל מהשטח המסופק בשכונה עצמה - A), הוא בלתי תלוי בגודל השכונה ובצפיפותה. לכן, ההתייחסות ל-AMAX במקום לשיעור השטח הציבורי בשכונה מאפשרת הבחנה בין השפעת פילוג הגילים לבין השפעת המשתנים האחרים.
תוצאות החישוב לכל השכונות שבמידנם מוצגות בטבלה 1 בפרק 5. להלן התוצאות בשכונות שנבחרו לייצג את הטיפוסים השונים של פילוגי הגילים (בפרק 5 - סיווג שכונות):
פילוגי הגילים סווגו (בפרק 5) על-פי מיספר מאפיינים של צורת הגרף וגודל המשפחה הממוצע. ההתאמה בין שני גורמים אלה רבה אך לא מלאה. הדוגמאות מורות בבירור שגודל המשפחה אינו מגדיר חד משמעית את צורת פילוג הגילים, בעיקר בתחום של 2.5 - 4 נפשות ליחידת דיור. (ראו
לדוגמה גודל משפחה 3.2, המופיע במיבנה פילוג מטיפוס 3, 4, 5 ו-6). עם זאת עדיין מתבקשת השאלה:
באיזו מידה מגדיר גודל המשפחה לבדו את היקף הצרכים?
לשם בחינת שאלה זו, נלקחו תוצאות החישוב של שטחי הרווחה למשפחה של כל מידגם השכונות והועלו על גרף המציג את השטח AMAX ביחס לגודל המשפחה הממוצע (ציור ו להלן). פחור הנקודות על הגרף מראה:
א. השטח לשירותי הרווחה נע בתחום הרחב של 3ו - 100 מ״ר למשפחה, בהתאם לגודלה.
פ קיים בקירוב קשר לינארי בין גודל המשפחה לשטח הנדרש. קשר זה ניתן לביטוי מקורב על-ידי המשוואה:
ב בתחום גדלי המשפחה שבין 2.5 - 4 נפשות, יכול השטח הנדרש למשפחה לסטות מהקירוב בנוסחה (ו) בכ-±6 מ״ר לכל היותר. תחום סטייה זה נקבע על-ידי המאפיינים הנוספים של פילוג הגילים.
בהשפעת פילוג הגילים ניתן להיווכח גם מחישוב שטח הרווחה הנדרש לנפש (שטח למשפחה מחולק . במיספר הנפשות למשפחה). חישוב זה של שטח שירותי הרווחה לנפש בכל מידגם השכונות (טבלה
1	בפרק 5) מראה שהשטח הנדרש הוא 6 - 15 מ״ר לנפש, על-פי מיבנה פילוג הגילים.
לצורך הבנת ההשפעה שיש לפילוג הגילים על היקף השטח, בחנו את הצרכים לשירותי רווחה לאדם בכל קבוצת גיל. כלומר, כמה שטח צורך פעוט בגיל 4-0, כמה צורך ילד בן 9-5, וכך הלאה. תוצאות חישוב זה מוצגות בציור 2 שלהלן. התמונה המוצגת בגרף מצביעה על כך שצרכני השטח לשירותים הם בעיקר ילדים וצעירים עד גיל 20:
גילאי	0	-	4	:	25	מ״ר
גילאי	5	-	9	:	20	מ״ר
גילאי	9	-	14	:	20	מ״ר
גילאי	19-15:	18	מ״ר
אנשים בכל יתר הגילאים דורשים שטחים קטנים בלבד, 4-2 מ״ר.
המסקנה העולה מכך היא, שהמרכיב העיקרי הקובע את היקף השטח הנדרש הוא שיעורם של ילדים וצעירים באוכלוסייה, ושהדרישה לשטח עולה ככל שגילם הממוצע יורד. השיעורים היחסיים של קבוצות הגילים האחרות משפיעים אך במעט על היקף הקרקע הנדרשת.
לשם המחשת מסקנה זו נתבונן בצורכי הקרקע בארבע שכונות מארבעה טיפוסים שווים בגודל המשפחה הממוצע בהן (3.2 נפשות), אך נבדלים בשיעורי הילדים שבהן:
שכונה מטיפוס	3	-	גאולים :	ו 3	מ״ר
שכונה מטיפוס	4	-	קריית חיים	:	36	מ״ר
שכונה מטיפוס	5	-	כרמליה .־	34	מ״ר
שכונה מטיפוס	6	-	רמות ספיר	:	41	מ״ר
מעניין להשוות תוצאות אלה עם פילוגי הגילים בשכונות הנ״ל (מובאים בפרק 5), ועם גרף הדרישות לכל גיל, המתואר בציור 2.
השפעת גודל השכונה על היקף השטח הציבורי הנדרש
שטח הרווחה למשפחה שניתן בפועל בשכונה (ואשר מסומן ב-A) תלוי בשני גורמים עיקריים:
א. בסך כל דרישות המשפחה לשטח שירותים - AMAX - אשר תלוי בפילוג הגילים בלבד.
- פ במיספר הנפשות בשכונה. .מיספר זה הוא שקובע אם יהיו מספיק צרכנים לכל אחד מהשירותים.
השטח A אינו תלוי בשטח השכונה, ולכן איננו תלוי בצפיפות המגורים בה. כלומר:
(פילוג גילים וגודל ממוצע של משפחה ; גודל השכונה) 2)	A = F)
לצורך בחינת השפעתו של גודל השכונה בוצעו הרצות על גודלי שכונה של עד 4,500 יח״ד (ברזולוציה של 100), וזאת עבור כל אחד משמונת טיפוסי הפילוגים האופייניים. תוצאות החישוב מופיעות בטבלה ו בפרק 5 ומוצגות בסידרת הגרפים שלהלן (ציור 3). עיון בגרפים אלו מראה:
א. כאשר השכונה גדלה, גדל ה-A ושואף ל-AMAX
ג הגידול ב-A מתרכז ברובו בדרגה אחת או שתיים. מדרגות אלה נובעות בדרך כלל ממעבר סף של צרכנים במוסדות החינוך.
ג ככל שהשכונה מאופיינת במשפחה ממוצעת גדולה יותר, כך חלה ההתקרבות לערך הסופי AMAX במועד מוקדם יותר. כך, לדוגמה, נדרשות 1,600 יח״ד לשם קיום כמחצית מהיקף השירותים השכונתיים עבור אוכלוסייה מטיפוס 1 (שכונות מזדקנות), בעוד שלשכוגות מטיפוס 8 (מרובות ילדים) מספיקות 200 יח״ד לקיום שלושה רבעים מהשירותים השכונתיים.
השפעת הצפיפות על שיעוד השטח הציבורי הנדרש
היקף השטח הציבורי הנדרש בשכונה תלוי בגודלה ובמאפייני תושביה. הצפיפות, לעומת זאת, קובעת רק את חלקו של השטח הזה בכלל שטח השכונה. לאחר חישוב A, שטח שירותי הרווחה ליחידת דיור ממוצעת בשכונה (על-פי טיפוס פילוג הגילים וגודל השכונה), והנחת צפיפות המגורים נטו בשכונה, נוכל לבטא את אחוז שטחי הציבור במשוואה הבאה:
ציור 4 להלן מציג את השתנות שיעור שטחי הציבור כפונקציה של צפיפות המגורים, עבור ערכים שונים של A. עיון בציור מראה שעבור ערכים נמוכים של A, גרף ההשתנות הוא ליגארי. ככל ש-A גדל, מקבל גרף השינוי צורה קמורה. כלומר, הגידול תלול יותר בצפיפויות הנמוכות ומתמתן בצפיפויות הגבוהות. הגרף בציור 4 מבוסס על הנחה של שיעור הקצאה בין 20% לכבישים. ציור 5 מציג את אחוז שטחי הציבור לשלושה ערכים של שיעורי הכבישים. הגרף מראה שהשינוי באחוז הכבישים יוצר שינוי כמעט זהה באחוז הכולל של שטחי הציבור בשכונה.
טבלאות מסכמות לאומדן שיעור קרקע לצורכי ציבור
הטבלאות המוצגות להלן (1 - 8) מאפשרות הערכה מהירה של אחוז שטחי הציבור הנדרשים בשכונה. הן ערוכות על-פי גודל השכונה, צפיפותה וטיפוס פילוג הגילים. בשלב ראשון יש צורך לבחור את טיפוס מיבנה פילוג הגילים המייצג את השכונה המתוכננת. לשם כך ניתן להיעזר במיון המוצע לטיפוסי השכונות ותיאור המאפיינים שלהם (פרק 5). לכל אחד מהטיפוסים מוצגת טבלה המספקת את אחוז שטחי הציבור בשכונה, כפונקציה של גודלה וצפיפותה. נוסף על שיעור השטח, ניתן לראות בטבלאות גם את שטח הרווחה הנדרש למשפחה בשכונה (A), ואת סך כל השטח הנדרש למשפחה (AMAX). שיעורי הקרקע הנדרשים לצורכי ציבור בשכונות השונות, הושוו לשיעור של 40% המותרים להפקעה ללא תמורה (גבול ה- 40% מסומן בטבלאות בקו מודגש).
התוצאות מורות שבשכונות הותיקות והמזדקנות, אחוז השטח. הנדרש נמוך תמיד מ- 40%. בשכונות "העולים", בשכונות הותיקות יחסית של זוגות צעירים ובשכונות חדשות "יוקרתיות", עולה שיעור השטח הנדרש על 40% רק בצפיפויות המגורים הגבוהות. בשכונות של זוגות צעירים, בצפיפויות שמעל 8 יח״ד, יש צורך ביותר מ- 40%. בשכונות שבהן ריבוי גבוה במיוחד, אין שיעור ה- 40% מספיק לשירותי הציבור הנדרשים אפילו בצפיפויות הנמוכות.
הערכת השינויים לאורך זמן בכמות הקרקע הנדרשת
בפרק 5 הוצג תהליך אפשרי של התפתחות שכונה, שהיתה בשלביה הראשונים שכונת זוגות צעירים. נבחן עתה את ההשלכות של שינויים אלה על ההיקף הכולל של הקרקע הנדרשת לצורכי ציבור. להלן דרישות הקרקע עבור שכונות שגודלן 1500 יח״ד וצפיפותן 8 יח"ד לדונם, כפי שחושבו בפרק 8:
% שטחי ציבור % שטחי רווחה
שכונת זוגות צעירים	(6)	39	19
שכונה ותיקה של זוגות צעירים (4)	32	12
שכונה ותיקה (2)	28	8
שכונה מזדקנת (1)	24	4
השיעורים הללו מצביעים על השינוי הגדול בהיקף הקרקע הנדרשת: ירידה ב-1/3 בשטח הכולל של שירותי הרווחה במעבר מטיפוס 6 לטיפוס 4 (תהליך העשוי להימשך כ-10 - 15 שנה), וירידה ב-2/3 במעבר מטיפוס 6 לטיפוס 2.
תוצאות אלה ממחישות את הבעיה שבתיכנון שירותים לשכונה הנמצאת בשלב של ביקוש שיא, ובהמשך צפויה בה ירידה גדולה בביקוש לשירותים. תהליך זה אופייני לשכונות של זוגות צעירים. פתרונות חלקיים לבעיה מוצעים במיכסות קרקע לתיכנון (אלתרמן, היל - שלב ב׳: מערכת החינוך, עמ׳ 49-47):
תיכגון השכונה באופן שיקטין את תהליך ההזדקנות. ניתן להשיג זאת על-ידי הצעת דירות מגוונות, שיאפשרו איכלוס במשפחות הנמצאות בשלבים שונים של חייהן; השארת רזרוות קרקע בשכונה ואיכלוסן בשלבים; והצעת דיור גמיש, שימנע עזיבת משפחות בשלבי הצמיחה המשפחתית.
תיכנון השירותים באופן שיאפשר את הסבתם לשימושים אחרים.
תיכנון השירותים על-פי הביקוש הנמוך יותר, ומציאת פתרונות זמניים לאספקת השירותים בתקופת שיא הביקוש.
פרק 9
השוואת הצרכים לשטחי צימר עם השיעור המותר להפקעה ללא תמורה
שטחי הקרקע הנדרשים לשירותי הציבור השכונתיים מושגים ברובם באמצעות הפקעות ללא תמורה. חוק התיכגון והבנייה תשכ"ה (הסעיפים 88 ו - 96 ו) מסמיך את הרשויות המקומיות להפקיע עד 40% מכל חלקות הקרקע שבבעלות רציפה בלי כל פיצוי. מקסימום זה חל על כל פיתוח מכל סוג ובכל צפיפות, ובתנאי שההפקעה תחול על מקרקעין המיועדים בתוכנית מקומית לאחד או יותר מהצרכים שהוגדרו כצורכי ציבור (בסעיף 190א׳ לחוק). שירותי הרווחה השכונתיים והצרכים שכללנו אגו באומדנים לשטחי ציבור נופלים בתחום הגדרה זו.
שיעורי השטחים הנדרשים לצורכי ציבור על-פי האומדנים שהצגנו בטבלאות בפרק 8 ממחישים עד כמה משתנים הצרכים משכונה לשכונה. כך לדוגמא מספיק שיעור של כ-25% בשכונות מזדקנות הבנויות בצפיפויות נמוכות בעוד שבשכונות חדשות לזוגות צעירים הבנויות בצפיפות גבוהה יהיה צורך בשיעור שטחי ציבור של כ-55% משטח השכונה. השיעור הנדרש עלול להגיע אף ל-70% באם השכונה תאוכלס במשפחות מרובות ילדים.
ניתוח הצרכים בקרקע (המוצגים בציור 1) מבליט עד כמה מיכסה קבועה של שיעור שטחים לציבור אינה עונה על הדרישות. למרות זאת נקלט שיעור ה-40% כסטנדרט תיכנוני. לעיתים קרובות מדי, בעת תיכנון של איזור או יחידת פיתוח חדשה מניחים המתכננים שזוהי כמות הקרקע שעומדת לרשותם לצורך תיכנון שירותי ציבור ובהתאם לכך מתאמצים להגיע לאיזו תוכנית הגיונית. במקום זאת, היה רצוי שהמתכננים יפנו לדרכים נוספות להשגת אתרים או שטחי רצפה כאשר הצרכים עולים על שיעור ה-40% המותר להפקעה ללא תמורה (ראו אלתרמן, 1985, 1989: אלתרמן עם ויטק, 1991).
קיימת גם הבעיה ההפוכה: לעתים, באיזורים מסחריים, תעשיתיים או בשכונות בעלות צפיפות אוכלוסין נמוכה, אפשר ש-40% יהיו יותר מהדרוש. אף־על-פי-כן נלקחת לעתים תכופות הכמות המקסימלית של קרקע (נזכיר שלפי החוק, מיכסת הגג שווה בכל מקום ובכל סוג שימוש קרקע)• תיכגון לקוי של השימוש בקרקע עודפת זו יכול להוביל למיקום לקוי של שירותים ציבוריים, כגון מיקום של בית-ספר לילדים מוגבלים או מוסדות לקשישים, באיזור תעשייתי דווקא, מכיוון שבו נלקחה חלקת קרקע עודפת, וקל יותר יהיה לנצלה מאשר להתמודד עם הצורך למצוא אתר מתאים יותר. נושא ההתאמה של כלי ההפקעה ללא תמורה לצרכים נבחן בעבר בידי י׳ אלון, שגם גיבש
הצעה לשינוי החוק. הסבר לחישובים שעליהם מתבססת ההצעה מוצג במאמרו של י׳ אלון, (976 ו). הצעתו שם היתה ליצור שיעור הפקעה מדורג, בהתאם לצפיפות המגורים, כדלקמן: עד לצפיפות בנייה של 60% (6.6 יח״ד לדונם - לפי חישוב של 90 מ״ר לדירה) יעמוד שיעור ההפקעה של 40%. מעבר לכך, יוגדל השיעור באחת אחד לכל תוספת צפיפות של 6% (0.6 יח״ד לדונם).
בציור 2 שלהלן, המראה את אחוז שטחי הציבור כפונקציה של צפיפות המגורים, סימנו את השיעור המירבי להפקעה לפי הצעתו של י׳ אלון. מהציור עולה ששיעור ההפקעה המוצע מתאים בקירוב לגידול שהעלינו בחישובינו באחוזי השטח הציבורי הנדרש. שיעור זה יכול לענות על הצרכים בקרקע ברוב השכונות, פרט לאלה שיש בהן ריבוי טבעי גבוה (בשכונות כאלה נזקקת משפחה ליותר מ-50 מ״ר).
הצעתו של י׳ אלון הובאה בשעתו בפני ועדת המישנה של המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה, ואושרה בשינוי הבא: שיעור ההפקעה יתבסס על שטח נדרש ליחידת דיור ממוצעת, ובתנאי שלא יפחת מ-40%. דהיינו, המקסימום הפך למינימום. המועצה אימצה את המלצות ועדת המישנה, אך עד היום טרם הוגשה הצעת חוק המבוססת על החלטה זו - ומוטב כך. ספק אם ניתן, או רצוי, לקבע את שיקול הדעת להפקעה ללא תמורה בנוסחה קשוחה, וספק אם יש מקום להפוך את המינימום למקסימום. מתוך ממצאינו עולה, שישנם טיפוסי שכונות שבהם אין צורך להגיע עד 40% הפקעה. לעומת זאת, בשכונות שבהן יש צורך בהשגת קרקע מעבר ל-40%, מושפע צורך זה ממשתנים מורכבים ואינו עומד ביחס לינארי למספר יחידות הדיור בלבד.
פרק סו
היבטים של צדק חברתי בחלוקת הנטל וההנאה
שאלה חשובה שכל מדיניות ציבורית חייבת להתמודד עמה, היא מידת השיוויון והצדק החברתי שיש בישומה. במדיניות של הקצאת שירותי ציבור מן הראוי להתייחס להיבטים של שיוויון וצדק בחלוקת נטל אספקת השירותים והקרקע עבורם וכן למידת הצדק שבאופן הקצאתם בין השכונות והתושבים. נתייחס עתה לשני צדדים אלה שבתיכנון שירותי ציבור.
חלוקה צודקת של נטל הפרשת קרקע לצורכי ציבור
למושג הצדק שבחלוקת הנטל לאספקת שירותי ציבור יכולים להיות פירושים שונים. מבחן אחד לחלוקה צודקת הוא מידת השוויון בנשיאה בנטל בין כל בעלי הקרקע. מבחן אחר הוא אופן חלוקת הנטל ביחס לצרכים הנובעים מהפיתוח בכל מגרש ומגרש. הבחנה נוספת לשיוויון הוצעה על-ידי סניידר וסטיגמן (1986 ,Snyder and Stegman). הם מבחינים בין שיוויון אופקי - שיוויון המתיחס לכל בעלי הקרקע הנמצאים במצב דומה, לבין שיוויון אנכי - שיוויון בין בעלי הקרקע בעבר, הווה ועתיד.
יש ארצות (ארה״ב ובמידה מסויימת גם אנגליה) שבהן מיושמות אמות מידה אלו לבחינת חוקיותן של דרישות להפרשת קרקע או למימון רכישתם. בישראל לא נקבעו בחוק דפוסים שיחייבו התיחסות להיבט של צדק בחלוקת הנטל. הפסיקה אף הרחיקה לכת וצמצמה מאוד כל סיכוי לפירוש החוק באופן המאפשר התהוותו של מבחן כזה (ראו אלתרמן, 1985, עמ׳ 205). בית המשפט לא חייב שתהיה התאמה בין סדר גודל של השכונה המפותחת וגודל אמור השירות של הייעוד הציבורי שעבודו מופקעת הקרקע. כך יתכן שתופקע קרקע עבור שירות עירוני ואפילו אמורי. כלומר - בעלי הקרקע, יזמי הפיתוח, או קוני הדירות העתידיים שמחיר ההשקעות יגולגל עליהם, עלולים לשאת בנטל הפיתוח של שירות עירוני כמו בית חולים או מוסד חינוכי מיוחד. מצב קיצוני עוד יותר הוא כאשר הקרקע הנדרשת לשירות הציבורי מופקעת באופן נקודתי ממגרש יחיד, כך שהנטל נופל כולו ישירות על בעלים אחד. יתכן שהחוק אף אינו אוסר הפקעות הבאות לשרת יזם פרטי כמו במקרה שהקרקע נחוצה להרחבת דרך עקב פיתוח פרויקט מסחרי במקום סמוך (אלתרמן, 1985).
למרות העדר אמות מידה שיחייבו חלוקה צודקת של נטל ההפקעות, פועלים כוחות אחדים לשמירת האיזון דה פקטו. החשוב שבהם - הרשויות נוטות ממילא לדרוש את כל השטח המותר להפקעה ללא תמורה (40%) גם כשלא ברור הצורך בשטחים אלו. מבחינה תיכנונית עלולות להיות לכך השלכות
שליליות (אלתרמן 1985, עמ׳ 209) אך מהיבט של חלוקת הנטל הרי שבדרך זו הופכת ההפקעה להיות מעין מס קבוע ושווה על כל בעלי הקרקע.
הפקעות הקרקע הן אמצעי חשוב בידי הרשויות להשגת קרקע או מימון לצורכי ציבור אך לא האמצעי היחידי. במקביל להפקעות וכלים ממוסדים נוספים (חלוקה חדשה, היטל השבחה, הפרשות קרקע חקלאית) נהוגות גם דרכים לא ממוסדות של משא ומתן והסכמים. במסגרתם מתחייבים יזמים להפריש קרקע מעבר לשיעור 40% בצד תרומות נוספות לציבור, כמו השתתפות בפיתוח שטחי ציבור ובמימון הקמתם (אלתרמן עם ויטק, 1991). השימוש בהסכמים מאפשר לשתף את התמים בנטלי פיתוח גם כשאין צורך או אפשרות להפקיע שטחי קרקע מהמגרשים שבבעלותם. לצורך המשא ומתן חשוב שיהיו לרשויות תחזיות נכונות לגבי העומסים שיוטלו על שירותי הרווחה, התשתיות והדרכים עקב הפיתוח היזום. התחשיבים שערכנו כדי לאמוד את השטחים הדרושים לשירותי הרווחה יכולים לסייע בכך. זוהי הסיבה שבטבלאות בפרק 8 הצגנו בניפרד את השטחים הציבוריים שהתושבים יעשו בהם שימוש בשכונות סמוכות ("נטל חוץ"). אומדנים מסוג זה נהוגים בארה״ב לשם גבית היטלים מהיזם הקרויים "היטלי השפעה" (impact fees). היטלים אלה הם השתתפות היזמים בחלק היחסי של השירותים הכוללת, עלות הדרושה עבור האוכלוסייה שמביא הפיתוח החדש (1988 ,.Alterman, ■ed). בדרך זו ניתן להגיע לחלוקה צודקת יותר של הנטל.
הקצאה צודקת של שירותי ציבור
הסטנדרטים שחברה קובעת לעצמה עבור שירותי ציבור שהיא מעניקה, משקפים את סולם העדיפויות הלאומי, ולאורך זמן את השינויים החלים בערכים החברתיים. בישראל, כמדינת רווחה, הקצאת אתרים מתאימים לתשתית ולשירותי ציבור היא מדיניות מעוגנת היטב. הסטנדרטים המקובלים לשירותי ציבור בשכונות השתנו משך הזמן כשהם גדלים כמותית ומשתפרים איכותית. אך האם סטנדרטים אלו מבטיחים הקצאה צודקת של השירותים וכיצד ניתן להגדיר חלוקה "צודקת" מהיי
קריטריונים להקצאת שירותים
לשם הגדרת הקצאה צודקת מוצעים בספרות קריטריונים שונים.
ו. הקצאה על-פי זכויות התושבים
ניתן להבחין בין שני סוגי זכויות: זכויות מורשות וזכויות המוקנות על-ידי תרומתם של התושבים לחברה. גודל התרומה יכול להימדד בשתי אמות מידה שונורג• היקפה
האובייקטיבי מחד, והמאמץ האישי שהוקדש למען יצירתה מאידך. במחקר של היל ואלתרמן (1980), לדוגמה (מחקר שבדק את מידת קיומם של קריטריונים שונים בהקצאת השירותים בערי הפיתוח בארץ), נמדדו זכויות התושבים על-פי מידת ריחוקם ממרכז הארץ. בכך הוערכה תרומתם ליעד הלאומי של פיזור אוכלוסין.
2. הקצאה על-פי צורכי התושבים
הצרכים ניתנים להגדרה במיספר דרכים (1973, Harvey):
-	על-פי הביקוש בשוק, מבוסס על התנהגות הפרט.
-	על-פי הביקוש הסמוי, לפי הרגשת המחסור והצורך האישי של הפרט.
-	על-פי הביקוש הפוטנציאלי, בהתבסס על ניתוח אובייקטיבי של גורמים (חברתיים, תרבותיים, כלכליים וכד׳).
התייחסות רחבה אל קריטריונים להקצאה צודקת של השירותים הציבוריים אפשר למצוא במאמרו של 1981) Lucy). הקריטריונים המוצעים הם שוויון, צרכים, ביקוש, העדפות ונכונות לשלם. הכותב מדגיש במיוחד שהקצאה ״שוויונית״ - שטח קבוע לכל אדם - אינה משיגה צדק חברתי, ושיש לשלב בתהליך התיכנון יותר מקריטריון אחד, על-מנת להגיע לחלוקה צודקת. קריטריונים אלו מוצגים במאמר בזה אחר זה:
שוויוניות -
כל אדם זכאי לקבל את השירות. זהו אחד העקרונות הפשוטים של חלוקה צודקת, אולם התועלת מיישומו היא מוגבלת: ראשית, "שוויוניות" נוגדת לעיתים את יתר הקריטריונים. אם, לדוגמה, מוענקים השירותים על-פי מידת ההזדקקות להם, הרי שצרכים לא שווים דורשים שירותים לא שווים. שנית, פיזור שווה של השירותים הוא לעיתים בלתי אפשרי פיסית. לא ניתן להבטיח, לדוגמה, שמיקום השירותים יהיה במרחק שווה מבתי כל הצרכנים. לכן יש לבחור בין מיספר אינדיקטורים לשוויון, או למצוא איזון ביניהם, כגון, בין מרחקי גישה מקסימליים לבין מיספר משתמשים אחיד. שלישית, שוויון במשאבים המוקדשים לשירות לא בהכרח משיג שוויון בשירות בפועל. לדוגמה, השקעה שווה בציוד מיגרשי משחקים בשכונות שונות לא תבטיח תנאים שווים במיגרשים אלו לאחר פרק זמן, אם הפעילות המתנהלת בהם אינה אותה הפעילות. מכאן, שכשדנים בשוויון, יש צורך להבחין בין שוויון במשאבים, שוויון בפעולת השירות ושוויון בתוצאות השירות לגבי התושבים.
צרכים -
עקרון הקצאה על-פי הצרכים מבוסס על התפיסה שעל החברה לדאוג לסיפוק צרכים מסוימים של חבריה, ואל לה לסמוך על כוחות השוק הפרטי. לפי קריטריון זה, מי שצרכיו גדולים יותר ראוי שגם יקבל יותר. לשם הפעלת הקריטריון נדרש לזהות את הצרכים השונים ולהצדיק באמצעותם את היחס המפלה.
ביקוש -
מידת הביקוש לשירות בקרב התושבים היא קריטריון נוסף לחלוקה צודקת. קריטריון זה מבוסס על ההשקפה שביקוש פעיל לשירות ראוי שיזכה בהיענות ויש להעניקו לאלה המעוניינים בו ביותר. השקפה זו תואמת את תיאוריות המיקרו כלכלה לחלוקת סחורות ושירותים על פי היצע וביקוש, וכן את הגישה במישטר הדמוקרטי, שבו משתדלים הנבחרים להיענות לדרישות הציבור. הביקוש יכול להתבטא במידת השימוש בשירותים בפועל, וכן בתגובות הציבור על אספקת השירותים בפניותיהם בנושא זה למוסדות האחראים, לעיתונות, לנבחרי ציבור וכד׳.
העדפות -
הביקוש לשירותים מבטא את העדפות הציבור, אך לא כל ההעדפות מבוטאות נכונה באמצעות הביקוש בלבד. אי שימוש בשירות עשוי לנבוע מקשיי גישה אליו, או מליקויים אחרים בהתאמתו לצרכים, כגון במועדי ההפעלה, מיקום, איכות, בטיחות, או אסתטיות. גם בחינת הביקוש לשירות על-פי פניות הציבור בכתב ובעל-פה עלולה להטעות, משום שלא כל התושבים עירנים ודורשים את הנחוץ והרצוי להם. לזיהוי העדפותיהם הסמויות של התושבים, נוקטות הרשויות מיספר שיטות:
-	דיונים פתוחים עם נציגי הרשויות, לשמיעת דיעות התושבים.
-	שיתוף נציגי הציבור בוועדות של רשויות השלטון, כאשר הנציגים מייצגים שיכבות אוכלוסייה שונות על-פי גודלן היחסי.
-	סקרי דעת קהל.
נכונות לשלם -
העיקרון העומד בבסיסו של קריטריון זה הוא שעל המשתמש בשירות לשלם עבורו. הקצאת השירותים אמורה על כן לשקף את נכונות האנשים לשלם עבורם. גם אם מקבלים קריטריון זה כצודק, מתעורר קושי ליישמו, משום שעבור רבים מהשירותים הציבוריים קשה לגבות תשלום.
ככלל, ניתן לומר שככל שאוכלוסיית המשתמשים בשירות מוגבלת יותר וניתנת לזיהוי ברור יותר, וככל שהשירות עצמו פחות חיוני, קל יותר לגבות תשלום ישיר תמורת השימוש בו. דוגמה לשירותים שעבורם קל יחסית לגבות תשלום הם חוגים למיניהם, שירותי ספרייה, בריכות שחייה וכד׳.
ביטוי הקריטריונים להקצאה צודקת במיכסות קדקע
אלו מבין הקריטריונים שהוצגו לעיל באים לידי ביטוי במיכסות הקרקע לשירותים המקובלים בתיכנון בארץ?
מיכסות הקרקע שהוכנו בעבר (בן סירה, 1964: יבין, 1964: בן אלול, יבין, 1975) הניחו צרכים דומים לכל התושבים. הן הציגו את גודלי השטחים לשירותים לפי מיספר התושבים או יחידות הדיור בשכונה, ללא התייחסות לאופי האוכלוסייה (פרט לתיכנון שירותי החינוך, שעבודם היה ניסיון להעריך את שיעור התלמידים בכלל האוכלוסייה על-פי גודל משפחה ממוצע. מיגבלות הערכה זו הועלו בפרק 5). המיכסות מבטאות איפוא גישה "שוויונית״ - לכאורה לחלוקת השירותים.
מיכסות הקרקע לתיכנון של אלתרמן והיל (1977-1985), שהיוו בסיס לחישובי השטחים בעבודה זו, בנויות על זיהוי צורכי האוכלוסייה שעבודה מתכננים, והגדרת הביקוש לכל שירות ושירות. מיכסות אלו, להבדיל מקודמותיהן, מאפשרות את הקצאת השירותים על-פי הקריטריונים של צרכים וביקוש.
נבדוק עתה את ההבדל בין הקצאת קרקע על-פי הצרכים (בהתייחס לפילוג הגילים של התושבים), הקצאה על-פי הביקוש, והקצאה שוויונית.
רגישות היקף שטח השירותים לצרכים
לצורך בדיקת הרגישות לצרכים על-פי מיבנה פילוג הגילים, נחזור ונתבונן בתוצאות חישובי השטחים שבוצעו בפרק 8. חישובים אלה מורים (ראו טבלה 1 בפרק 5, "מיון מדגם שכונות לפי טיפוסים") שסך כל שטח שירותי הרווחה השכונתיים הדרושים למשפחה (סומנו בעבודה כ-AMAX) נע מ-13 ועד 100 מ״ר, בהתאם לגודל המשפחה ופילוג הגילים. שטח שירותי הרווחה לנפש (AMAX מחולק בגודל המשפחה) נע מ-6 מ״ר ועד 16 מ״ר, בהתאם לפילוג הגילים בשכונה (ראו בטבלה הג״ל). זהו מירווח גדול מאוד בצרכים, ומקורו בעובדה שצרכגי השירותים העיקריים הם ילדים וצעירים. חישוב הצרכים בשטח לכל קבוצת גיל (ראו פרק 8) הראה שבקרב הצעירים עד גיל 20 נדרשים 20-18 מ״ר לנפש, בעוד שבקבוצות גיל אחרות יש צורך ב-2 - 4 מ״ר לנפש בלבד.
המסקנה העולה מכך היא ששימוש במיכסת שטח קבועה לנפש, וקל וחומר במיכסה קבועה ליחידת דיור, לא ישיג התאמה לצרכים האמיתיים הנובעים ממיבנה פילוג הגילים ומגודל המשפחה הממוצע בשכונה.
רגישות היקף שטח השירותים לביקוש
חלק גדול משירותי הרווחה השכונתיים, שנכללו בתור שכאלה במסגרת העבודה הם שירותי חובה (כמו בתי ספר, טיפות חלב), שהשימוש בהם אינו תלוי בביקוש או בהעדפות הציבור, ואף לא בנכונות לשלם תמורתם. אולם יש בין שירותי הרווחה גם כאלה שהביקוש להם משתנה משכונה לשכונה בגלל העדפות שונות של הציבור. נשאלת השאלה, באיזו מידה יש משמעות להיענות לביקוש התושבים, מבחינת תוספת שטחי קרקע הנחוצים לשם כך?
לשם בחינת שאלה זו, הנחנו הגדלה של הביקוש ב-50% בכל השירותים הרגישים להעדפות הציבור (ראו בהמשך טבלה ו, שבה מופיעים כל השירותים ולצידם ציון השינוי באחוזי הביקוש. חישבנו מחדש את השטח הכולל הנדרש לשירותי הרווחה בשכונה. החישוב נערך עבור שכונות של 1500 יח״ד, בצפיפות נטו של 8 יח״ד לדונם.
התוצאות הראו על תוספת נדרשת של 0%-8%ו לשטח שירותי הרווחה. זוהי תוספת של 1% - 2% משטח השכונה ברוטו (לרבות דרכים). ניתן ללמוד מכך שרגישות ההיקף הכולל של שטח השירותים לרמת הביקוש אינה גבוהה. תוצאה זו נובעת מכך שחלקם של השירותים התלויים בביקוש, לעומת זה של מרכיבי החובה בסל השירותים, הוא קטן יחסית.
פרק 11
השימוש במדריך לאומדן שטחים
אנו תקווה שאומדן שטחי הציבור שהצגנו במהלך מדריך זה ישמש כלי עזר בתיכגון שכונות מגורים. הפרק הנוכחי מכוון להקל על ההתמצאות במדריך והשימוש בו.
סוגי ייעודי הקרקע הכלולים בשטחי הציבור
שטחי הציבור שכללנו בעבודה זו הם שטחים לשירותי ציבור ולצרכים המשרתים שכונות עד 3000 יח״ד. סיווג שטחי הציבור לשטחים שכונתיים ולשטחים לשימושים כלל עירוניים מוצג בפרק 2 ובטבלה 1 של אותו פרק.
עריכת אומדן לשיעור הנדרש של שטחי ציבור
אומדן שטחי הציבור באמצעות המדריך יכול להעשות בשתי רמות פירוט המוצגות להלן באופן סכמתי:
הדרך המוצגת בציור 1 מאפשרת הערכה מהירה של שיעורי השטחים באמצעות טבלאות ו-8 שבפרק 8. בטבלאות מוצג שיעור שטחי הציבור מתוך משטח השכונה ברוטו בהתאם לגודל השכונה (מס׳ יח״ד) ולצפיפות המגורים נטו עבור שמונה טיפוסים של שכונות הנבדלים בפילוג הגילים ובמספר הנפשות הממוצע למשפחה. לצורך השימוש בטבלאות יש לקבוע תחילה איזה משמונת טיפוסי השכונות מייצג טוב ביותר את השכונה המתוכננת. התיאור של טיפוסי השכונות הניתן בפרק 5 יסייע בכך.
בדרך המוצגת בציור 2 ניתן להסתייע בגרפים המוצגים בציורים 3; 3א׳ - 3ח׳ בפרק 8. שם מוצג השטח לשירותי ציבור הנדרש למשפחה (מסומן ב-A) בהתאם לטפוס השכונה וגודלה. על-פי ה׳^" שנקבע וצפיפות המגורים נטו הרצויה, ניתן למצוא את שיעור השטחים הנדרש לצורכי ציבור בעזרת הגרף שבציור 4 בפרק 8. שיעור השטחים ניתן גם לחישוב באמצעות נוסחה 3 בפרק 8. בדרך זו נוח לבחון החלטות לגבי הגודל הרצוי של השכונה המתוכננת ולגבי השלכות של צפיפות המגורים נטו על שיעור השטחים הנדרשים לציבור, כפי שיוסבר בהמשך. כמו כן מאפשרת דרך זו לבחון את הפרמטרים שנגזרו ממכסות קרקע לתיכנון, להתאימם לצרכים הספציפיים ולהגיע לאומדנים מתוקנים של שיעורי הקרקע הנדרשים לצורכי ציבור (יוסבר בהמשך).
שיעור השטח שנועד לדרכים בטבלאות ובגרף שבציור 4 בפרק 8 הוא 20%. זהו בקירוב השיעור הממוצע כפי שעולה מסקר מידגם של שכונות. הסקר, המוצג בפרק 7 הצביע על תחום השתנות רחב הנובע ברובו מחוסר אחידות במידת הכללתם של הדרכים המקיפות את השכונה בחשבון השטחים, ובקיומן של דרכים עורקיות העוברות בתחומי השכונה. בסקר לא נמצא קשר בין שיעור השטח לדרכים לבין המשתנים האחרים המשפיעים על שיעורי השטח הנדרש לשירותי ציבור - אופי האוכלוסייה (פילוג הגילים וגודל משפחה ממוצע) צפיפות המגורים וגודל השכונה. כאשר פרטי תיכנון הכבישים בשכונה ידוע מראש, יש לחשב את שיעורם ולתקן בהתאם את השיעור הכולל של שטחי הציבור הנחוצים כפי שעולה מהאומדן (הסבר נוסף ראו בפרק 8 ובציור 5 באותו פרק).
התאמת אומדני השטח לצרכים הספציפיים של השכונה
כיצד ניתן להתאים את אומדן השטחים לצרכים הספציפיים של שכונה מסוימת? מכיר בקצרה את השיטה שבה נבנו אומדני השטחים (ההסבר המלא נמצא בפרק 6). האומדנים מורכבים מסכום השטחים הנדרשים לכל שירות ושירות. חישוב השטח לשירות מבוסס על מכפלת השטח הנדרש למשתמש במספר המשתמשים בשירות. מיספר המשתמשים תלוי בשיעורי הביקוש לשירות ובגודלה של קבוצת הגיל אליה הוא מופנה. ?מו כן יש צורך להניח מהו מיספר המשתמשים המינימלי המאפשר את אספקתו של השירות בשכונה. לצורך אומדני השטחים גזרנו מתוך מיכסות קרקע לתיכנון (אלתרמן והיל 1977-1985) עבור כל אחד מסוגי השירותים, את הערכים לפרמטרים של שטח למשתמש, שיעור הביקוש לשירות, שכבת הגיל והמין של המשתמשים וסף המשתמשים. ערכיהם של הפרמטרים מוצגים בטבלה ו בפרק 6 וההסבר להם מובא בנספח א׳. לצורך תכנון מפורט של השטחים למטרות הציבור הנדרשות בשכונה מסוימת, רצוי לחזור ולבחון ערכים אלו ולשנותם במידת הצורך בהתאם לתנאים המקומיים וליעדי מדיניות רצויים. את הערכים המתוכננים יש להציב בנוסחת החישוב של השטח לכל שירות - כפי שרשומה בפרק 6, ולחזור עליה עבור כל השירותים.
התאמת גודל השכונה המתוכננת לסף המדרש לקיום שרותים
שיקול חשוב בקביעת גודל השכונה המתוכננת הוא להבטיח שיהיו מספיק תושבים להפעלתם של השרותים השכונתיים ובפרט שרותי החינוך. גדלי השכונה הרצויים אינם קבועים בהיותם תלויים במיספר הנפשות הממוצע למשפחה ובצורת פילוג הגילים. מיספרן של יחידות הדיור הנדרש כסף כניסה לאספקת שירותי חינוך בכל טיפוס שכונה מוגדר בגרפים שבציורים 3א׳-3ח׳ בפרק 8. גרפים אלו מציגים את וזגידול בשטח הנידרש ליח״ד (A) כפונקציה של מיספר יח״ד. המדרגות שבגרפים משקפות את סיפי הצרכנים הדרושים לקיום השרותים.
הערכת העומס הנופל על שירותי הציבור הסמוכים לשכונה
(בהעדר מיספר צרכנים מספיק לקיום שירותים עצמאיים)
כאשר מיספר הצרכנים אינו מצדיק את אספקת השירות הציבורי בשכונה, יפול בדרך כלל עומס הביקוש על שכונות סמוכות. העומס הנופל על שירותי השכונות הסמוכות ניתן להערכה כהפרש שבין שני גדלים: בין שטח השירותים הממוצע הדרוש למשפחה (AMAX) התלוי במיספר הנפשות למשפחה ופילוג הגילים (ובעיקר שיעורם של ילדים ובני נוער שהם צרכני השירותים העקריים) לבין שטח השירותים ליחידת דיור שינתנו בפועל (A) התלוי גם במיספרן של יחידות הדיור בשכונה. ניתן למצוא את הערכים של A ו-AMAX עבור כל טיפוס שכונה בציורים 3א׳-3ח׳ בפרק 8. (לגבי חשיבותו של נושא זה ראו בפרק סו - חלוקה צודקת של נטל הפרשות קרקע לצורכי ציבור.)
התאמת צפיפות המגורים לשיעור השטחים
הניתנים להשגה לצורכי ציבור
בתיכנון צפיפות המגורים בשכונה יש להתחשב גם בשיעורי הקרקע שניתן יהיה להשיג לצורכי ציבור. בדרך כלל זהו שיעור ה-40% המותר להפקעה ללא תמורה אף שקיימות גם דרכים נוספות להשגת קרקע (ראה אלתרמן עם ויטק, 1991). על הקשר שבין צפיפות המגורים נטו לבין שיעור השטחים הנדרשים לצורכי ציבור ניתן ללמוד מהגרפים שבציור 4 בפרק 8. הגרפים מציגים את הגידול בשיעור השטח הנדרש עבור ערכים שונים של A. הפרמטר A מבטא את השטח הנדרש בממוצע למשפחה בשכונה. הוא תלוי במאפייני האוכלוסייה ובמיספר יחידות הדיור בה, ומוצג בציורים מ-3א׳ - 3ח׳ בפרק 8.
נספח א׳
תיאור ההנחות ודגמי אספקת השירות שהיוו בסיס להגדרת מאפייני השירות
מבוסס על "מיכסות קרקע לתיכנון", כרכים א-ו
המרכז לחקר העיר והאיזור הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל חיפה, 1985 - 1977
תיאור ההנחות ודגמי אספקת השירות שהיוו בסיס להגדרת מאפייני השידות
ו. מעונות יום
עם׳ 61 - 65 בדו״ח המלא
עמי 61-60 במדריך התמציתי
מעונות יום מיועדים לקלוט ילדים בגילאים 4-0. באומדן השטחים נתייחס לגילאי 05 -
3,	שהם עיקר המשתמשים במעונות היום. אחוז הביקוש למעונות נע בין 20% ל-60%. נבחן את השטח הנדרש עבור 40% ביקוש.
השטח הנדרש למעון של 4-3 כיתות, המשרת 100-75 ילדים, הוא 2-1.5 דונם. (ראו פרוגרמת שטחים בעמ׳ 61, כרך ו׳). על-פי מיכסה זו נדרשים 20 מ״ר לכל ילד במעון. סף המינימום לקיום מעון תהיה כיתה של 20 ילדים.
2	.;3. גני ילדים טרום חובה וחובה
עמי 66 - 70 בדו״ח המלא
עמ׳ 62 - 63 במדריך התמציתי
מי הילדים מיועדים לקלוט את גילאי 3, 4 ו-5. השטח הנדרש לכיתת גן המאוכלסת ב-35-25 ילדים הוא 0.75 דונם (ראו פרוגרמת שטחים מוצעת בעמ׳ 63, כרך ו׳). בממוצע נדרש לפיכך שטח מיגרש של 25 מ״ר לכל ילד.
סף המינימום לקיום גן תהיה כיתה המאוכלסת ב-25 ילדים.
4	. בית ספר יסודי (כיתות א-ו)
עמי 72 - 87 בדו״ח המלא
עט׳ 64 - 67 במדריך התמציתי
בית הספר היסודי, במתכונת שש שנתית, משרת את גילאי 12-6. שיעור ההשתתפות בבית הספר היסודי הוא של 100% מאוכלוסיית הילדים בגילים המתאימים. אך היות שקיימת חלוקה בין מגמות החינוך (ממלכתי, ממלכתי דתי ועצמאי) והחינוך המיוחד, ייתכן ביקוש לא מלא לבית הספר השכונתי. לאומדן השטחים הנדרשים נניח ביקוש של 100% לבית הספר בשכונה.
מיכסות השטח לאתר בית הספר נתונות על-פי שלושה גדלים של מוסדות (לפי מיספר הכיתות שבהם) ובהתאם לצורך בשטחים ללימוד חקלאות בתחום בית הספר. בטבלה שלהלן מוצג תרגום מיכסות אלו לשטח נדרש לתלמיד:
לצורך אומדן השטחים, נתייחס לבית ספר של 2 ו כיתות; כשטח הנדרש לתלמיד נתייחס לממוצע שבין השטח בבית ספר ללא חקלאות ועם חקלאות: כ—23 מ״ר לתלמיד. את סף המינימום לקיום בית ספר נניח כ-80ו תלמידים (6 כיתות בתפוסה ממוצעת של 30 ילדים לכיתה).
5.	חטיבות ביניים
עמ׳ 88 - 98 בדו״ח המלא
עט׳ 71-68 בתמצית
חטיבות הביניים קולטות כיתות ז/ ח׳ ו-ט׳ כלומר את גילאי 12 - 14. שיעור ההשתתפות הוא 100% עפ״י חוק חינוך חובה, אך יש להתחשב בפיצול למגמות חינוך (דתי-ממלכתי) בהערכת שיעור הביקוש לחטיבה המסוימת המתוכננת בשכונה. במסגרת אומדן השטחים הכולל הנחנו שיעור ביקוש של 80% לחטיבת הביניים שבשכונה הנבדקת. מיכסות השטח לאתר בית הספר הנתונות על-פי שלושה גדלים של מוסדות (לפי מיספר הכיתות שבהם) תורגמו בטבלה שלהלן לשטח נדרש לתלמיד.
לאומדן השטחים נניח 21 מ״ר לתלמיד. סף המינימום לקיום בית ספר נניח כ-360 תלמידים (12 כיתות בתפוסה ממוצעת של 30 ילדים לכיתה).
6.	חטיבות עליונות
עמ׳ 09 ו - 99 בדו״ח המלא
עמי 74 - 71 במדריך התמציתי
במקום בו הוחל ברפורמה בחינוך כוללות החטיבות העליונות את כיתות י/ י״א, וי״ב. קיימים שלושה סוגים עיקריים של חטיבות עליונות, על-פי נתיב ההתמחות: חטיבות עיוניות, חטיבות טכנולוגיות (מקצועיות) וחטיבות מקיפות הכוללות נתיב עיוני ונתיב טכנולוגי. השטחים המומלצים לכל בית ספר על-פי מגמת הלימוד שבו נתונים בטבלה שלהלן:
לשם אומדן השטחים נתייחס לממוצע בין השטחים הנדרשים לתלמיד במגמה עיונית ובמגמה טכנולוגית בחטיבה מסדר גודל בינוני, והוא כ-5.ו2 מ״ר.
שיעור הביקוש ללימודים נניח כ־80%. ואת סף המינימום לקיום החטיבה נניח כ-360 תלמידים (12 כיתות בתפוסה ממוצעת של 30 נערים בכיתה).
שיפות חלב - תחנות לבריאות המשפחה
עמי 67 - 83 בדו״ח המלא
עמ׳ 89 - 94 במדריך התמציתי
עיקר הפעילות של התחנות לבריאות המשפחה הוא הכנה ללידה, הורות ובדיקה וחיסון של תינוקות ופעוטות לצורך האומדן, נניח שכל הילדים בגילים "1-"-3 מבקרים בתחנת (בגיל ״1-״ הכוונה לתקופת ההריון). גודל התחנות נמדד לפי מיספר המשפחות הרשומות בהן. במיכסות הקרקע לתיכנון יש הערכה של השטח הנדרש לתחנה, בהתאם לגודלה ולפעילות המתקיימת בה. שטח זה תורגם לשטח למשפחה רשומה, כפי שמובא בטבלה שלהלן.
השטח הנדרש למשפחה רשומה הוא 1 מ״ר. בהנחה שלמשפחה רשומה יש בממוצע יותר מילד אחד בטיפול בתחנה, נניח את השטח הנדרש לכל ילד כ-0.8 מ״ר. את סף המשתמשים לקיום תחנה ניקח כ-2/3 מהתפוסה המומלצת לתחנה סטנדרטית (500 משפחות רשומות שהן כ-ס75 ילדים מקבלי טיפול), כלומר, כ-500 ילדים המשתמשים בשירותי התחנה.
8.	שירותים לקשיש
עמ׳ 59 - 77 בדו״ח המלא
עמ׳ 137 - 141 במדריך התמציתי
השירותים הנדונים הם שירותים חברתיים וסיעודיים הניתנים לקשיש במסגרת הקהילה, באמצעות מועדונים או מרכזי יום. אוכלוסיית היעד לשירותים אלו הם גילאי 65 ואילך. אחח הביקוש נע בין 5% - 100% מכלל הקשישים. אנו נניח שיעור ביקוש של 10%. במיכסות קרקע לתיכנון מומלצים הגדלים המובאים בטבלה שלהלן עבור שטח השירותים לקשיש.
לצורך האומדן נניח שטח ממוצע למשתמש של 10 מ״ר.
סף לקיום השירות נניח 50 קשישים מבקשי שירוות
9.	מירפאות ראשוניות
עמ׳ 98 - 109 בדו״ח המלא
עמ׳ 101 - 106 במדריך התמציתי
מירפאה ראשונית היא הדרג הראשון של אספקת שירות טיפולי. גודל אוכלוסיית השירות בישובים עירוניים הוא כ-12,000 - 0,000 2 נפש (בהנחה שכל האוכלוסייה מקבלת שירות באותה המירפאה). סדר הגודל של השטחים הנדרשים (על-פי מיכסות קרקע לתיכנון) הוא כמצוין בטבלה שלהלן. השטחים המוצעים תורגמו לשטח לנפש.
טבלה 6א': שטחי ריצפה ושטח מיגרש למידפאות ראשוניות, לפי גודל אוכלוסיית השידות
שטח כולל ושטח ממוצע לנפש
לצורך האומדן נניח 0.2 מ״ר לנפש.
סף מינימום לקיום התחנה יהיה 2,000 ו נפש.
סו. בתי נוער
עמ׳ 38 - 56 בדו״ח המלא, חלק ד׳: שירותי תרבות וחברה
עם' 31 ו - 136 במדריך התמציתי
אוכלוסיית היעד של בתי הנוער תהיה, לצורך אומדן השטחים הכולל, שיכבת גילאי 14 -17. טווח שיעורי הביקוש הוא רחב מאוד, ונע בין 10% ל-80% מכלל בני הנוער בגילאים הנ״ל. במסגרת המחקר נתייחס בשלב ראשון לשיעור ביקוש של 30%
מיכסות השטח המוצעות לבתי נוער, על-פי הפרוגרמה של משרד החינוך, מתייחסות לבתי נוער משלושה גדלים ומציגות את גודל המיגרש המינימלי עבורם וכן את הגודל הרצוי. על-פי פרוגרמה זו, יחושב השטח למשתמש, כממוצע בין גודל המיגרש המינימלי לבין גודלו הרצוי, מחולק במיספר המשתמשים הממוצע.
טבלה 7א': שטח מיגרש לבית נוער על-פי גודל המוסד
שטח כולל ושטח ממוצע למשתמש
במסגרת המחקר לאומדן השטח הכולל נתייחס לשטח הממוצע הנדרש למשתמש בבית נוער מגודל בינוני, והוא 8 מ״ר. סף מינימום לקיום בית גוער יהיה 50 ו בני נוער המעוניינים בשירות.
ו ן. ספריות ציבוריות
עמ' 78 - 99 בדו״ח המלא
עמ׳ 142 - 145 בדו״ח התמציתי
באוכלוסיית שירות לספריה כללנו את כל אוכלוסיית השכונה. גודל אוכלוסייה המאפשר הפעלה תקינה של יחידת ספריה מנהלית הוא 5000 תושבים לפחות. במיכסות קרקע לתיכנון מוצעים השטחים שלהלן עבור מיגרש לבנין ספריה:
לצורך האומדן הנחנו 0.4 מ״ר למשתמש אף שעבור אוכלוסייה העולה על 10,000 נפש ניתן להסתפק במיכסת שטח קטנה יותר.
12.	תנועות גוער
עמ׳ 140 - 152 בדו״ח המלא
בפעילותן של תנועות הנוער משתתפים בני נוער בגילים 18-11. אין נתונים על אחוז הביקוש לפעולות תנועת הנוער. הוא מושפע ממשתנים רבים, דמוגרפיים, סוצין־כלכליים ואחרים. לצורך המחקר הנחנו שיעור ביקוש ש.ל 20%. מיכסות השטח על-פי סטנדרטים של תנועת הצופים מציעות מיבנה של 280 מ״ר לסניף של כ-500 חברי תנועתי ו) גודל האתר עצמו אינו מוגדר במיכסות הוא תלוי במיספר גורמים, בעיקר הצורך בשטחי ספורט וברחבת כינוסים, וכן הימצאות שטח פתוח באיזור לפעילות צופית.
לצורך המחקר נשתמש בפרוגרמה המוצעת של תנועת הצופים. נניח ששטח המיבנה יהיה כ-20% משטח המיגרש. גודל האתר הנדרש, לפיכך, לסניף של 500 חברים, יהיה כ-1.5 דונם, כלומר 3 מ״ר למשתמש. סף המינימום לקיום סניף של תנועה יונח כ-200 חברים רשומים.
13.	מרכזים קהילתיים
מרכז קהילתי עצמאי כולל שטח מיבנה לפעילות תרבות וחברה, שטחי ספורט ושטחים פתוחים. באומדן הנוכחי נתייחס במסגרת המרכזים הקהילתיים רק לשטחים המבונים. שאר השטחים ייכללו במסגרת חישוב השטחים הפתוחים ושטחי הספורט הנדרשים בשכונת פרוגרמה לדוגמה של מרכז קהילתי במיבנה עצמאי (עמ׳ 33 בדו״ח המלא) הניחה ששטח המיבנה הנדרש הוא 3,000 מ״ר שפירושם מיגרש של 5-4 דונם. מרכז כזה יכול לשרת אוכלוסייה של 5000 משתמשים בקירות השטח הנדרש למשתמש יהיה לפיכך 0.9 מ״ר = 4500:5000.
עבור אוכלוסיית משתמשים קטנה, שאינה מצדיקה קיום מרכז עצמאי, ניתן לשלב את השטחים הנדרשים לפעילות המתנ״ס בבית ספר מקיף, או כשלוחה של מתנ״ס בתוך בית ספר יסודי. אחוז המשתמשים במרכזים הקהילתיים נע בטווח של 10% - 40% מכלל תושבי שכונה או ישות נניח אוכלוסייה מינימלית של 800 משתתפים לשם קיום פעילות המתנ״ס.
14.	בתי כגסת
עם׳ 6 -	49 בדו״ח המלא
עמ׳ 169 - 174 בדו״ח התמציתי
תיכנון גודל בתי הכנסת נעשה בהתאם לאוכלוסיית המבקרים בימי שברב במשפחות המסורתיות הולכים לבית הכנסת בשבת כל הגברים ו-40% מהנשים. אין צורך להחשיב ילדים עד גיל 6. קבוצת היעד תהיה לכן:
את שיעור הביקוש נניח כ-40%, שהוא בממוצע הארצי חלקן של המשפחות המסורתיות בכלל האוכלוסייה. שטח ריצפה הנדרש למתפלל, נע בין 0.8 ל-1.2 מ״ר, בהתאם לצפיפות המתפללים. בהנחה של 1 מ״ר ריצפה למתפלל, יש צורך ב- 2 - 4 מ״ר מיגרש, בהתאם לאחוזי הבינוי. לצורך האומדן נניח 3 מ״ר מיגרש למתפלל. הגודל המומלץ הוא בית כנסת המשרת 150 - 200 מתפללים. 100 מתפללים יהיו סף המינימום שנניח.
-15-19. מיוזקגי ספורט
עמ׳ 30 - 55 בדו״ח המלא
עמי 27 - 40 בדו״ח התמציתי
במסגרת זו נתייחס לחמישה מיתקני ספורט שכונתיים לשימוש חובבני: מיגרשים לכדורגל, כדורסל, כדורעף, כדוריד וטניס. מיכסות הקרקע כוללות איפיון של אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלית לכל מיתקן, על-פי המין וקבוצת הגיל. מיספר המשתמשים בכל מיתקן חושב על בסיס של מחזור פעילות שבועי. עיקרי הנתונים ששימשו לצורך אומדן השטחים השונים נתונים בטבלה שלהלן:
השטח למיתקן כולל רצועת ביטחון סביב מיגרש הספורט ושטח גינון.
השטח למשתמש מחושב על-פי שטח המיתקן מחולק במיספר המשתמשים השבועי.
סף המשתמשים לקיום כל מיתקן הוא לפי מיספר המשתמשים השבועי כמפורט בטבלה. אך לצורך האומדן הכולל של השטחים לא תופעל מיגבלת הסף. השטחים המחושבים לכל מיתקן בנפרד יוקצו בצורה "מאוגמת" לכלל פעילויות הספורט.
22-20. גגי מישחק
עמ׳ 46 - 52 בדו״ח התמציתי
במסגרת זו נכללים גני משחק לגיל הרך, גני מישחק לילדים וגנים ציבוריים שכונתים. מיכסות השטח המומלצות (על-פי מיכסות הקרקע לתיכנון, 1977-1985) מוצגות כשטח למשתמש "פונטציאלי", והי מכילות בתוכן הנחות בדבר שיעור הביקוש. זאת להבדיל ממיכסות השטח ביתר הנושאים, שהתייחסו למשתמשים בפועל, ובצידן נתנו הנחיות לאומדן שיעורי ביקוש אפשריים. בשטחים לגני מישחק, בדומה לאלה של פעילויות ספורט, לא תופעל מיגבלה של סף משתמשים. לסך השטח לגנים יש להתייחס כאל שטח "מאוגם", שיעמוד לרשות המתכנן לשם תיכנון גני מישחק.
20.	גן משחקים לפעוטות גילאי 5-0
השטח המומלץ למשתמש פונטציאלי הוא 5 - 10 מ״ר.
במסגרת האומדן נניח 7 מ״ר לכל ילד בין גילאי 5-0
21.	גן משחקים לילדים גילאי 12-6
לאור שיעור הביקוש הנמוך יותר לגנים בגילאים אלו, מציעות המיכסות להסתפק ב-2 - 3 מ״ר למשתמש פוטנציאלי.
במסגרת האומדן נניח 2.5 מ״ר לכל ילד בין גילאי 12-6.
22.	גנים ציבוריים שכונתיים
ההמלצות לגודל השטח לגן הציבורי במיכסות קרקע לתיכגון מבוססות על הערכת מיספר המבקרים בגן בשבת. הערכה זו נתונה באחוזים מכל קבוצת גיל ומבוססת על סקר שימוש בגנים ציבוריים בשכונות בירושלים.
לכל מבקר השוהה בגן נדרשים כ-20 מ״ר. בהנחה שאורך השהות הממוצע הוא 1.5 שעות מתוך 7 שעות פעילות אפשריות בשבת חורפית, נדרש 4.3 מ״ר לכל משתמש.