הגדרת אזור חיפה - אזור חיפה הוגדר למטרת עבודה זו ככל השטח המישורי בתחומי חיפה רבתי; טירת הכרמל, חיפה, נשר, קרית אתא, קרית מוצקי ן, קרית-ביאליק, קרית-ים, עכו והשטחים בן הישובים הללו השייכים למועצות האזוריות נעמן וזבולון וגורמים אחדים, (ראה מפה מם׳ 1), הגדרה זו רואה את האזור כולו כיחידה כלכלית אחת בה הגבולות המוניציפליים משחקים תפקיד שולי. מנקודת ראות התעשיה היצע הקרקעות באזור מתחרה להיצע הקרקעות בתחומי העיר חיפה.
קרקע מתאימה לתעשיה - להלכה ניתן להקים מפעל תעשיתי על כל סוגי קרקע ונתונים טופוגרפיים, למעשה מתאימים לאזורי תעשיה שטחים מישוריים וקרקעות שניתן להקים בהן מבנים מאסיביים ללא הוצאות הכשרה יקרות למדי. מכאן שבאזור חיפה רבתי יבדקו הקרקעות העונות על הקריטריונים הללו:
קרקעות מישור ולא קרקעות הר או גבעות.
יבדקו כל הקרקעות במישור גם אילו שניקוזם גרוע אן מופרע כיום או בשימוש בריכות דגים.
הובחנו בעיקר 2 סוגי קרקעות:
אילו המיועדות לתעשיה בתוכניות המתאר השונות (אם בתוכניות מתאר מאושרות, מופקדת או מתוכננת ע״יי גופים רשמיים), אילו המוגדרות כאדמה חקלאית, או ללא יעוד מוגדר ואשר הן סמוכות לאזורי התעשיה הקיימים, אילו הם השטחים בעלי הפוטנציאל התעשיתי של מאזור בעתיד.
מקורות לנתונים - פרטים על בעלות הקרקע, גבולות מוניציפליים ויעודי קרקע לוקטו ברשויות המקומיות, בסקרים קודמים שנעשו, ובעזרת צילומי אויר (1972).
נתונים
כלליים
בלי שסחים פנויים לתעשיה לא יתכן גידול בענף, שלא בתשומת הון ועבודה אשר מצויה ביניהן תחלופה מסויימת, תשומת הקרקע הינה כמעטבבחינת נתון קבוע. תחלופת הון או עובדים לקרקע בייצור התעשייתי כמעט ואינה מצוייה ברוב ענפי התעשיה, להוציא מקרים בודדים בהם אפשר לבנות את המפעלים לגובה. אולם ברוב תהליכי
הייצור הבסיסיים אין אפשרות כזו. מכאן שיש לדאות את ההיצע המצומצם של הקרקעות המיועדות לתעשיה כצואד בקבוק בהתפתחות התעשיה בעתיד.
רקע פיזי
אזור הבדיקה כולל 2 יחידות גיאוגרפיות, 1) מפרץ חיפה המשתרע על שטח של 170 קמ"מ (170000 דונם), מחולק למעשה ל 4 יחידות משנה (עפייי סוגי הקרקע) חולות החוף, קרקעות חול - חומות אדומות במקביל לרצועת החוף, 2 קבוצות של קרקעות כבדות - קרקעות חומות אלוביאליות ואלוביאליות במז׳ המפרץ,
ב 2 קטעים בצפון ובדרום המפרץ (מוצא נחלי קישון ונעמן) ישנן קרקעות בעלות שכיחות בינונית של מלחות, אילו הן קרקעות חומות אלוביאליות המכילות מי תהום גבוהים שמקורם מנחלים ומעיינות תת-קרקעיים ובחלקם ממוצא ימי, קרקעות אילו מביאות לפיגור בהתפתחות גידולים בעלי כושר עמידות בינונית למלחות. לעובדה זו תהיה חשיבות רבה בעתיד באשר לאפשרות שינוי יעוד הקרקע שם מחקלאית לתעשיתית,
ניקוזם הלקוי של הנעמן והקישון על יובליהם הופך את מרבית האזור לרגיש לשטפונות והצפות בנוסף לליקויים בזרימה בעת גשמים, מי תהום גבוהים וקרקע אטימה, מכאן שהאדמות הכבדות במפרץ מחייבות הכשרת קרקע יקדה,
נהל הנעמן בכוון זרימתו דרום צפון מחלק את המפרץ הצפוני לשני חלקים גיאוגרפיים משמעותיים לפיתוח התעשיה, מהנעמן מערבה, אזור פעיל מבחינה כלכלית כיום ואזור מזרחי בעל אופי חקלאי מובהק.
החלק השני באזור הנדון מתייחם לחוף הכרמל, שם נבחין ברצועת קרקע צרה באורך ק״מ וחצי בו רדב שימושי הקרקע אינם מיועדים לחעשיה. בסהייב תופם אזור זה 7000 דונם,
הרשוי ות המקומי ות - מפה מם,׳ 1 מציגה את הגבולות המוניציפליים באזור וממנה מסתבר שהאזור מפוצל בין הרבה רשויות ובתוכם איזורי התעשיה המתוכננים והקיימים (מופיעים במפה) מתפרסים על מרחב גדול וללא סדר והגיון תיכנוני כל שהוא.
בעלות הקרקע - מפות מם׳ 2 ו - 3 מציגות את בעלות הקרקע באזור וממחישות את הקשיים שיש בתכנון והפעלת אזורי התעשיה של עכו, קרית-אתא וחלקים מאזור התעשיה של חיפה בגלל מספרם הרב של הבעלים על הקרקעות בהם.
בדיקת אזורי התעשיה נמרוזב
טירת הכרמל - באזור התעשיה שממז* לכביש החוף הישן מצויים כ 230 דונם קרקעות פנויות לתעשיה, שסח זה יענה על צרכי טירת הכרמל לתעשיות קלות ושרותים בשנים הקרובות.
באזור התעשיה שפמע, לכביש החוף הישן נותרו פנויים כ 40 דונם בלבד אשר יעמדו לרשות המפעלים הסמוכים להם (אזור חישולי הכרמל). בשני המקרים הבעלות על הקרקע היא ציבורית.
חיפה - אזור התעשיה בחוף הכרמל -
המרכז לתעשיות עתירות מדע מנצל שסח של 120 דונם אשר יספיקו להרחבה המפעלם הקיימים בעתיד (מתוכננים 40000 פ2 ונבנו עד כה
2
12000 מ ). יתרת השטח הפנוי באזור זה ( כ 300 דונם) הובטח לפני שנים עייי עירית חיפה לפיתוח תעשיות תוך שינוי יעוד הקרקע מנופש לתעשיה, אך מיקומו של שטח זה בתוך מערכת דרכים ומס״ב עניפה מחד עם ביקוש גובר לשטח עבור פיתוח חוף הים לנופש וסביבותיו מאידך מוציאים אזור זה מהחשבון כפוטנציאל קרקעי לפיתוח תעשיות נוספות בעתיד.
מפרץ חיפה
אזור התעשיה של העיר חיפה מתחלק לכמה אזורי משנה:
חוף שמן - זהו אזור התעשיה הישן של חיפה, משתרע בין הנמל, חוף הים לבין רשות הקישון עד גשר פז וכביש חיפה נצרת. בסה״ב 2230 דונם מהם תפוסים ע"י מפעלים מגרשים בודדים נתיבי דרכים מס״ב, מגרשי עיתוק של הרכבת ביוב ומים כ 2000 דונם.
םה”כ השטח הפנוי לבניה כ 230 דונם. זהו שטח מפוצל בין בעלים שונים מה שמקשה על פיתוח מסודר שלו. חלק משטחים אלה מיועדים עבור דרכי גישה חדשים לנמל ומגרשי חניה שלו.
אזור בהח״ר ״הזרע" - האזור משתרע בין כביש חיפה - נצרת וכביש חיפה - עכו ובין מסה״ב לעכו עד לביה״ח "קישון". להוציא את בהח״ר "הזרע" ומספר קטן של בפעלים ומוסכים, האזור בלתי מפותח, מתוך 575 דונם רק 60 דונם תפוסים ע״י המפעלים ואילו 515 דונם שוממים למרות שאזור זה קרוב לשני צירי תחבורה חשובים, ומבין כל אזורי התעשיה במפרץ הוא הקרוב ביותר לעיר חיפה,
הסיבות לאי פיתוחו עד כה היו:
הבעלות על הקרקע נמצאת ברובה בידים פרטיות המחזיקים בחלקות קטנות, כך שאין אפשרות לבצע תכנון כולל או לפעול במשותף ע״מ להתגבר על כמה מכשולים פיזיים.
יש קשיים בחדירה אל לב האזור, בגלל הכבישים הדו -מסלוליים ומסה״ב אל נשר,
חלק ניכר של האזור סובל מתנאי ניקוז לקויים בכל ימות השנה, יש להגביה במידה ניכרת כל חלקה (לפחות 1.5 -2 ם׳).
את האזור חוצים מספר קווי מתח גבוה המונעים פיתוח החתם.
בטווח קצר אין לראות שטח זה כעתודה רצינית לפיתוח תעשיות, ההיפך הוא הנכון, כנראה שמערכת הכבישים אל נמל המכולות החדש מצד כביש יוקנעם תעבור באזור זה ותגזול לשם כך שטחים ניכרים.
אזור תעשיה ממז' לכביש חיפה - עכו, האזור משתרע בין כבישי חיפה - נצרת, חיפה - עכו, ובתי הזיקוק. השטח בין 1400 דונם מהם 1100 בלתי מנוצלים ואילו 300 דונם תפוסים ע״י מפעלים באזור 'מצה זו' ומספר מפעלים לאורך
כביש חיפה - עכו. האזור דומה בתכונותיו אל אזור מם״ 2;
הרבה בעלים, קווי מתה גבוה, יש צורך בהרמת פני הקרקעי יש להכשיר דרכי גישה אל תוך האזור. יחד עם זאת גודל האזור, יוצר הרבה אפשרויות לפיתוח מאשר אזור 2.
אזור משרד הרישוי - שטח המשתרע בין כביש חיפה - עכו עד צומת וולקן, כביש שדה התעופה ומסהייב עד למפעל "קישון”. םה״כ 400 דונם, מזה מפעלים תופסים כ 80 דונם, כבישים, מס״ב ונחלים כ 100 דונם נוספית. םה”כ השטח הפנוי הוא 200 דונם. זהו אזור הסובל מבעיות חמורות של ניקוז, וסכנת שטפונות של נחל קישון ונחל גדורה (פוארה).
אזור תעשיה צפוני - שטח המשתרע מנחל גדורה במזרח ועד הים במערב, רשות הקישון בדרום ופם הירק בצפון, בסה"כ 3960 דונם, (כוללים את חוות המיכליות אך בלי בתי המלאכה של הרכבת ושדה
מכלל שטח זה נותרו כ 400 דונם פנויים לתעשיה:
כ 60 דונם מצפון מז״ לפניציה, כ 80 דונם מדדום לאיצטדיון קרית-חיים וב 260 דונם מדד׳ לחוות המיכליות (כולל שטחים סמוכים לחווה ולחוף הים).
שטחים מפוצלים אילו יוכלו לשרת מספר קטן של מפעלים ולצורך הרחבתם של מפעלים קיימים.
אזור תעשיה של רשות הקישון -
ב 1953 הולאמו 5405 דונם מאדמות עירית חיפה עבור רשות הקישון, אזור זה יועד עפ»י תוכניות אבדקרומבי ועירית חיפה משנות ה- 30 כאזור תעשיתי. עפ”י הצעת רשות הנמלים ישמשו דק 1580 דונם מכלל השטח לפיתוח תעשיות באזור; כמחצית השטח לתעשיה קלה וכמחצית
לתעשיות כבדות ומחסנים. יתרת השטח בהיקף של 3825 דונם ישמשו למטרות אחרות, מכידון שאין עדיין תוכניות מתאר לאזור הרשות, אין להצביע על מיקום אזורי התעשיה העתידים, עד כה תופסים מפעלים באזור הדשות כ 1000 דונם, אך אילו אינם נכללים בחשוב 1580 דונם הנזכרים.
אזור תעשיה בתי - זיקוק -
סה״כ השטח בבעלות בתי הזיקוק והמפעלים הסמוכים לו הוא - כ 3800 דונם, מזה 1200 דונם קרקעות בשימוש חקלאי, (בין כימיקלים ופוספטים לתע' הפטדוכימיות) יתרת השטח מנוצלת או מיועדת עבור התרחבות המפעלים הקיימים. אין לראות בעתודות הקרקע של בתי-זיקוק כמיועדים למפעלים מבחוץ.
אזור תעשיה נשר -
אזור התעשיה של נשר משתרע בין מסה״ב ובין כביש חיפה - נצרת, סהייב אזור התופס 2000 דונם המחולקים כך:
מחצבות 327 דונם, ברכות הטין של בהח״ר נשר 420 דונם, תעשיות שונות 665 דונם ושטחי רכבת ישראל 237 דונם. בתוך האזור המתוכנן לתעשיה ישנם כ 350 דונם קרקעות הכוללות מגורים, ומתקנים אחדים,
מסה״ב השטח נותרו פנויים כ 100 דונם המפוזרים על פני כל השמח.
אזור תעשיה קרית-אתא
אזור התעשיה של קרית-אתא נקבע בתכנית המתאר החדשה של העיר כשטח המשתרע בין נחל גדורה בצפון וכביש מוסך אגד - כפר-אתא מדרום, םה״כ זהו שטח בן 1600 דונם ממנו תפוסים ע’*י מפעלים כ 160 דונם, אזוד מגורים של קריה נחום ועיר גנים כ 240 דונם, ואילו 1200 דונם פנויים לתעשיה. אזור זה סובל מכמה בעיות:
אין גישה ישירה אל האזור מחיפה, אין דרכי גישה פנימיים באזור. האזור סובל ממי תהום גבוהים ונתון לסכנת שטפונות מנחל גדורה,
רוב האזור שייך לבעלים פרסיים ומפוצל לחלקות קטנות של 1 - 6 דונם, מה שמקשה על פיתוח כולל של האזור.
לקריה אתא עוד 3 מפעלים: ״כימיקלים ופוספטים”, משתרע על 600 דונם (עוד 200 דונם בריכות נקוז וגדרות הקישון), בהח״ר ”אתא” על שטח של 60 דונם בתוך העיר ובהח"ר "צבע” על שטח של 12 דונם אף הוא בעיר. למפעלים אלו אין יותר שטח להתפשטות במקומם הנוכחי.
אזור תעשיה של 3 הקריות (קרית ביאליק, קרית מוצקין, קרית ים) עד לשנים האחרונות לא יועדו אזורי תעשיה בתוך גבולות 3 המועצות והמעט שהיה, היו מלאכות שירותים.
שינוי חל עם החלטת 3 המועצות להקים במשותף ובעזרת מנהל מקרקעי ישראל אזור תעשיה צפונית לצור שלום בגבולות קרית-ביאליק.
האזור בן 1000 דונם ברוטו, ממנו עומדים 700 דונם לניצול מיידי, ם 700 הדונם מיועדים לתעשיה נטו 484 דונם והיתרה עבור דרכי גישה ושירותים, האזור חולק ל 250 חלקות בגדלים מ 1 - 10 דונם, על כ 60 חלקות הוקמו מפעלים, יתרת השטח בתהליך בניה והחכרה, כך שאין לראות באזור תעשיה זה פוטנציאל קרקעי לתעשיות בטווח מעבר ל 3 - 5 שנים.
בקרית ביאליק מצוי מפעל תעשיתי גדול ״כורדנא" התופס שטח של 400 דונם, השטח ניתן בחכירה ב 1946 ע״מ להקים שם תשלובת מפעלי טכסטיל, אלא שמלבד 25 דונם למפעל "כודדנאיי, האזור ריק אך קיימות לגביו תכניות בנוי, חלקן כבר בביצוע.
אזור תעשיה מועצה איזורית נעמן -
אזור התעשיה של המועצה האיזורית כוללים שטח בן 330 דונם ממערב לכביש חיפה - עכו, מדדום לעכו. אזור זה בנוי כולו ע״י מפעל "אסקר" "נעמן"
ותשלובת "ימילואות". לאחרונה החלו לפתח את השטח שממזרח לכביש המשתרע על כ 550 דונם. מאזור זה מנוצלים לתעשיה ומתקני אריזה 170 דונם. עבור מפעל הקומפוסט וחוות כרי נעמן עוד כ 70 דונם ובםה״כ פנויים כ 310 דונם, כולם עבור מפעלי המועצה האיזורית.
אזורי התעשיה של עכו -
תרכנית המתאר לעכו 1972, יעדה 2231 דונם לאזורי תעשיה, מהם כ -1580 דונם באזור התעשיה הדרומי של העיר, חלקם כבר מנוצלים ע״י מפעלים קיימים, נוסף ע״כ יוקצה שטח בן 151 דונם עבור שרותים לתחבורה, ואחרים.
אזור תעשיה קלה ליד מרכז העיר, בן 100 דונם ואזור תעשיה קטן של מפעלי ”גיבור" ו"לדיקו" בן 60 דונם.
500 דונם נוספו ב 3 אתרים שונים: האחד בקו גבול מועצה אזורית נעמן ליד קבוץ עי ן—המפרץ־ - 400 דונם, 60 דונם מע׳ לאזור תעשיה קלה (שטח שיושג ע״י הזזת הכביש הראשי עד לפסי הרכבת שליד תל נפוליון), ו - 40 דונם נוספים באזור מפעלי ”גיבור".
עפ״י תחזית צוות הכנת תוכנית המתאר ינוצלו כל הרזרבות בעכו עד 1985. כיום מנוצל רוב השטח באזור התעשיה קלה, באזור ”גיבור” 20 דונם בידי המפעל הקיים ולצורך הרחבה ובאזור הדרומי מרבית הרזרבה מיועדת עבור הרחבת 2 מפעלי ”כור” (מעל 200 דונם) ומפעל פרוטארום (כ 70 דונם) יתרת השטח של 170 דונם פנויים להקמת מפעלים נוספים, אך הבעלות על אדמה זו מפוצלת בין בעלים שונים. בסהייב נותרו בעכו הרזרבות הבאות:
170 דונם א.ת. דרומי
60 דונם ליד א.ת. מרכז העיר
40 דונם ליד ”גיבור"
400 דונם ליד קבוץ עין-המפרץ, םה”כ -670 דונם.
יש להניח שההצעה להקמת אזור תעשיה חדש ליד בתי קבוץ קין -המפרץ, תתקל בהתנגדות נמדצת מצד המועצה האזורית, כמובן ניתן יהיה לבנות שם דק לאחר סלילת הכביש העוקף של עכו, הכנת תשתית לתעשיה באזור ופתרון בעיית השטפונות,
סיכום המימצאים
ע*’י ריכוז הנתונים ברשויות השונות נתקבלה טבלה מס* 1 ובה היצע קרקעות הפנויות (ברוטו) לתעשיה באזורי התעשיה השונים,
קרקע פנויה לתעשיה ברוטו הוגדרה כקרקע שאינה בנויה, או מנוצלת למטרה כלשהי, או שאיננה חלק של מפעלים קיימים השומרים אותה לצורך הרחבה,
ע״מ להגיע לאומדן ריאלי של היצע הקרקעות לתעשיה יש להבחין בין קרקע פנויה ברוטו לקרקע פנויה נטו, וזאת מכיון שקרקעות ברוטו מחושבות בלי להפחית מהן שטחים ע"ח שימושים שאינם תעשייתיים, כמו דרכים, מס״ב, מגרשי חניה ציבוריים, גנים, ושרוחים אחרים,
החישוב לקבלת הנתונים על הקרקעות נטו אינו מדוייק, מאחר ואין לכך נתונים קבועים, עייב יש חשיבות לקבל תוצאות מאזורים שונים בעולם ובארץ.
בארה״ב מקובל שבאזורי התעשיה כ 60% מהשטחים תפוסים עי״י שימושי לא תעשייתיים, בערים החדשות בבריטניה כ 20% מהשטח אינו לתעשיה (ביתר ערי בריטניה מגיע השיעור ל 25%).
שירותי התחבורה תופסים בארה״יב בין 10% ל - 25% של שטחי התעשיה בהודו בין 20% ל - 35%, בעדים חדשות בבריטניה 15% ובמפרץ חיפה בחלקים הותיקים שלו התחבורה תופסת כ- 10% - 28% של השטח ברוטו
כל המחקרים שטיפלו באזורי תעשיה "מלאים", ציינו כי אין האזורים מתמלאים כליל, ותמיד נשארים שטחים בלתי מנוצלים, בבריטניה האזור הריק מגיע לכדי 10 - 15 אחוזים, בהודו 10% ובארה״ב בין 25% -50% של השטחים,
לאור מימצאים אלה הוכנס בטבלה חישוב של קרקע נטו במפרץ חיפה המתייחס לשטח המיועד להקמת מפעלים בלבד.
שטח זה מהווה כ % 50 בלבד מהקרקע ברוטו המצוייה שם:
ע״ח מערכת תחבורה ירדו כ - 20% מהשטח,
ע"ח שימושים לא תעשייתיים אחרים ירדו כ - 20% נוספים, ע״ח אי ניצול יעיל של השטחים ירדו עוד 10% נוספים.
(חשבון זה אינו מתייחם לנעשה בחצרות המפעלים עצמם. גם שם אין ניצול יעיל של השטח),
יש הצדקה להפחתה זו מאחר ורוב השטחים הפנויים באזור חיפה היו בלתי מפותחים גם מבחינת רשת תחבורה, מערכות ניקוז, מגרשי חניה, ושירותים אחרים, נכון יהיה אם כך לנכות 50% של השטח לחשבון שימושים אלה. התוצאות שתתקבלנה נותנות סדר גודל מהימן יותר להיצע הקרקעות הקיים באיזור,
מתוך הטבלה מסתבר שב 8660 דונם קרקעות ברוטו פנויות לתעשיח נותרו באזור חיפה מהם רק כ 4000 דונם הינם קרקעות נטו להקמת מפעלים.
בבדיקה של נתונים אלה מצאנו כי בשלב הנוכחי לא ניתן לנבל ע״י הרשויות המקומיות את הקרקעות במקומות הבאים:
קבוצה שניה של קרקעות ניתן יהיה לנצל דק לאחר השקעות ניכרות והסדרה חוקית שלהן (אילו קרקעות שיש להכשיר להן דרכי גישה, להסדיר את הניקוז, להגביהן, חלקן מחייבות רפרצלציה, פנוי אוכלוסיה, תכנון, העברת בעלות או זכי ו ן וכו').
אדמות אילו אינן פוטנציאל לתיעוש בטווח קצר אך בודאי שיוכלו למלא תפקידן בטווח של 5 - 10 שנים ויותר אם יגשו לטפל בהן בצורה רצינית ביד.
מועצה אזורית נעמן
310 דונם (רק למפעלי המועצה).
סה״כ 1264 דונם.
האם שטחים אלו מספקים את הבקוש לקרקעות באזור?
אם נקבל את תחזיות אוכלוסית היפה רבתי ל 1982 (תוכנית 4
מיליון) ול 1992 (תוכנית 5 מיליון) של הרשות לתכנון כלכלי, יהיו באיזור מפרץ חים* 469,500 תושבים ב 1982 ו - 607,000
תושבים ב - 1992,
מהו גודלם של אזורי התעשיה עבור אוכלזסיה בסדר גודל כזה?
שיעור כח העבודה לפי תוכנית 4 מיליון יגיע ל - 36,4% של
האוכלוסיה היהודית ול - 26.8% של האוכלוסיה הערבית, לתוכנית
5 מיליון יגיעו השיעורים ל - 38.4% ו - 31.6% במקביל.
אחוז המועסקים בתעשיה יהיה לפי תוכנית 4 מיליון, 30.7% פכלל המועסקים ובתוכנית 5 מיליון 32%.
עפייי עבודות מחקר רבות שטפלו במספר המועסקים לדונם מפותח (בחלקו), בלי לקחת בחשבון ניצול שטח בזבזני, בלי פארקים וכו,, מתקבלת צפיפות של כ 5 מועסקים לדונם. במפרץ חיפה דרומי היתה הצפיפות
5.6 מועסקים לדונם מפותח (תוכנית מתאר חיפה 1967). בקופנהגן 5
מועסקים לדונם; ארה״ב 7.5 - 2.5 מועסקים לדונם• שטוקהולם 5-10 מועסקים לדונם• בריטניה 15 מועסקים לדונם (לפי מקורות שונים),
בעבודה זו נבדקו שתי אלטרנטיבות. האחת של 5 מועסקים לדונם, והשניה 6 מועסקים לדונם,
עפ»י הנתונים הללו נבדקו צרכי אזור חיפה בשתי התקופות: (1982 ו 1992).
כולל טירת הכרמל, כפרים דרוזיים, חיפה, נשר, רכסים, קרית טבעון, 4 קריות, עכו.
ב 1982 יגיע מם' המועסקים במפרץ חיפה והאזור ל 49000 עובדים, זייא תוספת של כ 12,000 עובדים בתעשיה ב 10 השני הקרובות, (ב 1972 עבדו במפרץ חיפה והאזור 37,000 עובדים) זאת מבלי לקחת בחשבון עוד כמה אלפי יוממים שעתידים לזרום לאזור חיפה מכפרי המיעוטים בגליל למרות כוונת המתכננים, במשרד הפנים, להקטין את שיעור היוממים ממחוז למחוז בעתיד,
תוספת הקרקע לתעשיה הדרושה עבור עובדים אלה תגיע ל 2,400 ד׳ (נטר) בהנחה של 5 מועסקים לדונם נטו ו 2,000 ד׳ (נטו) בהנחה של 6 מועסקים לדונם נטו,
השוואת הביקוש לשטחי תעשיה כפי שהתקבל להיצע הקרקעות בפי שבא לידי ביטוי בטבלה מם, 1 ברור שלקראת 1982 ינוצלו מרבית השטחים לתעשיה שעודם פנויים (נטו),
ב 1992 יגיע מספר המועסקים בחעשיה ע״פ ההנחות הנ”ל ל 72,000 עובדים, כלומר תוספת של 23,000 עובדים בתעשיה בעשור שבין 1982 ל 1992, פרוש הדבר ביקוש ל 4,600 ד, (נטו) לפי 5 מועסקים לדונם נטו ו- 3,830 די לסי 6 מועסקים לדונם נטו, אם אכן יתאמתו מספרים אלה, יחסר באזור חיפה בטווח הבינוני והדחוק בין 1,900 -3,000 דונם נטו בהתאם,
נראה לנו שניתן למצוא קרקעות מתאימות לתעשיה באזור לקראת שנות ה 90, אך יש כבר צורך לפעול לשם שינוי יעודן למטרה זו,
פוטנציאל קרקע לתעשיה לטרוח רחוק
במפרץ חיפה מצויים שטחים ניכרים של קרקעות אשר יבולים לשמש כאזורי תעשיה, הקריטריונים לקביעה זו היו:
שטח גדול
סמיכות לאזורי תעשיה קיימים היתרונות החקלאיים מסופקים.
אזור 1) הדיונות מצפון לקדית ים ועד לעכו. זהו שטח בן 8000 דונם אשר נראה מתאים כאזור לתעשיה. הוא גם מהווה המשך לאזורי התעשיה של קרית-ביאליק, מ. איזורית נעמן ועכו. קרוב למס״ב ולכביש חיפה עכו. אדמת הדיונות אידיאלית להקמת מבני תעשיה.
אזור 2) אדמות המועצה האזורית זבולון בין בתי הזיקוק ונשר. זהו שטח של 3500 דונם אדמה חקלאית, עם תבונות קרקע נחותות מהרגיל (ראה הערה בפרק הפיזי) הסובלת נזקים חוזרים ונשנים מזיהומי התעשיה הכימית והפטרוכימיה.
עפ״י תוכניות האב של חיפה משנות ה - 30 ועד לשנות ה - 60 צריך היה אזור זה לשמש כהמשך של אזור התעשיה של חיפה.
(ראה לדוגמא מפה מספד 4). באמצע שנות ה - 50 הועברה קרקע זו למועצה האזורית זבולון והוגדרה כחקלאית, כיום היא מנוצלת ב 2 קטעים ע״י מפעלים (המכון לטהור מים וחברת החשמל),
קרקע זו מהווה המשך של אזורי התעשיה של חיפה ונשר, בקרבתה רשת דרכים ומס״ב וקווי מתח גבוה, ומבחינה זו היא אידיאלית לשינוי יעדה בטווח ארוך,
אזור 3) בהמשך לאדמות זבולון מצוי שטח בתחום מועצה איזורית
נשר בקטגוריה של אדמה חקלאית בן 1160 דונם; כל האמור לגבי אזור מם׳ 2 נכון לגבי אזור זה,
אזור 4) מאחר ותחזית פיתוח התעשיה בעכו מצביעה על חוסר שטחים לתעשיה לקראת 1985, מציעה התוכנית אב של עכו על הוספת שטח לתעשיה בן 1176 דונם מאדמות מועצה איזודית נעמן, במקביל לכביש עכו -כרמיאל כהמשך לאזור התעשיה של מפעלי‘ ”גיבור", אם תוגשם מטרה זו יגיעו שטחי התעשיה של עכו ל 3407 דונם.
אזור 5) בטירת הכרמל מצויים כ 220 דונם אדמות חקלאיות סמוך ל 2 אזורי התעשיה הנוכחיים,
ע"מ ששטחים אלו (ראה מפה מם׳ 1) יעמדו לרשות התעשיה בעוד 10 -15 שנים מן הראוי להתחיל במאבק עליהן בהווה.
סיכום
אזורי התעשיה של חיפה רבתי מגיעים לקצה יכולת קיבולם במצב הנוכחי. הפרדוקס הוא שבעוד רוב אזורי התעשיה הדרומי של המפרץ נראה שומם, אין ליזמים מקום להקמת מפעלים באזור. ע״מ לפתור בעיה זו לטווח מיידי ובינוני מצווים הרשויות השונות וקודם בל עירית חיפה וקרית-אתא ליזום פעולות הכשרה ניכרות באזורי התעשיה שלהן אשר מלבד הכשרת דרכים והכנסת תשתית מתאימה לתעשיה הן חייבות לתכנן את האזורים הפנויים כדי למנוע משגים שנעשו בעבד.
יחד עם פתרונות לטווח הבינוני חייבות כל הרשויות באזור להקים רשות ”גג” שתטפל בנושא התיעוש בחיפה רבתי כולה כשיעדן הראשון הוא הפיכת שטחים נוספים בשולי העיד לאזורי תעשיה,