תמצית המחקר, מסקנות והמלצות
לאורך השנים חוותה מדינת ישראל מחסור במים שפירים. שתי דרכי התמודדות עיקריות, המשלימות זו את זו, מאפשרות להתמודד עם מצב של מחסור במים. הראשונה והמקובלת יותר היא הגדלת היצע המים בהתאם לדרישות הצרכנים. זה מה שעשינו שנים רבות, גם במחיר של שאיבת יתר מן המקורות. דרך התמודדות אחרת היא התאמת הביקוש למים להיצע הקיים. מחקר זה עוסק בדרך השנייה - ניהול הביקוש - תוך התמקדות בנושא החיסכון במים במגזר העירוני, ובמיוחד במשקי הבית, המהווים את צרכן המים העיקרי בעיר.
ארבע מטרות עיקריות נקבעו עבור המחקר:
1.	להציג תמונה מקיפה של מצב צריכת המים במגזר העירוני בישראל, כבסיס לזיהוי סוגי הצריכה וסוגי הצרכנים שבהם אפשר להגביר את החיסכון במים.
2.	לתאר בפירוט אמצעים לחיסכון במים במגזר העירוני, ולערוך בדיקת ייתכנות כוללנית לתגבור החיסכון במים בישראל, בדיקה שתקיף היבטים טכניים, כלכליים, חוקיים, מנהליים וחברתיים.
3.	לאמוד את פוטנציאל החיסכון במים במגזר העירוני בישראל: החיסכון הקיים, החיסכון הפוטנציאלי התיאורטי והחיסכון הפוטנציאלי המעשי.
4.	לנסח המלצות פעולה לרשויות הממלכתיות, לרשויות המקומיות, לארגוני אזרחים ולתושבים, המוכנים לסייע לחיסכון בצריכת מים במגזר העירוני ולשימור המים של ישראל.
דו״ח המחקר נפתח בדיון המציב את נושא החיסכון במים בתוך המסגרת של "תכנון עירוני רגיש למים", שהוא מרכיב חיוני בתוך התחום הרחב והמתרחב של "פיתוח בר-קיימא". לאחר מכן, נסקרות השפעות של תהליך העיור על מחזור המים ומוצג ידע מן הארץ ומדינות אחרות אודות צריכת מים במגזר העירוני.
החלק השלישי מוקדש לניתוח של צריכת המים העירונית וצריכת מים במגורים ברשויות המקומיות בישראל, לפי מאפיינים כמו: גודל הישוב, האזור שבו הוא ממוקם, רמה חברתית-כלכלית של תושביו והשתייכותו למגזר היהודי או הערבי. ניתוח זה איפשר זיהוי ראשוני של סוגי הצריכה וסוגי הצרכנים, שאצלם ניתן להשיג חלק משמעותי מן החיסכון הלאומי במים, ושימש כבסיס לקביעת מדגמי הסקר החברתי ודרכי ניתוחו (ר׳ בהמשך: בדיקת ייתכנות חברתית).
בדיקת ייתכנות כוללנית
במרכז המחקר עומדת בדיקת ייתכנות כוללנית לאפשרות ליישם חיסכון משמעותי במים במגורים בהקשר הישראלי. בדיקה זו כללה:
(א)	ייתכנות טכנית - סקירה ובחינה של אפשרות החיסכון הנובעת משימוש באביזרים ייעודיים, ממיכל הדחה דו-כמותי לשירותים ועד אביזרי השקיה. כל האביזרים זמינים לרכישה בישראל
ומיועדים לשימוש במגורים. הבחינה כוללת הסבר קצר על האביזר ודרך פעולתו, החיסכון במים הניתן להשגה כתוצאה משימוש בו, עלותו, אורך חייו ודרך התקנתו. רוב האביזרים ניתנים לשימוש גם במבני ציבור, מוסדות חינוך, בתי עסק, גינון ציבורי ועוד.
(ב) ייתכנות חוקית - סקירה של חוקים, תקנות ותקנים המתייחסים לחיסכון במים, ובחינה של האפשרות להשתמש באלו להגדלת החיסכון במים בעיר ובמגורים. נבחנו השפעתו של החוק על יכולתן של הרשויות (ממלכתיות ומקומיות) לפעול למטרת חיסכון במים, התייחסות החוק לשימוש באביזרים השונים ובשיטות השונות לחיסכון במים במגורים (ממכלי הדחה דו-כמותיים ועד שימוש חוזר במים אפורים ואיסוף מי גשם) והשפעתו על יכולתו של משק הבית לחסוך במים. נסקרו גם סוגי התקנים המתייחסים לאביזרים יעילים בשימוש במים: תקן ישראלי, תקן רשמי ותו כחול. בדיקת הייתכנות החוקית מבוססת על דו״ח שהוזמן במיוחד למחקר זה ונכתב על-ידי עורך־דין טל צפריר.
(ג) ייתכנות כלכלית - כללה שלוש בדיקות:(1) סקירה והערכה של הידע הקיים על שימוש במחירי מים כאמצעי לקידום החיסכון במים במגזר העירוני ובחינת האפשרות של השימוש בכלי זה לקידום החיסכון במים במגורים, בהקשר הישראלי; (2) בחינה ראשונית של הכדאיות הכלכלית למשק הבית ברכישת אביזרים חוסכי מים. נערכה בדיקה של תקופת החזר ההשקעה בשני אביזרים חוסכי מים - מיכל הדחה דו-כמותי וחסכמים - לפי עלות האביזרים וכמות המים ששימוש בהם יכול לחסוך, בהתבסס על נתונים מבדיקת הייתכנות הטכנית; ו־(3) בחינה ראשונית של התועלת הכלכלית של החיסכון במים ברמה הלאומית: נערכה השוואה בין מחיר החיסכון במים לבין מחיר ההתפלה, על־פי נתונים המופיעים בתכנית האב (מעבר) לפיתוח משק המים בשנים 2010־2002.
(ד) 	ייתכנות חברתית - בחינת עמדות והתנהגויות של הציבור ביחס לחיסכון במים בבית ובגינה, ונכונותם לפעול לחיסכון גדול יותר. בדיקה זו נערכה בעזרת סקר טלפוני בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה העירונית בישראל. הסקר כלל שאלות בנושאים של מודעות למצב משק המים ולצורך לחסוך במים, השימוש באביזרים חוסכי מים, הרגלי צריכת המים, מחיר המים והתייחסות לתקנות. כמו כן נבחנה נכונותו של הפרט לקלוט הסברה בנושא, לשנות את התנהגותו ביחס לצריכת מים, לרכוש אביזרים חוסכי מים ולהשתמש בם. בדיקת הייתכנות החברתית הסתייעה בדו״ח בנושא פיתוח אסטרטגיה שיווקית לצמצום צריכת המים במגזר הביתי, שהוזמן לצורך מחקר זה ונכתב על-ידי ד״ר רון שחר.
(ה) ייתכנות מנהלית - הבדיחה כללה שני חלקים: (1) לימוד מן הניסיון המצטבר בעולם ובישראל בדבר האפשרות להשפיע על חיסכון במים באמצעות חינוך והסברה; ו-(2) סדרה של ראיונות עם מחזיקי משרות העוסקים בנושא החיסכון במים ברשויות המקומיות (ראשי מחלקות מים, גינון וכדומה). הראיונות עסקו במדיניות הרשויות המקומיות ובפעילות המתבצעת והמתוכננת ליצירת חיסכון בצריכת המים במגורים, במוסדות ציבור, בגינון ציבורי ובמערכת אספקת המים העירונית.
בחינת הייתכנות שבוצעה בעבודה מייחדת אותה מעבודות אחרות בכוללניות שלה ובהתייחסותה למציאות הישראלית. אלו מאפשרים להשיג מידע רלבנטי רב ומגוון, ולבצע ניתוחים המשלבים בין התשומות המתקבלות מבדיקות המשנה. ייחוד נוסף של עבודה זו הוא בבחינת ייתכנות
חברתית ומנהלית, המדגישות את החשיבות הרבה בבחינת משמעות הנושא בעיני האוכלוסייה ובעלי התפקידים ברשויות המקומיות. החשיבות נובעת מן התלות הרבה של כל תכנית לחיסכון במים בעמדות ובהתנהגות של הציבור, של מנהיגי דעת קהל ופקידים רלבנטיים ברשויות.
מסקנות המחקר
בעקבות סקירה וניתוח של ספרות עשירה בתחום החיסכון במים במדינות אחדות, כולל ישראל, ובהתאמה לממצאים מבדיקת הייתכנות הכוללנית, הגיע המחקר למסקנות הבאות:
1.	חשוב לחסוך במים במדינת ישראל, כי:
-	החיסכון במים מהווה את האמצעי הזמין ביותר להקטנת הפער ביו היצע וביקוש למים בישראל - חיסכון משמעותי במגזר העירוני ניתן להשגה בטווח הזמן המיידי, והוא אינו דורש תשתיות מיוחדות, כמו אלו שדורשים מפעלי התפלה ושימוש בקולחים.
-	החיסכון במים כדאי מבחינה כלכלית, לפרט ולכלל - תוך כשנה וחצי, משק בית ממוצע מחזיר לעצמו את ההשקעה באביזרי חיסכון במים [מיכל הדחה דו-כמותי ווסתי ספיקה (חסכמים)], ולאחר מכן החיסכון במים מקטין את סך־כל ההוצאות הביתיות. השקעה אינטנסיבית של המדינה במאמץ לחיסכון במים במגזר העירוני, ושילובו כמרכיב אמין וחיוני בתכנון עתידי, יביאו לצמצום נכבד בעלויות הכרוכות בפיתוח משק המים: עלות מ״ק מי שתיה מהתפלה גבוהה פי 3.5 עד פי 5 מעלות מ״ק מחיסכון!
-	החיסכון במים רצוי מבחינה סביבתית - החיסכון במים מאפשר להקטין את העומס על מקורות המים - על אגמים, על נחלים ועל מי תהום - ולשמר את איכותם וכמותם של המים בהם. זוהי תועלת סביבתית משמעותית. בין היתר היא מאפשרת להפנות "רזרבות" מים לטבע, לקיום נופים תלויי מים ולטיפוח מיני חי וצומח, המתבססים על מים כמקור חיות.
2.	החיסכון במים יכול להיחשב כמרכיב קבוע במשק המים הישראלי - מסקנה זו מבוססת על התפתחות צריכת המים בעשור האחרון: הצריכה ירדה בחדות בשנת הבצורת 1991, ולמרות העלייה הנמשכת בתמ״ג לנפש וברמת החיים במשך העשור, היא המשיכה לנוד באזור הנמוך; לא רק שלא עלתה במקביל לעלייה ברמת החיים, אלא שבשנת 2003 הייתה מעט נמוכה יותר מזו של שנת 1983. צירוף ניתוח זה עם ממצאינו, בדבר המודעות הגבוהה של הציבור הישראלי לנושאי מים (ר׳ פירוט להלן), מוביל למסקנה, שכבר כיום החיסכון במים הוא מרכיב קבוע בצריכה הישראלית. אפשר להופכו לקבוע ואמין, באמצעות מימוש ההמלצות שלהלן.
3.	אפשרות השימוש בחוק לקידום החיסכון במים אינה מנוצלת במלואה ־ החוק הישראלי מייחס חשיבות רבה לנושא החיסכון במים, אך הרשויות הלאומיות והמקומיות מנצלות רק חלק מן האפשרויות שהחוק מעניק להן לפעול לקידום החיסכון ושימור המים.
4.	גמישות הביקוש למים במגזר הביתי בישראל נמוכה, מכיוון שצריכת המים הנוכחית במגורים בישראל נמוכה, מפני שההוצאה על מים מתוך סך ההוצאות של משק הבית נמוכה מאוד, ומשום שאקליט חם ויבש מאפיין את אזורנו.
5	. ישנו מגוון רחב של אביזרים טכניים לחיסכון במים זמינים לשימוש בישראל - קיימים כלים זמינים ופשוטים להתקנה, לשימוש ולאחזקה, היכולים להביא לחיסכון גדול בצריכת המים בתוך הבית ובגינה. יש כבר שימוש נרחב בחלק מן האביזרים, הן ברשות הפרט והן ברשות הכלל, וחלקם נמצאים תחת פיתוח ומחקר. בדיקת הייתכנות מורה שאפשר להפעיל ולשכלל את כל סוגי הכלים.
6.	קיימת בציבור העירוני בישראל מודעות גבוהה מאד לנושאי מים - סקר שערכנו בקרב מדגם מייצג של אוכלוסיית ישראל (506 משקי בית) מעלה שרוב גדול של הציבור (כ-85%), בכל קבוצות האוכלוסייה (עולים וותיקים, יהודים וערבים, גילאים שונים וכד׳), מודע למצב החמור של משק המים, ומסכים שהחיסכון במים בבתים פרטיים יכול לתרום למצב המים הכללי במדינה. כ-70% מהציבור מעוניין לקבל מידע אודות אפשרויות החיסכון במים בבית. כמו כן, אחוז גבוה מן האזרחים משתמש באביזרים חוסכי מים (80% משתמשים במכלי הדחה דו-כמותיים בשירותים וכ-25% משתמשים בחסכמים) ומצהיר על ביצוע פעולות חיסכון, כמו השקיית גינות שלא בשעות הצהרים ותיקון דליפות דרך קבע. גם אם נניח כי העונים לשאלון הגזימו בהערכת פעולתם הנוכחית לחסוך במים ובנכונותם להעמיקה (על-מנת "להראות טוב"), ואולי דווקא בשל כך, נותר מרחב משמעותי לפעולה נוספת. מודעות לנושא ופתיחות לפעול לקידומו קיימת גם ברשויות המקומיות. כבר היום מפעילות חלק מהרשויות אמצעים רבים לקידום החיסכון במים, בעיקר ברשות הכלל ופחות ברשות הפרט. בין אמצעים אלו: הקמת צוותי עבודה העוסקים בנושא, החלפת צנרת, התקנת מדי מים, הפעלת מערכת השקיה ממוחשבת בגינות הציבוריות, התקנת אביזרים חוסכי מים במוסדות ציבור והסברה לתושבים.
7.	החיסכון התיאורטי במים במגזר העירוני יכול להגיע לכמחצית מסך־כל הצריכה - על-פי ניתוח הספרות המקצועית, אפשר היה לקיים רמת חיים דומה במחצית מסך כל הצריכה העירונית, אילו הופעלו במלואם כל אמצעי החיסכון הזמינים, המתאימים לשימוש בבית ובגינה, במשקי הבית וברחבי הרשויות המקומיות (גינון ציבורי, צריכה במוסדות חינוך, בריאות, פנאי ועוד). חישוב זה תקף למדינות מפותחות, שאליהן התייחסנו בפרק 3 שבמחקר, והוא יחסי למצב בו אין משתמשים כללבאמצעים לחיסכון במים.
8.	המגזר העירוני בישראל חוסך כיום כ- 20%-15% מצריכת המים הצפויה - לפי חישובינו, כ-140 מליון מ״ק לשנה נחסכים כיום במשק הישראלי, יחסית לצריכת המים שהייתה צפויה לשנת 2001 בהסתמך על מגמות הצריכה לנפש בשנים 1960-1990. להערכתנו, חיסכון זה נובע הן ממודעות גבוהה לנושא בקרב הציבור והן משימוש באביזרים חוסכי מים. סקר משקי הבית העלה שבתוך משקי הבית קיים חיסכון של כ-16%, הודות לשימוש במכלי הדחה דו-כמותיים ובחסכמים והודות לדפוסי התנהגות חוסכי מים. לחיסכון זה יש להוסיף את החיסכון המתקבל משימוש באביזרים נוספים, שאת קיומם לא בדקנו בסקר, ואת החיסכון שהושג ברשויות המקומיות - בגינון, במוסדות ציבור ובהקטנת הפחת.
המלצות ממחקר
המחקר מסתיים בשורה של המלצות, המיועדות לרשויות ממלכתיות ומקומיות ועומדות לרשות ציבור האזרחים המוכנים לחסוך במים. ההמלצות שלנו ״רכות״ באופיין; אין הן כוללות חוקים נוקשים ואכיפה נמרצת, לא מכסות מים, לא ייבוש גינות ואף לא העלאה של מחיר המים. ההמלצות העיקריות הן:
א.	מומלץ שפיתוח וניהול הביקוש למים, ובתוכו עידוד החיסכון במים, יקבל מעמד לפחות דומה לזה שיש כיום לפיתוח וניהול היצע המים (אספקת המים), ובהתאם לכך יזכה בתשומת לב מקצועית ובתקציבים נאותים.
ב.	מומלץ להגביר את יציבותו ואמינותו של החיסכון במים באמצעות פעילות רלבנטית קבועה לאורך זמו רב, בעיקר בתחומי החינוך וההסברה. הפעילויות תפורטנה בהמלצות הבאות.
ג.	מומלצת הגברה ניכרת של פעולות חינוך לילדים והסברה למבוגרים, הערוכות לפי פלחי אוכלוסיה מזוהים ומועברות בערוצים מגוונים: אמצעי תקשורת המונית (בעיקר טלויזיה ורדיו), עלונים מטעם העיריות, הפעלה מגוונת של ארגונים ירוקים ועוד.
• פעילות להגברת המודעות לחשיבות החיסכון במים, בעלת שלושה מסרים עיקריים. שיותאמו לפלחי אוכלוסייה רלבנטיים:
-	מים כמרכיב חיוני לקיומה של מדינת ישראל;
-	חיסכון במים כמועיל לתקציב המשפחתי;
-	חיסכון במים כמועיל לשימור ערכי טבע, נוף ואיכות הסביבה.
•	פעולות להפצת מידע על אביזרים לחיסכון במים בבית ובגינה העומדים לרשות רשויות ואזרחים, המבקשים לחסוך במים (ר׳ פרק 5 ונספח 8 להלן), כולל:
-	תיאור האביזר;
-	החיסכון במים שיושג מהתקנתו ומשימוש בו;
-	עלות;
־	דרכי התקנה ותחזוקה;
-	זמן החזרת ההשקעה הכספית באביזר והחיסכון הכספי למשק הבית שיושג לאחר מכן.
•	פעולות שתיידענה את הציבור בדבר התנהגויות חוסכות במים, למשל: מעקב אחר דליפות ותיקונן ברשות הפרט, הודעה למוקד העירוני על דליפות ברשות הרבים, סגירת ברזים, ניקוי מדרכות ללא שימוש במים זורמים.
•	פעילות מכוונות לקבוצות מזוהות בציבור - קבוצות העולות מתוך נתוני צריכת המים ומתוך סקרים, כמו זה שקיימנו במסגרת בדיקת הייתכנות החברתית. זוהו שתי קבוצות עיקריות:
-	הציבור הערבי - בעל רמת מודעות גבוהה לנושא ונכונות רבה בקבלת מידע על האפשרות לחסוך במים בבית. עם זאת, ציבור זה מכיר פחות אביזרים חוסכי מים,
וצריכת המים בו נמצאת במגמת עלייה מתמדת (בעוד הצריכה בקרב הציבור היהודי יורדת באופן משמעותי בשנות בצורת). הפנייה לאוכלוסייה זו צריכה להתמקד במסירת מידע ספציפי אודות אביזרים יעילים בשימוש במים ופעולות לחיסכון במים שניתן לבצע בקלות בבית ובגינה.
-	ציבור העולים החדשים - בעל רמת מודעות נמוכה יחסית למצב משק המים, ועשייה פחותה בנושא. נכונות העולים לקבלת מידע על אפשרויות לחיסכון במים בבית ובסביבתו גם היא נמוכה. רצוי שפעילות בקרב קבוצה זו תתמקד בהעברת ידע על מצב משק המים ויצירת הזדהות עם הנושא, במטרה להעלות את רמת המודעות.
ד.	מומלץ להעביר חלק ניכר מנטל החינוך וההסברה לארגוני החברה האזרחית, במיוחד לאלו העוסקים בנושאי סביבה - ארגונים אלו פועלים להעלאת איכות החיים בתוך הקהילה ובאים במגע קרוב עם תושבים. בישראל ישנם ארגוני אזרחים רבים, היכולים לשמש כנשאי המסרים לחיסכון במים, להעביר מידע, לקדם את החיסכון במים ולהפעיל פרוייקטים בנושא בתוך השכונות.
ה.	בדרד־כלל לא מומלץ להעלות את מחירי המים למשקי בית בישראל, לפחות לא מטעמי חיסכון במים. להערכתנו, העלאת המחיר תשפיע רק מעט על צריכת המים, והיא עלולה לפגוע באוכלוסיות חלשות. כחריג מן הכלל, מוצע לקבוע מחיר גבוה במיוחד לצריכת מים, החורגת במידה ניכרת מן הצריכה הממוצעת.
ו.	מומלץ להסיר מחסומים חוקיים המונעים ממשקי בית לחסוך במים - החוק אוסר על ביצוע פעולות פשוטות, כמו: שינויים במערכת המים הדירתית, איסוף מי גשם ושימוש בהם והחדרת מים לקרקע בתחום החצר הפרטית. פעולות אלו יכולות להביא לחיסכון משמעותי מצריכת המים במגורים, להקטין את העומס על מערכת הניקוז העירונית ולתרום להעשרת מי התהום.
ז.	מומלץ לפעול לתקינה של אביזרים חוסכי מים - קביעת תקנים ישראלים לאביזרים חוסכי מים מעודדת את ציבור הצרכנים להעדיף אותם על פני אביזרים דומים שאינם חוסכים במים. פרוייקט התו הכחול מאפשר לצרכנים לזהות על המדפים מוצרים חוסכי מים שתקינותם נבחנה היטב. חשיבות רבה מצאנו באפשרות לאשר תקן ישראלי לאביזר חוסך מים כתקן רשמי. אישור זה אוסר ייבוא, ייצור ומכירה של אביזרים דומים שאינם עומדים בתקן, ומחייב שימוש באביזרים תקניים בלבד בבנייה חדשה ובהחלפת האביזר בבנייה קיימת. כתוצאה מכך, אפשר להגדיל באופן משמעותי את השימוש באביזרים חוסכי מים.
ח.	מומלץ להמשיך לפתח ולקדם טכנולוגיות חדשות לחיסכון במים במשקי בית - טכנולוגיות שיהיו יעילות, זולות ופשוטות להפעלה ותחזוקה לשימוש ברמת הדירה והבניין. קיימות טכנולוגיות לחיסכון במים בבית ובגינה, אך יש מקום להמשיך לשכלל אותן ולפתח חדשות, למשל: הקטנת נפחי השטיפה של מיכל ההדחה בשירותים ושכלול ווסתי הספיקה, פיתוח ובחינת מערכות לשימוש חוזר במים אפורים ושימוש במי גשם. פיתוח מערכות אלו, הפעלת מתקנים שידגימו את השימוש בהן והפצתן לשימוש ברמה הביתית, יביאו להקטנת משיכת מים ממערכת המים העירונית.
ט.	מומלץ לעודד מחקר בנושאים הקשורים בחיסכון במים, כולל: מחקר מקיף, המבוסס על מדידות בפועל, לבחינת התפלגות צריכת המים במגורים; מחקרי הערכה כליווי לפעילויות ממוסדות לחיסכון במים; וביצוע בדיקות ייתכנות נושאיות מפורטות. קיום מחקרים מסוג זה יאפשר מעקב אחר השינויים בצריכה בעקבות פעילות החיסכון, יעזור להעריך את יעילות השימוש באמצעים השונים ולבודד את המשתנים העיקריים המשפיעים על הצריכה. בכך, ישמשו המחקרים בהערכת החיסכון במים הניתן להשגה במגזר העירוני, ובמיוחד במגורים.
י.	מומלץ להקטין את תחזית הצריכה לנפש לשנת 2020 - החלטה ופעולה למימוש ההמלצות הנ״ל תאפשרנה - על־פי חישוב שמרני - להקטין באופו מיידי את תחזית הצריכה לנפש לשנת 2020 מ-130 מ״ס לשנה ל-115 מ״ק לשנה. בהנחה שהאוכלוסייה הישראלית תגיע באותה שנה ל-9 מליון נפש, משמעות הקטנה זו היא חיסכון של כ-130 מליון מ״ק לשנה בשנת 12O2O. אם תמומשנה ההמלצות והחיסכון במים יוכיח את אמינותו, אפשר יהיה להוריד עוד יותר את תחזית הצריכה לנפש (נציין כאן, שעל-פי חישוב פחות שמרני, שנערך על-ידי ראשי המינהל למשק המים ברשויות המקומיות, סביר להקטין את התחזית לכדי 90 מ״ק לנפש לשנה בשנת 2020).
ההמלצה האחרונה חשובה במיוחד לענייננו, משום שמשמעותה היא הצבת יעד ברור בפני משק המים, יעד המחייב הערכות לחיסכון קבוע ואמין. מתכנני מערכות האספקה עשויים לקחת כבסיס לתכנון ערך גבוה יותר מאשר 115 מ״ק לנפש לשנה, על-מנת להתמודד עם אי הודאות של התפתחות הצריכה העירונית, למשל: מקום וקצב גידול האוכלוסייה. אולם, ראוי כי "מקדם בטחון" כזה יוטל בתחום של תכנון מערכות הייצור, ההולכה והחלוקה עצמו, ולא בתחום של הערכת הצריכה לנפש.
חלק ראשון: הצגת המחקר
פרק1: מבוא
1.1	שינויים בניתול משק תמים בישראל
מאז ומתמיד היו הישראלים מודעים לכך שמים הם משאב שבמחסור במדינה. למרות זאת, לא המחסור ארוך הטווח העסיק את מנהלי משק המים במשך 40 ויותר שנותיה הראשונות של המדינה, אלא היכולת לנצל ככל האפשר את המשאב המצוי, בכדי לממש את המשימות של פיתוח המדינה, וביניהן במיוחד פיתוח החקלאות. תמיכה במשימות הפיתוח הייתה המטרה שקיבלה את המשקל הגבוה ביותר (שמיר ואחרים, 1985). שיקולים של יעילות כלכלית ושל שוויוניות חברתית קיבלו משקל נמוך. שיקולים סביבתיים של שימור כמות המים ואיכותם כמעט שלא זכו לתשומת לב במכלול הפעולות של משק המים.
בעשור האחרון מתחוללים שינויים משמעותיים מאוד בניהולו של משק המים בישראל. אלה מתרחשים על רקע שלושה תהליכי שינוי אידיאולוגיים, המעצבים בהדרגה את השיקולים שמנחים החלטות ציבוריות ואת זהות המחליטים. השינויים האידיאולוגיים הם:
•	התערערות מרכזיותם של החקלאות והחקלאים באתוס הלאומי ובפוליטיקה הלאומית, מרכזיות שהייתה בעבר הגורם הדומיננטי ביותר בקביעת מדיניות המים של ישראל.
•	עליית חשיבותם של שיקולי יעילות כלכלית, כמקובל במדינות אחרות בעידן הגלובלי הנוכחי. שיקולים שהיו בעבר זניחים בקביעת מדיניות המים הישראלית (שאפשרה, למשל, סבסוד כבד לחקלאות בלתי רווחית).
•	עליית חשיבותם של שיקולי פיתוח בר-קיימא, המבקש להתחשב בהשפעות של מדיניות המים על שימור כמותם ואיכותם של משאבי מים. גם מגמה זו הושפעה מהלך הרוחות במדינות אחרות, ההולך ונוטה לכיוון שימור משאבי טבע: לא עוד ניצול בלבד, לטובת רווחה מיידית של המשתמשים, אלא ניצול תוך שימור, כדי שגם הדורות הבאים יוכלו ליהנות מאותם משאבים.
השינויים האידיאולוגיים הללו, שהושפעו מהלכי רוח בינלאומיים, מלאו תפקיד חיוני בשינוי הפרדיגמות המקובלות במדיניות המים הישראלית, אך ספק אם די היה בהם כדי לגרום למהפך בניהול המים, אלמלא המשברים שיצרו מקבצים של שנות בצורת. נראה כי שנת הבצורת הראשונה שגרמה לפרסום דו״חות קודרים על מצב משק המים וקריאות לשינוי המדיניות התחוללה בשנת 1979 (קנטור, 1984, על-פי מנחם, 1999). שלוש שנות גשם שחונות רצופות במחצית הראשונה של שנות ה-80 (1985-1982) יצרו משבר אמיתי. חילוקי דעות בין הגורמים הממלכתיים, הקובעים את פיתוח ותפעול משק המים, גרמו לדחיית הפיתוח של מים נוספים, מחד, ולהמשך אספקה בכמויות העולות על הפוטנציאל הטבעי, מאידך. הפקת היתר הביאה
לדלדול המקורות ולירידת איכות המים בהם. ריבוי הגורמים הממשלתיים בעלי סמכות חלקית בניהול משק המים מנע ניהול יעיל.
דו״ח מבקרת המדינה משנת 1990 מהווה מבוא לתקופה חדשה. הדו״ח כלל ביקורת חמורה על שאיבת יתר, שדיללה את מקורות המים, ועל זיהום הולך ונמשך של המקורות. על-פי דו״ח של השירות ההידרולוגי (1996), בראשית שנות ה-90 נשאבה חמישית מן המים ממקורות שבהם ריכוז הניטרטים עלה על הריכוז המרבי המותר במי שתייה, ובאותו זמן 60% נשאבו ממקורות שבהם הריכוז עלה על זה שמומלץ בתקן מי השתייה.
בחורף 1991/2 ירדה כמות גשם גדולה, שלא ירדה כמותה במשך 150 השנים האחרונות. גם החורף של שנת 1992/3 היה גשום במיוחד, ובכך נוצר צרוף נדיר במיוחד (מבחינה סטטיסטית) שאישש את מקורות המים. כתוצאה משפע הגשמים התמלאו הכנרת והאקוויפרים בחוף ובהר. אולם, המשך שאיבת היתר בשנות ה-סל חזר והוריד את מפלסי המים במקורות הטבעיים לשפל, שלא היה כמותו מאז החלו המדידות בארץ.
בשנים אלו הפך "משבר המים" לסוגיה מוכרת בשיח הציבורי בישראל.
במקביל להתפתחות "משבר המים", בעקבות השינויים האידיאולוגיים הנ״ל ובהתאמה לתמורות הפוליטיות המתרחשות בישראל בשנות ה-90, עולות פרדיגמות חדשות. שתשמשנה מעתה כמצע לקביעת מדיניות המים הישראלית. עיקרן:
•	השאיפה ליעילות כלכלית מצדיקה את שיתופו של השוק הפרטי בחלקים ספציפיים של משק המים.
•	הערכים המתחזקים של שימור הסביבה ומשאבי הטבע גורמים בהדרגה לשינוי ההצדקה לקיום ולסבסוד החקלאות במדינת ישראל; החקלאים מוצגים כשומרים על השטחים הפתוחים והקרקעות, לא רק בגבולות המדינה אלא גם במרכז הארץ, שומרים מפני התפשטות הפיתוח והבניה לטובת הדור הנוכחי והדורות הבאים.
•	המים נתפסים כנכס אסטרטגי ומשאב שימושי לא רק לפיתוח המדינה אלא גם במסגרת המו״ט המתנהל עם השכנים, בעיקר עם ירדן ועם הרשות הפלשתינית; ישראל שואפת להיות בעלת מים רבים, שחלק מהם יוכל להיות מוצע לשכנים במסגרת המו״מ.
מקבץ שנות הבצורת, הידרדרות המקורות והשינויים בפרדיגמות המקובלות גרמו בניהולו של משק המים בישראל. לא ביום אחד מתחולל המהפך, אלא במשך כעשור ויותר, ששיאו היה בשנת 2002. ביטויים עיקריים של המהפך הם:
1.	1992 - העברת האחריות לתמחור המים מידי "ועדת המים הפרלמנטרית" (בעלת רוב של
אנשי המגזר החקלאי) לוועדת הכספים של הכנסת.
2.	1996- העברת הסמכות לניהול משק המים מידי שר החקלאות לשר התשתיות הלאומיות.
3.	2001 - חקיקת חוק תאגידי מים וביוב, המכוון להקמת ישויות משפטיות נפרדות בתוך
הרשויות העירוניות, שתהווינה משק כספי סגור לניהול מים, ניקוז וביוב, ושתוכלנה להעביר בזיכיון חלק מהאחריות המוטלת עליהן לסקטור הפרטי.
4.	ראשית 2002 - הקמת צוות חירום בין-משרדי לענייני מים, שבראשו ראש הממשלה אריאל שרון (במסגרת תפקידו כיו״ר ועדת השרים לענייני חברה ורווחה) ושר התשתיות הלאומיות אביגדור ליברמן. צוות זה הצליח, תוך זמן קצר, לגרום לאישור ממשלתי של שלושה צעדים מאוד משמעותיים:
-	הקמת סדרה של מפעלים להתפלת מים, שתוך 4 שנים (עד 2005) אמורים להתפיל כ-400 מליון מטרים מעוקבים (מ״ק) לשנה ;
-	רפורמה בתעריפי המים לחקלאות, אשר גובשה על-ידי משרד האוצר ומשרד החקלאות, שעיקרה סבסוד החקלאות לא באמצעות מחירי המים, אלא על-פי שטחי קרקע מעובדים;
-	אישור תכנית אב לפיתוח משק המים עד שנת 2010 - תכנית מהפכנית, שאת אישורה יש להעריך לנוכח הסירוב המתמשך לאשר תוכניות אב קודמות (כולל תה״ל, 1988).
5.	אמצע 2002 - פרסום פומבי של דו״ח ועדת חקירה פרלמנטרית לנושא משק המים, אשר ברכה על הצעדים המשמעותיים הנ״ל, ובנוסף לכך יצרה שורה של המלצות, כולל:
-	רפורמה ארגונית במשק המים - הקמת רשות מים מקצועית בלתי תלויה, כתרופה עיקרית לחולי החמור שנמצא ונוסח במילים הבאות: "פרי באושים של מחדל מתמשך של הממשלות בישראל ... המשבר לא נגרם רק בגלל השינויים האקלימיים, שגרמו לירידה בכמות הממטרים, ואף לא בגלל העלייה החדה בגודל האוכלוסייה וברמת החיים; הכישלון המהדהד הוא בעיקרו מעשה ידי אדם!״;
-	שינויים בחקיקה, כולל חוק מים חדש ומקיף;
־	תגבור תהליכי תכנון והכנת תכנית אב לפיתוח עד שנת 2040 ;
־	האצת מימושן של תכניות ההתפלה לשם הגדלת פוטנציאל המים;
-	ועוד המלצה מרכזית, הנוגעת ישירות לנושא העבודה המוגשת בזאת: נקיטת אמצעים מגוונים לחיסכון במים.
עד היום (אמצע 2005), רק חלק מבין השינויים, שנימנו בסעיפים 4 ו-5 הנ״ל, החלו להתממש. הקמת מפעלי התפלה נמצאת בתהליך. אך בעקבות שנת גשם ברוכה (2002/3) היעד קוצץ ל-310 מליון מ״ק לשנה בשנת 2010 (במקום 400 מלמ״ק בשנת 2020). בסוף 2005 הוקמה ועדה בין משרדית להקמת רשות מים, האמורה לסיים עבודתה בספטמבר 2005. בשלבים ראשונים נמצאת הכנת תכנית פיתוח לשנת 2040. במסגרת עבודה זו נתייחס רק להמלצה האחרונה, המתייחסת לחיסכון במים.
עבודה זו מהווה חוליה נוספת בסדרת מחקרים, המתנהלת בטכניון משנת 1994, בראשות נעמי כרמון, מן המסלול לתכנון ערים ואזורים, ואורי שמיר, מן המכון למחקר המים, בנושא "תכנון עירוני רגיש לשיקולי מים". ייעודה של העבודה הנוכחית היא לתת בידי הקורא הערכות מצב וארסנל של כלים פרקטיים למימוש ההמלצה לשימור מים ולחיסכון בצריכת מים במדינת ישראל. הערכות המצב תתבססנה על אפיון צריכת המים במגזר העירוני בישראל בהווה, יחסית לעבר בישראל ויחסית לצריכה במדינות אחרות. יצירת ארסנל הכלים תתבסס על סקירת הניסיון הבינלאומי בהפעלתם של כלים מסוגים שונים - טכניים, חוקיים, כלכליים ואדמיניסטרטיביים, ועל בדיקת ייתכנות של הפעלתם במציאות הישראלית.
1.2	מטרות המחקר
הוגדרו ארבע מטרות למחקר, שמכל אחת מהן נגזרו מטרות משנה כלהלן:
1.	להציג תמונה מקיפה של מצב צריכת המים במגזר העירוני בישראל, כבסיס לזיהוי סוגי הצריכה וסוגי הצרכנים שבהם אפשר להגביר את החיסכון במים, כולל:
1.1	צריכת המים במגורים (משקי בית פרטיים) לעומת צריכה עירונית אחרת.
1.2	צריכת המים לסוגיה, לפי מאפייני הישובים הצורכים: ישובים גדולים וקטנים, בצפון ובדרום, יישובי יהודים וערבים, ישובים שהרמה החברתית-כלכלית של תושביהם גבוהה ונמוכה.
1.3	צריכת המים במגזר העירוני בישראל בהווה, בהשוואה לצריכה בעבר ובהשוואה לצריכה במדינות אחרות.
2.	לערוד בדיקת ייתכנות כוללנית לתגבור החיסכון במים בישראל. בדיקה שתקיף היבטים טכניים, חוקיים, כלכליים, מנהליים וחברתיים.
2.1	לערוך בדיקת ייתכנות טכנית וליצור קטלוג של אמצעים טכניים ותכנוניים, שמטרתם להקטין את צריכת המים בתוך המגורים ובחצר. הקטלוג מתאר את האמצעים, כולל עלותם, אופן התקנתם, ומשך חייהם, אומד את פוטנציאל החיסכון בצריכת מים של כל אחד מהם, ומציג את הדרכים החוקיות המקובלות בעולם ובישראל על-מנת להבטיח את התקנתם בבתי המגורים ובחצרותיהם.
2.2	לבחון חוקים, תקנות ותקנים המתייחסים לחיסכון במים בישראל, כולל: השפעתו של החוק על יכולתן של הרשויות לפעול לחיסכון במים, התייחסות החוק לשימוש באביזרים השונים ובשיטות השונות לחיסכון במים במגורים והשפעתו על יכולתו של משק הבית לחסוך במים.
2.3	לבחון את אפשרות השימוש במחירי מים כאמצעי לקידום החיסכון במים במגורים בישראל.
2.4	לתאר פעולות חינוך והסברה למטרת חיסכון במים שנערכו בארץ ובעולם על-ידי רשויות שלטון וארגונים אזרחיים, ולבחון את אפקטיביות השימוש באמצעים אלו להגברת החיסכון במים והשמירה עליו.
2.5	לבחון נכונותן של רשויות מקומיות בישראל להשתמש במאגרי האמצעים הטכניים, המנהליים וההסברתיים, המתוארים לעיל, בכדי להגביר את החיסכון במים בישובים שהן ממונות עליהם.
2.6	לזהות ולנתח את מידת מודעותו של הציבור בישראל לצורך וליכולת לחסוך מים במסגרת משק הבית הפרטי, את היכרותו עם אמצעים ואביזרים ומידת השימוש שהוא עושה בם, ואת מידת מוכנותו לקלוט הסברה נוספת בנדון ולשנות את התנהגותו ביחס לצריכת מים.
3.	לאמוד את פוטנציאל החיסכון במים במגזר העירוני בישראל. האומדן יתייחס לסעיפים הבאים:
3.1	החיסכון הקיים - אומדן כמויות המים שמשקי הבית העירוניים בישראל חוסכים כיום, יחסית למה שהיה צפוי מאוכלוסייה ברמת החיים הקיימת בארץ, שאין בה מודעות לחיסכון ואינה משתמשת כלל באביזרים לחיסכון במים.
3.2	החיסכון הפוטנציאלי התיאורטי - אומדן כמויות המים שהיה אפשר לחסוך במגזר העירוני בישראל, אילו כל הרשויות וכל האזרחים היו מפעילים את כלל מאגר האמצעים הנזכרים בעבודה זו.
3.3	החיסכון הפוטנציאלי הפרקטי - אומדן כמויות המים שסביר לצפות שאפשר יהיה לחסוך בשנים הבאות בעזרת הציבור העירוני בישראל, בהתחשב בממצאי סקר הייתכנות.
4.	לנסח המלצות פעולה לרשויות הממלכתיות, לרשויות המקומיות, לארגוני אזרחים ולתושבים, המוכנים לסייע לחיסכון בצריכת מים במגזר העירוני ולשימור המים של ישראל.
4.1	המלצות לקמפיין הסברתי - כולל בחירה מושכלת של קהלי היעד ושל המסרים ההסברתיים.
4.2	המלצות בתחום החקיקה והתקינה - כולל התייחסות לחקיקה ברמה הלאומית והמקומית, לאכיפה ולתקינה.
4.3	המלצות למחקר המשך ולפיתוח טכנולוגיות חדשות לחיסכון במים.
4.4	המלצות לאזרחים הרוצים ומוכנים לתרום למאמץ לשימור משאבי המים של ישראל.
1.3	נוהל העבודה ושיטותיה
על-מנת לענות על מטרות המחקר חולקה העבודה לארבעה חלקים עיקריים:
חלקה הראשון מסתמך על סקירת ספרות רלבנטית, מדעית ומקצועית, מציג את השפעות תהליך העיור על מחזור המים ואת הקשר בין המונחים "פיתוח בר-קיימא" ו״תכנון עירוני רגיש למים" (פרק 2). בנוסף לכך, מציג החלק הראשון ידע קיים בארץ ובעולם אודות צריכת מים במגזר העירוני וסיכום ממצאים של מחקרים ומבצעים שנערכו בערים שונות בעולם בכדי להשיג חיסכון במים (פרק 3).
סקירת הספרות כללה ספרות אלקטרונית, הנמצאת על רשת האינטרנט, בעיקר אתרים של כתבי עת מקצועיים, ארגונים בינלאומיים ולאומיים העוסקים בנושא (כדוגמת האתר של ה- American Water Works Association) ואתרים רשמיים של ערים ומדינות הפועלות לשימור מים.
החלק הראשון של העבודה מסתיים בסקירה רחבה של צריכת המים העירונית ובמגורים ברשויות המקומיות בישראל, כבסיס לזיהוי סוגי הצריכה וסוגי הצרכנים שבהם אפשר להגביר את החיסכון במים (פרק 4). סקירה זו מבוססת על קבצי נתונים שהתקבלו מאגף ניהול הצריכה שבנציבות המים, המתייחסים לצריכת המים ברשויות המקומיות בשנים 1998 ו-1999, וכוללת
התייחסות למאפיינים כמו: גודל הישוב, האזור שבו הוא ממוקם, רמה חברתית־כלכלית של תושביו והשתייכותו למגזר היהודי או הערבי.
החלק השני של העבודה כולל בחינה מקיפה של ייתכנות החיסכון במים במגזר העירוני בישראל. חלק זה מבוסס על סקירת ספרות רחבה, ישראלית ובינלאומית, כמו גם על סקרים וראיונות. עיקריו הם:
-	סקירת ספרות, שאיפשרה בנייתו של קטלוג אמצעים טכניים ותכנוניים לשימוש בתוך הבית, בחצר ובגינה, כמו גם בשטחים הציבוריים בעיר (מוסדות ציבור, גנים ציבוריים וכיוצא בזה) (פרק 5). האמצעים השונים מוצגים בפירוט, וייתכנות השימוש בהם לקידום החיסכון במים מנותחת בהתאם למחקרים שבחנו אותם.
-	סקירה משפטית, בהקשר הישראלי, הבוחנת חוקים ותקנות המתייחסים לשימור ולחיסכון במים (פרק 6).
-	סקירת ספרות, ישראלית ובינלאומית, המתייחסת למחירי מים ולאפשרות השימוש בהם לקידום החיסכון במים במגורים בישראל (פרק 7).
-	בדיקה ראשונית של הכדאיות הכלכלית, הפרטית והציבורית, של החיסכון במים (פרק 7).
-	ראיונות בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה העירונית בישראל, הבודקים עמדות והתנהגויות של הציבור ביחס לצריכת מים, ביניהם: מודעות הציבור לנושא המים, שימוש באביזרים חוסכי מים, הרגלי צריכה והיחס לתקנות בנושא (פרק 8).
-	סקירה של אמצעי חינוך והסברה לחיסכון במים ויעילות השימוש בהם להשגת המטרה של חיסכון במים, כולל התייחסות לשימוש באמצעים אלו בישראל (פרק 9).
-	סדרת ראיונות עם מחזיקי משרות ברשויות המקומיות, העוסקים בנושא החיסכון במים, ובחינת מדיניות המים של הרשות המקומית והפעולות הנעשות על-ידי הרשות לטובת חיסכון במים במגורים, במוסדות חינוך וציבור, בגינון ציבורי ופחת (פרק 9).
החלק השלישי של העבודה מסכם את עיקריה ודן בחיסכון הקיים והניתן להשגה במגזר העירוני בישראל (פרק 10). חלק זה מחבר בין מצבור הידע הקיים בארץ ובמדינות אחרות לבין ניתוח הנתונים והראיונות, שהוצגו בחלק השני של העבודה.
החלק הרביעי והאחרון של העבודה מביא שורה של המלצות בתחום החינוך וההסברה, החקיקה ומחקר ופיתוח (פרק 11). חלק זה פונה לרשויות, המרכזיות והמקומיות, לארגוני אזרחים ולאזרחים, המעוניינים לפעול לחיסכון במים.
שני דוחו״ת מקצועיים הוזמנו עבור מחקר זה: האחד, בנושא ייתכנות חוקית-משפטית של החיסכון במים במגזר הביתי, נכתב על-ידי עו״ד טל צפריר; השני, העוסק בפיתוח אסטרטגיה שיווקית לצמצום צריכת המים במגורים, נכתב על-ידי ד״ר רון שחר מאוניברסיטת תל-אביב. מסקנותיהם והמלצותיהם משולבות בפרקים הרלבנטיים.
1.4	הגדרות
המושגים שישמשו אותנו בעבודה זו מקובלים בשפת היום-יום, אך בחוגים המקצועיים יש להם משמעויות מוגדרות כלהלן:
1.	רשויות מקומיות - 201 יישובים בישראל מוכרים כרשויות מקומיות, מהם 64 עיריות (יישוב ששר הפנים הכריז עליו כעיר ובראשו עומדת עירייה), ו-147 מועצות מקומיות (דאובר, 2001). הרשויות המקומיות מהוות רק 17% מתוך היישובים בארץ (כל היתר הינם במסגרת מועצות אזוריות), אולם מתגוררים בן כ־91% מתושבי ישראל. הגדרה זו כמעט חופפת את מה שהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס) מכנה "יישובים עירוניים", שהם יישובים עם 2,000 ויותר נפשות. אולם, ברשימת הרשויות המקומיות נכללים גם 11 יישובים עם פחות מ-2,000 נפש וברשימת היישובים העירוניים של הלמ״ס נכלל מספר דומה של יישובים שרשימת דאובר (2001) לא מתייחסת אליהם.
2.	כמויות מים - כמויות המים ניתנות במטרים מעוקבים (מ״ק) לנפש לשנה מסוימת, או במיליוני מטרים מעוקבים (מלמ״ק) לשנה מסוימת.
3.	צריכת המים במגזר הביתי והציבורי - סך־כל כמות המים במלמ״ק הנצרכת ברשויות מקומיות וסך־כל כמות המים הנצרכת במסגרת מגורים ומוסדות במועצות האזוריות (מושבים, קיבוצים, ישובים קהילתיים). כלומר, סך־כל הצריכה הארצית שאינה למטרות חקלאות ותעשייה. צריכת המים במגזר הביתי והציבורי עמדה בשנת 2003 על 698 מלמ״ק (38% מסה״כ הצריכה בישראל).
3.1	צריכת המים לנפש במגזר הביתי והציבורי ־ כמות המים במ״ק/נפש/שנה המתקבלת לאחר חלוקה של צריכת המים במגזר הביתי והציבורי בסך־כל האוכלוסייה הארצית. נתון זה משמש ליצירת תחזיות צריכת מים ולתכנון מערכות המים הארציות. צריכת המים לנפש במגזר הביתי והציבורי עמדה בשנת 2003 על 103.4 מ״ק לנפש לשנה או 285 ליטר לנפש ליום, ר׳ איור מס׳ 1.
4.	תקבולי מים - סך־כל כמות המים במלמ״ק שקנתה ו/או הפיקה רשות מקומית. סך־כל תקבולי המים ברשויות המקומיות עמדו בשנת 2003 על 607.2 מלמ״ק. חשוב להדגיש שהנתון הארצי של סך־כל תקבולי המים מתייחס לרשויות המקומיות בלבד, ולא כולל עוד כ-90 מלמ״ק הנצרכים בישובים שאינם רשויות מקומיות (כלומר, יישובי המועצות האזוריות).
5.	פחת - ההפרש בין סך־כל תקבולי המים של הרשות המקומית וסך־כל צריכת המים הידועה בה (מורכב מנזילות ודליפות במערכת המים העירונית, ומצריכת מים לא מדודה ברחבי העיר).
5.1	פחת באחוזים - אחוז הפחת מתוך סך־כל תקבולי המים.
5.2	הקטנת הפחת - הקטנת הפחת יכולה לנבוע מאחזקה נאותה וטיפול בתשתיות המים, ואז היא מביאה למניעת בזבוז ולחיסכון במים. הקטנת הפחת יכולה לנבוע גם ממדידה של צריכה שלא נמדדה קודם לכן (למשל: גינות ציבוריות, ברזי כיבוי אש ובמקרים מסוימים
גם מגורים). במקרים אלה הקטנת הפחת אינה מבטאת חיסכון במים, אלא רישום כמות המים שנחשבה קודם לכן כפחת, כחלק מהצריכה העירונית.
6.	צריכת מים עירונית - סך־כל כמות המים במלמי׳ק שסופקה על-ידי רשות מקומית לסוגי השימוש השונים (מגורים וגינות נוי, ביטחון, בתי מלון, גינון ציבורי, מוסדות, בריאות, מסחר ומלאכה, ספורט וחינוך), ללא פחת וללא צריכה שיועדה ל״תעשייה בהקצבה" ול״חקלאות בהקצבה״. צריכת המים העירונית ברשויות המקומיות כולן עמדה בשנת 2003 על 509.1 מלמ״ק.
6.1	צריכת מים עירונית לנפש - כמות המים במ״ק/נפש/שנה המתקבלת לאחר חלוקה של צריכת המים העירונית במספר התושבים. יש המכנים אותה "צריכה סגולית עירונית". צריכת המים העירונית לנפש עמדה בשנת 2003 על 83.5 מ״ק לנפש לשנה או 230 ליטר לנפש ליום, ר׳ איור מס׳ 1.
7.	צריכת מים במגורים - אותו חלק מתוך צריכת המים העירונית הנצרך בבנייני מגורים, כולל גינון פרטי ליד הבית. צריכת המים במגורים ברשויות המקומיות כולן עמדה בשנת 2003 על 359.2 מלמ״ק.
7.1	צריכת מים במגורים לנפש - כמות המים במ״ק/נפש/שנה המתקבלת לאחר חלוקת צריכת המים במגורים במספר התושבים. יש המכנים אותה "צריכה סגולית במגורים". צריכת המים במגורים לנפש עמדה בשנת 2003 על 58.8 מ״ק לנפש לשנה או 160 ליטר לנפש ליום, ר׳ איור מס׳1.
חלק שני: הבסיס התאורטי והאמפירי למחקר
פרק 2: פיתוח בר־קיימא ותכנון עירוני רגיש למים
הבסיס התיאורטי של עבודה זו, כמו של עבודות אחרות בתחום הקרוי "פיתוח בר-קיימא", הינו בתפיסה הגורסת שרצוי להמשיך בפיתוח רמת החיים, אולם אסור ואי אפשר להמשיך בתאוצת הפיתוח הפיסי, הכלכלי והטכנולוגי, שהחלה במאה התשע־עשרה ונמשכה לכל אורכה של המאה העשרים, מבלי להתחשב במשאבים המוגבלים של כדור הארץ ובתרבויות המגוונות שפיתחו תושביו.
בפרק זה תוצג התפיסה התיאורטית הנ״ל. תחילה יוצגו מושגי יסוד אחדים, כולל "פיתוח בר-קיימא" ו״קיימות עירונית", הרקע להתפתחותם ודוגמאות ליישומם בתחום התכנון והאדריכלות. בהמשך נסקור את השפעותיהם של הפיתוח המואץ והבנייה העירונית על מחזור המים ומאגרי המים הטבעיים ונציג את המושגים "תכנון עירוני רגיש למים" ו״בנייה כחולה", אשר נגזרים מתוך רעיונות של פיתוח בר-קיימא.
2.1 פיתוח בר קיימא (Sustainable Development) וקיימות עירונית (Urban Sustainability) - מבוא והגדרות
הפיתוח הפיסי והטכנולוגי, שאנו עדים לו בשתי מאות השנים האחרונות, גורם להידרדרות מואצת של מצב הסביבה בעולם. גידול האוכלוסייה המהיר, שימוש מתמשך וגובר במשאבים טבעיים וייצור כמויות גדולות של פסולת ומזהמים, הביאו, בין היתר, להתפשטות המדבריות, כריתה מאסיבית של יערות, פגיעה בשכבת האוזון, התחממות כדור הארץ ופגיעה במשאבי המים. בעקבות ההכרה בקשר שבין פעילות האדם והתפתחויות אלו, החלו להישמע בתחילת שנות הששים של המאה העשרים קריאות בקרב אנשי מקצוע וארגונים סביבתיים שונים לפעול לשינוי אופי הפיתוח ולשימור הסביבה הטבעית.
ארגון האומות המאוחדות (האו״ם) הגיב לקריאות אלו בסדרת כינוסים והתארגנויות בינלאומיות, שמטרתם הייתה להעלות את הנושא על סדר היום העולמי. כינוסים אלו הביאו להכרה הבינלאומית הראשונה בבעייתיות הנעוצה בניצול משאבי הטבע (ועידת סטוקהולם, 1972) ולהקמת התכנית הסביבתית של האו״ם (UNEP) בשנת 1973 (אחירון־פרומקין ופרומקין, 2002).
אבני דרך נוספות הן: דו״ח ועדת ברונטלנד (1987), ועידת ריו דה ז׳נרו ואג׳נדה 21 (1992), ועידת הביטאט II בדבר התיישבות אנושית (איסטנבול, 1996), הצהרת מלמו (2000) וועידת יוהנסבורג (2002) (www.unep.org). כולן ועידות והצהרות בינלאומיות שעסקו בנושאי פיתוח וסביבה וביצירת שיתוף פעולה בינלאומי לקידום עקרונות של פיתוח בר-קיימא.
שתי ועידות נוספות שנזכיר הן ועידת דבלין בנושא מים וסביבה (1992) (www.unep.or.jp), וועידת אקסטר בנושא הידרולוגיה בסביבה משתנה (1998) (www.smuc.ac.uk). שתיהן נערכו בחסות האו׳׳ם (ועידת אקסטר נערכה בשיתוף עם החברה ההידרולוגית הבריטית) ועסקו בהערכת מצבם של מאגרי המים בעולם, באפשרות אספקת מי שתייה לאור הביקושים הנוכחיים והעתידיים למים, ובשיטות ניהול יעילות של מים באזורים עירוניים.
פיתוח בר-קיימא הוא מושג שהתפתח ברבע האחרון של המאה העשרים עם העלייה במודעות הסביבתית והפעילות הבינלאומית בנושאי פיתוח וסביבה שהוביל האו״ם. "עיקרו של מונח זה הוא הרצון לתת מענה ארוך טווח על בעיות הסובב, באופן שפיתוח כלכלי וחברתי יוכלו להמשיך בדורות הנוכחיים, אך לא על חשבון הדורות הבאים״ (פייטלסון וחובריו, 1996). מושג זה זכה לחשיפה בינלאומית רחבה לאחר פרסום דו״ח ועדת ברונטלנד בסוף שנות השמונים, שהגדירו כ״פיתוח העונה על צורכי הדור הנוכחי ללא פגיעה באפשרות של דורות עתידיים לענות על צורכיהם״ (1987 ,WCED בתוך: פייטלסון וחובריו, 1996). הגדרה זו מחייבת את הפיתוח לשים לעצמו מגבלות, הנובעות מהמצב העכשווי של הטכנולוגיה, מצורת הארגון החברתי של המשאבים הסביבתיים ומכושרה של הביוספרה לשאת בתוצאות הפעילות האנושית (אחירון־פרומקין ופרומקין, 2002), ויוצרת את הקשר בין הפיתוח הכלכלי והפיזי לבין נושאים חברתיים ומצב הסביבה.
המושג פיתוח בר־קיימא רווח בחוגים רחבים. עם זאת, טמונים בו קונפליקטים רבים ואין הסכמה לגבי נושאים שונים הקשורים בו, מהגדרתו ועד מטרותיו והדרכים להשיגן (ג׳בארין, 2002). ריבוי ההגדרות נובע בעיקרו מזוויות הסתכלות המדגישות תחומים שונים. מורכבות המושג ואי הבהירות המלווה אותו יוצרת מצב שבו קיים פער גדול בין הגדרותיו והנעשה בשטח (1996 ,Campbell). מרבית העיסוק בנושא, בעיקר בשנים הראשונות, התרכז בכלכלה ובהשפעתה על הסביבה. עם הזמן והתפתחות המושג, החלו להיקשר בו לא רק נושאים כלכליים וסביבתיים, אלא גם נושאים של חברה ותרבות. הצהרת ריו דה ז׳נרו ואג׳נדה 21 (הנגזרת מההצהרה) מדגישות את הנושאים החברתיים והתרבותיים ומציינות שבני האדם בהווה ובעתיד עומדים במרכז הדאגה לפיתוח בר־קיימא.
עקרונות הקיימות (היכולת להיות בר-קיימא) אינם שוללים פיתוח ורואים בו פעילות הכרחית להעלאת רמת החיים ורווחת הפרט, אך דורשים שהפיתוח יבוצע מתוך מחשבה מושכלת על השלכותיו הכלכליות, החברתיות והסביבתיות הנוכחיות והעתידיות. ישנן גישות שונות העוסקות ברמת הפיתוח הפיזי והכלכלי הרצויה וברמת הפגיעה במשאבי הטבע, הנגזרת מכך.
מדינות רבות עוסקות כיום בנושא ופועלות ליישום עקרונות הקיימות בתחומן. בישראל הוחלט לאמץ כיוון זה במישור הלאומי - במאי 2003 התקבלה החלטת ממשלה, שקודמה על-ידי המשרד לאיכות הסביבה, לאמץ ״תכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא בישראל״ (ממשלת ישראל, 2003). מטרתה של התכנית לממש החלטות שגובשו בוועידה הבינלאומית האחרונה שהתקיימה בנושא ־ וועידת יוהנסבורג 2002. החלטת הממשלה קובעת כי "מדיניות ממשלת ישראל תתבסס על עקרונות של התנהלות פיתוח בר-קיימא המשלבים: כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכול. זאת על־מנת לענות על הצרכים של הדור הנוכחי וצורכי הדורות הבאים... וברוח החלטות הפסגה העולמית לפיתוח בר קיימא
שהתקיימה ביוהנסבורג, דרום אפריקה". עוד הוחלט כי הממשלה תפעל לביצוע תכנית היישום שהתקבלה בוועידה בתוך ישראל. על-מנת לעשות כן קובעת החלטת הממשלה כי "כל משרד ממשלתי יכין תכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא שתכלול, בין היתר, תכנית פעולה משרדית, דרכי יישום, מקורות מימון מתקציב המשרד, יעדים בני מדידה ותאריכי יעד להשגתם. התכנית האסטרטגית לפיתוח בר-קיימא תתייחס לתקופה של עד שנת 2020, תוגש לאישור הממשלה עד סוף שנת 2003 ותעודכן אחת ל-3 שנים". כמו כן, מוטל על השרים לפעול לקידום הכנת תכנית אסטרטגית ברשות סטטוטורית או חברה ממשלתית שבתחום אחריותם.
לענייננו, הוא עניין החיסכון במים במגזר העירוני, מורה התכנית לשר התשתיות הלאומיות לנקוט צעדים לקידום החיסכון במים במגזר העירוני, לפעול להטמעת חיסכון במים ומניעת בזבוז בשימוש בהם והפיכתו לדרך חיים, לטפל בשפכים לאיכויות מתאימות ושימוש חוזר במירב כמות הקולחים לשימושים חקלאיים, עירוניים ותעשייתיים ולנקוט צעדים לשימור מקורות המים הטבעיים הראשיים באיכות מי שתייה. באופן עקיף לעניין החיסכון במים במרחב העירוני, מורה התכנית לשר הפנים לבחון אפשרות לשילוב עקרונות "בנייה ירוקה" במסגרת חוק התכנון והבנייה ולתת תמריצים להטמעת עקרונות פיתוח בר-קיימא בפעילויות הרשויות המקומיות; לשר הבינוי והשיכון: לקדם וליישם עקרונות של "בנייה ירוקה" בבניה ציבורית, ליזום תכנון והקמת פרוייקטים בהתבסס על שיקולי פיתוח בר-קיימא ולהטמיע אמצעים לחיסכון באנרגיה ובמים בתכניות ובמכרזי הבנייה לסוגיהם; לשר המשפטים: לסייע בקידום חקיקה סביבתית וכל חקיקה אחרת המיועדת לקדם פיתוח בר-קיימא; ולשרת החינוך התרבות והספורט: להטמיע עקרונות פיתוח בר קיימא וקידום החינוך הסביבתי בתכניות הלימוד במדעי הטבע, במדעי החברה ובפעילויות מוסדות החינוך.
2.1.1	פיתוח עירוני בר-קיימא
״פיתוח עירוני בר-קיימא״ או ״קיימות עירונית״ (Urban Sustainability) הם מושגים המתארים את יישום הרעיונות של פיתוח בר-קיימא במרחב העירוני. כמו פיתוח בר-קיימא, כך גם פיתוח עירוני בר-קיימא קשור לתחומי הסביבה, החברה והכלכלה ויכול לכלול פעולות נפרדות או שיתוף פעולה של בודדים, קבוצות, גופים ציבוריים ושחקני שוק נוספים (2002 ,Scheurer). גם כאן הרעיון הוא להמשיך לקיים ולפתח חיים עירוניים, תוך התייחסות לסובב הטבעי ונסיון ליצור חברה בריאה ומגוונת.
למושג ״פיתוח עירוני בר-קיימאי׳ מספר רב של הגדרות. נציין כאן כמה מהן: "ערים בנות קיימא הן רשויות בהן רמת החיים של האזרחים מבוססת על כיבוד גבולות יכולת הנתינה וההתחדשות של הטבע, על צדק חברתי, על כלכלה בת־קיימא, על שימור האוצרות הטבעיים, על שמירת מגוון הזנים, על דאגה לבריאות ועל הקפדה על איכות האדמה, האוויר והמים" (מרכז השל, www.heschelcenter.org). שתי הגדרות נוספות (מתוך 2002 ,Beyer) הן: "יצירה וניהול אחראי של סביבה בנויה בריאה, המבוססת על שימוש יעיל במשאבים ושמירה על עקרונות אקולוגיים" (1994 ,Kilbert), ו־ "אזורים בנויים שיכולים לספק לנו את צרכינו (בטחון, בריאות, נוחות
ושלוות נפש) על-ידי מקסימיזציה של המשאבים הטבעיים באזור (חומרי גלם, אקלים) מבלי להשפיע או להזיק לסביבה הטבעית (ניצול יתר של משאבים, זיהום ובזבוז)״ (1993 ,Early).
אג׳נדה 21, תכנית פעולה שיזם האו״ם בשנת 1992 "במטרה לבלום את הידרדרות הסביבה העולמית ולשפר את מצב הסביבה תוך קידום פיתוח בר-קיימא בכל המדינות" (אחירון־פרומקין ופרומקין, 2002), משתמשת במושג "ישובים בני-קיימא". התכנית קוראת לקדם ישובים אלו ומציינת פעולות שייחשבו לצורך כך כפעולות של פיתוח עירוני בר-קיימא, ביניהן: זיהוי אזורים רגישים סביבתית, קידום תכניות שישקפו את צורכיהם של כל מגזרי האוכלוסייה, אספקת שירותי תשתית לכלל התושבים וקידום טכנולוגיה חסכונית באנרגיה (אחירון־פרומקין ופרומקין, 2002).
על-מנת להבין את הייחודיות של הנושא בהקשר העירוני, נעסוק ראשית בדומיננטיות של המערכת העירונית ובהשפעותיהם של העיר ותהליך העיור על חיינו ועל הסביבה.
2.1.2	תהליך העיור והשפעותיו על הסביבה
ערים קיימות זה אלפי שנים ומאז ומתמיד ריכזו בתוכן את מוקדי הכוח הפוליטי ופעילויות כלכליות וחברתיות. העיר המסורתית הייתה שונה מאוד מהעיר שאנו מכירים היום. זו הייתה עיר קטנה יחסית בשטח ובאוכלוסייה, פעמים רבות מוקפת חומה, שעיקר הסחר שיצרה היה עם אזורים כפריים סמוכים לה.
הפיתוח הטכנולוגי, שהתרחש במאות ה־19 וה-20, הביא למספר תהליכים. אחד המרכזיים בהם, המאפיין את המאה ה־20, הוא הגידול המואץ של ערים. העיור המואץ במאה זו בא לידי ביטוי בגידול המהיר במספר הערים, בשטחן ובמספר התושבים המתגוררים בהן. כמו כן, הוא מתבטא בתלות הגוברת של אלו המתגוררים באזורים כפריים או עירוניים למחצה בעיר ובשירותיה. להדגמת התהליך נספר, שבשנת 1800 היו רק שתי ערים שאוכלוסייתן עלתה על מליון תושבים -לונדון ופקין. בתקופה ההיא, בכל מאה הערים הגדולות בעולם היו כ-20 מליון תושבים. כמאתיים שנה מאוחר יותר, בשנת 1990, חיו במאה הערים הגדולות בעולם כ ־540 מליון תושבים, כאשר בכל אחת מעשרים הערים הגדולות ביותר התגוררו למעלה מ-10 מליון תושבים (1999 ,Girardet).
העיר המודרנית היא עיר מרובת תשתיות ושירותים, השואפת להעלות את רמת החיים של תושביה. עיר זו מספקת לגרים בה מגוון אפשרויות תעסוקה ודיור, שירותי חינוך, בריאות, תרבות ועוד, ונותנת את התנאים ליצירת חיים חברתיים מספקים. כיום מרכזות הערים בתוכן כמחצית מהאוכלוסייה על-פני כדור הארץ ואת עיקר הפעילות האנושית. לשם קיום פעילות זו דרושים לעיר משאבים רבים: דלקים, מתכות, מים, מזון ועוד. העיר מעבדת משאבים אלו, צורכת אותם ופולטת את הפסולת הנותרת מהם. מכיוון שהעיר אינה יכולה לייצר רבים מן המשאבים שהיא צורכת, היא נדרשת לייבאם לתוכה. מאחר ולא תמיד קיים בעיר מקום לפסולת המופקת בה, היא נוטה לייצא אותה אל מחוץ לגבולותיה. פעילות זו מתאפשרת הודות לפיתוח תשתיות התחבורה (היבשתית, הימית והאווירית) והתקשורת, אשר פותחות את העיר כלפי חוץ ומקלות מאוד על מעבר מידע, סחורות ומשאבים, ואפילו על מעבר פסולת.
הבנייה העירונית מהווה את אחד המרכיבים הדומיננטיים בהשפעה הסביבתית שיוצרת העיר. הבנייה משנה את הטופוגרפיה הטבעית, "מלבישה" חלקים גדולים מהאזור בבטון ובאספלט וצורכת (באופן ישיר ועקיף) כמויות גדולות של משאבים טבעיים. ככזו משפיעה הבנייה על המרכיבים השונים של המערכת הטבעית המקומית והאזורית - אקלים, מים, קרקע, צמחייה ועוד. בנוסף, ריכוז הפעילות האנושית בעיר והשאיפה של האוכלוסייה להעלות את רמת חייה, מביאים לשימוש במשאבי טבע בכמות העולה על קצב התחדשותם. כפי שהזכרנו, תשתיות התחבורה והתקשורת המפותחות פותחות את העיר כלפי חוץ והופכות את הקשר בינה לבין סביבתה הקרובה והרחוקה לפשוט ואפשרי. קשר זה מביא לבניית תשתיות בין־עירוניות ולשימוש במשאבים ממקומות מרוחקים, והופך את ההשפעות המקומיות לרחבות יותר.
השפעות העיור והעיר אינן פוסחות על מחזור המים. שינוי התכסית ושימושי הקרקע מכניסים למערכת הטבעית גורמים חדשים רבים בצורת בניינים, מדרכות, כבישים, שטחי חנייה, מערכות ניקוז ועוד. אלו בנויים לרוב בטון או אספלט שאינם מחלחלים. ריכוזי האוכלוסייה והגברת הביקושים למים, ובצידם גידול בכמויות השפכים הביתיים והתעשייתיים, מביאים לגידול בשאיבת מים ולאפשרות פגיעה במקורותיהם. איור מספר 2 מציג את השינוי המתרחש במחזור ההידרולוגי כתוצאה מתהליך העיור.
השינוי הסביבתי הפיזי באזורים עירוניים והפעילות האנושית המתרחשת בם משפיעים על כמותם ואיכותם של המים העיליים, ומכאן גם על מי התהום (מירון־פיסטינר, 1995). ההשפעות העיקריות על כמויות המים הן:
(1)	התרבות הנגר העל-קרקעי - סילוק הצמחייה, שינוי תוואי השטח ואטימת הקרקע בבטון ואספלט, מקטינים את התנגדות פני השטח למים הזורמים עליהם, מפחיתים את אפשרויות חלחול המים לקרקע ומגדילים את כושר ההולכה של פני השטח לזרימת המים כנגר על-קרקעי. הם גורמים להגדלת נפחו ולהגברת מהירותו של הנגר. אופיו של הנגר העל-קרקעי
באזורים עירוניים מגדיל את הסיכוי להצפות ולפגיעה אפשרית ברכוש, ומביא לפגיעה במרכיבים השונים של אגן הניקוז.
(2)	הקטנת כמות המים בתת הקרקע - כתוצאה משאיבת יתר ומפיתוח פיזי, המונע חלחול מים לקרקע והעשרת מי תהום. מי התהום מהווים פעמים רבות חלק גדול מהמים הזמינים לשימוש בערים ובמדינות רבות. בישראל, לדוגמא, כשני שליש מהמים המופקים לצרכים השונים (ביתיים, תעשייתיים וחקלאיים), מקורם בקידוחים. שאיבת מים מעבר ליכולת ההתחדשות של המאגרים מביאה להידלדלותם. יכולת ההתחדשות של מי התהום מושפעת גם מחדירת נגר על-קרקעי לקרקע. כל אותם הגורמים המשנים את פני השטח באזור העירוני מפריעים לפעולה זו, ובכך מקטינים את העשרת מי התהום.
לשימושי הקרקע העירוניים קיימת השפעה גם על איכות המים, הן מי הנגר העל־קרקעי והן מי התהום. הנגר העירוני מקורו בעיקר בשטחי גגות, מדרכות, כבישים ומגרשי חנייה. אלו מפוזרים באזורי מגורים, מסחר, תעשייה ועוד, וקולטים לתוכם מזהמים שונים. עליית ריכוז המזהמים במי הנגר העל-קרקעי, המחלחלים בחלקם לקרקע, מסכנת את איכות מי התהום. מירון־פיסטינר (1995), כרמון ושמיר (1997) ו- .1999) Pitt et al) סוקרים מחקרים רבים העוסקים בקשר שבין שימושי הקרקע העירוניים ואיכות מי התהום מתחתם; בורמיל וחובריו (2003) מביאים ממצאים מבדיקות איכות מי הנגר העירוני בארץ.
מסקרים ומחקרים בארץ ובעולם עולה שגורמי הזיהום העיקריים המשפיעים על איכות מי התהום הנמצאים מתחת לאזורים עירוניים הם: שאיבת יתר, בורות ספיגה, מערכות טיפול וסילוק שפכים, מצבורי אשפה, כלי רכב ודלקים, דישון והדברת מזיקים. אלו מביאים להעלאת המליחות ולריכוז הניטרטים במי התהום, כמו גם להתרבות מזהמים אחרים. החוקרים מצביעים על קושי בבחינת הקשר בין המתרחש בזמן נתון על-פני הקרקע לבין איכות מי התהום. קושי זה נובע ממורכבות התהליך ומשך הזמן הארוך הלוקח למזהמים להגיע מפני השטח למי התהום (1985 ,.Ronen et al ו- 1990 ,.Barringer et al בתוך: מירון־פיסטינר, 1995).
כפי שציינו, הפיתוח העירוני משנה את מחזור המים ומשלב בו אלמנטים חדשים. המחזור ההידרולוגי האופייני לאזורים עירוניים משלב, אם כן, זרימות טבעיות ומלאכותיות - הזרימות הטבעיות כוללות גשם, מאגרי מים טבעיים כמו אגמים וביצות, זרימות על-קרקעיות, חלחול, זרימות תת-קרקעיות והתאדות (2000 ,.Musiake et al) ; הזרימות המלאכותיות, מקורן בפיתוח מערכת הידראולית, שמטרתה לספק מים לצרכים העירוניים השונים ולסלק את השפכים הנוצרים לאחר השימוש במים.
המערכת ההידראולית כוללת תפיסת מים במקורות שונים, הסעתם, טיפול בהם, אחסונם וחלוקתם לשימוש למשקי בית, מוסדות ציבור, עסקים ותעשייה. חלק נוסף של המערכת כולל איסוף מי נגר ושפכים וטיפול בהם, לצורך שימוש חוזר, החדרה לקרקע או סילוקם(Shamir and 2000 ,Howard). איור מספר 3 מתאר את מחזור המים העירוני, תוך הדגשת השילוב בין מחזור המים הטבעי והמערכת המלאכותית.
2.2	בנייה "ירוקה" ובנייה "כחולה"
בניינים מהווים מרכיב פיזי עיקרי במערך העירוני, בנייתם נועדה להקל על האדם ולהביא לרווחת חיים לפרט ולקהילה. אדם המתגורר באזורים עירוניים מבלה 90% עד 95% מזמנו בתוך בניינים -בבית, בעבודה, בלימודים, בקניות או בבילוי (2002 ,Beyer). כמרכיב קריטי של אזור המחייה, בניינים משפיעים על סביבתם הצמודה והקרובה, ובנוסף לתועלותיהם הרבות יוצרים גם השפעות לא רצויות על הדיירים והסביבה (CIWMB, 2000 in: Beyer, 2002).
בניינים ובנייה תורמים באופן ישיר ועקיף לבעיות סביבתיות רבות: הם צרכנים גדולים של משאבים, אנרגיה ושטח ויצרנים גדולים של פסולת. תהליכים תעשייתיים הקשורים לענף הבנייה יוצרים גם הם זיהום ופסולת (2000 ,Mendler and Odell). במטרה למתן את ההשפעות השליליות של הבנייה על האדם והסביבה התפתחה תנועה של בנייה ידידותית לסביבה או בנייה אחראית/מוסרית כלפי הסביבה. סוג בנייה זה מכונה פעמים רבות בנייה "ירוקה" (Green/Sustainable Building). בין עקרונותיה קיימת התייחסות לשמירה על משאבי המים, אותה אנו מכנים בנייה "כחולה".
עקרונות הבנייה הירוקה נגזרים מתוך עקרונות של פיתוח בר-קיימא, והם מתייחסים לנושאים שיש לתת עליהם את הדעת בזמן התכנון, הבנייה, אכלוס המבנה והמגורים בו. בין עקרונות אלו
בחירת אתר הבנייה, כך שבנייה בו : (Scheurer, 2002 ; Lopez Barnett and Browning, 1995)
לא תפגע או תביא לפגיעה מינימלית במערכות הטבעיות המתקיימות בו ותשמר אתרים בעלי ערך היסטורי או תרבותי הנמצאים בו; עיצוב המבנה תוך התייחסות לסביבה בה הוא נמצא, במטרה לצמצם את השימוש באנרגיה, מים וחומרי גלם; שימוש בחומרים ידידותיים לסביבה. כלומר, חומרים ממוחזרים וניתנים למיחזור, חומרים שתהליך הפקתם והטיפול בהם לא כולל שימוש ברעלים, חומרים הדורשים תחזוקה מעטה וכדומה; ניהול יעיל של פסולת על-ידי הפחתת הצריכה, מיחזור או שימוש חוזר בחומרים השונים והפחתת כמויות הפסולת המועברות מהבניין למערכת העירונית; שימור מים, שימוש יעיל בהם והקטנת נפחי הביוב. כלומר, פגיעה מינימלית במקורות מים עיליים ותת-קרקעיים באתר ובקרבתו, שימוש חסכני במי שתייה, התקנת אביזרים חוסכי מים, שימוש בשיטות גינון חסכוניות, שימוש חוזר במים אפורים, איסוף מי גשם ועוד (נקודה זו מהווה חלק חשוב בעבודה זו, ופרק 5 בעבודה עוסק בה בהרחבה).
לשימוש באפשרויות שהוצגו לעיל ובאפשרויות רבות אחרות, המשתמשות בעקרונות של פיתוח בר-קיימא, יתרונות סביבתיים, בריאותיים וכלכליים, ביניהם: שמירה על אקוסיסטמות ומגוון החיים המקומי, חיסכון בצריכה של אנרגיה ומים, הקטנת כמויות הביוב והפסולת, העלאת מודעות האוכלוסייה לבעיות סביבתיות ותרומה לפעולה מיידית של התושב, חיסכון בהוצאות על מים והקטנת הוצאות התפעול.
דוגמא לבנייה ידידותית לסביבה, "ירוקה" ו״כחולה", בישראל ניתן למצוא בבניין החדש של הפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית על-שם יצחק רבין בטכניון, אשר בנייתו הושלמה בתחילת שנת 2003 (www.technion.ac.il). הבניין, בן שבע קומות עם שטח בנייה של 10,000 מ״ר, כולל כיתות לימוד, משרדים, ספריה וכדומה. בתכנון המבנה היו שותפים, בנוסף לאדריכל הבניין, גם אדריכל פנים, מתכנני מערכות מיזוג אוויר, יועץ אקוסטיקה ויועץ בנושא מיחזור מים. הפעולות "הכחולות" לשימור מים שיושמו בבניין כוללות: הפניית מי עיבוי מזגנים וכיורים להשקיה ולהדחת אסלות; איסוף ושימוש במי גשם הנופלים על הגג; שימוש בברזים אוטומטיים בבתי השימוש. בנוסף, מערכת מיזוג האוויר בבניין מבוססת על קירור באוויר ולא במים ואינה צורכת מים לתפעול שוטף.
2.3	תכנון עירוני רגיש למים
תכנון עירוני רגיש לשיקולי מים (Water-Sensitive Urban Planning) מוגדר "כתכנון המתחשב בהשפעות הצפויות של פיתוח עירוני על כמות ועל איכות המים, שמקורם באזור הפיתוח ו/או משתמשים בהם באותו אזור״ (כרמון ושמיר, 1997). כלומר, תכנון העוסק בפיתוח עירוני חדש וותיק, תוך מאמץ להקטין את צריכת המים ואת הפגיעה שיוצר הפיתוח במקורות המים ובמחזור ההידרולוגי. הראשונים שהתשמשו במונח "תכנון עירוני רגיש למים" היו חוקרים מן הטכניון, נעמי כרמון ואורי שמיר, אשר ייסדו ב-1994 קבוצת מחקר של מתכננים עירוניים ומהנדסי מים, שמיקדה את פעילותה בחקר הדרכים למיתון ההשפעות המזיקות של הפיתוח העירוני על מקורות המים בישראל. רוב העבודות שפרסמה הקבוצה עד כה עסקו בעיקר בנגר עירוני ובהחדרתו
לקרקע, לשם שימור מי התהום (1997 ,Carmon, Meiron-Pistiner and Shamir; כרמון ושמיר, 1997; כץ, בורמיל, כרמון ושמיר, 2001; 2001 ,Kronaveter, Shamir and Kessler). עבודה זו היא הראשונה העוסקת בתחום אחר של תכנון עירוני רגיש למים, תחום החיסכון בצריכת מים בעיר.	י
מטרותיו העיקריות של תכנון עירוני רגיש למים הן (בורמיל, שמיר וכרמון, 2003) :
•	הגנה על מקורות המים - שימור הכמות והאיכות של המים במקורותיהם, שמשמעותה: שאיבה פחותה, העשרה מוגברת של מי התהום והגנה על איכותם. הגנה על המקורות תסייע בשמירה על אספקת מים באיכות מספקת לשימושים השונים של המגזר העירוני, התעשייתי והחקלאי, כיום ובעתיד.
•	חיסכון בצריכת מים בעיר - החיסכון במים נועד להקטין את העומס על מקורות המים על-ידי ניהול מושכל של צד הביקוש. ניהול מושכל כולל שימוש בחינוך, הסברה, מחירי מים ותקנות כאמצעים מנהליים להקטנת הלחץ על משאבי המים; שילוב אביזרים ומתקנים חוסכי מים בבניינים פרטיים וציבוריים ובשטחים פתוחים; שימוש חוזר במים אפורים ואיסוף מי גשם לשימושים שאינם דורשים מים באיכות מי שתייה.
•	הקטנת הצפות ומניעת נזקי שטפונות בערים ובנחלים - הצפות באזורים עירוניים ובערוצי נחלים נעשו שכיחות יותר בשל הבינוי הפיזי ושינוי מחזור המים הטבעי. שטפונות אלו גורמים לנזקי רכוש כבדים, לנזקי סחף ולפגיעה בבתי הגידול לאורך הנחלים.
•	שימור המאזן ההידרו-אקולוגי הטבעי - בהנחה שהמאזן שיצר הטבע הוא המאזן הרצוי, השאיפה היא למזער את השינויים ברכיבי המאזן ההידרולוגי הטבעי, בעיקר נגר על-קרקעי וחלחול.
•	ייעול מערכות הניקוז - עיכוב הנגר הזורם בעיר, השהייתו, השימוש בו והחדרתו החלקית לקרקע אמורים לאפשר את הקטנת ממדי מערכות הניקוז העירונית, ובכך גם להקטין את העלות הכבדה של בנייתן ותחזוקתן.
מטרות אלו של תכנון עירוני רגיש למים, שאחת החשובות ביניהן היא החיסכון בצריכת מים בעיר, משתלבות היטב בעולם המושגים הרחב והמתרחב של פיתוח בר-קיימא. מימושן יקטין את הלחצים שיוצר הפיתוח העירוני על משאב המים. מחקר זה מהווה תרומה להשגת היעד של פיתוח עירוני בר-קיימא, כפי שנוסח עוד בדו״ח ועדת ברונטלנד ואומץ לאחרונה על-ידי ממשלת ישראל. איור מספר 4 לעיל מתאר את הקשר בין פיתוח בר-קיימא לבין תכנון עירוני רגיש למים, ובינו לבין החיסכון במים.
פרק 3: צריכת מים וחיסכון במים במגזר העירוני סקירת ידע מצטבר
3.1	צריכת מים במגזר העירוני והביתי ־ השוואה בינלאומית
צרכני המים בעיר רבים וכוללים משקי בית במגוריהם, מוסדות ציבור, שירותי מסחר, תיירות, גינון ציבורי ועוד. המגורים, המוגדרים כבנייני מגורים וחצרותיהם, מהווים את צרכני המים העירוניים העיקריים. הסטטיסטיקה הבינלאומית מלמדת כי צריכת המים בעיר ובמגורים נמצאת במגמה כללית של עלייה. תופעה זו מושפעת מהתפתחות הערים, מגידול האוכלוסייה בהן ומעלייה ברמת החיים.
בפרק זה נציג את ההגדרות השונות המתייחסות לצריכת מים במגזר העירוני (ר׳ גם סעיף 1.4) ונערוך השוואה בין צריכת המים במגורים במדינות שונות. בנוסף, נסכם מספר מחקרים ומבצעים לחיסכון במים שנערכו בישראל ובעולם. נציין שקיים קושי אמיתי במציאת חומר מחקרי מבוסס בנושא זה - ישנן מדינות בהן לא נעשה מעקב מפורט אחר צריכת המים העירונית, ובמידה שזה קיים קשה להשיגו. כמו כן, מקרים רבים המובאים בספרות מתייחסים למבצעי חיסכון במים ולא למחקר מסודר. במבצעים אלו קשה למצוא תיעוד מלא ועקבי של מהלך המבצע - צריכת המים בראשיתו, הפעלת אמצעים לחיסכון במים והקטנת הצריכה הנובעת משימוש בכל אמצעי ואמצעי.
3.1.1	צריכה לנפש במגזר העירוני - הגדרות והשוואות
צריכת המים במגזר הביתי והציבורי בישראל הגיעה בשנים האחרונות לכדי 40% מכלל צריכת המים במדינה (ולמחצית מכלל צריכת המים השפירים); הנתונים לשנת 2003 הם: 698 מלמ״ק למגזר הביתי והציבורי מתוך 1,860 מלמ״ק בישראל (ר׳ סעיף 1.4 : הגדרות) (בליץ, 2004). מכיוון שבאותה שנה סה׳׳כ האוכלוסייה בארץ מנתה 6,748.4 מליון נפש (ממוצע שנתי), הרי הצריכה השנתית הממוצעת לאדם הייתה 103.4 מ״ק והצריכה היומית הייתה כ-280 ליטר (הבהרה: נתונים אלו הם המתאימים להשוואה בינלאומית, אך הם שונים חלקית מן הניתוח המדוקדק יותר של הנתונים הישראלים שיוצג בפרק 4).
בישראל, מגורים צורכים כ-60% מסך־כל צריכת המים במגזר העירוני (כלומר, מסך־כל התקבולים, ר׳ סעיף 1.4), עם צריכת מים ממוצעת במגורים של 160 ליטר לאדם ליום (58.8 מ״ק לשנה). הצריכה במגורים כוללת שימוש במים בתוך הבית (לצורכי מטבח, ניקיון הבית, ניקיון הגוף) ובחצר הבית (גינון, שטיפת מכוניות ועוד). איור מספר 5 מציג את נתוני צריכת המים במגורים בישראל בהשוואה למדינות אחרות, ואת נתוני התוצר הלאומי הגולמי (תל״ג) לנפש של אותן מדינות. לוח מספר 1 מביא את נתוני צריכת המים במגורים וצריכת המים העירונית (הכוללת את צריכת המים במגורים ואת צריכת המים בבתי ספר, בתי חולים, ניקוי רחובות, עסקים ועוד) ב־13 מדינות במרכז ובמערב אירופה. גם כאן הבאנו את נתוני התל״ג המתאימים.
חשוב לציין שיכולים להיות הבדלים בין ההגדרה הישראלית וההגדרות הבינלאומיות לצריכת מים במגורים ו/או לצריכת מים עירונית. כמו כן נציין שישנם מקרים בהם מקורות שונים
מספקים נתונים שונים עבור אותה מדינה. דוגמא לכך קיימת בנתונים המופיעים בלוח 1 ובאיור 5 ביחס לצריכת המים במגורים בצרפת, שוודיה ואיטליה.
איור 5 מציג הבדלים משמעותיים בצריכת המים במגורים בין מדינות שונות. הבדלים אלו מושפעים, בין היתר, מסוג וגודל משקי הבית המשתתפים בבדיקה, סוג הדיור, רמת חיים, הרגלי צריכת מים שונים, אקלים ועוד. למשל, הנתון המתייחס לישראל הוא ממוצע כללי, המקפל לתוכו נתוני צריכת מים מסוגים שונים של מגורים: בתים פרטיים הכוללים גינות, דירות מגורים, משקי בית "חזקים" ו״חלשים" יותר מבחינה כלכלית, משקי בית מאזורים גיאוגרפים שונים ועוד. הנתון הנוגע לארצות הברית, לעומת זאת, מתייחס לצריכת מים בבתים צמודי קרקע בעלי גינות פרטיות בלבד (2001 ,Vickers).
בהתייחס לאיור מספר 5 וללוח מספר 1 ניתן לאתר הבדל בצריכת המים בין מרוקו, קפריסין, ירדן וסוריה, בהן צריכת המים במגורים נמוכה מאוד, לבין צריכת המים במדינות אירופה (כולל ישראל), צפון אמריקה ואוסטרליה. בחינת נתוני התל״ג לנפש של מרוקו, ירדן וסוריה (לא נמצאו נתונים עבור קפריסין), מעלה שזה נמוך ביותר וקטן פי 14~ מהתל״ג לנפש בישראל, ופי 17 ויותר מהתל״ג לנפש בשאר המדינות שבלוח. כלומר, שלרמת החיים השפעה גדולה על צריכת המים במגזר העירוני.
הבדל נוסף (אם כי פחות משמעותי), שניתן לייחס במידת מה לנתוני התל״ג לנפש, קיים בין מדינות אירופה עצמן. לוח מספר 1 מעלה כי במדינות בהן התל״ג לנפש גבוה יחסית ($30,000 ויותר) צריכת המים במגורים גבוהה יותר מזו שבמדינות בהן התל״ג לנפש הוא בסביבות $25,000 ופחות. נציין שתי יוצאות דופן בלוח זה: ישראל וספרד. נתוני התל״ג לנפש במדינות אלו נמוכים יחסית לאלו של שאר המדינות המופיעות בלוח (ישראל=$16,180; ספרד=$14,100), ועם זאת צריכת המים במגורים בהן אינה מן הנמוכות. נתון זה ניתן אולי לקשר לאקלים החם יחסית במדינות אלו.
רמת חיים הוא אכן גורם משפיע, אם כי לא היחיד, על צריכת המים במגורים. איור מספר 5 ולוח מספר 1 מעלים שצריכת המים במגורים בישראל ובמדינות האירופאיות קטנה בהרבה מזו שבמדינות צפון אמריקה ואוסטרליה, אף־על-פי שהתל״ג לנפש בארצות הברית, קנדה ואוסטרליה דומה לזה של מדינות אירופה. מחקר שנערך באוסטרליה בשנת 2000 ובדק את צריכת המים במגורים בעיר פרתי, העריך את התפלגות צריכת המים לשימושים השונים בבית ובחצר ויצר השוואה עם צריכת המים במגורים באנגליה (2001 ,WSAA). מחקר זה מצא שההבדל העיקרי בצריכת המים בין משק הבית האוסטרלי והאנגלי הוא בצריכת המים בחצר - בעוד שבפרת׳ 56% מצריכת המים במגורים היא לשימושים שונים בחצר, בערים האנגליות 3% בלבד מצריכת המים
במגורים היא מחוץ לבית. המאמר מציין שצריכת המים מחוץ לבית בפרת׳ גבוהה מזו שבמלבורן או בסידני, אך שגם בשתי ערים אלו הצריכה גבוהה בהרבה מאשר באירופה. ההסבר שניתן הוא אופי הפיתוח העירוני השונה באירופה ובאוסטרליה, והדמיון של זה באוסטרליה לפרבור העירוני בארצות הברית. לחיזוק השערה זו נציין, שבהתאם לדיווח באתר "טיפה" (שהקים מטה ההסברה לחיסכון במים - www.tipa.gov.il), צריכת המים מחוץ לבית בישראל עומדת על 5.2% בלבד מצריכת המים במגורים. צריכת המים מחוץ לבית בארצות הברית היא בסביבות 30% ויכולה להגיע אף ליותר מ-50% מצריכת המים במגורים (Vickers, 2001; www.waterwiser.org).
אף־על-פי שקיימים הבדלים ניכרים בכמות הכוללת של המים הנצרכים במגורים במקומות שונים, התפלגות צריכת המים לשימושים השונים בתוך הבית (ללא החצר והגינה) במדינות המפותחות דומה, ברוב המקרים, בין מדינה למדינה. איורים 6 ו-7 מציגים את חלוקת המים באחוזים לשימושים השונים בבית במדינות שונות.
חשוב לציין שמכיוון שהנתונים נלקחו ממקורות שונים, אין הכרח שכל ״עוגה״ (באיור מס׳ 7) תציג את אותם שימושים. למשל, בהתייחסות לישראל לא מופיע בין השימושים השונים "דליפות". אין הדבר אומר שבישראל לא קיימות דליפות מים בסביבות הבית, אלא שהמקור ממנו נלקחו הנתונים החליט שלא לכלול את נושא הדליפות, בשל מחסור במידע או סיבה אחרת כלשהי.
מאיור מספר 7 ניתן לראות שצריכת המים הגבוהה ביותר בתוך הבית היא לרוב בשירותים. יוצאת דופן היא ההתייחסות לפרת׳ - שלא כמו בשאר ה״עוגות", אחוז צריכת המים בשירותים במשקי הבית בפרת׳ קטן יחסית. הדבר נובע ממעבר לשימוש במכלי הדחה דו-כמותיים בעלי נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר מאמצע שנות ה-80 (2001 ,The WSAA). צרכני מים גדולים נוספים הם המקלחת (והאמבטיה) והשימושים השונים במטבח (בישול, שתייה וניקיון). צריכת המים לכביסה גם היא חשובה ומהאיור ניתן לראות שהיא משמעותית בעיקר בארצות הברית ובקנדה. ההבדל בצריכת המים לכביסה בין ההתפלגויות המוצגות אינו נובע דווקא מהרגלים, אלא, בדומה למכלי ההדחה, משימוש במכונות כביסה יעילות יותר או פחות בשימוש במים.
הכרת התפלגות השימוש במים במשק הבית מספקת מידע חשוב עבור מתכננים ואנשי מקצוע העוסקים בנושא, וביחד עם הוכחה ליעילותם של אמצעי חיסכון ספציפיים, כמו מכלי הדחה דו-כמותיים ווסתי ספיקה, מאפשרת למקד את פעילות החיסכון ולשפר את התכניות העוסקות בו (www.waterwiser.org). בפרקים הבאים של עבודה זו נלמד את התפלגות צריכת המים העירונית וצריכת המים במגורים בישראל ונכיר את האביזרים והאמצעים השונים היכולים להשפיע על כל חלק מצריכת מים זו.
3.2	חיסכון במים במגזר העירוני: סקירת הניסיון המצטבר בארץ ובעולם
בפרק זה נסקור את תוצאותיהם של מחקרים ממדינות אחדות על חיסכון במים במרחב העירוני. חלקם עוסקים בחיסכון במים במגורים וחלקם עוסקים בחיסכון במים בעיר כולה, תוך שימוש באביזרים שונים והפעלת כלים מגוונים. סקירה זו אמורה לספק אומדן ראשוני בדבר החיסכון האפשרי בצריכת מים במגזר העירוני.
3.2.1	חיסכון בבית ובעיר ־ מחקרים מצפון אמריקה
3.2.1.1	חיסכון במשק הבית
American Water) AWWARF-שנערך על-ידי ה , Residential End Uses of Water-מחקר ה
Works Association Research Foundation) בצפון אמריקה, בדק את התפלגות צריכת המים במגורים ואת פוטנציאל חיסכון המים המרבי בבתים חד-משפחתיים (1999 ,..(Mayer et al המחקר נערך בקרב 1,188 משקי בית בשניים־עשר ישובים שונים בארצות הברית ובקנדה. בכל אתר נאספו חשבונות מים היסטוריים ממדגם אקראי של 1,000 משקי בית, שהתבקשו לענות על שאלון המתייחס למאפייני הבית ודייריו. מתוך מדגם זה נבחרו אותם 1,188 משקי הבית (כ-100 מכל אתר) בהם נערכו מדידות מדויקות של שימושי המים הסופיים (end uses of water) בשתי תקופות שונות של שבועיים כל אחת - הראשונה בקיץ והשנייה במהלך החורף (ר׳ לוח מס׳ 2 ואיור מס׳ 8 בעמוד הבא).
תוצאות המדידה הראו שצריכת המים הממוצעת במשקי הבית שנבחרו מתחלקת כך ש-42% ממנה הם לשימושים בתוך הבית ו-58% ממנה לשימושים בחצר. עוד עולה מהמחקר שצריכת המים הממוצעת לאדם ליום בתוך הבית עומדת על 262 ליטר. החוקרים הניחו שבחלק ממשקי הבית שנבדקו היו מותקנים אביזרים חוסכי מים בזמן המדידות. על-מנת להתאים עצמם למצב בו אין שימוש באביזרים אלו, הוסיפו החוקרים לממצאי המחקר תוספת של 5% מקדם ביטחון, כך שההנחה היא שללא אמצעים חוסכי מים צריכת המים הממוצעת לנפש ליום בתוך הבית גבוהה מהממצאים ועומדת על 274.5 ליטר (ר׳ לוח מס׳ 2). החוקרים יצרו השוואה בין נתון זה ובין נתון המתייחס לצריכת המים לנפש במקרה שמתקינים בבית את כל האמצעים והאביזרים היעילים שניתן להשיג בשוק ומגלים ערנות לדליפות, והצביעו על אפשרות חיסכון של 32% או 87 ליטר מים לארם ליום. יש לציין שתוצאות אלו מקורן בהערכה ולא בבדיקה מעשית, כלומר, לא ביישום אמצעים אלו במשקי הבית. לוח מספר 2 ואיור מספר 8 לעיל ממחישים השוואה זו ומציגים את התפלגות צריכת המים לשימושים השונים בבית לפני ואחרי יישום אמצעים שונים לחיסכון במים (ניתן למצוא נתונים אלו באתר האינטרנט www.waterwiser.org ביחידות של גלון. 1 גלון = 3.8 ליטר).
מחקר המשך, שנערך בסיאטל, וושינגטון בשנת 2000, בדק אפשרות לחיסכון ממשי במים בתוך הבית (2001 ,DeOreo et al). בדיקה זו, בניגוד למחקר המוקדם שעסק בהערכת החיסכון, נערכה באמצעות התקנת מתקנים ואביזרים חוסכי מים בבתים, והשוואת צריכת המים עבור כל שימוש לפני ואחרי ההתקנה. סיאטל הייתה אחד משניים־עשר האתרים בהם נבדקו הרגלי צריכת המים במגורים במהלך מחקר ה-Residential End Uses of Water , והמדידות שנאספו מ-100 משקי הבית בסיאטל, שהשתתפו במחקר הקודם, הראו על צריכת המים לנפש הנמוכה ביותר מבין אתרי המחקר - 216 ליטר מים לאדם ליום בתוך הבית (לעומת ממוצע כללי של 262 ליטר לאדם ליום). במחקר המעמיק השתתפו 37 משקי בית שנבחרו מתוך הקבוצה שענתה על השאלונים במסגרת המחקר המוקדם. בבתים הנבחרים התבצע מעקב אחרי צריכת המים היומית במשך שבועיים, שלאחריהם הם צוידו במכונת כביסה חדשה ובאחד או יותר מהמוצרים הבאים, כולם מוצרים הצורכים מים ביעילות גבוהה (ויתוארו בפירוט בפרק 5) : מיכל הדחה דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר או מיכל הדחה חד-כמותי בעל נפח שטיפה של 6 ליטר, ראש מקלח חסכוני ווסתי ספיקה לברז כיור הרחצה ולברז כיור המטבח. איסוף הנתונים לאחר התקנת האביזרים המדוברים נעשה בשתי תקופות, פברואר ואוגוסט 2000, והראה שקיימת שמירה על רמת החיסכון במים לאורך זמן ובעונות שונות. תוצאות המחקר הצביעו על תוצאות דומות לאלו ששיערו החוקרים במחקר ה-Residential End Uses of Water - ירידה של 37.2% או 89 ליטר מים לאדם ליום בצריכת מים בתוך הבית. החיסכון המשמעותי ביותר, 41.3 ליטר לאדם ליום, מקורו בשימוש במכלי הדחה חסכוניים בשירותים, ולאחריו נמצאים החיסכון במים במכונות כביסה יעילות (21.2 ליטר לאדם ליום), ובמניעת דליפות (16.3 ליטר לאדם ליום).
מחקר המשך של אותו הצוות, שנערך בווסטמיניסטר, קולורדו, עסק בהשוואת צריכת המים בין בתים חד-משפחתיים, שנבנו בתקופות שונות ובהתאם לסטנדרטים שונים בעיר (,.Mayer et al ?2000).
המחקר בדק את צריכת המים בארבעה סוגי מגורים:
(1)	בתים שנבנו לפני שנת 1977 ;
(2)	בתים שנבנו בשנים 1984-1993 ;
(3)	בתים שנבנו לאחר שנת 1997 ;
(4)	בתים ״חכמים״ שנבנו בשנת 1998.
שתי הקבוצות הראשונות כוללות משקי בית שהשתתפו במחקר מוקדם שנערך בווסטמיניסטר בשנת 1995, ובדק את ההבדלים בדפוסי השימוש במים בין שתי הקבוצות בעקבות אימוץ סטנדרטים חדשים של ציוד אינסטלציה על-ידי עיריית ווסטמיניסטר בשנת 1977. במחקר השתתפו 40 משקי בית, 20 מכל קבוצה.
הבתים שנבנו לאחר שנת 1997 נבנו בהתאם לסטנדרטים חדשים שהציב חוק פדרלי משנת 1993 (1993 The Federal Energy Policy Act of), כך שבתים אלו היו מצוידים באביזרים חוסכי מים כמו מכלי הדחה בעלי נפח שטיפה מקסימלי של 6 ליטר. בקבוצה זו 32 בתים. הבתים ה״חכמים״ (Water Wise Homes) הם בתים חד-משפחתיים שצוידו באביזרים מיוחדים לחיסכון במים מעבר לנדרש לפי החוק. אביזרים אלו הם מיכל הדחה דו-כמותי, מתקן סחרור למערכת המים החמים ומכונת כביסה יעילה בשימוש במים ובאנרגיה. בקבוצה זו 8 בתים שאוכלסו בשנת 1999.
ההשוואה בין שתי הקבוצות האחרונות (קבוצות 3 ו-4) נעשתה ברמת האביזר, כך שניתן היה למדוד את השפעתם של האביזרים השונים על צריכת המים בתוך הבית. לוח מספר 3 מציג את התפלגות צריכת המים בבתים המשתייכים לקבוצות אלו לפי סוג השימוש בתוך הבית.
לוח מספר 3 מעלה שצריכת המים לאדם ליום בתוך הבתים ה״חכמים" נמוכה מזו שבבתים החדשים הסטנדרטיים (קבוצה 3). עם זאת, ההבדל בין שתי הקבוצות קטן ועומד על 11.4 ליטר לאדם ליום בלבד, שהם כ-6%. עוד ניתן לראות שמלבד שתי קטגוריות (מכונות כביסה ושירותים) צריכת המים לאדם ליום הייתה דומה בין שתי הקבוצות. דבר זה נובע מכך שבכל 32 הבתים
המשתייכים לקבוצה 3 היו מותקנים מלכתחילה אביזרים חוסכי מים כמו מכלי הדחה בעלי נפח שטיפה של 6 ליטר וברזים וראשי מקלח יעילים. מכאן, שההבדל הגדול בין שתי הקבוצות צריך היה להיגרם כתוצאה מהאביזרים המיוחדים שהותקנו בבתים "החכמים", ואכן החיסכון המשמעותי ביותר שהושג בבתים אלו נובע משימוש במכונות הכביסה החדישות, שהביאו לחיסכון של 17.4 ליטר לאדם ליום.
יש לציין שהעלייה בצריכת המים בשירותים בבתים "החכמים" נובעת מטעות שנפלה בהתקנת מכלי ההדחה - במקום מכלי הדחה דו-כמותיים עם נפח שטיפה מקסימלי של 6 ליטר, הותקנו מכלים דו-כמותיים בעלי נפחי שטיפה של 13 ו-6 ליטר.
ב-6 מהבתים "החכמים" הותקנה מערכת סחרור מים במערכת המים החמים, שמטרתה להביא ליציאת מים חמים מהברז מיד עם פתיחתו. מקלחת ממוצעת בבתים אלו צרכה 50.3 ליטר ונמשכה 7.1 דקות, לעומת מקלחת ממוצעת בבתים ללא המערכת, שצרכה 65.8 ליטר וארכה 8.3 דקות. בשל המדגם הקטן קשה לאמר אם שינויים אלו נובעים מהתקנת המערכת או מהעדפות הדיירים. עם זאת, אם אלו נובעים מהתקנת מתקן הסחרור, אזי נראה שזה יכול להביא לחיסכון של עד 25% מצריכת המים במקלחת (תמורת עלייה בצריכת האנרגיה, עבור הסחרור).
השוואת צריכת המים בין ארבע הקבוצות (ר׳ לוח מס׳ 4) נעשתה על בסיס חשבונות מים שהתקבלו מהעירייה עבור השנים 1998 ו-1999, בתוספת מידע שנאסף משאלונים שהועברו בין משקי הבית בזמן ביצוע המחקרים (כלומר, השאלונים שהועברו בין קבוצות 1 ו-2 מתייחסים לנתונים משנת 1995 ולכן יכולים לגרום לעיוות התוצאות).
מההשוואה המוצגת בלוח מספר 4 ניתן לראות שבבתים הישנים יחסית, שנבנו לפני שנת 1977, צריכת המים נמוכה יותר מאשר בבתים שנבנו בשנות ה-80 וה-90. הדבר נובע מכך ששטח הבתים והמגרשים בקבוצה זו קטן יחסית, ומכך שבבתים אלו לא היו בדרך־כלל מערכות השקיה אוטומטיות בגינה. עוד ניתן לראות שצריכת המים היומית הממוצעת וצריכת המים היומית הממוצעת לאדם (המתקבלת מחלוקת צריכת המים היומית במספר הדיירים בבית) גבוהות ביותר דווקא עבור קבוצת הבתים ה״חכמים". צריכת המים הגבוהה בקבוצה זו נובעת בעיקרה מצריכת מים מחוץ לבית ומהצורך לאקלם גינות חדשות (המחקר נערך קרוב לזמן אכלוס הבתים). עם זאת, צריכת המים היומית בתוך הבית וצריכת המים לאדם בתוך הבית בקבוצה זו היא הנמוכה
ביותר, וזאת למרות ששטח הבתים בקבוצה זו הוא הגדול ביותר, ולמרות הטעות שנפלה בהתקנת מכלי ההדחה.
3.2.1.2 חיסכון בעיר בכללה
בארצות הברית קיימות דוגמאות רבות למבצעים שנעשו באזורים עירוניים לחיסכון במים. להלן סיכום של מספר דוגמאות מערים שונות בארצות הברית, כולן מראות על תוצאות חיוביות בנושא. מקור דוגמאות אלו בפרסום של EPA - הסוכנות האמריקאית להגנה על הסביבה (1995 ,EPA).
בעיר Tampa שבפלורידה התקיימה החל משנת 1989 תכנית לייעול השימוש במים. תכנית זו כוללת שינוי תקנים של אביזרים שונים בבית, שיטת תמחור חדשה, עידוד שיטות גינון חסכוניות במים, מסע הסברה להגברת המודעות לחיסכון במים, תכנית הנחות להחלפת מכלי הדחה ועוד. כחלק מהפעולות שנעשו במסגרת תכנית זו חולקו ערכות לחיסכון במים ל-10,000 משקי בית. הערכות כללו ״סכרים״ למכלי ההדחה (ר׳ עט׳ 51), שני ראשי מקלח חסכניים במים, שני וסתי ספיקה לברז כיור הרחצה, מעט דבק טפלון, עלון עם הוראות הרכבה של האביזרים השונים, עלון הדרכה לגילוי וטיפול בדליפות, כרטיס עצות כלליות לחיסכון במים וטבליות צביעה לגילוי דליפות במכלי ההדחה. 94% ממשקי הבית שקיבלו את הערכות הרכיבו את האביזרים השונים. ההערכה היא שהתקנת האביזרים הביאה לחיסכון של 38־27 ליטר לאדם ליום, ושחלוקת ערכות לחיסכון במים לכלל משקי הבית בעיר, תביא לחיסכון של קרוב ל-8 מליון ליטר מים ליום.
בסוף שנות ה-80 יזמה המחלקה העירונית למים וחשמל בעיר לוס-אנגילס, קליפורניה, תכנית מקיפה להגברת יעילות השימוש במים במשקי בית, עסקים ותעשיות. התכנית הביאה לירידה של 4% בצריכת המים הכוללת בעיר בין השנים 1987-1990, כאשר מטרתה הייתה להביא לצמצום צריכת המים העירונית הכוללת ב-15% עד שנת 2000. התכנית לצמצום צריכת המים במשקי בית התייחסה לפנים הבית ולחצר. הפעולות שנעשו לחיסכון במים בחצר כללו את תחרות הגינה החסכונית ביותר במים, תערוכה שנתית בנושא גינון, גינות הדגמה, חלוקה של עלוני מידע העוסקים בהשקיית דשאים, מערכת של תחנות המספקות לתושבים עצות השקיה ומידע בנוגע למזג האוויר ועוד. הפעולות שנעשו ביחס לשימוש במים בתוך הבית, כללו הנחות בקניית מכלי הדחה חסכניים, חלוקת 1.3 מליון ראשי מקלח חסכניים ו־1.8 מליון שקיות שמניחים במכלי ההדחה במטרה להקטין את נפח המים המשמשים להדחה. העיר לוס-אנג׳לס אימצה, בנוסף לכך, שיטת תמחור עונתי, כך שבחודשי הקיץ מחיר המים עולה משמעותית.
תכנית דומה נערכה בעיר Lompoc, קליפורניה בתחילת שנות ה-90. תכנית זו כללה פעולות המתייחסות לצריכת המים במשקי בית והביאה לחיסכון של 14.4% מצריכת המים העירונית בשנת 1990. בין הפעולות שיזמה התכנית היו חלוקת עלוני מידע בנושא לציבור הרחב, הדגמות לשימוש באביזרים חוסכי מים, הסברה באמצעות כלי תקשורת מקומיים ועוד. עיריית Lompoc חילקה (חינם למשקי בית מעוטי יכולת ובמחיר 5 דולר לאחרים) ערכות הכוללות 2 ראשי מקלח חסכניים, 2 סכרים למכלי ההדחה, 2 טבליות דיו לבדיקת נזילות ממכלי הדחה, 2 וסתי ספיקה לכיור והוראות הרכבה. בנוסף, הותקנו בשנת 1990 מספר תקנות עירוניות המגבילות את השימוש במים במשקי בית. תקנה אחת מבין אלו הכריזה על מצוקת מים בעיר ואסרה על השקיית דשאים בין השעות 16:00-10:00, אסרה על שימוש במי שתייה לרחיצת שטחים מרוצפים בחצר, התירה
השקיית רכבים עם צינור רק כאשר מחובר אליו "אקדח מים" (מפסק בקצה הצינור), ואסרה על הגשת מים במסעדות, אלא אם כן הלקוח מבקש זאת. בנוסף, הביאה תקנה זו ליישום השימוש בשירותים בעלי נפח שטיפה קטן יחסית ובמשתנות בכל המבנים המסחריים, התעשייתיים והציבוריים החדשים. תקנה עירונית נוספת מאותה שנה התירה להשתמש במים אפורים (ממכונת הכביסה, המקלחת, האמבטיה וכיור הרחצה) להשקיית עצי פרי, עצי נוי ושיחים, אך לא להשקיית גינות ירק ודשאים או שטיפת שטחים מרוצפים בחצר.
גם בעיר ניו-יורק נערכה בתחילת שנות ה-90 תכנית להגברת יעילות השימוש במים בעיר. במסגרת תכנית זו הציעה העירייה לערוך בחינם בדיקות לבחינת יעילות השימוש במים במשקי הבית בעיר. באופן זה הגיעו לכל משק בית שרצה בכך אנשי מקצוע שבדקו את מערכת המים הדירתית, נתנו עצות בנוגע לשימוש יעיל במים ולהחלפת אביזרים שונים באביזרים יעילים יותר בשימוש במים וחילקו חינם 2 וסתי ספיקה לכיור ו-2 ראשי מקלח חסכניים. במקרה שנמצאו דליפות, על בעלי הדירה היה לתקן אותן תוך 3 ימים ולעמוד לבדיקה חוזרת. עיריית ניו־יורק ביצעה למעלה מ-60,000 בדיקות בית כאלו, שהביאו לחיסכון של למעלה מ־15 מליון ליטר מים ביום (RMI, 1991 in: EPA, 1995).
3.2.2	קציר מים ושימוש בו ־ מחקר אוסטרלי
באוסטרליה נערכים בשנים האחרונות פרוייקטים רבים שמטרתם לבדוק את אפשרויות החיסכון במים במגורים (בבית ובגינה) בעזרת אמצעים שונים. אחד מהפרוייקטים האלו נערך בעיר ניו-קאסל, הממוקמת בדרום־מזרח היבשת (2000 ,.Coombos et al). עבודה מקדימה, שנערכה על-ידי המרכז למקורות המים העירוניים של עיריית ניו-קאסל, מצאה כי מי גשם/נגר ממקורות שונים יכולים לתרום רבות לשימושי המים הביתיים. בעבודה זו הוערך כי מים שיאספו באתר יוכלו לשמש למחצית מצריכת המים החמים ומהמים להדחת אסלות במגורים, ולכל צורכי השקיית הגינות בשכונה. בנוסף, איסוף ואחסון מי הנגר מקטינים את ההסתברות להצפות באזורים מועדים ואת העומס הנוצר על תשתיות הניקוז.
בעקבות ממצאי העבודה המקדימה, נערך ניסוי שדה בשכונת מגורים בשם Figtree Place שנבנתה בפרברי העיר ניו-קאסל. השכונה, הכוללת 27 יחידות דיור על שטח כולל של 60 דונם, נבנתה על-פי עקרונות הפיתוח העירוני הרגיש לשיקולי מים, וכוללת שימוש במכלים תת-קרקעיים לאחסון מי גשם, תעלות ניקוז והחדרה ואגן מרכזי דרכו מוחדרים מי גשם מנוקים לאקוויפר. איור מספר 9 להלן מציג את תכנית השכונה ואת מערכת איסוף מי הנגר.
מערכת איסוף ואחסון מי הנגר בשכונה פועלת באופן הבא:
1.	נגר מגגות הבתים מופנה בעזרת מרזבים ל-4 מכלי אחסון תת־קרקעיים בנפח של 15-9 אלף ליטר!
2.	משאבות מעבירות את המים ממכלי האחסון למערכת המים החמים ולמכלי ההדחה בבתים. מים עודפים מועברים לתעלות החדרה הממוקמות בחצרות הבתים;
3.	נגר משבילים, חניות, דשאים וגינות מופנה לאגן השהיה מרכזי, המשמש גם כאזור נופש פתוח. מים הנלקחים מאגן זה משמשים להשקיית גינות פרטיות וציבוריות במתחם.
תוצאות ראשוגיות של הפרוייקט מראות על חיסכון של 45% מצריכת המים בתוך הבית, וחיסכון של כ־60% מצריכת המיס בשכונה כולה, כולל השקיה.
3.2.3	תכנית חיסכון כלל עירונית - מחקר ספרדי
אחד הפרוייקטים האירופאים שעסקו בנושא זה בשנים האחרונות הוא מבצע החיסכון במים שנערך בעיר סרגוסה, ספרד בשנים 1997-1999 (2000 ,Fundacion Ecologia y Desarrollo). הפרוייקט, ״Zaragoza, A Water Saving City״, שם לו למטרה לעודד מודעות לחיסכון במים בקרב המגזרים השונים בעיר, ולהשיג חיסכון של מיליארד ליטר מים במשקי הבית בעיר בתקופה של שנה אחת בלבד (בעיר 600,000 תושבים). על-מנת להשיג מטרה זו, הציבו מארגני הפרוייקט מספר מטרות משנה:
א.	עידוד הציבור לרכוש אביזרים חוסכי מים;
ב.	המרצת שוק האביזרים לחיסכון במים לייצור ופיתוח אביזרים שונים;
ג.	הכשרת אנשי המקצוע המתאימים.
העבודה על הפרוייקט חולקה לשני שלבים. החלק הראשון ארך תשעה חודשים וכלל את עיצוב מבנה התכנית. בשלב זה הושם דגש מיוחד על אנשי המקצוע, מתוך רצון להבטיח את השתתפותם במסע ההסברה. השלב השני כלל ביצוע פעולות ספציפיות עם סקטורים שונים בציבור, תוך הדגשת הבעיה כבעיה קולקטיבית שעל כל המגזרים בעיר יש לקחת חלק בפתרונה.
להלן נפרט את הפעולות שהתקיימו במסגרת התכנית:
אנשי מקצוע - קטגוריה זו כוללת את העוסקים בנושאים הקשורים לצריכת המים הביתית: יצרנים, ספקים, שרברבים, אנשי הסברה, קבלנים, ארכיטקטים ועוד. קבוצה זו חשובה מאוד להצלחת הפרוייקט מאחר והציבור רואה בה ספקית מידע ועצות בנושא. במסגרת המבצע נשלח אל קבוצה זו חומר מקצועי הכולל רעיונות לפעילות בנושא, נערכו סדנאות ועוד.
צרכנים בקנה מידה גדול - בקטגוריה זו כלולים בתי מלון, מסעדות, בתי קפה, חדרי כושר, בניינים ציבוריים וכדומה. למקומות אלו מגיעה בכל יום כמות גדולה של אנשים, כך שהחיסכון במים בהם יכול להיות משמעותי. במסגרת המבצע נשלח לבתי העסק בעיר חומר עיוני העוסק ביתרונות הכלכליים והסביבתיים של החיסכון במים, נשלחו מדבקות המיועדות לחדרי השירותים, שמטרתן לעזור למשתמש לזהות אביזרים חוסכי מים ולהשתמש בהם ביעילות, ונערכו סדנאות מידע בנושא.
ילדים ונוער - ההתייחסות אל קבוצה זו הייתה כאל אזרחי המדינה לעתיד וכוח השכנוע בסביבתם. מתחילת המבצע לקחו בו חלק 183 בתי-ספר, המהווים 69% מבתי-הספר בעיר. חומרי הלימוד שהופקו עבור המורים למטרה זו כללו את ״ספר המים הגדול״ - ספר עם דפים ריקים שהתלמידים ממלאים ברעיונות אישיים; ״כרטיס המים״ - כרטיס שכל תלמיד מעצב בעצמו בעזרת ציור וסיסמא לשכנוע אחרים לחסוך במים ן ״ספר החיסכון במים״ - לרישום חסכונות במים שהושגו בבתי התלמידים; ״מדריך התנסויות״ - אוסף של פעילויות כיתה הקשורות לנושא המים.
הציבור הרחב - הפעילויות המופנות לכלל הציבור כללו מסע הסברה באמצעי התקשורת השונים, חלוקת עלונים, הקמת מוקד טלפוני אליו ניתן לפנות על-מנת לקבל מידע על אביזרים לחיסכון במים וחנויות בהן ניתן למצוא אותם; דף אינטרנט של הפרוייקט; חלוקת ערכות לחיסכון במים, הכוללות וסת ספיקה לברז הכיור, ראש מקלח חסכוני, אביזר לחיסכון במים במיכל ההדחה ועלון המסביר את דרך השימוש באביזרים ואת מטרותיו של הקמפיין.
תוצאות המבצע מראות על חיסכון של 1,176 מליון ליטר מים לשנה במשקי הבית בעיר, שהם 5.6% מצריכת המים במגורים בעיר. תוצאה נוספת של המבצע היא חשיפת התושבים לאביזרים חוסכי מים ולאפשרויות לשינוי הרגלי צריכת המים בבית. אם לפני הקמפיין רק אחד מכל שלושה משקי בית עשה שימוש באמצעי חוסך מים, הרי שעד סופו של הקמפיין פעולה מסוג זה נעשתה בשניים מתוך כל שלושה בתים בעיר.
3.2.4	ישראל - פרוייקטים של המרכז לאביזרי מים
בישראל נערכו מסוף שנות ה־70 ועד תחילת שנות ה-90 מספר פרוייקטים אשר בדקו השפעת אביזרים שונים לחיסכון במים על צריכת המים במגורים. פרוייקטים אלו, שנערכו בהנחיית המרכז הישראלי לאביזרי מים (מ.י.א.מ.), התקיימו בערים שונות, באוכלוסיות שונות ובטווחי זמן שונים. להלן נסקור שלושה מבין מבצעים אלו.
בשנים 1989-1990 יזם המרכז לאביזרי מים בשיתוף עם עיריית אילת מבצע נרחב לחיסכון במים שהתמקד בצריכת המים במגורים בעיר (מ.י.א.מ., 1994). המבצע כלל התקנת מכלי הדחה דו-כמותיים ווסתי ספיקה בכיורים ובראשי מקלח בדירות בעיר, בדיקת מערכת המים בדירות וגילוי וטיפול בנזילות. כמו כן, קיימה העירייה מבצע הסברה מקדים שכלל כתבות על מחסור צפוי במים, מודעות בעיתונות המקומית ופרסומים לבתי התושבים. הפיקוח על המבצע היה מטעם העירייה ומטעם מ.י.א.מ.. זה האחרון היה אחראי לפיקוח על איכות האביזרים להרכבה, איכות
ביצוע העבודה ועמידה בתכנית ובלוח הזמנים, על הטיפול בתלונות התושבים ועל המעקב אחר החיסכון.
במבצע הותקנו אביזרים שונים לחיסכון במים ב-3,487 דירות (בשנת 1990 היו באילת 8,000 דירות, מהן רק 6,000 מאוכלסות), ונערך מעקב אחר צריכת המים במגורים ב־500 מדירות אלו. כמו כן, נערך מעקב אחר צריכת המים במגורים ב-100 דירות בהן לא הותקנו אביזרים חוסכי מים. תוצאות המעקב מלמדות שצריכת המים הממוצעת לדירה לפני המבצע עמדה על 267 מ״ק לשנה, ולאחריו עמדה על 224 מ״ק לשנה באותם בתים בהם הותקנו אביזרים חוסכי מים. מכאן, שהחיסכון השנתי הממוצע לדירה שהשתתפה במבצע היה 43 מ״ק או חיסכון של 16.2%. בדירות שלא השתתפו במבצע הייתה גם כן ירידה בצריכת המים, אם כי צנועה יותר, שהראתה על חיסכון של 3% בצריכת המים השנתית במגורים. חיסכון זה נובע, ככל הנראה, ממסע ההסברה שליווה את המבצע.
פרוייקט נוסף מסוג זה התקיים במרכז הקליטה מבשרת-ציון בשנים 1988־1987 (גינזבורג, 1989ב). בפרוייקט זה השתתפו 200 דירות בהם הורכבו מכלי הדחה דו-כמותיים בבתי השימוש, ווסתי ספיקה בראש המקלח ובברזים במטבח ובאמבטיה. בזמן התקנת האביזרים תוקנו גם נזילות בברזים ובמכלי הדחה, כך שגם גורם זה השפיע על החיסכון במים שהתקבל. על-מנת להשוות בין צריכת המים לפני ואחרי הרכבת האביזרים, נלקחו קריאות ממדי המים הדירתיים בשנה שלפני הרכבתם (07.1987-06.1988) ובשנה שלאחר הרכבתם (07.1988-06.1989). האביזרים עצמם הותקנו בסוף יוני 1988. תוצאות המעקב אחר צריכת המים בתקופות אלו מופיעות באיור מספר 10.
הניסוי והמעקב אחר פעולת אביזרים חוסכי מים במרכז הקליטה מראים שצריכת המים הממוצעת לדירה לפני התקנת האביזרים הייתה 67.0 מ״ק לשנה, ולאחר התקנת האביזרים חוסכי המים ירדה הצריכה השנתית הממוצעת לדירה ל-43.7 מ״ק. נציין שבשל תחלופת הדיירים הגבוהה במרכז הקליטה ורמת האכלוס המשתנה בו, המעקב נעשה על בסיס צריכת המים לנפש
(כפי שמופיע באיור מס׳ 10). תוצאות הגיסוי מלמדות על חיסכון של 23.3 מ״ק לשנה לדירה או חיסכון של 34.8% מצריכת המים הדירתית.
ניסוי מעניין וארוך במיוחד נערך בבאר-שבע במשך 12 שנה (1977-1988). מטרתו הייתה לבחון את השפעתם של ווסתי ספיקה המותקנים בברזים ובראש מקלח על צריכת המים במגורים (גינזבורג, 1989א). לצורך בדיקה זו נערך מעקב אחר שתי קבוצות של דירות דומות מאותה שכונה בבאר-שבע. הראשונה היא קבוצה של 218 דירות אשר בכל אחת מהן הותקנו 5 וסתי ספיקה: אחד בראש מקלח, שני ווסתים בכיור המטבח (אחד בכניסת המים הקרים ושני בכניסת המים החמים) ושני ווסתים בכיור הרחצה. הקבוצה השנייה היא קבוצה של 160 דירות ששימשו כבסיס להשוואת צריכת המים במגורים. לפני תחילת המעקב הועברו בין כל משקי הבית שהשתתפו במבצע שאלונים המתייחסים למספר הנפשות המתגוררות בדירה. נתונים אלו עודכנו 3 פעמים בזמן המעקב. בעת המעקב נרשמו קריאות מדי המים הדירתיים מידי חודשיים. תוצאות הבדיקה הראו על חיסכון של 9.3־19.0 ליטר לאדם ליום או חיסכון של 15.8%־7.8% מצריכת המים בתוך הבית. החיסכון הממוצע לאורך 12 שנות הבדיקה היה 11.4%. חיסכון זה משמעותי ביותר, במיוחד כאשר מדובר בשימוש באביזר פשוט וזול שאינו דורש תחזוקה מיוחדת.
3.2.5	סיכום
הדוגמאות המובאות בפרק זה ממדינות שונות מלמדות שנערכו ניסיונות רבים להשיג חיסכון במים במגזר העירוני. תוצאותיהן מלמדות על חיסכון משמעותי במים במגורים, ובעיר בכלל. מסקנתנו מהם היא שניתן להקטין את הצריכה בתוך הבית בכ־40%, אם משתמשים בכל האביזרים המתאימים. להלן נסכם את עיקרי הממצאים המוצגים בפרק:
•	שני מחקרים שנערכו בצפון אמריקה, הראשון מחקר תיאורטי (1999 ,.Mayer et al) והשני מחקר מעשי (2001 ,DeOreo et al), בדקו את צריכת המים בבתים צמודי קרקע וערכו השוואה בין צריכת המים בתוך הבית לפני ואחרי התקנת אביזרים המייעלים את השימוש במים. מחקרים אלו הראו על חיסכון אפשרי של 32% עד 37% מצריכת המים בבית.
•	מחקר שנערך בעיר ניו-קאסל שבאוסטרליה בדק את החיסכון במים המושג על-ידי איסוף מי הגשם מגגות וממשטחים מרוצפים ושימוש בהם להדחת אסלות, במערכת המים החמים בבית ולהשקיה (2000 ,.Coombos et al). מחקר זה מלמד על חיסכון של 45% מצריכת המים בתוך הבית (ללא החיסכון המושג בהשקיה).
•	מבצע חיסכון במים שנערך בעיר סרגוסה שבספרד הראה על חיסכון של כ-1,176 מליון ליטר מים בשנה במשקי הבית, שמהווה 5.6% מצריכת המים במגורים בעיר(Fundacion Ecologia 2000 ,y Desarrollo). חיסכון זה הושג בעזרת הסברה נרחבת לאנשי מקצוע, לילדים ונוער, לכלל הציבור ולצרכני מים גדולים, ולא כלל התקנה יזומה של אביזרים חוסכי מים בבתים.
•	שני מחקרים שנערכו בישראל בשנות השמונים, באילת (מ.י.א.מ., 1994) ובמרכז הקליטה מבשרת ציון (גינזבורג, 1989ב), הראו על חיסכון של 16% עד 35% מצריכת המים בתוך הבית. חיסכון זה הושג על-ידי התקנת מכלי הדחה דו-כמותיים בשירותים, ווסתי ספיקה בברזים
ותיקון דליפות. מחקר נוסף, שנערך בבאר שבע (גינזבורג, 1989א), מלמד על חיסכון של 11.5% מצריכת המים בתוך הבית, כתוצאה מהתקנת ווסתי ספיקה בברזים בלבד.
דוגמאות אלו מלמדות על פעולות מגוונות, שנוקטות הרשויות, לעידוד החיסכון במגזר העירוני ובמשקי בית בפרט. בין פעולות אלו: נקודות הסברה והדרכה ולציבור הרחב, חלוקת עלוני מידע ואביזרים לחיסכון במים, סבסוד מכלי הדחה חסכניים במים להתקנה בבית השימוש, הקמת גינות הדגמה, עריכת תחרויות בין התושבים של גינה חוסכת מים ועוד.
למרות שקשה להעריך את השפעתו של כל כלי או אביזר על הצריכה, כלל הדוגמאות מלמדות על פוטנציאל החיסכון הכולל הגלום בהפעלת הכלים השונים, ומספקות מסגרת של חיסכון במים אליה ניתן לשאוף להגיע בהפעלת כלל השיטות והאמצעים שהוזכרו.
פרק 4: ניתוח של צריכת המים ברשויות המקומיות בישראל
צריכת המים בישראל מתחלקת בין המגזר החקלאי, התעשייתי והעירוני. הצריכה במגזר העירוני מהווה כשליש מסך כל הצריכה1 - כ-682 מליון מ״ק (מלמ״ק) מתוך 2,158 מלמ״ק בשנת 1999. פרק זה עוסק בצריכת המים ברשויות המקומיות, כ-632 מלמ״ק בשנת 1999 (ההפרש, כ-50 מלמ״ק נצרך ביישובים שאינם רשויות מקומיות). הניתוח הבא יבחן את ההבדלים בצריכת המים בין יישובים שונים ויעסוק בצריכה העירונית הכוללת, בפחת המים ובמיוחד בצריכה במגורים. הניתוח יאפשר לזהות קבוצות של יישובים בעלי מאפיינים דומים, על פי הקבצות שונות, בכוונה לאתר את היישובים שבהם יש פוטנציאל לחיסכון במים.
לצורך הניתוח נשתמש בהגדרות ובמונחים המקובלים בדיווחים על צריכת המים ברשויות המקומיות על ידי נציבות המים (דאובר, 2001א, 2001ב) (ר׳ הבהרת הגדרות בסעיף 1.4, עמי 7).
4.1	מקורות הנתונים
ניתוח צריכת המים ברשויות המקומיות נעשה על בסיס שני מקורות: האחד - קובץ נתונים ממוחשב שהתקבל מאגף ניהול צריכה שבנציבות המים המכיל נתונים מלאים על צריכת המים ברשויות המקומיות בשנת 1999. קובץ זה ניתן למצוא במלואו אצל דאובר (2001א); השני -נתונים מפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס) (1999א, 1999ב, 2000ב). מטרת השימוש בנתונים שנלקחו מהלמ״ס היא לפלח את נתוני צריכת המים ברשויות המקומיות לפי מחוזות, גודל ישוב, מגזר אליו שייך הישוב ואשכול חברתי-כלכלי המאפיין אותו. גם נתונים אלו הם עבור שנת 1999.
4.2	תקבולי מים וצריכת מים ברשויות המקוממת
נכון לשנת 1999, 91 אחוזים מתושבי מדינת ישראל (5,656,800 מתוך 6,209,200 נפש) התגוררו ברשויות מקומיות2 (למ״ס, 2000ב; הנתון מתייחס לסוף השנה). סך־כל כמות המים שנקנתה או הופקה על-ידי הרשויות המקומיות בשנה זו (סך־כל תקבולי המים) הייתה 632.8 מלמ״ק, שהיוו כשליש (29.3%) מצריכת המים הכוללת בישראל באותה שנה (2,157.55 מלמ״ק). תקבולי מים אלו מופנים לצריכה של הסקטורים השונים בעיר, כאשר קרוב לשמונים אחוזים מהם מיועדים
לצריכה עירונית, כמפורט בלוח מספר 5 להלן (לנתונים על צריכת המים ברשויות המקומיות משנות ה-60 ועד היום, ר׳ נספח 7) .
"צריכה חקלאית בהקצבה" ו״צריכה תעשייתית בהקצבה" מסופקות על ידי הרשות המקומית לצרכנים אלו דרך מערכת המים שלה, אבל הן אינן מענינו של ניתוח זה. כך גם ביחס ל״צריכה אחרת", שמשמעה מים שסופקו על ידי הרשות המקומית לצרכנים מחוץ לתחום שיפוטה ו/או מים שהגורם המדווח לא ידע לשייכם לסוג שימוש מסוים.
צריכת המים העירונית מוגדרת כסך־כל כמות המים שסופקה על-ידי רשות מקומית לסוגי השימוש השונים בעיר, פרט לצרכני תעשייה בהקצבה ולחקלאות בהקצבה. הצריכה העירונית כוללת את סוגי השימוש הבאים: מגורים (בתוך הבית) וגינות נוי, גינון ציבורי, מוסדות ציבור, מסחר, בתי מלון, בטחון ובניה. מתוך שימושים אלו, מגורים וגינות נוי פרטיות מהווים את צרכן המים העיקרי. כפי שניתן לראות באיור מספר 11, הצריכה במגורים בשנת 1999 - 348.2 מלמ״ק -מהווה כ-70% מן הצריכה העירונית בתוך הרשויות המקומיות.
4.3	השתנות צריכת המים ברשויות המקומיות בחמש השנים האחרונות
בצריכת המים במגזרים השונים בישראל קיימת מגמה של עלייה לאורך זמן. תופעה זו מושפעת הן מגידול האוכלוסייה והן מן העלייה ברמת החיים. עלייה בצריכת המים מתקיימת גם במגזר הביתי: בשנים 2000־1996 הייתה עלייה של 17% בצריכת המים העירונית ו-15% בצריכת המים במגורים. אולם, נטרול הגורם של גידול האוכלוסייה בעזרת חישוב צריכה לנפש, מראה גידול מתון של 6% בצריכה העירונית ורק 4% בצריכה במגורים, כמודגם באיור מספר 12.
הנתונים המופיעים באיור 12 מצביעים על עלייה של 6% ו-4% בצריכת המים העירונית ובמגורים לנפש לאורך חמש השנים. עוד מצביעים הנתונים על צריכת מים לנפש גבוהה במיוחד בשנת 1999, ועל אפשרות לשינוי מגמה בין השנים 1999 ו-2000.
נתוני פחת המים ברשויות המקומיות מורים על מגמת ירידה ברורה (איור מסי 13 לעיל). אף־על-פי שלאורך חמש השנים הנבדקות עלתה כמות תקבולי המים, פחת המים ברשויות המקומיות קטן מ-84.2 מלמ״ק בשנת 1996 ל-61.6 מלמ״ק בשנת 2000. אחוז הפחת מתוך סך־כל תקבולי המים הראה ירידה משמעותית של כ־5%. הירידה הייתה בולטת במיוחד בשנה האחרונה שבגרף.
4.4	צריכה המים לפי רמה חברתית־כלכלית של האוכלוסייה
המסקנה העיקרית מניתוח נתוני צריכת המים ברשויות המקומיות היא שהגורם העיקרי להבדלים ביניהן, הן בצריכת המים והן באחוזי הפחת, הוא רמת החיים של אוכלוסייתן. רמת החיים בכל יישוב נמדדת על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על-פי מספר פרמטרים, ביניהם: השכלה, תעסוקה, אבטלה, "יחס תלות" באוכלוסייה והישענות על גמלאות (למ״ס 1999א).
תוצאות המדידה מבוטאות בחלוקה של כל הרשויות המקומיות בישראל לעשרה אשכולות, כאשר לאשכול 1 משתייכות הרשויות המקומיות בהן מתגוררת אוכלוסייה ברמת החיים הנמוכה ביותר, ולאשכול 10 משתייכות הרשויות המקומיות בהן מתגוררת אוכלוסייה ברמת החיים הגבוהה
ביותר.
חלוקת הרשויות המקומיות בישראל לאשכולות חברתיים־כלכליים מראה כי כמחצית מאוכלוסיית המדינה מרוכזת באשכולות האמצעיים 5־7, בעוד שביישובי האשכולות הקוטביים, 1 ו-10, מתגורר מיעוט של 1% ו-2% מן האוכלוסייה, בהתאמה. לוח מספר 6 לעיל מציג את חלוקת האוכלוסייה ברשויות המקומיות לפי רמה חברתית-כלכלית, ומביא דוגמאות ליישובים הכלולים בכל אשכול.
איור מספר 14 מורה שצריכת המים העירונית הממוצעת ב-1999 הייתה 88 מ״ק לנפש לשנה, כאשר 62 מ״ק מתוכם (70%) מיועדים לצריכה במגורים. סקר זה מתמקד בצרכני המים הביתיים ומטרתו לבחון את האפשרות להנמיך ממוצע זה של 62 מ״ק לנפש לשנה. עם זאת, נתייחס בהמשך גם למרכיבים אחרים של הצריכה העירונית, כולל הצריכה הציבורית והפחת.
עוד ממחיש איור 14 את העלייה הברורה בצריכת המים לנפש בהתאמה לעלייה ברמת החיים: ביישובים השייכים לאשכולות ה״חזקים״ (8 ו-9) הצריכה העירונית מגיעה לכדי 107 מ״ק מים לנפש לשנה, שהם פי שניים יותר מן הצריכה באשכולות הנמוכים, ואילו האשכול העליון (10) חורג מכולם במידה ניכרת עם צריכה עירונית של כמעט 150 מ״ק לנפש לשנה. צריכת המים לנפש במגורים וצריכת המים לנפש העירונית באשכול 10, גדולות פי 2.5 ויותר מזו שבאשכול 1, וגדולות פי 1.8-1.6 מהממוצע הארצי. יש לציין שבין הישובים המשתייכים לאשכול 10 יש שני יוצאי דופן, בהם צריכת המים לנפש גבוהה במיוחד. ישובים אלו הם כפר שמריהו, עם צריכת מים במגורים של 223.8 מ״ק לנפש לשנה, וסביון עם 331.1 מ״ק לנפש לשנה. אם מוציאים שני ישובים אלו מהחישוב, מקבלים נתון המאפיין בצורה נכונה יותר את צריכת המים לנפש במגורים באשכול 10 -104 מ״ק לנפש לשנה. נתון זה מתקרב לנתוני צריכת המים במגורים באשכולות 8 ו-9. נוסיף לכך את העובדה שהאוכלוסייה באשכול 10 מהווה רק 2% מהאוכלוסייה ברשויות המקומיות, וסך־כל צריכת המים במגורים והעירונית בישובים אלו מהווה רק 3% מהמים המסופקים לצרכים אלו ברשויות המקומיות, כך שהחיסכון הכולל שניתן להשיג בהם נמוך יחסית.
הבדל נוסף בין הרשויות, המתבטא באיור מספר 14, הוא ההבדל בחלקה של הצריכה במגורים מתוך סך־כל הצריכה העירונית. בעוד שבאשכולות הנמוכים (1 ו-2) 85%-82% מן הצריכה העירונית מגיעים למגורים, הרי באשכולות היותר גבוהים (10-5) רק 77%-67% מוקדשים למגורים (היתר מוקדש לגינון ציבורי, למוסדות חינוך, בריאות ועוד). יש לציין שלמרות שהאחוזים נמוכים יותר באשכולות הגבוהים, צריכת המים בהם לנפש במגורים (לצורכי הבית והגינה) גדולה יותר, ולכן מהווים התושבים באשכולות אלו יעד לפעולות חיסכון.
גם נתוני הפחת שונים מאשכול לאשכול ונראה כאילו הם מהווים תמונת ראי לנתוני צריכת המים לנפש שהוצגו לעיל. מאיור מספר 15 ניתן לראות שדווקא באשכולות שבהם צריכת המים לנפש היא הנמוכה ביותר, אחוז הפחת הוא הגבוה ביותר, ולהפך. לא ידועים לנו ההסבר והסיבה לכך: האומנם תשתית פיסית ירודה היא הגורמת להפסדי מים מן המערכת, או שיש גם גורמים אחרים האחראים לתופעה של פחת גבוה.
4.5	צריכת המים לפי השתייכות מגזרית (יהודיס/ערבים) של הרשות
המקומית
כאמור לעיל, מקור הנתונים שהשתמשנו בו הוא דאובר (2001א׳, 2001ב׳). מקור זה מחלק את הניתוח לעיריות ומועצות מקומיות, כאשר את המועצות המקומיות הוא מחלק ליהודיות וערביות. לנו לא ידוע כיצד בדיוק הוגדרה כל קבוצה. לצורך ניתוח זה חילקנו גם את הערים לפי מגזר, כאשר חלוקה זו נעשתה לפי ההגדרות הבאות: ערים יהודיות - לפחות 80% מאוכלוסייתן יהודים; ערים ערביות - רק יהודים ספורים מתגוררים בהן; ערים מעורבות - ערים בהן האוכלוסייה הלא יהודית מהווה כ-20% ומעלה מכלל האוכלוסייה - להגדרה זו מתאימות חמש ערים: ירושלים, מעלות-תרשיחא, עכו, לוד ורמלה (למ״ס, 2000ב).
מהנתונים המופיעים בלוחות 7 ו-8 ניתן לראות, כי צריכת המים לנפש (העירונית ובמגורים) במגזר היהודי גדולה עד פי שתיים מזו שבמגזר הערבי. דבר זה מומחש בצורה טובה במועצות המקומיות, שהאוכלוסייה הערבית בהן מהווה כ-50% מהאוכלוסייה בכלל המועצות המקומיות,
אך צורכת במגורים כמחצית מכמות המים הנצרכת לצורך זה במועצות המקומיות היהודיות. מהצלבת נתון זה בנתוני צריכת המים לפי הרמה החברתית-כלכלית של האוכלוסייה, עולה שהרוב הגדול של הרשויות המקומיות הערביות כלול באשכולות 4-1. מכאן, שהשוני בצריכת המים בין שתי האוכלוסיות נובע בעיקרו מהבדלים ברמת החיים.
עוד עולה מהניתוח שאחוז פחת המים במגזר היהודי קטן בהרבה מזה שבמגזר הערבי. דבר זה ניתן אולי להסביר באי-מדידת מים לכל צרכן ושימוש בנפרד, כפי שמחייב חוק מדידת המים. הבדלי הפחת בין המגזרים מומחשים במיוחד בערים, בהן אחוז הפחת במגזר הערבי (29.2%) גדול פי 2.6 מזה שבמגזר היהודי (11.4%).
אוכלוסיית הערים המעורבות (ירושלים, מעלות-תרשיחא, עכו, לוד ורמלה) מהווה 18% מאוכלוסיית הערים בישראל (למ״ס, 2000ב). קטגוריה זו יצרה ערכי ביניים, הדומים למתרחש בערים הערביות בכל הקשור לצריכת מים לנפש, ולערים היהודיות באחוז הפחת. את צריכת המים הנמוכה בישובים אלו ניתן להסביר ברמת החיים הנמוכה יחסית של תושביהן היהודים והערבים כאחת; אמנם ירושלים ומעלות-תרשיחא משתייכות לאשכול חברתי-כלכלי בינוני (5) אולם שלוש הערים הנוספות - עכו, לוד ורמלה ־ משתייכות לאשכולות נמוכים יותר (3 ו-4).
4.6	צריכת המים לפי גודל ישוב
ניתוח נתוני צריכת המים לפי גודל ישוב בוצע על-ידי חלוקת הרשויות המקומיות בישראל לשבע קבוצות, מישובים של עד 2,000 נפש ועד ישובים של למעלה מ-ססס,200 נפש, בהתאם למקובל בפרסומי הלמ״ס.
ניתוח זה מעלה שתי נקודות מעניינות, המאששות את שנאמר לעיל. הראשונה היא שבקרב קבוצת הרשויות המקומיות הקטנות ביותר, של עד 2,000 נפש, צריכת המים לנפש גדולה בהרבה מזו שבשאר הקבוצות. נתון זה דומה לזה שהתקבל ביחס לאשכול העשירי בניתוח שנעשה לפי הרמה החברתית-כלכלית של האוכלוסייה. ואכן, אם בוחנים את רשימת הרשויות המקומיות בקבוצה של עד 2,000 נפש, רואים ש-30% מהאוכלוסייה בקבוצה זו משתייכת לאשכול העשירי. הנקודה השנייה מתייחסת לקבוצות היישובים של 9,999-2,000 ו- 19,999-10,000 נפש. קבוצות אלו שונות משאר הקבוצות בכך שנתוני צריכת המים לנפש בהן נמוכים יחסית, בעוד שאחוז הפחת בהם גבוה יחסית. דבר זה גם הוא מתאים לניתוחים הקודמים, ונובע, בין היתר, בשל אחוז התושבים הערביים הגבוה (כ-50%) בקבוצות ישובים אלו.
המסקנה הכללית מן הממצאים בלוח מספר 9 היא, שצריכת המים לנפש במגורים דומה מאד בכל גדלי היישובים (64-56 מ״ק לנפש לשנה) להוציא קבוצה קטנה של ישובים קטנים עם פחות מ-2,000 נפש.
4.7	צריכת המים לפי מחוז התיישבות
בדיקה נוספת התייחסה לחלוקת הרשויות המקומיות למחוזות התיישבות, כפי שאלו נקבעו על-ידי משרד הפנים. המטרה הייתה לבחון האם קיימים הבדלים משמעותיים בצריכת המים לנפש בין צפון הארץ, מרכזה ודרומה. המחוזות הם: צפון, חיפה, מרכז, תל-אביב, ירושלים, דרום ויו״ש. מאחר שהכוונה היא לבדוק הבדלים שמקורם בתנאי מזג האוויר, מצאנו לנכון לאחד את
מחוז הצפון עם מחוז חיפה, ואת מחוז המרכז עם מחוז תל-אביב. לוח מספר 10 מציג את נתוני צריכת המים ברשויות המקומיות לפי מחוזות התיישבות, ומעלה כי מזג האוויר (ייתכן שכמות המשקעים היא הגורם המסביר) הוא גורם המסביר הבדלים בצריכת המים לנפש בין הרשויות, בנוסף להבדלים ברמת החיים. צריכת המים לנפש, הן העירונית והן במגורים, גבוהה באופן ניכר במחוז הדרום (חם ויבש) ובמחוזות המרכז+תל-אביב (רמת חיים גבוהה), יחסית למחוזות האחרים - צפון+חיפה, ירושלים ויו״ש (מזג אוויר ממוזג ורמת חיים בינונית).
4.8	היכן ניתן לחסון מים!
מטרת הניתוח של צריכת המים ברשויות המקומיות בפרק זה היא ליצור בסיס לזיהוי יישובים וסוגי יישובים שבהם מצוי הפוטנציאל הגדול ביותר לחיסכון במים.
ברמה האישית, חיסכון המים הגדול ביותר הניתן להשגה הוא בקרב האוכלוסייה המרכיבה את האשכול החברתי-כלכלי העליון. צריכת המים במגורים לנפש בקרב אוכלוסייה זו היא הגבוהה ביותר (ממוצע של 112.5 מ״ק/נפש/שנה, לעומת 45 מ״ק/נפש/שנה באשכול התחתון) ונובעת מרמת חיים גבוהה, הבאה לידי ביטוי בגינות פרטיות, בתים גדולים, מספר גבוה של מכוניות למשק בית וכדומה. חלק גדול מאוכלוסייה זו מתגורר במועצות מקומיות קטנות, כמו: עומר, כוכב יאיר, כפר תבור, כפר שמריהו וסביון. סביר להניח שקיים פוטנציאל לחיסכון במים באוכלוסייה זו הן בשל רמת השכלה גבוהה יחסית של האוכלוסייה, והן ממצבה הכלכלי, המאפשר קנייה ואחזקה של אביזרים שונים לחיסכון במים. עם זאת, אחוז האוכלוסייה המרכיבה ישובים אלו, מתוך כלל האוכלוסייה ברשויות המקומיות, וסך־כל כמות המים שנצרכת על-ידם, מתוך כלל הצריכה במגזר העירוני, נמוכים מאד (ר׳ לוח מס׳ 6, עט׳ 39). כך שאפילו אם נניח חיסכון גבוה יחסית - של 30% או אפילו 40% מצריכת המים במגורים - החיסכון שהיה מושג הוא 4-3 מליון מ״ק לשנה, שהם כאחוז אחד בלבד מכלל צריכת המים במגורים ברשויות המקומיות.
אפשרות אחרת לחיסכון במים קיימת ברשויות המקומיות הערביות. בישובים אלו חל גידול מהיר בצריכת המים לנפש במגזר העירוני (בליץ, 2000). במקרה זה, פוטנציאל החיסכון המשמעותי
קיים לא רק בקרב משקי בית, בהם צריכת המים לנפש נמוכה גם כך, אלא בעיקר בהקטנת הפחת1 (ר׳ לוחות מס׳ 7 ו-8, עמ׳ 42). באופן תיאורטי, הקטנת הפחת במגזר הערבי (ערים ומועצות מקומיות) לכדי 130/0, כך שיהיה דומה לממוצע הפחת הארצי, תביא לחיסכון במים של 5.6 מליון מ״ק בשנה.	•
כמויות המים שניתן לחסוך בשתי קבוצות אלו יכולות לתרום למאמץ הכולל לחיסכון במים, אם כי הן קטנות כשלעצמן. האפשרות הריאלית לחיסכון במים במשקי בית בהיקפים גדולים גלומה ביישובים גדולים, המאופיינים ברמת חיים גבוהה. באזור מרכז הארץ (מחוז תל-אביב ומחוז המרכז) מתגוררים למעלה מ-40% מתושבי מדינת ישראל, ונמצאות למעלה ממחצית מהרשויות המקומיות הכלולות באשכולות 8 ו־9. רמת החיים הגבוהה באזור זה מתאפיינת, בין היתר, בצריכת המים לנפש במגורים מן הגבוהות ביותר בארץ. באזור זה ממוקמות תשע ערים גדולות בהן מתגוררים כמיליון תושבים (18% מהאוכלוסייה ברשויות המקומיות): תל-אביב - יפו, רמת-גן, גבעתיים, ראשון־לציון, הרצלייה, רעננה, כפר-סבא, קריית-אונו והוד-השרון. חיסכון של 20% מצריכת המים במגורים בערים אלו, יכול להביא לחיסכון שנתי של 15 מליון מ״ק. כמות מים זו שווה לכמות המים השנתית המסופקת למגורים בחיפה או למחצית מכמות המים המסופקת לצריכה במגורים בירושלים. חיסכון של 20% מצריכת המים במגורים בכל הערים שגודלן מעל 50,000 נפש (21 ערים בהן מתגוררת 60% מהאוכלוסייה העירונית בישראל), יביא להקטנת צריכת המים ב-40 מליון מ״ק לשנה.
חלק שלישי: ייתכנות החיסכון במים במגזר העירוני בישראל
פרק 5: ייתכנות טכנית - השימוש באמצעים טכניים ותכנוניים לחיסכון במים בבית ובגינה
אמצעים טכניים ותכנוניים הינם המעשיים והישירים ביותר להשגת חיסכון במים. חלק גדול מהידע והאביזרים הקיימים לצורך זה מוכרים כבר שנים רבות, אך עם זאת רק חלקם מגיע לשימוש מלא. בין הסיבות לכך ניתן למנות עלות לא מבוטלת של חלק מהם ואחזקה לא פשוטה של חלק אחר, חוסר הבנה של עקרונות תפעול האביזרים, חוסר מודעות לפוטנציאל החיסכון של משק הבית, העדר מודעות של הציבור הרחב למגוון השיטות והאביזרים לחיסכון במים הקיימים בשוק, חוסר מוטיבציה לחסוך במים ומחיר מים נמוך שאינו מעודד חיסכון.
הפרק הנוכחי הינו, למעשה, קטלוג של אמצעים לחיסכון במים בבית ובחצר. שני חלקיו הראשונים מציגים צורות שונות לחיסכון במים, וחלקו השלישי מציג תוספת מקורות מים לשימוש במגזר הביתי.
5.1	חיסכון במים בתוך הבית
5.1.1	חדר השירותים
בית השימוש הוא אחד מצרכני המים העיקריים במגורים - כ-30% מצריכת המים בתוך הבית בסוגים שונים של מגורים ובמדינות שונות מתקיימת בשירותים. עם זאת, מצב זה ניתן לשינוי על-ידי שימוש באביזרים מתאימים וביצוע פעולות פשוטות למדי. להלן נסקור אמצעים אלו.
5.1.1.1	מיכל הדחה דו־כמותי כתחליף למיכל חד־כמותי
החלפת ברז השטיפה או מיכל ההדחה הישן, החד-כמותי, במיכל הדחה בעל מנגנון דו-כמותי, יכולה להקטין משמעותית את צריכת המים הביתית. מיכל הדחה דו-כמותי הוא מיכל הדחה הכולל מנגנון שטיפה מפוצל, המאפשר להדיח את האסלה בשני נפחי מים שונים - הדחה מלאה לשטיפת מוצקים ונייר, והדחה חלקית לשטיפת שתן. דבר זה מתאפשר על-ידי שימוש בשני לחצנים או ידיות. מיכל ההדחה עצמו דומה בעיצובו החיצוני ובמידותיו למיכל ההדחה החד־ כמותי.
מיכל ההדחה הנפוץ בשימוש בישראל הוא מיכל דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 9 ו-4.5 ליטר (לעומת מיכל חד-כמותי סטנדרטי בנפח של 9 ליטר). לאחרונה נכנס לשימוש בישראל מיכל הדחה
דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר. באוסטרליה ובאירופה מקובלים מכלי הדחה דו-כמותיים בעלי נפחי שטיפה של 6 ו־3 ליטר ואף קטנים יותר (לעומת מיכל חד-כמותי סטנדרטי בנפח של 11 ליטר). חברת Caroma האוסטרלית מפתחת מיכל הדחה בעל נפחי שטיפה קטנים במיוחד של 4.5 ו-ג ליטר לשוק הסינגפורי. בצפון אמריקה מכלי ההדחה הדו-כמותיים מקובלים פחות. במקומם משתמשים במכלי הדחה חד-כמותיים בעלי נפח שטיפה מרבי של 6 ליטר, המכונים Low Flush Toilets.
עלות - מיכל הדחה דו-כמותי סטנדרטי עולה ברשתות הגדולות בין 300-100 ₪. עלות המנגנון עצמו (להחלפה במיכל דו-כמותי קיים) היא כ-50 ₪ בלבד. החלפת מיכל הדחה חד-כמותי או ברז שטיפה במיכל דו-כמותי, הדורשת עבודת שרברב מקצועי, תעלה יותר.
התקנת האביזר - בבנייה חדשה בישראל חובת ההתקנה חלה על הקבלן, כך שמיכל ההדחה שיותקן יתאים לתקן הרשמי הקיים. בבתים קיימים לא ניתן לחייב את בעלי הבית להחליף את ברז השטיפה או מיכל ההדחה החד-כמותי במיכל דו-כמותי תקני. עם זאת, ובדומה לנעשה במקומות שונים בעולם, הרשויות יכולות לעודד החלפת מכלי הדחה ישנים במכלים דו־כמותיים בעזרת שימוש בתמריצים כלכליים ואחרים.
משך חיים - משך החיים של מיכל ההדחה הוא עשרות שנים. המנגנון עצמו אינו אמור להתקלקל, אך אם הדבר קורה ניתן להחליפו בעלות נמוכה.
חיסכון פוטנציאלי - נעשו מחקרים במדינות שונות על פוטנציאל החיסכון הנובע משימוש במכלי הדחה דו־כמותיים בעלי נפחי שטיפה קטנים יחסית. ממצאי חלק מהמחקרים מופיעים בלוח הבא.
המסקנה העיקרית מלוח מספר 11 היא שבמעבר ממיכל הדחה חד-כמותי למיכל הדחה דו-כמותי, גם אם נפחי השטיפה בו גדולים יחסית, ניתן להגיע לחיסכון משמעותי בצריכת המים הביתית. על-מנת לבדוק את אפשרות החיסכון בישראל במעבר משימוש במיכל הדחה חד-כמותי לשימוש במיכל דו-כמותי, נעזרנו במחקר שנערך באנגליה ובדק את דפוסי השימוש בבתי השימוש במשקי הבית במדינה (1996 ,Friedler et al). מחקר זה מצא שאדם מבקר בבית השימוש שבביתו בממוצע 4 פעמים ביום חול ו-4.77 פעמים ביום בסוף השבוע. המחקר אינו לוקח בחשבון את צריכת המים במקום העבודה. המחקר כלל 135 משקי בית והשתתפו בו 315 אנשים. המשתתפים במחקר התבקשו לתעד את ביקוריהם בבית השימוש בביתם במשך שבעה ימים, ובין היתר לציין את מטרת הביקור. התוצאות הרלוונטיות לענייננו מופיעות בלוח מספר 12.
בהתאם לנתונים אלו ניתן לחשב את כמות המים שצורך אדם ליום למטרת הדחת האסלה, ואת החיסכון האפשרי במים במעבר משימוש במיכל חד-כמותי סטנדרטי לשימוש במכלי הדחה דו-כמותיים. התוצאות מפורטות בלוח מספר 13.
הנתונים המופיעים בלוח מספר 13 מראים על אפשרות לחיסכון משמעותי במים בבית באמצעות שימוש באביזר יחיד. יש לציין שבמעבר משימוש במיכל בעל נפחי שטיפה של 9 ו-4.5 ליטר למיכל בעל נפחי שטיפה של 6 ו־3 ליטר ניתן להביא לחיסכון של כ-8 ליטרים לאדם ליום. נתונים אלו אינם לוקחים בחשבון אפשרות להדחה כפולה כתוצאה מאי שביעות רצון משטיפת האסלה, כך שפוטנציאל החיסכון הממשי נמוך מעט מזה המצוין בלוח. באם לוקחים בחשבון אפשרות זו, ניתן לראות שנתונים אלו תואמים את הממצאים המצוטטים במחקרם של Cummings & Bonollo (ר׳ לוח 11).
על-מנת להמחיש את החיסכון במים הנובע מהחלפת מיכל ההדחה החד-כמותי במיכל דו-כמותי ניתן לחשב מנתונים אלה (המתייחסים לאנגליה ואוסטרליה) שמשפחה בת ארבע נפשות יכולה לחסוך בשבוע כ-390 ליטר במעבר ממיכל חד-כמותי של 9 ליטר למיכל בעל נפחי שטיפה של 9 ו-4.5 ליטר, וכ-615 ליטר במעבר למיכל בעל נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר. הכמות השנתית המתאימה היא 20 ו-32 מ״ק.
חקיקה ותקנים - בישראל קיים תקן למיכל הדחה דו-כמותי (ת״י 851) ולמנגנון דו-כמותי למכלי הדחה (מפרט 46). התקן למכלי ההדחה (ת״י 851) הוכרז (בסוף שנות ה-80) על-ידי שר המסחר והתעשייה כתקן רשמי וככזה הפך למחייב, כלומר, התקן אינו מאפשר ייצור, ייבוא ומכירה של מכלי הדחה חד-כמותיים. עד לא מזמן נפחי השטיפה התקניים במיכל דו-כמותי היו 9 ו-4.5 ליטר. בחודש פברואר 2002 חודש התקן והותאם לנפחי שטיפה קטנים יותר של 6 ו-3 ליטר. חידוש התקן משמעו, שאסור לייצר, לייבא או למכור בארץ מכלי הדחה שאינם בעלי נפח של 6 ו-3 ליטר. כלומר, שחובה על כל קבלן הבונה בניין חדש להשתמש במכלים אלו. מאחר וחידוש התקן נעשה לאחרונה, ניתן עדיין למצוא בחנויות לחומרי בניין מכלים דו-כמותיים ישנים. באוגוסט 2002 נקבע כתקן רשמי גם ת״י 146 לאסלות ישיבה מחומר קרמי, המתאימות להורדת נפחי שטיפה של 6 ליטר מים בשירותים (מקור המידע בשיחת טלפון עם הגב׳ לובה רוזנקרנץ, רכזת נושא מכלי ההדחה במחלקת התקינה של מכון התקנים, אוקטובר 2002). בחודש יוני 2003 נקבע כתקן רשמי ת״י 1385 ליחידות מונובלוק בעלות נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר (ביחידת המונובלוק הסטנדרטית נפח השטיפה הוא לרוב 9 או 11 ליטר). כמו כן קיימת פעילות לקידום ת״י 5091 - תקן למשתנות ללא מים (שישה, 2001).
ארצות הברית - בשנת 1992 חוקק בארצות הברית ה- Energy Policy Act, העוסק בשימוש יעיל באנרגיה במגזרים השונים וקובע בין מטרותיו לשמר מים על-ידי שיפור יעילותם של אביזרים טכניים מסוימים (נכנס לתוקף ב-1 בינואר 1994). בין היתר קובע החוק שכל מיכל הדחה שייוצר או ייובא לארצות הברית משנת 1994 ואילך יהיה בעל נפח שטיפה מירבי של 6 ליטר, וכל משתנה תהיה בעלת נפח שטיפה מירבי של 3.8 ליטר (www4.law.cornell.edu). תקן ספציפי המתייחס למנגנוני הדחה דו-כמותיים נקבע על־ידי ה־ American Society of Mechanical Engineers בשנת 1994 וחודש בשנת 2001. תקן זה, Dual Flush Devices for Water Closets (A112.19.10), נוגע להתקנת מנגנון שטיפה דו-כמותי במכלי הדחה בעלי נפח שטיפה גדול יחסית של 13 ליטר ויותר.
אנגליה - חוקי עזר עירוניים משנת 1981 באנגליה חייבו התקנת מיכל הדחה דו-כמותי בכל מקרה של החלפת מיכל הדחה ישן או התקנת מיכל חדש. עם זאת, חוקי עזר עירוניים אלו הוחלפו בשנת 1989 על-ידי מכלול חדש של חוקים שאסר על השימוש במכלים דו-כמותיים (המיכל עצמו והמנגנון), אלא אם אלו באו להחליף מיכל דו־כמותי שנקנה לפני כניסת החוק לתוקף ב-1 לינואר 1993 (2000 ,Keating & Lawson). בשנת 2000 תוקנו תקנות מים חדשות (בתוקף מינואר 2001), המאפשרות את השימוש במיכל הדחה דו־כמותי בעל נפח שטיפה של 6 ו־4.2 ליטר.
5.1.1.2	הקטנת נפח השטיפה במיכל ההדחה
הקטנת נפח השטיפה של מיכל ההדחה יכול להיעשות במספר דרכים, כאשר הרעיון הוא לחסוך מים בכל הדחה על-ידי הקטנת כמות המים הנכנסת והיוצאת מהמיכל. נציין שחברי ועדת התו הכחול דנו באפשרות להעניק תו כחול לאביזרים מסוג זה מספר פעמים, והחליטו שלא לעשות' זאת. החשש הוא שהקטנת נפח ההדחה ללא התאמת האסלה לנפח שטיפה מוקטן, יחייב הדחה כפולה של האסלה, דבר שיגרום לבזבוז מים.
להקטנת נפח השטיפה של מיכל ההדחה מספר דרכים:
•	השיטה הפשוטה ביותר היא הנחת מיכל אטום בנפח של כ-1 ליטר בתוך מיכל ההדחה. מיכל זה יכול להיות בקבוק או שקית פלסטיק/גומי אטומה מלאים במים או בחצץ. מיכל הפלסטיק בא לתפוס מקום שאחרת ייתפס על-ידי המים הזורמים למיכל ההדחה לאחר כל שטיפה. כיום ניתן למצוא גם בשוק הישראלי שקיות פלסטיק בנפח של 1 ליטר המיוצרות לצורך זה, ומכונות Flush bag/Toilet Tank Bank־a־Save (כדוגמת השקית באיור מספר 16). חשוב להדגיש שאין להניח במיכל ההדחה חומר חופשי שלא בתוך עטיפה אטומה, כמו לבנה או אבנים. כמו כן, אין להניח את מיכל הפלסטיק במקום שיפריע לפעולת השטיפה.
במחקר שנערך באנגליה ב-16 משקי בית (Keating & Lawson, 2000) נמצא שמיכל פלסטיק סטנדרטי בנפח של 1 ליטר אינו מפריע לפעולת מיכל ההדחה ורק לעיתים רחוקות מצריך שטיפה חוזרת של האסלה. עוד מצא המחקר שאביזר פשוט זה הביא לחיסכון של 11% מצריכת המים בשירותים (נפח השטיפה הממוצע של מיכל הדחה לפני הכנסת השקית היה 9.8 ליטר).
•	שיטה נוספת, המקובלת בצפון אמריקה, היא התקנת Toilet Dam. ה-Toilet Dam הוא אביזר מלבני עשוי גומי או פלסטיק גמיש המחוזק במתכת (ר׳ איור מס׳ 17). אורכו של ה״סכר" כרוחב מיכל ההדחה, ויש להניח אותו במאונך בתוך המיכל, כך שייצמד לתחתית ולקירות המיכל וייצור מחיצה שתכלא חלק מסוים מן המים בעת ההדחה. אביזר פשוט זה מקטין את הנפח הפעיל של המיכל.
•	כוונון סגר שסתום הכניסה - המוט האופקי במיכל ההדחה מורכב בקצהו האחד ממצוף ובקצהו השני, המחובר לקיר המיכל, משסתום השולט על כניסת המים למיכל. סגירת
השסתום נעשית באמצעות בורג המחובר למוט: בזמן מילוי המיכל מתרומם המצוף, לוחץ את הבורג לשסתום וסוגר אותו. בורג זה ניתן לכוונון, כך שהברגה נוספת שלו תביא לסגירת השסתום מוקדם יותר ולעצירת זרימת המים למיכל.
קיימות שיטות נוספות המקובלות בצפון אמריקה (ניתן למצוא הסבר להן בשורה ארוכה של פרסומים ובצורה מפורטת אצל 2001) Vickers)), אך אלו אינן מתאימות למכלי ההדחה או המנגנונים המקובלים בישראל.
עלות - נמוכה מאוד (שקלים בודדים).
התקנת האביזר - אביזרים אלו ניתנים להרכבה בקלות ואינם מצריכים הזמנת בעל מקצוע. שימוש לאורך זמן באביזרים דורש בדיקות תקופתיות של תקינותם, בדיקה שהם אינם מפריעים לפעולה השוטפת של מיכל ההדחה, ניקוי והחלפה במידת הצורך.
משך חיים - משך החיים של אביזרים אלו משתנה ובדרך־כלל אינו עולה על מספר שנים בודדות. משך החיים תלוי בגורמים רבים כמו איכות האביזר, החומרים ממנו הוא עשוי, איכות המים, תכיפות השימוש בשירותים ועוד.
5.1.1.3	גילוי ותיקון דליפות בבית השימוש
לעיתים קרובות קיימות בבתי השימוש דליפות היכולות להביא לבזבוז של כמויות מים גדולות, עד כדי מאות ליטרים למתקן לשנה. הרבה פעמים הדליפות הן שקטות ונסתרות והגילוי והתיקון שלהן פשוט ומהיר יחסית. גילוי דליפה יכול להיעשות בעזרת טבליות דיו או צבע מאכל הנמצא בכל בית. לתוך מיכל ההדחה מכניסים טבלית או מטפטפים מספר טיפות צבע מאכל ומחכים כ- 20-15 דקות מבלי להדיח את האסלה. אם מי האסלה נצבעו מבלי שהאסלה הודחה, הרי שיש דליפה. בשלב הבא יש לאתר את מקום הדליפה. זה לרוב יהיה באזור כניסת המים למיכל או יציאת המים ממנו, ויגרם כתוצאה מבליה של השסתומים, הגומיות, המצוף או המנוף. כדאי לבצע בדיקות תקופתיות לגילוי דליפות מאחר ואלו שקטות יחסית ומאחר שאם קיימת דליפה נפח הפסד המים יגדל עם הזמן.
עלות -עלות טבליות הדיו או צבע המאכל נמוכה מאוד. עלות מנגנון ההדחה, השסתומים וכדומה גם היא נמוכה ויכולה להגיע לעשרות שקלים בודדות. לדוגמא, החלפת מנגנון הדחה דו־כמותי תעלה כ-50 ₪, כאשר המוט האופקי, הכולל את שסתום הסגירה והמצוף, עולה כ-15 ₪, והמוט האנכי, הכולל את מנגנון הסגירה, עולה כ-35 ₪. החלפת גומיות תעלה שקלים בודדים בלבד (המחירים נלקחו מחנויות חומרי בניין המוכרות אביזרים מסוג זה ומתייחסים לשנת 2002).
התקנת האביזר - מנגנון ההדחה של אסלות הוא מנגנון פשוט ביותר, כך שבדיקה ותיקון של דליפות הן פעולות פשוטות שיכולות להיעשות על-ידי הדיירים עצמם לאחר הדרכה קצרה, או על-ידי שרברב.
חיסכון פוטנציאלי - נתונים שנאספו ממאות דירות בישראל, בעזרת סקרים שערך מ.י.א.מ., הראו שהדליפות בבתי השימוש שכיחות יחסית. סקרים אלו הצביעו על כך שב-30% מהדירות הישנות וב- 10%-5% מהדירות החדשות קיימת דליפה ממיכל ההדחה (כהנא, 1991).
נמצא ,(Mayer et al., 1999) שנערך בארצות הברית Residential End Use of Water -במחקר ה
שכמות המים המבוזבזים בשל דליפות, בבתים בהן לא מתבצעות פעולות מיוחדות לחיסכון במים, היא 38 ליטר לאדם ליום, כאשר רוב הכמות מקורה בדליפות בבתי השימוש.
בסקר אחר בארצות הברית (2001 ,Vickers), הוערך כי ב-25% מבתי השימוש במשקי הבית קיימת דליפה. בבדיקה שנערכה ב-80,000 יחידות דיור בעיר ניו־יורק נמצא שב-1.5% ממכלי ההדחה בעלי נפח שטיפה של 6 ליטר קיימת דליפה ממוצעת של 750 ליטר ליום; ב־4.8% ממכלי ההדחה בעלי נפח שטיפה של 13 ליטר קיימת דליפה ממוצעת של 680 ליטר ליום; וב-6% ממכלי ההדחה בעלי נפח שטיפה של 19 ליטר ויותר קיימת דליפה ממוצעת של יותר מ-750 ליטר ליום.
5.1.1.4	שירותים יבשים
אפשרות נוספת לחיסכון במים בבתי שימוש היא שימוש בשירותים יבשים, כלומר, שירותים שאינם דורשים שימוש במים להדחת האסלה. שירותים אלו פועלים לפי טכנולוגיות פחות קונבנציונאליות לטיפול בפסולת, כמו טיפול ביולוגי או שריפה (2001 ,Vickers). הטיפול הביולוגי מבוסס על פעילות טבעית של מיקרו אורגניזמים המצויים בצואה, והפיכתה של זו לקומפוסט במיכל מיוחד הנמצא מתחת לאסלה. תהליך זה דורש טיפול והשגחה, ערבוב הפסולת עם חומר אורגני נוסף כמו שבבי עץ או עלים, הפיכת הקומפוסט ושמירה על טמפרטורה נכונה ולחות מתאימה של האוויר. מאחר שצריכת המים בבתי השימוש אחראית על 40%-30% מסך־כל צריכת המים הביתית, שימוש בשירותים יבשים יכול לחסוך כמות משמעותית של מים. עם זאת, השימוש בשירותים יבשים מצומצם יחסית. בתי שימוש אלו מתאימים יותר לאזורים שאינם מחוברים למערכת ביוב מרכזית מסודרת ויש עדויות להתקנות מוצלחות שלהם באנגליה, אירופה, אוסטרליה ועוד (www.environment-agency.gov.uk). בישראל מאושרים במסגרת פרוייקט התו הכחול שירותים ביולוגיים מיובאים. שירותים אלו הותקנו על-ידי היבואן והקרן הקיימת לישראל בכ-20 נקודות ביערות ובפארקים, וביניהן פארק קנדה, שבסמוך לשער הגיא, ופארק ספיר שבערבה.
5.1.2	ראש מקלח
לאחר בית השימוש, צריכת המים במקלחת היא הגבוהה ביותר בתוך הבית. בישראל כ-30% מצריכת המים במשק בית ממוצע היא במקלחת. צריכת המים במקלחת, שלא כמו צריכת המים בבית השימוש או צריכת המים של מכונת הכביסה, תלויה מאוד בהרגלי ההתקלחות של הדיירים (תדירות המקלחת, משך זמן המקלחת, סגירה או אי־סגירה של המים בזמן ההסתכנות ועוד). לכן, אחוז גבוה מחיסכון המים במקלחת נובע לאו דווקא מהתקנת אביזר נכון ושימוש בו, אלא משינוי הרגלים.
קיימות מספר וריאציות של ראשי מקלח ומקלחי יד חוסכי מים בשוק. ביניהם:
•	ראש מקלח מווסת בעל ספיקה נמוכה, המצמצם את צריכת המים על-ידי הקטנת כמות המים המוזרמת בעת פתיחת הברז. אף־על-פי שספיקת המים באביזר זה נמוכה יחסית (11 ליטר לדקה בישראל), לחץ המים, המורגש על-ידי המתקלח, כמעט שאינו נפגע. האביזר
מאפשר כניסה של בועות אוויר, המשתלבות בטיפות המים ושומרות על תחושת הלחץ של זרם המים (איור מס׳ 18).
•	וריאציה נוספת של ראש מקלח חסכוני היא ראש מקלח שאינו מקטין את ספיקת המים, אך מאפשר עצירה של יציאת המים מתוך הראש ללא סגירת הברז. דבר זה מאפשר את חידוש הזרימה ללא כיוון מחדש של טמפרטורת המים הרצויה ובזבוז מים תוך כדי כך. עצירת הזרימה וחידושה נעשים על-ידי סיבוב ראש הזרימה עצמו או הזזת כפתור המותקן בו. כל זמן שזרימת המים מעוכבת, יהיה טפטוף דק שיזכיר למשתמש שהברז אינו סגור.
עלות - ראש מקלח חסכוני במים עולה מספר עשרות שקלים. לדוגמא, הסוג השני של ראש המקלח, זה שמאפשר עצירה זמנית של זרימת המים, עולה כ-40 ₪.
התקנת האביזר - את הרכבת ראש המקלחת ניתן לבצע בקלות יחסית באופן עצמאי.
משך חיים - משך החיים של מוצרים אלו הוא בעיקרון עשרות שנים. עם זאת, הדבר תלוי באיכות האביזר, באיכות המים העוברים בו, בתדירות השימוש ועוד.
חיסכון פוטנציאלי - קיימים מחקרים ומבצעים רבים המשלבים בתוכם החלפת ראשי מקלח סטנדרטיים בראשי מקלח חסכוניים בשימוש במים. עם זאת, בשל השינויים הקיימים בהרגלי השימוש במקלחת, קשה לקבוע עד כמה החיסכון המושג הוא בזכות ראש המקלח החדש. לוח מספר 14 בעמוד הבא מסכם נתונים ממספר מחקרים שבדקו, בין היתר, את החיסכון המושג משימוש בראשי מקלח חסכוניים.
חקיקה ותקנים - התקן הישראלי לראש מקלח ומקלח יד מווסת (ת״י 1482), מגדיר ראש מקלח חסכוני כראש מקלח המאפשר ספיקה מירבית של 11 ליטר לדקה. תקן זה עודכן בינואר 2003.
חוק ה-EPAct, שנחקק בארצות הברית, דורש ייצור וייבוא של ראשי מקלח בעלי ספיקה מרבית של 9.5 ליטר לדקה, במקום ראשי המקלח הסטנדרטים, הפועלים בספיקה של 17 ליטר לדקה.
5.1.3	הסכמים ־ מגבילי ווסתי ספיקה
מגבילי ווסתי הספיקה, המכונים בישראל הסכמים, מיועדים להגבלת כמות המים העוברת בברז בעת פתיחתו. שני האביזרים מיועדים להרכבה בפיית ברז כיור המטבח, בברז כיור הרחצה, בראש מקלח ובמקלח יד.
מטרתם של וסתי הספיקה (איור מסי 20) היא להקטין את כמות המים העוברת בברז על-ידי העברת כמות קבועה של מים בלחצים משתנים. התקנת וסת ספיקה בראש מקלח או במקלח יד תיתן אפקט דומה לזה של ראש מקלח מווסת (הקטנת הספיקה מ- 30-20 ליטר לדקה, ל-10 ליטר לדקה). בברזים, הווסת יקטין את הספיקה מכ-20 ליטר לדקה לכ- 6־8 ליטר לדקה, כאשר הספיקה המומלצת לברז מטבח היא 8 ליטר לדקה ולכיור חדר הרחצה 6 ליטר לדקה.
מגביל ספיקה (איור מס׳ 19) הוא אביזר הדומה בייעודו ובפעולתו לווסת הספיקה, ובשונה ממנו מזרים כמות עולה של מים בתחום ספיקה קבוע מראש. בישראל נפוצים בחנויות מגבילי הספיקה ולא הווסתים.
עלות - ניתן לקנות מגבילי ספיקה בודדים בעלות של 10-8 ₪. ניתן למצוא ברשתות השיווק הגדולות ערכות של 3 מגבילי ספיקה: אחד לראש מקלח, אחד לברז כיור הרחצה ואחד לברז כיור המטבח, במחיר של 30־35 ₪.
התקנת האביזר - וסתי ומגבילי הספיקה ניתנים להרכבה עצמית בקלות יחסית.
משך חיים - משך החיים של אביזרים אלו הוא בדרך־כלל שנים בודדות. על-מנת להאריך את משך החיים של החסכמים יש צורך בביצוע בדיקות תקופתיות לניקוי האביזר.
חיסכון פוטנציאלי - תיאור מחקרים העוסקים, בין היתר, בחיסכון המושג בעזרת ווסתי ומגבילי ספיקה מובא בלוח מספר 15. חישוב פשוט, המבוסס על נתוני החסכמים, מעלה שהתקנת חסכם בראש מקלח והקטנת הספיקה מ- 30-20 ליטר לדקה, לספיקה מקסימלית של 10 ליטר לדקה, תביא לחיסכון של 66%-50% מצריכת המים במקלחת או 18%-15% מצריכת המים הביתית (בהנחה שמשך השימוש במקלחת נשאר קבוע). באופן דומה, החסכם יקטין את הספיקה בברז כיור הרחצה והמטבח מכ-20 ליטר לדקה ל- 8-6 ליטר לדקה. כלומר, שהרכבת חסכמים תביא לחיסכון של 60% מצריכת המים לצורכי המטבח (חיסכון של 14% מצריכת המים הביתית), ו-70% מצריכת המים בכיור הרחצה (חיסכון של 6% מצריכת המים הביתית).
לפי נתונים אלו, סך־כל החיסכון במים הניתן להשגה על-ידי התקנת וסתי ספיקה במקלחת, בכיור הרחצה ובכיור המטבח הוא 40-30 ליטר לאדם ליום. זאת בהנחה, שמשך זמן השימוש לפני ואחרי התקנת הווסת נשאר קבוע, ובאם השימוש בברז לפני התקנת הווסת היה בספיקה המרבית. מאחר שהנחות אלו מתקיימות בחלקן בלבד, החיסכון הנובע משימוש בווסתי ספיקה קטן יותר מהמתואר בחישוב לעיל.
תקנים וחקיקה - בישראל קיים תקן לווסת ספיקה (ת״י 1483 ; עודכן בינואר 2003), אך עדיין לא קיים תקן למגבילי ספיקה. עם זאת, במסגרת פרוייקט התו הכחול מאושרים מספר מגבילי ספיקה לברז הכיור ולמקלח יד (שישה, 2001).
5.1.4	וסת לחץ
ווסת לחץ הוא אביזר המורכב על קו כניסת המים למבנה מיד לאחר שעון המים הדירתי. כוונון הווסת מאפשר לקבוע את לחץ המים המירבי הרצוי בבית ובגינה, ובכך להקטין את לחץ המים עוד לפני כניסתם לבית. על-גבי הווסת מותקן שעון המראה בכל זמן נתון את לחץ המים המוזרמים לדירה. לרוב מותקן וסת הלחץ לא כחלק מהמאמץ לחיסכון במים, אלא במטרה להפחית את הסיכויים לדליפות ולתקלות אחרות בצנרת ובאביזרים בבית.
השפעת וסת הלחץ היא בעיקרה על מתקנים המשתמשים בכמות מים שונה בכל פעולה כמו ברזים וראשי מקלח, בעוד שהשפעתו על מכונות כביסה, שירותים וכדומה, המשתמשים בכמות מים קבועה כל פעם, תהיה קטנה.
עלות - עלותו של וסת לחץ דירתי היא 250-150 ₪.
התקנת האביזר - התקנת הווסת פשוטה יחסית, אך מצריכה בדרך־כלל שירות של בעל מקצוע.
משך חיים - משך החיים של ווסת הלחץ הוא מספר שנים בודדות. גם כאן הדבר תלוי מאוד באיכות המים העוברים דרכו.
5.1.5	מתקנים לחימום מים
אחת הסיבות לבזבוז מים במקלחת ובשימוש בכיורי הרחצה והמטבח, היא משך הזמן שעל המים החמים לעבור בצנרת מהדוד ועד הגיעם לברז. משך זמן זה יכול להיות אף מספר דקות, תלוי במרחק שעל המים לעבור. חיסכון של זמן זה, בו זורמים (בדרך־כלל לריק) המים הקרים, יכול להביא גם לחיסכון במים. להלן יוצגו שני מתקנים המקטינים בזבוז זה:
•	מתקן מקומי לחימום מים מיידי
מתקן זה מאפשר חימום מים מהיר לכל שימוש ביתי. חימום המים נעשה על-ידי גוף חימום דרכו הם עוברים עם פתיחת הברז (איור מס׳ 21). המתקן עצמו מותקן בצמוד לנקודת השימוש (מקלחת או כיור), וניתן להסתירו. יחידות החימום המהיר עובדות בהספקים שונים בהתאם לשימוש אותו הן אמורות לשרת (שטיפת ידיים, מקלחת וכדומה). עלות המתקן משתנה בהתאם לסוגו ובכל מקרה עומדת על מספר מאות שקלים.
•	מערכת סחרור מים
מערכת סחרור מים היא מתקן המאפשר זרימת מים חמים רציפה בצנרת המים הביתית. אם במצב רגיל המים החמים זורמים מדוד השמש אל הברזים בכיוון אחד, רק בזמן שהברזים פתוחים, הרי שמתקן זה מאפשר זרימת מים חמים בצנרת הביתית גם כשהברזים סגורים. כלומר, מערכת זו מאפשרת יצירת מעגל סגור בו זורמים כל העת מים חמים מהדוד ואליו. במצב זה יצאו מים חמים מהברז עם פתיחתו. מתקן זה ניתן לרכישה בחנויות חומרי בניין ועלותו גבוהה יחסית - בסביבות 600-500 ₪.
5.2 חיסכון במים בגינה ובחצר
חלק גדול מהשטחים הפתוחים באזורי מגורים עירוניים הם שטחי נוי פרטיים וציבוריים. שטחים אלו משמשים כשטחי משחק, בילוי ונוף ומהווים מרכיב חשוב באיכות החיים של הפרט. סיור בשטחים אלו מעלה שאופי הגינון בישראל הפך עם השנים דומה, בחלקו הגדול, לאופי הגינון האירופאי - במקרים רבים ניתן למצוא בגינות שטחי דשא גדולים, ערוגות פרחים עונתיים וצמחים המתאימים לאזורים ממוזגים ואף טרופיים. אלו דורשים כמויות גדולות של מים. מודל הגן האירופאי אינו מתאים לאקלים באזורנו. אי התאמה זו מתחדדת בשנים שחונות בהן כמות המשקעים קטנה וקיימת סכנה מוחשית למקורות המים.
שלא כמו הגן הציבורי, הגינון הפרטי אינו זוכה בדרך־כלל לתכנון מקדים כולל. דבר זה מביא, בין היתר, לבזבוז מים, שנובע מחוסר מודעות של בעל הגינה לנושא ומהעדר מידע זמין אודות האפשרויות העומדות בפניו באם הוא מעוניין לחסוך במים. נושא השימוש הלא מחושב והבזבזני במים בגן הנוי עולה מחדש מדי כמה שנים. בתחילת שנות ה-90 כתב כהנא (1991) "סקרים שנערכו בגינות בסדרי גודל, סוגים וממשקי מים שונים מראים שכמויות המים הניתנות הן מופרזות... הבזבוז נובע מכך שבעלי הגינות הפרטיות נוטים לתת עודפי מים כדי לפצות על פיזור לא אחיד של מים, תאחיזת מים נמוכה של הקרקע, מחסור בחומרי הזנה וליקויים אגרוטכניים אחרים". תזכורת נוספת לבזבזנות זו, מהשנים האחרונות, ניתן למצוא אצל שלם (2000) אשר כותב: "ממעקב, תצפיות ובדיקות התברר שבחלק מהגנים בארץ הושקו ועדיין משקים בכמות של למעלה מ-1,000 מ״ק לדונם לשנה, לעומת כ-500 מ״ק לדונם לשנה שצריכים".
היציאה נגד בזבוז המים אינה בהכרח מצדדת בייבוש דשאים וגינות והקמת גני קקטוסים תחתם, אלא דורשת חשיבה אחראית ושימוש יעיל ונכון במים בחצר. רשימת פעולות, המבטאות סוג זה של חשיבה, ניתן למצוא אצל הל-אור (1999), פאוקר וכהנוביץ (2000) ושלם (2000). חוברת מקיפה בנושא הופקה לפני מספר שנים על-ידי האגף לקידום החיסכון במים, שבנציבות המים (שלם וחובריו, 2002). נסכם כאן את עיקרי ההמלצות:
-	תכנון מוקדם של נוף הגן - צמצום שטחי גן הדורשים השקיה מרובה כמו פרחים ומדשאות, שימוש בצמחי כיסוי הצורכים רק מעט מים באותם אזורים המיועדים לייצר נוף ירוק בלבד, הגדלת מרווחי שתילה ועוד.
-	שימוש בצמחיה חסכונית במים.
-	חיפוי שטחים חשופים.
-	תכנון מוקדם של הגינה לפי צורכי השקיה, תוך התחשבות בכמות המשקעים השנתית במקום.
-	תכנון נכון של מערכת ההשקיה ושימוש במערכות בקרה והשקיה יעילות.
המלצות אלו ניתן לסכם במונח הלועזי Xeriscape. מונח זה מורכב מהמלה הלטינית xeros (יבש) ומ-scape (מתוך המלה האנגלית landscape), ומאגד בתוכו 7 עקרונות המעודדים תכנון נוף נאות, חסכוני במים וסביבתי (2001 ,Vickers). עקרונות אלו חופפים את שורת ההמלצות שציינו לעיל.
מחקרים בארצות הברית מצאו ששימוש בעקרונות ה־ Xeriscape, במקום שימוש בשיטות גינות מקובלות, הביא לחיסכון של לפחות 50% מצריכת המים בגינה (2001 ,Vickers).
חלק זה של הקטלוג מפרט סדרה של דרכים פשוטות ליישום בגינה הפרטית (והציבורית), שמטרתן לחסוך במים מבלי לפגוע באיכות החיים של המשתמשים בגינה. בסופו נתייחס גם לאפשרות של משק הבית לתרום להעשרת מי התהום בעזרת החדרת מים לקרקע.
5.2.1	תכנון נוף מגן
הקמת גינה פרטית או ציבורית דורשת התייחסות למכלול נושאים. הראשון ביניהם הוא, כמובן, קביעת ייעודו של הגן, ובהתאם לו החלטה על צורתו הכללית של הגן, הצמחייה המתאימה לו, אמצעי ההשקיה שיש לעשות בהם שימוש, שילובם של אלמנטים קישוטיים שונים ועוד. כל זה צריך להיעשות במטרה להבטיח שהגן ימלא את הפונקציות עבורן הוא נוצר ועל-מנת להכניס בו עניין למשתמש בו או למסתכל עליו.
שיטות התכנון המתאימות לגן ״יובשני״ (מהמונח Xeriscape) הן שיטות תכנון נוף מקובלות, הלוקחות בחשבון גם את הצורך לחסוך במים, את האקלים וכמויות המשקעים השנתיות, את סוג הקרקע ואת הצמחייה הטבעית, ועושות שימוש בצמחייה שדרישות המים שלה נמוכות, בחיפוי, באביזרי השקיה יעילים ועוד. תכנון מוקדם המתחשב בכל אלו יכול להביא להקמת גן מגוון, המשלב סוגי צמחים רבים, ועם זאת חסכוני במים, מבלי שהדבר יגרע מערכו של הגן או יפגע בייעודו.
נציין כאן שני אמצעים שניתן לרתום לעניין זה:
- שימוש בצמחייה - משחק עם גווני הצמחים וצורות הנוף שהם מספקים ושינוי היחס בין שטחי הדשא והפרחים העונתיים לבין שטחי שיחים, עצים וצמחי כיסוי. בעזרת שימוש במגוון רחב של צמחים וצמצום שטחי מדשאה (הדורשים כמויות מים גדולות) ניתן ליצור גן בעל אופי מיוחד הצורך כמחצית מכמות המים של גן המורכב ברובו מדשא.
־ ביצוע שינויים טופוגרפיים - שינויים טופוגרפיים יכולים להתבצע בקלות על-ידי גריעת או הוספת אדמה באזור מסוים, יצירת מסלעות ועוד.
האיורים הבאים מציגים מספר אפשרויות לחיסכון במים בעזרת שני אמצעים אלו. באיור הראשון (איור מס׳ 22) נעשה שימוש בשיחים בגבהים שונים במטרה לצמצם את שדה הראייה של המתבונן בשטח. בצורה זו ניתן לצמצם שטחי מדשאה לא פונקציונאליים מבלי שהדבר יורגש. באיור השני (איור מס׳ 23) מוצגת דוגמא למשחק עם הטופוגרפיה בגן. גם כאן הרעיון הוא לצמצם את שדה הראיה של המתבונן, אשר אינו רואה את המתרחש בצידה השני של הגבעה ואינו מודע לכך שאזור זה חשוף מצמחייה או מכוסה בצמחייה חסכונית במים. בהמשך לאיורים אלו מוצגות מספר תמונות (איורים 26-24), אשר מדגימות את השימוש המעשי בעקרונות אלו בגן הנוי. תמונות אלו צולמו בסיור שערך עבורנו מר רן פאוקר בקיבוץ ניר עוז בחודש מאי, 2002. בתמונה הראשונה מוצג אזור דשא המיועד לייבוש לקראת הרחבת שטח השיחים, התמונה השנייה מציגה שטח שבעברו היה מדשאה וכיום משלב בין דשא, שיחים ועצים שונים, ובתמונה האחרונה (איור מס׳ 26) מוצג שטח נוי הכולל משתרעים, שיחים ואבני חיפוי (גם בשטח זה הייתה בעבר מדשאה).
חשוב לציין שאנו מכירים בחשיבותם של שטחיי הדשא וחושבים שיש לעשות בהם שימוש לצורכי משחק, בילוי וכדומה. עם זאת, בגינות רבות ניתן למצוא דשא גם ברצועות צרות או בשטח בעל שיפוע כזה שאינו מאפשר לנצל את הדשא כראוי. דשא דורש טיפול רב וכמויות מים גדולות על-מנת להשאירו ירוק ורענן. שטחי דשא לא פונקציונאליים ניתן להחליף בצמחי כיסוי שנותנים את אותה תחושת "ירוק" בפחות מים ובדרישות אחזקה מזעריות.
5.2.2	שימוש בצמחייה חסכונית במים
שימוש בצמחייה הנכונה, המתאימה לדרישות הפונקציונאליות של הגינה, כמו גם לדרישות ההשקיה שנציב, מהווה בסיס ליצירת גן חסכוני במים. בהתאם לדרישות השקיה מסוימות ניתן לתכנן גינה קטנה יחסית שכולה דשא ופרחים עונתיים או גינה גדולה יותר המורכבת ברובה מצמחייה שדרישות ההשקייה שלה נמוכות.
ישנם מינים רבים של צמחים המתאימים לתנאי האקלים באזורנו ואינם דורשים מנות מים גדולות. צמחים אלו ניתן למצוא בין מיני הצומח הטבעי באזור או בין מינים שמקורם באזורי אקלים דומים כמו אוסטרליה ודרום אפריקה. בספרות ניתן למצוא מספר רשימות המרכזות סוגי עצים, שיחים, מטפסים וצמחי כיסוי, המסתפקים בכמויות מים קטנות יחסית ויכולים להחליף בהצלחה צמחים הצורכים כמויות גדולות יותר של מים. הפנייה לצמחייה מתאימה ניתן לקבל גם במשתלות לצמחי בית וגן. אחת מהרשימות, הנמצאת בידנו, מונה כ-240 צמחים שנמצאו חוסכי מים בחלקות האקלום של קיבוץ ניר-עוז שבעב המערבי (פאוקר, 2000). ברשימה זו ניתן למצוא צמחים רבים, ובעיקר עצים ושיחים, שאינם דורשים השקיה נוספת מעבר לכמות המשקעים השנתית, שבניר-עוז עומדת על ממוצע של 250 מ״מ בלבד. בחירת אותם צמחים מוצלחים נעשתה לאחר מעקב של לפחות עשר שנים אחר העצים וארבע שנים אחר השיחים, ובדיקה אם אלו עומדים בקריטריונים של מראה יפה, גידול ללא מחלות או מזיקים, גידול ללא צורך בגיזומים רבים לחידוש נוף הצמח, מניעת עשבים ומילוי תפקיד אסתטי או פונקציה חשובה בגן.
5.2.3	חיפוי
חיפוי הוא כיסוי הקרקע בשכבה של חומר אורגני או אנאורגני במטרה ליצור שכבת בידוד לויסות הטמפרטורה וממשק המים בקרקע (אבישי, 2000). בשיטת החיפוי משתמשים בשטח פתוח חשוף, בערוגות, גומות עצים, בין שיחים ועוד.
שימוש בחיפוי מביא לתוצאות הבאות (הל-אור, 1999 ; פאוקר וכהנוביץ, 2000 ; שלם, 2000 ; הדר-גבאי וחובריה, 2003) :
•	הורדת טמפרטורת הקרקע בקיץ, מניעת התאדות מים מהקרקע ושמירה על הלחות.
•	מניעת היווצרות קרום על הקרקע בזמן ההשקיה, דבר המגביר את חידור המים לקרקע, מקטין היווצרות נגר עילי ומצמצם את סחיפת הקרקע.
•	העשרת הקרקע בחומר אורגני (אם חומר החיפוי אורגני).
•	הגדלת כמות המים הזמינים לצמח.
•	תמיכה בהתפתחות מערכת השורשים השטחיים בשכבה העליונה, המאווררת, של הקרקע.
•	מניעת נביטת עשבים, ה״גונבים" מים מצמחי הנוי, והקטנת הצורך בעיבוד הקרקע.
•	הקטנת השימוש בחומרי הדברה נגד עשבים ומזיקים.
אף־על פי שאין יודעים בדיוק כמה מים חוסך החיפוי, נוטים לתלות בו הצלחות בגידול צמחים בגנים מעוטי השקיה - העובדות בשטח מראות שצמחים מחופים מתפתחים טוב יותר בפחות מים
(הל-אור, 1999). מחקר עכשווי בנושא נערך בגן הבוטני האוניברסיטאי בירושלים החל מנובמבר 2001 (הדר-גבאי וחובריה, 2003). המחקר, הממומן על-ידי המשרד לאיכות הסביבה ונערך בשיתוף האגף לאיכות הסביבה בעיריית ירושלים, נועד לבדוק את יעילות החיפוי האורגני בגזם עץ מרוסק בתנאי הארץ. בין יעדי המחקר: לבדוק את תרומת החיפוי האורגני להגברת החיסכון במים, האטת התאדות המים והעשרת הקרקע בחומר אורגני; לבדוק את תרומת החיפוי למניעת נביטה של עשבים ולקצב הגדילה של הצמח; ולהמחיש את אופן השימוש בפסולת הגזם כחיפוי קרקע•
לשם עריכת המחקר נקבעו שלוש חלקות ניסוי: שתי חלקות, כל אחת בשטח של 160 מ״ר, בגן הבוטני עצמו, וחלקה שלישית בשטח גינון קיים (ורדים) של עיריית ירושלים. כל חלקה חולקה לארבע תת-חלקות: שלוש תת-חלקות כוסו ברסק גזם עץ הטרוגני בעובי 7,5 ו־10 סנטימטר, ותת החלקה הרביעית שימשה לביקורת ונותרה ללא חיפוי. משטרי ההשקיה בחלקות היו שווים.
תוצאות הביניים של המחקר (לאחר פעילות של שנה) מלמדות:
א)	כיסוי העשבייה ומגוון מיני העשבים נמוך יותר בחלקות המחופות (יחסית לחלקת הביקורת).
ב)	הצמחים בחלקות המחופות חיוניים יותר, בעלי יותר צימוח והסתעפויות מאשר אלו שבחלקות הביקורת. בחלקת הורדים, בגינון העירוני, תקופת הפריחה בחלקות המחופות התארכה.
ג)	לחות הקרקע בחלקות המחופות טובה יותר וטמפרטורת הקרקע בקיץ נמוכה ב- 5-2 מעלות מזו שבחלקות הביקורת. נתונים אלו הביאו לכך שבמהלך חודש מאי 2002 נערכו שתי השקיות בחלקות הביקורת (בסך־הכל 22 ליטר לכל צמח) בעוד שבחלקות הניסוי לא היה צורך בהשקיה.
ממצאים אלו מובילים למסקנה כי חיפוי קרקע אורגני של 10-7 סנטימטר תורם להתפתחות הצמח, מקטין את הצורך בשימוש בחומרים להדברת עשבים, מביא לחיסכון כללי בהוצאה השנתית לדונם גינון, ולענייננו - מביא לחיסכון של למעלה מ־40% מצריכת המים.
מעבר לרסק גזם עץ, ניתן להשתמש לחיפוי הקרקע בחומרים רבים, אורגנים ואנאורגניים, כאשר לכל סוג חומר יתרונות וחסרונות. בבחירת חומר החיפוי לגינה יש להתחשב במחירו, השתלבותו בגן, תדירות החלפתו, תרומתו לקרקע ועוד. לוח מספר 16 מפרט את סוגי החומרים הנפוצים המשמשים לחיפוי ואת מחיריהם, כפי שנרשמו במשתלות שונות במהלך שנת 2002.
חומרי החיפוי האורגנים משתלבים לרוב היטב בגן, מחירם נמוך יחסית, והם מעשירים את הקרקע ברקבובית ובמינרלים ומשפרים בכך את מבנה הקרקע. עם זאת, התפרקותם יכולה גם להרע לקרקע, להביא לעודפי מינרלים, המלחה ועוד, ודורשת את חידוש החיפוי פעם בתקופה. חסרון נוסף, הנובע מתכונות החומר, הוא כושר ספיחה גבוה יחסית שעלול למנוע מים מהצמח. לעומת החומרים האורגנים, שימוש בחומרים אנאורגניים, שקצב התפרקותם איטי בהרבה וכושר הספיחה שלהם נמוך, אינו מהווה סכנה כלשהי לקרקע. עם זאת, חומרים אלו לרוב אינם משתלבים בגן והם מעט יקרים יותר.
5.2.4	השקיה
אחת הסיבות העיקריות לבזבוז מים בגינה נובעת משימוש לא יעיל במים בהשקיה. דבר זה נובע מאחר שהאוכלוסייה ברובה אינה יודעת מהן דרישות המים של הצמחים, אינה מכירה את תכונות הקרקע ואינה מודעת לאביזרים השונים היכולים לצמצם את כמויות המים ולייעל את ההשקיה. חיסכון במים בהשקיה ניתן להשיג על-ידי שילוב הרגלי השקיה נכונים ושימוש בטכנולוגיות המייעלות את ההשקיה (ר׳ סעיף 5.2.5). בחלק זה נפרט את הרגלי ההשקיה הרצויים.
מתי וכמה להשקות ־ השקיה תכופה ובכמויות גדולות אינה מחייבת התפתחות טובה של הצמח ואפילו יכולה לפגוע בו בתנאים מסוימים. לעומת זאת, השקיה בכמויות ובמרווחי זמן נכונים תועיל לצמח ותעודד אותו לנצל טוב יותר את המים שבקרקע. מרווחי זמן ההשקיה וכמויות המים שהצמח צריך תלויים בסוג הצמח, סוג הקרקע והעונה.
רוב הצמחים יכולים לפתח שורשים עמוקים ולנצל את הרטיבות שבעומק הקרקע. צמחים רב-שנתיים מפתחים עם הזמן מערכת שורשים עמוקה ולכן זקוקים למעט מים יחסית. לעומתם, צמחים עונתיים, שאין ביכולתם לפתח מערכת שורשים ענפה, זקוקים להשקיות תכופות יותר. בבדיקות שנערכו בקיבוץ ניר עוז נמצא שמינים וזנים של הדשא החם שגדלים בארץ מנצלים מים ביעילות מעומק של לא פחות מ-1.5 מטר, וצמחי כיסוי, שיחים ועצים מנצלים מים מעומקים של 6-3 מטר ויותר (פאוקר וכהנוביץ, 2000).
קביעת כמות המים ותכיפות ההשקיה נעשית גם בהתאם לסוג הקרקע. את הקרקעות ניתן לחלק בגסות לקרקעות קלות, בינוניות וכבדות, כאשר ניתן להבחין ביניהן לפי צבען - קרקעות קלות (כמו חול) יהיו צהבהבות, קרקעות בינוניות (כמו החמרה) יהיו אדמדמות וקרקעות כבדות יהיו בעלות צבע אפור כהה או חום. הקרקעות הקלות סופגות מהר את המים ומתייבשות מהר ולכן יש צורך להשקות צמחים הגדלים בהן בכמות קטנה ולעיתים קרובות יחסית. קרקעות בינוניות סופגות מים יותר לאט ומתייבשות יותר לאט ודורשות השקיה בכמות בינונית לעיתים רחוקות יותר. קרקעות כבדות, שסופגות מים ומתייבשות הכי לאט מהשלוש, יש להשקות בכמות גדולה ולעיתים רחוקות (שלם, 2000). לוח 17 להלן מביא את כמויות המים המומלצות להשקיה לפי עונות השנה ואזור גיאוגרפי. לוח 18 מביא את מרווחי זמן ההשקיה הרצויים לפי סוג הצמח והקרקע.
אינדיקטור אחרון בו נעסוק לקביעת כמות המים להשקיה הוא עונת השנה. ישראל מתאפיינת בעונה יבשה וחמה, בת ששה חודשים לפחות, בה לא יורדים גשמים כלל. מלוחות 17 ו־18 ניתן לראות שכמויות המים המומלצות להשקיה קטנות בעונות המעבר - אביב וסתיו. עוד ניתן להסיק מהלוחות שבעונות המעבר אין כלל צורך להשקות עצים בוגרים - אלו מסתפקים במי הגשמים, אלא אם כן כמות המשקעים קטנה ביותר ואז יש צורך להשלים את כמות המים החסרה לצמח.
איד להשקות ־ במשתלות ובחנויות העוסקות בגינון ניתן למצוא אביזרי השקיה רבים, השונים זה מזה בצורת ההשקיה, בשטח הכולל שאותו הם מכסים, באחידות פיזור המים על-פני השטח, בגמישות ההפעלה, בספיקה ועוד. במטרה להביא לכך שהצמח ינצל את כל כמות המים העומדת לרשותו, ומאחר שלצמחים שונים יש דרישות השקיה שונות, ניתן לשלב בין אביזרי השקיה שונים. להלן נסקור את הדרכים המומלצות להשקיית סוגי צמחים שונים.
דשאים ־ דשא נשתל בדרך־כלל במשטחים גדולים, ולכן הצורה המתאימה ביותר להשקותו היא המטרה. על-מנת שההשקיה תהיה יעילה ושהמים יתפזרו באופן אחיד יש לשים לב למיקום הממטרות, לבדוק האם יש אזורים במדשאה שאינן מקבלים מים או שיש אזורים הנמצאים באזור חפיפה של שתי ממטרות ומקבלים כמות מים כפולה, והאם גם המדרכות ושבילי הגישה זוכים להמטרה. כמו כן, יש להבטיח ספיגה מרבית של המים בקרקע, דבר שיעמיד לטובת הצמח את כל מנת המים ויצמצם את כמות הנגר. ספיגה מרבית ניתן להשיג על-ידי התאמת שיעור ההמטרה לסוג הקרקע ולכושר הספיגה של הקרקע (הל־אור, 1999).
פרחים חד־שנתיים, שיחים ועצים - מומלץ להשקות בעזרת טפטפות או מתזים. שימוש בטפטפות מאפשר להשקות צמח בודד או חלקה בתוך אזור לא מושקה, מאפשר לספק כמויות מים שונות
לצמחים בעלי צריכת מים שונה באותה חלקה ומאפשר השקיה מדויקת ואיטית (פאוקר וכהנוביץ, 2000). השימוש במתזים מומלץ לערוגות פרחים או צמחייה נמוכה. השקיית עצים על-ידי מילוי הגומה אינה מומלצת, שכן העץ אינו מספיק לנצל את כל כמות המים החודרת לקרקע.
5.2.5	שימוש באביזרים טכניים להגברת יעילות ההשקיה
המעקב אחר מצב הגינה ורטיבות הקרקע והצורך להשקות בכמויות מים מסוימות ובמרווחי זמן קבועים, דורשים מבעל הגינה התעסקות מתמדת. על-מנת להקל, ניתן לשלב במערכת ההשקיה של הגינה אביזרים טכניים שונים אשר ינהלו את המערכת באופן אוטומטי לפי תכנית קבועה מראש. את האמצעים הטכניים העומדים לרשות משקי הבית לייעול מערכת ההשקיה ניתן לחלק לשתי קבוצות:
1.	אביזרי בקרה - אמצעי בקרה מרכזית המאפשרים גמישות בתכנות מערכת ההשקיה (קביעת זמני השקיה, מנות מים להשקיה ועוד) ואמצעים המאפשרים בקרה על מידת הרטיבות הקיימת, כמו חישני לחות וחישני גשם.
2.	אביזרים המספקים יעילות השקיה משופרת - וסתי לחץ, ממטרות ומתזים, טפטוף ועוד.
להלן נסקור חלק מאביזרים אלו.
5.2.5.1	מחשב (בקר השקיה)
אביזר האחראי על פתיחת וסגירת קווי ההשקיה בהתאם לנתונים שנציג בתכנות מראש. הנתונים שניתן להזין למחשב הם יום השקיה, שעות הפתיחה, כמות המים לכל השקיה ועוד. מחשב ההשקיה מאפשר לקיים השקיה מדויקת וסדירה בשעות רצויות, כמו שעות הערב והבוקר המוקדמות. בשימוש במחשב השקיה חשוב לזכור לשנות את כמויות המים ומרווחי ההשקיה במעבר בין עונות בהתאם להמלצת הגורמים המקצועיים. כמו כן, חשוב לזכור לכבותו עם תחילת עונת הגשמים על-מנת למנוע בזבוז מים מיותר. מחשב ההשקיה מחובר למערכת החשמל הביתית או פועל על סוללות.
5.2.5.2	קוצב מים
קוצב מים הוא ברז מנתי שבו מכוונים את כמות המים הדרושה להשקיה. לאחר מעבר מנת המים הקוצב נסגר מעצמו. באופן זה הצמחים המושקים יקבלו תמיד את מנת המים הדרושה להם ללא תלות באופן נתינתה (טפטפת, ממטרה וכו׳) ובלי שתושפע משינויי לחץ בקו. כמו בקר ההשקיה גם קוצב המים ניתן לתכנות מראש ובכך מאפשר השקיה סדירה בשעות רצויות. חיסכון המים המוערך כתוצאה משימוש בבקרים אוטומטיים וקוצבים נאמד בכ-25% (כהנא, 1991).
5.2.5.3	חישני רטיבות קרקע
אביזר זה בודק את מידת הלחות בקרקע באזור בית השורשים ומאפשר לדעת מתי הצמח זקוק להשקיה. מערכת של חישני לחות כוללת מספר חישנים (בהתאם לשטח הגינה), המותקנים באזורים שונים של הגינה בעומקים שונים, במטרה לשקף את רטיבות הקרקע בהם בהתאם להשתנות מרקם הקרקע ועומק בית השורשים. את חישני הלחות ניתן לשלב עם מערכת בקרה
אוטומטית, שפעולתה תופסק או תותחל בהתאם לרטיבות הקרקע. חיסכון המים המוערך כתוצאה משימוש בחישני לחות נאמד בכ-25% (כהנא, 1991). בדיקה שנערכה על-ידי המרכז הטכנולוגי להשקיה באוסטרליה (AITC) ועקבה אחר תפקודם של מספר אביזרי השקיה באתרים שונים באוסטרליה, מצאה כי חישני לחות יכולים לספק חיסכון של 50%־40% מצריכת המים להשקיה
.(Connellan et al1992 ״ in: Connellan, 1998) 
5.2.5.4 וסת לחץ
וסת לחץ הוא אביזר המספק יעילות השקיה משופרת. אביזר זה הוזכר ביחס לשימוש יעיל במים בתוך הבית. וסת הלחץ מיועד להגן על צנרת המים ואביזריה מלחץ גבוה, למנוע תקלות ונזקים הנובעים מלחץ גבוה ולמנוע בזבוז מים. וסת הלחץ שומר על לחץ מכוון ומדויק במערכת ללא תלות בשינוי לחץ לפניו (במערכת העירונית), והוא ניתן לכיוון באופן פשוט על־ידי סיבוב בורג או ידית המיועדים לכך (ר׳ גם סעיף 5.1.4, עמ׳ 57).
5.2.5.5	טפטפות
אביזר המיועד להשקיית צמחיה בספיקות שעתיות נמוכות. ההשקיה בטפטפות נעשית בצמוד לצמח, על-פני הקרקע או מתחתם, דבר המקטין את שיעור ההתאדות ואת השפעת הרוח על ההשקיה, ומאפשר לצמח לנצל ביעילות את כל כמות המים העומדת לרשותו. מערכת הטפטוף היא מערכת גמישה המאפשרת להשקות בנפרד סוגי צמחים השונים זה מזה בדרישות למים, ולהשאיר שטחים אחרים יבשים. כמו כן, מאפשרת המערכת להוסיף לקו נקודות טפטוף במקומות הדרושים.
ישנם שני סוגים עיקריים של מערכות טפטוף - (1) צינור השקיה (צינור "עיוור") שעליו מורכבות טפטפות נעץ, ו- (2) קו מטפטף אשר הטפטפת מוסתרת בתוכו בצמוד לדופן. בשני סוגים אלו ניתן למצוא קווי טפטוף בקטרים שונים ובעלי מרווחים שונים בין הטפטפות, קווי טפטוף להעברת מים שפירים או מים ממוחזרים, טפטפות הפועלות ללא או עם תלות בלחץ המים, טפטפות בעלות מנגנונים לניקוי עצמי ולמניעת סתימות וטפטפות המתאימות לפעולה על פני השטח או בתוך הקרקע (טפטוף טמון).
טפטוף טמון - שיטת השקיה המבוססת על שלוחת טפטוף הטמונה בקרקע בעומק שבין 25־45 סנטימטר, בהתאם לתכונות הקרקע, נתוני הגידול ועוד (סגל, 2001). לעומת טפטוף רגיל, בו פיזור המים יכול ליצור שלוליות על-פני הקרקע, טפטוף טמון מותיר את פני הקרקע יבשים. כמו כן, העובדה שהטפטפת נמצאת בעומק בית השורשים של הצמח מאפשרת משטר השקיה מדויק וחסכוני יותר, ומקטינה משמעותית את כמות המים המתאדה מפני השטח.
הגברת יעילות מערכת הטפטוף - במטרה שפעולת ההשקיה תהיה מיטבית, ישנם אביזרים שונים שניתן לשלב במערכת הטפטוף, כמו וסת לחץ ושסתומי שטיפה לצנרת. שסתום שטיפה הוא אביזר המורכב על קווי ההשקיה הראשיים היוצאים מראש המערכת, ועוזר בהשקיה בכך שהוא שוטף את הצנרת לפני כל מחזור השקיה ומנקה אותה על-ידי הפחתת כמות החלקיקים הנבנים בה (www.netafim.com).
5.2.6	החדרת מי גשם ונגר לקרקע
החדרת מי גשם לקרקע ודרכה למי התהום אינה חיסכון ישיר בצריכת מים של משק הבית, שהוא נושא פרק זה. אף על פי כן, הוחלט לכלול אותה בקטלוג משום שהיא דרך נוספת שבה יכול משק הבית העירוני לתרום לשימור משאב המים. מרבית המידע בחלק זה נלקח מדו״ח מחקר של כרמון ושמיר (1997), העוסק בתכנון עירוני רגיש למים במישור החוף, ומעבודת המחקר שעשתה שרון כץ (1999), העוסקת בתכנון חצר הבית העירוני באופן שיגדיל את כמות המים הנשארים בתחומה ויגביר את החדרת מי הגשמים לקרקע.
לפני שנפרט את הדרכים להגברת החדרת המים לקרקע, נציין שאיכותם של מי הגשם והנגר ברמת הבניין הבודד נחשבת כטובה יחסית - מים אלו רק נגעו בגג או בקרקע ואף־על-פי שהם יכולים להכיל מעט לכלוך ומזהמים, כמו צואת בעלי חיים, חומרי ציפוי של הגג או חומרי דישון מהגינה, הם ראויים להחדרה לקרקע. בכל מקרה, שכבת קרקע בת מטרים אחדים יכולה לשמש כמסנן יעיל לאלו לפני הגעתם למי התהום (דו״ח של ר. ארמון, נספח לכרמון ושמיר, 1997).
מגרש המגורים מורכב משטחים אטומים ושטחים חדירים. השטחים האטומים הם שטח הגג, מרפסות פתוחות, שבילים וחניות. השטח החדיר הוא השטח החשוף או המגונן בחצר. שטח זה מסוגל לקלוט את הגשם הנופל עליו ואת הנגר מהשטחים האטומים ההכרחיים ולהחדירם לקרקע. באופן תיאורטי, היה רצוי להשאיר כמה שיותר שטח כשטח חדיר. עם זאת, המתגוררים בבניין רוצים וזקוקים למשטחים מרוצפים כמו שבילי גישה ואזורים להצבת ריהוט גן. בשנים האחרונות ניתן למצוא יותר ויותר בתים, פרטיים ומשותפים, שבהם אחוז השטחים האטומים גדל על חשבון השטחים החדירים. במטרה לשמר ואף להגדיל את כמות המים החודרת לקרקע ברמת המגרש הבודד, ניתן לבצע מספר פעולות:
1)	להפוך את המגרש לאגן ניקוז קטן, שיעצור את המים הנופלים בשטח המגרש וימנע מהם לעבור אל מערכת הניקוז.
2)	לקבוע את יחסי השטחים במגרש כך שעל כל 100 מ״ר אטום יהיו לפחות 15 מ״ר של שטח חדיר. יחס זה יאפשר לשטח החדיר לקלוט את רוב המים היורדים על המגרש (המלצה זו מתאימה לקרקע טיפוסית במישור החוף ולשיפוע שאינו עולה על 2%) (כרמון ושמיר, 1997).
3)	ליצור קשר בין השטחים האטומים והחדירים במגרש, ולחבר אותם באמצעות מרזבים ושיפועים, כך שתהיה זרימה ישירה של מי הנגר מהמשטחים האטומים והמרוצפים, כולל הגגות, אל השטח החדיר.
4)	להשתמש במשטחי דריכה חדירים למחצה במקום במשטחים אטומים.
5)	להוסיף מתקני החדרה במקרה הצורך ולמקמם במרחק מקירות המבנה.
נפרט להלן מספר אמצעים טכניים, שכולם מתאימים לחצרותיהם של מבני מגורים ומועילים להחדרת מי גשמים לקרקע.
5.2.6.1	בניית גדר אטומה
בניית גדר אטומה מסביב למגרש תמנע מהמים המצטברים בו מלזרום אל מחוץ למגרש לכיוון הכביש ותהפוך את המגרש לאגן היקוות קטן (כרמון ושמיר, 1997 ; כץ, 1999). הגדר, העשויה אבן
או בטון, פשוטה לבנייה ואינה דורשת תחזוקה מיוחדת והיא נפוצה מאוד בבנייה החדשה בישראל. גובה הגדר האטומה תלוי בכמות המים שרוצים לאצור, אולם, מאחר שאצירת מים בחצר יכולה ליצור סכנה של הצפות מבנים ופגיעה ביציבות הקרקע, רצוי לשלב בגדר חורי ניקוז מעבר לגובה של 5 סנטימטרים מגובה פני הקרקע. באזורים המשופעים כלפי חזית הבניין ניתן ליצור אפקט דומה של אגן ניקוז על-ידי משחק עם שיפועי השטחים בחצר ובניית גדר רק בחזית
המגרש.
5.2.6.2	שימוש במשטחי דריכה וחנייה חדירים למחצה
הרוב הגדול של שטחי החנייה, שבילי הגישה ומשטחי דריכה נוספים בחצר עשויים מחומרים אטומים באופן שאינו מאפשר חדירת מים דרכם. עם זאת, ניתן להשתמש למטרות אלו גם בריצוף שהוא גם יציב וגם חדיר למחצה, המאפשר למים לחלחל דרכו. חלחול המים יכול להתאפשר על-ידי שימוש בחומרי ריצוף חדירים או ריצוף שיש בו רווחים לא אטומים המאפשרים חדירת מים לקרקע. ליצירת משטח דריכה חדיר למחצה ניתן להשתמש בדוגמאות הבאות (כרמון ושמיר, 1997; כץ, 1999):
1)	שימוש בחומר חיפוי גרגירי כמו חצץ, טוף או חלוקי נחל. פיזור החצץ או החלוקים על-פני הקרקע יוצר משטח אסתטי, המאפשר חלחול מים לקרקע דרך החללים הקיימים בין האבנים.
2)	שימוש ביחידות חלולות מחומר קשיח ועמיד, המשולבות בדרך כלל במשטחי דשא ומאפשרות חלחול מים בחלק ניכר מהשטח (איור מס׳ 27). יחידות ריצוף אלו עשויות בדרך-כלל פלסטיק או בטון.
3)	שימוש ביחידות ריצוף אטומות המונחות על הקרקע עם מרווחים ביניהן. למשל, שימוש באבנים מסותתות כאשר המרווחים ביניהם מכוסים בצמחייה או מחופים בטוף או בחצץ.
5.2.6.3 הוספת מתקני החדרה
במקרים בהם מעוניינים להגביר את יכולת השטח החדיר לקלוט את מי הגשם הנופלים בגינה ואת הנגר המגיע מהשטחים האטומים במגרש, ניתן לשלב בגינה מתקני החדרה. קיימים מספר סוגים של מתקני החדרה, השונים זה מזה בגודל ובצורה, אך כולם משמשים למטרה של איסוף, השהייה והחדרת המים לקרקע בקצב איטי יחסית. בכל מקרה שרוצים להשתמש במתקנים אלו חשוב להרחיקם מקירות הבניין ולהתאים את סוג המתקן וגודלו לנפחי המים הצפויים להיאגר בו ולתכונות השטח. להלן נציג שלושה מתקנים שנמצאו מתאימים לגינה הפרטית; הם אינם מפריעים לשימושי הקרקע ולפעילויות השונות בחצר, התקנתם ואחזקתם פשוטות יחסית ועלותם סבירה (כרמון ושמיר, 1997 ; כץ, 1999) :
1)	תעלת החדרה - תעלה חפורה, המסתיימת בפני הקרקע, או תעלה תת-קרקעית מלאה בחצץ או באבנים ומצופה בדרך־כלל באריג מסנן המונע מהאדמה סביב התעלה לחדור לתוכה (ר׳ איור מסי 28א׳). תעלות ההחדרה בדרך-כלל ארוכות וצרות, בעומק של 4-1 מטר וברוחב של 2-0.5 מטר. התעלה המסתיימת בפני הקרקע היא תעלה פתוחה המיועדת לאגור ולהחדיר את הגשם הנופל עליה ואת מי הנגר המופנים אליה מהגינה. תעלה תת-קרקעית ניזונה ממים המועברים אליה באמצעות צינור תת-קרקעי ממשטחים עיליים - למשל, חיבור מרזב ישירות למתקן. המים המגיעים לתעלה נאגרים באופן זמני בחללים שבין האבנים ומחלחלים משם, בקצב איטי יחסית, אל הקרקע שמסביב לתעלה. רצוי שלתעלה יהיה חיבור למערכת הניקוז לסילוק עודפי מים.
2)	בור החדרה או ״באר יבשה״ - מתקן דומה לתעלת החדרה, אלא שבמקרה זה מדובר בבור אנכי עמוק וצר (בדרך־כלל בעומק של 1.5-1 מטר וברוחב של 0.5־1 מטר) (ר׳ איור מס׳ 28בי). בור ההחדרה יכול להיות תת-קרקעי או להסתיים בפני הקרקע. את הבור ניתן למלא, בדומה לתעלת ההחדרה, בחצץ או באבנים, או שניתן למקם בתוכו מיכל מחורר מלא או מוקף באבנים. בשני המקרים התוצאה זהה - המים נאגרים בחללים שבין האבנים ומוחדרים לקרקע שמסביב לבור ו/או בתחתיתו בקצב איטי יחסית המאפשר את קליטתם ביתר קלות. גם במקרה זה רצוי שיהיה חיבור למערכת הניקוז לסילוק עודפי מים.
3)	צינור חדיר תת קרקעי - צינור חדיר הוא צינור מחורר להובלת מים, המותקן מתחת לפני הקרקע. הצינור, בקטרים שונים, יכול להיות עשוי מפלסטיק, קרמיקה, חרס או בטון. המים המועברים בצינור, למשל מהמרזב אל מערכת הניקוז, חודרים אל הקרקע דרך החריצים שבצינור. את הצינור ניתן להקיף בשכבת חצץ המגדילה את יכולת החדרת המים ויוצרת מקום לאחסון זמני של המים. נדגיש, שבנוסף להיותו מתקן החדרה, משמש הצינור החדיר גם כמוביל מים - אפשר להשתמש בו במקום צנרת הניקוז המקובלת.
5.2.7 סיכום
פוטנציאל החיסכון במים בגינה הפרטית קשור באופן ישיר למודעות הציבור לנושא ולנכונותו לפעול לקידום החיסכון במים. נכונות זו באה לידי ביטוי בתכנון חד-פעמי של גינה חסכונית במים ובעשייה יום יומית של אחזקה, השקיה נכונה ועוד.
יצירת גינה חסכונית בשימוש במים או הסבת גינה קיימת לגינה חסכונית דורשת תכנון מוקדם, הכולל בדיקה של השטח, הקרקע והאקלים במקום, החלטה על כמות המים שתעמוד לרשות הגן, והתייחסות לאפשרויות השימוש בצמחייה חסכונית במים ובחיפוי. מרכיב עיקרי נוסף בחיסכון בצריכת המים בגינה הוא אופי ההשקיה: תדירותה וכמויות המים שהיא צורכת בכל פעם, בהתאם לעונות השנה.
ביצוע צעדים אלו ושימוש בשיטות גינון ובאביזרים המייעלים את ההשקיה, יכול להקטין משמעותית את צריכת המים בגינה הפרטית והציבורית. פאוקר וכהנוביץ (2000), מדווחים על חיסכון של עד 50% מצריכת המים בגינון. חיסכון זה מקורו בפעילות רבת שנים להפיכת הגן, שבקיבוץ ניר עוז, לגן חסכוני במים. להערכתנו, רמת חיסכון זו ניתנת להשגה בעיקר בגינון הציבורי, המצוי תחת פיקוחן של הרשויות המקומיות וגננים מקצועיים. בגינון פרטי, בו אחזקת הגינה אינה מקצועית, החיסכון הצפוי נמוך יותר. מאחר שהחיסכון במים בגינה תלוי ברובו בהעדפות אישיות (של אופי הצמחייה, אחוז השטח המחופה וכד׳) ובהרגלי ההשקיה של הציבור, קשה לאמוד את החיסכון הצפוי בה.
5.3	אספקת מים עצמית למשק הבית
חלק זה מפרט את הדרכים ל״ייצור" מים על-ידי משק הבית לצריכה עצמית בבית ובחצר. נתמקד בשתיים מהן: איסוף (קציר) מי גשם ושימוש חוזר במים ששימשו לשטיפת ידיים, מקלחת, כביסה וכדומה. השיטות שנציג מתבססות על השלמה עם העובדה שבמשקי הבית קיימת איכות מיס יחידה לכל שימושי המים, למרות שרק אחוז קטן מאוד מצריכת המים הביתית מיועד לשימושים הדורשים איכות מים גבוהה, כמו שתייה ובישול, ומרבית השימושים הביתיים האחרים יכולים להסתפק במים באיכויות נמוכות שונות.
5.3.1	שימוש חוזר ב״מים אפורים"
"מים אפורים" הם מים שמקורם בכיור הרחצה, במקלחת, באמבטיה ובמכונת הכביסה. איכותם של מים אלו נמוכה מזו של מי שתייה, אך טובה מזו של "מים שחורים", המכילים פסולת אורגנית רבה (מים מבית השימוש, מכיור המטבח וממדיח הכלים - אם כי ישנן מדינות המתייחסות גם למים שמקורם במטבח כמים אפורים). המים האפורים מכילים בדרך־כלל סבון, שמפו, משחת שיניים, אבקת כביסה וכדומה, ויכולים להכיל גם שיער ושאריות צואה (מחיתולים). מיחזור או שימוש חוזר במים במגורים הוא תהליך שבסופו ניתן להשתמש במים אפורים מטופלים למטרות שונות בתוך הבית ומחוצה לו, כאשר השימושים המקובלים הם הדחת אסלות והשקית הגינה. יש לציין שבשל סיכונים בריאותיים הקשורים לשימוש ביתי במים שאיכותם אינה מיטבית והתקנות המחמירות בעניין, לא נעשה שימוש במים אפורים מטופלים למטרות של צריכה ישירה כמו מים ובישול. עם זאת, ישנם פרוייקטים הכוללים העשרה של מי תהום והגדלה של מאגרי מים על-קרקעיים בעזרת מים שעברו טיפול, ובכך הם משמשים לשתייה בצורה עקיפה
.(www.epa.gov)
בשוק קיים מגוון מערכות ביתיות למיחזור או שימוש חוזר במים. מערכות אלו שונות זו מזו במורכבותן, רמת ביצועיהן ועלותן. שוני זה קשור לאופן ולאינטנסיביות הטיפול במים לפני סילוקם והחדרתם למי התהום (למשל: ag.anzona.edu), ונובע גם ממחסור בתקנים למערכות מסוג זה (2000 ,.Jefferson et al). בכל מקרה, מערכת לשימוש חוזר במים אפורים צריכה לכלול: (1) מערכת איסוף וחלוקה כפולה של מים; (2) אזור טיפול; ו- (3) מיכל/ים לאחסנת המים עד לשימוש בם.
חשיבות הצנרת הכפולה נובעת מהצורך לשמור על הפרדה בין איכויות המים השונות, כך שהמים בעלי האיכות הפחותה לא יזהמו את המים שאיכותם טובה יותר. במערכת איסוף המים ההפרדה תהיה בין המים השחורים, הנאספים מהמטבח ומבית השימוש, ובין המים האפורים, על-מנת שאלו האחרונים לא יקלטו חומר אורגני נוסף. ההפרדה במערכת חלוקת המים תהיה בין המים האפורים המטופלים, המועברים בדרך־כלל למכלי ההדחה בשירותים, לבין מים שפירים המועברים לשאר השימושים בבית.
שיטות הטיפול במים האפורים מתחלקות לשלוש קבוצות עיקריות: מערכות שני שלבים בסיסיות, מערכות פיזיקליות ופיזיקו-כימיות ומערכות ביולוגיות (2000 ,.Jefferson et al). להלן נתאר בקצרה שיטות אלו:
•	מערכת שני השלבים מבוססת על סינון גס וחיטוי המתבצע על-ידי שימוש בכלור או בברום. המים המטופלים במערכות אלו נשארים עם רמות גבוהות של עכירות וחומר אורגני, אך עם זאת הם בטוחים יחסית לשימוש. מערכת זו היא המערכת הנפוצה ביותר לשימוש ביתי באנגליה ועלותה נמוכה יחסית.
•	מערכות פיזיקליות ופיזיקו-כימיות כוללות סינון עומק, המבוסס על שימוש בחול ו/או בממברנות, וחיטוי אולטרא-סגולי. תהליכים אלו משיגים בהירות ממשית של המים והם יעילים בהפחתת כמות המזהמים האורגניים בהם.
•	מערכות ביולוגיות - ניקוי ביולוגי עוזר להסרת חומרים מתכלים והבאת איכות המים לרמה הרצויה. בשל עלותן הגבוהה, השימוש במערכות ביולוגיות מתבצע בעיקר במערכות הכוללות רשתות חלוקה גדולות.
להשגת תוצאות טובות נהוג לשלב את הטיפול הביולוגי והפיזיקלי. איור 29 בעמוד הבא מציג שני תיאורים סכימטים של תהליכים לטיפול במים אפורים.
באיור 29א׳ ניתן לראות את תהליך מיחזור המים האפורים משלב איסופם מהמקלחת, מכיור הרחצה וממכונת הכביסה, ועד הגעתם למיכל ההדחה בשירותים. בדרך, עוברים המים במיכל שיקוע ולאחר מכן עוברים סינון ביולוגי או סינון חול. לאחר שלב הסינון עוברים המים תהליך חיטוי UV. בשלב האחרון מועברים המים למיכל אגירה, ממנו הם נשאבים למיכל ההדחה בעת הצורך.
המערכת המובאת באיור 29ב׳ מציגה שני תהליכים: שימוש בחום האצור במים האפורים לחימום מים שפירים במערכת המים הביתית, וטיפול במים והבאתם לשימוש בבית. מכיוון שהמים האפורים נאספים מהמקלחת, מכונת הכביסה וכדומה, הטמפרטורה שלהם היא בסביבות 30-25 מעלות צלסיוס. בצד שמאל של האיור ניתן לראות שנעשה שימוש במיכל כפול - מערכת איסוף המים האפורים מובילה את המים למיכל הראשון, ממנו נשאבים המים דרך ממיר חום למיכל המים הקרים. באנרגיית החום הנפלטת מהמים נעשה שימוש לחימום מים שפירים לשימושים שונים בבית. בשלב הבא מועברים המים האפורים (הקרים) סינון חול. זהו סינון ראשוני המפחית את עכירות המים ומרחיק מוצקים וחומר קולואידי אחר. לאחר הסינון הראשוני עוברים המים סינון עומק אשר מפצל את זרם המים לשניים - זרם מרוכז המועבר למערכת הביוב העירונית, ומים לשימוש ביתי העוברים תהליך חיטוי UV וכלורינציה.
כפי שניתן לראות באיורים לעיל, לאחר שלב הטיפול מועברים המים לאגירה עד לשימוש בשטיפת אסלות השירותים. האגירה דרושה משום שקיימים הבדלים בכמות המים הנצרכים בבית השימוש לכמות המים האפורים הנוצרת בבית, ובין זמני השימוש במים בבית השימוש וזמני ״ייצור״ המים האפורים. איור 30 להלן מציג את היחסים בין זמני וכמויות "ייצור" המים האפורים והשימוש בהם בקולג׳ באנגליה
(Surendran and Wheatley, 1998 in: Jefferson et al., 1999). 
מכיוון שאין מדובר במשק בית, אלא בקולג׳, נתייחס לזמנים ולהפרש בין שני הקווים ולא לכמויות. הקו הבהיר יותר מראה את רמת "ייצור" המים האפורים לאורך היממה והקו השחור מראה את כמויות המים הדרושות להדחת האסלות. מן ההפרש בין שני הקווים ניתן לחשב את נפח האגירה הדרוש על-מנת לספק את מלוא כמות המים הנדרשת להדחה באמצעות המים האפורים בלבד.
אחסון המים נעשה במכלים שגודלם ומיקומם בבית משתנה ממקרה למקרה. ככלל, ככל שמספר הנפשות במשק הבית גדול יותר, כך הצריכה לנפש קטנה. מחקר שנערך באנגליה (,.Dixon et al 1999) הראה כי משק בית של אדם אחד יכול להגיע לחיסכון של 80% מצריכת המים בבית על-ידי שימוש במיכל בעל נפח אחסון של 30 ליטר; משק בית של שתי נפשות זקוק למיכל בעל נפח אחסון של 40 ליטר; ומשק בית של ארבע נפשות זקוק לנפח אחסון של 50 ליטר על-מנת להגיע לרמת חיסכון של 80%. מכאן, שקיים פוטנציאל חיסכון גבוה תוך שימוש בנפחי אחסון לא גדולים של עד 100 ליטר (באם רוצים להגדיל את החיסכון למעל 80% מצריכת המים בבית). עוד עולה מהמחקר של Dixon שחיסכון קטן אך חשוב, של 30%-20% מצריכת המים בבית השימוש, ניתן להשיג באמצעות מכלים בעלי נפח אחסון קטן של 20-10 ליטר, המתמלאים מכיור הרחצה בלבד. יש לציין שלמכלים בעלי נפח אחסון קטן קיים יתרון נוסף - מניעת זיהומים ומחלות שיכולים להיגרם כתוצאה מזמן אחסון ארוך.
נוסיף, שמערכות השימוש במים אפורים זקוקות לגיבוי של מערכת המים הקונבנציונלית -לתוספת מים במקרה שכמות המים האפורים אינה מספיקה להדחת האסלה, ולסילוק מים באם קצב "ייצור" המים האפורים גבוה ונפחם עולה על נפח האחסון במיכל המיועד לכך.
חיסכון פוטנציאלי - כפי שהוזכר, מים אפורים מטופלים יכולים לענות על מרבית צורכי המים הביתיים באם הם מטופלים כראוי בהתאם לשימוש אותו הם אמורים למלא. עם זאת, השימוש העיקרי בם הוא מילוי מכלי הדחה בשירותים.
בחינה של התפלגות צריכת המים במשק הבית, תוך שימת דגש על אחוז צריכת המים המשמשים להדחת אסלות ואחוז הצריכה המצטבר של אותם שימושים ה״מייצרים" מים אפורים, מגלה שבשני המקרים מדובר בכמות מים דומה. דמיון זה מצביע על פוטנציאל חיסכון של כ-30%
מצריכת המים במשק הבית, הגלום בניצול כל כמות המים האפורים הביתיים (,.Jefferson et al 2000). השוואה בין כמות המים המשמשים להדחת אסלות וכמות המים האפורים הנוצרים במשק הבית בישראל (לוח מס׳ 19), מראה שכמות המים האפורים במשק הבית גדולה פי 1.5 מזו הנצרכת להדחת אסלות. נתון זה מלמד על פוטנציאל חיסכון של 30% לפחות מצריכת המיס במשק הבית בישראל. פוטנציאל שניתן להגדיל אם משתמשים במים אפורים מטופלים לשטיפת הכביסה, השקיית הגינה וכדומה.
פרוייקטים הקשורים לשימוש חוזר במים בישראל מתבצעים בעיקר בחקלאות. במגזר הציבורי ישנם מספר פרוייקטים שמטפלים באופן מקומי במים אפורים או שחורים באמצעות מתקנים קומפקטיים במטרה "לייצר" מים להשקיית גינות. דוגמאות לפרוייקטים כאלו ניתן למצוא במרכז הקניות של סביון, בגן הברון בזיכרון יעקב ובתחנת הדלק פז בצומת בית-דגן (לב, 2001). כמו כן, מתקיימים מספר פרוייקטים ביוזמת נציבות המים והטכניון - בבניין החדש של הפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון (בניין רבין) מתקיים פרוייקט חלוץ, הממומן על-ידי נציבות המים, של הפניית מי מזגנים ומי כיורים להשקיה, להדחת אסלות ולמחקר; האגף לפיתוח ותחזוקה בטכניון מבצע כיום בדיקת תכן לפרוייקט מיחזור מים במעונות, שיכלול שימוש במים אפורים להדחת אסלות ו/או להשקיה.
בעוד שבישראל נושא זה נמצא בחיתוליו, במדינות אחרות בוצעו פרוייקטים רבים שבדקו את סוג הטיפול שיש להפעיל על המים, גודל מכלי האחסון ועוד, בכדי להגיע ליעילות ולחיסכון מים מירביים של מערכות טיפול במים אפורים. הפרוייקטים בוצעו בבתים חד ורב-משפחתיים ובבנייני ציבור. תוצאות המחקרים משדרות אופטימיות בכל הקשור לשימוש חוזר במים במגורים בעתיד, אך מדגישות את הזהירות שיש לנקוט בייצור, התקנת ותפעול המערכת ואת חשיבות הפיקוח עליה לאחר מכן. להלן נסקור תוצאות של שני מחקרים העוסקים בשימוש חוזר במים אפורים בבנייני מגורים באירופה.
בשנת 1989 החל בברלין שבגרמניה מחקר שבדק את אפשרות השימוש במים אפורים לצורך הדחת אסלות (2000 ,Nolde). המחקר, שנמשך למעלה מעשר שנים, בדק שני מתקנים לטיפול
במים אפורים - מתקן ראשון בבניין רב קומות בו התגוררו 70 איש, ומתקן שני בבית חד-משפחתי בו התגוררו שתי נפשות. המתקן שהותקן בבית הדירות מוקם במרתף בשטח של 15 מ״ר וטיפל במים אפורים שנאספו ממקלחות, אמבטיות וכיורי רחצה של כל הדירות בבניין. בדיקת כמות המים האפורים ה״מיוצרת״ בבניין לאדם הצביעה על ממוצע של 35-30 ליטר ליום. המתקן בבית החד-משפחתי טיפל במים שנאספו מהמקלחת ומהאמבטיה בלבד, ומוקם מעל לשירותים בחדר הרחצה. במקרה זה ״ייצור״ המים היומי הסתכם ב- 20-15 ליטר לאדם בלבד. מסקנות המחקר קובעות שטיפול ביולוגי מקיף במים הכרחי במטרה למנוע בעיות טכניות וסיכונים בריאותיים, כמו גם לעודד קבלה של רעיון השימוש במים אפורים בקרב הציבור. עוד קובעות המסקנות שטיפול במים אפורים והשימוש בהם הוכחו כאפשריים מבחינה טכנית, ושמים אלו יכולים להחליף מים שפירים המיועדים להדחת אסלות ללא סיכון היגייני או הפסד נוחות.
מחקר שבוצע בוינה, אוסטריה, בדק שתי מערכות למיחזור מים אפורים שהותקנו בשני מתחמי מגורים של כ-500 יחידות דיור כל אחד (Treberspurg and Hofbauer, 1998 in: Neubrand et al., 2001). בכל אחד מהמתחמים "יוצרו" כ-60 מ״ק מים אפורים ביום, בעוד שרק מחצית מכמות זו מוחזרה. בדיקות המים המטופלים הראו שהמים אינם מכילים זיהום מיקרוביולוגי ושאיכותם מספקת לשם הדחת אסלות. איכות מים זו התקבלה לאחר טיפול שכלל סינון דק, חיטוי UV וכלורינציה, טיפול שהוכיח שאין סכנה לבריאות הציבור ושניתן ליישם מערכות מיחזור מים אפורים באזורי מגורים (ראו איור 29ב׳).
תקנים וחקיקה - מורכבות הטיפול במים אפורים במשקי בית נובעת מהצורך לשמור על בריאות הציבור. טיפול לא נאות במים יכול לגרום למחלות. עניין זה הביא לפיתוח תקנות העוסקות בשימוש במים ממוחזרים במספר מדינות. ישנן שתי שיטות עיקריות לקביעת תקן איכות למים אפורים: הראשונה מתייחסת לשימוש המיועד במים והשנייה דורשת שהמים יטופלו כאילו היו שפכים עירוניים או תעשייתיים. בשל הסיכון הבריאותי הכרוך בשימוש במים אלו, הגישה האחרונה, המחמירה יותר, היא זו שהתקבלה בארצות הברית, אוסטרליה ויפן(,.Jefferson et al 2000). בשל חומרת התקנות והתייחסותן לפעילות משקי בית, בהם קיים קושי יחסי באכיפת תקנות מסוג זה, אין זה נדיר לראות התחמקות או הימנעות מקיומן. הציבור הרחב נבהל מאופיין, הדרקוני לעיתים, של התקנות, ועם זאת מעוניין לקיים פעולות שימוש חוזר במים אפורים. מאחר שכך, פעולות אלו נעשות פעמים רבות תוך התעלמות מהתקנות, כאשר המבצעים אותן אינם מודעים תמיד לנזק הסביבתי והבריאותי שיכול להיגרם בשל כך.
בישראל לא קיימות הנחיות ברורות של משרד הבריאות בנושא בכל הקשור למגזר הביתי, והמשרד מעדיף לטפל בכל מקרה של שימוש חוזר במים לגופו. באופן כללי, משרד הבריאות אינו תומך בשימוש חוזר במים במגזר הביתי בשל בעיות פיקוח ואכיפה שיכולות להיווצר במגזר זה. עם זאת, ניתן למצוא במשרד פתיחות כלפי אפשרות השימוש בקולחים (שפכים מטופלים) בחקלאות, תעשיה וגינון ציבורי (משרד הבריאות, דו״ח ועדת הלפרין, 1999). בחודש יולי 2003 הוציא משרד הבריאות הנחיות חדשות מיוחדות להשקיה בקולחים בעיר. שימוש בקולחים בהשקיה של שטחים ציבוריים בעיר מחייב להביא את המים לאיכות מתאימה; להציב בשטח המושקה שילוט ברור, שההשקיה היא במים מושבים שאינם לשתיה; לבצע את ההשקיה רק בשעות הלילה או כאשר השטח מוגן מכניסת אנשים אליו או כשההשקיה היא בטפטוף טמון;
לוודא שההשקיה מתבצעת במרחק מספיק ממבני מגורים, על-מנת למנוע התזת קולחים על בני אדם ועוד.
המצב בישראל אינו שונה מבחינה זו ממרבית מדינות העולם המערבי. כיום במרבית המדינות לא קיימים תקנים העוסקים בעניין, או שתקנים כאלו נמצאים תחת פיתוח (;2000 ,.Jefferson et al 2000 ,Nolde). בארצות הברית ארגון The US Environmental Protection Agency) EPA! הסדיר נושאים שונים של טיפול במים אפורים ואיכות מי שתייה. בשנת 1992 פיתח הארגון מסמך טכני בשם Guidelines for Water Reuse, המספק קווים מנחים לשימוש חוזר במים אפורים, מתאר את שלבי הטיפול (סינון וחיטוי), דרישות איכות המים וכלי הפיקוח והמעקב שיש להפעיל בהתייחס למערכות מיחזור מים (www.epa.gov). במרבית מדינות ארצות הברית נקבעו קריטריונים או קווים מנחים לשימוש במים אפורים. דוגמא לכך ניתן למצוא במדינת אריזונה ובמדינת קליפורניה, בכל הקשור להשקיית גינות (ag.arizona.edu). באריזונה, מסדירה את הנושא המחלקה לאיכות הסביבה. זו מאפשרת לבתים בודדים או בתי דירות להשתמש במים אפורים מטופלים להשקיה במספר תנאים, וביניהם אישור של מחלקת הבריאות המחוזית לתכנון והקמת המערכת. החוק באריזונה דורש שהמים יועברו דרך מיכל השהיה ולאחר מכן דרך תהליך סינון וחיטוי, ורק לאחר מכן ניתן להשתמש בהם להשקיית הגינה. בנוסף, יש לערוך בדיקות יומיות של רמת הקוליפורמים הצואתיים במים. בקליפורניה, השימוש במים אפורים מותר משנת 1992, אז נחקק חוק המאפשר שימוש במים אפורים להשקיית גינות, ואומצו סטנדרטים להתקנת מערכות לשימוש במים אפורים באזורי מגורים. לעומת התקנות באריזונה, אלו שבקליפורניה מרתיעות פחות ואינן מחייבות את שלב ההשהיה והבדיקות היומיות.
דוגמא לתהליך פיתוח הנחיות לשימוש במים אפורים ניתן למצוא במאמרו של 2000) Nolde). בשנת 1988 התחיל תהליך של פיתוח קריטריונים לשימוש חוזר במים אפורים, בכדי לשמש את הניסוי המתואר במאמר המדובר - בדיקת אפשרויות השימוש במים אפורים בבניין דירות בברלין. בעקבות הצלחת הפרוייקט, פותחו בשנת 1995 הנחיות לשימוש חוזר במים אפורים ברמה המקומית על-ידי המחלקה לבינוי ודיור במועצת העיר ברלין (SenBauWohn, 1995 in: Nolde, 2000).
5.3.2	"קציר״ מי־גשם
שיטה נוספת "לייצור" מים ברמת משק הבית, ששימוש בה מפחית את הצריכה מהרשת העירונית, היא קציר מים. קציר מים הוא שם כולל לשיטות האוספות, מרכזות, מטפלות ומכוונות את מי הגשם לשם שימוש בם למטרות שונות. באזורי מגורים, מערכות מסוג זה אוספות גשם היורד על הבית וסביבתו מגגות, מרפסות, חניות ומשטחים אטומים אחרים בחצר. המים הנאספים מהגגות מיועדים בדרך־כלל להדחת אסלות, השקיה ושטיפת מכוניות ומשטחים שונים בחצר, ובחלק מהפרוייקטים שיתוארו בהמשך השתמשו בם גם במערכת המים החמים בתוך הבית. המים המכוונים ממשטחים נמוכים אחרים בחצר (כמו מדרכות וחניות) משמשים בדרך-כלל להשקית הגינה ולהעשרת מאגרי מי התהום.
המערכות המשמשות לקציר מי גשם משתנות ממערכות פשוטות וזולות, כמו תיעול מי המרזבים לאזורים נמוכים יחסית בגינה, ועד למערכות מורכבות ויקרות הכוללת שימוש במכלי אחסון וטיפול במים. סוג המערכת הרצויה תלוי במקור המים (אם מגגות ואם ממשטחים נמוכים) ובשימוש המיועד להם. המים הנאספים יכולים לשמש להשקיה ללא טיפול, אך אם הם מיועדים לשימוש בתוך הבית ו/או לאחסון, יש להעביר אותם תהליך טיפול כלשהו. הצורך בטיפול נובע מאפשרות שהגשם מכיל מזהמים שנספגו מהאטמוספירה, כמו ארסן ועופרת, ולכלוך שהמים שוטפים מרגע המגע עם המשטחים האטומים בחצר (אבק, עלים, לשלשת וכד׳).
מערכת לקציר מי גשם, הכוללת איסוף מים משטח הגג, תורכב במרבית המקרים מ: (1) אזור תורם;(2) מרזבים וצנרת המעבירה את המים למיכל האחסון;(3) אביזרים לסינון ושטיפת האזור התורם בזמן איסוף המים; (4) מכלי אחסון; (5) מערכת שינוע; ו־ (6) מערכת לטיפול במים (ר׳ איור מס׳ 31) (1997 ,Texas Water Development Board).
האזור התורם הוא האזור עליו נופל הגשם. אזור זה יכול להיות גג או כל משטח אחר בחצר ממנו ניתן לכוון את המים למיכל אחסון, לאזורי השקיה ו/או לאגני השהייה. יש לקחת בחשבון שהחומר ממנו עשוי המשטח והטקסטורה שלו יכולים להשפיע על כמות הנגר שייאסף ממנו ועל איכותו.
מרזבים, מסננים ואביזרים לשטיפת האזור התורם ־ המרזבים קולטים את הגשם הנופל על הגג ומעבירים אותו הלאה למיכל האחסון. מאחר שבמרזבים ובשטח התורם יכולה להצטבר במשך הזמן פסולת, רצוי לשלב במרזב מסנן או אביזר
האוסף ומסלק את המים המצטברים בשטיפה הראשונה של הגג (Roof Washer). סוג פשוט ויעיל של Roof Washer כולל מרזב אנכי סגור בתחתיתו, הממוקם לפני המרזב המוביל למיכל האחסון (איור מס׳ 32 לעיל). גל המים הראשון המגיע למרזב לאחר הגשם נתקל ב-Roof Washer , ממלא אותו במים ורק לאחר מכן יכול להמשיך הלאה למרזב האנכי הבא המחובר למיכל האחסון. בתחתית המרזב המדומה ניתן להתקין ברז לריקון מי הגל הראשון המלוכלכים.
מיכל אחסון - מיכל האחסון הוא המרכיב היקר ביותר במערכת. המיכל יכול להיות עשוי ממגוון חומרים (בטון, פלסטיק, עץ, מתכת וכו׳) וניתן למקם אותו על-פני הקרקע או מתחתם. חשוב שהמיכל יהיה אטום בכדי למנוע זיהומים, כניסה של חרקים והתאדות. כמו כן, יש צורך לקחת בחשבון אפשרות לשילוב המיכל עם מערכת המים הקונבנציונאלית. גלישת מים מעבר לנפח האחסון של המיכל תועבר למערכת הביוב או לאזורי החדרה כמו תעלות חצץ. איור מספר 33 מדגים שתי מערכות מסוג זה.
טיפול - כפי שהוזכר, אופי הטיפול תלוי בסוג השימוש שיעשה במים. מים המיועדים לשימוש בתוך הבית רצוי להעביר סינון נוסף (מעבר לניקוי הראשוני במרזב ותהליך ההשקעה במיכל האחסון) לאחר יציאתם מהמיכל, אך לפני הגעתם לברז. כמו כן, רצוי להעבירם תהליך חיטוי כלשהו. מים המיועדים להשקיה אינם דורשים טיפול מיוחד.
חיסכון פוטנציאלי - פוטנציאל החיסכון במים, הנובע מהחלפת מי השתייה במי גשם לשימושים שונים בבית ובסביבתו, נקבע בראש ובראשונה על-ידי האקלים באזור. בניגוד למים אפורים, המיוצרים בזמנים ובכמויות קבועות, איסוף מי גשם יכול להיעשות רק בעונה הגשומה. אמנם, השימוש במים אלו אפשרי גם בעונות היבשות, אך לשם כך יש צורך במכלי אחסון גדולים, המייקרים את המערכת. בישראל, גם בעונה הגשומה הגשמים אינם צפויים וקשה להסתמך עליהם כמקור מים עיקרי.
גורם חשוב נוסף לקביעת פוטנציאל החיסכון במים הוא גודל השטח התורם, כלומר סך־כל השטח ממנו נאספים המים. ככל שזה גדול יותר, כך כמות המים שתיאסף תהיה גדולה יותר. דבר זה
מרמז שניתן להגדיל בקלות יחסית את כמות המים הנקצרים באמצעות תכנון מתאים של הבית והחצר והגדלת אזורי איסוף המים.
אף־על-פי ששטח האזור התורם וכמות המשקעים מהווים את הבסיס לחישוב כמות המים שניתן לאסוף, יש להתחשב במספר גורמים נוספים שיכולים להביא להקטנת כמות זו. גורמים אלו הם התאדות, יעילות מערכת האיסוף (רוחב המרזבים למשל) וכמות המים המסולקת בשטיפה הראשונה של האזור. כמו כן, יש לקחת בחשבון את גודל מיכל האחסון, אם נעשה בו שימוש (Texas Water Development Board, 1997).
את כמות המים שניתן לאסוף ניתן לחשב בפשטות באמצעות הנוסחא הבאה:
כך למשל בחיפה, בה ממוצע המשקעים הרב-שנתי הוא 550 מ״מ, אם ניתן היה לתפוס ולהשתמש במחצית מכמות הגשם היורדת על גג בשטח 100 מ״ר, המשמעות היא איסוף של כ־28 מ״ק בשנה. כמות זו יכולה לספק כ-45% מצריכת המים השנתית לנפש במגורים (העומדת על 62 מ״ק), או את כל צריכת המים השנתית לנפש לשימוש בשירותים ובהשקיית הגינה.
איכות מי גשם הנאספים מגגות (ואינם באים במגע עם הקרקע) טובה בדרך־כלל, ולאחר טיפול מתאים ניתן היה להשתמש בהם לכל צורכי הבית, אפילו לשתייה ולבישול. אלא, ששימוש כזה היה מצריך טיפול מתקדם במים ואחריות של האזרח לפעולתם התקינה של כל מרכיבי האיסוף, הטיפול, האגירה והאספקה של מי גשם. משום כך, השימושים העיקריים הנעשים בהם הם מילוי מכלי הדחה, כביסה והשקיית גינות. להלן נסקור מספר מחקרים העוסקים בקציר מים.
זעירא (2002) בחן מערכות קציר מים במגזר הביתי ובמגזר החקלאי בישראל. המערכות הביתיות: 3 במגזר הדרוזי, 1 במגזר הערבי, 2 במגזר היהודי ו-2 נוספות במבדד נטופה (התיישבות של נזירים קתוליים בגליל), ממוקמות כולן בצפון הארץ, כאשר הדרומית ביותר ביניהן היא בכפר קרע. זעירא יצר קשר עם המשפחות, ערך סידרה של מפגשים וראיונות ובדק מספר פעמים במשך תקופת המחקר את איכות המים במכלי האחסון. בכל המקרים מדובר בבתים צמודי קרקע ובתכנון שנעשה על-ידי בני הבית ולא על-ידי אנשי מקצוע או חברות מסחריות. מניעיו של קציר המים, כפי שצוינו על־ידי המרואיינים, הם שליטה על טיב המים, מודעות סביבתית וחיסכון במים. במגזר הערבי והדרוזי קשורה הקמת המערכת גם להפסקות מים תכופות ולמסורת. בכל המקרים המים משמשים לכל השימושים בבית, כולל שתייה ובישול, ומלבד מערכות הקציר שבמבדד נטופה, המים הנאספים מהווים מקור נוסף ולא בלעדי לצורכי הבית.
המערכות שסקר זעירא שונות זו מזו בצורת הבנייה, בגודל השטח התורם, בגודל וצורת מיכל האחסון ובתחזוקה. בהתאם לכך עלות המערכות נעה בין 20,000-2,000 ₪. כמו כן, באף מקרה לא נלקחו בחשבון כל ארבעת הגורמים הבאים: צורכי המים של משק הבית, דפוס המשקעים, שטח האיסוף וגודל האוגר. כתוצאה מכך, בחלק מהמקרים כמות המים שנאספה עולה על צורכי המשתמשים, ולהפך. זעירא מציין שהעדר יד מקצועית מכוונת מולידה גם טיפול לקוי במים - לא בכל המערכות נעשית שטיפה ראשונית של האזור התורם לפני כניסת המים למיכל ובאף אחת מהן לא נעשו פעולות לחיטוי המים, למרות שאלו מיועדים גם לשתייה. בהתאם לכך, בבדיקות
האיכות, שנעשו במהלך המחקר, נמצאו בין המערכות כאלו שאיכות המים המאוחסנים כהן פחותה מזו המותרת בתקן מי השתייה (איכות המים השתנתה מבדיקה לבדיקה וממערכת למערכת). כמויות המים שנאספו במערכות שנבדקו נעו בחורף 2000/01 בין 1,300־120,000 ליטר מי גשם.
מחקר נוסף העוסק בקציר מי גשם לשימוש במגורים, התקיים בקמפוס הממוקם בדרום מערב סינגפור (2000 ,Appan). הקמפוס המדובר כולל 6 בתי ספר, 2 בנייני מנהלה, אולמות מגורים וקפיטריה, הבנויים על שטח של 2,000 דונם. בפרוייקט זה נאספו מי גשם מגגות הקמפוס משטה תורם של 38,700 מ״ר. מים אלו הועברו תהליך חיטוי וטיפול להעלאת רמת החומציות, ולאחר מכן הועברו למיכל אחסון מרכזי החולק דופן עם מיכל חלוקה המשמש לאחסון מי שתייה. שני המכלים מהווים יחידות נפרדות, כאשר מיכל החלוקה המכיל מי שתייה מספק מים למטרות שתייה בלבד ומיכל מי הגשם עונה לכל דרישות המים לצרכים שאינם שתייה. שני המכלים מחוברים ביניהם בברז חד-כיווני, כך שבמקרה שמיכל מי הגשם מתרוקן, מועברים אליו מי שתייה. זרימה הפוכה לא יכולה להתקיים. פעילות שני המכלים במקביל מבטיחה את מילוי כל הדרישות לאספקת מים ברחבי הקמפוס.
בפרק 3 הצגנו שכונה אוסטרלית בשם Figtree Place, שנבנתה במטרה לבדוק את אפשרויות החיסכון במים במגורים כתוצאה משימוש במי גשם (2000 ,.Coombos et al). השכונה, הכוללת 27 יחידות דיור על שטח כולל של 60 דונם, צוידה מלכתחילה במכלים לאחסון מי גשם, תעלות ניקוז והחדרה ואגן מרכזי דרכו מוחדרים מי גשם מנוקים לאקוויפר (ר׳ סעיף 3.2.2, עמ׳ 30). תוצאות ראשוניות של הפרוייקט מראות על חיסכון של 45% מתצרוכת המים בתוך הבית, וחיסכון של כ-60% מהצריכה בשכונה כולה, כולל השקיה.
מקנים וחקיקה - החוק בישראל אינו מתיר לאדם לאסוף, לאגור ולהשתמש במי גשם לצריכה אישית, אלא לאחר קבלת רשיון הקמה למתקן תפיסה של מי גשם וקבלת רשיון הפקה מנציב המים. לא ברור לנו מהו הדין בעניין במדינות אחרות, אם כי ההתרשמות מן הספרות היא שבמרבית מדינות העולם קציר מי גשם אינו דורש אישור מיוחד כשלעצמו, למרות הבעיות הבריאותיות הפוטנציאליות הכרוכות בשיטה זו.
5.4	סיכום בדיקת הייתכנות הטכנית
בדיקת הייתכנות הטכנית של אמצעים לשימור מים בפרק שלעיל, הקיפה סוגים שונים של אביזרים ומתקנים ובחנה לגבי כל אחד מהם את כמות המים מתוך סך־כל הצריכה הביתית שאפשר לחסוך באמצעותו, זמינותו, מחירו, קלות/קושי הרכבתו ואחזקתו. הבדיקה מסתמכת על דיווחים מפורטים בספרות המקצועית הבינלאומית והישראלית.
הבדיקה הניבה קטלוג של אמצעים הניתנים להתקנה ולשימוש בבית המגורים הפרטי ובחצרו ובחלקם מתאימים גם למוסדות ציבור וחינוך, בתי מלון, בתי עסק, גינון ציבורי ועוד. הקטלוג כלל שלושה סוגים של אמצעים טכניים ותכנוניים:
אמצעים טכניים לחיסכון במים בתוך הבית - מיכל הדחה דו-כמותי, היכול לחסוך כמחצית מצריכת המים בבית השימוש וכ-15% מצריכת המים הביתית; ראש מקלח מווסת ווסתי ומגבילי ספיקה - אביזרים זולים ופשוטים להרכבה ולאחזקה, היכולים לחסוך עד 15% מהצריכה הביתית; מתקנים לחימום מים, החוסכים את איבודם של המים הקרים הנשפכים לביוב עד הגעתם של המים החמים לברז; ווסת לחץ דירתי, השומר על תקינות הצנרת הביתית, מקטין את איבודי המים כתוצאה מדליפות ומקטין את ספיקת המים בברזים. סך-הכל חיסכון פוטנציאלי של 40%-35% מצריכת המים הביתית, בבית שלא נעשה בו כל שימוש באביזרים חוסכי מים כיום.
-	אמצעים טכניים ותכנוניים לחיסכון במים בגינה ובחצר ולהחדרת מים לקרקע - תכנון הגן ותכנון ההשקיה כתנאים מקדימים להקמת גינה חסכונית במים; שימוש בצמחיה חסכונית במים; חיפוי קרקע; הגברת יעילות ההשקיה על-ידי שימוש באביזרים טכניים לבקרת ההשקיה. שימוש באמצעים אלו יכול להביא לחיסכון משמעותי של עד 50% מצריכת המים בגן. הפיכת חצר הבית לאגן ניקוז קטן, שימוש במשטחי דריכה וחנייה חדירים למחצה והוספת תעלות ובורות החדרה, יכולים להביא להחדרת רוב כמות הגשם הנופלת על המגרש לקרקע.
-	אמצעים טכניים היוצרים תוספת למים ומקטינים את הכמות הנמשכת מתוך המערכת העירונית - שימוש חוזר במי מקלחות, כיורי רחצה ומכונות כביסה ("מים אפורים") למילוי מכלי הדחה בבית השימוש; קציר מי גשם מגגות לשימושים שונים בבית ובגינה. אמצעים אלו יכולים לספק למשק הבית כמעט את כל כמות המים לה הוא נזקק, אולם הם יקרים יחסית ודורשים ייעוץ או שימוש באיש מקצוע להרכבתם ואחזקתם. נציין שבשל אופיים של מים אלו, קיימת סכנה הנובעת מאחסון וטיפול לא תקינים במים. השימוש במים אפורים ובמי גשם במגורים אינו חוקי בישראל.
בדיקת הייתכנות הטכנית מלמדת, שישנם כיום בשוק שפע אמצעים מהימנים לחיסכון במים, שהתקנתם קלה, אחזקתם פשוטה ומחירם אינו גבוה. התקנה ואימוץ של אמצעים אלו אינה אמורה לפגוע בנוחות של הצרכן, ושימוש רצוף בהם מבטיח חיסכון ניכר בצריכת המים במגזר העירוני.
פרק 6: ייתכנות חוקית - משפטית
כלי ראשי לניהול צריכת המים הוא חקיקה ותקינה. בפרק זה נסקור את החוקים המתייחסים לשימור ולחיסכון במים בישראל, נביא דוגמאות לתקנות עירוניות העוסקות בנושא ונעסוק בתקנים המתייחסים לאביזרים יעילים בשימוש במים.
פרק זה מבוסס בחלקו הגדול על דו״ח מוזמן שנכתב על-ידי עורך דין טל צפריר1 עבור המחקר. מקורות עיקריים נוספים הם חוק המים התשי׳׳ט-1959, דו״ח ועדת החקירה הפרלמנטרית בנושא משק המים (הכנסת, 2002) וגולדמן (1996).
6.1	חוקים מעוסקים (בין היתר) בשימור וחיסכון במים
"רוב החוקים החשובים המסדירים את סוגיית משק המים בישראל נחקקו בשנות ה-50 ובשנות ה-60 המוקדמות. ... בנוסף לחוק המים, קיימים 18 חוקים נוספים, המסדירים נושאים מסוימים בתחום המים, כמו למשל, חוק הניקוז וההגנה מפני שיטפונות, התשי״ז-1957... וחוק תאגידי מים וביוב, התשס״א-2001, המאפשר לרשויות המקומיות להקים תאגידים, שתפקידם העיקרי יהיה לתת שירותי מים וביוב לתושבי הרשות, בתחום אספקת המים מחד, ואיסוף וטיהור השפכים, מאידך״ (הכנסת, 2002).
"חוקי המים" בישראל עוסקים בעיקר בהסדרת השימוש במקורות המים, הפיקוח על כמות ואיכות המים המופקים ממקורות אלו והטיפול במערכת אספקת המים, איסוף השפכים והניקוז. ככאלו, מכילים החוקים התייחסות לשמירה על איכות וכמות המים במקורותיהם ובקרב הצרכנים. בנוסף לחוקים העוסקים בעיקרם במים, ישנם חוקים נוספים, כמו חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה-1965, שאינם עוסקים ישירות בנושא, אך ששימוש בהם יכול לתרום לשימור מים.
כאן נסקור את החוקים העיקריים העוסקים בנושא עבודה זו, דהיינו, חיסכון במים במרחב העירוני: חוק המים, חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, חוק מדידת מים, פקודת בריאות העם, חוק התכנון והבנייה ופקודת העיריות. לא נסקור כאן את החוק כולו, אלא רק את חלקיו הנוגעים לענייננו.
6.1.1	חוק המים, התשי״ט - 1959
"חוק המים, התשי״ט-1959, מהווה את ההסדר המשפטי המקיף ביותר בנושא משק המים והחוק היחיד המסדיר את נושא המים בכללותו, תוך קביעת מדיניות מרחבית כוללת״ (הכנסת, 2002). ״חוק המים הוא חוק מסגרת המסדיר את נושא המים על כל היבטיו: הפקת מים, חלוקת מים, שמירה על המים, מפעלי מים, שימוש במים, החדרת מים, אספקת מים ודמי מים" (המשרד לאיכות הסביבה, www.environment.gov.il). עם זאת, הוא אינו מסדיר את כל תחומי הטיפול
במערכות המים (למשל: קידוחים, מדידת מים, ניקוז מים עיליים ומניעת שטפונות, קביעת איכות המים והספקת המים באמצעות הרשויות המקומיות) (גולדמן, 1996).
נציין כי החוק קובע בבסיסו (סעיף 1) כי "מקורות המים שבמדינה הם קניין הציבור, נתונים לשליטתה של המדינה ומיועדים לצורכי תושביה ולפיתוח הארץ". "מקורות המים" מוגדרים בחוק "כמעיינות, הנחלים, הנהרות, האגמים ושאר זרמים ומקווים של מים, בין עיליים ובין תחתיים, בין טבעיים ובין מוסדרים או מותקנים, בין שהמים נובעים או זורמים או עומדים בהם תמיד או לפרקים, לרבות מי ניקוז ומי שופכין״ (סעיף 2).
בחוק המים ישנם מספר סעיפים המתייחסים לעניין שימור איכותם וכמותם של מים, איסוף מי גשם והחדרתם, אותם נפרט להלן.
שימור כמותם של מים: העיסוק בשימור כמותם של מים קיים בשלושה סעיפים עיקריים: 21,9 ו־7ג. שלושתם עוסקים בהוראות כלליות, לא מפורשות, המביאות את רוח הדברים ומסמיכות את השר הממונה או את נציב המים לפרש ולפרט את החוק. הסעיפים המדוברים הם:
•	סעיף 9 לחוק המים - קובע כי "כל אדם חייב לנהוג במים הבאים לרשותו ביעילות ובחיסכון" ו״להחזיק את מתקני המים שברשותו במצב תקין כדי מניעת בזבוז מים". בסעיף זה לא מוסבר מהי פעולה יעילה וחסכנית או מהו מצב תקין של מתקן מים, ולא מפורט עונשו של מי שינהג בניגוד לכתוב. במקרה זה מסמיך החוק את נציב המים להורות בכתב לכל אדם שהוא מוצא כי עובר על סעיף זה, להפסיק את פעולתו ולקבוע את עונשו אם לא עשה כן.
♦	סעיף 21 לחוק המים - מסמיך את השר הממונה (כיום שר התשתיות הלאומיות), לאחר התייעצות עם מועצת המים, להתקין כללים לניצולם היעיל והחסכוני של מים. כללים אלו מתייחסים בדרך־כלל לשימוש ספציפי במים - להשקיה, למילוי בריכות שחייה, לרחיצת רכבים וכדומה. נציין כאן מספר דוגמאות לכללים אלו:
-	כללי-מים (שימוש במים בבריכת-שחיה), התשכ״א-1960 - אוסרים על צריכת מים בבריכת־שחיה, אלא אם הותקן בה "מיתקן־טיהור לשימוש חוזר במים שאושר על ידי נציב המים".
-	נורמות וכללי המים (שימוש במים להשקאת-גינות), התשכ״א־1960 - מטילים מגבלה על כמות המים שניתן לצרוך בין החודשים אפריל עד נובמבר לצורכי השקאתם של "גנים ציבוריים, גינות-נוי וכל דשא״ .
-	כללי-המים (אביזרים לצרכי-בית), התשכ״ד-1964 - אוסרים על התקנתו ברשת-מים של "אביזר-בית", אלא אם צורת-פעולתו ואופן־הרכבתו אושרו כדין. "אביזר־בית" מוגדר ככל כלי או מיתקן המחוברים לרשת-מים, המשמשים לצריכת־מים ביתית וציבורית, כמו: ברז, מיכל-הדחה, דוד חימום ומכונת כביסה.
־ תקנות המים (כללים לרחיצת רכב ולשטיפת משטחים מרוצפים במים), התשס״א-2001 -אוסרות על רחיצה וניקוי של כלי-רכב באמצעות מים זורמים. אוסרות על רחיצה וניקוי של כלי-רכב במתקן לרחיצת מכוניות אלא אם הותקנה בו "מערכת למיחזור מי השטיפה של הרכב לשם שימוש חוזר בהם לאותה מטרה". אוסרות על שטיפתם של "משטחים מרוצפים״ (מדרכה או רחבה) במים זורמים, או במים בלחץ (ר׳ נספח מס׳ 1).
• סעיף 37 לחוק המים - מסמיך את השר הממונה להסדיר שימוש במים באזור קיצוב. השר רשאי, לאחר התייעצות עם מועצת המים ועם ועדות האספקה, להסדיר את ההספקה והצריכה באזור שהוגדר כאזור קיצוב. הסדר זה יעשה על-ידי תקנות הקובעות, בין היתר כמויות צריכה מקסימליות "לפי עונות השנה, לפי שעות היממה, לפי טיב הקרקע וסוגה ולפי נתונים גיאוגרפים, בריאותיים ואחרים". בהתאם לסעיף זה נקבעו תקנות המים (השימוש במים באזורי קיצוב) (תיקון מס׳ 4) התשס״א-2001 (ר׳ נספח מס׳ 1). תקנות אלו אוסרות על שימוש במים להשקיית גינות חדשות, אלא אם הותקנה בהן מערכת השקיה יעילה הכוללת מד מים ו/או קוצב מים, ההשקיה נעשית בעזרת מערכת טפטפות או שההשקיה נעשית בחודשים מאי עד אוקטובר בשעות הלילה.
שימור איכותם של מים: החוק אוסר על כל פעולה של זיהום מים במקורותיהם (סעיף 20). החוק מציין כי צריך אדם להימנע מכל פעולה העלולה לגרום לזיהום מים, גם אם לא היה בכוונתו לגרום לזיהום. פעולת הזיהום אינה קשורה לאיכות המים במקום לפני כן. לצורך הבהרה, מוסיף החוק "כי לא ישליך אדם ולא יזרים לתוך מקור מים או בקרבתו חמרים נוזלים, מוצקים או גזיים, ולא יניח אותם בו או בקרבתו". סעיף זה מסמיך את השר לאיכות הסביבה, לאחו התייעצות עם מועצת המים, להתקין תקנות כדי למנוע זיהום מים ולהגן על מקורות מים מפני זיהום.
איסוף מי גשם והשימוש בם: נושא נוסף הקשור לענייננו, בו עוסק חוק המים, הוא תפיסתם של מי גשם והשימוש בהם (קציר גשם). אדם המעוניין להקים מתקן לתפיסת מי גשם חייב לקבל לשם כך רשיון־הקמה בהתאם לסעיף 22א(א) לחוק המים, והיתר בניה בהתאם לחוק התכנון והבניה. אם אותו אדם קיבל רשיונות אלו והקים מתקן לאיסוף מים, הוא אינו יכול לעשות בהם שימוש אלא אם קיבל לכך רשיון מנציב המים (סעיף 23).
החדרת מים לקרקע: חוק המים עוסק בסכנת הפגיעה במי התהום או בקרקע כתוצאה מהחדרה מכוונת של מים. סכנה זו מחייבת את מי שמעוניין להחדיר מים לקרקע לקבל מנציב המים רשיון החדרה, אשר יפרט את התנאים להבטחת איכותם של המים המוחדרים ומניעת פגיעה מהם במי■ התהום. נתינת הרשיון מחייבת את נציב המים להיוועץ בנציג של שר הבריאות על־מנת לוודא שלא ייווצרו כתוצאה מפעולת ההחדרה מפגעים תברואיים.
6.1.2	חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, התשי״ז־1957
חוק זה בא, בין השאר, למנוע אובדן מי גשמים שיכולים להעשיר את מקורות המים. חוק הניקוז מסמיך מוסדות שונים לבצע תכנון, בדיקה, אישור וביצוע של מפעלי ניקוז, שנועדו לתעל, להוביל ולאגור מים עיליים כדי שלא יתבזבזו, לא יגרמו לסחף קרקע ולא יביאו להצפות (גולדמן, 1996).
6.1.3	חוק מדידת מים, התשט״ו-1955
בהתאם לחוק מדידת המים, מותנית הספקתם של מים וצריכתם במדידתה של הכמות הנצרכת החוק מחייב התקנתם של מדי מים ובכך מאפשר לצרכן לעקוב אחר כמות המים הנצרכת על-ידו
6.1.4	פקודת בריאות העם
פקודת בריאות העם נועדה להבטיח את איכות המים מבחינת תכונותיהם הביולוגיות, הפיסיקליות, הכימיות, הרדיואקטיביות והאורגנולפטיות (גולדמן, 1996). לפי גולדמן (1996), הדגש בפקודה מושם על מי שתייה, אך היא מטפלת גם באיכותם התברואתית של מים אחרים. למשל, בשנת 1973 הוספה לפקודה הוראה המסמיכה את שר הבריאות לקבוע כללים לטיהור מי שפכים המיועדים להשקיה.
6.1.5	חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה ־ 1965
חוק התכנון והבנייה אינו עוסק ישירות בנושאים שעניינם מים, אלא נוגע בנושאים שיכולים להשפיע על אופי צריכת המים במבנים שונים, כולל בנייני מגורים. לענייננו, החוק מגביל ביצוע שינוי בדירה ללא קבלת היתר, אלא אם כן השינוי הוא שינוי פנימי. לצורך כך, שינוי פיזי בצנרת או בחלק אחר של מערכת אספקת-המים, המשרתים יותר מאשר דירה אחת בלבד, נחשב כשינוי חיצוני. החוק מסמיך את הוועדה המקומית לתכנון ובניה (שמורכבת בדרך־כלל מנציגי הרשות המקומית) (תקנה 16(א) לתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש״ל-1970) "לתת היתר, לסרב לתיתו, לתקנו, לשנותו, להתלותו או לבטלו וכן להתנות בו תנאים". התנאים המדוברים יכולים להיות ביחס לחומרי בניה לביצוע העבודה, עבודות הפיתוח מסביב לבנין (כולל בנוגע לנטיעת עצים וצמחים מסוימים), מקומות חניה, מערכת הביוב והניקוז ומערכת אספקת המים.
6.1.6	פקודת העיריות
הרשויות המקומיות מתפקדות כספק וכצרכן של מים. פקודת העיריות מתייחסת לתפקידה של העירייה כספק מים, ומציינת שעל העירייה מוטלת חובה למנוע בזבוז, שימוש-לרעה, צריכה יתירה או הזדהמות המים המסופקים לשימוש ציבורי או פרטי; לקבוע את המידה, הטיב, העצמה והחומר של צינורות, שסתומים, ברזים, בורות, סוליות-קרקע, אסלות ומכשירים ובתי-קיבול אחרים אשר ישמשו להובלת מים, הספקתם, הסדרתם ואצירתם, וכן אופן סידורם, מיקומם, שינויים, סילוקם, חידושם ותיקונם, ולהורות על השימוש בהם; להסדיר את התנאים שלפיהם יסופקו מים למשקי בית ולצרכנים אחרים ועוד (סעיף 238(א) לפקודת העיריות [נוסח חדש]). כמו כן, אחראית הרשות המקומית לאחזקה תקינה של רשת האספקה, כולל הקטנה של פחת המים, הנובע כתוצאה מליקויים במערכת.
בנוסף, מסמיכה פקודת העיריות את הרשויות המקומיות להתקין חוקי עזר עירוניים שונים. דוגמאות לחוקים אלו מוצגות בסעיף הבא.
6.2 תקנות עירוניות
לרשויות המקומיות יש יכולת וחובה להתקין חוקי עזר עירוניים. חוקי העזר מסדירים באמצעות חקיקת מישנה תחומים רבים ומגוונים בחיי היום יום של תושבי הרשויות. הרשויות המקומיות רובן ככולן, התקינו חוקי עזר לעניין אספקת מים בתחומיהן, אשר עוסקים, בין היתר, בשימור איכות וכמות המים.
בסעיף זה נביא דוגמאות לתקנות עירוניות שהתקינו עיריית חיפה ועיריית תל-אביב - יכו הנוגעות לשימור מים.
חוק עזר לחיפה (אספקת מים), תשכ״ט־1969:
•	סעיף 3(א): "לא יתקין אדם רשת פרטית, לא ישנה רשת פרטית קיימת, לא יסירה ולא יטפל בה בדרך אחרת, פרט לצורך תיקונים דחופים הדרושים להזרמת מים סדירה, אלא לפי היתר בכתב מאת המנהל״ (המנהל = מנהל מחלקת המים בעירייה).
•	סעיף 5(א): "המנהל רשאי להתקין מד-מים בכל נכס שלו מספקים או עומדים לספק מים, ובשעת הצורך רשאי הוא לבדקו, לתקנו,להחליפו או להסירו".
•	סעיף 11(א-ב): "צרכן שלא סילק במועד הקבוע את הסכומים שהוא חייב בהם לפי חוק עזו זה, או שבזבז מים, השתמש בהם לרעה, זיהמם או פגע בהם בצורה אחרת, או שפגע במד-מים או באביזר, רשאי המנהל להתרות בו בכתב"; "לא שעה הצרכן להתראה, רשאי המנהל, כתום 5 ימים מיום מסירת ההתראה, לנתק את החיבור בין אותו חלק של הרשת הפרטית אשר בהחזקתו של הצרכן ובין יתר חלקי הרשת הפרטית או מפעל המים".
•	סעיף 13(א): ״המנהל או כל מי שהורשה לכך רשאי להיכנס לכל נכס בשעות שבין 8:00 ונין 17:00 ובשעת חירום בכל ומן סביר, כדי -
(1)	להתקין, לבדוק, לתקן, לשנות, להחליף, למסור או למדוד מד-מים, צינור או אביזרים או כיוצא בהם או לעשות כל מעשה אחר שבנסיבות נחוץ לעשותו;
(2)	לבדוק אם היה בזבוז, שימוש לרעה או זיהום של מים או פגיעה אחרת במים או לברר את כמות המים שסופקה לצרכן".
• סעיף 14 : סעיף זה מביא רשימה של איסורים הנוגעים לבזבוז מים, זיהומם, שימוש במים שאינם מי שתייה ועוד.
-	איסור על בזבוז מים.
איסור על שימוש במים אלא לצורכי בית או למטרה אחרת שקבע המנהל.
-	איסור על שימוש במים לצורכי מיזוג אוויר, אלא לפי היתר מאת המנהל.
-	איסור על חיבור מערכת מי שתייה למערכות של מים דלוחים, מי שופכין וכו׳.
־	איסור על שימוש בלחץ המים לפעולות הרמה, ערבול וכדומה.
-	איסור על שימוש במים לצורכי השקאה אלא בשעות שיקבע המנהל בהודעה שתפורסם בתחום העירייה.
-	איסור על פתיחת ברז שריפה שלא לצורך כיבוי שריפה.
חוק עזר לחיפה (תיעול), התשמ״ג־1983
בחוק זה קיימת התייחסות להתקנת תעלה תיעול פרטית בתחום המגרש הפרטי, ובה נכתב:
. סעיף 6(א-ב): "לא יתקין אדם תעלה פרטית, אלא לפי היתר בכתב מאת ראש העירייה; (ב) ראש העירייה רשאי לדרוש בהודעה בכתב מאת בעל נכס (1) להתקין לנכסיו תעלה פרטית שתחובר לתעלה הציבורית או (2) לשנות או לתקן תעלה פרטית שבנכסיו".
חוק עזר לתל־אביב - יפו (אספקת מים), תתשס״ג - 2003 : חוק עזר זה דומה מאד לחוק העזר של עיריית חיפה העוסק באספקת מים. סעיף 22, העוסק באיסורים (מקביל לסעיף 14 של חוק עזר לחיפה (אספקת מים), תשכ״ט-1969), רחב יותר וכולל גם את האיסורים הבאים:
-	איסור על שטיפת רכב בעזרת צינור, למעט מתקני רחיצה.
-	איסור על שימוש במים שאינם נמדדים על-ידי מד מים, אלא בהסכמת מנהל מחלקת המים של העירייה.
6.3	אכיפה
יעילותם של החוקים והתקנות, שהובאו לעיל, תלויה במידה רבה במדיניות האכיפה ובמשאבים המוקצים לה. חוקי המדינה שהצגנו (וסעיפים שונים בתוכם) נתונים לפיקוח של משרדים שונים: משרד התשתיות הלאומיות (ובתוכו נציבות המים), המשרד לאיכות הסביבה, משרד הבריאות, ומשרד הפנים. חלקים אחרים בחוק (למשל, חוק מדידת המים) וכן התקנות העירוניות, נתונים לפיקוח ואכיפה של הרשויות המקומיות.
בכל החוקים שציינו ישנה התייחסות למתרחש בתחומן של הרשויות המקומיות. כך קורה שמשרד הבריאות אחראי על ביצוע בדיקות איכות מים בתחומי הישוב; המשרד לאיכות הסביבה מפקח על נושאים של זיהום מקורות מים; בידי נציבות המים הכוח החוקי לאכוף את חוק המים כנגד מי שאינו ממלא אחר כללי המים וכנגד כל מי שעושה שימוש לא ראוי במים, לפי הבנתו של הנציב; בידי הרשויות המקומיות נתונה הסמכות לאכוף מגוון רחב של נושאים - החל מנושאים של שימוש לא ראוי במים וזיהום מקורות מים, דרך התקנת מדי מים ועד פיקוח על נושאי תכנון ובנייה בתחומן.
עיקר הפיקוח על הנעשה במשקי הבית נתון בידי נציבות המים והרשויות המקומיות, אך אלו אינן ממהרות לפעול במסגרת זו. נציבות המים מעדיפה לפעול מול הרשויות המקומיות (למשל פיקוח על השקיית הגינון הציבורי) ומול עסקים פרטיים (מכוני שטיפת רכב). חוסר הפעולה מול משקי הבית נובע משתי סיבות עיקריות: מחסור בתקציבים, ומכאן גם מחסור בכוח אדם לבצע את עבודת הפיקוח, וחשש מבעיות משפטיות שיכולות לעלות כתוצאה מהתערבות הרשויות בנעשה בתוך הבתים והגינות של התושבים. להערכתנו, אי האכיפה נובע גם מן הדעה, שבה מחזיקים עדיין רבים מקובעי המדיניות בשלטון המרכזי והמקומי, שלפיה חיסכון במים במשקי בית איננו משמעותי למשק המים ולכן אינו מצדיק פעולות אלו.
6.4	תקנים
תקן למוצר הוא מסמך שמפורטות בו הדרישות הטכניות החלות על מוצר כדי שיתאים לייעוד, התקן דן בתכונות שונות של מוצר כגון: חומר, מבנה, תהליך יצור, תפעול, סימון ואריזה. התקנים יוצרים אחידות במידות, במשקולות ובסמלים של המוצרים השונים והם חשובים ביותר לבטיחות הציבור ולבריאותו (מכון התקנים הישראלי, www.sii.org.il).
בחלק זה נעסוק בשלושה סוגי תקנים, שכולם רלבנטיים לנושא החיסכון במים: תקן ישראלי, תקן רשמי והתו הכחול.
6.4.1	תקן ישראלי
תקן ישראלי הוא תקן שמפרסם מכון התקנים הישראלי, לאחר
בדיקות ומעקב אחר ייצור המוצר ובחינתו בוועדות טכניות, הכוללות נציגים ממגזרים שונים של המשק, ביניהם: יצרנים, קבלנים, מוסדות מדע ומחקר ומעבדות בדיקה (www.sii.org.il).
לתקנים הישראליים שמפרסם המכון יש מעמד וולונטרי, כלומר, אין חובה על היצרנים לעמוד בתקן או על היבואנים לייבא לארץ מוצר העומד בתקן. דבר זה יוצר מצב בו ניתן למצוא בחנויות מוצרים דומים, חלקם עומדים בתקן וחלקם לא. מוצר שעמד בדרישות המכון, קיבל מהמכון תו תקן, כמופיע באיוו מספר 34.
סקירת האביזרים הטכניים לשימוש יעיל במים בבית ובחצר (פרק 5), העלתה שבישראל קיים תקן למיכל הדחה דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר (ת״י 851), תקן ליחידת מונובלוק בעלת נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר (ת״י 1385), תקן לראש מקלח ומקלח יד מווסת (ת״י 1482) ותקן לווסת ספיקה (ת״י 1483). נציין, שבשנים האחרונות פועלת נציבות המים עם מכון התקנים הישראלי לחידוש או ליצירת תקנים עבור 11 אביזרים יעילים בשימוש במים במגורים, כמו משתנות ללא מים ווסתי לחץ ביתיים.
6.4.2	תקן רשמי
תקן רשמי הוא תקן ישראלי שהוכרז על-ידי שר התעשייה והמסחר או על-ידי פרסום צו או תקנה מטעם אחד משרי הממשלה שנושא התקן נוגע לתחום טיפולו, כתקן מחייב. הכרזה מסוג זה תהיה כאשר הדבר נחוץ כדי לשמור על בטיחות הציבור ובריאותו, כדי להגן על הצרכן וכדי להבטיח את איכותם של המוצרים ולהביא לשיפור וייעול במשק (www.sii.org.il). הפיכתו של תקן רגיל לתקן רשמי תחייב את היצרנים והיבואנים לעמוד בדרישות התקן, ותיצור מצב שבו ימכרו בחנויות וק מוצרים אלו. .
בעניין חיסכון במים קיימים כיום 3 תקנים רשמיים - תקן למכלי הדחה דו-כמותיים בעלי נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר (ת״י 851), תקן ליחידת מונובלוק בעלת נפחי שטיפה של 6 ו־3 ליטר (ת״י 1385) ותקן לאסלות ישיבה מחומר קרמי המתאימות להדחה של 6 ליטר (ת״י 146). תקנים אלו הוכרזו כרשמיים בשנים 2002-2003 והם אינם מאפשרים ייצור, ייבוא ומכירה של מכלי הדחה חד-כמותיים. כפי שציינו בפרק 5, עד לא מזמן נפחי השטיפה התקניים במיכל דו-כמותי היו 9 ו-4.5 ליטר. בשנת 2002 חודש התקן והותאם לנפחי שטיפה קטנים יותר של 6 ו-3 ליטר. חידוש התקן משמעו, שחובה על כל קבלן הבונה בניין חדש או על כל אדם הרוכש מיכל הדחה להשתמש במיכלשל6 ו-3 ליטר (ר׳ פירוט בסעיף 5.1.1).
6.4.3	תו כחול
בפברואר 2000 הוחלט בוועדה הבינמשרדית לתקינה, חקיקה ושיפורים טכנולוגיים לאשר את פרוייקט התו הכחול (שישה, 2001). "תו כחול" הוא תו שניתן על-ידי נציבות המים לאביזרים ספציפיים (שיוצרו על-ידי יצרן ספציפי), שנמצאו חוסכי מים. התו הכחול משלב בדיקה מזורזת של האביזר ומתן אישור רשמי לשימוש במוצר כאביזר חוסך מים (שישה, 2001). מוצר, שיצרן או יבואן מבקשים לבחון לצורך קבלת "תו כחול", צריך לעמוד בקריטריונים שקובעת ועדת מומחים המוקמת לצורך כך בנציבות המים. ועדה זו מורכבת, בהתאם לעניין, מאנשי נציבות המים (האגף לחיסכון במים), נציגי המינהל למשק המים ברשויות המקומיות שבמשרד הפנים, הממונה על התקינה במשרד המסחר והתעשייה ונציגי מכון התקנים.
מוצר שעמד בדרישות וקיבל את אישור הוועדה, יסומן ב״תו
כחול״, המוצג באיור מספר 35, ומהווה אישור רשמי שהמוצר
המסומן בו הינו מוצר חוסך מים. סימן זה נועד לזהות מוצרים
חוסני מים על המדפים, לעודד את ציבור הצרכנים להעדיף אותם
על פני אביזרים דומים, שאינם חוסכים מים, ולעודד את ציבור
היצרניס/יבואנים להרחיב את סל האביזרים להרכבה המונית
(שישה, 2001). עד היום אושרו במסגרת זו עשרות מוצרים,
וביניהם: מכלי הדחה דו-כמותיים, משתנות ללא מים, בתי שימוש
יבשים, וסתי ספיקה לברז כיור ולמקלח, מגבילי ספיקה לברז כיור ולמקלח, מקלח יד חסכוני, חומרים לשטיפת כלי רכב ללא מים, קוצבי מים ומערכות טפטוף.
6.5	מסקנות
סקירה זו של חוקים, תקנות ותקנים, הנוגעים לשימור איכותם וכמותם של מים במשקי בית ובמגזר העירוני, מעלה שהעשייה החוקית בנושא בישראל היא רבה. להלן מסקנות מסקירה זו.
1• החקיקה בישראל מדגישה את חשיבותו של משאב המים ומחייבת את הרשויות לבצע פעולות בדבר מניעת בזבוז, שימוש לא ראוי וזיהום מים. הדבר בא לידי ביטוי בקביעה שכל מים במדינה הם קניין הציבור, הנתון לשליטתה של המדינה ומיועד לצורכי התושבים ולפיתוח הארץ, ובעיסוק הנרחב הקיים בחוק בשימור מים. חוק המים, מסמיך את השר הממונה או
את נציב המים להתריע מפני בזבוז מים (סעיף 9), לקבוע תקנות הנוגעות לחיסכון במיס (סעיפים 21 ו-37) ולמניעת זיהומם (סעיף 20). גם פקודת העיריות עוסקת בנושא ומטילה על הרשות המקומית את הטיפול בו. התקנות העירוניות שהצגנו (של עיריית חיפה ועיריית תל. אביב - יפו) מאפשרות לנציגי העירייה לבצע פעולות, מקצתן אפילו חודרניות, למניעת בזבוז וזיהום מים. בין פעולות אלו: התקנת מדי מים, ניתוק צרכן מרשת המים, כניסה לנכס לבדוק תקינותם של אביזרים או אם קיים בזבוז מים. עם זאת, החוק אינו נותן לרשויות פתרונות להתמודדות עם אכיפת הכללים והתקנות במשקי בית, שהיא קשה במיוחד.
2.	על-אף העיסוק המיוחד בשמירה על איכות וכמות המים, החוק מערים קשיים בירוקרטיים ומונע ממשקי בית לבצע בעצמם פעולות לשימור מים. הקביעה כי מקורות המים (כולל נגו על-קרקעי) הם קניין הציבור והרצון למנוע זיהום קרקע או מי תהום, חוסמת בפני משקי בית את האפשרות לבצע פעולות פשוטות, היכולות להקטין את כמות המים הנצרכת מהמערכת הראשית ואת העומס על מערכות הניקוז העירוניות. החוק אוסר פעולות של איסוף מי גשם ושימוש בהם, אוסר החדרת מים לקרקע ואינו מאפשר לבצע שינויים במערכת המיס הדירתית. על-מנת לעקוף איסורים אלו, על המעוניין להשיג היתרים ורשיונות שונים מהמשרדים הממונים על כך. למרות האיסורים והמכשולים הבירוקרטיים, ידוע לנו על מקרים רבים בהם משקי בית פועלים באין מפריע לאיסוף מי גשם, שימוש חוזר במים והחדרת מים אפורים לקרקע.
3.	בתוך החקיקה הקיימת ישנם סעיפים, שכיום לא נעשה בהם שימוש לצורך שימור מים, אד ניתן לנצלם לשם כך. לדוגמא, פקודת העיריות קוראת לרשויות המקומיות להסדיר את התנאים שלפיהם יסופקו מים למשקי בית ולצרכנים אחרים. הרשויות המקומיות יכולות להשתמש בסעיף זה על-מנת לחייב משקי בית בהתקנת אביזרים מסוימים, בניית בורות חלחול, קביעת אחוז השטח הפתוח בחצר ועוד. חוק התכנון והבנייה מסמיך את הרשות המקומית לקבוע תנאים בבואה לתת היתר בנייה. לפי החוק, תנאים אלו יכולים להתייחס לחומרי הבנייה, לעבודות הפיתוח מסביב לבנין, למערכת הביוב והניקוז ולמערכת אספקת המים. כלומר, הרשות המקומית יכולה לקבוע, למשל, תנאים בנוגע לשימוש בריצוף חדיר למחצה בחניות, ואפילו בנוגע לאופי הצמחייה בחצר הבניין. שימוש בחוק הניקוז יכול להיעשות במטרה לכוון נגר עילי ולאגור אותו ברמה שכונתית או עירונית, במטרה ליצור אזורי נופש ולימוד, במטרה להשתמש במים אלו להשקיה ועוד.
4.	קיימת במדינה פעילות לקידום תקנים של אביזרים חוסכי מים, שניתן להגבירה וליישמה לאביזרים נוספים. מכון התקנים הישראלי ונציבות המים פועלים, במקביל ותוך כדי שיתוף פעולה, לקביעת תקנים (תקן ישראלי או תו כחול) לאביזרים יעילים בשימוש במים. כמו כן, קיימת אפשרות לשנות מעמדו של תקן ולקבוע אותו כתקן מחייב - דבר זה נעשה עד כה ביחס למכלי הדחה דו־כמותיים, וניתן ליישמו ביחס לאביזרים נוספים.
5.	קיימים מספר רב של חוקים ומספר רב של גופים, העוסקים בהסדרת הנושא של שימור המים. ריבוי החוקים והגופים יוצר מספר בעיות (ר׳ גולדמן, 1996 ודו״ח ועדת החקירה הפרלמנטרית בנושא משק המים, הכנסת, 2002) :
(א)	לגופים המטפלים בנושא אינטרסים שונים, וניגוד האינטרסים פוגע לעיתים במטרת השימור. לדוגמא: המשרד לאיכות הסביבה מעודד טכנולוגיות חדשות לחיסכון במים, מלל שימוש בקולחין ומערכות למיחזור מים אפורים. משרד הבריאות, מתוקף אחריותו לשמירה על בריאות הציבור, מתנגד לפעולות אלו ואינו מאשר אותן אם הן נעשות בשטח
מיושב.
(ב)	ריבוי החוקים והגופים המטפלים בנושא מסרבל את ההליך הבירוקרטי עבור מי שמבקשים לקבל אישורים ורשיונות שונים: היתר לאיסוף מי גשם, להחדרת מים, לשינוי מערכת המים הדירתית או להשקיה במים אפורים. עבור חלק מפעולות אלו צריך לקבל היתר מיותר מגוף אחד (משרד הבריאות ונציבות המים, נציבות המים והוועדה המקומית לתכנון ובנייה וכו׳).
(ג)	ריבוי החוקים יוצר קושי לאזרח ולעובדי הציבור לאתר את החוקים המתאימים לנושא ספציפי בשימור, להתמצא בנושא ולמצוא תשובות לשאלות הקשורות אליו.
פרק 7: ייתכנות כלכלית
אמצעים כלכליים מהווים כלי מרכזי שניתן להפעיל בכדי להשפיע על הרגלי צריכה. בדיקת הייתכנות הכלכלית, שתוצג בפרק זה, בוחנת את אפשרות השימוש בכלים אלו - מחירי מים, היטלים ותמריצים - לשם השפעה על הרגלי צריכת המים במגורים בישראל.
בדיקת הייתכנות הכלכלית כוללת שלושה חלקים: (א) חישוב ראשוני של התועלת הכספית שימק המשק הלאומי מחיסכון במים; (ב) חישוב ראשוני של הכדאיות הכלכלית של משק הבית ברכישת אביזרים חוסכי מים; (ג) הסבר על מחירי מים ועל אפשרות השימוש בהם ככלי לקידום החיסכון במים במגורים.
7	.1 עלות החיסכון במים ברמה הלאומית
תועלת עיקרית של החיסכון במים היא הקטנת העומס על מקורות המים וצמצום הפער בין ההיצע והביקוש להם. השאלה שיש לשאול היא, האם יש הצדקה כלכלית לפעילות חיסכון, שתקטנה את הביקוש למים, לנוכח האפשרות להגדיל את ההיצע באמצעות התפלה. בחשיבתנו נסתמך על נתונים שאספו ועיבדו עורכי תכנית האב (מעבר) לפיתוח משק המים בשנים 2010־2002 (נציבות המים, 2002). לוח מספר 20 מסכם את ההשקעות הכספיות להשגת חיסכון במים במגזר העירוני, ואת התמורה, במטרים מעוקבים של מים, לכל פעולה שתעשה. ההערכה היא שסך־כל ההשקעות בחיסכון במים במגזר העירוני בעשור הקרוב יסתכמו בכ-680 מליון ₪, בעוד התמורה השנתית תגיע לכדי 100 מליון מ״ק.
המסקנה מלוח מספר 20 היא כי עלות החיסכון במים בעשור הקרוב מוערכת ב- 0.68 ₪ למ״ק עלות זו כוללת את ההשקעה הכספית בחינוך והסברה וברכישה והתקנה של אביזרים חוסכי מים, אך אינה כוללת את הקטנת עלויות תשתיות המים והביוב כתוצאה מחיסכון במים, החיסכון
בטיפול בשפכים והדחיה שבהקמת מתקני התפלה. לפי תכנית האב (מעבר) למשק המים, עלות ההתפלה היא 2.4 ₪ למ״ק. מכאן, שמחיר מ״ק מותפל גדול פי 3.5 עד פי 5 ממ״ק נחסך.
כמות המים שתחסך כתוצאה מהשקעה בחיסכון מוערכת בתכנית האב ב-100 עד 130 מליוני מ״ק בשנת 2010. כלומר, החיסכון מהווה מקור המסוגל לספק 24%-18% מיעד ההתפלה בשנת 2010 (540 מליון מ״ק).
נבצע מספר חישובים:
1	עלות התפלה לפי יעד של 540 מלמ״ק ומחיר של 2.4 למ״ק היא 1,296 מליון ₪.
2	שילוב בין התפלה וחיסכון, בהנחת חיסכון של 100 מליון מ׳יק, מקטינות עלות זו לכדי:
440 מלמ״ק מותפלים כפול 2.4 ₪למ״ק = 1,056 מליון ₪
100 מלמ״ק מחיסכון כפול 0.68 ₪ למ׳יק = 68 מליון ₪
סה״כ 1,124 מליון ₪
כלומר, השקעה אינטנסיבית במאמץ לחיסכון במים והתייחסות לחיסכון כמקור מים אמין ויציב, הניתן לשילוב בתכניות עתידיות למשק המים, יביאו לחיסכון משמעותי בעלויות. בחישוב זה מדובר על חיסכון של כ-170 מליון ₪ לשנה המדוברת.
נציין שאנו מודעים לחיוניותה של ההתפלה למשק המים בישראל. כמו כן, אין אנו רואים בחיסכון במים במגזר העירוני מקור מים היכול להחליף את ההתפלה. עם זאת, אנו מעודדים פיתוח מקורות מים אחרים מלבד ההתפלה, וביניהם את החיסכון במים כמקור מים זול יותר וזמין יותר.
7.2 תקופת ההחזר הכספי למשק הבית עבור השקעה באבזרים חוסכי מים לבית
בדיקת הייתכנות הטכנית (פרק 5) מעלה, שניתן להשיג חיסכון משמעותי במים במשק הבית מהתקנה ומשימוש במספר אביזרים מצומצם. עם זאת, קיים חשש שמשקי בית רבים לא יתקינו אביזרים אלו בשל מחירם. על-מנת לבחון את ההצדקה הכלכלית לחשש זה, נבצע חישוב ראשוני של תקופת ההחזר הכספי למשק הבית על השקעה באביזרים חוסכי מים, כתוצאה מהחיסכון בהוצאה על מים. חישוב תקופת ההחזר הכספי תעשה עבור שני אביזרים: מיכל הדחה דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר וחסכמים (ווסתי ספיקה) להתקנה בברזים ובראש המקלח. אביזרים אלו מוכרים יחסית, זמינים וקלים לאחזקה. שימוש משולב בהם יביא לחיסכון של כ-35% מצריכת המים בבית.
כדי לחשב את תקופת ההחזר הכספי למשק בית ישראלי ממוצע, נציין כי מחירי המים במגורים התקפים מראשית 2004 הם (כולל תוספת של 15 אג׳ למ״ק עבור קרן שיקום; ר׳ לוח מס׳ 21) :
3.192 ₪/מ״ק עבור 8 מ״ק ראשונים;
4.492 ₪/מ״ק עבור 7 מ״ק הבאים;
6.282 ₪/מ״ק עבור כל מ״ק נוסף.
משק בית ישראלי ממוצע כולל 3.8 נפשות. אם צריכת המים לאדם ליום היא 170 ליטר, משק בית ממוצע צורך כ-19 מ״ק לחודש. בהתאם לכך נחשב את החיסכון הכספי על-פי המחיר הרלבנטי: כל עוד החיסכון מקטין את צריכת המים הביתית מ-19 מ״ק לחודש ועד ל-15 מ״ק לחודש, החיסכון למ״ק יחושב על-פי המחיר השלישי (הגבוה).
1.	עלות מיכל הדחה דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר ואסלה תואמת
מחיר: מיכל הדחה דו־כמותי שאינו מונובלוק עולה 100-300 ₪, אסלה המותאמת להדחת 6 ליטר עולה בסביבות 150-200 ₪ (מחירי שנת 2004). לצורך החישוב, נניח שמיכל הדחה דו-כמותי סטנדרטי ואסלה תואמת, כולל התקנה יעלו 600 ₪.
חיסכון: החלפת מיכל הדחה חד-כמותי בעל נפח שטיפה של 9 ליטר במיכל הדחה דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 6/3 ליטר, מביאה לחיסכון ממוצע של 18% מצריכת המים הביתית. צריכת המים הממוצעת לאדם ליום היא 170 ליטר, כך שהחיסכון שיושג הוא 30.6 ליטר לאדם ליום. מכאן: החלפת מיכל הדחה חד-כמותי במיכל הדחה דו-כמותי של 6/3 ליטר, תביא לחיסכון של 116.28 ליטר ליום או 3.5 מ״ק לחודש במשק בית ממוצע (3.8 נפשות). הכפלת 3.5 מ״ק ב-6.282 ₪ מביאה לחיסכון של 22 ₪ בחודש.
המסקנה: משק בית ממוצע יחזיר עלות החלפת מיכל הדחה רגיל במיכל דו-כמותי ואסלה תואמת, שעלותם (כולל התקנה) 600 שקל תוך כשנתיים ושלושה חודשים (27 חודשים) (ללא חישובי ריבית).
2.	חסכמים לברז כיור הרחצה ולברז כיור המטבח + ראש מקלח מווסת
מחיר: 2 חסכמים (אחד לכיור המטבח ושני לכיור הרחצה) עולים כ-20 ₪. ראש מקלח מווסת עולה כ-50 ₪. אין עלויות התקנה. סה״כ ההשקעה הכספית = 70 ₪ (אפשר להשתמש בחסכם גם לראש המקלחת ואז עלותו יורדת מ-50 ל-10 ₪).
חיסכון: התקנת ווסתי ספיקה בברזים ובראש המקלח תביא לחיסכון של 17% מצריכת המים הביתית. כלומר, חיסכון של 28.9 ליטר לאדם ליום. מכאן: התקנת 2 חסכמים וראש מקלח מווסת תביא לחיסכון של 109.82 ליטר ליום או 3.3 מ״ק לחודש במשק בית ממוצע. הכפלת 3.3 מ״ק ב-6.282 ₪ מביאה לחיסכון של 20.7 ₪ לחודש.
המסקנה: משק בית ממוצע יחזיר עלות החסכמים (בסך 70 ₪) תוך פחות מ-3.5 חדשים.
נסכם נתונים אלו:
-	סך־כל ההשקעה באביזרים חוסכי מים למשק בית היא 670 ₪.
-	החיסכון במים שניתן להשיג משימוש באביזרים אלו הוא 6.8 מ״ק לחודש למשק בית ממוצע בישראל (בן 3.8 נפשות), שהם 82 מ״ק לשנה.
-	החיסכון החודשי שיושג בהוצאות משק הבית יחושב לפי:
4 מ״ק כפול מחיר של 6.282 ₪ = 25.128 ₪
2	.8 מ״ק כפול מחיר של 4.492 ₪ = 12.577 ₪
סה׳׳כ 37.705 ₪, שהם 452 ₪ לשנה.
המסקנה: במשק בית ממוצע בגודלו ובצריכת המים שלו, ההשקעה באביזרים חוסכי מים (מיכל הדחה דו-כמותי ואסלה תואמת, 2 חסכמים וראש מקלח מווסת) תוחזר תוך כשנה וחצי. כל חיסכון כספי בהוצאות משק הבית על צריכת מים לאחר תקופה זו יהיה חיסכון נקי.
7.3 מחירי מים ככלי לניהול הביקוש למים
הנגישות למים שאיכותם טובה נתפסת כזכות בסיסית של כל אדם; מים נתפסו שנים רבות, ועדיין נתפסים ברוב המדינות, כמוצר שלרשויות הציבוריות יש אחריות ציבורית עליו. בהתאם לכך, עברו במאה ה-19 רבות מחברות המים והביוב בעולם לרשות או לפיקוח ציבורי, שהביא לפיתוח מערכות ציבוריות מסודרות (2002 ,.Rogers et al). הקמת מערכות חלוקת מים ואיסוף שפכים יצרו בפעם הראשונה את הצורך בקביעת מחירי מים. בתחילה, השתמשו בתשלום אשר נגבה עבור מים בעיקר בכדי לכסות את הוצאות הפקת המים, הובלתם ומתן השירות לצרכנים ( Dalhusian 2002 ,and Nijkamp). מאוחר יותר התרחבו המטרות של שימוש במחירי המים, כפי שיפורט להלן.
חלק זה עוסק במחיר המים ככלי ניהולי, ומפרט את המטרות הנפוצות של שימוש במים במגורים, את סוגי התעריפים הקיימים ואת ההשפעה הצפויה של השינוי במחיר המים על הצריכה במגורים ובעיר. נציין שנקודת המבט של הפרק היא זו של מדינה מפותחת, בה אספקת המים סדירה ואמינה יחסית, ומחיר המים סביר ואינו יוצר מגבלה על השימוש הביתי.
7.3.1	מטרות השימוש במחיר המים
מחירי מים משרתים מטרות מגוונות. המטרה הראשונה והמקובלת ביותר היא כיסוי ההשקעות הכרוכות באספקת מים. למטרה זו נוסף בשנים האחרונות הרצון לקדם מטרות של שוויון, יעילות וקיימות בסקטור המים (2002 ,.Rogers et al).
2003) Whittingon-1 (2002) Dalhusian and Nijkamp) מציינים כל אחד ארבעה יעדים לעיצוב מערכת מחירי מים לצריכה במגורים. העקרונות שהם מציעים עוסקים בנושאים דומים ומטרת עיצוב המערכת היא ליצור איזון ביניהם. עקרונות אלו הם:
(1)	כיסוי הוצאות ויצירת רווח - המטרה העיקרית של השימוש במחיר מים היא לכסות את הוצאות התפעול והתחזוקה של המערכת ולשלם עבור החלפת ותיקון ציוד. חשוב שההכנסה השוטפת של ספק המים תהיה קבועה ויציבה, על-מנת שניתן יהיה להמשיך ולספק את הדרישה למים ברמה נאותה. הכנסות חברת המים ויכולתן לכסות את ההוצאות השונות קשורות לאופי השליטה בחברות המים (חברה פרטית או ממשלתית) ולתמיכה הכספית שזו מקבלת מהמדינה (סבסוד תשתיות למשל). כמו כן הנושא קשור לנדירות המים במקום, לקושי הפקתם וליכולת של חברת המים לתפקד בשנות בצורת.
(2)	הוגנות חברתית - כל אדם צריך שתהיה לו האפשרות להשתמש בכמות מספקת של מים על-מנת שיוכל לחיות חיים בריאים ולהשתתף בחיי הקהילה והחברה. מבנה הוגן של מחיר מים
צריך להתייחס לצרכנים דומים בצורה דומה, ולהתייחס בצורה שונה ללקוחות במצבים שונים. 2002) Dalhusian and Nijkamp) מציינים שמחיר המים צריך להיות יחסי לתקציב משק הבית. זאת הם מציעים למדוד בהתאם לרמת ההכנסה הפנויה ולרמת האבטלה של האוכלוסייה. 2003) Whittington) מוסיף שרבים רואים את שירותי אספקת המים כזכות בסיסית שצריך לספק לאוכלוסייה ללא קשר ליכולת התשלום שלה. דברים אלו מובילים למדיניות מחירי מים הנוטה להוריד את מחירי המים או לסבסדם עבור אוכלוסיות חלשות, דבר המתנגש עם שני עקרונות אחרים - כיסוי הוצאות ויעילות כלכלית.
(3)	יעילות כלכלית - שיטת התמחור צריכה לספק תמריצים לצרכנים על־מנת שישתמשו במים ביעילות, ולספק תמריצים לשוק במטרה שזה יפתח או ישקיע בפיתוח טכנולוגיות חסכוניות במים. היעילות הכלכלית של השימוש במים משתנה בהתאם למחיר המים ולמבנה המחיר (קבוע, עולה, יורד). מחיר מים קבוע, שאינו קשור לצריכת המים, או סבסוד המים לצרכנים יקטינו את היעילות הכלכלית, בעוד ששימוש במחיר מים עולה יביא להקטנת הצריכה ולהגדלת היעילות הכלכלית.
(4) יעילות אדמיניסטרטיבית (Cost-Effectivness) - מציינים מטרה זו כיישום שלושת העקרונות הראשונים בעלות מינימלית. היעילות האדמיניסטרטיבית קשורה למספר הצרכנים, מדידת הצריכה, מבנה מחיר המים ועוד. לדוגמא: מחיר מים קבוע, שאינו קשור לרמת הצריכה, יגביר את היעילות האדמיניסטרטיבית מאחר והוא אינו דורש קריאת מדי מים תקופתית, אך יקטין את היעילות הכלכלית. גידול אוכלוסייה גבוה ודרישה מוגברת לחיבורים לרשת המים יביאו, לעומת זאת, להגברת המאמץ האדמיניסטרטיבי ולהקטנת היעילות.
רשימת זו מקבצת מטרות או ציפיות שיש לקבוצות שונות (ספקים, צרכנים, קובעי מדיניות) משימוש במחיר המים. במערכת מחירי מים ספציפית לא ניתן לענות על כל הציפיות הללו, אך ברבות מן המערכות קיים נסיון לשלב מספר מטרות מתחומים שונים - כלכלה, חברה, פוליטיקה וסביבה. האיזון או "יחסי הכוחות" בין המטרות השונות יקבעו בהתאם לגורמים רבים, גם הם פוליטיים, כלכליים וחברתיים. מרכיב מרכזי בקביעת "המטרה המובילה" בזמן תמחור מים יהיה מצבה הפיזי של מערכת המים במקום ויכולתה לשרת את כלל התושבים. למשל, מדינה בה רבים ממשקי הבית אינם מחוברים למערכת מים מסודרת תשאף לקיים את מטרות ההוגנות החברתית וכיסוי הוצאות הבנייה, התפעול והתחזוקה של המערכת, קודם למטרות של יעילות כלכלית ואדמיניסטרטיבית. מדינה בה מערכת אספקת המים בנויה היטב, לעומת זאת, תטה לתת משקל גבוה יחסית גם לנושאים של יעילות כלכלית ואדמיניסטרטיבית.
7.3.2	מבנה מחיר המים
קביעת מבנה מחיר המים משתנה ממדינה למדינה בהתאם לנדירות המשאב במקום, מצב מערכת אספקת המים, מצב פוליטי, שיטת הניהול, מודעות חברתית וסביבתית ועוד. את הסוגים השונים של מערכות מחירי המים ניתן לקבץ למספר קבוצות לפי הפירוט הבא:
(1)	מחיר קבוע ללא קשר לכמות המים הנצרכת (Fixed Rate) — משק הבית משלם תשלום תקופתי קבוע ללא קשר לכמות המים הנצרכת על-ידי המתגוררים בו. תשלום מסוג זה יכול להיות קשור לערך הנכס, כלומר, כאחוז מסוים מערך הדירה, המגרש או שכר הדירה. תשלום משק הבית עבור צריכת המים יכול להיקבע גם לפי מספר הנפשות במשק הבית. במקרה זה ניתן לקבוע את התשלום לנפש לפי צריכה עירונית או ארצית ממוצעת לנפש. פעמים רבות שיטה זו מיושמת במדינות בהן אחוז הדירות המחוברות למדי מים נמוך.
(2)	מחיר קבוע לכל יחידת מים נצרכת - תשלום קבוע לכל מ״ק מים שנצרך בבית ובחצר.
(3)	מחיר מדורג עולה (Increasing Block Rate) - חלוקת המים הנצרכים לקבוצות מחיר לפי נפח הצריכה. לכל קבוצה מחיר שונה, כך שמחיר המים יעלה בין קבוצה לקבוצה. לדוגמא: המחיר עבור 10 המ״ק הראשונים יהיה 5 ₪ למ״ק, עבור 10 המ״ק הבאים יהיה 7 ₪ למ״ק וכך הלאה.
(4)	מחיר מדורג יורד (Decreasing Block Rate) - כנ״ל, אך המחיר יורד בין הקבוצות.
(5)	מחיר הכולל מרכיב קבוע ומרכיב משתנה - החלק הקבוע של מחיר המים נשאר קבוע ללא קשר לצריכת המים במשק הבית. החלק המשתנה קשור לרוב לצריכת המים של משק הבית.
(6)	מחיר הכולל תשלום עבור סילוק השפכים במחיר המים - מחיר זה מגלם בתוכו את שימוש משק הבית במערכת הביוב העירונית. גם במקרה זה התשלום עבור סילוק השפכים (אגרת הביוב) יכול להיות קבוע או להיות קשור לכמות המים הנצרכת במשק הבית.
מבנה מחיר המים משפיע על השגת מטרות התמחור. לדוגמא, לשם השגת סבסוד של קבוצות אוכלוסייה חלשות מבחינה כלכלית ניתן להשתמש במחיר מים אשר נקבע בהתאם למצבו הכלכלי של משק הבית (לפי ערך הדירה או המגרש), או שניתן להתשמש במחיר מדורג עולה. שימוש בשיטה האחרונה תאפשר לאוכלוסייה "חלשה", הצורכת מעט מים, ליהנות ממים מוזלים, המסובסדים על-ידי אוכלוסייה ״חזקה״ יותר (Whittington, 1997 in: Whittington, 2003).
מבנה מדורג עולה של מחירי מים משמש גם להשגת חיסכון במים ויעילות כלכלית - המדרגות העליונות של המחיר יכולות להוות קנס על צריכת יתר או בזבוז מים. מחיר מדורג יורד מיושם כאשר המטרה העיקרית היא כיסוי הוצאות ספק המים (התשלום הראשוני, הגבוה, משלם את עלות הקמת המערכת), והוא אינו מעודד יעילות כלכלית. שיטה נוספת המבטיחה יציבות כלכלית לצד מטרות חברתיות, היא השיטה החמישית שמנינו, שבה מבטיח המרכיב הקבוע יציבות כלכלית לספק והמרכיב המשתנה מבטיח חלוקה צודקת של המשאב. הכללת אגרת הביוב בתוך מחיר המים תורמת להשגת יעילות אדמיניסטרטיבית.
7.3.2.1	מבנה מחיר המים בישראל
מחירי המים בישראל נקבעים על-ידי הממשלה וזהים בכל הרשויות המקומיות. הרשויות המקומיות רוכשות מים מהמדינה (באמצעות חברת מקורות), מפיקות מים ממקורות מקומיים (אם קיימים כאלו), אחראיות על חלוקת המים לצרכנים השונים שבתחומן ועל האיסוף והטיפול בשפכים (2002 ,Kislev). המחיר שמשלם הצרכן העירוני לרשות המקומית גבוה מן המחיר שהיא
משלמת לספק. ההפרש אמור לסייע לכיסוי עלות השירות והתחזוקה של המערכת, אך למעשה הוא יוצר עודף הכנסה לרשות, המשמש לרוב למטרות שאינן קשורות למערכת המים.
נציין, שהאחוז שמוציא בממוצע משק בית בישראל עבור שירותי מים מתוך סך הוצאותיו עבור תצרוכת, נמוך ביותר ועומד על 0.9% בלבד (נכון לשנת 2000) (למ״ס, 2000א). להשוואה, בשנה זו הוצאת משק הבית על חשמל, גז ודלק לבית הייתה 2.1%, וההוצאה על מיסים עירוניים הייתה 2.2% מסך־כל ההוצאה לתצרוכת.
במגזר העירוני בישראל יש ארבעה ״מחירי מים״ (2002 ,Kislev ; דר, 2002א׳):
•	המחיר הכולל שמשלמת הרשות המקומית לחברת מקורות עבור כל מ״ק מים שזו מספקת לעיר;
•	היטל הפקה, שעובר לממשלה, עבור כל מ״ק מים שהעיר מפיקה מבארות בבעלותה;
•	מחיר המים למגורים - מבנה מחיר המים לצריכה במגורים בישראל הוא מחיר מדורג עולה. מערכת זו בנויה משלוש דרגות מחיר לפי צריכת המים החודשית המדודה: עבור 8 מ״ק ראשונים בתקופה, עבור 7 המ״ק הבאים ועבור כל תוספת (ר׳ לוח מס׳ 21). המחיר הגבוה מבין השלושה כפול מן המחיר הנמוך ביותר.
בנוסף לתשלום עבור צריכת המים, כולל מחיר המים במגורים אגרת ביוב ותשלום עבור קרן שיקום (מועבר למינהל המים ברשויות המקומיות ומיועד לשיקום מערכות מים ברשויות). שני תשלומים אלו נקבעים בהתאם לכמות המים שצורך משק הבית. מערכת מחיר המים למגורים משלבת גם סבסוד למשקי בית המונים חמש נפשות ומעלה, והקצאה מיוחדת להשקיית גינות, המופעלת בחודשים אפריל-נובמבר.
•	צרכנים עירוניים אחרים, שאינם מגורים, משלמים מחיר קבוע (לא מדורג) בהתאם לרמת הצריכה ולסוג השימוש. כלומר, עבור כל שימוש (בתי מלון, מסחר, מלאכה וכו׳) קיים מחיר קבוע לכל מ״ק מים.
7.3.3 השפעת שיגויים במחירי מים על הביקוש להם (גמישות הביקוש)
כלכלנים גורסים שהביקוש למים הינו פונקציה של קשר בין צריכת מים ומחירם (,.Boland et al 1984) : כל עלייה במחיר גוררת אחריה ירידה בצריכת המים. קשר זה ניתן לתאר בעקומת ביקוש, כמו זו המוצגת באיור מספר 36. עקומה זו מתארת בכלליות את היחס בין מחיר המים וצריכת המים של משתמש בודד. נבחין בעקומת הביקוש בשני מצבי קצה: בראשון (0=Q) מחיר המים
גבוה מאוד והצרכן אינו יכול או מעדיף שלא לרכוש מים מהמערכת הציבורית - בתנאי, כמובן, שיש לו מקור חלופי. אם העקומה מבטאת נכונות לשלם עבור מים ממקור בלעדי, הרי שהעקומה לעולם לא תגיע ל- 0=Q גם אם המחיר יהיה "אינסופי". בקצה השני (0=P) המים ניתנים בחינם, דבר שמביא לצריכה גבוהה, המבטאת את המקסימום שרוצה הצרכן לצרוך (גם אם עומדת לרשותו כמות גדולה יותר).
כאשר מחיר המים קבוע עבור מספר צרכנים, ניתן לקבץ את עקומות הביקוש הבודדות ולהציגן כעקומת ביקוש אחת (ר׳ איור מסי 37). עקומה מקובצת (מצרפית) ניתן ליצור עבור משק בית בודד, קבוצת משקי בית, עיר וכדומה.
צורתה ומיקומה של העקומה במערכת הצירים נקבעים על-ידי משתנים שונים כמו הכנסה, אופי המגורים וגודל משק הבית. לדוגמא: ככל שהכנסת משק הבית תהיה גבוהה יותר, עקומת הביקוש תזוז ימינה (ר׳ איור מס׳ 38). משמע שבאותו מחיר (P0) משק בית שהכנסתו גבוהה יחסית ירכוש כמות גדולה יותר של מים.
השימוש במחיר ככלי לניהול הביקוש, שמטרתו להשפיע על צריכת המים, מחייב לבצע הערכה של השפעת המחיר החדש על הביקוש למים של סוגי הצרכנים השונים. לצורך כך נוהגים להעריך
את גמישות הביקוש למחיר, כלומר, השינוי היחסי בביקוש למים כתגובה לשינוי יחסי במחיר (2002 ,Dalhusian and Nijkamp). גמישות הביקוש מאפשרת למדוד את השינוי בביקוש ביחס לרמת חיים או הכנסה, ולא רק בהתאם למחיר (דר, 2002ב׳). את גמישות הביקוש למחיר ^ ניתן לבטא כאחוז השינוי בכמות הנצרכת Q עקב השינוי באחוז אחד במחיר P (דר, 2002ב׳). נדגים את משמעות המושג: גמישות מחיר של 0.5- משמע שהעלאת מחיר המים באחוז אחד תביא לירידת כמות המים הנצרכת ב-0.5%, ולהפך, ירידה של אחוז אחד במחיר תעלה את צריכת המים ב-0.5%
.(Boland et al., 1984)
ניתן לחשב את גמישות הביקוש למחיר בכל נקודה לאורך עקומת הביקוש, כאשר הגמישות המתקבלת תהיה תמיד שלילית (בגלל השיפוע השלילי של העקומה). גמישות הביקוש למחיר 1' נקבעת עבור תזוזה קטנה על פני העקומה באופן הבא (מתוך: 1984 ,.Boland et al) :
ערך הגמישות המתקבלת יכול לנוע מאפס ועד למינוס אינסוף, כפי שמצוין בלוח הבא (מתוך:
:(Boland etal., 1984
הספרות המקצועית מכילה מחקרים רבים העוסקים בתגובה של צריכת מים עירונית וצריכת מים במגורים לשינוי במחיר המים. 2002) Dalhusian and Nijkamp) מציינים, שבניגוד לדיון התיאורטי הרב אודות השפעתם של מחירי מים על הביקוש למים, יש רק מעט תמיכה אמפירית לאפקטיביות של השימוש במחירים להקטנת הביקוש.
נביא כאן סיכום של נתוני גמישויות ממקורות שונים, כולם עוסקים בצריכת מים בבית ובגינה: 1995) Howard), מביא אחד-עשר דיווחים על גמישות הביקוש למחיר עבור מגורים מערים שונות בארצות הברית (לוח מס׳ 22).
.1984) Boland et al) בחנו כמה עשרות מחקרים, העוסקים בגמישות הביקוש למחיר המים במגזר העירוני, במגורים ובתעשייה. מחקרים אלו נערכו בארצות הברית מאמצע שנות ה-20 ועד סוף שנות ה־70. ברבים מהמחקרים העוסקים בנושא הם מצאו אי בהירות סטטיסטית. בתוך 28 המחקרים העוסקים בביקוש למים במגורים נמצאו כ-60 הערכות של גמישות, אותן הם מביאים בספרם. בלוח הבא (לוח מס׳ 23) מוצג סיכום של תחומי הגמישויות בחלוקה לפי עונה, אזור גיאוגרפי (אקלימי) וטווח זמן.
מעריכים כי בשתי ההערכות המתייחסות לגינון ישנה (Boland et al., 1984) נציין שהמחברים
הגזמה, כלומר, הן אמורות להיות קשיחות יותר (ר׳ לוח מס׳ 23 לעיל).
גם דר (2002ב׳), סוקר מחקרים אשר עוסקים בנושא. הלוח הבא (לוח מס׳ 24) מסכם ששה מחקרים המתייחסים לגמישויות ביקוש למחיר שנמצאו בארצות הברית, אוסטרליה, צרפת ושוודיה. לעומת גמישויות של 0.36- עד 1.6- שדווחו בארצות הברית (אצלו ואצל אחרים), הטווח שהוא מצא במדינות האחרות הינו 0.17- (צרפת) עד 0.26- (אוסטרליה).
דר (2002ב׳) מוסיף לכך סיכום של 124 הערכות של גמישות הביקוש למחיר עבור מגורים מתוך .1991) Espey et al) (לוח מס׳ 25).
ההערכות המוצגות לעיל מלמדות שהביקוש למים קשיח יחסית ושהשפעת המחיר עליו קטנה (כלומר, שיפוע הקו תלול). הגמישויות המובאות בלוחות 25-22 נעות בין אפס ל- 0.9- . כלומר, שהעלאת מחיר המים באחוז אחד תביא לירידה מירבית של 0.9% בכמות המים הנצרכת. נציין שמתוך מקרים אלו, רוב הגמישויות קטנות מ- 0.5-. במילים אחרות, העלאת המחיר באחוז אחד תביא לירידת הצריכה בחצי אחוז או פחות.
בכדי לתרגם אמירה זו לנתוני צריכת מים, נשתמש בנתוני צריכת המים ומחיר המים במגורים בישראל, ונניח שגמישות הביקוש למחיר המים במגורים בישראל היא 0.5-. בהתאם לנתונים אלו, העלאת מחיר המים באחוז אחד מ-3.042 ₪ למ״ק ל-3.072 ₪ למ״ק (ר׳ לוח מס׳ 21, עמי 100) תקטין את צריכת המים במגורים מ-170 ליטר לאדם ליום ל-169.15 ליטר לאדם ליום. אם נתבונן
פעם נוספת בלוח מספר 21, נראה שמחיר המים הבסיסי (עבור 8 מ״ק ראשונים) עלה ביוני 2003 ב-5.32% (מ-2.88 ₪ ל-3.042 ₪ למ״ק). אם נמשיך ונניח גמישות של 0.5-, עליה זו תביא לירידה של קצת פחות מ-4.5 ליטר לאדם ליום (מ-170 ל-165.5 ליטר לאדם ליום). נזכיר, שלרוב גמישות הביקוש למחיר המים במגורים קטנה מ- 0.5- : אם נשתמש בגמישות ריאלית יותר של 0.3- למשל, הצריכה תקטן ב-2.7 ליטרים לאדם ליום בלבד. באותם תנאי גמישות (של 0.3-), הכפלת מחיר המים הבסיסי, כלומר עלייה מ-2.88 ₪ ל-5.76 ₪ למ״ק, תקטין את צריכת המים ב-30% שהם 51 ליטר לאדם ליום (מ-170 ל-119 ליטר לאדם ליום). לכאורה מדובר במטה קסם: נכפיל את מחיר המים למשקי הבית בישראל ונגרום להקטנה של 30% בצריכה השנתית. אולם מסקנה זו שגויה, הן משום שגמישות הביקוש למים אינה קבועה לאורך העקומה והן מפני שגמישות זו תלויה בפועל בגורמים רבים בנוסף למחיר המים.
1997) מנתחים במאמרם את המקור לשונות בין גמישויות הביקוש המדווחות) Espey et al.
במחקרים שונים. הגורמים העיקריים שהם מצאו כמשפיעים על גמישות הביקוש למים במגורים הם: מאפיינים של משק הבית, כולל הכנסה, מספר הנפשות בבית, גילים, גודל הבית וגודל חצר הבית; גורמים אקלימיים, כולל עונתיות, כמות משקעים, טמפרטורה ושיעור התאדות; וגורמים אחרים, כולל בעלות על הבית ומדידת צריכת המים על-ידי ספק המים. גורמים נוספים שיכולים להשפיע על הגמישות המתקבלת הם סוג המודל המשמש לניתוח ומאפייני המידע הנכלל בו (נתונים על בסיס חודשי או שנתי, מחיר ממוצע או שולי וכר). לצורך ההשוואה בין ההערכות השונות לגמישות הביקוש למחיר המים, הסתמכו Espey וחובריו על 124 הערכות שהופיעו ב-24 מאמרים מדעיים שפורסמו בין השנים 1967-1993. תוצאות ההשוואה העלו כי המשתנים המשפיעים ביותר על גמישות הביקוש למחיר הם האבפוטרנספירציה, משקעים, מבנה מחיר המים והעונתיות; משתנים שהשפעתם על הגמישות נמוכה יותר הם צפיפות אוכלוסייה, גודל משק הבית וטמפרטורה.
הקשיחות היחסית של הביקוש למחיר ניתנת להסבר בכך שמים הם מוצר בסיסי שאין להם תחליף במגזר הביתי (שלא כמו במגזר התעשייתי או החקלאי, שם ניתן "להחליף" חלק ממי השתייה במים מליחים, ממוחזרים ובטכנולוגיות של השקיה ושל גידול). יש להדגיש כי הגמישויות מתייחסות לנקודה ספציפית על עקומת הביקוש. כלומר, ניתן למצוא בתוך קשיחות יחסית זו הבדלים בגמישויות המתקבלות עבור צרכנים שונים ואזורים שונים. התבוננות בלוחות 22 ו-23 מעלה שהביקוש בקיץ ובאזורים חמים קשיח יותר מזה שבתקופת החורף ובאזורים חמים פחות. באופן דומה, הביקוש למים לגינון גמיש יחסית לביקוש למים לצריכה בתוך הבית (או לצריכה משולבת בבית ובגינה). הדבר נובע, כמובן, מכך שצריכת המים בבית, בתקופת הקיץ ובאזורים חמים יחסית משמשת לצרכים בסיסיים שלא ניתן לוותר עליהם, שלא כמו האפשרות להשקות מעט פחות את הגינה באזורים קרירים.
נציין גם כי במקרים המוצגים בלוחות לעיל מדובר במצב של אספקת כמות מים לנפש גדולה יחסית, המאפיינת ארצות מפותחות. במצב זה צפויה גמישות (שלילית) בעלת ערך גבוה (הצריכה תהיה גמישה יחסית). כאשר כמות המים הנצרכת במשקי בית קטנה באופן ניכר, כפי שקורה בארצות מתפתחות או במדינות בעלות מסורת של מחסור וחיסכון במים, תקטן גם הגמישות -כלומר, הצריכה תהיה קשיחה יותר ותושפע פחות מעליית מחיר.
גמישות הביקוש למחיר משתנה גם בהתאם לטווח הזמן המדובר. בטווח הזמן המיידי, לצרכנים קשה יותר להתאים עצמם לשינויים במחיר ולבצע שינויים בהרגלי צריכת המים, ולשוק לוקח זמן עד לפיתוח טכנולוגיות או מוצרים חלופיים יעילים (כמו מכלי הדחה דו-כמותיים, חסכמיס, מערכות לשימוש חוזר במים, טכנולוגיית התפלה). לכן בטווח הקצר הביקוש יהיה קשיח יותר. הגמישות תגדל בטווח הארוך, כאשר בשוק ייווצר מגוון של שיטות חדשות, שהצרכן יכול להרשות לעצמו מבחינה כלכלית. .1984) Boland et al) מציינים שלמרות שמקובל שהגמישות בטווח הקצר תהיה קשיחה יותר מאשר בטווח הארוך, אין זה הכרחי (כפי שניתן לראות בלוח מס׳ 22, בנתונים מתוך 1986 ,.Agathe et al).
מסיק את (OECD, 1999 in: Roche et al., 2001) OECD -מחקר שנערך על-ידי ארגון ה
המסקנות הבאות לגבי השפעת מחיר המים על הצריכה:
1.	מים הם מוצר בסיסי ממנו יצרכו משקי הבית כמות מינימלית חיונית, גם אם מחיר המים יהיה גבוה.
2.	העלאת מחיר המים ויצירת מערכת מחירים מדורגת יכולה להקשות על הצרכן להבין את צורת חישוב התשלום ואת המשמעות הכלכלית של החיסכון במים למשק הבית.
3.	ישנם מצבים (הנגזרים ממדיניות חברתית או פוליטית) בהם לא ניתן לקבוע מחיר מים גבוה מספיק, שיהווה מרכיב חשוב מסך־כל ההוצאות החודשיות של משק הבית.
במצבים אלו גמישות הביקוש למחיר המים תקטן וההשפעה של העלאת מחיר המים על הצריכה לא תהיה משמעותית.
7.3.4 סיכום: מחירי מים והשפעתם על צריכת מים במגורים
מן הסקירה הנ״ל של הספרות, העוסקת בנושא מחירי המים והשפעתם על צריכת המים במגורים, עולות מספר מסקנות מעניינות לגבי הנושא בכללו ולגבי משמעותו בישראל:
1.	שימור או חיסכון במים אינם מהווים בדרד-כלל מטרה מוצהרת של מדיניות מחירי מים. מטרתם הראשונה והעיקרית של מחירי מים היא לכסות את הוצאות אספקת המים. המטרות הנוספות שמצאנו בספרות, וביניהן הוגנות חברתית ויעילות כלכלית ואדמיניסטרטיבית, הן מטרות מאוחרות יותר, ונראה שמשקלן בהנחיית המדיניות של מחירי מים קטן יחסית. אמנם המטרה המוגדרת כיעילות כלכלית עונה בחלקה על נושאים של חיסכון מים, אך היא מוצגת מהצד הכלכלי ואינה שמה דגש על חשיבות החיסכון כשלעצמו.
לא מצאנו תיעוד ביחס למטרות המנחות את קביעת מבנה מחיר המים במגורים בישראל. משיחות עם מספר אנשי מקצוע נראה כי המטרה העיקרית אותה משמש מבנה מחיר המים בישראל היא כיסוי עלויות.
2.	שינויים במחיר המים משפיעים על הביקוש למים במשק הבית, אד גמישות הביקוש תלויה לא רק בהם אלא גם בגורמים חשובים נוספים. עשרות מחקרים שנערכו, בעיקר בארצות הברית, מלמדים שהעלאת מחיר המים באחוז אחד תביא לירידה בצריכת המים של עד 0.5% (גמישות של 0.5-), כאשר צריכת המים בגינון גמישה יותר (גמישות של 0.7- עד 1.6-). אולם,
הגמישות אינה קבועה ותקטן עם העליה במחיר, דבר שיביא לירידה מתונה יותר בצריכה. כמו כן, ישנם גורמים נוספים, בנוסף למחיר המים, המשפיעים על גמישות הביקוש למים, כולל: צריכת המים ההתחלתית (בליטר) של משק הבית, חלקן של ההוצאות על צריכת המים מתוך כלל ההוצאות של משק הבית, יכולתו של הממסד לקבוע הקצאות ולאכוף קנסות על צריכת יתר.
3.	לא קיימות עבודות הבוחנות את גמישות הביקוש למים במגורים בישראל. לא מצאנו בספרות נתונים לגבי גמישות הביקוש למחיר המים במגורים בישראל. שיחות עם אנשי מקצוע העלו שאכן אין בנמצא עבודות מסוג זה המתייחסות למגזר העירוני (אם כי קיימות מספר עבודות שבחנו את גמישות הביקוש למחיר המים בחקלאות בארץ).
4.	להערכתנו, הביקוש למים במגורים בישראל נוטה להיות קשיח וגמישותו קטנה מזו המיוחסת למשקי בית בארצות הברית. מסקנה זו אנו מבססים על העובדות הבאות:
(א)	צריכת המים במגורים בישראל קטנה במידה ניכרת מצריכת המים בארצות הברית -כלומר, מלכתחילה הביקוש קשיח יותר ומרחב החיסכון בישראל קטן יותר.
(ב)	ישראל היא ארץ חמה יותר וצחיחה יותר מארצות הברית - כפי שראינו, אקלים ועונתיות משפיעים על גמישות הביקוש למים, כאשר באקלים חם יותר או בעונה החמה הביקוש למים קשיח יותר.
(ג)	האחוז שמוציא משק בית בישראל עבור שירותי מים מתוך סך הוצאותיו נמוך ביותר, ומשום כך אפילו העלאה ניכרת של מחיר המים לא תביא את האחוז שמוציא משק בית בישראל עבור שירותי מים לתחום שבו צפויה השפעה ניכרת על הצריכה. אחוז הוצאת משק הבית על מים, מתוך סך ההוצאה לתצרוכת, היה 0.52% בשנים 1979/80, עלה ל-0.88% בשנים 1992/93 ונשאר באותה רמה - 0.9% בשנת 2000 (למ״ס, 1982 ; למ״ס, 1994 ; למ״ס, 2000א). להשוואה, בשנה זו הוצאת משק הבית על חשמל, גז ודלק לבית הייתה 2.1%, וההוצאה על מיסים עירוניים הייתה 2.2% מסך־כל ההוצאה לתצרוכת.
פרק 8: ייתכנות חברתית ־ נכונות הציבור העירוני לחסוך במים
פעולות רבות הקשורות לנושאי איכות הסביבה, וביניהן חיסכון במים, תלויות במידה רבה במודעותו של הפרט לנושא ובהתנהגותו היום יומית. תלות זו יוצרת צורך לקיים בדיקה של ייתכנות חברתית, במקביל לבדיקות ייתכנות מקובלות - טכניות, כלכליות, משפטיות ואחרות.
בדיקת ייתכנות חברתית בוחנת את מידת מחויבותם ונכונותם של תושבים לפעול למען מטרה מסוימת, באמצעות בחינת עמדותיהם והתנהגויותיהם בנושא. במקרה של עבודה זו, בדיקת הייתכנות החברתית באה לבחון את נכונותו של הפרט לפעול ליישום החיסכון במים, דרך מוכנותו לקלוט הסברה בנושא, לשנות את התנהגותו ביחס לצריכת מים, לרכוש אביזרים חוסכי מים ולהשתמש בם בצורה מושכלת.
נכונות הציבור העירוני בישראל לחסוך במים נבחנה בעזרת סקר בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה העירונית. מטרת הבדיקה הייתה לזהות דרכים להפיכת חלק גדול ככל האפשר של החיסכון התיאורטי לחיסכון ממשי בצריכת המים במגורים. החיסכון התיאורטי, שנותח בעיקרו בפרק 5, מורכב מסך־כל החיסכון שניתן להשיג כתוצאה מהתקנה ושימוש באביזרים חסכניים ומשינוי הרגלי צריכת מים.
8.1	שאלות מסקר ונושאיו
מטרתה של בדיקת הייתכנות החברתית בעבודה זו היא לזהות דרכים להפיכת החיסכון התיאורטי לחיסכון ממשי בצריכת המים במגורים באמצעות בחינת נכונותו של הפרט לפעול למטרת החיסכון במים. בהתאם לכך, סקר משקי הבית בא לענות על ארבע שאלות מרכזיות:
1.	מהי רמת המודעות הקיימת בקרב הציבור העירוני בישראל לנושא המים, כולל הצורך בחיסכון במים ויכולתם של משקי הבית לתרום לחיסכון זה?
2.	האם כיום חוסך הציבור הישראלי מים במשק הבית? אם כן, כמה מים נחסכים?
3.	מעבר לחיסכון הקיים כבר היום, האם מראה הציבור נכונות לחיסכון נוסף במים בבית ובגינה? האם ניתן לכמת נכונות זו?
4.	באילו דרכים ניתן להביא לידי יישום את הנכונות לחיסכון הנוסף, באם קיימת?
בהתאם לשאלות המרכזיות מתייחס השאלון לחמשת הנושאים הבאים:
- מודעות הציבור למצב משק המים - שאלות הבודקות את עמדות הציבור בנוגע למצב משק המים, לאפשרות החיסכון במים בבית ולרווח הכספי הטמון בה, וכן את נכונותו של הציבור לקבל מידע נוסף על דרכים לחיסכון במים.
- התנהגות משקי הבית בנושאי צריכת מים ונכונותם לשנות התנהגות זו - שאלות המתייחסות לשימוש באביזרים חוסכי מים בבית ובגינה, ושאלות המתייחסות להתנהגויות ספציפיות של המשיב ובני משפחתו בנושאים הקשורים לצריכת מים, כמו סגירת ברזים, השקיית הגינה ושטיפת המכונית.
. ידע על מחיר המים וחשיבותו למרואיינים - הכרת חשבון המים התקופתי של משק הבית והערכת המשיב את השפעת מחיר המים ושינויו על צריכת המים בביתו.
-	התייחסות האוכלוסייה לתקנות ולחוקים הקשורים לצריכת המים - שאלות הבודקות את יחס המרואיינים להטלת מגבלות על השימוש במים (להשקייה ולשטיפת הרכב) ולהטלת קנסות על שימושים אלו.
-	מאפייני המרואיינים, משפחותיהם, דירתם ובניינם - נבדקו מאפיינים כגון: מגדר, גיל, השכלה, הכנסה, מגזר, שנת עלייה, בעלות על דירה וסוג המגורים.
8.2	השיטה
8.2.1	שאלון הסקר ומדגם המרואיינים
הנושאים שנבחרו עבור סקר משקי הבית קבעו את השאלות שנכללו בשאלון. לחמשת הנושאים, שפורטו לעיל, הותאמו כ-40 שאלות, כולן "סגורות", היינו: מאפשרות למרואיין לבחור אחת מתוך סדרת תשובות שנקבעו מראש. עותק של שאלון הסקר (הכולל את מספר המשיבים לכל שאלה) מופיע בנספח מספר 2.
לאחר שהשאלון נוסה, הן בתשאול שבעל-פה והן בתשאול טלפוני, ולאחר ששאלותיו תוקנו בהתאם לממצאי התשאול הנסיוני, הוחלט ששאלותיו הקצרות והממוקדות מתאימות לראיון טלפוני. חברת "גיאוקרטוגרפיה" נבחרה לביצוע הראיונות. החברה תרגמה עבורנו את השאלון מעברית לערבית ורוסית, לטובתם של מרואיינים שיכולים להתראיין רק בשפות אלו או שנוח להם יותר לשמוע ולהשיב בשפות אלו. "גיאוקרטוגרפיה", שיש לה ניסיון ממושך בבחירת מדגמים ועריכת ראיונות, היא שבחרה את המרואיינים, לפי ההנחיות שלהלן:
מדגם מייצג של האוכלוסייה העירונית בישראל - אוכלוסייה עירונית היא זו המתגוררת בישובים עירוניים, המוגדרים על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס) כישובים בהם מתגוררים 2,000 ויותר תושבים, או אוכלוסייה המתגוררת ביישובים שהוכרזו כעיר או כמועצה מקומית (הגדרות אלו חופפות במרבית המקרים). המדגם בעבודה זו אמור לייצג אוכלוסייה המתגוררת בישובים עירוניים יהודים, ערבים ומעורבים (כמעורבים הוגדרו ישובים בהם האוכלוסייה הערבית מהווה כ-20% ומעלה). חברת "גיאוקרטוגרפיה", בהתאם לנסיונה, יצרה מדגם מייצג בן 506 נשאלים והיא מעריכה את הטעות הסטטיסטית של מדגם זה כ- ±4.35% (המשמעות: אם X% מהמרואיינים נמצאו כבעלי דעה מסוימת, האחוז האמיתי שלהם באוכלוסייה יהיה בטווח של 4.35% .(1Xi
תוספת מרואיינים במגזר הערבי - מכיוון שידוע מניתוח היסטורי שבאוכלוסייה הערבית (בניגוד ליהודית) חל בשנים האחרונות גידול מהיר בצריכת המים ומפני שנראה לנו שגידול זה עתיד להימשך, יש לנו עניין מיוחד בממצאים מאוכלוסייה זו. חששנו שגודלה במדגם המייצג לא יהיה מספיק על-מנת לייצגה כראוי, ומשום כך ביקשנו מחברת "גיאוקרטוגרפיה" ליצור מדגם נוסף, בן 200 מרואיינים, של אוכלוסייה דוברת ערבית המתגוררת בישובים עירוניים ערביים ומעורבים.
תוספת מרואיינים מקרב תושבי ישובים עירוניים גדולים במרכז הארא - ניתוח נתוני צריכת המים בישראל (פרק 4 לעיל) לימד שצריכת המים גבוהה במיוחד ביישובים אלו, שרובם מדורגים באשכולות החברתיים־כלכליים העליונים ושבהם מתגוררים למעלה משליש מתושבי המדינה. הנחנו שבישובים אלו גלום פוטנציאל גבוה לחיסכון במים, ומשום כך ביקשנו מחברת ״גיאוקרטוגרפיה״ ליצור מדגם נוסף, בן 300 מרואיינים, מתוך ישובים המדורגים באשכולות 9-7 במחוזות תל-אביב והמרכז1.
המראיינים היו שכירים של חברת "גיאוקרטוגרפיה", דוברי עברית, ערבית ורוסית. המראיינים דיווחו שבממוצע, כל אדם שישי הסכים להשיב על השאלון הטלפוני (לעומת 5 שסירבו לכך). לפי בקשתנו, המראיינים תשאלו רק את ראשי משק הבית (בעל הדירה או השוכר אותה או בן/בת זוגה/זוגו). בסך־הכל רואיינו טלפונית 1,006 אישה ואיש, שכל אחד מהם מייצג את עצמו ואת משק ביתו: 506 שנכללו במדגם המייצג, עוד 200 מן המגזר הערבי ועוד 300 מישובים עירוניים גדולים ומבוססים באזור המרכז. כל הראיונות נערכו בחודש יולי 2002.
8.2.2	שיטות ניתוח הממצאים ודרך הצגתם
הממצאים נותחו בעזרת שיטות סטטיסטיות מקובלות. חושבו אחוז המשיבים לכל אחת מן התשובות האפשרויות לשאלות המחקר, ובכל מקום רלוונטי, המשתנים הוצלבו עם מאפייני המרואיינים (כמו גיל, השכלה ובעלות על דירה) ועם מאפייני הישובים בהם הם מתגוררים (מחוז הישוב, גודל הישוב, רמה חברתית-כלכלית שלו ועוד). בעזרת מבחני ’x נבדק השוני בין תשובות מרואיינים השייכים לקבוצות שונות ומידת מובהקותו. תחום רמת המובהקות נקבע כ- 0.05>p. בעיבוד הנתונים נעזרנו בתכנת SPSS (גרסה 11) ובפרסומי הלמ״ס ששימשו אותנו לניתוח נתוני צריכת המים של הרשויות המקומיות (הלמ״ס, 1999א; הלמ״ס, 1999ב).
הצגת הממצאים בפרק שלהלן תתייחס רק למדגם המייצג. ההסבר לכך הוא הדמיון בין התשובות שהתקבלו במדגם המייצג (506 נשאלים) לבין התשובות שסיפקו תוספת 200 המרואיינים במגזר הערבי ותוספת 300 המרואיינים מישובים במרכז הארץ. נציין, שנערכה השוואה מדוקדקת של תשובות 82 משקי הבית הערבים, שנכללו במדגם המייצג, עם תשובות מ-200 הראיונות הנוספים שנערכו בסקטור הערבי, ובין תשובות 132 משקי הבית ממרכז הארץ שנכללו במדגם המייצג, עם תשובות מ-300 הראיונות הנוספים שנערכו בקרב אוכלוסייה זו. השוואות אלו העלו כי קיים דמיון רב בין כל אחת מהקבוצות בהן נערכו ראיונות נוספים ובין מקבילותיהן במדגם המייצג ל% לא היה מובהק באף אחת מן ההשוואות). משמעות תוצאה זו היא כי המדגם המייצג אכן מייצג
את עמדותיהן והתנהגותן של הקבוצות שנבדקו, וכי תוספת הראיונות אינה מוסיפה מידע בעל ערך. הקורא המעוניין מוזמן לראות פירוט של ההשוואות בנספח מספר 3.2.
8.3	מאפייני המרואיינים1
במדגם המייצג השתתפו 506 משקי בית מ-150 ישובים, כאשר 16% מהנדגמים הם משקי בית ערביים ו-84% הם משקי בית יהודיים, המתחלקים ל־71% תושבים ותיקים ו־13% עולים חדשים, שהגיעו לארץ אחרי שנת 1990. 40% מהמרואיינים מתגוררים במחוזות מרכז ותל-אביב (25% ו-18% בהתאמה), 31% מתגוררים במחוזות חיפה והצפון (15% ו-16% בהתאמה), 14% מתגוררים במחוז הדרום, 8% במחוז ירושלים ו-5% ביש״ע.
למעלה ממחצית מהמרואיינים השיבו שהם בעלי השכלה על־תיכונית (+13 שנות לימוד), ורק 8% דיווחו כי הם בעלי השכלה של 8-0 שנים. נתוני ההכנסה מתייחסים לשאלה האם לדעת המרואיין ההכנסה החודשית הכוללת של משק ביתו דומה לממוצע, מעליו או מתחתיו (שאלה זו נשאלה ללא התייחסות של המראיין לסכום המייצג את ההכנסה הממוצעת במשק). מתשובות המרואיינים עולה שכשליש מהם מעריכים כי ההכנסה החודשית הממוצעת של משק ביתם דומה לממוצע במשק, שליש מעריכים כי הכנסתם גבוהה מהממוצע והשליש הנותר השיבו כי הכנסתם נמוכה מהממוצע במשק. ל-76% מהמרואיינים יש לפחות רכב אחד ברשותם.
מאפייני הדיור שנבדקו מעלים שמתוך אוכלוסיית המדגם כ-80% מתגוררים בדירה שבבעלותם או בבעלות בן/בת הזוג שלהם, והיתר בשכירות. האחוז הגבוה ביותר של מרואיינים המתגוררים בדירה בבעלותם הוא בקרב המגזר הערבי, בו כמעט ולא מתגוררים בדירות שכורות. 25% מהמרואיינים ציינו כי הם מתגוררים בבית צמוד קרקע ו-62% מהמרואיינים אמרו כי בחצר ביתם יש גינה (פרטית או משותפת).
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל מיינה את כל היישובים בארץ לעשרה "אשכולות" חברתיים־כלכליים, כשבאשכול מספר 10 נמצאים היישובים בעלי הסטטוס החברתי-כלכלי הגבוה ביותר, ובאשכול מספר 1 - הנמוך ביותר (למ״ס, 1999א׳). בכל אשכול נכלל מספר שונה של ישובים ואחוז שונה מאוכלוסיית ישראל. במדגם המייצג נכללו ישובים מכל עשרת האשכולות, על-פי החלוקה הבאה:
8.4	מודעות למצב משק המים בישראל
בשאלון הוצגו מספר שאלות הבאות לבחון את מודעות הציבור למצב משק המים בישראל. מתשובות המרואיינים לשאלות אלו עולה בבירור כי רוב האזרחים הישראלים, בכל קבוצות האוכלוסייה, מודעים למצב משק המים.
בפתיחת השאלון נשאל כל מרואיין האם חשב על מצב משק המים בחודשים האחרונים (לוח מסי 26 בעמוד הבא), ובשאלה נוספת התבקש לציין את מידת הסכמתו לאמירה "קיימת סכנה ממשית להתרוקנות מקורות המים של ישראל״ (לוח מסי 27). מהתשובות עולה כי 86% מהמרואיינים אמרו שחשבו על משק המים בחודשים האחרונים, ו־84% השיבו כי הם מסכימים או מסכימים מאוד עם האמירה כי קיימת סכנה ממשית להתרוקנות מקורות המים.
את השאלה "האם יצא לך לחשוב על מצב משק הבית בחודשים האחרונים?" הצלבנו עם מאפייני ישוב ואוכלוסייה שונים, וערכנו עבור כל הצלבה מבחן %2. ממבחנים אלו עולה כי כ-85% מן המרואיינים, ללא הבדלי גיל, הכנסה, השכלה, אזור מגורים וכדומה, השיבו שמצב משק המים העסיק את מחשבתם בחודשים האחרונים. רק בהשוואה בין תשובות הוותיקים והעולים החדשים מצאנו הבדל מובהק (0.002 >p), המראה כי בקרב אוכלוסיית העולים קיימת מודעות פחותה לנושא. הבדל מובהק נמצא גם בין תשובות מרואיינים מאשכולות חברתיים־כלכליים שונים, אם כי לא נמצא קשר ברור בין רמת האשכול והמודעות לנושא. לוח מספר 26 בעמוד הבא מציג את ההצלבות ומבחני המובהקות שביצענו1.
שתי שאלות נוספות, המערבות באופן אישי את המרואיין ומשק ביתו עם הנושא, מבקשות לדעת מה חושבים המרואיינים על תרומתם האפשרית של משקי הבית לשיפור מצב משק המים. בשאלה הראשונה ביקשנו לדעת עד כמה מסכימים המרואיינים לאמירה "החיסכון במים בבתים פרטיים יכול לתרום רבות למצב המים במדינה", ובשאלה השנייה נשאלו המרואיינים האם חשבו בשנה האחרונה איך הם ובני ביתם יכולים לחסוך במים בסביבת הבית. בסך־הכל כ-75% מהמרואיינים מסכימים או מסכימים מאוד עם האמירה כי החיסכון במים במשקי בית יכול לתרום למצב משק המים (לוח מס׳ 27), וכ-86% מהמרואיינים השיבו שהם אכן חשבו על אפשרויות החיסכון במים בבית בתקופה האחרונה.
שאלה אחרונה בנושא המודעות ביקשה לדעת האם המרואיינים מעוניינים בקבלת מידע על האפשרויות הקיימות לחיסכון במים בסביבת הבית (לוח מס׳ 28). לשאלה זו ענו 40% מהמרואיינים כי הם מעוניינים מאוד לקבל מידע נוסף ו־30% נוספים ענו כי הם מסכימים לקבל מידע (סה״כ 355 מרואיינים).
בתשובות לשאלה זו נמצא הבדל מובהק (0.045 >p) בין תשובות המרואיינים הערבים והיהודים, כאשר המרואיינים הערבים מראים נכונות גבוהה יותר לקבל מידע - 80% מהם ענו כי הם מעוניינים מאוד בקבלת מידע או מסכימים לקבל מידע ורק 20% ענו כי הנושא אינו מעניין אותם, לעומת 68% ו־32% בהתאמה בקרב היהודים. הבדל נוסף, אם כי לא מובהק, ניתן לראות בין תשובות העולים החדשים והישראלים הוותיקים. העולים, אשר הראו בשאלות הקודמות על מודעות נמוכה יחסית לנושא, מעוניינים קצת פחות מהוותיקים בקבלת מידע אודות חיסכון במים.
בפני 355 המרואיינים, שהביעו נכונות לקבל מידע נוסף, הוצגו חמש אפשריות לדרך קבלת המידע. אפשרויות אלו מפורטות בלוח מספר 29. ניתן לראות מהלוח, שדרך קבלת המידע המועדפת על האוכלוסייה היא קבלת עלון הביתה (66%), בעוד שהדרך המועדפת הכי פחות היא שיחה עם איש מקצוע (10%).
הבדלים מובהקים בין תשובות המרואיינים ניתן למצוא ביחס לאפשרויות הבאות:
-	״דף (עלון) שיגיע הביתה״ - ביחס לאפשרות זו נמצאו הבדלים מובהקים בין ערבים ויהודים (0.006>ק), בין קבוצות השכלה שונות (0.000>ק), בין בני גיל שונה (0.018 >p) ובין בעלי ושוכרי דירות (0.054> ק). נראה שאוכלוסייה יהודית (בהשוואה לערבית) ושוכרי דירות (בהשוואה לבעלי דירות) מעדיפים חלופה זו. עוד עולה שבעלי השכלה בסיסית של -8 0 שנים ואוכלוסייה מבוגרת (61+) פחות מעוניינים בדרך זו.
-	״איש מקצוע שידבר עם המתגוררים בבית״ - ביחס לאפשרות זו נמצאו הבדלים מובהקים בין ערבים ויהודים (0.012 >p), בין קבוצות השכלה שונות (0.038 >p) ובין גברים ונשים (0.013 >p). שיחה אישית עם בעל מקצוע היא אפשרות המועדפת על האוכלוסייה הערבית, על הגברים ועל בעלי ההשכלה הבסיסית.
8.5	שימוש באביזרים חיסכי מים
שניים מן האביזרים בהם עוסק השאלון מותקנים בתוך הבית: מיכל הדחה דו-כמותי וחסכמים (ווסתי ספיקה), ואחרים פועלים בגינה: טפטפות, מחשב השקיה וקוצב מים. בגוף השאלות שהתייחסו למיכל ההדחה ולחסכמים נכלל הסבר על האביזרים ועל תפקידם, ולאחר מכן נשאל המרואיין האם אביזרים אלו מותקנים בביתו. שאלות שהופנו למרואיינים שבביתם לא מותקנים מכלי הדחה דו-כמותיים וחסכמים, עוסקות בסיבות לכך ובאפשרות הרכישה וההתקנה של אלו בעתיד. בנושא ההשקיה נשאלה שאלה בודדת ביחס לכל אביזר.
8.5.1	מיכל הדחה די־ כמותי
מיכל הדחה דו-כמותי הוא מוצר מוכר וזמין המצוי במשקי בית רבים. מהסקר עולה שב-80% ממשקי הבית שבמדגם מותקנים מכלים דו־כמותיים בשירותים (ר׳ לוח מסי 30 להלן), כאשר אחוזם של אלו גבוה במשקי בית יהודים (82%) יותר מאשר במשקי בית ערביים (72%) (0.045 >p). מאפיין נוסף שזוהה כקשור באופן מובהק באחוז משקי הבית בהם מותקנים מכלים דו-כמותיים הוא בעלות על הדירה בה מתגוררים המרואיין ובני משפחתו (0.003 >p). מסתבר, שאחוז משקי הבית בהם מותקן מיכל הדחה דו-כמותי גבוה בהרבה כאשר מדובר בדירות הנמצאות בבעלות המתגורר בהן (82%), לעומת דירות בשכירות (67%). ניתן למצוא הבדלים נוספים, אם כי לא מובהקים, בתשובות המרואיינים בקטגוריות נוספות. למשל, אחוז משקי הבית בהם מותקנים מכלי הדחה דו-כמותיים נמוך יחסית בצפון ובדרום הארץ, וגבוה יחסית בקרב אוכלוסייה בעלת השכלה על-תיכונית.
שאלה עוקבת מנסה לברר מהן הסיבות לכך שבקרב 20% ממשקי הבית לא מותקנים מכלי הדחה דו-כמותיים בשירותים. כאן ניתנה למרואיינים האפשרות לבחור בין מספר תשובות וביניהן "לא מכיר את המוצר", "המוצר יקר מדי עבורי" ו״זו טרחה רבה מדי למצוא ולקנות את המוצר". התפלגות התשובות לשאלה זו מוצגת בלוח מספר 31 בעמוד הבא. מאחר ובשאלה קודמת היה הבדל מובהק בין אחוז משקי הבית היהודים והערביים שבהם ניתן למצוא מיכל הדחה דו-כמותי, בדקנו את התפלגות התשובות לשאלה זו לפי מגזר. בדיקה זו העלתה כי הסיבה העיקרית שהציגו המרואיינים הערביים היא אי הכרה של המוצר, בעוד שהסיבה העיקרית שהציגו המרואיינים היהודים היא שהמיכל הדו-כמותי לא ניתן להתקנה בשירותים ו/או שהם עברו לדירה שיש בה מיכל הדחה חד-כמותי.
הבדלים מובהקים בין תשובות המרואיינים הערבים והיהודים ניתן למצוא בתשובות הבאות: ״לא מכיר את המוצר״ (0.000>p) ו-״המוצר יקר מדי עבורי״ (0.025>p). הבדל נוסף, אם כי לא מובהק, קיים בתשובה "המיכל לא ניתן להתקנה (שירותים ישנים) ו/או בדירה היה מיכל חד-כמותי לפני״ (0.059 >p). האחוז הגבוה של המרואיינים היהודים שענו כי "המיכל לא ניתן להתקנה ו/או בדירה היה מיכל חד-כמותי", נראה קשור לעובדה ש-18% ממשקי הבית בקרב האוכלוסייה היהודית מתגוררים בדירות שכורות (לעומת 2.5% במגזר הערבי).
השאלה האחרונה בסדרה הייתה: ״מיכל הדחה דו-כמותי עולה 100־250 ש״ח, ויכול לחסוך 15%-10% מצריכת המים הביתית הממוצעת. אם חנות חומרי הבניין הקרובה אליך תמכור מיכל כזה, האם תקנה/י ותתקין/ני אותו בביתך!״. 35% מהמרואיינים הביעו נכונות לקנות מיכל דו־ כמותי ו-38% נוספים ענו כי הם לא בטוחים שיקנו אותו. 27% ענו כי לא יקנו את המוצר. לא נמצאו הבדלים מובהקים בין תשובות המרואיינים בקטגוריות השונות בהצלבת שאלה זו עם מאפייני ישוב ואוכלוסייה. עם זאת, מבדיקת תשובותיהם של המרואיינים הערבים והיהודים עולה כי קיים הבדל (לא מובהק) בין התשובות: בקרב האוכלוסייה היהודית קיים אחוז גבוה יחסית של מרואיינים (32%) שענו כי לא ייקנו את המוצר. לעומת זאת, במגזר הערבי 46% מהמרואיינים ענו שייקנו את המיכל ועוד 39% אמרו כי אינם בטוחים שייקנו אותו. כזכור, במגזר זה קיים אחוז גבוה יחסית של משקי בית ללא מיכל הדחה דו-כמותי, וככל הנראה הדבר נובע בעיקר ממודעות נמוכה לקיומו של המיכל ותכונותיו.
נסכם ונאמר שמיכל הדחה דו-כמותי הוא אביזר המותקן במרבית משקי הבית. שתי קבוצות בהן מיכל זה נפוץ מעט פחות הן המגזר הערבי (בהשוואה ליהודי) והשוכרים (בהשוואה לבעלי הדירות). אחוז משקי הבית הגבוה בו מותקנים מכלים דו-כמותיים נובע, ככל הנראה, מכך שהתקן למיכל הדחה דו־כמותי( ת״י 851) הוכרז על-ידי שר המסחר והתעשייה כתקן רשמי וככזה הפך למחייב. לעניינו, התקן אינו מאפשר ייצור, ייבוא או מכירה של מכלי הדחה חד-כמותיים ומחייב התקנת מכלים דו-כמותיים בבנייה חדשה או בהחלפת מיכל הדחה ישן בחדש. חשוב לציין שפעמים רבות, אסלות המותקנות בבתים של בעלי הכנסה גבוהה הן מסוג מונובלוק. בזמן עריכת הסקר לא היה עדיין תקן רשמי שהתייחס לאסלות אלו (התקן הוחל על יחידות מונובלוק רק בסוף שנת 2003).
8.5.2	חסכמים
מאחר שהערכנו שחסכמים מוכרים פחות ממכלי הדחה דו-כמותיים, שאלנו את המרואיינים כשאלה ראשונה האם הם מכירים את החסכמים ורק לאחר מכן ביררנו האם הם משתמשים בהם בבית. מהשאלה הראשונה עולה שרק כ-40% מהמרואיינים מכירים היטב את החסכמים וכמחצית מהם אינם יודעים באיזה חנויות אפשר לקנות אותם. בהתאם לכך רק בכ-20% ממשקי הבית שרואיינו ניתן למצוא חסכמים. מהצלבת השאלה "האם מותקנים בביתך חסכמים!" עם מאפייני ישוב ואוכלוסייה שונים, עולה שקיימים הבדלים מובהקים בין תשובות המרואיינים בקטגוריות הבאות:
-	בעלות על דירה (0.024 >p) - בדומה למכלי ההדחה, גם כאן אחוז משקי בית בהם מותקנים חסכמים גבוה יותר בקרב המתגוררים בדירה בבעלותם (36%), לעומת דירה בשכירות (22%).
-	מגזר (0.004> p) - בקרב האוכלוסייה היהודית קיים אחוז גבוה יותר של משקי הבית בהם מותקנים חסכמים (36%) בהשוואה למשקי הבית הערבים (20%).
-	ותק בארץ (0.025 >p) - מהתשובות עולה שבין העולים החדשים יש את אחוז החשיפה הגבוה ביותר לאביזר זה; ב-46% ממשקי הבית בקבוצה זו מותקנים חסכמים, לעומת 36% בקבוצת הוותיקים.
-	גיל (0.041 >p) - ניתן למצוא אחוז גבוה יותר של חסכמים במשקי בית בהם גילו של ראש משק הבית שהתראיין 46 ויותר.
-	גודל ישוב (0.046 >p) - ניתן למצוא אחוז גבוה יותר של חסכמים במשקי בית הממוקמים בישובים שגודלם 199,999-20,000 תושבים.
משאלה נוספת עולה, שבבתים בהם מותקנים חסכמים, קיימת העדפה להתקנתם בברז כיור המטבח. בלמעלה מ-80% ממשקי הבית בהם מותקן החסכם הוא מותקן בכיור המטבח, לעומת ברז כיור הרחצה או ראש המקלח בהם מתקינים חסכם רק בכמחצית ממשקי הבית.
התפלגות התשובות לשאלה ״מדוע לא מותקנים בביתך חסכמים?״ מוצגת בלוח מספר 32 בעמוד הבא. מהצלבת הסיבות השונות עם מאפיינים דמוגרפים אחדים עולה שקיים הבדל מובהק רק בין המרואיינים היהודים והערבים בהתייחס לתשובה "אני לא מכיר את המוצר". במקרים אלו החסכם פחות מוכר בקרב האוכלוסייה הערבית.
למרואיינים שאין בביתם חסכמים נאמר שמחיר ערכה של שלושה חסכמים הוא כ-₪30 ושהאחוז שזו יכולה לחסוך מכלל צריכת המים הביתית מגיע לכדי 10%. בעקבות זאת נשאלו המרואיינים אם ירצו לרכוש ולהתקין חסכמים בברזים בביתם. נמצא כי 47% מהמרואיינים שאין בביתם חסכמים ענו שיקנו את הערכה, ו-10% נוספים ענו שיתקינו חסכמים רק בחלק מהברזים בבית; בסך־הכל 57%. 26% ענו כי הם אינם בטוחים שייקנו חסכמים, והשאר (17%) ענו שלא יקנו חסכמים בכלל. מהצלבת שאלה זו עם מאפייני ישוב ואוכלוסייה שונים עולה שלא קיימת שונות מובהקת בין תשובות מרואיינים בעלי מאפיינים שונים, הגרים ביישובים שונים. אלו ממצאים חשובים במיוחד מבחינת עתיד החיסכון במים בישראל ונחזור אליהם בפרקי המסקנות וההמלצות.
8.5.3	אביזרי השקיה
בדקנו לכמה מן המרואיינים יש גינה בחצר ביתם ובעזרת אילו אביזרים הם נוהגים להשקות את הגינה. נמצא כי ל-315 מרואיינים (62% מהמשתתפים במדגם) יש גינה (פרטית או משותפת) בחצר בניין המגורים. אביזרי ההשקיה אליהם התייחסנו הם האביזרים הנפוצים ביותר בחנויות: מחשב השקיה או קוצב מים, טפטפות, מתזים, ממטרות וצינור השקיה. מתוך אלו, אביזרי ההשקיה המעניינים אותנו הם מחשב השקיה, קוצב מים וטפטפות, המייעלים את ההשקיה ומבקרים אותה. לוח מספר 33 מפרט את מידת השימוש באביזרים השונים.
מהצלבת נתונים אלו עם מאפייני ישוב ואוכלוסייה עולה שהאביזרים לגביהם יש שונות מובהקת במידת השימוש בין קבוצות אוכלוסייה שונות הם מחשב השקיה/קוצב מים, טפטפות וצינור השקיה. מצאנו שהשימוש במחשב השקיה או קוצב מים נפוץ יותר בקרב אוכלוסייה המתגוררת בישובים המדורגים באשכולות החברתיים־כלכליים הגבוהים (8־10), ובהתאם לכך הוא נפוץ יותר בקרב משקי בית בעלי הכנסה חודשית ממוצעת ומעלה. כמו כן, מחשב ההשקיה נפוץ יותר בקרב האוכלוסייה היהודית הוותיקה. ככל הנראה, הדבר נובע מעלותם הגבוהה יחסית של מחשב ההשקיה וקוצב המים.
מהעבר השני, ישנו השימוש בצינור, שהוא אביזר ההשקיה הפשוט ביותר. כאן מצאנו שהשימוש בצינור נפוץ יותר בקרב אוכלוסייה ערבית (אם כי גם בקרב הערבים רק כשליש ציינו אותו כאביזר השקיה עיקרי) ובקרב אוכלוסייה שהכנסתה החודשית נמוכה מהממוצע והשכלתה בסיסית. על השימוש בטפטפות השיבו בחיוב 28% מכלל המרואיינים והוא נפוץ במידה שווה, פחות או יותר, בקרב משקי בית מכל הקבוצות. עם זאת, ישנם שני הבדלים מובהקים בשימוש בטפטפות בקבוצות השונות: השימוש בטפטפות נפוץ פחות בקרב שוכרי דירות (בהשוואה לבעלים) ובקרב אוכלוסייה מבוגרת בגילאי 61+ (בהשוואה לצעירים יותר).
הפנינו לבעלי הגינות גם את השאלה ״באילו שעות אתם נוהגים להשקות את הגינה?״. 80% מהמרואיינים השיבו שהשקיית הגינה נעשית בשעות הבוקר המוקדמות או בערב ובלילה, ורק מיעוט זעיר של 4% ענה שההשקיה מתבצעת במהלך היום בין 8:00 בבוקר ל-17:00 בערב (16% נוספים ענו כי אינם משקים את הגינה). תוצאה זו מלמדת, פעם נוספת, על מודעות גבוהה לנושא החיסכון במים בכל המגזרים והקבוצות.
8.6	הרגלי צריכת מים
הרגלי צריכת המים של המרואיינים נבדקו באמצעות סדרת שאלות, הבודקת עד כמה נוהג המרואיין לבצע פעולות חוסכות מים. שלוש השאלות הראשונות בדקו עד כמה נוהגים המרואיינים לסגור ברזים במקרים שונים - בזמן ההסתכנות במקלחת, בזמן רחיצת הכלים וסגירת ברז מטפטף בחוץ (לוח מס׳ 34). בשני המקרים האחרונים, בין 75% ל-85% מכלל המרואיינים ענו שהם תמיד סוגרים את הברז ורק 7% ענו שאף פעם לא סגרו אותו. במקרה הראשון, סגירת הברז בזמן הרחצה, רק כשני שליש מהמרואיינים ענו שהם תמיד עושים כך. כנראה שהדבר נובע מכך שחלק גדול יחסית מהאוכלוסייה מרגיש שסגירת ברז בזמן הרחצה תפגע בנוחיותו.
בכל שלושת המקרים קיימת שונות מובהקת בין תשובות המרואיינים בחלוקתם לקבוצות גיל: בני קבוצת הגיל 30-18 נוהגים לבצע פעולות אלו פחות מבני שאר קבוצות הגיל. שונות מובהקת קיימת גם בין תשובות הותיקים והעולים ובמאפיין ההשכלה בנוגע לשאלה "כשאתה רואה ברז מטפטף בחוץ, האם תסגור אותו?". מהמדגם עולה שאחוז גבוה יחסית מבין העולים החדשים ובעלי ההשכלה הבסיסית (8-0 שנים) ענו שהם אף פעם לא סוגרים ברז מטפטף בחוץ.
שאלה נוספת בדקה עד כמה נוהגים המרואיינים לבדוק ולתקן דליפות מהאסלה ומברזים בסביבת הבית. כאן מצאנו שכמעט כל המרואיינים השיבו כי הם נוהגים לבצע פעולה זו דרך קבע. בדיקה של שאלה זו לפי מאפייני ישוב ואוכלוסייה שונים לא מצביעה על קבוצה מסוימת שנוהגת יותר מאחרות לבצע פעולה זו. סביר להטיל ספק בכך שיותר מ-90% מאוכלוסיית ישראל מתקן תמיד דליפות, במיוחד שחלק מהדליפות היותר חמורות מבחינת אובדן מים - דליפות באסלה -קשות לגילוי. עם זאת, התשובות האחידות, הן בנוגע לתיקון דליפות והן בנוגע לסגירת ברזים, מעידות על מודעות גבוהה מאוד למצב משק המים בישראל ולצורך לחסוך במים.
השאלה האחרונה בסדרת הרגלי צריכת המים, עוסקת באופן שטיפת המכונית המשפחתית. כאן ביקשנו לדעת כיצד המרואיינים נוהגים לשטוף את מכוניתם: בצינור, בדלי ובסמרטוט או במכון לשטיפת מכוניות. ל-76% מהמרואיינים יש רכב ברשותם (לאו דווקא בבעלותם). כמחצית מהם ציינו שהם בדרך־כלל שוטפים את הרכב במכון לשטיפת מכוניות, כ-40% ציינו שהם נוהגים להשתמש בדלי וסמרטוט, והיתר נוהגים לשטוף את הרכב בצינור. הצלבת שאלה זו עם מאפיינים דמוגרפים שונים מעלה שקיימים הבדלים מובהקים באופן שטיפת הרכב בין בעלי השכלה והכנסה ברמות שונות. בעלי השכלה על-תיכונית והכנסה גבוהה מהממוצע נוטים לשטוף את הרכב במכון שטיפה יותר מאשר בעלי השכלה בסיסית והכנסה נמוכה מהממוצע! אלו האחרונים נוטים להשתמש יותר בצינור.
8.7	מחירי מים והשפעתם על הצריכה
בשאלון הוצגו מספר שאלות המתייחסות למחירי מים. שאלות אלו עוסקות בגובה התשלום התקופתי (דו-חודשי) של משק הבית עבור מים ובהשפעת מחירי המים על צריכת המים בבית ובגינה.
השאלה הראשונה בחלק זה באה לבחון את מידת הידע של המרואיינים ביחס למחיר שהם משלמים תמורת המים שהם צורכים. שאלנו על הסכום שנקבע למרואיין בחשבון המים האחרון (תמורת החודשיים האחרונים). מתשובות המרואיינים עולה שלמעלה משליש מהמרואיינים (37%) אינם יודעים מהי ההוצאה התקופתית של משק הבית עבור מים. הסכום שציינו 320 המרואיינים הנותרים נע בין 20 ₪ ל-900 ₪, עם הוצאה ממוצעת של 196 ₪ לתקופה (כלומר, 98 ₪ לחודש).
על-מנת להקל את ניתוח השאלה חולקו תשובות 320 המרואיינים, שציינו את סכום התשלום, לשלוש קבוצות: משקי בית שסכום התשלום התקופתי שלהם עבור מים הוא עד 120 ₪, כאלו שסכום התשלום התקופתי שלהם נע בין 120 ₪ ו-200 ₪, ומשקי בית שמשלמים 200 ₪ ומעלה לתקופה. התפלגות משקי הבית לפי קבוצות אלו מוצגת בלוח מספר 35.
ניתן לראות מהלוח שכמחצית מהמרואיינים משלמים 200 ₪ ויותר לתקופה עבור מים. גובה התשלום קשור, כמובן, בסדרה של משתנים. מהצלבת השאלה עם מאפיינים דמוגרפים שונים עולה שקיימים הבדלים מובהקים בגובה התשלום עבור מים במקרים הבאים: ותיקים משלמים יותר מעולים חדשים (0.018 >p), בעלי דירות יותר משוכרי דירות (0.000 >p) ומשקי הבית הצעירים ביותר והמבוגרים ביותר משלמים פחות מהשאר (0.003 >p). עוד עולה, שגובה התשלום קשור במספר הנפשות המתגוררות בבית לפחות יומיים בשבוע (0.000 >p) ובמספר בתי השימוש בבית (0.000 >p). הבדל נוסף, אם כי לא מובהק, קיים בין בתים שיש להם גינה וכאלו שאין להם (0.071 >p). הבדלים אלו מלמדים שחשבון המים נוטה להיות גבוה יותר בקרב משקי בית גדולים, בגילאי הביניים (גילאי 60-31), שבביתם יש יותר מבית שימוש אחד ויש להם גינה. גובה התשלום נוטה להיות נמוך יחסית בקרב קבוצת העולים החדשים ושוכרי הדירות. אחד המשתנים העיקריים, הקשורים בגובה התשלום, הוא מספר הנפשות המתגוררות בבית - משתנה זה קשור להבדלים שנמצאו בין קבוצות גיל שונות ובין שוכרי ובעלי דירות. את ההבדל הקיים בגובה התשלום בין ותיקים ועולים חדשים לא הצלחנו להסביר באמצעות המשתנה של גודל משק הבית. מאחר שכך, יכול להיות שהבדל זה מקורו בהבדלים תרבותיים ובהרגלי צריכת מים שונים של שתי הקבוצות.
השאלות הבאות בנושא מחיר המים בדקו את השפעת מחירי המים על צריכת המים הביתית. בשאלה הראשונה נשאלו המרואיינים עד כמה תקטן צריכת המים בתוך הבית אם מחירי המים יועלו בצורה משמעותית (פי 4-3). כ-60% מהמרואיינים השיבו שצריכת המים בביתם תישאר דומה לצריכה הנוכחית, גם אם יועלו מחירי המים פי 4-3, ורק 10% השיבו שצריכת המים בביתם תקטן בהרבה (לוח מס׳ 36). מהצלבה עם נתונים דמוגרפים עולה שקיימים הבדלים מובהקים בין מרואיינים באשכולות חברתיים־כלכליים שונים (0.047 >p) ובין יהודים וערבים (0.002 >p); אוכלוסייה ערבית, המתגוררת באשכולות של ישובים "חלשים" יחסית, מעריכה כי צריכת המים בבית תפחת אם יועלה המחיר. כמחצית מהמרואיינים הערבים ענו שצעד מסוג זה יביא להקטנת צריכת המים בביתם לעומת רק 37% מהמרואיינים היהודים. הבדלים נוספים, אם כי לא מובהקים, קיימים בין קבוצות בעלות השכלה שונה (0.076 >p) וגילים שונים (0.059 >p) - בעלי ההשכלה הגבוהה והמבוגרים יותר מעריכים כי צריכת המים בביתם תישאר דומה.
שאלה נוספת בדקה את השפעת מחירי המים על צריכת המים בגינה (לוח מס׳ 37). גם כאן כ-60% מהמרואיינים העריכו שצריכת המים תישאר דומה. הבדל מובהק נמצא בין מרואיינים יהודים וערבים. אלו האחרונים העריכו שלהעלאת מחירי המים תהיה השפעה רבה יחסית על צריכת המים בגינה - כ-60% מהמרואיינים הערבים ענו שלהעלאת מחירי המים תהיה השפעה על צריכת המים בגינה; מתוך אלו, כמחצית אמרו שהדבר ישפיע במידה רבה על צריכת המים בגינה.
האמירות הבאות וביקשו לדעת האם הם מסכימים או מתנגדים להן: "אם אנשים ידעו שחיסכון במים יקטין במידה רבה את חשבון המים שלהם הם ישתדלו לחסוך" ו- "רק אם אנשים יקבלו קנס גבוה על שימוש רב במים, הם ישתדלו לחסוך". כ-85% מהמרואיינים הביעו הסכמה עם האמירה הראשונה ורק 15% התנגדו לה (לוח מס׳ 38). הבדל מובהק במידת ההסכמה נמצא בין בעלי ההכנסה הגבוהה ובעלי ההכנסה הנמוכה (0.041 >p). בין בעלי ההכנסה הגבוהה מהממוצע 76% מסכימים, ובקרב בעלי ההכנסה הדומה לממוצע או נמוכה ממנה 88% מסכימים עם האמירה. אחוזי הסכמה גבוהים יחסית היו גם עם האמירה השנייה "רק אם אנשים יקבלו קנס גבוה על שימוש רב במים, הם ישתדלו לחסוך״ - 77% מהמרואיינים מסכימים או מסכימים מאוד עם האמירה. הבדל מובהק במידת ההסכמה עם אמירה זו קיים בין המרואיינים היהודים והערבים (0.007 >79% - (p מהיהודים הביעו הסכמה עם האמירה לעומת 65% מהמרואיינים הערבים.
תשובות אלו, ביחד עם התשובות לשתי השאלות הקודמות, מצביעות על אפשרות להקטנת צריכת המים במגורים באמצעות העלאה ניכרת של מחיר המים ו/או הטלת קנס על צריכה גבוהה במיוחד. ככל הנראה, מחיר המים ישפיע פחות על הצריכה בתוך הבית ויותר על הצריכה בגינה, אך הצריכה בגינה היא אחוז קטן בלבד מכלל הצריכה במגורים. עם זאת, יש לזכור שמדובר בהצהרת כוונות בלבד ולא ברור עד כמה כוונות אלו יבואו לידי מימוש אם מחירי המים אכן יועלו או אם יוטלו קנסות על שימוש בזבזני במים.
8.8	כלים מנהליים והשפעתם על הצריכה
בשאלון הוצגו שלוש שאלות המתייחסות להתקנת תקנות בנושא החיסכון במים. שאלות אלו באות לבדוק האם הציבור חושב שיש מקום לצעד כזה, כאשר הדבר נוגע למשק הבית הפרטי.
שתי השאלות הראשונות בודקות עד כמה מסכים או מתנגד המרואיין לתקנות שיאסרו בחוק פעולות כמו שטיפת רכב בצינור והשקיה של גינות פרטיות בשנים של מחסור חמור במים (לוח מסי 39). מעל ל-80% מהמרואיינים מסכימים עם האמירה שיש מקום לאסור שטיפת רכבים עם צינור. לא נמצאו הבדלים בין תשובות מרואיינים שיש ברשותם או שאין ברשותם רכב. לעומת זאת, רק 56% הביעו הסכמה עם האמירה המתייחסת להשקיית גינות פרטיות. כאן מצאנו הבדל מובהק בין תשובות מרואיינים שיש בחצר ביתם גינה ובין אלו שאין להם גינה (0.008 >p) - מרואיינים שיש בחצר ביתם גינה מסכימים פחות עם אמירה זו (50% לעומת 66%).
מהצלבת שאלות אלו עם מאפיינים דמוגרפים של המרואיינים עולה, שככל שהאוכלוסייה משכילה יותר ובעלת הכנסה גבוהה יותר, היא מסכימה פחות עם האמירות. עוד עולה שקיים הבדל מובהק בין יהודים וערבים במידת ההסכמה עם האמירה "צריך לאסור בחוק שטיפת רכבים בצינור״ (0.036 >p) - בין המרואיינים הערבים קיימת התנגדות רבה יחסית לאמירה (29% לעומת 17% בקרב היהודים).
שאלה נוספת בוחנת את הסכמתם או התנגדותם של המרואיינים למספר אמירות העוסקות בהפעלת כלים ממסדיים נוספים, כמו הסברה, במטרה להביא לחיסכון במים. 75% מהמרואיינים מסכימים שהסברה ברדיו ובטלוויזיה הם כלים יעילים למטרה זו.
8.9	מסקנות בדיקת הייתכנות החברתית
בדיקת הייתכנות החברתית מובילה למספר מסקנות עיקריות. להלן נציג מסקנות אלו ונסכם עבור כל אחת את הממצאים העיקריים:
(א)	קיימת בציבור העירוני בישראל מודעות גבוהה מאד לנושאי מים. מודעות זו באה לידי ביטוי באחוז הגבוה של המרואיינים, בכל קבוצות האוכלוסייה, המביעים הסכמה עם סדרה של שאלות העוסקות במצב הכללי של משק המים ובאפשרות של משק הבית לתרום לשינוי מצב זה. כ-85% מהמרואיינים ענו שהם חשבו על מצב משק המים בתקופה האחרונה וציינו שהם מסכימים עם האמירה שקיימת סכנה ממשית למשק המים בישראל. כ-86% מהמרואיינים ציינו שהם גם חשבו על אפשרויות החיסכון במים בבית, 75% מסכימים שהחיסכון במים בבתים פרטיים יכול לתרום רבות למצב המים הכללי במדינה. המודעות הגבוהה לנושא באה לידי ביטוי גם באחוז הגבוה של המרואיינים (70%) שהביעו הסכמה ורצון לקבל מידע נוסף אודות אפשרויות החיסכון במים בבית. דרך קבלת המידע המועדפת על רוב האוכלוסייה היא קבלת עלון הביתה.
מודעות הציבור לנושאי המים עולה במקומות נוספים בפרק, ובאה לידי ביטוי גם בשימוש באביזרים חוסכי מים ובהצהרת המרואיינים על ביצוע פעולות שונות, כמו השקיית גינות שלא בשעות הצהרים ותיקון דליפות דרך קבע. גם בסקרים שערך מטה ההסברה הלאומי לחיסכון במים נצפתה רמת מודעות גבוהה לנושא.
(ב)	הציבור העירוני בישראל חוסך מיס. מסקנה זו עולה משורה של שאלות העוסקות בשימוש באביזרים חוסכי מים ובהרגלי צריכת מים. מהסקר עולה שב-80% ממשקי הבית מותקנים מכלי הדחה דו-כמותיים בשירותים, ושב-20% ממשקי הבית מותקנים חסכמים. נראה שהאוכלוסייה אינה חושבת שמוצרים אלו יקרים מדי או שזו טרחה רבה מדי לקנותם ולהתקינם. אחת הסיבות העיקריות לכך שישנם משקי בית בהם לא מותקנים מכלי הדחה דו-כמותיים וחסכמים, היא שאחוז גבוה למדי מהציבור אינו מכיר את האביזרים (15% מתוך המרואיינים שאין ברשותם מכלים דו-כמותיים ו-28% מתוך המרואיינים שאין ברשותם חסכמים). בסקר נבדק גם השימוש באביזרי השקיה המייעלים את השימוש במים כמו מחשב השקיה, קוצב מים וטפטפות. השימוש באביזרים אלו קיים בכשליש מהגינות
בישראל, כאשר השימוש בטפטפות נפוץ במידה שווה בקרב משקי בית מכל הקבוצות, והשימוש במחשב השקיה נפוץ יותר בקרב אוכלוסייה "חזקה" מבחינה כלכלית.
הרגלי צריכת מים חסכניים נפוצים גם הם. שני שליש ויותר מהמרואיינים ענו שהם נוהגים לבצע כבשגרה פעולות שונות לחיסכון במים, גם אם הדבר גורם לאי נוחות מסוימת למשתמש. בין 75% ל-85% מכלל המרואיינים ענו שהם תמיד סוגרים את הברז בזמן סיבון כלים או כשהם רואים ברז מטפטף בחוץ, כ־65% ענו שהם תמיד סוגרים את הברז בזמן הרחצה וכ-80% מהמרואיינים ציינו שהשקיית הגינה נעשית בשעות הבוקר המוקדמות או בערב ובלילה (רק 4% ענו שההשקיה נעשית בשעות היום). כ־90% מהמרואיינים השיבו גם כי הם נוהגים לבדוק ולתקן דליפות בסביבות הבית באופן קבוע. להערכתנו, האחוז הגבוה של המרואיינים שהשיבו כי הם נוהגים לבצע פעולות אלו גדול מן האחוז שבפועל עושה זאת, אך בכל מקרה אפשר ללמוד מתשובות אלו על מודעות גבוהה בקרב הציבור לצורך לחסוך מים.
הניסיון לאמוד את החיסכון הקיים במים במשקי בית נעשה על־בסיס המדגם המייצג של האוכלוסייה העירונית בישראל ומחקרים שונים שסקרנו לאורך העבודה. מחקרים אלו בדקו את החיסכון במים בשטח, לאחר מסעות הסברה והתקנת אביזרים שונים בדירות.
חישוב זה מעלה שכבר כיום קיים חיסכון של לפחות 16% מצריכת המים הביתית של האוכלוסייה העירונית בארץ. החיסכון המשמעותי ביותר, של 12%, מושג על-ידי שימוש במכלי הדחה דו־כמותיים בשירותים. החיסכון המושג באמצעות שימוש בחסכמים ושינויים התנהגותיים קטן בהרבה. הדבר נובע, ככל הנראה, בשל אחוז המשתמשים הקטן בחסכמים ואופי השינויים בצריכת המים שנעשו.
מאחר שאין בידנו נתונים ביחס לצריכת המים ללא החיסכון במשקי בית, אנו מעריכים שצריכת המים במגורים ללא החיסכון הייתה גבוהה ב-16% מזו הנוכחית (כלומר, החיסכון הוא יחסי לכמות המים שהיו צורכים משקי בית אלו אילו לא היה נעשה שימוש באביזרים שהוזכרו (מכלי הדחה דו-כמותיים וחסכמים) ואילו האוכלוסייה לא הייתה פועלת לשינוי הרגלי צריכת המים שלה). אם נבחן את נתוני צריכת המים ברשויות המקומיות לשנת 2003, נראה שצריכת המים במגורים בשנה זו עמדה על 359.2 מלמ״ק וצריכת המים לנפש במגורים הייתה 58.8 מ״ק/נפש/שנה. תוספת של 16% הייתה מעלה את הצריכה במגורים ב-57.5 מלמ״ק לכדי 417 מלמ״ק, ואת הצריכה לנפש ל-68.2 מ״ק/נפש/שנה.
נסב את תשומת לב הקורא, פעם נוספת, לבעייתיות שבחישוב זה ונזכיר שזה נעשה תוך התייחסות לבדיקות שטח שנעשו בישראל מאמצע שנות ה-80 ועד אמצע שנות ה-90. מאחר ואין בידינו מידע על מחקרים שבדקו חיסכון הנובע מהתקנת אביזרים נוספים (בישראל או מחוצה לה), היו אביזרים, כמו מחשבי השקיה וטפטפות, שלא נכללו בחישוב.
(ג)	קיימת נכונות בקרב הציבור הישראלי לקבוצותיו לחיסכון נוסף בצריכת מים. נכונות זו הובעה במספר דרכים, כולל הנכונות לרכוש ולהתקין אביזרים חוסכי מים, לקבל מידע על דרכים לחסוך במים בבית ובגינה ולשנות הרגלים. נכונות זו מלמדת על האפשרות לחיסכון נוסף בצריכת המים במשק הבית. חיסכון זה ניתן לחשב בשני שלבים - כהשלמה לחיסכון הקיים כבר היום ותוך התחשבות במידת הנכונות שהביעו המרואיינים לחסוך במים.
הפוטנציאל הנוסף לחיסכון במים נובע, קודם כל, מהאפשרות לרכוש אביזרים חוסכי מים, להתקינם בבית ולהשתמש בהם. באופן תיאורטי, החיסכון הנוסף הוא השלמה של החיסכון הקיים, כלומר, כמות המים שתיחסך אם כל האוכלוסייה שאין ברשותה מכלי הדחה דו-כמותיים וחסכמים תתחיל להשתמש באלו, ובאופן דומה, אם אלו שאינם נוהגים לסגור ברזים יעשו זאת.
הצעד הראשון בחישוב החיסכון הנוסף יעשה תוך התייחסות לחיסכון הקיים שחושב בסעיף הקודם. בהתאם לכך נעשה את החישוב הבא:
חישוב זה מצביע על פוטנציאל חיסכון משמעותי של עוד 13.3% מכלל הצריכה הביתית הנוכחית. עם זאת, יש לקחת בחשבון גורמים נוספים המשפיעים על פוטנציאל זה, כמו
נכונותם של המרואיינים לרכוש אביזרים חוסכי מים. בסקר נבדקה נכונות זו עבור מכלי הדחה דו-כמותיים והסכמים.
מתוך אלו שאין ברשותם מכלי הדחה דו־כמותיים (20% מהמרואיינים), רק 35% הביעו נכונות לקנות ולהתקין בביתם מיכל כזה. מידע זה מקטין את אפשרות החיסכון הנוסף ממכלי הדחה מ-3% לכדי 1.05% בלבד (1.05%=0.15*0.35*0.2). בדומה, מתוך אלו שאין ברשותם חסכמים (77% מהמרואיינים), 47% הביעו נכונות לקנות ערכה של 3 חסכמים ו-10% נוספים אמרו שירכשו ויתקינו חסכמים רק בחלק מהברזים בבית. מאחר שכך, חישוב החיסכון יעשה עבור אלו שמביעים נכונות לקנות ערכת חסכמים ועבור שליש מאלו שהשיבו כי יקנו ויתקינו חסכמים רק בחלק מהברזים - כלומר, החישוב יעשה עבור 50.3% מאלו שאין ברשותם חסכמים. חישוב זה מקטין את אפשרות החיסכון הנוסף מהתקנת חסכמים מ-8.8% לכדי 4.4% בלבד (4.4%=0.114*0.503*0.77).
נסכם ונאמר, שהחיסכון הנוסף שניתן להשיג מהתקנת מכלים דו-כמותיים וחסכמים במגורים נע בין 5.45% למקסימום של 11.8% מצריכת המים במגורים. נציין, שפוטנציאל זה עתיד לגדול כתוצאה מחידוש התקן למכלי הדחה דו-כמותיים בפברואר 2002, והמעבר למכלים דו-כמותיים בעלי נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר, במקום מכלים דו-כמותיים של 9 ו-4.5ליטר.
חיסכון נוסף יהיה ניתן להשיג על-ידי חיזוק נוסף של המודעות לנושא ולאפשרויות לחיסכון מים הקיימות בפני משק הבית. כ-70% מהמרואיינים הביעו הסכמה ורצון לקבל מידע נוסף אודות אפשרויות החיסכון במים בבית.
(ד)	ישנן מספר דרכים שבאמצעותן ניתן להשפיע על הגברת החיסכון במיס במשקי הבית. בסקר נבחנו עמדותיהם של המרואיינים בנוגע להשפעתם של מחירי מים, תקנות (ובצידם קנסות) והסברה על צריכת המים בביתם ובכלל. להלן נתייחס לכלים השונים:
העלאת מחירי מים: מהסקר עולה שכ-85% מהמרואיינים מסכימים שאם אנשים ידעו שחיסכון במים יקטין במידה רבה את חשבון המים שלהם הם ישתדלו לחסוך. עם זאת, כאשר המרואיינים נשאלו על ההשפעה שתהיה להעלאת מחירי המים על צריכת המים בביתם ובגינתם, אחוז קטן יותר, אם כי משמעותי (40%) ענו שצריכת המים תקטן. השינוי בצריכת המים בגינה נראה שיהיה גדול יותר - כמחצית מהמרואיינים שענו כי צריכת המים בגינתם תקטן, אמרו שזו תקטן במידה רבה.
תקנות: מהסקר עולה שאין אחידות בין המרואיינים ביחס למידת ההסכמה עם האמירות המתייחסות להפעלת תקנות - כ־80% מהמרואיינים מסכימים שיש לאסור שטיפת רכבים עם צינור ורק 56% מסכימים שיש לאסור השקיית גינות פרטיות בשנים של מחסור חמור במים. בכל מקרה, קיימת הסכמה של כ-80% שהטלת קנסות על שימוש בזבזני במים הוא אמצעי יעיל להפחתת הצריכה.
הסברה: 75% מהמרואיינים מסכימים שהסברה ברדיו ובטלוויזיה הם כלים יעילים להפחתת צריכת המים במשקי בית.
הייתכנות החברתית להגברת החיסכון במים במשקי בית, שנבחנה בפרק זה, מלמדת על מודעות גבוהה של הציבור למצבו החמור של משק המים ולחשיבות החיסכון במים במשקי בית. מודעות זו מלמדת על אפשרות לשמור על החיסכון הקיים כבר כיום במשקי בית עירוניים, הנאמד בכ-16% ועל נכונות האזרחים להגדיל את החיסכון במים במשקי הבית בכ-13% נוספים, אם על־ידי רכישת אביזרים חוסכי מים ואם על-ידי קבלת מידע על אפשרויות נוספות לחיסכון במים ואימוץ הרגלי צריכת מים חסכניים.
פרק 9: ייתכנות מנהלית
פרק זה סוקר אמצעים מנהליים הניתנים להפעלה על-ידי הרשויות המקומיות והשלטון המרכזי לעידוד החיסכון במים במגורים, ובוחן את השימוש באמצעים אלו בישראל. חלקו האחד של הפרק עוסק בשימוש בחינוך והסברה כאמצעי לקידום החיסכון במים. חלקו השני מבוסס על ראיונות עם מחזיקי משרות ברשויות המקומיות, העוסקים בנושא החיסכון במים, ובוחן את נכונותן של הרשויות המקומיות לפעול לחיסכון במים בתחומן.
9.1	חינוך והסברה לחיסכון במים
מטרותיהן העיקריות של פעולות החינוך וההסברה הן השגת חיסכון במים ושמירה על רמת חיסכון קיימת (כהנא, 1991). לרוב, פעולות אלו יהיו פעולות ציבוריות, המובלות על-ידי הרשויות או על-ידי ארגונים אזרחיים, מהרמה הקהילתית ועד לרמה הארצית. פעולות חינוך והסברה משמשות ככלי להעברת רעיונות, כאמצעי לשינוי הרגלים וכתנאי להצלחת אמצעים אחרים. פעולות אלו, כאשר הן מתקיימות לאורך שנים (ולא רק בשנים שחונות), יוצרות השפעה קבועה על צרכני המים וקיימות הערכות כי הן יכולות כשלעצמן (ללא תוספת אביזרי חיסכון במים) להביא לחיסכון של כעשרה אחוזים מצריכת המים הביתית. אם הן מתקיימות תקופה קצרה בלבד, השפעתן תהיה לטווח הקצר בלבד.
פעולות החינוך וההסברה שונות זו מזו בקהל היעד אליו הן פונות, במסרים הכלולים בן ובאופן העברתן לציבור. פעולות החינוך מיועדות לילדים, נוער ומבוגרים, הנמצאים במסגרות החינוך הפורמאלי והלא פורמאלי, כולל: גני ילדים, חינוך יסודי, על-יסודי, בתי-ספר ערב, לימודים מקצועיים, השתלמויות, מתנסי״ם, תנועות נוער, חוגים והדרכות. בדרך־כלל פעילות החינוך תכלול היכרות מעמיקה יחסית עם הנושא דרך שיעורים פרונטאלים, משחקים, התנסויות, דפי עבודה, לימוד מול מחשב ועוד, בהתאם לגילו של התלמיד. פעילות ההסברה מכוונות לציבור רחב הרבה יותר ומשתמשת לשם כך באמצעי תקשורת המוניים. פעילות זו תכלול העברת מסרים קצרים ומידע ספציפי, שימוש בססמאות ויצירת הזדהות, ותעשה זאת באמצעות תשדירי טלוויזיה ורדיו, כתבות בעיתונות, פרסום חוצות, פרסום ברשת האינטרנט ועוד.
בהקשר של חינוך לשמירה על מים, מטרתן של תכניות הלימוד ליידע את התלמידים בכל הקשור למקורות המים, דרכי ניצולם, הדרכים לחיסכון וחשיבותו, וליצור בקרבם, ודרכם אצל משפחותיהם, מוטיבציה לשימוש נכון במים (כהנא, 1991). מטרתם של מסעות ההסברה דומה ־ ליצור בקרב הציבור הזדהות עם הנושא, להעלות את המודעות אליו ולהעביר מידע אודות התנהגויות ואביזרים היכולים לעזור במאמץ לחסוך מים.
בהמשך פרק זה יינתנו דוגמאות לשימוש בחינוך והסברה לקידום החיסכון במים, תוך שימת דגש על הנעשה בישראל. לפירוט המלצותינו לתכנים, קהלי יעד ואמצעי שיווק להגברת אמינות החיסכון במים באמצעות כלים אלו ר׳ פרק 11.1 בהמשך.
9.1.1	קהלי היעד של תכניות חינוך והסברה לקידום החיסכון במים
לחינוך והסברה לחיסכון במים מספר קהלי יעד עיקריים:
-	כלל הציבור - מעבר לקבוצות שציינו, פעילות ההסברה מכוונת לכלל הציבור ונועדה בראש ובראשונה ליצור מודעות ולשמור על רמת המודעות לנושא. פעילות זו, אם היא נעשית באופן סדיר ומתמשך, מחזיקה את הנושא על סדר היום ומחייבת את הציבור להתייחס אליו.
-	ציבורים ספציפיים - הכוונה היא לקהלים מצומצמים יחסית, כאלה שיש להם נגיעה מיוחדת לנושא (כמו חקלאים או תעשיינים, שתהליך הייצור שלהם זקוק למים רבים) או כאלו המזוהים באמצעות סקרים הבוחנים את מידת הידע, המודעות וההזדהות של האוכלוסייה עם הנושא. לפעמים קורה שבסקרים אלו מוצאים שקהל מסוים, בעל מאפיינים דומים של גיל, השכלה, הכנסה, אזור מגורים וכדומה, מודע פחות לנושא או לאלטרנטיבות הפעולה שמעוניינים לקדם. זיהוי קבוצות אלו עוזר למקד את פעילות ההסברה ולייעל אותה.
-	ילדים ונוער - קהל יעד מרכזי למרבית פעולות החינוך וההסברה. אוכלוסייה זו נתונה במסגרות המאפשרות פנייה אליה מתוך עמדה של סמכות וחינוך, לא גיבשה עדיין הרגלים קשיחים ויש לה נכונות גבוהה יחסית לשנות את מנהגיה ולאמץ הרגלים חדשים. שינוי יחסם והתנהגותם של ילדים חשוב גם משום שהם משמשים פעמים רבות כסוכני הסברה ויכולים להשפיע על בני משפחותיהם וסביבתם הקרובה.
-	אנשי מקצוע - מהנדסי מים, אדריכלים, אדריכלי נוף, מתכננים, גננים, יזמים וקבלני בנייה, שרברבים ואנשי מקצוע נוספים הקשורים לנושא. אנשי המקצוע יכולים להפעיל הלכה למעשה את העקרונות של חיסכון בתהליך התכנון והביצוע של המערכות העירוניות. בנוסף, הם נמצאים בקשר עם הציבור הרחב ומעבירים אליו את הידע המקצועי שלהם. הציבור סומך על אנשי המקצוע, שואל לעצתם, ומצפה שיעבירו לו מידע אמין ומדויק. הפניית ההסברה לאנשי המקצוע נועדה ליידע אותם בדבר חידושים טכנולוגיים ולרתום אותם למאמץ ההסברה, כך שגם הם ישמשו כסוכני שינוי.
9.1.2	חינוך והסברה למטרת שימור וחיסכון במים - ניסיון מהעולם
אפקטיביות השימוש באמצעי חינוך והסברה למטרת שימור וחיסכון במים יכולה להיבחן במספר דרכים. הדרך המקובלת ביותר היא השוואת הצריכה בתקופה שלפני ואחרי הפעלת תכניות הלימוד או ההסברה. דרכים נוספות הן ביצוע סקרים ובחינת רמת המודעות של הציבור למסרים העיקריים של התכנית או בדיקת אחוז השינוי בקניית אביזרים חוסכי מים. כל דרך כשלעצמה אינה יכולה להעריך את מלוא השפעתה של התכנית. קושי זה נובע בעיקרו בשל חוסר היכולת להבדיל בין השפעת תכניות ההסברה עצמן לבין החסכונות מאמצעים ספציפיים שננקטו (כהנא, 1991), הרי פעולות החינוך וההסברה מעודדות את הצרכנים לרכוש, להתקין להשתמש באמצעים חוסכי מים ולשנות את הרגלי צריכת המים שלהם.
בפסקאות הבאות ננסה לאמוד את אפקטיביות השימוש בתכניות חינוך והסברה לחיסכון במים בעזרת דוגמאות לתכניות מסוג זה שהופעלו במדינות שונות. שלוש הדוגמאות שנביא מתייחסות
לתכניות שהופעלו בחו״ל - הראשונה על־ידי עירייה, השנייה על־ידי ארגון ממלכתי הפועל שלא למטרת רווח, והשלישית על-ידי מפעל מקומי.
הדוגמא הראשונה מתמקדת בפעילות חינוך והסברה שהתקיימה בעיר סרגוסה, ספרד בשנים 1997-1999 (2000 ,Fundacion Ecologia y Desarrollo) (ר׳ פירוט בסעיף 3.2.3, עט׳ 31). נזכיר בקצרה שהפרוייקט, ״Zaragoza, A Water Saving City״, נועד לעודד מודעות לחיסכון במים במגזר העירוני, עם דגש על פעילות במשקי בית. מבצע זה כלל פנייה לארבעה קהלי יעד כלהלן:
(א)	ילדים ונוער - הפנייה לקהל זה נעשתה באמצעות בניית תכנית לימודים לבתי ספר, שכללה פנייה לתלמידים דרך התנסות, מעקב אחר חיסכון במים בבית, יצירת סיסמא ולוגו לקמפיין וכדומה;
(ב)	אנשי מקצוע - יצרנים, ספקים, שרברבים, אנשי הסברה, קבלנים, אדריכלים ועוד. הפנייה לקבוצה זו נעשתה דרך שליחת חומר מקצועי וקיום סדנאות;
(ג)	מפעילי מוסדות גדולים - הכוונה למוסדות כגון בתי מלון, מסעדות, בתי קפה, חדרי כושר ובניינים ציבוריים בהם מתארחים מדי יום אנשים רבים. הפנייה לקבוצה זו כללה גם היא עריכת סדנאות מידע בנושא חיסכון במים;
(ד)	כלל הציבור- הכנת מסע הסברה באמצעי התקשורת השונים, כולל בניית דף אינטרנט בנושא, חלוקת עלונים, חלוקת ערכות לחיסכון במים והקמת מוקד טלפוני אליו ניתן לפנות על-מנת לקבל מידע על אביזרים לחיסכון במים וחנויות בהן ניתן למצוא אותם.
תוצאות המבצע מראות על הצלחה בחשיפת התושבים לאביזרים חוסכי מים ולאפשרויות לשינוי הרגלי צריכת המים בבית ועל חיסכון של 5.6% מצריכת המים במגורים בעיר. החיסכון נמדד יחסית לצריכת המים בשנה הקודמת, והיכרות התושבים עם אביזרים חוסכי מים נבדקה בעזרת סקרים.
דוגמא נוספת היא תכנית לימודים לבתי ספר תיכוניים, שפותחה על-ידי החברה המלכותית לשימור הטבע בירדן (www.usaid.gov) (RSCN). ירדן סובלת ממחסור במקורות מים ועושה רבות לשימורם במגזר העירוני דרך ניהול מים עירוניים וחקיקה (למשל, חיוב בניית מכלים לאיסוף מי גשם בבנייה חדשה). תכנית הלימודים שנתאר נועדה לחזק את העשייה לחיסכון במים ברמה האישית והביתית.
כשלב ראשון בבניית התכנית, ערכה החברה המלכותית לשימור הטבע בירדן סדרה של דיונים עם תלמידים, מורים ומנהלים ממספר בתי ספר במדינה. הדיונים, שנערכו בשנת ■1994, עסקו בנושא המים והראו על הבנה שהמחסור במים הוא נושא הנמצא על סדר היום במדינה. עם זאת, עלה מהם שקיימת הבנה מעטה יחסית לכך שבעיית המים קיימת בירדן מאות שנים ולכך שהיא קשורה לאקלים היבש המאפיין את המדינה. השיחות לימדו גם כי התלמידים והמורים מבינים ומאמינים שהמחסור במים הוא מעשה ידי אדם, אך הם אינם חושבים שהם יכולים לשלוט בהיצע המים של המדינה או לתרום לפתרון הבעיה. דיונים אלו העלו גם כי קיים שוני בין התלמידים והתלמידות בהתייחסותם לנושא. לתלמידים היה קשה לציין פעולות לחיסכון במים שניתן לנקוט ברמה הביתית. הם ראו עצמם כסוכנים חברתיים הפועלים לשימור מים ברמה הניהולית-מדינית. לעומתם, התלמידות רואות עצמן כמי שיכולות ליישם צעדים של חיסכון במים בבית. הן ידעו
לציין פעולות רבות לחיסכון במים בבית ובחצר, כולל ההבדלים ואפשרויות השימוש במים אפורים ובמי גשם.
בהתבסס על הדיונים המוקדמים החלה החברה המלכותית לשימור הטבע, בשיתוף עם משרד החינוך, מורים ומומחים בנושאים של חינוך, מים וסביבה, לפתח תכנית לימודים שתגביר את המודעות למחסור במים בקרב הציבור, תשכנע את התלמידים בחשיבות החיסכון במים ותערב משקי בית בפעילות החיסכון. בפיתוח התכנית הושם דגש על העברת חומר הלימוד באמצעות דיונים, התנסויות אישיות והתאמת הנושאים הנלמדים לחיי היום יום של התלמידים. כמו כן, נעשה מאמץ לכלול בתכנית פעילויות שישפיעו על שני המינים. למשל, הושם דגש על פעילויות שגם גברים יכולים לבצע בבית בכדי לחסוך במים, דרך שימוש באיורים של גבר סוגר את הברז בזמן הגילוח או רוחץ את המכונית בעזרת דלי במקום בצינור. פיתוח תכנית הלימודים כלל גם סדנא בת יומיים למורים, שנערכה בינואר 1995. סדנא זו כללה הסבר על תכנית הלימודים והדגמת הפעילויות
לאחר פיתוחה, הופעלה התכנית במועדונים סביבתיים (eco-clubs) - מערכת של כיתות לימוד הפועלות בתוך בתי הספר ועוסקות בנושאים של איכות הסביבה. הלימוד בכיתות אלו אינו חובה, כך שניתנה לתלמידים האפשרות לבחור אם לקחת חלק בתכנית. התכנית כללה חמש יחידות לימוד: (1) מחזור המים בטבע ומקורות המים של ירדן; (2) הפחתת צריכת המים הביתית; (3) מים עיליים ומים תת-קרקעיים; (4) זיהום מקורות המים; (5) גינון פרטי והשקיה. כל יחידה כללה ארבעה חלקים מובחנים: (א) מסירת מידע עובדתי על הנושא הנלמד; (ב) שאלות ליצירת דיון בכיתה; (ג) פעילויות קבוצתיות; ו-(ד) מבחן. הפעילות בכיתה נקשרה לפעולות ספציפיות שניתן לבצע בקלות במשק הבית במטרה לחסוך במים, למשל: לסגור את ברז המים בזמן הדחת כלים וצחצוח השיניים, להקטין את נפח המים המשמשים להדחה בשירותים בעזרת בקבוק שתייה של ליטר מלא מים המונח במיכל, להשקות את הגינה בשעות הערב והבוקר, לתקן מכלי מים ולהחליף צנרת דולפת.
בסוף הסמסטר הראשון לפעילותה של התכנית, נערכה השוואה בין תלמידים שהשתתפו בה לבין תלמידים בני אותו גיל שלומדים במועדונים סביבתיים שלא לקחו בה חלק. נציין שההשוואה נעשתה על-סמך דיווחי התלמידים על מודעותם לנושא והתנהגות ועל-סמך ידיעותיהם בנושא. ולא על-סמך מדידות צריכת המים בבתיהם. השוואה זו העלתה שלתכנית הייתה השפעה רבה על הידע וההתנהגות של התלמידים בכל הקשור לחיסכון במים בבית. יתרה מזאת, התלמידים דיווחו שהעבירו את הידוע להם הלאה, והצליחו להשפיע על דפוסי ההתנהגות של משפחותיהם ביחס למים, במיוחד בכל הקשור לאופן שטיפת הבגדים ולשיטות השקיית הגינה.
דוגמא אחרונה שנביא היא תכנית לימודים שפותחה על־ידי מפעל המים של העיר דה מוין, איווה
מפעל זה רואה בחינוך את .(Peckumn, 2003) (Des Moines Water Works - DMWW)
המפתח לשימור מקורות מים שאיכותם טובה לעתיד. מאחר שכך, עוסק מפעל המים כעשרים שנה בפעילות חינוכית המיועדת בעיקרה לילדי הגנים, בתי הספר היסודיים וחטיבות הביניים וכוללת מידע אודות תהליך הטיפול במים והדרכים השונות להגנה על מקורות המים. בשנים הראשונות הביטוי העיקרי לפעילות החינוך שהפעיל המפעל היה סיור שעסק בתהליכי הטיפול במים. בשנת 1988, בעקבות ביקוש גובר לסיורים, הוחלט במפעל על פיתוח תכנית סיור פורמאלית
ועל שיווקה לבתי ספר יסודיים. בשנים הבאות הורחבה התכנית וכללה מצגות שנערכו לפני היציאה לסיור וסרט וידאו המפרט את תהליך הטיפול במים. גם צוות עובדי החינוך וההסברה במפעל גדל. בשנת 1995 הוחלט ליצור תכנית לימודים מפורטת, שתיושם על-ידי עובדי מפעל המים בגני ילדים ובבתי ספר יסודיים, ולפתח חבילה של פעילויות שיכולות לשמש את המורים העוסקים בנושא. תכנית זו הביאה לעלייה במספר התלמידים הנחשפים לנושא דרך סיורים במפעל או מצגות המועברות לכיתות - אם בשנת 1996 העבירו עובדי המפעל מצגות לימודיות ל-103 כיתות וביצעו 22 סיורים, בשנת 2000 עלה המספר ל-369 מצגות לכיתות ו-129 סיורים.
בשנת 2000 שונתה תכנית הלימודים שהציע מפעל המים פעם נוספת, הפעם בשיתוף עיריית דה-מוין והרשויות העוסקות בטיפול בפסולת מוצקה ובמים מושבים. גופים אלו הקימו יחדיו שותפות עירונית סביבתית ויצרו תכנית לימודים שמטרתה ליצור בקרב התלמידים תחושת אחריות להגנה על מקורות המים. תכנית זו מיועדת לילדי הגנים ועד לתלמידי חטיבות הביניים וכוללת נושאים כגון חשיבות המים לאדם, מחזור המים בטבע, שמירה על איכות המים במקורותיהם, צריכת המים לשימושים השונים בבית וכיצד ניתן לחסוך בהם ותהליך הטיפול במים לשתייה.
לצורך ההערכה ניתנים לכל מורה שכיתתו השתתפה בפעילות (בכיתה או בסיור) טפסי הערכה בבקשה למלא ולהחזיר למפעל המים. בשנת הלימודים הראשונה ליישום התכנית הוחזרו 58% מטפסי ההערכה. על טפסי ההערכה עוברים ביחד צוות החינוך והמדריכים בכדי לייעל את ההדרכה ולפתח מערכי שיעור חדשים. אחד הלקחים שהופקו מטפסי ההערכה הוא להגביר פעילויות הכוללות התנסות אישית של התלמידים. התכנית יושמה לראשונה בשנת הלימודים 2001/02, כך שהערכתה נמצאת בשלבים ראשוניים בלבד.
9.1.3	חינוך והסברה לחיסכון במים בישראל
בשל חשיבותו הרבה של משאב המים והמחסור במים שפירים בישראל, מתקיימת לאורך השנים פעילות חינוך והסברה ענפה בנושא. פעילות זו מתרכזת בדרך־כלל בשנים שחונות ומצטמצמת עם בוא חורף גשום. שני מוקדי הפעילות האחרונים שהתקיימו בנושא בישראל הם הפעילות של השנים 1999-2001, ופעילות שהתקיימה בתחילת שנות התשעים. בשני המקרים היה מדובר ברצף של שנות בצורת, שבעקבותיהן הוחלט על נקיטת צעדים שונים לחיסכון במים, כולל הפקת מסע חינוך והסברה נרחב. הפעילות שנתאר בהמשך התקיימה בעיקרה בשנים 2001־1999. בעקבות פעילות זו ירדה צריכת המים במגזר העירוני בצורה ברורה. נציין שפעילות ההסברה התמעטה לקראת שנת 2002, וכבר אין רואים בטלוויזיה או שומעים ברדיו תשדירים בנושא בתדירות גבוהה. בהתאם לכך עלתה מחדש צריכת המים במגזר העירוני. תוצאה זו מלמדת שעל-מנת להפיק את מלוא פוטנציאל החיסכון מכלי זה (המוערך בכ-10% מצריכת המים הביתית) יש להתמיד ולקיים תכניות חינוך והסברה לאורך שנים, גם בשנים גשומות יחסית.
פעילות החינוך וההסברה לחיסכון במים של השנים האחרונות החלה עם החלטתה של ועדת השרים לענייני כלכלה למצות פוטנציאל חיסכון מיידי של כעשרה אחוזים מצריכת המים הביתית באמצעות מסע הסברה לאומי (מטה ההסברה הלאומי לחיסכון במים, 2001). על-מנת לעשות כן, הוקם מטה הסברה בינמישרדי, הכולל בתוכו את כל הגופים והמשרדים הנוגעים בדבר: משרד
התשתיות הלאומיות, נציבות המים, מקורות, משרד הפנים, מרכז השלטון המקומי, משרד החינוך, המשרד לאיכות הסביבה, משרד האוצר ומשרד החקלאות. מטה ההסברה גיבש תכנית לימודים, המיועדת לילדי בית-הספר, ומסע הסברה לציבור הרחב.
התכנית החינוכית שגובשה על-ידי מטה ההסברה ומשרד החינוך, משלכת בין פעילות בבתי הספר ופעילות משלימה בשעות אחר הצהריים. התכנית שמה דגש על העברת מסרים דרך התנסות אישית, מתוך כוונה להניע את התלמידים לפעולה שתשפיע על הרגלי הצריכה של בני משפחותיהם. המסרים מועברים בבתי הספר היסודיים דרך תכנית "אדם־חברה-מולדת-סביבה" ודרך מקצועות אחרים, כמו מדעי הטבע וטכנולוגיה, ובשעות אחר הצהריים דרך פעילות של תנועות הנוער, החברה להגנת הטבע, הטלוויזיה החינוכית, מוזיאון המדע ועוד (מטה ההסברה הלאומי לחיסכון במים, 2001). דוגמא לחומר שיוצר ומפיץ מטה ההסברה (בשיתוף עם משרד החינוך והמשרד לאיכות הסביבה) לצורך פעילויות אלו היא ערכה ללימוד נושא החיסכון במים, שהופקה עבור בתי הספר היסודיים בארץ. ערכה זו כוללת איגרת למנהלי בית הספר ולמורים, המסבירה את חשיבות הנושא, מבהירה את מטרות החינוך לנושא ומציעה רעיונות לפעילויות ברמה הכיתתית והבית ספרית לשכבה הצעירה והבוגרת. כמו כן, כוללת הערכה מכתב אישי לתלמידים, לוח קיר בית ספרי, חוברת רקע, אוגדן תצלומים ועוד. בנוסף, מחלק מטה ההסברה לבתי הספר ולתלמידים פוסטרים, מדבקות, סימניות, לוח שעות וכדומה תחת סיסמאות שונות. דוגמאות לאלו ניתן למצוא באיור מספר 39.
מסע ההסברה, שפונה לכלל הציבור, פועל בהתאם לעונות השנה וכולל פעילות תקשורתית כמו גם פעילות חווייתית לקהלי יעד שונים. מטרתו היא לעורר את המודעות לחומרת המחסור במים, להציג דרכים בדוקות להגברת החיסכון במים מבלי לפגוע באיכות החיים ולהבטיח שהנושא לא ירד מסדר היום הציבורי (מטה ההסברה הלאומי לחיסכון במים, 2001). פעילות ההסברה נעשית במספר רבדים, כאשר ההתמקדות היא בהסברת מצב משק המים בישראל ובעולם, יצירת קשר בין התוצאה (במישור הלאומי) והפעולות הנעשות במישור האישי ונתינת פתרונות שניתן ליישם
במשק הבית, כמו התקנה ושימוש במכלי הדחה דו-כמותיים, סגירת ברזים בכל הזדמנות וגילוי ערנות לדליפות (לב, 2001). בשנת 2000 בלבד הושקעו במסע ההסברה כעשרה מליון ש״ח (לב, 2001).
ההסברה מתבצעת דרך מספר רב של פעולות, וביניהן:
-	ימי עיון והדרכות מרוכזות - נערכים על-ידי מטה ההסברה, האגף לחיסכון במים, השלטון המקומי, תנועות נוער וגורמים נוספים. ימי עיון אלו מיועדים לקהלי יעד רלבנטיים כמו מורים, אדריכלי נוף וגננים.
-	פעילות תקשורתית - מסע ההסברה כולל פעילות תקשורתית במדיה הארצית, המקומית והמקצועית, אירועי מדיה, פעילות לובי פרלמנטרי ומוניציפאלי, פעילות שיווקית ועוד. המטה יוזם כתבות, ראיונות ומבצעי סיקור ושידור בכל אמצעי התקשורת (כתובה, אלקטרונית, יומית, שבועית, מקצועית, חרדית, ערבית ורוסית). בנוסף יצר המטה אתר אינטרנט -www.tipa.gov.il - שמשמש כמאגר מידע לחומרי לימוד, הדרכה, כללים לצריכה אחראית של מים, "טיפים" ועוד.
-	פעילות פרסומית - מסע הפרסום "שהחורף לא יבלבל אותנו. חייבים לחסוך במים, חייבים!" עלה לאוויר בסוף פברואר 2000. בערוצי הטלוויזיה שודרו מספר תשדירים המציגים את בעיית המחסור במים, כאשר בכל סרטון מוצגים פתרונות נוחים וישימים, שאינם פוגעים באיכות החיים, כמו: שימוש במיכל הדחה דו-כמותי, סגירת הברז בזמן הדחת הכלים, סגירת הברז בזמן צחצוח השיניים והגילוח ושימוש בחסכמים. במקביל שודרו ברדיו תשדירים בעלי מסר דומה. מסרים אלו הועברו גם על-ידי שימוש בפרסום חוצות על-גבי אוטובוסים, שלטי חוצות ועוד. סיכום הפעילות הפרסומים בנושא מופיע בלוח הבא.
9.1.3.1 הערכת מסע ההסברה לחיסכון במים - 2002־2000
בכדי להעריך את הצלחתם של מסעות ההסברה לחיסכון במים והאפקטיביות שלהם, נערכה בין דצמבר 1999 ליוני 2003 סדרה של סקרים טלפוניים, אשר בדקו את עמדות הציבור בנושא משבר המים, הנכונות לחסוך במים בבית והשפעות מסע הפרסום התקשורתי בנושא. כל השאלות לסקרים נכתבו על-ידי ד״ר יחיאל קלר מאוניברסיטת תל-אביב, ביוזמת מטה ההסברה לחיסכון במים ולשכת הפרסום הממשלתית. כל הסקרים בוצעו באמצעות ראיונות טלפוניים עם מדגם מייצג של האוכלוסייה היהודית הבוגרת בישראל (מטה ההסברה הלאומי לחיסכון במים, 2001). לוח מספר 42 מסכם את תאריכי שמונה הסקרים ומפרט עבור כל אחד את מספר המרואיינים
ותקופת ביצוע הסקר: חורף/קיץ, לפני/במהלך/אחרי קיום מסע ההסברה. כמו כן מופיע שם החברה אשר ביצעה את הסקר.
גם במסגרת המחקר הנוכחי ערכנו סקר שעסק בנושאים דומים לאלו שנבדקו בסקרים של מטה ההסברה לחיסכון במים, כמו גם בנושאים נוספים (ר׳ פירוט הסקר בפרק 8). הסקר, שנערך ביולי 2002, הועבר טלפונית, על-ידי חברת גיאוקרטוגרפיה, למדגם מייצג של האוכלוסייה העירונית הבוגרת בישראל. השוואה בין נתוני הסקרים תופיע בהמשך, במקומות המתאימים.
נסקור בקצרה את ממצאי הסקרים שקיים מטה ההסברה לחיסכון במים, כפי שהתקבלו מלשכת הפרסום הממשלתית:
חשיפה למסעות הפרסום וזכירת מסרים - נושא זה נבדק בששה סקרים. נמצא כי שיעור החשיפה לתשדירי הפרסום לחיסכון במים היה גבוה מאוד בכל פעם שנבדק (ר׳ לוח מס׳ 43). הנמוך ביותר היה שיעור החשיפה שדווח בנובמבר 2000 (52%), וזאת, כנראה, בשל הפסקה בתשדירי הפרסומת (סקר זה נערך כ-4 חודשים אחרי הורדת תשדירי ההסברה). בכל מקרה, שיעור החשיפה לתשדירים שהופצו בטלוויזיה גבוה מזה של התשדירים ששודרו ברדיו. מתוך אלו שנחשפו לתשדירי ההסברה בטלוויזיה וברדיו, כ-90% זוכרים לפחות מסר אחד ממסע הפרסום.
מודעות למצב משק המים - בכל שמונה הסקרים נשאלו המרואיינים שאלות זהות הבוחנות את יחסם למצב משק המים בישראל. שאלות אלו בדקו את תפיסת משק המים בישראל ואת החשש מפני מצב של חוסר מים בארץ. שאלה נוספת בדקה באיזו מידה חושבים המרואיינים שהחיסכון במים בבתים עשוי לשפר את מצב משק המים. ממצאי הסקרים (כפי שמופיעים בלוח מס׳ 44) מלמדים כי לאורך תקופת הסקרים אחוז גבוה מהמרואיינים תפסו את מצב משק המים בישראל כמצב לא טוב עד גרוע (כ-85%), ורק כ־3% חשבו כי מצב משק המים טוב עד טוב מאד. כמחצית מהמרואיינים הביעו חשש רב ממצב של מחסור במים בישראל. יוצאי דופן הם ממצאי הסקר האחרון שנערך בקיץ 2003. בסקר זה ירד משמעותית שיעור המרואיינים שדיווחו כי לדעתם מצב משק המים לא טוב, וכי הם חוששים ממצב של מחסור במים. נזכיר שסקר זה נערך לאחר חורף 2002/03, חורף גשום במיוחד, לאחר מספר שנות בצורת.
שאלה נוספת בדקה את התייחסות המרואיינים לקשר בין צריכת המים בבית למצב משק המים הלאומי. הממצאים מעלים שנתח גדול מהציבור חושב שקיים קשר בין השניים (55%-35%). עם זאת, נצפתה ירידה עקבית באמונה כי חיסכון במים בבתים יכול לשפר את מצב משק המים.
גם בסקר שנערך במסגרת המחקר הנוכחי בקיץ 2002 נשאלו שאלות שבחנו את מודעות הציבור לנושא. תשובות המרואיינים לשאלות אלו מעלות מודעות גבוהה, בדומה לזו שעולה מסדרת הסקרים שערך מטה ההסברה לחיסכון במים. 85% מהמרואיינים בסקר זה ציינו כי חשבו לאחרונה על מצב משק המים ואחוז דומה הסכימו או הסכימו מאוד עם האמירה כי קיימת סכנה ממשית להתרוקנות מקורות המים. אחוז גבוה יותר מאשר בסקרי מטה ההסברה זיהה את הקשר שבין החיסכון האישי למצב משק המים הלאומי - 75% מהמרואיינים ענו שהם מסכימים או מסכימים מאוד עם האמירה כי החיסכון במים במשק הבית יכול לתרום למצב המים בישראל.
שינויים בעמדות ובהתנהגות בעקבות מסע הפרסום - בקרב קבוצת המרואיינים שדווחו כי נחשפו למסע הפרסום לחיסכון במים באמצעי התקשורת, נבדקה השפעת הפרסום על הרגלי צריכת המים בבית (ר׳ לוח מס׳ 45). נבדקו השינוי בשימוש האישי במים (של המרואיין) והשינוי בשימוש של בני הבית במים. אחוז המרואיינים שדיווחו על שינוי אישי בשימוש במים נע בין 30%-10%, כאשר נראה ששיעור זה נטה לרדת במשך הזמן. עם זאת, בכל הסקרים דווח כי מי שנחשפו
לפרסום נטו יותר לדווח על החזקה בעמדות התומכות בהתנהגות חסכנית במים ולדווח על התנהגות כזו אצלם ואצל בני משפחותיהם. בקרב האוכלוסייה שנחשפה לפרסום קיים רוב היכול לציין לפחות תחום אחד, בו ניתן לחסוך במים (שיעור זה עלה בקרב כל ציבור המרואיינים מכ-40% בשלושת הסקרים הראשונים, לכדי 80% בפברואר 2001). תחומי החיסכון העיקריים שהוזכרו הם הקפדה על סגירת ברזים בזמן גילוח, צחצוח שיניים והמקלחת, וחיסכון במים בהשקיית הגינה. כמו כן ציינו המרואיינים את השימוש בחינוך כתחום היכול להגביר את החיסכון במים.
שימוש באמצעים לחיסכון במים - בסקרים נבדק השימוש באביזרים חוסכי מים בבית ובגינה. האביזרים המדוברים הם מיכל הדחה דו-כמותי, חסכמים, ראש מקלחת חכם וקוצב מים.
מיכל הדחה דו-כמותי - שיעור בעלי מיכל ההדחה הדו-כמותי נבדק בארבעה סקרים (ר׳ לוח מס׳ 46). שיעור זה נע בין 64% ל־75%, כאשר בסקר הראשון (מרץ 2000) 64% מהמרואיינים דווחו על אחזקת מיכל דו־כמותי ובסקר האחרון (פברואר 2001) 66% דווחו על כך. המסקנה: ל-2/3 עד 3/4 מהמרואיינים יש מיכל הדחה דו-כמותי בבית. בשנת 2000 נצפתה עלייה הדרגתית בשיעור המרואיינים המחזיקים במיכל הדחה דו-כמותי. אין לנו הסבר לנתון החריג (כלפי מטה) משנת 2001. בסקר שערכנו ביולי 2002 דיווחו 80% מהמרואיינים כי יש בביתם מיכל הדחה דו-כמותי. אין לנו הסבר להבדלים בין ממצאי הסקרים.
בנוסף, נבדק בשלושה סקרים (12/1999, 03/2000, 08/2000) עד כמה תופסים המרואיינים את השימוש במיכל הדחה דו-כמותי כחסכוני (ר׳ לוח מס׳ 47). כמחצית מהמרואיינים (בשלושת
הסקרים) תופסים במידה רבה עד רבה מאד את השימוש במיכל הדחה דו-כמותי כפעולה חוסכת במים, ורק כ-10% רואה בשימוש באביזר זה פעולה התורמת מעט לחיסכון במים.
שאלה נוספת הופנתה לאותם מרואיינים שדיווחו שאין ברשותם מיכל הדחה דו-כמותי. כפתיח הוסבר למרואיינים אלו שניתן להסב בקלות מנגנון שטיפה חד-כמותי למנגנון דו-כמותי. לאחר ההסבר נשאלו המרואיינים אם הם מעוניינים בביצוע הסבה כזו. תשובות המרואיינים מעלות שכשליש מהם מעוניינים מאוד לבצע הסבה למנגנון השטיפה במיכל ההדחה. עם זאת, כמחצית מהמרואיינים ענו שאינם מעוניינים בפעולה זו. אנו שאלנו בסקר שערכנו שאלה דומה - לאותם מרואיינים שדיווחו שאין בבעלותם מיכל דו-כמותי נאמר כמה עולה מיכל מסוג זה (100-250 ₪) וכמה מים מהצריכה הביתית שימוש בו יכול לחסוך (10%-15% מצריכת המים הביתית הממוצעת). לאחר הקדמה זו נשאלו המרואיינים אם יסכימו לקנות ולהתקין מיכל הדחה דו-כמותי בביתם. 35% מהמרואיינים הביעו נכונות לקנות את המיכל ו-38% נוספים ענו כי הם לא בטוחים שייקנו אותו. רק 27% ענו כי לא ייקנו אותו. נראה כי לאחר הסבר שהתמקד במחיר האביזר ובכמות המים ששימוש בו יחסוך (לעומת הסבר על אפשרות הסבת מנגנון ההדחה) אחוז גבוה יותר מהמרואיינים הביע דעה חיובית בהקשר למיכל הדחה דו-כמותי.
חסכמים - חמישה סקרים עסקו בחסכמים. שלושת הראשונים (12/1999, 03/2000 ו-08/2000) התקיימו לפני שעלה לאוויר מסע הסברה שעסק בחסכמים. בסקרים אלו דווח על שיעור דומה של 10% מהמרואיינים שברשותם חסכמים. קרוב ל-20% מהמרואיינים שאין ברשותם חסכמים הביעו עניין רב בהתקנתם בבית. עם זאת, כמחצית מהמרואיינים שאינם מחזיקים חסכמים הביעו חוסר עניין ברכישה והתקנה של האביזר. שני סקרים נוספים נערכו לאחר שהתקיים בטלוויזיה וברדיו מסע הסברה שהתמקד בחסכמים. סקרים אלו מצביעים על עלייה משמעותית במספר משקי הבית שרכשו והתקינו חסכמים (מ-10% לכדי 30%) (ר׳ לוח מס׳ 48 להלן).
הסקר שנערך באוקטובר 2002 עסק רבות בחסכמים. מסקר זה עולה כי שביעות הרצון מהאביזר גבוהה ועומדת על 4.04 מתוך 5. עוד עולה כי 57% ממי שיש בבעלותם או שהיו בבעלותם חסכמים ציינו כי אין חסרונות במוצר.
הסקר שאנו ערכנו התקיים גם הוא לאחר מסע הסברה שהתמקד בהסכמים. סקר זה העלה שרק ב-20% ממשקי הבית מותקנים חסכמים - שיעור נמוך יחסית לזה שדווח בסקרים שנערכו בינואר ובאוקטובר 2002. לאותם מרואיינים שדיווחו שאין ברשותם חסכמים נאמר מה מחירה של ערכה בת שלושה חסכמים (כ-30 ₪) וכמה מים התקנתם יכולה לחסוך מצריכת המים הביתית (10% מצריכת המים הביתית הממוצעת). לאחר הסבר זה 57% מהמרואיינים שאינם מחזיקים חסכמים ענו שהם מעוניינים באביזר - 47% ענו שייקנו את הערכה, ו-10% נוספים ענו שיתקינו חסכמים רק בחלק מהברזים בבית. 17% ענו שלא יקנו חסכמים בכלל. אנו מעריכים כי הסיבה שאחוז גבוה של המרואיינים הביע נכונות זו, היא מחירים הנמוך של החסכמים (כ-30 ₪ לערכה).
ראש מקלחת חכם - אביזר נוסף שנבדק הוא ראש מקלחת חכם. השימוש באביזר זה נבחן בשני סקרים בלבד. מסקרים אלו עולה שכ-20% מהאוכלוסייה מכירה אביזר זה, בעוד הוא מותקן ב-9% מהבתים בלבד (ר׳ לוח מס׳ 49).
מערכת השקיה עם קוצבי מים - מהסקרים עולה שאחוז בעלי הגינות שדיווחו על שימוש בקוצב מים עלה מ-39% במרץ 2000 ל-47% בפברואר 2001. כמו כן, כ-70% מהמשתמשים בקוצבי השקיה דיווחו כי הם מנתקים את מערכת ההשקיה בחורף וכ-10% דיווחו כי הם מנתקים את המערכת רק כשיורד גשם. ממצאים אלו מעלים כי קיימת עלייה בשימוש במערכות השקיה עם קוצב מים בגינות פרטיות. בסקר שאנו ערכנו (יולי 2002) רק 22.5% מהמרואיינים ציינו שהם משתמשים במחשב השקיה או קוצב מים להשקיית הגינה. נתון זה אינו תואם את ההערכה כי קיימת עלייה בשימוש באביזרים אלו.
סיכום ממצאי הסקרים
1.	מהסקרים עולה שרוב גדול בציבור חושב שמצב משק המים הלאומי לא טוב. מימצא זה יציב לאורך הסקרים. נראה כי דעה זו מושפעת מכמות המשקעים השנתית - שבעה הסקרים הראשונים התקיימו בשנים שהוגדרו כשנות בצורת ואחוז המרואיינים שציינו בסקרים אלו כי לדעתם מצב משק המים לא טוב עד גרוע גבוה במיוחד (בסביבות 85%). לעומת זאת, הסקר האחרון הועבר בקיץ 2003 לאחר חורף גשום במיוחד. בסקר זה רק 44% מהמרואיינים ציינו כי מצב משק המים לא טוב. באופן דומה ירד בסקר זה מספר המרואיינים החוששים ממצב של מחסור במים בישראל.
2.	נצפתה עלייה חדה במספר המרואיינים שידעו לציין לפחות תחום אחד בו ניתן לחסוך במים (מ-40% בסקרים הראשונים לכדי 80% בפברואר 2001). תחומי החיסכון העיקריים שהוזכרו הם הקפדה על סגירת ברזים בכל הזדמנות, חיסכון במים בהשקיית הגינה והשקיה מבוקרת. בקרב הציבור שנחשף לפרסום קיים רוב שיכול לציין תחום אחד לפחות בו ניתן לחסוך במים. ניתן לייחס עלייה זו למסע ההסברה.
3.	למרות העלייה במספר המרואיינים שידעו לציין פעילויות חוסכות מים, נצפתה ירידה במספר המרואיינים שתפסו את החיסכון במים בבתים כדבר העשוי לשפר את מצב משק המים, ובמספר המרואיינים שדיווחו על ביצוע שינוי אישי בשימוש במים בבית. ירידה זו ניתן אולי להסביר בכך שחלק מהמרואיינים ביצעו כבר בעבר שינוי אישי בצריכת המים ולכן לא היו צריכים לחזור ולשנות את התנהגותם.
4.	נצפתה עלייה ברורה בשימוש המרואיינים בחסכמים (עלייה של כ־20%) ובמערכות השקייה המשלבות קוצב מים (עלייה של 8%). עלייה זו ניתן לייחס באופן ברור למסע הסברה שעסק באביזרים אלו (סיסמת "על המים שמים חסכמים" של "הילד הצועק", ותשדירים הממליצים על פעולות השקיה נכונות בגינה (בעיקר תשדירי רדיו)).
5.	השימוש במכלי הדחה דו-כמותיים (70%-60%) ובראש מקלחת חכם (כ-20%) נמצא יציב לאורך תקופת הסקרים. כמו כן נמצא יציב שיעור המרואיינים שאין ברשותם אביזרים אלו ומעוניינים בהתקנתם (כ-30% ביחס למכלי ההדחה וכ-20% ביחס לראש מקלחת חכם). נציין שלפי המידע שבידינו, מסרי ההסברה לא כוונו באופן ישיר לאביזרים אלו.
נקודות אלו מעלות את המסקנות הבאות:
1.	הציבור מעצב את דעותיו ביחס למצב המים בישראל בעיקר לפי כמויות המשקעים בחורף האחרון (ר׳ השינוי בעקבות חורף 2002/2003) ולא לפי הנאמר בפרסומת; אולם, פעילות פרסומית יכולה להשפיע על התנהגותו של הציבור ביחס לצריכת מים ועל רמת השימוש באביזרים חוסכי מים. הדבר בא לידי ביטוי בסקרים בזכירת מסרים ובשינוי הרגלי צריכת המים של המרואיינים. ממצאים אלו תומכים בהמלצה לקיים פעילות רציפה ולאורך זמן, הכוללת הסברה גם בשנים ברוכות.
2.	פעילות פרסומית המתמקדת באביזרים מסוימים יכולה להעלות במידה רבה את השימוש בהם בבתים. רצוי שפעילות זו תכלול הסבר על האביזר, הרכבתו, אחזקתו ועלותו.
9.2 נכונות הרשויות המקומיות לחסון במים
לרשויות המקומיות יכולת לצמצם באופן משמעותי את צריכת המים בתחומן, בעיקר במבנים הציבוריים ובשטחים הפתוחים, שהן אחראיות לאחזקתם, אך גם במשקי בית, בתי מסחר, תעשיות ועוד. עם זאת, כיום קיים מצב בו הרשות המקומית מרוויחה ממכירת מים לצרכנים (מחיר הקנייה נמוך ממחיר המכירה) ולכן אין החיסכון במים ברשות הפרט כדאי עבורה. העירייה קונה מים מחברת מקורות במחיר של 2.08 ₪ למ״ק, ומוכרת את המים לצרכנים במחיר שבין 3.04 ₪ ו- 6.13 ₪ למ״ק, בהתאם למדרגת הצריכה (ר׳ סעיף 7.3.2.1, עמי 99).
בחלק זה נבחן את נכונותן של הרשויות המקומיות לפעול לחיסכון במים בתחומן, למרות שהדבר נוגד את האינטרס הכלכלי שלהן. נכונות זו נבחנה בעזרת ראיונות עם "אנשי מים" ברשויות המקומיות, כולל מנהלי מחלקות המים, הגינון וכדומה. בראיונות שמענו על הנעשה כיום ברשויות המקומיות ועל הקשיים העומדים בפניהן בבואן לפעול לחיסכון במים. חלק זה יעסוק בהרחבה בראיונות ובממצאיהם, אך ראשית נבחן את אפשרויותיה החוקיות של הרשות המקומית לפעול לחיסכון במים.
9.2.1	עיסוקה המסורתי של הרשות המקומית בנושאי מים
נושא המים ברשויות המקומיות נמצא בטיפול אגף או מחלקה עירונית למים, ביוב וניקוז. הגוף המטפל בנושא המים בכל רשות מוניציפאלית אחראי "לספק מים לתושבי העיר מבחינת הכמויות, האיכויות והלחצים וכן לתחזק באופן שוטף את מערכות המים, הביוב והתיעול" (www.tel-aviv.gov.il). עיסוקו העיקרי של גוף זה הוא הפקת מים (במקומות בהם יש מקורות עצמיים), קניית מים, אגירתם ומכירתם למגזרים השונים בעיר, איסוף השפכים, טיפול בהם וסילוקם או שימוש בקולחים, וטיפול במערכת הניקוז. בין הפעולות שמבצעות מחלקות המים ברשויות המקומיות: הנחת קווי מים וביוב, תיקון נזילות במערכת המים העירונית, החלפת צנרת פגומה, טיפול בבעיות של לחץ מים, פתיחת סתימות במערכת הביוב והתיעול, ניקוי תעלות מים, והתקנה, אחזקה והחלפה תקופתית של מדי מים. כמו כן, אחראיות מחלקות המים, הביוב והניקוז על איכות המים ברשות המקומית ועל תפעול בארות המים, אם יש כאלו. לאחרונה הוחל בהעברת הטיפול במים העירוניים לידי חברות עירוניות במסגרת חוק תאגידי מים וביוב, התשס״א-2001 (צפריר, 2002). חוק זה בא להעביר את ניהולם של משקי המים והביוב העירוניים לידיה של חברה עירונית שתוקם למטרה זו, עם אופציה להפרטת החברה לאחר מספר שנים. אחת ממטרותיו המוצהרות של החוק היא לעודד חיסכון במים, אם כי הוא אינו מפרט כיצד תושג מטרה זו.
כיום פועלים בישראל מספר קטן של תאגידי מים. מאחר שצעד זה נמצא בתחילתו, קשה לאמר האם יחולל שינוי בצריכת המים בעיר, ועד כמה שינוי זה יביא לחיסכון במים. נציין, שברשויות המקומיות שנבחנו בסקר זה, לא הועבר עדיין הטיפול במים לידי תאגידי מים.
9.2.2	חובותיה וסמכויותיה של הרשות המקומית לפעול לשימור ולחיסכון במים
לרשות המקומית מספר חובות וסמכויות בנושא המים, המוטלות עליה מתוקף חוקי המדינה. בסעיף זה נסקור חובות אלו ונציין את האפשרויות שמספקת החקיקה לרשות המקומית לפעול לשימור ולחיסכון במים בתחומה1.
הרשות המקומית כספק מים ־ אחת החובות הבסיסיות של כל רשות מקומית היא לספק לתושביה מים באיכות טובה לכל צרכיהם. פקודת העיריות (סעיף 238(א) [נוסח חדש]) מתייחסת לתפקיד זה, ובתוך כך מציינת במפורש את חובתה של הרשות המקומית למנוע שימוש מיותר במים. פקודת העיריות מורה לרשות המקומית:
-	למנוע בזבוז, שימוש-לרעה, צריכה יתירה או הזדהמות של המים המסופקים לשימוש ציבורי או פרטי;
-	לקבוע את המידה, הטיב, העוצמה והחומר של צינורות, שסתומים, ברזים, בורות, סוליות-קרקע, אסלות ומכשירים ובתי-קיבול אחרים אשר ישמשו להובלת מים, הספקתם, הסדרתם ואצירתם, וכן אופן סידורם, מיקומם, שינוים, סילוקם, חידושם ותיקונם, ותורה בדבר השימוש בהם;
-	להסדיר את התנאים שלפיהם יסופקו מים לצרכי־בית ולצרכים אחרים;
הרשות המקומית כמטפלת בשפכים - חוק הרשויות המקומיות (ביוב), התשכ״ב-1962, מחייב רשות מקומית לאסוף ולטהר את השפכים הנוצרים בתחומה, ומתיר לרשות המקומית "בכפוף להוראות חוק המים, התשי״ט-1959, וההוראות על פיו, למכור את מי הביוב שלה בתנאים הנראים לה, ובלבד שיובטח, להנחת דעתה של רשות הבריאות כי מי הביוב לא יהיו למפגע ציבור" (סעיף 15). כלומר, החוק מאפשר לרשות המקומית לעשות שימוש עצמי בביוב זה בתחומה או להעביר מים אלו לשימושו של אחר, לאחר קבלת רשיון־הפקה מנציב המים.
הרשות המקומית כגורם שלטוני - פקודת העיריות מסמיכה את הרשויות המקומיות להתקין חוקי עזר עירוניים ביחס לאספקת מים, תיעול וניקוז, ביוב ועוד. חוקי עזר אלו עוסקים, בין השאר, בנושאים של שימור מים (ר׳ פרק 6), ומסמיכים את הרשות המקומית לפעול לשימור מים, כמו גם לפעול נגד אדם הפוגע במקורות מים או מבזבז מים.
הרשות המקומית כמוסד תכנון - חוק התכנון והבנייה, התשכ״ה־1965 מסמיך את הוועדה המקומית לתכנון ובניה (שמורכבת בדרך־כלל מנבחרי הרשות המקומית) (תקנה 16(א) לתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש״ל-1970) "לתת היתר, לסרב לתיתו, לתקנו, לשנותו, להתלותו או לבטלו וכן להתנות בו תנאים". התנאים למתן היתר בנייה יכולים להתייחס לחומרי בניה לביצוע העבודה, עבודות הפיתוח מסביב לבנין (כולל בנוגע לנטיעת עצים וצמחים מסוימים), מקומות חניה, מערכת הביוב והניקוז ומערכת אספקת המים. הדבר נותן למוסדות התכנון ברמה המקומית סמכויות נרחבות לפעול בנושא שימור המים: לאפשר בניית צנרת כפולה להפרדת מים אפורים ממי שתייה, לחייב הנחת שטחי ריצוף המאפשרים חלחול ואפילו לחייב שימוש בצמחייה חסכונית במים כחלק מעבודות הפיתוח מסביב לבניין.
נסכם ונאמר כי החקיקה בישראל מספקת לרשויות המקומיות בסיס חוקי רחב לפעול לשימור ולחיסכון במים בתחומן. הדבר בא לידי ביטוי בפקודת העיריות, המטילה על הרשויות המקומיות את הטיפול בנושאי המים, קוראת להן להסדיר את התנאים שלפיהם יסופקו מים לצרכנים השונים ומסמיכה אותן להתקין חוקי עזר עירוניים לעניין אספקת מים בתחומיהן; בחוקי העזר עצמם, המאפשרים לנציגי העירייה לבצע פעולות רבות למניעת בזבוז וזיהום מים, כולל: התקנת מדי מים, ניתוק צרכן מרשת המים וכניסה לנכס לבדוק תקינותם של אביזרים או אם קיים בזבוז מים; בחוק הרשויות המקומיות (ביוב). המאפשר לרשות המקומית לעשות שימוש עצמי או להעביר לגורם אחר ביוב שנוצר בתחומה; ובחוק התכנון והבנייה, המסמיך את הרשות המקומית לקבוע תנאים למתן היתר בנייה, כולל התייחסות לחומרי הבנייה, לעבודות הפיתוח מסביב לבנין, למערכת הביוב והניקוז ולמערכת אספקת המים. למרות בסיס רחב זה, הרשויות המקומיות אינן ממהרות תמיד להפעיל את כל סמכויותיהן בנושא מחוסר מודעות או מחשש לפעול באופן נחרץ מול משקי בית.
9.2.3	פעולות לעידוד החיסכון במים של המינהל למשק המים ברשויות המקומיות
המינהל למשק המים ברשויות המקומיות הוא זרוע של משרד הפנים הפועלת לפיתוח ולשיקום מערכות המים של הרשויות המקומיות (www.moin.gov.il). מינהל המים מספק שירות לכ-200 רשויות מקומיות ומתאם בינן לבין משרדי הממשלה, נציבות המים, חברת "מקורות" וועדות בין משרדיות. בין פעולותיו עושה מינהל המים להבטחת אספקת מים לתושבים, להבטחת איכות המים, להקטנת הפחת ולחיסכון במים בצריכה הפרטית והציבורית.
לצורך פירוט פעולות המינהל בתחום החיסכון במים, פנינו לעובד המינהל, מר חזי ביליק. בפנייתנו ביקשנו לדעת מהי התייחסות הרשויות המקומיות לנושא, מהן פעולות שימור המים המתבצעות ברשויות ומה עושה המינהל לקידום העניין בחיסכון במים.
התקיימו שלוש שיחות (בתאריכים 1.12.2002, 23.12.2002 ו־28.12.2003). בשיחותנו אמר מר ביליק שהטיפול בחיסכון או בשימור המים ברשויות המקומיות מוגבל. המאמצים לחיסכון במים ברשויות המקומיות מגיעים ברובם מהמינהל למשק המים או מנציבות המים, בעוד שבתוך הרשויות המקומיות הנושא אינו ממוסד והעיסוק בו קיים רק באותן רשויות המתעניינות ורוצות בכך. המינהל למשק המים מנסה להשפיע על הרשויות המקומיות ולתמרץ אותן לפעול לשימור מים, אך פעולותיו הן לרוב בגדר המלצות בלבד.
בין פעולות המינהל למשק המים נציין את הבאות:
1)	התקנת אביזרים חוסכי מים במבני ציבור קיימים - פרוייקט שיוזם, מתקצב ומבצע המינהל למשק המים, בשיתוף עם החברה למשק וכלכלה של מרכז השלטון המקומי והרשויות המקומיות. מטרת הפרוייקט להביא לחיסכון במים ולחיסכון בהוצאות הרשויות המקומיות, וגם להוות דוגמא לציבור ולעודדו לחסוך במים ולהתקין אביזרים חוסכי מים. במסגרת הפרויקט מותקנים במבני הציבור אביזרים חוסכי מים בעלי "תו כחול". בסך־הכל הותקנו כ-80,000 חסכמים (ווסתי ומגבילי ספיקה לברזים ולראשי מקלחת), 50,000 מכלי הדחה דו-כמותיים, 2,000 משתנות ללא מים ו־1,000 קוצבי מים לגינות הפנימיות של מבני הציבור.
בסמוך לכל מקום בו מתבצעת התקנה, מותקן שילוט קבע המציין זאת (ר׳ דוגמא לשילוט שהותקן ביוקנעם באיור מספר 41, עט׳ 153). עלות הפרוייקט כ-29 מליון ₪, ומצפים שהחיסכון שיושג בעקבותיו יעמוד על 15-12 מלמי׳ ק לשנה.
הפרוייקט הסתיים בסוף שנת 2003, ולקחו בו חלק 196 רשויות מקומיות (מתוך 203 רשויות) בכל הארץ. סקר ראשוני, שהתקיים בסוף שנת 2002, השווה את צריכת המים במבני הציבור בתקופה של חודשיים עד 4 חודשים לאחר התקנת האביזרים המדוברים, עם התקופה המקבילה בשנה הקודמת (לפני התקנת האביזרים). ההשוואה, שנערכה ב- 35-30 רשויות מקומיות, מלמדת על חיסכון של 25% מצריכת המים באותם מבני ציבור בהם הותקנו אביזרים חוסכי מים. בימים אלו מקיים המינהל למשק המים סקר מקיף יותר, שכולל מספר גדול של רשויות מקומיות ומתייחס לתקופת בדיקה ארוכה יותר של חצי שנה עד שנה. נציין, שבמרבית המקרים היוזמה לקחת חלק בפרוייקט באה מהמינהל למשק המים, אך היו מספר רשויות, כמו רעננה, הרצליה וראשון לציון, שיזמו התקנת אביזרים חוסכי מים בעצמן.
2)	הענקת מענקים לרשויות חוסכות מים - במטרה לעודד חיסכון במים ברשויות המקומיות הוחלט במינהל למשק המים להקצות מענקים למחלקות מים עירוניות שמראות לאורך שנים ניהול יעיל וחסכוני של מערכות המים העירוניות. לשם כך יצר המינהל למשק המים רשימת קריטריונים אשר קובעת מהי רשות חוסכת מים (ר׳ נספח מס׳ 4). גודל המענק תלוי בירידה בצריכת המים העירונית לנפש, בירידה בצריכת המים הציבורית (גינון, חינוך ומבני ציבור) ובגודל הרשות המקומית. 24 רשויות מקומיות זכו במענק ״רשות חוסכת מים״ לשנת 2002.
3)	הפצת חוזר מנכ״ל בנושא החיסכון במים לראשי הרשויות המקומיות (ר׳ נספח מס׳ 5) - כולל הסבר על מבצע התקנת אביזרים חוסכי מים, הסבר על תקנות המים החדשות והמלצות לביצוע צעדים נוספים לחיסכון במים. בין ההמלצות:
-	הקמת מטה עירוני לחיסכון במים;
-	הפקת עלון הסברה לתושבים;
-	הפחתת לחץ המים ברשתות המים העירוניות;
-	הקטנת צריכת המים בגינון הציבורי;
-	הקפדה על גביית תעריף המים המתאים ממוסדות ציבור ומנותני שירותים;
-	עדכון או יצירת חוקי עזר עירוניים בנושא החיסכון במים ובנייה משמרת מים.
פעולות אלו הן בגדר המלצות בלבד ולא קיים מעקב אחר ביצוען ברשויות.
9.2.4 סקר בנושא עיסוקן של הרשויות המקומיות בחיסכון מים
מה נעשה בפועל ברשויות המקומיות ביחס לשימור מים! האם הן מפעילות את סמכויותיהן בנושא לפי החוק? לצורך בירור העניין קיימנו סקר מצומצם בהיקפו בשמונה רשויות מקומיות. להלן נביא את סיכומי השיחות עם אנשי המקצוע ברשויות המקומיות. נציג עבור כל רשות את עיקרי הראיון, את הפעילות הקיימת והמתוכננת לחיסכון במים ואת ההצלחות והקשיים שעל הרשות להתמודד מולם. מכיוון שהנעשה משתנה מאוד מרשות לרשות, קשה ליצור השוואה בין הפעולות הנעשות ברשויות המקומיות השונות. בחלק מהמקרים סיפקו המרואיינים גם חומר
כתוב, כדוגמת עלונים שנשלחו לבתי התושבים. בכל מקרה כזה ננסה להביא דוגמא לכך לצד הטקסט. סדר הצגת סיכומי הראיונות נקבע בהתאם לתאריך ביצוע הראיונות, כפי שמופיע בלוח מספר 50 •
9.2.4.1	בחירת המרואיינים ונושאי הסקר
המינהל למשק המים סיפק לנו רשימת רשויות מקומיות, בהן קיימת פעילות בולטת לשימור ולחיסכון במים. מר ביליק הפנה אותנו למספר רשויות, ואנו הצלחנו ליצור קשר עם שמונה מהן. רשימת הרשויות ובעלי התפקידים עמם נפגשנו מוצגת בלוח מספר 50 (סדר הופעת הרשויות בלוח נקבע לפי תאריכי הראיונות). עבור כל ישוב בו נערכה פגישה ריכזנו מספר נתונים, המספקים תמונה כללית על גודלו, דירוגו החברתי-כלכלי וצריכת המים בו (ר׳ לוח מס׳ 51).
מטרת הראיונות הייתה לנסות להעריך את רמת החיסכון במים, הקיימת כיום ברשויות המקומיות המדוברות, ומתוך כך להעריך את פוטנציאל החיסכון במים הקיים במגזר העירוני כולו. בכדי לבצע הערכה זו התמקדו השיחות במדיניות הרשויות ביחס לנושא ובפעילות המתבצעת והמתוכננת ליצירת חיסכון בצריכת המים. הראיון עסק בחיסכון במים במגורים, במוסדות ציבור, בגינון ציבורי ובמערכת אספקת המים העירונית (טיפול בפחת). בכל נושא ביקשנו לדעת את הנעשה מבחינת הסברה, תקינה ואכיפה.
9.2.4.2	 מועצה מקומית אבו־גוש
מועצה מקומית אבו-גוש היא מועצה קטנה יחסית, הכוללת כ-4,700 תושבים. במועצה מתקיימת פעילות סדירה לחיסכון במים. להלן פירוט פעילות זו.
הציבור הרחב - המועצה אינה פועלת לעידוד החיסכון במים במשקי בית. עם זאת, לדעתו של מר האני ג׳אבר, מנהל המחלקה הטכנית במועצה, קיימת בקרב הציבור ביישוב מודעות גבוהה לצורך לחסוך מים, שמקורה בחינוך מבית.
מוסדות ציבור - בישוב יש מעט מוסדות ציבור, חדשים ברובם. מאחר שכך, מותקנים בהם כבר היום מכלי הדחה דו-כמותיים. בנוסף, פנתה המועצה המקומית למינהל למשק המים בבקשה להשתתף בפרוייקט שזה מנהל לחיסכון במים במבני ציבור. כמשתתפת בפרוייקט, אמורה המועצה לקבל ולהתקין אביזרים נוספים לחיסכון במים במוסדות.
גינון ציבורי - בישוב כולו יש 3 גינות ציבוריות, כולן חדשות. גינות אלו כוללות שיחים ועצים ואינן כוללות דשא. ההשקיה בגינות נעשית בעזרת מערכת טפטוף ונשלטת על-ידי מחשב השקיה.
מערכת המיס העירונית - תשתית המים והביוב במועצה הוחלפה בתחילת שנות התשעים בעזרת תקציב ממינהל המים. חידוש הצנרת הביא לירידה משמעותית בפחת, שעמד לפני 1993 על כ-40% ועומד, נכון להיום על כ-20%.
פעילות נוספת שהביאה לירידה בפחת העירוני היא התקנת מדי מים בבתים, במוסדות הציבור ובגינון הציבורי. כיום יש ברחבי אבו-גוש כ-750 מדי מים, המוחלפים על-ידי המועצה כל 4-3 שנים. מדי המים החדשים שמותקנים כוללים שסתום אל-חזור המונע גניבות מים.
מר גיאבר מודע לאחוז הפחת הגבוה במועצה יחסית לממוצע הארצי, גם לאחר התקנת הצנרת החדשה, וטוען שזה נובע ממספר סיבות:
-	הישוב אבו-גוש נמצא בתנופת פיתוח בשנים האחרונות. פיתוח זה כולל הרחבת כבישים, בניית מדרכות והקמת מוסדות ציבור. פעמים רבות קורה שעבודות הפיתוח פוגעות בצנרת המים ומביאות לאיבודי מים גדולים.
-	שימוש בברזי כיבוי אש לפתיחת סתימות ביוב. השימוש בברזים אלו אינו נמדד ונכלל בפחת העירוני.
9.24.3 חיפה
החל משנת 2001 פועל בעיריית חיפה פורום בראשות מנכ״ל העירייה, העוסק בנושא החיסכון במים. בפורום זה חברים אנשי עיריית חיפה, נציגי אגודות המים של קריית חיים וקריית שמואל ונציגים מחברת "מקורות", ממשרד הבריאות, ממשרד הפנים ומהמשרד לאיכות הסביבה. בנוסף לפורום רחב זה פועל צוות עבודה מצומצם, גם כן בראשות מנכ״ל העירייה, בו חברים נציגים מאגף התקציבים, אגף החינוך, אגף המים והביוב ודובר העירייה.
הפורום החליט על ביצוע מספר פעילויות:
1)	הכנת שלטי חוצות שעליהם הסיסמא ״חוסכים במים בחיפה״;
2)	הכנת רשימת הצעות לחיסכון במים - רשימה שתצורף לשובר חשבון המים;
3)	תגבור צוותי עבודה וקבלנים לתיקון פיצוצים בצינורות מים;
4)	צמצום צריכת המים בגינון הציבורי - יישום תקנות המים החדשות המדברות על איסור השקיה בשעות היום ואיסור שימוש במים לשטיפת משטחים, והפחתת צריכת המים לגינון;
5)	צמצום צריכת המים במוסדות ציבוריים - עיריית חיפה לוקחת חלק בפרוייקט שמוביל המינהל למשק המים להתקנת אביזרים חוסכי מים במבני הציבור. כמו כן, העירייה החלה בהעברה חלקית של הפיקוח על השימוש במים למוסדות החינוך עצמם - העירייה שולחת למנהלי בתי הספר את חשבונות המים של המוסד על-מנת שהמנהלים יוכלו לעקוב אחר צריכת המים בבית הספר ולאתר חריגות;
6)	צמצום צריכת המים בחופי הרחצה - סגירת מקלחות פתוחות בחוף הים וצמצום ראשי מקלח במקלחות הסגורות. בנוסף, קיים מעבר לשימוש במי ים לשטיפת רגליים בחלק מהברזיות;
7)	הכנת תכנית עבודה רב-שנתית לחיסכון במים הכוללת:
-	ניצול מים מבארות שנפסלו למי שתייה לצורך השקיית שטחי גינון - מדובר במי בארות בקריית חיים שנפסלו לשתייה בשל קרבת הבאר לאזורי מגורים ולאזורי אשפה.
-	הסבת כל מערכות ההשקיה בגינון הציבורי למערכות ממוחשבות עד שנת 2004 - בזמן קיום הראיון קיים ב-40% מהגינות.
־	טיפול מתוגבר במערכת אספקת המים והורדת פחת המים העירוני - פחת המים בחיפה יורד בהתמדה ועומד (נכון ל־2001) על 8.8%. לצורך הורדת הפחת נעשות פעולות רבות וביניהן: החלפת צנרת מים, החלפת שעוני מים ושדרוג מערכת הפיקוד והבקרה של אספקת המים העירונית, איסור השימוש בברזי כיבוי אש לשטיפת כיכרות ורחובות.
-	התקנת אביזרים חוסכי מים במוסדות ציבוריים (החל מיוני 2002) - חיפה היא העיר הראשונה לביצוע הפרויקט של המינהל למשק המים.
־	ניצול דלוחים ומי עיבוי ממערכת מיזוג האוויר לטובת השקיית שטחי גינון - העירייה פנתה בבקשה למספר פרויקטים גדולים בעיר, וביניהם: בתי חולים, מוסדות להשכלה גבוהה, מרכזי קניות סגורים ומרכזי תעסוקה גדולים, על-מנת שאלו יבחנו את אפשרות ניצול מי המזגנים, כיורי הרחצה והמקלחות שבתחומם לצורך השקיית שטחי גינון סמוכים. במקרה ואחד הפרויקטים שהוזכרו מעוניין לקחת חלק במבצע, הוא יהיה צריך לרכוש מערכת לטיהור מים אפורים ולבצע את התהליך על חשבונו. העירייה מצידה תפטור אותו מתשלום אגרת ביוב. כיום לוקח חלק במבצע רק הספורטן - מי המקלחות וכיורי הרחצה עוברים תהליך טיהור ומועברים להשקיית גינון ציבורי ומגרש כדורגל צמוד.
-	תגבור מבצעי הסברה בבתי ספר ובחוצות והכנת אתר אינטרנט בנושא.
נכון להיום, פעילויות אלו, רובן ככולן, מבוצעות ברשות הרבים בעיר. לפי מדידות של עיריית חיפה, הביאה פעילות זו לירידה משמעותית בצריכת המים בעיר. זו ירדה כבר בשנת 2001 ב-9%, מ־30 מלמ״ק לכדי 28 מלמ״ק.
9.2.4.4 רעננה
עיריית רעננה הקימה בשנת 2001 צוות היגוי הפועל תחת הכותרת "חיסכון במים". הצוות מונה על-ידי מנכ״ל העירייה ובראשו עומד ראש אגף הנדסה. חברים בו נציגים ממחלקות המים, הגינון, הגבייה והדוברות שבעירייה. העירייה מקדמת את נושא החיסכון במים במספר מישורים, אותם נפרט להלן.
הציבור הרחב - העירייה החליטה לקדם את הנושא
באמצעות פעילות הסברה ובאמצעות שינוי מנגנונים
בעירייה הקשורים לנושא המים (קבלת אישורי בנייה וכדומה), ולא באמצעות "חדירה" לבתים ולגינות פרטיות והטלת קנסות על התושב. מאחר שכך, העירייה אינה עוסקת באכיפת תקנות הקשורות לנושא, כמו איסור השקיית גינות פרטיות בהמטרה בשעות היום או רחיצת רכבים עם צינור. פעילויות העירייה בנושא כלפי הציבור הרחב ומשקי הבית בעיר כוללות:
פעולות הסברה
-	חלוקת עלוני הסברה למשקי בית (ר׳ איור מס׳ 40).
בעלון ישנו פירוט של פעולות לחיסכון במים שניתן לבצע במשק הבית. העלון חולק פעמיים (בהפרש של שנה) למשקי הבית בעיר דרך תיבות הדואר.
- פרסום רשימת עצות לחיסכון במים במשק הבית באתר האינטרנט של העירייה
-	העירייה ערכה יריד איכות סביבה שכלל התייחסות לנושא המים. ביריד הופץ חומר הסברה בנושא והיו נקודות מכירה של אביזרים חוסכי מים.
סריאה רצופה של מדי מים - ברוב הרשויות המקומיות קריאת מדי המים נעשית באמצעות עובדי עירייה פעם בחודשיים, דבר היוצר קושי לאתר דליפות מים ברשות הפרט. ברעננה ניתן לקרוא, נכון לזמן הראיון, 65% מתוך כ-23,000 מדי המים הדירתיים בעיר ממרחק (יישום זה מתרחב ויופעל על כל מדי המים בעיר). שיפור טכנולוגי זה מאפשר קבלת אינפורמציה מכל מד מים אחת לכמה שעות. באופן זה מפעילי המערכת יכולים לזהות נזילות מים גדולות במערכת הביתית תוך 24־48 שעות. ברגע שהמערכת מזהה נזילה, יוזמת העירייה פנייה לתושב ומיידעת אותו בעניין. אס הנזילה חוזרת על עצמה, כלומר לא תוקנה, תהיה פנייה נוספת. באופן זה מצליחים במרכז הבקרה לזהות כמה מקרים של נזילות בחודש.
תקנות חיסכון במים בבנייה חדשה - העירייה מחייבת את התושבים להתקין בבנייה חדשה אביזרים חוסכי מים, כגון ווסתי ספיקה ומיכל הדחה דו־כמותי, כחלק מאישורי אכלוס הבית (טופס 4). לצורך כך מפנה העירייה את התושבים לרשימת המוצרים שאושרו בנציבות המים כמוצרים חוסכי מים ונושאים את התו הכחול. מר בר-לב, מנהל מחלקת מים וביוב בעירייה, ציין שהתושבים אינם מחוייבים להשאיר אביזרים אלו מותקנים בביתם ושלעירייה אין אפשרות לאכוף את ההתקנה לאורך זמן, אך הוא מעריך שמרבית התושבים אינם מפרקים את האביזרים, אלא אם נוצרת בעיה כלשהי בתפקודם.
מוסדות ציבור - עיריית רעננה יזמה התקנת אביזרים חוסכי מים בכל מוסדות הציבור בעיר. פרוייקט זה התבצע במימון עיריית רעננה, עוד לפני גיבוש התכנית של המינהל למשק המים. העירייה קיבלה רטרואקטיבית החזרי כספים ממשרד הפנים על השקעתה ביוזמה זו. האביזרים שהותקנו הם ברזים אלקטרוניים, חסכמים (וסתי ספיקה) בברזים ובראשי מקלחת ומכלי הדחה דו־כמותיים. כמו כן, היה ניסיון להתקין משתנות ללא מים במספר נקודות, אך ההתקנה הופסקה בשל טענות על ריחות לא טובים.
גינון ציבורי - השטחים הציבוריים הירוקים ברעננה הם אחד מסמליה של העיר. גורמים בעירייה והתושבים עצמם רואים בגינון הציבורי אלמנט המעלה את איכות החיים בעיר. הדבר מביא לכך שאין ברעננה פעילות להקטנת שטחי הגינון, ושבסך־הכל יש עלייה בצריכה המים להשקיית שטחי הגינון. עם זאת, עורכת העירייה שיפורים שמטרתם להביא להקטנת צריכת המים ליחידת שטח. בין פעולות אלו:
-	התקנת בקרי השקיה לכל הגינות הציבוריות בעיר וחיבור של כ-85% משטחי הגינון למערכת בקרה ממוחשבת.
-	שימוש בחישני לחות - ישנו ניסיון של מספר חודשים להשתמש בחישני לחות בפארק רעננה. מטרת הניסוי היא לקשר בין האינפורמציה המתקבלת מהחישנים (רטיבות הקרקע) לבין רמת ההשקיה, ולבדוק האם ועד כמה ניתן לייעל את ההשקיה. המידע מהחיישנים מגיע למרכז הבקרה של מחלקת הגינון, שם יש שליטה על מערכות הבקרה של הגינון הציבורי.
הגברת חלחול הנגר העילי - מחלקת המים והביוב בעירייה תומכת בביצוע פעולות להגברת חלחול הנגר לקרקע ברמת המגרש ולהקטנת העומס על מערכת הניקוז העירונית. הרעיון הוא להשהות את הנגר במגרש המגורים, להעביר מים עודפים למערכת השהייה וחלחול עירונית ולהעביר את העודפים מהאחרונה למערכת הניקוז. בנושא זה מתקיימת פעילות במישור הפרטי והציבורי:
-	בנייה פרטית חדשה - העירייה מעודדת אדריכלים ומתכנני ניקוז לשלב בתכניותיהם בורות חלחול. למרות שהדבר אינו מחויב עדיין לפי חוק, ניתן למצוא בעיר כבר מספר דוגמאות לבורות חלחול בבנייה פרטית.
-	שטחים ציבוריים - כיום מתוכנן ברעננה פארק חדש ("גן גורדון"), המשלב בריכת השהייה ובתוכה 30-25 בורות חלחול. מי נגר עילי מכבישים ומשטחים שמסביב לגן יופנו לבריכת ההשהיה באמצעות תכנון שיפועי קרקע. עודפי מים יועברו מהבריכה למערכת הניקוז.
מערכת המים העירונית - בין השנים 1997 ו-2001 ירד פחת המים העירוני ברעננה מ-13.4% לכדי 5.1% (ירידה של 8.3%). הפעולות להורדת הפחת כללו: החלפת מדי מים עצורים, הוספת מדי מים בגינון הציבורי, מעקב אחר גניבות מים בחקלאות וזמני תגובה מהירים לתיקון פיצוצים ודליפות.
9.2.4.5	מועצה מקומית יוקנעם
נושא החיסכון במים במועצה המקומית יוקנעם מרוכז ומבוצע על-ידי מר אלי מדו, מנהל מחלקת תשתיות זורמות. מר מדו פירט עבורנו את הפעולות הנעשות במועצה לפי הנושאים הבאים.
הציבור הרחב - מר מדו יזם מספר מבצעים הפונים לכלל האוכלוסייה בישוב. בין פעילויותיו:
1)	העברת שיעורים לילדי כיתות א׳-ד׳ בנושא מערכת המים העירונית והחיסכון במים. השיעורים כוללים הסבר על הפחת העירוני ועל הדרכים לחיסכון במים ברשת העירונית ובמגורים; חלוקה של מערכת שעות ומדבקות למחברות תחת הסיסמא "חושבים פעמיים חוסכים במים", שהופקו בנציבות המים; פנייה לתלמידים בבקשה שיעבירו את המידע להוריהם ושידווחו למוקד העירוני על פיצוצים בצנרת ועל בזבוז מים.
2)	הכנת עלון הסברה הכולל הצעות לחיסכון במים בבית ובגינה. העלון חולק לתושבי יוקנעם בתיבות הדואר.
3)	יצירת קשר עם משתלה סמוכה, שהסכימה לתת לתושבי הישוב שיפנו אליה יעוץ להקמת גינות פרטיות חסכניות במים ולשימוש באביזרים לבקרת ההשקיה.
4)	הפעלת יריד לחיסכון במים (ר׳ איור מס׳ 42). היריד נערך בשיתוף עם חברות שונות שהציגו חסכמים, חיפויי קרקע, צמחייה חסכונית במים, דשא סינתטי, מערכות השקיה מבוקרות ועוד. על-מנת למשוך אוכלוסייה ליריד נערך במקום הפנינג לילדים שכלל הפעלת מתקנים מתנפחים.
מוסדות ציבור - במסגרת המבצע להתקנת אביזרים חוסכי מים, שעורך המנהל למשק המים ברשויות המקומיות, הותקנו אביזרים חוסכי מים במוסדות הציבור והחינוך ביוקנעם. ליד כל חדר רחצה או בית שימוש שהותקנו בו האביזרים הותקן שלט המודיע על כך (ר׳ איור מס׳ 41).
המועצה המקומית ניסתה להשליך מאוירת הפרוייקט של המינהל למשק המים על מפעלים באזור, ופנתה אליהם בבקשה שיתקינו אביזרים חוסכי מים בתחומם. לפנייה זו צורפה רשימת
חברות המפיצות אביזרים חוסכי מים. מר מדו אומר שלא נעשתה בדיקה האם וכמה מפעלים התקינו אביזרים אלו. להערכתו לא הייתה היענות גבוהה לפנייה זו.
גינון ציבורי - כל שטחי הגינון בישוב מושקים בעזרת מחשבי השקיה. עם זאת, מציין מר מדו, השטחים מושקים מעבר לנדרש. במטרה להקטין את כמויות המים להשקיה נערכה בדיקה לכל ראשי המערכת בגינון הציבורי בישוב ונעשו תיקונים בהתאם לצורך. כמו כן, המועצה פנתה לקבלת יעוץ מחברה חיצונית העורכת תכנית השקיה לכל שטח ציבורי מגונן לקראת הקיץ.
מערכת המים העירונית - בתחילת שנות התשעים עמד פחת המים ביוקנעם על כ-25%. במטרה להקטין את הפחת נעשו הפעולות הבאות:
-	הישוב חולק לארבעה אזורי פיקוח במטרה להקל על זיהוי גניבות מים ופגיעה במדי מים;
-	חלקים ניכרים מצנרת המים הוחלפו בצנרת חדשה;
-	צומצמו טווחי קריאת מדי המים במטרה לאתר ביתר קלות דליפות - קריאת המדים נעשית פעמיים בחודש במקום פעם בחודשים.
9.2.4.6	היחידה לאיכות הסביבה שער הגליל
היחידה לאיכות הסביבה שער הגליל פועלת ברשויות המקומיות הבאות: הערים תמרה ושפרעם, והמועצות המקומיות אעבלין, שעב, כאבול, ביר-אל-מכסור וכפר מנדא. היחידה מספקת ייעוץ מקצועי לרשויות המקומיות ולוועדות התכנון, יוזמת תכנון סביבתי, פועלת בתחום ההסברה והחינוך הסביבתי, עורכת השתלמויות למורים ולגננות ומפעילה חוגי נוער. הסמכויות החוקיות של היחידה מצומצמות - החוק היחיד שנציגיה יכולים להפעיל הוא חוק הניקיון.
ד״ר דיאב שאהר, מנהל היחידה, ציין שבתחום השימור והחיסכון במים פעילות היחידה מצומצמת. הדבר נובע מחוסר מודעות של הרשויות והציבור לנושא ומחוסר עניין של העומדים בראשות המנגנון לטפל בנושא. לדברי ד״ר שאהר נושא המים (כמו שאר נושאי איכות הסביבה) אינו מטופל כראוי, מפני שאינו נחשב כנושא שיכול להבטיח לעומד בראש הרשות קדנציה נוספת. הדבר בא לידי ביטוי בכך שהרשויות המקומיות אינן יוזמות פעילויות בנושא. עוד מציין ד״ר שאהר, שאופי היחסים הבין־אישיים בישובים הערביים ודרך בחירת ראש הרשות מקשים על
אכיפת תקנות ועל פיקוח על גניבות מים. למרות זאת, מנסה היחידה הסביבתית לעודד חיסכון במים ולהעלות את רמת המודעות בציבור לחשיבות החיסכון. נציין להלן חלק מהפעולות שמקיימת היחידה.
הציבור הרחב - ד״ר שאהר טוען שקיימת מודעות גבוהה למצב הרע של משק המים, אבל בפועל אין חיסכון. הוא מוסיף כי אין מודעות לאפשרויות החיסכון במים במשק הבית וליכולת של האדם הבודד לשנות את הרגלי צריכת המים ולחסוך במים. בכדי לשפר מצב זה, מקיימת היחידה לאיכות הסביבה מספר פעילויות:
-	חלוקת מנשרים בנושא לציבור הרחב;
-	פרסום בעיתונות המקומית;
-	עריכת ימי עיון והסברה למורים ולגננות - 112 שעות של קורס שכותרתו "חבל על כל טיפת מים". בקורס השתתפו עד כה כחמישים מורים;
-	התייחסות למים הנשפכים לרחוב כאל פסולת נוזלית. במסגרת אפשרות היחידה לאכוף את חוק הניקיון, החלו לחלק דו״חות על שימוש בזבזני במים - שטיפת רכב עם צינור, הפניית המים מרחיצת הרצפה לרחוב וכדומה.
מוסדות ציבור - כל הרשויות המקומיות הנמצאות תחת טיפול היחידה הסביבתית לוקחות חלק במבצע התקנת אביזרים חוסכי מים של המינהל למשק המים. ברוב המקרים, היוזמה להשתתף במבצע הייתה של המינהל ולא של הרשויות המקומיות.
גינון ציבורי - כמעט ואין שטחי גינון ציבוריים בישובים. אם יש גינון ציבורי, ד״ר שאהר מעריך כי הוא אינו מושקה בעזרת מערכות בקרה.
9.2.4.7	אשקלון
בעיריית אשקלון מתבצעת פעילות נמרצת לחיסכון במים בגינון הציבורי החל משנת 1992. פעילות זו מרוכזת באגף לשיפור פני העיר (שפ״ע), והתחלתה ברצון של העומדים בראש האגף לשדרג את מערכת ההשקיה בגינון הציבורי בתקופה של מחסור בתקציב. על-מנת לממן את שיפוץ המערכת ומחשובה, החליטו באגף להביא להתייעלות המערכת ולהקטנת ההוצאות על קניית מים באמצעות חיסכון במים.
ההתייעלות החלה בעבודה בהתאם לתכנית מרוכזת ומסודרת והתקנת מערכת שליטה מרכזית, האחראית על השקיית הגינות. מערכת זו כוללת 16 ראשי מערכת, המחוברים למרכז בקרה ראשי, המופעל על-ידי שני עובדים בלבד. כל ראש מערכת אחראי על מספר מחשבים וכל מחשב אחראי על מספר גינות. במקרה שהמחשב מאתר תקלה במערכת ההשקיה בגן מסוים, מערכת הבקרה מפסיקה באופן אוטומטי את ההשקיה באותו הגן. תקלה בגן נוסף, הקשור לאותו מחשב, תביא להפסקת ההשקיה בכל הגנים הקשורים למחשב זה. פעולה זו מונעת בזבוז מים הנובע מתקלות בזמן שהמערכת אינה מאויישת (בלילות, סופי שבוע וכד׳).
במשך השנים מערכת זו הביאה לחיסכון משמעותי במים. כיום, כל חיסכון נוסף שמושג באמצעות המערכת הוא קטן והיא משמשת בעיקר לתכנון, ניסוי וקבלת החלטות. לדוגמא, בסתיו 2001
הופחתה כמות המים להשקיית המדשאות ב־10% מתוך כוונה לבדוק את יכולתו של הדשא להתמודד עם כמויות מים קטנות מהרגיל.
בנוסף לשימוש במערכת השליטה המרכזית, נעשים צעדים רבים נוספים לחיסכון במים בגינון הציבורי באשקלון. בין צעדים אלו:
-	שתילה פחותה של מדשאות;
-	שימוש גובר בצמחיה חסכונית במים, בצמחייה מקומית ובעצים - למשל, נטיעת שקמים;
-	שימוש גובר בחיפויים, ריצוף ואדניות - בעיקר לאורך כבישים;
-	חיבור שטחי הגינון למערכת ההשקיה המרכזית - כיום ההשקיה בכל שטחי הגינון מתבצעת בעזרת מחשבי בקרה, כאשר כ-90% מהם מחוברים למערכת הבקרה המרכזית.
-	שדרוג מערכת הבקרה המרכזית - מערכת הבקרה הראשונה נכנסה לשימוש בשנת 1992. בשנת 2000 שודרגה המערכת, והחל משנת 2003 מופעלת תוכנה חדשה שמטרתה לייעל את המערכת אפילו יותר.
-	שימוש בקולחיו - בשדרת הכניסה הצפונית לעיר תוכננה מערכת לניצול קולחין להשקיית הגינון הציבורי. לצורך כך הוכנה תכנית בהתייעצות עם מומחים ונרכש ציוד מתאים הכולל מסננים וטפטוף טמון. התכנית זכתה להסכמה של המשרד לאיכות הסביבה, אך נתקלה בסירוב של משרד הבריאות, החושש מפגיעה בבריאות הציבור.
-	הגברת מהירות התגובה והפעולה של צוותי הגינון - העיר חולקה לשישה אזורי גינון, כאשר בכל אזור פועל צוות האחראי לתחזוקת הגינות באזור. כל צוות מחזיק בכלי עבודה ובטרקטורון המאפשרים תגובה מהירה לכל בעיה המדווחת ממרכז הבקרה.
-	הכנסת קבלני תחזוקה למוסדות החינוך - קבלני התחזוקה אחראים לשדרוג מערכות ההשקיה בבתי הספר ודואגים לפעולה תקינה שלהן.
־	הצמדת יועץ גינון לכל תכנית בנייה חדשה בעיר - כל תכנית בנייה מחויבת בתכנון מפורט של השטחים המגוננים שבשטחה.
-	הפקת חוברת לתושבים - חוברות אלו כוללת עצות לחיסכון במים בגינון.
פעולות אלו הביאו לחיסכון משמעותי במים ומאפשרות לעירייה להגדיל את שטחי הגינון בעיר מבלי להגדיל, או להגדיל במעט, את צריכת המים לגינון. לוח מספר 52 מציג את כמויות המים שצורך הגינון הציבורי באשקלון משנת 1992 ועד שנת 2001. לצערנו, אין בידינו נתונים לגבי שינוי גודל שטחי הגינון בשנים אלו להשלמת התמונה. נציין כי בפגישה עם ראש אגף שפ״ע נאמר לנו כי בכל שנה נוספים לפחות 100 דונם של שטחי גינון ציבורי בעיר.
לוח מספר 52 מעלה שצריכת המים בגינון הציבורי באשקלון עלתה בכ-150 אלף מ״ק (30%~) בעשור האחרון. עלייה משמעותית בצריכת המים לגינון נצפתה בשנים 1993, 1994 ופעם נוספת בשנת 1998. את העלייה בצריכת המים בתחילת שנות ה-90 ניתן לייחס לשני גורמים:(1) תקופת הסתגלות לעבודה עם מחשב הבקרה הראשי שהוכנס לעבודה בשנת 1992 ; ו- (2) גידול מהיר של העיר באוכלוסייה ובשטח בעקבות גל העלייה ממדינות מזרח אירופה. את העלייה בצריכת המים לגינון בסוף שנות ה-90 ניתן לייחס לרצף שנות הבצורת שהחל בשנים אלו.
9.2.4.8	מועצה אזורית אפעל
המועצה האזורית אפעל מורכבת משלושה ישובים (כפר אז״ר, רמת פנקס ורמת אפעל) ומשני מוסדות ציבוריים גדולים (בית אבות וסמינר).
בסוף שנת 2001 החל לפעול במועצה האזורית אפעל צוות העוסק בחיסכון במים. צוות זה יצר תכנית כוללת לחיסכון במים ביישובי המועצה ובמוסדותיה בקרב המגזר הציבורי, הפרטי והחקלאי. מטרות התכנית היו להקטין את הצריכה הציבורית והצריכה הפרטית על-ידי הגברת המוטיבציה של הציבור לחסוך מים, תוך הימנעות מנקיטת צעדים רשמיים. פעולותיו העיקריות של הצוות היו הקמת ועדת מים עליונה ופרסום נוהל חיסכון במים.
ועדת המים העליונה היא הגוף העומד בראש מערכת ההסברה, הפיקוח ותיאום הפעילות במועצה בנושא החיסכון במים. בראש הוועדה עומד חבר מועצה, שלקח על עצמו את תפקיד היו״ר. חברים נוספים בוועדה הם חמישה מתנדבים מיישובי המועצה, האחראים לחיסכון במים בוועדים המקומיים ובמוסדות הציבור והממונה על אחזקת המבנים וקווי המים של המועצה. בין תפקידיה אחראית הוועדה על: תכנון וביצוע, בשיתוף עם הוועדים המקומיים, מערכת הסברה לציבור בתחום הצריכה הפרטית; הצעת דרכים לתגמל את מי שייראה חיסכון משמעותי במים; בקרה על פעולות החיסכון במים ביישובים ובמוסדות; איתור ציוד ושיטות לחיסכון במים בבית ובגינה ולהציעם לשימוש. תפקיד נוסף שהוטל על הוועדה הוא פרסום נוהל חיסכון במים.
נוהל החיסכון במים הוא מסמך המפרט את סמכויותיהם ותפקידיהם של צרכני המים השונים במועצה (המועצה, היישובים והמוסדות) ומספק הוראות ספציפיות של איך ומה לעשות על-טנת לחסוך במים. בין היתר, מטיל הנוהל על המועצה להגביר את רמת אחזקת קווי המים שבאחריותה, להגיש סיוע לוועדים ולמוסדות הציבור בייעוץ והכוונה, לפרסם חומר הסברה ועידוד לחיסכון במים, לקיים אסיפות הסברה בנושא לתושבים, לקיים מבצעי חיסכון ארוכי טווח ולתת פרסים עבור הישגי חיסכון משמעותיים.
בנוהל החיסכון במים נקבעו תפקידיהם של הוועדים המקומיים והמוסדות שבתחום המועצה. בין תפקידי הוועדים: הגשת יעוץ ועזרה לתושבי הישובים בכל הקשור למניעת נזילות מים ובבחירת והתקנת אביזרים לחיסכון במים בבית ובגינה; הקמת וועדות שכונתיות לחיסכון במים, שיעלו רעיונות לחיסכון במים, יקיימו תחנת ייעוץ והסברה וייבצעו ביקורת נזילות תקופתית בתחומי הוועד; לפעול להתייעלות ההשקיה בגינון הציבור; והכנת דו״ח צריכת מים חודשי שיועבר אל ראש המועצה האזורית. תפקידי המוסדות הציבוריים דומים, ומוסיפים את הנקודות הבאות: פרסום נוהל פנימי לבקרת נזילות ותיקונן המיידי; התקנת חסכמים בברזים; והקמת מערכת הסברה ושילוט פנימיים לציבור המשתמשים במים שבתחום המוסד.
מר יגאל בור, מתכנן תכנית החיסכון במים במועצה, סיפר בשיחה כי המועצה האזורית השקיעה משאבים רבים ביצירת הנהלים ובהעברת המידע לציבור, ובין היתר חילקה עלוני הסברה לבתים וקיימה יריד לחיסכון במים. כמו כן, נערכה פעילות לחיסכון במים בתחומי היישובים עצמם (תחת פיקוח הוועדים המקומיים) ודווח על חיסכון משמעותי במים. לדוגמא, מערכות המים בכל שטחי הגינון הציבורי ברמת אפעל עברו בדיקה בידי אנשי מקצוע, ובעקבותיה שודרגו חלק מהמערכות.
פעילות זו התקיימה במשך תקופה קצרה בלבד, ולמרות המאמץ הראשוני שהושקע בקביעת נהלים ובהסברה, כמעט ואין כיום עיסוק בנושא החיסכון במים במועצה. לטענת מר בור הדבר נובע מאופייה ההתנדבותי של הפעילות. לטענתו, למועצה אין מספיק משאבים לעסוק בנושא באופן אינטנסיבי וקבוע.
9.24.9	נתניה
בעיריית נתניה שוחחנו עם מר דרור בן־יואב, ראש מינהל מב״ת (מים, ביוב, תיעול). מר בן־יואב סיפר על שני פרויקטים ייחודיים לנתניה העוסקים בשימור מים - מיחזור מים בתעשייה ובניית בורות חלחול בבנייה חדשה של בתים משותפים ומבני תעשייה. שני הפרויקטים מעוגנים בתקנות עזר עירוניות (ר׳ נספח מס׳ 6).
מיחזור מים בתעשייה - העירייה החליטה לתמרץ מפעלים שימחזרו מים תעשייתיים במקום להזרימם למערכת הביוב העירונית. החלטה זו נובעת מרצון להקטין את העומס על מערכת הביוב, למנוע הצטברות מוצקים בצנרת ולהביא לחיסכון במים. התמריץ שמספקת העירייה הוא פטור מאגרת ביוב עבור המים התעשייתיים בלבד. מפעל שמעוניין לקבל פטור זה צריך לבצע מיחזור של המים התעשייתיים ולהראות ירידה בצריכת המים ובהזרמת שפכים תעשייתיים למערכת העירונית. על-מנת לעשות כן, צריך המפעל לבנות מערכת מים כפולה בעלת שני שעונים, אחד לצריכת מים למטבח ולשירותים, והשני למים תעשייתיים, ולמחזר את המים התעשייתיים לשימוש שניוני (רחיצת משטחים מרוצפים וכד׳).
מר בן־יואב מציין שמפעל המבצע שינויים אלו יכול להשיג חיסכון של כ-50% מצריכת המים במפעל. הוא מוסיף שהמפעל יכול להחזיר את השקעתו הכספית בחלוקת הצנרת תוך שלושה עד ארבעה חודשים. נכון לזמן הראיון, לקחו חלק בפרויקט זה 6 מפעלים ועוד 3 מפעלים היו בשלבים אחרונים לפני אישור קבלת הפטור.
הכנת תכניות ניקוז לבנייה משמרת נגר עירוני - עיריית נתניה פועלת ליישום עקרונות של בנייה משמרת נגר. העירייה קבעה כתנאי לקבלת היתר בנייה הכנת תכנית ניקוז ונספח לבנייה משמרת מים, והוציאה קובץ הנחיות למתכננים ולאדריכלים, המסביר מה כולל נספח לבנייה משמרת מים ומפרט את דרך התכנון והבנייה של מערכת משמרת מים. ההנחיות מחייבות הכנת תכנית פיתוח לאתר וצירוף תשריט בקנ״מ של 1:500. תכנית הפיתוח חייבת בקבלת אישור מיועץ ביסוס ומיועץ קרקע. בין השאר, צריכה התכנית לכלול את האמצעים התכנוניים וההנדסיים הדרושים כדי להחדיר נגר, לפרט את אחוז השטח (מינימום 20%) מסך־כל שטח המגרש שיוקצה לתכסית קרקע פנויה ומגוננת ולהצביע על מיקום השטח הפנוי במגרש באופן שיאפשר החדרת מים מקסימאלית. כמו כן, מורות ההנחיות על:
-	הפיכת כל חצר לאגן היקוות זעיר, באמצעות התקנת גדר אטומה נמוכה מסביב למגרש, ומניעת מעבר נגר על-קרקעי ממגרש למגרש ולשטחים אטומים;
-	הקמת חצרות מגוננות מתחת למפלס השבילים והשטחים האטומים בחצר והפניית שיפוע שטחים אלו כלפי הגינות;
-	חיבור המרזבים ישירות למערכת הובלת המים למתקן החלחול;
-	הצגת המיקום המדויק בחצר של מתקן ההחדרה וקווי ההולכה אליו (מחוררים או רגילים), תוך ציון המרחק ביניהם לבין קווי הביוב, החשמל והטלפון במגרש.
כיום, כל תכנית לבנייה חדשה של בתים משותפים ומפעלי תעשייה בנתניה מחויבת בביצוע תכנית ניקוז ונספח לבנייה משמרת מים. בפרוייקטים שכונתיים גדולים מועברים המים בצנרת תת-קרקעית לבורות חלחול באזור של גינון ציבורי ונעשה בהם שימוש להשקיית שטחי הגינון.
9.2.5 מסקנות
בדיקת הייתכנות המנהלית, שהוצגה בפרק זה, הוגבלה לרשויות המקומיות בישראל ונבדקה מול שמונה רשויות בלבד. חלק משלים לבדיקה זו כולל סקירה של הידע הקיים על השימוש בחינוך והסברה ועל השימוש במחירי מים כאמצעי לחיסכון במים במגורים.
להלן נציג מספר מסקנות העולות מן הראיונות:
(א)	מודעות ונכונות - בקרב הרשויות המקומיות שהשתתפו במדגם קיימת מודעות גבוהה ליכולת של הרשות המקומית לחסוך במים ונכונות להירתם לפעולה בנושא. ידוע לנו כי ישנן רשויות מקומיות נוספות הפועלות לחיסכון במים. עם זאת, מהראיונות שביצענו ומשיחות עם מר ביליק מהמינהל למשק המים, עולה שמרבית הרשויות המקומיות אדישות לנושא ואינן יוזמות פעולות לחיסכון במים; באותן רשויות המודעות לו, הפעילות לא נעשית תמיד מתוך מטרה ברורה שמובילה העירייה לחיסכון במים, אלא פעמים רבות מדובר בעשייה של אדם או קבוצה הרואים בנושא חשיבות רבה. לדעת מרבית המרואיינים, מצב זה יוצר את הקושי המרכזי לפעול לחיסכון במים ברשות המקומית, והתמודדות איתו דורשת הנעה של תהליך איטי לשינוי התפיסה ביחס למים במערכת כולה. ישנן רשויות מקומיות, כמו חיפה ורעננה, שהחלו בתהליך זה והקימו צוות עבודה לטיפול בנושא החיסכון במים, הכולל בתוכו מספר רב של אנשי מקצוע מאגפי עירייה שונים.
אף־על-פי שלא קיימת יוזמה מקומית רחבה לחיסכון במים, ההשתתפות המקיפה של הרשויות המקומיות - ממחוזות התיישבות שונים, מגזרים שונים ואשכולות חברתיים-כלכליים שונים - בפרוייקט של מינהל המים להתקנת אביזרים חוסכי מים במוסדות ציבור, מרמזת על כך שהנכונות לפעול לחיסכון במים תגדל ותבוא לידי יישום באמצעות הסברה, עידוד וסיוע (כלכלי, טכני, משפטי וכד׳) מהשלטון המרכזי. כיום פועלים לשם כך המינהל למשק המים ונציבות המים. המינהל למשק המים מעודד רשויות מקומיות לחסוך במים, מספק תמריצים כספיים לשם כך ומוביל פרוייקט נרחב להתקנת אביזרים חוסכי מים במוסדות ציבור. גם נציבות המים פועלת כלפי הרשויות המקומיות, במיוחד בנושאים של אכיפת תקנות המים, כמו אלו העוסקות בהשקיית גינון ציבורי.
(ב)	קיומם של אמצעים לחיסכון במים, הניתנים להפעלה על-ירי הרשויות המקומיות -בראיונות שקיימנו עלו דרכים רבות בהן פועלות הרשויות המקומיות לצמצום צריכת המים בתחומן. האמצעים שנפרט להלן הם אמצעים טכניים ומנהליים שהופעלו בהצלחה על-ידי חלק מהרשויות או כולן.
-	פעילות נמרצת להקטנת הפחת העירוני - החלפת צנרת, החלפת מדי מים, הוספת מדי מים בגינון הציבורי, צמצום טווחי קריאת מדי המים (או שימוש במדי מים המאפשרים קריאה רציפה), מעקב אחר גניבות מים, תגבור צוותי עבודה לתיקון פיצוצים בצנרת המים ועוד;
-	צמצום צריכת המים בגינון הציבורי - שימוש במחשבי השקיה, חישני לחות, צמחייה מתאימה ועוד;
־ התקנת אביזרים חוסכי מים במוסדות הציבור - ווסתי ומגבילי ספיקה בברזים ובראשי מקלח, מכלי הדחה דו-כמותיים בשירותים, משתנות ללא מים ועוד;
-	מתן פטור מאגרת ביוב למפעלים או מוסדות הממחזרים מים (מתבצע בחיפה ובנתניה);
-	פנייה לתושבים. מתוך רצון להשפיע על צריכת המים במשק הבית, כולל: פרסום בעיתונות המקומית, באתר האינטרנט של הרשות ועל-גבי שלטי חוצות, חלוקת עלונים, עריכת ימי עיון והסברה, הפעלת יריד לחיסכון במים ועוד.
כפי שניתן להבין, העשייה של הרשות המקומית מתמקדת בשטחים שברשות הכלל: בשיפור מערכת המים העירונית, בגינון הציבורי ובמוסדות הציבור. בתחומים אלו יש לרשות המקומית לגיטימציה מלאה להיכנס לשטח או למבנה, לעבוד בו ולהחליף צנרת ואביזרים. לגיטימציה זו אינה קיימת כאשר מדובר ברכוש פרטי, אף על פי שלרשות המקומית יש את הסמכות החוקית לכך (ר׳ פרק 6). מצב זה נובע מהבעייתיות שבפיקוח על צריכת המים בתוך הבית ובעיות משפטיות היכולות להתלוות לכך, כמו גם מהצורך בכוח אדם ומשאבים כספיים גדולים לביצוע פעולות פיקוח ואכיפה. לכן, מעדיפות הרשויות המקומיות לפעול מול תושבים ועסקים פרטיים דרך ערוצי הסברה ותמריצים כלכליים.
(ג)	השגת חיסכון במים - ברור לנו שהפעילות לחיסכון במים שמקיימות הרשויות המקומיות אכן מביאה לצמצום צריכת המים. עם זאת, לרשויות עצמן קשה לספק מידע על מידת החיסכון המושגת כתוצאה מפעילות ספציפית. מהדיווחים המעטים שבידנו, עולה שהפעילות בעיריית חיפה הביאה לחיסכון של 9% מצריכת המים בעיר בשנת 2001. מסקר ראשוני, שערך המנהל למשק המים, עולה שקיימת ירידה של 25% בצריכת המים במבני הציבור בעקבות התקנת אביזרים חוסכי מים.
חלק זה של בדיקת הייתכנות המנהלית נועד להעריך את אפשרות החיסכון במים בתחום הרשות המקומית, כפונקציה של המודעות לנושא בקרב מקבלי ההחלטות ברשות, נכונותם לפעול לקידומו והסיוע לו הם זוכים מהשלטון המרכזי. בדיקה זו העלתה כי לרשויות המקומיות אפשרויות רבות לפעול לחיסכון במים, הן בשטחים שברשות הכלל והן בשטחים שברשות הפרט. חלק מהפעולות שכיחות יחסית, ואחרות מתקיימות ברשויות מעטות בלבד. שמירה על רמות החיסכון שהושגו עד כה, המשך הפעילות לחיסכון במים ויישום פעולות לצמצום הצריכה ברשויות המקומיות כולן, יכולים, להערכתנו, להביא לחיסכון משמעותי בצריכת המים בעיר. לפי הדיווחים
שהובאו בפרק והערכות, המתבססות על החלק התיאורטי בעבודה, פעולות לצמצום צריכת המים במבני ציבור ובגיוון הציבורי יכולות להביא לחיסכון של כ-25% לפחות מצריכת המים העירונית ברשות הכלל (כלומר מה שאינו מגורים). לאלו יש להוסיף פעולות להקטנת הפחת העירוני, פעולות לעידוד שימוש חוזר במים במבנים ציבוריים (ר, הפעילות בחיפה ובנתניה), וכמובן את החיסכוו במים במשקי הבית.
חלק רביעי: סיכום ומסקנות
פרק 10: סיכום, דיון ומסקנות
פרק זה של העבודה מציג את הממצאים העיקריים של המחקר ואת המסקנות שהסקנו מהם. אמנם, החיבור כולל כבר סיכומים של פרקים ספציפיים ומסקנות מהם, אך כאן מקובצים יחד עיקרי הדברים הנוגעים לשתי הסוגיות העיקריות בהן עסק המחקר: האחת - בדיקת ייתכנות כוללנית והמסקנות מכל אחד מחלקיה, והשניה - אומדן החיסכון במים בישראל, זה שהושג כבר וזה שניתן להשגה בשנים הבאות.
10.1	בדיקת ייתכנות כוללנית
ייחודו של מחקר זה בביצוע בדיקת ייתכנות כוללנית של האפשרות להשיג חיסכון משמעותי במים במגורים במציאות הישראלית, בעשור הראשון למאה ה־21. הבדיקה מתייחסת לנושאים טכנים, חוקיים, חברתיים, מנהליים וכלכליים. תמצית הבדיקה ומסקנותיה מוצגות להלן.
ייתכנות טכנית - נסקרו ונבחנו רוב האביזרים לחיסכון במים, הזמינים לרכישה בישראל ומיועדים לשימוש במגורים, היינו: בתוך הבית ובחצרו. הבחינה כוללת הסבר קצר על האביזר ודרך פעולתו, החיסכון במים הניתן להשגה כתוצאה משימוש בו, עלותו, אורך חייו ודרך התקנתו (ר׳ פרק 5). רוב האביזרים ניתנים לשימוש גם במבני ציבור, מוסדות חינוך, בתי עסק, גינון ציבורי ועוד.
מסקנה: השימוש במרבית האביזרים פשוט, התקנתם ואחזקתם קלה. החיסכון במים שניתן להשיג משימוש בם גבוה ויכול להגיע לכדי 40% מצריכת המים בבית ובגינה. חישוב זה אינו כולל התייחסות למערכות מיחזור מים אפורים ואיסוף מי גשם, מערכות שעלותן גבוהה יחסית, שאחזקתן מורכבת, ושעדיין לא זכו לאישורים החוקיים החיוניים.
ייתכנות חוקית - הבדיקה כללה (ר׳ פירוט בפרק 6) :
(א)	סקירה של חוקים ותקנות בנושאי מים וחיסכון בם, ובחינת השפעתם על אפשרותן של הרשויות (ממלכתיות ומקומיות) לפעול למטרת חיסכון במים. נבחנו תכניהם של חוקים ותקנות, סמכויות חקיקה, תמרוץ, פיקוח ואכיפה.
מסקנה: החוק הישראלי מייחס חשיבות רבה לנושא החיסכון במים, מחייב את המשרדים הרלבנטיים והרשויות המקומיות לפעול לקידומו ונותן בידיהם את הסמכות החוקית הדרושה. עם זאת, הרשויות הלאומיות והמקומיות מנצלות רק חלק מן האפשרויות שהחוק מעניק להן לפעול לקידום החיסכון ושימור המים. במיוחד מעטה ההסדרה החוקית של תקנות הנוגעות למשקי בית.
(ב)	התייחסות החוק לשימוש באביזרים השונים ובשיטות השונות לחיסכון במים במגורים (ממכלי הדחה דו-כמותיים ועד שימוש חוזר במים אפורים ואיסוף מי גשם), והשפעתו על אפשרותו של משק הבית לחסוך במים.
מסקנה: החוק אינו מאפשר לבצע שינויים במערכת המים הדירתית, אוסר פעולות של איסוף מי גשם ושימוש בהם ואוסר להחדיר מים לקרקע, ללא קבלת רשיונות מיוחדים. באופן זה חוסם החוק בפני משקי בית את האפשרות לבצע פעולות פשוטות, היכולות להביא לחיסכון משמעותי מצריכת המים במגורים, להקטין את העומס על מערכת הניקוז העירונית ולתרום להעשרת מי התהום.
(ג)	סקירת התקנים המתייחסים לאביזרים יעילים בשימוש במים: תקן ישראלי, תקן רשמי ותו כחול.
מסקנה: פעילות התקינה מגדילה את אמינותם ויעילותם של האביזרים הטכניים לחיסכון במים, ומעודדת את ציבור הצרכנים להעדיף אותם על פני אביזרים דומים שאינם חוסכים במים. פרוייקט התו הכחול מאפשר לצרכנים לזהות על המדפים מוצרים חוסכי מים שתקינותם נבחנה היטב. חשיבות רבה מצאנו באפשרות לאשר תקן ישראלי לאביזר חוסך מים כתקן רשמי. אישור זה אוסר ייבוא, ייצור ומכירה של אביזרים דומים שאינם עומדים בתקן, ומחייב שימוש באביזרים תקניים בלבד בבנייה חדשה ובהחלפת האביזר בבנייה קיימת. בסקר משקי הבית, שנערך במסגרת בדיקת הייתכנות החברתית, מצאנו כי ב-80% ממשקי הבית מותקן מיכל הדחה דו-כמותי, המאושר כתקן רשמי (ואוסר התקנה של מיכל חד-כמותי). באותו סקר מצאנו שרק בשליש ממשקי הבית מותקנים חסכמים, שאינם מוכרים כתקן רשמי.
ייתכנות כלכלית - נערכו שלוש בדיקות (ר׳ פירוט בפרק 7) :
(א)	שימוש במחירי מים במגורים ככלי לקידום החיסכון במים ־ נתונים מארצות הברית מורים שהעלאת מחיר המים באחוז אחד תביא לירידה בצריכת המים של עד 0.5% (גמישות של 0.5-). להערכתנו, גמישות הביקוש למחיר המים במגורים בישראל נמוכה, יחסית לזו המקובלת בארצות הברית, ועומדת על כ- 0.3- ברמת הצריכה הנוכחית. גמישות נמוכה זו נובעת מצריכת המים ההתחלתית הנמוכה במגורים בישראל, מכך שההוצאה על מים מתוך סך ההוצאות של משק הבית נמוכה מאוד, ומהאקלים החם והיבש המאפיין את אזורנו.
מסקנה: להעלאה של מחיר המים למשקי בית בישראל תהיה, להערכתנו, השפעה מעטה בלבד על צריכת המים, בעוד שהיא עלולה לפגוע באוכלוסיות חלשות. חיזוק למסקנה זו אנו מוצאים בסקר משקי הבית, שנערך במסגרת בדיקת הייתכנות החברתית. מסקר זה עולה שכ-60% מהציבור מעריך שצריכת המים בביתו ובחצרו לא תשתנה גם אם מחיר המים יעלה במידה רבה (פי 3 או 4) ; 20%-30% מעריכים כי צריכת המים בביתם תשתנה מעט.
(ב)	חישוב של הכדאיות הכלכלית של משק הבית ברכישת אביזרים חוסכי מים - נערכה בדיקה של תקופת החזר ההשקעה בשני אביזרים חוסכי מים - מיכל הדחה דו-כמותי וחסכמים -לפי עלות האביזרים וכמות המים ששימוש בהם יכול לחסוך (בהתבסס על נתונים מבדיקת הייתכנות הטכנית).
מסקנה: התקנתם של מיכל הדחה דו-כמותי וחסכמים כדאית למשק הבית, ותחזיר את עלותם תוך זמן קצר (3.5 חודשים לשני חסכמים וראש מקלח מווסת ו-27 חודשים למיכל ההדחה למשק בית ממוצע בן 3.8 נפשות).
(ג)	חישוב ראשוני של התועלת הכספית שיפיק המשק הלאומי מחיסכון במים - נערכה השוואה בסיסית בין מחיר החיסכון במים לבין מחיר ההתפלה, על-פי נתונים המופיעים בתכנית האב (מעבר) לפיתוח משק המים בשנים 2002-2010.
מסקנה: מחיר מ״ק נחסך מגיע לשליש עד חמישית ממחיר מ״ק מותפל. מכאן: קידום החיסכון במים, ברשות הפרט וברשות הכלל, הגברת אמינותו ויציבותו בטווח הארוך, ושילובו כמקור מים אפשרי בתכניות עתידיות כדאיים כלכלית למשק הלאומי. לא נכללו בחישוב תועלות נוספות למשק הציבורי, הנובעות מחיסכון במים, כמו: הקטנת עלות הצנרת, הקטנת כמות השפכים והקטנת כמות המים הנלקחת מן המקורות.
ייתכנות חברתית - הבדיקה התבססה על סקר טלפוני בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה העירונית בישראל (ר׳ פרק 8). במסגרת הסקר נבחנו עמדות והתנהגויות של הציבור ביחס לנושאים הקשורים לחיסכון במים ולצריכת מים בבית ובגינה, כולל: מודעות למצב משק המים ולצורך לחסוך במים, השימוש באביזרים חוסכי מים, הרגלי צריכת המים, מחיר המים והתייחסות לתקנות. כמו כן נבחנה נכונותו של הפרט לקלוט הסברה בנושא, לשנות את התנהגותו ביחס לצריכת מים, לרכוש אביזרים חוסכי מים ולהשתמש בם.
מסקנה: בקרב הציבור קיימת מודעות גבוהה לנושא ונכונות רבה לחסוך במים כחלק ממאמץ לאומי. כ-85% מהאוכלוסייה העירונית מודעים למשבר בו מצוי משק המים, ו־70% ממנה מעוניינים לקלוט הסברה נוספת בנושא. עוד עולה כי כבר היום קיים חיסכון של כ-16% מצריכת המים במגורים, הנובע משימוש במכלי הדחה דו-כמותיים וחסכמים ומאימוץ הרגלי צריכת מים חסכניים. קיימת אפשרות מיידית לחסוך כ-10% נוספים, כתוצאה מהתקנת מכלי הדחה דו-כמותיים וחסכמים במשקי הבית שעדיין לא התקינו אותם.
ייתכנות מנהלית - הבדיקה כללה (ר׳ פירוט בפרק 9) :
(א)	סקירת הידע הקיים על השימוש בחינוך והסברה כאמצעי לחיסכון במים במגורים, כולל התייחסות לתכניות חינוך והסברה לחיסכון במים בישראל.
מסקנה: חינוך והסברה מהווים את הבסיס לאימוץ הרגלי צריכת מים חסכניים, לקניית אביזרים חוסכי מים ולשימוש בהם בהתאם לאחר התקנתם. מיצוי פוטנציאל החיסכון משימוש בכלי זה מחייב פעילות חינוך והסברה קבועה ולאורך זמן, המתמקדת בקבוצות רלבנטיות (ילדים ונוער, אנשי מקצוע והציבור הרחב). פעילות קטועה, המתמקדת בשנים שחונות בלבד, תביא לחיסכון קצר טווח ולעליית צריכת המים לאחר סיום מסעות החינוך וההסברה בנושא.
(ב)	ראיונות מובנים עם מחזיקי משרות ברשויות המקומיות, העוסקים בנושא החיסכון במים (ראשי מחלקות מים, גינון וכדומה). הראיונות עסקו במדיניות הרשויות המקומיות ובפעילות המתבצעת והמתוכננת ליצירת חיסכון בצריכת המים במגורים, במוסדות ציבור, בגינון ציבורי ובמערכת אספקת המים העירונית.
מסקנה: ברשויות המקומיות קיימת מודעות לנושא ופתיחות לפעול לקידומו. כבר היום מפעילות חלק מהרשויות אמצעים רבים לקידום החיסכון במים, בעיקר ברשות הכלל ופחות ברשות הפרט. בין אמצעים אלו: הקמת צוותי עבודה העוסקים בנושא, החלפת צנרת, התקנת מדי מים, הפעלת מערכת השקיה ממוחשבת בגינות הציבוריות, התקנת אביזרים חוסכי מים במוסדות ציבור והסברה לתושבים.
לבחינת הייתכנות שבוצעה בעבודה כמה היבטים המייחדים אותה מעבודות אחרות:
(1)	שילוב ביו נושאים שונים ליצירת בדיקת ייתכנות כוללת - בבדיקת ייתכנות רחבה, המתייחסת למכלול הנושאים הרלבנטיים, קיים פוטנציאל גבוה להשגת מידע רב ומגוון, ולביצוע ניתוחים המשלבים בין התשומות המתקבלות מבדיקות המשנה. ככל שהבדיקה תהיה מקיפה יותר, כך הנתונים שיתקבלו ממנה יעזרו לשרטט תמונה שלמה יותר של צריכת המים במגזר העירוני בישראל, יאפשרו לכמת את המידע ולהעריך מהו היקף החיסכון במים הקיים היום ברשויות המקומיות בישראל ומהו החיסכון הנוסף אותו ניתן לצפות להשיג. הנתונים המגוונים הללו מסייעים לקביעת מדיניות ולקבלת החלטות לגבי אופי ואינטנסיביות הפעולות הרצויות.
(2)	הייחוד בבדיקת ייתכנות חברתית ומנהלית - בדיקות ייתכנות מתייחסות בדרך־כלל לנושאים טכניים וכלכליים ולפעמים גם לנושאים משפטיים. פחות מקובל לבדוק ייתכנות מנהלית, ולא מקובל לבדוק ייתכנות חברתית ליישומה של תכנית. המידע, המוגש בעבודה זו, מלמד שיש חשיבות רבה לביצוע בדיקות שיבחנו את משמעות הנושא בעיני האוכלוסייה ובעלי התפקידים ברשויות המקומיות, וזאת בגלל התלות הרבה הקיימת באלו להצלחתה של כל תכנית לחיסכון במים. להערכתנו, בדיקות ייתכנות חברתית ומנהלית מסוג זה הן בעלות ערך לא רק לנושא החיסכון במים, אלא גם לנושאים רבים אחרים הקשורים בפעילות הציבור ומשפיעים עליו.
(3)	בחינת ההקשר הישראלי - ההצלחה בביצוע תכנית תלוייה בלימוד קפדני של תנאי הסביבה המסוימת שבה היא צריכה להתבצע, ושל האוכלוסייה המסוימת שאמורה לבצעה. חשיבות לימוד זה גדלה כאשר מדובר בתכנית המסתמכת על שיתוף פעולה של הציבור. ישנן דוגמאות רבות להבדלים בין אוכלוסיות בהתייחסות ובהתנהגות כלפי נושאים דומים. אלו מבהירים שלא רצוי להשליך מתוצאותיה של בדיקת ייתכנות אחת על התוצאות הצפויות באוכלוסייה אחרת. דוגמאות להבדלים בין אוכלוסיות בהתייחסותן לחיסכון במים: מחקרים שבדקו באופן מעשי את יכולת החיסכון האבסולוטית במים במשקי בית בארצות הברית, העלו אחוז חיסכון אפשרי גבוה מאד, שלהערכתנו, יש לייחסו לכמות צריכה נוכחית גבוהה מאד. ממצאים אלו אינם מתאימים לישראל, בה צריכת המים הנוכחית במשקי בית נמוכה, יחסית למדינות ברמת התפתחות דומה. דוגמא נוספת מצאנו בבדיקת הייתכנות החברתית שנערכה במסגרת עבודה זו: הבדיקה העלתה שישנם הבדלים בהתייחסות לנושא המים בין קבוצות אוכלוסייה שונות בתוך החברה הישראלית: בין האוכלוסייה היהודית והאוכלוסייה הערבית בהכרה ובשימוש באביזרים חוסכי מים, ובין האוכלוסייה הוותיקה והעולים החדשים במודעות ובנכונות לחסוך מים. באופן דומה, ישנם הבדלים באפשרויות השימוש באביזרים מסוימים בין מדינות. לדוגמא, מערכות למיחזור מים במגורים, המיושמות בהצלחה במדינות אירופאיות, אינן אפשריות ליישום כיום בישראל מבחינה חוקית.
כאמור, ייחודה של עבודה זו בהצגת ניתוח כוללני. ה״מחיר" של הרחבת הניתוח שולם באי העמקה בהיבטים השונים. אפשר ורצוי לערוך ניתוח טכני, משפטי, כלכלי וחברתי מעמיק יותר של פעולות ספציפיות לחיסכון במים, בעזרת מומחים בכל אחד מתחומים אלו.
10.2 חיסכון תיאורטי וחיסכון ריאלי בצריכת מים במגזר העירוני
אחת ממטרותיה העיקריות של עבודה זו היא לאמוד את החיסכון הקיים ואת החיסכון היכול להתקיים בעתיד בצריכת מים בסקטור העירוני בישראל. הניתוח בפרק זה ממוקד בשלושה אומדנים:
החיסכון התיאורטי - אילו הופעלו במלואם כל אמצעי החיסכון המתועדים בספרות המקצועית הבינלאומית ו/או נוסו בארץ, ואשר ניתן לראותם כאפשריים ליישום בארץ, מה היה אחוז הכמות הנחסכת מתוך כלל הצריכה במגזר העירוני?
החיסכון שהושג בפועל - בידיעה שקיימת בציבור הישראלי מודעות לחשיבות החיסכון במים ושנעשה שימוש באביזרים חוסכי מים (כפי שלמדנו מן הסקר שנערך בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה העירונית בישראל), כמה מים נחסכים כיום, יחסית לכמות שהיינו צורכים אילולא פעולות אלה. חיסכון זה מחושב על סמך השוואת צריכת המים לנפש שהייתה מתקבלת בשנת 2003 לו הייתה נמשכת מגמת העלייה בצריכה לנפש בתקופה 1960-1990 לבין הצריכה לנפש למעשה בשנת 2001.
תחזית ריאלית לחיסכון בעתיד - מהי כמות המים השנתית שיחסוך המגזר העירוני בשנת יעד עתידית נבחרת, בהתחשב בידע לגבי החיסכון התיאורטי והחיסכון הקיים, ובהתחשב בטכנולוגיות הקיימות ובעמדות הציבור והרשויות, כפי שהתגלו בסקרים שנערכו במסגרת עבודה זו. חיסכון זה מתייחס להשוואה בין תחזית הצריכה המשמשת בתכניות משק המים לבין הצריכה שניתן להערכתנו להגיע אליה באופן ריאלי.
לצורכי פרק זה נתייחס לשתי הגדרות של צריכת מים במגזר העירוני בישראל, כלהלן:
1.	צריכה לנפש במגזר העירוני - מוגדרת ככלל צריכת המים במגזר הביתי והציבורי (נתון ארצי המתייחס לצריכת המים ברשויות המקומיות ולצריכה במגורים ובמוסדות ביישובי המועצות האזוריות) מחולקת בסה״כ האוכלוסייה הארצית
2.	צריכה לנפש במגורים - מוגדרת ככמות המים שסיפקו הרשויות המקומיות לבנייני מגורים שבתחומן מחולקת במספר תושביהן. התושבים השתמשו בכמות זו לכל צרכיהם בבית (מטבח, שירותים, כביסה) ובחצר הבית (גינה, שטיפת משטחים ומכוניות וכר). הצריכה לנפש במגורים היוותה ב-3סס2 60% מתוך כלל הצריכה לנפש במגזר העירוני.
נניח כאן שהפוטנציאל התיאורטי מגיע למחצית מן הסיכום המקסימלי, היינו מן הצריכה הביתית.
(4)	וסת לחץ אזורי או דירתי - השפעתו של וסת הלחץ משתנה ותלויה בלחץ לפני כניסת המים לווסת ובקביעת הלחץ בווסת עצמו. בדומה לווסת הספיקה, השפעת וסת הלחץ היא בעיקרה על מתקנים המשתמשים בכמות מים שונה בכל פעולה, בעוד שאין לו השפעה על כמות המים הנצרכת על-ידי אסלות, מכונות כביסה ושימושים אחרים הדורשים כמות מים קבועה. ווסתי לחץ אזוריים, המופעלים על-ידי הרשות המקומית, מקטינים את הצריכה לא רק בבתי מגורים, אלא גם במוסדות ציבור, גינון ציבורי ועוד, ושימוש מתאים בהם יכול לחסוך כמות משמעותית של מים.
קיימים מתקנים נוספים שאפשר להפעילם לחיסכון מים בבית, כמו מתקן לחימום מים (החוסך את הכמות הזורמת בין פתיחת הברז להגעת המים החמים אליו) או שירותים יבשים. בשל השפעתם הקטנה על הצריכה ו/או אי התאמתם למשקי בית עירוניים בישראל, לא כללנו אותם במסגרת חישוב החיסכון התיאורטי.
10.2.1.4	בגינה ובחצר
עיון במקורות שונים מהארץ ומהעולם (ר׳ סעיף 5.2) מעלה, שתכנון מוקדם של הגינה ושל מערכת ההשקיה, והפעלת אמצעים שונים לחיסכון במים כמו חיפוי, הקטנת שטחי מדשאה ושימוש בצמחייה חסכונית במים, יכול להביא לחיסכון של עד 50% מצריכת המים בהשוואה לצריכה בגינה דומה שאינה משתמשת באמצעים אלו. לא הצלחנו לקבל נתונים על אחוז צריכת המים בגינה ובחצר המגורים, מתוך כלל צריכת המים במגורים. לכן, לא נוכל בשלב זה לאמר מהו אחוז החיסכון בצריכת המים הביתית, הנובע מביצוע פעולות לחיסכון במים בגינה.
10.2.1.5	לסיכום, אם כל משקי הבית העירוניים ישתמשו באופו מלא בכל האמצעים הזמינים, העומדים לרשותם בבית (בשירותים ובמטבח) ובגינה, הם יוכלו להגיע לחיסכון של 50%-40% מסד-כל הצריכה השנתית לנפש במגורים שהייתה מתרחשת ללא כל הפעולות הללו. אם נגזור מכאן גזירה שווה ביחס לצריכת המים בכלל המגזר העירוני, הכולל חלקים רבים שהרשות המקומית שולטת בם (גינון ציבורי, צריכה במוסדות חינוך, בריאות, פנאי ועוד), ואם נניח שאפשר להקטין במידה רבה גם את אחוזי הפחת בעיר, הרי שבאופן תיאורטי, יכול היה המגזר העירוני להשתמש בכמחצית הכמות שהוא צורך, בהנחה שהוא אינו מבצע כל פעולה לחיסכון במים.
10.2.2	החיסכון שהושג בפועל
בתשובותיהם של המרואיינים, שהיוו מדגם מייצג של אוכלוסיית ישראל, התגלו בקרב רוב הציבור הישראלי מודעות גבוהה לצורך לחסוך במים והרגלי צריכת מים חסכוניים, כפי שפורט בפרק 8. כאן ננסה לאמוד כמה מים נחסכים בכל שנה בארץ הודות למודעות גבוהה זו ולהרגלים החסכניים.
את הניתוח נתחיל מהתבוננות בלוח מספר 53, המשקף את העלייה ההדרגתית בצריכת המים לנפש במגזר העירוני בישראל (כפי שהוגדרה בסעיף הקודם) בארבעים השנים האחרונות.
ניתוחו של לוח מספר 53 מורה כי:
(א)	ב-30 השנים הראשונות שנותחו הייתה עלייה ממוצעת בצריכת המים של כ-1 מ״ק לשנה, וביחד עלייה משמעותית של 35 מ״ק בצריכה השנתית לנפש;
(ב)	העלייה בצריכה נעצרה בשנות ה-90;
(ג)	בתחילת שנות ה-2000 מסתמנת ירידה, שהחזירה את צריכת המים במגזר העירוני בישראל לרמה של שנות השמונים המוקדמות.
את ממצאי הניתוח הזה יש להעריך על רקע רמת החיים העולה של אזרחי מדינת ישראל. אם ניקח כאינדיקטור לרמת החיים את התמ״ג לנפש בדולרים קבועים, הרי שזה עלה מ-5,680 דולר לנפש ב-1960 ל-16,100 דולר ב-1995 (כרמון, 1998), ומשמעות הדבר היא שרמת החיים עלתה פי שלוש בשנים הנדונות. כידוע, צריכת המים עולה בדרך־כלל במקביל לעליית רמת החיים. ראינו בסעיף 4.4 לעיל (לוח מס׳ 6, עט׳ 39), שצריכת המים לנפש באשכול העשירי והגבוה ביותר, מבחינת רמת חייו בארץ, הייתה גבוהה פי שלוש מאשר באשכול הראשון והנמוך ביותר. מכיוון שכך, ומכיוון שבשנות ה-90 (לפחות הראשונות והאמצעיות) הייתה עלייה נמרצת ברמת החיים בארץ, סביר היה לצפות שצריכת המים תגדל באופן בולט באותן שנים. במקום זאת, העלייה נעצרה, ככל הנראה משום שהשלטונות והציבור נעשו מודעים למשבר שפקד את מקורות המים העיקריים ופעלו כדי לתרום לצמצומו.
סביר להניח, שהעלייה שהייתה מתרחשת בצריכת המים לנפש בשנות ה־90, אילולא מודעות הציבור ופעולותיו לחיסכון, הייתה דומה לזו בשנים שקדמו לה. בהתאם לכך, הצריכה הייתה אמורה להגיע בשנת 2003 ל-124 מ״ק לנפש (110 מ״ק ב-1989 ועוד עלייה של מ״ק אחד לשנה במשך 14 שנה). במקום זאת, חלה ירידה בצריכה והנתון ל-3סס2 הוא 103.4 מ״ק לנפש, היינו: חיסכון של 20.6 מ׳׳ק לנפש לשנה. בשנת 2003 מנתה אוכלוסיית ישראל 6,748,400 נפש, ומכאן אנו למדים שמשקי הבית והרשויות המקומיות חסכו באותה שנה כ-139 מליון מ״ק מים. אילולא
חסכו, הייתה צריכת המים של המגזר העירוני בארץ מגיעה קרוב ל-840 מליון מ״ק, במקום הנתוו של כ-698 מליון מ״ק (תוספת של כ-20%, או חיסכון של 17% מתוך הצריכה שהייתה צפויה).
מה גרם לחיסכון מרשים זהי לפי סקר משקי הבית, שנערך במסגרת עבודה זו, החיסכון בצריכה במגורים נובע הן משימוש באביזרים חוסכי מים, בעיקר מכלי הדחה דו-כמותיים (לפי הסקר שערכנו, אלו מותקנים אצל 80% ממשקי הבית), חסכמים (23%), טפטפות (28% מבעלי הגינות) ומחשב השקיה (23% מבעלי הגינות), והן מהתנהגות חוסכת מים: רוב הנחקרים (90%-60%) השיבו שהם נוהגים לתקן דליפות מברזים ואסלות, לסגור ברז מטפטף בחוץ, וגם לסגור את ברזי המקלחת והמטבח בעת השימוש בסבון. חלק מקליטה מתקדמת זו של אביזרים חוסכי מים, בעיקר מכלי הדחה דו-כמותיים בשירותים וטפטפות להשקיה, בוצעה עוד לפני שנות ה-90. אולם, סביר לייחס חלק עיקרי מן הקליטה שלהם, ובוודאי של האביזרים החדשים יותר - חסכמים ומחשבי השקיה - כמו גם חלק ניכר מאימוץ הרגלי צריכה חסכניים, לחיזוק מודעות הציבור במהלך שנות ה־90. מודעות זו לא צמחה יש מאין. היא הוחדרה בתושבי ישראל, בעיקר באמצעות מערכות הסברה וחינוך ציבוריות, ובמקצת גם בעזרת עיתונות ואמצעי תקשורת פרטיים אחרים.
הדברים הנ״ל מסבירים חיסכון על-ידי משקי הבית המרכיבים את הציבור הישראלי, וככל הנראה, זהו המרכיב העיקרי בתוך אומדן החיסכון של 137 מליון מ״ק לשנה. אולם, יש בתוכו גם קטע, שגודלו לא ידוע, שהוא פרי חיסכון של הרשויות המקומיות כצרכניות של מים. חלק מן הרשויות, כפי שדווח בפרק 9, הגיעו לרמות חיסכון מרשימות של קרוב ל-10% מסך־כל הצריכה שלהן בשנתיים־שלוש האחרונות.
האם לאחר התקדמות מרשימה זו בצריכת מים במגזר העירוני יש מקום לחיסכון נוסף במגזר זהי בשאלה זו עוסק הפרק הבא.
10.2.3	תחזית ריאלית לחיסכון בעתיד
החיסכון התיאורטי במגזר העירוני נאמד ב-50% מצריכת המים השנתית. החיסכון שכבר הושג בפועל (שנת 2003) נאמד ב-20%, שמשמעותם 139 מליון מטרים מעוקבים לשנה. הסוגיה שנותרה לדיון היא סוגיית התחזית הריאלית לחיסכון עתידי במים במגזר העירוני בישראל, בהסתמך על הידע שנותח והסקרים שנערכו במסגרת עבודה זו.
כנקודת מוצא לדיון על תחזית ריאלית לחיסכון בעתיד נציג את תחזיותיה של "תכנית האב לפיתוח משק המים בשנים 2002-2010״ (נציבות המים, 2002), שלהלן:
תחזית זו לצריכת מים נערכה על-ידי האגף לניהול הצריכה בנציבות המים, בהסתמך על שתי הנחות. האחת היא שהמגזר העירוני ימשיך בהתנהגותו החסכנית בשנים 2002/03, אך עם תחילת עידן ההתפלה (שהיה אמור להתחיל בשנת 2004) תחול עלייה חדה בצריכה (תוספת ממוצעת של 8 מ״ק לנפש), כפי שקרה בעבר לאחר סדרת שנות בצורת והופעת שנה גשומה. הנחה שנייה היא, שבשנים הבאות תימשך עלייה בצריכה של המגזר העירוני בכמות של כ-1 מ״ק לנפש לשנה.
הבדיקות שלנו גורמות לנו להטיל ספק חלקי בשתי הנחות אלה, ולטעון, שההתנהגות החסכונית במים של הציבור הישראלי יותר יציבה ממה שנהוג לחשוב. הניתוח שערכנו מלמד:
•	נכון שהציבור נענה לקריאות לחיסכון בשנות בצורת ומוריד את צריכתו במידה ניכרת, ונכון שכאשר מגיע גשם רב הצריכה עולה, אך העלייה אינה דרמטית ומאמץ של הסברה יכול לשוב ולהורידה. ראינו זאת בשנות ה-90: לאחר ירידת הצריכה בשנות הבצורת הגיעו שתי השנים הנדירות של שפע גשמים 1991/92 ו-1992/93 ; אחריהן עלתה צריכת המים במגזר העירוני, אך בהדרגה, ורק בסוף שנות התשעים התיישרה עם הצריכה לנפש מלפני עשור (ב-1998 כמו ב-1989 - 110 מ״ק לנפש לשנה בקירוב). יתר על כן, בשנים 2000-2003 חזרה וירדה הצריכה של המגזר העירוני לערכים של עד 104 מ״ק לנפש לשנה (ר׳ נתונים בנספח מס׳ 7).
•	נכון שניסיון של עשרות השנים הראשונות (1960-1990) מלמד ש״באופן נורמלי", סביר לצפות לכך שהעלייה ההדרגתית ברמת החיים בישראל תגרום לעלייה ממוצעת שנתית של 1 מ״ק לנפש (תוספת של 10 ט״ק בכל עשור). אולם, מה שמלמדים אותנו נתוני הצריכה של עשור שנות התשעים ומה שלמדנו מסקר הייתכנות החברתית, מורה, שבשנים הבאות אפשר לגרום לעלייה שנתית ממוצעת קטנה יותר.
האופטימיות לגבי התמדת החיסכון והחיסכון הנוסף במים מבוססת על ממצאי הסקר שערכנו בקרב מדגם מייצג של האוכלוסייה הישראלית. שתיים מן המסקנות שהוצאנו מהסקר הן:
(א)	נכון ל-2סס2, קיימת בציבור העירוני בישראל מודעות גבוהה מאוד לנושאי מים. בין 86%-75% הסכימו שקיימת סכנה ממשית למשק המים בישראל, ענו שהם חשבו לאחרונה על אפשרויות החיסכון במים ושהם חושבים שחיסכון בבתים פרטיים יכול לתרום רבות למצב המים הכללי במדינה.
(ב)	נכון ל-2סס2, הציבור העירוני בישראל חוסך מים. ב-80% ממשקי הבית הפרטיים מותקנים מכלי הדחה דו-כמותיים, ובכ-20% מותקנים חסכמים. בשליש מן הגינות משקים בעזרת מחשב השקיה ו/או קוצב מים ו/או טפטפות. שני שליש ויותר מן הנבדקים השיבו שהם נוהגים לבצע דרך שגרה פעולות שונות לחיסכון במים, כמו סגירת ברז מטפטף ותיקון דליפות. ברשויות המקומיות קיימת גם כן פעילות חיסכון במים: ברובן הותקנו אביזרים חוסכי מים במבני הציבור, וברבות אחרות מתבצעות פעולות להקטנת הפחת, לייעול ההשקייה בגינון הציבורי ועוד. לפי חישובנו, ב-2003 המגזר העירוני חסך 17% מתוך הצריכה שהייתה צפויה אילולא ננקטו פעולות חיסכון.
הדגשנו ששתי מסקנות אלה תקפות ל-2סס2, זמנו של הסקר, שנערך לאחר שלוש שנות בצורת ומאמצי הסברה מרוכזים. רק חלק מן ההישגים הנכללים בן ניתן לראות כקבועים, ככאלה שסביר להניח שיתמידו. בעבור חלק ניכר מן המודעות וההתנהגות, שהם גורמים מרכזיים בקביעת רמת
החיסכון, דרושים מאמצים נמשכים של חינוך, הסברה, תקינה ואכיפה כדי שיתמידו. בפרק הבא נפרט מה מומלץ לעשות כדי לגרום להתמדתם, לשמר את החיסכון ואף להגבירו. עבור התחזית העומדת במרכז הפרק הנוכחי, נסתפק באמירה שהסקר מוכיח שיש בציבור פתיחות להסברה נוספת בנושא (הרוב הביע נכונות לקבל מידע נוסף) ושיש סיכוי טוב להצלחתם של מאמצי חינוך והסברה.
אומנם, המודעות המנחה את ההתנהגות היא גורם מכריע, אך יש חשיבות רבה גם לעצם התקנת האביזרים, ואפשר להגבירה. חלק ממשקי הבית שאין בביתם מכלי הדחה דו-כמותיים, הביעו נכונות לרוכשם ולהתקינם. אחרים, שיצטרכו להחליף את המיכל שבביתם, לא ימצאו בשוק אלא מכלים דו-כמותיים. חיסכון נוסף יושג מהכנסתם ההדרגתית של מכלים דו-כמותיים של 6 ו-3 ליטר לדירות קיימות. אשר לדירות חדשות, סביר להניח, שבכל אלו הנבנות היום ושיבנו בעתיד הנראה לעין, יותקנו בחדרי השירותים מכלי הדחה דו-כמותיים.
פוטנציאל ריאלי נכבד לחיסכון במים קיים בהרחבת אחוז המשתמשים בחסכמים (החוסכים בפועל 15%-11% מצריכת המים בבית). כיום הם מותקנים רק בכ-20% מהבתים, אך 40% נוספים הביעו נכונות להתקינם.
פוטנציאל חשוב נוסף טמון בשימוש חסכוני במים בגינות. לפי ממצאנו, יש סיכוי לקדמו הן בבתים פרטיים והן בגנים המוחזקים על-ידי הרשויות המקומיות. כבר היום אנו למדים שרשויות מקומיות רבות נרתמו ברצינות רבה למבצע חיסכון בכל התחומים, ואלה תוכלנה לשמש מודל לאחרות.
בהסתמך על כל אלו, ובהנחה שחלק מההמלצות המופיעות בפרק הבא תמומשנה, נערוך תחזית ריאלית של הצריכה העתידית במגזר העירוני בישראל, כלהלן:
•	נסכים עם מכיני תכנית האב למשק המים שתחול עלייה בולטת בצריכה עם הזרמתם של המים המותפלים בצינורות. אולם, לדעתנו, השפעת גשמי ברכה ושטפונות על הציבור גדולה יותר משתהייה השפעת הכניסה ההדרגתית של מי התפלה בצינורות סמויים. אי לכך, עולה התחזית שלנו ב-2005 (בהנחה שעידן ההתפלה יחל השנה) רק ב-4 מ״ק לאדם לשנה (לעומת 8 מ״ק בתחזית של תכנית האב), ולפי חישוב זה היא תגיע ל-108 מ״ק לנפש.
•	בכל אחת מן השנים שלאחר מכן, נעריך את העלייה ב-0.5 מ״ק לשנה; על־פי חישוב זה נגיע ל-115.5 מ״ק לנפש בשנת 2020, במקום 130 מ״ק שהניחה תכנית האב של משק המים.
מה פירושה של תחזית זו מבחינת גודל החיסכון שסביר להניח שאפשר להשיגו במגזר העירוני! כדי לחשב זאת, נחייץ את העלייה השנתית הממוצעת שנמצאה עבור 30 שנה - 1 מ״ק לנפש לשנה, ונאמר: כפי שמ-1960 ועד 1990 עלתה הצריכה השנתית לנפש מ-80 מ״ק ל-110 מ״ק, כך היינו מצפים שהצריכה בשנים 1990-2020 תעלה מ-110 עד 140 מ״ק לשנה. לתחשיב זה יש להוסיף כ-5 מ״ק שהם תוצאה של עליית מדרגה בעקבות ההתפלה (עלייה שנכללה גם בתחזיות האחרות). ההפרש בין 145 מ״ק לבין 115 מ״ק לנפש לשנה הוא, להערכתנו, החיסכון הפוטנציאלי הריאלי לשנת 2020.
על-פי לוח מספר 54, התחזית הריאלית לחיסכון במים - בתנאי שיינקטו רבים מהצעדים המומלצים בפרק הבא - היא חיסכון של כ-180 מלמ״ק בשנת 2010 וכ-260 מלמ״ק ב־2020.
לפני שנסכם פרק זה נאמר, שגם תחזית של 145 מ״ק לנפש לשנה, המופיעה בלוח כתחזית ללא חיסכון, היא תחזית צריכה נמוכה יחסית לרמת החיים הצפויה בישראל של 2020 (בקרב היהודים בישראל התקרבנו ל-130 מ״ק לנפש כבר בשנת 1998). גם מימוש תחזית זו דורש פעולה להגברת המודעות לחשיבות החיסכון במים, מודעות המאפיינת את הציבור הישראלי יותר מאשר זו הקיימת במדינות מפותחות אחרות. דורשת זאת התחזית של תכנית האב למשק המים, ועוד יותר דורשת התחזית שלנו. יחד עם זאת, לא מדובר בצעדים מהפכניים, אלא בהמשך וחיזוק הצעדים שננקטו בשנות התשעים, כפי שיפורט בפרק ההמלצות.
חלק חמישי: המלצות
פרק 11: המלצות לפעולה
המסקנה העיקרית בעקבות מחקר זה היא שחיסכון במים ראוי כתרומה הזמינה ביותר והזולה ביותר לסגירת מאזן המים של ישראל. לחיסכון במים חשיבות כלכלית, סביבתית ובטחונית, ולפיכך, המלצתנו העיקרית היא לעודד חיסכון במים ולהגביר את אמינותו.
שלושה עקרונות מנחים את המלצותינו למגזר העירוני:
1	. לעודד חיסכון מוגבר בצריכת מים במגורים, מבלי לפגוע ברווחת התושבים (מבלי לקצוב את כמות המים שצורך משק הבית, לפגוע בלחץ המים וכיוצ״ב);
2	. לעודד חיסכון מוגבר בצריכת מים במגורים, מבלי להכביד את העומס הכספי על משקי בית מעוטי הכנסה;
3.	לעודד חיסכון מוגבר בצריכת מים בעיר, ברשות הפרט וברשות הכלל, מבלי לייבש את הגנים הפרטיים והציבוריים.
על בסיס סקירת הספרות הבינלאומית, בעקבות בדיקת הייתכנות שערכנו ובהתאמה לשלושת העקרונות הנ״ל, תפורטנה להלן המלצותנו.
המלצות המחקר מתמקדות בנושאים של חינוך והסברה, חקיקה ותקינה ומחקר ופיתוח. אנו מקווים כי רשויות ממלכתיות, רשויות מקומיות וארגוני אזרחים יימצאו המלצות אלו כמתאימות וכיישימות עבורם. המלצות מפורטות לתושבים, המעוניינים לחסוך במים בסביבתם הקרובה, מובאות בנספח מספר 8. נספח זה יכול לשמש גם רשויות מקומיות וארגוני אזרחים אשר מתכוונים לפעול לחיסכון במים במסגרת פעילותם.
11.1 חיכוך והסברת כבסיס לתגברת האמינות של חיסכון במים
מקבלי ההחלטות במשק המים יודעים, שכאשר גברה מצוקת המים במדינה בשנות בצורת רצופות וכאשר נערכו מסעות הסברה ופרסום בקרב הציבור (כמו בשנים 2000-2002), הושגו תוצאות מרשימות של חיסכון במים ברשות הפרט (בין השנים 1998 ו-2001 ירדה הצריכה במגזר העירוני מ־111 מ״ק לנפש לשנה לכדי 101.2 מ״ק לנפש לשנה; ר׳ איור מס׳ 1, עט׳ 8). אולם, רבים מהם מתייחסים לחיסכון במים כלא יציב, וטוענים שאין לסמוך עליו בתכנית ארוכת טווח של משק המים. הניתוח שלנו, המבוסס על נתוני צריכת המים במגזר העירוני בישראל בשנים האחרונות, כמו גם על סקר דעת קהל וראיונות ברשויות המקומיות, מעלה שהחיסכון במים יכול להיות יציב אם ינוהל כראוי. מסקנתנו היא שהסברה ופרסום נמשכים, גם בשנים שאינן שנות בצורת, ייצרו חיסכון אמין ובר-קיימא.
יתר על כן, ללא תשומת לב והשקעה מתמדת בחינוך ובהסברה, יירדו לטמיון השקעות אחרות בחיסכון במים. השקעה בהתקנתם של אביזרי חיסכון במשק הבית חשובה, אך הפעלתם היום יומית תלויה במודעות וברצון הטוב של כל מבוגר וילד: ללחוץ על הידית הקטנה במיכל ההדחה בשירותים, לסגור הברז בזמן צחצוח השיניים, לשתול בגינה צמחייה חסכונית במים, לא להסב מרזב אל המדרכה או אל צינור הניקוז, לא לרצף את כל החצר ועוד.
בשנים האחרונות (2000-2002) הופעל בישראל מערך הסברה אינטנסיבי בנושא החיסכון במים, שכלל תשדירי פרסומת בטלוויזיה וברדיו, כתבות בתכניות טלוויזיה לילדים, כתבות בעיתונות, תכניות חינוך לבתי הספר ועוד. המלצתנו החמה היא להמשיך ולהתמיד בפעולות חינוך והסברה כרקע ובסיס לפעולות נוספות שנתאר בהמשך.
11.1.1	תכני ההסברה והחינוך
עבודה זו מזהה ארבעה תכנים עיקריים שרצוי להעבירם בפעולות ההסברה והחינוך. תכנים אלו אינם באים האחד על חשבון השני, אלא צריכים להשלים זה את זה בתכניות החינוך וההסברה.
(1)	מניעים לחיסכון - אותרו שלושה מניעים שרצוי להדגיש - צורך לאומי-קיומי, שימור סביבתי ותועלת כספית פרטית למשק הבית.
-	מניע לאומי-קיומי - שמירה על כמות ואיכות המים כמשאב חיוני לקיום המדינה בהווה ובעתיד. הצורך הלאומי-קיומי התגלה כמניע מרכזי לחיסכון במים בקרב הציבור: כ-85% מהמרואיינים בסקר משקי הבית ענו שהם מסכימים כי קיימת סכנה אמיתית להתרוקנות מקורות המים של ישראל; כ-75% מהמרואיינים מסכימים כי החיסכון במים במשקי בית יכול לתרום לשיפור מצבו של משק המים הישראלי.
-	שימור סביבתי - חשיבות החיסכון במים והשמירה על איכותם לשימור המאזן ההידרו-אקולוגי בטבע. מניע זה עולה מהספרות המקצועית הבינלאומית ומתגלה כמניע שחשיבותו, בעיני מקבלי ההחלטות והציבור הרחב, נמצאת בעלייה.
-	תועלת כספית פרטית - החיסכון במים מביא בצידו לחיסכון בהוצאות משק הבית, גם אם הדבר מחייב השקעה ראשונית ברכישת אביזרים חוסכי מים. חישוב שביצענו מעלה, שמשק בית ישראלי ממוצע המשקיע ברכישה של מיכל הדחה דו-כמותי בעל נפחי שטיפה של 6 ו-3 ליטר ואסלה תואמת מחזיר את השקעתו תוך כשנתיים. באופן דומה השקעה בקניית חסכמים (לברז כיור הרחצה ולברז כיור המטבח) וראש מקלח מווסת מוחזרת תוך 3.5 חודשים. חשיבות המניע הכספי עולה גם מסקר משקי הבית - 85% מהמרואיינים מסכימים שאנשים ישתדלו לחסוך במים אם יידעו שהדבר יקטין במידה רבה את חשבון המים שלהם; כ-40% מהמרואיינים אמרו שצריכת המים בביתם ובגינתם תקטן אם יעלו את מחירי המים פי 3 או 4; הציבור הערבי, יותר מהציבור היהודי, מעריך כי צריכת המים שלו תושפע ממחיר המים ומהיכולת לחסוך בהוצאות.
מטרת השימוש במניע היא יצירת תחושת הזדהות בין התושב לבין הצורך בחיסכון במים. מומלץ לשלב בין מניעים שונים על-מנת שהמסר יעבור לכמה שיותר אנשים. עם זאת, בפנייה
לקבוצה ספציפית, אפשר להדגיש מניע מסוים על פני מניעים אחרים. נמליץ על קיום סקרים בקרב הציבור להעמקת ההבנה ביחס למניעים אלו ולאיתור מניעים חדשים.
(2)	אמצעים לחיסכון בבית - אביזרים חוסכי מים והתנהגויות חוסכות מים בבית. ניתוח סקר משקי הבית מלמד שקיים אחוז גדול באוכלוסייה שאינו מכיר אביזרים לחיסכון במים ובמיוחד חסכמים (מגבילי ספיקה). מהסקר עולה שרק כ-40% מהמרואיינים מכירים היטב את החסכמים ושכמחצית מהם אינם יודעים באיזה חנויות אפשר לקנות אותם. ממצא זה מעלה שיש להביא לידיעת הציבור פעולות חיסכון שניתן ליישם בבית ובסביבתו, כולל התקנה ושימוש באביזרים חוסכי מים ואימוץ הרגלי צריכת מים נכונים (ר׳ סעיף 5.1). פנייה לאוכלוסייה צריכה לכלול הסבר על האביזרים השונים ועל דרך התקנתם ואחזקתם, ולציין פעולות ספציפיות, כמו סגירת ברזים או איתור דליפות. כמו כן, רצוי לכלול מידע על כמות המים ו/או ההוצאה הכספית שייחסכו מקיום פעולות אלו. אינפורמציה זו תקל על האוכלוסייה המעוניינת לחסוך במים.
(3)	אמצעים לחיסכון בחצר ובגינה - תכנון גינה חסכונית במים הוא נושא בפני עצמו, שיש להפנות לבעלי גינות פרטיות, בעלי משתלות, יועצי גינון אדריכלי נוף וכדומה. גם כאן קיים צורך להביא לידיעת הציבור מידע על אמצעים לצמצום צריכת המים בגינה (שימוש בצמחייה מתאימה, בחיפוי, במחשבי השקייה ועוד), על עלותם, דרך התקנתם ואחזקתם, ועל הרגלי השקיה נכונים (ר׳ סעיף 5.2).
(4)	מידע רלבנטי לתושבים באזורים ספציפיים וביישובים ספציפיים - מידע ספציפי, בדרך־כלל על בסיס מקומי, אודות מקומות בהם ניתן לרכוש אביזרים חוסכי מים, כמויות מים להשקיה בהתאם לעונה ולאזור הגיאוגרפי, צמחייה מומלצת ועוד.
11.1.2	קהלי יעד
כל תכנית חינוך או הסברה תהיה מכוונת לקהל יעד מסוים, בהתאם למטרותיה ובהתאם לנתונים העולים מסקרים בנושא. מתוך עבודה זו עולה שקהלי היעד העיקריים בתכניות חינוך והסברה לחיסכון במים הם ילדים ונוער וכלל האוכלוסייה. הקבוצה הראשונה נוטה להיות מושפעת בקלות יחסית ונוטה לנסות דברים חדשים, ובכך הופכת להיות קהל יעד מרכזי ללימוד הנושא, אימוץ הרגלי צריכת מים נכונים והפצתם בקרב בני משפחותיהם. הפנייה לקבוצה השנייה, הציבור הרחב, נועדה ליצור או להעלות את המודעות בקרב כלל האוכלוסייה ולשמור על רמת מודעות גבוהה לאורך זמן. על-מנת לעשות כן, הפנייה לקבוצה זו צריכה להתקיים על בסיס קבוע לאורך שנים. מעבר לשתי קבוצות אלו, מצאנו שקיימת חשיבות גדולה בפנייה למספר קהלי יעד ספציפיים יותר:
•	בעלי מקצועות היכולים לעזור במאמץ לחיסכון במים - אדריכלים, מתכננים, מהנדסים, קבלני בנייה, שרברבים ועוד. אוכלוסייה זו מחזיקה בידע המקצועי ומעבירה אותו הלאה לכלל הציבור. הפנייה לאנשי המקצוע נועדה ליידע אותם בדבר חידושים טכנולוגיים ולרתום אותם למאמץ ההסברה. בסקירת הספרות מצאנו פנייה לקבוצה זו במבצע לחיסכון במים שנערך בסרגוסה, ספרד (ר׳ סעיף 3.2.3, עמי 31).
קבוצה חשובה נוספת של בעלי מקצוע הם מתכנני גינות פרטיות וציבוריות - אדריכלי נוף, טכנאי נוף, גננים ובעלי משתלות. הרתמות קבוצה זו למאמץ ההסברה יכולה להביא לחיסכון משמעותי, של כ-50% מצריכת המים בגינות הפרטיות והציבוריות בעיר.
•	ציבור העולים החדשים - הסקר שערכנו מלמד כי תשומת לב מיוחדת צריכה להינתן לציבור העולים החדשים. מצאנו שהמודעות למצב משק המים בקרב קבוצה זו נמוכה יחסית, ושהעולים פחות מעוניינים מהוותיקים לקבל מידע על אפשרויות לחיסכון במים בבית ובסביבתו. עוד עולה מהסקר שקבוצה זו נוהגת פחות מאחרות לסגור ברזים בכל הזדמנות.
•	הציבור הערבי - מהסקר עולה שרמת המודעות של האוכלוסייה הערבית למצב משק המים ולאפשרות של משק הבית לתרום לשיפור המצב גבוהה יחסית, ושהיא מעוניינת מאוד בקבלת מידע על האפשרות לחסוך במים בבית. עם זאת עולה שבקרב קבוצה זו קיים אחוז גבוה יחסית של משקי בית שאינם מכירים אביזרים חוסכי מים, כגון מכלי הדחה דו-כמותיים וחסכמים. ממצאים אלו מעלים שבקרב ציבור זה קיימת נכונות לחסוך מים, ולכן ראוי לפנות אליו וליידע אותו בדבר אביזרים שניתן לרכוש ולהתקין ופעולות שניתן לבצע לחיסכון במים.
ההסברה לקבוצות אלו צריכה לכלול תכנים ספציפיים בהתאם למידע שהתקבל מסקר משקי הבית ומסקרים נוספים, הבוחנים את עמדות כל הציבור או קהלים ספציפיים אלו. לדוגמא, המסר שיופנה לאוכלוסיית העולים צריך, לדעתנו, להתמקד בהעברת ידע על מצב משק המים ויצירת הזדהות עם הנושא, במטרה להעלות את רמת המודעות. הפנייה לאוכלוסייה הערבית, שמראה על רמת מודעות גבוהה יחסית, צריכה להתמקד במסירת מידע ספציפי אודות אביזרים יעילים בשימוש במים ופעולות לחיסכון במים שניתן לבצע בקלות בבית ובגינה.
11.1.3	ערוצי שיווק
ערוצי השיווק העיקריים והמוכרים ביותר הם תכניות לימוד לילדים ונוער במסגרות החינוך הפורמאלי והבלתי פורמאלי ומסעות הסברה רחבי היקף באמצעי התקשורת המרכזיים (טלוויזיה, רדיו ועיתונות - כלליים ומגזריים). השימוש בערוצים אלו חשוב ביותר להשגת חיסכון קבוע לאורך זמן. אנו ממליצים להמשיך ולהשתמש בערוצי שיווק אלו כערוצי שיווק מרכזיים וקבועים להעברת מסרים ומידע לקהלי היעד השונים. לא נרחיב את הדיבור בם מכיוון שנראה לנו שנציבות המים מכירה אותם ומיטיבה להשתמש בהם.
בנוסף לערוצי שיווק אלו, נציין אפשרויות אחרות להעברת מידע לקהלי היעד, אשר עלו מסקירת הספרות ומבדיקות הייתכנות שביצענו, כלהלן:
• עלונים למשקי בית - עלון בן שניים־שלושה עמודים, המועבר לאוכלוסייה דרך תיבות הדואר באופן חד-פעמי או על בסיס תקופתי. העלון יכול לכלול הסבר קצרצר על חיסכון במים בכללו ויפרט פעולות ספציפיות שיש לבצען, בהתאם להשתנות העונה למשל, ו/או יספק מידע על פעולות הרשות המקומית בנושא (כמו עריכת ירידים לחיסכון במים). דוגמאות לעלונים מסוג זה קיבלנו מעיריית רעננה וממועצה מקומית יקנעם. כשני שליש מהמרואיינים בסקר משקי הבית ציינו שהדרך המועדפת עליהם לקבלת מידע היא דרך עלון הסבר שיגיע לביתם.
עלון ההסברה יכול להיות קשור לחשבונות המים. כבר עתה נהוג ברשויות המקומיות להדפיס על גב דף החשבון מידע המסייע לצרכן, למשל: גרף של הצריכה הדו-חודשית לתקופה של 14 החודשים האחרונים, המבליט צריכות חריגות, אם היו כאלו. הוספת מידע נוסף לחשבון המים, על אפשרויות החיסכון במים בבית ובגינה, יכול להוות אמצעי יעיל להעברת מידע לתושבים.
•	נקודות הדרכה (ניידות) בקניונים, מתנ״סים וכדומה - דוכני הסברה הכוללים חלוקת עלוני הסבר, פוסטרים, מדבקות וכדומה, ומאפשרים לציבור לראות ולהכיר אביזרים שונים. הפעלת דוכנים אלו אינה דורשת הכרה מעמיקה עם הנושא ויכולה להתבצע על-ידי עובדים לא מקצועיים או מתנדבים.
•	עבודת שטח - כולל: מעבר מבית לבית, הדרכת קבוצות קטנות במתנ״סים, חוגי בית וכדומה. פעילויות אלו יכללו הסבר קצר על הנושא וחשיבותו, הכרת אביזרים חוסכי מים (צורת התקנתם, הטיפול בהם, כמויות המים הנחסכות), מתן עצות לתיקון דליפות, התקנת אביזרים ושינוי התנהגויות, הדגמת ההתקנה והבדיקות אם קיים צורך ומתן אפשרות לשאילת שאלות. מאחר ומדובר בפנייה לקבוצות המראות התעניינות מיוחדת בחיסכון במים, ניתן לכלול בפעילות זו גם חלוקת אביזרים כמו טבליות דיו לבדיקת דליפות ממיכל ההדחה, שקיות להקטנת נפח המיכל וחסכמים. פעילות זו מאפשרת לאוכלוסייה הכרה מעמיקה יחסית עם הנושא ומדרבנת אותה לרכוש אביזרים ולקיים פעילויות חוסכות מים. הפעילות יכולה להתבצע על-ידי מתנדבים, אך היא מחייבת שהמדריך יכיר את הנושא או יעבור הכשרה קצרה. מעבר מבית לבית ומכירת אביזרים דורשת ידע מצומצם יותר ויכולה להתבצע גם על-ידי ילדי בית הספר ותנועות הנוער. 10% מהמרואיינים בסקר משקי הבית ציינו שהם היו מעוניינים שאיש מקצוע יגיע לביתם ויסביר להם את הנושא. נציין שבקרב האוכלוסייה הערבית היה אחוז גבוה יותר של מרואיינים המעוניינים בדרך זו מאשר באוכלוסייה היהודית.
•	מדריכי חיסכון לבעלי מקצוע היכולים לעזור בחיסכון - עלונים וחוברות הדרכה שיוכנו על-ידי גופים מקצועיים (חוקרים, איגודים מקצועיים), בעידודו של השלטון המרכזי, עבור אדריכלים, אדריכלי נוף, מתכננים, קבלני בנייה, שרברבים, בעלי משתלות ועוד. חוברות אלו יספקו מידע על טכנולוגיות חדשות ומחקרים בנושא, ויפרטו את מקומם של בעלי המקצוע בפעילות לחיסכון במים. כמו כן, יכללו החוברות דוגמאות לפעולות שאנשי המקצוע יכולים לנקוט בבואם במגע עם האוכלוסייה.
11.1.4	ביזור האחריות לחינוך והסברה
פעילויות חינוך והסברה לקידום החיסכון במים חשוב שיתקיימו ברמה הלאומית, על-ידי השלטון המרכזי, וברמה המקומית, על-ידי רשויות מקומיות וארגוני אזרחים. פעילותו של השלטון המרכזי, כמוביל מדיניות, היא הכרחית לביסוס רעיונות של שימור וחיסכון במים. לכן ראוי שזה ימשיך ויקדם נושא זה, יחדירו למערכת ויתמיד בו לאורך שנים, תוך הקצאת משאבים כספיים
ומקצועיים לגופים המטפלים בכך (משרדים ממשלתיים, רשויות מקומיות וארגונים אזרחיים). המלצותינו ביחס לנושא זה הן:
•	העברת חלק ניכר מנטל החינוך וההסברה לארגוני החברה האזרחית, במיוחד לארגונים ירוקים - ישנם בישראל ארגונים רבים הפועלים להעלאת איכות החיים בתוך הקהילה. חלק מהארגונים פועלים בכל הארץ, ואחרים פועלים במסגרת עירונית או קהילתית מצומצמת. ארגונים אלו באים במגע קרוב עם תושבים ומכירים, בדרך־כלל, את הנפשות הפועלות ברשות המקומית. ארגונים אלו יכולים לשמש כנשאי המסרים לחיסכון במים, להעביר מידע, לקדם את החיסכון במים ולהפעיל פרוייקטים בנושא בתוך השכונות. נביא כדוגמא את ״הועד לאיכות החיים - הר נוף" (ירושלים) שהוציא לאור מדריך לחיסכון במים, אותו הוא מחלק לתושבים, ופועל למיחזור מי מקוואות לצורך השקיית הגינון הציבורי בשכונה.
•	חלוקת עבודה ביו הרשות הממלכתית לרשויות המקומיות - לרשויות המקומיות צריך להינתן תקציב, מידע והכוונה לביצוע פעולות הסברה ושיווק מקומיות לשימור ולחיסכון במים. לרשויות צריכה להינתן האפשרות להחליט על דרך פעולתן מול המגזרים השונים החיים ופועלים בהן. כחלק מהמידע וההכוונה שיינתנון לרשות המקומית, אנו ממליצים ליצור קובץ הנחיות שיפרט את הפעולות שהרשויות יכולות לבצע לשימור מים וירכז את הניסיון הקיים ברשויות המקומיות בחיסכון במים. הפצת קובץ זה יכולה לדרבן לפעולה רשויות שאינן פועלות בעניין. דוגמאות רבות ומועילות לפעולות שיכולות להיכלל בקובץ מסוג זה ניתן למצוא בפרק 9.2, המבוסס על שיחות שביצענו עם אנשי מים במספר רשויות מקומיות. בתוך כך נמליץ על הפעולות הבאות:
-	הקמת צוות ברשות המקומית העוסק בנושא החיסכון במים - צוות הכולל מחלקות שונות בעירייה ומרכז את נושא החיסכון במים. צוות זה יבחן את השימוש במים ברשות וימליץ על פעולות אפשריות לייעול מערכת המים העירונית ולחיסכון במים במבני ציבור, גינון ציבורי, תעשיות, בתי עסק ומשקי בית. דוגמא לפעילות צוותים כאלו ניתן למצוא בעיריית חיפה ובעיריית רעננה (ר׳ פרק 9).
-	ביצוע פעולות הסברה והדרכה לכלל עובדי הרשות - צריכת המים במוסדות הציבור ברשויות המקומיות עומדת על 12% בממוצע מכלל צריכת המים ברשות המקומית. מטרת פעולות ההסברה להעלות את המודעות של עובדי הרשות המקומית ועובדי הציבור (בבתי ספר, משרדי ממשלה וכד׳), כדי שאלו ישנו את הרגלי צריכת המים שלהם וישמשו כדוגמא אישית לסביבתם. חשובות ביותר פעולות ההסברה וההדרכה לעובדי הרשות העוסקים יומיום בפעולות הקשורות לנושא - גננים, אנשי תחזוקה, שרברבים וכדומה. פעולות אלו יכולות לכלול ימי עיון, הפצת עלונים, תליית כרזות ומדבקות בחדרי השירותים והרחצה ועוד.
-	הסברה, חינוך ושיתוף הציבור - הרשויות המקומיות יכולות להפעיל מערך הסברה ופרסום ולבצע את ההמלצות המופיעות לעיל בהתאם ליכולתן. בין הפעולות שיכולה הרשות המקומית לקיים: פרסום וכתבות בערוצי הרדיו והטלוויזיה המקומיים, הפצת חומר כתוב, הקמת נקודות הסברה, עריכת ימי עיון וקיום ירידים בנושא. כמו כן, אנו
ממליצים לרשות המקומית לפעול לשיתוף הציבור ולעידוד גופים וולונטריים הפועלים בתחומן לעסוק בנושא. בין הפעולות שאנו ממליצים לקיים:
-	שיתוף ארגונים אזרחיים במאמץ לקידום החיסכון במים - שיתוף ארגונים אזרחיים, הפועלים בתחום הרשות המקומית (ארגונים עירוניים, שכונתיים, מגזריים), בעשייה לקידום החיסכון במים, ובעיקר בפעילות חינוך והסברה המתבצעת מול התושבים.
-	פנייה לאנשי מקצוע מהישוב, המעוניינים לעזור במאמץ לשימור מים - איתור בעלי מקצוע המתגוררים בתחום הרשות המקומית ומוכנים לתרום מידיעותיהם ליצירת תכנית לחיסכון במים. הכוונה היא למתן ייעוץ, הצעות, כתיבת נהלים ועוד. כמו כן, ניתן לנסות ליצור קשר עם בעלי מקצוע המוכנים לפעול בתוך הקהילה בהתנדבות או במחירים מופחתים (בדיקת דליפות, התקנת אביזרים, יעוץ לתכנון הגינה, בחירת משטחי דריכה וחנייה ועוד).
־	פנייה לתושבים, בבקשה לאתר שימוש לא יעיל במים ברחבי הישוב - איתור פיצוצים ודליפות במערכת המים העירונית, איתור גינון ציבורי המושקה בצורה לא יעילה (מושקה בצוהרי היום, השקיית יתר, השקיה לא ממוקדת (גם המדרכה מושקית) ועוד) ואיתור עסקים העושים שימוש לא ראוי במים (למשל, מכוני שטיפת מכוניות שאינם ממחזרים מים, עסקים השוטפים במים זורמים רצפות ועוד). על הרשות להנחות את המוקד העירוני או את מחלקת המים לטפל בפניות מסוג זה.
-	שילוב תנועות נוער, מתנסי״ם ומתנדבים מהקהילה ־ הקמת קבוצות מתנדבים להדרכה, מתן יעוץ ועזרה (למשל, בהתקנת חסכמים במשקי בית מבוגרים), מכירת אביזרים במעבר מבית לבית ועוד.
-	פנייה לתעשיות ולעסקים מקומיים - ניתן לשלב במאמץ העירוני לחיסכון במים תעשיות ועסקים מקומיים. אלו יכולים לתרום במספר דרכים: נתינת חסות, נתינת שירותי יעוץ והנחות לאביזרים מסוימים, שיווק יעיל יותר של האביזרים ועוד.
11.2 חקיקה ותקינת
הבדיקה שערכנו (פרק 6) העלתה שקיים צורך בשינוי החקיקה המתייחסת לנושאי מים. החוקים המדוברים (19 חוקים שונים) מיושנים, מסורבלים ונתונים לפיקוח של מספר משרדי ממשלה. כמו כן, קיים פער בין החשיבות שנותן החוק לנושא שימור המים לבין המצב הקיים בשטח (בזבוז מים, זיהום מקורות ועוד) (ר׳ המלצות בנושא אצל גולדמן, 1996; ובדו״ח ועדת החקירה הפרלמנטרית בנושא משק המים - הכנסת, 2002). על-מנת לקדם את החיסכון במים בעזרת כלים אלו נמליץ על הפעולות הבאות:
• שינויים בחקיקה ראשית ובתקנות - לעניין החיסכון במים אנו ממליצים לשלב בחוק נימה מעודדת, שתשלב תמריצים לחיסכון במים לרשויות מקומיות ולצרכני המים בתחומן, כולל משקי בית. לצד תמריצים אלו, אנו ממליצים לציין במפורש דרכי אכיפה אפשריות (ולא
מסורבלות) בתחום של חיסכון מים ושמירה על איכותם, שיאפשרו לרשויות המקומיות לפעול בקלות יחסית במקרה הצורך.
כמו כן, אנו ממליצים לפעול לפתיחתם של חסמים חוקיים, שאינם מאפשרים כיום למשק הבית לבצע פעולות שונות לחיסכון במים ולהעשרת מי התהום (למשל, ביצוע שינויים במערכת המים הדירתית, איסוף מי גשם ושימוש בהם והחדרת מים לקרקע). פעולה זו אנו ממליצים לקיים במקביל למחקר ופיתוח של טכנולוגיות העוסקות בנושא.
שינויים בתקנות עירוניות ושימוש בתמריצים כלכליים - פקודת העיריות מסמיכה את הרשויות המקומיות להתקין חוקי עזר עירוניים. במרבית הרשויות קיימות תקנות עירוניות העוסקות באספקת מים, ביוב, תיעול וניקוז, כולל תקנות המסמיכות את הרשות המקומית לפעול לשימור מים ולפעול נגד אדם הפוגע במקורות מים או מבזבז מים. לאותן רשויות שלא פעלו להתקנת חוקי עזר בנושא נמליץ לעשות זאת. לרשויות שכבר עשו זאת, נמליץ לבחון את החוק ולשלב בו תקנות ספציפיות בנושאים של שימור מים (ר׳ פרק 6 וסעיף 9.2). עיריית רעננה, למשל, מחייבת את התושבים להתקין אביזרים חוסכי מים בבנייה חדשה כחלק מאישורי אכלוס הבית. דוגמא רלבנטית נוספת מצאנו בעיריית נתניה, שקבעה כתנאי לקבלת היתר בנייה הכנת תכנית ניקוז ונספח לבנייה משמרת מים. איננו ממליצים לנקוט בלשון מחייבת ולתקן תקנות שבצידן ענישה של משקי בית, אלא ליצור תמריצים שיעודדו את התושבים שיפעלו לחיסכון במים בשל אינטרס עצמי. דוגמא לשילוב תמריצים בתקנות מצאנו בעיריית חיפה ובעיריית נתניה, הנותנות לעסקים ולתעשיות שממחזרים מים אפורים/ מים תעשייתיים תמריץ כלכלי בצורת פטור מאגרת ביוב (ר׳ פרק 9). בסקר הספרות מצאנו דוגמאות לתמריצים נוספים שמפעילות עיריות: בדיקות חינם של מערכת המים לאיתור דליפות בבתי עסק ובמשקי בית וסבסוד אביזרים חוסכי מים.
שימוש בחוק בתכנון והבנייה - חוק התכנון והבנייה מספק למוסדות התכנון ברמה המקומית סמכויות נרחבות לפעול בנושא שימור וחיסכון במים, למשל: להורות על הנחת משטחי ריצוף חדירים למחצה בחניות, מדרכות ורחבות, לחייב שימוש בצמחייה חסכונית במים, לאפשר בניית צנרת כפולה להפרדת מים אפורים ממי שתייה ועוד. מאחר ומדובר בסמכות הניתנת מתוקף בקשת היתר בנייה, ניתן להשתמש בה לא רק בבנייה חדשה, אלא במקרים מסוימים גם בבנייה קיימת. ראוי להנחות את מוסדות התכנון ברמה המקומית לגבש הנחיות פעולה במקרים אלו ולפעול לקידומן. המלצתנו היא לא לנקוט בלשון מחייבת ביחס לעשייה ברשות הפרט (מגורים ועסקים קטנים), אלא לעודד עשייה באמצעות תמריצים כלכליים ואחרים.
ביזור סמכויות ניטור ואכיפה - מומלץ להעביר חלק מסמכויות האכיפה מנציב המים לרשויות המקומיות וליחידות הסביבתיות, כך שלנציגים של הרשות המקומית תהיה סמכות לפנות לאוכלוסייה, לבעלי עסקים ולמפעלים, לבדוק את השימוש במים בהן, להתריע ובמקרים קיצוניים גם להטיל קנסות. פעולה זו תגביר את כוח האכיפה ותייעל אותו.
פעילות בתחום התקינה - קיימת כבר שנים רבות פעילות של נציבות המים ומכון התקנים הישראלי לקביעת תקנים לאביזרים חוסכי מים. נמליץ להמשיך ולקדם נושא זה בשני מישורים: תקנים לאביזרים חדשים או לכאלו שלא נקבע עבורם עדיין תקן ישראלי, ותקנים רשמיים.
-	יצירת תקנים לאביזרים חדשים — סקירת האביזרים הטכניים לשימוש יעיל במים (ר׳ פרק 5) העלתה שרק לחלק מהאביזרים שהוצגו נקבע תקן ישראלי (מיכל הדחה דו-כמותי, ראש מקלח ומקלח יד מווסת, ווסת ספיקה). בנוסף לאלו ישנם אביזרים הנמצאים בתהליך של קביעת תקן (כמו משתנות ללא מים ווסתי לחץ ביתיים) וישנם אביזרים, כמו מערכות למיחזור מים אפורים לשימוש ביתי, שככל הנראה אינם נבחנים עדיין לצורך קבלת תקן ישראלי. קיים צורך להמשיך ולקדם את עבודת התקינה עבור אביזרים אלו ואחרים בכדי לעודד את היצרנים להעלות את איכות האביזרים היעילים בשימוש במים ולהגדיל את ההיצע עבור לצרכן.
-	הכרזה על תקנים רשמיים - מסקר משקי הבית עולה שב-80% ממשקי הבית מותקנים מכלי הדחה דו־כמותיים. הדבר נובע, להערכתנו, מכך שהתקן למכלים אלו הוכרז כתקן רשמי, המחייב ייצור או ייבוא של מכלי הדחה דו-כמותיים בלבד. הכרזה על תקנים של אביזרים אחרים, כמו ראשי מקלח או ברזים חסכניים במים, כתקנים רשמיים, תביא לכך שכל בנייה חדשה או כל החלפה של ברז תהיה באביזר חוסך מים. תוספת תקנים רשמיים לאביזרים חוסכי מים יכולה להגדיל במידה ניכרת את החיסכון במים במשקי בית ובעיר בכללה.
11.3 מחקר ופיתוח טכנולוגיות חדשות לחיסכון במים בעיר
•	פיתוח וקידום טכנולוגיות חדשות לחיסכון במים במשקי בית - קיימות טכנולוגיות לחיסכון במים בבית ובגינה, אך יש מקום להמשיך לשכלל אותן ולפתח חדשות. לדוגמא: הקטנת נפחי השטיפה של מיכל ההדחה בשירותים ופיתוח ווסתי ספיקה (חסכמים) הנותנים תחושה של זרם חזק, בעיקר עבור המקלחת. כיום, ישנה בארץ פעילות של מחקר ופיתוח לבחינת מערכות לשימוש חוזר במים אפורים בבניינים, במיוחד רבי קומות, וקיימות גם עבודות ראשוניות על קציר מי גשם. פיתוח מערכות אלו והפצתן לשימוש ברמה הביתית יכול להביא להקטנת משיכת מים ממערכת המים העירונית. בשל כמות המים הרבה שמערכות אלו יכולות לחסוך, בעיקר מערכות לשימוש חוזר במים אפורים, אנו ממליצים להמשיך ולפתח מערכות יעילות, זולות ופשוטות להפעלה ותחזוקה לשימוש ברמת הדירה והבניין.
•	הפעלת מתקני הדגמה ־ מתקנים קומפקטיים שידגימו את השימוש באביזרים הזמינים והנפוצים ביותר לשימוש בבית לחיסכון במים (חסכמים לברזים, ראש מקלח מווסת, מיכל הדחה דו-כמותי, תיקון דליפות בשירותים). מתקנים אלו יאפשרו לציבור להכיר את האביזרים, להבין את דרך פעולתם ולבדוק את החיסכון שניתן להשיג משימוש בם. ניתן לשלב במתקנים חומר הסברה ומכירה של חלק מהאביזרים (חסכמים, טבליות דיו לאיתור דליפות ממיכל ההדחה). את המתקנים ניתן להציב דרך קבע במקומות מסויימים, כמו מוזיאון המדע, או לנייד אותם בין בתי ספר, שווקים, ירידים וכד׳.
•	הקמת גינות הדגמה כחלק משטח ציבורי עירוני (בתוך פארק עירוני, בית-ספר וכד׳) -פרוייקט חינוכי המאפשר לציבור הרחב להכיר את אפשרויות החיסכון במים בגינה, לבוא במגע עם השיטות והאביזרים השונים, לראות כיצד מתקינים אותם ולבדוק באופן עצמי כמה
מים ניתן לחסוך בעזרתם. גינות הדגמה יכולות לשמש את בתי הספר, קבוצות בעלות עניין ואת הציבור הרחב.
ייזום מחקר מקיף לבחינת התפלגות צריכת המים במגורים - המידע המסופק כיום על התפלגות צריכת המים לשימושים השונים בתוך הבית ובחצר, מבוסס על הערכות ולא על נתונים אמינים. נמליץ לקיים מדידות של צריכת המים לשימושים השונים במגורים, בהתבסס על שימוש בטכנולוגיה מתאימה. ביצוע מדידות מסוג זה מהווה בסיס למדידת החיסכון הניתן להשגה משילוב אביזרים חוסכי מים בבית או מהפעלת שיטות שונות לעידוד החיסכון במים (ר׳ סעיף 3.2.1.1).
ביצוע מחקרי הערכה כליווי לפעילויות לחיסכון במים - צריכת המים במגורים תלויה במשתנים רבים, כולל: סוג האביזרים המותקנים בבית (מיכל הדחה חד או דו־כמותי, ראש מקלח רגיל או מווסת), הרגלי צריכת המים של בני הבית (שימוש בכמות ההדחה החלקית בשירותים, מספר המקלחות ואורכן, עוצמת פתיחת הברז ועוד), מודעות לאפשרות לחסוך במים, אקלים, לחץ המים ביישוב ועוד. קיים קושי לבודד משתנים אלו ולהעריך את השפעתם על צריכת המים, ומכאן שגם על החיסכון במים. נמליץ לשלב מחקר הערכה מסודר בכל פעילות ממוסדת לחיסכון במים, כגון: חינוך לחיסכון במים בבתי ספר, מסעות הסברה עירוניים וכלל ארציים, התקנת אביזרים במשקי בית. מחקרים אלו יאפשרו מעקב אחר השינויים בצריכה בעקבות פעילות החיסכון, יעזרו להעריך את יעילות השימוש באמצעים השונים ולבודד את המשתנים העיקריים המשפיעים על הצריכה.
שימוש בממצאי המחקר לביצוע בדיקות ייתכנות נושאיות - עבודה זו כללה בדיקת ייתכנות משולבת, המתייחסת להיבטים טכניים, חוקיים, חברתיים, כלכליים ומנהליים. העדפתנו הייתה ליצור תמונה רחבה ככל האפשר של האפשרות להשגת חיסכון בצריכת המים העירונית במציאות הישראלית. העדפה זו באה על חשבון בדיקות ייתכנות נושאיות מעמיקות. נמליץ על ביצוע בדיקות ייתכנות מפורטות, המתייחסות לנושאים השונים שהועלו בעבודה. במיוחד נמליץ על בדיקה מעמיקה של הייתכנות הכלכלית ליישום החיסכון במים במגורים.