תקציר
אקוויפר החוף של ישראל, המשמש כמאגר המים העיקרי של המדינה, נמצא מתחת לאזור המאוכלס והצפוף ביותר במדינה. על-פי תחזית מעודכנת, עד שנת 2020 יתווסף המיליון השלישי לשני מיליון הנפשות, המתגוררות באזור. קיים חשש כבד, שהביקוש הרב לשטחי בנייה יביא לניצול אינטנסיבי של הקרקע, אשר יקטין את העשרת מי התהום ויפגע באיכותם. השאלה העומדת בפני המתכננים היא: כיצד ניתן למנוע, או לפחות למתן את הפגיעה של הפיתוח העירוני במי התהום’
מטרתה של עבודת מחקר זו היא לבחון את האפשרות לגיבוש עקרונות ל- "תכנון עירוני רגיש למים", אשר מצמצם למינימום את ההשפעות השליליות של הפיתוח העירוני על מי התהום, ואשר עשוי אפילו להגדיל את העשרת מי התהום (יחסית למצב שלפני פיתוח), מבלי לפגוע באיכותם. בגישה זו נכללים שני אספקטים של תכנון:
1.	התייחסות לדגמי בינוי רצויים, כולל: צפיפות בנייה (יחידות דיור לשטח), כמות ומיקום שטחים סלולים, פריסת שטחים פתוחים ועוד;
2.	שילוב של אמצעים הנדסיים וטכניים שונים במערך העירוני, המגבירים את העשרת מי התהום ומשפרים את איכותם, כגון: מרובי גגות מחוברים לקרקע, חומרי סלילה חדירים, "אגנים ירוקים", רצועות עשב ועוד.
התפיסה המקובלת היא, כי העיור גורם להגדלת כמות הנגר העילי ונפחו וכי הנגר העילי מזדהם בזרימתו בשטח העירוני; תוצאות אלה של העיור משפיעות על מי התהום וגורמות לירידה בכמותם ובאיכותם. קיימים רק מחקרים אמפיריים מעטים, שמדדו באופן תקף ומהימן את ההשפעות על מי התהום, כתוצאה משימושי הקרקע העירוניים, וזאת בשל הקשיים המהותיים בביצוע מחקרים אלה. הקשיים העיקריים במדידת השפעות שימושי הקרקע העירוניים על כמות מי התהום הם: קושי בהגדרת תנאי השפה של התא האקוויפרי הנבדק, הדרושה בכדי לאפיין במדוייק את הזרימות הצידיות; הצורך למדוד במשך שנים רבות, הן בשל איטיות השינויים במערך העירוני והן בשל השוני האקראי בין כמויות הגשמים בשנים השונות. המכשולים בפני מדידה תקפה ומהימנה של השפעות שימושי הקרקע על איכות מי התהום חמורים עוד יותר: מיון וקיטלוג שימושי הקרקע סביב הבאר הוא בעייתי, וטעות בהליך זה עשוייה לפגוע במהימנות התוצאות; גודל אזור ההשפעה הנבחר סביב באר הדגימה משפיע על תוצאות הבדיקה; מורכבות תהליך הזיהום גורמת לעיכוב בן שנים רבות בהגעת המזהמים למי התהום, ולp קשה להוכיח קשר סיבתי בין שימושי הקרקע מעל פניה לבין איכות מי התהום שמתחתיה, בזמנים נתונים.
על מנת לקדם את מטרת המחקר נבחר אתר עירוני במישור החוף של ישראל: שכונת המגורים "קריית גנים" בראשון לציון. דגם הבינוי בשכונה מוערך כדגם עכשווי ועתידי של שכונות מגורים בישראל. בשל הקשיים בחקירת הנושא, שהוצגו לעיל, הוחלט להתמקד בבדיקת ההשפעה העירונית רק על כמות מי התהום, וכן היה צורך להשתמש בשיטה עקיפה, המניחה כי הגידול
בנפח הנגר העילי מצביע על הפסד זהה של מים בהעשרת מי התהום. הערכת הגידול בכמות הנגר העילי נעשתה על פי שיטת ^Soil Conservation Service) SCS). בשיטה זו מותאם לכל סוג של שימושי קרקע מספר עקומה ־ "CN) "Curve Number), אשר משמש לחישוב נפח הער העילי כפונקציה של נפח הגשם. בכדי להדגים את הגידול בכמות הער העילי בעקבות הפיתוח העירוני, נערכה השוואה בין כמות הער העילי לפני הפיתוח העירוני ולאחריו, ומכאן ניתן היה להצביע על ההפסד הפוטנציאלי בהעשרת מי תהום.
תוצאות החישוב מראות גידול של פי 35.5 בכמות הער העילי בעקבות הפיתוח העירוני (ער עילי לפני פיתוח ־ 2 מ״מ/שנה בממוצע, ער עילי לאחר הפיתוח העירוני - 71 מ״מ/שנה בממוצע). עליה זו מצביעה על ירידה של 38,571 מ״ק/שנה בהעשרת מי התהום בשטח של 559 דונם - שטחה של השכונה, או על הפסד של 69,000 מ״ק לשנה לקמ״ר בנוי (על-פי דגמי הבנייה ב״קריית גנים").
סקר נרחב של הספרות המקצועית איפשר להציג במחקר זה אמצעים טכניים והנדסיים,שניתן לשלבם במערך העירוני, על מנת להגביר את חידור המים לקרקע ולנקות אותם לפני החדרתם, ובכך להקטין את הפגיעה העירונית במי התהום. בעזרת שיטת החישוב הנ״ל, נבדקה השפעתו של אחד האמצעים - מרזב בית, המחובר אל חבית מחוררת מלאה בחצץ, השקועה באדמה; נמצא, כי הרווח של מים נקיים הצפוי למי התהום הוא 13,975 מ״ק/שנה בממוצע לחצי קמ״ר. מכאן: הפעלה אופטימלית של אמצעי יחיד - מרזב שהוביל מים מן הגג לקרקע במקום למערכת הניקוז ־ הפחיתה כשליש מהפסדי המים שגרם הפיתוח העירוני.
מסקעתיו העיקריות של המחקר הן:
1.	למרות מיגבלותיה של שיטת ההערכה, סביר להסיק בעקבותיה שפיתוח עירוני גורם לירידה משמעותית בהעשרת מי התהום;
2.	קיים פוטנציאל להקטנת הנזק של פיתוח עירוני על-ידי בחירה של דגמי בנייה מתאימים ועל-ידי שילוב של אמצעים ומתקנים, אשר יגבירו את חידור המים באתר עצמו;
3.	יש צורך בהמשך מחקר, לפני שניתן יהיה לומר בבירור מהו היקף ההשפעות העירוניות על מי התהום, וכן מהן התועלות הכלכליות של השימוש באמצעים תכנוניים והנדסיים, הממתנים השפעות שליליות של שימושי הקרקע העירוניים על כמות מי התהום ואיכותם.
ארבע תרומות עיקריות למחקר זה: (א) הבהרת הידוע והבילתי ידוע בנושא הקשר בין שימושי הקרקע לבין מי התהום; (ב) הצגה וניתוח של מתקנים, המשמשים למיתון פגיעתו של פיתוח עירוני במי התהום; (ג) מתן אומדן ראשוני של הפסדי מים, כתוצאה מפיתוח עירוני מעל קילומטר רבוע בנוי באקוויפר החוף; (ד) יצירת בסיס עבור המלצות לפיתוח עירוני, שיהא רגיש לשיקולים של מי תהום.
פרק 1: הצבת המחקר ונוהליו
עבודת מחקר זו משלבת שני תחומי מחקר - תכנון עירוני והידרולוגיה של מי התהום. הגדרת בעיית המחקר תתייחס לשני תחומי מחקר אלו. איור 1.1 מציג את השילוב הבין תחומי העומד בבסיס ההגדרה של בעיית המחקר.
אנו מניחים שעבודה זו תיקרא הן על-ידי הידרולוגים והן על-ידי מתכנני ערים, שתי קבוצות מקצועיות שלכל אחת מהן יש מספר ניכר של מונחים מקצועיים שאינם מוכרים לבני הקבוצה האחרת. השתדלנו להגדיר ולהבהיר את המונחים המקצועיים בעבודה זו (ר׳ גם נספח א׳ - הגדרות ומושגים), ואנו מתנצלים מראש בפני הקוראים שחלק מן ההבהרות תיראנה טריוויאליות בעיניהם.
1.1	היבטים הידרולוגיים
המתרחש על פני הקרקע משפיע על כמות מי התהום ואיכותם. בשטח הפתוח הטבעי ההשפעה על מי התהום תלויה באיפיוניו הפיזיים של השטח ובכמויות המשקעים היורדות עליו. לעומת זאת, באזורים חקלאיים, תעשייתיים ועירוניים, המהווים חלק מהתערבותו של האדם בטבע, ההשפעה על מי התהום נובעת הן מאיפיוניו הפיזיים של השטח והן מהפעילות האנושית המתרחשת במקום. עבודת מחקר זו תתמקד בהשפעת שימושי הקרקע העירוניים על מי התהום.
הסביבה העירונית משנה את המחזור ההידרולוגי; אספלט ובטון מכסים קרקע טבעית, בניינים באים במקום הצמחיה ומערכות הניקוז והביוב מחליפות את הזרימות הטבעיות באגן הניקוז. שלושת האיורים הבאים מדגימים את השינוי המתרחש במחזור ההידרולוגי כתוצאה מהעיור: איור 1.2 מתאר באופן סכמטי את המחזור ההידרולוגי בטבע; איור 1.3 מתאר את המחזור
ההידרולוגי הנוצר כתוצאה מהעיור, ובו ניתן לראות כיצד התכסית העירונית משנה את מהלך המים ומוסיפה אלמנטים חדשים למערכת, כמו מערכות ביוב ותיעול; באיור 1.4 ניתן לראות את הדרך בה עוברים המים ממקורם, דרך השימוש העירוני וחזרה אל הנהר. מן התרשימים עולה התמונה כי פיתוחה של העיר משפיע רבות על מחזור המים בטבע. כתוצאה מהשפעה זו ערם נזק למים עיליים ולמי תהום.
לשימושי הקרקע העירוניים יש השפעות על כמות מי התהום ועל איכותם:
1.	השפעה על הכמות - שלושה גורמים עיקריים משפיעים על מאזן המים באקוויפר בסביבה העירונית:
-	שיעיים בהידרולוגיה העילית העירונית, הנובעים מהשינוי בתכסית וממערכות הניקוז;
-	שאיבותמקומיות;
- מערכות ביוב.
2.	השפעה על האיכות - השפעת העיור על איכות מי התהום באה לידי ביטוי בעיקר בעליה במליחות מי התהום, ובעליה בריכוז הניטרטים. גורמי הזיהום העיקריים, בסביבה העירונית,
הם:
-	חילחול מים מבורות ספינה;
-	דליפות מים ממערכות טיפול וסילוק שפכים;
-	תשטיפים המגיעים אל מי התהום ממצבורי אשפה.
השפעת שימושי הקרקע על המחזור ההידרולוגי בכלל ועל מי התהום בפרט, איננה בעיה חדשה; במאמרו של 1991) Niemczynowicz) "השפעות סביבתיות של אזורים עירוניים", מדגיש המחבר כי בעיות משאבי המים בתחום העירוני מלוות את ההתפתחות העירונית מראשיתה. רוב מתכנני הערים התייחסו לבניית בתים, שירותים ותעשייה, בהנחה שאפשר לפתור את בעיות המים על ידי אמצעים טכניים, אולם התפשטות העיור בעולם גרמה לגידול משמעותי בבעיות המים הקשורות לעיר. תחילה סברו, שהבעיות כמותיות בלבד, אך עם הזמן, הפך נושא איכות המים דומיננטי, לא רק כבעיה מקומית, אלא גם כבעיה אזורית. בשלב התפכחות זה היה קשה לתקן שגיאות שנעשו בעבר, שכן העלות היתה גבוהה מאוד.
בשנות ה-60 החלו להבין כי ניהול משאבי מים בתוך העיר אינו כה פשוט כפי שחשבו, במיוחד בשל העליה בבעיות הזיהום. התמונה החלה להיות מסובכת יותר, כאשר בנו מערכות משולבות לביוב וניקוז מי גשמים. במהלך סופות גשם הוזרמו מים אל המערכות המשולבות ותיפקוד המתקנים לטיפול במים הופרע על-ידי תנודות גדולות בזרימה. ההפרדה בין שתי המערכות, מערכת הביוב והמערכת לניקוז מי שטפונות, היתה פתרון אידיאלי, אך די מהר הפך רעיון זה לבלתי מקובל, משום שגם מערכות נפרדות גרמו לבעיות: תנודות חדות בזרימה גרמו להצפות, זרימה חזקה של מי שטפונות בארועי גשם חזקים יצרה סיכוני הרעלות של מי השתיה ועוד.
בשנות ה-70 נחנכה מדיניות חדשה בארה״ב ושמה: The Best Water Management Practices. במסגרת מדיניות זו הוחלט על השהיית מי הער העילי העודפים באגן ההיקוות עצמו (on-site detention), לפני כניסתם למערכת הניקוז הראשית. השהייה זו מועילה הן לצימצום ארועי הצפות והן להחדרת מים לקרקע. מדיניות זו מהווה חלק מהתפיסה, כי יש לטפל במי הער העירוני, בכדי למנוע מפגעים וזיהום מקורות המים, וכן על מנת לנצלם כמשאב (1991 ,Niemczynowicz).
הבעיה ההידרולוגית העומדת בבסיס עבודה זו אינה נעוצה רק בעצם השינוי, שחל על המחזור ההידרולוגי בשטח העירוני, אלא בעובדה כי חסר מידע לגבי היקף ההשפעה של שינויים אלה על הכמות והאיכות של מי התהום. עדיין אין הערכה מקובלת של הפסד או רווח המים למי התהום, וכן לא ידוע האם איכות המים, הנמצאים תחת אזורים עירוניים, תבעת אך ורק מההשפעה העירונית או אולי מהשפעות של שימושי קרקע שכנים כמו תעשייה וחקלאות, והשפעת פעילות האדם בעבר, הבאות לידי ביטוי רק היום.
1.2	היבטים תימוניים
מקומות יישוב רבים בעולם הופכים עירוניים, ואלה שאיפיונם עירוני כיום, הולכים ומתפשטים במרחב. העיר הופכת צפופה יותר, תפיסת השטח בה גדלה והצורך בקרקע גדל עם התקדמות הטכנולוגיה. העיור (Urbanization) מהווה תופעה, המעניינת חוקרים מתחומים שונים מזה שנים רבות. אחד התחומים הנחקרים ביותר כיום הינו השפעת העיור על משאבי הטבע, נושא שחשיבותו גדלה, בשל המודעות הגוברת לנושאי איכות הסביבה.
בעבודת מחקר זו נדון בהשפעת העיור על מי התהום ונבחן אותה במישור החוף הישראלי. אגן מי התהום הגדול והחשוב ביותר בישראל משתרע לאורך מישור החוף, מתחת לאזור שבו מתגוררת כמחצית מתושבי ישראל. לפעילויות השונות של האוכלוסיה יש השפעה ניכרת על איכות המים וכמותם במאגר הגדול והחשוב הזה - אקוויפר החוף.
האוכלוסייה במישור החוף הולכת וגדלה, ועל פי אחת התחזיות עד שנת 2020 יתווסף המיליון השלישי לשני מיליון הנפש המתגוררים באזור. לפיתוח ההתיישבות הנוספת תידרש כמות קרקע גדולה, שהינה משאב הנמצא במחסור באזור זה. אם תימשכנה המגמות הקיימות היום, כ-50% מהשטח שמעל אקוויפר החוף יהיה שטח עירוני מפותח1 (תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים, דו״ח 1994,20). הפיתוח החזוי יגרום לצימצום השטח הפתוח, צימצום שטחי הפארקים ושמורות הטבע, ומניחים שיפגע גם במי התהום (ר׳ איור 1.5).
מהי משמעות תוספת האוכלוסייה והבנייה במישור החוף, מבחינת כמויות המים ואיכויות המים באקוויפר החוף? האם פריסה ותכנון מתאימים של בנייה למגורים ותשתיות עבור תוספת האוכלוסייה החזויה יכולים להועיל לשימור המים החיוניים? הבעייה העומדת בפני המתכננים היא: כיצד למנוע או לפחות למתן את הפגיעה במי התהום?
1.3	מטרות המחקר
תוספת האוכלוסייה הצפויה במישור החוף מטילה על המתכננים את האחריות להנחות את פיתוח ההתיישבות הנוספת כך, שהפגיעה במי התהום תהא המיזערית האפשרית. מחקר זה נועד לסייע להם בכך. לשם כך נקבעו עבורו מספר מטרות:
1.	להגדיר את הבעייה התיכנונית, בהתייחס לתנאים המיוחדים של אקוויפר החוף הישראלי ושל ההתיישבות העירונית שמעליו.
2.	לאסוף ולהציג את הידע הקיים בספרות המקצועית הבינלאומית והישראלית, בדבר הקשר בין שימושי קרקע עירוניים לבין כמויות ואיכויות המים במי התהום שמתחתם.
3.	לתאר את הניסיון שנצבר במקומות שונים בעולם ביחס לאמצעים תכנוניים, טכניים והנדסיים (כגון: מערכי בנייה, אגני השהייה, משטחים חדירים וכר), אשר ניתן לשלבם בבינוי העירוני, על מנת למתן את פגיעתו של הפיתוח העירוני בכמויות ואיכויות המים המגיעים למי התהום.
4.	לבחון מקרה לדוגמא: להעריך את ההשפעה על מי התהום כתוצאה מבנייה של שכונה חדשה, מטיפוס אופייני לשכונות החדשות הניבנות והעתידות להיבנות על מישור החוף של ישראל, ואת מיתון הנזקים באמצעות מתקנים נבחרים.
5.	להסיק מסקנות בנושאים הבאים:
א.	הערכת הפסדי המים לאקוויפר החוף כתוצאה מפיתוח עירוני;
ב.	אפשרויות צימצום ההפסדים למי התהום, באמצעות פרוגרמות לבנייה עירונית עתידית והצעות לשילוב מתקנים ספציפיים בבנייה.
1.4	מהל העבודה
המחקר כלל את השלבים הבאים:
1	. ביצוע סקר ספרות לבחינת הקשר בין סוגים שונים של שימושי קרקע לבין כמות ואיכות המים המגיעים למי התהום. המחקר התמקד בבנייה למגורים, בצירוף התשתיות והשירותים הנלווים אליה. העבודה כללה מיון הידע הקיים ביחס להשפעות שימושי קרקע ספציפיים על איכות וכמות מי התהום מתחתם, וזיהוי הידע החסר בנושא זה, בעולם בכלל ובישראל בפרט.
2.	סקירת אמצעים תכנוניים, טכניים והנדסיים למיתון פגיעתו של פיתוח עירוני במי התהום, המציגה את הידע הקיים בספרות המקצועית, מנקודת הראות המעניינת את המתכנן. זוהו קבוצות אמצעים שונות והוצעו אפשרויות לשלבם במערך העירוני.
3.	בחינת מקרה לדוגמא: הערכת ההפסדים ההידרולוגיים של מי התהום כתוצאה מבנייה של שכונת מגורים נבחרת מעל אקוויפר החוף. שכונת המגורים שעל שיטחה הודגמה ההערכה היא שכונת ״קריית גנים״ בראשון לציון, המשתרעת על 559 דונם והיא מגוונת מאוד בדגמי הבנייה שבה. זוהי שכונה חדשה (אוכלסה בשנת 1993), שהוקמה על דיונות חול בחלקה המערבי של העיר ראשון לציון, ולהערכתנו, נכלל בה ייצוג סביר של דגמי המגורים הנבנים בשנים האחרונות והעתידים להיבנות במישור החוף בשנים הקרובות הבאות.
4.	הסקת מסקנות מהשלבים הקודמים, כולל המלצות להמשך מחקר לקראת פיתוח הנחיות למתכננים לתכנון עירוני רגיש למים.
1.	5 התרומה הצפחה מהמחקר
המחקר מכוון לתרום לקידום הידע והפרקטיקה המקצועית בתחומים הבאים:
1	. הבהרת הידוע והבלתי ידוע בנושא הקשר בין שימושי קרקע לבין מי תהום;
2.	הצגה וניתוח של מספר מתקנים, המשמשים במקומות שונים בעולם למיתון פגיעתו של פיתוח עירוני במי תהום;
3.	אומדן ראשוני של הפסדי מים קיימים וחזויים, כתוצאה מפיתוח עירוני באקוויפר החוף;
4.	התחלת גיבוש של המלצות תכנון בסיסיות, שתאפשרנה למתכננים לתכנן בנייה הרגישה לשיקולים של מי תהום.
הנושא הנבדק בעבודת מחקר זו הינו רחב ומכיל מספר תחומים. לא נוכל למצות את הנושא, שבדיקתו צריכה לכלול גם בדיקות בשטח לאורך זמן. אין ברשותנו הזמן והאמצעים להגיע לידע הדרוש לגיבוש הנחיות תכנון מפורטות, כפי שרצוי היה. העבודה מהווה פתיח חשוב לעבודה ממושכת וחיונית לקיומו התקין של אקוויפר החוף - מאגר המים התת-קרקעי החשוב ביותר במדינה.
פרק 2: עיור והמחזור ההידרולוגי- מצב הידע
אזורים עירוניים בעולם מתפתחים לעיתים מעל אזורים עשירים במי תהום. ידוע, כי שינויים בשימושי הקרקע, ובמיוחד התפשטות העיר, משפיעים על כמות מי התהום ואיכותם. הסביבה ההידרולוגית החדשה, הנוצרת במרחב העירוני, מאופיינת בדרגת חידור מים נמוכה באזורי התכסית האטימה, המכסה שטחים ניכרים בעיר. יתר על כן, חלק מן המים מזדהם בשל שימושים עירוניים, לפני שהוא חודר לקרקע. איפיונים אלה משפיעים על כמות ואיכות מי התהום
.(WAWA, 1987B)
2.1	עיור ומאזן המים באקוויסר
מאזן המים באקוויפר מתאר את היחסים בין הזרימה לתוכו, הזרימה החוצה ממנו והשינוי באוגר1. בסביבה הטבעית מקורות הזרימה אל האקוויפר הם מי גשמים ונגר עילי2; הזרימה החוצה כוללת בעיקר התאדות וזרימת מים אל הים. שיווי המשקל של זרימות אלה משפיע על מפלס המים באקוויפר (1987 ,WAWA). איור 2.1 מתאר את מהלך הגשם וההעשרה הטבעית של מי התהום. הגשם היורד על הקרקע מעשיר את מי התהום בדרך ישירה או עקיפה. בדרך העקיפה הופכים מי הגשם לנגר עילי או מחלחלים באפיקים. מהלך טיפת הגשם עד הגיעה למי התהום, אם בכלל, יכול להיות ישיר וקצר או עקיף וארוך.
בעקבות פיתוח אזורים אורבניים מאזן המים באקוויפר משתנה, הן בשל כניסת כמויות מים ואיכויות מים שונות והן בשל שאיבות מים לצרכים שונים (1984 ,Macfarlane). מאזן המים באקוויפר בסביבה העירונית מושפע ממספר גורמים:
1.	שינויים בהידרולוגיה העילית העירונית - השינויים בהידרולוגיה העילית העירונית נובעים משני איפיונים בסיסיים של העיר:
א.	תכסית אטימה - חלק מתכסית הקרקע באזור העירוני הופכת אטימה לחידור מים ויוצרת סביבה הידרולוגית חדשה, בה האספלט והבטון תופסים את מקומה של הצמחיה והקרקע הפנוייה.
ב.	מערכת ניקוז - מערכות הניקוז בשטח העירוני מחליפות חלק ניכר מערוצי הזרימה ואגני ההיקוות הטבעיים. השינויים באיפיון הזרימה בשטח העירוני, הנובעים מהפיכת תכסית הקרקע לאטימה, גורמים לבעיות הצפה, ובעטיים אנו זקוקים לתכנון מערכות הניקוז, אשר להן מספר תפקידים: להקטין את הנזק למבנים על ידי סילוק מי הגשם במהירות האפשרית; להקטין את פוטנציאל ההצפה באזורים בנויים ולשמור על פני דרך יבשים.
מערכות הניקוז והגדרת תפקידן, כפי שהן מתפקדות בשטח ומוצגות בספרות המקצועית, מדגימות את התפיסה הרווחת כי את מי הגשם המצטברים בשטח העירוני יש לסלק, ובמהירות. דוגמא לכך ניתן לראות בציטוט הבא: "אחד התפקידים העיקריים של מערכת ניקוז עירונית קיימת וטובה הוא להעביר את המים הזורמים, עקב כך להקטין את זמן התרכזות המים ושיא הזרימה ולהקטין את החילחול המקומי״ (1984 ,Lindbeck). הקו המנחה תפיסה זו הוא שמירה על נוחות הידרולוגית במערכת העירונית (ב״נוחות הידרולוגית" הכוונה ל- "Keeping your Shoes Dty״). מקור הנחיה זו נעוץ בבעיות ההצפה שאפיינו רובעי מגורים ישנים, לאחר ארועי גשם, במקומות שהצפיפות גדלה ומערכת הניקוז הישנה לא היתה מסוגלת להכיל את כל כמות המים (1988 ,Brown). הצפות לאחר ארועי גשם מתרחשות גם באזורים עירוניים חדשים ונובעות, בעיקר, מהיווצרות כמויות ער עילי גדולות, אשר מערכת הניקוז יכולה לסלק בקצב הנופל משיעור היווצרות הזרימה.
2.	שאיבות מקומיות - שאיבת מים ממי התהום היא גורם משמעותי, המשפיע על מאזן המים באקוויפר. מים נשאבים ממי התהום לשימושים שונים והם מהווים נתח ניכר מצריכת המים הביתית, הציבורית והמוסדית באזורים עירוניים רבים בעולם; לדוגמא: במטרופולין Perth באוסטרליה 50% ממי הצריכה מקורם במי התהום. לעומת זאת, יש ערים בעולם שבהן העיור גרם לסגירת מתקני שאיבה רבים, ובכך השפיע לחיוב על המאזן באקוויפר.
3.	מערכות ביוב - גורם נוסף המשפיע על מפלס מי התהום בסביבה העירונית הוא חילחול ממערכות הביוב. לעומת זאת, במקומות בהם מי התהום גבוהים ממערכת הביוב, מתרחשת בחורף זרימה של מים אל מערכת הביוב (1984 ,McFarlane). מערכות ביוב חדישות משפיעות רק מעט מאד על מי התהום.
איור 2.2 מציג במשולב את כל הגורמים הטיבעיים והמלאכותיים, המשפיעים על מאזן המים באקוויפר.
2.	1.1 השפעת העיור על הידרולוגיה עילית ועל כמות מי התהום
השינויים בהידרולעיה העילית בשטח העירוני משפיעים בעיקר על היווצרות הער העילי. הער העילי הינו כמות הגשם העודפת, הזורמת על פני הקרקע דרך נקודה נתונה. הער העילי נוצר כאשר חלק מן המשקעים אינו מתאדה, אינו נלכד על ידי הצומח, איע מחלחל בקרקע ולא מופיע כאוגר בשקעים שונים באגן, אלא, זורם ומתנקז על פני הקרקע.
זרימת הער העל-קרקעי מקבלת את אופייה על-פי הצורה הגיאודטית של הקרקע, ולבסוף מגיעה למובל ראשי או נחל, הנשפכים לנקודת קצה (ים, אגם, מאגר וכדומה). לכל נקודה לאורך הזרימה תחום התנקזות, שהוא כל השטח בו הגשם העודף הופך לער עילי ומתנקז ממנו אל נקודה זו. תנועת המים של הער העילי הינה גרוויטציונית, כאשר כיוונה, מהירותה, ספיקתה1 ונפחה מושפעים מאוד מתכסית הקרקע, וזו האחרונה מושפעת מאוד מפעולתו של האדם. הידרוגרמת הזרימה (ר׳ איור 2.3) מתייחסת לנקודה מסויימת במערכת הניקוז, ומתארת את השתנות ספיקת זרימת הער העילי לעומת הזמן (רגב, 1993).
השטח של ההידרוגרמה (בין ציר הזמן לבין עקום הספיקה) מתאר את נפח גל הגאות, שעבר דרך החתך, וניתן לחלקו לשלושה חלקים:
1. ענף עולה (Rising Limb) - הענף העולה הוא עקום הגיאות או הריכוז והוא מייצג את הגידול המואץ בספיקה המתנקזת, המגיעה לנקודת הריכוז (דלינסקי, 1974). הענף העולה מתאר את המצב בו האוגר2 הולך ונבנה במעלה הנקודה הנתונה במערכת הניקוז, כתוצאה מכך גדלים העומד5 וקצב הגידול של הספיקה (רגב, 1993).
2. קשת ספיקת השיא (Crest Segment) ־ קשת השיא מתחילה בנקודת המפנה שלפני השיא ומסתיימת בנקודת המפנה שלאחר השיא, במיקטע זה עוברת הזרימה ממצב מואץ למצב מואט (דלינסקי, 1974).
3. עקום הדעיכה או ענף יורד (Recession Limb) - עקום הדעיכה מתאר את התרוקנות האוגר
במעלה הנקודה הנתונה (רגב,1993). בעקום הדעיכה הזרימה מואטת ולכן הענף היורד פחות
משופע ויותר ארוך מהענף העולה (דלינסקי, 1974).
ער עילי בשטחים עירוניים עצר באותה הדרך בה עצר ער עילי בשטחים פתוחים, אך הוא שונה מער עילי בשטחים פתוחים, משום היווצרותו על פני שטח אטים ברובו. ההבדלים בין ער עילי הנוצר בשטח פתוח לער עילי הנוצר בשטח עירוני, הם:
1.	מהירות זרימת הנגר העילי - תכטית הקרקע האטימה בשטח העירוני גורמת להפחתת ההתעדות ומגבירה את מהירות זרימת מי הער העילי. בשטח הפתוח זרימת הער העילי פחות מהירה בשל תוואי השטח המגוונים והעדרותה של מערכת ניקוז מלאכותית. זמן התגובה של מערכת הניקוז בשטח העירוני מהיר יותר וספיקת השיא שעוברת דרך חתך המובל מתקבלת תוך זמן קצר יותר מאשר באזור פתוח בעל מערכת ניקוז טבעית.
2.	״זמן פיגור״ (Lag Time) - כתוצאה מהגידול במהירות זרימת הנגר העילי מצטמצם הזמן בין מרכז הכובד של הסופה ומרכז הכובד של הנגר העילי. הפרש זמן זה נקרא "זמן פיגור" והוא הרבה יותר ארוך בשטח הפתוח לעומת השטח העירוני.
3.	ספיקת השיא - התכסית האטימה בשטח העירוני גורמת לגידול בספיקת השיא. התכסית האטימה מקטינה את כמות המים החודרת לקרקע, מגבירה את מהירות זרימת המים ומקטינה את ההתאדות, כתוצאה מכך גדלה ספיקת השיא.
4.	גפה הגגר העילי ־ נפח הנגר העילי בשטח העירוני עולה על. זה של שטח פתוח עקב הפסדים קטנים יותר ותכסית פחות חדירה (ההפסדים הם: לכידה על ידי צמחיה, הרטבת הקרקע, חידור מים לקרקע, אוגר שקעים והתאדות, ר׳ נספח א׳). מקדם הנגר העילי1 , גבוה יותר בשטח העירוני ולכן גדל נפח הנגר העילי הנוצר עבור אותו גודל של אגן היקוות (The Water 1989 ,Sensitive Urban Design Research Group; רגב, 1993). רק קבוצת חוקרים אחת (גרתי וחובריו, 1993) מערערים על קביעה זו.
איפיוני הנגר העילי הנוצר בשטחים שונים, אשר פורטו לעיל, מוצגים באיור 2.4, המתאר את הגידול בכמות מי הנגר העילי, כפונקציה של הזמן, לפני העיור ואחריו. ניתן לראות כיצד שיעור מי הער העילי ועוצמתו גדלים, ומתקצר זמן התהוותו (1994 ,Harbor). תוצאות מדידות, שנערכו בשטח עירוני הציגו הידרוגרמות בעלות משך זרימה קצר (יחסית לשטח דומה אבל פתוח), ספיקה גבוהה וזמן פיגור קצר (1971 ,Municipality of Metropolitan Seattle בתוך רגב, 1993).
מקובל בספרות ההידרולוגית, כי ההשפעות העיקריות של שימושי הקרקע העירוניים על ההידרולוגיה העילית בשטח העירוני, הן:
1.	עליה בשיא הספיקה;
2.	קיצור זמני הריכוז של הזרימות;
3.	עליה בנפח הער העילי.
הגידול בנפח הער העילי משפיע על הספיקות במורד הזרם ומצביע על הפסד נטו בהעשרת מי התהום. מספר מחקרים שיוצגו להלן ידגימו את ההשפעה העירונית על הגידול בכמות הער העילי, ובעקיפין את ההשפעה על העשרת מי התהום.
1994) Harbor) חישב את כמות מי הער העילי בשטח עירוני באזור North Ohio-3 Akron. החישוב שנעשה על פי שיטת ה-805 (ר׳ פירוט בפרק 5), השווה את כמות מי הער העילי בשטח עירוני לכמות מי הער העילי, שהיתה עצרת באותו שטח ללא פיתוח, כשהוא מכוסה יער. תוצאות החישוב מורות, כי הפיתוח העירוני הגדיל באופן משמעותי את כמות מי הער העילי באזור. ההשפעה המקסימלית נמצאה באזור המסחרי של העיר, כמות מי הער העילי בו גדלה פי 19.2 לעומת כמות מי הער באותו אזור לפני הפיתוח. הגידול היחסי במי הער העילי באזור המגורים נמוך יותר ועמד על: פי 11-3.2, לעומת אותו שטח כשהוא בלתי מפותח (ר׳ איור 2.5). בהשוואת כמות מי הער העילי הממוצעת לכמות הגשם הממוצעת השנתית נמצא, כי 29% מכמות הגשם הופכים למי ער עילי באזור המסחרי, לעומת 1.5% מכמות הגשם שהפכה למי ער עילי, לפני הפיתוח (שטח מיוער).
השוואת נפח הער העילי, העצר באזור הלא מפותח, לנפח הער, העצר באזור המפותח, מציגה עליה משמעותית בנפח הער העילי לאחר פיתוח השטח. לאזור המסחרי יש השפעה משמעותית ביותר על הגידול בנפח הער העילי, בו גדל נפח הער פי 19 מנפח הער העילי בשטח זהה לפני הפיתוח (שטח מיוער); עליה משמעותית ניתן לראות גם באזורי המגורים (פי 3 בצפיפות בנייה נמוכה ופי 11 בצפיפות בנייה גבוהה) (1994 ,Harbor).
בו צבי (1975) ניסה לחזות את השפעת העיור על המילוי החוזר לאקוויפר החוף של ישראל. הוא העריך, כי כמויות הער העילי העירוני תגדלנה, כתוצאה מפיתוח העיור העתידי במישור החוף של ישראל, ששטחו הכולל 1,900 קמ״ר, בכ-20 מלמ״ק לשנה בממוצע (החיזוי היה לשנת 1992).
סימון וחובריו (1988) חישבו את נפחי הער העילי בשלוש ערים מייצגות במישור החוף: חדרה, בת ים ואשקלון. על פי דגמי ערים אלה הוערך פוטנציאל הער העילי העירוני בשמונה ערים במישור החוף. לוח 2.1 מציג את תוצאות חישוביהם. הלוח מורה כי סך נפח הער העירוני משמונה הערים שנבדקו עומד על כ-6 מלמ״ק/שנה. כמות מים זו מהווה כ-2% מפוטנציאל המים לטווח הקצר של אקוויפר החוף. מכאן, כמות מי ער עילי עירוני ממספר שנים היא כמות מים משמעותית, המהווה הפסד פוטנציאלי להעשרת מי התהום, כאשר מים אלה מוזרמים אל הים.
בניגוד למימצאי המחקרים שהוצגו לעיל, טוענים גרתי וחובריו (1993) כי ספיקות הער העילי, שנמדדו בתחנות מדידה של ער עילי באגן עירוני (תחנות מדידה השייכות לתחנה לחקר הסחף), הצביעו על ערכים נמוכים מן המקובל, של מקדמי ער עילי, המצביעים על נפחי ער עילי נמוכים. חשוב לציין, כי בתחנות אלה מודדים את תפוקת האגן העירוני בפועל. בניסיון לתהות על התופעה, ביצעו החוקרים סיורים רבים, בעיקר באגן רעננה, שהוא עירוני מובהק. תחנת המדידה באגן זה מוקמה בתעלת הניקוז, אשר בקצה הגוש העירוני, הכולל גם אזור תעשייה. מי הער של האגן מגיעים אל התחנה, חלקם בתעלות ניקוז וחלקם במובלים תת-קרקעיים.
לאור התצפיות, מצביעים החוקרים על המאפיינים הבאים:
1.	השטח העירוני מצטיין בשטחים תורמי ער עילי מובהקים ובשטחים קולטי ער מובהקים. גגות, מישטחים מרוצפים, כבישים ומדרכות מגבירים את תפוקת הער העילי; חצרות הבתים המיושרות, מישטחי הדשא, גדרות האבץ, שטחים מוזנחים ואתרי איסוף פסולת לא מוסדרים, משמשים כ״בולעני" מים.
2.	הבינוי העירוני מתחשב רק במעט במערכת הניקוז הטיבעית, ובמיקרים רבים מתעלם ממנה כליל. בשטח העירוני המדרונות מיושרים למשטחים מפולסים, נבנים קירות תמך ומי הער מוטים מאגן לאגן. בניגוד לכך התיכען הפיזי של השדה החקלאי רגיש הרבה יותר למערכת הניקוז הטבעית ופועל לסילוק יעיל של מי הער העילי.
3.	מערכת הניקוז העירונית, כתוצאה מהעלויות הגבוהות לבנייתה, מתוכננת לאירועים אשר ההסתברות להתרחשותם גבוהה יחסית (20% ויותר - כלומר בממוצע ארוע אחד לחמש שנים) ואינה מותאמת, במודע, לאירועים נדירים. בתכנון המערכת נילקח בחשבון, כי באירועים נדירים יהיו מיטרדים לאוכלוסייה, אך הם יהיו סבירים.
העיר הישראלית הטיפוסית בעיה ברובה בתים בני קומות אחדות, אשר סביבם מידשאה, כאשר גדר בעיה חוצצת בין החצרות לכביש. יחידה מעין זו מעתקת ממערכת הניקוז, הנמצאת בדרך כלל באזור הכביש, המשמש כתעלת ניקוז או מוביל את המים למובלים התת־קרקעיים באמצעות קולטנים, הממוקמים בצידי הכביש. גרתי וחובריו (1993) סבורים כי המישטחים תורמי הער האפקטיביים הם המדרכה והכביש. מערכת איסוף מי הער העירוני, העשויה תעלות בטון ומובלים סגורים, יעילה מהמובלים הטיבעיים. כתוצאה מיעילות המערכת, מתקבלות באירועים שכיחים ספיקות שיא, הגבוהות מהצפוי. הם מדגישים, כי Hollis, 1975) Hollis בתוך גרתי וחובריו, 1993) גרס אף הוא, כי השפעת העיור היתה גדולה, ככל שתקופת החזרה של הגאות היתה קצרה ־ משמע הסתברות גבוהה יותר.
תצפיותיהם של גרתי וחובריו (1993) מצביעות על כך שהעיור מקטין את ספיקות השיא באירועים, אשר הסתברותם 20% או פחות, וזאת בגלל עיכוב המים באגן הבעי. ככל שהסתברות הארוע גדולה מ-20%, יקטן היחס בין הספיקה הצפויה (המחושבת) לזו שבפועל. ככל שארוע הגשם נדיר יותר גדלות ההצפות העירוניות, ממצא הנובע מכך שרק חלק קטן של האגן תורם ער, ומכך שמערכת הניקוז העירונית הינה מוגבלת לקליטת כמויות גדולות של מים, ולכן הוויסות שהיא יוצרת אינו מתאים לסופות נדירות. חורף 1991/92, לדוגמא, הצטיין בהצפות ענקיות של אזורים עירוניים. ספיקת השיא אשר נמדדה באתר נחל רעננה היתה 25 מ״ק לשניה לעומת 43 מ״ק שניה על פי הערכת החוקרים בחישוביהם. ההפרש בין נתוני שתי הספיקות נובע מוויסות כמויות הער העילי על ידי מערכת הניקוז העירונית. משה ובן צבי (1976) מציינים: "יש הסבורים שבארועים נדירים מאוד (תקופת חזרה של מאות שנים) עשויה לשמש העיר, על מבניה וגדרותיה, גורם המעכב את הזרימה״ (משה pi צבי, 1976, עמ׳ 9). הנתונים המובאים מעבודתם של גרתי וחובריו (1993) ראויים לתשומת לב מיוחדת, משום שלא חושבו אלא הם תוצאות של מדידות בפועל
באגנים שונים. המחברים מדגישים את הצורך בהצגת נתונים ומאפיינים אלה, משום היותם שונים מהידוע בארץ ובעולם. יתכן, כי התוצאות שהוצגו אופייניות לישראל ולתרבות הבינוי בה.
מחקרים מעטים בדקו את השפעת העיור על כמות מי התהום שמתחתיו^1975) Spieker, בתוך משה pi צבי, 1976) ערך מחקר בנהר באלינוי (Salt Creek) ומצא שהעשרת מי התהום ירדה ב-10% עמר האזור העירוני (25% מהשטח היה בלתי חדיר), בהשוואה למצב הטבעי. לעומתו מצא Schneider, 1975 ) Thomas, ממך משה pi צבי, 1976), כי באזורי מגורים מי הגשם שירדו על הגגות חדרו לקרקע, ולp העשרת מי התהום כמעט זהה למצב שלפני הפיתוח העירוני. בנית1ח העיור הצפוי במישור החוף של ישראל בשנת 1992, חזה p צבי (1975) כי הגידול הצפוי בשטחי העיור (גידול של 32% לעומת 1975) ישפיע השפעה קטנה וזניחה בלבד על ההעשרה הטיבעית של אקוויפר החוף. הוא חזה גירעון של 9 מלמ״ק להעשרת מי התהום, כמות המהווה 3% מההעשרה הטבעית של מי התהום - 300 מלמ״ק לשנה בממוצע. השינויים הצפויים במילוי החוזר ברצועה המרוחקת 3 ק׳׳מ מקו החוף, היו קטנים עוד יותר ולכן זניחים, פרט לנקודות בהן צפיפות הבנייה העירונית גדולה. יש לזכור שלגרעון קטן עלולה להיות השפעה מקומית משמעותית, בעיקר על קצב חדירת הp הביני*.
שועת היו מדידותיהם של חוקרים אוסטרלים, שטענו כי השפעת העיור על כמות המים באקוויפר, שמתחת למטרופולין Perth, מתבטאת בעליית מפלס מי התהום. עליית מפלס המים נובעת בשל גורמים כמו הסרת צמחיה, בורות ספיגה, מערכת ניקוז, הפסקת שאיבה מבארות, החדרה מרוכזת של מים מיובאים ועודפי מים. באותה עת פועלים גם גורמים המשפיעים על ירידת מפלס מי התהום, בשל קידוח בארות ושאיבה, בניית מערכת ביוב מרכזית, תוספת במבנים רחובות וכבישים, העלאת הצפיפות והקטנת אזורי סינון (The Water Sensitive Urban Design Research 1989 ,Group). על-פי הערכותיהם של החוקרים ^Perth סך ההשפעה של העיור מביאה לעליה של מטר אחד לערך בגובה פני מי התהום. לוח 2.2 מדגים את ההשפעות של השינויים בשימושי הקרקע על טבלת מי התהום, כפי שסוכמה על ידי הקpצה האוסטרלית - Water Sensitive Urban
.(1989) Design Research Group
על פי הסקירה המובאת לעיל ניתן לומר, כי אין תשובה חד משמעית לגבי ההשפעה של הפיתוח העירוני על כמות המים במי התהום, אך ברור כי לגידול בשטח האטים במרקם העירוני יש השפעה על חידור המים לקרקע, ובעקבות זאת על העשרת מי התהום. נראה, כי תוצאות המחקרים השונים שונות זו מזו בשל הקושי בבדיקת הנושא, כפי שיוצג בתת הפרק הבא.
2.1.2 דרכים לחקירה הק2םר בין וסימתםי הקרקע וכמות ס, התה1ם
קיימות שתי דרכים עיקריות לבדיקת הקשר בין שימושי הקרקע וכמות מי התהום אשר מתחתם :
1.	מאזני מי תהוס ־ כדי לנתח את הקשר בין שימושי הקרקע מעל האקוויפר לבין כמות המים באקוויפר, מחשבים את כמות המים בתאי האקוויפר‘, הנמצאים מתחת לשימושי הקרקע הנבדקים, והשתנותה במשך הזמן. חישוב כמות המים באקוויפר או בחלקים ממנו מתבצעים בעזרת משוואת מאזן נפח המים על פני תקופת זמן נבחרת:
המשוואה מיושמת בדרך כלל לשתי תקופות לכל שנה: עונת החורף (אוקטובר-מרץ) ועונת הקיץ (אפריל-ספטמבר) (ג׳רבי, יתאר 1991) או לשנה שלמה.
לכאורה, שימוש במשוואה זו נראה פשוט, אך בנסיון למצוא קורלציה בין פיתוח עירוני לבין המתרחש מתחתיו ניתקלים במספר בעיות:
א.	קושי בהגדרת תנאי השפה של התא האקוויפרי הנבדק, בכדי לאפיין במדוייק את הזרימות הצידיות. כיוון זרימת המים הטבעית באקוויפר החוף היא בדרך כלל בכיוון מערב, אל הים, אבל הזרימות המקומיות באקוויפר נובעות מהפרשים במפלסי מי התהום, המושפעים ממילוי חוזר, משאיבות ומהחדרות. זרימות מקומיות אלה הן הזרימות הצידיות (משתנה FT במשוואת המאזן, ר׳ איור 2.6). בשימוש במשוואת המאזן יש להגיע לתנאי שפה ברורים של התא האקוויפרי על מנת לאפיין בצורה נכונה את הזרימות הצידיות, הגדרה ההופכת למסובכת בשל חוסר הוודאות לגבי המתרחש בכל שטח האקוויפר;
ב.	הצורך למדוד על פני שנים רבות - השינויים העירוניים המתרחשים מעל פני הקרקע הם איטיים יחסית וההשפעה על מי התהום איטית אף היא. מסיבה זו יש למדוד את השינויים מעל פני הקרקע ותחתיה לאורך שנים, דבר המקשה על המחקר;
ג.	המילוי החוזר ממשקעים תלוי, כמובן, בכמות המשקעים, וזו משתנה באופן אקראי משנה לשנה. לכן, את השפעת העיור צריך לבחון על המילוי החוזר היחסי. למשל אחוז המשקעים המגיע לאזור הרווי באקוויפר, ולא על הערך המוחלט. הקושי נובע מכך שעם שינוי כמות המשקעים משתנה גם אחוז המשקעים החודרים לקרקע, אפילו בתכסית קבועה, עקב תהליכים, שאינם בהכרח ביחס ישר לכמות המשקעים, כמו התאדות וזרימה עילית.
מן הנאמר לעיל ברור, כי בדיקת ההשפעה של שימושי הקרקע העירוניים על העשרת מי התהום אינה פשוטה, משום הקושי לקשר באופן ישיר בין המתרחש על פני הקרקע לבין העשרת מי התהום תחת אזור זה. מוסיפה לקשיים הנ״ל העובדה, כי האקוויפר הוא אזור גדול ומשום כך הנתונים הנאספים מאפשרים תיאור טוב למדי מבחינה אזורית, אך לא מאפשרים קישור מדוייק בין קטע עירוני לבין המתרחש מתחת לקרקע בקטע זה.
2.	הערכת השינויים בכמות מי התהום על פי השינויים בכמות בנגר העילי - שינוי התכסית העירונית גורם לשינוי בכמות הנגר העילי, ומניחים שהוא מבטא שינוי בכיוון הפוך במאזן מי התהום. 1994) Harbor) טוען כי עלייה בכמות הער העילי גורמת לירידה שווה בכמות המים המעשירה את האקוויפר. הוא מציע לבדוק את הפסד העשרת מי התהום באזור עירוני על ידי חישוב כמות מי הער העילי השנתית העצרת בשטח העירוני, והפחתתה מכמות ההעשרה הממוצעת השנתית.
הערכת השיעיים בכמות מי הער העילי יכולה להתבצע בשני אופנים:
א.	מדידה ישירה בשטח - מדידת ספיקת הער העילי באמצעות התקנת מכשירי מדידה בנקודות שועת באגן הניקוז או בקצה מערכת הניקוז. מנתוני ספיקת הער העילי ניתן לחשב את העלייה בנפח הער העילי וכך להעריך את ההפסד הפוטנציאלי למי התהום.
קשיי המדידה הישירה בשטח:
-	מדידה של ספיקת המים בקצה מערכת הניקוז אינה מתארת את המתרחש בנקודות שועת על פני האגן אלא רק בנקודת הקצה;
-	מדידה בשטח דורשת אמצעים רבים;
-	המדידה בשטח מחייבת בחירה של אגנים מתאימים - האגנים צריכים להיות מספיק קטנים כדי לאפשר מדידת השפעות של שימושי קרקע ספציפיים ומספיק גדולים כדי שמאמץ הביצוע יהא ברמה סבירה;
-	יתכנו שגיאות בביצוע המדידה.
ב.	הערכת נפחי הנגר העילי - ניתן לבצע הערכה של נפח הער העילי באזור עירוני על ידי שימוש בשיטות חישוב מתאימות כמו: השיטה הראציונאלית1 ׳ שיטת ה-2505, או שיטות אחרות1. שיטות אלה מאפשרות הערכת נפחי הער העילי ללא מדידה בשטח, באמצעות שימוש במקדמי ער עילי המאפיינים שימושי קרקע וסוג קרקע שונים - המקדמים, שבסיסם במדידות אמפיריות שעובדו ועתחו, עומדים לרשות עורכי החישובים בספרי ההדרכה של השיטות השונות. את ההפסד הפוטנציאלי למי התהום ניתן להעריך על ידי הפחתת הנפחים המוערכים של הער העילי מההעשרה הטבעית. חשוב לזכור, כי חישוב מעין זה מהווה אומדן בלבד, בדרך כלל אומדן של מכסימום הפסדים.
בדוגמא המובאת במאמרו של 1994) Harbor), ההפסד הפוטנציאלי בהעשרת מי התהום כתוצאה מהשיעי העתידי בשימושי הקרקע באזור Akron, נע בין 1775-216 מ״ק לקמ״ר ליום. כמות המים שחדרה למי התהום לפני הפיתוח נעה בין 1893-568 מ״ק לקמ״ר ליום.
2.2 איכות המים באקוויפר
שימושי הקרקע השונים משפיעים על איכות המים העיליים ומי התהום (1974 ,Berry & Horton). שימושי הקרקע העירוניים תורמים להרעת איכות המים באקוויפר, בשל הזיהום שנושאים עימם מי הנגר העילי שחלק מהם מגיע אל מי התהום. לשימושי הקרקע השונים יש שתי השפעות עיקריות על איכות מי התהום:	׳
1.	העלאת המליחות במי התהוס (עליה בריכוז הכלור ־ CL) - המלחת מי התהום נגרמת בעיקר על ידי שאיבת יתר, הגורמת לחדירת מי הים לאקוויפר. גוזמים נוספים המשפיעים על המלחת מי התהום הם: חדירת מים משכבות קרקע מלוחות, תשומת מלחים לאזור הבלתי רווי ממקורות על קרקעיים, מפוזרים ו/או מרוכזים, ושטיפתס בחורף על ידי הגשם (מקורות אפשריים למלחים: מי גשם, דישון, ביוב עירוני וכפרי, אתרים לאיסוף פסולת, חילחול מנחלים מזוהמים, ממפעלי השבת שפכים ועוד), שינויים בצמחיית הכיסוי, השקייה ושימוש חוזר במים בסביבת מקום שאיבתם - בעיקר באזורים סגורים מבחינה הידרולוגית כמו שקעים במפלס מי התהום (בכמט,1981 ; מלול וביבס,1991 ; פיסטינר,1992 ; WAWA, 1987B ;
.(Hirschberg, 1989
2.	העלאת ריכוז הניטרטיס במי התהום (חנקות ־ NO3) - עליה בריכוז הניטרטים, המהווה מדד עיקרי לזיהום מי התהום, נגרמת על ידי מספר גורמי זיהום עיקריים: דשנים וחומרי הדברה חקלאיים, מתקנים תעשיתיים (דלקים ושפכי תעשייה של התעשייה הכימית, תעשיית המזון ותעשייה העושה שימוש בבעלי חיים), מתקנים לסילוק פסולת, מערכות ביוב וחילחול מבורות ספיגה (שובל,1973 ; בכמט,1981 ;1987 ,Bawden).
ו .2.2 השפתת תוימתסי קרקע תירתיים תל איכות מ, התהום
באזורים צפופי אוכלוסייה מזוהים חמישה גורמי זיהום אופייניים (שלושת הראשונים על-פי: פואה,1973 ;1989 ,Hirschberg ; מלול וביבס,1991) :
1.	בורות סופגים;
2.	מערכות טיפול וסילוק שפכים;
3.	מצבוריאשפה;
4.	כלי רכב ודלקים;
5.	פסולת מפוזרת של בני אדם.
מי השופכין, המחלחלים אל מי התהום מבורות הספיגה ומהמערכות לטיפול וסילוק שפכים, מהווים מרכיב נכבד ביותר של פוטנציאל הזיהום החנקתי. פגיעתם ניכרת במקומות צפופים, בהם עדיין יש שימוש בבורות ספיגה, אך ניתן לזהות זיהום גם מדליפות ממערכות ביוב מרכזיות. מתוך כל סוגי שפכי הביוב לקרקע תרומת החנקן מבורות ספיגה נחשבת כמקור עיקרי לזיהום המים
בחנקן (הרפז,1973 ; וולמן,1991). מחקרים שונים בדקו את השפעת החילחול מבורות סופגים למי התהום, נמצא, כי בטווח הקצר כמות הפוספטים והניטרטים, שמקורה בבורות הספיגה, מגיעה במהירות אל מי התהום. במקומות בהם ישנם בורות ספיגה ופני מי התהום קרובים אל הקרקע, זוהו קוליפורמים במי התהום. אמנם, האזורים העירוניים בהם עדיין קיימים בורות ספיגה הולכים ומצטמצמים, אך זהו מפגע, שאין להתעלם ממנו. במערכות הביוב החדישות כמעט ואין כיום נזילות, בשל ייעול התקנת המערכות ואחזקתן, אך עדיין מהווים הבורות הסופגים ומערכות
Parker et al, 1979; Whelan and Parker, 1981; ) הביוב מקורות זיהום של מי התהום
.(The water sensitive urban design, 1989:בתוך Parker, 1983
מצבורי האשפה מהווים מקור מזהמים למי התהום, מפני שבכל סוגי הפסולת (עירונית, תעשייתית וחקלאית) קיימים חומרים, אשר עם פירוקם והדחתם עם מי הגשמים אל מי התהום הם עלולים לגרום לזיהום המיס. הפסולת העירונית מספקת מרכיבי זיהום שונים, כגון: חומרים אורגניים, חנקות, כלורידים ומתכות כבדות, אי לכך, מהווה זיהום זה מקור נכבד לתוספת חנקן למי התהום. יש טוענים, כי זיהום ממצבורי אשפה נושא אופי מקומי ומשפיע רק על מי התהום והקידוחים, שבקירבתו המיידית (הרפז,1973) ; לעומת זאת אחרים מעריכים שהאשפה העירונית היא מקור זיהום עיקרי של מי התהום. מלמד (1981) טוען, כי כמות המים הניתנת לזיהום בישראל על ידי טונה אשפה עירונית, מגיעה ל-400 מ״ק. על פי התחזית בשנת 2000 עלולה כמות האשפה העירונית, שתיצטבר, אם מזהמיה יודחו אל מי התהום, לזהם כמעט את כל אקוויפר החוף של ישראל - 240 מליון מ״ק לשנה. ישנם גורמים הממתנים תחזית זו ודוחים את הסכנה, אך הבעיה חמורה ביותר (מלמד,1981). הזיהום על ידי מצבורי האשפה אינו קשור באופן ישיר להשפעת שימושי הקרקע העירוניים על מי התהום, אך, ככל שתגדל האוכלוסייה במישור החוף כך יגדלו מצבורי האשפה והשפעתם על מי התהום רק תלך ותיגדל. חשיבותו של נושא זה באה לידי ביטוי בתקנות החדשות בישראל לגבי איסוף הפסולת המוצקה, על פיהן, צומצם מספר אתרי איסוף הפסולת ורוב הפסולת המוצקה מכל רחבי הארץ אמורה להיות מועברת לעב.
כלי הרכב, הדלקים והפסולת המפוזרת בשטח העירוני נשטפים על ידי הגשם, מי הגשם החודרים לקרקע ונושאים עימם זיהום זה אל מי התהום. המים העודפים, הזורמים כער עילי, מזדהמים בזרימתם בשטח העירוני, כאשר הם סוחפים עימם פסולת הנמצאת בדרכם - שמנים, דלקים, סוללות, מוצקים אחרים ועוד. סוג הפסולת והמפגעים משתנים לפי שימושי הקרקע העירוניים (תעשייה, מסחר או מגורים), כאשר הפליטות מכלי הרכב מהוות גורם זיהום משמעותי. במחקרים שונים נבדקה איכות מי הער העילי במטרה ללמוד מה הם הגורמים לשינוי האיכותי של מי הגשם, ההופכים לער עילי באזור העירוני. ממחקרים אלה עולה כי מי הער העילי מזדהמים במהלך זרימתם בשטח העירוני ועלולים להוות מפגע סביבתי קשה, לק במקומות שונים בעולם מטהרים
Palmer, 1963; Wilkinson, 1962; American Public Works) את מי הער העילי לפני סילוקם
1969 ,Association; בתוך רגב, 1993).
במחקר, שנעשה Long-Islands בניו יורק (1986 ,Eckhardt and Oaksford), נבדקו נתוני איכות המים, המצויים באקוויפר מתחת ליישובים עירוניים בשני המחוזות - Suffolk^ Nassau. מפת שימושי הקרקע של שני המחוזות חולקה ל-762 משבצות, כשכל אחת מייצגת כ־6 דונם. שימושי הקרקע השונים (נכון לשנת 1981) חולקו לעשרה סוגים ואלה קובצו לשש קטגוריות: 1. שטח לא מפותח (27%) ; 2. שטחי מוסדות ובידור (21%) ; 3. מגורים בצפיפות נמוכה; 4. מגורים בצפיפות גבוהה (המגורים ברמות הצפיפות השונות מהווים 32%); 5. חקלאות (8%); 6. תעשייה, מסחר ותחבורה (12%). בכל משבצת נבחר שימוש הקרקע הדומיננטי, כמייצג המשבצת. במהלך השנים 1978 עד 1984 נדגמו 903 בארות ממי האקוויפר העליון (upper glacial aquifer), שעומקן הממוצע היה כ-10 מטר. נתוני איכות המים חולקו על פי עשרת שימושי הקרקע המוגדרים; החלוקה נעשתה על פי שימוש הקרקע הדומיננטי ברדיוס של 2.4 קילומטר סביב כל באר. השערת המחקר היתה, כי איכות מי התהום קשורה לשימושי הקרקע מעל פני הקרקע. ואכן, נמצאה קורלציה סטטיסטית בין שימושי הקרקע הנבדקים לבין איכות המים באקוויפר. באזורים לא מפותחים נמצאה רמה נמוכה ביותר של מזהמים אנאורגניים; באזורים חקלאיים נמצאו הרמות הגבוהות ביותר של זיהום אנאורגני (ניטרט סולפט וקלציום); במי תהום מאזורי מגורים צפופים נמצאה הרמה הגבוהה ביותר של כלורידים, אשלגן ומוצקים מומסים. החוקרים הסיקו מממצאים אלה, שהשערתם אוששה.
גם במרכז אוקלהומה נבדקה ההשפעה של שימושי הקרקע העירוניים על איכות מי התהום. השפעה זו נבדקה על ידי השוואה בין מי תהום, שנדגמו ממערכת בארות בשני אזורים לא מיושבים מעל האקוויפר (שימוש הקרקע בהם היה בעל איפיון ביניים, בין חקלאות ליער עצים נשירים), לבין דגימות ממי התהום ממערכת בארות, הנמצאת בשטח העירוני מתחת למרכז העירוני של אוקלהומה, מתחת לאזורי תעשייה ולאזורי מגורים ותיקים. צפיפות הבארות באזור העירוני היתה גבוהה יותר מאשר באזורים הלא מיושבים. הדגימה מהבארות התבצעה בתקופה שבין אפריל 1988 לבין יולי 1989. סיווג שימושי הקרקע סביב כל באר נעשה על פי חמש שיטות שונות, במטרה להגיע למהימנות גבוהה ביותר. במחקר זה נמצא, כי ישנו הבדל סטטיסטי משמעותי בין תכולת מזהמים אורגנים ואנאורגנים בבארות משטח עירוני לבין תכולת אותם מזהמים בבארות משטח לא עירוני. באזורים עירוניים נמצאו ריכוזים גבוהים יותר של חומרים אורגניים ואנאורגניים (מלבד פלואור וקדמיום) מאשר באזורים לא עירוניים. מימצאים אלה אינם תלויים בשיטה בה השתמשו לסיווג שימושי הקרקע מעל כל באר (1993 ,Christenson and Rea).
.1988) Gerritse et al) חקרו את איכות מי התהום באקוויפר החולי של Bassendean באוסטרליה. הממצאים היו דומים לשל חוקרים אחרים, אשר חקרו את איכות המים מתחת אזורים עירוניים, שהתפתחו מעל קרקעות חוליות באזור אחר באוסטרליה (Spearwood Sands). הס גילו כי לאקוויפר החולי יש יכולת, גבוהה מהמצופה, לספיחת מזהמים. מסקנתם היתה, כי יש להמשיך ולחקור בנושא ההשפעה, ארוכת הטווח, של העיור על איכות מי התהום באקוויפרים החוליים באוסטרליה (שם האקוויפרים:Spearwood and Bassendean).
1989) Atwood and Barder) השוו את איכות המים המקומית ^Perth עם מקרים היסטוריים בארה״ב. מסקנתם היתה, כי למרות שבארה״ב המצב אקוטי יותר מאשר באוסטרליה, איכות מי התהום באוסטרליה נמצאת בסכנה מתחת לעיור ההולך ומתפשט. הם הציעו, כי בשלב הפיתוח בו נמצא מטרופולין Perth, כדאי לשלב מערכת לניטור ושמירה על מי התהום, וציינו, כי אי ביצוע הבקרה על אזורי אספקת המים הציבורית יגרום לירידה בכמות המשאב, ובעתיד יידרש כסף רב לשיפור המצב, אם בכלל יהיה אפשרי לביצוע.
המחקרים שהוצגו לעיל מדגימים את הקשרים בין שימושי הקרקע ובין איכות מי התהום באקוויפר באזורים שונים. תוצאות המחקרים מחזקות את ההשערה, כי לשימושי קרקע בכלל, ולאזורים עירוניים בפרט, ישנה השפעה על איכות מי התהום.
2.3.2 בעיות בחקר זיהום מי תהום
זיהום מי התהום הינו תהליך ממושך ומורכב אשר ניתן לחלקו לארבעה שלבים:
1.	זיהום על פני השטח;
2.	מעבר הזיהום דרך האזור הבלתי רווי;
3.	הגעת הזיהום אל פני מי התהום;
4.	הסעת הזיהום בתוך מי התהום.
תהליך מורכב זה גורם לעיכוב בהגעת המזהמים מפני הקרקע למי התהום ויוצר בעיות בניסיון לקשר בין הפעילות, המתרחשת מעל פני הקרקע, לבין איכות מי התהום. השיטות הרגילות (פרט למדידות באזור הלא-רווי, כמו של רוע ומגריץ, ר׳ פירוט להלן (1985 ,Ronen eet al)), שבהן משתמשים כיום לניטור איכות מי התהום, מזהות את הזיהום בשלב הרביעי - כאשר המזהמים מוסעים בתוך מי התהום. שיטות אלה מבוססות על ניתוח מדגמים, המתקבלים מבארות שאיבה פעילות, בדרך כלל כאלה שנמצאות בקירבת מקורות הזיהום. אולם הזיהום הממשי בעומק מי התהום, שאותו בודקות השיטות הקיימות, מתרחש בדרך כלל שנים רבות לאחר שחל הזיהום מעל פני הקרקע. באיור 2.7 מוצגת תכולת הכלורידים בבאר פעילה באזור גליל ים. הבאר נמצאת בסביבה בה מוחדרים מי קולחין מאז שנות ה-60. ניתן לראות, כי למרות שההחדרה החלה בשנות ה־60, העלייה בריכוז הכלור בבאר החלה רק בסוף שנות ה-70, ובעיקר לקראת שנות ה-80 (הדגימות מבאר זו הן מעומק של 57 מטר).
ברוב המקרים הזיהום על פני הקרקע אינו מגיע באופן ישיר אל מי התהום בשל תהליכים המעכבים את התקדמות המזהמים אל סביבת מי התהום. באיור 2.8 מוצג פרופיל הכלור והחנקות בבאר, הנמצאת תחת אזור המושקה במי קולחין, בה נלקחו דגימות מ-50 ס׳׳מ עליונים של שיכבת מי התהום. מי התהום שנידגמו מבאר זו הכילו ריכוזי CL ו-3סא גבוהים פי 2־4 מאשר תכולת אותם מזהמים ב-3 בארות סמוכות, בהן דגמו בעומק 55-37 מ׳ של שיכבת מי התהום. באיור ניתן לראות כיצד רמת ריכוז המזהמים יורדת עם העומק, ולע דגימות מי תהום
מעומק שיכבת מי תהום מכילות רמת ריכוז מזהמים נמוכה יותר (,Ronen, Magaritz and Kanfi 1985).
ממצאי מחקרים שונים בנושא מאזן החנקות באקוויפר החוף של ישראל מדגישים את חשיבותו של האזור הבלתי רווי* כשכבת ביניים, המקשרת בין פני הקרקע למי התהום וטופחת את החנקות בדרכן אל מי התהום. האזור הבלתי רווי משמש כמיצבור ענק של חנקות, כראקטור כימי פיזיקאלי, אשר חלקיקי ניטרטים טיבעיים ^anthropogenic nitrogen מובלים בו, מושהים או נעלמים. התהליכים המתרחשים באזור זה הם אשר קובעים את כמות החנקות וצורתן הכימית בהגיען לשכבת מי התהום, וכן את הקצב האיטי של תנועת החנקות בדרך למי התהום. קצב ההתקדמות האיטי של החנקות מפני הקרקע אל מי התהום מקשה על זיהוי מקור החנקות ועל מציאת היחס בין השימוש בחנקות מעל פני הקרקע וריכוזן במי התהום.
איור 2.9 מציג חתך באזור אקוויפר החוף של ישראל. המלבנים העליונים מסמלים את הקרקע ואזור השורשים, בתחתית מופיעים מלבנים המסמלים את שכבת מי התהום, כאשר בין שתי השכבות מצוי האזור הבלתי רווי, התצוגה היא על פי שנים. מן האיור עולה, כי זיהום פני הקרקע בחנקות בשנים הראשונות של המאה מופיע במי התהום רק בשנים האחרונות, כאשר במהלך השנים שעברו אוחסנו החנקות באזור הבלתי רווי. ניתן להבחין בעליית רמת ריכוז החנקות במי התהום במשך השנים, אך במקביל ירידה בשימוש בהן מעל פני הקרקע. איור זה מדגים את העובדה, כי החנקות מגיעות למי התהום בקצב איטי, וכי היום חשופים מי התהום לזיהום,
.(Ronen, Kanfi and Magariu, 1986) שמקורו בתחילת המאה
כפי שצויין, מצטברים המזהמים בשכבה הבלתי רוויה של האקוויפר. הצטברות זו מהווה מקור פוטנציאלי לזיהום משמעותי של מי התהום, הבא לידי ביטוי בשנים ברוכות גשם. עונת הגשמים 1991/92 בישראל הייתה ברוכת משקעים, שכמותם הגיעה ל-200%-150% ביחס לממוצע הרב שנוני. ריכוז הכלורידים (המקובל כאינדיקטור למליחות מי התהום באקוויפר) עלה בקצב גדול פי 2 עד 5 ויותר, מקצב העלייה בשנים הקודמות, במקומות שונים באקוויפר החוף. תופעה זו מנוגדת להנחה המקובלת, כי בשנה גשומה המלחים אמורים להימהל בכמות הגדולה של מי הגשם, המעשירה את מי התהום, ועל כן צפוי כי ריכוזם במי התהום יקטן (מלול וגולדנברג, 1993).
בעבודתם של מלול וגולדנברג (1993) מוצע הסבר לתופעה זו; המחברים טוענים, כי בתוך מרקם האקוויפר מתפתחת רשת ניקוז פנימית, כתוצאה מסידור מחדש של חלקיקי הקרקע במחזורי הרטבה וייבוש. כאשר כמות הגשמים מועטה, רוב הזרימה של מי המילוי החוזר עוברת דרך דרכי זרימה מועדפות (main stream parts of the networks), המהוות short-cuts. המלחים והמזהמים מצטברים בחלק ה״לא פעיל" של רשת הניקוז. בשנים בהם כמות הגשם גדולה, חלקיה הלא פעילים של רשת הניקוז (tributaries) מתחילים לפעול, בנוסף לזרימת מים ומלחים דרך המסלולים הישנים, ומעבירים את מי המילוי החוזר אל האזור הרווי של האקוויפר. תוך כדי הפעלת חלקה ה״לא פעיל" של הרשת, המלחים נשטפים אל מי התהום ומעלים את ריכוז הכלור. התנהגות על פי מודל זה מופיעה בעונות הגשמים השחונות יחסית 1985/86, 1990/91 ועונת הגשמים העתירה 1991/92.
בשל האמור לעיל על איחסון החנקות ומזהמים אחרים באזור הבילתי רווי, ומכיוון שמידגמים הנילקחים מבארות קידוח נלקחים מעומק שכבת מי התהום, מימצאי המחקרים המתבססים על דגימות אלה עלולים להיות מוטעים. מקור הזיהום, המתגלה בדגימות מים מעומק מי התהום, אינו בהכרח ממזהמים הנמצאים היום על פני הקרקע מעל האקוויפר; קיימת סבירות גבוהה שמקור הזיהום הוא במזהמים שהיו במקום לפני שנים רבות. לפיכך, ברור, כי יש צורך בשיטת ניטור חדשה, אשר תגלה את הזיהום לפני הגיעו למי התהום ותתריע על כך (Ronen, Magaritz
.(and Kanfi, 1985
1985) Ronen et al) מציעים שיטת ניטור מי תהום חדשה, היכולה לזהות את הזיהום המגיע מפני הקרקע כבר בשלב השלישי, עם הגעתו לפני מי התהום. חוקרים אלה טוענים, כי כל מזהם המגיע מאזור ההעשרה של האקוויפר הפריאטי* ימצא בכמות המקסימלית בחלק העליון של האזור הרווי (פני מי התהום). ניטור של אזור זה יאפשר התרעה על זיהום בהגיעו אל מי התהום. שיטת הדגימה המוצעת מאפשרת לזהות את הזיהום בהגיעו לפני מי התהום, מבלי לפגוע בתהליכים הכימיים המתרחשים באזור הנבדק.
מערכת הדגימה מורכבת ממצוף רב שכבתי (MLFS - multi-layer floating sampler) ומבאר מדידה. המכשיר הדוגם עשוי ממוט או מקל, אשר לכל אורכו מחורר במבנה של crisscross. אורך
הדוגם כולו 2.5 מטר, כאשר החורים מופיעים בכל 3 ס״מ לאורך המוט. החורים מכילים תאים, המופרדים על ידי סידרה של אטמים, המונעים עירבוב אנכי. שיטת הדגימה נוסתה במשך שנה בבאר שמתחת לאזור השקיה בקולחין. נמדדו ערכי CL ו־03א ונמצא, כי ריכוז המזהמים במים שנדגמו ב-50 הס״מ העליונים של מי התהום היה גבוה פי 2 עד 4 מריכוזם בשלוש בארות סמוכות, מהן נלקחו הדגימות מעומק מי התהום.
הדברים שהובאו לעיל מדגישים את הצורך בניטור שכבת מי התהום בדרך חדשה, בכדי להבחין בהגעתו של המזהם אל פני מי התהום. הבחנה מוקדמת של הגעת המזהם תאפשר לנקוט באמצעי הגנה מתאימים, על מנת למנוע מהמזהם להתפשט בכל חלקי האקוויפר. אמצעי הגנה אפשרי הוא בניית מערכת שאיבה, שתישאב את המים מהחלק העליון של מי התהום. במים מזוהמים אלה אפשר להשתמש בחקלאות או בתעשייה, בעוד שהמים מעומק מי התהום יישאבו למטרות אחרות, בעיקר לשתיה. בדרך זו ניתן למנוע העברתם לעומק של מזהמים ולאפשר להמשיך להשתמש בבארות עמוקות, אליהן לא הגיע הזיהום (1985 ,Ronen et al).
בעיה נוספת בחקר זיהום מי תהום היא שיטת הניתוח. מאמצים המושקעים בנסיון לשייך זיהום במי תהום באקוויפר רדוד לשימושי הקרקע סביב באר מסוימת, מובילים לעיתים לבעיות סטטיסטיות. הבעיות יכולות לנבוע מבחירת אזור השפעה גדול מידי סביב הבאר, מחלוקה מוטעית של קטגוריות שימושי הקרקע, מהקושי להגדיר באופן חד וברור את גבול תחום ההתנקזות המשפיע על אזור הבאר. למרות שהנתונים על שימושי הקרקע הם נתונים זמינים, יש צורך להיזהר כאשר מנתחים אותם סטטיסטית ומנסים לבדוק קשרים ביניהם לבין מי התהום
.(Barringer, el al, 1990) תחתם
לסיכום, קיימות שלוש בעיות עיקריות בחקר זיהום מי התהום:
1.	מורכבות תהליך הזיהום גורמת לעיכוב p שנים רבות בהגעת מזהמים למי התהום, ומסיבה זו קשה לקשר בין שימושי הקרקע מעל פני הקרקע לבין איכות מי התהום. בעיה זו מצריכה שימוש בשיטות ניטור חדשות;
2.	גודל אזור ההשפעה הנבחר סביב באר דגימה משפיע על תוצאות הבדיקה;
3.	מיון וקיטלוג שימושי הקרקע סביב הבאר הוא בעייתי; טעות בהליך זה יכולה לגרום לתוצאות לא מהימנות.
פרק 3: עיור ומי תהום - המצב באקוויפר החוף של
ישראל
בפרק זה נתייחס למקרה הספציפי של אקוויפר החוף בישראל. תחילה יתוארו היבטים פיזיים של האקוויפר ומצב מי התהום כמותם ואיכותם. לאחר מכן יתואר השטח מעל אקוויפר החוף, תוך התמקדות בשטחים העירוניים המפותחים בו, נכון להיום והתחזיות לעתיד. מטרתו של פרק זה היא להאיר את העובדה כי אקוויפר החוף של ישראל נמצא תחת האזור הצפוף ביותר במדינה וכי איפיון זה ילך ויגבר עם השנים. בהנחה שההשפעה העירונית על מי התהום היא משמעותית, כפי שהוצג בפרק הקודם, הרי שצפויה סכנה לעתידו של אקוויפר החוף, מבחינת האיכות והכמות של מימיו, אותה ניתן יהיה למזער בעזרת תכנון מתערב, הרגיש לשיקולי מי תהום.
3.1	אקוויפר החוף - היבטים פי1יים
כשני שלישים של כמות המים השנתית העומדת לרשות מדינת ישראל מצויים מתחת לפני הקרקע, בשכבות גיאולוגיות חדירות ורוויות מים, הנקראות אקוויפרים (שלו, 1978). במפה 3.1 מתוחמים אגני.מי התהום בישראל. בעבודה זו נתייחס לאגן החוף, שיכונה להלן אקוויפר החוף.
אקוויפר החוף, או האקוויפר הפלייסטוקני, מצוי בשפלת החוף של ישראל ומשתרע מבנימינה בצפון ועד רצועת עזה בדרום (כולל). שטחו של האקוויפר בשטח מדינת ישראל הוא כ-1,900 קמ״ר. אורך האקוויפר 120 ק׳׳מ ורוחבו הממוצע כ-15 ק״מ. קרבת הכרמל והרי השומרון אל החוף בצפון, והמרחק הגדול של אזור סינקלינת לכיש בהרי חברון בדרום, הביאו ליצירת מבנה בו האקוויפר צר בצפון (3-10 ק״מ) ורחב בדרום, עד מעל ל-20 ק״מ (באזור רוחמה דורות) (מלול וביבס, 1991 ;p צבי, 1975 ; השירות ההידרולוגי, 1994).
האקוויפר מונח על שכבה עבה של חרסית (סקייה) מגיל ניאוגן. שכבה זו מצויה בעומק של 180-150 מ׳ במערב, בקרבת החוף, ומתרוממת כלפי מזרח עד לעומק של 30-10 מ׳ במרחק של כ-15 ק׳׳מ מהחוף (ר׳ איור 3.1). עובי החתך האקוויפרי באזור בנימינה אינו עולה על עשרות מטרים בודדים (עד 50 מ׳) לעומת חתך עבה, פי שלוש ויותר באזור אשקלון (p צבי, 1975).
בחלקו הצפוני של אקוויפר החוף קיים מגע ישיר בינו לבין אקוויפר ירקון־תנינים; בחלקו הדרומי קיים קשר הידראולי בינו לבין אקוויפר האאוקן המליח במזרח; במערב נמצא האקוויפר במגע ישיר עם הים, דבר המאפשר חדירת מי ים לתוכו. בגבולו המזרחי נמצא האקוויפר במגע עם שכבות אטימות למחצה (חרסית, קירטון וטיט) (מלול וביבס, 1991 ; p צבי, 1975 ; השירות ההידרולוגי, 1994). הים מהווה את מוצא הניקוז הטבעי של האקוויפר, ולכן תנועת המים באקוויפר היא בעיקר ממזרח למערב, פרט לאזורים בהם גרמה שאיבה ניכרת לזרימה מתכנסת אל מכתשים (מלול וביבס, 1991).
האקוויפר מורכב ברובו מאבן חול גירית עם עדשות חרסית מקומיות. עדשות החרסית חוצצות את רצף הזרימה באקוויפר ומחלקות אותו לאקוויפר עליון פריאטי1 ומספר תת-אקוויפרים כלואים (ר׳ איור 3.1). גג האקוויפר בנוי מחול דיונות, אבן חול גירית וקונגלומרטים, שהם סלעים מוליכים, וכן טיט וחמרה שהם סלעים מוליכים למחצה. הקרקעות באזור מעל האקוויפר נחלקות לשלוש רצועות אורכיות: רצועה של דיונות וחול בקרבת החוף, מזרחה לה רצועה של אדמות קלות ובינוניות ובמזרח אדמות כבדות ולס (p צבי, 1975 ; פיסטינר, 1992 ; מלול וביבס, 1991). מבנה זה גורם לשינויים משמעותיים במילוי החוזר הטבעי ובחלחול נוזלים אחרים לאקוויפר, כפי שנחזור ונבהיר בפרק האחרון של עבודה זו, למבנה זה יש משמעות רבה מבחינת רגישות החלקים השונים של האקוויפר לשימושי הקרקע שמעליהם.
3.2	מצב האקוויפד - כמות המים ואיכותם
אקוויפר החוף הינו מרכיב במערכת המים הארצית והוא מהווה את אחד ממקורות המים העיקריים של ישראל. כיום מספק אקוויפר החוף 21% מתצרוכת המים בישראל והוא נועד לשמש כמאגר וויסות רב שנתי עיקרי במערכת (ר׳ איור 3.2) (השירות ההידרולוגי, 1994).
האקוויפר מועשר בעיקר ממשקעים הנופלים על פני השטח (כ-500 מ״מ בממוצע רב שנתי), מזרימה חוזרת מהשקיה ומחלחול מים מנחלים וואדיות. בכדי לאגור מים ממשקעי החורף בצפון הארץ, נוהגים להחדיר לאקוויפר מים באופן מלאכותי, מן המוביל הארצי. סך כל כמות המים הנכנסת לאקוויפר היא כ-370 מליון מ״ק/שנה בממוצע רב שנתי. בשנים 1993-1987 ההחדרה השנתית הממוצעת לאקוויפר החוף היתה כ-30 מליון מ״ק, שטפונות העשירו את האקוויפר בכ-14 מליון מ״ק, ומפעל השבת קולחי מי דן החדיר כ-20 מליון מ״ק; סך הכל היתה החדרה של כ-60 מליון מ״ק בממוצע בשנים אלה (השירות ההידרולוגי, 1994). פוטנציאל המים של האקוויפר לטווח ארוך היינו כ-240 מליון מ״ק/שנה, ולטווח קצר כ-305 מליון מ״ק (תה״ל, 1988, עט׳ 1). ההפרש בהערכות הפוטנציאל נובע מהצמצום הצפוי בעתיד בזרימה החוזרת מהשקיה ומההגדלה הצפויה בעתיד של הזרמת מי הער העילי לים (תה״ל, 1988, עמי 1 ; השירות ההידרולוגי, 1994 ; מלול וביבס 1990 ; ג׳רבי, 1991).
השאיבה מהאקוויפר החלה בראשית המאה, התפתחה בהדרגה והגיעה לכמות של כ-250 מליון מ״ק בשנת 1948. בשנים 1955-1948 עלה קצב השאיבה לכ-400 מליון מ״ק והשיא הגיע ל-493 מליון מ״ק בשנת 1958. בשנת 1964 חלה ירידה חדה בכמות המים הנשאבת, עקב תחילת הפעלתו של המוביל הארצי. מאז עלה קצב השאיבה השנתי בהדרגה. כתוצאה משאיבה רבת היקף זו ירד מפלס המים בכל האקוויפר, החלה חדירת מי ים לתוכו ואיכות מימיו ירדה (תה״ל, 1988 ; השירות ההידרולוגי, 1994).
בעשור האחרון הגיעה ההפקה השנתית (נטו) מאקוויפר החוף ל-365 מליון מ״ק בממוצע, כמות העולה במידה ניכרת על הפוטנציאל השנתי שקבעו מומחי תה״ל (1988). בדו״ח מבקר המדינה מ-1990 נקבע, כי במרבית השנים שבין 1964 ל-1990 היתה שאיבת יתר מן האקוויפר, שגרמה לירידת מפלס מי התהום הממוצע לקרבת מפלס מי הים. ירידת מפלסים מאיצה את חדירת מי הים והמלחת המאגר. על פי דו״ח המבקר, תכולת הכלורידים הממוצעת במי אקוויפר החוף (המשמשת אמת מידה לאיכות המים להשקיה) עלתה ב־30 השנים האחרונות מ-100 מג״ל לכ-150 מג״ל בממוצע. תכולת החנקות הממוצעת במי אקוויפר החוף (המשמשת אמת מידה לרמת הזיהום של המים והשימוש בהם כמי שתייה) עלתה באותה תקופה מ־25 מג״ל לכ-50 מג״ל. על פי דו״ח זה, עד שנת 2010 יומלחו ויודממו 4S0 קידוחים במאגר החוף, כ-25% מכלל הקידוחים כיום (דו״ח מבקר המדינה, 1990).
הגופים השונים החוקרים את מצב מי התהום חילקו את האקוויפר בקווים ניצבים לקו החוף, לרצועות הממוספרות מ-ס ועד 57 (לפי U.S.O.M.). החלוקה לרצועות מבוססת על ההנחה, כי קווי הזרם בקרבת הים ניצבים לקו החוף, ולכן ניתן לבודד את האקוויפר לרצועות בלתי תלויות האחת בשניה (פיסטינר, 1992). כל רצועה חולקה לתאי דיווח על מנת להקל על דיווח מצב האקוויפר (ר׳ איור 3.3). השירות ההידרולוגי מחלק את אקוויפר החוף לארבע יחידות בכדי להקל על דיווח נתוני איכות וכמות מי התהום. החלוקה היא ליחידה צפונית - גוש דן וצפונה; ויחידה דרומית -חולון ודרומה; כל יחידה כזו נחלקת ליחידה מערבית ־ תאי אוגר מערביים; וליחידה מזרחית ־ תאי אוגר מזרחיים (ר׳ איור 3.3). הדיווח שלהלן יסתמך על חלוקה זו.
3.2.1	מפלסי המים בננקחיפר החנף נהרירח מי ים (הפן הביני] אליו
בשנות השלושים, בטרם הוחל בניצול אינטנסיבי של מי התהום באקוויפר החוף, כיוון הזרימה השליט היה ממזרח למערב והמים התנקזו לים. כריית מים שנמשכה עשרות שנים (שאיבה העולה על מילוי חוזר ממקור טבעי) גרמה להורדת מפלסים, ירידה של 6 עד 10 מטר ובמקומות מסוימים אפילו עד 15 מטר, ולשינויים בכיווני הזרימה (השירות ההידרולוגי, 1994).
מפלס היעד של אקוויפר החוף מוגדר כמפלס מי התהום שיש לקיים באקוויפר החוף, על מנת למנוע חדירת הפן הביני מעבר למרחק החדירה המתוכנן, שהינו בדרך כלל בין 1.8-1.0 ק׳׳מ (תה״ל, 1988, עט׳ 10). ירידה במפלס מי התהום משפיעה על אזורי ניצול מי תהום הסמוכים לחוף, בכך שמתאפשרת חדירת מי ים לאקוויפר. כיום, מפלסי המים באקוויפר החוף נמוכים מאוד, כאשר לכל אורכו המפלסים בקירבת החוף נמצאים מתחת למפלס הים (הנחשב לרום אפס). ציר השקע של חלקו הצפוני של האקוויפר עובר במרחק של כ-4.5 ק׳׳מ מהחוף והמפלסים לאורך ציר זה הנם ברום של 2- עד 4- מטרים. בחלקו הדרומי של האקוויפר ציר השקע נמצא במרחק של כ-2 עד 7 ק״מ מהחוף, המפלסים לאורך הציר הנם ברום של עד 4- מטר. הפער בין המפלס השורר היום באקוויפר ובין מפלס היעד הדרוש לתפעול המאוזן של אקוויפר החוף, מהווה את הגירעון המצטבר המסתכם בכ-730 מלמ״ק בכל האקוויפר (תה״ל, 1988, עט׳ 2 ; מלול וביבס, 1990).
חדירת מי הים לכיוון האקוויפר קיימת לכל אורך החוף. חדירה זו חמורה בעיקר בגוש דן וצפונה וכן באזור אשקלון בחלקו הדרומי. קצב החדירה מוערך ב-70-20 מטר/שנה, בהתאם לתת אזור ולתנאים הידרולוגיים מקומיים. באזור החוף הצפוני חדירת מי הים מגיעה עד למרחק של יותר מ-1 ק״מ מקו החוף, בגוש דן עד מרחק של כ־2.2 ק״מ, מרחק העולה על מרחק החדירה המתוכע על ידי תה״ל (1988). באזור החוף הדרומי חדירת מי הים מגיעה לכ־1 ק״מ מקו החוף רק באזור גת/אשקלון; בשאר האזורים מרחק החדירה הוא בתחום של 700-250 מטר בלבד (תה״ל, 1988, עט׳ 2). תופעת המלחת קידוחי מים, כתוצאה מחדירת מי ים, נצפתה בעיקר באזור גוש דן וצפונה. המצב החמור ביותר נצפה בחוף השרון הדרומי, השרון הצפוני, עמק חפר וחדרה. באזור רמת גן נצפתה המלחה של קידוחי שאיבה עד למרחק של כ-3 ק״מ מהחוף. באזור הדרומי של האקוויפר (גוש דן ודרומה) אין כמעט תופעה של המלחת קידוחים סמוכים לחוף, פרט לאזור חולון בת ים, אשקלון וחוף יבנה. בשנים האחרונות יצאו מכלל שימוש 17 קידוחים בגלל חדירת מי ים, כ-35
קידוחים נוספים נמצאים בשלב המלחה, אך ממשיכים להפיק מים, אף כי לפעמים תכולת הכלורידים במים היא מעל לתקן של 400 מג״ל (תה״ל, 1988, עמ׳ 4).
3.2.2	איכ1ח חסים נאקחיפר החוף
איכות המים באקוויפר החוף מתוארת על ידי תכולת מזהמים שונים, כאשר נהוג להתייחס לשני מזהמים עיקריים: הכלורידים והחנקות. ההתייחסות לשני מזהמים אלה נובעת מהעובדה כי תכולת הכלורידים במי התהום משמשת כאמת מידה לאיכות המים להשקיה, ותכולת החנקות במי התהום משמשת כאמת מידה לרמת זיהום המים ולשימוש בהם כמי שתייה.
(CL) 3.2.2 .תכולת כלורידים
העלייה ברמת מליחותם של מי התהום הינה אחד המאפיינים העיקריים של משבר המים בישראל. מי התהום בישראל מומלחים כתוצאה מהשקיה במים, אשר מליחותם גבוהה מזו של האקוויפר (למשל, במי כנרת - 200 מ״ג כלור לליטר), מחדירת מי ים, הנגרמת בשל שאיבת יתר ממי התהום, מתנועת תמלחות כלואות הנמצאות תחת לחץ הידרוסטטי גבוה, מתחת ובסמוך לגופי המים השפירים, וכתוצאה מהמסת מלחים בתת הקרקע (ועוש ורוזנטל, 1993).
לוח 3.1 מציג את ריכוז הכלורידים באקוויפר על תאיו השונים, נכון לשנת 1993 ; מוצגת בו גם מגמת העלייה השנתית של ריכוז הכלורידים. על־פי לוח זה ניתן לראות כי בחלקו הצפוני של אקוויפר החוף (בנימינה בצפון עד ראשון לציון בדרום) רמת הכלורידים בתאים השונים נעה בין 75 ל-250 מג״ל (הממוצע ־ 163 מג״ל), כאשר ישנם מספר תאים בהם הרמה היא קיצונית כמו בתאי החוף: בנימינה ־ 2000 מג״ל, עמק חפר - 500 מג״ל, שרון צפוני - 1200 מג״ל, שרון דרומי -460 מג״ל וחולון בת ים - 290 מג״ל. מגמת העלייה השנתית בריכוז הכלורידים נעה בין 1 ל-4 מג״ל/שנה; המגמה השכיחה היא 3 מג״ל/שנה, כאשר ישנם מספר תאים בהם העלייה גבוהה יותר וקיצונית (מגמת העלייה הממוצעת היא 2.9 מג״ל/שנה). בחלקו הדרומי של אקוויפר החוף (דרום שורק בצפון עד ניר עם בדרום) רמת הכלורידים בתאים השונים נעה בין 40 ל-400 מג״ל (הממוצע - 201 מג״ל), כאשר בשני מקומות נמדדו ריכוזים גבוהים יותר, בתאים המזרחיים הרחוקים מן הים: 420 מג״ל בניצנים ו-930 מג״ל בגבר עם. מגמת העלייה השנתית של ריכוז הכלורידים נעה בין 1 ל־5 מג״ל/שנה, כאשר המגמה הממוצעת היא 3.3 מג״ל/שנה. ישנם שלושה תאים בהם מגמת העלייה בריכוז הכלור מאוד גבוהה: בדרום שורק 8 מג״ל/שנה, וביבנה 13 ו-14 מג״ל/שנה.
איור 3.4 מציג את השתנות ריכוז הכלורידים בתאי האוגר של אקוויפר החוף במשך השנים. מהאיור עולה, כי בחלקו הצפון מערבי של האקוויפר ריכוז הכלורידים הוא הגבוה ביותר וקצב עליית ריכוז הכלורידים נעשה תלול יותר מאז שנות ה-70 ועד היום. ריכוז הכלורידים בחלק הדרוס מזרחי גבוה אף הוא, ומגמת העלייה דומה בהתנהגותה לעליית הריכוז בחלק הצפון מערבי. בחלקיו הצפון מזרחי והדרום מערבי של האקוויפר ערכי ריכוז הכלורידים נמוכים יותר, בתא הצפון מזרחי מגמת עליית הריכוז וערכי הריכוז דומים מאוד לממוצע, ובתא הדרום מערבי הערכים הנמוכים ביותר, המושכים את הממוצע כלפי מטה (ר׳ איור 3.3 בו מוגדרים חלקיו השונים של האקוויפר).
תקנות המים התקפות כיום מגבילות את תכולת הכלורידים במים לצריכה חקלאית רגילה ולאיכות רצוייה לשתייה ל-250 מג״ל, ולאיכות מקסימלית לשתייה ל-600 מג״ל (אם כי מקובלת תכולת כלורידים מקסימלית לשתיה של 400 מג״ל). המשך מגמת העלייה בריכוז הכלורידים בקצב שתואר לעיל, תגרום לכך שרק כ-53% מהמים, בפרוס שאיבה זהה, יהיו בתכולת כלורח־ים של פחות מ-170 מג״ל, 22% בתכולה שבין 170 ל־250 מג״ל, 16% בתכולה שבין 250 ל-400 מג״ל וכ-9% בתכולת כלורידים מעל ל-400 מג״ל. חוקרי תה״ל מצביעים על תחזית של האצת תהליכי המלחת מי התהום בעיקר בשל השהיית מזהמים בשכבות הקרקע, שמעל האקוויפר, בהם הולכת ומצטברת מליחות שתגיע לאקוויפר (תה״ל, 1988, עמי 3 ; מלול וביבס, 1990).
כ.2.כ.3 תכולת חנקות (ניטרטים)
תכולת החנקות במי התהום משמשת אמת מידה לאפשרות השימוש בהם כמי שתיה. לוח 3.1 מציג את ריכוז החנקות באזורי האקוויפר ובתאיו השונים, נכון לשנת 1993, ואת מגמת העלייה השנתית של ריכוז החנקות. ניתן לראות כי בחלקו הצפוני של האקוויפר (בנימינה עד ראשון לציון) ריכוז החנקות נע בדרך כלל בין 15 ל-75 מג״ל, כאשר יש מספר תאים בהם נמדדו ערכים קיצוניים: שרון דרומי - 120 מג״ל, גוש דן - 100 מג״ל, חולון בת ים - 110 מג״ל. ריכוז החנקות הממוצע הוא 48.6 מג״ל, כאשר קצב עליית ריכוז החנקות נע בין.0.5 ל-1.5 מג״ל/שנה (מגמת עליה ממוצעת 0.8 מג״ל/שנה). בחלקו הדרומי של האקוויפר (דרום שורק עד ניר עם) ריכוז החנקות נע בין 15 ל-70 מג״ל, ריכוז החנקות הממוצע הוא 29.6 מג״ל, וקצב עליית הריכוז נעה בין 0.5 ל-1 מג״ל/שנה (מגמת עליה ממוצעת 0.6 מג״ל/שנה). ריכוז החנקות באזור הצפוני של האקוויפר גבוה יותר, אך קצב ההשתנות השנתי דומה בשני האזורים.
התקן המקובל כיום למי שתיה מגדיר את ריכוז החנקות הרצוי עד 45 מג״ל, את הריכוז המירבי המותר עד 90 מג״ל במים לשתיה ומעל 90 מג״ל המים אסורים לשתיה. על פי התחזית (תה״ל, 1988, עמי 4), אם לא יחול שינוי במגמת העליה של תכולת החנקות ובפירוס השאיבה ממי התהום, אזי בשנת 2000 יעמדו רק 51% מהמים הנשאבים בתקן של 45 מג״ל, 31% מהמים ישאבו בתכולת חנקות שבין 45 ל־90 מג״ל ו־18% הנותרים ישאבו בתכולת חנקות מעל ל-90 מג״ל. מקור החנקות העיקרי הוא מים חוזרים מחקלאות עתירת דשנים והשקיה במי קולחין מעל האקוויפר. עליית ריכוז החנקות במים הנשאבים מקידוחים, המספקים מי שתיה, הביא בשנים האחרונות לסגירת מספר לא מבוטל של קידוחים באזורים עירוניים, כגון: נתניה, חדרה, רעננה, הוד השרון, ראשון לציון ועוד. אחדים מהקידוחים עדיין מספקים מים לחקלאות (תה״ל, 1988, עט׳ 4; מלול וביבס, 1990).
קיימים אזורים באקוויפר אשר בהם המים ראויים להוות מי שתיה, אך הם עלולים להיפגע בשנים הקרובות בגלל עליית ריכוז הכלורידים ו/או החנקות. קצב עליית הריכוזים אינו אחיד במרחב ובזמן, דבר אשר מצביע על העובדה, כי פרט לאזורים הקרובים לחוף הים, אין חזית ברורה של ירידה באיכות המים באקוויפר, אלא קיימים מוקדים נקודתיים של המלחה או זיהום המפוזרים מעל פני השטח. מידע זה חשוב למתכנן, על מנת שיוכל לקבוע סדר עדיפויות לפעולה. אמנם, תמונת המצב של איכות המים באקוויפר אינה מעודדת, אך עדיין יש תקוה, משום שבחלקים מסויימים של האקוויפר נצפתה ירידה בתכולת הכלורידים ואף בחנקות. ירידה זו מוסברת על ידי תרומה ישירה ומקומית של גשם, או על ידי דרך התיפעול (החדרת מי שטפונות, שאיבה וכדומה), הגורמת לתוספת מים שאיכותם טובה מאיכות מי האקוויפר. מכאן, ההמלחה והזיהום קשורים באופן תיפעולם של מי התהום ולא רק במוקדי הזיהום (מלול וביבס, 1990).
3.3	פיתוח ובנייה נועל אקוויפר החוף
מעל אקוויפר החוף משתרע מישור החוף של ישראל, המהווה רצועה צרה וארוכה, המתחילה בחיפה בצפון ומגיעה עד עזה בדרום. מישור החוף נחלק לשלושה חלקים עיקריים, אשר תחת שניים מהם נמצא אקוויפר החוף: אזור השרון, המהווה את חלקו המרכזי של מישור החוף, ומישור החוף הדרומי. על פי החלוקה האדמינסטרטיבית למחוזות משתרע אקוויפר החוף מתחת לקטע הדרום־מערבי של מחוז חיפה, מתחת לכול מחוז תל אביב; מתחת לחלקו העיקרי של מחוז המרכז (שני אזורים במחוז המרכז אינם נכללים בשטח שמעל אקוויפר החוף: חלק מאזור טבעי פתח תקווה ואזור טבעי לוד); מתחת למספר אזורים טבעיים במחוז הדרום (אזורים טבעיים: מלאכי, אשדוד, אשקלון וגרר); ומתחת לחבל עזה (ר׳ מפה 3.2). במסגרת עבודה לא נתייחס לשטחה של רצועת עזה. אלא רק לשטח שבתוך מדינת ישראל, הכולל 1,900 קמ״ר בלבד, המתחלקים כלהלן: 120 קמ״ר צפונית למחוז המרכז, 950 קמ״ר בתוך מחוז המרכז, 170 קמ״ר שהם שטח מחוז תל אביב ו-660 קמ״ר דרומית למחוז המרכז. רוב השטח (כ-60%) ורוב האוכלוסייה המתגוררת מעל האקוויפר (כ-85%), הם במחוזות תל אביב והמרכז; בסקירה הבאה נתייחס לשני מחוזות אלה בלבד, למרות שישנם חלקים נוספים מעל האקוויפר שאינם נכללים במחוזות אלה.
3.3.1	מצב ק״ם
מחוז המרכז הכולל את הנפות: נפת השרון, נפת פתח תקוה, נפת רמלה ונפת רחובות, ומחוז תל אביב הכולל את נפת תל אביב, הם שני המחוזות הגדולים ביותר בארץ מבחינת גודל אוכלוסייה. במחוז המרכז מתגוררים (נכון ל-1993) 1,138 אלף תושבים ובמחוז תל אביב 1,141 אלף תושבים, סך הכל חיים באזור זה 2,279 אלף תושבים, המהווים 43% מאוכלוסיית ישראל כולה (למ״ס, 1994). צפיפות האוכלוסייה מגיעה לערכים גבוהים בשני המחוזות, תל אביב והמרכז. בלוח 3.2 מוצגים נתוני השטח, גודל וצפיפות האוכלוסייה במחוזות תל אביב והמרכז ובישראל כולה. על פי נתונים אלה ניתן לראות כי צפיפות האוכלוסייה במחוזות הנדונים גבוהה ביותר; בהשוואה לישראל בכללה אלה הערכים הגבוהים ביותר, מלבד מחוז ירושלים, בו הצפיפות גבוהה מבמחוז המרכז (1005 נפש/קמ״ר) (למ״ס, 1994). נתוני צפיפות האוכלוסייה שבלוח מחושבים לכל שטח המחוז, הבנוי והפנוי; כאשר מחשבים את צפיפות האוכלוסייה רק לגבי השטח הבנוי, מגיעים לערכי צפיפות גבוהים יותר, אך היות שאין מקור מהימן לנתונים אלה, לא נוכל להציגם.
לוח 3.3 מציג את התפלגות שטחי שימושי הקרקע בשני המחוזות הנדונים, בהשוואה לישראל בכללותה (1990), כפי שנותחו במסגרת פרוייקט ישראל 2020. מהלוח עולה, כי שטח היישובים העירוניים מהווה רק 12.6% משטח מחוז המרכז ו-67% משטח מחוז תל אביב. שטח ההתיישבות העירונית, שהשפעתה היא נשוא מחקרנו, מהווה 19% מן השטח המשותף של שני המחוזות. לשטח ההתיישבות העירונית יש להוסיף את שטחי היישובים הכפריים באזור (חושב שטח משבצת היישוב בלבד ללא שטח חקלאי), אשר לרובם אופי דמוי עירוני, כך שפריסתם במרחב דומה במקצת לשכונות הערים הבנויות בצפיפות נמוכה. שטחם של היישובים הכפריים מהווה 12% מן השטח המשותף של שני המחוזות. מכאן: כ-30% מהשטח המשותף של שני המחוזות תפוס על ידי ההתיישבות העירונית והכפרית. סך כל השטח להתיישבות ושירותיה - שטח הכולל בנוסף לשטחי היישובים העירוניים והכפריים, גם תעשייה בין עירונית, מתקנים הנדסיים ודרכים בינעירוניות -מהווה 30% משטח מחוז המרכז וכ-79% משטח מחוז תל אביב; שטח זה מהווה 36% משטח שני המחוזות יחד. בהשוואה לכך, בישראל בכללה מהווה שטח ההתיישבות ושירותיה רק 9% מסך כל שטח המדינה.
3.3.2	nnnn על-פי ״ישראל 2020״ - ת1כ1ית אב לישראל בשפת אלפיים
תוכנית האב לישראל בשנת 2020 הינה תוכנית בהתגבשות, אשר מטרתה לנסח מסמכים למדיניות תיכנונית כוללת של ישראל לקראת המאה ה-21. במסגרת תוכנית האב פותחו מספר חלופות תכנוניות כוללניות, בעלות דגשים שונים מבחינת המטרות. החלופה אשר עקרונותיה יוצגו בעבודה זו, היא חלופת ״עסקים כרגיל״, המניחה המשך המגמות הקיימות, היינו: שלא יהיה שינוי מהותי באופי ובכיוון ההתערבות בתהליכים השונים.
על פי תחזית ״ישראל 2020״, אוכלוסייתה של מדינת ישראל בשנת 2020 תמנה כ־8.1 מליון נפש (כרמון וטרופ, 1993). בהתאם לחלופת "עסקים כרגיל", מספר התושבים במחוזות תל אביב והמרכז יהיה 3.26 מליון נפש.
שימושי הקרקע השונים הצפויים לשנת 2020 מוצגים בלוח 3.4, המראה כי שטח ההתיישבות העירונית יהווה כ-40% מן השטח המשותף של שני המחוזות, גידול של 110% משנת 1990. שטח
היישובים הכפריים יהווה כ-10% מן השטח המשותף של שני המחוזות. על פי תחזית זו כ-50% מהשטח המשותף של שני המחוזות יהיה תפוס על ידי ההתיישבות העירונית והכפרית, גידול של 66% משנת 1990. שטח ההתיישבות ושירותיה - שטח הכולל את שטחי היישובים העירוניים והכפריים, תעשייה בין עירונית, מתקנים הנדסיים ודרכים בינעירוניות - יהווה 68% משטחם של שני המחוזות, גידול של 88% משנת 1990. השטחים הבלתי מנוצלים והשטחים הפתוחים הבין עירוניים צפויים להגיע ל- 15.3% משטח מחוז המרכז, ול-0.2% משטח מחוז תל אביב, כאשר במחוז תל אביב לא נשאר שטח בלתי מנוצל אלא רק שטח פתוח בין עירוני. בעתיד, מקבלי החלטות בלתי זהירים עלולים להפשיר גם שטחים אלה למטרות בנייה, והמצב עלול להיות חמור עוד יותר. נתונים אלה מדגימים את רמת העיור הגבוהה הצפויה באזור מרכז הארץ, רמת עיור הנחשבת מבין הגבוהות והצפופות בעולם. התפתחות זו צפויה רק אם ימשכו המגמות הקיימות כיום.
התחזיות מלמדות, שהבנייה העירונית בשטח מישור החוף, המשתרע מעל אקוויפר החוף, תגדל בקצב מהיר בשלושים השנים הבאות. לאור נתוני הספרות שהוצגו בפרק 2 נראה, כי התפשטות העיור מעל האקוויפר עלולה לגרום לפגיעה בכמות מי התהום ובאיכותם. אם כך, מה אומרים נתוני התפשטות העיור העתידיים על עתידו של אקוויפר החוף? מה תהיה כמות המים בו לאור העובדה שתיקטן העשרתו הטבעית ותימשך השאיבה ממקורתיו? מה תהיה איכות המים? האם ניתן לתכנן את העיור המתפשט כך שתיתמתן, או אף תימנע, הפגיעה באקוויפרז האם ניתן להפוך את העיור המתפשט לגורם המשפיע באופן חיובי על מי התהום בכך שהוא מסייע בשמירת איכות מי התהום ואף מגביר את החדרתם לקרקע? בפרק הבא נציג אמצעים טכניים וגישת תכנון אשר יכולים לסייע בצימצום הנזק הצפוי למי התהום.
פרק 4: דרכים למויעה/מיתון הפגיעה של פיתוח עירתי במי התהום
בפרקים הקודמים הוצגה בעיית הפגיעה במי התהום כתוצאה מהפיתוח העירוני בארץ ובעולם. רוב המחקרים שסקרנו מורים, כי התפשטות העיור גורמת לפגיעה במאזן מי התהום ובאיכותם. היות והפיתוח העירוני בעולם לא יוכל להיעצר, מוטלת על המתכננים האחריות להפוך את ההשפעות השליליות של העיור על מי התהום לשוליות, בעזרת תכנון עירוני רגיש, הממזער את הפגיעה במי התהום. בפרק זה נציג שתי דרכים עיקריות לפיתוח עירוני הרגיש לשיקולי מי תהום: האחת, דרך המציעה לשלב בתכנון המקובל אמצעים טכניים, שיטתנו את הפגיעה העירונית במי התהום; השנייה, דרך המציעה גישה תכנונית לפיתוח עירוני, המקטינה את הנזק למי התהום -תכנון רגיש למים. ההצעה מבוססת על סקר רחב של הספרות המקצועית הרלבנטית, שנעשה הן באמצעות חיפוש בספרות והן בעזרת פנייה אל מדענים ואנשי מקצוע במדינות אחדות, ביניהן: הולנד, אוסטרליה, ארה״ב ובריטניה.
4.	1 מתקגים והסדרים העשויים להועיל למי התהום וחתן לשלבם במערך העירוח
בעיר ובסביבתה מותקנים מתקנים פיסיים רבים, המסייעים לניהול מי גשמים, ההופכים לער עילי. מכלולם מהווה את מערכת הניקוז, שייעודה המרכזי הוא לסלק את המים, כך שלא יפריעו לפעילות האנושית. אולם רבים מן המתקנים הללו ממלאים או יכולים בפוטנציה למלא גם פונקציות חשובות נוספות:
1	. וויסות ספיקות, על מנת להקטין ספיקות שיא ולמנוע שטפונות;
2.	אגירת מים לצורך שימוש עתידי (לשתייה, להשקיה או להחדרה מושהית לקרקע);
3.	הגדלת החלחול לאדמה, בכדי להעשיר את מי התהום;
4.	שיפור איכות המים, הנאגרים על פני האדמה או המחלחלים לתוכה.
ניתן למיין את המתקנים הנדונים לכמה טיפוסים עיקריים:
-	מאגרים וברכות, בגדלים שונים;
-	תעלות ורצועות קרקע;
-	מתקנים נקודתיים.
בנוסף לאלה, קיימים (או אפשר שיתקיימו) הסדרים עירוניים, שמטרתם העיקרית איננה ניהול מים, אך הם ממלאים גם חלק מן הפונקציות המימיות הנ״ל. החשובים מביניהם:
משטחים סלולים חדירים למים (כבישים, מדרכות, משטחי חנייה);
שטחים פתוחים ציבוריים, מעובדים או בלתי מעובדים.
מטרתו של חלק זה של העבודה היא להציג מתקנים והסדרים כנ״ל ואת האפשרות להשתמש בהם על מנת להועיל למי התהום, היינו: להגביר את החלחול, המעשיר את כמות מי התהום, ולמנוע חדירת זיהומים לקרקע, מתוך דאגה לאיכות המים. ההצגה מסתמכת על הידע והמידע שמצאנו בספרות המקצועית, בעיקר מארה״ב ומיפן.
4 מאגרים !בריכות. f. f
מאגרים ובריכות הינם אמצעים נפוצים, שהמטרה המקובלת שלהם היא להשהות ולווסת את הנגר העילי, בכדי להוריד את ספיקות השיא באגן ההיקוות. אולם חלק מהם ממלאים, ורובם יכולים בפוטנציה למלא, גם את הפונקציות האחרות שמנינו, כולן או מקצתן: אגירת מים לצורך שימוש עתידי, החזרת מים לקרקע ושיפור איכות המים המוחדרים. אין הבדל מהותי בין "מאגרים" ל״בריכות", אלא שהמונח הראשון משמש בדרך כלל למקווי מים גדולים והשני לקטנים יותר.
דוגמאות למתקנים מן הסוג של מאגרים ובריכות:
מאגרי וויסות והשהיה במעלה אגן ההיקוות - מאגרי וויסות והשהיית מים, המוקמים במעלה אגן ההיקוות על מנת לעצור את מי הער לפני הגיעם לשטח המישורי, בו בנויים בדרך־כלל האזורים העירוניים. ניתן להקים מאגרים כאלו באמצעות סכרים, במקומות טופוגרפיים מתאימים במעלה הנחל או ביובליו, או בשטח סמוך לנחל באמצעות סוללות. הסכרים והסוללות נבנים בדרך כלל מחומר מקומי; הם כוללים סכר גיא, מברץ לגלישות ופתח שחרור תחתי. גודל פתח השחרור נקבע בדרך־כלל כך, שהמאגר יתרוקן בפרק הזמן שבין סופות עוקבות (אגף לשימור ולניקוז, 1993). אפשר לתכנן גם סגירה, המאפשרת אגירה או החדרה, בהתאם לסוג הקרקע.
אגן חלחול (Infiltration Basin) - ישנם מאגרי השהיה, אשר מטרתם העיקרית היא החדרת מים והעשרת מי התהום, אם כי הם עשויים לשמש גם לוויסות ספיקות השיא. מאגרים אלה הינם בעלי קרקעית חדירה, המאפשרת חלחול הדרגתי של המים אל מי התהום (1992 ,Schueler et al) (ר׳ איור 4.1). דוגמא לאגן חלחול בישראל היא השפד״ן - פרוייקט בו מוחדרים קולחי גוש דן, העוברים טיפול, אל דיונות החול באזור ראשון לציון. החול משמש כמצע סינון והמים המסועים נשאבים שוב להשקיה. ישנם גם אגני חלחול למי שטפונות, למשל מפעל נחלי מנשה ומפעל שיקמה. בספרות היפנית מתוארים אגני חלחול קטנים יותר ומוגדרים ^Fujita, 1992) Infiltration Ponds).
שילוב במערך העירוני - אגני חלחול דורשים בדרך־כלל שטח גדול והם יכולים להוות סיכון בטיחותי. לק רצוי שימוקמו מחוץ לשטח העירוני, בהתאם לשיקולים הגיאולוגיים של סוג המסלע וקצב חידור המים בו (אגף לשימור ולניקוז, 1993).
Schueler et al, 1992, p 47:מקור
3.	לבריכות השהיה יבשות או רטובות (Extended Detention Ponds, Wet Ponds) ־ בריכות ההשהיה היבשות מתחילות להתמלא לאחר סף הצטברות מינימלי של מי נגר, הנקבע מראש, והן משהות את מי הנגר באופן זמני. בין אירועי הגשם, הבריכות יבשות ואיק מכילות מים עומדים באופן קבוע. בריכות אלה מאפשרות למזהמים הנסחפים עם המים לשקוע. שקיעת המזהמים תלויה במשך השהיית המים. ישע בריכות השהייה מורכבות, אשר מתוכנעת למנוע / סתימה ומספקות גמישות גבוהה יותר בהשגת מטרת השהיית המים; בריכות אלה מכילות /מפרץ לשקיעת המזהמים וצינור בשיפוע הפוך, המווסת את כניסת המים למיתקן (ר׳ איור 42).
בריכות השהיית מים רטובות הן בריכות השהיה, המכילות מים באופן קבוע. הבריכות נבנות בדרך כלל כמערכת בריכות בעלות מפרץ קדמי, המאט את מעבר המים על מנת לגרום לשיקוע הסדימנטים. סביב הבריכות קיימת לעיתים טבעת של אדמות ביצה. קיימת אפשרות להשתמש בבריכות ההשהיה הרטובות גם לאגירת מים ולהחדרתם (1992 ,Schueier et al).
שילוב במערך העירוני " בריכות השהיה יבשות ורטובות ניתנות לשילוב בשטח העירוני הבנוי. רצוי למקמן באזורים פתוחים בשטח העירוני, במרחק מסוים מאזורי המגורים. ניתן להגביל את הבנייה סביב בריכות אלה ולשלבן כחלק מהשטח הפתוח. הבריכות היבשות יכולות לשמש בקיץ כמגרש משחקים או אתר לפעילויות שונות, המתאימות לתנאי המקום. שימוש בשטח הבריכות למטרות פנאי דורש הכשרת האתר לפעילויות השונות, לאחר כל חורף. את בריכות ההשהיה הרטובות ניתן לשלב כאתר נופי במרקם העירוני. הבריכות יכולות להיות ממוקמות במרכזו של פארק ירוק, המשרת שטח עירוני די גדול; במקרה זה הבריכות יהוו חלק מהפארק ותעלות יעבירו את מי הנגר העילי מהאזור הבנוי אל הבריכות. יש לבדוק אפשרות ליצור מתחת לבריכות מצעי סינון להחדרת המים למי התהום, או להזרים את המים למטרות השקיה ותחזוק הפארק. מקום נוסף בו ניתן לשלב את הבריכות הרטובות הוא שוליה של העיר, כאשר סביב הבריכות יפותחו אדמות ביצה, כשלב טיפולי מקדים; מערכת זו יכולה לשמש כאתר נופי למבקרים.
4.	״אגנים ירוקים״ (Stormwater Wetlands) ־ כינוי לבריכות רדודות, אשר יוצרות תנאי גידול מתאימים לצמחי ביצה. "אגנים ירוקים" מהווים אתר לאגירה ולטיפול במי נגר עילי על-ידי סילוק של מזהמים. יתרונות נוספים הם האפשרות להשתמש באגנים אלה למטרות נופש ופנאי והיותם אתר אסתטי במרקם העירוני. ״אגנים ירוקים״ יכולים ללבוש מספר צורות: אגמים, בריכות או ביצות טבעיות (46 Kennedy Engineers 2,1992, p). חשוב לציין, כי מערכת ה״אגנים הירוקים" היא מערכת בנויה, שאינה דומה לביצה טבעית, משום שהיא אינה משחזרת את כל התנאים האקולוגיים של הביצות הטבעיות (ר׳ איור 4.3).
מערכת מתקדמת של ״אגנים ירוקים״ לניהול מי שטפונות (Enhanced Stormwater Wetlands) - מערכת זו מתוכננת כך שסילוק המזהמים יהיה אפקטיבי יותר ומגוון מיני הצומח יהיה רחב יותר מאשר במערכת הרגילה. במערכת זו יש אלמנטים נוספים, אשר אינם במערכת הרגילה, כמו מפרץ, קומפלקס של מיקרוטופוגרפיה ומיני צמחים עצים ושיחים המתאימים לאזורי ביצה (1992 ,Schneier et al).
שילוב במערך העירוני ־ מיקום של "אגנים ירוקים" צריך להיות מותאם לשימושי הקרקע במרחב העירוני וליעילות העברת המים מאתרי העיר השונים. אין למקם אותם בתוך העיר עצמה, אלא, בשטחים המקיפים אותה או את המרחב המטרופוליני, על מנת שלא יהוו מטרד ויוכלו לשמש כאתר נופי לביקור.
5.	מערכת בריכות משולבות (Multiple Pond System) - מערכת בריכות משולבות (להלן MPS) הינה אשכול של בריכות, אשר מטפלות בער העילי בשילוב שיטות שונות. במערכת משולבים שניים או יותר מהאלמנטים הבאים: אגנים לעיכוב והשהיית המים, בריכה קבועה, אדמות ביצה רדודות או אזורי חירור. תכנון MPS מאפשר שימוש בטכניקות טיפול משולבות ומגוונות, הנותנות תוצאות טובות יותר מאשר טיפול בטכניקה אחת. שימוש במערכת בריכות מאפשר גמישות למתכנן, בהתאמת טכניקות הטיפול השונות לתנאי האתר ובמיקום חלקי המערכת השונים. בשל גמישות זו, קטנים המפגעים הסביבתיים של כל אלמנט למינימום. מערכת בריכות משולבות מתאימה כמעט לכל האזורים והיא מסוגלת לקלוט כמויות גדולות של ער עילי (1992 ,Schueler et al).
פרוט דוגמאות של אגנים ובריכות
בחרנו בשלוש דוגמאות מן הרשימה הנ״ל, עבורן נפרט מן ההנחיות המופיעות בספרות:
(Schueler et al, 1992) (Extended Detention Ponds) 1. בריכות השהיה
בריכות ההשהיה משמשות להשהיית המים בעת אירוע גשם, לשם הקטנת ספיקות השיא ולטיפול ראשוני במים, לפני העברתם לשימושים שונים או לפני החדרתם למי התהום.
שיקולים בהקמה
בריכות ההשהיה הן אמצעי המתאים כמעט לכל האזורים, אך על גודל אגן ההיקוות להיות לפחות 40 דונם. הבריכות יכולות להיות יעילות ברוב מצבי הפיתוח העירוני אך לא כדאי למקמן בתוך אזור המגורים או באזור המסחרי, בשל אפשרות הפיכתן למטרד סביבתי. באזורים בהם פני מי התהום גבוהים, כ-60 ס״מ מתחת לתחתית הבריכה, המים העומדים בבריכה יכולים להפוך לביצה. מיקום לא מתאים של הבריכות יכול לגרום להרס של אקוסיסטמות קיימות, כמו יערות וביצות. באזורי חוף מומלץ להקים בריכות השהייה מורכבות, המשולבות עם אזורי ביצה, המאפשרים תפקוד יעיל, הקטנת הסתימות והגברת סילוק החנקות. גודל הבריכה ואורך זמן ההשהיה הרצוי חייבים להיות מתוכננים על פי האפיון המקומי של יחסי הגשם והער העילי.
הערכת עלויות
החוקרים האמריקנים (שם) טוענים, שבריכות ההשהיה הן הפחות יקרות מבין האמצעים השונים לטיפול במי שטפונות. הוצאות האחזקה לשנה מוערכות ב-5% מעלות הבנייה. התחזוקה כוללת גזימת הצמחייה על פי הצורך, טיפול בסתימות והוצאת משקעים (סדימנטים) בשלב המוקדם של הטיפול.
עדויות על השגת התועלות המצופות
זמן השהיה - נבדקו 6 בריכות השהיה במרילנד אשר בארה״ב; מתוכן - 4 בריכות לא הצליחו להשיג את זמן ההשהיה שנקבע בתכטן עבור סך כל הער מן הסופות שנבחט. כישלון זה נובע בעיקר מחוסר ניסיון וידע חסר ביחס לחישוב זמן ההשהיה המתאים לכל סופה. בריכות ההשהיה המורכבות יותר, המשלבות אדמות ביצה, מספקות הגנה מצוינת מפני הצפות ומונעות ארוזיה במורד הזרם.
סילוק מזהמים ־ טשא הטיפול במזהמים, המשמעותי ביותר לשמירה על איכות המים באקוויפר, נבדק במספר מאמרים (שם). דווח, כי יכולת סילוק מזהמים מסוימים כמו משקעים (סדימנטים), פוספטים ופחמן אורגני היא ביטנית, ובסילוק מזהמים מסיסים ההצלחה זעומה ואף אפסית. גורמים המשפיעים בצורה חיובית על יכולת סילוק המזהמים: כמויות קטטת של מים להשהיה ולטיפול בבריכה; מינימום 12-6 שעות השהיית מים; שילוב אזורי ביצה בשלב טיפול מוקדם ושימוש בבריכה קטנה בכניסה למערכת להגנה על פתח בריכת ההשהיה. גורמים המשפיעים בצורה שלילית על יכולת סילוק המזהמים: שקיעה מחודשת של מזהמים המגיעים מהתעלה המקשרת בין המפרץ בכניסה לבריכות לבין הבריכה (ר׳ איור 4.2) ; הכנסת כמויות מים גדולות מידי וקשיים בחיזוי ההידראוליקה של בריכת ההשהיה, בהתאם לנתוני הסופות במקום.
2.	אגני השהיה כמעלה אגן ההיקוות ־ דוגמא לתכנון מוצע להקמת אגני וויסות והשהיה במעלה אגן ההיקוות של הנחלים ירקון ואילון במישור החוף של ישראל ־ (אגף לשימור הקרקע ולניקוז, 1993)
תיאור הפרוייקט המוצע
אזור גוש דן, הנמצא מעל אקוויפר החוף, הינו אזור המועד להצפות חוזרות ונשנות, בעיקר בנחל אילון, בו עוברים כיום נתיבי האילון. בעבר זרמו הנחלים אילון וירקון דרך אזורים פתוחים לא מפותחים או דרך אזורים חקלאיים; ההצפות היו פחות שכיחות, וכשהופיעו, לא היוו מטרד משמעותי. עם התפתחות העיור באזור זה והפיכת חלק ניכר מהקרקע לבלתי חדירה, גדלו ספיקות השיא במפגש הנחלים אילון וירקון (בהסתברות של 1% חזויה ספיקת שיא של 720 מ״ק לשניה). בניית נתיבי אילון לאורך אפיק נחל אילון חשפה את נתיבי הנסיעה לסכנת ההצפות באירועים חריגים. אירועי ההצפה בחורף 1991/92 לאחר מכן בחורף 1992/93 היו יוצאי דופן, אולם הנזקים שגרמו היו כה חמורים, עד שהדבר מחייב התייחסות רצינית, מתוך כוונה לנסות לפתור את בעיית ההצפות באזור גוש דן באופן יסודי.
בכדי להוריד את ספיקות השיא החזויות באזור, מציע האגף לשימור קרקע וניקוז במשרד החקלאות לבנות כ-50 מאגרי וויסות והשהייה במעלה אגן ההיקוות. הנפח הכולל של המאגרים הוא כ-30 מלמ״ק באגן ההיקוות של נחל הירקון, וכ־20 מלמ״ק באגן ההיקוות של נחל אילון. מאגרי ההשהיה המוצעים יקלטו את מלוא נפח סופת השיא (סופה בהסתברות של 1%) וישחררו את המים בקצב איטי בפרק הזמן שבין הסופות (כ-10 ימים). שיטה זו דורשת נפח אגירה גדול, אולם, מניתוח טופוגרפי עולה, כי אפיקי היובלים של הנחלים מאפשרים יצירת נפחי איגום גדולים מאד באמצעים סבירים. יתרונה של שיטה זו הוא הגדלה משמעותית של יכולת הוויסות, נושא חשוב מאד כאשר מדובר בהגנה על אזור מיושב בצפיפות ועל נתיבי נסיעה המוניים.
המאגרים המוצעים מוגדרים כ״מאגרי גיא" והם ממוקמים בצווארי בקבוק לאורך הנחלים. המאגרים יבנו מחומר מקומי והם כוללים סכר גיא, מברץ בטיחות ופתח שיחרור תחתי. גודל פתח השיחרור נקבע כך, שהמאגר יתרוקן בפרק הזמן שבין סופות שיא עוקבות. בהתאם לידע ההידרולוגי, פרק הזמן בין סופות שיא מוערך ב-10 ימים, וזאת משום שההסתברות לקבל סופת שיא שנפחה ממלא את המאגרים, בפרק זמן הקצר מ-10 ימים לאחר סופה שכבר ירדה, תהיה קטנה מ-1% (אגף לשימור קרקע וניקוז, 1993).
שיקולים בהקמה
אגני השהיה רצוי שימוקמו במעלה אגן ההיקוות, על מנת שימלאו את המטרה הראשית: וויסות והשהייה. אגנים המיועדים להחדיר את המים, המושהים בהם, ימוקמו על פי תנאי השטח וסוג הקרקע. ניתן להקימם סמוך לאזורים עירוניים או כפריים, אך לא בתוך השטח הבנוי, ולחברם אל מערכת אספקת המים בכדי להשתמש במים לשימושים שונים. חשוב לבנות את סכר האגן מחומר
מקומי בכדי לשאוף לשילוב מקסימלי בנוף. חשוב גם לדאוג כי חלק מהמים ימשיכו לזרום במורד הנחל, על מנת להשאירו אתר נוף ותיירות.
הערכת עלויות
העלות הכוללת של הפרוייקט המתואר לעיל, המתוכע לקום במעלה אגן ההיקוות של נחלי ירקון ואילון, בהנחה כי ישמש לוויסות ספיקות השיא בלבד, מוערכת בכ־110 מליון ש״ח, נכון למועד ההערכה - 1993. ניתן לחלק את ביצוע הפרוייקט לשני שלבים: הראשון - בניית מאגרים בנפח כולל של 20 מליון מ״ק, במטרה להשיג וויסות ראשוני והפחתה של כמה עשרות אחוזים בערכי ספיקות שיא. שלב שני ־ השלמה לנפח כולל של 50 מליון מ״ק.
תועלות מצופות
המאגרים המתוארים לעיל ישמשו בראש ובראשונה לוויסות ספיקות השיא בנחלי אילון והירקון, אך ניתן לבנותם כך, שמים יחדרו אל האקוויפר ויעשירו את מי התהום. לכן רצוי שמיקום המאגרים יקבע בהתאם לשיקולים הגיאולוגיים של סוג המסלע וקצב חידור המים בו. יכולת חידור המים בסלעי הגיר הקשה גבוהה ואילו בסלעי הקירטון והחוואר נמוכה. חידור המים בסלעי הגיר הקשה גבוהה בשל שכיחות תופעת הקארסט, היוצרת סדקים ומחילות בסלע, המשמשים כ״מובלי מים" מהירים. תצפיות שנערכו בנחל שילה מלמדות על כך שמאגרי המים, שעומקם מספר מטרים, מתרוקנים בחלחול מקומי תוך מספר ימים. חלק מהמאגרים יבנו על גבי מסלע בעל יכולת חידור איטית, ואף צפוי כי קצב החידור במאגרים ילך ויקטן עם הזמן, כתוצאה מהצטברות של חומר דק גרגר, שיסחף במהלך השיטפון וישקע בקרקעית המאגר. מיקומו של המאגר צריך להבחר כך שפוטנציאל החידור יגדל ועוצמת השיטפון תיקטן.
הערכת פוטנציאל ההעשרה של מי התהום - הערכה זו מסתמכת על סוג המסלע הנחשף באפיקי הנחלים באתרים המתוכננים, על סמך התכונות ההידראוליות של הסלעים ועל סמך גודל שטחי החלחול הפוטנציאליים. שטח ההצפה של מאגר ממוצע יהיה כ-100 דונם, ולפיכך, שטח ההצפה הכולל של 50 המאגרים המתוכננים באגן אילון־ירקון יסתכם בכ-5 קמ״ר. שטח הצפה בסדר גודל כזה הוא משמעותי ביותר עבור העשרת מי התהום, אם והמאגרים ימוקמו מעל שכבות סלע חדירות ויהוו מאגרים "מחלחלים".
לשם הערכת פוטנציאל ההעשרה של מי התהום הונחו מספר הנחות:
1.	המאגרים ממוקמים בהתאם לקריטריונים הגיאולוגיים והם מאגרים ״מחלחלים״;
2.	נפח האיגום הכולל במסגרת הפרוייקט הוא כ-50 מליון מ״ק;
3.	בשנה ממוצעת מתרחשים כ־3 אירועי גשם, הגורמים למילוי משמעותי של מים במאגרים;
4.	רק כמחצית מהמאגרים מתמלאים במים במהלך אירוע גשם;
5.	מתוך כלל הזרימה השטפונית יחלחלו כ־0%ג-50% מהמים למי התהום, במהלך השהייתם. בנוסף לחידור כתוצאה מאירועי הגשם העיקריים, יועשרו מי התהום במשך כל החורף, כתוצאה מהשהייתם של כמויות מים קטנות במשך תקופות ארוכות.
על פי הנחות אלה, פוטנציאל העשרת מי התהום מהמאגרים באגני ירקון־אילון מגיע ל-5 2־40 מליון מ״ק לשנה. האקוויפר אליו יחלחלו המים מהמאגרים הינו אקוויפר ירקון־תנינים. הפוטנציאל הנוכחי של אקוויפר זה הוא כ-60ג מליון מ״ק לשנה. תוספת מים זו תגדיל את פוטנציאל ההפקה מאקוויפר ירקון-תנינים בכ-10%. המים באקוויפר יזרמו בהתאם למפל העומד, מאזור אגן ההיקוות התת-קרקעי של אילון־ירקון לכיוון מערב, ויתנקזו לשדות הקידוחים של ראש העין, לוד וירקון. יש להניח, כי במידה ויורחב פרוייקט המאגרים לכלל הנחלים, המתנקזים מערבה (נחלי חדרה, אלכסנדר, שכם ותאנים), פוטנציאל אקוויפר ירקון־תנינים עשוי לגדול ב-20%. בהנחה שהערך הכספי של מ״ק מים המופקים מבארות בשפלת החוף הוא 0.6 ש״ח, התועלת הכספית של מפעל ההחדרה יכולה להגיע ל-24-15 מליון ש״ח בשנה.
לסיכום, אגני ההשהיה שתכנונם הודגם לעיל יכולים לשמש כפתרון לוויסות ספיקות שיא ולהשהיית המים. בתוספת מאמץ לא גדול, יחסית, יוכלו האגנים להועיל גם למי התהום, אם ישולבו במיקום מתאים, שיאפשר את חידור המים לקרקע.
ג. ״אגנים ירוקים״ (Wetlands) ־ הצעה לשימוש ב״אגניס ירוקיס" בישראל
במסגרת הכנס לשימור נחלי ישראל ניתנה הרצאה, אשר הדגימה שימוש ב״אגנים ירוקים" לטיהור מי קולחין (מיכל גרין, הרצאה בכנס ״שימור נחלי ישראל״, 1995). ה״אגנים הירוקים" מוגדרים כאתר, שמתקיימים בו תנאים של אדמה רוויה במשך רוב ימות השנה, עם הצמחייה הנלווית לתנאים אלה. אתרים אלה מהווים מערכת יעילה מאד לטיהור קולחין, כתוצאה מסדרת תהליכי טיהור המתרחשים באגן, כגון: פירוק והרחקה ביולוגית, סינון, שיקוע וספיחה. בארצות רבות, בעיקר באירופה המערבית ובארה״ב, פועלות כיום למעלה מאלפיים מערכות של "אגנים ירוקים" מלאכותיים, המשמשות כאמצעי יעיל, זול ואקולוגי לטיפול במים ושפכים. יתר על כן, אתרים אלה משמשים גם כאתר טבע ותיירות אפילו כשמקור המים הוא מי ביוב. יתרונותיה של השיטה המוצעת:
1.	השקעה נמוכה, יחסית למתקני טיפול קונבנציונאליים מכניים;
2.	הוצאות שוטפות נמוכות ביותר; תחזוקה מינימלית והשקעה נמוכה בהזרמת המים אל ראש השטח;
3.	ה״אגנים הירוקים" ישמשו כמתרס בין הנחל ומכון הטיהור המכני, כך שבמקרה של תקלות במכון הטיהור לא יחדרו שפכים גולמיים לנחל, אלא יעברו לפחות טיפול חלקי ב״אגנים ירוקים״;
4.	יצירה של גופי מים עשירים בצמחיה, עופות ובעלי חיים אחרים;
5.	הקמת ה״אגנים הירוקים" תחזיר לנחל אלמנט נוף שהיה בו בעבר ונכחד.
פרוייקט ניסיוני, המיועד לבחון את אפשרות השימוש ב״אגנים ירוקים" כאמצעי לטיהור הקולחין הנכנסים לנחלי החוף, מתבצע מזה כשנה באתר נחל אלכסנדר ובטכניון (תקצירי הרצאות בכנס: ״שימור נחלי ישראל״, 1995). פרויקט זה משתמש ב״אגנים ירוקים" לטיהור מי קולחין. סביר, שלאחר התאמה ניתן יהיה להשתמש בהם גם לטיהור מי ער מזוהמים ולוויסות ספיקות שיא בשטח העירוני.
4.1.2 תעלות ורצועות קרקע
שתי מטרות עיקריות לתעלות ורצועות קרקע: האחת - לנקז את המים ממשטחים בלתי חדירים כמו כבישים ומגרשי חניה; השנייה - להוביל את המים המנוקזים מאזור היווצרותם אל מקום האיסוף, בדרך כלל אל מערכת הניקוז. ניתן לתכנן ולבנות את התעלות השונות כך שתסייענה גם בטיפול במים והחדרתם אל הקרקע על-ידי: הפיכתן מחוררות, שילוב צמחייה בהן והוספת מצע
חול תחתן, המגביר את חידור המים וסינונם. התעלות הקונבנציונאליות ורצועות הקרקע המובילות את המים יכולות להפוך לאמצעי המסייע בהקטנת ההשפעות השליליות של העיר על מי התהום.
דוגמאות לאמצעים מן הסוג של תעלות ורצועות קרקע:
1.	תעלת חידור (Infiltration Trench) - תעלה חפורה, המלאה באבנים, היוצרת מאגר מים תת-קרקעי. מי הנגר העילי מוטים אל התעלה ומוחדרים אל הקרקע דרך תחתיתה החדירה (1992 ,Schneier et al). תעלה מסוג זה יכולה להחליף את התעלה הקונבנציונאלית, המובילה את מי הער בשטח העירוני.
שילוב במערך העירוני ־ תעלת חידור יכולה להשתלב בכל שטחי המגורים בעיר ולהוביל את המים אל מערכת הניקוז. בדרך יחדרו חלק מהמים אל הקרקע וכך יועשרו מי התהום. חשוב להדגיש, כי במקרים בהם מוקמות תעלות מסוג זה בכבישים או באזורי חניה, שמי הער שלהם מזוהמים בדרך־כלל, יש לשלב אמצעי לטיפול מקדים במים, על מנת לא לגרום לחידור של מים מזוהמים.
2.	תעלת עשב (Grassed Swale) - תעלה המשמשת לניקוז, סינון והחדרת מים ממשטחים בלתי חדירים. בתעלה משולבת צמחייה עשבונית, ולp היא נקראת תעלת עשב. מי הער העילי חודרים לקרקע בעת זרימתם בתעלה, כשהם מטוהרים חלקית הודות לעשבייה; זו מסננת אותם וגם מעכבת את מהירות זרימתם, ועל-ידי כך גורמת לשיקוע מזהמים. ניתן להקים תעלות מורכבות יותר, המכילות סכר קטן לעיכוב זרימת הער, לשם הגדלת קיבולת המים העוברת בתעלה והגדלת שטח הפרדת המזהמים. הקמת תעלות מסוג זה באזורים חוליים מאפשרת סינון המים דרך מצע החול לפני הגיעם למי התהום (1992 ,Schneier et al).
שילוב במערך העירוני ־ תעלת העשב יכולה להשתלב באזורי מגורים בסמוך למבני המגורים, בצידי הדרכים ובצידי פסי הרכבת, ולהחליף את אp השפה והתעלה הקונבנציונאלית המוקמות בדרך־כלל. לא מומלץ למקמה באזורי מגורים צפופים, בהם השטח האטים רב, משום שככל שכמות הער העילי ומהירותו גדלים, כך פוחתת יעילות סילוק המזהמים בתעלה. לכן במקרים רבים ראוי לשלב אותה עם אמצעי טיפול נוספים.
3.	רצועת סינון (Filter Strip) ־ רצועת סינון הינה רצועת קרקע עם צמחייה, המתוכננת לקליטת מי ער עילי מאזור בנוי, הנמצא גבוה ממנה. תפקיד רצועת הסיען להחדיר את מי הער העילי הזורמים מעליה, לאחר סינון דרך מצע הצמחייה ולאחר שיקוע המזהמים, כתוצאה מזרימה איטית של הער. הצמחייה ברצועת הסינון יכולה להיות צמחייה עשבונית או אפילו שיחים וחורש קטן. רצועת הסינון איננה יכולה לטפל במי ער עילי הזורמים במהירות גבוהה, ולכן משתמשים בה לרוב באזורים בנויים בצפיפות נמוכה. רצועות הסינון שועת מהאזור הפתוח הטבעי, בכך שהן מתוכננות ספציפית לסילוק מזהמים (1992 ,Schueler et al).
שילוב במערך העירוני ־ רצועת הסינון יכולה להשתלב באזורי המגורים, כאשר הגינה (או חלק ממנה) מתוכננת כרצועה להחדרה ולסיען מי הער, המוטים אליה מגגות הבתים. שילוב עסף יכול להיות כחלק מגינה ציבורית או פארק שכונתי, כאשר רצועת הסיען יכולה לסייע בסיען והחדרת המים הנקווים על משטחי הדשא.
4.	אבן שכה חדירה בצורת Infiltration U-curb) U) - אp שפה עשויה בטון, המהווה מעין תעלה פתוחה מחוררת; האp שקועה בחלקה באדמה וסביבה שכבת חצץ (1992 ,Ishizaki et ;Fujita
.(al. Undated
שילוב במערך העירוני ־ אp השפה החדירה יכולה להוות תחליף לאבני השפה הקונבנציונאליות, המשולבות במדרכות הערים. היות ותהליך סיען המים דרך מצע החצץ חלקי בלבד, יש לשלבה באזורי מגורים אך לא בצידי דרכים או מגרשי חניה הומים, בהם מי הער העילי מזדהמים מאוד. דוגמא לשילוב במערך עירוני ביp ר׳ איור 4.9, וכן ראה הדגמת יעילות בתת-פרק 4.2.
5.	צינור חדיר תת־קרקעי (Permeable Underground Pipe או כפי שמוגדר אצל: 1992 ,Fujita -Infiltration Trench) - זהו צינור מחורר להובלת מים המותקן מתחת לפני הקרקע. הציער יכול להיות עשוי מקרמיקה, חרס או בטון. המים חודרים לקרקע דרך החרירים שעל פני הציער ודרך קווי החיבור בין הציערות. במקרה בו לקרקע אין יכולת חידור גבוהה מוסיפים סביב לציער שכבת חלוקים וחצץ, במטרה להגדיל את יכולת חידור המיס וליצור שטח לאחסון זמני של המים (1992 ,ashizaki et al, Undated ;Fujita.
שילוב במערך העירוני - הצינור החדיר יכול להשתלב כחלק ממערכת הניקוז באזורי המגורים בעיר. הוא יכול להוות תחליף לציערות הרגילים, המובילים את המים במערכת הניקוז, וכך להחדיר חלק מן המים אל הקרקע במהלך הזרימה. רצוי לא לשלבו במערכת הניקוז המנקזת מים מכבישים סואנים וממגרשי חניה גדולים, בשל איכותם הירודה של מי הער ממשטחים אלה (דוגמא לציערות מחוררים ר׳ איור 4.8, דוגמא לשילוב במערך עירוני pn ר׳ איור 4.10 וכן ראה הדגמת יעילות בתת-פרק 4.2).
פרוט דוגמא של תעלות ורצועות קרקע
(Schueler et al, 1992) Grassed Swale תעלת עשב ־
כאמור לעיל, תעלת עשב היא מתקן המשמש לניקוז, סיען והחדרת מים ממשטחים בלתי חדירים. המזהמים מורחקים ממי ער עילי החודרים אל הקרקע דרך המצע העשבי, המרפד את התעלה. תעלת עשב מורכבת מכילה סכר קטן המעקב את זרימת הער ומגדיל את קיבולת המים (ר׳ איור 4.4).
שיקולים בהקמה
תעלת עשב יכולה להתאים לכל אזור בו האקלים והקרקע יכולים לספק צמחייה צפופה. התאמת התעלה העשבית לאתר צריכה להעשות על פי תנאי השטח הספציפיים, שיפוע הקרקע ותרומת אגן ההיקוות, וכן בהתאם לשיפועים הדרושים לתפקוד יעיל של התעלה עצמה. באזורים חוליים יש קושי לשמור על השיפוע המתאים של התעלה. בספיקות שיא גבוהות של מי נגר יש לתעלת העשב קשיים בתפקוד יעיל, ולכן על מנת להקטין את מהירות הזרימה, יש לתכנן את התעלה רחבה עד כמה שניתן ולהוסיף סכרונים מעכבים. תעלת עשב מתאימה להקמה באזורים בהם מהירות זרימת מי הנגר המקסימלית היא 0.5 מטר לשנייה. באזורים עירוניים בהם השטח האטים גדול, קשה למנוע הצטברות סחף בתעלה, ולp השימוש בה באזורים עירוניים צפופים אינו יעיל.
הערכת עלויות
בניית תעלת עשב סטנדרטית זולה יותר מבניית אבני שפה, מרזבים, צינורות תת-קרקעיים ועוד, אך תעלה זו דורשת יותר קרקע. על פי 1992) Schueier et al) עלות ההקמה של תעלת עשב נעה בין $16 ל-$50 למטר אורך עבור תעלת עשב בה משולבים סכרונים. עלות זו הינה דוגמא בלבד והיא אופיינית לאזור בארה״ב בו הוקמה התעלה. כמובן, שהעלות תלויה במחיר הקרקע ובמידות התעלה הנבנית.
עלות האחזקה של תעלת עשב סטנדרטית נמוכה, בשל העובדה שהיא כוללת פעילויות פשוטות כמו: ניקוי משקעים לאחר ארוע גשם וטיפול בעשב בעזרת גיזום ודישון.
עדויות על השגת התועלות המצופות
סילוק מזהמים - לתעלה עשבית סטנדרטית יכולת טובה לסלק מוצקים מרחפים ומתכות כבדות. אין לאמצעי זה יכולת הפרדה של כמות גדולה של ניטרטים מסיסים. תעלת עשב עם סכרונים מעכבים, הגורמים להשהיית המים ולחידורם, וכן שילוב של אמצעי טיפול שונים, יכולים לגרום לעלייה משמעותית ביכולת סילוק המזהמים ממי הנגר העילי העוברים בתעלה. גורמים המשפיעים בצורה חיובית על יכולת סילוק המזהמים - סכר המעכב את המים; יצירת שיפוע מתון בתעלה; חלחול המים דרך הקרקע מתחת לתעלה; צפיפות העשב המכסה את השטח וגובהו (עשב העומד בניצב, צפוף וגבוה ממפלס המים היינו האפקטיבי ביותר; גובה עשב מינימלי דרוש הוא 15 ס״מ); זמן השהיה ארוך של המים במצע הסינון (זמן ההשהיה היינו פונקציה של רוחב, עומק ואורך התעלה וכן סוג הצמחייה); אירועי גשם קטנים; תעלה משולבת עם אמצעי טיפול שונים נוספים; אורך התעלה רצוי שיהיה גדול מ-60 מטר. גורמים המשפיעים בצורה שלילית על יכולת סילוק המזהמים - שכבת קרקע מהודקת תחת התעלה; זמן מגע קצר של מי הער עם מצע הסינון; אירועי גשם גדולים; עשב בגובה נמוך; שיפוע מוגזם (יותר מ-6%) ומהירות זרימת מי ער גבוהה (0.5 מטר לשניה ויותר).
:בתוך Woodward-Clyde Federal Services, 1991 -ו jMWCOG, 1983) בשישה מחקרים
1992 ,Schueler et al) נבדק כושר סילוק המזהמים של עשר תעלות עשב, הממוקמות באזורי מגורים ובצידי דרכי נסיעה ראשיות. תוצאות המחקרים היו מעורבות: מחצית מהתעלות הראו כושר סילוק מזהמים בינוני ומעלה, המחצית השנייה הראתה כושר סילוק מזהמים נמוך ביותר ואף חוסר יכולת מוחלט. נמצא כי תעלת העשב יעילה בהפרדת מתכות כבדות, לעומת זאת היא איננה יעילה בסילוק ניטרטים.
תוחלת קיום - לתעלת העשב המתוכננת כיאות ומטופלת היטב תוחלת קיום ארוכה. בבדיקה שערך 1988) Homer, בתוך :1992 ,Schueler et al) באזור וושינגטון נמצא, כי רוב התעלות העשביות הקונבנציונאליות מתפקדות על־פי התכנון בתחזוקה מינימלית של גיזום העשב הקרוב לכביש, המונע ניקוז מי הער לתעלה, וסילוק המשקעים ממצע הסינון.
השפעה חיובית על הסביבה - הקטנת האזור האטים בשל השילוב של תעלות עשב המגבירות את חירור המים; הרחקת מזהמים ממי הנגר העילי הנוצר בסערות קטנות.
השפעה שלילית על הסביבה - דישון העשב בתעלה יכול לגרום לעלייה ברמת הניטרטים במי הנגר הזורמים, דבר שישפיע שלילית על האיכות המקומית של מי התהום; מים עומדים בתעלה יכולים לגרום לבעיה אסתטית, לריחות, לבעיה בטיחותית ולמצע התרבות יתושים.
לסיכום, תעלת העשב הינה דוגמא טובה לניצול אלמנט קיים במערך העירוני והפיכתו, בתוספת לא גדולה של מאמץ, למועיל להעשרת מי התהום. שאר התעלות ורצועות הקרקע, שתוארו לעיל, יכולות, בהשקעה לא גדולה, להחליף חלקים ממערכת הניקוז הקונבנציונאלית הקיימת בערים השונות בארץ ובעולם. אמצעים אלה ימלאו את תפקיד הניקוז המקובל ואף יוסיפו תיפקוד נוסף -הגברת חידור המים למי התהום.
 מתקנים נקודתיים 4.1.3
מתקנים נקודתיים הם אמצעים הנדסיים, המחדירים את מי הער העילי אל תוך הקרקע באתר בעל מימדים לא גדולים. לעיתים קרובות הם גם מסננים ומטהרים את המים המוחדרים. בשל מימדיהם המצומצמים, קל יחסית ולא יקר לשלבם במערך העירוני.
דוגמאות למתקנים נקודתיים:
1.	מסנן חול נקודתי (Sand Filter) - מתקן בשטח מצומצם, בתוך המרקם העירוני, המכיל שכבת חול בעובי של עד 100 ס״מ~, אליו מוטים מים ודרכו הם מחלחלים אל מערכת ניקוז לאיסופם ושימוש חוזר בם, או שדרכו הם מחלחלים ישירות אל מי התהום. זרם המים הראשוני של הער העילי מוטה לתוך מעין מיכל בעל שכבת חול, המהווה מצע סיען עליו שוקעים המזהמים (ר׳ דוגמא באיור 4.5). מסנני חול פותחו לטיפול בעיקר במי ער עילי, הזורמים במגרשי חנייה. יכולתם להקטין את ספיקת השיא מוגבלת, ולכן הם מתוכננים בעיקר למטרת השבחת איכות המים. קיים מסע חול מתקדם הבנוי משכבות של אדמת כבול, ניר ושיכבה עליונה של קרקע כיסוי, ישנם מסנני חול מתקדמים, להם כיסוי של צמחייה עשבונית, מבנה המעלה את רמת סילוק המזהמים (1992 ,Schueler et al).
הצעה לשילוב במרקם העירוני ־ מסנני החול מתאימים לטיפול במי ער מאגני היקוות קטנים, המזרימים כמויות קטנות של ער עילי. על מנת לנצל ביעילות את תכונותיו של מסע החול מומלץ להקימו בסמוך למגרשי חנייה או דרכים שכונתיות, בכדי לטפל במי הער מאזורים אלה לפני החדרתם לקרקע.
2.	״באר יבשה״ (Infiltration Well or Dry Well) - "באר יבשה" חינה בור מלא בחצץ, חול ואבנים. "הבאר היבשה" משולבת במערכת הניקוז, במטרה לאגור ולהחדיר מי נגר עילי, ובכך להקטין את עוצמת זרימתם לאחר ארוע גשם; התקנתה מצמצמת את העלויות של מערכת הניקוז. "הבאר היבשה" מועילה למי התהום בכך שהיא מאפשרת לכמות מים גדולה לחדור לקרקע. יש להזהר בשימוש בה באזורים בהם מי הער העילי מזדהמים, משום שהמים החודרים דרך הבאר אינם עוברים טיפול. לכן, רצוי לשלבה באזורי מגורים בהם מי הער מזוהמים במידה פחותה ממי ער עילי מדרכים ומאזורים עירוניים אחרים (Kennedy
.(Engineers 1, 1992, p. 148
שילוב במערך העירוני ־ "באר יבשה" יכולה להשתלב בגינות הבתים, בגיעת הציבוריות ובפארקים, כאשר פני "הבאר" יכוסו במשטח דשא ויסתירו את קיומה. תפקיד "הבאר" יהיה בעיקר להקטין את נפח הער בגינה על ידי החדרה מהירה; חלקת הדשא שמעליה תהווה מצע סיען למים. "באר יבשה" יכולה להיות משולבת במערכת ניקוז ותסייע לירידה בכמות המים שיש לסלק על ידי אמצעי הניקוז השונים. מספר בארות יבשות רדודות אפקטיביות יותר בחידור מים מבאר עמוקה אחת. באר עמוקה אחת תיבנה באזור בו לא ניתן לבנות מספר בארות, בשל בעיות מיקום או בעיות אחרות. יש לדאוג שתהיה גישה עחה לניקוי הבאר ממשקעים ששקעו לאחר חידור המים. מעל אבני המילוי של הבאר יש למקם מסע שיעצור את
הסחף אשר עלול לסתום את החללים דרכם עוברים המים. לאחר כל סופה משמעותית, נדרשת בדיקה של מילוי הבאר והחלטה האם יש לשפצו.
קיימים שני אמצעים נוספים בהם ה״באר היבשה" מהווה בסיס ומשולבים בה אלמנטים נוספים:
א.	מיכל לאחסון ולהידור מים (Storage Tank with Infiltration) ־ חלל תת־קרקעי ממולא בחצץ ומשמש לאחסון ולחידור מי ער עילי. מיכל מלאכותי זה (המהווה מעין "באר יבשה") יכול להיות מותקן באזור מגורים, מי הער נאגרים בו וניתן להשתמש בהם כמים לשימוש בשירותים, רחיצת מכוניות ועוד. הקרקע מעל למיכל זה מיועדת לשימוש כשטח ירוק, אזור חנייה, מגרש משחקים ועוד (1992 ,Fujiu).
ב.	מרזב המחובר לחבית מחוררת שקועה באדמה ־ זהו מרזב לניקוז מי הער מגגות הבתים, המחובר לחבית מחוררת מלאה בחצץ, השקועה באדמה. מטרת חיבור המרזב היא להחדיר את המים הזורמים מן הגג ישירות אל הקרקע, במקום שיזרמו אל מערכת הניקוז. החבית המחוררת מגבירה את חידור המים ומקטינה את נפח הער הזורם.
3.	קולטן חדיר (Infiltration Inlet or Soakaway) • קולטן היע פתח של מערכת הניקוז, דרכו נכנסים מי הער העילי מן המשטחים השונים במערך העירוני. הפתח הנפוץ הוא תעלה קטנה, המכוסה מלמעלה במכסה יצוק מברזל בעל פתחים מאורכים. הקולטן ממוקם בדרך־כלל מתחת למדרכה, בצמוד לאבן השפה. כאן מדובר בקולטן אשר בצידו ובתחתיתו הוא מחורר. הקולטן מותקן מעל שכבת חצץ, היוצרת שטח אחסון למים ומאפשרת לכמות מים גדולה יותר לחדור לקרקע, כתחליף לזרימתם לים באמצעות מערכת הניקוז (1992 ,Fujita).
שילוב במערך העירוני ־ הקולטן החדיר יכול להשתלב במערכת הניקוז הרגילה ולהחליף את הקולטן הרגיל. תיפקודו יהיה כפול: קליטת המים אל מערכת הניקוז והחדרת חלק מהם אל הקרקע. רצוי לא לשלבו בצידי כבישים ראשיים, בהם הער העילי מזוהם מאוד, כי המים החודרים דרך הקולטן אינם עוברים סינון (ר׳ דוגמא לשילוב באיור 4.10).
4.1.4	a'namn סל1לים חדידים למיס
חלק מן השטח העירוני מוקצה לדרכים, כבישים, מדרכות, מגרשי חנייה ועוד, אשר בצורתם המקובלת הינם אטימים לחידור מים ומקטינים את ההעשרה של מי התהום. בעיר המודרנית לא ניתן להתקיים ללא כבישים ומדרכות סלולים, אך ניתן לסלול משטחים חדירים, אשר יגבירו את חידור המים לקרקע. הפיכת המשטחים הסלולים לחדירים עשויה להועיל מאוד למי התהום, ויחד עם זאת להמשיך לשרת נאמנה את תושבי העיר. יש צורך בשיעי בסיסי בתפיסה התכנונית, כך שמשטחים חדירים יהפכו לחלק אינטגרלי מן העיר ויקטינו את השטח האטים בה. רצוי לשלב את המשטחים החדירים באזורי המגורים ולא באזורים מזוהמים יותר בעיר כמו תעשייה, מסחר ודרכים ראשיות.
דוגמאות למשטחים סלולים חדירים למיס:
1.	משטח חדיר (Permeable/Porous Pavement) ־ משטחים חדירים מהווים אלטרנטיבה למשטחים רגילים כאשר מי הער העילי חודרים דרך אספלט נקבובי ונוצר מעין מאגר תת־ קרקעי. מי הער מחלחלים דרך תחתית מאגר זה אל הקרקע וממנה אל מי התהום (Schueler 1992 ,et al). משטחים חדירים ניתן ליצור על ידי שימוש בחומר גס גרגר היוצר חללים רבים במשטח הסלול, המאפשרים את חידור המים. יכולתו של משטח חדיר לשאת משא כבד מוגבלת, ולכן משתמשים במשטחים חדירים לסלילת מדרכות או דרכים, בהן אין תנועת כלי רכב (1992 ,Fujita).
דוגמא לשילוב במערך העירוני ־ הרשות המקומית בטוקיו החליטה ב-1983 כי כל מדרכה בטוקיו צריכה להיבנות ממשטח חדיר. מאז מרס 1990 3,738,000 מ״ר של דרכים בטוקיו מכוסים במשטחים חדירים, הם מהווים כ2.5% מכל שטחי הדרכים בטוקיו (1992 ,Fujita).
2.	משטחי אבניס משתלבות (Permeable Block Pavement) - משטח הבעי מבלוקים
Fujita, 1992; Van de) העשויים בטון, המים חודרים לקרקע דרך החיבורים בין הבלוקים
1985 ,Ven). יש עדויות לכך שמשטחי אבנים משתלבות מחדירים מים לקרקע שמתחתם בתקופת היותם חדשים. לאחר זמן מה הם נסתמים בלכלוך מסוגים שונים ואזי הם הופכים אטומים כבטון (יותר מאספלט).
דוגמא לשילוב במערך העירוני - בשכונות רבות בישראל משטחי החנייה ושבילי הגישה לבתים (שבילים להולכי רגל ולרכב) בנויים מאבנים משתלבות.
3.	אזורי חנייה חדירים - ניתן ליצור משטחי חנייה חדירים באזורי חנייה קטנים ובינוניים שהשימוש בהם אינו אינטנסיבי. משטח החנייה, העשוי מבטון או מכל חומר בנייה אחר, יהפך לחדיר על ידי יצירת פסים מפרידים שימולאו בחול, חצץ או צמחייה עשבית. מי הער יחלחלו דרך חללים אלה אל מי התהום (ר׳ איור 4.6) (173 .Kennedy Engineers 1,1992, p).
4.	משטח עשב חדיר (Permeable Artificial Turf) - משטח עשב מלאכותי בו יש חללים. משטח העשב מונח מעל משטחים חדירים על מנת לסייע לניקוז מהיר. אמצעי זה מתאים לשילוב במגרשי ספורט (1992 ,Fujita).
פרוט דוגמא של משטחים סלולים חדירים למים
(Schueier et al, 1992) Penneable/Porous Pavement משטח חדיר ״
שיקולים בהקמה
הקמת משטחים חדירים מתאימה לאזורים בהם מצע הקרקע עמוק והקרקע חדירה למים.
הקמתם מוגבלת לאזורים בהם אופי התנועה הוא מקומי ואין מעבר לתנועה כבדה.
הערכת עלויות
1992) Schueler et al) טוענים שהקמת משטחים חדירים יקרה בכ-50% מסלילת משטח סטנדרטי, אם כי, שיטה זו עשוייה לחסוך לפחות חלק מעלות בנייתה של מערכת לניקוז מי הגשמים, הובלתם וטיפול בהם. מתוך מחקר שנערך ברוצ׳סטר בניו יורק עולה כי עלות ההקמה של יחידת חנייה אחת, הבנוייה ממשטח חדיר זהה כמעט לעלות ההקמה של יחידת חנייה קונבנציונאלית, המחוברת למערכת הניקוז (1985 ,Field). המשטח החדיר דורש טיפול תקופתי על מנת לשמור על המצע המחורר החדיר למים. לפי אותה הערכה, עלות האחזקה השוטפת מגיעה ל-2%-1% מעלות ההתקנה הראשונית של המערכת (1992 ,Schueler et al).
עדויות על השגת התועלות המצופות
1992) Schueler et al) מתארים שתי מדידות שנערכו במשטחים־חדירים, בכדי לבדוק את יכולת סילוק המזהמים. תוצאות הבדיקה מראות, כי למשטחים החדירים שנבדקו כושר גבוה בסילוק משקעים, מתכות וחומרים אורגניים.
1>Mariland אשר בארה״ב נבדקה תוחלת הקיום של המשטחים החדירים. נמצא, כי 75% מהמשטחים החדירים שנבדקו הפכו לאחר חמש שנים לגוש דביק, שאיבד את כושר יכולת חידור המים. תפקוד לקוי זה נובע מבנייה לא נכונה של המשטחים, קרקע לא מספיק חדירה, תנועה כבדה הנעה מעל המשטח החדיר ואחזקה לקויה. המשטח החדיר הוותיק ביותר שנמצא, תפקד לאורך 10 שנים.
ממחקר שנערך ברוצ׳סטר בניו יורק, עולות המסקנות הבאות: ספיקת השיא של הנגר העילי ירדה ב-83% כאשר נעשה שימוש במשטחים חדירים, לעומת ספיקות השיא במשטחים סלולים רגילים; מבנה המשטח החדיר לא נפגע עקב נסיעה של רכב כבד עליו; סתימות שערמו משקיעת סדימנטים נפתחו על ידי ניקוי המערכת (Reid, 1985) (flushing).
לסיכום, משטחים חדירים על צורותיהם השונות, יכולים להוות תחליף לשטחים אטימים רבים הקיימים במערך העירוני. אמנם, עלות הקמתם גבוהה מהקמת המשטחים הסלולים הרגילים, והם דורשים אחזקה מתאימה לאורך זמן, אך, תועלתם למי התהום רבה בעצם היותם חדירים למים. מים העוברים דרך משטחים אלה עוברים סינון חלקי וכך נמנעת גם פגיעה באיכות מי התהום.
4.1.5	שטחים פתוחים ציבוד״ם, מעובדים או לא מעובדים
שטחים פתוחים הינם שטחי קרקע מעובדים או לא מעובדים, המשולבים במערך העירוני או האזורי. ביניהם נמנים שטחים טבעיים או שטחים חקלאיים לא מעובדים, שבהם החוק אוסר פיתוח שימושים עירוניים, תעשייתיים, חקלאיים, אתרים לאיסוף פסולת או טיהור מי קולחין ועוד. שטחים פתוחים מסוג זה אינם דורשים טיפול מיוחד אלא רק שמירה קפדנית על קיומם. גם
השטחים החקלאיים המעובדים נחשבים כחלק ממערך השטחים הפתוחים. עיקרם נמצא מחוץ לעיר■
גם בתוך העיר מצויים שטחים פתוחים, הן מעובדים והן בלתי מעובדים. הם חשובים לרווחת הציבור, בשמשם "ריאות ירוקות" באזורים צפופי אוכלוסייה ובינוי עירוני. שטחים אלה מאפשרים המשך קיומן של מערכות טבעיות שונות, במקביל לעיור המואץ, מספקים אויר נקי, אזורים לפעילויות פנאי שונות וגיוון למרקם הבניינים הצפופים הקיים בעיר. בנוסף לכך, מאפשרים השטחים הפתוחים חידור טבעי של מי גשם אל מי התהום, ומהווים מעין "קווי אש" (פסי הפרדה בין חלקי יער שונים שמטרתם למנוע התפשטות שרפות) בין תלקי העיר השונים, האטימים ברובם לחידור מים.
הדבר העיקרי שאינו ידוע ביחס לתרומתם של השטחים הפתוחים למי התהום הוא: מהו הדגם הרצוי לפרישת השטחים הפתוחים, למען הגברת ההעשרה הטבעית ומניעת הפסדים למי התהום; אם נניח ש-50% מן השטח נשאר פתוח, האם חשוב שיהיו מחולקים בין הבניינים, או שהשפעתם על חדירת מים לקרקע תהא דומה גם אם ירוכזו בגוש אחדי
עלות השמירה על השטחים הפתוחים נמדדת לא רק בהוצאות הדרושות לעיבודם, אלא גם בעלות האלטרנטיבית של שימורם כלא מפותחים, לעומת פיתוח שימושי קרקע עירוניים עליהם או באתרים חלופיים.
דוגמא לשילוב במערך המטרופוליני ־ בתוכנית המתאר החדשה המוצעת למחוז המרכז יועדו שטחים פתוחים ניכרים לרווחת האוכלוסייה, כאשר לחלק נכבד מהשטחים הירוקים יעוד כפול, הן לחקלאות והן לרווחה.
הפריסה המרחבית של השטחים הפתוחים נשענת על שני צירי אורך: "ציר רצועת החוף" במערב ו״ציר השפלה הנמוכה" במזרח, שני הצירים מחוברים על ידי אפיקי הנחלים, הזורמים ממזרח למערב. התוכנית מציעה לעבות את המרחב הכפרי ושמורות הנוף לאורך הנחלים החוצים את המחוז ממזרח למערב ומהווים צירים ירוקים רוחביים (נחל אלכסנדר, נחל פולג, נחל הירקון, נחל אילון ונחל שורק). מרחב השטחים הפתוחים לאורך הנחלים הורחב, במיוחד ככל שמתקרבים אל חוף הים. באופן זה הודגשו במיוחד השטחים הקרובים לנחל אלכסנדר ולגן הלאומי שלצידו, נחל פולג ורצועת החוף שלידו ונחל שורק והמרחבים שמצפונו ומדרומו. פריסה זו שולבה ברעיון חגורות הירק והחייצים העוטפים את היישובים ברצועת החוף במרחב המטרופוליני כולו (תוכנית מתאר חדשה ת/מ/מ 21־3, בתוך תקציר הרצאות כנס ״שימור נחלי ישראל״, מרס 1995).
פרוט דוגמא של שטח פתוח
שטחים פתוחים כמצע סינון למי גשמים (2,1992 Kennedy Engineers)
חלק מהשטחים פתוחים הירוקים במערך העירוני יכולים להוות אזורי סינון עשביים. מי הער העילי עוברים באזור העשבי, הצומח בעיקר מעל קרקע בעלת חדירות גבוהה למים, חלקם נתפסים באזור חדיר זה וכתוצאה מכך יורדת עוצמת הזרימה ונפחה. מי הער מסתננים בעוברם דרך מצע העשב והקרקע אשר מתחת, ובמקביל עוברים תהליכים ביולוגיים, כימיים ופיזיקלים המשפרים
את איכותם. הקריטריון הראשון שיש להכיל בתכנון וזוא יצירת אזורי סינון וחידור עשביים בכמות פרופורציונאלית לכמויות הער העילי הנוצרות באתר, על מנת לא לגרום להצפת יתר של אזורי הסינון ובכך לפגוע ביעילותם. ניתן להשתמש במרזבים או בתעלות עשביות (Grassed Swales) להעברת מי הער, במקום השימוש בצינורות ותעלות בלתי חדירים. האזורים העשביים לא ישמשו רק לסינון מי הער ולהגברת החדרתם לקרקע אלא גם יאיטו את מהירות זרם הער ויסייעו במניעת הצפות במורד הזרם (ר׳ איור 4.9).
4.2 בדיקה אמפירית נםל מתקגים המגבירים את הידור המים לקרקע (יפן)
ביפן מורגשת מאוד השפעת השטחים העירוניים האטימים על הגידול במי הער העילי, בעיקר בצורת הצפות תכופות. השפעה זו הובילה את המתכננים לפתח גישה להחדרת מי הער העילי למי התהום, במטרה להקטין את נפח הזרימה העילית, להעשיר את מי התהום ולמנוע הצפות בעיר ובשפכי הנהרות (Ishizaki et al. Undated). בגישה המוצעת, שפותחה ביפן בשנת 1980 על ידי ה-"Public Works Research Institute of the Ministry of Construction", שתי שיטות עיקריות:
1.	שיטה להחדרת מי גשם - "The Rainwater Infiltration Method" (להלן: RIM) - שיטה שמטרתה למתן את הגידול בכמות מי הער כתוצאה מפיתוח עירוני וכצעד מקיף להגנת הסביבה ההידרולוגית. שיטת ה-RIM כוללת בריכות החדרה ולאחרונה עטפו משטחים חדירים;
2.	שיטה להחדרת מי הער למי התהום - ״Underground Infiltration Method״ (להלן: UIM) -הרעיון העומד בבסיס שיטה זו הוא החדרת מי הער העילי באתר עצמו, בכך לחסוך בבניית מערכת הניקוז המסלקת מים אלה, להקטין את נפח מי הער הזורמים ולמנוע הצפות. יכולת החדרת המים בשיטה זו גבוהה, מבנה האמצעים פשוט, עלותם נמוכה וניתן למקמם בשטחים שונים במערך העירוני בין מבני המגורים. השיטה נוסתה בעיר Akishima בטוקיו ובמקומות אחרים ביפן החל משנת 1982, במטרה לשלוט על מי הער העילי. בשיטת ה-UIM נכללים האמצעים הבאים (בדרך כלל במשולב): קולטנים חדירים (permeable boxes) להחדרה נקודתית, צינורות חדירים תת-קרקעיים (permeable underground pipes) ותעלות חדירות בצורת permeable U- shaped trenches) U) להחדרה ליניארית (ר׳ פרוט בתת-פרק 4.1). אמצעים אלה אינם תופסים שטח מעל פני הקרקע. בהשוואה לאמצעים הנכללים ^RIM תהליך ה-UIM יעיל יותר כלכלית, בעיקר בשל המבנה הפשוט של האמצעים הנכללים בו.
ניסויים נערכו במחוז Fukaya, אשר מכוסה בקרקע עשירה ברקבובית (שם הקרקע: Kanto Loam), קרקע אלוביאלית, הנפוצה במישורים סביב טוקיו. באזור שולבו צינורות מחוררים מתחת לקרקע (underground infiltrating pipe) (ר׳ איור 4.8). תוצאות ניסוי זה הראו שערכי חידור המים מצינורות אלה הגיעו למצב יציב לאחר כ-3 שעות של זרימת מים, קצב החידור היה 0.15 מ״ק לשעה. היות ולכל ציער יש אזור החדרה צמוד ברוחב של 2.5 מטרים, ערכי החידור מגיעים ל-1.44 מ״מ ליום. קצב חידור זה הינו גבוה והוא מתקרב לקצב החידור מבריכות או מאגני החדרה. על מנת לבדוק את יכולת תיפקוד מערכת הצינורות החדירים לטווח ארוך נמשך המחקר שנתיים נוספות. עד כתיבת המאמר המצוטט לא ניצפו סתימות במערכת, המתפקדת במשך שנתיים. קצב החידור של הצינורות ירד רק ב-10% במשך תקופת הגשמים, הקצב עלה במקומות בהם הונחו הציערות במרווחים קטנים, אך כאשר המרווח היה קטן ממטר אחד החל לרדת. יצויין, כי החדרה באמצעות ציערות חדירים יכולה להוות פיתרון למדיעת בהם יש מחסור בשטחי קרקע להקמת אגנים או בריכות חידור, כמו ביפן.
םביפן העמיד לרשות החוקרים היפני (HUDC) Housing and Urban Development Corporation -ה
שכונת מגורים בעיר Akishima בטוקיו, בה שולבו אמצעים להחדרת מי ער עילי בשטח של 112 דונם, בשנת 1981. באזור מגורים זה 2,673 דירות, והוא ממוקם במישור בו^שקבת הקרקע העליונה היא קרקע שחורה (עד עומק של 10 ס׳׳מ מפני הקרקע); מתחתיה שכבת קרקע העשירה ברקבובית (שם הקרקע: Tachikawa Loam) בעובי של 2־3 מטר, אשר מקדם החידור שלה נבדק בניסויי מעבדה ועמד על: '־10*1.53 עד ’־10*4.8 ס׳׳מ לשנייה; מתחתיה שכבת חצץ בעלת יכולת חידור גבוהה (שם הקרקע: Tachikawa gravel). פני מי התהום בשטח זה הם כ-10 מטרים מתחת לפני הקרקע.
אמצעי החידור השונים (המוצגים בלוח 4.1 וחלקם מתוארים בתת-פרק 4.1) הונחו בשכבת הקרקע העשירה ברקבובית. הבדיקה הראשונית נעשתה על 7% משטח המגורים. מי הגשם שירדו על הגגות הובלו במרזבים לקולטנים חדירים, המים העודפים הועברו לצינורות תת־קרקעיים חדירים והמים העודפים מהצינורות החדירים הועברו בצינורות רגילים לבריכות השהיה. באזורי החניה סביב אזור המגורים הונחו מדרכות חדירות, ובאזורי הקניות שולבו תעלות בצורת U. בלוח 4.1 מוצגים אמצעי החידור השונים, על-פי מספר היחידות ששולבו במסגרת הניסוי. באיורים 4.9 ו-4.10 מוצג מבנה האמצעים השונים ושילובם במערך העירוני.
בכדי להעריך את השפעת שילוב האמצעים על נפח הנגר העילי, נמדדו עובי הגשם ונפח הנגר העילי באזור המגורים בו שולבו האמצעים, וp באזור מגורים דומה, בו לא שולבו אמצעי החידור, שהיווה את אזור הבקרה. שטחו של האזור הנבדק היה כ-5 דונם, שטחו של אזור הבקרה היה כ-7 דונם. המדידות נעשו בשנים: 1981, 1983, 1986, 1987 ו-1991-1989. הוקמו שתי תחנות למדידת גשם באזור המגורים. נפח מי הער העילי נמדד בקצה צינור איסוף המים של מערכת הניקוז. לוח מספר 4.2 מציג את תוצאות מדידת נפח הער העילי ושיעורו מנפח הגשם באזור המחקר, בהשוואה לאזור הבקרה.
בלוח 4.2 מוצג ארוע הגשם, מישכו ועוביו עבור 40 ארועי גשם בין השנים 1981 ל-1991; כמו כן מוצג נפח הער העילי (במ״ק, ובמ״ק להקטאר, השווה לעובי בעשיריות מ׳׳מ) הנמדד באזור הבקרה ובאזור הנחקר, ומחושב יחס עובי הער העילי לעובי הגשם בכל ארוע. מן הנתונים המוצגים עולה, כי שיעור הער העילי מהגשם באזור הבקרה נע בין 10% (ארוע 28) ל-76% (ארוע 40) והממוצע הוא 52% ; לעומת זאת, באזור השכונה הנבדקת בה שולבו אמצעים להגברת חידור המים לקרקע, שיעור הער העילי מהגשם נע בין 0.1% ןארוע 19) ל־23% (ארוע 31) כאשר הממוצע הוא כ-6% בלבד. בעמודה האחרונה בלוח מוצג היחס באחוזים בין נפח הער העילי בשכונה הנבדקת לבין נפח הער העילי בשכונת הבקרה. נתוני עמודה זו מורים על כך שנפח הער העילי לאחר התקנת האמצעים קטן מאוד יחסית לנפח בלעדיהם בהתייחס לארועי גשם גדולים; בארועי גשם קטנים נעלם הער לחלוטין.
באיור 4.11 מוצג היז־רוגרף של סופה אחת (סופה 14) בשנת 1983, שנתיים לאחר הקמת הפרוייקט. עובי הגשם שירד היה 102 מ״מ; עובי הנגר העילי שנמדד בשכונה הנבדקת היה 19.77 מ״מ, ובאזור הבקרה 68.97 מ׳׳מ. תוצאות אלה מראות כי שילוב אמצעי החדרה הקטין את נפח הנגר העילי בכ-70%. באיור 4.12 מוצג הידרוגרף נוסף משנת 1986 (סופה 17) ותוצאותיו מדגימות ירידה של כ-83% בנפח הנגר העילי באזור הנחקר, בהשוואה לאזור הבקרה. ברור, כי באזור בו שולבו אמצעים להגברת חידור המים, מי הגשם אומנם חדרו לקרקע, וכך לא רק קטן נפח הנגר העילי הזורם בשטח העירוני אלא גם גדלה העשרת מי התהום. המסקנה העולה מתוצאות מדידות אלה היא, כי שילוב אמצעים להגברת חידור המים הוא יעיל מאוד ומשיג את מטרת הקטנת נפח הנגר העילי באזור העירוני, בטוקיו ביפן. אימוץ שיטה זו והעברתה לאזורים אחרים בעולם צריך להבדק (Ishizaki et al. Undated).
4.3 תכוון עירוני רגיש למים [אוסטרליה)
סרקנו וסקרנו בעבודה זו כמות ניכרת של ספרות מדעית ומקצועית, העוסקת בקשרים בין שימושי קרקע עירוניים לבין מי התהום שמתחת לאותה קרקע. אולם מצאנו רק עבודה אחת, שגישתה לנושא דומה לשלנו, היינו: בחינה כוללת של דפוסים מקובלים לשימושי קרקע בעיר ולניהול מים עירוני ושל השפעתם הן על הכמות והן על האיכות של מי התהום, לצורך פיתוח הנחיות תכנון "רגישות למים", הנחיות שתמנענה (או לפחות תפחתנה) את הנזקים שגורם העיור המתפתח למאגרי המים שמתחתיו.
באזור המטרופוליני של פרת׳ (Perth) באוסטרליה, שחלקו מתפתח מעל אקוויפר שנועד לספק מים, התארגנה קבוצת חוקרים, שלקחה על עצמה משימה כנ״ל (The Water Sensitive Urban 1989 ,Design Research Group). במשך כשנתיים עסקו החוקרים במשימות הבאות:
-	איסוף ידע קיים, בעיקר מקומי (רשימה ביבליוגרפית ר׳ שם, עמ׳ 61) ;
-	סדרת התייעצויות עם מומחי מים ומתכננים מקומיים;
-	לימוד השפעתו של עיור על המחזור ההידרולוגי בשמונה מקרים (cases) נבחרים (ר׳ רשימה שם, עמי 21, הכוללת שיכון, אזור החדרה של מי גשמים ועוד), באמצעות ראיונות עם המעורבים בתכנונם ובניהולם, ביניהם: היזם, המתכע, המהנדס ואנשי הרשות המקומית;
-	פיתוח מודל לדוגמא ־ נבחר אתר באזור פרת׳, המיועד לפיתוח עירוני, הנמצא מעל אקוויפר וסמוך לביצה ו״אגן ירוק״; קבוצת החוקרים יצרה עבורו תוכנית עירונית היפותטית, שכללה: שתי שכונות, כל אחת עם בית ספר יסודי, מרכז קניות ושטח פתוח ציבורי, רשת דרכים וחיבורים לרשתות הכלליות של תעבורה ומים; התוכנית העירונית עוצבה בשני דגמים שונים: "קונבנציונאלי" ו״רגיש למים"; נערכה השוואה מפורטת של משמעויות הפיתוח (על פי הערכות החוקרים־המומחים) של כל אחד משני הדגמים (ראה להלן);
-	גיבוש מסקנות והמלצות.
המחקר האוסטרלי אמנם לא ביצע תצפיות ומדידות בשטח, אך הוא ערך וסיכם באופן שיטתי את הידע והנסיון שנצבר על ידי מומחים בנושא, על-פי דיווחיהם בתגובה לתשאול מפורט של החוקרים. משום כך, ובשל הדמיון בין מטרותיו למטרותינו, אנו רואים בו מקור חשוב לזיהוי המשתנים הרלבנטים ולתובנה בייחס לתוצאות הצפויות מתכנון רגיש למים.
כשפיתחו את המודל לדוגמא, היו החוקרים האוסטרלים מעוניינים בשימור מים (מניעת ביזבוז מים עירוניים) ובמניעת נזק לכמות מי התהום ולאיכותם. להערכתם, משתנים אחדים של תכנון עירוני משפיעים באופן משמעותי על שלושת הנ״ל:
-	גודל המגרש וצפיפות הבינוי הקשורה בו;
-	הפיזור והניהול של השטחים הציבוריים הפתוחים;
-	האוריינטצייה והעיצוב של הדרכים בשטח הבנוי;
-	השימוש במתקנים לקליטה, השהיה והחדרה של מי גשמים.
להלן ההמלצות המתייחסות לארבעת המשתנים הנ״ל:
1.	גודל המגרש וצפיפות הבינוי הקשורה בו - מומלץ לבנות בחלקות קטנות, שגודלן אינו עולה על 600 מ״ר. הקטנת המגרשים והגדלת צפיפות הבנייה מומלצות, על מנת להקטין את השטחים הפתוחים הפרטיים, הדורשים השקיה.
2.	הפיזור והניהול של השטחים הציבוריים הפתוחים - מומלץ להגדיל את סך כל השטח הציבורי הפתוח, שיהווה לפחות 25% מהשטח הבנוי; יחד עם זאת מומלץ לקבוע גודל מינימלי לשטחים פתוחים ציבוריים - 2,000 מ״ר. כך, ניתן להשתמש בשטח הציבורי הפתוח כאתר נופי, כאתר לפעילות פנאי ונופש וגם כחלק ממערכת הניקוז והחדרת מי גשמים. הגבלת יחידת שטח ציבורי פתוח לגודל מינימלי מקטינה את האזורים בהם גדלה צמחייה מושקית. מומלץ לשמור על צמחייה טבעית בשטחים הפתוחים הציבוריים, בכדי להקטין את הצורך בהשקייה ולהשיג באמצעותה סילוק חלקי של ניטרטים ממי הנגר העירוני.
3.	האוריינטצייה והעיצוב של הדרכים בשטח הבנוי ־ מומלץ לתכנן מדרכות ודרכים צרות עד כמה שניתן, בכדי להקטין את נפח הער העילי הנוצר באירוע סופה (רוחב מומלץ לדרך מקומית - 7.4 מטר; לדרכי גישה ־ 5 מטר). חשוב להתאים את הדרכים החדשות למבנה הטופוגרפי, על מנת לאפשר סילוק מקומי של מי הער העילי.
4.	השימוש במתקנים לקליטה, השהיה והחדרה של מי גשמים - מומלץ להגביל את יכולת הקיבול של מערכת הניקוז, על-ידי תכנונה לסופות להן תקופת חזרה של שנתיים, ובמקביל לאפשר גידול בחידור המקומי של המים באתר ירידת הגשם; בדרך זו ניתן לחסוך עלויות בנייה של מערכת הניקוז וכן להגן על איכות מי התהום על ידי הסרת הניטרטים באזור הבלתי רווי. במערכת הניקוז יש לשלב אמצעים, שיגבירו את חידור המים לקרקע ויסלקו מהם חלק מן המזהמים כמו: תעלות עשב, אגני אחסון והחדרת מים בצידי דרכי הגישה ואגני השהיה והחדרה בשטח הציבורי הפתוח בהם מתבצעת עיקר ההעשרה.
קבוצת המחקר האוסטרלית הגיעה למסקנה, כי אפשר לשלב את הגישה הרגישה למים בתהליך התכנון האורבני. הם מציעים פעולות שיש לבצע לפני תחילת התכנון, במהלך התכנון ולאחריו. הדגש בגישתם הוא פיתוח הבנה כוללת של האתר, כחלק ממכלול סביבתי (במיוחד לגבי ההיבטים ההידרולוגים בו) והתאמת התכנון לאפיוני האתר (The Water Sensitive Urban Design Research
.(Group, 1989
בפרק זה הוצגו שיטות ואמצעים שניתן לשלבם במערכת העירונית, על מנת לצמצם את הפגיעה במי התהום. הצגת הדברים לא באה להחליף מדריכים שונים למהנדסים, אלא לספק הצגה ראשונית של מגוון האמצעים הקיימים, איפיונם ותועלתם. מתכנן המעוניין לשלב אמצעים אלה בתכנון יצטרך לעיין בספרי הדרכה מתאימים. מטרת הצגת הדברים היתה לשדר למתכננים, כי "תכנון רגיש למים" אינו רק סיסמא, אלא דרך מחשבה ופעולה תיכנונית, הניתנת ליישום.
פרק 5: השפעת עיור על מי תהום - בדיקה ראשונית באתר נבחר
מטרת הבדיקה האמפירית היא להדגים את ההפסד הפוטנציאלי למי התהום כתוצאה מפיתוח עירוני במישור החוף של ישראל. הבדיקה מתייחסת לכמויות המים ולא לאיכותם בשל הקשיים במציאת הקשר בין השימושים מעל פני הקרקע לבין זיהום מי התהום (ר׳ פירוט בפרק 2). הדגמת ההפסד למי התהום היא בגדר אומדן ראשוני בלבד; היא מוערכת בצורה עקיפה על ידי הערכת הגידול בכמות הנגר העילי בשטח העירוני, המצביע על הפסד פוטנציאלי למי התהום.
לצורך ביצוע הבדיקה האמפירית צריך היה לבחור באתר הדגמה, שהוא אזור עירוני בנוי במישור החוף של ישראל, ולקבוע את שיטת החישוב המתאימה. בפרק זה נציג את האתר הנבחר, את שיטת הבדיקה ואת תוצאותיה.
5.1	נטיטה הבדיקה
לשם הדגמת החישוב של ההפסד הפוטנציאלי למי התהום, הנגרם על ידי שימושי קרקע עירוניים, צריך היה לבחור שיטת חישוב אשר תענה על מספר קריטריונים:
1.	שיטה הכוללת התייחסות מפורשת לסוגים שונים של תכסיות קרקע עירוניות;
2.	שיטה המאפשרת הערכה של ההפסדים ללא מדידה בשטח, משום הקושי לקשר במדוייק בין המתרחש מעל פני הקרקע לכמות המים הנמדדת בתא אקוויפרי (ר׳ פירוט בפרק 2) ;
3.	אפשרות השוואת התוצאות לדוגמאות בספרות;
4.	שיטה הניתנת ליישום במסגרת מיגבלותיה של עבודת מחקר זו (עבודת מגיסטר);
לא נמצאה שיטה שתענה לקריטריונים הנ״ל ותאפשר חישוב ישיר של הפסדים למי התהום. לפיכך, הוחלט להסתפק בשיטה עקיפה, ולראות בגידול של כמויות הנגר העילי מדד סביר להפסדים אלה. שיטת ה־8€8 (U.S. Soil Conservation Service Method) לחישוב כמות הער העילי, נמצאה כמתאימה ביותר לצורכי המחקר הנוכחי.
לצורך העבודה הנוכחית, אנו מעוניינים בהשפעת שימושי קרקע עירוניים על העשרת מי התהום, המתבטאת בהפרש בין ההעשרה לפני הפיתוח ואחריו. ההנחה שאימצנו היא, שהגדלת כמות הער העילי גורמת לירידה שווה בכמות המעשירה את מי התהום. לפיכך, המאזן ההידרולוגי של השטח הנבדק לתקופת זמן כלשהי (אצלנו שנה) הינו:
Pt= ־P, שק הגשם אינו משתנה. נניח (כשם ש־ 1994) Harbor) ואחרים הניחו), כי ההתאדות אינה משתנה לאחר העיור, ואזי ,E2 = E. לפיכך, השינוי בהעשרת מי התהום נתון על-ידי השינוי בער העל קרקעי:
כלומר: שיעור הקטנת ההעשרה שווה לשיעור הגדלת הער העילי. כל הגדלים במשוואות אלה מבוטאים באותן יחידות (אורך), המבטאות עובי ממוצע על פני כל השטח. בכדי לקבל כמויות מים, יש לכפול בגודל השטח הנדון.
ו .ו .5 שימת scs (השירות האמריקאי לשימור קרקע) להערכת וגר עילי
שיטת ה-808 פותחה בשנות החמישים על ידי השירות האמריקאי לשימור הקרקע (U.S. Soil Conservation Service), בכדי להעריך את כמויות הער העילי באזורים חקלאיים ועירוניים
.(SCS, 1975; Sheaffer et al, 1982; Ferguson & Debo, 1990; Maidment, 1993)
השיטה נועדה להחליף את השיטה הראציונאלית1 ; אין היא בהכרח יותר מדוייקת ממנה, אך ניתן להשתמש בה לאגני ניקוז גדולים יותר מאשר בשיטה הראציונאלית. תיעודה של שיטת ה-SCS בספרות מאפשר להשתמש בה, מבלי שתתעורר אי הסכמה עקרונית לגבי יישומה בין אנשי המקצוע השונים. חסרונה של שיטת ה-SCS הוא בכך שהיא פחות נוחה ללימוד ויישום מאשר השיטה הראציונאלית (1990 ,Ferguson & Debo).
בשיטת ה־SCS משתמשים בשלושה משתנים, בכדי להעריך את הגשם העודף ההופך לנגר עילי, במהלך ארוע גשם: כמות משקעים, סוג הקרקע (כולל מצבה) ומצב רטיבות הקרקע. הנוסחה הכללית של השיטה היא:
כל הגדלים בנוסחה מבוטאים כעובי (ביחידות אורך) על פני כל השטח:
q = כמות (עובי) הער העילי היומית
p = כמות (עובי) המשקעים היומית המצטברת
Initial abstraction) la) = ההפסדים1, הקודמים ליצירת הער העילי (חידור מים לקרקע, אוגר שקעים, לכידה על ידי צמחייה והתאדות)
s = השהיית מים פוטנציאלית מקסימלית
נסיונות אמפיריים של השירות האמריקאי לשימור הקרקע הורו, כי סביר לטעון שהמשתנה la כלול בתוך S, על פי היחס:
לאחר הצבת (5.4) ב-(5.3) מתקבלת המשוואה המקובלת של שיטת SCS, המשוואה שמחקר זה השתמש בה:
המשתנה P - כמות הגשם - הוא משתנה לגביו קל לקבל נתונים בישראל, בשל האיסוף המדוקדק המתבצע על ידי השירות המטאורולוגי (נתוני הגשם בישראל נמדדים במ״מ). הבעיה מתמקדת בהערכת ה-5 - השהיית המים הפוטנציאלית המקסימלית באגן ההיקוות. גם לצורך זה אנו מסתמכים על השירות האמריקאי לשימור קרקע (SCS), שבהסתמך על נסיונות באגני ניקוז שונים יצר את שיטת ה-אם - Curve Numbers, המספקת נתונים על השהיית המים הפוטנציאלית המקסימלית בהתייחס לסוגי קרקע שונים, לתכולת המים בהם (רמת הרטיבות) ולשימושים החקלאיים או העירוניים למיניהם מעל פני הקרקע.
ה- CN) Curve Number) מסכם את ההשפעות של סוג הקרקע ושימושי הקרקע על היווצרות הנגר העילי; הוא מייצג את רמת האטימות של השטח, שעליו יורד הגשם. CN הוא גודל חסר מימד, שערכיו נעים בין 0 ל-100; הערך גבוה יותר ככל שתנאי הקרקע ושימושי הקרקע יוצרים שטח אטים יותר, הגורם לנגר עילי רב יותר. השם CN נובע מהשימוש של מפתחי השיטה בעקומות ממוספרות, כשכל אחת מהן מתארת מצב אחר ומדגימה את כמויות הער העילי הנוצרות. לכל שילוב של סוג קרקע, מצב הידרולוגי ושימוש קרקע קיימת עקומה נפרדת, שיש לה מספר מזהה
.(Ferguson & Debo, 1990)
ה-א0 לקות מטבלאות והוא משמש לחישוב ה-8 באינצ׳ים, על פי הנוסחה האמפירית הבאה:
בשל העובדה כי בישראל נתוני הגשם נמדדים במילימטרים, בדיקה אמפירית המתבצעת בישראל, כדוגמת עבודה זו, משתמשת בנתוני גשם הניתנים במילימטרים. לשם כך, יש צורך להמיר את ה-8, המחושב על פי נוסחה (5.6), למילימטרים. המרת ה־צ למילימטרים תעשה על ידי הכפלת נוסחה (5.6) ב-25.4 כלהלן:
בכדי להתחשב בהשפעת סוג הקרקע על בחירת הערך CN ממיינים את סוגי הקרקע לארבע
SCS, 1975, p B-l; Ferguson £ Debo,) קבוצות הידרולוגיות", על פי רמת חידור המים דרכן"
(1990, p 37; Sheaffer et al, 1982, p 121-124; Maidment, 1993, p 9.22
1.	קרקעות מסוג A - קרקעות בעלות פוטנציאל נמוך ליצירת ער עילי; קצב חידור המים מהיר וגבוה מ-7.6 מ״מ לשעה;
2.	קרקעות מסוג B - קרקעות בעלות רמה בינונית של חידור מים; קצב חידור מים בין 3.8 ל-7.6 מ״מ לשעה;
3.	קרקעות מסוג C - קרקעות בעלות רמה נמוכה של חידור מים; קצב חידור מים בין 1.3 ל-3.8 מ׳׳מ לשעה;
4.	קרקעות מסוג D - קרקעות בעלות פוטנציאל גבוה ליצירת ער עילי; קצב חידור המים בין 0 ל-1.3 מ׳׳מ לשעה.
לעיתים, סוג אחד או שניים של קרקע מכסים בצורה דומיננטית את אגן הניקוז, כאשר רק חלקים קטנים ממנו מכוסים על ידי סוג קרקע אחר. לדוגמא: כאשר 90% מהקרקע היא מסוג A ו-10% מהשטח שייכים לסוג קרקע D. אם כל השטח ייחשב כשטח בו סוג קרקע A בלבד, עלולה להיווצר טעות בחישוב הער העילי, משום שרוב הער העילי שיווצר במקום מקורו יהיה דווקא בשטח הקטן בו הקרקע מסוג D. מאידך, אם שטחי D הקטנים מתנקזים אל שטחי A סמוכים, ולא אל מערכת ניקוז המסלקת את הער אל מחוץ לאזור הנדון, הרי שהתעלמות מקיומם של שטחי D לא תגרום, ככל הנראה, לטעות ניכרת.
אם קבוצות הקרקע קרובות במאפייניהן (B ,B-1 A ו-0 או C ו-©, ההכללה לא תיגרום לסטייה בתוצאות. כדי להבטיח חלוקת קרקע נכונה, כדאי לאמץ את הכלל האומר, כי שני סוגי קרקע יחשבו כאחד רק כאשר אחד מהסוגים מכסה פחות מ-3% מהיחידה ההידרולוגית. שטח אטים חובה שיחושב בנפרד, אם הוא מחובר למערכות הניקוז, משום שהוא מייצר ער עילי ללא תלות בסוג הקרקע שמתחתיו (1993 ,Maidment).
סוג הקרקע ושימושי הקרקע המכסים אותה באזור הנבדק משפיעים על כמות הער העילי הנוצרת. מפתחי השיטה התאימו מקדמי CN אופייניים לשילובים השונים של סוג הקרקע והשימוש בה. לוח 5.1 (לוח מקדמי CN-n) מציג את רשימת מקדמי ה־א0 המתאימים לשימושי קרקע חקלאיים, פרבריים ועירוניים, בהתאם לסוג הקרקע. מספרי ^CN עבור האזורים הפרבריים והעירוניים מבוססים על נתונים אופייניים של שימושי קרקע, בארצות הברית.
משתנה נוסף, המשפיע על כמות הער העילי, הוא המצב הקודם של רטיבות הקרקע (Antecedent Moisture Condition), המשפיע על בחירת מקדם ה-א£ רטיבות הקרקע מושפעת מכמות הגשם הכוללת בחמשת הימים הקודמים לסופה הנבדקת. בשיטה זו נעשה שימוש בשלוש רמות רטיבות קרקע: רמת רטיבות 1 (1 AMC) - רמת הרטיבות הנמוכה או רמת ה-8 הגבוהה; רמת רטיבות 2 (2 AMC) - רמת הרטיבות הממוצעת; ורמת רטיבות 3 (3 AMC) - רמת הרטיבות הגבוהה ביותר או רמת ה-8 הנמוכה ביותר. השוואות שנעשו בין נתוני ער עילי מדודים לבין נתוני ער עילי מחושבים הראו, כי ניתן להתעלם מרמות הרטיבות הקיצוניות (1 AMC ו-3 AMC) ולהשתמש בערכי ה־CN עבור רמת הרטיבות הביענית (2 Sheaffer et al, 1982) (AMC).
שיטת ה-808 מתאימה לחישוב ער עילי ישיר. התוצאות איע די מדוייקות למטרות תכנון מערכות ניקוז, אך הולמות חישובים לאומדן השינוי בער העילי בעקבות שינויים בשימושי קרקע. הערכת הגידול בכמות הער העילי יכולה לתת אינדיקציה ראשונית לשיעי, העתיד לקרות בהעשרת מי התהום, כתוצאה מהשינויים הצפויים בשימושי הקרקע. ההפרש בין העשרת מי התהום לאחר הפיתוח העירוני לבין נתוני ההעשרה הטבעית של מי התהום בשטח הפתוח, מאפשר לקבל הערכה לגבי השפעת השינוי בשימושי הקרקע על מי התהום. חשוב לציין כי שיטה זו טובה כהערכה ראשונית, שתצביע גם על מידת הצורך באיסוף ידע נוסף, הנידרש לחישוב מדויק יותר. אם יתגלה על-פי תוצאות בדיקה זו, כי הפגיעה בהעשרת מי התהום היא משמעותית, על המתכע לבצע ניתוחים הידרולוגים נוספים ומפורטים יותר (1994 ,Harbor).
5.2 האתר הגבחד - "קריית גנים" נראעוון לציון)
השכונה שנבחרה למטרת הדגמת ההשפעה של בנייה עירונית על העשרת מי התהום היא שכונת ״קריית גנים״ בראשון לציון (ר׳ מפה 5.1). השכונה החלה להיבנות בשנת 1991. בנייתה תושלם בשנים הקרובות.
הקריטריונים לבחירת שכונת המגורים הנבדקת במחקר היו:
א.	מיקום מעל אקוויפר החוף, באזור רגיש להעשרת מי תהום, כי הקרקע בו בעלת דרגת חידור גבוהה;
ב.	שכונת מגורים שיש בה מגוון של צורות בנייה (מקוטג׳ים דו-קומתיים ועד בניינים בני תשע קומות) ושל צפיפויות בנייה;
ג.	שכונת מגורים חדשה, המהווה דגם בינוי שכונתי שיאפיין, על פי הערכתנו, את שכונות המגורים בישראל בעתיד הקרוב;
ד.	זמינות נתונים על השכונה ועל ההידרולוגיה באזור.
5.2.1	!חטים טבעיים
קרקע ־ שכונת "קריית גנים" נבנתה על שתי חבורות קרקע-
!. חבורת קרקע V1 - חול נודד, שדות חול ופרהרנדזינה. תפוצת חבורת קרקעות זו היא לאורך חופי הארץ, באזורים בהם תנאי האקלים הם לח למחצה וצחיח למחצה. הפיסיוגראפיה של חבורה זו היא חוליות ושדות חול, המכסים לרוב רכסי כורכר ומרובות. חומר האב של חבורת קרקע זו הוא חול איאולי.
2. חבורת קרקע V2 - חול נודד ושדות חול הנפוצים במערב שפלת העב באקלים צחיח מדברי. הפיסיוגראפיה של חבורה זו היא חוליות סיף עם עמקי רוחב וחוליות עצורות בשטחים גלוניים. חומר האב הוא איאולי.
שתי חבורות קרקע אלה מסווגות על פי שיטת SCS-n כסוג קרקע A. קרקע זו מאופיינת בדרגת חידור מים גבוהה ובפוטנציאל יצירת נגר עילי נמוך, גם כאשר דרגת רטיבות הקרקע גבוהה. הקרקע מורכבת בעיקר מחול או חצץ אשר מתנקזים בקלות, ומעבר המים בהם מהיר מאוד (7.6
.(SCS, 1975; Ferguson & Debo, 1990; Sheaffer et al, 1982) (מ׳׳מ לשעה
טופוגרפיה - שכונת "קריית גנים" נבנתה על שטח מישורי כמעט, בו נעים הגבהים בין 44+ ל-57+ מטר מעל פני הים.
גיאולוגיה ־ שכונת ״קריית גנים״ שוכנת באזור הנמצא מעל תת-אקוויפר B (אחד משלושה תת-אקוויפרים אשר בחלקו המערבי של אקוויפר החוף), שהוא פריאטי באזור זה ומיוחס לתקופת המיוקן. הקרקע, כפי שכבר הוסבר, הינה קרקע חולית (חול גס גרגר) ומתחתיה שיכבה של חרסית חולית (טיט חמרה) מתקופת האאוקן. עומק האזור הבלתי רווי הוא כ-5-2.5 מ׳ ופני מי התהום נמצאים בגובה של כ-30 מ׳ מעל פני הים. בעובי החתך הרווי לא נראות עדשות חרסיתיות עד לעומק של כ-60 מ׳ מתחת לפני הים. שכבת הסקיה (שכבת חרסית וחוואר מגיל ניאוגן הנמצאת בבסיס האקוויפר והיא אטימה למים) נמצאת בעומק של כ-130 מ׳ מתחת לפני הים. מניתוח זה עולה, כי קיים קשר ישיר בין פני הקרקע לבין האזור הרווי של האקוויפר בשטחה של שכונת ״קריית גנים״ (טולמץ׳, 1979, כרך ב׳ רצועה מס׳ 125).
אקלים ־ האקלים באזור בו שוכנת שכונת "קריית גנים" הוא ים תיכוני ממוזג. הקרבה לים ממתנת את הטמפרטורות, מגבירה את הלחות שבאוויר וגורמת למשטר רוחות אופייני לאזורים חופיים, בו נושבות ביום רוחות מכיוון הים ובלילה מכיוון היבשה. כמות הגשם השנתית הממוצעת היא 536 מ״מ, כאשר בשנה יש כ-58 ימי גשם (0.1 מ״מ או יותר) בממוצע. תחנת הגשם המייצגת את אזור השכונה היא תחנת בית דגן, אשר ממוקמת במכון המטאורולוגי המרכזי בבית דגן, במרחק של כ-7.5 ק״מ מחוף הים (מדריך ישראל, 1979 ; ביתן ורובין, 1991) ומרוחקת כ-5 ק״מ מן השכונה.
כמות הגשם השנתית הגבוהה ביותר שנרשמה בבית דגן היתה 912 מ״מ והנמוכה ביותר 321 מ״מ. עונת הגשמים מתחילה באוקטובר (לעיתים בספטמבר) ונמשכת עד מאי. באוקטובר כמות המשקעים הממוצעת היא 16 מ״מ ובחודש מאי, בסוף עונת הגשמים, הכמות הממוצעת היא 3 מ״מ. החודש הגשום ביותר הוא דצמבר בו יורדים בממוצע 146 מ״מ. כמות הגשם היורדת לפני ינואר (ספטמבר-דצמבר) גבוהה מזו היורדת אחרי ינואר (פברואר-מאי) (מדריך ישראל, 1982 ; ביתן ורובין, 1994).
איכות מי התהום - איכות מי התהום מתוארת על פי ריכוזים של כלור (CL) וניטרט (N03).
תקנות המים התקפות מגבילות את ריכוז הכלורידים במים לצריכה חקלאית רגילה ולאיכות רצויה לשתיה ל-250 מג״ל, ולאיכות מקסימלית לשתיה ל-600 מג״ל. לפי נתונים אלה ניתן לומר, כי מי התהום הנמצאים בתאים 39, 59 ו-79 מתאימים לשתיה ולחקלאות, אם כי בתא 79 הריכוז מתקרב לערך המותר.
התקן המקובל לריכוז ניטרט במי שתיה הוא עד 45 מג״ל; הערך העליון למים מותרים לשתיה הוא 90 מג״ל. על פי נתונים אלה איכות המים בתאים 59 ו-79 אינה עונה על הדרישות למים רצויים לשתיה, אך עדיין ריכוז הניטרט עומד בתחום של עד 90 מג״ל. בתא 39 איכות המים מתאימה לשתיה.
מפלסי מי התהום ־ באיור 5.1 מוצגים מפלסי מי התהום בתאי האקוויפר מספר 19, 39, 59 ו-79, בשנים 1994-1975. בין השנים 1975 ל-1983 היתה ירידה מתונה במפלסי שלושת התאים הראשונים (מערביים). בשנת 1983 החלה ירידה תלולה יותר במפלסים, שהגיעו אל מתחת לאפס בתאים 39 ו-59, ומשנת 1987 עלה המפלס במקצת. בתא 19 מפלסי המים היו יציבים יחסית במהלך כל התקופה. בשנת 1994 מפלס מי התהום בתא 19 היה 1.11 מ׳ מעל פני הים, בתא 39 -0.16 מ׳, בתא 59 ־ 2.28 מ׳ ובתא 79 - 20.47 מ׳. על פי נתונים אלה מפלסי מי התהום הולכים ועולים ככל שמתקדמים מזרחה בעיקר בשל העובדה כי השאיבה באזור המזרחי נמוכה.
שאיבה והחדרת מים - בשנת 1993/94 נשאבו 62.5 מלמ״ק מהתאים 39, 59 ו-79. כמות המים שהוחדרה לתאים 39 ו-59 עומדת על 21.6 מלמ״ק. בין השנים 1994-1972 עיקר השאיבה היתה מתא 59, והשנים בהם נשאבו כמויות המים הגדולות ביותר הן 1986-1983 (השירות ההידרולוגי, דוח ניהולי, 1995, עמי 52).
5.2.2. הבנייה והפיתוח העירוני
שכונת "קריית גנים" הינה חלק מן העיר ראשון לציון, שנוסדה כמושבה בתקופת העלייה הראשונה בשנת 1882. בשנת 1912 קיבלה מעמד של עיריה מידי השלטון העות׳מני. בשנת 1948, עם קום המדינה, מנתה האוכלוסייה בראשון לציון 10,500 נפש, משנה זו הואץ תהליך עיורה ובשנת 1950 הפכה לעיר במדינת ישראל (מדריך ישראל, 1979). בשנים 1972-1961 גדל מספר התושבים מ־30,000 ל-ססס,55 ובעשור שלאחר מכן - הוכפל כמעט. בשנת 1994 מנתה ראשון לציון 154.3 אלף נפש (למ״ס, 1994). הגידול המהיר הזה נקלט בשכונות חדשות, הנבנות בעיקרן על אזור החולות במערב העיר.
״קריית גנים״ היא חלק מגידול זה. החלו לבנות אותה בשנת 1991, וב־1994 היו בה כבר 1,770 יחידות דיור מאוכלסות. התגוררו p כ־6,500 נפש, בעיקר משפחות עם ילדים צעירים. להערכתנו (המבוססת על נתונים משכונות אחרות, דומות באופיין), גודל המשפחה הממוצע הוא 3.6 נפשות (אלתרמן וויטק, 1991) .
השכונה תוכננה בידי צ. השימשוני - אדריכלים ותכנון בע״מ; התוכנית נקראת תוכנית מתאר מקומית חלקית מספר רצ/במ1/43/2, המהווה שינוי לתוכנית מתאר מקומית רצ/1/1. שם תוכנית זו הוא "תוכנית מתחם חולות ג"׳, וגבולותיה הם: בצפון: רחוב רוטשילד (בראשל״צ); במערב: כביש מספר 22 ; בדרום: גבול גוש 5270 ; ובמזרח: מחלף רוטשילד שמעל הכביש המהיר לאשדוד והכביש המהיר לאשדוד (ר׳ מפה 5.1).
5.2.2.1	tnin’nj, הקרקע ברעכורה - כלל'
השטח הבנוי של שכונת ״קריית גנים״ (מגורים, שירותים, דרכים, פארקים) הוא 560 דונם, איור 5.2 מציג את שימושי הקרקע בשכונת ״קריית גנים״, המתפלגים כלהלן:
-	שטח המגורים נטו - שטח זה כולל את השטח המבונה למגורים, שטח פרטי פתוח, שטח חנייה פרטי ושטח הדרכים המישניות, היוצאות מהדרך הראשית הסובבת את השכונה* - סה״כ 57.2% משטח השכונה;
-	שירותי ציבור - 9.24% ;
-	כבישים - כבישים ראשיים הסובבים את השכונה - 10.13% ;
-	שטח ירוק שכונתי - 20.59% ;
-	שטח פנוי ־ 2.83%.
הנתונים המוצגים באיור 5.2 חינם תוצאות המדידה על מפת התכנית, על פי הקיים ולא על פי המתוכנן (ר׳ מפה 5.3).
2.2.2.s דגמי מגורים ואיפיון תכסיות הקרקע שלהם
הבינוי בשכונה מגוון. בין 1,770 יחידות הדיור הבנויות נכללים 222 קוטג׳ים בני שתי קומות, 936 יחידות דיור בבניינים בני 4 קומות ועוד 612 יחידות דיור בבניינים בני 9 קומות. שילוב בניינים וסביבות בנייה כמו אלה שסקרנו ב״קריית גנים" טיפוסי לבנייה הרווחת במישור החוף של ישראל בשנות התשעים; ניתן לראותם בנתניה ופתח-תקווה, כמו בראשון לציון.
חילקנו את המבנים ב״קריית גנים" לשלושה דגמים עיקריים הנבדלים ביניהם במספר הקומות, שילוב המרפסות והחצרות וסידור הבניינים על המגרש:
1.	בניינים בני 2 קומות, המהווים 12% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים 19% משטח המגורים נטו. צפיפות הבנייה המאפיינת דגם זה היא 4-3 יח״ד לדונם (נטו). בקבוצה זו ניתן למצוא שני דגמים עיקריים: האחד בניינים בני שתי קומות, בהם שתי יחידות דיור בכל קומה, לדיירי הקומה הראשונה יש גינה פרטית צמודה ולדיירי הקומה השנייה מרפסת גג. לדגם זה אין גינה משותפת והשטחים הפנויים שלפני הבית מרוצפים, למטרות חנייה ודרך גישה (ר׳ נספח ד׳ תמונות 1- 3). הדגם השני הינו דגם של קוטג׳ים טוריים בכל טור יש 20-16 יחידות דיור, לכל יחידת דיור שתי קומות וגינה פרטית צמודה מאחור. בחלק הקידמי של הבית, השטח הפרטי של יחידת הדיור מחולק לשטח גינה קטן מאוד ולשטח חנייה למכונית אחת. שאר השטח בין הבניינים מרוצף ומיועד לחנייה ומעבר. אין גינות משותפות, אלא אדניות צמחים, המפוזרות בשטח המרוצף (ר׳ נספח ד׳ תמונה 2). במפה 5.3 מסומנים שני דגמים אלה בצבע כחול ובצבע כחול מפוספס באדום.
2.	בניינים בני 4 קומות, המהווים 53% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים 60% משטח המגורים נטו בשכונה. צפיפות הבנייה המאפיינת דגם זה היא 6-4.1 יח״ד לדונם (נטו). בבניינים מדגם זה ישנה גינה פרטית לדיירי הקומה הראשונה ולשאר הדיירים מרפסות שמש בצורות שונות. בחזית הבניין ישנו פס גינון צר, המפריד בין הבניין לבין שטחי החנייה ודרך הגישה לחנייה ולמבנן. דגמי בנייה אלה מסודרים בשתי צורות: באחת הבניינים ממוקמים בחצי גורן, כאשר השטח הנותר במרכז משמש בעיקר לחנייה, אך גם לגינת משחקים, לשטח פתוח או לשירותי ציבור (ר׳ נספח ד׳ תמונות 4 ־ 8). בשנייה הבניינים מהווים צלעות ריבוע, אשר במרכזו אזור המנוצל לחנייה, מגרש משחקים, שטח פתוח או שירותי ציבור כמו גן או בית ספר (ר׳ נספח ד׳ תמונות 4 - 8). במפה 5.3 מסומן דגם זה בצבע צהוב.
3.	בניינים בני 9 קומות, המהווים 35% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים 21% משטח המגורים נטו בשכונה. צפיפות הבנייה המאפיינת דגם זה היא 9-6.1 יח״ד לדונם (נטו). בבניינים אלה יש 4 יחידות דיור ב-8 קומות ועוד שתי יחידות דיור בקומת הגג. ליחידות הדיור הרגילות יש מרפסות שמש בכיוונים שונים. לבניינים כמעט ואין גינה משותפת, אלא רצועת גינון צרה המקיפה את הבית. שאר השטח המשותף מרוצף ומיועד לחנייה (ר׳ נספח ד׳ תמונות 9 - 10). 12 מתוך 17 הבניינים בדגם זה מסודרים בשני טורים אורכיים, כאשר ביניהם שדרה ארוכה, המיועדת להולכי רגל בלבד. בשדרה זו ניתן למצוא גני משחקים, משטחי דשא ודרכים להולכי רגל (ר׳ נספח ד׳ תמונה 11). בקצה השדרה יש שילוב מעניין של תעלות ובריכות מים תחת קבוצת עצי דקל, המהווים אלמנט קישוטי בשכונה. דגם בנייה זה מסומן במפה 5.3 בצבע כתום.
שיטת ה-808, שהשתמשנו בה לצורך מחקר זה, מחייבת בדיקה מפורטת מאוד של סוגי תכסית הקרקע ומידת אטימותם. שלושת דגמי הבנייה בשכונה תוארו על פי התפלגות שיעור השטח האטום, שאינו חדיר למים, ושיעור השטח החדיר למים. לוח 5.3 מתאר חלוקה זו של השטח הבנוי והפנוי.
5.2.2.3 סוגי שירותים ואיפיון תכסיות הקרקע שלהם
שטח שירותי הציבור בשכונת ״קריית גנים״ הינו כ־51 דונם ומהווה 9.2% משטחה של השכונה. שירותי הציבור נחלקים למספר תחומים: חינוך, בריאות, מסחר ודת. בתת-פרק זה נסקור את שירותי הציבור בתחומים השונים, כאשר יושם דגש על גודל השטח אותו הם תופסים וחלוקתו לשטח אטום למים ולשטח חדיר למים. בלוח 5.4 מוצגים השירותים הקיימים בשכונה ומאפייניהם, הרלבנטים לבדיקה המבוצעת במחקר זה.
שירותי הציבור סווגו לקבוצות על פי התפלגות שטח התכסית האטימה (מיבנים, שטחים מרוצפים וחנייה) והחדירה (שטח ירוק פתוח או מעובד) בהם. התקבלו שתי קבוצות:
1.	שירותי ציבור בהם שטח התכסית האטימה נמוך (כ-30%-43% משטח המיגרש) ושטח התכסית החדירה גבוה מ-65% משטח המיגרש - לקבוצה זו משתייכים גני הילדים, בית הכנסת והמרכז הקהילתי;
2.	שירותי ציבור בהם שטח התכסית האטימה גבוה (כ־60%-65% משטח המיגרש) ושטח התכסית החדירה נמוך מ-42% משטח המיגרש - לקבוצה זו משתייכים בתי הספר, המרפאה והמרכז המסחרי.
שטח ציבורי פתוח 5.2.2.4
השטח הציבורי הפתוח השכונתי ב״קריית גנים" (זה ששימושו העיקרי הוא "שטח פתוח" ולא חצרות של מבנים, כמו אלה שנזכרו לעיל) מהווה 20.59% משטח השכונה. זהו שעור גבוה מאוד, יחסית לנתונים סטנדרטיים של שכונות שונות בארץ (ר׳ נספח ב׳). שטח זה נחלק לשניים:
1.	שטח ציבורי ירוק, הפזור בחלקים שונים של השכונה; זהו שטח מטופח בו שתול דשא, פורחים פרחים ואף נטועים עצים. סך כל השטח הירוק הוא 13.2 דונם;
2.	שטח פארק חולות טיבעי, המהווה חלק מתכנית השכונה. השטח מכוסה בצמחיה הטיבעית של האזור והוא נמצא בשוליה הדרום מערביים של השכונה. גודלו של פארק זה הוא 102
דונם.
2.2.5.s דרכים
הדרכים והמדרכות השכונתיות ב״קריית גנים״ מהוות 10.13% משטח השכונה. שיעור זה הינו נמוך בהשוואה לדגמים השונים הקיימים בארץ, המוצגים בסקר שערכו אלתרמן וויטק (1991) (ר׳ פירוט בנספח ב׳). נתון זה נובע מכך שבמדידת הכבישים נלקחו בחשבון רק הכבישים ההיקפיים; הדרכים המשניות המובילות אל המיבננים השונים נמדדו כחלק מהמיבנן, כאשר הן מוגדרות כחלק מהמגורים נטו (הגדרתן היא: שטח מרוצף בתוך המיבע* ). כל שטח הדרכים מחושב כשטח אטים.
5.	3 הבדיקה האמפירית ותוצאותיה
ן .5.3 שלבי הבריקה האספיריח
1.	בחירת שכונת "קריית גנים" בראשון לציון וחלוקתה ליחידות הומוגניות, השונות זו מזו בדגמי בנייה ובאיפיון תכסיות הקרקע שלהן. היחידות מנו:
-	3 מבנני מגורים הומוגנים, השונים זה מזה בדגמי בנייה וצפיפות בנייה (שלושת המיבננים ההומוגנים הם צירוף של 11 מיבננים שנמדדו בפירוט ואשר קובצו לשלוש קבוצות בעלות איפיונים זהים);
-	12 יחידות של שירותים חברתיים וציבוריים (ר׳ לוח 5.4) ;
-	2 יחידות של שטחים ציבוריים פתוחים;
-	שטח הדרכים השכונתיות.
2.	מדידה וחישוב של כמות השטחים האטומים והחדירים למים בכל יחידה כנ״ל בשכונה הנבחרת:
-	השטח האטים - כלל את שטחי גגות הבניינים, השטחים המרוצפים והסלולים ושטחי החנייה;
-	השטח החדיר - כלל שטחי גינה מטופחים ושטחים פתוחים שאינם מטופחים.
3.	התאמת מקדם CN לכל יחידה - על פי שיטת SCSo חושב מקדם CN משוקלל עבור כל יחידה הומוגנית כנ״ל. מקדם ה-אס המשוקלל חושב על ידי הכפלת ההתפלגות היחסית של תכסית היחידה ההומוגנית, האטימה והחדירה, במקדם CN מתאים מתוך לוח מקדמי ה-א0 (ר׳ לוח 5.1).
המקדמים שנבחרו מתוך לוח מקדמי CN-n הם:
שיעור משטח	מקדם
השכונה	CN
שטחים אטומים
גגות מבנים (בנייני דירות ומבנים לשירותים חברתיים)	16.7%	98
שטחים סלולים (שבילים, חניות, כבישי גישה למגורים)	25.3%	98
כבישים ראשיים	10.0%	98
שטחי מסחר (גגות+חניה)	0.3%	89
סה״כ שטחים אטומים	293 דונם 2.4%!
שטחים פתוחים
שטחים פרטיים ופרטיים־ציבוריים מגוננים	19.8%	39
שטחים ציבוריים מגוננים	2.4%	39
שטח ציבורי טבעי (פארק החולות)	18.3%	49
שטח ציבורי לא מגונן	7.3%	49
סה״כ שטחים פתוחים	266 דונם	47.6%
סה״כ שטח השכונה	559 דונם	100.0%
מכיוון שחישוב הנגר העילי בעזרת מקדמי CN רגיש להבדלים בשימושי הקרקע, בעיקר להבדלים בין שטחים אטומים לשטחים פתוחים וירוקים (חדירים) בוצעה בדיקה מפורטת בשטח השכונה אשר חולקה ליחידות קטנות והומוגניות בתוכן, מבחינת אופי הבינוי ושיעור השטחים האטומים לעומת החדירים, כפי שמתואר לעיל.
4.	איסוף נתוני גשם - נבחרו חמש שנות גשם מנתוני 50 השנים האחרונות של תחנת המדידה בבית דגן. חמש השנים שנבחרו הן: שנה בה כמות הגשם השנתית היתה קרובה לממוצעת (1988/89 - 491 מ׳׳מ), שנה בה כמות הגשם השנתית היתה גבוהה במיוחד (1973/74 - 762 מ׳׳מ), שנה בה כמות הגשם היתה נמוכה במיוחד (321-1984/85 מ״מ), ושתי שנים נוספות בהן כמות הגשם השנתית היתה במרכזי התחומים, שבין הממוצע והערכים שבקצוות (1963/64 -604 מ״מ ו- 1967/68 -355.9 מ׳׳מ). עבור כל שנה נלקחו נתוני עובי הגשם במ׳׳מ בכל סופות הגשם, כפי שנמדדו בתחנת המדידה שבבית דגן. הכמות השנתית הממוצעת ל-5 שנים אלה היא 507 מ׳׳מ.
5.	חישוב כמות הנגר העילי שיתכן והיה נוצר בשטח השכונה בכל שנת גשם, לפני הפיתוח העירוני ולאחר הפיתוח העירוני, על פי שיטת ה-8ס8, בהתאם למקדמי ה-אס שחושבו עבור כל יחידה הומוגנית.
לכל יחידה הומוגנית (של מבנני מגורים, שירותים ציבוריים ודרכים) חושב מקדם CN משוקלל אשר הוצב בנוסחה (5.7), המוסברת לעיל:
לאחר שהתקבל ה-8 המתאים במ׳׳מ הוא הוצב בנוסחת השיטה (נוסחה 5.5) :
נוסחה זו הופעלה על כל סופה, בכל אחת מחמש השנים הנבחרות (כ-40 סופות בכל שנה מחמש השנים). התקבלו נתוני ער עילי במ׳׳מ בכל היחידות ההומוגניות בשכונה עבור כל הסופות; סיכום על פני כל הסופות בשנה בכל היחידות ההומוגניות נתן את סך כל הער העילי בשנה הנדונה בשטח השכונה במ׳׳מ.
6.	חישוב ההפסד הפוטנציאלי למי התהום כתוצאה מהפיתוח העירוני. הפסד זה חושב על ידי הפחתת הער העילי לפני הפיתוח העירוני מהער העילי לאחר הפיתוח העירוני, משוואה (5.2).
7.	בדיקת ההשפעה של אמצעי טכני, המגביר את חידור המים לקרקע, על כמות הער העילי בשטח העירוני. האמצעי הטכני שנבחר להדגמה הוא חיבור מרזבי גגות הבתים לגינות. בהתאם לשיטת ה-8ס8 ניתן להתאים מקדם CN חדש עבור בית, שמרזבו מחובר לגינה, משום שאין הוא מתנהג כגג אטים, אשר המים הנקווים עליו זורמים אל הרחוב ומשם אל מערכת הניקוז, אלא הוא חדיר כמעט כמו שטח הגינה. משום כך, חושבו מקדמי CN חדשים לתתי המיבננים השונים, כאשר שטחי המבנים קיבלו מקדם CN כשל הגינה.
5.	3.2 הישוב הפסדי המים כתוצאה מפיתוח עידתי
חישוב הפסדי המים נעשה עבור שלושה מצבי פיתוח: לפני הפיתוח העירוני, לאחר הפיתוח העירוני ולאחר הפיתוח העירוני בשילוב אמצעי להגברת חידור המים לקרקע.
הנתונים הכלליים אשר שימשו לחישוב הינם:
-	שטח השכונה: 559 דונם
-	סוגהקרקע:חולית,ס1גAעלפיiSCS
-	כמות הגשם השנתית: החישוב נעשה על נתוני גשם של חמש שנים נבחרות מייצגות (כמתואר לעיל).
חישוב כמות הנגר העילי לאחר פיתוח עירוני בשכונה הנבחרת
-	החישוב נעשה על פי שיטת ה-8ס8 כאשר חושב מקדם ער עילי (CN) משוקלל עבור כל יחידה מתוך כל היחידות ההומוגניות מבחינת תכסית הקרקע להן חולקה השכונה, על פי חלוקת השטח האטים והחדיר בכל יחידה.
-	עובי הנגר העילי לכל סופה בכל אחת מחמש השנים הנבחרות חושב על פי משוואה (5.5), וסה״כ הנגר העילי מכל הסופות סוכם לכל שנה (ר׳ לוח 5.5)
-	חושב הממוצע לחמש השנים הנבחרות:
המהווים 14% מכמות הגשם השנתית הממוצעת. עבור שטח השכונה כולו, כמות הער העילי היא:
39,689 מ״ק נגר עילי בממוצע שנתי
לחצי קמ״ר של שטח מפותח בדגמי הבנייה בשכונה
על מנת לעמוד על השפעת הפיתוח העירוני, יש להשוות את התוצאה שהתקבלה למצב שהיה באזור לפני פיתוח, החישוב מוצג להלן.
חישוב כמות הנגר העילי לפני הפיתוח העירוני בשטח השכונה הנבחרת
-	החישוב נעשה על פי שיטת ה-8ס5 כאשר נבחר מקדם ער עילי אחיד עבור כל שטח השכונה: 49=CN הוא שנבחר כמתאים לשטחים ציבוריים פתוחים שאינם מגוננים.
-	עובי הער העילי השנתי הממוצע לחמש השנים הנבחרות הוא:
המהווים כ-0.4% מכמות הגשם השנתית הממוצעת. עבור שטח השכונה כולו, נפח הער העילי השנתי הוא:
1,118 מ״ק נגר עילי שנתי לחצי קמ״ר של שטח בלתי מפותח
מכאן, כמות הער העילי לאחר הפיתוח העירוני גדלה פי 35.5 בממוצע.
אנו מעוניינים בהפסד ההעשרה למי התהום עקב העיור, וכבר צויין כי ההנחה העומדת בבסיס החישוב האומדני שבחרנו היא, כי הגדלת הער העילי מהווה הפסד למי התהום, לכן, לפי משוואה 5.3:
ההפסד למי התהום עקב פיתוח השכונה הוא:
38,571 מ״ק לשנה = (0.069) * (559,000)
מכיוון ששטח השכונה הוא קצת יותר מחצי קמי׳ר, ההפסד למי התהום מכל קמ״ר בנוי (בדגמי בנייה דומים לאלה של "קריית גנים") הוא כ-70,000 מ״ק לשנה.
5	.3.3 הדווה הפוטנציאלי לסי המהום במוצאה משילוב אמצעי להנבדה מידוד המים
בפרק 4 הצענו מספר אמצעים טכניים שניתן לשלב במערך העירוני על מנת להגביר את חידור המים לקרקע, ובכך להקטין את הפגיעה במי התהום. כאן, נדגים את התוצאות הפוטנציאליות של הפעלת אמצעי אחד, היכול להגביר את חידור המים אל הקרקע: חיבור מרזב גג הבית לחבית מחוררת, המלאה בחצץ, ושקועה בקרקע. אמצעי זה נבחר משתי סיבות: האחת, ניתן לחשב את תרומתו של אמצעי זה להקטנת כמות הער העילי על פי שיטת 1>SCS; הסיבה השניה היא היותו פשוט להרכבה ולתיפעול, איפיון המקל על שיכנוע המתכננים לשלבו במירקם העירוני.
לצורך ההדגמה נניח הנחה פשטנית, שלפיה רוב מי הגשם היורדים על הגגות יגיעו אל המרזבים והחביות שמתחתם, ולפיכך, מבחינת יצירת ער עילי, הגג יתפקד כמו שטח גינת הבית ומתאים לו מקדם הער העילי (CN) שנקבע עבור גינות - 39. בהתאם להנחה זו, חולקו מחדש השטחים במבננים שבשכונה כך ששטחי הגגות צורפו לצורך חישובי הער העילי לשטח הירוק (התכסית החדירה) וערעו משטח התכסית האטימה.
חישוב כמות הנגר העילי לאחר פיתוח עירוני בשילוב אמצעי להגברת הידור המים בשכונה הנבחרת
-	החישוב נעשה על פי שיטת SCS-n כאשר נבחר מקדם נגר עילי (CN) עבור כל יחידה מהיחידות להן חולקה השכונה, על פי חלוקת התכסית החדשה כפי שהוסבר לעיל.
-	עובי הנגר העילי ממוצע על פני חמש שנים נבחרות בשילוב אמצעי להגברת החידור:
46מ״מ =q3
המהווים כ-9% מכמות הגשם השנתית הממוצעת. עבור השכונה כולה כמות הנגר העילי השנתי הינה:
*25,71 מ״ק נגר עילי בממוצע שנתי
לחצי קמ״ר של שטח מפותח בדגמי הבנייה בשכונה
הרווח למי התהום בשכונה הנבדקת הוא:
13,975 מ״ק לשנה = (0.025) * (559,000)
מסקנה: התקנת מרזבים כמוצע לעיל עשוייה להקטין את ההפסד כתוצאה מהפיתוח העירוני בכ-36%.
פרק 6: דיון ומסקנות
6.1	סיכום הפרקים הקודמים
נושא השפעתו של הפיתוח העירוני על המאזן ההידרולוגי הוזנח על ידי מתכננים אורבניים, אך זכה לתשומת לב רבה בספרות ההידרולוגית. בעבודה זו הצגנו ספרות עשירה המדגישה את ההשפעה השלילית של העיור על העשרת מי התהום ועל איכותם (p צבי, 1975 ;Eckhardt and
Harbor, 1994 ;Christenson & Rea, 1993 ;Atwood & Barder, 1989 ;Getritse et al, 1988
1986 ,Oaksford). הוצגה גם דעתם של מומחים, הטוענים שעיור גורם לעיתים לעלייה של מפלס מי התהום שמתחתיו (גרתי וחובריו, 1993 ;1989 ,The Water Sensitive Urban Design Research), אם כי זו דעת מיעוט של חוקרים שלא ערכו מדידות בתאי האקוויפר, אלא השתמשו בהערכות בלבד.
הקשיים העיקריים העומדים בפני המבקשים למדוד את השפעת שימושי הקרקע העירוניים על מפלס מי התהום בתא האקוויפר הרלבנטי הם: קושי בהגדרת תנאי השפה של התא האקוויפרי הנבדק, הדרושה בכדי לאפיין במדוייק את הזרימות הצידיות, והצורך למדוד במשך שנים רבות, הן בשל איטיות השינויים במערך העירוני והן בשל השינוי האקראי בין כמויות הגשמים בשנים השונות (ר׳ 2.1.2 לעיל).
המכשולים בפני מדידה תקפה ומהימנה של השפעת שימושי הקרקע על איכות מי התהום חמורים עוד יותר: מיון וקיטלוג שימושי הקרקע הוא בעייתי, וטעות בהליך זה עשוייה לפגוע במהימנות התוצאות; גודל אזור ההשפעה הנבחר סביב באר הדגימה משפיע על תוצאות הבדיקה; וחשוב מכל: מורכבות תהליך הזיהום גורמת לעיכוב p שנים רבות בהגעת המזהמים למי התהום, ומשום כך קשה עד בלתי אפשרי להוכיח יחס סיבתי בין שימושי הקרקע מעל פניה לבין איכות מי התהום שמתחתיה בזמן נתון (ר׳ 2.2.2 לעיל).
בשל קשיים אלה הסתפקו חוקרים רבים בהערכת השפעת העיור על כמות מי התהום (ולא על איכויות), הערכה שהתבצעה על ידי מדידת הנגר העילי הנוצר בשטח העירוני, הנחשב כהפסד נקי להעשרת מי התהום, בהנחה שכולו מוזרם אל הים (ר׳ למשל 1994 ,Harbor). כך עשינו גם אנו בעבודה זו. ביצענו הערכה של הגידול בכמות הנגר העילי, הנוצרת באזור מגורים מפותח, לעומת הכמות שנוצרה בשטח זה לפני הפיתוח. לא מדדנו, אלא הערכנו את פוטנציאל ההעשרה, באמצעות שימוש בשיטת ה-8€8 (ר׳ פירוט בפרק 5). לשיטת 1>SCS מספר מיגבלות ותוצאות החישוב הן בגדר אומדן בלבד, אך, ניתן על פיהן לקבל תמונה של סדר הגודל של התופעה. השיטה נוחה לשימוש ויכולה לשמש מתכננים לביצוע בדיקה ראשונית לגבי ההשפעה הצפויה על כמות מי התהום כתוצאה מהפיתוח העירוני.
בסקירת הספרות שערכנו מצאנו מעט מידע על הסדרים תכנוניים (צפיפות בינוי, פריסת שטחים פתוחים וכו׳) העשויים לסייע בהקטנת נזקי העיור למי התהום, הן מבחינה כמותית והן מבחינה
איכותית. לעומת זאת, מצאנו ספרות ענפה הכוללת אמצעים טכניים והנדסיים, שניתן לשלבם במערך העירוני וביכולתם להגביר את הידור המים לקרקע בשטח העירוני ואף לשפר את איכותם. במחקר שהתקיים ביפן (Ishizaki et al, Undated) נמצא, כי באזור עירוני בו השתמשו במתקנים מגבירי חידור כאלה שיעור הער העילי הממוצע מן הגשם הגיע ל־6% בלבד לעומת 52% באזור בקרה. בחרנו להדגים את האפשרות להקטין את ההפסד הפוטנציאלי למי התהום כתוצאה מבנייה עירונית באמצעות הערכת השפעתו של מרזב המוביל את המים הנקווים על גג הבית אל חבית מחוררת מלאה חצץ השקועה באדמה.
הבדיקה האמפירית עבור עבודה זו נערכה בשכונת מגורים חדשה בראשון לציון - "קריית גנים". השכונה בנוייה על אדמה חולית, שרמת החדירות שלה גבוהה ביותר, ולכן צפוי שתהיה לה השפעה משמעותית על הפסדי העשרה של מי אקוויפר החוף שמתחתיה. השכונה כוללת דגמי מבנים לדיור ולשירותים (בעיקר: חינוך, בריאות, פנאי ודרכים פנימיות), אפייניים לבנייה של שטת התשעים בישראל, ולהערכתט ימשיכו להיות אפייניים לבנייה שתתקיים במישור החוף בשנים הבאות. תוצאות האומדנים שחישבנו מופיעים בלוח שלהלן.
הפסד העשרה למי התהום עקב הפיתוח העירוני בשטח השכונה (כחצי קמ״ר) הוא: 38,760 מ״ק.
הרווח למי התהום עקב שילוב אמצעי טכני להגברת חידור בשטח השכונה (מרזבי הגגות המחוברים לחבית מחוררת מלאה חצץ השקועה באדמה): 13,975 מ״ק.
מכאן: הפעלה אופטימלית של אמצעי יחיד - מרזב שהוביל מים מן הגג לקרקע במקום למערכת הניקוז ־ הפחיתה כשני שלישים מהפסדי המים שגרם הפיתוח העירוני.
אם נכונה הנחתנו, שכול או רוב מי הער העילי מוזרמים לים (בשיחות עם מהנדסי מים אושרה הנחה זו) ואינם חודרים או מוחדרים לקרקע, מדובר בהפסדים שנתיים גדולים מאוד לאקוויפר החוף, כתוצאה מהבנייה העירונית שהתרחשה מעליו. הפסדים אלה עתידים לגדול במידה רבה, בהתחשב בתחזית של תוספת מליון נפש למחוזות תל אביב והמרכז לפני שנת 2020 (כרמון וטרופ, 1993).
נדגים זאת בעזרת חישוב ראשוני גס כלהלן:
- הפסד העשרה שנתי לקמ״ר בנוי (על-פי דגמי הבנייה ב״קריית גנים״) - 69,338 מ״ק;
-	בקמ״ר כזה מתגוררים בפוטנציה כ-12,800 נפש (כפול ממספר תושבי השכונה, ששטחה כחצי קמ״ר);
-	בעתיד יהא מספר המתגוררים בפוטנציה בקמ״ר כזה רק כ-12,000 נפש, בשל הירידה בגודל משק הבית הממוצע;
-	אם נחלק את מליון התושבים הנוספים החזויים במחוזות תל אביב והמרכז במספר המתגוררים על קמ״ר בדגם הצפוף, יחסית, של קריית גנים (רוב תושביו בבנייני 4 ו-9 קומות), נקבל תוספת של 83.33 קמ״ר בנויים.
-	69,338 • 83.33 = 5,777,935 מ״ק לשנה, זהו ההפסד הפוטנציאלי השנתי להעשרת אקוויפר החוף. תוצאות אלה מצביעות על ההפסד הפוטנציאלי רק מבנייה מספת, רק בשטח מחוזות תל אביב והמרכז, המהווה רק 60% משטח אקוויפר החוף שבמדינת ישראל.
-	סביר להניח, שחלק ניכר מן השטח ייבנה בצפיפויות נמוכות יותר; על-פי המדידות שביצענו על מפת שכונת "קריית גנים", שיעור השטח האטים בצפיפות נמוכה כמעט שווה לזה שבצפיפות גבוהה; משום כך חזוי שהקטנת הצפיפות תגדיל במידה ניכרת את מספר הקמ״ר הבנויים ואת השטח האטים מעל פני אקוויפר החוף; בשל כך יהיו הפסדי ההעשרה (הנוספים) לאקוויפר החוף גדולים הרבה יותר מן האומדן הראשון שערכנו, אלא אם יחולו שינויים בולטים בתכנון וביצוע הבנייה החדשה.
בשל קשיי החישוב הרבים שהוזכרו לעיל ומדווחים בספרות, ומכיוון שהחישוב הנ״ל מבוסס רק על הערכה של ההפסד הפוטנציאלי למי התהום כתוצאה מהפיתוח העירוני ולא על מדידה בפועל שלו, הרי יש להתייחס למסקנותינו בספקנות הראוייה. לטובתן נאמר, שהן מבוססות על סקר ספרות נרחב, שנעזר בספריות אחדות ובקשרים אישיים בין מדענים, ועל שיטות הערכה מקובלות בין העוסקים בנושא.
מסקר הספרות הנרחב ומן הבדיקה הראשונית הסקנו מספר מסקנות:
1.	אין הכרח שפיתוח אזורי מגורים מעל מי תהום יגרום לפגיעה בהעשרת מי התהום ובאיכותם.
2.	יש סיכוי סביר שהמרת שימושים חקלאיים (המרבים להשתמש בדשנים) בשימושי קרקע של מגורים והשירותים המתחייבים מהם, תפחית את כמות הזיהום החודר לקרקע.
ג. דפוסי הבנייה העירונית הנהוגים בשנים האחרונות, הכוללים שטחים מרוצפים וסלולים בכמות גדולה מאוד (הממוצע שמצאנו: 40% משטח השכונה) ואינם כוללים בדרך כלל הסדרים ומתקנים להחדרת מים לקרקע, גורמים לכמויות ניכרות מאוד של ער עילי, המהווה בעיקרו הפסד למי התהום; המשך בנייה בדגמים אלה על פני הקרקעות החוליות של מישור החוף המרכזי, יגדיל מאוד בעתיד את ההפסדים לאקוויפר החוף.
4.	קיים מידע וידע בעולם ובארץ בדבר הסדרים תכנוניים ואמצעים הנדסיים, שניתן להפעילם כחלק מתכנון שכונות, ובכך להקטין את כמויות הער העילי הזורמות בעיר ואת מערכת הניקוז על מתקניה השונים, להגדיל את העשרת מי התהום ולשפר את איכות המים המוחדרים לקרקע.
5.	הפעלה מושכלת של ההסדרים והאמצעים הנ״ל עשוייה לגרום לכך, שהעשרת מי התהום לא זו בלבד שלא תיפגע מפיתוח עירוני, אלא תהא נשכרת ממע, יחסית למצב שלפני פיתוח.
6.2 לקראת תכוון עירובי רנינם לשיקולי מים
מטרותיו של תכנון עירוני רגיש לשיקולי מים הן-
 הגברת ההעשרה של מי התהום - הפיתוח העירוני הקונבנציונאלי פוגע בהעשרת מי התהום, בשל ריבוי שטחים אטימים המתנקזים לים. בתכנון נכון, ניתן לנצל את הפיתוח העירוני לקבלת העשרה גבוהה יותר מאשר לפניו. בשטח העירוני קל לשלוט על איסוף המים והחדרתם יותר מאשר בשטח הפתוח או בשטח החקלאי; ניתן לנצל שליטה זו בכדי להפוך את העיר לגורם חיובי בשמירה על משאב המים במי התהום.
-	הקטנת נזקי נגר עילי מרובה (הצפות ועלות גבוהה של הקמת מערכות ניקוז) - החדרת מים באתר ירידת הגשם מקטינה את נפח הער העילי הזורם בשטח העירוני, ומכאן הקטנת הצורך בצינורות בעלי קטרים עצומים ותכנון המערכת לתקופת חזרה קצרה יותר. החדרה כזו גם מונעת שטיפת מוצקים מפני השטח וחדירתם למערכת הניקוז, ובכך מסייעת למניעת סתימות המערכת.
-	השבחת איכות המים המגיעים למי התהום - תכנון המעודד החדרת מים באתר ירידת הגשם מונע את זרימת מי הער בשטח העירוני, הגורם לזיהומם. כמו כן, החדרת מים דרך צמחייה מסייעת לסינון טבעי של המים ולעידוד ספיחת מזהמים על ידי השכבה הבלתי רוויה. יש המזהירים, 1990) Barringer et al), כי התועלות האקולוגיות, ההידרולוגיות והכלכליות מהחדרת מים עירוניים הנראות בטווח הקצר, צריכות להיות מוערכות לאור סיכוני הזיהום של מי התהום בטווח הארוך. נושא זה צריך להיות מוערך במונחים של "היכולת להשיג פיתוח בר קיימא".
בעקבות ההיכרות שערכנו עם הספרות המקצועית (בעיקר המחקר האוסטרלי: Water Sensitive
(Ishizaki et al, 1993; Shoichi, :והמחקרים היפניים ;Urban Design Research Group (1989)
1993) ומה שלמדנו מן החישוב שבוצע ב״קריית גנים", הורכבה רשימה ראשונית של מרכיבי
תכנון עירוני, שיש להם השפעה ישירה על כמות מי הגשמים החודרים לקרקע באזורי מגורים* ועל איכות המים הללו. הרשימה כוללת חמישה מרכיבים, כלהלן:
1.	שיעור התכסית האטימה באזור המגורים, לעומת השטח הפנוי - התכסית האטימה מורכבת משני חלקים עיקריים: האחד - שטח גגות המבנים, השני - השטח הסלול והמרוצף של דרכים, חניות ושבילים בין הבניינים. ככל שהתכסית האטימה תופסת חלק גדול יותר מן השטח, כן מתרבה הער העילי. מכיוון שרוב הער העילי מוזרם לים, הרי התרבותו מהווה אובדן להעשרה הטבעית. מצאנו, כי בשכונת "קריית גנים" שטח הגגות משפיע יחסית מעט על הגידול בכמות הער העילי וההשפעה העיקרית היא של השטח הסלול והמרוצף, המהווה את הנתח העיקרי של התכסית האטימה בכל הדגמים שבדקנו.
2.	צפיפות דיור (מספר יחידות דיור לדונם) - צפיפות הדיור איננה יכולה להעיד על שיעור התכסית האטימה למים, ציפינו למצוא, שככל שיעלה מספר יחידות הדיור לדונם כן תהא התכסית האטימה באותו דונם רבה יותר. להפתעתנו גילינו, שבדגמי הבנייה, המיושמים ב״קריית גנים" והאופייניים לאתרים רבים של בנייה בישראל של שנות התשעים, שיעור התכסית האטימה באזור קוטג׳ים, שבו כ-4 יחידות דיור לדונם, שווה לזו שבאזור בניינים בני 9 קומות, שבו 9 יחידות דיור לדונם (ר׳ לוח 5.2 בעמוד 97 בפרק 5). אולם מכיוון שבדגם הראשון מתגוררות רק כ-13 נפשות לדונם ואילו בשני ־ כ-32 נפשות לדונם, הרי שאם נבנה בצפיפות גבוהה, נזדקק לפחות דונמים מכוסים בבניינים ובשטחים מרוצפים, וכך שטח רב יותר (בהיבט האזורי) ישאר פנוי, ויותר מים יחדרו לקרקע.
3.	פיזור השטחים הפתוחים במרחב - על פי הנאמר בספרות המקצועית, הרי מבחינת שיקולי מים יש חשיבות לא רק לשיעור השטח הפתוח אלא גם לפיזורו במרחב. בהתאם להמלצת
רצוי (The Water Sensitive Urban Design Research Group, 1989) צוות המחקר האוסטרלי
שהשטחים הפתוחים יהיו בגודל מינימלי של 2 דונם ויצומצם שטח הגינות הפרטיות, הגורמות לביזבוז מים בהשקייה. גרתי וחובריו (1993) סבורים כי שטחי גינה קטנים ומגודרים, הפזורים במרחב העירוני, מהווים קולטנים יעילים למי ער, משום שהם גורמים להשהיית המים באופן זמני ולהחדרתם לקרקע. בעבודת השדה במסגרת עבודה זו לא היתה לנו אפשרות לבדוק את תקפותן של אמירות אלה, אך אנו נוטים להאמין שחשוב לשבור את הרצף הבנוי על ידי שילוב של שטחים פתוחים במערך העירוני.
4.	כמות הדרכים, עיצובן וחומרי הבנייה שלהן - מתוך הספרות המקצועית ועל־פי הבדיקה בשכונת "קריית גנים" מתברר, כי לדרכים, המהוות נתח נכבד מאזורי המגורים, יש תפקיד מכריע ביצירת הער העילי ומניעת חידור המים אל הקרקע. לפיכך, הקטנת שטח הדרכים, על ידי הצרתן והתאמתן למבנה הטופוגרפי הטבעי באתר, תמעיט את כמויות הער העילי ותגרום
היפנים .(The Water Sensitive Urban Design Research Group, 1989) לניקוזן הטבעי של הדרכים מציעים להשתמש בחומרים חדירים לבניית דרכים ובעיקר (Ishizaki et al, 1993; Shoichi, 1993)
מדרכות ושטחי חנייה. אולם במקרים רבים, משטחים סלולים שהיו חדירים בהיותם חדשים, נסתמים בלכלוך וחדלים להחדיר מים.
5.	השימוש במתקנים לקליטה, השהיה, החדרה וסינון של מי גשמים ־ המרחב העירוני, אשר שטחים רבים בו אטימים לחידור מים, יכול להפוך עורו ולהיות מועיל למי התהום, אם ישולבו בו אמצעים שונים, המגבירים את חידור המים לקרקע כמו: מאגרים ובריכות, תעלות עשביות ומחוררות, מרזבים, צינורות מחוררים ועוד. בפרק 5 בעבודה זו הדגמנו את החיסכון בנגר עילי וההעשרה הגוברת בעזרת אמצעי בודד - מרזב הבית המחובר לקרקע במקום למערכת הניקוז; על-פי חישובינו, לאמצעי זה יש פוטנציאל להקטנת 64% מהער העילי הזורם בשכונה.
בהסתמך על כול האמור לעיל, הרכבנו רשימה ראשונית של המלצות עבור תכנון עירוני הרגיש לשיקולי מים. יש להזכיר, כי המלצות אלה עוצבו מנקודת הראות של מטרות התכנון העירוני הרגיש למים (ר׳ לעיל), ורצוי שיבדקו גם מנקודות ראות נוספות אחרות, להלן המלצותינו:
1.	מומלץ לכלול בתהליך התכנון שלב ראשוני, שבו תנותח רגישות האזור לשיקולי מים (בהנחה, שנכון להיום, אין מפה משביעת רצון של אזורי רגישות). המשתנים העיקריים שניתוח הרגישות יתייחס אליהם הם: סוג הקרקע - ככל שהיא חדירה יותר כך האזור רגיש יותר; ואיכות המים בתא האקוויפרי שמתחתיה - אם האיכות טובה, חשוב למנוע פגיעה בה, אם היא ירודה, הטיפול עשוי להיות חשוב פחות. לעיתים תידרש בדיקה מפורטת יותר, ר׳ הצעה בנספח ו׳.
2.	מומלץ לתכנן מגורים בבניינים מרובי קומות ודירות, בהנחה שבדרך זו אפשר יהיה להקטין את שטח הגגות (האטים) לנפש; אם רוב מי הגגות יוחדרו לקרקע באמצעות מרזבים, אפשר יהיה למתן המלצה זו. החדרת מי גגות לקרקע רצוייה מבחינת הכמות וגם מבחינת האיכות, משום שמים אלה נקיים בדרך כלל.
3.	מומלץ להקטין ככל האפשר את השטחים הסלולים והמרוצפים באזורי מגורים, הן אלה שמשוייכים למגורים עצמם והן אלה שקשורים בשירותים החברתיים והציבוריים השכונתיים. רצוי להצר דרכים שכונתיות (כבישים, שבילים) ולדאוג לשיפועים נאותים שלהן, על מנת ליצור ניקוז טבעי; יש לזכור שמי ער מדרכים שעוברים בך כלי רכב הם מזוהמים, ומומלץ לטפל בהם לפני החדרתם לקרקע.
4.	מומלץ להשתמש בחומרי סלילה חדירים יותר, כתחליף לחומרים חדירים פחות (בטון, אספלט רגיל) לשם סלילה וריצוף, בעיקר של מדרכות ושטחי חנייה. חשוב להתחשב בנוחות התושבים (כולל ילדים וקשישים) וביעילות התיפעול של החומרים השונים לטווח הזמן הארוך.
5.	מומלץ להגדיל את אחוז השטחים הפתוחים באזורי מגורים, ובעיקר את השטחים הירוקים, בשל עדיפותם בהחדרת מים ובסינונם. רצוי להרבות ברצועות קרקע ירוקות בצידי דרכים ושטחי חנייה, וזאת בנוסף לשטחים פתוחים ציבוריים גדולים בהם יש לגדל צמחים הזקוקים למים מעטים.
6.	מומלץ לבדוק הכללתם של מתקנים לקליטה, השהייה, החדרה וסינון של מים הן לצד בניינים ושטחים מרוצפים (כמפורט לעיל) והן כחלקים משולבים של השטחים הפתוחים הציבוריים הגדולים יותר, המיועדים לפעילויות פנאי ונופש (מבחר המתקנים מוצג בפרק 4).
7.	תכנון הטיפול בנגר עילי שכונתי צריך להיות כוללני. יש לדאוג לשילוב האתר המתפתח בסביבה הבנויה, היינו להתאמתו לקיים מבחינת דרכי החדרת המים לקרקע, על מנת להפוך את העיר למערכת אחת, הפועלת ביעילות. בשכונות חדשות, הניבנות בצמוד לשכונות ישנות אשר בהן לא משולבים אמצעי החדרה, יתווסף שיקול נוסף לתכנון, המתייחס לקליטת מי הנגר מהשכונות הישנות ולסיוע בהחדרתם, או להמלצה לשלב אמצעי החדרה במקביל גם בשכונה הוותיקה. התאמת האמצעים לעיר ולכל אתר בה תעשה על ידי המתכנן, בסיוע אנשי הידרולוגיה, תוך התייחסות לנושאים הבאים:
-	מקום ההחדרה של מי הנגר -החדרה מקומית של מי הנגר בתוך האתר הבנוי, כמו בגינת הבית, או הזרמה של מי הער לאזורי החדרה גדולים; בדרך כלל השאיפה תהא להחדרת המים באתר עצמו (On - Site), על ידי שילוב של אמצעים שונים, המוצגים בפירוט בפרק 4.
-	השימוש המתוכנן למי הנגר המוחדרים ־ העשרת מי התהום, שאיבה לשימוש חקלאי, שאיבה לשימוש כמי שתיה, יצירת אתרי מים מעניינים ועוד;
-	הצורך בטיפול מקדים לסילוק מזהמים ממי הנגר - טיפול במי הער לפני החדרתם או החדרה ישירה ללא טיפול;
-	האחריות לבניית המתקנים - האחריות לבניית המתקנים תהיה כמעט תמיד בידי הרשות המקומית, אך תקצוב בנייתם יכול להיות ציבורי או פרטי: תקצוב על ידי הקבלן הבונה או מתקציבי המתיישבים;
-	אחזקת המתקנים - האחזקה תעשה בדרך כלל על ידי הרשות המקומית; יתכן שיש מקרים שבהם אפשר לחייב את המתיישבים לדאוג לתחזוקה.
8.	מומלץ להגביר את מודעות האזרחים לחשיבות תשא שימור מי התהום ואי הפגיעה במחזור ההידרולוגי, כחלק מהגברת המודעות כיום לגבי נושאי הסביבה השונים.
6.3 המשך מחקר לקראת פיתוח הגחיות לתכנון עידתי רגיש למים
הרבינו להדגיש בעבודה זו את חסרונו של ידע מבוסס אמפירית בנושא הנדון. החסר הזה נובע מן הקשיים הכמעט בלתי עבירים בהוכחת קשרים סיבתיים בין שינויים בשימושים הנהוגים מעל פני הקרקע לבין כמות מי התהום שמתחתם, ובעיקר של איכותם. בין היתר, לא הצלחנו למצוא תשובות חד משמעיות לדגם הפיזור הרצוי של השטחים הפתוחים בשכונה, ונמצאו רק מעט מדידות בשטח של מועילותם ויעילותם (לטווחי זמן של שנים אחדות לפחות) של מתקנים למיניהם להחדרת מים ולסינונם.
כאמור, ההמלצות שהוצגו בעבודה זו הן טנטטיביות בלבד. על מנת לא להמתין עם פיתוח הנחיות מחייבות למתכננים של אזורי מגורים עד שייאסף כל הידע המדעי הדרוש, אנו ממליצים על המשך מחקר בשני שלבים: האחד, עבודה מחקרית-מקצועית לטווח הקצר; השני, עבודה מדעית לטווח הארוך.
1.	עבודה מחקרית־ מקצועית לטווח הקצר
העבודה המחקרית לטווח הקצר תתייחס להשפעות של שימושי הסרסע העירוניים על המים העיליים בלבד, (מבלי "להסתבך" במדידות במי התהום). הנחת היסוד של עבודה זו תהא, שגם אם איננו יודעים בדיוק היכן וכיצד משפיעה החדרתם של מים נוספים, אנו מועניינים להגדיל את כמות המים הנקיים המוחדרים לקרקע. העבודה תסתמך על ידע קיים ועל ניסויים ומדידות בשטח, במיוחד של מתקנים ספציפיים, וגם על הערכות כלכליות של העלות והתועלת מביצוע ההנחיות. התוצרים הרצויים מעבודה זו יהיו:
-	זיהוי אזורים במישור החוף, הרגישים לבנייה בשל שיסולי מים (ר׳ המלצה מספר 1 לעיל ונספח ו׳).
-	פיתוח הנחיות למתכננים (בעיקר עבור האזורים הרגישים הנ״ל), אשר יתרמו להשגת שלוש המטרות הנזכרות של תכנון עירוני הרגיש לשיקולי מים:
א.	הגברת ההעשרה של מי התהום;
ב.	הקטנת נזקי ער עילי (הצפות ועלות גבוהה של מערכות ניקוז);
ג.	השבחת איכות המים המגיעים למי התהום.
2.	עבודה מחקרית־מדעית לטווח הארוך
מטרת העבודה בטווח הארוך היא יצירת ידע חדש, אשר יסתמך על מדידות אמפיריות בשכבת מי התהום. בכדי להשיג מטרה זו דרוש:
-	לזהות/לפתח שיטות תספות ומהימנות למדידת ההשפעה של שימושי קרקע על כמות מי התהום שמתחתם ואיכותם, שיטות שתענינה לפחות על רוב בעיות המדידה שהועלו בפרקים 2.1.2 ו-2.2.2.
-	למדוד השפעה של פרמטרים תיכנוניים (כמו שיעורי תכסית אטימה ומיקומה) ואמצעים טכניים והנדסיים (כמו מרזבים מחוברים לקרקע ומשטחים סלולים חדירים למים) על מפלסי מים ואיכות המים בתאים האקוויפריים שמתחתם. במסגרת מערכי מחקר מתאימים (שיאפשרו בידוד משתנים רלבנטיים) ותוך שימוש בשיטות הנ״ל.
-	לשכלל את ההנחיות למתכננים על-פי ממצאי המחקרים המדעים.
מתוך המסקנות שהוצגו במחקר זה עולה, כי "תכנון רגיש למים" יכול להוות אלטרנטיבה הולמת לתכנון הקונבנציונאלי, אך הוא דורש גישה אינטגרטיבית לתכנון, לפיתוח ולניהול של משאבי המים בשטח העירוני. רק שילוב ושיתוף פעולה בין הרשויות השונות, •הנוגעות בנושא, ישיג ביצוע יעיל וטוב של כל מדיניות שתיקבע. היבט שיש להדגישו בפיתוח המדיניות וההנחיות לתכנון, הוא הגברת מודעות האזרחים לחשיבות נושא שימור מי התהום. אם תבוצע עבודת המחקר הנוסף, המוצע בזאת, ואם תפותחנה ותבוצענה הנחיות כנ״ל, נגיע למצב שבו - מבחינת שיקולי משאב המים - לא תהא מגבלה של פיתוח עירוני מעל מאגרים של מי תהום.
נספח א,: הגדרות של מושגים הידדולוגיים
מי תהוס (Groundwater) - מי תהום הוא מונח כללי, הכולל את כל המים הנמצאים מתחת לפני הקרקע. ההידרולוג מתעניין במים הנמצאים בתחום אזור הרוויה (Saturated Zone) והניתנים להפקה מבארות, קידוחים, מעיינות וכד׳. מים אלה נמצאים בנקבוביות הקרקע או בסדקי הסלעים ויוצרים שיכבה רוויה במים. מי התהום משמשים מקור מצוין של מים לצרכי הספקה עירונית, תעשייתית וחקלאית, מאחר שהינם נקיים מזיהום ואינם מצריכים כמעט כל טיפול לפני השימוש. בניגוד לכך, מים עיליים כגון מי נהרות, אגמים, מי שטפונות ועוד, טעונים טיפול לפני השימוש (בר, 1981).
אקוויפר (שכבה נושאת מים) (Aquifer) - שכבת הקרקע המסוגלת להכיל ולהוליך מים בכמויות ניכרות מכונה אקוויפר. האקוויפר הוא שכבה ממנה מתנקזים המים ־בכמויות ניכרות על ידי כח הכובד בלבד. האקוויפרים העיקריים בישראל מבחינה גיאולוגית, הם: האקוויפרים הקרסטיים (אבן גיר ודולומיט), הבזלתיים ושכבות הפליו-פלייסטוקן של אזור החוף (החול ואp החול).
את האקוויפרים ממיינים למספר סוגים:
1.	אקוויפר פריאטי (Phreatic Aquifer) ־ אקוויפר שאינו סגור מלמעלה בשכבה אטימה. פני המים של האקוויפר נתונים ללחץ אטמוספרי ונקראים המשטח הפריאטי. למעשה, קיימת עליה קפילרית מעל למשטח הפריאטי, אך נהוג להזניחה לצרכים מעשיים. באר החודרת אל תוך האקוויפר משמשת כפיזומטר, ופני המים יעמדו בה בגובה המשטח הפריאטי.
2.	אקוויפר כלוא (Confined Aquifer) - אקוויפר המוגבל מלמעלה על ידי שכבה אטימה. בעוד שהזרימה באקוויפר פריאטי דומה לזרימת מים בתעלה, אשר בה פני המים חופשיים, הרי הזרימה באקוויפר כלוא דומה לזו שבצינור. המים באקוויפר כלוא נתונים ללחץ העולה על הלחץ האטמוספרי. בבאר המוחדרת לאקוויפר כלוא יעמדו המים ברום הגבוה מתחתית השיכבה המגבילה מלמעלה. לעיתים קוראים לאקוויפר כלוא בשם אקוויפר ארטזי, בעיקר כאשר המים בבאר יעלו מעל לפני הקרקע (בר, 1981).
מקדס נגר עילי - זהו מקדם המבטא את היחס בין נפח הער העילי לבין נפח הגשם; המקדם אינו קבוע והוא משתנה בהתאם לתכסית הקרקע, תנאי רטיבות הקרקע ועוצמת הגשם. קשה להעריכו במידת דיוק טובה עבור תחום התנקזות נתון, לכן מקדמים אלה מוערכים לפי מאפייני השטח, על סמך טבלאות או גרפים המסתמכים על ניתוח נתונים, שנמדדו במקומות שונים בעולם. במידה ומאמתים את המקדמים באמצעות מידע מדוד לתחום התנקזות נתון, הם מדוייקים יותר (דלינסקי, 1974).
הפסדים הידרולוגים ־ המשקעים אשר אינם הופכים לנגר על קרקעי נקראים הפסדים הידרולוגים. ההפסדים ההידרולוגים כוללים:
1.	לכידה על ידי צמחיה (interception) - הגשם היורד על הצמחיה נקלט על ידי שטח הפנים הגדול של העלים. הצמח מקטין את עוצמות הגשם שמגיעות לקרקע, גם כאשר הוא אינו קולט יותר מים, וגורם לכך שסך כל הגשם החודר לקרקע גדל. אחד הגורמים ליצירת ער עילי על קרקע חשופה הוא הקרום העצר כתוצאה ממכת טיפות הגשם בקרקע; בשטחים בהם קיימת צמחיה היא מונעת יצירת קרום זה. אטימות הקרום העצר על הקרקע היא פונקציה ישירה של עוצמת הגשם, ולכן הצמחיה, הגורמת להקטנת עוצמת הער, מקלה על המים לחדור לקרקע ומקטינה את הער העילי.
2.	הרטבה - לאחר ירידת הגשם על הקרקע מתחיל תהליך הרטבת הקרקע ולאחריו החידור; תהליך זה גורם להפסד מים מכמות מי הער העילי.
3.	חידור (Infiltration) ־ הקרקע היא סביבה נקבובית הקולטת מים, אוגרת אותם ומאפשרת זרימתם. החידור הוא מעבר מים כלפי מטה דרך פני הקרקע. פרופיל אופייני של קרקע הוא שכבות של גרגירים בעלי הרכב ומבנה מגוונים, כשהחלל הבין גרגרי מכיל מים ואויר. המים בכניסתם לשכבת קרקע יבשה נוטים לחדור לעומק בהשפעת כוח הכובד. מאידך, כוחות משיכה יוצרים יניקה, המתעדת לכות הכובד ומלכדת את מולקולות המים בצורת קרום מסביב לגרגרי הקרקע. ככל שגדלה רטיבות הקרקע קטן כושר החידור. יכולת חידור המים לקרקע משתנה בהתאם לדרגת הרוויה של האזור, פרק הזמן שחלף מאז הסופה הקודמת, סוג הקרקע, הכיסוי הצמחי, השיפועים ועוד גורמים ספציפיים לאזור.
4.	אוגר שקעים (Depression Storage) - שקעים שונים הנמצאים בכל השטח הפתוח או העירוני מתמלאים על ידי הגשם באופן ישיר, ורק לאחר מכן מתחילה זרימת הער העילי (רגב, 1993).
עומד (Head) - הלחץ בנוזל המבוטא בגובה הנוזל מעל לנקודה הנמדדת (1973 .Perry ed).
אוגר ־ נפח המים המוסף ליחידת שטח אופקית של אקוויפר פר יחידת עלייה של מפלס המים (בר, 1979).
השיטה הראציונאלית - שיטה אמפירית להערכת נפח הער העילי וספיקות השיא שלו מגשם נתון. השיטה הראציונאלית מהווה חלק מקבוצת שיטות אמפיריות המבוססות על נסיון ושיפוט הכוללים נוסחה אמפירית גרף או טבלה (ברוריה pi צבי, 1976).
נספח ב,: שירותי ציבור בשכונת "קריית גנים" בהשוואה לשכונות אחדות
1.	דרכים
אלתרמן וויטק (1991) ערכו סקר במידגם של שכונות עירוניות במטרה לאמוד את שטח הדרכים הציבוריות בשכונה. הסקר הקיף כ-סג שכונות ממחוזות שונים (הצפון, המרכז וירושלים), כדי להבטיח שהתוצאות ישקפו את התקנים העדכניים לתיכנון כבישים, נבחרו בעיקר שכונות חדשות (משנות ה-80). מתוך הסקר עולה, כי שיעור השטח המוקצה לדרכים, על פי הרישום בתוכניות עצמן, נע בתחום רחב של 34%-8% משטח השכונה, הממוצע הוא 20.5%. החוקרות טוענות, כי ההסבר לפיזור הרחב הנעוץ ברובו בחוסר האחידות בחישוב דרכים היקפיות ובהכללת דרכים עורקיות העוברות בגבולות השכונות. לאחר ניטרול הגורמים הללו, צומצם מרווח ההשתנות של שיעור הכבישים ל־20%-12% משטח השכונה. על פי תוצאות סקר זה קיים דגם שכונה אחד התואם את נתוני שכונת "קריית גנים", הדגם הוא שכונת מגורים בראשון לציון שמספר תוכניתה הוא רצ/10/ב (אלתרמן וויטק, 1991, עט׳ 61). בשכונה זו ציר היקפי וגישות למגרשי חנייה בדרכים ללא מוצא, צירים להולכי רגל ושטחי ציבור במרכז. קיימת הפרדה מלאה בין תנועה ממונעת לרגלית. אחוז הכבישים בתכנית זו נע בין 16.5%-12% (16.5% זהו החלק היחסי המחושב על פי התכנית, ו-12% זהו החלק היחסי המתוקן, הקיים בשטח ואינו כולל כביש עורקי או כביש היקפי).
2.	השוואת איפיוני שכונת "קריית גנים" לאיפיוני שכונות מגורים נפוצות בישראל
בישראל ניתן להגדיר מספר דגמים נפוצים של שכונות מגורים. אלתרמן וויטק (1991), שעסקו בתכנון מכסות קרקע הדרושות לשירותים ציבוריים, סיווגו שכונות מגורים בישראל על פי מאפיינים דמוגרפים, בשל התלות של היקף השירותים וסוגיהם במבנה פילוג הגילים ובגודל המשפחה הממוצע. סיווג השכונות נעשה על פי סקר שכלל 100 שכונות בחיפה וירושלים (כל השכונות בערים אלה), שכונות בקריית שמונה, בית שאן, נצרת ונתיבות. בסיס הנתונים שהוכן כלל את פילוג הגילים בשכונות אלה, ועל פיו מויינו השכונות ל-8 קבוצות להן תבניות מאפיינות, המתייחסות לגודל משפחה ממוצע ולאופי השכונה, כמוצג בלוח 2.
שכונות נוספות בדגמים השונים:
1.	שכונות מזדקנות - רחביה, הדר מזרח, טלבייה, הדר עליון, שדרות הנדיב;
2.	שכונות ותיקות - בת גלים, קריית אליעזר, זיו, הדר עליון, רמת התישבי;
3.	שכונות העולים - קריית היובל צפון, קריית שפרינצק, המושבה הגרמנית, נווה דוד, ואדי ניסנאס, תלפיות;
4.	שכונות ותיקות (יחסית) של זוגות צעירים - רמת שאול, קריית חיים {א״ס 131 (3)} !
5.	שכונות חדשות יוקרתיות - כרמליה, גבעת דאונס, דניה, אחוזה;
6.	שכונות חדשות של זוגות צעירים - שער עליה, גילה, קריית שמונה א״ס 5 (4), תלפיות מזרח, רמות ספיר, נווה יעקב;
7.	שכונות ותיקות עם שיעור ריבוי גבוה - גונן, נווה יוסף, קריית ש&ונה א״ס 3 (3), ש.רוממה, בית שאן;
8.	שכונות עם שיעור ריבוי גבוה במיוחד - נתיבות, שכונות מוסלמיות בירושלים, נצרת א״ס 31 (4), נצרת א״ס 32 (5).
בהתאם לטיפוסי השכונות שהוצגו ועל פי איפיוני השכונה הנבדקת, הסיווג המתאים לשכונת ״קריית גנים״ הוא טיפוס מספר 6 - "שכונה חדשה של משפחות צעירות". סיווג שכונת "קריית גנים״ כטיפוס מספר 6 מאפשר לחשב את צורכי הקרקע לשירותי ציבור הנידרשים בשכונה על פי המיכסות של אלתרמן וויטק, ולהשוותם לשטחי הציבור הקיימים.
נציין כי החישובים נעשו על פי דגם שכונה מספר 6 ומספר התושבים בשכונה הוערך ב-6500 נפש.
הנוסחה על פיה נערך החישוב היא:
SS - שטח נדרש לכל שירות בדונם
MN - אוכלוסיית השכונה
KY - גודל יחסי של קבוצת היעד
AB - שיעור הביקוש לשירות בתוך קבוצה זו
SM ־ שטח הנדרש לכל משתמש במ״ר
מתוך לוח מספר 2 ניתן לראות כי בשטח גני הילדים ובשטח המתנ״ס קיימת אי התאמה בין השטח המוקצה לשירות זה בהשוואה לצרכים על פי המיכסות. שטח הקרקע הקיים בשכונה עבור גני ילדים הינו כמחצית מהשטח הנדרש לשירות זה, בהתאם למיכסות. שטח הקרקע הקיים בשכונה עבור מתנ״ס (מוגדר כמרכז קהילתי) הינו גדול פי 5.5 מהשטח הנדרש על פי המיכסות. משיחה שנערכה עם דיירים בשכונה עולה כי קיים מחסור בגני ילדים בשכונה, לגבי המרכז הקהילתי כדאי לזכור כי הוא עדיין בבנייה וכי יתכן כי המגרש המסומן עבורו ישתנה עם תום הבנייה ויוקצה לשימוש נוסף. בשאר שימושי הקרקע המצב הקיים כמעט תואם את המיכסות המדרשות לשכונה מטיפוס מספר 6.
שטחים פתוחים ־ שיעור השטחים הפתוחים בשכונת "קריית גנים" מגיע ל-20.5% משטחה של השכונה, שיעור גבוה מהמקובל בשכונות בישראל.
דרכים ־ ראה הרחבה בחלק 1 לעיל.
מתוך הנתונים המוצגים לעיל ניתן לומר, כי שיעור השטח המוקצה לשירותי הציבור בשכונת "קריית גנים" הולם את המיכסות המקובלות בשכונות מגורים בישראל, הדומות במאפייניהן לשכונה זו; שיעור השטח המוקצה לשטחים פתוחים בשכונה הינו גבוה מן המקובל בישראל ושיעור השטח המוקצה לדרכים ראשיות בשכונה הינו נמוך יחסית לשכונות מגורים מקובלות בישראל.
שכונת קריית גנים מהווה לדעתנו את דגם השכונה אשר יהיה מקובל בישראל בשנים הקרובות. כבר כיום ניתן לראות דגמים דומים של שכונות בערים שונות כמו ברמת פולג בנתניה. דגם זה
יאופיין בבנייה מגוונת מאוד, המציעה אפשרויות דיור למשפחות בעלות איפיונים שונים; דגם אשר שיעור השטח המוקצה בו לדרכים ראשיות יקטן, משום שההקצאה לדרכי גישה מקומיות, שאינן משמשות לנסיעה ממקום למקום בשכונה אלא לכניסה למיבע ולחנייה, תיגדל; דגם אשר סביר כי יאופיין בשיעור שטח ציבורי פתוח הנמוך מהקיים בשכונת "קריית גנים", משום הצורך בקרקע לבניית מגורים לאוכלוסייה גדולה שתיתווסף למישור החוף.
נספח ד,: השוואת ת1צא1ת הבדיקה האמפירית לתוצאות מתקדים נוספים
בבדיקה האמפירית שהוצגה בעבודה זו הוערכו כמויות הער העילי הנוצרות בשטח עירוני. על פי תוצאות הבדיקה מקדמי הער העילי עבור שטח עירוני המיועד למגורים הם: 0.185-0.078 והממוצע הוא 0.16. חוקרים שונים בארץ ובעולם עוסקים בנושא הער העילי והם חלוקים בדיעותיהם לגבי המקדמים המתאימים ביותר לשטח עירוני. נדגיש כי הער העילי מהווה הפרש קטן בין מספרים גדולים - גשם, התאדות והפסדים אחרים - ובכך נעוצה הסיבה שבמחקרים שונים אע מוצאים ערכים שונים. להלן נציג השוואה בין תוצאות הבדיקה האמפירית בעבודה זו ותוצאות בדיקות של חוקרים אחרים. התוצאות מוצגות בלוח 1 המצורף להלן.
בשנת 1975 בוצעה "תחזית השפעת העיור על המילוי החוזר לאקוויפר החוף של ישראל" על ידי אשר בן צבי (בן צבי, 1975). במסגרת עבודה זו חושבה השפעת תחזית העיור לשנת 1992 על ההעשרה הטבעית של מי התהום. מקדמי הער העילי בהם השתמש p צבי בעבודתו הם:
באזורים עירוניים - 0.8-0.6
ביישובים קטנים - 0.4
באזורי תעשייה ־ 0.8
הערכת כמות הער העילי העירוני חושבה בהתאם לעסחה הבאה:
כאשר: Q = הער העירוני במלמ״ק לשנה, P = הגשם הממוצע במטר לשנה; AC = שטח מרכיב העיור ה-ן, בקמ״ר, Yj = מקדם הער העילי של שטח זה.
מעבודה זו עולה כי הער העילי העירוני בשטח אקוויפר החוף בשנת 1975, פרט לתרומת השטח של היישובים הקטנים, הע כ-59 מלמ״ק (שטח הערים היה 134 קמ״ר, שטח אזורי התעשייה 31 קמ״ר וכמות הגשם 500 מ״מ). תחזיתו של p צבי הצביעה על ער עילי בנפח של 69 מלמ״ק בשנת 1981, ושל 86 מלמ״ק בשנת 1992. מקדם הער העילי בשטח העירוני על פי תוצאות חישוביו של p צבי (1975) הוא 0.715. קיים בקרב המומחים ויכוח על סדר הגודל של המקדמים בהם השתמש p צבי לחישוב ומקורם.
בסקר של אפשרויות ניצול הער העל-קרקעי משטחים בנויים במישור החוף, שנערך בשנת 1988 (סימון וחובריו, 1988), הוערכו כמויות הער העילי העירוני במישור החוף, הזמינות להטיה, ברמות הטיה שונות. חישוב נפחי המים הזמינים לניצול נעשה בעזרת תוכנית מחשב המבוססת על שיטת ה-8ס8. בעבודה זו התקבלו מקדמי ער עילי שבין 0.06 ל-0.114. סימון וחובריו (1988) השתמשו באותה השיטה בה אנו השתמשנו בעבודה זו.
בדוח שפורסם על ידי השירות ההידרולוגי (עצמון, 1992 בתוך גרתי וחובריו, 1993) מוצגים נתונים לגבי ער עילי באגן עירוני קטן בחיפה, הנמדד מאז 84/1983. בדוח זה נתונים רבים ומהם ניתן
לקבל אומדן למקדמי הספיקה והער. גרתי וחובריו (1993) העריכו על פי דוח זה כי מקדם הער השנתי נע בתחום 0.227-0.126 (טווח המקדמים מוסבר בויכוח לגבי גודל האגן 0.5 או 0.9 קמ״ר).
בעבודת מחקר של רום וחובריו (1992) מתוארים נתונים חלקיים מחורף 1991/92 של אגן נחל גיבורים (ואדי רושמייה) בחיפה, גודל האגן 8000 דונם. מקדם הער הסופתי על פי עבודה זו הוא 0.1-0.2. החוקרים לא מצאו קשר משמעותי בין עובי סופות הגשם לבין מקדם הער.
דורון רגב (1993) בדק בעבודת המגיסטר את אפשרות ניצול ער על קרקעי באמצעות מערכות ביוב. נמדדו ספיקות הער העל קרקעי באגן ההיקוות של נחל גיבורים, המנקז את המורדות הצפוניים של מרכז העיר חיפה. גודלו של השטח המנוקז הוא 8,030 דונם והוא כולל תכסית עירונית בה כבישים, שטחים מרוצפים, בניינים ושטח פתוח, בחלקו סלעי חשוף ובחלקו מיוער. אגן ההיקוות חולק לשלושה חלקים שונים באופיים:
1.	שטח בנוי - שטח גגות המיבנים (1,352 דונם ־ 16.8%) ;
2.	שטח סלול - שטח הכבישים, החניות או כל אזור שכמעט ואינו חדיר (1,733 דונם ־ 21.6%) ;
3.	שטח פתוח - מדשאות, גנים ושטח חשוף (4,944 דונם - 61.6%).
חישוב כמויות הער העילי העצר באגן היקוות זה נעשה על ידי בניית הידרוגרמת יחידה המתארת את הער הישיר הנוצר על ידי יחידת עובי של גשם עודף על פני אגן היקוות נתון, עמר משך גשם מסויים. מתוך מדידות ספיקות הער העל קרקעי באגן נחל גיבורים ניתן לחשב את מקדמי הער העילי הממוצעים השנתיים:
1.	בשנת 1987/88 - 6.9% מנפח הגשם הפך לער על קרקעי;
2.	בשנת 1989/90 - 8.96% מנפח הגשם הפך לער על קרקעי;
3.	בשנת 1990/91 - 5.97% מנפח הגשם הפך לער עילי;
4.	בשנת 1991/92- 15% מנפח הגשם הפך לער עילי.
בשלושת העבודות שהוצגו לעיל (עצמון, רום ורגב) מקדמי הער העילי חושבו על פי מדידות של ספיקות שיא ותירגומן לנפחים. תוצאות שלושת העבודות דומות מאוד, עובדה הנובעת מדרך החישוב הקרובה והמדידה באגני היקוות דומים.
גרתי וחובריו (1993) ערכו מדידות של ספיקת השיא בקצה אגן עירוני ברעננה ומצאו כי מקדם הער העילי הסופתי והשנתי נע בין 15%-10% מהגשם.
בסיכום ההידרולוגי של חורף 1993/94 (השירות ההידרולוגי, 1994) מוצג היחס בין משקעים וער עילי בתחום ההתנקזות המערבי של מישור החוף, בין השנים 1966 ל־1994. נפח הער העילי השנתי חושב עבור תחומי התנקזות גדולים מאוד (מעל 9,000 קמ״ר) בהם שימושי קרקע מגוונים, רוב השטח הינו שטח ניקוז של נחלים. נפח הער העילי חושב על פי הנוסחה:
בנוסחה זו V הוא נפח הנגר השנתי במלמ״ק, (P(i הוא נפח המשקעים בשנה הנדונה במלמ״ק, (1- P (i זהו נפח המשקעים בשנה הקודמת במלמ״ק, לנוסחה זו יש מקדם מתאם של 0.96. נוסחה זו נותנת מקדם נגר עילי (נפח זרימה ביחס לגשם) הנע בין 0.9% ל-14.87% מהגשם, כאשר המקדם הממוצע הוא 3.5%.
במחקר שנערך ביפן (1993 ,Ishizaki et al) נבדקה יעילותם של אמצעים טכניים, המשולבים במערכת העירונית אשר מטרתם להגביר את חידור המים לקרקע ולהקטין את כמות הער העילי העירוני. במחקר זה נמדדה כמות הער העילי הנוצרת בשטח בגודל 1.85 אקר במשך עשר שנים. נמצא כי הער העילי העצר בשטח העירוני בו לא שולבו אמצעים להגברת החידור, נע בין 26% ל-76% מהגשם, מקדם הער הממוצע הוא 0.525.
1994) Harbor) בחן את ההשפעה של הפיתוח העירוני על כמות הער העילי והשתמש לשם כך בשיטת SCSo. הבדיקה נעשתה על אזור בצפון אוהיו בארצות הברית והא השתמש מקדמים הבאים: 80=CN עבור מגורים בצפיפות נמוכה, 90=CN עבור צפיפות מגורים גבוהה, 94=CN עבור אזורי עסקים ומסחר, 70=CN לאזור לפני פיתוח עירוני. מנתוני מחקר זה עולה כי מקדם הער העילי בשטח העירוני הבנוי בצפיפות גבוהה הוא 0.167 בממוצע, בשטח העירוני הבנוי בצפיפות מגורים נמוכה המקדם הוא 0.04 בממוצע ובאזור המסחרי המקדם הוא 0.292 בממוצע. המקדם הממוצע בכל השטח העירוני הוא 0.166. מקדם הער לפני הפיתוח העירוני הוא 0.015 בממוצע. Harbor השתמש באותה שיטה בה אנו השתמשנו בעבודה זו.
וספח ה,: הצעה לבדיקה מקדימה באתד המיועד לפיתוח עירוני
להלן מוצגת הצעה לבדיקה מקדימה ולניתוח הנתונים הסביבתיים, הקשורים במים, באתר בו מתוכע הפיתוח העירוני. דרך הניתוח המוצעת גובשה כחלק מעבודת מחקר זו והתבססה על סקירת הספרות ותוצאות הבדיקה האמפירית. בדרך הניתוח המוצעת שני שלבים עיקריים:
א.	קביעת רמת הפגיעות של מי התהום באתר
הערכת רמת הפגיעות של מי התהום באתר באה כדי להגדיר את מצב מי התהום תחת האתר העומד להתפתח. הגדרת רמת הפגיעות תקבע את הצעדים הבאים, שישולבו בפיתוח העירוני, על מנת לצמצם את הפגיעה במי התהום. כאשר כמות המים במי התהום ואיכותם ירודה, יש לשאוף לטיפול במים והחדרתם במקום על מנת לצמצם את הפגיעה. במקרים בהם כמות ואיכות המים במצב סביר ניתן אולי להחדיר את המים ללא טיפול או אפילו להעבירם להחדרה באזורים אחרים הזקוקים לכך. המטרה היא לבדוק כל אתר לגופו ולתפעל את כל המערכת כשלם, יתרונות באזור מסויים יסייעו לפתרון בעיות באזורים אחרים.
הערכת רמת הפגיעות המוצעת כאן נקבעת על פי שני ניתוחים:
-	ניתוח מצב מי התהום (המשאב) נכון לתקופת הבדיקה - תיאור המשאב על פי איפיונים שונים והערכת מצבו על פי סקלה בת שלוש דרגות: מצב טוב, מצב בינוני ומצב רע. בלוח ו׳ 1 מופיעים הנושאים והאיפיונים השונים המתארים את המשאב - מי התהום (הנושאים והאיפיונים השונים שבלוח נבחרו משום שהם המשפיעים העיקריים על העשרת מי התהום, הקשורה לענייננו). לכל איפיון מותאם מדד המבוטא ביחידות קבועות. בעמודת "הנתון" יש למלא את הנתון הכמותי או התיאורי של האיפיון המדובר. בשלושת עמודות "מצב המשאב" יש להגדיר את מצב המשאב ביחס למצב הרצוי, על ידי סימון X בעמודה המתאימה. לדוגמא: בנושא מפלס מי התהום באיפיון גובה המפלס הנתון הוא 3- מטרים, בעמודת מצב המשאב יש לסמן X ב״רע".
-	ניתוח חשיבות שיפור המשאב - ניתוח של מאפייני המשאב בהתאם לצורך שיש לשפרם. הכוונה היא לכך שישנם מצבים בהם איפיון מסויים של המשאב, אינו במצב טוב, אך החשיבות שיש לשיפורו אינה גבוהה משום שמצבו הרע של האיפיון אינו משפיע על החמרת פגיעותו של המשאב. שיפור כל מאפייני המשאב הוא חשוב אך קיימים סדרי עדיפויות לשיפור בהתאם למצבו של האיפיון, תרומתו לשיפור המשאב כולו והעלויות הכרוכות בשיפורו. על פי סדרי העדיפות המוגדרים נקבעת חשיבות השיפור של כל איפיון מאיפיוני המשאב. בלוח מספר ו׳ 2 מוצגים שוב הנושאים והאיפיונים השונים המתארים את המשאב. ליד כל איפיון יש לסמן את המשקל היחסי המציין את חשיבותו של האיפיון, הסקלה היא: 1 - חשיבות נמוכה מאוד; 2 - חשיבות נמוכה; 3 - חשיבות בינונית; 4 -חשיבות גבוהה ו-5 - חשיבות גבוהה מאוד. חשיבותו של האיפיון מוגדרת כ: "עד כמה איפיון זה מסייע ומשמעותי להעשרת מי התהוסי". בעמודה המתארת את חשיבות שיפור המשאב ישנם שלושה מצבים: חשיבות שיפור גבוהה, בינונית ונמוכה. יש לקבוע מהי דרגת חשיבות שיפור האיפיון ולציין בעמודה המתאימה את מנת הכפל של משקל חשיבות
האיפיון בדרגת חשיבות השיפור. לדוגמא: בנושא מפלס מי תהום איפיון גובה המפלס -משקל חשיבות האיפיון הוא 5 ודרגת חשיבות שיפורו היא גבוהה, נציין בעמודת "חשיבות שיפור המשאב״ בעמודה בה מצוין - ״גבוהה״ את המספר 15, שהוא מנת הכפל
רמת פגיעות המשאב תעשה על ידי שילוב בין נתוני מצב המשאב לנתוני חשיבות שיפור המשאב. בלוח מספר ו׳ 3 מוצגים שוב הנושאים והאיפיונים השונים של המשאב, כאשר בעמודה: "מצב וחשיבות שיפור" יש לכתוב את סכום המספרים המופיעים עבור כל מאפיין בשני הלוחות הראשונים. סיכום המספרים שיופיעו בעמודה זו יהווה את המספר המתאר את רמת הפגיעות של מי התהום. לאחר קביעת רמת פגיעות מי התהום באתר הנבדק יש להחליט האם לבצע בדיקות נוספות. במידה ורמת הפגיעות גבוהה יש לבצע את הבדיקה המוצעת בשלב הבא, במידה ורמת הפגיעות נמוכה ניתן אולי לוותר על כך. נושא צריך להיקבע על ידי המתכנן בהתייעצות עם אנשי מקצוע הידרולוגים.
הערה: שיטת הערכת רמת הפגיעות של המשאב המוצגת כאן הינה בגדר הצעה בלבד. בשל חוסר זמן ואמצעים לא ביצענו הערכה זו ולכן אין בידינו סקלה על פיה ניתן לקבוע את רמת הפגיעות היחסית. אנו מציעים לערוך בדיקה זו על אתרים שונים במישור החוף ועל פי התוצאות לקבוע את הסקלה. ניתן להשתמש בשיטה המוצעת ללא ציון מספרים וכך להעריך איכותית את רמת הפגיעות ולקבל תמונה על פיה יקבעו צעדי התכנון הבאים.
ב.	ניתוח ההשפעה הצפויה על מי התהום כתוצאה מפיתוח עירוני באתר הנבדק
ניתוח ההשפעה הצפויה על מי התהום כתוצאה מהפיתוח העירוני יכול להעשות במספר דרכים, אנו מציעים לבדוק את הגידול הצפוי במי הגנר העילי ולהעריך על פיו את ההפסד הפוטנציאלי למי התהום. השיטה המוצעת לביצוע הערכה זו היא שיטת ה־808 אשר בפרק 5 מוצג השימוש בה. על פי שיטה זו מוערכת כמות הנגר העילי הנוצרת באתר לפני פיתוח עירוני, ולאחר מכן מוערכת כמות הער העילי שתיווצר כתוצאה מהפיתוח העירוני הצפוי. ההפרש בין שתי הערכות אלה יכול להצביע על ההפסד הפוטנציאלי בהעשרת מי התהום. הנתונים הדרושים לניתוח זה הם: שטח האתר המתוכנן לפיתוח, סוג הקרקע במקום, שיעור תכסית הצמחייה בשטח הפתוח, נתוני מספר שנות גשם נבחרות - נתוני כל הסופות בכל שנה, פרוגרמת הבינוי של השכונה/עיר המתוכננת (ראה את פירוט שיטת הבדיקה בפרק 5). על פי תוצאות ניתוח זה ניתן יהיה להעריך את הפגיעה הצפויה למי התהום ולהתאים אמצעים שונים שיצמצמו את הפגיעה.
הערה: תוצאות חישוב זה הן בגדר הערכה ראשונית בלבד, לכן, במידה שנמצא כי הפגיעה חמורה או יש צורך בנתונים מדוייקים יותר יש לפנות להידרולוגים ולבצע חישוב מדוייק של ההפסדים הצפויים למי התהום.