1.	הגדרת תחום המחקר והנושאים הגובלים
כיום ברור לכל הגורמים המנהיגים את הענף שקדו□ ושפור משמעי של הבניה יכול להעשות רק במסגרת של מחקר כוללני, אינטרדיסציפלינארי ובמאמץ כלל-ארצי.
התחומים בהם נדרשת התייחסות הם:
א.	הגדרת בעיותיו של ענף הבניה למגורים בישראל, בקורת כוללנית של הענף ומדיניות האיכלוס והבניה הממשלתית והפרסית, חקר שוק הבקוש והערכת המשתנים הכלכליים והחברתיים.
ב.	הצעת מדיניות כוללנית לקדום חדושים בענף המבוססת על התייחסות אינטרדיסציפלינארית, זאת במטרה להביא לפתרון הבקוש במגורים, לצמצום הנטל התקציבי על הצבור והמדינה, להורדה של עלות המגורים לצרכן תוך התחשבות גדולה יותר בהעדפותיו.
ג.	קדום פתרונות פיזיים לסביבת המגורים המותאמים למדיניות זאת ומבוססים על פוטנציאל תעשיית הבניה המקומית.
תחום ההתעסקות של צוות המחקר הנוכחי מתייחס לפתוח הפתרונות הפיזיים למגורים ויישומם לשוק הבניה המקומי־ המחקר נעשה במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה וב.ע. והתחנה לחקר הבניה, ומקיים שתוף פעולה עם מחקרים וצוותים נוספים במסגרות אלה.
2.	הגדרת נושא המחקר ומטרותיו
מטרת המחקר הזה הוגדרה כפיתוח שיטות בניה מתועשות פתוחות למגורים, המבוססות על סטנדרטים של משרד השכון ועל פוטנציאל התעשיה המקומית, ליישום בעשור הקרוב.
כתוצאה הסופית של המחקר אנחנו רואים ב:
אמוץ ו/או פתוח מערכות ורכיבים מודולריים, תקניים ורב-תכליתיים שיתואמו ע״י שטת הרכבה פשוטה ונוחה, שיהוו את כל חלקי הבניין הבסיסיים ופחרונות הגמר, שייוצרו ע״י מפעלי התעשיה המקומית, ויאפשרו הקמה מהירה של מפעלי שכון מגוונים מבחינת הסטנדרט, הפרוגרמה והבטוי הארכיטקטוני.
שלבי תכנית העבודה לששת החדשים הראשונים (אוקטובר 75 - מרץ 76) כללו התארגנות הצוות, וסקרים בנושאים:
א.	1. מדיניות משרד השכון בנושא סטנדרטים, פרוגרמות ופתרונות למגורים.
2. סקר שיטות הבניה המתועשות והמתועשות למחצה.
3־ סקר תעשית הבניה הישראלית.
ב.	הגדרת הבעיה, גבוש הנחות מוצא ונסוח הנחיות תכנון לפתוח השטה.
הנחת מוצא בסיסית האומרת שלמשרד הענון יש סטנדרטים, פרוגרמות ופתרונות מוסכמים למגורים, שניתן לאמצם, בהמלצת גורמי משרד השכון, כבסיס לפתוח הסטה הפתוחה, התבדתה.
דבר זה ניתן לנו להבין ב-76.ו.2ו בישיבה המשותפת של חברי צוות המחקר (וצוותים נוספים) ופורום רחב של נציגי משרד השכון.
בעקבות אותה פגישה נעשתה הערכה מחודשת של תכנית העבודה ויעדיה והסתבר שיהיה צורך להרחיבה ולכלול בה:
א.	הגדרת דרישות איפיון של סביבת המגורים (דרישות איפיון ערכיות, פונקציונאליות וטכנולוגיות).
ב.	פתוח פתרונות אלטרנטיביים לסביבת המגורים שעליהם יהיה ניתן לבסס את השיטה.
מכיוון שיש ביעדים אלה הרחבה מאד ניכרת של יעדי המחקר והכפלת היקפו מבחינת זמן וממון, סבור צוות החוקרים שמן הראוי להרכיב צוות מחקר נוסף שיקדיש את זמנו לנושאים אלה. במקרה כזה יכנס הצוות שלנו רק לאותם ברורים הדרושים לו לקדום המיידי של המחקר.
המחקר המוצע הנוסף,יצטרך להיות אינטנסיבי מאד ומוגבל בזמנו כדי שתוצאותיו העיקריות יעמדו לרשות הצוות שלנו בהקדם האפשרי ולא יאוחר מאשר תוך שנה מהגשת דו״ח זה.
ממליצים לזרז במידת האפשר את המחקר המבוצע בתחנה לחקר הבניה בנושא	האפיון
הטכנולוגיות של רכיבי בניין.
3.	הנחיות לפתוח השטה הפתוחה
ההנחיות הן מכסימאליסטיות בהגדרתן ומשמשות בסיס להגדרת הקריטריונים לסלקציה של הפתרונות במסגרת השיטה.
כללי
השיטה צריכה לעזור בהשגת יעדים של משרד תשכון ותעשיית הבניה המקומית המכוונים לענות על דרישות שוק הבניה הצבורים למגורים בארץ. צריכה לאפשר פתרונות בתחום רחב של סטנדרטים ועלויות לצרכן, כדי להתאימם ליכולת הכלכלית של צרכנים שונים, החל ממפוני משכנות עוני ועד למעמד הבינוני האמיד.
השטה תשאף לקצוץ דרסטי במשך ההקמה של מבנני מגורים (&30V50), תשאף להורדת העלות בתחום של הסטנדרטים הקיימים באופן משמעי. תשאף להעלאת הסטנדרט של הפתרונות הטכנולוגיים הקיימים־
ווסטיליות ותחום האפליקציה
השיטה תשמור על אופציות פתוחות למתכנן, למאכלס, למבצע ולערכן וזאת ע״י בחירת או פתוח מערכות רכיבי בניה מתואמים המאפשרים:
1.	בניה בכל אזורי הארץ, סוגי הטופוגרפיה והאקלים.
2.	תשובה על מגוון רחב של פרוגרמות מגורים - ורסיטליות של טיפוסי דירות ומבננים.
3.	בנית במגוון צפיפות רחב.
4.	בניה המתאימה לתפיסות תכנוניות ולבטויים ארכיטקטוניים שונים.
השטה תתיחס לכל מערכות הרכיבים הדרושים כדי להרכיב את מוצרי המגורים.
השטה תאפשר שמוש במוצרים תחליפיים רבים ככל האפשר (חומרים וסטנדרטים שונים) לכל רכיב ורכיב.
רכיבים ותת מערכות של השטה צריכים להתאים לשלובם במבנים שאינם למגורים (משרדים, מלונות, בתי ספר וכדי).
מעורבות הצרכן
השטה תשאף לעודד מעורבות בתהליך התכנון, העצוב והשפור של צורתו וסביבת מגוריו המיידית. השטה תשאף לממש מירב האופציות להתאמה, תוספות ושינויים של הדירה ושל הבניין הנובעים מן הדינמיקה של המגורים במובנה הרחב.
השטה תאפשר מימוש חלקי של הדירה בשלב הרכישה ותאפשר הרמת סטנדרט הדרגתית ע״י השקעה הדרגתית של משאבי הדייר.
השטה תכיל פתרונות שיאפשרו הרחבת היישום של עזרה - עצמית (בשטת ה-fוDo it Yourse) כדי לצמצם תלותו של הצרכן בגורמי בצוע מקצועיים ולהוריד את העלות.
סימוכין השטה
. השטה תהיה בקונפורמיות עם תקנים וחוק התכנון והבניה בארץ. הצעות לשנויים ישולבו רק במדה וניתן להניח שתושג הסכמה של הרשויות המתאימות תוך זמן התכנון והפתוח של השטה.
. השטה תתייחס לסטנדרטים של משרד השכון.
. השטה תתייחס לפרוגומות למגורים של משרד השכון ותציע שנויים המתחייבים מן הדינמיקה של המגורים ותהליך התעוש.
.	השטה תשאף להרחיב את הקואורדינציה המודולרית על כל רכיבי הבנין.
פיתוח השטה
.	פתוח השטה יעשה בתאום עם משרד השכון.
.	פתוח מפורט של הרכיבים ייעשה בשיתופן של התעשיות הרלבנטיות, הייצרנים והספקים.
.	השטה צריכה להיות פתוחה להתאמות ושנויים הצפויים בעתיד, לתוספות של רכיבים ומוצרים ושילובן של תעשיות וגורמי ייצור חדשים. זהו פיתוח מתמשך.
. תוקם מעבדה לניסויים ולקדום השפורים של השטה.
. במסגרת פתוח השטה יש לשאוף להשלמת ^רוטוטיפים כוללים של מבננים (1־1:1) תוך כדי החומש הקרוב.
יישום השטה ותכנון
. יישום השטה מחייב קיום גוף מיעץ ומתאים.
1,	שיתן יעוץ בנושאי תכנון ויישום השטה,
2.	יתאם בין המזמינים, הייצרנים והספקים.
3.	ידאג למעקב והמשך פתוח השטה.
.	תכנון במסגרת השטה יהיה פתוח לכל מתכנן. יש לקטלג אופציות תכנוניות שונות מראש ולהביא את התכנון לרמה של סלקציה של רכיבים ומערכות רכיבים מתוך קטלוג.
ארגון כללי
.	השטה תשאף לתת מענה כוללני לתהליך התכנון, הייצור, ההקמה והאחזקה.
.	השטה תתייחס למערך הארגוני הקיים של גופי הבצוע ותציע שינויים לפי הצורך.
.	הבצוע יתבסס על צוותי הרכבה רב-תכליתיים שיצמצמו התלות בקבלני משנה.
.	השטה תשאף למיצוי מירבי של עקרון הבצוע במקביל בכל שלבי הבצוע לשם קצור משך הבניה.
תעשייה וייצור
.	השטה תשאף להשתלב במערך ייצור רחב ככל האפשר של התעשיה הישראלית ותתיחס לטכנולוגיה, למוצרי הבניה ולקווי הייצור הקיימים ולפוטנציאל הייצור.
.	בשטה ישולבו תעשיות המבוססות על חומרים שונים: עץ, פלסטיק, מתכת, קירמיקה וכדי, לממוש מוצרים החליפיים לרכיבים השונים.
.	השטה תאפשר תלות מינימאלית ביבוא מוצרי וחומרי בניה.
.	השטה תעדיף פתרונות המאפשרים הרכבה בעזרת ציוד הרכבה קל וזול.
.	השטה תשאף לפתרונות בהם חלק מן ההרכבה תוכל להתבצע ע״י המשתכן בשטה ^•Do it Yourself.
תכנית עבודה לתקופת השנה הקרובה אפרי 76 - אפרי 77
בשנת מחקר זאת מתכוון הצוות להגשים את היעדים הבאים:
ז. בתחום סקר פוטנציאל תעשיית הבניה:
א.	השלמת סקר שטות הבניה המקומיות והמיובאות המנוצלות בישראל.
ב.	השלמת סקר תת-המערכות הרכיבים ומוצרים המיוצרים בתעשיה.
ג.	הכנת קטלוג מצאי של תת-מערכות מוצרים ורכיבים של התעשיה.
ד.	התחלה והתקדמות בהכנת מפרט תפקודי של תת-מערכות ורכיבים לבניה לצורך המשך פתוח רכיבים החליפיים לשיטה. מפרט זה יתבסס על המחקר המבוצע בתחנה לחקר הבניה ע״י
צוות .בראשותו עול פרום׳ יגרמן.
2.	בתחום סקר המדיניות של משהש״כ, סטנדרטים, פרוגרמות ופתרונות והמשך פיתוחם:
א.	המשך הסקר.
ב.	פיתוח דרישות איפיון למגורים -	יעשה באופן	מקוצר. מומלץ
ג.	פיתוח קריטריונים להערכת פתרונות למגורים	להקים צוות	מיוחד למטרה זאת
מפאת היקפה.
ד־	מיון הפתרונות הקיימים למגורים.	גבוש קטלוג	של האופציות
ה.	פתוח פתרונות אלטרנטיביים כוללים	התכגוניות המתאימות לשיטה.
לסביבת המגורים בתחום השיטה.
את נושא פיתוח הפתרונות האלטרנטיביים הכוללים מומלץ לפתח כמחקר עצמאי ע״י צוות אחר שיוקם למטרה זאת. במסגרת מחקר "השיטות הפתוחות" המאמץ בכוון זה יהיה חלקי ותכליתי.
3.	כבר בשנה זאת הכוונה להגיע לגבוש עקרוני של השיטה הפתוחה, תוך התיחסות לתת-המערכות ולרכיבים שלה.
לקדום משמעי של פתוח רכיבים חדשים יש צורך לרתום את המשאבים והרצון הטוב של תעשית הבניה הרלבנטית. ההתקשרות עם התעשיה חייבת להתממש תוך חצי שנה ־ שמונה חודשים.
4.	תוך חודש אפריל חייב להתקיים דיון בתכנית העבודה הכוללת והתכנית המפורטת לשנה הקרובה.
5.	דו״ח על שלג העבודה הראשון (אוק. 75 - מרץ 76).
פרק זה בא לסכם בצורה תמציתית את עבודת צוות המחקר בתקופה בין אוקטובר 1975 ־ פברואר
1976. בתקופה הנדונה התפצלה עבודת הצוות במספר תחומים:
-	הכרת ולימוד הנושא שכלל דיונים בנושא המחקר במסגרות שונות ובשיתוף צוותות מחקר שונים.
-	בחינת וסקירת מדיניות משרד השכון, פוטנציאל תעשית הבניה ושיטות בניה.
-	טיפול וליבון בעיות הקשורות בפרוגרמות וסטנדרטים בבניני מגורים.
-	קביעת נוהלי עבודה ומחקר והתארגנות.
להלן העבודות והנושאים שבוצעו במלואן או בחלקן במסגרת שלב ההכנה,
-	קביעת נוהלי העבודה-
	עיבוד תכנית עבודה וגיבוש הנחיות לפיתוח השיטה.
- איתור מקורות המידע (מוסדות וספרות).
להלן העבודות שכלולות בשלב א והנמצאות בשלבי ביצוע שונים: -	בחינת	מדיניות משרד השכון.
-	סקירת	שיטות בנייה-
	סקירת	תעשיית הבנייה.
-	הגדרת	דרישות אפיון.
חלק מעבודות הצוות הוקדש לליבון נושאים שונים מחוץ למסגרות שצויינו לעיל.
כך למשל היו מספר דיונים בנושא תת-מערכות בבנין מגורים לפי התפיסה של שיטה פתוחה.
נבחנו תת־מערכות של שלד פלדה (ראה נספח), מעטפת בנין, חיוץ, מערכות הספקה, הרקה, בקרת סביב. לצורך הרחבת היריעה קיימנו מספר דיונים עם צוותות מחקר ויועצים בנושא צפיפות, דינמיקה, מערכות בנין, מתודולוגיה בפיתוח שיטה. כבר בשלב ראשון זה, הועלו רעיונות לגבי מודלים תכגוגיים אפשריים שדומים מבחינה עקרונית לשיטת .S.A.R של פרופי האברקן. במסגרת הדיונים הועלו רעיונות לגבי מחקרים שונים שיש צורך לערוך אותם בסמיכות למחקר זה או בנפרד, רעיונות לגבי ניצול חומרים שונים שלא קבלו עדיין ביטוי בבניה.
בחינת מדיניות משרד השכון
בתחום מדיניות משרד השכון נבחנו מספר נושאים כמו: -	פרוגמרות ופתרונות למגורים.
-	סטנדרטים ונורמות.
-	עקרונות תכנון.
-	קריטריונים להערכת הפתרונות.
לא נכללו בבדיקה זו נושאים הקשורים במדיניות האכלוס והמימון.
בחינת המדיניות נעשתה לאחר איסוף החומר הרלבנטי מפרסומי המשרד ולאחר מספר פגישות עם אנשי המשרד.
בחינת המדיניות נעשתה במספר שלבים: - מיון האינפורמציה הרלבנטית.
-	עריכת דיוני עבודה.
-	בחינת סטנדרטים ונורמות של משרד השכון האמריקאי (להשוואה).
-	לימוד ההשלכות של מדיניות משרד השכון באמצעות מחקרים שבוצעו.
הפרוגרמות והסטדנרטים כפי שבאים לידי בטוי בהנחיות והופצו ע״י משרד השכון מהווים למעשה מסגרת קשיחה אך חלקית של נושא המגורים בבניה ממלכתית־
לעומת זה עקרונות תכנון וקריטריונים להערכת הפתרונות לא קבלו ביטוי בנתב אלא בצורת תורה שבעל פה.
מיון הפרוגרמות והסטנדרטים נעשה בהתאם לרמות השונות סל סביבת המגורים; דירה, בנין, אתר, שכונה. ברמת הדירה (לעומת יתר הרמות) הפרוגרמות והסטנדרטים מוגדרים ומציינים את הרכב הפונקציות, את גודלן, מימדן המינימלי ותכולתן.
הפרוגרמות והסטנדרטים נבחנו מבחינת התאמתם ל: תנאי הביקוש, לתנאים 'משאניס בארץ, לשיטות בניה מתועשות בכלל ולשיטה מתועשת פתוחה בפרט.
הסטנדרטים והנורמות של משרד השכון האמריקאי כפי שבאים לידי ביטוי בפרסומים הרשמיים כוללים תחומים חשובים שלפי דעתנו חסרים בהנחיות משרד תשכון.
במחקרים וסקרים שונים שנותחו, נבחנו תוצאות מדיניות משרד השכון.
להלן המחקרים והסקרים שמטפלים בנושא זה:
שינויים הנעשים ביוזמת הדיירים במגורים כביטוי לצרכים בשכון הציבורי - פרופי
הרברט.
מכסות שטחים לצרכי דיור.
דפוסי התנהגות במגורים - מקס וולפסון.
חלל מגורים אפקטיבי ואפרנטי - משה חזני וישעיהו אילן.
סקר שיטות בנייה
כחלק מעבודות הכנה והסקירה נערכו מספר פגישות של הצוות, (חלקן בהשתתפות מוזמנים הקשורים לשיטות שונות) ובהן נסקרו ונלמדו שיטות בנייה שונות בארץ ובחו״ל. נסקרו שיטות כבדות וקלות, כאלה שכבר יושמו ונוסו וכאלה שבשלבי ניסוי או לא יושמו עדיין.
סקירת השיטות כללה החלפת דיעות תוך עיון בפרטיהן והתייחסות לבעיות השונות, כגון: מורפולוגיה של מבנים ואפשרויות תכנון, יחסי יצרן־מזמין־צרכן, כלכלה (בפרספקטיבה ישראלית),ארגון וניהול, ייצור, שינוע, הקמה, ותמרים.
נסקרו מוצרי המפעלים הטרומיים בישראל המייצרים פנלים כבדים, כמו "מבט", "מודול בטון" "יובל-גד"; שיטות מבנים קלים מאלמנטי בטון קלים, כמו "דיור לעולה", וקופסאות הבטון של ״אשקובית״. נסקרו שיטות ישראליות למבנים קלים כגון ״טרומאסבסט״,״קידר״, "אלמוד", המיושמות במבנים קטנים, ושיטות למבני תעשיה כגון ״אגן״ - BEHLEN, BUTLER. נסקרו שלוש שיטות פלדה שיושמו לאחרונה בישראל: מבני הפלדה בגבעת אולגה, שיטת "בטא" ביזרעאליה, ושיטת FEAL באוניברסיטת חיפה.
מקורן של שיטות הבטון הטרום בישראל, הוא בדרך כלל באירופה, דנמרק וצרפת בעיקר.
נסקרו שיטות אירופאיות אלה ואחרות, כולל שיטות בארצות מזרח אירופה. כן נסקרו השיטות הזוכות בתחרויות CECA האירופאית ו- ELEMENTA הגרמנית.
נידונו שישות הבניה בארה״ב, שישות קונבנציונליות שם, שהן למעשה מתועשות בחלקן, בעיקר בעבודות הגמר כאשר נעשה שימוש נרחב ביותר, ובמעש בלעדי, באלמנשים קשלוגיים.
נסקרו שישות SCSD ואחרות שפותחו ע״י BSD ו- EFL למבני חנוך בארה״ב וקנדה, שישת ה״אם״ שלהן CLASP האנגלית ולידה SCOLA . נידונו ההשלכות הארגוניות בשישות אלה ואיפיוני מערכותיהן. נידונו תוצאות מבצע BREAKTHROUGH האמריקאי, ונסקרו השישות הזוכות במבצע ואחרות.
סקר תעשית הבניה
סקר זה נועד לתת תמונה ראשונית לגבי אפשרויות הניצול של המערך התעשייתי הקיים. זאת על מנת שבשלב מאוחר יותר, כאשר ניגש לפתוח עקרוני ומפורש, תהיה לנגד עינינו תמונה על אפשרויות ומגבלות התעשיה הקיימת.
בסקירת התעשיה למוצרי בניה נבחנו שלושה סוגים של מפעלים:
א.	מפעלים המייצרים אלמנשים שרומיים במסגרת שישות שלמות סגורות או שישות חלקיות.
ב.	מפעלים המייצרים פרישים סשנדרשייס עבור ענף הבניה.
ג.	מפעלים תעשייתיים בתחום המתכת, העץ והפלסשיק שיכולים לתרום ולהשתלב בענף הבניה.
הנושאים הכלולים בסקר מתייחסים ל:
א.	סוג המוצר לפי:
-	יעוד	הפריש, הרכיב
-	חומר	הפריש או הרכיב
-	מידת	הגמישות לגבי	גודל	הפריש
-	מידת	הגמישות לגבי	שווק	(מגוון חומרים תחליפיים).
ב.	כושר הייצור ומידת ניצולו:
-	היחס בין התפוקה לפושנציאל הייצור (בתקופת שפל או גאות כלכלית)
-	סוגי הבניה המשתמשים במוצרי המפעל
-	כושר התארגנות לשינוי בהקף התפוקה בזמן, בציוד, השקעות
-	כושר התארגנות לייצור אלמנשים בגדלים שונים
-	רמת הפיקוח.
ג.	הוצאות ייצור:
-	הוצאות ישירות ומחירים
-	הוצאות שינוי החומר - בהתאם לגדלי הפרישים
-	מיקום המפעל ומשמעותו לגבי הוצאות ההובלה לאתר הבניה.
הגדרת דריכות אפיון
שלב זה במחקר נועד לבחון ולהשלים את דרישות האפיון כפי שמופיעים בהנחיות תכנון למגורים. זאת מאחר וקיים רצון מצד משרד השכון לחדש ולעדכן את ההנחיות בהתאם לתנאים החדשים ובהתאם לתנאים החדשים ובהתאם לתפיסות החדשות.
לנושא של דרישות אפיון חשיבות ממדרגה ראשונה, לפי דעתנו. יש מקום לעריכת מחקר בנושא זה שאופיו יהיה בעיקרו בסיס ועליו יתבססו מחקרים נוספים.
לצורך המחקר, הצוות מתמודד גם עם התחום הזה של דרישות אפיון למגורים ע״י:
-	הגדרת	הצרכן
-	הגדרת	הדרישות הפונקציונליות
-	הגדרת	דרישות תנאי סביבה (מיקרואקלים,	תאורה ומאור, אקוסטיקה).
בכוונתנו להגדיר את הצרכן באמצעות תהליך שיכלול את השלבים הבאים:
-	תחזית התפלגות המשפחות בהקשר לבעית הדיור
-	קביעת התחום הרלבנטי של טיפוסי משפחות בהתאם למדיניות האכלוס וקביעת קריטריונים לסווג המשפחות (הרכב המשפחה, רקע, הכנסה)
־	סווג המשפחות לפי הקריטריונים הנ״ל
-	בדיקת השתנות המשפחות (דינמיקה)
הגדרת הדרישות הפונקציונליות. הנקודות העיקריות הכלולות בתחום זה:
-	נתוח מהות הפונקציות השונות מבחינת האופי, משך, תדירות, גודל בקבוצה ואמצעים דרושים.
-	הגדרת הקשרים בין הפונקציות השונות
-	הגדרת סכמות של מערכי דירה
-	בדיקת ההשתנות במפות הפונקציות ובסכמות.
הגדרת דרישות תנאי סביבה. במסגרת פרק זה מתכוונים לבחון שתי אופציות עקרוניות לממוש הסטנדרטים:
-	אופציה המבוססת על פתרונות טבעיים (אוורור, תאורה טבעית)
-	אופציות המבוססות על שילוב של פתרונות טבעיים ומלאכותיים (אוורור מאולץ, תאורה מלאכותית).
במסגרת זו יבוצע ניתוח השוואתי בין הפתרונות הטבעיים והמלאכותיים והשלכותיהם על איכות, עלות, גמישות בתכנון והשפעות פסיכולוגיות.
בנושא מיקרואקלים נבחנו התנאים האקלימיים הפיזיולוגיים הנדרשים להשגת נוחות אקלימית בדירה ובבנין. כמו כן ייבדקו הנחיות ודרישות אפיון לרכיבי השיטה לצורך השגת תנאי נוחות אקלימית בדירה ובבנין.
בנושא התאורה הטבעית והמלאכותית יבדקו עוצמות ההארה, גוון האור, צבע גמר משטחים. בנושא האקוסטיקה יבחנו את מיקום מרכיבי הדירה ביחס למוקדי הרעש ויוגדרו מפרטי תפקוד ומרכיבי המבנה השונים.
נספח 1
בעיית ענף הבניה למגורים בישראל
חלק מבעיות וקשיי ענף הבניה בישראל ניתנים להבנה על רקע בעיות הבניה בעולם כולו:
א)	הבניה כהעשיה סטטית, טכנולוגיה מיושנת ומערך יחסים המקשה על חדירת טכנולוגיה חדשה.
ב)	כח אדם - כה עבודה מקצועי בענף הבניה נמצא בירידה בד בבד עם עליית מחירו. יש העדפה ברורה של תנאי העבודה במפעל.
ג)	ייצור אי היכולת לספק דרישות השוק למוצרי בניה כתוצאה מן הנ״ל וכתוצאה מגידול דרסטי בביקוש (התפוצצות האוכלוסיה והתרחבות העיור).
ד)	עלות לצרכן ולצבור - כתוצאה מן הנ״ל מחיר הבניה נמצא בעליה.
בישראל לבעיה פנים נוספות:
-	ישראל מתמודדת לא רק בגידול אוכלוסיה טבעי אלא גם בקליטת גלי הגירה בלתי סדירים של עולים חדשים.
-	בעיות אינפלציה, תהליך אישורים מסורבל של תכניות וזמן הקמה ארוך גורמים לקשיים בהתאמה לבקוש משתנה.
-	תעשיית הבנין דומיננטית בכלכלת המדינה. גלי העליה הבלתי סדירים וצרכי הבניה של מערכת הבטחון גורמים להפרעות חמורות במשק ומקשים על התארגנות על בסים תחזיות מסודרות.
-	בישראל מחיר המגורים מהגבוהים בעולם (6 שנות משכורת בממוצע) וצורך במחצית מן ההכנסה הפרטית. ההערכה היא שאין ישראל במצבה הכלכלי כיום, יכולה להרשות לעצמה אספקת מגורים ברמה הנוכחית.
-	ענף הבניה למגורים בישראל מעסיק כ-8.5% מכלל כה העבודה. מבוסם בחלקו הגדול (כ-60%) על כח עבודה ערבי לא מקצועי או מקצועי למחצה, המהווה גורם בלתי יציב במשק ומביא לשמוש בטכניקות עבודה פחות יעילות בבניה, וכה עבודה יהודי מקצועי אשר גילו הממוצע למעלה מ-50 שנה.
פיגור ענף הבניה למגורים אינו תוצאה בלעדית של מחדלים תכנוניים או טכנולוגיים או של מצב התשתית התעשייתית, אלא מקיף את גורמי המימון והבצוע, מדיניות המחירים ובקרתה, שטות הארגון, הטפול האדמיניסטרטיבי באישורים והיתרי בניה, מוסר העבודה, קונבנציות של צרכני המגורים ושל גורמי האיכלוס ועוד.
נספח 2א'
בניה מתועשת
מקובל לחשוב שתעוש הבניה יאפשר החדרת השמוש בטכנולוגיה מתקדמת, נצול יעיל יותר של כח עבודה וציוד, קיצור משק הבניה ויתר דיוק בעמידה בלוח הזמנים של אספקת הדירות, ייצוב מחירי מוצרי המגורים ואולי אף, ע״י עידוד התחרות בין התעשיות, הורדת העלות לצרכן.
תעוש הבניה הפך ליעד מוצהר של משרד השכון מזה למעלה מעשר שנים, להשגת יעד זה הוגדרו ארבעה שלבים:
שלב ראשון - פתוח הבניה הטרומית כשיטה סגורה.
שלב שני - פתוח הבניה המתועשת.
שלב שלישי - פתוח הבניה הטרומית כשיטה פתוחה.
שלב רביעי - שמוש מוגבר במוצרי חרושת בבניה.
כיום אנחנו מצויים בעצומו של השלב השני ומעבר הדרגתי לשלב השלישי והרביעי. המושג "בניה מתועשת"נתפס כשמוש מוגבר בטכנולוגית בניה מתקדמת המתבטאת בעיקר בניצול תבניות ושיטות עבודה מתוחכמות באתר.
תהליך הפורמציה והפתוח של הענף כיום נמצא בסימן של השקעות גדלות והולכות בציוד במפעלים לייצור מחוץ לאתר ובהרחבת הסטנדרדיזציה והקואורדינציה המודולרית. למעלה מתריסר מפעלים לבניה טרומית הוקמו בעשור האחרון.
גורמי ייצור חדשים מצטרפים מדי שנה לענף, כולל תעשיות מתכת, עץ ופלסטיק. חוק לתיאום מודולרי העבר בכנסת ב-1972 במטרה לקדם תיאום מידות וסטנדרדיזציה של חלקי בנין במסגרת כלל-ארצית.
עם כל זאת יש לציין שההתקדמות עד עתה הושגה בעבודות השלד בעיקר וקיצור משך ההקמה הכללי עדיין שולי ביותר. לו התממש גם האיפלקט המצופה של התעוש על העלות לצרכן ועל העלאת הסטנדרט והגוון של פתרונות המגורים.
לדבר מספר סיבות:
במישור הטכנולוגי סובל קידום הענף ממגבלותיו המסורתיות של הבטון שהוא הדומיננטי בחומרי הבניה בישראל.
שיטות הבניה כבדות מדי, עם כל ההשלכות השליליות שיש לכך על שיטות ההרכבה, רמת הדיוק סיבולות, בעיות השינוע וציוד ההרכבה באתר. תעוש האינסטלציות נמצא עדיין בשלביו הראשוניים כשהפתרונות המתועשים הקיימים מצטיינים ברמת תחכום נמוכה, או בקשיחות גבוהה או בשניהם. רמת הדיוק
הנמוכה בבצוע והטולרנסים הגדולים האופיניים לתרבות הבטון מקשים בנושא התפרים והאסמים ובנושא עבודות הגמר.
במישור התכנו ני־-הפרוגרמטי. הבניה המתועשת מבטון מעתיקה כמעט בנאמנות את התפיסות והפתרונות התכנוניים של הבניה הקונבנציונלית, אך זאת ללא הוורסטיליות של הבניה הקונבנציונלית ותוך ויתור ניכר על האופציות לשנוי והתאמה לצרכי הדייר בתחום הדירה (מחיצת בטון טרומית מול מחיצת הבלוקים). הדינמיקה של סביבת המגורים, ומאויי הדייר המתבטאת בדרישה להתאמות ושינויים ותוספות ובצורך בפעולות אחזקה ושפוצים אינה מקבלת חשיבות הולמת בבניה הקונבנציונלית ואף פחות בבניה המתועשת המבוססת על הבטון. חסרים פתרונות תכנוניים סבירים לפתוח ושפור הדרגחי של סטנדרט המגורים, מבחינת תוספת שטחים (ובמידה פחותה אף אביזרים), ושפור הדרגתי של רמת הגמר.
נספח 2ב'
בניה מתועשת - התיחסות
הגדרת הבניה הטרומית בארץ מתיחסת משום מה למבנים העשויים ברובם מאלמנטים טרומיים מבטון מזוין. ההפרדה הקיימת עד כה מתייחסת או למפעלי□ - כגון מפעל קבוע או מפעל שדה, או לשיטה הבניה בצורה הכללית ביותר, היינו קירות מבטון טרומי ותקרות יצוקות באתר (עם או בלי "קרומים"), מבנה בעל קירות רוחביים נושאים או מערכת קורות ועמודים וכו,.
מפעלים ליצור המבנים הטרומיים - לפי ההגדרה דלעיל, הוקמו בד״כ אחרי הבטחת הזמנת יצור ממשרד השכון, ולפיכך, היה משרד השכון אפוטרופוס לגורלו של המפעל. במשך הזמן, לא היה ניתן למכור יותר מבנים למשרד השכון כ"חתול בשק" מאחר והמשרד דרש "הכשר שמוש לבניה" ( agrement ) מטעם התחנה לחקר הבניה של הטכניון, בהנחה שבצורה זאת יתקבלו מבנים שעומדים בקריטריונים מסוימים של יציבות, בדוד אקוסטי וטרמי וכיוצ״ב. המפעלים שהתחרו בקבלת הזמנות יצור ממשרד השכון לא עבדו בתפוקה מלאה מאחר והם היו בנויים למטרה מסוימת היינו - בנית שכונים. והיות ומספר המפעלים גדול יחסית, הרי שהיה עליהם להתחלק בהזמנות, מה עוד שבאותה תקופה נכנסה הגדרה נוספת לשוק הבניה בארץ והיא ה"בניה המתועשת". גם "בניה מתועשת" היתה צריכה לקבל
। נתח מכמות הדירות של משרד השכון.
כאן המקום להתעכב על הגדרה חדשה זאת. החת הכותרת בניה מתועשת הסתתרו שני מרכיבים (להוציא את ה"בניה הטרומית") והם; בניה בשמוש ב"תבניות מתועשות", היינו תבניות פלדה (בד״כ) מתפרקות המשמשות ליציקת קירות ו/או תקרות. והשניה היא בניה המיוצרת במפעל בצורה תעשיתית ומורכבת באתר הבניה - שיטה שבעצם מתאימה ג□ להגדרת ה"בניה הטרומית", אולם אינה חייבת להיות מבטון מזוין.
הבעיה של ה"בניה המתועשת" - זהה לבעיה שהוגדרה לעיל לגבי הבניה הטרומית. שיטה - המתאימה לסוג מבנה אחד לא יכולה להתקיים ולהיות תלויה בהזמנות משרד השכון. מכאן שיש הכרח להגדיר את ה"בניה המתועשת" בצורה קצת שונה -ולהכליל את השיטה הטרומית בתוכה.
שיטת בניה צריכה להחשב כמתועשת אם היא עונה למספר קריטריונים;
א)	על האלמנטים להיות מיוצרים במפעל תעשיתי, מחומר כלשהו המקיים את דרישות התקנים וההוראות למיניהם.
ב)	שימת היצור, גודל האלמנטים וצורתם צריכים להיות ורסטיליים, כדי לתת תשובות למבנים שונים, המוקמים בתנאי אקלים סונה ובמספר שונה של קומות ומספר דירות לקומה.
ג)	האלמנטים חייבים להיות עם פרטים סטנדרטיים בהיקפם כדי לאפשר הבור נוח, מתאים לשיטות בניה שונות.
ד)	מרכיבי הבנין המתועשים צריכים להתאים למבנים מסוגים אחרים ולאו דווקא למגורים.
ה)	גודל האלמנטים חייב להיות גדול ככל האפשר - על מנת להקטין את מספר הרמות המנוף ומספר החבורים במקום, מאידך הוא חייב להיות בגודל כזה שיאפשר שמוש בכלים לא יקרים במיוחד וצוות קטן של אנשים.
להבהרת נקודה זאת יש להביא בחשבון, ש"השיטה הטרומית" כוללת למעשה גם את הבניה הקונבנציונלית מאחר והבלוקים והלבנים הינם "טרומיים"...
במצב הנוכחי, יש טעם לסכם את הפוטנציאל של מפעלי הבניה הטרומית בארץ -וכשרם לבצע שינויים באלמנטים השונים כדי לשלבם במערך יצור כולל כדי לשפר וליעל את טכנולוגית הבניה. סקר זה, מן הדין שיכלול גם אח פוטנציאל היצור של מפעלים אחרים המסוגלים לתרום לענף הבניה כגון מפעלי המתכת והמפעלים למוצרים פלסטיים, נגריות ומפעלי אלומיניום וכיו״ב, את המפעלים הטרומיים בארץ ניתן לחלק ל-3 קבוצות!
1)	מפעלים "זעירים" המיצרים מוצרים מוגדרים קטנים - אך מסוגלים ליצר כל אלמנט קטן אחר כמו עמודי גדר, רפפות, תחנות אוטובוס, ספסלים וכו'־
2)	מפעלים בינוניים וגדולים - הן כמפעלי שדה והן במפעלים "סגורים" -המיצרים כנ״ל וכן אלמנטי בניה מוגדרים כמו מהלכי מדרגות, פלטות תקרה, כלונסאות בטון וכו׳. מפעלים כגון אלה מסוגלים ליצר תוך השקעה קטנה בלבד כל אלמנט.
3)	מפעלים בי נ וניים וגדולים המיצרים אלמנטים מוגדרים בלבד - עד כדי כל האלמנטים המהווים את סלד הבנין. השינויים הניתנים לקבל במפעלים אלה - קטנים ביותר כמו שינוי באורך או רוחב האלמנט. הציוד במפעלים הוא יקר ומתאים אך ורק לאלמנטים המוגדרים. קצב היצור במפעלים אלה גדול במיוחד (למרות שהמפעלים לא הגיעו לידי ניצול מירבי של הפוטנציאל) אולם אפשרויות הגוון מוגבלות ביותר או אף לא ניתנות לשינוי כלל.
באשר למפעלי המתכת, אותם ניתץ לסווג בכמה אפשרויות. הראשונה -מפעלים גדולים ומפעלים קטנים. ההבדלים בין שני הסוגים לפי חלוקה זאת מבטאים שני היבטים: כשר הייצור והמחיר.
מפעל גדול, מצויד בכל הציוד המודרני מסוגל להקים קו יצור ללא בל קשיים ותפוקת המפעל גבוהה, מפעל קטן, הספקו קטן. חלקי עבודה מסוימים עליו להעביר למפעל אחר, כמות העבודה שמפעל מסוג זה יכול לקבל - מוגבל.
מאידך, מחיר של מוצר זהה בשני המפעלים יהיה גבוה יותר במפעל הגדול בגלל התקורה הגבוהה. ניתן לסווג את מפעלי המתכת גם ע״י אפשרות אחרת - מפעלים מהימנים וכאלה שאינם מהימנים. בתעשית המתכת, מספיק ציוד אלמנטרי כדי להפוך ל"ממגריה". לא תמיד בעלי המקצוע הטובים ימצאו באותם בתי המלאכה. מאחר ועדיין אין תקן ישראלי לקונסטרוקציות פלדה, יש צורך בפקוח צמוד רציני בשלבי הייצור. סווג כנ״ל ניתן לסווג גם את שאר המפעלים שהוזכרו לעיל. יצוין שבניגוד למפעלי הבטון הטרומי, מפעלי המתכת, מפעלים לתמרים פלסטיים, נגריות וכר' הרבה יותר גמישים - אחדים מהם חפשיים לגמרי להכנסת מוצר חדש עם השקעות יחסיות קטנות.
לסכום: כדי להגיע למכלול של רכיבי ומוצרי בנין סטנדרטיים שניתן להרכיב מהם בנינים מגוונים, יש לארגן ולתאם בין סוגי מפעלי התעשיה השונים.
נסם ח א'
נוהלי עבודה
עבודת המחקר מתבצעת לפי נוהלים קבועים ובהתאם לאופי העבודה. צוות המחקר כולל 4 ארכיטקטים, 2 מהנדסים, 3 סטודנטים. הצוות מחולק לקבוצות עבודה האחראיות על נושאים או תחום מסוים.
מדי שבוע מתקיימות פגישות עבודה דו—שבועיות עד תלת-שבועיות, שבהן מוצגות תוצאות הבדיקות.
צוות המחקר משתף בעבודתו יועצי חוץ המוזמנים בהתאם לצורך, כמו כן מחליף מידע עם צוותות מחקר שונים.
לרוב הפגישות נעשים סיכומים בכתב המהווים חלק מיומן מחקר.
ברשימת היועצים למחקר:
1.	קונסטרוקציה - (חלק מצוות המחקר): פרופ' י. טנא, ד״ר מ. גלזמן.
2.	מערכות אינסטלציה ומזוג - א י נג׳ י. רוזנבליט.
3.	אקוסטיקה - א י נ ג"* א. מלצר.
4.	תאורה - ד״ר נאמן.
5.	קלימטולוגיה - ד״ר הופמן.
6.	לוח זמנים - ד״ר ש. זלינגר.
נספח ב'
איתור מקורות. מוסדות. ספרות
נעשה מאמץ לאתר את הגורמים הקשורים לנושא הבניה כמדינה וזאת על מנת לתאם את עבודת הצוות עם עבודתם של מוסדות אלה ועל מנת להפיק מקסימום ידע אפשרי הדרוש לבצוע העבודה.
להלן סקירה קצרה על מהות המוסדות ופעילותם:
-	פרכז הבניה הישראלי - הפרכז עוסק בעיקר בנושא הדוקופנפכיה בשטחי הנדסת הבניה והאדריכלות.
-	הפכון להקר הבניה והתעבה שליד א.א.א.י. - יעויו העיקרי של הפכו! - הכנת הנהיות לבניה באותס השטחים שאיגס פכוסים בתוך הפכון.
עורך פחקרים ופוביא לאור פרסופים בהתאם ליוזפה והזפנה פפוסדות שונים.
רשיפת פרסופי הפכון - ראה נספח.
-	מכון התקנים הישראלי ליד א.א.א.י. - המכון פועל על פי "חוק התקנים תש”ג 1953״ ועוסק בעיקר בהכנת תקנים ופרסומם, בדיקת מוצרים, מחקר בשטחי הנדסה שונים.
—	מוסד הטכניון למחקר ופיתוח - תחנה לחקר הבניה, לחקר עיר ואזור.
-	שני הגופים הנ״ל עוסקים בצורה אינטנסיבית במחקר נושאי בניה שונים המוזמנים ממוסדות שונים. (מחקר זה מהווה דוגמה לשתוף פעולה של שני הגופים הנ״ל) פרסומים ראה נספח.
-	מכון לפריון העבודה והייצור - עוסק במחקר בשטחים שונים וביניהם גם בשטח הנדסת בנין.
-	רשות לתכנון כלכלי ליד משרד ראש הממשלה - עוסק בתכנון כלכלי במדינה ברמה העליונה כאשר משרד השיכון אחראי על התכנון בענף הבניה והמשרד למסחר ותעשיה אחראי על התכנון המפורט של התעשיה.
-	משרד השיכון - היחידה לבקרה ומחקר הבניה. היחידה העוסקת בי זרם מחקרים בתחומי בניה שונים, המבוצעים במוסדות שונים. היחידה עוסקת בנושא סטנדרטיזציה ותקינה בתחום הבניה. פרסומי המחקרים השונים הקשורים לנושא המחקר מפורטים	היחידה יוזמת
ומנחה הכנת תקנים בתחום הבניה.
-	מרכז למידע טכנולוגי ומדעי - המרכז מטפל בהשגת פרסומים בתחומי מדע וטכנולוגיה המתפרסמים ברחבי העולם ושאי אפשר להשיגם בדרכים המסחריות הרגילות.
-	הועדה הבין-משרדית המיוחדת בהשתתפות משהב״ט, משרד העבודה, משרד השיכון. ועדה זו מטפלת בהוצאה לאור של סדרת פרסומים בנושאי מפרטים לעבודות בניה.
-	הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מטפלת בין היתר בנושאים דמוגרפיים כלכליים בעלי חשיבות והשלכות בנושאי בניה.
במקביל עם איתור הגורמים הקשורים בבניה נעשה מאמץ לרכז את המידע בשטח הבניה על מנת ליצור כלי עזר וסימוכין לעבודת הפיתוח.
בנספח ג' מתפרסמת רשימת ספרים, מאמרים ופרסומים אחרים שהוצאו לאור בשנים האחרונות והמתייחסים לנושא המחקר. איתור המקורות נעשה ע״י חברי הצוות בעזרת הפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים.