תחזיות הביקוש למועסקים, הון וקרקע בתעשיות באזור חיפה
בעזרת מודל תשומה - תפוקה
ד״ר דניאל שפר
מטרת העבודה
מטרת העבודה היתה לחזות את הגידול בענפי התעשיה השונים באזור חיפה, לשנות
מטרות מוגדרות והשלכות הגידול החזוי בתפוקה על הביקוש למועסקים, הון וקרקע, ממצאים אלה יאפשרו:
א,	הערכות מראש מבחינת מדיניות פיתוח אשר תעזור ותעודד צמיחה כלכלית,
ב,	ניתוח השלכות הגידול החזוי של כל אחד מענפי התעשיה שהוגדרו על פיתוחה
הכלכלי של העיר חיפה. ניתוח כזה נעשה בעזרת חישובי מכפילי ההכנסה ו/או מכפילי התעסוקה.
היבטים כלליים של צמיחה כלכלית איזורית
המערכת האיזורית מהווה תת מערכת במערכת הארצית וזו האחרונה מהווה תת מערכת במערכת העולמית. מכאן שהמערכת האיזורית בנויה משני מרכיבים: האחד יחסי הגומלין שקיימים בין הפעילויות השונות בתוך האיזור, והשני יחסי הגומלין שקיימים בין הפעולות באיזור
הכלכליות/לבין הפעילויות הכלכליות האחרות שקיימות באיזורים האחרים באותה הארץ ובעולם. רמת הקשרים מבטאת שני גורמים: (1) גודל המערכת; (2) רמת פיתוח. כך למשל משק הבית בכלכלה המודרנית משקף מערכת פתוחה לחלוטין אשר אינה מספקת לעצמה את צרכיה הרבים והמגוונים אלא מוכרת את שרותיה - כח עבודה. בתמורה המתקבלת עבור טרנסאקציה זו רוכש משק הבית את צרכיו הוא ממקורות אחרים - מזון, ביגוד, דיור, שרותים וכו'.
לעומת משק הבית בכלכלה המודרנית, קיימת הדוגמא הקלסית של "רובינזון קרוזו" הנמצא על אי בודד, אין לו קשרים עם העולם החיצון ואת כל צרכיו הוא מספק לעצמו על ידי הקצאת הזמן והמשאבים העומדים לרשותו - זוהי הדוגמא הקיצונית של מערכת סגורה. דרגת הקשרים באה לידי ביטוי בציור שלמטה כאשר משק הבית מצוי בפינה הימנית קיצונית של הסקלה האוריזונטלית - מערכת פתוחה - והמערכת העולמית מצויה בפינה השמאלית קיצונית של הסקלה האוריזונטלית - מערכת סגורה (להוציא קשרים עם שאר מרכיבי היקום שבאו לידי ביטוי בתקופה המודרנית בנחיתת אסטרונאוטים על הירח) . (ראה ציור 1).
הקשרים שבין המערכת האיזורית לשאר האיזורים באים לידי ביטוי בעסקי סחר חליפין בעלי עוצמה ותדירות שונים. לפיכך סכימות הצמיחה הכלכלית של איזור מתבססות רובן ככולן על מרכיב היצוא בפעילות הכלכלית של האיזור.  (1.2.3). סכימות אלה מדגישות את השפעות מצאי המשאבים האיזורי (משאבים טבעיים ומשאבים אנושיים) על יעילות בתהליכי הייצור, דבר שמביא לעדיפות יחסית של האיזור ביחס לשאר האיזורים ומכאן לייצוא מוצרים ושירותים אל מחוץ לאיזור.
האינטנספיקציה ברמת הייצוא באה בעטיו של גידול בייצור וזה האחרון מעודד יעילות נוספת הקשורה באדפטציה של טכנולוגיות ייצור חדשות ומתקדמות, ביתרונות לגודל, בהתמחויות, ובהשפעות חיצוניות חיוביות הנרקמות בין פעילויות קיימות וחדשות.
פיתוח איזורי חייב להתבסם על ניצול היתרונות היחסיים הקיימים באיזור ועל פיתוח ויצירת תנאים אשר יביאו לידי יתרונות חדשים ונוספים. בציור 2 מובאת סכימה כללית של תהליך צמיחה איזורית ומרכיביו. (4).
כתוצאה מגידול בייצוא גדלה אף ההכנסה לנפש וזו מביאה לידי ביקוש גדל והולך בצריכה המקומית ומאידך ברמת חיים. גמישות הביקוש ביחס להכנסה גורמת לשינויים בפונקציות הצריכה האיזורית ומכאן שינויים בהרכב התעשייתי ובקצב הגידול הכלכלי. כל עוד, כמובן, הנטיה השולית לצרוך מצרכי יבוא היא קטנה מ-1. למעשה מקובל להניח שעם הגידול
בייצור ובצריכה נוצרת האפשרות לתחלופה ביבוא, כלומר, נוצרים תנאים המאפשרים הספקת מוצרים ושירותים מסויימים במקום לעומת העבר כאשר היה נהוג ליבאם, תופעה זו נובעת מ- "סף כניסה" של מוצרים ומיעילות בתהליכי הייצור,
השפעות הגידול בייצוא והגידול בצריכה המקומית כתוצאה מהגידול בהכנסה על שאר ענפי המשק, הן השפעות איטרטיביות מצטברות וניתנות למדידה בעזרת המכפילים, קיימים מספר מכפילים אולם המקובלים ביותר הם המכפיל המקומי ומכפיל הייצוא, המכפיל המקומי מתאר כיצד שינויים בהוצאה המקומית מביאים לשינויים מצטברים בהוצאה המקומית ובהכנסה, מכפיל הייצוא לעומת זאת מתיחס להשקעות המביאות לידי גידול בהכנסה המקומית, הגידול בייצוא ובצריכה המקומית מצריך הרחבה והעמקת קיבולת אמצעי הייצור ואלה מעודדים גידול בהשקעות המקומיות דרך תהליך ה"הקסלרציה". תרומתו העיקרית של מכפיל הייצוא היא בבחינת השפעות הגידול בהיקף הייצוא על הגידול המקומי בהכנסה ובתעסוקה, (2)
תאור מערכת כלכלית איזורית מחייב זיהוי ומדידת קשרים הקיימים בין הפעילויות השונות באיזור ותגובת המערכת לשינויים חיצוניים כגון היקף השקעות כתוצאה משינוי בשעורי הריבית וכו', בעזרת בנית מודל המשקף את הקשרים וההשפעות בין המרכיבים השונים של המערכת הכלכלית האיזורית ניתנת האפשרות לבחון ולחזות את ההשלכות והשינויים השונים שינבעו ממערכת נתונה ואפשרות של מדיניות ציבורית,
קיימות שתי שיטות אנליטיות עליהן מבוססים מודלים כמותיים של איזור והמשמשים לחזוי ובדיקת מדיניות, האחד הוא מודל אקרנומטרי והשני מודל תשומה-תפוקה, למעשה שתי קבוצות המודלים הללו חופפות ומשלימות במידת מה אתת את השניה.
המודל האקונומטרי בנוי בדרך כלל על נתונים מסדרות עתיות ורגרסיות המשמשות להערכת היחסים שבין המשתנים הכלכליים, מודל זה משתלב יפה בין מודל הבסים הכלכלי ובין מודל התשומה-תפוקה אולם הוא אינו משקף כל תיאוריה של המבנה הכלכלי העירוני (5), מספר המודלים האקונומטריים האיזוריים שנבנו במעשה הינו מוגבל ביותר ומושפע ישירות מבעיות הכרוכות במצאי נתונים מלא ומדויק לאורך תקופה מספיק ארוכה שתאפשר הערכות סטטיסטיות של הקשרים בין המשתנים הכלכליים (8,7,6),
מודל תשומה-תפוקה ככלי אנליטי לנתוח כלכלי איזורי הוא בעל עבר יותר עשיר הן מבחינת מספר הישומים והן מבחינת התוצאות (14,13,12,11,10,9). אולם גם כאן קיימות בעיות רבות הכרוכות במבנה התיאורטי ובבעיות טכניות ישומיות אחרות של מקורות ומהימנות נתונים * ועוד . (18,17,16,15,14).
בעבודת המחקר המוצגת כאן החלטנו להשתמש במודל תשומה-תפוקה מאחר וסברנו שמעלות מודל זה עולות על מעלות המודל האקונומטרי וסיכויי ההצלחה מבחינה מעשית-ישומית הם כאן לאין שעור גבוהים יותר מאשר בבנית מודל אקונומטרי איזורי. בעית הנתונים בסדרות עתיות הינה בלתי ניתנת לעבירה מאחר והם אינם קיימים ולכן דבר זה מונע מלכתחילה הצלחה. בפרקים הבאים נתאר את תהליך בנית מודל תשומה-תפוקה לאיזור חיפה כולל "נתיב היסורים" של איסוף, יצירה והתאמת נתונים למטרות כיול וחיזוי , תפוקות המודל שמשו כבסים לחישובי המכפילים והביקוש הצפוי לכח אדם, קרקע והון בתעשיות שבאיזור חיפה.
מתודולוגיה - מודל תשומה-תפוקה
1. כללי
א.	מבוא
לוחות תשומה-תפוקה משמשים לתיאור מערכת שלמה של פעילות כלכלית ומהווים מכשיר כמותי למדידת זרימת התשומות והתפוקות בין ענפים שונים במערכת הכלכלית, לוח תשומה-תפוקה מתאר מערכת המצויה במצב של שווי משקל כללי, המערכת הכלכלית המתוארת בעזרת לוח תשומה-תפוקה מחולקת ביסודה לשני חלקים עיקריים: האחד אקסוגני - המושפע מגורמים חיצוניים ונקרא "הביקוש הסופי" והשני אנדוגני - המושפע מתהליכים פנימיים של יחסי הגומלין שבין הסקטורים השונים של הכלכלה ונקרא "הסקטור היצרני", מבנהו של הלוח מאפשר ניחוח כמותי של השינויים שיחולו בסקטור היצרני כתוצאה משינויים חזויים בסקטור האקסוגני, כלומר הביקוש הסופי. ניתוח זה נעשה בעזרת מודל חזוי המתבסס על לוחות תשומה-תפוקה, הדבר המיחד את המודל היא העובדה שהינו מאפשר מעקב אחר השינויים שיחולו בתשומות המבוקשות ובתפוקות המיוצרות על ידי כל הסקטורים המיצרים כתוצאה משינוי אקסוגני בביקוש הסופי של ענף תעשייתי נתון,
ב.	דוגמה היפותטית
נתיחס למערכת כלכלית בעלת 3 ענפים יצרניים: חקלאות, תעשיה ושירותים, כל אחד משלושת הענפים משתמש בחלק מתפוקתו השנתית בתהליך היצור שלו ואת השאר הוא יכול למכור לשני הענפי ם היצרניים האחרים או לסקטור הביקוש הסופי. את זרימת התשומות והתפוקות אפשר לתאר בצורה נוחה בלוח תשומה-תפוקה הבא.
בלוח 1 אפשר להבחין כיצד תפוקתו של כל ענף ייצרני מחולקת בין שאר הענפים היצרניים ובין סקטור הביקוש הסופי. לדוגמה השורה הראשונה של לוח 1 מראה שחקלאות צרכה 40 יחידות מתפוקתה, תעשיה צרכה 80 יחידות מתפוקת החקלאות, השירותים לא השתמשו בתפוקה חקלאית בתהליך היצור שלהם ואילו הביקוש הסופי צרך 80 יחידות של תפוקה חקלאית, סך כל התפוקה החקלאית הינה, אם כך, הסכום של השורה - 200 יחידות.
כל עמודה, בלוח 1, מתארת את התשומות בהן השתמש הענף בראש העמוד בתהליך היצור שלו, בכדי ליצר 400 יחידות השתמשה התעשיה ב-80 יחידות של תפוקה חקלאית, 40 יחידות של תפוקה תעשייתית, 80 יחידות של תפוקת שירותים ו-200 יחידות של תפוקת עבודה. הכמויות בתשומות הנדרשות על ידי כל ענף נקבעות על ידי הביקוש הסופי ועל ידי טכנולוגית הייצור של כל ענף וענף. לכן אפשר לבנות לחלק היצרני של הטבלה, לוח מקדמי תשומה המתאר את הקניות הישירות הנדרשות על ידי כל ענף בכדי לייצר יחידת כסף (לירה) של תפוקה.
לוח 1 מתאר בצורה סימולטאנית את היחסים בין הביקוש להיצע בכלכלת משק הנמצאת בשווי משקל.
לוח מקדמי התשומה מחושב על ידי חילוק כל ערך בעמודה מסויימת בסך התפוקה של אותה עמודה. 
ב. ניתוח חיוץ התשומות ומכפיל ההכנסה
הביקוש הסופי העומד בפני סקטור תעשייתי מקומי נקבע בעיקרו על ידי ביקושים מקו-מיים ארציים ובינלאומיים וכן על ידי יתרונות מיקום התעשיה המקומית ביחס לשווקים פוטנציאליים. כאשר נערוך חיוץ של הביקוש הסופי לכל ענף, באופן אקסוגני, לנקודת זמן מסויימת יתן לנו מודל התשומה-תפוקה כתוצאה את התפוקות החזויות מכל ענף יצרני.
בטווח הקצר מוצדק בהחלט להתייחס למקדמים הטכנולוגיים כקבועים. במוות הארוך, אם אפשרי הדבר לחזות שינויים טכנולוגיים, יש לשנות בהתאם את המקדמים הטכנולוגיים. ניתוח כזה יאמר לנו באילו סקטורים התפוקה תגדל ומה יהיו שיעורי הגידול, כלומר המודל מהווה מכשיר יעיל בתכנון הקמתן של יחידות ייצור חדשות-מפעלים. ניתוח נוסף, המהווה כלי אנליטי לבדיקת השלכות הגידול החזוי של כל ענף וענף, הוא ניתוח השואתי של מכפילי ההכנסה. מכפילים אלה מאפשרים השוואה של השפעת השינויים בביקוש הסופי על רמת ההכנסה הצפויה באיזור, ייצור יחידה נוספת בענף נתון משפיע ישירות ובלתי ישירות על רמת ההכנסה,
השינוי הישיר בהכנסה נמדד על ידי המקדם הטכנולוגי של משק הבית, כלומר מקדם תשומת העבודה. אולם זו איננה כל ההשפעה, שינוי בתפוקת הסקטור התעשייתי המקומי, הנוצר על ידי שינוי בביקוש הסופי, משחרר כוחות המשפיעים על תפוקת הענפים האחרים במערכת המהווים ספקים של הסקטור הנ״ל,
מודל תשומה-תפוקה מאפשר מעקב אחר כל תהליך שרשרת זה.
קיימים מספר חסרונות במערכות תשומה-תפוקה אשר מחייבים שימוש זהיר ומבוקר במודל, החסרונות העיקריים הם:
1.	אין אפשרות תחלופה בין גורמי היצור אפילו כאשר חלים שנויים יחסיים במחירים, עובדה זו נעוצה בהנחה הבסיסית של פונקצית הייצור.
2.	אפשרות של פיתוח תעשיות חדשות אינה קיימת,כמו כן אין אפשרות לתאר תעשיות המייצרות מספר מוצרים,
3.	השפעות של יתרונות לגודל ו/או השפעות חיצוניות אינן באות לידי בטוי,
4.	אין אפשרות (במודל הסטטי) לשלב שינויים טכנולוגיים בתהליכי הייצור כל עוד
מקדמי התשומה נשארים קבועים.
5.	קיבולת היצור לכאורה אינה מוגבלת במודל (למעשה קיימת לקיבולת היצור) וכן קיימות בעיות הקשורות בהון ומימון,
6.	המערכת המתוארת נמצאת בשווי משקל (למעשה אין כך הדבר).
7.	אין אפשרות אופטמיזציה מצד הביקוש ו/או ההיצע.
2.	בנית לוחות תשומה-תפוקה איזוריים
ישנן שתי שיטות עיקריות לבנית מודל תשומה-תפוקה איזורי:
-	שיטת הסקר הישיר עבור הענפים העיקריים באיזור.
-	שיטות ללא סקר, תוך שימוש במקדמים ישירים ארציים ובשיטות עדכון.
הגישה הראשונה מתבססת על סקרים המשמשים לקבלת אינפורמציה ומדידת הזרימה הבין-תעשייתית. בשיטה זו מגדירים ענפים איזוריים ומתאימים אותם ככל האפשר לסיווג הענפי הארצי. לאחר מכן, פוקדים או דוגמים מפעלים מכל ענף. האינפורמציה על פעילות בין ענפית מתקבלת על ידי ראיונות אישיים, ביקוש סופי וסך כל המכירות בכל ענף מתקבלים ממקורות משניים או נאמדים, למשל על ידי נתוני התעסוקה האיזורית. כאשר נתון החלק האקסוגני של הטבלה את המסחר הבין־ענפי אפשר לנפח כדי להשלים את הטבלה. החסרון העיקרי של טבלת תשומה-תפוקה איזורית המבוססת על סקרים ישירים היא שבניתה יקרה מאד וצורכת זמן רב. (15)
המחיר הגבוה והמאמץ הכרוכים בבנית לוחות זרימה בין תעשיות גרמו לכך שכלכלנים איזוריים משתמשים במקדמים הארציים או פשוט במקדמים ארציים מעודכנים. (22,21,20,19)
הסיבות לשוני בין מקדמים ישירים ארציים ואיזוריים נדונו כבר הרבה בספרות. הסיבות העיקריות להבדלים מתייחסות להבדלים בתערובת התעשייתית של האיזור בהשוואה לארץ ובחשיבות ומבנה סחר החוץ של האיזור ושל הארץ. סחר החוץ הוא נושא רגיש ביותר, ביחוד ברמה האיזורית והוא נובע מהמחסור בנתונים מהימנים על הזרימה הבין איזורית.
כפי שצוין במבוא הרי כוונתנו המקורית היתה לבנות את לוח התשומה-תפוקה האיזורי של חיפה מנתוני מפקד מפעלי התעשיה באיזור. מסתבר שכוונתנו היתה יומרנית מדי מכמה סיבות בסיסיות: (1) תקציב מוגבל; (2) זמן מוגבל; (3) שיתוף פעולה מיזערי מצד המפעלים באיזור חיפה.
לאור עובדות אלה הוחלט לאמץ את השיטה האלטרנטיבית והיא הסבת לוח תשומה-תפוקה הארצי ללוח תשומה-תפוקה איזורי. החלטה זו הוכתרה בהצלחה והיא שאיפשרה לנו לסיים עבודת מחקר זו כמתוכנן.
הסבת לוח ארצי ללוח איזורי בארץ קטנה יחסיה כישראל הוא דבר הגיוני וסביר וביחוד לאיזור חיפה שמהווה ריכוז תעשייתי גדול וחשוב מכלל התעשיה בארץ. בשנת 1969/70 כ-12% מכלל המועסקים בתעשיה בארץ וכ—13% מכלל התפוקה התעשייתית בארץ היו באיזור חיפה; יותר מזה, במספר ענפים הרכוזיות היא דומיננטית מאד. במועסקים למשל: כימיקלים כ-40%, מוצרים מינרלים אל-מתבתיים 26%, מכונות 24%, מוצרי מתכת 19%, ציוד חשמלי ואלקטרוני 18% ותעשיה בסיסית של מתכת 16%.
מצד שני אין להתעלם מבעיות התאמה וסטיות שקיימות. בספרות המקצועית קיים חומר עשיר שדן הן בשיטות ההסבה (22,21,19) והן בסטיות שעלולות להיווצר תוך כדי הסבת לוח ארצי ללוח איזורי. (24,23,20)
תחזיות הצריכה הפרטית
אחת העמודות החשובות המרכיבות את הביקוש הסופי בלוחות תשומה-תפוקה היא עמודת הצריכה הפרטית. עמודה זו מבטאת את ערך ההוצאות של משקי הבית על מוצרים ושירותים. גורמים רבים משפיעים על הצריכה הפרטית ובהסתמך עליהם ערכנו תחזית של רמת הצריכה באיזור חיפה לעשר ועשרים שנה.
1.	גורמים המשפיעים על הצריכה הפרטית
קיים שוני מהותי בהתנהגות הצרכנים. חלק מהבדלים אלו נובעים ממערכת העדפות של הצרכנים השונים, וחלק אחר קשור במקום המגורים, בגודל המשפחה, בהכנסה, במשלח יד וברמת השכלה.
בדרך כלל מניחים שצרכן קונה מוצרים בהתאם למערכת עדיפויות וטעמים המושפעים ממחירי השוק וההכנסה. מכאן שהרכב משק הבית ישפיע על הוצאותיו. לדוגמא, משפחה בלי ילדים לא תקנה רהיטי ילדים. משפחות גדולות תעדפנה לקנות יותר מוצרי אוכל מאשר משפחות קטנות. רמת ההשכלה של האנשים אף היא משפיעה ישירות על מערכת העדיפויות של הצרכנים היות ואלה מודעים למוצרים חיוניים חדשים כתוצאה מקריאה וכו'.
משתנה נוסף המשפיע על תקציב המשפחה הוא משלוח היד. הסיבה לכך היא שלמשל תפריטם של אלה העוסקים בעבודה פיזית שונה מזו של פקידים, מנהלים או בעלי מקצועות חופשיים. יש גם השפעה על מצרכים אחרים מלבד מזון. ברוב המקרים רמת ההשכלה של פקידים גבוהה מזו של פועלים ומשפיעה על ההוצאות לתרבות, חינוך ומצרכים אחרים שאינם מזון
2,	השפעת ההכנסה
על סמך מחקרים סטטיסטיים ניתן לראות שהרכב ההוצאות על תצרוכת משתנה ככל שמשתנה רמת ההכנסה של המשפחה, משפחות בעלות הכנסה נמוכה חייבות להוציא את מרבית הכנסתן על מצרכים חיוניים כמו מזון, דיור וביגוד, ככל שעולה הכנסתן ההוצאות על מוצרי מזון מסויימים עולות; קיימת תחלופה של מוצרי מזון זולים במוצרי מזון יקרים יותר, אולם תחלופה זו היא מוגבלת כך שכמות הכסף המוצאת על מזון, כאשר רמת ההכנסה עולה מעל לרמה מסויימת תקטן, כלומר, אחוז ההוצאה על מזון ירד, לעומת זאת, ההוצאות על בידור, ריהוט, ובעיקר דברי מותרות עולות באחוז גבוה יותר מאשר עלית ההכנסה,
לשם הבנת התופעה יש לעיין בלוח 3, המציג את הנטיות השוליות והממוצעות בצריכתן של 10 קבוצות צריכה, נטיה שולית לצרוך מוגדרת כתוספת להוצאות על תצרוכת כתוצאה מתוספת של לירה אחת להכנסה הפנויה, הנטיה הממוצעת לצרוך היא סך כל ההוצאות לתצרוכת מחולק בסך כל ההכנסה הפנויה כאשר הנטיה הממוצעת לצרוך קטנה מהנטיה השולית לצרוך אזי חלקה של אותה קבוצת מוצרים בסך כל ההוצאות גדל עם עלית ההכנסה. במקרה ההפוך, בו הנטיה השולית לצרוך קטנה מהנטיה הממוצעת לצרוך חלקה של אותה קבוצה בסך כל ההוצאות יורד עם עלית ההכנסה,
הנטיה הממוצעת לצרוך מוצרי מזון גדולה מהנטיה השולית, כלומר החלק המוצא על מוצרי מזון קטן עם עלית רמת ההכנסה, לגבי מוצרים בני-קיימא ובידור קיימת תופעה הפוכה, דרך אחרת לבטא את הקשר בין צריכת מוצרים שונים לבין רמת ההכנסה היא על ידי גמישויות ההכנסה. גמישות ההכנסה מוגדרת כאחוז השינוי בהוצאות מחולק באחוז השנוי בהכנסות, בלוח 4 ניתן להבחין כיצד מוצרים שאינם בני-קיימא הם בעלי גמישות הכנסה קטנה מאחד, כלומר אחוז השנוי בהוצאות קטן מאחוז השנוי בהכנסות, למוצרים בני-קיימא ושרותים יש גמישות הכנסה גדולה מאחד, כלומר שנוי בהכנסות יגרום שנוי גדול יותר בהוצאות על מוצרים אלו.
ב-1971 היה הגידול ברכישת מוצרים בני-קיימא בכלל מרכיבי הצריכה הפרטית האיטי ביותר; העליה הריאלית היתה של 1% בלבד. ההוצאות על כלי רכב פרטיים גדלו ב-38% ואילו ההוצאות על ציוד למשקי בית ירדו ב-5.5%, ירידה זו התרכזה בעיקר ברכישת טלוויזיות -ירידה של 30%; תופעה זו היא בחלקה תוצאה של רוויה מסויימת בשוק הצרכנים.
לגבי שאר מוצרי משק הבית כגון מכונות כביסה, מזגני אויר ותנורים, היתה עליה של 12%.
תנודות חזקות אלו נובעות מאופיים המיוחד של מוצרים בני-קיימא. אלה מוצרים שאינם מתכלים מהר והם מספקים שרותים לטווח ארוך. משקי בית חייבים לרכשם במלואם כדי להנות משרות זה, וזה מאין רכישת מלאי למספר שנים. מסיבות אלו הצרכנים יכולים להתאים ביתר קלות קנית מוצרים אלו לשינויים בהכנסה, בציפיות וכו' מאשר רכישת מוצרים ושרותים אחרים.
בלוח 5 מובאים השינויים בצריכה הריאלית של מצרכים בני-קיימא בשנים 1960-71.
3.	חיזוי הצריכה הפרטית באיזור חיפה
כדי לחזות את רמת הצריכה הפרטית באיזור חיפה ל-10 ו-20 שנה התחשבנו בגורמים הבאים: תחזיות האוכלוסיה באיזור, מספר המועסקים, רמות ההכנסה של המועסקים לפי ענפי הכלכלה ורמת הצריכה בכל רמת הכנסה. נקודת המוצא לחישובים היתה שנת 1970/71.
א. אוכלוסיה
האוכלוסיה החזויה לנפת חיפה לשנת 1981 היא 445,000 נפש, מהם 399,000 יהודים ו-45,500 לא יהודים. לשנת 1992 האוכלוסיה החזויה היא 573,500 נפש, מזה 495,500 יהודים ו—48,000 לא יהודים.
ב. מועסקים
התפלגות המועסקים החזויה לאיזור חיפה לפי המבנה הענפי מוצגת בלוח 6. מוצגים גם הנתונים לגבי השנים 1961 ו-1965 כדי להראות את השינויים שחלו בשנים האחרונות.
כפי שרואים חזוי גידול במרכיב המועסקים בתעשיה מ-25% ל-32%. עליה זו תתבטא בעיקר בתעשיות האלקטרוניקה, הכימיה והפרמצבטיקה, ותעשיות עתירות מדע אחרות. מקורות התעסוקה העיקריים האחרים ימשיכו להיות ענפי השירותים, מסחר, כספים ותחבורה. (חלקו של ענף החקלאות בכלל מספר המועסקים ירד מ-6.6% ל-3.8%).
משיעור ההשתתפות בכת העבודה בשנים 1969/70, 1981 ו-1992 ועל סמך התפלגות התעסוקה באחוזים חושבו מספרי המועסקים המוחלטים לשנים אלה.
ג. הכנסות
ישנם גורמים רבים המשפיעים על רמת ההכנסה הפנויה של עובד כגון: משלח יד, הענף הכלכלי בו הוא מועסק, הותק, גודל משפחתו וכו'.
בגלל העדר אינפורמציה על הכנסות המשפחות באיזור חיפה הסתמכנו על התפלגות משפחות השכירים לפי הענף הכלכלי של ראש המשפחה ולפי קבוצת הכנסה שנתית ברוטו של ה-ל.מ.ס., תוך ידיעה שנתונים אלה אינם משקפים את המצב בשלמותו שכן בענף אחד יכולים
להיות הבדלים גדולים בהכנסות. הנתונים עליהם ביססנו את החישובים התיחסו לשנת 1970/71. לכל ענף כלכלי חושבה ההכנסה הממוצעת המשוקללת וכמו כן ההכנסה הממוצעת המשוקללת של סך הענפים. על סמך נתונים אלה חושבו ההכנסות הממוצעות לשנים 1981 ו-1992 כאשר הנחנו עליה ברמת החיים (בהכנסות) של 2% לשנה.
לאחר מכן חישבנו את ההכנסה הכוללת בכל ענף על ידי הכפלת ההכנסות הממוצעות במספר המועסקים. כמו כן חישבנו את ההכנסה הכוללת בכל אחד מהענפים.
תחזיות ענף הבנייה
1.	מבוא
ענף הבניה הוא אחד הענפים המענינים והמורכבים ביותר במשק הכלכלי של ישראל, ענף הבניה הינו בעל משקל רב והשפעתו ניכרת בתחומים רבים, למרות חשיבותו הרבה במשק הכלכלה לא ניתן כמעט לצפות מראש את התנהגותו ולא ניתן לאמוד אה השפעתו על שאר ענפי הכלכלה.
אם נסקור בקצרה את מה שאירע בעשר השנים האחרונות בענף הבניה לא נמצא חוקיות מסויימת לגבי התנהגותו של הענף אולם נוכל למצוא מספר מאפיינים כלליים,
לענף זה היו שתי תקופות שיא בעשור האחרון והן השנים 1964 ו-1971 ונקודת משבר גדולה בשנת 1967. זוהי תקופת המיתון הקשה שבה היו סה"כ 2,815 (אלפי מ״ר) של התחלות בניה לעומת 5,609 (אלפי מ"ר) התחלות בניה בשנת 1964. בשנת 1968 סה"כ מ״ר בגמר הבניה היו הנמוכים ביותר 3,421 (אלפי מ״ר). (תופעה הנובעת מאורך תקופת הבניה).
התקופה שלאחר מלחמת ששת הימים מהווה מפנה בפעילות הכלכלית ובמובן בא גם לידי ביטוי בענף הבניה כך שאנו עדים בתקופה זו להתעוררות מחודשת המגיעה לשיאים חדשים של 6,815 אלפי מ"ר של התחלת בניה בשנת 1971. כלומר גידול של למעלה מ-1 מיליון מ״ר של התחלות בניה לעומת 1964 וגידול של 4 מיליון מ"ר של התחלות בניה לעומת שנת 1967. את המשקל הגדול ביותר בהתחלות בניה מהווה הבניה למגורים, הבניה למגורים משמשת כאינדיקטור לתנודות השונות המתרחשות במשק, אם נעיין בנתונים לגבי שנת השפל 1967 נראה שהצמצומים העיקריים בענף הבניה היו בהתחלת הבניה למגורים, גם ביתר הייעודים היו צמצומים בהתחלות הבניה אולם לא באותה פרופורציה כפי שהדבר בא לידי ביטוי בבניה למגורים. תופעה זו היא ברורה נוכח העובדה שהבניה למגורים מבטאת את התנהגות השוק, ומהווה אינדיקטור להתנהגות הצרכנים.
אם שנת 1967 היתה שנת שפל בפעילות הכלכלית הדבר בא לידי ביטוי מיידי בהתחלות בניה למגורים, הביקוש לדיור ירד ולכן הירידה החריפה בסה״כ התחלות הבניה למגורים, לא כך הדבר בהתחלות הבניה לשאר הייעודים מכיוון, שהתחלות הבניה לשאר הייעודים הינם בעיקרם פונקציה של החלטות ממשלתיוית וציבוריות אחרות (עירוניות וכו') לפיכך, הופנו משאבים לבניה לייעודים השונים כדי לא ליצור אבטלה גדולה מדי במשק. אמנם גם בהתחלות הבניה לשאר הייעודים היו צמצומים אולם לא באותו סדר גודל ואלה נבעו בעיקרם בגלל צמצומים בפעילות הכללית של המשק.
לתופעה הפוכה אנו עדים כאשר הפעילות בענף הבניה למגורים הינה גדולה והביקוש לדיור לצרכי מגורים הינו רב, הסקטור הציבורי מנסה לווסת את הלחץ על הבניה ע״י בלימת היקף הבניה הציבורית. התחלות הבניה לתעשיה ומלאכה ולמשק החקלאי בשנת 1971, שמהווה
שנת שיא בהתחלות הבניה, היו מצומצמות בהיקפן לעומת שנת 1970, וזאת כדי להוות וסת לפעילות הכלכלית המוגברת בענף הבניה למגורים.
2.	חיפה ומשקלה בענף הבניה הארצי
בדומה לשנים הקודמות התרכזה ב—1971, כמחצית שטח הבניה בארץ (הנמדד ע״י ממוצע בין שטח התחלות לבין שטח גמר) במחוזות תל-אביב והמרכז. ב־1971 המשיך לגדול חלקו של מחוז ירושלים בסך כל שטח הבניה שנבנה בארץ והגיע קרוב לכ-14 אחוז לעומת כ-12 אחוז ב-1970 וכ-11 אחוז בשנים 1968/69. כן גדל במקצת חלקו של מחוז הדרום (מ-12.3 אחוז ב-1970 ל-12.7 אחוז ב-1971) ואילו חלקם של מחוזות הצפון וחיפה המשיך לרדת והגיע ב-1971 ל-12 ו-12,7 אחוז בהתאמה והיה קטן מזה שנרשם בכל אחת מהשנים 1967 עד 1970.
ההשקעות בבניה הציבורית התפלגו כדלקמן: 42-0 אחוז במחוזות ירושלים והדרום (כ-12 אחוז בכל אחד מהם) והיתרה התחלקה גם כן כמעט שווה בין המחוזות תל-אביב, המרכז, חיפה והצפון (בין 13 ל-15 אחוז למחוז).
במחוז חיפה, אחוז ההשקעות (13 אחוז) היה גדול מחלקו של מחוז זה בתוספת האוכלוסיה (כ-11 אחוז) אך נמוך מחלקו של מחוז זה בסך האוכלוסיה (16 אחוז).
במחוז חיפה ירדה ב-1971 חלקה של הבניה הציבורית בסך כלל ההשקעות בבניה למגורים; אחוז זה ירד ל-27 לעומת 29-30 אחוז בכל אחת מהשנים 1969-1970.
בשנת 1971 היו במחוז חיפה 754/אלף מ״ר של התחלות בניה לכל הייעודים כאשר חלקה של הבניה הציבורית מתבטא בסך של 227 אלף מ״ר של התחלת בניה וחלקה של הבניה הפרסית היה 527 אלף מ״ר של התחלות בניה.
מתוך הסך של 754 אלף מ״ר של התחלות בניה לכל הייעודים מהווה החלק של הבניה למגורים 567 אלף מ"ר. ואילו לכל שאר הייעודים 187 אלף מ״ר של התחלות בניה. לכל יתר הייעודים מתחלק שטח התחלות הבניה.
3.	ייחודו של ענף הבניה
לענף הבניה שני מאפיינים עיקריים אשר השפעתם ניכרת בכל ענפי המשק. ענף הבניה הוא עתיר עבודה ובעל מרכיב יבוא נמוך, הגורם הראשון מעמיד את הענף בפני מגבלות כוח אדם, עקב העובדה שמרכיב ההון נמוך בענף והתפוקה לעובד עולה בקצב איטי. הגורם השני מצביע על תלות רבה של ענפי משק אחרים בפעולת ענף הבניה. כ-41% מסך תפוקת ענף הבניה הם תשומות ייצור הנקנות מחמישה ענפים עיקריים: עץ, זכוכית וקרמיקה, מתכת, מכונות וציוד חשמלי, כימיקלים מינרליים ומוצרי מינרלים (מלט) מסחר ושירותים והובלה. המשקל הגבוה של קניות אלה מענפים מעטים יצר מצב שבו כל אחד מהם תלוי בהיקף פעילותו של ענף הבניה. תלות זו הפכה את ענף הבניה לסקטור המוביל במשק ולגורם מזרז או מאיט את הפעילות הכלכלית הכוללת. לאור עובדות אלה הרי תהיה השפעה ניכרת לענף הבניה על ענפים כלכליים אחרים בראשם ענף התעשיה וענף התחבורה.
לצורך מחקר ספציפי זה בו אנו דנים - התעשיות בחיפה - הרי עניננו העיקרי הוא -כיצד ישפיע ענף הבניה על הסקטור התעשייתי במיוחד. מודל תשומה-תפוקה מאפשר בחינה מדוייקת של יחסי הגומלין שבין הענפים השונים. המודל מאפשר מעקב אחר השינויים שיחולו בתפוקת כל אחד מסקטורי הייצור כתוצאה משינויים בביקוש בענף הבניה.
כדי לבדוק זאת היה עלינו לבנות 3 וקטורים המתארים את המצב ב-1971 ותחזיות הביקוש לענף הבניה לשנים 1981 ו-1992. הוקטורים לשנת 1981 ו-1992 התבססו על המצב בשנת 1971 בהנחה שמגמות מסויימות תשמרנה, ולכן נוכל להשליך אותן מגמות גם לגבי שנות המטרה. הוקטור המתאר את המצאי בשנת 1971 נבנה כך: סך כל הדירות בחיפה העיר 66,200 דירות. נתון זה אינו מספיק, מכיון שאנו דנים באיזור חיפה ולכן יש צורך להוסיף לנתון זה את מצאי הדירות הנמצא באיזור. בשנת 1971 התגוררו באיזור חיפה 350 אלף נפש, שמהם 220 אלף נפש בעיר חיפה, מכאן יתרה של 130 אלף נפש בפריפריה. סה"כ דירות בחיפה 66,200,מכאן ממוצע של 0.3 דירה לנפש. כלומר תוספת של (39,000 = 0.3 130 x אלף) 39,000 אלף דירות. מכאן שמצאי הדירות באיזור חיפה בשנת 1971 הגיע לכ- 105,200 דירות. אם נניח שגודלה הממוצע של דירה הוא כ-80 מ"ר, נקבל שסה"כ שטח הדיור באיזור חיפה הגיע לכ-8,416,000 מ״ר. כלומר הצריכה למגורים לנפש ב-1971 היתה כ-24 מ״ר.
4.	חיזוי הביקוש לדיור
צפיפות הדיור בשנת 1961 היתה 1.89 נפשות לחדר ובשנת 1971 היתה 1.56 נפשות לחדר. נתון זה משקף את הירידה בצפיפות הדיור במשך 10 שנים האחרונות. לפי נתוני אותו לוח אנו עדים למגמה פחות או יותר קבועה של ירידה בצפיפות הדיור המתבטאת בירידה קבועה של 0.03 נפשות לחדר משנת 1966. כבסים בחיזוי הביקוש לדיור באיזור חיפה השתמשנו במספר הנחות:
(א)	תמשך המגמה של הקטנה בצפיפות הדיור - כשהיא נמדדת במספר נפשות לחדר, מבטאת גידול במספר מ״ר לנפש. (זאת בהנחה ששטח חדר ממוצע לא השתנה);
(ב)	ממוצעים ארציים זהים לממוצעים באיזור חיפה.
ננסה להתאים את המגמה הכללית של הקטנה בצפיפות הדיור לאיזור חיפה. מגמה זו אינה יכולה להמשך עד אין סוף ולכן נהיה עדים בשלב מסוים שתוספת הצריכה לדיור תלך ותקטן עד שתתיצב.
לצורך החישובים של תוספת צריכה לדיור השתמשנו במקדם המבטא את היחס שבין הצפיפויות.
ב-1971 היתה צריכת מגורים לנפש 24 מ״ר (ראה חישוב לעיל) ב— 1981 צריכת מגורים לנפש תהיה אם כך
אם כך נקבל:
ב- 1981 תוספת שטח למגורים של 4,385,600 מ"ר לגבי 1971,
ב- 1992 תוספת שטח למגורים של 6,697,400 מ"ר לגבי 1981,
נוסף על הבניה למגורים קיימת בניה ליעדים אחרים כגון: מסחר, תעשיה, שירותים וכד'.
לוח 10 מציג את התפלגות המועסקים לפי ענפים בנפת חיפה בשנת הבסיס 1971, ואת התחזיות ל-1981 ול-1992.
תעשיה:
בשנת 1970 היו מועסקים בתעשיה 29,600 עובדים. עובד בתעשיה צורך כ-35 מ״ר, מכאן ב-1971 היו סה"כ כ-1,036,000 מ"ר שטחי תעשיה בנויים. בשנת 1981 יהיו כ-52,800 מועסקים בתעשיה אשר יצרכו 1,848,000 מ"ר כלומר, תוספת של 812,000 מ"ר לעומת 1971. בשנת 1992 יהיו 70,500 מועסקים בתעשיה והם יצרכו 2,467,500 מ״ר כלומר, תוספת של 619,000 מ"ר לעומת 1981. כל זאת בהנחה שצריכת שטח בנוי למועסק בתעשיה לא ישתנה,
שירותים:
בשנת 1971 היו מועסקים בשירותים 40,541 איש, כל מועסק צורך כ-20 מ״ר. אי לכך, סה"כ שטח בנוי לשירותים 810,820 מ"ר. ב-1981 יהיו מועסקים בשירותים 52,500, שטחי שירותים יהיו אם כך 1,050,000 מ"ר כלומר, תוספת של 239,180 מ"ר לעומת 1971. בשנת 1992 יהיו מועסקים בשירותים 68,700 איש, שטחי שירותים יהיו לכן כ-1,374,000 מ״ר, תוספת של 324,000 מ"ר לעומת 1981.
מסחר:
בשנת 1971 היו מועסקים במסחר 15,718 איש. מועסק צורך כ-35 מ״ר. אי לכך היו ב-1971 שטחי מסחר 392,950 מ"ר. ב-1981 יהיו 23,900 מועסקים במסחר, אשר יצטרכו 597,500 מ"ר, תוספת של 204,500 מ"ר לעומת 1971. ב-1992 יהיו 28,800 מועסקים במסחר והם יצרכו 720,000 מ"ר, כלומר, תוספת של 122,500 מ"ר לעומת שנת 1981.
בנוסף על יעודי הבניה שצויינו, קיים גם ביקוש לבנינים ולשטחים ציבוריים. את הביקוש בשנות המטרה 1981 ו-1992, קבענו על פי "מכסות לבנינים ולשטחים ציבוריים" המתיחס לעיר עם אוכלוסיה של 65,000 תושבים.
בשנת 1981 חזויה אוכלוסיה של 444,550 נפש באיזור חיפה ולכן נקבל תוספת ביקוש, לגבי 1971, של:
בשנת 1992 חזויה אוכלוסיה של 573,000 נפש באיזור חיפה ולכן נקבל תוספת ביקוש, לגבי 1981, של:
ככדי ליישם את כל הנתונים ללוחות תשומה-תפוקה היה עלינו לתרגם את כל הגידול בביקוש בענף הבניה למונחי כסף.
ידועה לנו תפוקת הענף בשנת 1971 באיזור חיפה שהסתכמה בסה"כ של 800,000 מ״ר בניה ומתוכה כ-570,000 מ"ר היתה בניה למגורים. כלומר, סה"כ מתיר התפוקה היה 480 מיליון ל"י (כאשר מכפילים את סה"כ תפוקת הענף במחיר ממוצע של 600 ל"י מ״ד).
תשומות למודל
1.	לוח עיסקות לשנת 1970
לבניית לוח עיסקות איזורי לשנת הבסיס 1970 נדרשו הנתונים הבאים:
-	זרימת עיסקות ארצית לשנת 1970;
-	מטריצת מקדמי המיקום
לאיזור חיפה ביחס לכל הארץ;
-	סה"כ תפוקות האיזור לשנת 1970.
א.	לוח זרימת עיסקות ארצית לשנת 1970 נתקבל מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
בלוח זה מחולקת הכלכלה הארצית ל-83 סקטורים. ע״י חלוקת העיסקות השונות בסה״ב התפוקות בהתאמה נתקבלו המקדמים הטכנולוגיים של לוח תשומה-תפוקה הארצי.
ב.	מטריצת מקדמי המיקום חושבה ע״י השימוש בנתוני תעסוקה באיזור ונתוני שכר עבודה ארציים. המקור לנתונים על תעסוקה באיזור הוא המוסד לביטוח לאומי. רמת התעסוקה של היחידות הבודדות צורפה ככל האפשר לחלוקה של 83 הענפים כפי שהוגדרו בלוח הארצי. במספר מוגבל של מקרים השתמשנו בקירוב של הפילוג הארצי לסקטורים השונים. ביחס לשכר, הרי אם נניח כי בממוצע אין הבדלים משמעותיים בשכר למועסק בסקטורים השונים בין האיזור לממוצע הארצי.
כאשר לא היו בידינו נתוני תעסוקה איזוריים, הושב השכר האיזורי ע״י השלכת מקדמי תשומות העבודה הארציים לתפוקות האיזוריות.
ג,	תפוקות איזוריות
התפוקה האיזורית של ענף כלכלי נתון כוללת את התפוקה האיזורית וכן את מרכיב היבוא. הנחנו שתפוקת רוב הענפים החקלאיים היא זניחה ולכן סה״כ התפוקה הושוותה לביקוש הסופי.
סה״כ תפוקת האיזור בכריה וחציבה וענפים יצרניים אחרים ניתנים להשגה ברמה
של 2 ספרות מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (חלוקה לענפים ראשיים). תפוקות אלו חולקו בין תת הענפים השונים לפי פרופורציות התעסוקה, כפי שחושבו מהנתונים של המוסד לביטוח הלאומי.
תפוקת ענף המסחר באיזור חיפה נלקחה כשווה ל-80% מפעילות הענף במחוז חיפה. (המחוז כולל את חדרה).
תפוקת יתר ענפי השירותים נלקחו כאחוזים מהתפוקה הארצית בהתאמה. בחירת האחוז התבססה על מספר שיקולים: גודל האוכלוסיה, ריכוזיות הפעילות וגודל האיזור אשר מקבל שירותים מאיזור חיפה.
לדוגמא: רמת הפעילות של מטענים ימיים נלקחה כשווה ל-60% מסך התפוקה הארצית של ענף זה עקב קיומו של הנמל הראשי של ישראל. לעומת זאת רמת הפעילות של מטענים אויריים הינה 0% עקב אי קיומו של נמל אויר משמעותי באיזור חיפה.
האחוזים השונים שנקבעו לפי פעילויות (ענפים) מוצגים בטבלה.
ד,	תשומות איזוריות. תשומות כל סקטור צורפו ל-3 קטגוריות:
-	תשומות עבודה מבוטאת במונחי שכר;
-	תשומות יבוא;
-	תשומות אחרות כולל רווח.
מקדמי התשומה הארציים חושבו, והונח כי הם שווים למקדמים האיזוריים בהתאם. זרימת התשומות חושבה לאחר מכן בעזרת התפוקה האיזורית.
2.	הביקוש הסופי לשנת 1970
סיכום כל אחת מ—83 השורות של לוח העיסקות האיזורי יתן את רמת תפוקת הביניים. ההפרש בין התפוקה הסופית לרמת תפוקת הביניים שווה לרמת הביקשו הסופי.
לכל סקטור סך כל הביקוש הסופי מחולק לשלוש עמודות:
-	ביקוש סופי פרטי;
-	ביקוש סופי ציבורי;
-	שארית הביקוש הסופי, הכוללת את ההשקעות ואת היצוא.
סקטור הביקוש הציבורי הסופי של איזור חיפה מחושב כ-5% 1 מהביקוש הסופי הציבורי הארצי המתאים. אחוז זה מתאים לחלקה של אוכלוסית איזור חיפה, מכלל אוכלוסית הארץ, מתוך הנחה כי הצריכה הציבורית פרופורציונלית לגודל האוכלוסיה.
3.	תחזיות הביקוש הסופי הפרטי
לגבי מרבית הענפים, תחזיות הביקוש הסופי הפרטי , לשנות 1981 ו-1992 חושבו על בסיס ניתוח רמת ההכנסה והשפעתה על גמישות הביקוש למוצרים והשירותים השונים.
ענפים אחרים שלגביהם לא היתה קיימת אינפורמציה מפורטת (צריכה ציבורית ויצוא) הנחנו גידול של 25% לשנת 1981 ו-50% לשנת 1992 לגבי הביקוש הסופי של שנת 1970.
שיעורי גידול אלו שווים לאלו שנחזו לגבי גידול האוכלוסיה. לגבי מספר נוסף של ענפים הונח שהיחסים שווים לאלו של ענפים קרובים, לגביהם אינפורמציה מתאימה היתה מצויה.
בלוח 15 מובא סך כל התפוקה החזויה לכל אחת משנות הממרה 1981, 1992. הביקוש הצפוי למועסקים, להון ולקרקע. התוצאות שנתקבלו מצביעות על השקעה של כ-790 מיליון ל"י שתדרש בתעשיה עד שנת 1981 ושל כ-1,640 מיליון עד שנת 1992, שמחי קרקע לתעשיה שידרשו לשנות המטרה 1981, 1992 יהיו 532 דונם (נטו) ו-1093 דונם (נטו) בהתאם, היות והשטח נטו מהווה כ-25% מהשטח ברוטו (כאשר מתחשבים בשטחי ציבור כגון שטחים פתוחים, דרכים, שטחים בלתי מפותחים וכו') אזי םה״כ השטח שידרש לתעשיה, יהיה כ-2,128 דונם לשנת 1981 ו—4,371 דונם לשנת 1998, כלומר סה״כ הקרקעות שתדרשנה לפיתוח התעשיות ב-20 השנים הבאות יהיו כ-4,500 דונמים.
לגבי מועסקים אזי חזוי גידול של כ-28,000 מועסקים ב-20 השנים הבאות. (בשנת 1972 היו באיזור חיפה כ-35,000 מועסקים בתעשיה).
תפוקות המודל המובאות בלוח 15 באות להמחיש את סדרי הגודל של היקף ההשקעות, מספר המועסקים ושטחי קרקע לתעשיות שידרשו בםה"כ באיזור חיפה במשך 10 ו-20 השנים הבאות. אין להתיחס באופן מוחלט לנתונים אלה וביחוד לנתונים המתיחסים לגבי כל ענף וענף תעשייתי בנפרד. הסתיגות זו נובעת מן העובדה שחלק ניכר מנתוני הבסיס, המקדמים וכו' משקפים את העבר ואינם לוקחים בחשבון את השפעת השינויים הטכנולוגיים הצפויים שאין ספק ישפיעו בצורה ממשית על תקופת חיזוי של 20 שנה. ברור שקיימת תחלופה בין גורמי ייצור כגון: הון, עבודה וקרקע ולכן שינויים במחיריהם בהכרח יביאו לידי שינויים בתשומות שתדרשנה בתהליכי היצור של כל ענף וענף. (כמו כן יש לבדוק ביתר פרוט-רוט את היקף הייבוא והיצוא הצפויים, תחליפי יבוא וכו'). בנוסף להסתיגות בסיסית ועקרונית זו שהובאה לעיל יש להדגיש שהמקדמים שהשתמשנו בהם משקפים ממוצעים ארציים ממדגמים שונים ולכן אין הכרת שאלה יהיו תואמים למצב באיזור חיפה, סיווג ענפי יותר מפורט ומדגמים איזוריים (של איזור חיפה) ישפרו במידה ניכרת את הערכות שנתקבלו בחישובים שלמעלה.
2.	ניתוח מכפילי ההכנסה
אם משאבים מוגבלים מגבילים את ההשקעות, הרי ניתוח מכפיל ההכנסה יכול לתת לנו קריטריון לדירוג הענפים השונים בהתאם להשפעתם על רמת ההכנסה.
בלוח 16 מובאים מכפילי ההכנסה של הענפים אשר מכפיליהם גדולים מ—1.5; דהיינו הענפים אשר לגביהם שינוי של יחידה אחת בהכנסה יגרום לשינוי הכנסה, בכל המשק של 1.5 יחידות. הענפים דורגו בהתאם לגודל מכפיליהם.
סיכום, השגות והשלכות
תרומתה העיקרית של עבודת מחקר זו היא הצגת גישה סיסטמתית וכוללנית בניתוח הפעילויות הכלכליות של התעשיות באיזור חיפה. המערכת שפותחה והותאמה לאיזור חיפה יכולה לשמש כלי עזר בעל חשיבות רבה בניתוח השלכות התחזיות על המבנה הכלכלי של האיזור. השלכות אלה מתבטאות בתחשיבי הביקוש לשטחי קרקע, מועסקים והשקעות הון בתעשיות, מהאומדנים שקבלנו נוכחנו שב-20 השנים הבאות ידרשו כ-4,500 דונם קרקע ברוטו לתעשיות השונות באיזור וזיפה. מספר המועסקים בתעשיה בתקופה זו יגדל בכ-28,000 והיקף ההשקעות שתדרשנה יגיע לכ-1,640 מיליון ל"י (במחירי 1973). אומדנים אלה נגזרו מהיקף הגידול בתפוקות השונות בתקופה הנ״ל. היקף הגידול בתפוקות התקבל על ידי הפעלת מודל תשומה-תפוקה איזורי שהותאם לאיזור חיפה כאשר באופן חיצוני למודל נערכו תחזיות נפרדות לגבי הביקוש הפרטי והציבורי לתקופה הנ״ל.
יש לזכור שרמת הביקוש החזוי נגזרה מאומדן אוכלוסית האיזור, מכאן שמספר המועסקים למעשה נקבע חיצונית למודל בטרם הפעלתו. לעומת זאת התפלגות המועסקים לפי תעשיות נקבעה פנימיח במודל; יותר מזה, יש צורך חשוב בבדיקת היחסים בין הביקוש וההיצע למועסקים כפי שנמצא גזור מהאוכלוסיה-חיצונית למודל, וגזור מהיקף הפעילות היצרנית-פנימית למודל. פערים שקיימים יש לסגור על ידי תהליכים איטרטיביים שבדרך כלל נוטים להתכנס ובסופו של דבר להתאזן.
יש לחזור ולהדגיש שקיימות מספר מגבלות במודל תשומה-תפוקה אשר בחלקן קשורות במבנה האנליטי של המודל וחלקן בגורמים טכניים ואחרים. (מגבלות אלה צוינו לעיל).
1.	ניתוח רגישויות
בד בבד עם בחינת השלכות וסדרי גודל של הביקושים השונים לשם הערכות וקביעת מדיניות פיתוח התעשיה, קיימת האפשרות לערוך "ניתוחי רגישות" הקשורים בהשלכות טווח ואינטנסיביות הביקוש לתפוקות ענפים מסויימים במשק על שאר ענפי הכלכלה. כדוגמא אפשר להביא את היקף הייצוא והייבוא אל ומהאיזור.
רמות הייצוא אל מחוץ לאזור - לשאר חלקי הארץ והעולם, ורמות היבוא אל האיזור הן אינן פונקציות כלכליות טהורות, כלומר, כדאיות ועדיפות כלכלית אינן בהכרח משקפות את כיווני זרימת המוצרים החומרים. גורמים אלה (יבוא ויצוא) מושפעים במידה לא מעטה ממדיניות, ממערכים פוליטיים ומגורמים אחרים שאינם כלכליים ביסודם. לכן רמות היצוא ויבוא צריכות להבחן תחת מערכת הנחות משתנה כדי לבחון את ההשפעות השונות על המשק הכלכלי איזורי שתנבענה מדרגות שונות אולם סבירות של פעילות משתנים אלה.
2.	פתוחים נוספים
המערכת האנליטית שנבנתה בעבודת מחקר זו יכולה להוות חוליה ראשונה בעבודות מחקר נוספות הקשורות ישירות בעבודה שנעשתה והמהוות המשך לעבודה זו,
בעזרת המודל האיזורי שהוצג בעבודה זו אפשר לבחון את ההשפעות של פעילויות מסויימות (שאינן פעולות תעשייתיות קלאסיות) על הפעילות במשק הכלכלי האיזורי, כך למשל אפשר לבחון את משמעות מערכת החינוך הגבוה - אוניברסיטת חיפה והטכניון - על רמת הפעילות הכלכלית בעיר (30) השפעת ענף התיירות (31), השפעת תעשיה דומיננטית מסויימת - תעשיית בתי זיקוק כימיקליים (32) או תוכניות השקעה ממשלתיות - תעשיה למערכת הבטחון וכו' (33). ניתוחים אלה יכולים להבהיר לרשות המקומית התכנונית את המשמעויות הכוללניות שתבאנה לידי בטוי כתוצאה ממדיניות זו או אחרת. בעזרת ממצאים אלה אפשר יהיה בצורה יותר רציונאלית לקבל החלטות כאשר המידע בכל הקשור באלטרנטיבות השונות נמצא בהישג ידו של מקבל ההחלטות,
בכפיפה אחת עם מודל תשומה-תפוקה איזורי מצויות מערכות אנליטיות משלימות הקשורות במודלים של ההכנסה האיזורית הגולמית (36,35,34) (GRP) ובמודלים של מערכות חשבונאות איזוריים של הכנסה, תפוקה וכח אדם (37, 38), בנית מודלים כאלה לאיזור יעזרו בהבנת המערכת האיזורית על כל מרכיביה בנקודות התורפה - "צוארי הבקבוק" ובקביעת מדיניות וכיווני פיתוח שתשען על המצוי ותעודד את הרצוי.
הבעיות העיקריות בבנית מודלים אלה הן מגבלות נתונים ומשאבי כסף, זמן וכח אדם מאומן הכרוכים בבניתם אולם לאור תרומתם האפשרית בקבלת החלטות יש מקום לבדוק ולבחון את האפשרויות המעשיות בבניתם.
3.	פעילות תעשייתית ואיכות הסביבה
בנוסף לתחזיות התפוקות השונות שתדרשנה מענפי המשק יש לתת את הדעת לתפוקות בלתי רצויות המתקבלות כ"מוצרי לואי" מתהליכי הייצור השונים; הכוונה היא לפליטת זיהומים סביבתיים שונים לאויר למים ולקרקע, זיהומים אלה אשר מהווים השפעות חיצוניות שליליות על איכות החיים בעיר אינם באים לידי בטוי במערכת ההחלטות והמחירים של היחידות היצרניות, אי-לכך מחובתו של גוף התכנון הציבורי לוודא שההשלכות החיצוניות הללו תהיינה מינימליות ותתבטאנה בתחשיבי היחידות היצרניות על ידי הטלת קנסות וכו'. חובה זו יכול למלא הגוף התכנוני אך ורק כאשר נאסף המידע הרלונטי בכל הקשור בפליטת זיהומים. לאור ידע כזה אפשר יהיה לבחון שיטות בקרה והכוונת מיקום, שיטות ורמת ייצור של תעשיות שונות, מערכת מגבלות זו תהווה כלי תכנוני ראשון במעלה בשימור האיכות הסביבתית בעיר מחד ובעדוד הצמיחה הכלכלית מאידך. במאמר שפורסם לאחרונה על ידי האחראי לעבודת מחקר זו הראה המחבר כיצד מודל תשומה-תפוקה יבול לשמש ככלי אנליטי גם בחיזוי פליטות זיהומי אויר (25) דוגמא אחרת של שמוש במודל תשומה-תפוקה למטרות הערכות פליטת זיהומים אפשר
למצוא בעבודתו של פרופ' ליאונטיף (26). מודלים אנליטיים אחרים המתבססים על הקצאה אופטימלית של תעשיות במרחב תחת מערכת אילוצים של קריטריונים של איכות אויר אפשר למצוא בעבודותיהם של שפר וגולדמן (27, 28). את הגישה הכוללנית המכילה את המערבות היצרניות והצרכניות והשלכותיהן על פליטת זיהומים הציגה בהצלחה קבוצת כלכלנים בראשותו של פרופ' קניס בארה"ב בחוברת: כלכלה והסביבה (29). תוספות אלה הן חיוניות לבחינה כוללנית של מדיניות פיתוח ומרכיבים חשובים בפעולות תכנון רציונאליות נבונות.