שיתוף הציבור וחוקי התכנון והבניה: צעד אחד קדימה ושניים לאחור
בשנות ה-80 גבר העניין בשיתוף הציבור בתכנון. גם השיתוף בפועל התרחב במידה ניכרת, בעקבות יישומו במסגרת פרויקט שיקום שכונות המצוקה, אשר לדעת רבים, היה גולת הכותרת של המדיניות החברתית ושל התכנון העירוני בארץ בשנות ה-80. עם פרוס שנות ה־90 מצאנו לנכון לפרסם כמה מממצאי מחקרנו, שנערך במחצית הראשונה של העשור. המחקר, (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן 1986) ראשון מסוגו בישראל, בחן את המאפיינים של התנגדויות לתכניות וסקר את עמדת מקבלי ההחלטות בנושא שיתוף הציבור. ממצאים אלה עשויים לשמש, כקו בסיס להשוואה עם הנהלים הנהוגים בוועדות כיום ועם דפוסי ההתנגדויות מצד הציבור היום.
בתקופה שבה נערך מחקרנו היינו עדים להתפתחויות נרחבות במה שנוגע לשיתוף הציבור בכלל ובתכנון העירוני והאזורי בפרט במדינות הדמוקרטיות. בארץ, כפי שהעידו ממצאי מחקרנו, היה הידע בתחום זה מועט והיישום - מצומצם אף הוא. ארועי השנה האחרונה, ובעיקר העלייה הגבירו את הצורך לדון מחדש במהותו ובתכניו של שיתוף הציבור בתכנון.
שיתוף הציבור בתכנון מעוגן בחוק במדינת ישראל. חוק התכנון והבניה תשכ"ה (1965) מחייב פרסום דבר הפקדת תכנית ומאפשר לכל המעו נ< י ן בתכנית ,הרואה עצמו נפגע על ידה, להתנגד בתקופת הפקדתה בטרם אישור׳ . החוק מחייב את הוועדה המחוזית לדון בהתנגדויות. שיתוף זה מתגונן במהותו והוא חל בשלב שבו התכנון בעצם הושלם. החוק אינו מתייחס לשיתוף בשלבים ו/או באמצעים נוספים מעבר להליכי ההפקדה, הגשת ושמיעת התנגדויות. בעצם - אין מניעה מביצוע שיתוף מעבר למתחייב בחוק (אלתרמן 1980)7
בשנים האחרונות אושרו שינויים נרחבים בחוק התכנון והבניה בסעיפים הדנים בשיתוף הציבור בתכנון, בתיקונים 23 ו-26 לחוק. מטרתו של המחוקק היתה קיצור וייעול הליכי אישור תכניות. עדיין לא ברור באיזו מידה הושגה מטרה זו - אם בכלל. תיקונים 23 ו-26 לחוק התכנון והבנייה מעמידים קשיים בדרכם של המעוניינים להשתמש בהליך הגשת התנגדויות: הגשת תצהיר עם ההתנגדות לתכנית מופקדת כפי שמתחייב מתיקון 23 לחוק עשוי להרתיע חלק מנפגעי התכנון מליישם את זכותם להתגונן מפניו (אלתרמן 1986). תיקון 26 מאפשר שמיעה סלקטיבית של התנגדויות, והדבר עלול לפגוע במתנגדים אשר פרטי התנגדותם לא יובהרו די הצורך. לעומת זאת הרחבת הליך שמיעת התנגדויות על ידי חוקר (סעיף 107 א) עשויה לאפשר בחינה מדוקדקת ומעמיקה יותר מאשר בשעה שכל ההתנגדויות מושמעות ונדונות בפני וועדה עמוסה (אלתרמן 1989).
החקיקה בתחום התכנון העירוני נדרשה לאחרונה לתרום את חלקה למה שמסתמן כפרויקט הלאומי של שנות ה־90 - קליטת גלי העליה החדשה. חקיקת חרו ם_ מאפשרת היום קיצור משמעותי בהליכי אישור תכניות במגמה להתגבר על על מצוקת הדיור הקיימת והמתהווה, אך הדבר כרוך בהקטנת סיכוייו של הציבור למעורבות בתכנון, בין השאר עקב צמצום התקופה להגשת התנגדויות לתכניות
המוגשות על פי חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת השעה) תש״ן - 1990 לעשרים יום בלבד (במקום חודשיים).
נושא שיתוף הציבור בתכנון עלה לכותרות עם הדיונים בתקנות לשעת חרום בנושא תכנון ובניה, אשר אישורן כרוך בביטול זכותו של הציבור לשיתוף כלשהו בתכנון פרויקטים גדולים נבחרים.
בתום שנים ספורות מכניסתם לתוקף של התיקונים מסי 23 ו-26 לחוק, בד בבד עם הצטברות המידע במה שנוגע לישום של סעיפי חקיקת החרום, נחוצה בחינה אמפירית של השפעת השינויים על הליכי התכנון בכלל ועל שיתוף הציבור בפרט.
במאמר זה נבחן את התיקונים לחוק אשר אושרו בשנים האחרונות ואת החקיקה החדשה לאור ממצאי המחקר אשר ערכנו בתחילת שנות ה-80. נצביע על כיוונים ועל הליכים אפשריים נוספים ו/או חלופיים לנהוג היום בתחום שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי.
שיתוף הציבור בפועל
בסעיף זה נתאר את מימצאיו של סקר אמפירי אשר בחן את יישומם של הליכי שיתוף הציבור בתכנון כפישמתחייב מהחוק. הסקר נעשה בוועדה מחוזית חיפה כחלק מתוך מחקר 1W־ בחן את נושא שיתוף הציבור, הקיים על פי החוק ־־ו־הנ־והל בכל המחוזות בישראל (ירושלים, ת״א, חיפה, צפון, מרכז ודרום).
חלק אחר במחקרנו בחן באמצעות ראיונות מובנים את עמדתם של מקבלי החלטות כלפי שינויים אפשריים בהליכים הקיימים. הממצאים מסקר ההתנגדויות בוועדה מחוזית חיפה שולבו בממצאי החלקים האחרים במחקר לצורך גיבוש מסקנות והמלצות.
התנגדויות לתכניות במחוז חיפה והשפעתן על תהליך התכנון
חוק התכנון והבנייה תשכ"ה 1965 מחייב לפרסם דבר הפקדתה של תכנית סטטוטורית ומאפשי לכל הרואה את עצמו נפגע על ידה להגיש למוסדות התכנון התנגדות לתכנית (סעיף 100). זכות זו שמורה גם למספר אישים, גופים ומוסדות שפירטו התקנות. החוק מחייב שמיעת ההתנגדויות ומתן תשובות למתנגדים (סעיפים 102 - 108).
למוסד ההתנגדויות חשיבות מיוחדת בהיותו למעשה כלי הביטוי העיקרי של_> האזרח במערכת התכנון הסטטוטורי בישראל. עם זאת בבואנו לחקור את דרכי ניצולו של הליך ההתנגדות ואת מידת השפעתם של התכנון והתכניות נוכחנו כי בארץ טרם נבחן הנושא בצורה שיטתית-אמפירית והמידע הקיים מקוטע והתרשמותי בעיקרו. סקר ההתנגדויות שעשינו נועד, בין השאר לגשר על הפער בין חשיבותו הבלתי מעורערת של ההליך לבין תקפות ומהימנות המידע אודותיו. הסקר נעשה בוועדה המחוזית חיפה וכלל את כל התכניות אשר הגיעו לדיון בהתנגדות ו/או דיון למתן תוקף1' במשך שנתיים.
הנחתנו ה י תה כי וועדה מחוזית חיפה היא וועדה יציגה של חמש הוועדות האחרות. במחוז חיפה מצויים יישובים בגדלים שונים וצורות התיישבות שונות הטיפוסיים לחלק ניכר מאוכלוסיית ישראל.
המטרות
מטרות סקר ההתנגדויות היו:
1.	תיאור וניתוח של היקףקשימוש בהל?ב_ההתנגדות ומאפייניו.
א - תיאור מצב: זיהוי סוגי נושאים המעוררים התנגדו*ות ושכיחות ההתנגדויות לסוגיהן בוועדות המקומיות השונות ובתכני ות למי ניהן.
ב - בחינת הקשרים בין אפיוני הציבור המתנגד, סוגי ההתנגדויות ומאפיינים שונים של התכנית. 
2.	ניתוח המידה שבה נודעת להתנגדויות השפעה־<על התכניות בהליכי
אישורן.
3.	גיבוש המלצות לשיפורים בנוהלי שיתוף.
והשערות
בתהליך השיתוף המתחייב בחוק ניתן להבחין בשלושה סוגי משתנים:
A -	מאפייני	התכנית	-	המשתנים הבלתי תלויים
B -	מאפייני	ההתנגדות	-	המשתנים המתווכים
C -	מאפי י נ י	תהליך ההחלטה	-	הלא הם המשתנים התלויים
השערתנו הכוללת היתה כי קיים קשר כלהלן:
משתנים בלתי תלויים משתנים מתווכים משתנים תלויים
מאפייני ההתנגדות מושפעים ממאפייני התכנית ומשפיעים על מאפייני תהליך ההחלטה, אולם קיים גם חץ עוקף המורה על השפעה ישירה של מאפייני התכנית על מאפייני תהליך ההחלטה. החץ העוקף מתאים גם למקרה המיוחד של השפעה ישירה על תהליך ההחלטה כאשר אין התנגדויות.
בסקר הוגדרו שבעה מאפי י נ יתכניות, שישה מאפי י ני התנגדויות ושלושה מאפייני תהליך ההחלטה כמפורט בתרשים 1. השערתנו הראשונית היא כי קיים קשר בין כל אחד מהמשתנים בכל קבוצה וכל אחד מהמשתנים בקבוצה אחרת.
בתרשים מודגשים הקשרים אשר נבחנו במיוחד מבין הקומבינציות הרבות של קשרים האפשריים בין, המשתנים בשלוש הקבוצות לעיל. החץ מצביע על קשר משוער אך לא על כיוון. לדוגמה, ההשערה היא ששטח התכנית משפיע על מספר ההתנגדויות, אך אין פירוש הדבר כי הקשר הוא חיובי (דהיינו שככל ששטח התכנית גדול יותר, יהיה מספר ההתנגדויות רב יותר). בחלק גדול מהמשתנים אי אפשר לציין את כיוון הקשר, משום שהמשתנים נמדדים על סקלה נומינלית ולא יחסית או כמותית.
שאלות שנבדקו
שאלותינו נגזרו מתוך ההשערה המרכזית, מראיונות מוקדמים אשר ערכנו ומהספרות:
1.	האם קונצפטים תכנוניים בסיסיים הם עילה להגשת התנגדויות, ואם כן -מה תדירותם?
2.	האם נכונה הדעה הרווחת כי נימוקים הנובעים מחשש לירידת ערך הקרקע, מחשש למטרדים מידיים ומהתנגדות להפקעה והגבלות בניה הם חלק ניכר מנימוקי ההתנגדויות לתכניות?
3.	האם פרק הזמן הנדרש לאישורה של תכנית מתארך ככל שגדל מספר ההתנגדויות המוגשות בתקופת הפקדתה?
4.	האם קיים קשר בין רמתו הסוציו כלכלית של האזור המתוכנן לביו שיעור ההתנגדויות המתייחסות למטרדים מיידיים?
5.	האם הייצוג של משרדי ממשלה, רשויות מקומיות וגופים ממסדיים אחרים רב יותר מאשר זה של גופים ציבוריים וולונטרים, של בעלי קרקע ושל דיירים פרטיים בשעת השימוש בהליך ההתנגדויות? האם יצוג זה משפיע יותר על ההחלטות המתקבלות?
6.	האם השפעתם של גופים ציבוריים וולונטריים ושל קבוצות בציבור על החלטות המתקבלות בשעת דיון בהתנגדויות גבוהה מזו של מתנגדים פרטיים?
7.	האם סיכוייה של התנגדות המוגשת מנימוקים של חשש מפגיעה באיכות הסביבה הכללית להתקבל גבוהים יותר מהתנגדות שסיבתה חשש ממטרד מיידי? אם כן - באיזו מידה?
8.	האם להתנגדות המוגשת באמצעות עו״ד או מתכנן יש סיכוי טוב יותר להתקבל על ידי הוועדה המחוזית?
הגדרת משתנים
A קבוצת המשתנים הבלתי תלויים - מתייחסת למאפייני התכניות והאזור המתוכנן.
B קבוצות המשתנים המתווכים - עוסקת במאפייני ההתנגדויות. המשתנים הנכללים בה תלויים במשתנים של מאפייני התכנית מחד, אך מאידך ניתן לראותם כמשתנים מסבירים (או בלתי תלויים) כלפי קבוצת המשתנים התל ו י ים.
C קבוצת המשתנים התלויים - מתייחסת להחלטות שהתקבלו בשעת הדיון באישור התכנית ביחס לכל התנגדות וביחס לתכנית בכללותה וכן לפרק הזמן שעבר בין אישור הפקדת התכנית לבין ההחלטה לתת לה תוקף.
שיטת המחקר
התכניות שנבחנו אותרו על פי מועד האישור על ידי הוועדה המחוזית. לכל תכנית שנדונה למתן תוקף, בין אם התקבלו התנגדויות ובין אם לאו, מלאנו שאלון מזהה. לכל תכנית אשר ביחס אליה נערך דיון בהתנגדויות מולא גם שאלון התנגדויות להשלמת הנתונים. בחרנו לבחון את כל התכניות שהיו בדיון בהתנגדויות ו/או למתן תוקף במשך שנתיים בוועדה מחוזית חיפה ואשר חלו על אחד מעשרה מרחבי התכנון המקומיים שהיו קיימים באותה תקופה במחוז. העדפנו להעמיק בבחינתה של וועדה מחוזית על פני בחינה שטחית יותר של הוועדות המחוזיות השונות. סקר ראיונות בוועדות מקומיות ומחו ז יות השלים במידה מסוימת את ממצאי פרק זה. העדפנו בחינת כל התכניות בפרק זמן נתון על פני מדגם בהעדר הידע המוקדם הדרוש לעריכת מדגם מתאים. בכך הבטחנו ייצוג הולם לכל אחד מסוגי התכניות ומסוגי ההתנגדויות הרלוונטיים. נעזרנו, מלבד בפרוטוקולים של הוועדות, גם בתיקי התכניות שבוועדה המחוזית ובמספר מקרים במידע מפי עובדי לשכת התכנו ן .
האוכלוסיי ת הנבחנות:
א.	התכניות עם התנגדויות	־	30.8#	-	80.
ב.	התכניות ללא התנגדויות	-	60.2%	-	121.
א+ב	כל התכניות	-	100%	-	201.
נסקרה גם אוכלוסיית התכניות ללא התנדויות כדי ללמוד מתי קיימת נטייה שלא להזדקק למוסד ההתנגדות. כן הנחנו כי מאפייני תכניות ללא התנגדויות דומים למאפייני תכניות להן הוגשו התנגדויות בודדות. לצורך חלק מהניתוחים העדפנו להבחין בין תכניות שלהן הוגשו אפס או מעט התנגדויות לביו תכניות אשר הוגשו להן התנגדויות רבות.
השאלונים בגרסתם הסופית נערכו לאחר שגרסה ראשונית יושמה על מדגם תכניות ולאחר בדיקות מקדמיות. הללו סייעו בהגדרת המשתנים באופן סופי ובפיתוח הקטגוריות לכל משתנה. בנספח ריכוז ממצאי הסקר. להלן תיאור וניתוח הממצאים הרלוונטיים ביותר לנושא מאמר זה.
השפעת הליך הגשת התנגדויות על התכנית.
C2 החלטה ביחס לתכנית. יותר מ90% מהתכניות ללא התנגדות אושרו ללא .שינויים לעומת 16% בלבד מתוך התכניות להן הוגשו התנגדויות. 75% מהתכניות'עם התנגדויות נדחו. ניכרת השפעה ברורה של הליכי הגשת התנגדויות, שמיעתן וקבלתן. עם זאת, על פי סוג הנימוקים להתנגדות ועיון בתוכן השינויים שהוכנסו, נראה לנו כי היתה השפעה על מרכיבים שוליים יחסית של התכנית. על מרכיבים עקרוניים בתכנית ובעיקר על יעדים וסדרי עדיפויות - לא היתה להתנגדויות השפעה. התנגדויות מסוג זה לא הוגשו.
C3 פרק הזמן שנדרש לאישור תכנית. מחקרנו סתר את ההנחה הרווחת כי הליך ההתנגדויות מעכב במידה משמעותית את תהליך האישור של תכניות סטטוטורת. היות שממצא זה סותר את אחת מהשערות מחקרנו נתארו ביתר פירוט:
הושוו שתי אוכלוסיות - אוכלוסיית התכניות עם התנגדויות ואוכלוסיית התכניות ללא התנגדויות בסקר. נבדק פרק הזמן שעבר בין אישור תכנית להפקדה לבין אישורה למתן תוקף. פרק זמן זה כולל: פרסום הפקדה, הפקדה והגשת התנגדויות, הזמנת מתנגדים, שמיעתם והחלטה בדבר מתן תוקף או דחיית התכנית. לצורך בדיקה זו נבחנו התכניות שפרק הזמן אשר חלף בין אישור הפקדה לאישור מתן תוקף קטן לגביהן או שווה לשנתיים. נמצאו מספר תכניות שלגביהן פרק הזמן בין אישור הפקדה לאישור מתן תוקף היה ממושך ביותר (עד 10 שנים). תכניות כגון אלו הופיעו בין התכניות עם התנגדויות וללא התנגדויות כאחד. לכן אוכלוסיית התכניות בבדיקה זו קטנה מהאוכלוסייה בסקר ההתנגדויות. מההשוואה עולה שממוצע הזמן לתכניות עם תנגדויות גדול בכשבועיים מאשר לתכניות ללא התנגדויות
(כ־12.3 חודשים לעומת כ־11.7 חודשים).
השוואת פרק הזמן לאישור תכניות מורה על עיכוב של כשבועיים בממוצע בתכניות שלהן הוגשו התנגדויות. עיכוב זה, דומה לתקופה הנחוצה למשלוח הזמנות למתנגדים (14 יום), דבר הנדרש בתכניות עם התנגדויות ואינו קיים מטבע הדברים בתכניות אחרות. לפי החוק, תקופת ההפקדה נמשכת חודשיים. מכאן שהליכי ם אדמיניסטרטיביים נמשכים כחמישה חדשים בממוצע בכל תכנית סטטוטורית. מבחן סטטיסטי להשוואת האוכלוסיות לא הצביע על שוני מהותי בין אוכלוסיית התכניות עם התנגדויות לביו אוכלוסיית התכניות ללא התנגדויות.
מאפייני התכנית, מאפייני ההתנגדויות והקשרים ביניהם
למאפייני התכניות (המשתנים הבלתי תלויים) השפעה על מאפייני ההתנגדויות (המשתנים המתווכים). למאפיינים אלה השפעה על המשתנים התלויים (כאשר אין התנגדויות וייתכן שגם כאשר יש התנגדויות ללא קשר למתשתנ ים המת ו וכים).
B<- Al התנגדויות לפי נושא התכנית. ליותר מ-80% מהתכניות בסקר 0-1 התנגדויות. ל#^-7 תכניות בלבד יותר מ־5 התנגדויות. קיימת נטייה להופעת התנגדויות רבות לתכניות אשר נושאיהן: תכנית "מגורים 2" (תכניות בינוניות), תעשייה ומלאכה, חלוקה חדשה (ליותר מ־55% מהתכניות הללו מוגשות התנגדויות לעומת פחות מ-40% באוכלוסיה), ודרכים - (50%). ל־45% מתכניות "מגורים 3" (תכניות גדולות) מוגשות התנגדויות. לתכניות אשר נושאן "מגורים 1" (תכנית קטנה) ו"שינוי ייעוד" בתחומים מצומצמים - שיעור התכניות להן מוגשות התנגדויות נמוך (29% ו־17% בהתאמה). מכאן אנו למדים שקיימת נטייה חזקה להופעת התנגדויות לתכניות בנושאים בהם הפגיעה הפוטנציאלית ברורה וכמות הנפגעים הפוטנציאליים גבוהה.
B <- A4 התנגדות לפי שטח התכנית. בבחינת השפעת גודל שטח התכנית אנו מוצאים כי מרבים להתנגד לתכניות אשר שטחן בינוני. ל-60% מכלל התכניות אשר שטחן 100 - 500 דונם, מוגשות התנגדויות לעומת לפחות מ-40% מהאוכלוסייה הכללית, ל27% בתכניות קטנות (עד 10 דונם) ול-47% בתכניות ששטחן מעל 500 דונם.
Bl <- A1 כמות התנגדויות על פי נושא התכנית. כמות גדולה של מתנגדים מופיעה בתכניות בנושאי דרכים (27.6 מתנגדים בממוצע), מגורים (24 מתנגדים בממוצע) ותכנית מתאר 244 מתנגדים (תכנית מתאר בודדה באוכלוסיה הנבחנת). זאת ביחס ל־12.7 מתנגדים בממוצע לתכנית בקבוצת התכניות עם התנגדויות. לכל תכנית "מגורים 1" (תכנית קטנה) בקבוצת התכניות עם מתנגדים - מתנגד אחד בלבד. לתכניות בנושאי תעשייה ומלאכה - 1.6 מתנגדים בממוצע לתכנית ואילו לתכניות "מגורים 3" (תכנית גדולה) 2.6 מתנגדים בממוצע. בולטת התאמה בנטיה למעורבות בין עצם הופעת התנגדות למספר ההתנגדויות על פי נושא התכנית. מרבים להתנגד לתכניות "מגורים 2" ולדרכים. ממעיטים להתנגד לתכניות קטנות "מגורים 1" ו-"שינוי ייעוד". יוצא מכלל זה נושא תעשייה ומלאכה. לסוגי המתנגדים הפוטנציאליים לתכניות לסוגיהן השונים השפעה על מספר המתנגדים לתכנית.
b4 <- Al ;b4 ;B2 מכתבי התנגדות, מתנגדים, קשר בין סוג המתנגד לנושא התכנית בסקר כלולים 312 מכתבי התנגדות. על מכתב חתומים 3.3 מתנגדים בממוצע. כל אחת מהתנגדויות המוסדות חתומה על ידי מתנגד אחד בלבד. שיערנו שנמצא ייצוג גבוה של מוסדות וגופים ציבוריים יחסית לגופים ציבוריים - וולונטריים, בעלי קרקע ודי ירים פרטיים. מממצאי הסקר עולה כי רק 4.3% מההתנגדויות הן של רשות מקומית, יזם ציבורי, משרד ממשלתי
ומי נהל מקרקעי ישראל. 4.3% נוספים הם של חברת החשמל, מבין מכתבי ההתנגדות מגיע שיעור מכתבי המוסדות הללו ל-14% לערך' . זהו שיעור גבוה למדי, אם אנו רואים בהליכי ההתנגדויות אקט של שיתוף הציבור ולא של שיתוף המוסדות, אולם הוא פחות מאשר שיערנו. בפועל מרבית המתנגדים בסקר הם בסיווגים "בעלי קרקע פרטיים הכלולים בתכנית" ו"בעלי קרקע או דיירים בשכנות לתחום התכנית" (76.3%). הם מרבים להתנגד לתכניות אשר נושאן "מגורים 2", דרכים וחלוקה חדשה. גוף ציבורי וולונטרי מופיע בסקר לעתים רחוקות בנושאים ציבוריים כלליים. לא נמצאו עדויות למעורבות של נציגות שכונות.
לתכניות אשר נושאן תעשייה ומלאכה - רבים מהמתנגדים הם רשויות מקומיות. התנגדויות חברת החשמל מופיעות בחלק גדול מהתכניות כמעט בכל נושא.
B5 <- Al ;B5; נימוקי ההתנגדויות, קשרים בין נושאי התכניות לנימוקי ההתנגדיות. בסקר נספרו 1,016 נימוקי התנגדויות. לכל התנגדות 1.6 נימוקים בממוצע. הנחותינו הנוגעות לנימוקי ההתנגדויות הוכחו כנכונות על פי ממצאי הסקר:
(1)	שערנו כי בין נימוקי ההתנגדויות מעטים הנימוקים אשר נושאיהם קונצפטים תכנוניים בסיסיים. בסקר לא נמצאו כלל נימוקים מסוג זה.
(2)	שערנו כי אינטרסים מיידיים ספציפיים מיוצגים בשיעור גבוה בנימוקי ההתנגדויות. מממצאי הסקר עולה, כי "חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו" ; "התנגדות להפקעה ולהגבלות בניה" ; "חשש ממטרדים מיידיים" - מהווים קרוב ל־70% מכלל הנימוקים בסקר. כן מופיע בשיעור גבוה הנימוק "חשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית" (25%) המתייחס לאינטרס ציבורי רחב. בחלק ממכתבי ההתנגדות הופיע במשולב נימוק כללי ונימוק מיידי. "חשש ממטרדים מידיים" מופיע בשיעור גבוה מאוד (קרוב ל75%) בנימוקי ההתנגדויות לתכניות בנושאים דרכים, בשיעור 49-8% לתכניות בנושא ציבורי-מסחרי ביחס לכ-38% בכלל האוכלוסיה. "חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו" מופיע בשיעור 26% בתכנית "מגורים 2", בשיעור 58.3% בתכניות חלוקה חדשה ובשיעור 63% בתכנית גדולה מעורבת, זאת ביחס לכ-22% באוכלוסיה הכללית. "חשש ממטרדים מיידים" המופיע בשיעור 25% לערך באוכלוסיה הכללית בולט בין נימוקי תכניות שנושאיהן ציבורי מסחרי ותעשיה ומלאכה (כ־45%), ובתכניות "מגורים 2" (36%).
B <- A7; A7 השפעת הרמה הסוציו-כלכלית של האזור על הופעת התנגדות ועל נימוקי ההתנגדויות. נבדק הקשר בין רמתו הסוציו-כלכלית של אזור התכנית לבין הופעת התנגדויות לתכניות. מצאנו כי באזורים בהם הרמה הסוציו-כלכלית של התושבים נמוכה - שיעור התכניות להן מוגשות התנגדויות דומה לקיים ביתר האזורים (גבוהה מעט מהאזורים בעלי רמה סוציו-כלכלית בי נונית-גבוהה). שערנו קשר חיובי בין רמה סוציו-כלכלית של האזור לבין התנגדויות מסוג חשש ממטרדים מיידיים. בסקר לא נמצא קשר כגון זה.
השפעת מאפייני התכנית
ראינו לעיל כי להופעת התנגדויות לתכנית השפעה ניכרת על ההחלטה המתקבלת ביחס לתכנית. האם גם למאפייני התכנית יש השפעה על ההחלטה?
C2 <— A1 הקשר בין נושא התכנית לבין ההחלמה אשר התקבלה ביחס לתכנית הסקר מראה על דחיית תכניות בשיעור גבוה יחסית כאשר נושאן תעשיה ומלאכה ו"מגורים 2" (20% ו-11% בהתאמה בממוצע ביחס ל־7-5% באוכלוסיה הכללית). אישור (ללא שינויים או בשינויים) בשיעור גבוה לתכניות בנושאי "מגורים 1", שינוי יעוד, ותכניות מעורבות (100% ביחס ל־75%״83 באוכלוסיה הכללית); מגורים (3) - (89.4%) ו"צי בורי-מסחרי"(92.3%). אנו עדים לקשר בין נושא התכנית להחלטה אשר התקבלה בנוגע לאישור התכנית. סביר להניח כי קשר זה הוא לפחות בחלקו תוצאה של השפעת המשתנים המתווכים (מאפייני ההתנגדויות).
C2 <- A3; A3 הקשר בין יזם התכנית לבין ההחלטה אשר התקבלה ביחס לתכנית. בין יוזמי התכניות בסקר 75% בקרוב היו מוסדות וכ־25% פרטיים. קיימת נטיה קלה לדחות תכניותיהם של יזמים פרטיים, שהיא כנראה תוצאה של התערבות המשתנים המתווכים. נראה כי לא קיימת השפעה של סוג היזם על סבירות אישורה או שינוייה של תכנית. ההתיחסות להתנגדויות ענינית, ככל הנראה בלא שניכרת השפעה של סוג היזם העומד מאחורי התכנית.
השפעת מאפייני ההתנגדות
Cl <- B6 השפעת ייצוג על ידי עו״ד על ההחלטה ביחס לתכנית. בקרוב לרבע מהתכניות בסקר הופיע ייצוג של עו״ד בהקשר להתנגדות אחת או אחדות מהמוגשות. לא נמצא קשר בין הופעת עו״ד לבין ההחלטה שהתקבלה.
C <- B1 צרכני התכנית לעומת מוסדות כמתנגדים לתכנית. ההתנגדויות ושיעור קבלתן. מתוך 1,016 מתנגדים בסקר 87 היו נציגי מוסדות וגופים ציבוריים (מהם 45% חברת החשמל). שיעור קבלת התנגדויותהם של נציגי המוסדות גבוה מאוד ביחס לקבלת התנגדויות המתנגדים הפרטיים. 17-2% בלבד (15 מתוך 87) מהתנגדויות נציגי המוסדות נדחו לעומת 69% (536 מתוך 776) בקרב התנגדויות הפרטיים. יתכן כי התחושה המקננת בקרב מתכננים, שיש ייצוג גבוה מאוד למוסדות בין המתנגדים, נובעת מהשפעתם על התכנון, הבאה לידי ביטוי בשיעור הגבוה של קבלת התנגדויותיהם.
Cl <- B5 קבלת התנגדויות על פי נימוקי ההתנגדות. מתנגדים פרטיים הציגו 65.2% מהנימוקים. 6% מהנימוקים היו של מוסדות כולל חברת החשמל. קיימת נטיה ברורה לדחות התנגדויות אשר מנומקות על ידי אינטרסים צרים או פרטיים ולקבל ההתנגדויות הנוגעות להיבטים כלליים ולמגזרים רחבים בציבור. נימוקים מהסוג "חשש מירידת ערך הקרקע או רצון להעלותו", "ההתנגדות להפקעה ולהגבלות בניה", ו"חשש ממטרדים מיידים" המהווים 67% מכלל הנימוקים בסקר התקבלו ב-14% מהארועים ונדחו ב-80%. לעומת זה הנימוק "חשש מפגיעה בנוף ובאיכות הסביבה הכללית" התקבל ב-50-2% מהמקרים ואילו נימוקי חברת חשמל התקבלו במלואם ב-85% מהמקרים.
הסיבות השכיחות ביותר להתנגדויות נדחות בשעורים הגבוהים ביותר. קיים מתאם בין סוגי המתנגדים לנמוקי ההתנגדויות ובהתאם, דחיה תדירה של התנגדויות מתנגדים פרטיים וקבלה נפוצה של התנגדויות מוסדות ציבוריים.
ריכוt ממצאים מסקר ההתנגדויות
א.	הציבור עושה שימוש ניכר בהתנגדויות בניסיון למעורבות בתכנון. שכיחות ההתנגדויות ומספרן שונה בהתאם למשתנים שונים של התכנית, בעיקר בהקשר לנושא בו מטפלת התכנית.
ב.	הליכי שיתוף הציבור הקיימים אינם גורמים לעיכוב בתכנון ובאישור תכניות סטטוטוריות.
ג.	המשתנים העיקריים במה שנוגע להשפעת ההתנגדויות הס נושא התכנית ובעיקר הסיבה להתנגדות.
ד.	מוסדות ציבוריים שונים מגישים חלק מההתנגדויות לתכניות. שיעור קבלת ההתנגדויות שמגישים מוסדות אלה נמוך משיעור קבלתן של התנגדויות כלל האוכלוסייה.
ה.	במצב הנוכחי כמעט שלא קיימת אפשרות למעורבות בתכנון תוך ראיית מכלול האינטרסים של הציבור הרלוונטי. מרבית הנימוקים אשר הועלו בשעת השמעת ההתנגדויות התייחסו לאינטרסים צרים ו/או מידיים. רוב ההתנגדויות מסוג זה נדחו בוועדה.
ו.	מיעוט מתוך ההתנגדויות המובאות בפני הוועדה המחוזית גורס לשינוי משמעותי בתכנון.
ז.	להתנגדויות יש השפעה, אולם היא חלקית ביותר. בהתחשב בכך שהגשת התנגדויות זו הדרך היחידה כמעט למעורבות של הציבור, השפעתם של הצי בורי ם השונים על התכנון מצומצמת ביותר.
תיקונים בחוק, חקיקה חדשה ומעורבותו של הציבור בתכנון
בסעיף זה נבחן את ההיבטוים בתחיקה החדשה אשר להם השלכות לשיתוף הציבור בתכנון. הניתוח מסתמך על סקר ההתנגדויות אשר עיקרי ממצאיו הובאו לעיל, על ממצאים משלבים נוספים במחקרנו (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן 1986) וכן על ממצאי ראיונות אשר ערכנו בחדשים באחרונים בהקשר להוספת נדבך למחקר הנ״ל לקראת פרסום מהדורה מעודכנת שלו.
תיקון תשמ"ו (מסי 23)•
תיקו! 23 מחייב הגשת תצהיר המאמת את העובדות שעליהן ההתנגדות מסתמכת ן (סעיף 103א' בחוק). על התצהיר להיות חתום על ידי עורך דין, דייו, שופט ^או ראש עיר. ת!2([ זה נועד במקורו למנוע התנגדויות אשר מטרתן טורדנית ומכוונת לעכב את תהליכי התכנון. בעבר“עמדנו על כך ששכרו של תיקון זה ־־יו?א־בהפסד1 (אלתרמן 1986). מ־ממצ^הסקרים האמפיריים אשת..ערכנו עולה
כי מספר ההתנגדויות הטורדני ותך־מועט“בי ותך והוועדות השכילו לזהותו ולנטרל ביעילות את פגיעתן גם ללא התיקון הנ״ל. התיקון מעמיד מכשול. בדרכם של יחידים וקבוצות בציבור, אשר מעורבותם חיונית למערכת תכנון מתוקנת. מן הדין לבדוק נושא זה בצורה מעמיקה ולהתחקות אחרי השפעתו של תיקוו~23 על הקבוצות השונות הנזקקות להליך הגשת התנגדויות לתכנית. בעקבות תיקון 26 בחוק בנושאים דיון בהתנגדות (סעיף 106ג') ומינוי חוקר (סעיף 107א’), נראה כי הגשת תצהיר הפכה למיותרת. בידי רשויות התכנון אמצעים בדוקים למניעת שמיעתן של התנגדויות טורדניות. מכל
מקום, הגשת תצהיר אינה מרתיעה את אותם המעטים העלולים לנצל לרעה את הליך הגשת ההתנגדויות.
תרומתו של תיקון 23 - בדרישה להגיש נימוקים להתנגדות. נושא זה היה מקובל גם בעבר - כנוהל, אבל כעת קיבל חיזוק. הנמקת ההתנגדות עם הגשתה מאפשרת עיון ושיקול בטרם החלטה, התחשבות מרבית בצורכי המתנגד ולכן תורם למטרתם של הליכי השיתוף. ההנמקה המפורשת מאפשרת קיצור הליכים כפי שמתחי יב ׳מתיקון 26, על ידי צמצום מעורבותה של הוועדה המקומית (סעיף 106 אי) ושמיעה סלקטיבית של ההתנגדויות (סעיף 106 גי).
תיקון תשמ"ח (מסי 26)
תיקון מסי 26 היה הנרחב ביותר בתולדותיו של חוק התכנון והבניה. מטרתו העיקרית - ק’צרר נייעול הליכים. ברוח זו נערכו גם השינויים הנוגעים לנושא שיתוף הציבור. עם זאת נעשה מאמץ שלא לפגוע בזכותו של הציבור להתגונן בפני נזקו של התכנון בטרם אישורו. בכמה סעיפים נערכו שיפורים מבורכים, אשר ביישום נאות עשויים לשפר את הקשר בין מערכת התכנון לבין האזרח - אשר את צרכיו היא נועדה לשרת.
פרסום. שלבי פרסום התכנית בכלל ושלב פרסום הפקדתה בפרט מהותיים בתהליך התכנון וחיוניים ליישומו של שיתוף הציבור ולמניעת תכנון בסתר. זו מגמתו של החוק. הפסיקה חזרה והדגישה נושא זה. בתיקון 26 ניתנה הדעת על דרכי הפרסום, בנסיון להגיע את ציבור נרחב ככל האפשר בהתחשב בתפוצת העיתונים ובהרגלי הקריאה המשתנים (סעיף 1 אי).
לראשונה קיימת דרישה לפרסום במקומונים, במקום שהם קיימים, בנוסג_על פרסום בשני עיתונים נוספים, שלפחות אחד מהם נמנה עם שלושה העיתונים הנפוצים ביותר במדינה. העיתונים הנפוצים חויבו להקדיש מדור מיוחד להודעות בעיניני תכנון ובניה. זהו צעד חשוב נוסף, אולם לא מספיק. היום קל ונוח לאתר את המדור המפרסם הודעות על פי חוק התכנון והבניה, אולם כמעט בלתי אפשרי לקרוא את תוכנו, שכן אותיותיהן הוקטנו לממדי נקודות המצויות בשאר מדורי העיתון.
שיפור נוסף נעשה בסעיף הדן בפרסום דבר הכנת תכנית (סעיף 77). הדרישה בעבר ה י תה לפרסם את "תחום התכנית או השינוי". "שינוי" מהווה קיצור מקובל ל"שינוי תכנית מאושרת". געקבות תיקון 26.הדרי.שת היא לפרסם את "תחום התכנית ואת השינויים המוצעים". ההבדל משמעותי, שכן .כעת בנוסף לעובדה על הכנת תכנית באתר נתון על המפרסם לפרט את כוונות התכנון. אם נוסיף על כך את הדרישה לפרסם את דבר הכנת תכנית כמפורט בסעיף 1 א' המבטיח תפוצה סבירה, הרי לפנינו סיכוי לכך שגם ראשיתו של התכנון לא תיהיה בסתר. על החיוב אשר בשיתוף הציבור בשלבים מוקדמים של התכנון, על חיוניותו לשיפורם של הליכי התכנון, רמתן המקצועית של התכניות וסיכויי ביצוע נאות של המתוכנן עמדנו לא פעם בעבר (ורנסקי, אלתרמן , צירצימן 1986, 1984 Alterman, Harris, Hill).
דיון והכרעה בהתנגדיות ומינוי חוקר. בסעיפים 103, 106,	107,
י ־ 107אי, מותווים שינויים משמעותיים במה שנוגע ליישומו של שיתוף הציבור.
1.	התנגדות מועברת ישירות אל הוועדה המחוזית ולא אל הוועדה המקומית כבעבר. הוועדה המקומית רשאית, אולם אינה חייבת לדון בהתנגדויות. קביעה זו משמעותית לנושא שיתוף הציבור, שכן בוועדה המקומית מכהנים נציגיהם־נבחריהם של רבים מהמתנגדים הפוטנציאלים לתכנית. לכאורה,
בשינוי זה ביטוי נוסף לחיזוק הריכוזיות במערכת התכנון, העשויה לסתור מגמות של מעורבות ושיתוף של האזרח הקטן. במצב ובהקשר הנוכחי, נראה כי סעיפים 103(ג) ו 106 (א), תורמים למגמה לקצר את תקופת אישור התכניות. הוועדה המקומית רשאית לדון בהתנגדויות. זכותה למעורבות לא נפגעת.
הגשתן של התנגדיות מנומקות כמתחייב מסעיף 103 א' (תיקון 23) מאפשרת דיון והתייחסות עניינית להתנגדויות אם וכאשר הוועדה המקומית תרצה בכך •
2.	הגשת התנגדות מנומקת מאפשרת לוועדה המחוזית ללמוד את הנושא לקראת שמיעתן של התנגדויות, ולנקוט שיקול דעת במה שנוגע להמנעות משמיעתן של חלק מהתנגדויות (סעיף 106ג’).
מבין סעיפיו של תיקון 26, 106 ג' הוא הבעייתי ביותר. בעבר, כפי שהעלו ממצאי מחקרנו - רוב רובן של הוועדות שמעו את כל המתנגדים: אותם מעטים שהתנגדותם נראתה טורדנית על פניה, ואפילו את אלו שאינם כלולים ברשימת הרשאית להגיש התנגדות (סעיף 100). דחיית התנגדויות נעשתה רק לאחר שמיעתן ולא על הסף. דחייתן של התנגדויות על הסף וכן שמיעה סלקטיבית עשויות לגרום פגיעה בקבוצות ויחידים בציבור, שעשויה היתה להימנע בהליכים קודמים. במיוחד עשויות להתעורר בעיות עקב העובדה שהחוק מאפשר לוועדה לשמוע רק "מספר מתנגדים מבין מגישי ההתנגדויות בעניין או מקום זהים". אנו מניחות כי חל שיבוש ובעצם כוונת המחוקק ה י תה ל"עניין או מקום זהים", שהרי ידוע כי למתנגדים בקשר למקום זהה עשויים להיות אינטרסים שונים ואף מנוגדים, ולהתנגדויות בעניין זהה ביחס לאתרים שונים או לנושאים שונים בתכנית עשויה להיות משמעות שונה בתכלית.
, יישומו של סעיף 106 ג' ראוי לבחינה אמפירית מדוקדקת - על מנת לבחון אם וכיצד הוא מיושם ובעיקר - מה השפעתו על קיצור הליכים מחד ועל זכו יות הציבור מאידך.
3.	בשעה שהתנגדויות מושמעות בפני חוקר (סעיף 107 אי), לא מוזכר שיקול דעת במה שנוגע לבחירה במתנגדים הרשאים להשמיע את התנגדותם. שומעים כל מתנגד ונימוקיו. מעבר לכך, סביר להניח כי בדיקת הנושאים השנויים במחלוקת, מעמיקה יותר מאשר בשעה שההתנגדיות מובאות בפני פורום הוועדה המחוזית.
על פי סעיף 107 בי לחוק, ניתן היה גם בעבר למנות חוקר. ממצאי מחקרנו מצביעים על כך שהשימוש בהליך זה היה מצומצם ביותר. הכללתו של סעיף 107 א' בחוק היא כנראה תרומתו החשובה של תיקון 26 לנושא שיתוף ;הציבור בתכנון. הסעיף משרת שתי מטרות, אשר נהוג היה לראותן כסותרות -משפר את הליכי שיתוף הציבור ומאפשר קיצור הזמן המוקדש לאישור התכניות. יישומו של סעיף זה ראוי לבחינה מדוקדקת בעיקר לשם לימוד מהניסיון המצטבר, שינוי ו/או הצעת נהלים. מן הראוי לשאוף לכך שהכללת השינויים בתכנון עקב קבלת התנגדויות תשלב את האינטרסים והצרכים השונים, ייתכן באמצעות פיתוח אלטרנטיבות מקומיות מגובשות. סביר להניח שכך ניתן לצמצם שתיים מהתופעות הנפוצות על פי ממצאי מחקרי נו: מחד קבלת התנגדויות ו"הטלאת" התכנית ומאידך דחית התנגדויות כדי לא לפגוע בתכנון מגובש.
חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה) תש"ו ־ 1990
תיקון 26 היה הנרחב ביותר שידע חוק התכנון והבנייה מאז נחקק ב־1965. מטרתו העיקרית של התיקון - קיצור וייעול הליכי אישור תכניות. לא חלפו שנתיים ונמצאה דרך לקצר את הליכי אישור תכניות עוד יותר - לכדי חודשיים־שלושה במקום שנה לפחות לפני כן!
ביולי 1990 התקבל בכנסת חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה) תש"ן . חוק זה אינו מהוה שינוי או תיקון לחוק התכנון והבניה הקיים, אינו בא במקומו וכמובן - אינו מבטלו. עם זאת, תכנית המתאשרת על פיו - כוחה יפה מזה של כל תכנית שאושרה לפי חוק התכנון והבניה, לרבות
תכניות בהייררכיה גבוהה ממנה. נקבע אף ויתור על הצורך באישור הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית במקרה של שינוי בייעוד קרקע חקלאית מוכרזת.
מטרתו של החוק - קביעת הסדרים מיוחדים לאישור תכניות בנייה לשם היערכות דחופה למתן פתרון לצורכי הדיור במדינה - לקליטת ׳CnHSi זוגות צעירים ומחוסרי דיור (סעיף 1). הוועדות לבניה למגורים אשר מוקמות מכוח החוק משותפות לוועדה המקומית, לוועדה המחוזית ולוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (סעיף 3). מסמכותן לאשר תכניות שעניינן הקמת 200 יחידות מגורים ומעלה, בין אם כוללות מבנים למסחר ושרותי ציבור נלווים בין אם לאו.
בדומה לחוק התכנון והבנייה שלאחר תיקון 26, גם כאן מתבטא קיצור הליכי האישור בעיקר בקביעת זמנים קצרים לבדיקות ולדיונים במוסדות התכנון השונים, אולם כעת פרקי הזמן קצרים ביותר וחופפים. החוק החדש מאפשר "דילוג" על אי אילו שלבים, אולם מחייב הליכי שיתוף הציבור, אם כי במהדורה מקוצרת. הפרסום על פי סעיף 77 מבוטל (סעיף 5(3)). מועד הפרסום בעיתון ולא ברשומות הוא הקובע, ואילו התקופה להגשת התנגדויות מתקצרת ל-20 ימים במקום חודשיים, עם אפשרות הארכה בעשרה ימים במקום בחודש (סעיף 5(5))•
בנושא אחד החוק מרחיב ולא מצר - נקבעה חובת פרסום בשלושה עיתונים מהם שנים נפוצים (במקום שני עיתונים יומיים, מהם אחד נפוץ ומקומון). החוק לא קבע אם העיתון השלישי יהיה מקומון או עיתון אחר ומה תהיה שפתו.
לחוק הליכי תכנון ובניה השלכות מהותיות - ישירות ועקיפות ־ לנושא שיתוף הציבור בתכנון:
-	ראשית, 20 יום הם פרק זמן קצר מאד עבור מרבית העלולים למצוא את עצמם נפגעים ע״י התכנית כדי לעיין בה, להכין התנגדות מנומקת ותצהיר כנדרש.
-	שנית, אנו עדים לביטוי נוסף של הריכוזיות האופיינית כל כך למערכת התכנון הישראלי "דילוג" על הוועדה המקומית עלול להתבטא בקיפוח האינטרסים של אוכלוסיית הרשות המקומית (אלתרמן 1990). בניגוד לתכניות המוגשות על פי חוק התכנון והבניה, רשאי על פי החוק החדש גם יזם פרטי להגיש שינוי לתכנית מתאר. ספק אם בהליכים אשר נקבעו יש באפשרותם של נציגי היישוב להנחות תכנון וגם לבחון אם התכנית המוגשת ע״י יזם שהוא בעל קרקע פרטי, למשל, תואמות תכנון כולל סביר. בעיה זו מהותית לגבי אזורים סמוכים לאזור המתוכנן כמו גם למרקם הכללי של היישוב בטווח קצר וארוך כאחד.
אך בעיקר, מעוררת הוראת השעה את שאלת איכויותיו של התכנון המזורז ואת החשש שמא פירותיו יהיו בכיה לדורות.
הבעיות אשר הועלו כאן לא היו זרות למחוקק, אלא שלנוכח צורכי השעה נזקקה מערכת התכנון להוראת שעה. מן הראוי לראותה בבחינת הרע במיעוטו. שימוש נבון בכלים שהחוק החדש העמיד לרשות המתכננים ומוסדות התכנון
ושיתוף פעולה פורמלי ובלתי פורמלי יאפשרו להירתם ביעילות למשימה האדירה שבפניה ניצבת המדינה בימים אלה.
לזכותם של מנסחי החוק ייאמר כי כמה מהתרופות לבעיות הצפויות מיישומו נכללו בסעיפיו, החשובות שבהן בפרק הזמן הקצר שבין פרסום הצעת החוק (27.6.1990) לבין קבלתו בכנסת (11.7.1990).
1.	- בהיותו הוראת שעה - חלותו של החוק הנדון היא לשנתיים בלבד.
2.	- סעיף 6 בחוק מגביל את תוקף התכניות המתאשרות על פיו. סעיף זה נוסף לאחר פרסום הצעת החוק המקורית. הכללתו נועדה בעיקר להבטיח ביצוע תכניות אשר אושרו בתהליך המקוצר, ואולי גם למנוע ניצול התהליך לעריכת "תכניות מגירה". חשיבותו העיקרית לדעתנו במניעת תופעה נפוצה: תכניות תקפות בלא הגבלת זמן גם אם לא בוצעו וגם אם הן סותרות את הצרכים החדשים, אלא אם כן שונו בדרך הקבועה בחוק התכנון והבנייה. לתכניות אשר יאושרו בתהליך מזורז כמתחייב מהחוק החדש, עשוי הצורך בביטול תוקף להיות שכיח. החוק מגביל את תקפותן של תכניות לשנתיים מאישורן, אם לא הוחל בביצוע. על הגדרת אי ביצוע וקביעת הזכויות והחובות הנובעות מפקיעת התכנית, להיכלל בתקנון כל תכנית המתאשרת ע״פ חוק זה.
בסעיף 6 לחוק הליכי תכנון ובניה אנו רואות חידוש חיובי בפני עצמו. לדעתנו יש להכליל סעיף בנוגע לפקיעה ברבות מהתכניות המתאשרות במסלול הרגיל וכך לאפשר תכנון גמיש, מבוקר ומותאם לצרכים משתנים של הקבוצות השונות בציבור (ורנסקי 1989). בהקשר לשיתוף הציבור, לנושא פקיעת התכניות השלכות נרחבות אשר מן הדין כי יבחנו בצורה מדוקדקת. נציין כאן את הבולטות שבהן :
- לציבור ניתנת אפשרות לשיתוף חוזר בהליכי הכנתן של התכניות החדשות אשר יבאו במקום המתבטלות. בכך אנו רואות יתרון. נזכיר כי במצב הרגיל אדם עשוי להיות מופתע ע״י ביצוע תכנית אשר אושרה לפני שני דורות, והזדמנות להשתתף בתכנון ניתנה.. להורי הוריו...
- אופן ההתיחסות מצד הציבור לתכניות העשויות להתבטל צריכה לעבור הערכות מחודשת. תדרש ערנות מצד הקבוצות השונות בציבור על מנת לשמור על איזון אינטרסים ולאפשר בחינת השפעות על אזורים סמוכים לתכניות משתנות. המעורבות הנדרשת תהיה' פעילה, רצופה ולא אפיסודית. במקביל תדרש הערכות תואמת בחוק ובנוהל.
3.	- על פי סעיף 3 בחוק החדש בועדה המשותפת לבניה למגורים, שלושה מתוך תשעה חברים יהיו נציגי הרשות המקומית שלתחומה מיועדת התכנית הנדונה (ראש הרשות או סגנו, חבר מועצת הרשות ומהנדסה). זאת במקום חבר אחד מתוך תשעה בהצעה המקורית! גם סעיף זה שונה לאחר פרסום הצעת החוק. הרכב זה מאפשר ביטוי נאות קצת יותר של האינטרסים המקומיים בשעת הדיון בתכנית. מתן מעמד של חבר ועדה למהנדס הרשות הוא צעד חשוב לקראת האיזון בין שיקולים מקצועיים ופוליטיים בשעת אישור תכניות.
הסרבול בהליכי אישור התכניות במערכת התכנון הישראלית גרם במידה רבה לצורך בחקיקת החרום הנוכחית. יש לקוות כי ההתנסות בקיצור הליכים בירוקרטים תשפיע על המערכת וניתן יהיה ליישם כמה מלקחי ו של התהליך המזורז גם בתכנון ה"רגיל".
ואולי אפשר גם אחרת ...
שיתוף הציבור בתהליכי התכנון העירוני נחוץ וחיוני בחברה דמוקרטית. מערכת התכנון הישראלית מאופיינת במיעוט הזדמנויות לתשומות מהקבוצות השונות בציבור, שעבורן נעשה התכנון ושעליהן הוא עתיד להשפיע. בשנתיים האחרונות עברה מערכת התכנון שינויים שלא ידעה כדוגמתם מאז חקיקת חוק התכנון והבנייה. גם בהליכי שיתוף הציבור חלו שינויים, אבל ההזדמנות למעורבות הציבור בתכנון בישראל עדיין דלה לעומת המקובל במדינות המערב.
התהליכים שהביאו לשינויים בחוק היו למעשה רצופים ניסיונות להקטין את נגישותו של הציבור לתכנון המתבצע כשהמטרה המוצהרת - קיצור הליכי אישור התוכניות. בעקבות טיעונים של גורמים שונים, אשר היו מודעים גם לממצאי מחקרנו (אלתרמן 1988; אלתרמן 1990), מסתמנת בשינויים בחקיקה מגמה לקצר הליכי תכנון בלי לפגוע בזכויות הציבור למעורבות.
ראינו לעיל כי בכמה מסעיפי תיקון 26 לחוק התכנון והבנייה וכן בכמה מסעיפי חוק הליכי תכנון ובנייה קיימת התקדמות בכיוון הרצוי במה שנוגע לקבלת תשומות מהציבור בתהליך התכנון. מן הדיו שזאת תהיה תחילת הדרך למיסודו של שיתוף הציבור, התואם את העקרונות של תכנון רצוי.
לאור ההתפתחויות האחרונות להלן מספר המלצות לשיפורים במערכת.
1.	הרחבת הליכי שיתוף הציבור
שיתוף הציבור המתחייב כיום בחוק נעשה בשלב #בו התכנון כבר שלם ומגובש. שיתוף זה מתגונן במהותו. השפעתן של ההתנגדויות על התכניות קיימת, אולם היא מתמקדת בפרטים לא מהותיים על פי רוב (אם כי חשובים ליחיד או לקבוצה בציבור) ־ בלתי משמעותיים לאינטרסים של כלל הציבורים הרלוונטיים. מחקרנו הצביע על הצורך בהרחבת הליכי שיתוף בתכנון ־ בחוק ו/או בנוהל. הוא גם התווה קווים ראשונים לקראת גיבוש הליכי שיתוף נוספים ו/או חלופיים.
נדגיש כאן שני נושאים אשר תרומתם הצפויה לשיפור התכנון וסיכויי הביצוע משמעותיים ביותר. השינוים בתחיקה לא השפיעו על נושאים אלה. ההתפתחויות של השנים האחרונות רק הגבירו את הצורך בשיפור התהליכים.
א.	דרושה מעורבות של הציבור בתכנון בשלבים נוספים של תהליך התכנון ובעיקר בשלביו הראשונים. המצב הרצוי הוא - תהליך שיתוף הציבור המלווה את תהליך תכנון וביצוע התכניות ומשתלב בו.
ב.	על נוהלי שיתוף הציבור להיות מותאמים לתנאים ולנתונים בוועדות השונות, לסוג התכנית ולנושא התכנון.
2.	חינוך והדרכה
כדי לקדם את נושא שיתוף הציבור בתכנון ולשיפור מכלול מערך התכנון בארץ חיוני חינוך במסגרות רבות ושונות בנושאי שיתוף, תכנון ומעורבות.
תנאים הכרחיים להשגת מטרותיו העיקריות של שיתוף הציבור, ויישומו בצורה יעילה ומועילה הם הכרה של הגורמים המעורבים בחיוניותו של הנושא - על מגבלותיו ועל הפוטנציאל הטמון בו. כבוד הדדי ושיתוף פעולה בין המעורבים בתהליך ישפרו מהותית את תרומתו של שיתוף הציבור.
סקר הראיונות במחקרנו הורה על נכונות לשיתוף הציבור בקרב רבים ממקבלי ההחלטות, בצד חוסר ידע בנוגע להיבטיו השונים של המושג, למורכבות ממדיו ולאפשרויות יישומו במערכת. בלט הפער בין העמדות שהובעו ביחס לשיתוף הציבור הרצוי לבין זה המתבצע בפועל. בוועדות תכנון מועט שיתוף הציבור בשלבים ובדרכים אשר אינם מתחייבים בחוק. ברובן נעשה רק המינימום הנדרש בחוק (לפעמים אף פחות מזה), יחד עם זאת רבים מהמרואיינים מצביעים על צורך בשיתוף נוסף. הדרכה והכוונה עשויים לגשר על הפער בין הרצוי למצוי ולשפר את הליכי השיתוף.
3.	שיפורים מומלצים בביצוע סעיפי החרק.
א.	פרסום. מממצאי מחקרנו עולה כי וועדות רבות אינן מקפידות על ביצוע סעיפי החוק בנושא פרסום. דרושה הקפדה על פרסום דבר הכנת תכנית על פי סעיף 77 בחוק, על ידי פיקוח מי נהלי ואולי גם באמצעות תקנות חדשות. בביטולו של סעיף 77, כפי שהוצע מספר פעמים, אנו רואות פגיעה מהותית בהליכי שיתוף הציבור בתכנון. הפרסום בדבר הכנת תכנית מהווה התראה מוקדמת לציבור כדי לאפשר לו להערך להתנגדות, ובעיקר פתח לקראת השתתפות בדרכים נוספות, בשלבים בהם תועלת השיתוף לתכנון ולציבור מירבית.
על הפרסום בעיתונים להתבצע בצורה ברורה ובהירה, לרבות ציון השכונה, פרטי האזור המתוכנן ועיקרי התכנית המופקדת כמתחייב בסעיף 92 בחוק התכנון והבניה (תיקון 4 - תשל״ג). גודל האותיות חייב לאפשר קריאה נוחה של ההודעות בעיתון. רצוי להפריד בין הנושאים השונים המתפרסמים במדור המיועד לתכנון ובניה בעיתונים הנפוצים.
יש להקפיד על פרסום על לוחות המודעות בשכונות הנוגעות בדבר כפי שמחייב סעיף 89 בחוק (תיקון 4 - תשל״ג). על הפרתו של סעיף זה בפועל, יש להתגבר על ידי אכיפתו כיאות ולא על ידי ביטולו, כפי שהוצע פעמים אחדות. פרסום במקום מרכזי בשכונה עשוי להגיע אל ציבור רלוונטי רחב פי כמה מהפרסום ברשומות ובעיתונים. הוא מופיע במשך תקופה ממושכת באופן יחסי (כל תקופת ההפקדה). בהשקעה קטנה יחסית ניתן לעשותו ברור לאין ערוך מן הפרסום המקובל היום. מוצע לייחד לוחות מודעות מוגנים מפגעי הסביבה - מיוחדים לנושא תכנון ובניה. לוחות כאלה יוצבו - במת נ"ס, בביה״ס, במרכז המסחרי ו/או בבתי הדואר ובבנקים. רצוי שיתוקנו תקנות לנושא זה ובהן יקבעו דרכי פירסום מפורטות, לרבות נוסחי ההודעות, דרכי המיפוי והסימון אשר יבהירו לציבור הרחב את מהותה של התכנית המופקדת. לנוכח הקיצור במשך הזמן להתנגדות אשר נכלל בחוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) יש להערך לאלתר לשכלול הפרסום בשכונות,1?
ב.	התנגדו יות והי ו ועצות. שיעור ההתנגדויות שמגישים מוסדות, אשר בעצם אינם מוגדרים כ"ציבור", להבדיל מיחידים וקבוצות בציבור - גבוה. השפעתם של המוסדות הללו על התכניות גבוהה ביותר ביחס להשפעתם של המתנגדים האחרים, אם נשפוט על פי שיעור קבלת ההתנגדויות ושינוי התכניות בהתאם. מן הראוי לנווט את מעורבותם של המוסדות הציבוריים למיניהם לשלבי היוועצות ותיאום תוך תהליך התכנון ולייחד את תהליך שמיעת ההתנגדויות בעיקר לקבוצות וליחידים בציבור.
מוצע לחייב התייעצות עם גופים ציבוריים וועדים שכונתיים בנוגע לנושאים מרכזיים בתכנון היישוב והשכונה בשלבי עריכת התכניות ובתהליך רצוף של מעקב ועדכון תכניות.
ג.	הזמן המוקדש לשיתוף הציבור. בניגוד למצופה, מממצאי מחקרנו עולה כי השפעת הליכי שיתוף הציבור הקיימים על משך הזמן עד אישור התכניות אינה משמעותית. הרחבת ההליך של מינוי חוקר לשמיעת התנגדויות על פי סעיף 107 א' (תיקון 26) מאפשר לקצר את פרק הזמן המוקדש לשיתוף הציבור המתחייב בחוק, במיוחד בתכניות שלהן מוגשות התנגדויות רבות.
על פי חוק הליכי תכנון ובניה תש״ן חופפת תקופת ההפקדה (המקוצרת) לתקופה שבה נערכות בדיקות שונות נוספות של התכנית. הליכים נוספים של שיתוף הציבור מעבר למתחייב היום ניתנים לשילוב בתהליך התכנון- בלא עיכובו.
בנסיבות שבהן עשויים הליכי שיתוף נבחרים לשפר בצורה משמעותית את התכנון, כדאי גם כדאי לבצעם - הלא התכנון נעשה עבור הציבור ומשפיע עלי ו.
שיתוף והשתתפות בשנות ה-90
בשנות ה-80 היינו עדים לעלייה מסוימת במודעות ליישומו של שיתוף הציבור בתכנון ואף לעלייה מתונה ביישומו בפועל, בין השאר בפרויקט שיקום השב ונות.
לנוכח התכנון והפיתוח המזורזים הצפויים בקרוב קיימת סכנה לירידה בשיתוף הציבור בתכנון. העדויות הראשונות - קיצור תקופת ההפקדה בחוק הליכי תכנון ובנייה והניסיון (אשר עוכב בינתיים בהוראת בג״צ), להתקין צווי חרום המבטלים הליכי אישור תכניות ובכלל זה את שיתוף הציבור בפרויקטים גדולים נבחרים.
רק התגברותה של המודעות לחי ו ני ותו של שיתוף הציבור בתכנון בחברה דמוקרטית בקרב מקבלי ההחלטות והציבור כאחד עשויה להקטין את הפגיעה בזכותן של קבוצות שונות בציבור למעורבות בתכנון. ההכרה בכך שהליכי שיתוף הציבור אינם מעכבים בהכרח את התכנון; התרחבות הידע על ממדיו השונים של השיתוף, לרבות פוטנציאל ומגבלות, אסטרטגיות ושיטות יישום; המודעות לסכנות הכרוכות בתכנון ופיתוח ללא שיתוף הציבור - עתידים אף לחזק את הרצון והנכונות לשתף ולהשתתף.
נוכל אך לקוות כי ההיערכות לנוכח העלייה החדשה תשפיע על המערכת המסורבלת המוכרת לנו כל כך, תרענן אותה ותגביר את שיתוף הציבור בתכנו ן, ומעז < יצא מתוק.