בעבודה זו פותח הליך לתכנון וניהול משק עצי הרחוב באיזורים עירוניים. עצים אלו מהווים מרכיב אחד מתוך ארבעת מרכיבי היער העירוני כפי שהוגדרו כאן: 1.עצי רחוב . 2. צמחיה בשטחים פתוחים ציבוריים. 3. צמחיה בשטחים פתוחים פרטיים. 4. צמחיה בשטחים פתוחים בשולי העיר.
אף על פי היותם חלק קטן מטך כל העצים בעיר מושכים הם תשומת לב רבה בניהולו של היער העירוני. מיקומם בין התחום הציבורי לפרטי או בין הרחוב לשימושי קרקע אחרים מבליט את ערכם ותפקידם ואת רגישותם ללחצי העיור הגוברים.
מטרתנו בפיתוח ההליך היא יצירת כלי לתכנון וניהול משק עצי הרחוב, תוך התחשבות בערכם וברגישותם הרבים, אשר יסייע למקבלי ההחלטות בשלבי התכנון השונים ובאחזקה שוטפת של משק העצים.
בהליך ארבעה שלבים עיקריים: אפיון פיזי-מרחבי של משק עצי הרחוב; תאור מצאי עצי הרחוב; תכנון ונטיעת עצי הרחוב; טפול ואחזקה. בשלב ראשון - שלב האפיון הפיזי-טרחבי - בוצעה חלוקה של העיר לאיזורי ניהול, שכונות ניהול ורחובות. זו התבססה על קריטריונים של תנאי סביבה, נגישות, גודל, ותפרושת כח אדם. בשלב שני - שלב תאור מצאי העצים, נאסף מידע על העצים וסביבתם אשר אורגן בצורה שאיפשרה שימוש בו הן כמאגר מידע למטרות לימוד וניתוח והן כמידע למטרות תכנון. מודל תאור עצי הרחוב שפותח בעבודה זו הורכב בשלושה חלקים: תאור הסביבה - הרחוב; תאור מצאי העצים ברחוב; אפיון כמותי ואיכותי של מצאי העצים. כל אחד משלושת חלקי המודל כלל מידע הדרוש לתאור משק עצי הרחוב העירוני. בהסתמך על מודל זה הוכנו שלוש מפות בסיס אשר הוו את הרקע לשלב התכנון: מפת סווג רחובות, מפת שימושי קרקע; מפת אילוצי נטיעה.
השלב השלישי - שלב תכנון ונטיעת עצי הרחוב , מהווה עיקר העבודה. שלב זה דן בתכנון נטיעות חדשות או בהשלמת נטיעות. כאן הוגדרו מטרות ויעדים כבסיס לתכנון עצי הרחוב, המייצגים היבטים שונים של הבעיה התכנונית; הוגדרו קריטריונים המייצגים באופן כמותי ואיכותי היבטים של המטרות וסווגו לשלוש קבוצות אב:	קריטריונים חזותייס-מרחביים, קריטריונים
ביולוגיס-פיזיים, קריטריונים תפקודיים. בכל קבוצת אב כזו זוהו הקריטריונים הנוגעים ישירות לעץ ומשמשים לבחירת מין העץ לאתר לעומת אלו המשמשים להערכת האתר עוד בטרם נקבע מיו העץ שינטע בו.
בהמשך להגדרת הקריטריונים הותוו קווים מנחים לעיצובה של תכנית נטיעות כללית לעיר ונקבעו הקריטריונים בהם יש להתחשב בעת הכנתה: גודל העץ, אופן סדור הנטיעה וצורת העץ. תכנית זו הוותה את הבסיס לפיתוח תכניות נטיעה מפורטות ובחירת מין העץ המתאים ביותר לאתר ספציפי. בחירה זו התבססה על הערכת האתר בהתאם לקריטרי ונים שהוגדרו בשלב קודם, דרוג הקריטריונים על פי סדר חשיבותם לקריטריונים ראשוניים ושניוניים והפעלת ממריצות למיון מין העץ. כשלב אחרון בתכנון הנטיעות פותחו הנחיות לפיהן תוכן לביצוע תכנית הנטיעות המפורטת.
חלקו הרביעי והאחרון של הליך הניהול עסק באחזקה של העצים לאורך זמן. חלק זה כלל הגדרה ואפיון של סל הטפולים להם זקוק עץ הרחוב על פי גיל העץ (צעיר, חצי בוגר, בוגר) וטפוס העץ (ירוק עד, נשיר מותנה, נשיר), ובניית לוח זמנים לביצוע טיפולים אלה על פי עונות/חודשי השנה.
חלק זה אינו נכלל בעבודה זו.
הליך התכנ ו ן והניהול שפותח בעבודה ז ו הודגם בשכונת נווה שאנ ן בחיפה. ההדגמה הראתה כי ההליך הוא כלי הניתן ליישום והפעלה. תוצאותיו תוערכנה לאחר הפעלה ממושכת על מספר יחידות ניהול.
פלט ההליך הכולל תאור עדכני של מצאי העצים ברחובות, תכנית נטיעות כללית לשכונה, תכניות נטיעה מפורטות לרחובות ותכנית אחזקה שנתית הם מבחינת תוצרים המצביעים על דרך תכנון שיטתית והמסייעים למתכנן בגיבוש מדיניות הניהול. תוצרים אלה מציגים את דרך ניהול עצי הרחוב תוך התחשבות מירבית בערכו וברגישותו.
תרומתו העיקרית של ההליך היא ביצירת מערך תהליכים הבאים להנחות את המתכנן בקבלת החלטות המתבססות על מרכיבי הבעיה התכנונית-נהולית והנובעות ממשק עצי הרחוב בישוב העירוני.
פרק א: מבוא
א.1. קבעיה
עבודה זו עוסקת בעצי הרחוב העירוני המהווים חלק מהיער העירוני. חשיבותם של אלה ורגישותם הגדולה מעלים את הצורך בתכנון וניהול מבוקר שלהם. בעבודה זו מוצג הליך המנסה להתמודד עם צורך זה.
העיור הגובר והבלתי נמנע גורם לניתוק בין האנשים לטבע ומהווה סביבה עוינת לעצים. עקב שינוי פני העיר, גידול האוכלוסיה והתפתחותה אין הסביבה העירונית יכולה להמשיך ולספק לעתים את התנאים המתאימים לגידולם (Hubbes 1975). בולט במיוחד חסרונה של מדיניות ניהול עצי הרחוב המאפשרת ניהול שוטף המונע הכחדתם של העצים. חסרונה של מדיניות זו מתבטא בשני מישורים: התכנוני והניהולי.שורש הבעיה במישור התכנוני נעו7 בחוסר מודעות הן בקרב האזרחים והן בקרב אנשי הציבור לערכם הרב של עצים בעיר (1978 Clark). רשויות עירוניות רואות באופן מסורתי כמעט את תכניות נטיעת העצים כתכניות לשיפור חזות העיר ולא כתכניות לשיפור איכות הסביבה בכללותה (Rousakis 1978).
הקשר בין האדם לע7 מלווה את התפתחות החברה האנושית מראשיתה. העצים שמשו את האדם בתחומים שונים כדוגמאת מחסה, מזון, רפואה ועוד (1975 Jorgensen) , וייצגו משמעויות שונות בעיני אנשים שונים: משמעויות תחושתיות, אמצעיות וסימבוליות (1978 Appleyard).
מחקרים שונים (יהב 1986, 1972 Robinette, 1983 Brown ואחרים) הצביעו על התפקידים הרבים המיוחסים לעצים בכלל ובעיר בפרט. ניתן לסווג את התפקידים הללו עפ״י הקטיגוריות הבאות: תפקידים פונקציונאליים, ארכיטקטוניים, הנדסיים, אקלימיים ואסתטיים (1972 Robinette). לכך ניתן להוסיף תפקידים כלכליים בהם הוכר לאחרונה (1978 Payne).
חוסר מודעות של אזרחים ואנשי צבור לערכם הרב של העצים בעיר גורם להתייחסות מעמה בלבד באשר לג ורלם (1978 Clark) . חסרונם של מדיני ות תכנ ו ן ברורה לטווח ארוך ושל מערכת יעדים מוגדרת להשגת האכויות הרצויות מהעצים מביאים להכחדתם היומיומית.
במישור הניהולי ניתן לזהות את הבעייתיות בשני אפיקים. האפיק האחד מתנהל בצד המנהלי ותקציבי ובו בולט חסרונו של גוף-על אשר ירכז את הטיפול במשק עצי הרחוב כמשאב ביולוגי.
1975) מאחד בתוכו נושא הטפול בעצים Andresen, 1978 Clark) לדעתם של רבים
דיסציפליניות שונות כדוגמאת טיפוח עצים ושיחים (Arboriculture); גינון (Ornamental horticulture), עצוב נופי (Landscape Design); יערנות (Forestry); נופש בטבע (Outdoor recreation), ארכיטקטורה, הנדסה, משפטים וכלכלה. במרבית המקרים חסר גוף־על אשר יתאם בין התחומים השונים וירכז את הטפול בעY ובבעיותיו בעיר. כתוצאה מכך קיימת דאגה חוזרת ונשנית בעיקר לבעיות יומ-יומיות וחסרה חשיבה על תוצאות הטיפול לאורך זמן, על התפתחות הע7 ודרישותיו השונות כמשאב צמחי.
בעיה נוספת המתעוררת בעקבות חסרונה של יד מכוונת היא אי-הזרמת התקציבים המתאימים לטפול במשק עצי הרחוב, המונעת העסקת כח-אדם מקצועי ומיומן.
האפיק הבעייתי השני במישור הכהולי מתבטא בתחזוקת משק עצי הרחוב. העיור הגובר גורם ללחצי סביבה רבים אשר בהם על העצים להתחרות בתנועת הולכי רגל וכלי רכב אינטנסיבית, באיזורי חניה מאסיביים, בתעלות ביוב וניקוז ובקווי תשתית על ותת-קרקעיים (1975 Hubbes). אחזקה לא כאותה של העצים תחת לחצים אלו מביא לנוון אימי אך משמעותי של משק עצי הרחוב העירוני ולהכחדתו.
מכל הנזכר לעיל ניתן להבין כי אופייני לנושא העצים ברחובות הוא ה״מעמד הנמוך" בכל הקשור בהליכי קבלת החלטות. הליכי קבלת החלמות בדבר הקצאת שימושי קרקע או תקציבים; שינויי יעוד; שימור עירוני; פועלות פיתוח ועוד נעשים כמעט ללא התחשבות בערכם הרב של העצים (1978 Payne) .
בעבודה זו פותחה שימה לתכנון וניהול משק עצי הרחוב מההיבט המקצועי. אין היא מטפלת בהיבט המינהלי-תקציבי. במסגרתה פותח הליך המאפשר תאור, תכנון ואחזקה של מצאי עצי הרחוב תוך הכרה בערכם הרב של העצים ובלחצים הסביבתיים המופעלים עליהם.
תפקידו של הליך הניהול לשמש ככלי המסייע בידי מקבלי החלטות בנושא עצי הרחוב.
א.1.2 היער העירובי ועצי הרחוב - הגדרה
נסיונות רבים נעשו להגדרת יער ככלל ויער עירוני כפרט.
לטה (1986) הגדיר יער כנוף ניכר של צמחים שעיקר תפקידם הוא להיות מרכיביו, כאשר הצמחים החשובים ביותר של היער הם העצים. זאת בשל מסתם הנרחבת, עמידותם ואורך חייהם.
הגדרה ספציפית יותר למונח ״יער עירוני״ נעשתה ע״י 1985) Prybyla). היא כוללת במונח זה את כל אותם עצים הנטועים לאורך שדרות, רחובות, צידי דרכים, פארקים ציבוריים ושכונות מגורים.
1975)	Andresen) מאפיין את גאוגרפית היער העירוני עפ״י 5 קטיגוריות:
א. יער מרווחי הביניים; ב. יער שריד; ג. יער דרכי התחבורה; ד. היער התועלתי; ה. יער השרות - לנופש אקסטנסיבי.
לעומתו, טוען 1978) Appleyard) כי תרומת העצים נובעת במקרים רבים מהקונטקסט שבו הם נטועים ומטופלים. היער העירוני מאופיין לדעתו באותם אזורים פראיים וטבעיים ששרדו בערים, כדוגמאת יערות הכרמל הנמצאים בתחום שיפוט העיר חיפה.
כתוצאה מהווצרות המונח ״יער עירוני״ (Urban Forest) הוקם ענף מקצועי חדש הנקרא ״ייעור עירוני״ (1974) Jorgensen .(Urban Forestry) פיתח הגדרה מקיפה לייעור עירוני שאומצה ע״י אגודי היערנים בקנדה וארה״ב.
"יעור עירוני הינו ענף מתמחה של ייעור והוא כולל בתוכו כחלק מיעדיו את גידול וניהול העצים והיערות לשם הפקת התרומות הנוכחיות והפוטנציאליות לקיומה של החברה העירונית מבחינה פסיכולוגית, חברתית וכלכלית. תרומות אלו כוללות בתוכן הן את ההשפעה הכוללת של העצים לשיפור איכות הסביבה והן את הערכים החשובים לחברה כגון נופש ואסתטיקה."
אימוץ הגדרה זו סייע בהגדרת מטרת הייעור העירוני: "פיתוח שיטות לניהול ושימוש בעצים, יערות וצמחית שטחים פתוחים לשיפור הסביבה העירונית". ניהול היער העירוני לשיפור הסביבה העירונית מתייחס למשק העצים בעיר כולה. חלוקה פיזית של העיר ו/או היער העירוני ליחידות ניהול ממקדת ומסייעת במלאכת הניהול.
בעולם הגדול קיימות מספר גישות לחלוקת היער העירוני ליחידות ניהול. השכיחות שביניהן מחלקות את היער עפ״י בעלות הקרקע; שמושי הקרקע; מיקום; סוג הצמחיה ועוד. החלוקות עפ״י שמושי קרקע ובעלות נתפסות כחשובות ביותר
.(1986 Grey)
בישראל דומיננטית יותר החלוקה לפי שמושי קרקע כיוון שנושא בעלות הקרקעות זניח. (למעלה מ־90% מהקרקעות בבעלות מנהל מקרקעי ישראל).
בנוסף לחלוקת היער העירוני עפ״י הקטיגוריות הנ״ל קיימת חלוקה נוספת המוצעת ע״י 1982) Brown & Pershall) . הללו טוענים כי רק התחשבות במורכבות האקולוגית, בתשתית הקהילתית, בצפיפות האוכלוסיה, בגודל החלקה, בבעלויות ובמאפיינים חברתיים יביאו להבנה מלאה של נושא היער העירוני.
הם הציעו את החלוקה הבאה של היער העירוני ליחידות ניהול: עצי רחוב; חצרות; ככרות; פארקים פתוחים; דרכים מהירות; אדמות בור; חלקות מיוערות; שמורות יער.
בעבודה זו חולקו נושאי היער העירוני לארבע קטיגוריות ראשיות:
1.	עצי רחוב.
2.	עצים בשטחים פתוחים פרטיים.
3.	עצים בשטחים פתוחים ציבוריים.
4.	עצים בשטחים פתוחים טבעיים בשולי העיר.
בחלוקה זו כבקודמתה מהווים עצי הרחוב קבוצה בפני עצמה ובקבוצה זו בחרה להתמקד עבודת המחקר.
עצי הרחוב הם חלק קטן מסה״כ העצים ברב הערים אך בד״כ הם מושכים תשומת לב רבה בניהולו של היער העירוני. מיקום המפתח שלהם בין התחום הציבורי לפרטי או בין הרחוב לשימושי קרקע אחרים מבליט את ערכם ותפקידם. כהגדרה, עצי הרחוב הם עצים הגדלים בתחום הרחוב הציבורי והנמועים בד״כ בתחום המדרכה הציבורית (1983 Richards). רוחבה של מדרכה זו נע בין 2.0 ל-4.0 מטר. לעתים ניתן למצא את עצי הרחוב נטועים באיי תנועה המפרידים בין שני כתיבי תנועה.
הליך הניהול שפותח בעבודה זו מתייחס למשק עצי הרחוב כחלק מהיער בעירוני על צרכיו, תכונותיו ומאפייניו היהודיים.
א.2.2 יחסי הגומלין עץ-סביבה
תנאי הכרחי בניהול נכון של משאבים שונים הוא הבנת מערכת היחסים הקיימת בינם לבין סביבתם. בעבודה זו דנים אנו בעץ וברחוב. העץ הוא משאב צמחי בעל דרישות צימוח שונות ואילו הרחוב הוא הסביבה המספקת לעץ דרישות אלו. במערכת יחסי הגומלין עץ־רחוב מזהים שני טפוסי יחסים: קיומם של תנאי גידול חיוביים לעץ יתרום לצימוח אופטימלי להפקת תועלת מירבית מהעץ. לעומתם, קיום תנאי גידול שליליים המגבילים צימוח אופטימלי של העץ והמפרים את שיווי המשקל עץ־סביבה, עלולים להפוך את העץ ממקור הכאה למקור מטרד. זאת ע״י הסבת התרומה החיובית מהעץ לסביבה לתרומה שלילית המרעה את תכאי הסביבה (עץ חולה עץ מכוון וכו׳). מביעת תופעה זו והפקת מקסימום התועלות מהעץ תתאפשר לאחר הבכת הקשרים עץ־סביבה. בהמשך, כידון בקצרה בשלשה מרכיבים עיקריים של קשרים אלו: 1. תועלות העץ ברחוב; 2. דרישות העץ לצימוח והתפתחות. 3. הלחצים הסביבתיים על עצי הרחוב.
א.1.2.2 . tin לש_ר^_ב כ Jun.
הקשר בין האדם לעץ מלווה את התפתחות החברה האב ושית מראשיתה. היבטי קשר זה הם רבים ומגווכים - חומריים, פסיכולוגיים, חברתיים, אמכותיים ומסטיים. (1975 Appleyard). ההשקפה הגורסת כי לעץ משמעות ויזואלית בלבד וכי תועלתו מסתכמת בתרומה אסתטית לסביבה הופרכה בשכים האחרובות.
מחקרים שובים (1983 Bernatzky,יהב 1986, 1986 Grey ועוד) הצביעו על רשימה ארוכה של תועלות המופקות מעצי היער מלבד התועלת האסתטית. חלקם פרסו יריעה רחבה של תועלות ותפקידים המיוחסים לעצים בעיר בעוד אחרים הדגישו
חלק קטן מתפקידים אלו. 1972) Robinette) מסווג את תפקידי העצים בעיר לארבע קבוצות עקריות: תפקידים ארכימקטונים, הנדסיים, אקלימיים ואסתטיים. 1986) Grey & Deneke) נשענים על חלוקתו של Robinette אך מייחסים חשיבות גדולה דווקא לתפקידים האקלימיים. אחריהם הם מונים תפקידים הנדסיים, ארכימקמונים ואסתטיים. לרשימתו של קודמם מוסיפים הם תפקידים כלכליים. Johnson ואחרים (1982) מוסיפים לרשימת התפקידים הנ״ל גם תפקידים חברתיים ופסיכולוגיים.
אחרים מתייחסים במאמריהם רק לחלק מתפקידי העץ. 1983) Brown),
Pit (1974) Jorgensen ואחרים (1979) מתייחסים לתפקידים האקלימיים וההנדסיים בלבד בעוד 1975) Appleyard) שם את הדגש על התפקיד האסתטי של העץ בעיר. לאלו מתווספים חוקרים אחרים המתמקדים על היבט אחד בתוך קבוצת תפקידים. לדוגמא: בקרת זהום אוויר (1970 Rich), בקרת רעש (שילר 1984, 1970 Leonard) ועוד.
להלן מובא פרוט קצר של התפקידים המיוחסים לעצי העיר ככלל ולעצי הרחוב כפרט.
תפקידים אקלימיים: העצים הנטועים לאורך רחובות העיר יוצרים מיקרו-אקלים נוח לפעילות האדם. הם תורמים למתון טמפרטורות קיצוניות במהלך היממה והשנה, סופגים או מחזירים קרינת שמש ויוצרים תחתם אזורים מוצללים וקרירים, מווסתים את כמות הלחות באוויר, מכוונים תנועת אוויר ורוחות וקולטים חלקיקי מזהמים או אבק מהאוויר.
תפקידים הנדסיים: התפקידים ההנדסיים של עצי הרחוב מתבטאים בבקרת קרינת אור והחזרי אור, הכוונת תנועה ובקרת רעש. מיקום ובחירה נכונים של עצים יווסתו את כמות האור החודרת לתחום הרחוב, יסייעו בהכוונת תנועה של הולכי רגל וכלי רכב ויספגו לתוכם מעט מהמית הרחוב הציבורי.
תפקידים ארכיטקטוניים: עצים הנטועים ביחידים או בקבוצות מגדירים באמצעות צמרתם חללים מקורים למעבר הולכי רגל; מהווים אלמנט עיצובי ברחוב (צורה, צבע ומרקם); ממסכים אלמנטים אותם רוצים להסתיר; מדגישים אלמנטים אחרים ומהווים חייץ בין הפרטי לציבורי.
תפקידים ,אסתטיים: התפקידים האסתטיים של העצים הם הראשונים שזוהו בשימוש ע״י האדם. כל עץ ניתן להשוות ליצירה פיסולית בפני עצמה המעשירה ויזואלית את סביבתה. זאת באמצעות הצורה, הצבע והמרקם המאפיינים כל מין עץ.
מיקום מכוון של עצים לאורך הרחוב מסייע בהכוונת מבטים לנוף; מרכך את הקווים הארכיטקטונים של המבנים; מדגיש ומחמיא לאלמנטים ארכיטקמונים של המבנים; מאחד אלמנטים ברחוב ומשרה תחושה של טבע בעיר (Grey & Deneke 1986).
דינמיות הצימוח של העצים והשתנות מופעם לאורך עונות השנה מעשירים את המראה הויזואלי של הרחוב.
תפקידים כלכליים: התפקידים הכלכליים של העצים מתחלקים לשניים: תפקידים ישירים ועקיפים. את התפקידים הישירים כדוגמאת צריכת מוצרי דלק, מזון
וכד׳ מהעץ לא כזהה בתחום הרחוב הציבורי. לעומתם תפקידים כלכליים עקיפים כדוגמאת חסכון באנרגיה (מיתון טמפרטורות); העלאת ערכי רכוש סמוך,
1975) והגברת אטרקטיביות של אזור ניתן לשייך גם לעצי Rousakis; Payne)
הרחוב הציבורי.
תפקידים חברתיים ופסיכולוגים: מחקרים שנעשו בשנים האחרונות (Johnson
1982) מצביעים על קשר רגשי ופסיכולוגי בין האדם לעץ, המשתנה בין טפוסי אנשים שונים. חלקם רואים בעץ סמל אותנטי לטבע, חלקם מזהים בו עצמיות, ייחודיות, נוכריות וזרות, סמל למעמד ועושר, אמצעי חינוכי (מחזוריות עונות
השנה), מקור לריח ומוסיקה, מקור למשחק ועוד (1975 Appleyard).
הרשימה הארוכה של תפקידי העצים שהובאה לעיל היא רק תחילת הדרך בהכרת התועלת הרבה המופקת מנוכחות של עצים ברחובות העיר. חלק גדול מהנושאים שהוזכרו עדיין מצריך מחקר נוסף במטרה להוכיח מהי תרומתם היחסית של מיני עצים שונים לחלל הרחוב. עדיין קיימים חילוקי דעות בין אנשי מקצוע באשר לתרומתו של העץ הבודד לרחוב. כיווני המחקר הקיימים כיום מצביעים על תרומה שונה של מיני עצים שונים לשיפור איכות הסביבה העירונית (שילר 1984), על המתכנן להתוודע למכלול התרומות והתועלות המיוחסות לנוכחות עצים בסביבה העירונית ולהתחשב בהן בעת בחירת מין העץ ומיקומו בחלל הרחוב.בחירה לא נבונה או מיקום לא נכון של עץ עלולים לצמצם את התועלת מהעצים עד למינימום ולהפוך את העץ למפגע או ממרד.
ninn snaunai^'injoiimj. . 2.2.2.א
צימוח והתפתחות תקינים של עץ נשענים על: 1. צריכה של משאבים מהסביבה החיצונית. 2. פעולה פנימית של המערכת הפיזיולוגית (Miller).
האזורים העירוניים לא תמיד מספקים לעץ את הצרכים והתנאים האופטימליים להתפתחותו. לעיתים קרובות מהווים אזורים אלו איום על העץ בשל המגוון הרחב של לחצים סביבתיים אותם הם מייצגים. לחצים אלו גורמים להאטת הצימוח והגברת פגיעות העץ עד לניוון ומוות.
הבכת ההשפעות העלולות להופיע עקב הלחצים המופעלים על העץ מצריכה הכרת המכאניזם הפנימי של העץ ודרישותיו מהסביבה החיצונית. המכאניזם הפנימי של העץ דומה בפעולתו לפעולת בית חרושת לייצור מזון. העץ צורך משאבים מהאוויר והקרקע לייצור אנרגיה. אנרגיה זו משמשת אותו בצימוח והתפתחות (Miller) . ייצור האנרגיה מלווה בפעולה נמרצת של כל חלקי העץ, מהעלווה ועד לשורשים. פעולה לא תקינה של אחד "המשתתפים■■ בתהליך עלולה לפגוע במערכת כולה ולפגום בצימוח העץ. (ראה תרשים מסי 1 עפ״י Miller).
לייצורה של האנרגיה נזקק העץ למגוון של משאבים ןתכאים אותם הוא צורך מהסביבה החיצונית. אלו צריכים להיות זמינים לעץ בזמן המתאים, באיכות ובכמות המינימאליים הדרושים לתפקודו. (ראה תרשים מס׳ 2). מחסור, אי התאמה או עודף באחד מהמרכיבים הנצרכים עלולים להגביל את היכולת הכללית של העץ לתפקד. 1985) Kozlowski) מכה רשימת מרכיבים להם זקוק העץ. החשובים שבהם: אור; האוויר ומרכיביו, קרקע, חומרי הזבה ומים.
אור - נצרך בעוצמות, אורכי גל ותקופות אור משתנים. הללו משפיעים באופן ישיר על הפעילות המטבוליות בעץ: נשימה, דיות ופוטוסינתזה. העץ זקוק לאור כמרכיב בסיסי בתהליך הפוטוסינתזה. בנוסף מווסת האור את הפתיחה והסגירה של הפיוניות, המווסתות את חילוף הגאזים על פני העלים.
אוויר - המרכיבים האטמוספיריים חשובים לפעילות הפיזיולוגית של הצמח. העלים קולטי□ פחמן דו-חמצני. (C02) לפוטוסינתזה. השורשים סופגים חנקן אשר קובע ע״י מיקרואורגניזמים בקרקע. מרבית תהליכי צימוח העץ דורשים חמצן אטמוספירי.
קרקע - קרקע בעלת מרכיבים פיזיקליים, כימיים וביולוגים דרושה לכל הצומח היבשתי. באמצעותה ניתן לספק לצמח חמצן, מים וחומרי הזכה הדרושים לצמיחה. הקרקע מגנה על השורשים, אוגרת בתוכה חומרי מזון, מאפשרת מעבר של מים, חמצן וחומרי מזון ואוחזת את הצמח לבל יזוז ממקומו.
חומרי מזון - צמחים דורשים מעל 16 סוגים של חומרי הזנה לצימוח נורמלי (Miller). חלקם נצרכים בכמויות גדולות (אשלגן, חנקן וזרחן) ואחרים בכמויות מזעריות. חסרון באחד מחומרי ההזנה עלול להגביל צימוח או להתבטא במופע עץ או חלקים ממנו שאינו נורמלי. מרבית חומרי המזון משוחררים מחומרים אורגניים ומאוחסנים בקרקע בקרבת השורשים. יכולתם של השורשים לאגור חומרים אלו תלויה בלחות, התכולה האורגאנית, החומציות והמבנה הפיזיקאלי של הקרקע.
מים - צמחים נזקקים למים לתפעול מכאני ופזיולוגי. המים מסייעים בהעברת חומרי מזון מהשורשים לחלקי הצמח העליונים, אוגרים חומרי פסולת ומקררים את העלווה. חסרון במים לצמח יכול להגביל בצורה חריפה פעילות פיזיולוגית עד למוות כללי של הצמח.
סקירה קצרה זו של מכאניזם העץ ודרישותיו מהסביבה מצביעה על מערכת היחסים העדינה הקיימת בין העץ לסביבתו. הכרת דרך פעולת העץ והמשאבים הנחוצים לו לצימוח הינה חיונית להבנת תגובות העץ ללחצי הסביבה הרבים הקיימים בעיר.
א.3.2.2 . הלחצים הסביבתיים על עצי הרחוב
1985) ואחרים הדגישו את) Koslowski, (1985) Powell, (1986) Grey
נוכחותם של לחצים סביבתיים מוגברים על עצי העיר בכלל ועל עצי רחוב בפרט. העיר אינה מספקת לעץ תנאים אופטימאליים לצימוח. רבים ממיני העצים המצליחים לגדול בתנאי העיר הסתגלו לתנאים ע״י האטת הצימוח, יצירת מופע עץ השונה ממופעו השכיח בטבע והקטנת תוחלת החיים שלו (1984 Spirn). בכ״ז השרדותו של העץ בטווח הארוך תחת לחצי סביבה גוברים או ערוב השפעה של מספר גורמי לחץ נתונה בספק. זאת בשל אי יכולת העץ להתמודד עם מכלול לחצים.
ניהול נבון של משק העצים בעיר צריך לקחת בחשבון את מכלול הלחצים הסביבתיים המופעלים עליו ולהכיר בתגובות האפשריות שלו ללחצים אלו. רשימת הלחצים הסביבתיים שתפורט כאן מאפיינת את בעיות העצים השכיחות והמשמעותיות ביותר המתעוררות בסביבה העירונית: זהום אוויר, מרחב מחיה; תנאי הארה; טמפרטורה; עודף מים; התייבשות; דחיסות קרקע ומפגעים פיזיים.
זהום אוויר: העצים ברחובות נמצאים כמעט באופן מתמיד תחת השפעתו של זהום אוויר שמקורותיו העקריים הם פליטת גאזים רעילים מכלי תחבורה ומאזורי תעשייה. בנוסף לזהום אוויר מוכה 1986) Grey) לחצים של זהום קרקע וזהום אויר.*
תנאי הארה: המבכה הפיזי של אזורים עירוניים משפיע בצורה ישירה על כמות ואיכות האור הזמין לעצים: בניינים גבוהים או חלקיקי מזהמים באוויר עלולים לחסום אור שמש טבעי; קרינה המוחזרת מבניינים סמוכים עלולה להגביר את כמות האור והארה מלאכותית בשעות הלילה מאריכה את זמן פעילות העץ, הכפוף לזמן ההארה.
טמפרטורה: המרחבים המרוצפים והבלתי מוצלים המאפייבים את מבכה העיר גורמים לתבודות יומיות קיצוביות בטמפרטורה. פכי המשטחים הבבויים ו/או המרוצפים מעבירים לצמחים קריבת חום במהלך היום. בלילה מאבדים משמחים אלו את חומם במהירות וגורמים לירידה משמעותית בטמפרטורה. העליות והירידות הקיצוכיות בטמפרטורה במהלך היממה עלולות להשפיע בצורה שלילית על העצים (Kozlowski
1985) .
תופעה זו על טמפרטורות יום גבוהות באזורים עירוניים נקראת תופעת "איי החום". היא נובעת בעיקר מחימום יתר בתוך מבנים, מפעילויות תעשיה וממערכת התחבורה.
!a11״_n1B:. נזקי עודף מים לעצים הם בד״כ תוצאה של ניקוז לא תקין או הצפות. הללו נגרמים מתכנון לא מתאים של זרימת מי נגר עיליים, אי התחשבות במאפייני הקרקע ובנית תשתית ניקוז לא מתאימה.
התייבשות: התייבשות עצים ברחובות העיר, בעיקר בשנות חייהם הראשונות, היא תוצאה של פרקי גשם קצרים או יובש בקרקע. ההתייבשות נגרמת משעור דיות גבוה של מים דרך העלים; שעור ספיגה נמוך של מים או שילוב של שתי התופעות (Miller). שעור דיות גבוה נגרם בד״כ מלחצי הארה מוגברת, טמפרטורה גבוהה, לחות נמוכה ורוחות. שעור ספיגת מים נמוך הוא תוצאה של לחצי יובש או דחFםות בקרקע.
דחיסות 5נ5ע.;. דחיסות הקרקע היא תוצאה של הפעילויות העירוניות הגורמות להרחקת השכבות האורגאניות המגנות על הקרקע ולהידוק הקרקע הנמצאת מתחתן עד לדרגה בה אינה חדירה למעבר שורשי העץ. תופעה זו אופיינית בעיקר לאזורים מרוצפים.
מפגעים פיזיים: הלחצים הקשים והשכיחים ביותר המופעלים על עצים ברחובות העיר הם תוצאה של מפגעים (1984 spirn). הללו נגרמים ע״י בני אדם, בעלי חיים, כלי רכב ועוד. פגיעה בגזע העץ קלה לאיתור ומצריכה טפול מיידי. לעומתה, פגיעה בשורשים כתוצאה מקרקע דחוסה, חפירה או פעולות תשתית אחרות קשה לזיהוי ותוצאות אי הטיפול בה תראנה רק בטווח הארוך.
לסיכום נציין כי גידול עצים בסביבה מלאכותית ועוינת כסביבת העיר מצריך: 1. לימוד התהליכים הפנימיים והחיצוניים התורמים לצימוח והתפתחות העץ; 2. הכרת הלחצים הסביבתיים המשפיעים על תהליכים אלו. מידע זה יגדיל את יכולתם של האחראים לנושא העצים בעיר לתאם בין דרישות צימוח העץ לבין תנאי הסביבה הקיימים.
ניהול נבון של משק העצים תוך תאום בין הגורמים הללו ישים את הדגש על: 1. בחירת מיני עצים עמידים ללחצים הסביבתיים בעיר; 2. שיפור סביבת העץ; 3. נקיסת פעולות המקלות על לחצים קיימים בטרם תהפוך השפעתם מכרעת.
.(1985 Powell, 1985 Kozlowski)
א.4.2.2 סיכום
הסקירה הקצרה על תועלות העצים; דרישות העצים לצימוח והתפתחות והלחצים הסביבתיים המופעלים על העצים בעיר מעידה על מערכת יחסי הגומלין העדינה והמורכבת בין העץ לסביבתו. העצים תורמים רבות לשיפור איכות הסביבה העירונית אך זו האחרונה מציגה מציאות קשה של תנאי גידול מוגבלים ולעתים בעייתיים מאד. תנאים אלו מקשים על המשך קיומם של העצים ומילוי
תפקידיהם השונים.
הליך לניהול משק עצי הרחוב צריך לקחת בחשבון את הגורמים בהם דנו עד כה ולהציב בפניו שתי מטרות עקריות: 1. השגת מקסימום התועלת מעצי הרחוב; 2. צמצום עד למינימום של לחצי הסביבה הפועלים על העץ ובכך הקטנת עלות הטפול והאחזקה בעצים בטווח הארוך. השגת שתי מטרות אלו תתאפשר ע"י בחירת מין העץ הנכון למקום הנכון תוך הבנת מערכת יחסי הגומלין עץ־סביבה, עיצוב, תכנון ואחזקה מתמשכים.
במאה האחרונה לספירה שונו פכי העיר בצורה משמעותית כתוצאה מהמהפכה החקלאית והתעשייתית ומגידול האוכלוסיה המהיר שנלווה אליהן. הצורך בניהול הצמחיה בערים צמח יחד עם הערים וזכה להכרה מלאה רק במאה זו. ניהול סיסטמטי של עצים בעיר מוגדר בפי רבים כהכנת תכנית מסודרת לטווח הקצר והארוך המטפלת בארבעה נושאים עקריים: נטיעה; גיזום; אחזקה ועקירה 1982 icma, 1986 Grey)). הצורך בהנהגת שיטה לניהול שגרתי של העצים בעיר, נובע מהרצון להשיג שלש מטרות עקריות: אסתטיקה, בטיחות ויעילות (icma 1982).
לימוד השימות לניהול משק עצי הרחוב בעיר כולל הכרת הגופים האחראים לנושא בעיר, דרכי קבלת ההחלטות, החוקים ודרכי אכיפתם, התקציבים, כח-האדם ועוד. פרק זה דן בידע הקיים על נושאים אלו בעולם.
א.1.3.2 השיטות הקיימות לניהול משק העצים.
ניתן לחלק את נושא ניהול העצים בעיר לשלושה חלקים עקריים: תאור המצאי הקיים, תכנון נטיעות ואחזקה. 1986) Grey & Deneke) מחלקים את הניהול ל-4 חלקים: תאור, נטיעה, אחזקה ועקירה. 1982) icma) רואה בניהול טיפול בנטיעה, גיזום, אחזקה ועקירה. 1984) Haward) מחלק את תכנית ניהול משק העצים לנטיעת עצים; ביסוס העצים באתר ואחזקתם לאורך זמן.
1977) Morsink) מגדיר את עקרי הניהול בצורה הבאה: 1. פיתוח מגוון מיני עצים לנטיעה תוך הפעלת עקרונות ביולוגיים ואסתטיים. 2. טיפול ואחזקה מוקדמים של נטיעות חדשות. 3. ניהול תכנית לבקרת מזיקים ומחלות. 4. פיתוח מערכת יחסי ציבור שתשען על פעילות אנשי מקצוע. 5. הכנת תכנית שיטתית לשיקום ואחזקת עצים בעיר. 1984) Tate) מסכם את ניהול העצים כחלוקה בין שלש פעילויות עקריות: עקירה, גיזום ונטיעה. Johnson ואחרים (1982) מציגים הליך ניהול רחב יותר הכולל בתוכו תאור המצאי הקיים, תכנון נטיעות ואחזקה.
התפיסה לגבי המרכיבים השונים אותם צריך לכלול הליך ניהול כולל של משק העצים משתנה מאיש מקצוע אחד ומשנהו. יש המתייחסים להיבט המקצועי בלבד וכוללים בניהול פעולות לטיפול בעY ביחס לסביבתו. אחרים מערבים היבטים נוספים, מנהליים וחברתיים, ומתייחסים לנושאים כשיתוף הציבור, חלוקת כח אדם, תקציבים, חוקים ועוד.הדגשים גם הם משתנים בין הליך ניהול אחד לשני. לדוגמא: יש הכוללים את הטיפול במחלות ומזיקים כחלק מטיפולי האחזקה אותם צריך לבצע נעץ ואילו אחרים מייחדים לנושא זה תשומת לב נפרדת.
בעבודה זו מושם הדגש על ההיבט המקצועי של ניהול עצי הרחוב. הבנת אופי ומהות מרכיבי ניהול העצים המוצעים לעיל אפשרה אחוד של כמה מהם ואימוץ החלוקה שנעשתה ע״י 1982) Johnson).
חלוקה זו מתייחסת לניהול כאל טיפול בשלשה צרכים עקריים: תאור, תכנון ואחזקה, כאשד האחרון חובק בתוכו פעולות כמו גיזום, נטיעה, עקירה ובקרת מחלות ומזיקים בנוסף לפעולות אחזקה אחרות.מטרת הניהול היא ליישם תכנית אשר תטפל בצורה מאוזנת בשלשת האספקטים הבאים: תאור, תכנון ואחזקה. השלושה מהווים מרכיבים לניהול כולל של היער העירוני, כאשר עצי הרחוב הם חלק
ממנו. מסקירת הספרות שנעשתה לעבודה זו לא נמצא הליך ניהול שלם המתייחס למשק עצי הרחוב בלבד, למרות היותו מרכיב חשוב ודומיננטי של היער העירוני (1983 Richards). בכל זאת ניתן להשליך מניהול כלל קבוצות העצים בעיר לניהול עצי הרחוב תוך הכנסת התאמת ושינויים בנושאים רלוונטים.
מרכיבי ניהול עצי הרחוב הם:
1.	תאור מצאי העצים - שלב זה מספק מידע חיוני לפתוחה של תכנית נטיעות ובעקבותיה לפיתוח תכנית אחזקה. ביצירת בנק נתונים של מצאי עצי הרחוב רצוי לציין את המידע הבא: מספר כולל של עצים; הרכב המינים; מיקום, גודל וגיל העצים; סווג מצבם עפ״י קבוצות מוגדרות מראש; צרכי ניהול מיידיים (גיזום, טפול במחלות וכדי) ומספר הנטיעות החדשות שיש לבצע ברחוב (Grey 1986).
למידע זה יש המוסיפים נתונים נוספים כדוגמאת: בעיות עצים, אלמנטים סמוכים לעץ וכד׳ (1983 Bickmore).
מאגר נתונים טוב מעוצב בצורה בה ניתן מידע כללי על סביבת העצים - הרחוב, ולאחריו מידע ספציפי על כל עץ ברחוב. צורת עריכת המידע וקביעת מרכיביו נעשים רק לאחר שהוגדרו בצורה ברורה ממרות התאור. (1982 Johnson).
תרומה ניכרת מיוחסת למאגרי מידע ממוחשבים של משק עצי הרחוב (Richards 1983). בעזרת המחשב ניתן ליעל את עבודת התאור ע״י הכנסה, זיהוי ועדכון נתונים מהיר ובצוע ניתוחי הערכה שונים של המצאי הקיים.
תכנון נטיעות - מתייחס לבחירת מין העץ המתאים ביותר לרחוב נתון תוך התחשבות בסדרת קריטריונים מוגדרת מראש (1980 Arnold).
התכנון מתייחס לרמות וטווחי זמן שונים. יש לגבש מדיניות נטיעות כוללת לעיר כולה וממנה להשליך לתכנון נטיעות בכל רחוב (תכנון מפורט). על התכנון להתייחס לטווח הקצר והארוך.
אחזקה - תכנית לאחזקת עצי רחוב מתבססת על בנק הנתונים שנאגר לתאור המצאי ועל תכניות נטיעה המיושמות בשמח. מטרתה לשמור על חיוניותו של משק עצי הרחוב לאורך זמן ולמנוע קונפליקטים מיותרים בין העץ לסביבתו. פעילות האחזקה העקריות של עצי הרחוב הן נטיעה, גיזום, עקירה והרחקת פסולת עצים, לאלו יש להוסיף פעולות נוספות כדוגמאת השקיה, מפול בפצעים, טפול במחלות ומזיקים, חי זוק ביתדות ועוד (1983 Harris, 1982 icma). תכנית אחזקה טובה היא, זו הקובעת לוח זמנים שנתי ורב שנתי לבצוע מפולי האחזקה השונים, עפ״י
קריטריונים מוגדרים מראש.
לשלשת נושאי הניהול הנ״ל מתווספים נושאים כמו ארגון אדמיניסטרטיבי, תקציב, חקיקת חוקים ועוד אך כיוון שעסוקה של עבודה זו הוא בצד המקצועי ולא המנהלי לא נרחיב כאן היבטים אלו.
א.2.3.2 מיב1ם
המאיישים את מערכת ניהול עצי הרחוב צריכים לשאול את השאלה: מה טומן בחובו העתיד לנושא העצים ברחובות העיר. תשובות לשאלה זו ניתן למצא בלקחי העבר.
הללו מובילות לקביעה כי ניהול הכרחי (J) בכל תחומי הפעילות האנושית
ובפרט כשדנים במשאב מבעי כדוגמאת העץ (1974 Jorgensen). זאת במטרה לשמור על חיוניותו ולהאדיר את תרומתו לסביבה.
השיטה היעילה ביותר לניהול משק עצי הרחוב היא זו הכוללת בתוכה אספקטים של תאור הקיים, תכנון ואחזקה בטווח הקצר והארוך (1982 Johnson) והמערבת שיקול דעת מקצועי של בעלי מקצוע מקשת רחבה של תחומים (1978 Clark).
את ניהולה של השימה יש להפקיד בידי גוף־על אשר ירכז סמכויות חוקיות ותקציביות ויאפשר ויסות הפעילויות הדרושות בין גופים שונים (Richards 1983). מחקרים ועבודה מעשית בשמח מעידים כי ליער העירוני ולעצי הרחוב שבו השפעה מכרעת על איכות החיים של האדם. היכולת להצביע על תועלות חברתיות וכלכליות של העצים ברחוב מעלה את המודעות של ראשי ציבור ואזרחים לחשיבות ניהולו של משאב יקר זה (1987 Moll). ניהול נכון של המשאב יאפשר התפתחותו והפקת התועלות ממנו.
א.4.2. המצב בארץ
פיתוחו של הליך לניהול משק עצי הרחוב בישראל מחייב הכרת המערכת הנהולית האחראית לנושא העצים בעיר והתוודעות עם דרכי פעולתה. לצורך כך נבחר מדגם של שלש רשויות עירוניות בישראל. הראשונה שבהם - העיר חיפה - מהווה במהלך העבודה נושא לחקר אירוע. המערכת התכנונית והניהולית של עצי הרחוב בעיר זו נלמדה בצורה המקיפה ביותר מבין השלש במטרה ליישם בהמשך את ההליך שיפותח על רשות העיר חיפה.
שתי הערים הנוספות שנלמדו הן תל-אביב וראשון לציון, כאשר תל-אביב מהווה מקור להשוואה בגודל ובקנ״מ לעיר חיפה ואילו ראשון לציון נבחרה הן בשל הגידול וההתפתחות שחלו בה לאחרונה והן בשל הערנות הרבה, הקיימת במחלקת הגנים העירונית לנושא העצים ביחס לערים אחרות.
בראיונות עם ראשי מחלקות הגנים בשלושת הרשויות העירוניות הנ״ל נעשה נסיון לעמוד על מספר נושאים עקריים: מהן השיטות לניהול משק עצי הרחוב, מיהם הגופים האחראים לטפול בו, מבנה המערכת הארגונית ניהולית, דרך קבלת ההחלטות במערכת, חוקים ותקנות בנושא העץ ודרכי אכיפתם, תקציב ועוד.
המסקנה המתבקשת מתאור מערכת הניהול ודרכי פעולתה בשלושת הערים היא כי קיימת בעייתיות רבה בדרכי התפעול והתפקוד.
בתרשים מס׳ 10 דורגו באופן היררכי הבעיות המרכזיות במערכת, כפי שהן מועלות ע״י המרואיינים השונים בסקר.
הללו מצביעות על מעמדו הנמוך של משק עצי הרחוב בתהליכי קבלת החלטות עירוניים. רמת הידע והמקצועיות נמוכים ביותר ואינם מצליחים להעלות את נושא העצים בעיר לדרגת חשיבות, גבוהה. התרומה המופקת מהעצים נמוכה מזו הפוטנציאלית.
מיתון חלק כיכר מהבעיות שהוצגו כאן יושג ע״י פיתוחה ויישומה של שיטת ניהול המכוונת לפעילות מקצועית ומבוקרת יותר והמתעדכנת בהתאם לצרכים המשתנים של העיר.
הליך הניהול שפותח בעבודה זו עסק בתכנון וניהול של משק עצי הרחוב העירוני. שימת העבודה שהופעלה היא שימת תכנון ופיתוח המסתמכת על היבטי התכנון הרציונאלי כוללני והמכירה במגבלותיו. תהליך התכנון הרציונאלי כוללני הינו "תהליך קביעת פעולות אופטימליות לעתיד, תוך שימוש במשאבים מוגבלים להשגת ממרות מקסימאלית״ (1968 Hill).
עבודת התכנון שנעשתה כאן, נשענה על הגדרה זו והסתמכה על ההנחות הבאות: אין אפשרות לקבל אינפורמציה מלאה, אין אפשרות להקיף בהליך אחד את כל הנושאים הקשורים לניהול; אין יכולת להתייחס לכל האינפורמציה הקיימת בשל בעיות כח אדם ומשאבים; המטרות במציאות אינן קפואות אלא דינמיות בהתייחס לזמן ומצב ולכן ההליך המוצג אינו סוף הדרך בניהול אלא בסים לקבלת החלטות, המתייחס גם לדינמיות במערכת (1984 Alexander).
הגדרתו של תהליך התכנון הרציונאלי-כוללני וההנחות שהועלו הובילו לשימוש במונח "רציונאליות" כאמצעי בתכנון הליך הניהול. שימת הניהול פותחה בדרך אנליטית כמותית תוך הכרה בנסיון סוביקמיבי, ערכים נורמטיביים, אינטואיציה ומושג אי הוודאות (Goldberg). תכנון ההליך מייצג סט של תהליכים (1962 Davidoff & Reiner) לתאור מסלולי קבלת החלטות בנושא תכנון וניהול משק עד הרחוב. מאפייני התכנון הם: הגדרת הבעיה, הגדרת ממרות ויעדים, קביעת קריטריונים לבחירה, הפעלת בחירה תוך אוריינטציה לעתיד, ביצוע ומעקב. במאפיינים אלו נעשה שימוש בפיתוחו של הליך הניהול.
המטרה העיקרית בפיתוח ההליך היא יצירת כלי לתכנון וניהול משק העצים אשר יסייע למקבלי החלמות בשלבי התכנון השונים ובאחזקה שוטפת של משק העצים. ממרה זו מהווה הבסיס להגדרת יעדי הפרויקט ושלבי בצוע העבודה.
א.1.3 יעדי הפרויקט
-	לפתח כלים לתאור מסלולי קבלת החלטות בנושא תכנון וניהול עצי רחוב.
-	לאסוף מידע מגוון על עצי הרחוב וליצור בנק נתונים אשר יהווה בסיס ליישום תהליך קבלת החלמות הניהול.
-	להציג מערכת קריטריונים לבדיקת מידת ההתאמה בין מין העץ לסביבה נתונה. - לתאר את השלבים להכנת תכניות נטיעה ברמות וטווחי זמן שונים.
-	לשמר את המוצר התכנוני (משק עצי הרחוב) לאורך זמן.
-	להכין מדריך שימושי המאפשר הפעלה סבירה וקלה של ההליך ע" י הגופים המטפלים בעצי הרחוב.
-	לאפשר הפעלתו של ההליך באזורים שונים בארץ, תוך התאמה קלה ופשוטה שלו לשינויים באופי ודרישות האזור.
העבודה על פרויקט המחקר מכתה שלשה שלבים עיקריים: שלב הגדרת הבעיה ולימוד מרכיביה, שלב פיתוח תאורטי של ההליך ושלב יישומו (חקר אירוע). השלב השני הוא העיקרי בהיקפו ובחשיבותו בעבודה המוצגת.
התרשים הבא מציג את שלבי העבודה.
א .1.2.3 1הגדרת הבעיה ולמוד מרכיביה
בשלב זה בוצע סקר ספרות מקיף לשם לימוד נושא העץ ברחוב: דרך פעולתו, צרכיו, הלחצים המופעלים עליו והתועלות המופקות ממנו. הוגדרה הבעיה הקיימת בשטח והסיבות המובילות לפיתוח הליך תכנון וניהול משק עצי הרחוב.ללימוד הבעייתיות של העץ ברחוב תרמו שיחות וראיונות עם אנשי מקצוע בתחום הגננות, שתלנות, אדריכלות נוף ועוד, וכן לימוד מקיף יותר של שלשת הנושאים הבאים:
הכרת מערכת הניהול הקיימת - הכרת מערכת הניהול הקיימת בישראל לתכנון ואחזקת עצי רחוב נעשתה על-ידי בדיקה של שלש ערים מייצגות: חיפה, תל-אביב וראשון לציון. במהלך העבודה נערכו ביקורים במחלקות הגנים העירוניות של שלש ערים אלו. ראיונות עם עובדי המחלקות ואנשי מקצוע אחרים הצביעו על מידת החשיבות המיוחסת לנושא האמור ברשויות המקומיות ועל דרכי התכנון והטפול הנהוגות כיום בעצי הרחוב. הדגש בלימוד המערכת הקיימת הושם על העיר חיפה אשר הו ותה בהמשך בסיס לחקר הארוע.
לימוד משק העצים הקיים - בשלב זה נערכה הכרות ראשונית עם המשאב הצמחי בו אנו דנים - עץ הרחוב. הכרות זו נשענה על סקר שדה ממופה של העצים הקיימים ברחובות העיר חיפה (עירית חיפה 1980), ועל לימוד משק העצים הקיים ביחידת שטח נבחרת עפ״י מאפיינים שנקבעו מראש. התוצר של שלב זה היה ניתוח והערכה של אופי משק עצי הרחוב הקיים בעיר חיפה, ולימוד סל המרכיבים החשובים לניהולו.
לימוד שימות ניהול קיימות או מוצעות - מטרתו של שלב זה היא לימוד והערכה של פתרונות מוצעים לבעיה שהוגדרה. אלו הושגו באמצעות סקר ספרות וראיונות עם אנשי מקצוע.
סקר ספרות תרם ללימוד שימות לניהול משק עצי הרחוב המופעלות ברמה ובהיקף משתנים בעיקר בארצות העולם המערבי, ולהכרה במרכיבים השונים אותם צריך להכיל הליך ניהול מקיף. הספרות כחלקה לספרות כללית בנושא העיר ונושא העץ, ספרות מקצועית בג ושא צמחיה ומאפייניה; סיפול בעצים (Arboriculture); ייעור בעיר (Urban Forestry) ; שיטות לניהול היער העירוני וספרות עניינית בנושאים ספציפיים כדוגמת זיהום אויר וכד*.
ראיונות עם אנשי מקצוע ועובדי מחלקות גנים עירוניות סייעו לזיהוי דרכי ניהול מקובלות לטיפול בעצי הרחוב בישראל.
סקירת הידע הקיים בארץ ובעולם בנושא שיטות וניהול עצי הרחוב תרמה להכרה בשלושה מרכיבים עיקריים אותם צריך לכלול הליך ניהול מקיף: תכנון, תכנון ואחזקה. שלושת המרכיבים הללו היוו את הבסיס לפיתץוח התיאורטי.
א.2.2.3 פיתוח תיאורטי של ההליך
שלב הגדרת הבעיה ומרכיביה היווה בסיס להפעלתו של השלב העיקרי בו כעשה פיתוח תיאורטי של הליך כיהול משק עצי הרחוב. פיתוח השלבים המוצגים בהליך התבסס לכל אורך הדרך על סקירה ספרותית, ראיוכות עם מומחים ובדיקה והערכה של מידת יישום ההליך בשטח. הפיתוח התיאורטי כעשה באופן סימולטבי עם יישום חקר האירוע (שלב 111) בצורה זו התאפשר איתור כקודות בעיתיות ליישום ופיתרוכן באמצעות פיתוח מחודש. ארבעת השלבים העיקריים של ההליך שפותח
הם: איפיון פיזי מרחבי של משק העצים, תיאור מצאי העצים, תכנון ונטיעה ולבסוף טיפול ואחזקה.
אפיון פיזי-מרחבי של מערכת ההתיחסות - בוצעה חלוקה גאוגרפית של העיר לאיזורי ניהול, שכונות ניהול ורחובות. קביעת החלוקה המדוייקת התבססה על קריטריונים של תנאי סביבה, נגישות, גודל ותפרוסת כוח אדם. נוצרו רשימות של איזורי ניהול, שכונות ורחובות. כל רשימה קודדה בצורה מספרית לזיהוי ולשימוש במחשב.
תיאור מצאי משק עצי הרחוב - תאור המצאי חולק לשניים: תאור הסביבה ותאור העצים שבה. תאור הסביבה כלל את תאור כל המרכיבים ברחוב הרלוונטים לניהול עצי הרחוב. הללו זוהו בסקר שדה שנערך ובוססו בספרות. הנתונים שנאספו על סביבת הרחוב תרמו ליצירת שלוש מפות בסיס: מפת סיווג רחובות, מפת שימושי קרקע ומפת אילוצי נטיעה.
תאור מצאי העצים כלל סל של תכונות המתיחס לכל עץ בנפרד. בכית סל תכונות זה בדומה לקודמו הסתמך על סקירה ספרותית וסקר שדה. התכונות שתוארו עובדו למספרים ונותחו ביחס לרחוב/שכונה שלמה. לחלק זה של העבודה פותחה תוכנית מחשב המאפשרת איתור מיידי של מידע בבנק הנתונים וניתוחו.
תכנון נסיעות
הגדרת המטרות - המטרות מייצגות היבטים שואפים לפתור. מטרות אלו נשאבו מלימוד
שונים של הבעיה התכנונית אותם והגדרת הבעיה בשלב 1 של העבודה.
הגדרת קרבטר.בנ1בם_וס2וו-ג - הקריטריונים מייצגים באופן כמותי ואיכותי היבטים של המטרות. לכל מטרה נקבעו הקריטריונים המייצגים אותה והללו סווגו בשני אופנים. האחד - סווג על פי מאפיינים שונים: מאפיינים חזותיים -מרחביים, מאפיינים ביולוגיס-פיזיים ומאפיינים תיפקודיים. השני - סווג על פי הנושא עליו הם מופעלים: קריטריונים לבחירת העץ או קריטריונים להערכת האתר. לכל קריטריון נקבעו מדדים.
הכנת תוכנ?ת.נמי,ץות כללית - מורכבת משלושה שלבים עיקריים: התווית קווים מנחים לעיצוב, קביעת הקריטריונים אותם תייצג התוכנית הכללית מתוך סל הקריטריונים הנ״ל, בחירת המדד המתאים של כל אחד מהקריטריונים הללו לרחוב נתון. הפלט הסופי של שלושת השלבים הוא: מפה מייצגת של שלושה קריטריונים לכל רחוב: אופן סידור הנטיעות, גודל העץ והצורה. שלושת השלבים בוצעו תוך הפעלת שיקול דעת מקצועי של אדריכל נוף ובהסתמך על מפות הבסיס שיוצרו בשלב תיאור המצאי.
םכנם_תכ.נ_2ם_נט2ע.ו.ת_מפ.ו.בטת - מורכבת מהשלבים הבאים:
1.	הערכת האתר ברמת המקרו וברמת המיקרו בהתאם לסל הקריטריונים שפותח.
2.	בניית רשימות פרופיל עץ המייצגות את מיני העצים המתאימים ביותר לנטיעה בתחום הרחוב הציבורי והמסווגות את המינים לשלושה גדלי עצים: גדול, בינוני, קטן. רשימת המינים ופירוט מאפייניהם הורכבו תוך התייעצות על מומחים.
3.	דרוג הקריטריונים על פי סדר חשיבותם. לקביעת הדרוג תרמו הגורמים המגבילים שזוהו באתר בשלב הערכתו בתוספת שיפוט מקצועי של אדריכל נוף. הקריטריונים סווגו לשתי קבוצות: קריטריונים ראשוניים (key factors) וקריטריונים שניוניים. בכל קבוצה נעשה דרוג משנה.
4.	בחירת מין העץ לאתר נעשתה תוך השוואה בין מאפייני האתר שזוהו (1) לבין מאפייני העץ שפורטו בטבלאות פרופיל העץ (2), במטרה להשיג התאמה בין השניים. בוצע מיון של רשימות העצים הנתונות בעזרת מטריצות המייצגות את הקריטריונים השונים עפ״י סדר חשיבותם (3). המיון נעשה בשיטת ההפחתה.
5.	הכנת תכנית נטיעות לביצוע קבעה את המיקום המדוייק של כל נטע ביחס לרחוב בהתבסס על מאפייני האתר ומאפייני מין העץ שנבחר. בנוסף נבכה לוח נטיעות שמטרתו לסייע בידי המבצעים. קביעת מרכיבי לוח זה הסתמכה על ספרות מקצועית בג ושא צמחיה. תכנית הנטיעות לביצוע הו ותה את התוצר הסופי של שלב התכבו ן.
תכנית טיפול ואחזקה - לתכנית הטיפול והאחזקה שני שלבים עיקריים: הגדרה ואפיון של סל הטפולים להם זקוק עץ הרחוב ובניית לוח זמנים לביצוע טיפולים אלו. קביעת שני שלבים אלו הסתמכה על הידע הקיים בארץ ובעולם. תכנית הטיפול והאחזקה לא נכללת בדו״ח זה.
א.3.2.3 .יישום ההליך
מבין שלוש הערים בהן נלמדה מערכת ניהול עצי הרחוב נבחרה העיר חיפה ליישומו של ההליך הניהול. זאת משלושה טעמים:
1.	העיר חיפה על מאפייניה הנופיים הרבים (הר-ים, טופוגרפיה, צמחיה עשירה ועוד) מהווה אתגר בתכנון עצי הרחוב.
2.	מחלקת הגנים של עירית חיפה היא היחידה מבין השלוש אשר הגדירה מדור שעיסוקו הבלעדי הוא הטיפול בעצי הרחוב.
3.	המודעות לחשיבותם של עצי הרחוב בקרב אנשי הציבור נמצאה כנמוכה ביותר מבין שלוש הערים, בהסתמך על ראיונות שנעשו בהן.
בתוך העיר חיפה נבחרה שכונת נוה-שאנן לחקר אירוע. הקריטריונים לבחירתה : 1. תיחום קל וברור, 2. ייצוג של נטיעה מתקופות שונות, 3. ייצוג מיני נטיעות וצורות נטיעה שונים, 4. החלת שינויים בשכונה לאורך זמן, 5. אינטנסיביות שימוש ואופן שימוש משתנים בין הרחובות השונים.
בתוך שכונת נוה שאנן נבחרו שני רחובות להדגמת השלב הסופי של ההליך-תכנית נטיעה מפורטת. רחוב יעקב דורי ורחוב י.ל. פינסקר מייצגים סוגי רחובות שונים המחייבים אופי נטיעה שונה (ראה סעיף ג.3.3).
יישומו של ההליך שפותח בעבודה זו נעשה במספר רמות בהתאם לשלביו. שלב האפיון הפיזי-מרחבי נעשה ברמה עירונית והופעל על העיר חיפה; שלב התאור נעשה ברמה השכונתית והופעל על שכונת נוה שאנן- מזרח; שלב התכנון פוצל לשניים: תכנית נטיעות כללית ברמה השכונתית ותכנית נטיעות מפורטת ברמת הרחוב; שלב האחזקה הוצג ברמת הרחוב עם השלכה לרמה השכונתית והעירונית. כל אחד מארבעת שלבי ההליך יושם על פי שלבי המשכה המתוארים בהליך התאורטי, על יחידת הניהול המתאימה (עיר, שכונה, רחוב).
יוצא דופן ביישום היה שלב תאור מצאי העצים,בו נעשה צעד אחד כוסף קדימה לשלב התיאור פותחה תכנית מחשב אשר מטרתה להקל על זיהוי מהיר של בתוניס נחוצים מתוך מאגר גדול של נתונים, קטלוג מיון וניתוח ממצה. לתכנית מחשב זו צורפו קבצים שונים שמטרתן לסייע בידי המתפעל.
התהליך אשר תואר בקצרה מהווה את השלד לביצוע פרוייקט - מחקר זה. במהלכו פותחו תוצרים שונים כדוגמת טבלאות, מפות, תרשימי זרימה, מטריצות מיון ועוד המתווים חלק בלתי נפרד מההליך המוצע. בעזרתם ובעזרת ההליך כולו יתאפשר פתרון מעשי לבעיה שהוגדרה בתחילת העבודה.
פרק ב: הליך תכנון וניהול משק עצי הרחרב
ב.1 ענא
מטרתו של פרק זה היא להציג הליך ניהול, אותו ניתן יהיה להפעיל על משק עצי הרחוב בערים שונות בישראל. ההליך שפותח מסתמך על הרקע הספרותי שהוצג בתחילת החוברת, על ראיונות עם אנשי מקצוע ועל סקר שדה שנערך באתר נבחר.
כפי שצויין עוד קודם (ראה סעיף א.1.3.2) ניתן לחלק את דרישות הניהול של משק עצי הרחוב לשלש קטיגוריות שונות, הקשורות ביניהן קשר הדוק וישיר. שלש קטיגוריות אלו הן: א. תאור המצאי
ב.	תכנון ונטיעה
ג.	טיפול ואחזקה
הקמיגוריה הראשונה מתייחסת לתאור מצאי העצים הקיים ברחובות, אופיו, מידת התפרסותו, מצבו ועוד. הקטיגוריה השניה מטפלת בכל נושא תכנון נטיעות חדשות באזורים לא נטועים, ובחידוש נטיעות באזורים בהם נעקרו עצים, כאשר השלב הקודם לשלב התכנון הוא שלב ההחלטה - במה מטפלים קודם? - בנטיעות חדשות או נטיעות מחודשות. התשובה לשאלה זו צריכה להנתן לגבי כל מקרה ומקרה בהתאם לנסיבות ולשיקולים מקומיים. הקטיגוריה השלישית והאחרונה מתקשרת באופן ישיר לשתיים הראשונות ועניינה בהתווית תכנית טפול ואחזקה הן של מצאי העצים הנטוע מכבר ברחובות והן של הנטיעות החדשות אותן מתעתדים לישם.
שלשת הקטגוריות הנ״ל מהוות ביחד הליך ניהול שלם, כאשר העדרה של אחת מהן יגרע משלמותו. בכ״ז תתמקד עבודה זו רק בשתי הקטיגוריות הראשונות עם רמיזה לגבי האחרונה. יש לציין כי שלב קודם להליך הניהול הוא השלב בו מאפיינים פיזית מרחבית את מערכת עצי הרחוב. אפיון זה מתבטא בהגדרת המרכיבים של משק עצי הרחוב בשפה שתאפשר הבנה ותקשורת במסגרת הניהולית המוצעת בהמשך.
להלן מובאת סכמה המהווה את תאור המסגרת לניהול עצי הרחוב ובה נזכרים הנושאים המרכיבים את ההליך. חשוב להדגיש כי למרות העובדה שהתרשים מוביל משלב אחד למשנהו בצעדים עוקבים, עד לשלב האחרון של טפול ואחזקה, אין זו סוף הדרך. הליך הניהול דינמי וגמיש למדי. כל אחד משלבי ההליך מהווה פעולה החוזרת ונשנית מדי תקופה בהתאם לדרישות. (לדוגמא: תאור המצאי הקיים בעיר צריך להעשות אחת ל-5-3 שנים בהתאם למידת אינטנסיביות פעילות הפיתוח והאחזקה שנעשו בשנים אלו). כמו כן, כל אחד מהשלבים נקשר באופן זה או אחר לשלבים שלפניו ואחריו ומהווה חלק מחטיבה שלמה. ניתן לערוך שינויים קלים להתאמת ההליך הן לצרכים המקומיים והן לדרישות הזמן אך ככלל מהווה ההליך מסגרת שבה כל המרכיבים חיוניים לניהול שיטתי ויעיל.
בהמשך הפרק נדון בכל אחד ממרכיבי ההליך באופן מפורט ונסביר את אופן הפעלתם הלכה למעשה. כהמשך ישיר להסבר יוצג חקר ארוע המהווה דוגמא ליישומו של ההליך. חקר הארוע יתרכז בשכונה נבחרת בעיר חיפה - שכונת נוה-שאנן.
אפיון פיזי-מרחבי של משק עצי הרחור
והניהול. בשלב זה נקבעת מערכת ההתייהסן; ^ יאשיכי בפיתוח הליך החככון חסות ונקבעים המרכיבים השונים עליהם יושתת
כאשר דנים בניהול של משק עצי הרחוב יש לזכור כי דרוש
מכיוון שכך יש ליצור מערכת מידע מפורטת אשר כתןכים .יל ’^י ואינטנסיב,. ביותר ועד לגדול. מרכיבי משק עצי הרחוב י-דרתגר ^	המרכיבים, מהקטן
למערכת השלמה כאשר: 1. תא הניהול = ^ ^^. ו י מהתא הבודד ועד
2.	יחידת הניהול = הרחוב.
3.	אזור הניהול = הקבצה של מספר יחידות ניהול על פי קריטריונים שונים. לדוגמא קריטריון אדמיניסטרטיבי: איזור־ שכונה.
4.	מערכת הניהול - העיר כולה.
הקבצה של מספר תאי ניהול תהווה את יחידת הניהול. הקבצה של מספר יחידות ניהול תהווה את איזור הניהול והקבצה של כל אזורי הניהול בתחום השיפוט של העיר יהוו את מערכת הניהול. התרשים הבא מתאר באופן סכמטי את היררכיות המרכיבים המאפיינים מבחינה פיזית-מרחבית את משק עצי הרחוב.
כאשר דנים בתכנון וניהול של משק עצי הרחוב, קיימת חשיבות רבה לחלוקה ההיררכית של העיר לאזורים, יחידות ותאים. זאת כיוון שקיימות פעולות אותן יש לבצע בפרט עצמו-העץ הבודד, בעוד פעולות אחרות יכולות להילקח בחשבון לגבי יחידה (רחוב)או איזור שלם. (שכונה)
השלב התאורי מהווה את אבן היסוד להתווית הליך התכנון והניהול כולו. יצירת מערך תאורי של משק העצים ברחובות העיר, אשר ידגיש את מקומו, מצבו וצרכיו של העץ הבודד כחלק מסביבה קיימת, הינה פעולה בסיסית אשר עליה תושתת מערכת קבלת ההחלטות בעתיד. תאור הקיים יסייע הן בזיהוי בעיות/רגישויות/צרכים קיימים של עצים נטועים מכבר, וכן יכוון לתכנון פורה וטוב יותר של אזורי נטיעה חדשים בעיר. השימות לתאור מצאי העצים הינן שונות ומגוונות וטומנות בחיקן מערכות מידע שונות.
השימה כפי שפותחה במחקר זה נשענת על המלצות ורעיונות של שיטות שונות
כאשר המטרה הבסיסית העומדת , (Bickmore 83; Johnson 82; Basset 78; Grey 86)
מאחריה היא פשטות וזמינות המידע. מכיון שכך יתבצע תאור מצאי העצים ע״י מאגר מידע אחד המחולק לסעיפי משנה ולא ע״י שני מאגרי מידע או יותר כפי שנזכר בספרות
.(Johnson 82)
את מאגר המידע ילוו מפות בסיס לפי נושאים שונים, בהתאם לצרכים השונים של כל מחלקת גנים עירונית. דוגמא למפות אפשריות: 1. מפת חלוקה לאזורי ניהול.
2.	מפת סיווג רחובות. 3. מפת שימושי קרקע דומיננטים. 4. מפת פיזור מיני העצים. 5. מפת אילוצי נטיעה.
ניתן לקבץ שני נושאים או יותר למפה אחת, כאשר את מרבית המידע ניתן לשאוב ממאגר המידע שנבנה ונאסף בשטח. בהמשך, יוצגו המטרות והיעדים העומדים בפני תאור מצאי העצים ויפורט אופן התאור עצמו.
ב.1.3 מודל תאור עצי רחוב - מטרות ויעדים.
לפני בואנו לקבוע מהם הפרמטרים החשובים המרכיבים את המערכת התאורית של עצי הרחוב, עלינו להגדיר את המטרות והיעדים הניתנים להשגה באמצעות מערכת זו. מערכת המטרות והיעדים תסייע בקביעת אופן התאור, מורכבותו והיקפו.
מטרת העל של תאור המצאי היא מתן אינפורמציה מלאה על העצים הקיימים ברחוב. זאת לשם:
א.	ניתוח מצב קיים של משק עצי הרחוב והסקת מסקנות.
ב.	זיהוי אזורי ניהול אינטנסיביים ואקסטנסיביים עייפי קריטריונים שיקבעו.
ג.	זיהוי אזורים רגישים/בעייתיים בטפול עצי הרחוב.
ד.	זיהוי דרישות ניהול מידיות בעצי הרחוב.
ה.	טיפול ואחזקה שיטתיים בעצי הרחוב, עפ״י לוח זמנים.
ו.	תכנון נטיעות חדשות ומחודשות בטווח הקצר והארוך.
ז.	קביעת סדרי עדיפויות בבצוע.
מתוך ממרות אלו ניתן ללמד כי מאגר המידע צריך לספק מידע הן על הסביבה (סעיפים א,ב,ג,ז) והן על העצים עצמם בתוך הסביבה הנסקרת. (סעיפים ד,ה, ו, ז). מסקנה זו מובילה לאופן התאור המוצע להלן.
ב.2.3 אופן תאור המצאי
תחום הרחוב הציבורי המהווה יחידת ניהול, דורש ניהול ישיר ואינטנסיבי. על כן יש ליצור מערכת תאורית מפורטת ביותר. המודל התאורי המוצע מתחלק לשלשה חלקים עקריים. החלק הראשון מתאר את הרחוב על כל הפרמטרים החיוניים שבו, הן לשם התמצאות והן לקבלת החלטות שונות בנוגע לתכנון ואחזקת עצים. תפקידו של חלק זה מתבטא במתן מידע על הסביבה. החלק השבי מתאר את עצי הרחוב עצמם, כאשר הפרטים הנאספים בשטח מתארים כל עץ ועץ. יש לזכור כי העץ מהווה את תא הניהול והוא המרכיב הקטן ביותר במשק העצים כולו. חלק זה של התאור יכלול את כל תאי הניהול (־העצים) המצויים בתחום יחידת הניהול (=הרחוב) שתוארה בחלק הראשון. הנתונים הנאספים בחלק זה מהווים שילוב של שלש שימות התאור המוצגות בסקירת הידע הקיים כאשר הכוונה היא ליצור מערך מידע כזה אשר יוכל להתנהל הן באופן ידני והן באמצעות מחשב, ואשר יענה על המטרות שהוצגו בסעיף ב.1.3.
החלק השלישי של תאור מצאי העצים מהווה למעשה סיכום מתומצת של מאפייני היחידה הנבדקת (הרחוב) מבחינה צמחית. זאת לשם ראיה כוללת יותר של מצאי העצים בעיר כולה, ניתוח ממצאים והסקת מסקנות.
בנוסף לשלשת חלקי התאור הנ״ל יש לבנות .מס! של אזורי הניהול השונים בעיר, תוך ציון: א. יחידות הניהול עפ״י דרוג: רחוב ראשי או משני. ב. שמושי קרקע עקריים: מסחר, מגורים, מוסדות צבור, שטי־פ, תעשיה, נופש וכו׳. במקביל ניתן להכין מפה מפורטת של כל איזור על המרכיבים הצמחיים שבו. את המידע לבניית מפה זו ניתן למצא בנתוני מצאי העצים שנאספו.
שלשת חלקי התאור הכידונים, בתוספת המפות המוצעות מספקים מידע המאפשר תכנון ואחזקה מבוקרים של משק עצי הרחוב. המודל התאורי המוצג בהמשך מפרט את המרכיבים הכלולים בכל חלק וחלק ומספק הסברים למילוי דפי המידע, כאשר המטרה היא ביצירת מספר גליוכות מידע הממוספרים בסדר עוקב - לכל רחוב ורחוב. (ראה דוגמא למילוי הגליונות בחקר הארוע.) להלן מובא גלי ו ן תאור המצאי בשלמותו ולאחריו פרוט של כל אחד משלשת מרכיביו.
הפרמטרים הב״ל מתארים את הרחוב הנסקר בהתייחסות למיקומו בעיר כולה ובהתייחסות למאפייניו העקריים. ברשימה הבאה יפורטו הפרמטרים, כאשר כל פרמטר מלווה בהסבר קצר על אופן בדיקתו ויישומו בשטח.
פפבמפכבם.;.
1.	שם העיר■ שם הרחוב ותאריך - ירשמו בראש כל גלי ו ן.
2.	שם__משנ1נג__ומספרה: ירשמו בהתאם למקומו של הרחוב ביחס למפת השכונות העירונית. מספר השכונה ירשם בסוגריים,
3.	בית מס*: ירשם בראש כל גלי ו ן תחום האזור הנבדק בו, בהתאם למספרי הבתים ברחוב במידה ואין בתים לאורך הרחוב יצויין המרחק במטרים של עץ מצומת ראשית שתיקבע מראש ותצויין במפה.
4.	גלי ו ן מספר: יציין את מספר הגלי ו ן המתאר את הרחוב הנסקר עפי׳ י סדר עוקב: 03,02,01 וכדו׳....
5.	תנוחת הרחוב: תצויין תנוחתו הכללית של הרחוב מראשיתו ועד סופו, ביחס לארבעת כווני האוויר: צפון, דרום, מזרח ומערב.
6.	צד הרחוב: יצויין באם הגלי ו ן לתאור עצי הרחוב מתייחם לצד בו מספרי הבתים הם זוגיים או פרדיים.
7.	חתך סכממי של הרחוב:. יצויין באופן סכממי מיקומם של מדרכות ועצים ביחס לכביש, לחצרות בתים ומבכים וכוי.
8■	פנםב_הכב2ש: יצויין במטרים.
9.	רוחב המדרכה: יצויין במטרים. במידה ואין מדרכה יצויין (0).
10.	גובה חומי תשתית: יצויין במטרים במידה ואין ירשם (0).
11.	גובה תאורת רחוב: יצויין במטרים. במידה ואין ירשם (0).
12.	שמוש הרקע עקרי: ירשם בהתאם לשמוש הקרקע הדומיננטי ברחוב: תנועה, מסחר או מגורים.
13.	ציפוי פני המדרכה: יפורט חומר הכיסוי הקיים ברחוב הנסקר בהתאם לאפשרויות המוזכרות.
ב.	.3.3 אופן איסוף הנתונים
המודל התאורי שהוצג בפרק זה מתבסס על אוסף של טבלאות המאכסנות בקרבן פרטים רבים. מרביתם של הפרטים יתקבלו ע״י סקר שדה ואיסוף נתונים בשטח. מכיוון שכך, מן הראוי להכשיר צוות עובדים אשר יכיר את מאפייני העצים ובעיותיהם וידע למלא את הפרטים בטבלאות. מומלץ לעדכן המידע ע״י סקר שיבוצע אחת לחמש שנים. במידה וישנו כח אדם זמין ותקציב מתאים רצוי להוציא אנשים לשטח לעתים קרובות יותר, אחת ל-3 שנים ואפילו אחת לשנה. יש לערוך את הסקר באביב המאוחר, קיץ או סתיו מוקדם, בטרם ישרו העלים מהעצים, כך שאפשר יהיה לזהות את מיני העצים בקלות
ולהעריך את מצבם. לאחר רישום הנתונים על גבי דפי הרישום בשטח יאספו דפים אלו במשרד, יקובצו לפי אזורי ניהול, יאגרו במחשב (במידה וזה זמין) וינותחו בהתאם לדרישות השונות.
ב.4.3. ניתוח נתוני מצאי העצים
שלב הניתוח הינו שלב מתקדם בתאור המצאי. בשלב הראשון הוצגו הנתונים הבסיסיים כפי שנלקטו בשטח. בשלב הניתוח יש לערוך עיבוד של הנתונים על מנת שניתן יהיה להסתייע בהם בהמשך, לשם תכנון ואחזקה של עצי הרחוב. יש לזכור כי סוגי הניתוחים אותם ניתן לערוך רבים ומגוונים. הבחירה ביניהם תעשה בהתאם למטרות והיעדים שיוצגו בנושאי תכנון ואחזקה של עצי הרחוב בכל אזור ואזור. להלן מספר דוגמאות כלליות לניתוח נתונים אותם ניתן לערוך ידנית או בסיוע המחשב: א. סיכום מספר העצים הכולל בעיר/באיזור/ברחוב.
ב.	סיכום מספר מיני העצים בעיר/אזור/רחוב.
ג.	סיכום מספר העצים מכל מין עץ בעיר/באזור/ברחוב.
ד.	מיצוע מצבם של עצי הרחוב בעיר/באזור/ברחוב.
ה.	סיכום מספר פעולות הגיזום, השקיה, דישון וכדומה בעיר/אזור/רחוב.
לסיכום, ניתוח נתוני המצאי מהווה קרש קפיצה לנושאים הישומיים יותר של תכנון ואחזקת עצי הרחוב, ולכן חשיבותו רבה. ניתוח מתאים ומהימן יקל על דרך קבלת ההחלטות במערכת הניהולית וימנע מנקיטת צעדים מוטעים ובלתי מבוססים.
סיכום5.3.ב
מטרותיו של המודל התאורי שהוצג הן לאפיין את סביבות הרחוב הצבורי המהווה את בית הגידול של עצי הרחוב, להכיר וללמוד את מצבו של העץ ברחוב, ולנתח ולהעריך את תכונותיו ואופיו של כל משק עצי הרחוב. השגת מטרות אלו תתרום להבנת אופן תפקוד מערכת עצי הרחוב במצבים שונים, ותאפשר פיתוח ואחזקה יעילים של נטיעות ברחוב .הסקת מסקנות מהמערכת הקיימת, המתוארת ע״י המודל, תמנע עשית טעויות בתכנון לטווח הארוך ותכוון לאחזקה שוטפת ועניינית יותר של העצים.
חשוב לזכור כי בעסקנ ו במשק עצי הרח ובאנו עוסקים במשאב צמחי חי ומתפתח. מכוון שכך, יש לעדכן את המודל התאורי אחת ל-5 שנים לפחות ובמידה וניתן אחת לשכה עד שלש שנים. בצורה כזו נשיג תאור עדכני של משק עצי הרחוב, על כל המרכיבים שבו, אשר יהווה בסיס מהימן להפעלת הליך ניהול עצי הרחוב.
פיתוחו של הליך תכנון בכל תחום שהוא טומן בחובו התוויה של דרך התכנון ושלבי התכנון. בעסקנו בתכנון עצי הרחוב עלינו לקחת בחשבון שיקולים מרחביים, ביולוגיים, תפקודיים ועוד. מכיוון שכך, וכדי לפשט את דרך התכנון ולהפכה לשיטתית ועקבית, מוצע להשען על הליך התכנון הרציונאלי-כוללני, עם הכנסת שינויים לצורך ענייננו. תהליך התכנון בנוי מהשלבים הבאים:
התוצרים הסופים של הליך תכנון עצי הרחוב הם שניים:
1.	תכנית נטיעות כללית לשכונה או עיר שלמה.
2.	תכנית נטיעות מפורטת לרחוב.
התכנית הראשונה באה במטרה להבטיח סדר חזותי ומרחבי בארגון הנטיעות. היא יוצרת סט עקרונות להגברת האיכות החזותית והמרחבית של העיר, עלי ו תשענה בהמשך תכניות הנסיעה המפורטות. יחד עם זאת מספקת התכנית גמישות וחופש רבים בכך שאינה קובעת מלכתחילה את מיני העצים לנטיעה. התכנית השניה - תכנית נטיעות מפורטת לרחוב, הינה אחת מבין רבות אחרות הנשענות על התכנית הכללית. הכנת תכנית זו מתבצעת לאחר לימוד והערכה של אתר הנטיעה, ומטרתה העיקרית היא לזהות את מיני העצים המתאימים לנטיעה, ולהוות בסיס לבצוע הנטיעות.
תהליך ההכנה של שני סוגי התכניות הנ״ל נשען על שלב קודם של הגדרת מטרות, יעדים, אמצעים וקריטריונים. הוא ניזון באופן מתמיד מסדרת המטרות והיעדים העומדת בפני המתכנן/ים, ומנסה להביא את התכניות למצב שבו יענו בצורה המירבית על המטרות המוצהרות.
השלב הסופי של הליך התכנון הנידון הוא שלב בצוע הנטיעות. גם כאן חשוב לכוון את המבצע לאופן הביצוע ולעתוי הנכון, מכיוון שמיני עצים שונים מתאפיינים בצורות נטיעה וזמני נטיעה שונים.
תכנון נטיעות ברחוב יכול להתאפיין בשתי צורות עקריות. האחת, תכנון נטיעות ברחוב קיים, בו נטועים עצים ונוצר הצורך להשליס/להחליף נטיעות. השניה, תכנון נטיעות ברחוב לא נטוע. בשני המקרים דרך התכנון כמעט זהה
לחלוטין. ההבדל העקרי מתבטא בכך שבמצב הראשון, בו קיימים עצים ברחוב ויש צורך בהשלמת נטיעות, יש לבדוק ראשית עד כמה מתאיס/מותאם העץ הנטוע לתנאי הרחוב (לפי רשימת הקריטריונים שנבנתה בשלב הראשון של ההליך). במידה ונמצא כי מין העץ אינו מתאים לרחוב, יופעל הליך בחירת מין העץ האופטימלי לרחוב כפי שמתואר בתרשים המצורף וינטע מין חדש מתאים יותר. בבוא הזמן, כאשר יהיה צורך בהחלפת/השלמת כמיעות כוספת, ינטע המין הנבחר החדש ובמרוצת השכים תוחלף כל אוכלוסית העצים הקיימת באוכלוסיה חדשה תואמת יותר למצב ולתבאים.
אחד השלבים הקדם-תכנוביים הוא זה בו על המתככן לקבל החלטה הקובעת סדרי עדיפויות לתכנון: האם רצוי לטפל קודם ברחובות הנטועים ולהשלים נטיעות, או ברחובות חדשים בלתי נטועים. יכול להווצר מצב בו מטפלים בשני המקרים בו זמנית. קבלת החלטות בנושא זה קשורה באופן ישיר במצבת כוח האדם הקיימת במחלקת הגנים בתקופה מסויימת, בתקציבים העומדים לרשות המחלקה ושיקולים אחרים. לכן לא נידון כאן בקריטריונים לקביעת סדרי העדיפויות, אך נציין כי שקולי ההעדפה חייבים להלקח בחשבון, לשם בצוע יעיל ועקבי. להלן מובא תרשים מפורט של הליך תכנון נטיעות ברחובות העיר ומיד לאחריו פרוט מילוילי וגרפי של כל אחד משלבי התכנון.
ב. 1.4 הגדרת מטרות יעדים ואמצעים לתכנון עצי-רחוב
השלב הראשון הוא:	הגדרת המטרות והיעדים אותם רוצים
להשיג באמצעות התכנית. הגדרה ברורה ומקיפה של המטרות והצמדות אליהן לכל אורך הליך התכנון מהווים בסיס טוב להצלחת התכנית ולהשגת רצונות מתכנן/מזמין התכנית.
כאשר עומדת על הפרק הכנתה של תכנית לנטיעת עצים ברחוב, ניתן למיין את המטרות והיעדים לשתי קבוצות. האחת, מערכת מטרות ויעדים כללית בקנ״מ של עיר, המתאימה כמעט לכל תכנית נטיעה של עצי רחוב. השניה, מערכת מטרות ספציפית לאתר נטיעה (שכונה, רחוב), הנבנית על בסיס לימוד והערכה מפורטים יותר של תנאי האתר ומאפייניו.
במסגרת המחקר נבחרה העיר חיפה כחקר ארוע, כאשר ההתמקדות היא על חלק משכונת נווה-שאנן. מערכת המטרות והיעדים המתוארת בהמשך מתייחסת לעיר חיפה אך מתאימה לכל עיר לאחר שינויים קלים. כיוון שקשה היה להגדיר מהן המטרות והיעדים העומדים בפני המתכננים במחלקת הגנים של עירית חיפה, התבססה ההגדרה על ידע קיים בספרות וראיונות עם אנשי מקצוע, הערים לבעיות הקיימות בעיר בתחום עצי הרחוב, והמעוניינים להביאן על פתרונן.
מערכת המטרות והיעדים נבנתה עייפי סדר היררכי כאשר: ממרה היא הדבר אותו שואפים להשיג בהיקף רחב. הגדרת המטרה היא בד״כ כללית וכדי להשיגה יש צורך לרדת לרמת פרוט המגדירה יעדים ואמצעים.
יעד - פרוט של מטרת-על המציין באופן מוגדר יותר מה שואפים להשיג ע״י התכנית. לכל תכנית יעדים משלה הנקבעים ע״י מקבלי ההחלטות, הצבור שהם מייצגים, ו/או המתכנן. המשקל היחסי של היעדים עשוי להשתנות בהתאם להעדפת מקבל ההחלטות ו/או המתכנן.
אמצעי - האמצעי הוא דרך להשגת היעד. קורה וקיימים אמצעים חליפים להשגת אותו יעד. במקרה זה יש לשקול העדפה של אמצעי אחד על האחר.
המתכננים במחלקת הגנים העירונית העוסקים בתכנון נטיעות לאורך הרחוב חייבים להיות מודעים למטרות, היעדים והאמצעים העומדים בפניהם בעת הכנת התכנית, ולהגדירם בברור כבר בשלב הראשון של ההליך התכנוני. להלן יוצג תרשים זרימה המפרט באופן היררכי את המטרות, היעדים, האמצעים והקריטריונים לתכנון עצי הרחוב ברמה העירונית, כאשר המטרות הן בראש התרשים ואילו האמצעים והקריטריונים להשגת המטרות מצויינים בתחתיתו. כהמשך ישיר לתרשים יבוא פרוט קצר לכל מטרה, יעד ואמצעי. נושא הקריטריונים ידון באופן כפרד.
א. "בחירת העץ הנכון למקום הנכון"
מטרה זו הינה מטרת העל של כל תכנית נטיעה והיא טומנת בחובה אספקטים רבים ומורכבים. בחירת העץ הנכון למקום הנכון תלויה בגורמים רבים ושונים, הן של העץ והן של המקום, בהם יש להתחשב בעת התכנון. גורמים אלו יבואו לידי ביטוי בתרשים הזרימה בדרג האמצעים והקריטריונים.
ב.1. הקניית זהות נופית ירוקה לעיר - יותר מכל מקנים עצי הרחוב לעיר את זהותה הנופית. בחירה נבונה של מינים, המתאימים לאופי הנוף בו אנו מתכננים, והמייחדים את העיר בהשוואה לערים אחרות, תסייע ביצירת תדמית מקומית, תעודד הרגשת שייכות של צבור המשתמשים ותתרום לחזות ירוקה ויחודית של העיר.
ב.2. השנת מירב התועלות מעצי הרחוב - העצים ברחוב תורמים רבות לאדם ולסביבה.
(ראה סעיף א.1.2.2). תרומות אלו מתפרסות על פני תחומים רבים: הנדסיים, אסממיים, אקלימיים, ארכיטקמונים ועוד. שאיפתו של כל מתכנן צריכה להיות: הפקת מקסימום התועלת מהעץ/ים בסביבה נתונה, בהתחשב באילוצים קיימים.
ב.3. השגת מינימום הפרעה של העצים לפעילויות הרחוב - מטרה זו באה כהמשך ישיר למטרה ב.2 . ברחובות העיר מתרחשות פעילויות רבות ומגוונות ולעתים קורה שעץ זה או אחר מונע או מקשה על קיום פעילויות אלו. הקו המנחה בבחירת עצי הרחוב צריך להיות: טובת הציבור. מכיוון שהרחוב נועד לשימוש הציבור הרי שהפרעה של עצים לפעילויות השונות היא בלתי רצויה. שאיפת המתכנן היא לצמצם עד למינימום את האפשרות של קונפליקט בין קיומו והתפתחותו של העץ לבין פעילות האדם.
ב.2.1.4 יערים
ג.1. השגת אחידות, המשכיות, איזון והדגשה במקומות המתאימים בעיר/ברחוב - יעד זה בא לשרת את ממרה ב.1. וכוונתו להדגיש את הצורך בהפעלת שיקול דעת בנושאים העיצוביים בעת בחירת מין העץ. אחידות, המשכיות, איזון והדגשה הם יעדים חשובים להשגה בתחום הרחוב הציבורי, לשם זיהוי מהיר של מקומות, הכוונת תנועה והזרמתה, הכוונת מבט ועוד. הפרת האחידות או הדגשת אלמנט שלא במקום המתאים יכולה להטעות את הצופה/הנהג ולערער את תחושת ההתמצאות והזהות למקום.
ג.2. התווית תכניות נטיעה כלליות ומפורטות לטווח הקצר והארוך - יעד זה משרת אף הוא את ממרה ב.1 ו-ב.2. השגתו מהווה בסיס לפעילות האחראים לנושא עצי הרחוב בעיר לאורך זמן. תכניות הנטיעה הכלליות מטרתן להציג עקרונות כלליים לנטיעה ברחובות העיר ולתת תמונה כללית על מערך הנטיעות העירוני. לעומתן, תכניות הנטיעה המפורטות מתייחסות לאתר תכנון ספציפי בקנ״מ מפורט יותר. הן נשענות על התכניות הכלליות, ועל לימוד והערכה של אזור התכנון, ומהוות את הבסיס לביצוע התכנו ן.
ג.3. התאמת העצים לתנאי גידול באזור - יעד זה עונה על הרצון להתאים בין דרישות הקיום של העץ לבין תנאי הגידול הקיימים באתר הנטיעה. השגת יעד זה
חשובה ביותר ומשרתת את ממרות ב.2 ו-ב.3. התאמה בין דרישות הקיום של העץ לבין תנאי הגידול הקיימים תמנע בעיות כדוגמאת ניוון העץ, צימוח לא אופייני וכדי, תחסוך בצורך לספל בהן ותאפשר צימוח בריא של עץ, התורם ומעשיר את הסביבה.
ג,4. מניעת קונפליקט בין מרכיבי הרחוב לעצים - תחום הרחוב הציבורי מכיל אלמנטים רבים ושונים כדוגמאת: קווי תשתית על או תת קרקעיים, עמודי חשמל ותאורה, שלמים, ספסלים, תאי טלפון, תחנות אוטובוס ועוד. גם אלמנטים אלו וגם העצים ברחוב מטרתם לשרת את האדם (מטרה ב.2). קונפליקט ביניהם יפחית את התועלת
המופקת מאחד הצדדים. התפיסה הרווחת היא כי במידה של קונפליקט, העץ הוא בר התיקון (ע״י גיזום, עקירה, הסתה וכוי) ואילו האלמנטים האחרים קבועים. נכון הוא כי קל יותר למפל בעץ לפתרון בעיה זו, אך, לאורך זמן עלולה פעולה נשנית של גיזום לדוגמא,להיות בעורכי העץ ולהחלישו. מכיוון שכך, חשוב להכיר מראש את האלמנטים השונים הקיימים ברחוב ולבחור מיני עצים אשר לא יפריעו להם, או לנטוע בצורה כזו שלא תהווה ממרד.
ג.5. חסכון בהוצאות טיפול ואחזקה - נכון להיום נושא העצים ברחוב הציבורי זוכה לתקציבים מצומצמים ביותר בעיריות השונות בישראל. מכיוון שכך כל חסכ ו ן בהוצאות יהיה מבורך. השגת יעד החסכון בהוצאות טיפול ואחזקה מחייב בחירת מינים עמידים לתנאי גידול, בעלי דרישות תחזוקה נמוכות, היוצרים מינימום בעיות ומטרדים ברחוב. בכך תושגנה מטרות-העל ב.2 ו- ב.3 של מינימום עלות ומקסימום תועלת.
ג.6. הבטחת שלום הציבור והגנה עליו - הבטחת שלום הציבור והגנה עליו הינו יעד בעל חשיבות מירבית, מתוך הנחה שהעצים באו לשרת את האדם ולא לפגוע בו (מטרות ב.2. ו-ב.3). קורה והעץ מהווה סכנה לציבור, כדוגמאת עץ שביר העלול להפיל ענף על ראשי העוברים ושבים, או עץ הידוע כמפתח אלרגיה אצל אנשים מסויימים. היעד; לצמצם למינימום סכנות ומטרדים אלו. השגתו תתאפשר ע״י בחירה נכונה של מיני עצים שאינם מהווים בעיה לציבור.
ב.3.1.4 אמצעים
ד.1. השתלבות במרכיבי הרחוב והסביבה - הקניית זהות נופית לעיר או אתר, השגת אחידות, המשכיות, איזון והדגשה במקומות הנכונים, כל אלו יושגו ע״י שילוב נכון בין העץ לבין מרכיבי הסביבה החזותיים, הכוללים:
א.	ארכיטקטורה: חומרי בכיה, קני־מ, פרופורציה, פרטי בכיה וגיל המבכים.
ב.	שבילים ודרכים: רוחב, צורה וחומר הריצוף.
ג.	ריהוט רחוב: תאורה, שלטים, תאי טלפון, ספסלים, פחי אשפה וכוי.
ד.	מאפייבי נוף קרובים: שיפועים, צמחיה ומים.
ה.	תצורות מיוחדות: פסלים, מונומכטים וכוי.
ד. 2. הצמדות לעקרונות עצוביים - אמצעי זה ביחד עם אמצעי ד.1. משרתים את היעדים החזותיים מרחביים. (ב.1, ג.1) על המתכנן להיות מודע לעקרונות עיצוביים כדוגמאת שילוב והתאמת צבעים ,הדגשה והבלטה, יצירת רצף ועוד. רק כך יוכל להתוות תכנית נטיעות העומדת בקריטריונים עצוביים.
ד.3. נטיעת עצים ברחובות לא נטועים - נטיעת עצים ברחובות לא נטועים הינו אמצעי המיישם את יעד ג.2, של הטויית תכניות נטיעה לטווח קצר וארוך. הפעלת אמצעי זה צריכה להתבצע תוך שיקול דעת והפעלת אמצעים נוטפים כדוגמאת בחירת מיני עצים המתאימים לתנאי בית הגדול ועוד.
ד.4. החלפת עצים מנוונים ברחובות נטועים - אמצעי זה כקודמו הינו דרך להפעלת יעד ג.2. . החלפת עצים מנוונים ברחובות נטועים, ונטיעה של עצים חדשים תוך הפעלת שיקול דעת נבון לגבי מין העץ הניטע מהווה פתח ליצירת חזות נעימה, ירוקה ובריאה של הרחובות בעיר.
ד.5. בחירת מיני עצים הממלאים תפקידים שובים - קיימים מיני עצים להם משייכים תפקידים מסויימים כדוגמת: עצים פורחים־להדגשה וצבע, עצים כשירים - לבקרה אקלימית וכדי. לבחירה נבונה של מיני עצים, עפ״י התפקידים אותם רוצים להשיג באתר התכנון, השפעה ישירה ועקיפה. ההשפעה הישירה מתבטאת בהשגת התועלת המירבית מהעץ. ההשפעה העקיפה מתבטאת במניעת קונפליקט בין העץ לבין פעילויות המתקיימות ברחוב.
ד.6. בחירת מיני עצים עמידים לתנאי בית הגידול - הפעלת שיקול דעת של התאמת עץ־סביבה, על כל מרכיבי הסביבה, הטבעיים והמלאכותיים, מהווה אמצעי חשוב למניעת קונפליקט מאוחר יותר בין העץ לסביבה ולחסכון בהוצאות טיפול ואחזקה בטווח הארוך (יעדים ג.4, ג.5). בתחום הרחוב הציבורי בו רב המלאכותי על הטבעי יש להתחשב גם בנתונים הטבעיים כדוגמאת: סוג קרקע, מיקרואקלים ואיכות האוויר, כאשר נושא המים זניח.
ד.7. בחירת מיני עצים בעלי דרישות תחזוקה נמוכות - בחירת מין העץ לנטיעה כאשר הדגש מושם על דרישות תחזוקה נמוכות, הינה אמצעי עקרי להשגת חסכון בהוצאות טיפול ואחזקה בטווח הארוך. שיקול זה הוא אחד השיקולים החשובים ביותר בתחום הרחוב העירוני, בו הטיפול והאחזקה הם אינמנסיבים ויקרים, ומהווה אחד מתוך רבים המסייעים בהתווית תכניות נטיעה כלליות ומפורטות לעיר/רחוב (יעד ג.2).
ד.8. בחירת מיני עצים עם מינימום בעיות ומטרדים - אין עץ שאינו מהווה בעיה או מטרד לגורם כלשהו לכל אורך חייו, אך יש כאלו המוכרים כבעיתיים פחות וכאלו הידועים כבעייתיים יותר. (דוגמא: פיקוס שדרות-מרים מרצפות). בתחום הרחוב הציבורי, בו תנועת כלי רכב והולכי רגל היא רבה ואינטנסיבית, השאיפה היא להבטיח את שלום הצבור ולהגן עליו וכמו כן לחסוך בהוצאות טיפול ואחזקה (יעדים ג.5, ג.6). אמצעי להשגת יעדים אלו הוא בעשיית פשרה ובבחירת מין עץ המעורר בעיות ומטרדים מועטים באופן יחסי לאחרים, והעומד במקביל בקריטריונים אחרים שהוזכרו קודם לכן.
בשלב ראשון של הליך התכנון פותחה מערכת של ממרות ויעדים לתכנון עצי הרחוב, המהווה מסגרת ובסיס להפעלת אמצעים לניהול. מערכת המטרות והיעדים מציגה את השאיפה להשיג התאמה מירבית ביו העץ לבין סביבתו בשלשה מישורים שונים:
1.	המישור התזותי-מרחבי. 2. המישור הביולוגי פיזי. 3. המישור התיפקודי.
התאמה בשלשת המישורים הללו היא האופטימום הנדרש בתכנ ו ן נטיעות ככלל, ובתכנ ו ן נטיעות בתחום הרחוב הציבורי כפרט. מערכת המטרות והיעדים כפי שהוצגה בתרשים הינה ברמה העירונית ויכולה להתאים לכל עיר בישראל, עם שינויים קלים בהתאם לדרישות המקום והזמן. את השינויים יש לעשות תוך ראיה כוללת של כל משק עצי הרחוב על היבטיו השונים, ובהפעלת שיקול דעת מקצועי.
כדי שאפשר יהיה להשיג את המטרות והיעדים פותחה מערכת של אמצעים וקריטריונים. מערכת זו תסייע בבדיקת ההתאמה בין אופן תכנון עצי הרחוב לבין המטרות מאחריהן הוא עומד. פיתוחה של מערכת זו יורחב בהמשך וייושם במסגרת חקר הארוע.
לסיכום, בחירת העץ הנכון למקום הנכון כרוכה בהפעלת שיקולים רבים הנובעים מהמטרות והיעדים שהוגדרו למעלה.
ב.2.4 הגדרת קר.?מריונים ומדדים לתכנון
בהמשך ישיר לשלב הקודם, המגדיר את המטרות, היעדים והאמצעים לתכנון עצי הרחוב בא שלב הגדרת הקריטריונים והמדדים. הקריטריון הינו כלל שבאמצעותו ננסה לבחון עד כמה האמצעי הנבחר עונה על היעד שהוגדר בתחילת התכנון. המדד - מגדיר את סולם המדידה והערכים שבעזרתם ימדד כל קריטריון. המדד יכול להיות כמותי או איכותי. בבנית רשימה ארוכה של קריטריונים ניתן לדרגם עפ״י סדר חשיבות ולבחון את מידת ההתאמה של האמצעי הנבחר עפ״י הקריטריונים החשובים ביותר.
בשלב זה של העבודה אין רצון לדרג את הקריטריונים לפי סדר חשיבותם, אלא להציג את מלא היריעה. בהליך התכנון המוצע המטרה היא להצביע על מין העץ המתאים ביותר לנטיעה ברחוב נתון. מכיוון שכך על המתכנן לבחון הן קריטריונים המאפיינים את מין העץ והן קריטריונים המסייעים ללימוד והערכה של האתר.
בבנית רשימת הקריטריונים לבחינת מין העץ ולהערכת האתר ניתן להבחין ב-3 קבוצות קריטריונים:
1.	קריטריונים המסייעים לבחינת טין העץ בלבד (כדוג׳ גודל, צורה)
2.	קריטריונים המסייעים להערכת האתר בלבד (כדוג: שמוש קרקע דומיננטי וכוי).
3.	קריטריונים אותם יש לבחון הן בנוגע למין העץ והן בנוגע לאתר עצמו. לדוגמא:
קריטריון התאמת עץ־אקלים מצריך הכרות עם האקלים הקיים באתר התכנון, לשם השוואה והתאמה עם טווח אזורי האקלים בהם יכול מין העץ להתפתח.
כהמשך לסיווג הקריטריונים עפ״י הנושא עליו הם מופעלים (העץ, האתר) ניתן לחלקם באופן גס עפ״י מהותם ל-3 סוגים:
1.	קריטריונים חזותייס/מרחביים - קבוצת קריטריונים המאפשרת בדיקה באם מיני העצים שנבחרו לנטיעה משתלבים בצורה הטובה ביותר מבחינה חזותית מרחבית בסביבה הקיימת.
2.	קריטריונים ביולוגייס/פיזיים - בוחנים האם מיני העצים שנבחרו מתא מ ם לתנאי בית הגידול הקיימים ולאילוצים פיזיים הקיימים בשטח.
3.	קרימריונים תפקודיים - בוחנים עד כמה משרתים מיבי העצים ממרות תפקודיות כדוגמאת הפחתת קרינת השמש, הצללה, מיסוך וכדי.
הטבלה הבאה מציגה את רשימת כל הקריטריונים שהועלו לבדיקת התאמת עץ־אתר. בכוון האופקי מציינת הטבלת אלו קריטריונים יש להפעיל בבחינת מין העץ בלבד, אל ו בהערכת האוזר בלבד ואלו קריטריונים יש להפעיל בשני המקרים. בכוון האנכי מסווגת הטבלה את הקריטריונים עפ״י נושאיהם לקריטריונים חזותיים־מרחביים, ביולוגייס-פיזיים ותפקודיים. הפעלת כל הקריטריונים הללו בתהליך התכנון תאפשר הערכת מידת ההתאמה דין העץ לאתר. סדר הופעתם של הקריטריונים בשלב זה
הוא מקרי.
ב.1.2.4 ,קריטריונים לבחירת מיו העץ
הקריטריונים לבחירת מין העץ מתייחסים בעיקר למאפיינים השונים של העץ כמשאב צמחי, ובוחנים את מידת התאמתם לאתר בשלשת המישורים בהם דנו קודם.
בהמשך מוצגת טבלת הקריטריונים לבחירת מין העץ, המציינת לאיזה יעד או אמצעי מתייחם כל קריטריון (בהתאם לאותיות המסמלות כל יעד ואמצעי בסעיפים ב.2.1.4. , ב.3.1.4), ומהם המדדים על פיהם נשפוט את הקריטריון. קריטריונים המתאימים בד בבד לבחינת מאפייני העץ ולהערכת האתר יופיעו אף הם בטבלה זו, בעוד קבוצת הקריטריונים המופעלת רק בנושא הערכת האתר תידון באופן נפרד.
הנוף החזותי הינו המראה המתגלה לצופה בכל המרחב מהמקום בו הוא עומד ועד לאופק
אשר מעבי לי איו היא יואט !טיבול 87>. הצפית בנוף מטבעי אי ה־לאפיתי
ממורכבותו ומהתכונות המאפיינ ות אותו. תכונותאלו כוללות תכונות פיזיות ותכונות הקשורות בחויה הרגשית שהוא נותן. לכל אזור בעיר אופי חזותי הכובע מקיום גורמים שונים. בין הגורמים המשפיעים על הצפיה וההתרשמות ניתן למנות גורמים פיזיים כמו קווים, מרקם, ראות טופוגרפית, צבע וגורמים כמו אקלים ומזג אוויר. תנאי תאורה מרחק הנוף ושמושי קרקע קיימים. בנוסף קיימים גורמים הקשורים לתכונןת כללין'	׳
יותר של הגוף כמו ניגודיות, מגוון, חדירות הנוף, ספיגת הנוף ומידת העומס שבו.
הנוף מוערך בכללותו על כל האספקטים המרכיבים אותו כחויה חזותית ברגע חשיפתו
ניתן לאפיין את החויה החזותית הנגלית לצופה עפ״י מספר תכונות: יחוד,ות1 נגודיות, מגוון ושונות, תחרותיות, מורכבות והרמוניה (סובול87). תכונות אלו ניתן לנתח ולאפיין גם בתחום הרחוב הציבורי הן בהתייחסות למרכיבים השונים שבו והן בהתיחסות לתכנון נוף הרחוב ע״י נטיעות עצים. על המתכנן להיות ער למטרותיו העיצוביות מחד ולמאפייני העץ החזותיים מרחביים התורמים להשגת מטרותיו מאידך. בסעיף זה נמנה את אותם קריטריוניס/מאפיינים חזותיים ומרחביים של העץ המבטאים את העקרונות העצוביים והתורמים לחוויה החזותית של הצופה.
1. 2נבל_םעצ
כל העצים המקבלים תנאי גידול נורמליים אמורים לצמוח עד לגודל מסויים ונורמלי. גודל העץ מהווה אלמנט עצ וב י ראשו ן בחשיב ו ת ו בחלל הרחוב. במקרים רבים השי מ ושבו מוטעה. בחירת מין העץ נעשית עפ״י העדפה למין מסויים, ללא שיקול דעת לגבי גודל העץ הבוגר. עץ בוגר ברחוב, שהגיע למימדיו המירביים עלול לעיתים קרובות להוות בעיה, בהתנגשו בחוטי חשמל וקווי תשתית, בהפריעו לתנועה, בחסמו מבטים ועוד.
למטרות עיצוב ניתן לסווג את גודל העץ ל-3 קטיגוריות עפ״י רוחב הצמרת וגובה העץ.
וכדי, הורכבה מטריצה המשלבת את גובה וקוטר העץ ובצורה זו קובעת את סווגו למטרות עצרב, עם צורך בבדיקה מדויקת יותר בעת התכנון המפורט.
בבואנו לתכנן נטיעות ברחוב עירוני עלינו לשקול אילו אלמנטים אחרים מאכלסים את הרחוב. לעתים יקרה כי נוכחותם של אלמנטים שונים יגביל את השימוש במיני עצים אשר גודלם המקסימלי עולה על הקטיגוריה השניה - גודל בינוני.
2• צ1בת_העץ
לכל מיו עץ צורה אופיינית תחת תנאי גידול נורמליים. הצורה של מספר מינים משתנה עם צימוח העץ למופע הבוגר. המעצב צריך להיות מודע לצורה הבוגרת של העץ, המהווה את הצורה אופיינית של המין הספציפי, ולהשתמש בה למטרות שונות ברחוב.
צורת העץ מאופיינת ע״י: א. קו המתאר, ב. הענפים, ג. מבנה החוטרים. ד. הרגלי הגדילה.
ניתן לחלק את מיני העצים ל-9 צורות בסיסיות.
ותשיג מטרות כד ו גמאת: הדגשה של אלמנטים חשובים, איזון בין אלמנטים והכוונה של מבט, תנועה וכוי.
3. גנ112
המונח "מרקם" מתייחס למראה של עץ בודד או קבוצת עצים והיחס ביניהם לבין צמחים אחרים בחלל נתון.
מרקם העץ נוצר בעיקר ע״י העלווה ומתואר כ:
1.	מרקם גס.
2.	מרקם בינוני.
3.	מרקם עדין.
תרשים מסי 18 :מרקם עצים.
מכיוון שגודל העלים הוא מרכיב חשוב במרקם העץ הרי שיחסי הגומלין הנוצרים בין המרקם למופע העצים הכשירים משמעותי ביותר בתקופת הלבלוב והצמיחה.
כאשר מתכננים נטיעות עצים ומתחשבים במרקם העץ יש להכיר בכך שאחידות והמשכיות חשובים ביותר. שינוי עדין במרקם הינו נכון ויכול להוסיף עניין לחלל הרחוב. לעומתו - שינוי מהיר ופתאומי במרקם ידגיש ויצור דומיננטיות. לכן, יש לשים לב לעיצוב שינויים פתאומיים במרקם תוך מודעות.
4.	צבע.
צבע הוא האלמנט הרביעי המאפין את העץ הבודד מבחינה עיצובית. ניתן ליחס צבע הן לעלווה והן לפריחה. צבע העלווה בד״כ קבוע לאוך השנה (פרט לנשירים) בעוד שצבעי הפריחה הם עונתיים.
הצבעים השכיחים בין צבעי העלווה הם בעלי הגוון הירוק:
(1)	ירוק כהה. (2) ירוק בהיר. (3) ירוק מכסיף.
צבעי השלכת הם בעלי גוונים צהובים - חומים - אדומים.
(4) צהוב. (5) אדום. (6) חום.
צבעי הפריחה בעלי ספקטרום רחב יותר, אך גם כאן ניתן לציין את השכיחים
(5) סגול-ורוד	שביניהם: (1) לבן
(6) סגול כחול	(2) צהוב
(7) אחר	(3) כתום
	(4) אדום
בדומה לנושא המרקם, חשוב להיות ערים ומודעים לחשיבות האחידות	בנושא הצבע,
בשילוב הצבעים, כאשר שינויים בצבע יתוכננו בעדינות ותוך שיקול דעת.
על המתכנן להגדיר לעצמו מהו האפקט הצבעוני אותו ירצה לקבל ברחוב, האם ירצה בשינוי צבע לאורך השנה, האם אפקט של פריחה מרשימה תורם לרחוב ואינו פוג□ בתפקודו וכדי.
5. צפיפות הנוף
צפיפות הנוף היא מרכיב המשפיע הן על צורת הנוף והן על כושרו של העץ למלא תפקודים שונים כדוגמאת מיסוך, קליטת מזהמים וכד,. דרך להביע צפיפות של נוף היא ע״י מידת האווריריות או השקיפות של צמרת העץ (המושפעת מאופן סידור העלים וצפיפותם) כלומר: באיזו מידה ניתן לראות את המבנה הפנימי של הנוף. ניתן לסווג את צפיפות הנוף לשלש דרגות: צפיפות נמוכה, בינונית וגבוהה. א) צפיפות נמוכה - צמרת הנוף אוורירית ושקופה וניתן לראות בברור כל אלמנט הנמצא מאחריה.
ב)	צפיפות בינונית - ניתן לראות אח שלד העץ בברור וכן אלמנטים או צללית של אלמנטים הניצבים מאחורי הצמרת.
ג)	צפיפות גבוהה - העלים מסודרים באופן צפוף ביותר, לא ניתן להבחין בשלד העץ והחיץ החזותי הנוצר בין העץ לאלמנט הניצב מאחוריו הוא מלא.
תכונת צפיפות-הנוף הינה תכונה חשובה המשמשת למספר פונקציות ועל כן על המתכנן להיות ער לה.
6.	צפיפות הנטיעה
קריטריון זה והבא אחריו מתייחסים למערך של מספר עצים. יצירת צפיפויות נטיעה שונות לאורך רחוב יוצרת אפקטים שונים ברחוב ולכן על המתכנן להיות מודע לצפיפות הרצויה. צפיפות זו תקבע את מרווחי הנטיעות.
צפיפויות הנטיעות ברחוב תסווגנה ל-3 קטיגוריות:
1)	צפיפות גבוהה - כאשר ישנה חפיפה חלקית או מלאה בין צמרות העצים הבוגרים.
2)	צפיפות בינונית - כאשר אין חפיפה בין הצמרות, אך המרווח הנוצר בין עץ אחד למשנהו קטן מרוחב צמרות העצים. (לא ניתן לנטוע עץ נוסף במרווח).
3)	צפיפות נמוכה - כאשר ניתן לנטוע לפחות עץ אחד מאותו מין בין שני עצים נטועים.
בעת קביעת רמת הצפיפות יש לקחת בחשבון את המטרות המוגדרות מראש באתר התכנון כדוגמאת מיסוך והסתרה, הצללה מלאה/חלקית, פתיחת מבטים לנוף ועוד.
7.	פ1דנו2וז11י2עג
בנושא סידור הנטיעה קיים הבדל עקרוני בין נטיעת עצים באופן פורמלי ובקווים ישרים, לבין נטיעה טבעית - לא פורמלית.
מכיוון שכך המדדים לסידור הנטיעות יהיו:
1)	נטיעה פורמלית
2)	נטיעה בלתי פורמלית
3)	נטיעה משולבת.
כאשר: (*) נטיעה פורמלית מדגישה צורות גאומטריות, משתמשת במספר מוגבל של מינים ומאחדת חללים.
(*) נטיעה בלתי___פורמלית מדגישה אקראיות, משתמשת במספר גדול של מינים ויוצרת חללים לא סדירים.
(*) נטיעה משולבת - מהווה שילוב של שתי התפיסות הקודמות.
הקריטריונים הביולוגיים־פיזיים באים במטרה לסייע בידי המתכנן בבחירת מיני עצים המותאמים מבחינה אקולוגית לאתר התכנון. קריטריונים אלו מכוונים בעיקרם לדרישות הגידול של העץ ובחלקם למאפיינים פיזיולוגים של העץ אותם יש לקחת בחשבון בעת תכנון נטיעות ברחוב.
עמידות העצים לתנאי הסביבה משתנה בין מין עץ אחד למשנהו. להשגת צמוח אופטימלי של העץ בתנאים נתונים יש להתחשב בקריטריונים הבאים:
1.	במאמס-עצ^בקע
כאשר בודקים התאמת עץ רחוב לסוג הקרקע העומדת לרשותו יש לבחון את ההתאמה בשני מישורים - במקרו ובמיקרו. במקרו - חשוב לציין עד כמה מין עץ זה או אחר מתאים לסוג הקרקע המצויה באזור עפ״י הסווג הגס של:
א.	קרקע קלה.
ב.	קרקע בינונית.
ג.	קרקע כבדה.
ד.	כל סוגי הקרקעות.
כאן לא ילקחו בחשבון שקולי חומציות הקרקע,מליחות, הרכב וכדומה. זאת בשל העובדה שמדובר בתנאי גידול מאד מיוחדים המאפיינים את עצי הרחוב בלבד, המובילים ישירות לדיון במישור השני-המיקרו. במיקרו יש לזכור כי כמות הקרקע הזמינה העומדת לרשות העץ הינה מצומצמת ביותר ותחומה בתוך צלחת/גומה בנויה. כמו כן, קרקע זו היא בד״כ קרקע גננית המובאת לאיזור עם הנטיעה. מכיוון שכך חשוב לדאוג שהקרקע "המיובאת" תהיה קרקע מאווררת ותחוחה, נקיה מעשבים ופגעים אחרים ומתאימה לנסיעה (יפה, רבינוביץ *87). בתהליך התכנון לא יפורטו מדדים להתאמת עץ קרקע במקרו, ונושא תנאי הקרקע הקיימים יהיה פחות חשוב כאשר אנו דנים בנטיעת עצי רחוב בתוך מדרכות. ילקחו בחשבון רק שיקולים של תנאי קרקע קיצוניים כדוגמת גיר, מליחות וכדומה, שיופיעו תחת הקריטריון תנאי גידול קיצוניים.
2• המאטס^אקלבם
בחינה של גורם האקלים ביחס לעצים מבהירה כי יש בו מרכיב כללי-אזורי, המאקרו אקלים ואילו הביטוי המקומי של מכלול גורמים אלו הוא מיקרו האקלים.
בקריטריון זה דנים אנו במאקרו אקלים, כאשר נושאי מיקרו האקלים, המיחדים מקום לתנאים מקומיים קיצוניים, ידונו תחת קריטריון תנאי גידול קיצוניים ו י כלל ו נושאים כגון: רוח, קרה, יובש וכד׳.
האקלים משמעותר-משקעים, טמפרטורה, קרינה, משטר רוחות ורסס. התאמת העץ לתנאי האקלים חשובה ביותר בפרט בארץ כמו שלנו, בה אזורי האקלים הם רבים ומגוונים. עץ שאינו מתאים מבחינה אקלימית לאתר, יראה חלש ומנוון.
בכדי לפשט את עבודת המתכנן בבחירת העצים באזורי הארץ השונים קיימת אפשרות להכין מפה המבדילה בין אזורי צמחיה לפי דוגמאת ה Western Garden Book .
קיים שובי רב בקצב צימוחם של מיני עצים. חלקם עשוי להגיע בתנאים טובים לגודל חצי בוגר תוך 4 שנים ואילו אחרים תוך 15 שנה. לכן, יש לקח בחשבון את האפקט הנדרש באתר בעת בחירת המין. ליצירת אפקט מהיר יבחר מין מהיר צימוח ולהיפך. ” השוב לזכור כי עצים מהירי צימוח עלולים	צ מוח ולה פך.
ע u גה ות קצרי חיים -לעוד איטיי צימוח יהיו מאריכי חיים.	* ע צ מוח
סווג קצב הצימוח יהיה כדלקמן: (בן עזרא ׳87)
1.	מהיר - מופע בוגר תוך 4 שכים.
2.	בינוני - מופע בוגר תוך 10-8 שכים.
3.	אימי - מופע בוגר תוך 15 שכיס.
4.	תוחלת חיים..■
כהמשך ישיר לקצב הצימוח יש להתחשב בתוחלת חיי העץ. ברחוב העירוני בו תחלופת העצים קשה לבצוע ויקרה, השאיפה היא לצמצמה עד למינימום, ע״י שימוש בעצים בעלי תוחלת חיים ארוכה, המותאמים לתנאי הגידול הסביבתיים והמקומיים והשומרים על חיוניותם לכל אורך התקופה.
חשיבות נוספת לכושרו של העץ להאריך ימים בתחום הרחוב נודעת בשל העובדה שהעץ מתפתח בו באופן אימי יותר מאשר בגן הפתוח.
ניתן לסווג את תוחלת החיים של העץ ל-3 קטיגוריות: (בן עזרא ׳87).
1.	קצרה: עד 25 שנה.
2.	בינונית: 25 - 60 שנה.
3.	ארוכה: מעל 60 שנה.
5.	נשירות העץ
נשירות העצים המועדפת מתקשרת באופן ישיר עם תנאי הרחוב ומידת אינטנסיביות השימוש בו. הרצון להצל על הרחוב במשך כל ימות השנה , להסתיר אלמנטים שונים ולמנוע מטרדי לכלוך (נשורת) יוביל לבחירת עצים ירוקי עד. ולסרוגין - הרצון ליצור השתנות במופע הרחוב לאורך השנה, הצללה בקיץ והחדרת קרני שמש בחורף, מתוך מודעות לאחזקה נאותה ונקיון הרחוב, יוביל לבחירת עצים נשירים, או שילוב של עצים ירוקי עד ונשירים.
את מידת הנשירות ניתן לחלק ל-3 קטיגוריות:
1)	ירוק עד - עץ המכוסה בעלים לכל אורך השנה.
2)	בשיר מותנה - ירוק עד גם בחורף פרט לתקופה קצרה יחסית להחלפת עלים כוללת. נשירה ממושכת יותר בהתאם לאקלים ומזג האויר.
3)	בשיר - עץ המשיר עליו לקראת תקופת החורף ועומד בשלכת לכל אורכה. נכנס לפעילות פזיולוגית נמוכה.
6.	<עח2צימוח בפדסב
אופי הצימוח הבסיסי של העץ מכתיב לאורך זמן את דרישות עיצובו. ניתן לחלק את עצי הבוי לשני סוגים עיקריים:
!)בעלגזעלא - (Excurrent) - עצים בעלי גזע עיקרי המתארך משך כל חיי העץ, מסתעף - צירי ־	כדוגמאת ברוש צריפי וצפצפה שחורה.
2)	סרוח	- (Decurrent) - עצים אשר להם אין גזע אחד כל האורך אלא הגזע הופך
לנוף המורכב מענפי שלד ההולכים ומתפצלים, כמו צאלון וג׳קרנדה.
אי עיצוב בזמן של עץ מתצורת ה- Decurrent יגרום לעלית הנוף על שבי גזעים או יותר ולהפרעת תנועה בתחום הרחוב.
7.	בעיות ומטרדים
העץ ככל משאב חי אחר גורם לעתים לבעיות ומטרדים. המטרה העקרית העומדת בפני המתכנן בנושא זה היא לצמצם למינימום הווצרות של בעיות ומטרדים הנגרמים מהעץ ובכך לחסוך זמן, משאבים וכי־א.
בעיות ומטרדים שכיחים אשר יש לקחת בחשבון הם:
1.	רגישות למחלות ומזיקים - המהווה סככה לבריאות האדם. דוגמא לעצים רגישים: צפצפה, אולמוס, פלפלון בכות וכוי.
2.	שורשים תוקפניים - העלולים להרים מרצפות, לחדור לצינורות ביוב ואף לגרום לסדקים בקירות הבתים. (לדוגמא: אלמוגן, שקמה, תות, פיקוס וכו,).
3.	הוצאת חזיריס/חוטרים - הפרעה למעבר הולכי רגל.
4.	ריח ואלרגיה - כדוגמאת עץ החרוב הזכר המפיץ ריח רע, או פריחת הזית אליה רגישים אנשים מסויימים.
5.	לכלוך - ע״י נשורת עלווה, פריחה וענפונים או נשורת פגות (פיקוס השדרות או השקמה) ופרי.
6.	משיכת ציפוריס/חרקים
ך. רעיל - (הרדוף הנחלים)
8.	אחר - כל בעיה אחרת המיוחסת לנ׳יו עץ מסויים ואשי לא הוזכרה בקטיגוריות הנ״ל או בקריטריון "רגישות לתנאי גידול קיצוניים".
8.	רגישות_לתכאי גידול קיצוניים
קריטריון "הרגישות לתנאי גידול קיצוניים" מוזכר כאן באופן כפרד למרות האפשרות לספחו לקריטריון "בעיות ומטרדים". הכוונה היא להדגיש את הצורך בהתאמת העץ לתנאי בית הגידול בכלל (התאמת עץ - קרקע, התאמת עץ־אקלים וכו׳) ולתנאים קיצוניים בפרט.
אי התאמה לתנאים אלו תגרום להחלשות העץ ותצרוך טיפול ואחזקה אינטנסיביים יותר. תנאי הגידול הקיצוניים השכיחים אותם יש לקחת בחשבון בעת בחירת מין העץ הם: 1. רגישות לקרה
2.	רגישות לרוחות (שבירות העץ, גדילה עקמומית.)
3.	רגישות לרסס
4.	רגישות ליובש
5.	רגישות לגיר
6.	רגישות לזהונו אוויר
7.	אחר
בבחינת קריטריון זה בעת בחירת מין העץ יצויינו מקרים בהם קיימת לפחות אחת מהרגישויות הנ״ל. במידה ומין העץ עמיד לכל התנאים הללו הרי שקריטריון זה אינו רלוונטי.
ב.3.1.2.4 קריטריונים תפקודיים של מין העץ
עד כה דובר על מאפיינים חזותיים־מרחביים וביולוגיים-פיזייבו של העץ, בהם יש להתחשב בזמן בחירת המין. בכוסף לשתי קטיגוריות אלו קיימת קטיגוריה כוספת של מאפיינים. אלו הם המאפיינים התפקודיים של עצים בעיר.
ממחקרים עולה כי תרומתם התפקודית של עצים מתפרסת על פני יריעה רחבה ביותר. עוד עולה כי קיים מחסור בידע בנושא ועדיין קיימים חילוקי דעות בין אנשי מקצוע שונים. יש הטוענים לתרומה ניכרת ביותר (72 Robinette, בירן 79, לטה 79) ויש הטוענים לתרומה מזערית בנושאים מסויימים ותרומה חשובה באחרים. (גבעוני 72, רוזנהויז 87). הנושא ששנוי פחות במחלוקת מהאחרים הוא נושא הויסות האקלימי בעוד שנושאים אחרים נחקרים ונלמדים בזמנים אלו, ועדיין לא נתנה עליהם תשובה חדמשמעית לשאלה: האם העץ תורם לתפקוד ובכמה? בכ״ז חשוב להיות מודעים ליריעת התפקידים המיוחסת לעצים תוך סינון נבון בהתאם לידע שיאגר בעתיד.
מכיוון שחסר ידע מדעי בנושאים בהם נידון, נעשה במחקר זה נסיו ן ראשוני לאפיין את מידת תרומתם של העצים לתפקוד הרחוב בעזרת קריטריונים אחרים, בהם דנו קודם, (ראה טבלאות מס׳ 11,10,9).
תרומתם התפקודית של מיני עצים לרחוב העירוני נמדדת ע״י רשימת הקריטריונים הבאה, כאשר חשוב להדגיש כי המדדים לתרומות אלו הם איכותיים בלבד וקשורים באופן ישיר לקריטריונים ומדדים מהקבוצות הקודמות. לדוגמא: כושר מיסוך של עץ יחשב לטוב, בינוני או חלש בהתחשב ב: גודל העץ, צורת העץ, מרקם העלווה והענפים, אופן סידור הנטיעות וצפיפות הנטיעה.
להלן פירוט הקריטריונים:
1 . כושר ויסות אקלימי	,
העצים בעיר יכולים להשפיע על מרבית המרכיבים של אקלים העיר: טמפרטורת האוויר, תנועת האוויר, קרינת שמש וחום ומידת הלחות (72 Robinette). מידת השפעתם של העצים על מרכיבי האקלים תלויה במידה רבה במספר גורמים אותם הזכרנו בקבוצות הקריטריונים הקודמות, כדוגמאת: 1. צורת העץ	4. צפיפות הנטיעה
2.	גודל העץ	5. נוהגי נשירה
3.	מרקם	6. צבע העלווה
בבואנו לתכנן נטיעות עצים ברחוב נתרכז בשני מרכיבי אקלים עיקריים הידועים כבעיתיים בעיר: הטמפרטורה והקרינה הסולרית. הטבלה הבאה מדרגת את יעילות העץ לויסות טמפרטורה ולהפחתת קרינה על פי 3 רמות ומציינת אלו מבין מאפייני העץ רלוונטים בכל רמה (איתן־וסרמן ׳81).
למאפייני העץ הבודד המוזכרים בטבלה יש להוסיף את השיקול של נוהגי כשירה וצפיפות הנטיעות לאורך הרחוב.
2.	כושר הסתרה
ברחוב העירוני, בו קיים מגוון רחב של פונקציות מתעורר הצורך להסתיר או להפריד בין פונקציה אחת לשניה. העצים ברחוב יכולים לשרת מטרה זו.
כושר ההסתרה של העצים תלוי במספר קריטריונים:
1. מרקם (-כמות העלווה, אופיה וצפיפותה), 2. גודל העץ (קוטר צמרת וגובה),
3.	צורת העץ, 4. צפיפות הנטיעות ,5. נשירות
כושר ההסתרה ידורג ל-3 קטיגוריות: גבוה, בינוני ונמוך.
3.	כושר ספיגת רעש
רעש מיותר או לא רצוי מהווה היום בעיה גדולה מאד בעיקר באזורים אורבניים.
על יעילותם של עצים וצמחים אחרים כמפחיתי רעש ידוע יחסית מעט. בכ״ז ניתן לומר
כי אפקטיביות השליטה של עצים על הרעש תלויה:
א.	בקול: רמת ה-ק1>, עוצמת ומקור הקול.
ב.	הצמח: סוג (עץ שיח, צמח כיסוי וכוי), גובה, צפיפות ומיקום.
ג.	תנאים אקלימיים: מהירות וכוון הרוח, טמפרטורה, לחות.
את כושרו של עץ או צמח בודד לספיגת רעש ניתן לקטלג ל-3 קטיגוריות: 1. גבוה, 2.
בינוני, 3. נמוך.
יש הטוענים (רוזנהויז ״87) כי אפקטיביות הפחתת הרעש של עצים או צמחיה בכלל ניכרת רק ברוחב צמחי מינימאלי של 50 מ,, בגובה 4מי ובתדירויות גבוהות בלבך, בעוד אחרים (שילד 84) הצליחו לבודד את העצים לפרטים, למדוד את כושר קליטת הרעש טל מיני עצים שונים ולהסיק כי קיימים מיני עצים הסופגים רעש טוב יותר ממינים אחרים. במידה וכווני המחקר יובילו לקטיגוריה השניה, הרי שידיעת כושר ספיגת רעש של כל מיו עץ תסייע בידי המתכנן לבחור את המינים הרצויים לו לנושא זה.
4	..כושר בקליטת מזהמים
אוויר העיר מכיל מספר רב של חלקיקים מיקרוסקופיים המהווים גרעינים אליהם נספחים גזי הפליטה מהמכוניות ושאר מוצרי שריפה. מספר החלקיקים בעיר גדולה הוא פי עשרים ויותר מאשר באזורים הכפריים. מזהמי האוויר יוצרים מעל העיר כיפת זהום שגובהה תלוי בתנאים המטאורולוגיים (גבעוני ׳72). השפעת העצים על שיפור איכות האוויר בעיר מתבטאת בסינון ולכידת חלק מהמזהמים (אבק, פיח, גאזים וכו,). יעילות קליטת המזהמים ע״י העץ תלויה ב: 1. מרקם העלווה; 2. צפיפות נטיעה.3. טיב פני העלה ניתן לומר כי ככל שמרקם העלווה עדין וצפוף יותר וצפיפות הנטיעות גבוהה יותר, כן גדל כושרם של עצי הרחוב בשיפור איכות הסביבה, ולהיפך.
לימוד, הערכה וניתוח אתר הנטיעה הוא שלב חיוכי מאד בתהליך בחירת מיו העץ, ויש לעשותו בד בבד עם לימוד המאפיינים השונים של העצים. הקבלה בין לימוד האתר ללימוד מאפייני העץ והשוואה ביניהם תביא לבחירה שלמה יותר של המין לנטיעה בתנאים נתונים.
לימור וניתוח האתר נעשים בשלשה מישורים: 1. המישור החזותי-מרחבי, 2. המישור הביולרג י-פי ז י, 3. המישור התפקודי.
המישור החזותי מרחבי - מדגיש את המאפיינים החזותיים היחודיים לאתר, המתבטאים במרכיבי הנוף המקומיים ומאפייני הנוף הסמוכים - הן הטבעיים והן המלאכותיים. המישור הביולוגי פיזי_- מאפשר לימוד של תנאי הגידול הקיימים באתר, לשם התאמה אופטימאלית ביניהם לבין תנאי הגידול להם זקוק מין עץ מסויים. במישור זה המטרה העיקרית היא לזהות בעיקר תנאי גידול קיצוניים בהם יש להתחשב ואשר מגבילים השימוש במיני עצים מאיימים.
המישור התפקודי - מלמד על מידת אינטנסיביות השימוש באתר, אופי השימוש בו וכוי, ומאפשר הבחנה בתנאים תפקודיים בלתי רצויים הקיימים ברחוב, (כדוגמאת: רעש, זהום אוויר, קרינת שמש חזקה ועוד) אשר השאיפה לווסתם ולצמצמם מכוונת לבחירת מיני עצים מסויימים.
לכל אחד מהמישורים הנ״ל ניתן לפתח רשימה של קריטריונים המהווים כללים לבחינת האתר ומסייעים בניתוח מקיף. חלק מהקריטריונים קבילים הן בבחינת האתר והן בבחירת מין העץ הרצוי, (לדוגמא: התאמת עץ-אקלים), בעוד שאחרים מאפיינים רק את שלב הערכת האתר ולא ניתן להפעילם ישירות על תהליך הבחירה של מין העץ. (ראה טבלה מסי 5: רשימת הקריטריונים וסווגם). מרבית המידע שיושג באמצעות רשימת הקריטריונים להערכת האתר הוא מידע תאורי או גרפי, וקשה לקטלגו לפי מדדים. הדרך הטובה ביותר להעברת המידע על האתר היא ע״י צילום, רישום ומיפוי בתכנית הרחוב, המהווה בסים למיפוי תכנית הנטיעות.
חשוב לציין כי הפעלת קבוצת הקריטריונים המאפיינת את האתר בלבד חשובה באותה מידה כמו הפעלת רשימת הקריטריונים שהוזכרה קודם לכן תחת הכותרת: "קריטריונים לבחירת מין העץ״ (ראה סעיף ב.1.2.4).
הערה: הקריטריונים המסומנים בטבלה בכוכבית (*) פורטו תחת הנושא "קריטריונים לבחירת מין העץ" ולכן לא יבוא עליהם פרוט נוסף.
להלן פרוט קצר של הקריטריונים להערכת האתר בליווי הסבר על מידת חשיבותם. בשלב זה סדר הצגת הקריטריונים אינו מעיד על רמת החשיבות של קריטריון אחד ביחס לאחר.
ב.1.2.2.4 קריטריונים חזותיים־מרחביים של האתר
1.	רוחב, צורה וחומר של שבילים, דרכים, מבנים
רחובות העיר נבדלים אחד מהשני במאפיינים שונים. אחד המאפיינים הבולט ביותר הוא חתך הרחוב המבטא במידה רבה רוחב, צורה ופרופורציה של מרכיבי הרחוב.
לדוגמא: (א) רחוב מגורים צר. (ב) רחוב ראשי (ראה תרשימים מס, 22,23).
שתי דוגמאות אלו מבטאות שני מצבים מבין רבים אחרים בהם ניתן להבחין בהבדלים ניכרים בקנ״מ, פרופורציה ותוכן הרחוב. מאפיינים אלו, המתבטאים בגודל המבנים וצורתם וברוחב המדרכות והכבישים, מכתיבים במידה רבה את גודלו של העץ וצורתו, בנוסף להדגשים אחרים אותם רוצים להשיג במצבים שונים. לדוגמא: הרצון ליצור אשליה חזותית של רחוב צר יבוא בעקבות לימוד המאפיינים הנ״ל, ויתקיים באמצעות קביעה מתאימה של גודל העץ, צורתו, מרווחי נטיעתו וגורמים נוספים.
לאלמנטים של רוחב/גודל וצורה מתלווה אלמנט החומר. שלושת האלמנטים העיצוביים הללו ביחד מבטאים את תכונות החוויה החזותית: ייחודיות, נגודיות, מגוון ושונות, תחרותיות ומורכבות (טובול ׳1981). לימוד התכונות החזותיות המאפינות אתר נטיעה מסויים מאפשר בחירת מינים אשר מידת השתלבותם החזותית ברחוב תהיה אופטימאלית ותשאף ליצירת הרמוניה. לא ניתן להכתיב כלל אחד אותו ניתן להפעיל לבחירת המין המתאים מבחינה עיצובית, וכאן המקום להפעלת שיקול הדעת והנסיון של המתכנן.
2.	מגוון, כמות ואיכות של רהוט רחוב קיים
הכרת רהוט הרחוב הקיים מתקשרת באופן ישיר למרכיבים הצורניים האחרים של גודל/צורה/חומר וחשובה במידה שווה הן מבחינה חזותית והן מבחינה תפקודית. הרחוב העירוני מאוכלס במקרים רבים ברהיטי רחוב שכיחים כדוגמאת: תחנות אוטובוס, עמודי תאורה, עמודי/חומי חשמל וטלפון, ספסלים, תאי טלפון, לוחות מודעות, פחי אשפה, מעקות בטיחות, תמרורי תנועה ורמזורים,שלטי פרסומת ועוד.
מידת אינטנסיביות קיומו של הרהוט הנ״ל ברחוב תורמת לאופיו הצורני, ומכתיבה במקרים רבים את מידת אינטנסיביות השימוש בעצים. גם כאן, כבקריטריון הקודם, השאיפה היא להביא לאופמימום את מידת ההשתלבות של העצים והרהוט, ולמגוע קונפליקט בין שני המרכיבים. לדוגמא: ברחוב מסחרי בו קיים ריבוי של שלטי פרסומת יתבצע שימוש זהיר בנטיעות תוך הפעלת שיקול דעת באשר לגודל הנטיעות ומרווחי הנטיעות, למניעת הסתרה של שלטים ע"י צמרות העצים.
3.	קיומו של נוף קרוב ומאפייניו
כאשר באים לנטוע עצים יש להכיר את האזור הנופי שבו נמצאים, על מאפייניו השונים הטופוגרפיים, ההידרולוגיים, הצמחיים וכדומה.
אזורי נוף טבעי הקיימים בארץ הם: (אבישי ׳87)
(1)	נוף הררי ים־תיכוני הכולל חורש רב גווני, בתה וגריגה.
(2)	העמקים האלוביאליים - באזור זה מופיעים ערבות וספר שיחני.
(3)	ארץ המורדות האירנו טוראניים - באיזור זה חשיבות רבה למים לצמחים. יתפתחו בעיקר צמחים המקבלים מים במורדות ובואדיות, במקומות ניקוז מים.
(4)	שממות העמקים הסהרו-ערביים, אזור הר-הנגב והעמקים שמסביבו- נוף שימים.
(5)	נאות מדבר סודאני-דקאנים.
קיימות שתי גישות לתכנ ו ן נטיעות ברחוב. האחת - תכנ ו ן תוך נסי ו ן להשתלב עם מאפייני הנוף הטבעי. בצורה זו בחירת מיני עצים האופייניים לאיזור תקשר בין שלשת
המרכיבים ישוב כוף אדם ותיצור תחושה של זהות נופית. שילוב עצי האזור ברחוב הציבורי יעשה תוך הפעלת כל הקריטריונים האחרים שהוזכרו בנושא בחירת מין הע^ השניה - תכנון ללא נסי ו ן השתלבות עם מאפיייני הנוף הטבעי, ולעיתים הליכה נגד מאפייניו• {לדוגמא: דקלים בירושלים). בצורה זו ניתן ליצור זהות נופית יחודית לע,רי אך יש להזהר שמא ינטעו עצים אשר לא יוכלו להשרד בתנאי האקלים הקיימים באיזור•
יש הגורסים בעד הגישה הראשונה ושוללים לחלוטין את הגישה השניה (יהלום 87) ויש המסנגרים בעד הגישה השניה. (עמיר 87). מכיוון שניתן לישם באופן זהיר את שתי הגישות הנ״ל, על המתכנן לקבוע בראש ובראשונה מהי המדיניות המאומצת על ידו-השתלבות עם הנוף או אי-השתלבות. רק לאחר שיקבע איזו גישה היא הרצויה, יוכל לקבוע מהי רשימת מיני העצים המתאימה יותר לשם מיון ובחירה.
4.	מגוון מינים
מגוון המינים הינו קריטריון חשוב בעיצוב חלל הרחוב. הוא שונה במקצת משלשה הקרימריונים שהוזכרו עד כה בכך שאינו מהווה נושא ללימוד מהאתר עצמו אלא נשען על שלשת הקריטריונים הקודמים לשם קביעתו.
שימוש במין אחד לכל אורך הרחוב יוצר הרגשה של אחידות והמשכיות בעוד שעירוב של שני מינים או יותר יכול להפר את ההרגשה, במידה והשמוש בהם לא נעשה באופן זהיר ומבוקר (׳82 Johnson). יש לזכור כי לקריטריו ן מגוון המינים מתלווים גם הקריטריונים של צפיפות הנטיעה ואופן סידור הנטיעה שהוזכרו בתחילת פרק הקריטריונים. שלשת המרכיבים ביחד יוצרים ביחד את ההרגשה הרצויה ברחוב. בכ״ז יש להתייחס לנושא מגוון המינים בנפרד, כיוון שנשען הוא על לימוד מרכיבי האתר העיצוביים. ההחלמה על שימוש במין אחד או יותר ברחוב נתונה לשקול דעתו של המתכנן.
ההנחה שצריכה להובילו בהפעלת שקול הדעת היא כי שימוש במין אחד יוצר רצף והמשכיות, שימוש בשני מינים עדיין יכול לשמור על מטרה זו באם סידור הנטיעות ומרווחי הנטיעה נעשים בהתאם, בעוד שימוש ב-3 מינים ויותר עלול להפר את אחידות הרחוב לה שואפים בראש וראשונה (ראה תרשים מס׳ 21: דוגמאות לשמוש במגוון מינים ברחוב). בנוסף להנחה זו על המתכנן להתחשב במאפיינים הקיימים ברחוב וסביבתו, במידת המג וון והשונות, הניגודיות והמורכבות. ברחוב בו המראות משתנים באינטנסיביות רבה, המורכבות גבוהה והשונות גדולה - תהיה נטייה לאחד אלמנטים מבחינה ויזואלית ע״י שימוש במין .עע אחד. לעומת זאת, ברחוב בו המורכבות והשונות נמוכות ביותר ניתן להחיותו ולהדגיש בו אלמנטים ע״י שימוש בשני מיני עצים או יותר. יש לזכור כי שימוש בעץ יוצא דופן לאורך שדרת עצים אחידה יכול לשמש כסימן דרך להולך רגל/נהג בנקודות חיוניות כדוגמאת: מבנה ציבור, מעבר חציה, התקרבות לצומת ועוד. מכאן שהשימוש במיני עצים שונים לאורך רחוב צריך להיות מכוון ומתוך מודעות לאפקט שיווצר. שימוש זהיר במיני עצים שונים למטרות מוגדרות יאדיר ויעשיר את מראהו החזותי של הרחוב ויסייע בהתמצאות למשתמשים בו.
ב.2.2.2.4 קריטריונים ביולוגיים פיזיים של האתר
ן אילוצים פיזיים
בעיר המודרנית קיימת מציאות קשה של תנאי גידול מגבילים ולעתים בעייתיים ביותר עך כי קשה למצא פתרון נאות שיאפשר לעצים להתקיים ולתרום את תרומתם. סוג אחד של תנאי גידול מגבילים מתבטא באילוצים ארכיטקטונים ופיזיים. ידיעת האילוצים פיזיים הקיימים ברחוב העירוני והבנתם חשובה מאד לבחירת מין העץ, קביעת מיקומו ה0ךןייק ואופן גידולו. קיימים מספר נושאים חיוניים אשר אין להתעלם מהם ויש לקחתם בחשבון בעת תכנון הנטיעות ברחוב:
1)	יום קווי חשמל עיליים מעל מדרכות צרות - פרט למינים מועטים ביותר של עצים אשר בבגרותם לא ייגעו בחוטים (דוגמאת החושחש) אין לנטוע עצים כלל, ואין לנסות לגדל שיחים שאת נופם ניתן להגביה ושישמשו כעצים קטנים, במדרכות צרות אשר מעליהן מתוחים קווי חשמל (יפה 87). מרחק הנטיעה המינימאלי המוצע מקווי חשמל חוא כרדיוס העץ הבוגר.
2)	קיום מדרכה צרה - במדרכה צרה עלול גזע העץ להוות מכשול פיזי לאדם, ומרווח המחיה של העץ אינו מספיק לצימוח תקין ובריא. מכיוון שכך יש לוותר על נטיעת עצים במדרכות שרחבן קטן מ- 2.5 מי (מינצקר 87).
3)	קרבה למבנים - בחירת מין העץ בהתחשב בגודלו הסופי הוא עקרון כבד משקל. יש לבחור עצים שמידות צמרותיהם המירביות הצפויות לא יגרמו להפרעות לחזיתות הבתים. על רדיוס הצמרת המבוגרת להיות קטן מהמרחק בין הגזע לחזית הבית. במידה וגם מגבלה זו אינה ניתכת לישום (בעיקר במדרכות צרות- כנ״ל) יש לוותר כליל על נטיעה בסמוך למבנים.
את שלושת האילוצים הפיזיים שהוזכרו עד כה יש לסקור בשטח בעת בצוע סקר השדה ולימוד השמח. רחוב בו קיים אחד משלשת האילוצים הללו יצויין בנפרד על מפת הרחובות הכללית ותכנון הנטיעות בו יהיה בהתאם.
ב.3.2.2.4 קריטריונים תפקודיים של האתר
1.	שטוש קרקע דומיננטי
נושא חשוב בו יש להתחשב בעת עריכת סקר השדה ולימוד/הערכה של האתר הוא: המהות והאופי של הרחוב. שני אלה מתבטאים בעיקר ע"י שימושי הקרקע היושבים לאורך הרחוב והמשפיעים באופן ישיר על מידת אינטנסיביות השימוש בו, על מיקום המדרכות והעצים ועל אופן ומידת הטיפול בעצים לטווח הארוך.
ביתן לחלק את רחובות העיר באופן גס ביותר לארבע קטיגוריות ראשיות כאשר ביניהן קיימות קטיגוריות משכה. לעבייככו אבו בוכל להסתפק בחלוקה הגסה לשלש קטיגוריות: 1. רחוב מגורים; 2. רחוב מסחרי/עסקי; 3. רחוב תנועה. 4. שדרה רחוב מגורים - המאפיין את רחוב המגורים העירוני השכיח הוא מידת אינטנסיביות שימוש נמוכה באופן יחסי של הולכי רגל וכלי-רכב. המדרכות המיועדות להולכי רגל צרות ונושקות לקו גבול מגרש אשר בו קיימת בד״כ צמחיה מתחרה בחצרות הבתים הפרטיים. רוחב הרחוב הסטנדרטי נע בין 3-7 מ*. (ראה תרשים מסי 22: חתך רחוב מגורים). מבחינה חזותית ניתן להבחין במגוון רחב של בתי מגורים בסגנונות בניה שונים ובשמוש מועט בריהוט רחוב. באופן כללי ניתן לומר כי ברחוב המגורים העירוני השפעת הסביבה והאדם על העץ קטנה באופן יחסי ופגיעותו כתוצאה מכך קטבה.מכאן שהאחזקה ו הטיפ ול באז ורי המגורים הי נם מינימאליים, לשמירה על חיוניות העץ.
^ 3^בי - רחוב המסחר העירוני מהווה במרבית המקרים רחוב ראשי לעיר. מידותיו הן גדולות מאלו של רחוב המגורים. כ- 20 מי רוחב מקצה לקצה. המדרכה הציבורית פרוסה מגבול המסעה ועד לפתחם של המבנים. (ראה תרשים מסי 23 : חתך רחוב מסחרי). השימוש בה הוא אינטנסיבי ביותר. ברחוב המסחרי קיימת מורכבות ןיזואלית סביבתית הן של מבנים; צורות, חומרים, גדלים, והן של רהיטי רחוב כרוגמאת שלטי פרסומת, תאורת רחוב וכו׳. במקרים רבים חסר הנופך הצמחי להעשרה והאדרה של הרחוב. כל הגורמים הנ״ל הופכים את הרחוב המסחרי לאזור קשה לנטיעת עצים, בו השפעת האדם והסביבה על העץ היא רבה.
יש להיות ערים לבעיות העלולות לצוץ באיזורי המסחר ולנטוע עצים בצורה נבונה כך שהתועלות המופקות מהעץ תהיינה מירביות בעוד ההפרעות של הסביבה לעץ ושל העץ לסביבה תהינה מינימאליות. ערכות צריכה להנקט גם בכל הקשור לטפול ואחזקת עצים הנטועים ברחובות מסחר. הטיפול באזורים אלו צריך להיות זהיר ואינטנסיבי יותר מזה של אזורים שקטים יותר.
רקוב תנועה - רחוב תנועה קשה יותר להגדרה מהשניים הקודמים לו, כיוון שכל סוג רחוב יכול להיות מוגדר גם כרחוב תנועה. בכ״ז נעשית ההבחנה בין רחוב תנועה למגורים ומסחר כיוון שההתייחסות הצמחית לרחוב זה צריכה להיות זהירה ביותר. רחוב תנועה הוא בדרך כלל רחוב ראשי בו עוברת מסה גדולה של תנועת כלי רכב/הולכי רגל, משני צידי הרחוב מיעוט מבנים, לאורך הרחוב יושבים שימושי קרקע שונים והרחוב עצמו מאוכלס בכמות גדולה באופן יחסי של רמזורים ותמרורי תנועה. שדרה אשר משני צריה מדרכות להולכי רגל ובמרכזה אי תנועה/פס ירק/גן לינארי וכו• יכולה להתאפיין כ״רחוב תנועה״ (ראה תרשים מס׳ 24: חתך אופייני לרחוב תנועה).
בתכנון הנטיעות ברחוב תנועה יש להתחשב בצורך של הנהג להגיב מיד על מגוון רחב של תופעות המשתנות במהירות כגון: צפיפות התנועה, מתן זכות קדימה, מעקב אחרי רמזורים ותמרורים, תנועה לאורך המדרכות ותציית הכביש ע״י הולכי רגל במקומות מותרים ואסורים. משום כך חשוב לתכנן את נטיעות בצורה זהירה ודקדקנית ביותר. רחוב שדרה ־ רחוב שדרה יכול להשתייך לכל אחת מהקטיגוריות חנ״ל.
בכ״ז ראינו לנכון לציינו בנפרד בשל ייחודו. בשדרה קיים במרבית המקרים פס חפרדח רחב למדי (10-2 מי) בו קיימת אפשרות נטיעה של מיני עצים שונים לחצללה, הכוונה והעשרה ויזואלית. על המתכנן לקחת בחשבון כי התנאים הניתנים לעץ בפס ההפרדה שונים במקרים רבים מאלו של העץ במדרכה ולהתייחס להם בהתאם. במקביל עליו להפעיל שיקול דעת אם לנטוע גם בפס ההפרדה וגם במדרכות או לוותר על נטיעה במדרכות.
לסיכום, חשוב להדגיש כי הבחנה בי ן ארבעת n ו ג י הרחובות הנזכרים לעיל חיונית ביותר לתכנון ואחזקה של עצי הרחוב. היא מכתיבה מצד אחד אילוצים שונים ומאפשרת זיהוי התפקודים אותם רוצים להשיג מעצים נטועים לאורך המדרכות. את ההבחנה הזו ניתן לערוך כבר בשלבים הראשוניים של הליך ניהול העצים, כאשר יוצרים את מצאי העצים הקיים (ראה סעיף ב.1.2.3: תאור הרחוב). במידה של ספק בסווג הרחוב לאחת משלש הקטיגוריות יש לשייכו לאותה קטיגוריה המאפיינת את שמוש הקרקע הדומיננטי ביותר ברחוב מבין השלשה.
2.	הכוונת תנועה
קריטריון "הכוונת תנועה" מתקשר באופן ישיר לקריטריון הקודם של שמושי קרקע ועניינו בהשגת מירב הבטיחות לתנועת הולכי רגל וכלי רכב.
תכנון הנטיעות בכל רחוב, בו קיימת תנועת הולכי רגל וכלי רכב במקביל, מחייב הקפדה שהנטיעות והגינון לא יהיו מטרד בטיחותי.
הבעיה העיקרית בנהיגה בדרכים עירוניות היא הצורך להגיב מיד למגוון רחב של תופעות המשתנות במהירות כגון: צפיפות תנועה, מתן זכות קדימה, הענות להוראות תמרורים ורמזורים, חצית הולכי רגל, תנועה לאורך המדרכות והמתרחש בצידי הדרכים. לכן אין הנטיעות בצידי הדרך מהוות גורם חיובי מבחינה בטיחותית ותרומתן מתבטאת יותר בתחומים אחרים. מכיוון שכך חשוב להצמד למספר הנחיות יסוד המתייחסות לנטיעות בצידי הדרך העירונית:
א.	נטיעת עצים במדרכות תעשה בצד הרחוק של המדרכה מן הכביש ולא בצמוד לאבן השפה. (ראה תרשים מס׳ 25).
כאשר מתעוררים שיקולי□ המחייבים
נטיעה דווקא בסמוך לאבן חשפה יחיה
המרחק המינמאלי ממנה 80 ס״מ.
ב.	המרווח החופשי משפת הכביש אל העץ יהיה לפחות: 2.0 מ׳ ברחוב מקומי ומאסף.
3.0 מ׳ ברחוב ראשי ועורקי. (ראה הגדרת מרווח חופשי בתרשים מס׳ 26) זאת לשם הגברת הבטיחות לאדם ילעץ ויצירת פרוזדור ראיה רחב יותר לנהג.
ג.	בדרך עירונית עורקית אין למעת נטיעות במדרכות שרחבן פחות מ 4.0 מ׳ (מש. התחבורה ׳84).
ד.	יש להקפיד שהעצים הנטועים לא יסתירו את תאורת הדרך ותמרורי התנועה.
ה.	אין לטעת במרחק הקטן מ 1.75 מ׳ ממבנים לאורך המדרכה.
ו.	גובה פאורות העצים הנטועים בתחום המדרכות צריך להיות לפחות 2.5 מעל המדרכה למעבר הולכי רגל ו- 4.5 מטר מעל פכי הכביש למעבר רכב (יפה ׳87).
ז,	בדרך בעלת עקומות היוצרות מגבלות בטווחי הראיה יש להרחיק את הנטיעות מהצד הפנימי של העקומה כך שלא יחסמו את טווח הראיה המינימאלי הדרוש לאורך הדרך. טווח ראיה זה צריך לענות לפחות על מתן אפשרות לעצירה בטוחה כפי שמצויין בטבלאות משרד התחבורה (מש׳ התחבורה ׳84).
ח.	במידה וטווחי הראיה חסומים ע״י גורמים אחרים (שאינם עצים, כגון בניינים, טופוגרפיה וכדי) שאין לצפות לסילוקם בתקופה של 10 השנים הקרובות - אין טעם להקפיד על הרחקת הנטיעות מצידי הדרך מעבר לתחום החסום ממילא ע״י הגורמים האחרים.
ט.	כדי לאפשר שדה ראיה פתוח הדרוש לנהג בצומת, חושבו המרחקים מן הצומת בהם מותרות הנטיעות על המדרכה מבלי לפגוע בשדה הראיה הנדרש (ראה תרשים מס׳ 29). המרחקים האסורים לנטיעה מן הצומת לאורך הדרך הראשית הם: במהירות של 50 קמ״ש- המרחק האסור הוא 40 מ׳, במהירות של 60 קמ״ש - 50 מ׳ ובמהירות של 70 קמ״ש - 60 מי (משרד התחבורה 84).*
כמו כן יש לזכור כי בצומת יתכן ריכוז של תמרורים ורמזורים אשר חייבים להשמר בלתי מוסתרים ע"י עצים.
למרות כל ההנחיות המגבילות שהוצגו עד כה להגברת הבטיחות בדרכים, כיתן להסתייע בעצי הרחוב להכו ו כת התב ועה ולסיוע בזהוי צמתים, מעברי חציה וכוי. בבחירת מין העץ המיועד להכוונת תנועה יש להתחשב בגובהו, בצפיפות כטיעתו ובמיקומו. כיתן ליצור סכמה טיפוסית למיקום נטיעות בקרבה לצומע ע״פי הדוגמה הבאה ובכך לסייע לנהג בזיהוי והתמצאות.
ככל שהנהג מתקרב לצומת גדלים מרווחי הנטיעה עד להעלמות מוחלטת של עצים בתחום האסור לנטיעה. סיוע נוסף בהכוונת התנועה יכול להעשות בשימוש בצורה שונה של עץ בקרבת צומת או צבע, גודל וכדומה. האלמנטים החזותיים של העצים יכולים לסייע רבות בזיהוי והתמצאות תוך שמירה מלאה על ההנחיות שהובאו לעיל. כדי לענות על קריטריון הכוונת תנועה בצורה הטובה ביותר יש ללמוד את המערך התג ועתי הקיים באתר על הצמתים, הרמזורים, התמרורים וכדי בתוספת לאלמנטים אחרים שנלמדו בקריטריונים הקודמים. כל זאת ניתן לעשות באמצעות יציאה לאתר הנטיעה והסתייעות במפת רחובות מעודכנת.
בשלב הנוכחי מנינו רשימה ארוכה של קריטריונים ומדדים אשר ישמשו אותנו בעתיד בבחירת מין העץ המתאים ביותר לרחוב נתון. חילקנו את הקריטריונים עייפי מידת התייחסותם לשלש קבוצות: 1. קריטריונים המופעלים על העץ־לבחינת התאמתו. 2. קריטריונים המופעלים על האתר-לשם נתוחו והערכתו. 3. קריטריונים המופעלים הן על העץ והן על האתר בעת ובעונה אחת לבחינת מידת ההתאמה ביניהם.
כל אחת מהקבוצות הנ״ל חולקה חלוקה פנימית לפי שלשה הבטים שנתפסו כחשובים בנושא תכנון עצי הרחוב: 1. היבט חזותי-מרחבי, 2. היבט ביולוגי-פיזי, 3. היבט תפקודי.
בצורה זו כיסינו לדון בכל המטרות והיעדים אותם הגדרנו בעבודה. הרשימה שפותחה מגוונת וארוכה וכפי שהיא מוצגת אינה ערוכה עייפי סדר חשיבות. לכן אינה מתאימה לשימוש במתכונתה הנוכחית. הרשימה עובדה ע" י מיון ודרוג עייפי דרג ו ת חשיבות כפי שמתואר בשלב מאוחר יותר של התכנון. (ראה סעיף ב.2.1.4.4: תהליך מיון ובחירת מין העץ).
בנוסף לכך ראוי לציין כי הרשימה גמישה לשינויים, ובמידה ונמצא הצורך או נרכש ידע חדש ניתן יהיה לעדכן הרשימה, להעשירה או לצמצמה. הערה זו מתייחסת בפרט לקבוצת הקריטריונים התפקודיים לבחירת מין העץ (סעיף ב.3.1.2.4). כאן עדיין לא נאגר מספיק ידע, והנושאים המוזכרים בקבוצה זו (קליטת מזהמים, כושר ספיגת רעש וכו׳) דורשים מחקר מקיף ודקדקני על מנת למקד בצורה טובה יותר את הקריטריונים ולציין איזה מין עץ מתאים ביותר לתפקוד מסויים.
לסיכום נציין כי הוגשה כאן רשימת קריטריונים המכסה היבטים חשובים בתכנ ו ן. אמנם יש להתייחס לקריטריונים עייפי דרגות חשיבות שיקבעו בהמשך, אך רצוי מאד שלא להזניח אף אחד מהקריטריונים. זאת כיוון שכולם חיוניים במידה זו או אחרת בעת קבלת החלטות בתכנון עצי הרחוב.
תכנית הנטיעות הכללית הינה מסמך המושפע באופן ישיר משלב הגדרת המטרות, היעדים, האמצעים והקריטריונים. מסמך זה כולל: 1) קוים מנתי□ לעיצוב. 2) מפת נטיעות כללית המציינת את אופי הנטיעות ברחובות השכונה או העיר כולה.
תכנון עצי הרחוב מורכב מפרויקטים מקומיים של שכונה או רחוב. תכנית הנטיעה הכללית באה על מנת לקשר בין פרויקטים אלו ולהוות להם מסגרת תכנונית ברורה. שתי מטרותיה העיקריות הן: 1) קביעת תפיסה עיצובית כללית לעיר כולה, מתוך כוונה להשיג אחידות חזותית וזהות נופית לעיר. 2) בסיס לפיתוחן של תכניות נטיעה מפורטות.
חשוב לזכור כי תכנית זו מהווה מסגרת תכנונית וכלי תפקודי להתייחסות בעתיד, אך אינה מכוונת להשגת תועלות שאינן כראות לעין כדוגמאת שליטה אקלימית, מיסוך וכדו *. מכיוון שכך, אין היא מצביעה באופן מפורט על מינ י העצים שיבחר ו לנטיעה. בחירה זו תעשה בשלב מאוחר יותר של הכנת התכניות המפורטות ותשען על לימוד מדוקדק של אתר התכנון. בשלב זה יוגדרו הקוים המנחים לעצוב תכנית הנטיעות וכן אופן הכנת מפת תפרוסת הנטיעות לעיר כולה. בשלב מאוחר יותר יובא פרוט על עריכת תכנית נטיעות מפורטת, הנשענת על שני המרכיבים הנ״ל: הקוים המנחים ומפת הנטיעות הכללית.
ב.1.3.4 142_קווים מנחים לעיצוב נטיעות ברחוב
אחת מממרות-העל החשובות שהוזכרה בתחילת הליך התכנ ו ן הייתה: "הקניית חזות ירוקה ויחודית לעיר תוך הענקת זהות נופית". מטרה זו שאובה מהיעד: "השגת אחידות ויזואלית, המשכיות, איזון והדגשה במקומות המתאימים ברחובות העיר". ניתן יהיה להשיג את הממרה והיעד כאחד עייי הצמדות לעקרונות העיצוביים של רצף, המשכיות, איזון והדגשה. המשכיות ורצף ניתן להשיג ברמה העירונית בעוד עקרונות כגון איזון והדגשה יבואו לידי ביטוי בתכניות המפורטות בקני׳ מ של רחוב או אתר מתוכנן. מכיוון שכך, מענייננו בשלב זה של התכנון לבנות קווים מנחים לעיצוב נטיעות בקנ״מ עירוני אשר יאפשרו ישום העקרונות של המשכיות ורצף. יש לדאוג להפעלת קוים מנחים אלו הן על אופן סידור הנטיעות והן על גודל העץ הנבחר.
קיימים מספר עקרונות עצוב אותם ניתן להפעיל להשגת המשכיות ורצף. להלן פרוט דרכים להשגת עקרונות אלו מתוך הנחה שהבחירה הסופית של הדרך המתאימה ביותר תעשה ע״י המתכננים עצמם.
1.	א. בחירת מין אחד של עץ אשר יהיה מרכיב חזותי חזרתי של הנטיעות בכל העיר.
ב. בחירת התפיסה העיצובית המתאימה ביותר לאיזור לפי שיקול דעת המתכנן והצמדות אליה.
מין אחד - תפיסה עצובית אחת.
2.	א. בחירת מספר גדול מספיק של מינים בעלי צורה, צבע ומרקם דומים, אשר יהוו את המסה העקרית של עצי הרחוב והגבלת השימוש בהם בלבד. יש לדאוג לבחירת מינים במגוון גדלים (גדול בינוני, קטן) אשר יתאימו לתנאים המשתנים בעיר.
ב. בחירת מספר מצומצם של מינים בעלי מאפיינים ניגודיים להדגשה במקומות הנכונים.
3.	שימוש בעץ בולט להדגשת אלמנטים חשובים בעיר, בעיקר ברחובות ראשיים.
4.	נטיעה של אותו מין/מינים בעלי צורה וגודל זהים משני צדדי הרחוב. במקומות בהם קווי תשתית או פקטוריים פיזיים מגבילים אחרים אינם מאפשרים זאת יש לבחור עצים גדולים וקטנים בעלי אותה הצורה , מופע ענפים, צבע וטקסטורה אשר יצרו צדדים מנוגדים ברחוב. יש להמנע מניגוד חריף בגודל העצים בפרט בצמתים.
5.	התאמה של גודל העץ לרוחב הרחוב ולמקום הזמין לנטיעה.
6.	הצבת העצים במרווחי נטיעה מתאימים. ככל שמרו וחי הנטיעה גדלים יכולת העצים להגדיר חלל ולאחד מבחינה ויזואלית קטנה. השיקולים שיש לקחת בחשבון בעת קביעת מרווחי הנטיעה הם קני־מ של הסובב, הגאוממריה של הסביבה, צורת הריצוף, גובה הנוף, מקצב התנועה בחלל הרחוב, איכות האור וצורת העץ הרצויים. כמו כן יש להתחשב במידת פיזור הענפים והשורשים של העץ, סוג הקרקע, מצבה ותנאי האוורור בחלל הרחוב.
מכיוון שקשה לקבוע מחם מרווחי הנטיעה האופטימאלי□ בין עצי הרחוב מוצע לחשען על הנחיות של מרווחי נטיעה מינימאליים המופיעות ברשימות העצים (ראה סעיף ג.2.3.3) ולהוסיף למרחק המצויין לפחות כ־2 מ׳ נוספים. (יפה ׳88).
7.	השלמת צמחיה קיימת: א. העדפה לנטיעת אותם מיני עצים הקיימים כבר ברחוב. ב. במידה ומינים אלו לא מתאימים לתנאי הרחוב, נטיעה של מינים מתאימים יותר בצמוד לקיימים.
ג.	לטווח ארוך - החלפת כל מיני העצים שאינם מתאימים לרחוב במינים שנטעו בסעיף ב׳.
ד.	אין לעקור עץ בריא כדי להחליפו במין אחר המתאים יותר לתפיסה הכללית. במידה ועדיין תורם הוא את תרומתו לרחוב ואינו מהווה מטרד בלתי נסבל• יש לחכות עד לשלב בו יתנוון.
8.	שמירה והאדרה של צמחיה מקומית, נסיון לשלבה באזורים הנבנים/שיבכו בעתיד.
9.	התאמת התפיסה התכנונית של הנטיעה, גודל העץ ומרווחי הנטיעה לשמוש הקרקע הסמוך (ראה טבלה מס׳ 12 אי).
סם העקרונות שהוצג עד כה מהווה בסיס לקבלת החלטות בנושא הנטיעות ברחוב.
מילוי אחר כל העקרונות שצויינו אינו בהכרח ערובה להצלחה מלאה של תכנית הנטיעות ולכן קשה ליצור מרשם אחד לתכנית מוצלחת. אין עיר אחת זהה לחברתה ומכאן שאין תכנית אחת זהה לשניה. בכל תכנית מתעוררים בעיות, אילוצים וקונפליקטים אותם יש לקחת בחשבון. לעתים קשה לשקול בסדרי עדיפויות בין עקרון חזותי-עיצובי לעקרון תפקודי. לכן על המתכנן להתוודע לבעיות הנ״ל העלולות לצוץ בעת עבודתו ולהיות ער לעובדה שטבעם של פתרונות יצירתיים הוא הדינמיות הרבה לה הם נתונים ואי הסכמה לחשיבותם בין המתכננים.
ב.2.3.4 מפת נטיעות כללית
לשם הכנתה של מפת נטיעות כללית יש צורך בקבלת החלטות בשני תחומים עיקריים: !. אופן הסידור המרחבי של הנטיעות. 2. גודל העץ.
שני תחומים אלו משפיעים באופן הבולט ביותר על חזות הנטיעה ברחוב וניתנים להבחנה כבר ממבט ראשון. מסיבה זו מהווים אופן סידור הנטיעות וגודל העץ את המוקדים העקריים עליהם תתבסס המפה. מוקד חזותי נוסף, שני בדרגת חשיבותו לנ״ל, המשפיע גם על היבטים אחרים בתכנון עצי הרחוב, הוא נושא הצורה.
צורת העץ מהווה אלמנט חזותי הנתפס במהירה בעיני המסתכל, והמכתיב את זהותו הנופית של הרחוב. במקרים רבים מתקשרת הצורה באופן ישיר עם גודל העץ (רוחב צמרת לעומת גובה ) ולכן חשוב לשקול גם עניין זה בעת עריכת תכנית הנטיעות הכללית.
בפיתוח הליך התכנון הנוכחי המטרה היא להטוות דרך פעולה למחלקת גנים עירונית בכל עיר בישראל. מכיוון שכל עיר היא בעלת מאפיינים צורניים יחודים משלה קשה ובלתי אפשרי להציג רעיונות נטיעה מפורטים על אופן סידור הנטיעה, גודל העצים וצורתם, אשר יתאימו לכל עיר ועיר. רעיונות הנטיעה צריכים להיות תואמים לאפשרויות הנטיעה, אך יחד עם זאת צריכים להלקח בחשבון עקרונות בסיסיים אותם נציג באמצעות מפת הנטיעות.
ב.1.2.3.4 אופן הסידור המרחבי של הנטיעות
באופן כללי קיימות 3 תפיסות עקריות לנטיעת עצים ברחוב העירוני: 1. נטיעה פורמלית, 2. נטיעה בלתי פורמלית, 3. שילוב של השתיים.
לכל אחת מצורות הנטיעה הנ-ל יתרונות וחסרונות משלה. על הגוף האחראי לנושא הנטיעות ברחוב לבחור את התפיסה הנראית לו כמתאימה ביותר ברחוב מסויים, לפי קריטריונים המובאים בטבלה מס׳13 וע״י הפעלת שיקול דעת מקצועי. הטבלה והתרשימים המובאים להלן מאפיינים את תפיסות הנטיעה השונות ומאפשרים השוואה מהירה ביניהן.
ב.2.2.3.4 גודל העץ
גודל העץ הוא הנושא השני עליו מושם הדגש בעת הכנת תכנית הנטיעות הכללית. גודל העץ מורכב מ: 1. קוטר הצמרת. 2. גובה העץ.
תוך פרק זמן קצר יחסית מרגע הנטיעה הופך גודל העץ למאפיין המשפיע מבחינה ויזואלית יותר ממאפייני העץ האחרים. בעת הנטיעה יש להיות ערים לגודלו של העץ הבוגר ולהתחשב במגבלות הקיימות בשטח.
את העצים ניתן לסווג ל-3 גדלים: 1. קטן, 2. בינוני, 3. גדול. (ראה טבלה מס׳ 14).
עצים קטנים ובינוניים ינטעו במצבים בהם יש מגבלות פיזיות שונות כדוגמאת: פסי נטיעה צרים, קווי תשתית על ו/או תת קרקעיים, מבכים קרובים למדרכה בעלי פתחים בגובה ואחרים, אשר אינם מאפשרים נטיעתם של עצים גדולים. יחד עם זאת חשוב לזכור את מגבלותיו וחסרונותיו של העץ הקטן ולהיות מודעים להם. לעתים קורה ולא ניתן להעלות עץ קטן על גזע חשוף גבוה כשתחתית הצמרת לא פחות מ-2.5-2 מי. בכך עלול העץ הקטן להיות מחסום חזותי וכן מחסום לאוורור המבוקש. על העצים להיות בעלי קומה רמה דיה כדי לאפשר בניית צמרת גבוהה המאפשרת מעבר נוח לאדם במדרכה ולכלי רכב בכביש, כולל משאיות עמוסות. תחתית בוף העץ המבוגר הפוכה לכביש לא תהיה במוכה מ-4.5 מטר ולצד המדרכה לא פחות מ-2.5 מטר.(ראה תרשים מסי 27: גובה תחתית צמרת העץ מעל מדרכה ומסעה).
עצים גדולים יכטעו על מכת להדגיש אלמכט חשוב כלשהוא בתחום הרחוב, או במקרים אחרים בהם לא קיימים אילוצי נטיעה. אז עדיף יהיה לבחור בעצים גדולים כאשר כל יחידה מגינה ומצלה על שטח גדול יחסית, במקום הרבה עצים קטנים בעלי נוף מצומצם.
שילוב גדלים שונים של עצים יכול להתאים כאשר בוחרים לנטוע עייפי התפיסה הבלתי פורמלית. בצורה זו ניתן להשיג ביתר קלות את ההרגשה הטבעית של הנוף.
צורת העץ היא נושא הקשור לכל אחד מההבמים בהם דנו בעת הגדרת הקריטריונים: ההיבט החזותי -מרחבי, הביולוגי-פיזי והתפקודי. לכן חשוב לבחרו כבר בתחילת הדרך התכנונית, בעת הכנת תכנית הנטיעות הכללית. סיבות נוספות לקביעת צורת העץ כבר בתחילת התכנון הן: 1. צורת העץ מתקשרת במקרים רבים לנושא גודל העץ, שנידון קודם. עץ בעל צורה סוככנית הוא בד״כ עץ בעל נוף רחב ויקוטלג בגודל עץ בינוני או גבוה. 2. צורת העץ תורמת רבות לתחושה החזותית-מרחבית הנוצרת ברחוב ומגדירה בצורה ברורה חללים. 3. צורת העץ מכתיבה לעתים קרובות את אופי הטיפול הדרוש לעץ בנושאי גיזום ותמיכה. 4. צורות עצים שונות עונות במידה שונה על פונקציות תפקודיות אותן שואפים להשיג. לדוגמא, עץ בעל נוף כדורי או סוככני יצור מיסוך טוב יותר מאשר עץ נוף עמודי.
ראוי לציין כי הצורה היא אלמנט שני במעלה לאחר שני הנושאים שהוזכרו בהקשר לתכנית הנטיעות הכללית: אופן סידורם המרחבי של הנטיעות וגודל העץ, והוא גם גמיש יותר.
לדוגמא: תכנית הנטיעות תקבע כי ברחוב x תתבצע נטיעה פורמלית של עצים גדולים. נמו כן היא תקבע את טווח הצורות בהן ניתן להשתמש ברחוב. לדוגמא: כדורי, אליפטי, או סוככני. בשלב זה לא תתבצע קביעת צורה אחת כיוון שזו תקשיח את הליך התכנון, ותגרום למספר קטן מאד של מיני עצים זמינים. צורות אופייניות לעצים אותן יש לשקול, מופיעות תחת קריטריון ״צורה״ בסעיף ב.1.1.2.4.
ב.4.2.3.4 הצלבת פרמטרים
במידה ומעוניינים לקבוע לכל רחוב ורחוב את מאפייני העצים שהוזכרו עד כה, הרי ששילוב שני הפרמטרים הראשוניים: אופן הסידור המרחבי של הנטיעה וגודל העץ יכול להיעשות בשתים עשרה צורות אפשריות (ראה טבלה מס׳ 15). שתים עשרה הצורות הן קומבינציות שונות של אופן סידור הנטיעה וגודל העץ הנבחר לנטיעה. חשוב לציין כי אמנם קיימות אפשרויות שילוב רבות אך אין להסיק מכך כי תכנית נטיעות מסוימת חייבת לכלול בתוכה את כלן. מספר אפשרויות השילוב שיבחר יהיה בד״כ בהתאם לגודל העיר ולמאפייני רחובותיה.
דוגמא היפותטית: עיר קטנה, אשר רחובותיה בנויים על בסיס של שריג (grid), ללא קווי תשתית על קרקעים, כאשר המידרכות רחבות מספיק לנטיעת עצים גדולים, תבחר בקטיגוריה א-3: פורמלי-גדול או א-2: פ ורמלי-בי ב ו כ י לחיבור רחובות ראשיים ומשניים. עיר גדולה יותר, בה אופן סידור הרחובות מורכב יותר, תבחר במספר גדול יותר של קטיגוריות לפי העקרונות המנחים לעיצוב נטיעות (סעיף ב.1.3.4).
את שתים עשרה הקטיגוריות הנ״ל יש לתרגם באופן ישיר לאמצעים גרפיים אותם ביתן יהיה להמחיש על מפת רחובות העיר. לשם כך רצוי לקבוע מקרא לכל קטיגוריה ולהשען עליו בעת יצירת המפה. להלן מובאת דוגמא ליצירת מקרא המאפיין את הקטיגוריות השובות.
ההחלטה על הקטיגוריה הנבחרת ברחוב x או y תיעשה תוך שיקול דעת של המתכנן. שיקול דעת זה יעשה תוך התחשבות בקווים המנחים לעצוב אותם הגדרנו קודם והמהווה חלק אינטגרלי מהכנת מפת הנטיעות. בנוסף לקביעת הקטיגוריה הנבחרת מבין הנ״ל
יקבע טווח הצורות הרצוי לכל רחוב ורחוב. להלן סווג מוצע של צורות העצים בעלות מאפיינים דומים. בתכנית הנטיעות הכללית תצויין קבוצת העצים המתאימה ביותר לרחוב.
ב.3.3.4סיכום ומסקנות
להלן מצורף תרשים המסכם את דרך הכנת תכנית הנטיעות הכללית.
עם השלמתה של תכנית הנטיעה יש לדון בה ולבקרה במידת הצורך, עפ״י המטרות והיעדים שהוצגו. שינויים ואלטרנמיבות יכולים לעלות בעקבות הדיון והבקורת. חשוב להדגיש שוב כי התוצר הסופי של מפת הנטיעות הכללית אינו מצביע על מיני העצים שינסעו. המלצה לגבי המינים המתאימים ביותר לרחוב זה או אחר תבוא רק לאחר הערכה מקיפה של האתר המתוכנן.
תכנית הנטיעות הכללית באה להבטיח סדר חזותי ומרחבי בארגון נטיעות חדשות. בו בזמן היא מספקת גמישות רבה יותר בכך שאיכה קובעת מלכתחילה את המינים לנטיעה אלא העקרונות לבחירתם. התכנית יוצרת סט עקרונות להגברת המשיכה החזותית והמרחבית של העיר ולצמצום עלויות האחזקה הציבוריות לטיפול בעצים, ע״י הכוונה לבחירה נכונה של עצים שידרשו פחות גיזומים אינטנסיביים ויגרמו פחות נזק למדרכות, כבישים ואלמנטים אחרים ברחוב.
בשלב הקודם של הליך התכנון יצרכו תכנית כללית לתפרוסת נטיעות בעיר/שכונה כולה, המהווה בסיס ליצירת תכניות מפורטות. תכנית זו מצביעה על גודל העץ הרצוי בכל רחוב, צורתו ואופן סידור הנטיעה. אין היא קובעת עדין את מין העץ הניטע בכל רחוב. קביעה זו הינה מורכבת יותר ויכולה להעשות רק לאחר לימוד מפורט של אתר התכנון המוגדר.
מטרתו של שלב זה היא לטפל ברמת המיקרו בהכנת תכנית נטיעות מפורטת לרחוב, הקובעת את מין העץ הניטע, מיקומו, שימת הנטיעה וכוי. ניתן לחלק את תהליך הכנת התכנית המפורטת באופן גס לשני שלבים עקריים: א. בחירת המין לנטיעה. ב. הכנת תכנית ביצוע. בשלב א׳ יש לבחון האתר על כל מרכיביו, לנתחו ולהעריכו ובהתאם לכך לקבוע את המין המתאים ביותר. שלב בי לעומתו הינו שלב טכני יותר של הכנת תכנית עבודה לבצוע על כל מאפייניה: קביעת גודל הנטע ומקומו המדוייק, הנחיות להכנת השטח, קביעת מפרט מכני לנטיעה, הוצאת כתב כמויות וכדי. בהמשך יפורטו השלבים הנ״ל וילוו בהסבר גרפי במידת הצורך.
ב..1.4.4 בחירת מין העץ המועדף
תהליך בחירת מין העץ לנטיעה ברחוב מסויים נשען על הכרה מעמיקה ומקיפה של השמח, על מנת שנוכל להשיג התאמה מירבית בין העץ לאתר. מכיוון שכך, בבואנו ליצור תכנית נטיעה מפורטת עלינו: 1. לצאת לשטח הנסיעה, להכירו על מאפייניו, לנתחו ולהעריכו. 2. לערוך מיון בין רשימת מיני עצים זמינים ולקבוע מהו המין המתאים ביותר לאתר, עפ״י קריטריונים שנקבעו. ניתן לאפיין באופן סכמטי את תהליך בחירת מין העץ המועדף בעזרת התרשים הבא.
לתכונות האתר השלכה ישירה על מאפייני העץ הרצויים ולכן תהליך בחירת מין העץ המועדף הינו תהליך העובר בשני מסלולים מקבילים לאורך (ראה תרשים מס• 38): מסלול להערכת האתר ומסלול למיון ובחירת המין. להלן מובא תרשים המסכם את אופן הפעלת תהליך הבחירה ובעקבותיו פרוט של כל אחד מהשלבים.
כאן מטרתנו היא לבדוק שלשה היבטים שונים של האתר: ההיבט החזותי מרחבי, ההיבט הביולוגי פיזי וההיבט התפקודי. נתוח והערכה של שלשת ההיבטים הללו יתן תמונה תמציתית וכוללת של האתר ויכוון אותנו לבחירה נכונה של העץ. לימוד האתר יעשה בהתאם לקריטריונים השונים שהוצגו בשלב קודם. (ראה אגף ימין של תרשים מס 38) . על הקורא לפנות חזרה לסדרת הקריטריונים המסייעים בלימוד וההערכה של האתר, לעבור קריטריון אחר קריטריון ולהפעילו על האתר. (ראה סעיף ב.4. 2.2: קריטריונים להערכת האתר). סופו של שלב זה הוא הכנת דו״ח תמציתי המתאר את האתר והמלווה ברישומים, צילומים, תרשימים גרפיים, תיאור מילולי וכל טכניקה אחרת שתסייע בידי המתכנן.
ב.2.1.4.4 תהליך מיון ובחירת המין
כשלב סופי מוביל תהליך תכנון עצי הרחוב לבחירת מינ/י העצ/ים המתאימ/ים ביותר לאתר הנטיעה. תהליך בחירת מין העץ נשען על כל השלבים שהגדרנו עד כה: א. הגדרת ממרות ויעדים. ב. הגדרת קריטריונים ומדדים לבחירת מין העץ. ג. הגדרת קריטריונים להערכת האתר. ד. הכנת תכנית נטיעת כללית.
תהליך הבחירה כעזר בכל השלבים הנ״ל ע״י שימוש בידע שנאגר בהם, והתבססות עליו. תחילתו של תהליך הבחירה הוא בהכנת רשימת מיני עצים המתאימים ביותר כעצי רחוב וסווגה של הרשימה עפ״י גודל העץ: גדול, בינוני, קטן. צמצום הרשימה והתאמתה לאתר הנבדק יתבססו על סקר האתר, ניתוחו והערכתו. (ראה אגף שמאל של תרשים מס׳ 38). מטרת הצמצום היא למצא את מין העץ אשר מאפיניו תואמים בצורה הטובה ביותר את הקריטריונים שהוגדרו בשלב הערכת האתר.
ניתן לאפיין את תהליך המיון והבחירה של המין המתאים ביותר לאתר, בשלשה שלבים עקריים: א. הכנת רשימות פרופיל עצים. ב. דרוג קריטריונים. ג. בחירת המי ן.
א.	רשימות פרופיל עצים
כפי שהוזכר קודם לכן ראשיתו של הליך הבחירה הוא בהכנת בנק נתונים המכיל רשימות של מיני עצים המתאימים ביותר לנטיעה בתחום הרחוב הציבורי. קביעת התאמתם של המינים לרחוב העירוני נעשית עפ״י נסיון וידע מצטבר של אנשי מקצוע בתחום הגננות ואדריכלות הנוף. חשוב לציין כי הרשימה גמישה לשינויים בהתאם למידע חדש שנאגר בנוגע למין זה או אחר ועל כן מספר המינים הנקבע כמתאים לנטיעה ברחוב אינו קבוע.
רשימת המינים הכללית בנוייה בצורה כזו שלכל מין עץ ניתן פרוט תמציתי וממצה של מגוון מאפייניו, תחת קטיגורית הגודל המתאימה לו: גדול, בינוני, קטן ולפי סדר ה-a-b. בצורה זו נבנה לכל עץ פרופיל המייצג אותו. המאפיינים השונים של מין העץ מסווגים עפ״י נושאים: א. מאפיינים פיזיים 1. ב. דרישות בית הגידול. ג. מאפייני תחזוקה. ד. מאפייני נוי.
בצורה זו משרתת הטבלה את המתכנן בצורה מהירה ובהירה וממקדת אותו על הנתונים הנחוצים לו. להלן מובאת סכמה כללית של הטבלה. בהמשך תמולא הטבלה על מרכיביה במסגרת חקר הארוע.
רשימות פרופיל עצים מפורטות ראה בנספח אי.
ב.	דרוג הקריטריונים
בשלב עוקב להכנת רשימות "פרופיל העץ" בא שלב מיון ודרוג הקריטריונים. תמצית המטרות והיעדים שהוגדרו בשלב א• של התכנון מכוונת ל: א. התאמה בין מין העץ למאפיינים החזותיים שזוהו באתר. ב. התאמה בין מין העץ לתנאים הביולוגיים ולאילוצים הפיזיים של האתר. ג. התאמת מין העץ לפתרון בעיות תפקודיות הקשורות באתר הנטיעה. ד. מינימום דרישות אחזקה.
עד לשלב זה של ההליך הצגנו רשימות שונות של קריטריונים שיסייעו למתכנן בבחירת העץ המתאים ביותר לאתר, עפ״י הנושאים הנ״ל. רשימות הקריטריונים הוצגו עפ״י סדר נושאי אך לא עפ״י דרגות חשיבותם. בשלב זה נציג את אופן ארגון רשימת הקריטריונים עפ״י דרגות החשיבות, ודרך הפעלתם על רשימת המינים המצוייה בידי המתכנן. מיון הקריטריונים עפ״י דרגות חשיבות יסייע בידי המתכנן בקבלת החלטות והכרה בקריטריונים קשיחים אותם אסור להפר לעומת אחרים ההופכים לגמישים יותר בתהליך הבחירה. ללא הבחנה זו ויצירת גמישות בבחירה יהפוך ההליך כמעט לבלתי מציאותי, כיוון שיקשה על המתכנן למצא מין עץ שיענה לכל הקריטריונים בעת ובעונה אחת.
את ״סל הקריטריונים״ שלוקט בשלב הקודם ניתן למיין לשתי קבוצות עקריות: 1. קריטריונים ראשוניים - קריטריונים חיוניים לקיום העץ. 2. קריטריונים שניוניים - קריטריונים שאינם חיונים לקיום העץ.
קריטריונים ראשוניים - קריטריונים אשר על המין הנבחר לעמוד בהם בכל מקרה אם הממרה העומדת בפנינו היא צימוח ותפקוד מוצלח של העץ.
בקריטריונים אלו יכללו: 1. גודל וצורת העץ - מאפיינים חזותיים ראשוניים. 2. כל הקריטריונים הביולוגיים - פיזיים. 3. קריטריונים תפקודיים חיוניים אשר יקבעו לאתר הספציפי. 4. מאפייני תחזוקה.
קריטריונים שניוניים - קריטריונים אותם שואפים להשיג במין העץ הנבחר, אך אינם חיוניים לקיומו. קריטריונים אלו כוללים: 1) צבע, מרקם וצפיפות הנוף־כמאפייני-עץ חזותיים משנים. 2) קריטריונים תפקודיים לא חיוניים אך רצויים.
בכל אחת מקבוצות הקריטריונים הנ״ל קיימת היררכיה פנימית אליה יש להתייחס, לפי הפרוט הבא.
קריטריונים ראשוניים - עפ״י סדר בחינתם:
1.	גודל העץ, 2. צורת העץ, 3. סידור הנטיעה. 4. עמידות לתנאי גידול: - אקלים ומקרו-אקלים; -תנאי אקלים קיצוניים, -תנאי גידול קיצוניים. 5. מאפייני תחז וקה: נשירות, אופי צימוח בסיסי, בעיות ומטרדים, קצב צימוח, תוחלת חיים.
קריטריונים שניוניים עפ״י סדר בחינתם: 1. צפיפות הנוף, 2. צבע, 3. מרקם, 4. כ ושר ויסות בעיות תפקודי ו ת באתר - עפ״ י הבעיה שתזוהה: ויסות אקלימי, ויסות רעש, הסתרה ומיסוך, ויסות מזהמים וכוי.
דרך הפעלת הקריטריונים תעשה בשיטת ההפחתה בצורה הבאה: בשלב א, תעבור כל רשימת המינים שנבנתה לרחוב דרך מסננת הקריטריונים הראשוניים. מיני העצים אשר יעברו מיון נוסף הם אלו שעכו באופן מלא על כל הקריטריונים הראשוניים. מין שלא יעמוד באחד הקריטריונים בלבד יהפך מיד לבלתי-מתאים לנטיעה ויוצא מהרשימה. לאחר מיון זה תשאר בידי המתכנן רשימה מצומצמת של מינים העומדת בכל הקריטריונים הראשוניים. על קבוצה זו תופעל קבוצת הקריטריונים השניוניים. כאן ניתן למתכנן יותר חופש תמרון ובחירה. אי עמידה באחד הקריטריונים לא תפסול את מין העץ מנסיעה אך תעמידו בסדר עדיפות נמוך יותר. דוגמא להפעלת הקריטריונים תנתן באופן מפורט בפרק ג,: חקר ארוע.
ג.	בחירת מין העץ
קביעת מין העץ היא עצם הממרה אליה הוביל כל הליך התכנון. קביעה זו נעשית בהסתמך על כתוכי האתר שזוהו בשלב הערכת האתר ובהכרה של מאפייני מיני העצים הזמיכים לבמיעה בתחום הרחוב הציבורי. קיימת הקבלה מסויימת בין מאפייבי האתר למאפייכי העצים והקבלה זו מסייעת בידיבו בזיהוי המין הככון למקום הרכון. לדוגמא: מאפייכים חזותיים של אתר הכטיעה יסייעו בזיהוי המאפייבים החזותיים אותם רוצים לקבל מהעץ.
מכיוון שכך כיתן לאפיין את הליך בחירת מין העץ בזרימה לשבי כווכים - כוון רוחבי וכוון אורכי. (ראה תרשים מס׳38 "תהליך מיון ובחירת מין העץ").
בכוון הרוחבי כקבעת ההתאמה בין מאפייבי האתר למאפייבי העץ ובקבע המדד אותו רוצים להשיג ממין העץ הבבחר. לדוגמא:
בכוון האככי - כלמדים המאפייכים של האתר ושל מיכי העצים עפ״י סדר חשיבותם.
התוצר של הליך המיון הוא מערך של מטריצות המתארות כל אחד מהשלבים הרחביים של ההליך והמובילות לסיבון ובחירת המין המועדף. להלן מובאת דוגמא לאופן בכית הממריצות בכל שלב של הליך המיון, כאשר מספור הממריצות המופיע בדוגמא מצויין
בסוגריים בתרשים 38 במקומות המתאימים.
ד.	ב1.ג.םא.:_בנ.2ם_מטכ2צ1^_ל2£נ1.
להלן טבלאות המסווגות את הקרימריוכים לקבוצות עפ״י דרגות חשיבותם (ראה סעיף ב.2.1.4.4 ב׳) ובהמשך להן מטריצות למיון העצים, עפ״י סדר הופעת הקרימריובים. קריטריובים ראשוביים יסומבו בספרה 1. קריטריוכים שביוביים יסומבו בספרה 2.
דרוג פנימי של כל אחת מקבוצות הקריטריונים יסומן בספרות רומיות ובצורה זו תמוספר כל מטריצה במספור המתאים לה. (דוגמא: ממריצה 11 - מתייחסת לקריטריונים ראשוניים בדרגת החשיבות הגבוהה ביותר). מספור זה יופיע בסוגריים לאורך תרשים הליך המיון המופיע בסעיף ב.1.4.4, במקומות בהם יש להפעיל את המטריצה.
במטריצה 11 יצרנו רשימה של x עצים גב1<2ם העונים על הקריטריון הצורני שצויין במטריצה. נוצרה רשימה היפוטמית של 16 מיני עצים גדולים בעלי נוף כדורי אליפסי או סוככני.
במטריצה 111 הוזנחו מינים 4 ו- 8 כיוון שאינם עונים לשני קריטריונים ראשוניים חשובים - מקרו אקלים ותנאי גידול קיצוניים.
מיני עצים 5, 6 ו-10 אינם עונים על הקריטריונים הנ״ל ולכן נשארים בידי המתכנן 11 מינים זמינים בלבד אשר עליהם יפעיל את סדרת הקריטריונים השגיוניים.
בשלב זה של בחינת הקריטריונים אין אנו פוסלים עץ מנטיעה ברחוב בשל אי-עמידה באחד הקריטריונים, אך מטרתנו היא לדרג את הרשימה שנותרה לפי מינים מתאימים יותר ו/או פחות למטרות המתכנן. מהטבלה הנ״ל ניתן ללמד כי מינים 11 ו-14 אינם מתאימים כלל לדרישות העיצוביות. כמו כן מינים 11 ו-16 אינם מתאימים לקריטריון צפיפות הנוף ומינים 1 ו-13 אינם מתאימים לקריטריון המרקם (הנחשב לאחרון בסדר העדיפויות בקריטריונים העיצוביים). מכיוון שלא ניתן לפסול על הסף אף אחד מ-11 המינים שעמדו בקריטריונים הראשוניים, נבחן את כולם גם לגבי סדרת הקריטריונים הפונקציונאלים־במטריצה 2 11.
חשוב להעיר כאן כי נושא המאפינים התפקודיים של מיני עצים שונים עדיין לא נחקר בצורה מעמיקה מספיק על מנת שניתן יהיה להפעיל את המטריצה על כל מיני העצים שברשימה. בכ״ז ניתנת פה דוגמא לדרך ההפעלה -בתקווה שהידע בנושא יפותח בבוא הזמן ויוכל להשתלב בעבודה זו.
הדוגמא הנ״ל הינה היפותטית ומצביעה על כך שמינים 1, 7, 9 ו-12 עונים בצורה הטובה ביותר על הבעיות התפקודיות של האתר.
מין מס• 1 לא ענה לקריטריונים העיצוביים ולכן יהיה האחרון בהעדפה בין ארבעת המינים הנ״ל. מינים 7, 9 ו-12 הינם המתאימים ביותר לנטיעה באתר הנתון. במידה וקיים הצורך להשתמש ב- 2-3 מינים ינטעו כל שלשת המינים הנ״ל. במידה ומעוניינים בנטיעת מין אחד בלבד תתבצע ההעדפה ביניהם לפי מידת זמינות המינים במשתלה בכמות הרצויה, עונת הנטיעה וגודל הנטע הרצוי והזמין וכו׳.
ב. .3.1.4.4 הערות סיכום
בסיומו של שלב מיון רשימות העצים נותר המתכנן עם קובץ מצומצם של עצים, המתאימים ביותר לנטיעה באתר המיועד. ההתאמה בין העץ לאתר נקבעה בתהליך מפורט ונשענה על היבטים רבים הן של העץ והן של האתר. ברצוננו להעיר שתי הערות סיכום אשר על המתכנן לקחת לתשומת ליבו בעת הפעלת תהליך המיון והבחירה:
א.	חשוב לזכור כי אנו עוסקים בעצים המהווים משאב צמחי דינמי. לכן תהליך בחירת מין העץ צריך להיות גמיש ונתון לשינויים. קביעת מין המתאים לאתר בהווה לא תהיה בהכרח נכונה בעוד מספר שנים, הן בשל אפשרות לשינויים בסביבה הנתונה והן בשל ידע חדש שעשוי להמצא בעתיד על מיני עצים המתאימים או שאינם מתאימים כעצי רחוב. מכיוון שכך חשוב לעדכן את הליך הבחירה אחת ל- x שנים בהתאם לשינויים.
ב.	תהליך מיון ובחירת מין העץ מנחה את הבחירה למסגרת קשוחה למדי, אך עדיין קיימות בו מספר פירצות המאפשרות הפעלת שיקול דעת של המתכנן. לדוגמא: יכול המתכנן להחליט כי אופן דרוג הקריטריונים השניוניים כפי שהוצע בהליך אינו תואם את השקפותיו. במקרה זה יוכל לקבוע דרוג פנימי אחר. שיקול דעת נוסף ניתן להפעיל בקביעת מידת ההתאמה בין המאפיינים החזותיים של הרחוב (־הסביבה) לבין המאפיינים החזותיים של העץ.
לסיכום, הצמדות לעקרונות הבחירה שהוסברו בפרק זה והפעלת שיקול דעת מקצועי במקומות הנדרשים יובילו להשגת מטרת העל של תכנון הנטיעות: " השגת התועלות מעצי הרחוב וצמצום הקונפליקט העלול להווצר בין העץ לסביבה.
לאחר שנקבע המין או המינים בהם נשתמש יש לדאוג להכנתה של תכנית נטיעות. מטרתה של תכנית זר להצביע על המיקום המדוייק של כל אחד מהעצים לאורך הרחוב ביחס למדרכה, למסעה, למבנים ולעצים סמוכים. כמו כן, על תכנית הנטיעות לקבוע: - גודל העץ בזמן הנטיעה _ אופן הכנת השמח לנטיעה.
-	אופן הנטיעה
-	כמות העצים הדרושה מכל מין.
המרכיבים הנ״ל של תכנית הנטיעות צריכים לכוון את הנוטעים ולסייע בידם בעת בצוע העבודה, כך שפעולת הנטיעה תצלח והנטע יקלט. להלן מובאים תאור והנחיות לבצוע של תכנית הנטיעות. תאור והנחיות לקביעת יתר הפרמטרים לא נכללים בעבודה זו.
ב.1.2.4.4 קביעת מיקום הנטיעות
קביעת מיקום הנטיעות ביחס למרכיבים השונים של הרחוב הינה חשובה ביותר הן להצלחת הנטיעה והן ליצירת האפקט החזותי הרצוי. בפרקים קודמים הוזכר נושא מיקום הנטיעות ברמז. כאן מסוכמות ההנחיות למיקום הנטיעות במדרכה.
הנחיות כלליות לנסיעת עצים במדרכה:
1.	נטיעת עצים תותר רק במדרכה ברוחב 2.5 מ׳ מינימום.
2.	אין לנטוע עצים תחת קווי חשמל וטלפון.
3.	העצים ינטעו במרווחי נטיעה שווים או גדולים מאלו המאופיינים בטבלת "פרופיל העץ״. מרווחי נטיעה מקובלים ברחוב הם בין 7 -12 מ, .
4.	העצים ינמעו במרחק המתאים מצמחי תנועהןראה סעיף ב.3.2.2.4 : הכוונת תנועה).
5.	נטיעת עצים במדרכה תעשה בצד הרחוק של המדרכה מן הכביש, לא בצמוד לאבן השפה. במקרים בהם לא ניתן לנטוע בצד המרוחק מהכביש בשל קיומם של מבנים קרובים וכד• יהיה מרחק הגזע (מרכז העץ} מקו אבן השפה לפחות 0.80 מ■ . יש להמנע מנטיעת עץ באמצע המדרכה.
6.	יש להקפיד ולמקם את העצים כך שלא יסתירו את תאורת הדרך ו/או תמרורי תנועה.
7.	יש לקחת בחשבון את המרחב התת-קרקעי להתפתחות העץ (כבלים וצינורות תת קרקעיים, מים, ביוב וכוי) ולקבוע את מיקום העץ כך שיווצר מינימום חיכוך בין העץ לאלמנטים התת קרקעיים.
המיקום הסופי של הנטע, כפי שיקבע בהתייחס להנחיות הנ״ל יסומן על מפת הבסיס של הרחוב בעזרת סימונים גרפיים מקובלים.
להלן מוצגת דוגמא לאופן הצגת מיקום הנטיעות על תכנית הבסיס של הרחוב. תכנית זו ממפה את מרכז הגזע ביחס לכביש ולמדרכה ומציינת את מין העץ הניטע.
התכנית משורטטת בקכ״מ ידוע מראש ולה מצורף מקרא המסייע בזהוי הצורה הגרפית האופיינית לכל מין עץ, והמשייך כל מין לסימון צבעוני אחר. יישומה של התכנית יעשה ע״י קריאת המידות המצוינות בה, מתיחת סרט מידה לאורך הרחוב בהתאם למידות, קביעת מיקום מרכז כל גזע וסימונו בצורה ברורה לעין כדוגמאת יתד בעל צבע המאפיין את המין בהתאם למקרא הצבעים. בצורה זו יקל על הנוטעים לזהות את מיקומו של כל נטע עפ״י מינו ולהציב את השתיל המתאים במקום המתאים.
פרק ד« - דיון ומסקנות
בפרק זה סוכמו לקחי יישום הליך התכנון והניהול בחלקה המזרחי של שכונת כווה שאבן, חיפה.
עבודה זו עסקה בפיתוח סט של תהליכים לקבלת החלטות בנושאי תכנון וניהול משק עצי הרחוב. תככי התהליכים, כלומר המטרות, הקריטריונים וכדומה נבחרו על סמך הידע הקיים ובסיון אשר כרכש בעבודות אחרות. עבודה זו לא התמודדה עם שאלות מחקריות הקשורות בתככים עצמם אלא עסקה בפיתוח כלי המשתמש בתככים אלה למטרות תכבון וביהול. מכיוון שכך, מתייחסות מרבית המסקבות לצד המתודולוגי הקשור בהפעלת השיטה.
ד.1 סיכום
הפעלת ההליך לתככון וכיהול שפותח בעבודה זו אפשרה בחיכה של יעדי הפרויקט כפי שהם מופיעים בפרק המבוא (סעיף א.1.3). בין מטרות ההליך ביתן לזהות מטרות הקשורות באיסוף מידע וארגוכו, ממרות הקשורות בהצגת תהליכי קבלת החלטות לתכבון ומטרות הקשורות ביישום ההליך ככלי עזר למתככן.
את המטרות הקשורות באיסוף המידע וארגובו משיג ההליך באמצעות הגדרה מדויקת של ב ושאי איסוף הכתובים כחלק מהליך הכיהול והצגתם בטבלאות ובמפות מצאי. הכוובת איסוף המידע באמצעות דפי הסבר מייעלת את מהלך איסוף הכתובים, חוסכת זמן ומשאבים ומבטיחה את זמיבותם של פרטי מידע הבחוצים להמשך התככון. העלאת המידע על גבי טבלאות ממוחשבות מאפשרת הצגה פשוטה ובהירה של המידע וארגוכו לקראת כיתוח והערכה.
המטרות הקשורות בהצגת תהליכי קבלת החלטות לתכבון הן העיקריות בעבודה זו. הליך התכבון המוצג בעבודה זו מייצג תפיסה הרואה חשיבות רבה בשימור וטיפוח העץ כמשאב צמחי. היותו של ההליך עקבי, הופעתם של קריטריובים ברורים המשמשים לבחירת מין העץ לאתר ושימוש בתרשימי זרימה המתארים באופן היררכי את סדר בצוע הפעולות מקלים על קבלת החלמות מבוססת ועביבית המאפשרת הגדרה טובה ובהירה של הסיבות העומדות בבסיס ההמלצות. חקר האירוע בשכובת כווה שאבן בחיפה הוכיח כי ההליך כיתן להפעלה ויישום ברחובות העיר. המטרות הקשורות ביישום ההליך ככלי עזר למתכבן מושגות בעיקר בשל אופן הצגתו המפורטת, עקבית ובהירה. אופיו הברור והגלוי של ההליך מאפשר איתור בקודות מחלוקת ועריכת דיון עכייבי בין שבי הצדדים הללו.
ראוי להדגיש שוב כי עבודה זו מתארת בעיקר את ההיבט הפיזי של תככון וביהול עצי רחוב. אין היא עוסקת בהיבט המבהלי של חלוקת כח אדם או תקציבים ואיבה חותרת לקביעת חוקיס/תקבות בכושא ביהול עצי הרחוב. כדי ליצור הליך ביהול שלם יש להתייחס לכושאים אלה כחלק איבטגרלי של ביהול עצי הרחוב ולשלבם בהליך המוצע כאן. קביעת חלוקת התקציבים וכח האדם תשען בחלקה על תכביות הכטיעה והאחזקה שהופקו בתהליך האמור וחלקה על קריטריובים ומדדים אחרים, אותם יש להגדיר ולפתח. קביעת חוקיס/תקכות בכושא עצי הרחוב היא כ ושא העומד בפכי עצמו אותו יש לשלב בהליך ביהול כולל לויסות והקלה בביצוע פעולות שובות.
הפעלה של הליך הניהול המוצע הלכה למעשה תוכל להתבצע רק לאחר שהושלמו שני הנושאים הנ״ל ולאחר שהוגדרה מדיניות ניהול המאמצת אותו והמכוונת לשינויים כוספים במערכת הקיימת, בפרט בהיבט המקצועי■ (לדוגמא: העסקת כח אדם מקצועי). המשך מחקר של מבכה המערכת הניהולית הקיימת כיום (מערך כ״א, תקציבים ועוד) ברשויות המקומיות נארץ יסייע במימוש והגשמת ההליך.
לסיכום, יש לזכור כי ההליך הוא דיבמי ומתמשך. "ספר ההוראות" המוצע בהליך זה ישמש כמדריך יעיל כל עוד התהליך בפועל מתמשך ומתייעל. הפעלות כ וספות של ההליך הן הדרך הבדוקה ביותר לבדוק את יעילותו של ההליך ולשפר את ליקוייו.
ד.2 מסקנות התשור ות להליר התכנור והניהול כולו.
ד.1.2 הפעלת הליך התכנון והניהול התבססה על חלוקת משק עצי הרחוב ליחידות ניהול שהקטנה ביניהן היא העץ הבודד. זאת על מנת לשמר את משק עצי הרחוב על פרטיו ולאפשר ביטוי מירבי של תכנים ביחידות קטנות.
העץ הוא משאב דינמי, חי ומתפתח. אין מין עץ אחד דומה למשכהו ואין עץ הדומה לחברו מאותו המין. עובדה זו מובילה להתייחסות ספציפית בהליך הניהול לכל פרט ופרם של משק עצי הרחוב, מתאור מצאי העצים ועד לטיפול ואחזקה שלהם. אמנם קיימת התייחסות מסויימת גם לקבוצות עצים, אך יש להיות מודעים תמיד לעץ הבודד ולמאפייניו הייחודיים.
ד.2.2 בעבודה זו תכנים אובייקטיביים המבטאים גישות תכנון וניהול, אולם יש להשאיר פתח לערוב שיקול דעת סובייקטיבי של המתכנן.
ההליך המוצג בעבודה זו מתווה דרך שיטתית ובהירה לניהול משק עצי הרחוב. הוא מערב בתוכו תככים אובייקטיביים במישורים שונים. יחד עם זאת יש לזכור כי המתכבן הוא המפעיל את ההליך ושלא כמחשב, למתכבן דעות ותפיסות משלו, חלקן אובייקטיביות וחלקן סובייקטיביות. הסובייקטיביות מתבטאת בעיקר בתחומים החזותיים־עיצוביים וכדי שתככית כטיעות אחת תקבל גוון ייחודי ושובה מזו של חברתה יש להשאיר פתח למידה של סובייקטיביות. כל זאת תוך הצמדות לשלד ההליך ולשלבי ו העיקריים.
ד.3.2 הליך הניהול הוא דינמי ומתמשך. המדריך המוצע בהליך זה ישמש כמדריך מועיל כל עוד התהליך בפועל מתמשך.
הליך הניהול המוצג בעבודה זו הוא דינמי. יש להתאימו לשינויים מהירים החלים בשטח. זאת יעשה בשתי צורות: האחת - על ידי הפעלה חוזרת של שלבי ההליך אחת לכמה שנים (לדוגמא: שלב התאור - אחת לשנה עד 3 שנים, שלב האחזקה - אחת לשנה לפחות). הצורה השניה היא בשינוי במעמד או חשיבות של אחד הקריטריונים לתכנון הנטיעות, בעקבות שינויים במאפייני סביבה או בעקבות הפעלת ההליך באזורי ארץ שונים. בדיקה ושינוי סדרי חשיבותם של הקריטריונים לתכנון תעשה אחת לכמה שנים או במידה וההליך מופעל על אזורי ארץ שונים. הדרישה להפעלת שלבים בהליך אחת לכמה שנים מבטאת את אופיו הדינמי ואת גמישותו.
ד.4.2 הליך תכנון וניהול עצי הרחוב בנוי כך שתתאפשר הפעלתו על ערים בסדרי גודל שונים.
גודלם המשתנה של הישובים העירוניים ושל משק העצים שבהם אינו מהווה מכשול בהפעלת ההליך. הכנסת שינויים קלים בו תאפשר התאמתו לעיר בסדר גודל קטן או גדול מזו המוצגת בעבודה זו. שינויים אלה יתבטאו בעיקר בבניית מודל תאור פשוט יותר לעיר בה משק עצי הרחוב הוא בהיקף גדול, או מודל תאור מפורט יותר לעיר קטנה, בה סך כל עצי הרחוב מצומצם וניתן לסקירה מהירה ומקיפה (1982 Johnson). לשינוים אלה ניתן להוסיף עדכון מצאי עצים והפעלת טיפולי אחזקה בתכיפות גבוהה יותר בעיר קטנה מזו הגדולה.
שאר מרכיבי ההליך יופעלו במידה זהה על ערים בסדרי גודל משתנים.
ד.5.2 מרכיבי שלד הליך התכנון והניהול של משק עצי הרחוב יכולים לשמש בשינויים קלים לתכנון קטיגוריות אחרות של היער העירוני.
בעבודה זו הוגדרו 4 מרכיבים עיקריים של היער העירוני: 1. עצי רחוב; 2. צמחיה בשטחים פתוחים פרטיים; 3. צמחיה בשטחים פתוחים ציבוריים; 4. צמחיה בשטחים פתוחים בשולי העיר.
העבודה התמקדה על קבוצה 1 - עצי הרחוב, והגדירה ארבעה שלבים עיקריים אותם יכלול ההליך לניהולם: אפיון פיזי-מרחבי, תאור המצאי, תכנון ונטיעה, טיפול ואחזקה. ארבעה שלבים אלה יכולים לשמש במידה זהה לניהולם של צמחים בשטחים פתוחים פרטיים ואחרים, תוך התאמה ושינוי בתוך השלבים עצמם - בהתאם לנושא הנדון.
ד.6.2 תרומתו של ההליך היא בבחירת העץ הנכון למקום הנכון, תוך הפעלת מגוון שיקולים הכרחיים.
בחירת העץ הנכון למקום הנכון הינה בחירה מורכבת הלוקחת בחשבון שיקולים רבים ומגוונים. בחירה נכונה המתחשבת בכל השיקולים המקצועיים תורמת רבות לשמירה ארוכת טווח על המוצר התכנוני (=עץ הרחוב), השגת יעדים בשמירה על
איכות הסביבה, שיפור הארגון המרחבי של העיר מההיבטים התפקודיים וההכרתיים וחסכון בהוצאות טיפול ואחזקה.
ד.7.2 ההליך מספק תכנים והדגמות המצביעים על אופן קבלת ההחלטות בשלבים שונים של התכנון והניהול.
מעבר להיבט המתודולוגי המודגש בעבודה זו והמכוון להפעלת תהליך תכנון כולל, מספקת עבודה זו תכנים והדגמות המצביעים על אופן קבלת החלמות בשלבים שונים של התכנון. במסגרת ההליך פותחו תרשימי זרימה, ממריצות, טבלאות וכדומה המהווים ביחד מעין "ספר הוראות", המכוון את המתכננים השונים להפעלת ההליך הלכה למעשה בערים השונות בארץ.
ד.3 הערות ומסקנות הנובעות מיישום ההליך
ד.1.3 בשלב אי של יישום ההליך אופיינה מערכת ניהול עצי הרחוב בחיפה מבחינה פיזית-מרחבית תוך התעלמות ממספר העצים הקיימים בכל איזור, שכונה ורחוב בעיר.
חוסר מידע באשר להיקף וכמות עצי הרחוב בכל אזור ואזור בעיר חיפה מנע התייחסות למרכיבים אלה כקריטריון בחלוקה הגיאוגרפית של העיר. אגירת מידע זה בעתיד תכוון לחלוקה נבונה יותר של העיר לשכונות ניהול, ובכך תסייע בתכנון תפר וסת כח האדם על העיר.
ד.2.3 בהכנת תכנית נטיעות כללית לעיר כחיפה, בה נטועים משכבר עצים ברחובות, יש להתבסס על המצב הקיים.
הכנת תכנית נסיעות כללית אופטימלית היא זו הקובעת את גודל העץ, אופן סידור הנטיעה וצורת העץ לרחוב עוד בטרם בוצעו בו נטיעות. במידה והדבר אינו מתאפשר כתוצאה מקיומן של נטיעות ברחובות יש לבדוק ולהעריך באם הנטיעה הקיימת מתאימה לרחוב בהתאם לשלשת מרכיבי התכנית הכללית. במידה וזו נמצאה מתאימה יצויין בתכנית הנטיעות הכללית המצב הקיים. במידה ואינה מתאימה תצויין קמיגוריית נטיעה מתאימה יותר מתוך ראייה לטווח הארוך בו תוחלפנה הנטיעות הכושלות בחדשות.
ד.3.3 כבר בשלב הכנתה של תכנית הנטיעות הכללית יש לערוך זיהוי ראשוני של מאפייני הרחובות הנכללים בה.
תכנית הנמיע-ות הכללית קובעת לכל רחוב שלשה פרמטרים: 1. גודל העץ. 2. אופן סידור הנטיעה. 3. צורת העץ. פרמטרים אלה נקבעים בעיקר מתוך התחשבות באילוצים פיזיים קיימים (מדרכות צרות, חומי תשתית, קרבה למבנים) ובמאפיינים החזותיים־מרחביים של הרחוב. כדי לקבוע אותם בצורה נבונה יש לערוך הכרות ראשונית עם השמח עוד בטרם הוכנה תכנית הנטיעות הכללית. הכרות זו ניתן לערוך כבר בשלב תאור מצאי העצים, תוך התמקדות בפרמטרים המתארים את סביבת העץ־הרחוב (חלק אי של תאור המצאי).
ד.4.3 תוסר מידע בנתוני המיקרו של הסביבה מגביל התייחסות ועלול להטעות בבחירת מין העץ המתאים לרחוב.
אחד השלבים החשובים בתכנון נטיעות לרחוב הוא: הערכת האתר. הערכת האתר נמדדת במקרו ובמיקרו. בעבודה זו נמצא מידע על נתוני המקרו בלבד בעוד נתוני מיקרו כדוגמת: רמת זהום האויר ברחוב, מיקרו האקלים, רמת הרעש ועוד חסרות.
מכיוון שאין עניינה העיקרי של עבודה זו בהשגת התכנים אלא במתודולוגיה של הפעלת השיטה לא הוצעו בדיקות להשלמת מידע זה. בכ״ז ראוי לציין כי בתכנון נבון של נטיעות ברחוב חשוב להתייחס גם לנתוני המיקרו אשר במקרים רבים חשובים מנתוני המקרו. בצורה זו תבוצע בחירה נכונה יותר של מין העץ לאתר.
ד.5.3 בהפעלת מטריצות למיון מין העץ יש להיות גמישים בעת קביעת המדדים אותם רוצים להשיג, בעיקר בקבוצת הקריטריונים השניוניים.
היקפן המצומצם של רשימות העצים הראויים לנטיעה ברחובות העיר מותיר בידי המתכנן אפשרויות עיצוב ותכנון מוגבלות. לעתים, הרצון לענות על רשימת מדדים נוקשה ובלתי מתפשרת תותיר את המתכנן בידיים ריקות - ללא מין עץ המתאים לנטיעה.
בתחילת הליך המיון על המתכנן לקבוע לעצמו מהם אותם קריטריונים ומדדים חסרי הפשרות ומהם הקריטריונים והמדדים הגמישים יותר והנתונים לשינויים. לדוגמא, במידה ורצה המתכנן לנטוע מין עץ פורח בגווני האדום ומבין כל רשימת העצים הרלוונטיים לא נמצא מין כזה שיענה גם להתאמה לתנאי בית הגידול וגם לקריטריון פריחה אדומה, יוותר המתכנן על הרצון לנטוע מין פורח באדום ויסתפק במין עץ בעל פריחה בצבע אחר או ללא פריחה כלל.
ד.6.3 זמינותם של נתוני בסיס מפורטים תסייע ותקל בהכנת תכנית נטיעה מפורטת לאתר.
הכנתה של תכנית נטיעה מפורטת לרחוב דורשת לימוד מקיף של מאפייני הרחוב החזותיים־מרחביים. הכנת מאגר ממופה של רחובות העיר על המאפיינים החזותיים־מרחביים שלהם יקל על הכנת התכנית ויאפשר התחשבות במרבית המרכיבים. מפות אלו יכללו: ריהוט רחוב קיים; אילוצים פיזיים לנטיעה; רוחב, צורה וחומר של דרכים שבילים ומבנים ועוד.
ד.7.3 להכנתה של תכנית אחזקה שנתית יש צורך במאגר מידע על יחידת ניהול שלמה. טיפול בעצים ברחוב בודד הוא חלק מתכנית כללית.
בישום חקר הארוע הוכנה תכנית נטיעות מפורטת לשני רחובות נבחרים. על בסים תכניות אלו בלבד קשה לפתח תכנית אחזקה שנתית כוללת. זו דורשת היקף נרחב יותר של רחובות עד לקנה מידה של העיר כולה. רק בצורה כזו תתאפשר ראיה רחבה של בעית האחזקה וקביעת סדרי עדיפויות בחלוקת כח אדם ותקציבים בין פעולות האחזקה השונות.
ד.4 המלצות לשיפור הליר התכנוו והניהול
ד.1.4 יש להרחיב השימוש במחשב תוך השארת שיקול דעת למתכנן, וזאת כדי לייעל את כל אחד משלבי התכנון והניהול.
שילוב המחשב בהליך הניהול יגדיל ויגוון את תכולת בנק הנתונים, יאפשר זיהוי וניתוח מהיר של מאגרי מידע וישפר את כושר התכנון והניהול. בהליך האמור פותחה תוכנה לתאור וניתוח מצאי עכצי הרחוב בשכונת נווה שאנן. הרחבתה של תוכנה זו גם בנושאי התכנון והאחזקה, תוך עבודה איטראקמיבית עם המחשב, תסייע בקבלת החלטות עניניות ומהירות.
ד.2.4 יש להרחיב את מאגר מיני העצים הראויים לנטיעה ברחוב.
בחקר הארוע שהופעל בעבודה זו נמצאו 6 מיני עצים קטנים הראויים לנטיעה ברחוב בכל חלקי הארץ, 11 מיני עצים בינוניים ו-20 מיני עצים גדולים. הפעלת הרשימה הארוכה של הקריטריונים למיון מין העץ על רשימות מצומצמות אלו מותירה את המתכנן עם קובץ קטן מאד של עצים הראויים לנטיעה ברחוב מסויים, או ללא עצים כלל.
הרחבת רשימת העצים ע"י שכלול שיטות הכנת השתיל במשתלה, טיפול בעצים, גיזומים, אקלום עצים ועוד תיצור מגוון רחב יותר של אפשרויות בחירה ותכוון לבחירה רצויה יותר.
ד.3.4 יש לנסות ולשתף את הציבור בתכנון נטיעות ובאחזקתם בסביבת המגורים.
נסיונות רבים ומוצלחים נעשו בקנדה וארה״ב לשיתוף הציבור בתכנון וניהול משק העצים העירוני (1985 Pyrbyla) . נסיונותאלה צריכים להתבצע גם בארצנו, תוך העלאת מודעות הציבור וראשיו לחשיבותם הרבה של עצי הרחוב. שיתוף הציבור בניהול העצים יוריד ממחלקת הגנים העירונית חלק מנטל האחריות ויגביר את תחושת השייכות וההזדהות של התושבים לעצים.
ד.4.4 יש להרחיב את המחקר בנושאים הקשורים בניהול משק עצי הרחוב.
אחד הנושאים הלוקה בחסר מבחינה מחקרית הוא: מידת תרומתם של העצים לפתרון בעיות תפקודיות ברחוב. אמנם בוצעו מחקרים אחדים אך אין אלה מקיפים את כל התחומים ולעתים קרובות דכים בתרומת העצים לסביבה הכללית ולא לתחום הרחוב כפרס.
יש לבצע מחקרים הדנים בתרומת מין העץ הבודד לפתרון בעיות כזהום אוויר, רעש, מיסוך וכד׳, ולכך להוסיף את תרומת משק עצי הרחוב כולו לסביבה או לעיר.
פרט לנושאי איכות הסביבה יש להרחיב בבדיקה וחקירה של טכניקות חדשות לגידול עצים ברחובות, דרכי טיפול, ציוד וכוח אדם.
אחת השיטות הנפוצות כיום ברחובות בארה״ב היא הצבת עצים נתונים במיכלים (1983 Harris). בצורה זו ניתן ליצור אפקט חזותי מהיר ברחוב, ניתן להזיז או להעביר עצים (כלומר-מיכלים) בקלות ובמידה ועץ מת ניתן להחליפו במהירות
בעץ אחר בעל אותו מופע, המוכן במשתלה.
אפשר לבמות ולאמץ שיטה זו ובמקביל לפתח שימות חדשות אשר יקלו על טיפול ואחזקה של עצי הרחוב.
ד.5.4 יש ליישם ההליך תוך שיתוף פעולה בין בעלי מקצוע מתחומים שונים.
נושא תכנון וניהול עצי הרחוב הוא נושא רחב ביותר הדורש מיומנות בתחומים רבים. מיומנות זו קשה להשגה ע״י אדם אחד. לכן, מומלץ לערב בשלבים השונים של ניהול משק עצי הרחוב מומחים מהתחומים הבאים: גננים, אדריכלי-נוף, יערנים, ארכיטקטים, אקולוגים, כלכלנים, מהנדסים חקלאי ים,משפטנים ועוד.
ד.6.4 יש לשלב את ההליך האמור בתכנון וביצוע של מערכות שונות בעיר
עצי הרחוב באים במגע עם אלמנטים רבים אחרים המאכלסים את הרחוב. לעתים המגע הופך לקונפליקט לא רצוי. לדוגמא: חדירת שורשי העץ למערכת ביוב וניקוז.
כדי למנוע קונפליקטים כדוגמת זה האחרון וליצור מערכת של שיווי משקל בין העץ לאלמנטים האחרים ברחוב, רצוי כבר בשלבי התכנון הראשוניים להתוודע לתכנון מערכות עיר אחרות ולהשתלב בהן. לדוגמא: מערכת ביוב וניקוז, מערכת דרכים, מערכת החשמל ועוד.
ד.7.4 יש לשלב את תכנון העצים בעיר בתהליך אישור תכניות עיר שונות.
הליך תכנון וניהול משק עצי הרחוב צריך להשתלב בהליך אישורן של תכניות עיר אחרות. באישור התכניות יש לזהות באם תכנון של בית, רחוב, שכונה וכד׳ כלל התייחסות לנושא עצי הרחוב. התייחסות זו יכולה להתבטא בקביעת מרחק בית ממדרכה, קביעת רוחב המדרכה, רוחב הרחוב כולו וכדומה.
תכנון עצים בעיר צריך להשתלב בו זמנית בתכנון שמושי קרקע אחרים ולא להוות.שלב כפרד הבא לאחר ביצוע תכניות עיר לאחרות.
ד.8.4 שילוב הליך ניהול עצי הרחוב בניהול היער העירוני כולו
עצי הרחוב הם אחד מארבעת מרכיבי היער העירוני (ראה סעיף ד.5.1) . אף כי הם מייצגים משאב בעל תכונות ובעיות האופייניות לו קיימת זיקה בינם לבין שאר מרכיבי היער העירוני. לדוגמא, קביעת סוג או אופי הצמחיה הדומיננטית בעיר יכולה להכתיב מהם מיני העצים העדיפים לנטיעה ברחוב, ולהיפך. זיקה זו יש לבטא בשילוב הליך ניהול משק עצי הרחוב בניהול כל היער העירוני. שילוב זה יגרום להזנה הדדית בין תהליכי הניהול השונים. הסקת מסקנות או פתרון בעיות בהליך אחד יכולים לתרום לפתרון מהיר וקל יותר בהליך האחר.
נספח אי: רשימות ״פרופיל עץ"
בשלב זה כערכה רשימה של מיני עצים אשר לדעת מומחים (בן עזרא, הל אור, יפה, מינצקר 87) מתאימים לנטיעה כעצי רחוב בישראל.
רשימה זו מויינה וסווגה לשלש רשימות בת המאפיינות שלוש קבוצות גודל של עצים: עצים קטנים, בינוניים וגדולים. רשימות אלו נכונות לגבי אזורים שונים בארץ וניתי להשתמש בהן לתכנון נטיעות בכל רחוב, בהתאם להסבר שניחן בגוף ההליך.
להלן מצורפות שלש רשימות עצים עפ״י הגדלים. במידה ולא נמצא מידע מסויים על מין עץ צוינו האותיות ח.מ.(חסר מידע) במשבצת המתאימה.
הרשימות ממוספרות בספרות רומיות: 1 - עצים קטנים, 11 - עצים בינוניים, 111 - עצים גדולים, כאשר המינים בכל רשימה מסודרים עפ״י סדר ה-ABC וממוספרים בסדר רץ 1-1 , 1-2 , 1-3 וכ י.
במסגרת העבודה פותחה תוכנית מחשב המתייחסת לשלב תאור המצאי כפי שתואר עד כה. תוכנית זו נתפרה למטרות ולצרכים שהגדרנו בפנינו. מטרתה העיקרית היא ייעול בארגון והתמצאות בבנק הנתונים שנבנה לשטח הנסקר או לשטח גדול יותר כדוגמאת העיר כולה. בנוסף לכך מאפשרת התכנית ניתוח כמותי של מאפיינים המוגדרים מראש על ידי המתכנן, כדוגמאת אלו שהוצגו בסעיף ג.3.2.
תכנית המחשב שפותחה כוללת את הקבצים הבאים: (ראה נספח ה).
1.	התכנית.
2.	רשימה מקודדת של כל השכונות בעיר חיפה.
3.	רשימה מקודדת של כל הרחובות בשכונה נבחרת.
4.	רשימת מקודדת של כל מיני העצים הנטועים ברחובות חיפה.
5.	רשימת עזר למפעיל (Help Mannual).
6.	קובץ תאור מצאי העצים לכל אחד מהרחובות הנסקרים.
בראש כל קובץ המתאר את מצאי העצים ברחוב(6) מצויין קוד השכונה אליה הוא שייך (רשימה 2) וקוד הרחוב (רשימה 3). קוד מיני העצים המופיעים ברחוב האמור מפורט ברשימת מיני העצים (רשימה 4) בעוד פרוט שאר הקודים שבטבלת התאור מופיע ברשימת עזר למפעיל (רשימה 5).
התכנית נבנתה בצורה בה ניתן לבצע ניתוחים כמותיים על רחוב אחד, על מספר רחובות ו/או על כל הרחובות ביחד. כל זאת בהתאם לצרכים ולדרישות מחלקת הגנים העירונית. בשינוי קל ניתן לבצע את אותם הניתוחים על מין עץ מסויים בכל השכונה ולהעריך את מצבו.
התכנית נערכה בצורה המאפשרת הפעלה קלה ופשוטה ע״י האנשים העוסקים בנושא עצי הרחוב.
דוגמאות לפלס התכנית ראה בנספח ג. דוגמא לדף מידע ממוחשב ראה להלן.