ה קדמה
עם השלסת שבי שלביה טל עבודה זד ביתן יהיה להצביע על מידת ערכם של הגישה האקרלרגית רשל המידע שבאסף רערבד על האזור שבבהר לבדיקה♦ מכידון שהלק זה כדלל רק שלב א* של העברדה לא ביתן להמליץ בר על בקימת צעדים כוללים לגבי סרג המדיבירת הדררשה לטיפרח הגרף רהטבע באזדדים הפתוחים של המדינה או לגבי השיטה התכבובית אשר תצביע על הדרכים לביצוע מדיבירת. המלצות אלו תיבתבה לאחד השלמת שלב ב*.	\
העבודה שנעשתה בשלב א* כללה בעיקר את בדיקת התכונות הטבעיות של האזור, מבסידן זה ניתן היה לזהות את סוגי המשאבים הטבעיים הקיימים, פוטנציאל שיקום הנוף, קיומם של ערכים טבעיים מיוחדים והגורמים המסכנים את קיומם. מהתנסות זו ביתן לזהות מספד מגבלות ■יש לתת את הדעת עליהן בשלב ב* של העבודה. בנוסף לקריטריונים גאוגרפיים יש לבדוק את אמינות המסקנות לגבי הממצאים בדו״ח זה בדיקה ידתר בקודתית מן הבחינה האקולוגית. כדי להמליץ על הנחיות לתכנון שתהיינה מעוגנות בחוק יהיה צורך לבדוק בתובים מסויימים ע״י מיפויים בקבה מידה שאינו קטן ם-1:10,000. ערכו סל המיפוי בק.ם. 1:50,000 מוגבל להמלצות כלליות.
בעבודה זו ביסיבו ליישם ולפתח דרכי מיפוי ועיבוד של משאבים טבעיים בעזרת מחשב. כפי שמצויין בדו״ח, נסיון זה הושלם בחלקו. מטרתנו בשלב ב* של העבודה להשלים את המיפוי כדי שיהיה אפשר להעריך את פוטנציאל השימוש בסחשב למטרה זו בתנאים של המידע הקיים בישראל על הסביבה הטבעית.
העבודה מהדלקת לשלושה פרקים ונספחים. פרק א* הוא □ללי ומהווה סיכום ההסבר של הגישה, המטרה והשיטה שבה בוצע שלב א* של המחקר. פרק ב‘ מהווה יישום הגישה לאזור הנעמז-חלזרן. הפרק כולל את סיכום הנתונים הבסיסיים על האזור* פירוט הניתוח של תכונותיו, ערכיו הטבעיים, השטחים המשפיעים דההבחידת לתכנרן באזדרים אלד, פרק ג* מהווה סיכום וכולל מסקנות והמלצות ראשוביות, אשר יושלמו בשלב ב*. הבספחים כוללים מידע מפררם על הסביבה הטבעית של האזור, על תכובותיו הישרביות ועל הדרך בה ביגשבר למיפוי
המשאבים בעזרת המחשב.
לבסוף רצובבו להביע את תרדרתיבו לסדסדרת הבאים, אשר עזדד לבר
בייעוץ ובאיסוף המידע על האזור:
אגף המיפוי של משרד החקלאות,
ב״ם שדה אכזיב של החברה להגבת הטבע,
המועצה האזורית בעמן,	
לשכת התכברן המחוזית של משדד הפבים בבצרת,
מחלקת התכברן של הסובבות היהרדית בצפת,
מחלקת הייעור של הקרן הקיימת לישראל — מחוז הצפון,
מבהל מקרקעי ישראל מחוז הצפון בבצרת,
דשות שסודות המבע, תה״ל חיפה.
על אף תודותיבו אין המוסדות הרשומים למעלה, או עובדיהם, אחראית לטעויות או לכל דבר אחר בעבודה, שהיא באחריות החוקרים בלבד,
אוגוסט 1974, חיפה
ש.ע.
פרק א* - 3 ל ל5* הגישה. המסרק והביסה
עקרונות הגישה האקולוגיה
הצורך כבדיקת התנאים הטבעיים של אזוד-לפגי־תכגוגו ופיתוחו איבר 1. חדש. כשבים האחרונות. הוזבח צורך זה בתכברן ופיתוח אזורים חדשים. הבעיות הפיזיות-סביבתיות שבוצרו באזור החדש לא בפתדו’בעזרת הטכבו לדג יה. י י ההתדרדרות באיכות הסביבה היא עדות לכך שיש צורך לחזור ילאסץ,םחדש_את הקריטריונים הפיזיימ-טבעיים בתהליך התכנון, וזאת כדי להמעיט■ את תוצאות הלואי השליליות על איכות הסביבה.
אין גישה זו מציעה תהליך תכנון שלם.*ההבדל הבסיסי של גישה'זו מתהליך התאבון המקובל הוא שבנוסף לקביעת היחסים בין שימושי קרקע שובים, המתכבז לוקח בחשבון את היחסים בין שימוש קרקע מסויים ותכגון הסביבה הטבעית אשד בה השימוש עשוי להיות ממוקם. ממרת המתכבן בגישה זו היא מציאת איזון בין מידת הפיתוח המוצעת ויכולת הקליטה של פיתוח באזור מסויים. על ידי השילדב של גישה זו בתכבון ביתן להבטיח סביבה מפותחה שהיא יציבה סבחיבה פיזית— מבעית. פיתוח אזורי הסבועס על עקרובות כאלו מאפשר במידה רבה יוהד את הגיצול של אזור עתיד במשאבי טבע למטרות פיתוח, תוך הבטחת המשך קיומה של המערכת הטבעית על תהליכיה*
אין בגישה זו מגמה למנוע פיתוח אלא לכוונו בצורה אשד תבטיח את המשך קיומם של גורמי סביבה שזוהו על ידי המתכנן כבעלי ערך מיוחד. ניתן, לדוגמא, לפתח שכונות מגורים ביער ובאותה העת לשמר את רובה של הצמחיה כך שהיער ימשיך למלא את תפקידיו במערכת הטבעית. אפשר לעייד אגן ניקוז של גחל ובאותה העת להבטיח את המשך יציבותו האקולוגית, איכות מימיו רנרפד של הנחל. התוצאה הישירה של השימוש בגישה האקולוגית בתכנון היא השימוש במקסימום הפוטנציאל של משאבים טבעיים באזור העומד לפיתוח.
שבי עקרונות בסיסיים מנחים את המתכנן בגישה זו:
א)	המתכנן רואה את הסביבה הטבעית כמערכת אשר חלקיה השונים הם בעלי קשרים
הדוקים, תוצאות ההתערבות בחלק אחד של המערכת איבן מוגבלות לאותו שטח אלא עשויות לגרום לתוצאות, בצורת פעילות שרשרת, בחלקיה האחרים של המערכת. מסיבה זו יחידת התכנון צריכה להיות חופפת עם המערכת המבעית השלמה של האזור ולא רק עם האזור המסויים המיועד לפיתוח.
ב)	העקרון השני המדריך את המתכנן הוא שהתנאים הטבעיים השונים של חלקי המערכת הטבעית, בנוסף לגורמים סוציולוגיים וכלכליים, מהווים בסים שעליו יש לתכנן את התערבות האדם באזור.
הרקע לעבודן? ומטרותיה
בסאסץ לשמר ולטפח את יציבותם של משאבי הטבע באזורים נבחרים של המדינה ניתן להבחין בשני שלביסן
א)	זיהוי אזורים עתידי משאבים ותפקודם בשמורות טבע וגנים לאומיים והכרזת שטחי אגני ניקוז לשמירת איכות מים.
ב)	טיפוח ושימור משאבים אלה. המאמץ המושקע בעבודה זר בא להוסיף ידע אשד יאפשר טיפוחם ושמידת יציבותם של המשאבים שהוגדרו כבעלי עדך מיוחד. הקצב המהיר של הפיתוח האורבני והחקלאי מהורה איום מתמיד על שלמותם של משאבים אלו ע״י זיהום, נירון אר הרס ישיר. שלמותם של משאבים טבעיים אלה תלויה במידה רבה בשלמות המערכת האקולוגית אשד הם חלק ממנה ואשר אותם היא מיצגת. מסיבות רבות, ובעיקר כלכליות, כמעט שאין לרשויות אפשרות לרכוש את כל השטח של מערכת מסוייסת המקיימת את המשאב ולשמרה כיחידה אחת, אף שדבר זה בחוץ על מבת להבטיח את יציבותו סל המשאב. משאב טבע כנחל איתן משמש דוגמא לבעיה שטח האתר המשומר כולל, לעיתים קרובות, רק את ערוץ הנחל עצמו ושפתו, אולם מררדדת הואדי שבר הנחל זדרס, הערו״י^ הדביר היזיגיס אורו וחלק גדול של אגן הניקדז של הנחל, המהדרים שטחים משפיעים, נשארים מתרץ לאתר רבבעלרת אחרים. לדשרת האחראית לעתידר של המשאב אין שליטה על ארפן השימרש בשטחים המשפיעים, לסדרת ששימדש כזה קיבע את עתידד של המשאב' / המלצדת עבדדה זר
בחלקן מירעדרת לתת פתרדן למצב זה.
ססרותיה העיקריות שד העבודה:
1.	זיהוי ערכים טבעיים באזור הפמקר הדורשים המימסומ מבגונימ םיוחדת.
2•	פיתוח הנחיות לתכנון השימוש בשטחים משפיעים הסמוכים לאזורי המשאבים.
J הדגמת השימוש, אמבם בצורה חלקית, בגישה האקולוגית לפיתוח הבחיות לתכבון אזורי בתנאי הארץ.
4.	הצעה דרכים ליישום ההבחיות, תוך ביצוע בדיקה כלכלית של העלות, להבטחת
יישומן של ההמלצות, ופיתוח אמצעים כלכליים ומוסדיים ליישומן.
שלב א* של העבודה כולל את המטרות 3-1. פיתוח דרכי יישום ההנחיות
מבחינה כלכלית ומוסדית יעשה בשלב ב* של המחקר.
שיטת העבודה
העבודה חולקה לארבעה שלבים עיקריים (ראה תרשים מס* 1):
א)	איתור אזור לעבודה, איסוף מידע ומיפויו.
ב)	ניתוח המידע וזיהוי ערכים טבעיים באזור.
ג)	פיתוח הנחיות לתכנון בשטחים משפיעים.
ד)	בדיקה כלכלית ומוסדית של אפשרויות היישום של הקריטריונים.
תחימת אזור לבדיקה; כתחום אזור העבודה נקבע בשלב ראשון גבולו של אזור ההיקוות של הבעמן—חלזון. האזור מתאים לעבודה מסוג זה כיוון שהוא מכיל
 מיגוון של שימושי קרקע חקלאיים ועירוניים ואזורים אשד בהם ערכים טבעיים
הראויים לשימור. סיבה נוספת היא מציאותו של מידע על האזור בצודה שאפשרה את השימוש בו. האזור גשום יחסית ולמים השפעה רבה יחסיה על צורתו הטבעית ותכונותיו בהשואה לאזורים אחדים. לגבול טבעי מסוג זה משמעות רבה ביותר להגדרת יחידה בתכנון המבוסס על עקרונות אקולוגיים.
איסוף מידע; מכיוון שהדגש העיקרי של העבודה הושם על זיהרי משאבים טבעיים לשימור רפימרח הבמיומ לתכבון, איסוף הסית המרבד על במרבים המאפייבים את הסביבה הסבעית. בברסף לזאמ באספו גם בתובים אחדים על הסביבה הבבויה, אם □י אלו לא שימשו גורם חשוב בשלב זה של העבודה (ראה בספח א").
בתובים על הסביבה הטבעית; במובי אקלים (משקעים, טמפרטורה, לחות ודוחות) בתובים גאולוגייס (ליתילדגיה) במובים פיזיוגרפיים (גבהים, שיפועים,. מפבים) בתובים הידדולרגיים (מים עיליים־ומים תת-קרקעיים) במרבים על סוגי הקרקע במרבים על צמחיה (צומח טבעי רבטרע)
חי בר (מרכבו, אילם לא ברצע)
במרבים כלליים:	שימרשי קרקע קיימים רמתרכבבים
קרקעות חקלאידת מרכרדרת מערכת תחבורה אזורית קיימת ומתוכבבת אתרי ברפש ובוף תחדמי שיפרט בעלות קרקע
מיפוי במוביס - סיכום: מיפוי הבתובים בשלב א‘ בעשה בשבי אופבים, בעזרת המחשב ובדרך ידבית ע״י שרטוט. השימוש במחשב בעשה כבסיון אשר ימשך בשלב ב" של העבודה; בשלב א" מיפוי הבתובים הבסיסיים בעשה ע״י מחשב, אולם מחוסר תקציבים לביטויים ופיתוח תכביות שורטטו הממצאים השובים ידבית. תיאור מפורט של תהליך המיפוי בעזרת המחשב מוצג בבספח ג*.
מיפוי הבתובים בעזרת המחשב כלל חמישה שלבים עיקריים:
1.	הבאת בתובים שובים למפות בק.ם. 1:50,000,
2.	ארגון מפות בסיס של בתובים בצורת שטחים או איבפודמציה קווית,
3.	דיגיטציה של בתובים והזבתם למחשב בעזרת כרטיסיות,
4.	הדפסת הבתובים על מפות מחשב השוות לק.מ. 1:50,000,
5.	יצירת מפות חדשות ע״י הרצה של נתובי בסיס בצירופים ולפי קדיטריובים שובים
עיבוד הסיח: לשם פיתוח הנחיות לתכנון בשטחים משפיעים הבתובים עובדו בשלושה צעדים!
א) הוערך פוטבציאל ההתחדשות של הבו ף הטבעי באזור לפי יחידות נוף טבעיות, ב) זוהו ערכים טבעיים באזור,
ג) זוהר השטחים המשפיעים. על ערכים אלי
בצעד הרביעי, ההערכה הכלכלית והמוסדית אשד תעשה בשלב ב*. בתבסם על המידע ®ל ®לב א5.
בערכת פוטנציאל ההתחדשות הטבעית של אזור
תחימת יחידות נוף טבעיות ותיאור סטנותיהז: לשם הערכת הפוטנציאל חולק השטח ליחידות 1רף טבעיות והועוךיםצבן מבחינת התערבות האדם." יחידות בוף טבעיות, כפי שהוגדרו.בעבודה, הן יחידות שטח בעלות תכונות הומוגניות. המהוות צורה של הצגת מידע בצורה מצרפית למטרות תכנון, לאחד הגדרתן זוהה ערך המשאבים וסצגם סבהיבה טבעית. היחידות דורגו, לפי מצב פפאמקן, לשלוש דרגות.
שיטה החלוקה של השטח ליחידות נוף הומוגניות:בתחום אזור המחקר נכללים מבנים טבעיים, ביומיים ואביוסיים, מגוונים. החלוקה התבססה על ההנחה שקיים קשר בין הופעתם של מרכיבים שרבים במערכת הטבעית, במקרה זה בין אקלים, מסלע רקוי סבבה, טופוגרפיה, הידרוגדפיה, קרקעות, צומח ובע״ח. מידת ההשפעה וקשרי הגומלין בין מרכיבי המערכת איבה אחידה. יש מרכיבים, כמו אקלים, המשפיעים יותר, ואילו אחדים מושפעים יותר, כמר בע״ח. מבלי להתיחם למידת ההשפעה, אבו עדים לעובדה הבסיסית שקיימת תלות הדדית בין המרכיבים; בעבודה הזו לא בבדקו מידת המתאם והתלות^אולם על יסוד הבחה זו עובדו הקדיטדידגים לחלוקה ליחידות הומוגביות, אשר לפיהם שטח יוגדר כיחידה כאשד בו:
1)	בדורה התלות לפחות בין שבי מרכיבים טבעיים,
2)	אין מרכיב טבעי הבראה יוצא דופן,
3)	השטח שובה מהשטח הסמוך לון הקטע בו מוגדר השובי מסומן כגבול.
A
תהליך ההגדרה של היחידות: למרדה שעבודת המחקר הגדירה אס אזור המחקר" כאזדר ההיקררה של נעםן-חלזון בשלב ד^שון, בתהליך קביעה יהידדת הגרף נתחם האזור מבחיבת חמיבות גאוגרפיות. במקדה זה בכללות בתחום אזור המחקר שלוש חמיבדת גאוגדפיות: (א) מישור החוף (עמק זבולון), (ב) הגליל התחתון המערבי, (ג) הגליל העליון המערבי (המורדות הדרומיים בלבד).
הנתונים, שהיוו הבסיס להגדרה היחידות, מופו ועובדו בצורות הבאות: טופוגרפיה — מפות גבהים ושיפועים
גאולוגיה — מפות מסלע וקוים מודפוסקטוביים
קרקע	— התאמה לחקלאות
צומח	- טיפוסי צומח וסיני הצמחים הנפוצים
אגני ניקוז— חלוקה לתת-אגנים י'
השלב הראשון של ההגדרה נעשה לפי כל מרכיב בנפרד. לפיבך נתקבלו יחידוה
טופוגרפיות, יחידות אגני ניקוז, יחידות צומח ויחידות מסלע. כל מרכיב שזוהה קיבל משקל שווה. לאחר זיהוי היחידות של המרכיבים השונים המל השלב של שילוב מרכיבים, שבו נוצרו צירופים של שמחים חדשים. גבולות שמחים אלו עודנו לפי אפשרות זיהויים בשמח והמשמעות הנופים.
כתוצאה מתהליך זה זוהו שבי סוגי שטחים: הוגדר מחדש גבול אזור הבדיקה אשר איבו חופף בצורה מלאה את אגן ההיקוות, וזאת כיוון שקריטריונים בוספים להידרולוגיים בלקחו בחשבון - וזוהו 24 יחידות בוף אשד כללו את כל שטחו של אזור הבדיקה.
בסיכום ביתן לאמר שהגורמים שהשפיעו ביותר על הגדרת היחידה המסויימת (לפי סדר חשיבות יורד) הם:
א.	האלמנטים הטבעיים האופייניים או המגבילים ביחידה. הם נקבעו לפי ההשתנות של המשאבים הטבעיים על פגי השטח. קריטריון זה אומץ מתוך הנחה שלתבופלח הטבעיות של היחידה משמעות הכבובית.
ב.	גודל מינימלי של היחידה גם כן היווה גודם חשוב. המטרה היתה לקבוע יחידות בגודל מתאים למידת הפירוט הנדרשת בקבלת החלטות תכנוניות. לפיכך יחידות גדולות במיוחד חולקו למספד יחידות, דבר שאיפשד פירוט נוסף.
ג.	גורמים פיזיים בולמים ב«ח אסזר מגדירים את הססח מבחינה ויזואלית,
הערכת מצבם של המשאבים הטבעיים: לאחר שהשטח חולק ליחידות נוף טבעיות, הן היוו הבסיס להערכת מצבם של המשאבים הטבעיים באזור, מסדה שלב זה היתה לזהות בכל יחידה את ועודפים הקובעים את מצב המשאבים ביחידה ואת מידת השפעתם.על ם3כ_הםשאבים ולפי זאת לקבוע את פוטנציאל ההתחדשות הסבעית של היחידה•
הקדיטדיובים להערכת מצב טבעי של־ היחידות:
א, מידת הבניה וההתישבות באזור,
ב. צורת החקלאות, השפעותיה של חקלאות ערבית, ג, מידת כריתה ו/או רעיה, ד, מבאי הסחף, ה. היקף התפוסה סל מקורות מים, ר. היקף פעולות ר.ייעור, ז; היקף פעולות החציבה, כמדד עיקרי של תוצאות התערבות האדם שימשה הצמחיה הטבעית. מצב היחידות אובחן לפי: א. מידת ההופעה סל טיפוסי צמחיה טבעית, ב. סוגי הצמחים והגיוון.
בחידת מדד זה נעשתה על יסוד ההנחה סבתבאי הארז מצב הצמחית מהווה האינדיקטור המתאים ביותר־להתערבות האדם. היחידות חולקו לסלוש קבוצות לפי מידת התערבות האדם בהן: התערבות מינימלית, בינונית ורבה.
פוטנציאל התחדשות: פוטנציאל ההתחדשות של היחידה הוערך בעיקר ע״י מצבם העכשווי סל המשאבים הטבעיים והתנאים בהם נמצאת היחידה. תנאים אלו מתבטאים על ידי גורמים מיקרואקלימיים וגורמים אדפיים הקובעים אם תנאי בית הגידול. התנאים שהיוו בסים לקביעת פוטנציאל ההתחדשות של היחידות הם: א. מידת מציאותם של מפנים דרומיים או צפוניים ביחידה, ב. שיפוע פני הקרקע של היחידה, ג. סוג הסלע,
ד.	אופי הצמחיה הטבעית.
האיבפורמציה בבושאים אלו סוכמה לגבי כל יחידה בטבלה מדרגת את היחידות לדרגות שובות לפי מצבן ולפי פוסבציאל ההתחדשות שלהן.
זיהוי ערכית טבעיים
לאחר הערכת: מצבו הטבעי של האזור בכללותו זוהר ערכי בדף טבעיים באזור אשר־ להם חשיבות מיוחדת ואשר שטחיהם והשטתים; הגובלים בהם:■ דורשים התיחס ר ת תבבוביה. מיוחדת.
קדיטדיובים לבחירת ערכים מבעיית סיוחדיס; כערכים טבעיים בעבודה זר צרייבד מרכיבי המערכת הטבעית אשר בשימודם יש חשיבות:
1,	לשמירת איכות הסביבה,
2• לשימור טבע,
3.	כי יש להם עדך מיוחד לבופש בחיק הטבע.
בברסף לקריטרירבים אלד בקבע מרכיב במערכת הטבעית כבעל עדך מיוחד כאשר:	
1.	המרכיב מהווה גורם מגביל בתבאי האזור, כמו מים וקרקע,
2.	תכובדתיו יהודיות,
3.	תכובותיו בדירות,
4.	למרכיב חשיבות בשמירת אופי הבוף המקומי,
5,	למרכיב חשיבות מיוחדת בקיום התהליכים של המערכת המבעית•
סוגי ערכים טבעיים אוכייביים לאזור ים־תיכוגי:
ערכןןן אביוטיים: א. גופי מים דליים ו תתי—קרקע י י ם,
ב.	תרי ברף, מדדובות, צוקים, עמקי בחלים (תבלים),
ג.	קרקעות,
ד• מיקדואקלים.
ערכים ביוטיים: א. טיפוסי צומח (יעד טבעי, חורש סגור וכו"),
ב. סוגי צומח, כולל צמחיה בדירה (חבורות צומח כמו חברת החרוב המצוי ואלת המסטיק),
ב. יערות במרעים, ד. חי ברי. •
האחיות לתכבוז בטסטים ano יעים
מטרת ההבהירת היא לטפט בסיס להחלמה על סרג ואופן השיפוט בקרקע. קביעת ההבתיה התבססה על יחסי הגומלין, מבחינת• המערכת המבזים טביך הטסה, אד המשאב, טברעד־לטיפרד לביז הטפחים הסובבים אותר. ההבחירה באות למבוע, אר לצמצם, את האפטרות טל זיהום מיג^פגיעה. ויזואלית בגוף וכר״^פבתיבס • המגבלות בטסה הדבר התבטא בהגבלת הטיפוט בטטתים לפספד טיפוטי קרקע בבחרים או לצורה פסו ייפה סל פיתוח פיזי. פיתוח המבחידת בעטה בטלוטה שלבים: קביעת קריטרידבים לההיפת ספחים משפיעים, זיהוי טטחים פטפיעים לערכים טבעיים פסוייפים אר סוגי ערכים ופיתוח ההבחיות לכל אזור.
טפחים פטפיעים: כפי טבאפר לפעלה, קיומם סל ערכים מבעיים תלוי בפידה רבה בגעסה בטפחים הגובלים, המספיעים עליהם. ספחים אלו מוגדרים בעבודה זו בטפחים משפיעים“. אזורים אלו כוללים את הטפחים אסר סיבוי במצבם, ע״י טיפדסי קרקע סרבים, יספיע על המסך קיופו סל הערך או על יחודו. גבולות סטחים אלר איבם ביתגים לתחימה פדרייקת לגבי כל הספעה, רזאת עקב הקרסי הקיים בקביעת אופן ההשפעה* מחקר בוסף על יחסי הגומלין במערכת יאפסר קביעה מדוייקת יותר טל הגבולות. אי לכך הגבולות המסומבים היום היבם גבולות פסוערים, הכוללים בתוכם שטחים הדרדסים התיחסות תכבובית מיוחדת סמטרתה לסמור על קיומו סל המרכיב בעל הערך הטבעי המיוחד.
קריטרירבים כלליים לתחימת שטחים משפיעים: הקריטריובים טבקבעו לתחימת גבול השטח המשפיע בקבעו לפי סוג הערך הטבעי ולפי צורת ההשפעה הפדטבציאלית. בשלב ראשון צוייבו הקדיטריובים בצורה כללית, כפי שהם מובאים כןון, אשר שיפשו הבסיס לקביעת גבולות שטחי ההשפעה כפי שהם מתוארים בפרק ב״, על אזור הבעמן-חלזון.
גבולות שטחים משפיעים על גופי מים עיליים: תחום אזור ברוחב המצמצם
אפשרות הזיהום של המים העיליים ע״י נגד עילי, כתוצאה מסחף קרקע ומזיהומים אחדים.
גבולות שמחים משפיעים על גופי פים ת»—קרקעיים: גבולות שטחי הניקוז של שכבות סים תס-קרקעיות,
גבולות שטחים משפיעים על שטחי קרקע: תחום האזור אשד לו השפעת על תוי הנוף.
סחיפה וזיהום קרקע מיידיים.
גבולדת-שטחים משפיעים.על.שטחיםהמהורים תדי נוף: תחום הראיה המיידי משטחי תוי הנוף.	
גבולות שטחים משפיעים עליאזודי צמחיה: תחום האזורים של סה״כ הגורמים (בעיקר מים וקרקע) המשפיעים עלרבית הגידול של הצמחית.
הגחיות כלליות לסגנון בשטחים משפיעים: לאחד זיהוי שטחים משפיעים פותחו הנחיות על אופן השימוש בהם כדרך לשמירת הקיום של הערכים הטבעיים. בטבלה מם* 1 מצוייגים ארבעת סוגי הבזקים הבאים, השכיחים בתבאי האזור הנבדק, אשר ניתן להתיחס אליהם במסגרת העבודה: זיהום מים וקרקע, סחף מדרונות כתוצאה מהגדלת נגד עילי, הרם צמחיה מבעית, הרס נוף מקומי.
קיימים נזקים פוטנציאליים נוספים, כמו לאוכלוסיית בע״ח באזור, אשר עקב חוסר מידע לא ניתן היה להתייחם אליהם.
זיהוי הגורמים המזיקים ופוטבציאל הבזק באזורים השונים איפשר פיתוח הבחיות ספציפיות לגבי אופן השימוש בשטחים משפיעים שובים מסביב לערכים טבעיים באזור הבעמן.
בשלב זה ההבחיות בקבעו לפי הבתובים הטבעיים של הסביבה, ללא ד.תחשבות במשמעות הכלכלית ובאפשרויות החוקיות ליישומן - דברים אלו יבדקו, כאמור, בשלב ב* של העבודה.
הערגה כלכייס ומוסדית של יישום ההנחיות
קביעת ההגחיזת -בעשתה על בסים הקשרים של המערבת המבעים. הדבר התבטא בהגבלות על השימוש בקרקע. בסיס זה לייעוד שימושי הקרקע עשרי להיות שונה סן הבסיס הכלכלי, לפיו השימוש בקרקע בקבע לפי ערכה בשוק. הבדל זה יוצר פער בין ערכה של הקרקע לפני הייעוד וערכה לאחד יעודה על פי קריטריונים אקולוגיים. הטטדה העיקרית‘של ההערכה הכלכלימ שתעשה בשלב ב* היא לזהות;
את הסחיר הכלכלי של יישרם־קריטריונים אקולוגיים באזור.
תפקיד הבדיקה המוסדית לזהות את האפשרויות הקיימות בתנאיץהארז ליישום עקרובות אלו בתכבון. כיום קיימים חוקים וגופים ממשלתיים שובים האחראים על ביצועם ואשר עיקר תפקידם לשמור על איכות הסביבה על ידי הגבלת השימוש בקרקע. המטרה העיקרית של הבדיקה המוסדית היא לזהות את הפער התחוקתי בין החוקים והתקבות הקיימים לבין אלו שידרשו לשם הבטחת יישומם של קריטריובים אקולוגיים בתכבון האזור.
טבלה מם* 1 מהווה בסיון ראשוני לתאר את הקשר שבין הנזק הנגרם לסביבה הטבעית, הגורם המזיק, בצורת שימוש קרקע או פעולה זמנית, והגוף האחראי לקבלת החלטות או לפיתוח מדיביות אשר גורמת לבזק או עשויה למנעו. התיחסות זו מראה בצודה ראשובית את הקשר שבין האספקט המוסדי של איכות הסביבה לאספקט הפיזי ותהווה בקודת המוצא לשלב ב* של העבודה.
אגן ההיקוות של הנעמז-חלזון
תחום אזור העבודה
אגן ההיקוות של הבעםן-חלזון כולל את, חלקו הצפוני של הגליל התחתון המערבי, רובו של הגליל התחתון המרכזי והפדדוגות הדרומיים של הגליל העליון היורדים אל עבד בקעת בית הכרם (ראה מפה מם* 1). קר פרסת הםים\הארצי מהווה גבול מזרחי של אגן ההיקוות. בתחום אגן ההיקוות בכללים מספר חבלים גאוגרפיים, כשאחרים מהם במשכים אל מעבר לתחדם האגן. המשכיות זו מתבטאת מבחיבה גאולוגית-מורפולוגית, סוגי הקרקע והצומח־.	.
אין חפיפה מלאה בין החלוקה הגאוגדפית של הגליל ותחומי אגן ההיקוות, כפי שבראה מתוך תיאור וגבולות הגאוגופייס(^,
בקעת בית הכרם' ובהמשכה קו פרוד-עמיעד, מהווים גבול בין ד^ליל העליון לגליל התחתון. גבול זה היבו בעל משמעות טופוגרפית, גאומודפולוגית וצמחית, כשבולטים גם השינויים האקלימיים. מבחינה הידרוגדפית אין, זה גבול משמעותי, משום שהחלזון מנקז גם את המודדות הדרומיים של הגליל העליון עד לקו פרשת המים הארצית, הגבול הגאוגרפי הדרומי של אזור העבודה הינו קר המגע בין מורדותיו של, רכס יוטבת ובקעת בית נםופה. גם כאן אין הוא חופף את קו פרשת המים של אגן החלזון, העובר על קו הרכס של הדי יוטנת, כשבתוך התחום נכלל גם אגנו של בחל אבליים. מבחינה נופית טבעית אין קו הרכס מהווה הפרדה ויש לכלול גם את המורדות הדרומיים אל עבר קר המגע שבינם לבין בקעת בית נטופה. אגנו המערבי של נחל אבליים כולל את חלקן הצפוני בלבד של גבעות שפרעם. לצורך ניתוח נופי-םבעי יש לכלול את כל אזור גבעות שפרעם עד לנחל ציפורי, אך במסגרת העבודה כללנו רק את החלק המופיע במפה.
3«יו0יד הס3י3תיות סול האזור- סיכום
אופיים הטבעי ויציבותם טל מרכיבי המערכת הטבעית באזור אגן ההיקרות הופרו בצורה קיצונית, הפרה זו בובעת מצודות התישבות וחקלאות היסטוריות, אטר הטפיעו על הבופים בישראל בכלל, וממפעלי פיתות טבעטו בתקופה האחרונה.
בין הבעיות הבולטות טל האזור ניתז להזכיר אתג
בעיית ה3יקרז והטטפובות אטד מתמקדת בעיקר בחלקו התחתון טל האגן, סחלקים מסבר היו שטחי ביצות בעבד. האונלוסיה הערבית נמבעה מלהתיטב בו.''בעיות הסטפובות הוחמרו עם ההתיטבות היהודית לאורך כביט עכו-חיפה.
נסיטת קרקעות חקלאיות - בחלקו העליון טל האגן, באזורי הגבעות וההרים, קיימת תופעה טל במיטת קרקעות חקלאיות. קיימות סיבות חברתיות וכלכליות דברת אטר מגביררת במיה זר, הבפוצה במיוחד בין הכפריים הערביים המוצאים כי עברדתם בעיר מטתלמת, מבחיבה כלכלית, יותר מאטד חקלאית בקדקערת טרלירת. במיטה זר ידצרת, בין הטאד, תבאים לסחיפת קרקע.
רעיית יתר, הרס וניוון צמחיה — תרפעה ברספת אטד לה הטפעה על הרס הברף היא רעיית יתר, בעיקר של עיזים. הרעיה בהיקף טהרא מעל לכרטר ההתחדטרת של הצרמח, גידמת לדדיסה רהדס סל הצמחיה ראינה מאפשרת התחדטרת טל הצמחיה הטבעית. התנוונות והדס הצמחיה הם מצבים אטד יוצרים בעיומ^סביבתירת נוספות המוזכרות למטה.
סחף סדרונו^ - כתוצאה מנטישת קרקעות ואובדן הכיסוי הצמחי טל־קרקעות אגו ערים לתופעה של סחף מדרונות, בעיקר באזורים ההרריים של האגן.
זיהום מקורות מים וקרקע — הסחף גורם לשיקוע של קרקע בסי הגחלים. גידם נוסף לזיהום באזור הוא הביוב מן הכפרים אשר עלול להגיע אל הערוצים וגורם לזיהום מים וקרקע.
תוכניות התישנות, ייעור וניצול מחצבים - הפרות נוספות אסר יוצרות בעיות סביבתיות בהווה ובעיות פוטנציאליות בעתיד, נובעות מההתישבות המתוכננת ע״י הסוכנות היהודית, ממיקום אזורי תעשיה של המועצה האזורית ומהמשך התרחבותם של כפרי המיעוטים. הפרה ברורה מהוות נטיעות קקייל ותוכניות פתיחת
סמגנות נאזור זה,
ציון בעיות סביבתיות כאלו, הנובעות מפיתוח, אינו גדיד להתפרש כאילו הפיתוח סהווה גודם שלילי, ביתן לפתה את האגן סבלי שיווצרו בעיות סביבתיות והרם כללי של משאביו הטבעיים, ההנחיות לתכנון בשטחים המשפיעים הן אחד הצעדים בכיוון זה,
.המשאבים הטבעיים באזור הנעסז-חלזון
התיאור המפורט של המשאבים הטבעיים באזור נמצא בנספח ב* בסוףדו״ח, . זה, להלן בדפים הבאים סוכמו התכונות הטבעיות המיוחדות הססופות במפות השונות ואילו במקראות המפה צויינו התכונות שניתן להראות במפה, אקלים - משקעים
כללית. מצוי האזור בתחום האקלים היס-תיכוני שמאפייניו העיקריים הם: גשמי חורף, קיץ יבש וארוך יחסית, טמפרטורות סיבימום בחורף (ממוצע) מעל ל-0’0 וטמפרטורות מקסימום בקיץ (ממוצע דב-שבתי) עד c״JO, שבי אלמנטים נוספים משפיעים על אקלים האגן: הטופוגרפיה ומידת הריחוק מהים, האלמנטים המשפיעים על סיקדואקלים הם: גובה, מפנה המדרון, טיפוסי הצומח, מידת הכיסוי הצמחי או מידת חשיפותו של הסלע וכן צבעו של הסלע, מאחר ולא נערכו מדידות לגבי מידת השפעתו של כל אלמנט על מיקדואקלים של השטחץ ניתן רק להעריך באופן איכותי אם קיימת השפעה או לא, המפה מראה את ערכי הטמפרטורות ומידת הגשם בתחנות מטאורולוגיות קיימות, בולטים השינויים, הן במידות החום והן בכסות המשקעים, ככל שמתרחקים מחוף הים ועולים בגובה, ראה נספח א‘ לפירוט של תנאי האקלים באזור.
גאולוגיה
המפה מפרסת את סרגי המסלע העיקריים באזדד בהתאם לתפוצתם הגאוגרפית. עקב התהליכים הגאולוגיים שעברו על האזור, מופיעים סלעי גיד ודולומיט בעיקר בחלקו המזרחי של האזור ואילו סלעים קירסוביים בחלקו המרכזי. החלק המערבי, שהוא עמק זבולון, בבוי בעיקר מאבן חול גירית, חרסיות, סיבים, חמרה וחדלות.
מבחינה סקטובית האזרר בבוי בחלקו המזרחי ממערכת של הודססים וגדבגים. בולם בין שני ההורסטים - הודסם יודפת והודסם שזור - בקע סכביז. זהו בקע מיוחד במינו, הכולל בתוכו את עמק החלזון ואת אזור הגבעות של סכבין.
מרבית השטח (בסביבות 40$) בנוי סלעים גיריים ודולוסיטיים בעלי ערך, מורפולוגי גבוה. הם יוצרים נוף מצוקי או סרשי. לדוב היבם בעלי כושר חלחול גבוה. יחסית, הסלעים הקירטוביים, הבונים בעיקר את אזור הגבעות במרכז, מכוסים לדוב בשכבת בארי. הם בעלי כושר חלחול נמוך וקיבול_םים גבוה.
המפה הגאולוגית שימשה כבסיס לניתוח המורפולוגי של האזור, ניתוח תכובות הקרקעות והערכת פוטנציאל ההופעה של מים תת-קרקעיים. כושר החזקת מים של סלעים גמ^כן.שיםש .כאחד הקריטריונים לקביעת פוטנציאל ההתחדשות של היחידות.
ראה נספח א‘ לפירוט של הגאולוגיה באזור,
גבה י ם
תפוצת הגבהים באזור הינד. מ-0 ועד 602 מ*. ד.ר כמון, שפסגתו סהרוה את שיא הדי הגליל התחתון, פתבטא לגובה טל 602 ם‘. הגבהים עולים בהדרגה מכיוון מערב (עמק זבולון) לכיוון מזרח. מרבית הפסגות הגבוהות מתרכזות בכיוון צפון-םזדח, כסו הד כמון טצוייז לעיל, ובכיוון דרום - הר עצמון (547 ם") ורכס יוטבת, הכולל את הפסגות הבאות: הד מימין (478 ם״), הד השאבי (562 ם‘), הד אחים (521 ם*), הר אבטליון (424 ם*) והד בסופה (526 ס‘), בין שבי הרכסים — הצפובי, הכולל את הרי כמון, כרמי וגילון, והדרומי, הכולל את העצמון ורכס יוסבת -מצוי אזור במוך שגובהו הממוצע בע בסביבות 500 ם*. מצפון לרכס הצפובי — רכס סגור - מצויה בקעת בית הכרם שגובהה הממוצע נע בין 250-200 ם‘ ממערב למזרח. מעבר לבקעה נכללים בתחום האגן מורדותיו הדרומיים טל רכס שזור, שגובהם הממוצע גע בין 1000-200 ם‘ ממערב למזרח.
טיפועים
מפת השיפועים מדאה תפוצת שיפועים על פני סקלה של שש דרגות שונות, יש לציין את רבגוניות כתמי השיפועים, המשתנים ממתונים לחריפים על פני שטח קטן יחסית. בולטים במיוחד השיפועים הנמוכים בחלקו המערבי של האגן, שהוא עמק זבולון. מישור זה מהווה כשליש משטח האגן. בחלק ההדדי ורובעי של האגן בולטים השיפועים המתונים בבקעת סכבין וסביבותיה.
מפנים
מפת המפנים מראה את כיווני מפני המדרונות ותפוצתם על פני האגן. יש לציין ^35 מהשטח הוא שטוח ללא מפנה בולם. שטח זה כולל בעיקר את עמק זבולון וחלק מעמקי הנחלים. בין המסבים הבולטים בשטחים יש לציין המפנה הצפוני-מזרחי והמפנה הדרומי-מערבי, המקיפים כ—^12 מהשטח כל אחד, בעוד המפנה הצפוני מקיף כ-5$ בלבד. כמחצית מן השטח ההרדי-גבעי הוא בעל מפנים "לחים", כלומר צפוניים ומערביים על דרגותיהם. מפת המפנים מדאה גם את הדב-גווניות של האזור, להוציא את החלק המערבי, עמק זבולון. לכיוון הרכסים והשלוחות ים חשיבות רבה במיפוי מפני המדרונות וניתן לדאות קשר בין הכיוון ומפנה המדרון.
מפת הקרקעות מסווגת את הקרקעות בהתאם למידת התאמתן לחקלאות. בולטים שבי סוגים עיקריים: א. קרקעות אלרביאליות,
ב. קרקעות באזור ההדדי-גבעי.
הקרקעות האלוביאליות מצריות בעיקר בעמק זבולון ובעמקי הבחלים —
כסו בקעת חלזון, עמק אבליים, בקעת סגד - ומהוות כ-30$ משטח האגן.
הקרקעות באזור ההדדי—גבעי מתאפיינות בהתאם לסלע האב ולתבלים. רובן רדודות ומידת האבביביות שלהן גבוהה.
ראה בספח ב" לפירוט תכובות הקרקעות באזור.
סיס עיליים
המפה מראה את מערכת המים העיליים בלבד. גופי המים המסומבים כוללים מרכיבים טבעיים ומלאכותיים. יש לציין שמרבית המרכיבים המלאכותיים מצויים בעמק זבולון, בשטחי ההצפה של הבעמז-חלזון. שטחי הביצות תופשים כ-12,000 דדבם. כ-20,000 דובם הם שטחים הבסצאים בסכבת הצפה בחורף. מרבית הבחלים היבם גחלי אכזב. הבעמן היבו בחל איתן יחיד באזור וכן חלקיהם התחתובים של בחל חלזון, גחל אבלי ים ובחל עכו.
כל האזור מתבקז אל עבד עמק זבולון, המהווה בסים אירוסיבי לכל האגן, ומכאן הצטברות הסחף בו. ישבם באזור כי19 מעייגות.
כללית, ביתן לציין שהאזור הוא יבש למדי, אם כי איבו צחיח, אולם סובל מעודפי מים בחלקו המערבי. מרבית מקורות המים הטבעיים הקיימים תפושים.
צמחיה
מפה זו מדאה את סוגי הכיסוי הצמחי לפי טיפוסי צומח וסיבי הצמחים הבפוצים. השטחים הלא-סרדפסים היבם חסרי כיסוי צמחי טבעי, ייעוד או מטעים. יש לציין שכ-2/3 מהשטח היבם בעלי כיסוי צמחי כלשהו קבוען 0—^10 - זיתים, י^4 חורש סגור המתקבץ בכתם גדול ברכם יוטבת ובכתמים בגבול הצפובי-סזרחי של האגן. צמחיית הבתה והטיפוסים העשבוניים מהוויס־^20 משטח האגן וסעידים לרוב על אזור מופר ע”י האדם. ^4 מהשטח מכוסים ביערות קק״ל.
עיבוד וניתוח נתונים אודות הסואנים הטבעיים סל אזור הנעמן—חלזון
באזור הבדיקה יש לציין מספר תופעות ובעיות אופייניות. בחלק המזרחי של האזור מהווים קרי השבר מרכיב דומיננטי, הם הקובעים, במידה רבה, את כיוון הרכסים והבקעות שהוא ממזרח למערב, תופעת השבירה הינה צעירה יחסית ולכן מטביעה את חותמה בעיקר על החלק ההררי הגבוה. כתוצאה מסבה מתקבלים שינויים לאטרליים תכופים של מסלע המשפיעים על עיצוב הנוף, כמו כן יש לציין שחלק מהרשת ההידרוגרפית שקדמה לשבירה שמר במידה מסריימת על צורתו המקורית, זה מסביר את העובדה שבקעת בית הכרם מנוקזת ע*י סבי בחלים, השזור והשגור, שהינם יובלים של החלזון, החלזון זורם בחלקו התיכון במקביל לבקעת בית הכרם, שהינה בקע, ומרבית יובליו באים מדדום האזור, כלפי מערב משתפל האזור לעבר מישור החוף. ההשתפלות מתבטאת ע״י מספר שרשרות גבעות היורדות במתינות מהחלק המזרחי, רכס יוטבת ורכס שגור, לעבר עמק זבולון, מבחינה טופוגרפית ההשתפלות כה מתונה עד שקשה לאבחן אס אזור הגבול בין הרכסים ההדדיים לאזורי הגבעות ממערב•
בסיכום, האזור - שעבר תהליכי קימוט ושבירה, לאחד .מכן תהליכי'סחיפה ושוב תהליכי שבידה -נראה כתערובת של צורות מתחלפות וקשה לאפיון ללא ניתוח וחלוקה מעמיקים, כמו כן יש לציין שצמחיית האזור הרוסה למדי כתוצאה מהתערבות קיצונית של האדם במשך דודות רבים, האזור כולל בקעות הראויות לעיבוד חקלאי. יש בו ריכוז של כפרים ערביים שתושביהם פגעו, ע״י רעיית יתר וכריתה, בצמחיה הטבעית. עקב סיבות אלו, קשה להיעזר בצמחיה הקיימת כמרכיב יחיד בניתוח, אלא יש לנסות ולמצוא דרך להערכת התחדשות הצמחיה מתוך ניתוח שאד המרכיבים המהווים בית גידול לצומח, גאומודפולוגיה
המפה הגאומורפולדגית המובאת בזאת הינד. סינתזה של ספת השיפועים, אגני ניקוז ותרי נוף• היא מבליטה את אופיו של האזור? רכסים בעלי שיפועים חריפים, המתמקדים בחלקים המורמים של האזור (ההורסטים), וביניהם בולטות שרשרות הגבעות בעלות השיפועים המתונים יחסית, בולטים מספר נחלים, המתחתדים לעומק בקטעים שונים של עסקיהם, כמו החלזון, נחל אבליים ועוד קטעי ערוצים
במדרונות התלולים. כמו כן יש להדגיש מבין אגני ההיקוות המשניים טל החלזון את אגנו של השזור ואגנו של השגור המנקזים את בקעת בית הכרם. במהלכו יוצר החלזון כשלושה טיפוסי עמקים: עסק רחב בחלקו העליון, בו הוא מנצל את בקעת סכניז בעלת האופי הטקטוני, יובליו וערוצו העליון יוצרים שני מפרצי עמק שהם בקעת חלזון ובקעת כמון; בחלקו האמצעי יוצר החלזון עמק עמוק, בעל אופי קניוני, עם תפנית חדה כלפי מערב; בחלקו התחתון, לפני יציאתו לעמק זבולון,יוצר הנחל עמק רחב יחסית, בעל אופי אידוסיבי,
כללית, האזור נמוך. שיאיו מגיעים ל-602 ם* בהד כמון ו-547 מ‘ בהר עצסון. אין הוא עשיר בתוי נוף כמו מערות וצורות מיוחדות אחרות אולם הוא מתאפיין ע״י רכסים וגבעות המופיעים לסירוגין.
פוטבציאל ההתהדרות של הבוף הטבעי באזור הבעמן-חלזון
זיהוי והיקום יחידות בוף טבעיות; על ■יסוד הבהובים הבסיסיים שהובאו בסעיף הקודם זוהו ובתחסו 24 יחידות לפי הקריסדיוגים וההבחות לתיחום בפרק א‘ • גודל היחידה סותבה בהשתדעדת של צירופים אחידים. מסיבה זו אין גודל ממוצע אחיד ליחידה. גודל שטחן בע בין 1600 ל-42,000 דונם.
אםבם אזור הבדיקה הוגדר כאגן ההיקוות של הנעסן—חלזון אולם בדיקה וביתוח ראשוביים מעלים שאין קוי פרשת המים מהווים גבול טבעי ומצרפי של כלל מרכיבי הםערכת האקולוגית. בוסף לכך, קר פרשת המים איבו מהווה גבול טבעי. זהו למעשה אזור פרשת מים שבו הדיבמיות של פעילות סחיפה גורמת להשתנות השטח.
בחינה של האזור מעלה שאין אגן היקוות זה חופף את המבנה הגאומורפרלוגי של השטח. לדוגמא: בקעת בית הכרם, שהיא בקעה טקטונית, מהווה יחידת הפרדה בין הגליל העליון לגליל התחתון. עקב תהליכים חיצוניים ופנימיים שעברו על האזור, אין הבקעה מנוקזת ע״י נחל אחד, כפי שבדרך כלל קורה, אלא החלזון, המצוי דרומית לבקעה, מנקז גם את הבקעה בעזרת שני יובלים, השזור והשגור, המחלקים את הבקעה לשני אגני ניקוז.
הנתונים שהיוו בסיס בהגדרת יחידות נוף טבעיות באזור - הכולל את הגליל התחתון המערבי, עמק זבולון והמורדות הדרומיים של הגליל העליון -היו: גבהים ושיפועים (ניתוח טופוגרפי), מסלע וטקטוניקה, תופעות גאומור-פולוגיות (כולל הידדוגדפיה). הצסחיה הטבעית, המהווה מרכיב שווה חשיבות לשאר המרכיבים שנסבו, לא יכלה בכל המקרים להרות מרכיב שווה חשיבות משום חסרונה. במידה ובבתובי הצמחיה צדייבו אפשרויות שחזור, הרי שהן בלקחו בחשבון, אולם בשטחים שהם חקלאיים לא ביתן לשחזר את הצמחיה הטבעית.
בעיות גבול: לא תמיד בתחמת יחידה באופן חד-םשםעי. במקרים מסויימים נתחמו יחידות, לדוב קטבות, שהן למעשה יחידות גבול. מטרת הגדרת גבול היא להגדיר שטחים המאופייבים בקוי תבליט ואקולוגיה מסויימים. מטבע העביבים, הגבול הינו, למעשה, שטח מעבר בעל אלמבטים קובטרסטייס. לדוגמא: קו הגבול בין יחידה מס* 3 ליחידה 24 היבו קו גובה המראה, שלמרות סי3בה השתפלות מתובה מיחידה 5 ליחידה 24, הדי ביתן לתחום קר המראה את אזור הקובטרסט הטופוגרפי,
קרקעי, ביקוזי וצמחי. מזרחית לקו הגבול יש אזור גבעות, ומערבית לו -פישור, כסרבן שיש קוי גבול יותר קובטרסמיים ואחדים שהם פחות קובטדסיים, אחד הקריטריונים החשובים בתיחום "גבול" היה משמערתד בשטח, כלדמר "רואים" את קו הגבול. אולם לא תמיד הקר היבר חד-םשםעי בשטח, במירחד כאשר הקו תינו קו סצדפי של קווים בשטח של כל אחד ממרכיבי הביתוח - צמחיה, גאולוגיה, שיפועים ועוד,
תטרסת לב מיוחדת ביתבה לעמקי בחלים. עמקי הגחלים בתפסו לא רק כבעלי משסעות בופית-פיזיוגדפית מיוחדת אלא גם כבעלי משמעות אקולוגית. מסיבה זו גתחמו מרבית הגחלים העוגים על שתי דרישות אלו כיחידות בפבי עצמן. כך הן יחידות סס״ 2, 4 י-17. ערוצים בכללו בתחום היחידה הדלוובטית.
סרבית היחידות ביתבות לחלוקת משבה לתת-יחידות. ישבן מספד יחידות שיש לחלקן לתת-יחידות גם בקבה המידה המוצג עקב סיבות שובות, בעיקרן גאוגרפיות. היחידות הבופלות בקטיגוריה זו הן: 3, 6, 21, 25, 24. שאר היחידות ביתבות לחלוקה בוספת רק כאשר יורדים לקבה מידה מפורט יותר.
תיאור תכונות היחידות: צירופי המרכיבים הטבעיים נותנים לנו את תכונות היחידות על פיהן נעשתה החלוקה. טבלה מס* 2 כוללת סיכום כמותי ואיכותי של תכונות היחידות.
1.	גבעות שפרעם: רק חלקה הצפוני של היחידה מצוי בתחום אגן ההיקוות. זהו אזור של גבעות נמוכות יחסית, עם שיאים המגיעים ל—300 ם‘ בממוצע בחלק הצפובי-מזדחי (המקסימום 334 ס‘). החלק הגבוה בולם ע״י סבבה גאולוגי מיוחד והוא הורסט שפרעם. הגבעות בנויות לדוב מסלעים קידסוניים המכוסים בשכבת נארי, במקום שהסלע גיר קשה או נוטה לקשה מתקבלים צורות המסה ומדרונות תלולים. הצמחיה הטבעית מנוונת כתוצאה סכדיתה ו/או מדעה. הטיפוסים הקיימים הם בעיקר שטחי בתה וצמחיה עשבובית במוכה, ומעם שטחי חורש פתוח. פה ושם מצויים עצי אלון תבור וחרוב מצוי בודדים. בולטת העיירה שפרעם בחלק המרכזי של היחידה וקדית אתא בקצה המערבי.
2.	אבליים: חלקו התחתון של נחל אבליים, לפבי צאתו אל תוך עמק זבולון (יחידה 24). במקום זה הנחל יוצר עסק רחב יחסית ובעל שיפועים מתונים ביותר. העמק, המכוסה באדמת סחף, מבוצל כולו לחקלאות.
3.	תמרה: יחידה של גבעות נמוכות יחסית, המהווה אזור מעבד אל עבד עמק זבולון. ביחידה מצוי מיגוון של שיפועים וגבהים: שיפועיס מתונים וגבהים נמוכים מצויים בקרבת קד המגע עם מישור החוף; כלפי מזרח קיימת עליה הדרגתית, המתבטאת בשיפועים מתונים עד חריפים. הערוצים והנחלים יוצרים עמקים רחבים יחסית — אופייניים לעידון בסלעי קידטון. ביחידה מפוזרים עצי אלון תבור וחרוב, שריד לתפארת העבר. שולטת בתת הסירה הקוצנית. בהשוואה ליחידות אחרות יחידה זו איננה הומוגנית.
4.	עמק חלזון: חלקו התחתון של נחל חלזון, לפני צאתו אל עמק זבולון. הנחל יוצר עמק שטוח, רחב יחסית, מוגבל ע״י גבעות (יחידות 3 ו—5) ומכוסה באדמת סחף. העמק כולו נטוע זיתים. דוב שטח היחידה נתון לסכנת הצפה בחורף.
5.	גבעת אחיהוד: היחידה בנויה גבעות נמוכות, קירטוגיות, בעלת אופי של "חצי אי”, מוקפת משלושת צדדיה ע״י עמקים רחבים ומופרדת מיחידה 7 (יי גיליז)
ע״י בחל שגור המתחתד לעומק* הצמחיה הטבעית מופרת ניותד• בגבול הין]רן3
מצויים שבי ישובים? אחיהוד ויסעור,
6.	בקעת בית הכרם: בקעה טקטובית, המבוקזת ע״י שבי יובלים של החלזון — השזור והשגור* רוחב הבקעה משתבה, חלקה המערבי במוך יותר מחלקה המזרחי, שיאי הבקעה מצויים באמצעיתה, בתחום פרשת המים שבין השזור לשגור*־קרקעיתה מכוסה באדמת סחף ואילו המורדות היורדים אליה בבוייס במערב קידטון ההולך ומתחלף לסירוגין בגיד כלפי מזרח, הצמחיה הטבעית, במידה שקיימת, במוכה, חלקים בדחבים של הבקעה מכוסים בחורשות זיתים. לאורך היחידה עובד כביש עכו-צפת. שלוחה של היחידה, בקעת מגד, איבבה מבוקזת ע״י בחל, אם כי היא שייכת לאגן הביקוז של השגור. בקעת מגד מבוצלת לחקלאות, בבקעת בית הכרם מצויים הישובים מג׳ד-אל-כדום ושזור,
7.	הד גילון: היחידה מורכבת משבי שיאים: הגדול הוא גילון, המתבטא לגבהים סל 348* 67? ו-372 ם״ (יש לו שלוש פסגות ממערב למזרח), והקטן - כרמי, המגיע לגובה של 362 מ‘. ביביהם חודרת בקעת מגד, הצמחיה המבעית דלה.
מצויים שטחי יער קטבים. ליחידה תבליט משתבה, עם מצוקים בעיקר בחלק הדרומי.
8.	גבעת שגב: היחידה בבויה גבעות קידטוביות מעורצות. בביגוד ליחידות
1,	3 ו-5, לדוגמא, שבהן מצויים עמקים בין הגבעות, הדי ביחידה זו, בדומה ליחידה 7, מפרידים ערוצים עמוקים בין פסגות הגבעות, הצמחיה הטבעית - בתת סירה קוצבית. ביחידה מצויים שטחי ייעור קק״ל רכן שטחי חקלאות. הישובים: שגב, בדרום היחידה, ושעב בצפובה.	׳
9.	הד שכביה: מבחיבת שיפועים ומסלע ביתן לשייך את היחידה לאזורי הרכסים באגן, אולם הגובה וההשתפלות כלפי צפון מערב משייכים את היחידה לאזור הגבעות המשתפלות. זו בהחלט יחידת מעבר בין יחידה 3 - אזור גבעות משתפלות - לבין יחידה 13, המהווה את הרכס. מבחיבה זו דומות לה יחידות 7, 8 וכן 10. היחידה בבויה סלעי גיר ודולומיט, המפתחים צוררת המסה קרסטיות. מצויים בה שטחי חורש סגור קטבים ומעם שטחי חורש פתוח, בעיקר בחלק המזרחי של היחידה. בחלק המערבי שולטת צמחיית הבתה. ים לציין קיומן של חורשות זיתים וחלקת יער של קק״ל־
10,	נונבן היחידה נגדיה סלעי גיד ודולומיט היוצרים צורות המסה קרסטיות ' מרובים בה שטחי חורש סגוד ופתוח, על הצמחיה עצית האופיינית להם, נחל אבליים, המתחתר בה, יוצר עמק בעל אופי קניוני, ושאר הערוצים מתחתרים לעומק, בקצה המזרחי מצדי הכפר הערבי כאוכב, כפר קטן ללא דרכי גישה סלולות,
11,	הר עצמון: דכם העצמון הוגדר בתחום יחידה זו, מורדותיו הדרומיים יורדים בתלילות לעבר בקעת בית נטרפה. הוא מתנשא מעל לרכס יוטבת ומופרד מסבר ע״י נחלים וערוצים. התנשאותו של העצמרן הופכת אותר לנראה בכל סביבתו, ופסגותיו מהוות נקודות תצפית לסביבה הקרובה והרחוקה. (ממנו נצפה יפה הכרמל,למשל). מצויים בו שטחי חודש סגור ופתוח, בעיקר בפסגות. המדרונות מכוסים בצמחיית בתה במוכה'. מצדיות בד מערות.
12,	מתלדל בית נטרפה: יחידה זר מהדרה את המדדרן התרחם את בקעת בית נטרפה שהיא^מחרץ לאגן ההיקדדת של החלזרן, היחידה מערדצת ע״י ראדירת הנשפכים ישירדת לבקעת בית נטרפה, השיפדעים מתרנים עד חריפים, הצמחיה הבפרצה היא מטיפים החררש הפתרח,
13,	רכס ידדפת: זהר רכס שבד מתנשארת מספר פסגרת, כמר הד מימין, הד השאבי, הר אחים, הר אבטלירן דהר נטרפה, שיאי הפסגרת נעים בין 4.00—500 ם‘, השיפועים מתונים עד חריפים. המסלע הדילרמיטי רהגידי ירצרים צררדת המסה קרסטיות. הצמחיה היגה -צמחיית חורש ומצויים שטחי חורש סגור ופתוח, אם כי רבים שטחי הבתה.
14.	גבעות דיר תנא: יחידה זו מהווה המטר צפוני ישיר ליחידה 13. למעשה שתי היחידות - כאשר יחידה 12 הינה השוליים הדרומיים ואילו יחידה 15 מהווה שוליים צפוניים — מהוות הורסם גדול, שרכם יודפת מהווה את שרשרת הפסגדת שלד. היחידה בנויה גבעות נמוכות, יחסית, כשבין פסגותיהן מצויים עמקים נרחבים. מבחינה זר מזכירה היחידה את יחידות הגבעות הקידטרבירת, למרות שהיא בנריה גיר ודולומיט, הצסחיה לרוב צמחיית בתה עם מעם חורש פתוח, ביחידה שני כפרים ערביים, דיר חבא וערבה, ומספר תלים המעידים על
ישובים בעבר.
15,	גבעות סכגיןן היחידה בבויה גבעות משובבות טל דולומיט עם תופעות המסה קרסטיות, השיפרעים מתרבים, הצמחיה בדיבה צמחיית בתה עם פעם שטחי חודש פתוח. הכפר סכבין מצרי במרכז היחידה,
16,	גבעת קרון בולטים ביחידה שיפרעים חריפים במדרובדת ושיפועים מתובים בראש הגבעה, העריצים היורדים לחלזון סתחתדים מאד לעומק, הגבעה ושלוחותיה בבויות בעיקר דולומיט וגיד, הצמחיה היבה צמחיית בתה ומצויים גם שטחי חודש פתוח,
17,	גיא חלזון: זהו החלק של החלזון בר הוא מתחתר לעוסק ויוצר עמק בעל אופי קביוני. קירות הקביון יורדים בתלילות רבה אל עבד קרקעית העמק. במדרובות מצויה צמחייה בתה וחודש, הסלע הדולוסיטי והגידי :הבובה את היחידה יוצר תופעות קרסטיות, הבולטות ביחידה זו ע״י מערות ומצוקים. יש לציין את התפבית שעושה החלזון בתחום היחידה ואת פיתוליו,
18,	כרמיאל: ליחידה זו אופי גבעי, הגבעה הבולמת היבה גבעת מכוש. האזור בברי סלעי גיר רדדלדמים. שיפרעים מתרבים עד מתוביס-חריפים. צמחיה עשבובית במדכה רמעם חררש פתרת, בצפדן היחידה העיד כרמיאל,
19.	בקעת סכביז: בקעה רחבת ידים, מהגדרלרת בחלק ההררי של אגן החלזרן. מכדסה אדמת סחף המרבאת ע״י החלזדן רירבליר, לבקעה שבי מפרצים: האחד הרא בקעת כמון שבין הר כמון והד חלזון, והשבי - בקעת חלזון, שבין הד חלזון וגבעות דיר חבא. חלקה הדרומי של הבקעה מבוצל לחקלאות. בשטחים שאיבם מעובדים הצמחיה היא בדרך כלל סגטלית.
20,	הד חלזון: ההד .מתבשא בין בקעות ובבוי בעיקר סלעי גיר ודולומיט. סדדובותיו תלולים. מצויים בו שטחי חודש פתוח. רק חלקו הדרומי של ההד מתבקז אל אגן החלזון, בעוד רובו סתבקז לצלמון.
21.	הד כמרן: הגבוה בהרי הגליל התחתון. בבוי ברובו סלעי דולומיט. הראדירת מתחתדים בו לעומק רב יחסית. עקב גובהו וצורתו בולם הכמון וביתן לצפות מפסגרתיו למרחקים. מצויים בו שטחי חודש סגור וחורש פתוח, חלקו המזרחי עשיר בצמחיה, קו פרשת המים הארצית מחלק את רכס הכמון לשבי חלקים: המזרחי
מתגקז לצלמו ן ראילו המערבי - לחלזון.
22,	גבעת זקיף• זדהי יחידת מעבד, בעלת אופי גבעי, שבין בקעת בית הכדם וסורדות הד שזור, שיפרעיה מתרבים והיא בבויה סלעים קירטרביים. הצמחיה הסבעית היא צסחיית בתה רסעם חררש פתוח• מצריים בה טבי כפרים ערביים, סג׳ור ובחף.
23,	המדרון הדרומי של הגליל העליון: בדרמה ליחידה 22, שייכת היחידה לגליל העליון. החלק המזרחי בעל שיפועים חריפים בידתד, ואילו החלק המערבי בעל שיפועים מתובים, המדרון בבוי גיר וקירמון לחילופין. המדדוגות בעלי השיפדעים החריפים בנויים לרוב גיד ודולומים ואילו המדרונות הסתובים בגויים קירטון. הצמחיה במוכה, לרוב בתה, עם קטעי חודש פמרחבחלק המזרחי. ביתן לחללן את היחידה לשתי תת-יחידות בק.ם. של 1:50,000.
24.	עסק זבולון: זוהי הגדולה ביחידות האזור, כשליש משטח האגן. בולטות נדי 3 רצועות אודך הניתנות להגדרה כתת-יחידות: רצועת החולות לאורך שפת הים עד לכבישן רצועת הביצות ושטחי ההצפה של הנעמן ורצועת המישור שבין הדום ההר (יחידה 3) ואזור הביצות. יש לציין שבדצועת הביצות מרובות כיום בריכות הדגים, ואילו הרצועה המזרחית היא המעובדת ביותר. ברצועת החולות מצויים בכמה מקומות שטחי תעשיה של ישובים קרובים. יחידה זר היבה בבחינת בסיס אירוסיה לכל אגן ההיקוות, לתוכה מתנקזים כל המים העיליים היורדים בתחום האגן, להוציא את הכמות שהתאדתה ו/או חלחלה. ביחידה זו מרובים הישובים החקלאיים, כמעט כולה עוצבה בידי האדם,
אפיון היחידות: אפיון היחידות בעשה על בסיס פיזירגרפי. במסדה לאפיין nx התבליט חולקו היחידות בהתאם לתכובות התבליט רהצמחיה שלהן:
1♦ מישור ועמקים - המישור היבו, בעיקר, עמק זבולון, מחוף הים ועד למרגלות הגבעות, דהיינו עד קו גובה של 50 ם*. יש לציין שלמרות פישדריותו אזן זה אזור הומוגני וניתן להגדיר בו 3 רצועות אורך:
א• רצועת החולות במקביל לחוף הים (עד לכביש),
נ, רצועת הביצות (לשעבר) ושטחי הצפה מועדים, כולל שטחי בריכות הדגים ואפיקו המוסדר של הגעמן,
ג. רצועת האדמות הבינוניות. זוהי גם הרצועה החקלאית.
מבין עמקי הגחלים יש לציין שיחידות 2 י-4 משמשות לחקלאות וכן יחידה 19 בחלקה. יחידה 17 מינה עמק בעל אופי של־גיא עם מורדות תלולים היורדים לנחל. מדרונות אלו, בדומה לחלקים ביחידה 19, מכוסים בצמחייה בתה ומעם עצים, בנוסף לצמחיית בחלים המצויה רק בחלזון,
2,	גבעות - כשטחי גבעות הוגדרו השטחים המגיעים לגובה של 550-500 ם* בממוצע וצורתם מעוגלת פחות או יותר. ניתן להבחין בשלושה סוגים:
א,	גבעות קידטוביות מעוגלות כשעמקים ברחבים יחסית מפרידים ביביהן
(יחידות מס‘ 5 !5 J)•
ב,	גבעות מבותרות, הבחתכות ע״י ערוצים עמוקים, במסלע קירטובי עד גירי (יחידות מם* 7, 8, 9, 10).
ג,	גבעות המשתפלות מרכסי ההרים. אף הן בחתכות ע״י ערוצים, לרוב בבויות מאותו מסלע שממבו בבוי הרכס, (יחידות מם‘ 14, 15, 16, 18).
3,	הרכסים - מגיעים לשיאי הגובה באזור. בגליל התחתון הבדון אלו הם סבבים הורסטיים שהורמו מעל סביבתם, בבויים סלעים קשים היוצרים בוף טרשי ותלול. (יחידות מס״ 11, 12, 13, 20, 21, 22, 25).
לגבי צמחיה יש לציין שבקבוצת היחידות המאופייבות כרכסים מצויים יותר שטחי חורש מאשר בקבוצת היחידות המאופייבות כגבעות. הסיבה לכך קשורה כבראה במידת ההתערבות של האדם. הגבעות הקידטוביות בוחות במיוחד לעיבוד חקלאי ואף האקלים בהן (טמפרטורות) נוח יותר מאשר במישור.
שיפרסי הצסחיה הפחות מופרים, חורם פתוח וסגור, מצריים בעיקר באותן יחידרת המאופיינות כדכס«ם וכן ביחידות המאופיינות כגבעות, בעוד ביחידות הפישררירת הצפחיה הטבעית, במידה וקיימת, היא מופרת מאד סטיפוס הבתה או צמחיה עשבובית במוכה. ביתן היה לצפות לזאת על סמך ההנחה שהגישה לרכסים התלולים קשה יותר ולכן האדם הגיע לשם פחות ולא התערב במצב הטבעי באותה מידה שעשה זאת במישורים בהם הוא חי ועבד בחקלאות.
יחידה 23 ניתנת לחלוקה ברורה לשתי תת-יחידות, כשחלקה המזרחי בעל שיפועים חריפים ושיאים גבוהים ואילו חלקה המערבי נעל שיפועים מתונים הרבה יותר וגבהים נמוכים. חלוקה זו מתבטאת גם במדדים אחרים (אופי הצמחיה הטבעית, חקלאות וכו").
הערכת tup הםנ1י של היחידות: בחלק א‘ של העבודה דנו בבניית סעדכת קריטריונים להערכת סצנן הטבעי של היחידות. הקריטייובים הבולטים הם: א. סירת התערבותו של האדם — כל פעילות אנושית אינטנסיבית גורסת לשינויים במערכת הטבעית (האקולוגית) ולהפרת האיזון הטבעי. בדוד שככל שהפעילות תהיה ממושכת ומעיקה יותר תקטן האפשרות לשיקום מהיד של היחידה.
ב• מצבה הטבעי של היחידה — על כך קשה לעבות מתוך' הנתונים המצויים בידנו. אין מידע ברוד וחד—משמעי אודות קשרים בין מרכיבים ומרכיבי מרכיבים.
ג. פוטנציאל ההתחדשות של הצמחיה הטבעית — במידת הפידום של הנתונים שהיו בידינו (ק.ם. 1:50,000) ניסינו להעריך את הפוטנציאל להתחדשות הצומח הטבעי ביחידות על פי המרכיבים הבאים:שיפוע וספגה המדרון, סוג המסלע, סוג ומיפום הצמחיה הטבעית. ביתן להבחין בצירופים "סרבים” ר"ביברביים" בהקשר למידת ההתחדשות האפשרית. למשל, מפנה צפוני ושיפוע מתון של המדרון יחד עם סלע גירי וצמחיית חודש קיימת מהווים צירוף המעיד על פוטנציאל התחדשות גבוה יותר מאשר אותו צירוף אלא שהצמחיה הטבעית נמוכה (החודש נכדת ע״י אדם) או מפנה המדרון דרומי או שיפועו מאד חריף או הסלע ־גיד או דולומיט בעל אופי טרשי ביותר.
טבלה מם‘ 4 מסכמת את מידת ההתערבות של האדם כפי שהיא מתבטאת בשימושי קרקע ופעולות אחדות המתקיסות בכל יחידה.
דירוג התערבות האדם ביחידות נוף טבעיות: מדידת מידת ההתערבות בשטחי כל יחידה וזיהוי השטחים בהם היתד. ההתערבות מינימלית אפשרו לנו לדרג היחידות לשלוש קבוצות מבחינת מידת התערבות האדם. בקבוצה מס‘ 1 נכללו כל היחידות אשר בהן השטחים שבהם ההתערבות מינימלית עלר על^65, בקבוצה מס‘ 2 נכללו היחידות בהן השטחים שבהם ההתערבות מינימלית כללו ^3-^65 משטח היחידה. בקבוצה מס‘ 3 נכללו היחידות בהן השטחים שבהם ההתערבות היתד. מינימלית לא עלו על 0$? משטח היחידה.
סוד, יחידה ?2 מתחלקת לשתי תח^יתידות ברורות: בחלקה המערבי יש התערבות דנה טל וס והוא משמש בעיקר לחקלאות, לעומת זאת החלק המזרחי מופר הרבה פחות ויש בו שיעור ׳נישל צמחיה טבעית, כולל חודש סגור.
דירוג פוטנציאל ההתחדשות טל יחידות נוף טבעיות: פוטנציאל ההתחדשות טל היחידות נקבע על פי הגורסים הנאים:
א, טיפוע ומפנה המדרון — ספגה צפוני סקבל פחות קרינה ישירה טל טסט והלחות בר גבוהה יותר מאשר במפנה דרומי, שהוא חם ויבש יותר, ולכן הוא מאפשר התפתחות מהירה יותר של צמחיה. חשוב גם שיפוע המדרון, משום שככל שהוא מחריף מתקשה הצמחיה להיאחז בו.
נ. סרג המסלע — צמחיה תתפתח טרב רמהר ירתר על גבי סלע רך שאיבר מחלחל מאשר על סלע קשה שאיבר מחזיק מים.
ג. סוג וטיפוס הצמחיה - ככל שהצמחיה הטבעית מופרת פחרת כך יידרש פחות זמן להתחדשותה. על מידת ההפרה ביתן ללמוד מטיפוס הצומח הקיים. כך, למשל, חודש סגור הינו מופר פחות מחודש פתוח, שהוא דליל הרבה יותר. חשוב לדעת גם מהם סוגי הצמחים השולטים כשטח שכן יש צמחים שהתחדשותם מהירה יותר ואחרים שמתחדשים לאם יחסית, כגון אלון מצון.,\
בהערכת פוטנציאל ההתחדשות הכולל יש חשיבות בעיקר לצירוף המרכיבים השוגים ולא לכל מרכיב בפני עצמו. לדוגמא: בצירוף של מפנה צפוני בעל שיפרע מתון העשוי סלע גידי רך ועליו צמחיית חורש יש לשער שההתחדשות תהיה רבה. באותם תנאיק אלא שהמפנה דרומי, ניתן לצפות להתחדשות איטית יותר. הסיכוי להתחדשות בצירוף תנאים של מפנה דרומי עם סלע קשה וצמחיית בתה יהיה נמוך הרבה יותר.
עם הערכת פוטנציאל ההתחדשות של היחידות השונות נמצא שניתן לחלקן לשלום קבוצות:
א.	יחידות הראויות לשימור והגנה - אלו יחידות שבהן יש שיערר גברה של צמחיה טבעית ונתונים טובים להתחדשות החלקים הסופדים, בפרידה .ד-יש כאלו, יש לשמר בהן את הקיים. יחידות אלו דורגו א* או ז^,
ב.	יחידות הזקוקות לטיפוח _ אלו יחידות שבהן קיימת צמחיה טבעית אולם הן סופדות יותר ותנאיהן להתחדשות פחות טובים. ביחידות אלו דרושה התערבות ססוייסת של האדם כדי לעודד את התחדשות הצמחיה הטבעית. יחידות אלו דודגו ב‘ או ב‘-.
ג.	יחידות תפוסות — יחידות אלו תפוסות ע״י פעילות קיימת של האדם, כגון חקלאות,בניה ובו4. אין בהן צמחיה טבעית. יחידות אלו. דורגו ג *
?רכים טבעיים באזור הגעמז-חלזון
הקריטרירגים לזיהוי ערכים טבעיים, כפי סצריינד בפרק א‘, הם:
1.	מרכיבים בעלי הסיבות לסימור איכות הסביבה,
2.	מרכיבים בעלי הסיבות לסימור טבע או נוף,
3.	מרכיבים בעלי ערך מיוחד לבופס בחיק הטבע,
אזור הבעמן—חלזון אינו עסיד בערכים טבעיים.בקבה מידה ארצי, תטיבוה משאביו היא סועטת, ערכש של המשאבים־ הוא .מקומי בןלבד, מכירן .טהאזוד. מופר ... מאד, יש חסיברת לשימרר וסיפרה המעט המצרי במקום,
סוגי הערכים הטבעיים האופייניים לאזור הנעמז-הלזון: ביתן לחלק את סוגי הערכים הטבעיים הקיימים באזור לסלוס קבוצות עיקריות:
א.	תוי גוף - מערות, קניונים, מצוקים, הרים בולטים,
ב,	גופי מים - נחלי איתן, מעיינות, ביצות, מי תהום גבוהים,
ג,	צמחיה - צמחיה טבעית (חורם סגור), צמחיה נדירה, צמחיה נטועה (זיתים, ייעור).
חסיבותם סל תוי הנוף היא בכך סהם מאפיינים את האזור ונותנים לו את תדמיתו הבופית,
גם לצמחיה הטבעית יט חטיבות בון5ית-ויזואלית, וכן ים לחורס חטיבות בטימור הטבע הקיים ומכאן החטיבות בטיפוחו, מלבד זאת חורט טאינו סבוך מדי יכול לסמם כאתר לטיולים ונופט רכן יכולים לסמם כאתרי נופם חורטות הזיתים ויערות קק״ל. נוסף לכך חטובה הצמחיה ביצירת מיקרראקלים ברח בסביבתה ובהשפעתה על מניעת סחף ;קרקע, זירוז יצירת קרקע (בעזרת מיקרואורגניזמים) וטיובה (ע״י העשרת הקרקע בחומר אורגני).
גם לצמחיה נדידה ים חטיבות מבחינת סימור הטבע, אולם בד״כ לא ניתן למפרתה בק.ם. 1:50,000 משום טהיא בקרדתית, צמחיה כזר היבה גאופיטים טובים וצמחים בדירים אחרים המופיעים בפרטים לא רבים בשטחים קטבים (מלבד מקרמרת ספורים בהם מופיעה צמחיה בדירה בסטח גדול יותר, כגון צמחיית הביצות והמים בשמורת "עין בימפית” וצמחיית גדות בחלים).
גופי המים היבם בעלי החשיבות הרבה ביותר בין הערכים הטבעיים גם
משום שהם משפיעים על הערכים האחרים (צמחיה ותרי ברף) וגם פשרם שהם מספיעיס על גורמים שרבים באזור כולו.
בשמירת גופי המים יש לקחת נחשנון כמה אספקטים:
1.	יש לשמור על איכות המים ולמבוע זיהומים, מכייז שהמים משמשים את תושבי האזור.
2.	המים מהווים המרכיב החשוב ביותר בבתי גידול של צמחים ובעלי חיים. דלדול במקורות מים עשוי להביא לדלדול בצמחיה, כשם שקרה בשמורת ”ע י ז ביספית" שבה בעלסו הביספיאה התכולה וכן מספר צמחים בוספים ובעלי חיים לאחר ייבוש מעייבות קודדבי.
הופעת ערכים ביחידות בוף טבעיות: טבלה מם״ 6 מסכמת את תכיפות ההופעה וסוג הערכים המופיעים לפי 24 יחידות הגוף שהוגדרו.
הגחיות לתכנון נ^סחיס משפיעים
כאמור, שטחים משפיעים היבם אלו הסובבים את הערך הטבעי ואשר כל סה שקודה בהם עשוי להשפיע, בצורה זו או אהדת, על הערך הטבעי.
צורות ההשפעה האפשריות: קייסרת מספר צרדרת השפעה אפשריות:
א.	הסתדה - זוהי השפעה ויזואלית. לדוגמא: כאשר פתח מערה אר מצוק מוסתרים ע״י גופים או צמחיה מעיגי העומד סמוך להם או כאשר הסביבה הקרובה מוסתרת מעיני העומד במערה אד על־המצדק.	1	.
ב.	זיהום - הזיהום יכול להיות סל מים, קרקע או באויר. לדוגמא: מדרון היורד אל בחל יכול להיות שטח משפיע כשבסחפת מסבו קרקע אל תוך הבחל וסזהמת את מימיו.
ג.	השפעה על בית הגידול - כתוצאה משיבויים בשטח המשפיע עשויים להיגרם שינויים בתבאי בית הגידול שישפיעו על צורתו, אופיו ותוכבו, לדוגמא: רעיה סביב חורש תעכב את התפתחותו ועלולה אף לגרום, כשהיא מעסיקה, לדלדול הקיים. כמר כץ, צמחיה בדירה, שהיא לדוב עשבובית, רגישה במיוחד לשיבויים בתבאי בית הגידול ועשויה להיעלם במהירות. כך, למשל, גארפיטים הזקוקים לאוד עשויים להיעלם אם הצמחיה הטבעית בסגדת למצב של חורש סגור, שהוא סבוך ומוצל מאד. לא פירטבו בעבודה זו בתובים לגבי צמחיה נדידה משום שהיא נקודתית ואין טעם למפותה בק.מ. 1:50,000, אך בתכברן מפורט יש למפות זאת ולקחת זאת בחשבון.
הקריטריונים לתכנון בשטחים משפיעים תלויים בסוג הערך הטבעי ובצורת ההשפעה הפוטנציאלית.
הנחיות לתכנון בשטחים משפיעים: מבדיקה ראשונית של פוטנציאל ההשפעה משינויי שיחולו בשטחים הסמוכים לערכים טבעיים שצרייבו למעלה אבו מבחינים בשלושה
מצבים:
א. ערכים טבעיים אשר לא ביתן לתחום להם אזורי השפעה מחוץ לשמחם, וזאת כיוון שההשפעה הפוטנציאלית שאבו מודעים לה כיום היא מיבימלית. בקבוצה זו אנו כוללים את שטחי היערות הנטועים ושטחי חורשות הזיתים*
2,	ערכים טבעיים אטד ההשפעה החיצוגית עליהם מתבטאת בהורדת ערכם הויזואלי. כאן אבו כוללים ערכים נטערות, מצוקים, קניונים ושטחי היחידות מם‘ 10 ו-11׳ המהדרים עצמים בולטים בשטח, שטחי ההשפעה על ערכים אלו היבם כל הבקודות אותן אפשר לדאות מן האתר ואשר בפגיעה בהן ערכו הויזואלי של האתר יורד, בערכים כמר מצוקים וקניונים, אשד ההסתכלות עליהם מהווה שימוש, השטחים הבדאים מחיץ לאזור האתר מהווים גם כן שטחים משפיעים.
הגדרתם של שטחים משפיעים מהבחינה הבופית דורשת סקר ויזואלי, הצורך מיפוי מפורט של 1:10,000, שאינו כלול בשלב א‘ של העבודה, מסיבה זו הסתפקנו בקביעת הנחיות כלליות לתכנון, מבלי להגדיר השטחים עצמם.
5,	שטחים משפיעים על איכות משאבי טבע ובית הגידול של ערכים טבעיים נבחרים, הגורם העיקרי שקבע את התחומים סל שטחים משפיעים בקבוצה זו של ערכים טבעיים הם תנאים הידרולוגיים של השטח, בקבוצה זו כלולים ערכים כמו נחלי איתן, אזורי ביצות, מאגרי מים תת-קדקעיים ואחדים. גורם בוםף.:היבו .פוטנציאל ההתחדשות של שטחים הגובלים עם שטחי חורש. גורם זה היווה הבסיס לתחימת אזור ההשפעה על החורש הסגור.
טבלה מם* 7 מציינת את סם הערך הטבעי, הקבוצה שאליה שייך השמח המספיע
וההנחיות לתכנון בשטחים משפיעים אלו.
פרק ג'
סיכום. מסקנות והמלצות
סטרתבו בפרק זה היא לסכם את הממצאים לגבי אזור הבעמן-חלזון תוך הסקת מסקנות לגבי פוטנציאל השימוש בממצאים הדאפוניים והוזלקיים פנאספק בשלבי התכנון, הפיתוח והטיפוח של האזור. יש לדאות מסקנות והמלצות אלד בראשוניות בלבד, וזאת מהסיבות הבאות:א) האספקטים הכלכליים והמוסדיים לא נבדקו. ב) במקרים מסויימים עדיין בחוצה בדיקה יותר ממצה סל תופעות הקשורות בסביבה הטבעית, אולם הבתובים לקיום בדיקה כזו לא אותרו.
ג) מגבלות הבובעות ממיפוי בקבה מידה של 1:50,000, המאפשר התיחסות כללית בלבד.
ומסקנות
מידת התערבות האדם:
-	אופיים הטבעי ויציבותם של מרכיבי המערכת הטבעית באזור אגן ההיקוות הופרו בצורה קיצונית. הפרה זו בובעת מצורות התישבות וחקלאות היסטוריות,אשר השפיעו על הנופים בישראל בכלל, וסמפעלי פיתוח שנעשו בתקופה האחרונה, בין הבעיות הבולטות של האזור ביתן להזכיר את: בעיות הניקוז והשטפונות בחלקו התחתון של האגן; נטישת קרקעות חקלאיות באזורי כפרי המיעוטים; רעיית יתר, המהווה הגורם העיקרי להדם וניוון צמחיה, בעיקר באזורי הגבעות וההדים, כתוצאה מחוסר איזון ברעיה ומכדיתה קיימת בעית סחף מדרונות, אשר מהווה גם גודם בזיהום מי נחלים, בנוסף לגורמי זיהום מיסאסרים. תכניות ההתישבות, הייעור והחציבה הקיימות, שלא תמיד מבוססות על שיסוד הערכים הטבעיים, אף הן מאיימות על איכות הסביבה באזור, (פירוט ראה בעם‘ 16),
-	הבעיות הסביבתיות שצוייבר מבטאות את מידת ההתערבות הגבוהה בתנאיו הטבעיים של האזור. מידת ההתערבות, שדורגה בטבלה מם* 4, מראה שהמשאבים הטבעיים באזור זה הם מופרים ביותר. רק תשע יחידות (21,20,17,16,12,11,10,9,7), המהוות כ-^21 משטח האגן, הוגדרו כמופדות מבחינה מינימלית. שש אחרות (15,14,13.5,
23,18)	, המהוות ^22.5 משטח האגן, הוגדרו כמופרות בצורה בינונית והיחידות הנותרות, הכוללות ^•57 משטח האגן, הוגדרו כמופרות ביותר.
מנתונים אלו ניתן להסיק שהאזור בכללותו הוא מופר ביותר. שיקום גופו הטבעי ידרוש עבודה רבה, שתקיף את דוב שטחו.
פוטנציאל ההתחדשות של יחידות הגוף הטבעיות: במידה ויוחלט על שיקומו של האזור יש לזכור כי הפוטנציאל להתחדשותו אינו שווה ביחידות השונות (דאה עם* 47). הנתונים בטבלה מם* 5 מראים שבמצב הנוכחי של המשאביט הטבעיים ותכונותיו הטבעיות של האזור ל-םל29.7 משטח האזור, הכלול ניחידות שדורגו א״ ו-א"- (23,21,20,17,16,13,12,11,10,8), פוטנציאל התחדשות גבוה. אלו יחידות הדורשות שימור והגבה לשם שיקום; ל-^6י44 משטח האזורr הכלול ביחידות שדורגו ב״ ו-כ*- (22,19,18,15,14,9,7,6,5,3,1), פוטנציאל התחדשות בינוני, ביחידות אלו דרושות פעולות טיפוח מכוונות לשם התחדשותן; ^25.7 משטח האזור, הכלול ביחידות שדורגו ג* (24,4,2), פוטנציאל התחדשות נמוך, כיוון שהן תפושות ע״י בניה וחקלאות אינטנסיבית ולכן לא נותר דבר לשיקום, ביתן לאמד שעל אף מידת ההתערבות הרבה פוטנציאל ההתחדשות של האזור הוא גבוה.
ערכים טבעיים באזור: אזור הנעםן-חלזון אינו עשיר בערכים טבעיים מיוחדים. חשיבות הערכים הטבעיים שבו, בקנה מידה ארצי, היא מועטה ביותר. ערכם של המשאבים שזוהו הוא מקומי בלבד וההצדקה לטיפוחם תהיה מבחינת ערכם לנופש או הרצון לשמור על אופיר של האזור. מכיוון שהאזור מופר מאד ים חשיבות לשימור וטיפוח המעט המצוי במקום (ראה עם״ 50). מבין מיגוון הערכים הטבעיים בולטות תכונותיו הויזואליות של האזור, שהוא מגוון מהבחינה הפיזיוגדפית ומכיל מערות, קניובים, מצוקים ועצמים בולטים. גופי המים העיליים (בחל הנעמן, המעיינות והביצות) ומי התהום התתי-קדקעיים הם בעלי.החפיפות הרבה ביותר בין הערכים הטבעיים, גם מפני ערכם העצמי וגם מפני שלהם השפעה על על איכות . הסביבה הטבעית באזור, מבין הצמחיה הגבוהה,חורשות הזיתים נותנות לאזור את אופיו, צמחיית יער טבעי מועטה.
צירוף שכיחותם של ערכים טבעיים ביחידות לפוטנציאל ההתחדשות שלהן
אפטר דירוג היחידות מבחינת סדד העדיפות בטיפול שיש לתת באם תאומץ מדיניות שיקום טל הנוף והטבע. הטבלה המדרגת את היחידות בסדר אודדיבלי מציעה סדר מועדף לטיפול, היחידות בדאט המבלה הן כאלו אטר יט בהן ערכים יותר סבאחרות ויהיה קל לטפחן עקב פוטנציאל ההתחדטות הגבוה שלהן, ההעדפה געטתה במוך חמטת קבוצות הפוטנציאל ולא בין כל 24 היחידות.
הנחיות לתכנון בשטחים משפיעים; זוהו שלוט צורות השפעה משטחים המטפיעים
׳י־ על ערכים טבעיים: השפעה על ערכו הויזואלי של האתר בצורת הסתרה, השפעה על קיומד סל האתר בצורת זיהום מים וקרקע בסביבתו והשפעה על קיומו טל בית הגידול כתוצאה מפעילות לא מתאימה בשטח המשפיע (ראה עם* 55).
בדיקה ראשונית של פוטנציאל ההשפעה של שינוי שיחול בשטחים הסמוכים
לערכים טבעיים שזוהו באזור מדאה שההשפעה על ערכים כמר יערות במרעים ומסעי זיתים, המקיפים שמחים רבים באגן, תהיה מיבימלית. שטה ההשפעה שלהם הוגדר כשטח השוליים, שרוחבו יוגדד בהתאם לתבאים הטופוגרפיים. ההבחיות לתכברן בשטח כזה התבטאו בתכנון השומר על פתיחות השוליים והאתר, מניעת ניוון והבטחת המשך שמירה על ערכם הבופי-ויזואלי (ראה טבלה מם* 7). כשטחים המשפיעים על ערכים שהם תוי נוף הוגדרו כל השטחים הנראים מן האתר ואשד מהם ניתן להשקיף על האתר. ההנחיות לתכנון בשטחים אלד מתבטאות בצעדים למניעת פציעה של הנוף ע״י מיקום לא מתאים של ישובים, כבישים ומחצבות בשטחים בשקפים, מביעה של בסיעת יערות הסוגדים את הבוף הבשקף ומביעה של כריתה המשבר. את אופיו של הבוף.
שטחים משפיעים על איכות המשאב או בית הגידול בקבעו על פי שבי תבאים עיקריים: התנאים ההידדולוגיים סל השטח ופוטבציאל ההתחדשות של השטחים הסובבים, שטחי ההשפעה כוללים, בהתאם לערך המסויים, שטחים של תת—אגבי ניקוז ושטחי ביקוז תת—קרקעיים (כאשד יתחמו). מבחיבת פוטבציאל זיהום מים תת-קרקעיים כל שטח האגן מהווה שטח משפיע, דבר הדודש ייעוד שימושי קרקע לא מזהמים. למביעת השפעה שלילית על בית גידול כנחל הוגדרו, בבוסף לשטחי תת-אגבי הביקוז השומרים על איכות המים, שטחי רצועה מצידי הבחל, הכוללים את אזור הפשט ובמרחק של 50 ם‘ מקצה צמחיית הבחל.
למביעת השפעה שלילית על בית הגידול של החודש הטבעי הסגור דרושות הנחיות תנבון אשד תמבעבה זיהום הקרקע והמים באזורים שהוגדרו כפוטבציאליים. כמו כן יש למנוע בהם רעיה, כריתה, בניה, סלילה, ייעור והציבה.
המלצות ראשוניות (המלצות סופיות תינתנה לאחד סיום הבדיקה הכלכלי ת—מוםד י ת).
-	המלצתנו היא שגבולות יחידות נוף טבעיות, כבודדות או כצירוף של מספר יחידות אשר אמנם נתחפו על פי קריטריונים פיזיוגרפיים ואקולוגיים בלבד, יהוו (בנוסף לגבולות מוניציפליים וגבולות בעלות קרקע) הבסיס הראשוני לתחימת אזורים למטרות תכנון כללי ומפורט של פיתוח חקלאי ועירוני. ביתן להשתמש ביחידות למטרות איסוף נתובים והכנת סקרים,לניהול משאבים טבעיים,
להכנת תסקירי השפעה, לשימושים יומיומיים □ל ריטוי והקצאת קרקעות ולשימושים נבחרים כמו רעיה, חציבה וכו" .
-	במידה ותאומץ מדיניות לשיקום הנוף הטבעי ושמידת איכות הסביבה באזור העבודה, המלצתנו היא שהבסיס לביצועה יהיו תכונות פוטנציאל ההתחדשות של היחידות וסדר העדיפויות כפי שצויין בדו״ח. נתונים אלו יאפשרו קבלת החלטות פיתוח חקלאי ועירוני ונטיעת יערות באזור במקומות להם סיכויי התחדשות קטנים והבטחת הישארותם פתוחים ומוגנים של אזורים בעלי פוטנציאל התחדשות גברה.
-	בקביעת עדיפויות לשימור שטחים וייעודם כטמורות טבע, אתרים וגנים לאומיים או שמורות נוף המלצתנו היא שהנתונים על הערכים הטבעיים יהוד הבסיס לקבלת החלטות בנושא.
-	בתהליך רישוי להקמת מפעלים, מיקום ישובים, כבישים ומתקנים, פיתוח משאבי מים, בניית מערכות ביוב, החכרת קרקעות לרעיה, הכשרת קרקע, טיפוח יער טבעי ונטיעת יערות ים להתחשב בהנחיות לתכנון של אזורים משפיעים. גבולות אזורים משפיעים וההנחיות לתכנון בשטחיהם מהווים הבסיס להכנת תסקירי השפעה אשר יזהו בפרוטרוט את ההשפעה הראשונית והמשנית טל השינויים המוצעים על הערכים הטבעיים באזור.
-	בתהליך השמירה על בריאות הציבור ושמידת איכות הסביבה ים להתיחס להנחיות לתכנון המתיחסות לזיהום מים וקרקע וכמות המים הנשארת בשטחים המשפיעים על אזורי מים עיליים ותת-קרקעיים. במקרה של אגן ההיקוות של הנעמן-חלזון, האזור כולו מראה רגישות גבוהה לזיהום מקורות מים תת—קרקעיים, המהווים מקוד מי טתיה. לחלקים מסויימים במי נחל הנעמן ומעיינות עין נימפית רגיסות גם לאיכות וכמות המים העיליים, גורמים היכולים להשפיע על עצם המשך קיומו של
בית הגלדול.
הערות
1.	לפירוט בוסף של הגישה ראה: ס. עמיד "הבסיס האקולוגי לתכנון ’שימושי קרקע", המהבדס. יבואר 1971.
2.	בעית איכות מי הכבדת מהורה דוגמא בקנה מידה ארצי של מצב זה. איכותם של מי הכבדת נקבעת במידה רבה ע״י הפעילות הנעשית בשטחים המרוחקים
א פן האגם.
3.	יוסף בדסלבי - "הידעתה את הארץ״, הגליל ועמקי הצפון, עם‘ 9.
ד. עמידן - "קוי יסוד במבנה האדץ מצפון לבקעת באד שבע", החברה לא"י ועתיקותיה, ספר רביעי, עם* 9.
!וסת זאת באזור ההררי הגברה (צפוז-פזדח האגן) תופעת השלג היא שפיזזה* מס* יפי ןלג הממוצע בהר כנען היא 5 יפים בשנה, בעיקר בחדשים ינואר ופברואר.
)ןך• אין נתונים עבור האזור. הנתונים היחידים שפתיחסים לתופעה זו נרשפו רק בבפל ®ופה לוד שבמישור החוף הפרכזי. לפי נתונים אלה מסתבר שיש 8 פקדי בדד בשנה או ;יפי ברד בשנה ושכיחותו היא בחודש פברואר בעיקר. עבוד אזור ההר אין מספיק יוונים.
יעילים: אין נתונים עבור האזור. הנתונים שנפדדר בנפל תל—אביב מראים שערפל מצוי ןיקר בחדשים אפריל, פאי ויוני וכן בחודש אוקטובר. הפפוצע השנתי היא 15.7 פקדי !ופל, לעופץ זאת באזור ההדים תופעת הערפילים היא תדירה יותר. מם* יפי הערפילים נהו כנען הוא 44.0 (דבר שנובע גם מעננים נמוכים). באזור ההרים העדפילים קודים ^ובת הגשמים בעיקר.
ומפרס ו רה! ערכי הטמפרטורה נקבעים ע״י שלושה גורמים ראשיים שהם:
,J הגובה מעל פני הים,
;, המבנה הטופוגרפי,
ג. הסדחק מהים.
הטמפרטורה באזור ההרים מושפעת בעיקר ע״י הגובה והמבנה הטופוגרפי, בעוד סנפישוד החוף קיימת השפעה בולטת של הים,
। תחנות עכו וקרית-אתא מייצגות את אזור מישור החוף, כרמיאל ויודפת את האזור ההודי הנמוך והד כנען את האזוד ההדדי הגבוה.
נדבי הטמפרטורה: להלן ערכי הטמפרטורה עבור תחנות האזור!-
מסקנות! 1. אין הבדלים משמעותיים בערכי הםמפ4 היומית הממוצעת. הטמפרטורות בעכו ובהד כנען הן שוות.
2.	נטספ‘ המינימום והמקסימום עבוד חודש ינואר בולטת בבידור ההשפעה הממתנת של הים על תחנת עכו וזאת ביחס לנתונים מתחנת הד כנען•
J בטפפ* המקסימום בחודש אוגוסט אין הבדלים משמעותיים בין התחנות השונות, לעומת זאת ניתן להבחין בהבדל קטן יחסית בםםפ־ המינימום בחודש אוגוסט בין תחנות עכו וצפת.
נתונים על הסניבה הטבעית נאזור הנעמן- חלזון
ן קיימת רב—גרוניות אקלימית בתחום האגן הבדרן• זה נובע בעיקר מהמבנה הטופוגדפ 1ןן היוצר שפע אפשרויות לתברערת זרמי אויר. שיעררי קליטה שרבים של קרעת הטסט
ן בתחום האגן הבדון סובחבים שבי אזורי אקלים בולטים רהם: וקישור החוף, ’אזור ההרים•
וגו נין מישור החוף לאזור ההדים הוא מתון והדרגתי מבחיבת הבדלים אקלימיים•
! אין נתובים מדודים על תופעות מיקרו-אקלימיות בתחום האגן הבדון, אך באופן
וי ניתן להבחין בתופעות מיקרר-אקלימירת בפסגות הרים, לרגלי הרים ובערוצי
^0 וכן כתוצאה מהשפעת כירובי מפבים, צמחיה וכד*.
। להלן סקירה על מרכיבי האקלים השובים וערכיהם ביחס לאזור הברון•
4ים; המשקעים כוללים את המרכיבים הבאיסןגשסים, טללים, שלגים, ברד, ערפילים, 1ןפידוםם והתפלגותם בתחום האגן הנדון.
■ים: נמישרר החרף קר הגשם השבתי הממוצע המייצג את האזור הוא 550 מ״ם. להלן !תובים המייצגים את האזור:—
ן'	בצפון - עכו 548 ם״מ
-במזרח - יסעור 554 מ״ם
בדרום - אפק 543 מ״ם
ףו הגשמים יורדים בחדשים דצמבר, יבואר ופברואר. מם* הימים הגשומים בממוצע שבתי זא 6*53 בתחנת עכו*.
נאזור ההר כסויות הגשם הולכות וגדלות ממערב למזרח ומדרום לצפון, קוי הגשם :מוג ובדרום הם 550 מ״ם, למזרח ולצפון הם מגיעים בהדרגה עד ל-850 מ״ם. השתבות "ותואמו! את המבנה. הטופוגרפי.
ן התחנות המייצגות את האזור הן:
בצפון	-	רמה	764	מ״ם
בדרום	-	סכבין	585	מ״ם
במערב	-	םג*ד-אל-כדום	666	מ״ם
ל הימים הגשומים בממוצע שנתי עבור	הצפון	ההררי	הוא 75.0 (תחבת הר כנען) ועבור
זאזוד הדרומי 54.0׳(תחנת כפר תברר) •
וללים: היווצרות הטללים וכמותם תלויים בשיעורי הלחות, במספר הלילות הבהירים וללא וותות חזקות.
ן הנתונים עבור מישור החוף קיימים דק מתחבת קדית ביאליק, להלן מם* הימים ;והתפלגותם החדשית (ממוצע רב-שבתי 1952-1945)8-
U ■w I
מנתונים אלה מסתבר שעיקר הטללים מתרחשים בתקופת הקיץ היבשה - לכך יש חשיבות ובה לגידולי הבעל השונים.
I אין נתונים עבוד האזוך ההררי. אך ידוע שקיימים בהם טללים מועטים וזאת עקב הלחות הנמוכה (עיין סעיף שני) והמבנה הטופוגרפי שבו האדיר הקר בראשי ההרים נובת ומתייבש.
פלגים! תופעת השלג היא נדירה ביותר במישור החוף, עד כה גרשם רק אירוע אחד של שלג (6.2.1950). גובה השלג הגיע בעכו לכ-50 ס״ם. שלג זה גרם לנזקים כבדים בחקלאות ומת ע״י עצים שבשברו עקב עומס השלג. כמו כן בפגעו ענפי חקלאות שובים הרגישים לקדה שנלוותה לשלג.
* יום גשם מוגדר כיום שבו יורדים לפחות 0.1 מ״ם גשם.
מגתובים אלה מסתבר שלגבי התחבות המייצגות את סיפרד החוף. עכו וקדי^-אסא, יש הבדלים קטבים, כאפר בזר האחרובה הערכים גבוהים יותר. עובדה זו ניתנת להסבר חלקי ע״י כך שעכו במצאת סמוך לים בערד שקרית-אתא במצאה בריחוק של מם* ק״ס מהים. התחבות כרמיאל ויודפת מייצגות את החלק ההדדי הבסרך של האגן, כאשר בזר האחררבה טמפרטורות בסוכות יותר מאשר בכרמיאל. זאת ביתן להסביר בכך שיודפת במצאת על פסגת הד בעוד כרמיאל במצאת באזור בקעתי וסגור. בתתבת הד כבען המייצגת את האזור ההררי הגבוה בולטת הטמפרטורה הבמרכה יחסית לאורך כל חדשי השבה.
תופעות קדה: מדם בעדך מיפוי אגדומטאורולוגי של אזור מישור החוף הבדוז, אך ידוע שקיימת״סכבת קדה קלה בחלק הפבימי של מישוד החוף. באזרד ההדדי הגבוה הקרה היא תופעה שכיחה, אך משך זמבה קצד. לעומת זאת בעסקים ובבקעות הפנימיות הקדה היא תופעה בדירה יותר, אך פגיעתה קשה. לרגלי ההדים אי לחשש לקרה.
בבקעות ובעסקים הפבימיים בתחום האגן הבדרן עיקר הגידולים הם מטעים ובשירים שאיבם רגישים לקרה או חקלאות בעל אקסטבסיבית. לעומת זאת במישור החוף הגידולים הם גידולי שדה וירקות בהשקאה, כך שפגיעת קדה באזור גורמת לבעלים קשים.
תופעת השרב: תופעת השרב אופייבית בדרך כלל לעובות המעבד, דהייבו מרז-יובי וספטמבד-אוקטובד. יסי השרב שכיחים יותר באזור ההררי מאשר במישור החוף (בעכו -23 ימים ובאזור ההדדי - 60 ימים,ע"פ אטלס ישראל 
הלחות: הלחות היחסית תלויה בלחות המוחלטת שבאויר ובטמפ* שלו באותה שעה. לכן אפשר להגיח שקיימות הן תבודות יומיות והן תבודות עובתיות בלחות במשך חדשי השבה.
להלן ערכי הלחות החדשית הממוצעת:-
מבתובי טבלאות מס* 3א* ו״4א* ביתן להסיק את המסקבות הבאות:
א.	סיבימום הלחות היא בחדשי מאי-יובי (שרבי האביב) באזור ההררי, ומיבימום משבי באוקטובד-בובמבד (שרבי הסתיו). המהלך השבתי הוא איפוא בצורת גל כפול עם מקסימום ראשי בחורף ומקסימום משבי בקיץ.
ב.	בתחנת עכר, המייצגת את מישור החוף, אין כמעט הבדל משמעותי בערכי הלחות לאורך חדשי השבה.
ג.	בתבודות היומיות של עדכי הלחות קיימת ירידה ברורה בשערה הצהרים, לעומת ערכים
ננוהים בשעות הבוקר והערב. (קיים מתאם שלילי טדב עם ערכי הטמפ*)«
'ן, שיעורי הלחות הגבוהים הס במישרר החרף. סיעוד זה הרלך ופרחת עם הריחוק סהים •
ווחות: במשטר הדוחות ובחלוקתן ביתן להבחין ב_;
J תנאים בקיץ לעומת שאר עוגות השבה, נ, האזור ההדדי לעומת האזור המישורי.
בקיץ במישור החוף שולם המשטר הסדיר סל בדיזדת ים במשד היום ובריזות ?בשה ינפשו הלילה. לעומת זאת באזור ההדים שולטת הדוח המערבית, דדרם-םערבית וצפון-וזערבית במשך כל שעות היממה, כאשר בריזות הים מגיעות לאזור ההדים אחר הצהרים. | בשאר עוגות השבה משטר הרוחות איבו קבוע וסדיר. הוא בקבע ע״י גורמים חולפים !נגון מעבר שקעים ורמות ברומטריות, שמכתיבים את כיוון הדוח ראת עצמתה.
| המבבה הטופדגדפי מכתיב באדפן מקדמי את כירון הרוח הנושבת ואת עצמתה. על (פסגות ההרים נושבות הדדחרת החזקרת בידתר. כמר כן מכתיבים עררצים רעמקים, לעיתים, !מכיוון הרוח הנושבת בהם ומגבירים את עצמתה. עצמת הדוח בדרגת סערות (8 ומעלה । נסולם ברפור) שכיחה במשך כל חדשי השבה בהד כנען. כאשר השכיחות הגבוהה ביותר
היא בחודש יבואר. לעומת זאת בתחנת עכו הסערות הן בדירות ביותר. סקרים בודדים קיימים דק בדצמבר ויבואר.
। גאולו-גיה
מבבהד הגאולוגיטל הגליל בכלל, רתחדם אזדר ההיקרות בפרט, מורכב ביותר עקב פעילות טקטרבית מדדבה שעבדה על הגליל. פעילרת זאת מתבטאת בהעתקים רבים, בחדסר רציפות בין שכברת גאולרגידת דבגיררן ליתרלרגי רב. כללית, ביתן לדאדת את סבבה הגליל כקטר שצירו הוא צפון צפון מזרח - דרום דרום מערב. השכבות הצרגחות מקמר זה אינן רציפות, אלא מהוות מערכת טל בלוקים בטויים, המשתפלים לכיוון בקע הירדן נמזרח ולכיוון הים התיכון במערב. תחום אזוד ההיקוות הבדון היבר חלק סהשיפולים ■ המערביים של הגליל.
ליתולוגיהא סוגי המסלע שנחשפים בתחום אזור ההיקוות של הבעמן כוללים תצורות מהגיל הקדום של קדטיקון תחתון ועד דצבם. בגלל הנחיתה הכללית של השכבות למערב, נחשפות התצורות הצעירות מגיל קרמיקרן תחתון עד טורון באזור ההדדי שבמזרח. בשולי הדים אלד. לכיוון מערב נחשפות תצורות צעירות יותר, מגיל סבון איאדקן. תצורות אלה מתכסות בעמק זבולון ע״י משקעים צעירים מתקופת ניארגן-רצבם.
להלן סוגי המסלע שנחשפים באזור לפי סדר גילם;
1.	קרם יק ו ן תחתון - נחשף בצפוז-מזרח ובדרום—סזדח האגן. שטחו מצומצם. הוא סדדכב בעיקר מגיר איאוליטי, חוואד ופצלים אפורים.
2.	קנומן - תצורות המסלע מתקופה זו ניתנות לחלוקה משנית כלהלן:
א.	קנומן תחתון - תצורת דולומיט כמון. נחשף בשולי האגן בצפון-מזרח ודרום-מזרח. בבדי מגיד דולומיט, משוכב היטב, מבנהו קדיסטליגי עדין.
ב.	קנומן תיכון - תצורת דיר-חגא. נחשף בשרלי החלק ההדדי סל האגן. תצררה זר בגויה בעיקר מקירטון, חוואד, גיד ודולומיט.
ג.	קנומן עליון - תצורת דולומיט סכגיז. תצורה זו בחשפת בשטחים רחבים על פגי האגן. תצורה זו בבריה בעיקר ממסלע דולומיטי קשה, סבבהו קריסטליני גם.
3.	טורון - תצורת גיד בעבה. גחסף בשולי הקגרמן העליון ובסוליו הצפוניים סל האגן. הוא דרמה בתכונותיו למסלע מתקופת־הקברפן העליון.	.
4•	סבו ן—פליאוקן — נחשף בשוליים המערביים של האזור ההררי רכן בבקעת בית הכרם. המסלע הוא קידסובי-חווארי, קירטובי-גירי ולעיתים ניטרמגי.
5•	איאוקן — נחשף בשוליים המערביים, בצפון—מערב ובדדרם-םערב. בגוי בעיקר מקידטון, חוואד, גיד קידמוני וצוד.
6.	ניאוגן - תצורת קודדני. נחשף באופן נקודתי בתל-אפק, תל דערן ותל עכר, אך תפוצתו בתת—הקרקע היא נרחבת ומכסה חלק גדרל מעמק זברלרן. תצרדה זר בנויה בעיקר מאבני גיר חוליות אדומות ואפורות ומאבני חול גידיות.
7.	הרביע ו ן - נחשף בכל עמק זבולון. התצורות הטובות מהקופה זו בגויות בעיקר מאבן חול גירית, חרסיות, מינים, חמרה וחולות.
8.	מסלע בזלתי — בתחום האגן יש תסיסה נקודתית של ססלע זה.
c14 הסבבה הגאולוגי: מבבה המסלע ותפוצתו מסבירים תופעות רבות.	פיזיוגדפית
פרטי נוף כגון מצוקים, הרים תלולים וכד* בסלעי הקבוםן-טוררן הקשים, בעוד
^ור הסבוני והאיאוקני הנוף הוא מתון וגבעי. מבחינה הידדולוגית קיימת חשיבות ולן הקבומני—טורובי ולחולות שבדצועת החוף המשמשים כאקויפר וכמאגר לסי הגשמים.
<nj הקרקעות וטיבן אף הם מוסברים במידה רנה ע״י המבנה והמסלע הגאולוגי. באזורים •נוניים והאיאוקניים, מקום שבו המסלע רך ופריך, בוצרו קרקעות לאחר בליית הסלע 1ןו נמסלע הקבומבי-טורובי הקשה לא נוצרו קרקעות. המחצבים השונים לבביה, כגון שיש, ’ן ועוד, נפוצים באזור הקבומבי-טורוני שסלעיו הקשים מתאימים למטרות אלו.
אקולוג יה
[ולים: בדיון בנושא זה יש להתיחס בעיקר לשני הנחלים הראשיים והחשובים שבאגן והם: ן נחל החלזון - היבו האפיק הראשי באגן והוא קולם לתוכו כאפיקי משבה את שאד נחלי האגן. הנתונים על הספיקה השבתית של הבחל מתיחסים אך ורק לחלק העילי של הנחל.
התחנה ההידרוסטרית היחידה ממוקמת סמוך לכביש אחיהוד-קדית אתא והיא מודדת. זרימות | סאגן היקוות של 158 קס"ד ( וזאת מתוך שטח כולל של האגן שהוא למעלה מ—300 קמ״ר).
הנתונים מתחנה זו שהתקבלו בין השבים 1965/4-1943/4* הראו ספיקה שבתית ממוצעת
!	1.91 מיליון מ"ק בעוד שסה”כ כמות המשקעים שירדה ושהזיבה ספיקה זו נאמדה ב-102.8
! סיליון מ״ק, בתובים אלה מדאים שאחוז הבגד העילי באזור ההררי של האגן הוא פחות
; ם-^2 (זה מוסבר באופי הליתולוגי של האזור).
;, נחל הנעמן - היבו הנחל האיתן היחידי באגן והוא מוזן בעיקר ע״י מעיינות עין הבעמן
1 (קודדני). הוא זורם באפיק מלאכותי שנחפר עוד בתקופת המנדט. אפיקו מקביל לכביש חיפה—עכו, מתל-אפק ועד לעין המפרץ, מקום שם הוא פונה לצפוז-מערב עד שהוא משתלב
עם נחל חלזון. אפיקו של הנעמן מנוצל כתעלת אספקה לבריכות הדגים הפרושות לאורכו
וכעודק ראשי לתפעולן.
1;יינות: באזוד ההדדי פזורים מעיינות .רבים שלהם חשיבות מקומית בלבד. ספיקתם קטבה, ׳פזיטמצמת לתקופת הגשמים וזמן מועט לאחריהם. המעיין היחידי שיש לו חשיבות בקנה מידה »ווי הוא מעיין עין הבעמן (קודדני). הוא ניזון מהאקויפד-הקנומני-טודובי ששטחי :®יפתו כוללים חלק גדול מאגן ההיקוות. ממוצע הספיקה השנתית לשנים 1953/4-1936/7 גוא 46’מיליון מ״ק**. ספיקת מים זו הלכה והצטמצמה בהדרגה עם הפעלת קידוחי השאיבה נאקויפד הקנומבי-טורובי שבמעלה המעיין. בחדשי הקיץ המעיין יבש בדרך כלל, דבר שגורם נזקים חמורים לשמורה שבמקום, ולחי ולצומח שלאורך אפיק הנחל. מליחות המים היא כ-700 1״ג כלוד/ליטד, ולכן מימיו מוקצים לענף המדגה.
וכוי אגירה: בנחל החלזון שוררים תנאי זרימה שטפובית בחוד. לאגירת מים אלה הוקמו י סכרי אגירה במקומות הבאים***:
זיז המפרץ	ב.צ.	1648/2555	ב-1948
נפר מסריק	ב.צ.	1612/2551	ב-71 19	בפח	במ"ק	500,000
■?עור	ב.צ.	1655/2555	ב-1971	בפח	במ״ק	400,000
נטו כן במצא בתכבון מאגר אפק לנפח של 750,00 מ״ק על בחל אבליים ובחל אפק.
נדיבות דגים: בחלק המערבי של האזור, במקביל לאפיק בחל הבעמן ולאורך הקטע התחתון של נחל החלזון, במצאות בריכות הדגים, המשתרעות על שטח של כ—6,800 דובם. הקרקע הביצתית ^וקשיי הביקוז באזור הביאו להקמת בריכות הדגים במקום זה.
׳*!ידי הצפה: אזורים ברחבים במיסוד החוף רגישים לשטפובות בחורף. שטפרבות אלו בגרמים ז״י בחלי האזור טאין ביכולתם לשאת ולבקז את כמויות המים הגדולות וזאת עקב השיפועים הקטנים ביותר שיש במישור. תופעה ברספת שקיימת באזור היא מציאותם טל מי תהום גבוהים, ונד שסחדיף את בעיות הניקוז. קיימת תכנית ניקוז מפורטת לאזור שבחלקה הגדול נני נוגעה, דבד המצמצם את נזקי השטפונות.
}!ס תת-קרקעיים: אקריפרים: בתחום אגן ההיקוות ובאזור הגובל נו ממערב קיימים שני יקויפדים עיקריים ללא קשר ביניהם. אקויפרים אלה הם:
*□בתר ן הידרולוגי לישראל, משדד החקלאות, נציבות המים י-ם 1971, מאז 1964 הופסקה פעילות תחבה זו עקב סחופת שהלכה והצטברה באפיק.
*	* הנתונים מנציבות המים.
*	** מדיניות פיתוח מקורות מים עיליים, תה"ל 1972.
}ויפר הקנומני-טורוני, ןלפר החרלרת.
^ויפר הקנומני—טורוני הינד הגדול והחטוב ביותר. הוא מורכב ביסודו מתצורת !הדרלומיטית ותצורת בעבה הגידית. מחשופי אקויפד זה ואזור ההזנה שלו תופסים שטח !ל האזור ההררי שכפרת סשקעיד נעה בין 900-600 ס״ם. אקריפר זה הולך ובכלא לכיוון ;׳יי מסלע סנובי, איארקני ותצורות צעירות יותר. הוא מזין באופן ישיר ועקיף ןיפרים נוספים הקייסים בעמק זבולון.
וקו יפר הקר לד ת בברי בעיקר מחול דיונות ואבני חול גיריות. אקריפד זה הינו בעל וחוזר ישיר מסי הגשפים, הוא סובה על שכבה חרסיתית היוצרת חיץ הידדולוגי בינו ';אקויפדים שמתחתיו.
,קהיקוות התת-קרקעיים: אגן ההיקוות העילי של בחל הבעפן מתחלק לשבי אגבי משבה ץן5ייםג
« נקל חלזון — הוא תחום בין שבי קוי העתק בצפון. שסחו כ—70 קפ״ד והמילוי החוזר ^י נאמד בכ-20 מיליון פ״ק.
u נחל הנעמן - משתרע מדרום לאגן גחל חלזון. שטחו כ-140 קמ״ד והמילוי החוזר ?יתי שלו" נאמד נב-55 מיליון מ״ק.
וקאזור מבחינה הידרולוגית: מבחינה הידדולוגית ניתן, באופן כללי, לחלק את אגן nit העילי של־בחל"הביע^ן לשלושה תת—אזודיסג
n?u החוף - אזור החולות - באזור זה קיימים שבי אקויפרים: אקויפד החולות, המוזן ?יוות מסי הגשמים, ואקויפר הכורכר המלוח הנמצא מתחתיו והמוזן באופן עקיף מהאקויפר גנוסני-טוררני בעיקר. המילדי החרזד השנתי שלד נאמד ננ-5!14 מיליון מ״ק.
וזור האלוביאלי - תחום השתרעותו הוא מגבול רצועת החולות ועד לשרלי ההדים במזרח. »וד מכוסה בעיקר ע״י משקעים חדסיתיים אטומים למים. משקעים אלו כולאים מלמעלה זהאקויפרים שמתחתיהם וכמו כן יוצרים קשיי ניקוז בחורף.
ןןןר ההר - בבוי בעיקר ממסלע קבומבי-טורובי. שיעוד הבגד העילי הוא קטן ביותר ׳כאן חשיבותו המרובה למי התהום,
m המים מהאקויפדים: הבתובים על תפוקת המים מהאקויפרים שבאזור לשבת 1971/72 הם: ;לוחי קבומז-טורון - אגן יםיף-נעמן*. מספד בארות - 56. תפוקה כללית - 42,041.0 !יליון ס״ק.
•לוקים מאקויפר החולות - אגן מפרץ חיפה. מספר בארות - 95. תפוקה כללית -;,12,500 מיליון מ״ק.
ןדס אלה פראים את החטיבות היחסית הגדולה שיש לאקויפר הקבומני-טורובי.
החי והצומח בבחל הבעמן - לאורך האפיק שררו בעבר תבאים טובים שאפשרו קיום צמחים וגעיית רבים. עם התדלדלות מי המעיין (קורדני) וייבושד המוחלט בחדשי הקיץ נכחדים נהווגה בע״ח בדירים וקיימת סכנה להיעלמות צמחיה אנדמית ולשמודה המוכרזת "עין .יספית". יש איפוא צורך להקצות כמות מים לאפיק על מבת לשמר את הצמחית ובעה״ח. ,רכות מי התהום - אקויפר החולות ביזון, כאפוד, עייי פי הגשמים באופן ישיר. מימדיו הקטנים של האקויפר וביצולו האיבטבסיבי עוטים אותו רגיש ביותר לזיהומים (מי ביוב וניו״ב) החודרים אליו ישירות. לכן בכל אספקט תכנוני ים לקחת בחשבון תופעה זו ולמבוע ווותה, האקויפר הקבומבי-טורובי נחטף בשטחים נרחבים בחלק ההררי. באזור מצויים כפרים !וביים רבים ללא מערכת ביוב. עם העליה המתמדת ברמת החיים גדלות משנה לשנה כמויות הביוב המוצאות דרכן לאקויפר זה. עקב המוליכות ההידראולית הגבוהה של אקויפר זה עיימת האפשרות של זיהום מי התהום במספר קטעים.	י
[!!ות
בתחום אגן בחל הבעמן נמצאים סוגי קרקע רבים ומגוונים. באופן כללי בולטים בעיקר 1'סוגים:
קרקעות האלוביאליות - אלו הן קרקעות מהאזור ההררי שנסחפו והורבדו בפישור ע״י מחלים. קרקעות אלו בתחמות במערב ע״י כביש עכו-חיפה ובמזרח ע״י כביש אחיהוד-
קרית אתא • אזור זה מעובד באופן אינםנסיני׳ הודות לקרקע שהיא פוריה ביסודה ופן הודות לטופוגרפיה המישורית המאפשרת ביצול ע״י סיכון,
!קרקעות האזור ההררי - רובן קרקעות רדודות וסלעיות המתאימות בעיקר לייעוד ולסדעה, נבקעות ובעמקים קיימת אפשרות מוגבלת לגידולי בעל (בעיקר מטעים ע״י כפרי המיעוטים),
גי הקרקעות: להלן טבלה מסכמת של סוגי הקרקעות באזור, מיקומן באגן ההיקוות והגידולים ןזאיסים לד•ז*:
מסקנות:
1,	מדרג חשיבות הקרקעות מבחינה חקלאית הוא:
1	I. קרקעות בינוגיות עד כבדות, עומק מעל 100 ס"ם, עד 6$ שיפוע,
2.	קרקעות כבדות,
{.	קרקעות ביגוגיות עד כבדות, עוסק מעל 100 ס”ם, פעל 6$ שיפוע,
4.	קרקעות ביבוביות עד כבדות, עומק 100-50 ס״ס,
5.	קרקעות חוליות,
6.	קרקעות ביבוביות עד כבדות, עומק 50-25 ס״ם,
7.	קרקעות ביצתיות,
י 8. קרקעות בינוניות עד כבדות, עומק 25-0 ס״ס,
ו 9. חולות נודדים.
ב. מיקומן של הקרקעות החשובות הוא:
1.	הקרקעות הכבדות - בעמק זבולון, ממזרח לכביש עכו-חיפה,
2.	קרקעות בינוניות עד כבדות, עד 6$ שיפוע, בשולי ההדים, מזרחית לקרקעות הכבדות; מעל 6$ שיפוע בעיקר בבקעות ובעמקים שבאזור ההדדי.
עמק ס בעי
הקליסקס של חברות הצומח באזור (כלומר, הצומח הסופי שישלוט בשטח במצב של שיווי פסקל בהתאם לגורמים השונים של בית הגידול) כולל שלוש חברות: חברת אלון מצוי ואלה א"י, חברת אלון התבור ולבנה רפואי וחברת חרוב מצוי ואלת המסטיק (ראה מפה בעם* 114, פמיר "צומח הגליל התחתון"). לכל אחת מחברות אלו יש תצרדה אופיינית לה כל עוד אינה פופדעת. בחברת האלון המצוי תצורת הקלימקס היא יעד, בחברת החרוב ואלת המסטיק תצורת הקלימקם היא חודש או פארק ובחברת אלון התבור תצורת יער פארק.
דוב השטחים ם!זור הופרעו ונפגעו מאד, בעיקר ע״י אדם וצאן, ועל כן נתקבל באזור פיגוון של תצורות וחברות צמחים, כאשר ברוב השטחים הצומח במנה על אחד השלבים בטור יפוקנסיוני המוביל ליצירת הקליסקס באותו השטח, כשמרחקו מן הקלימקם גדול או קטן נהתאם למידת הפגיעה בשטח.
טיפוסי הצומח העיקריים הקיימים בארץ היבם:
1• יעד — שטחים שבהם עצים בגובה 4 ס, ויותר.
2.	חורש סגור - תצורה של עצים ושיחים יס-תיכוביים, בגובה 4-1 מ* , המהווים סבך כמעט בלתי חדיר.
5.	חודש פתוח - תצורת שיחים יס-תיכוניים, בגובה 4-1 מ*, עם קרחות ניכרות בין הגושים או קבוצות השיחים. בטיפוס זה נכללות גם חברות בתה בהן השיחים מהווים 10$ ויותר מכלל הצמחיה.
,נתת סירה קוצנית - חברות בני טיח בהן שולטת הסירה הקוצנית, והשיחים אינם מהווים נהן יותר פ-^10<, וסי הצדפה האחרים הקייסים כוללים בעיקר צמחיה נמוכה, לדוב עשבונית, טל צמחים שבתיים ודב-טנתיים טהם רחבי עלים או דגניים, וכן בני טיח נמוכים מבתי גידול וים.
^ס היער: סיפרם זה איבו מופיע כיום באזור. חברת החרוב ואלת המסמיק, טמהווה את וימקם ברוב האזור, וכן חברת אלון מצוי ואלה א״י טמהדוה גם כן קליפקם בטטחים ניכרים, )הן בעלות תצורה סופית של חורט פתוח או סגור בדרך כלל, בהתאם לחברה. העצים, בעיקר’ .נות אלון מצדי ואלה א״י, אינם מגיעים לרוב לגובה רב בתנאים רגילים של החודש אם !התורם עצסד, בהעדר הפרעות מצד אדם או צאן וכיו״ב, יכול להיום סבוך מאד ולהגיע יסוי של <^80-&ל100. עם זאת מתוך עובדות שובות ידוע שבעבד היה נפוץ, בתנאים נוחים, ופל האלון המצוי כחברת קלימקס בצד חברת הקלימקם של חדרש האלון והאלה. אפשר, על כן, ויח כי עקב תנאים אקלימיים, אדפיים וטופוגדפיים לא נוחים, שנוספו להם גם השפעות ,־ס וצאנו, נשמדו היערות שהיו ובמקומם התפשט חודש האלון והאלה,
יש להניח כי במצב הקיים כיום באגן לא ביתן לעודד התפתחות היער מחדש. הסיבה לכך וה לא רק מספר השנים הרב הדרוש לכך אלא גם העובדה שבחודש הסגור, שהוא הפוטנציאל וווי יותר ליער, נפרצים בירתד אלדן התברר ואלת המסטיק בעוד אלון מצדי נפוץ פחות זו יוכל, בתנאים רגילים, להשתלם על השטח ולהתפתח ליער תוך דיכוי הצמחים האחרים. זחי החררש הפתיח הפרטנציאל ליער נמוך ערד ירתר מפני שרובם נמצאים בדרגת התפתחות ווכה יחסית, ותעיד על כך הסירה הקוצנית המצדיה בהם בשפע.
;:01 החורש הסגור: יש באזור כמה שטחים בהם תצורת הצומח היא מטיפוס זה. בולם ביניהם 11 פסח גדול ביותר של חורש המצוי בדרום האזור ונפוצים בו בעיקר אלת המסטיק, אלדן יגור ואלון מצוי. בשטח זה מצוי הואריאבט הטיפוסי של חברת אלון מצוי ואלה א״י, וכן ו5יע בן אזור של צמחים סגטלייס עם שאריות-של חורש אלון מצוי ואלה. עם זאת תפוצתם ינה טל אלת המסטיק ואלון התבדר בשטח זה מעידה על שיבדש הראדיאנם. תיפעה זר מדאה על .׳שחורש זה נפגע, כנראה עקב רעיה. רוב עצי החורש הנפגעים ברעיה מתחדשים באיטיות ווו אלת המסטיק איבה נפגעת ביותר, כי עליה הנוקשים אינם אהובים על העיזים, והיא ומת במהירות רבה. נראה שכך הצליחה אלת המסטיק לתפוס חלקים ניכרים בחורש שהיו 1וסים קודם לכן ע״י אלון מצוי ושאר צמחי החורש האופייניים אשד נפגעו ברעיה. אלון וונור חדד לכאן כנראה ממרכזו הגדול ביער אלונים—טפדעם הנמצא מדדום לאגן. יש לשער 01 חדירה זו נתאפשרה עקב הפציעה בחודש ודיכוי הצמחים בו. אלון התבור מצא בשטח זה וווים טופוגרפיים ואקלימיים נוחים, ובהעדר תחרות מצד צמחים קיימים, שהיו במצב ירוד ן: פגיעת הצאן כאמור, התפתח במהירות ונפוץ בשטח עד שתפוצתו עלתה על זו טל האלון עוי סהתחדשותו איטית יותר.
שטחים נוספים, קטבים יותר, של חודש סגור מפוזרים בכמה מקומות על גבול האגן. 11 פזדחה לחורש הגדול מצוי שטח שבו שולם בעיקר הואדיאנט הטיפוסי ונפוצים בו אלון <וי, בד זית בינוני ואלת המסטיק. בשטח זה השיבושים מעטים יותר. אלון התבור לא חדד מן וסכך ניתן להסיק לגבי צורתו של החורש: כאשר מופיע בחורש אלון התבור, שהוא עץ זל במרווחים הדי החורש כולו רווח יותר. לעומת זאת בחודש בו נפוצים אלון מצוי, ׳ית מסטיק ובר זית בינוני, שהם בעלי צורה שיחית סבוכה (זו גם צורת האלון המצוי »א בפגע מדעיה) וידוקי עד (להבדיל מאלון התבור המשיר את עליו בחורף) יש לצפות !יום סבך צפוף וקשה לחדירה שגובהו הממוצע במוך מגובה החודש בו מצוי אלון התבדר. '!הצפיפות והצל הרב בחורש זה, הסבוך יותר, יש להניח שיימצאו בו פחות גיאופיטים :סחים עשבוניים בהשוואה לחורש הגדול שבו, בזמן שאלון התבור עומד בשלכת, מגיע יותר ז אל פני הקרקע בחורף, בשעה שעצמת האוד הכוללת נמוכה והבדלים לא גדולים בכמות יי יקבעו מידת נוכחותם של מיני צמחים מסוייסים.
במערב האגן מצויים שבי שטחים קטבים של חודש סגור בהם נפוץ האלון המצוי. יתב! יו שרידים של יער אלון מצוי - שבו שולם בעיקר אלון מצוי ומעטים מאד המינים האחרים -'!ובם עדיין לא הצליחה לפלוש חברת אלון מצוי ואלה א" י על כל נספחיה. אם אמנם כך הדבר 'אז יש לצפות:במקומות אלו לעצי אלון גבוהים שלא נפגעו ביותר משיני עיזים. תחת עצים זו תהיינה שכבות הצמחים הנמוכות יותר מורכבות ממספר לא גדול של מינים שהסתגלו '"0 בצל עצי האלון.
בגבול הצפוני של האגן מצוי שטח נוסף של חורש סגור שבו מצוי ואריאנט טיפוסי 'חברת האלון והאלה והצמחים הנפוצים בו ביותר הם• אלון סצוי, אלה א״י, אלת המסטיק ז אציל. זוהי הנוכחות הטיפוסית ביותר של החברה בכל האגן, כנראה הודות לעובדה זי® דה נמצא על פסגה גבוהה שאנשים לא הרבו להגיע אליה ולפגוע בצסחייתה (בניגוד !ורדוד! ההד שעליהם קיים חודש פתוח, המעיד על קיומה של פגיעה כנ״ל).
!®וס חח ו רש הפתוח: שטח גדול של חודש פתוח קיים במזרח האגן ונפוצים בר בעיקר אלדן ןןו וחרוב. הקליסקם בשטח זה הוא של חברת החרוב ואלת המסטיק, ולבן מסתבר שהאלון ז לכאן ממזרח,מקום שם מהווה חברת האלון והאלה את הקלימקם, כבראה עקב פגיעה בחורש וווב שהיה קיים בשטס. החורש גבוה יחסית ושיעור הכיסוי רב למדי. עצי החרוב, הגבוהים ■חני הגרף, יכולים להשוות לחודש מעין צורת פארק, כשבין העצים שיחים במוכים וגבוהים ‘הבדיל מפארק ממש, שבד הצםחיה בין העצים היא עשבובית בעיקרה).
שטחים אחרים של חודש פתוח מצויים בעיקר במזרח האגן, לאורך גבולו. ברובם בפוצה )ירה הקוצנית ומכאן אפשר ללמוד כי שטחים אלו נמצאים בשלב סוקצסיובי במוך, כבראה .)וגאה מהמרה רבה מדי של החודש. מרבית שטחי חודש אלו היבם למעשה גריגה שבה שולטים יחים ובבי שיח וגובהם מגיע ל-2-1 ם* בלבד. הגדיגה היבה שלב בטור הסוקנסיוני בין ות הסירה הקוצנית, המצויה במקום נמוך יותר, ובין החורש הפתוח, הנמצא בשלב גבוה ■קואת יצירת חברת הקלימקס.
יעוס נתת הסירה הקוצנית: כאמור, בתת הסירה הקוצנית הינה שלב בד-קיימא בסוד הסוק-!סידני המוביל לקלימקסים שובים, הן זה של אלון ואלה, הן זה של חרוב ואלת המסטיק והן הפל אלון התבור והלבבה הרפואי. בתת הסירה הופכת באיטיות לגדיגה שמתפתחים בה שיחים זגים גבוהים יותר, והגדיגה בונה עצמה עם הזמן לחורש עד לכיסוי מלא של השטח.
בתת הסירה הקוצנית משתלטת גם על שטחים שהיה בהם חורש אשר נפגע או בשמד מסיבות זונות. נראה כי זהו המצב בשטחי הסירה הקוצנית שבאגן. כלומר, באותם המקומות בהם !ולמת כעת הבתה היה בעבר חודש או יער שנעלמו עקב פגיעות שובות. מן הבתות הללו יכול זחודש לחזור ולהתחדש בתנאים המתאימים, שהעיקרי בהם הוא אי פגיעה בצמחיית הבתה. בכסה !®סחי הבתה נפוצים צמחים כמו אלון מצוי, אשחר א״י, קידה שעירה ואלת המסטיק, וים להניח כי אם לא יפגעו בהם יוכלו צמחים אלו להתפתח ולהתפשט מחדש ליצירת חודש. עם זאת אין לשכוח שזה תהליך ממושך היכול להימשך גם כסה עשרות ^פנים.
בשטח האגן קיימים כתמים חשופים רבים למדי, שאין בהם כל צמחיה טבעית. אלו שטחים )יושבים ומעובדים לצדכי חקלאות. חלקם שטחים שהיו מעובדים עד לתקופה האחרונה ובעזבו. נשהים אחרים נכרתה הסירה הקוצנית ע״י הערבים המשתמשים בה להסקה, וכך נשארה הקרקע זופופה והדבר גודם לסחף, במקום שנסחפה הקרקע ונתגלה סלע האם עשויות לענוד שנים רבות זו אשד תיווצר קרקע מחדש ותתפתח צמחיה באופן טבעי,
בצפון האגן ובחלקו הדרומי-מעדבי מצויים שטחים שבהם נפוצה צמחיה עשבונית נמוכה, נגוז זקנן שעיר, שבולת שועל, אספסת, שעורת התבור ותלתן. אלו הם דגנים חד-שנתיים וקטניות עשבוביות, עשבים כאלו מהווים חברות חלוץ, ובעקבותיהם מתפשטת בתת הסירה הקוצנית שממנה במשך הטור הסוביל ליצירת הקלימקס בהתאם לתנאי השטח. אלו שטחים שהיו כנראה מעובדים עד לפני זמן לא רב ומשננטשו החלה להתפתח בהם מחדש הצמחיה הטבעית.
בעמק עכו מתרכזת הצמחיה הטבעית בעיקר באזור ביצות הנעמן, וכוללת,בין השאר, את הצמחים הבאים:אשל, סמר, בן סלח מכחיל, חפודית, שנית, אספסת, קנה מצוי, לחך, יבלית מצויה, תלתן, דוחן זוחל, מלוח קיפח, טיון דניק, .בן חיטה שדוני וצמחים ממשפחת הסוככיים. אלו צמחים של מלחות החוף בעיקר, מכיוון שביצות הנעמן נסלחות מסי הנהרות, פי הים ומי התהום הגבוהים, וכן צמחי ביצות, באזור הנחל עצמו מצויים, מלבד צמחי הביצות, גם צמחי מים (כסו הניספיאה התכולה שהשבה בעלמה לגמרי, עקב ייבוש חלק מן המעיינות, לפרות שהיתה נפוצה בשבים שברו),
גסו^זם ?ל הסגי3ה הבנויה ואוכלוסיתה נאזור ההיקרות של הנעסז-חלזדז
נספח זה נועד לסכם את המידע על התכונות הלא-טבעירת טל האזור. המידע מיועד לטלב פל העבודה ומסיבה זו גם לא שולב בגוף הדו״ח. דוב המידע רוכז בסדרה של חמש מפות !תארות את שימושי הקרקע, ערדקי תהברדה, קרקע חקלאית, סרגי בעלויות על הקדקע ותהומי '."פרם.
ויסודי קרקע
י 40$J מן השטת מוגדר כשטח מדעה, 25$ - חקלאות בעל ר-10$ שטחי מטעים. השמה הנותר ומחלק בין חקלאות שלחין, המהווה כ-8$ מן השטח, 4$ שטחי ייעדר קק"ל, 2$ שטחי שסודות וגג ונוף ו-6$ שטח בגוי. חלוקה זר מדאה שהאזור איבו מעוייר או מפותח בצודה אינטנסיבית ולא אופייני לאזור חקלאי אשר רוב שטחו אינו בשימוש.
* וזורי שמוררת-טגע. גנים לאומיים ושמורות נוף:נתחוס האגן ובשרליו קיימים אזורים רבים 1להם ייחוד מסויים לעומת הסובב אותם. ייחוד זה מתבטא בבתי גידול בעלי תכונות מיוחדות, ®ואפשרות קיום צמחים ובע״ח בדידים, בשילוב מספד גורמים היוצרים נוף מעניין ומגוון.
להלן רשימת האתרים, מיקומם, גודלם וייחודם:
פליחת קבעם ן - מיקום: בשפך הגעמן לים, משבי צידי כביש עכו-חיפה.
שטח: 200 דונם.
תכונות: התפתחות צמחיה מיוחדת למקום; אזור חולי בחלק המערבי; סמוך לשמורה קיימים מטעי תמרים.
*־מעמד חוקי: -מומלץ להקים שמורת טבע,
;ין נימפית - מיקום: כקילומטר מדדום לקיבוץ כפר מסריק.
שטח: 62 דונם.
תכונות: בריכה טבעית בנחל הבעמן; מקום משכבם של הצב הדך הענק ועופות מים שרבים; קידם צמחי מים רביצה בדידים כגון הניספיאה התכולה, סם הכלב המזרחי רלפדפית החיצים.
מעמד חדקי: שמרדת סבע מרכדזת.
ניצרת אפק - מיקרם: בסמיך לתל-אפק (קררדבי).
שטח: 310 דרגם.
תכדברת: באזרר שרידים מביצרת הנעמן שהשתדער בעבר על שטחים נרחבים; באתר גביעדת של מס* מעיינרת קטנים, בעיקר בחדדף; קיים ריכרז גדיל של נימפיאה תכרלה רצמחי ביצה שדנים; באזדר שרידי תחבדת קמח עתיקות.
מעמד חוקי: מרמלץ כשמידת טבע.
נחל צלמו ן - מיקום: מדדום לכפר רמה ומצפון מערב למג״אר, בשולי אגן ההיקוות.
שטח: 4000 דונם.
תכונות: בקטע מנחל צלמון זורמים מים כל השנה; האפיק הוא קניוני עם צמחיה טבעית עשירה טל חודש: חרוב, אלת המסטיק ואלון; באזור שרידי תחנות קמח וחורבות מתקופות שובות.
מעמד חוקי: מומלץ כגן לאומי.
חוף משמר הים - מיקום: ממערב ומדרום למשמר הים, ממערב לסס״ב חיפה-עכו.
שטח: 1000 דונם.
תכונות: אזור חולות, בהם יש חתך גאוברטני מעניין של חברות צומח על חולות נודדים, הנתונים בחלקם לרסס מי הים; באזור קיים חודש. סמיך של שיטה ועצים שונים.
מעמד חוקי: רצועת החרף הסמוכה לעכו מומלצת כגן לארמי, חרף רחצה ופיקניקים. חלק מהאזור מוצע כשמודה הסגורה לקהל.
הר גמל - מיקום: כ-3 ק״מ ממערב למג*ד-אל-כדום.

שטח: 306 דונם.
תכונות: הד בעל דבשת כפולה בשוליים המערביים של בקעת בית הכרם; במצוק הצפוני ישבה מערת הידבים שבה נתגלו שרידים של האדם הקדסרן; ממערב לו נמצא מצפה אחיהוד המאפשר תצפית בוהה למישור עכו והכרמל.
מעמד חוקי: מומלץ כשמורת סבע.
!;ל גמל - מיקום: מדרום לכביש עכר-צפת, מדרום מערב לפג"ד-אל-כדום.
שמחג 1J4 דובם.
תכרברת: קניון צר ועמוק (קניון בית הכרם) שבו יש חודש סבוך.
מעמד חוקי: מומלץ כשמורת נוף.
;קל חלזון - מיקום: 2-0 ק״ם מדדום מזרח למג"ד-אל-כרום.
שמח: 4000 דונם.
תכונות: זהו אפיקו העליון של בחל חלזון, שבו מדרונות תלולים, מצוקים, מעדות ופיתולים חריפים המקנים לו שם זה.
מעמד חוקי: אינו מוכרז.
;ו עצמוז-יודפת - מיקום: מצפון לכפר מבדא ובקעת בית בטרפה, על גבולו הדרומי של אגן ההיקרות.
שסח: 9700 דובם.
תכובות: גוש בטרי ותלול מאד מצפון לבקעת בית בטרפה; באזור עונד אפיקו של בחל יודפת וקיימים בו מספד מעייבות; באזור צמחיה טבעית טיפוסית׳ לגליל התחתון; מהאזור תצפית טובה על בית בטיפה; מצריים בר שרידים היסטוריים דבים.
מעמד חוקי: מומלץ כשמורת טבע.
הר מירון - מיקום: בצפון מזרח אגן ההיקוות.
שטח: 100,000 רובם. (רק חלק קטן מהשטח בכלל באגן).
תכרבות: בוף קרסטי מפותח; תצורות גארלוגיות מעביבות מצפון לדמה; חודש מפרתח ורציף, מעמד חוקי: שמורת טבע מוכרזת.
לחבורה
תוואי הדרכים באזור הבעמז-חלזון מוכתבים בעיקר ע״י המבבה הפיזי סל האזור.
!t הגליל התחתון מערכת תחבורה מפותחת, זאת הודות לפבבה הטופוגרפי, המורכב בעיקר ןות ובקעות. במישור החוף תוואי הדרכים הם בכיוון כללי טל צפון-דרום. לעומת זאת, ןההדרי והגבעי הכיוון העיקרי הוא מערב-מזדח. כיוון זה מוכתב עי׳י בקעות הרוחב -ןנית הכד-ם ובקעת סכגין - וכן ע״י עמקי הבחלים שניוונם הכללי אף הוא מערב-סזרח. !סקירה מפורסת על הדרכים הקיימות והמתוכננות באזור הבדון.
ף תחבורה קיימים בעלי חשיבות אזורית?
,לת ברזל: בתחום האזור עובדת מסילת ברזל המקשרת את רצועת החוף בצפון הארץ עם היפה. !נרתה העיקרית של מסית הברזל היא בהובלת משאות לקרית התעשיה באזור.
ן1ים: כבי ט חיפה-עכו היגו עורק תחבורה חשוב ביותר. כביש זה מהווה אחת מחוליות הקשר וונות ביותר שבין צפון הארץ ומרכזה. כביש עכו-צפת היבו עורק התחבורה השבי בחשיבותו «וו. הוא מקשר את אזור מערב הגליל עם מרכז ומזרח הגליל, תוך כדי ביצול התוואי ופוגרפי הבוח פזל בקעת בית הכדם. כביש קרית אחא-אחיהוד עובד בשולי עמק זבולון ממזרח. ,ונעל חשיבות אזורית מצומצמת, ומהווה בעיקר עורק ביקוז ראשי לכפרים הממוקמים ממזרח
עיס בעלי חשיבות מקומית? כביש יסעור-שגב-דיר הבא מסתעף מכביש קרית אתא-אחיהוד פוך ליסעור, ובתיבו חוצה את כל האגן תוך כדי ביצול התוואי הטופוגרפי הבוח של nj סכנין. בתיב זה משתלב במערכת הכבישים, שממזרח לאגן ההיקוות, המאפשרים גישה ,ווה לטבריה, לנצרת ולצפת.
:ישי גישה מקומיים: בתיבים קצרים אלו מסתעפים מכביש קרית אתא-אחיהוד ומשרתים את ׳פרים הערביים אעבלין, תמרה וכבול.
ינים לא סלולות: קיימות דרכים רבות כאלו בתחום האגן הבדון ותפקידן העיקרי הוא is את המחצבות הרבות המצויות באזור.
.ויני תחבורה מתוכננים בעלי חשיבות אזורית*: כביש קרית אתא-עכו יעבוד במקביל לכביש נו-תיפה, בריחוק של 5-0 ק״ם סמנו, בשולי בריכות הדגים שבמזרח. תפקידו של נתיב זה ז? להחליף את הנתיב הקיים של עכו-חיפה ולשמש כחוליית הקשר העיקרית בין צפון מערב גליל ומרכז הארץ. כביש קרית אתא-אחיהוד יורחב ריותווה מחדש בקטעים מסויימים. ויבויים אלו יעלו את דרגת חשיבותו מבחינה אזורית.
:פינים מתוכננים בעלי חשיבות מקומית: כביש שפרעם-סג*ד אל כרום יהיה מקביל לכביש ויה אתא-אחיהוד. הוא יאפשר קשר ישיר ונוח בין הכפרים הערביים שפרעם, אעבלין, תמרה, . נול, שעב ומג"ד אל כדום. כביש זה, החוצה את כביש עכו-צפת, ישפר את הגישה לישובים ’ פסוכים לכביש זה ובעיקר לעיר כרמיאל. כביש כפר מברא-יודפת יחצה את גוש הרי יוטבת, !פריד בין בקעת סכבין לבקעת בית בסופה. נתיבו קצר יחסית (כ-5 ק״ם בקירוב) אך הוא !יתווה במתלול טופוגרפי שקשה לחצייה. כביס זה יאפשר קשר ישיר ובוח עם ישובי אגן !היקוות ומערך הישובים הגדול שמדרום לבקעת בית בסופה. כביש יודפת-עילבון מעווה על V פרשת המים של האגן והוא מקביל לבתיב שגב-דיד חבא. כביש זה יאפשר תצפית ברחה ניותר על כל בקעת בית בסופה. כביש כרמיאל-ערבק יאפשר קשר בוח בין כרמיאל והכפרים מרביים סכבין, ערבה ודיר תנא. הוא ישרת גם אזור תעשיה שיוקם בסביבה זו. מכביש זה זהוכבבות הסתעפויות לכפר טע* ר שבמזרח.
?ל הקרקע
'את הבעלות על הקרקע באזור ניתן לחלק כלהלן:
אומות בבעלות צינורית,
אדמות בבעלות פרסית, אדמות בסכסוך.
סוב בבעלות ציבורית; אלו הן אדמות הנמצאות בבעלות הסדינה, בבעלות רשות הפיתוח
.,נעלות קרן קיימת לישראל. אדמות קק״ל ממוקמות בעיקר במיסוד החוף, ספעדב לכביש
ו-חיפה. אדמות המדינה כוללות את דוב הסטת ההדדי שאינו מתאים לחקלאות. אדמות ות הפיתוח כוללות קטעים גדולים מעמק זבולון ובקעת בית הכדם. שטחים אלו - שהיו
•<זקב תושבים ערביים □בססו את האזור במלחמת השחרור - מוחזקים כיום ע״י המדינה באמצעות סוב הפיתוח".
מות בבעלות פרטית; חלק הארי של האדמות הפרטיות באזור נמצא בבעלות בבי המיעוטים.
מות אלו הן לדוב אדמות חקלאיות.
מות בסכסוך: שטחן של אדמות אלו מצומצם ביותד, הבעלות עליהן שגויה במחלוקת וטרם
׳סדרה.
נוסי שיפוט
האזור הבדרן נמצא בתחום התכנון טל מחוז הצפון, המנוהל ע״י הלשכה המחוזית לתכנון 1קום מושבה הוא בבצדת. לדוב הישובים בקבעו תחומי שיפוט סמבוהלים ע״י המועצה המקומית. סוסים אלה מהווים מסגרות למתן שירותים שובים, דשיובדת ובו‘. לחלק מהישובים הערביים וס נקבעו תחומי שיפוט והם מבוהלים ישירות ע״י הלשכה המחוזית.
הישובים החקלאיים היהודיים בעמק זבולון מאוגדים יחדיו במסגרת שיפוט אחת -טועצה האזורית בעמן. למסגרת זאת צורף □טח נוסף, הכולל את הישוב יודפת שבדרום מרכז. מגן.
!!נלוסיה ׳וישובים
בתחום האזור הנדון קיימים 25 ישובים. האוכלוסיה היהודית מתרכזת בעיקר במישור טווף בעוד שאוכלוסיית המיעוטים תופסת את מרבית השטח הגבעי וההדדי המיושב,
בתחום האזור הבדון עכו הינה העיד הראשית, והיא משספת כמרכז לשירותים ומסחר, מיקר לישובי המיעוטים, העיירה כרמיאל נמצאת עדיין בשלבים הראשונים של פיתוחה, אך ,יא מיועדת לשמש כמרכז עירובי לשירותי, מסחר ותעשיה עבוד האזור הפנימי של האגן.
מיקומם טל ישובי המיעוטים בקבע בעיקר על פי משאבי מים וחקלאות, ומשום כך הם !וכבים בשולי הבקעות סכבין ובית הכרם, וכן בשולי המדדובות המערביים, הבבויים ממסלע דמוני רך (סבון) שמאפשר עיבוד חקלאי בוח.
בתחום האזור הגבעי וההדדי קיימים 14 ישובי מיעוטים, לעומת 4 ישובים יהודיים. ןייסת תכבית להקמתן של 5 בקודות כפריות באזור זה. כל בקודה כפרית תמבה 500-400 נפשות ותתבסס, מבחינה כלכלית, על תעשיה ושירותים.
תחזיות האוכלדסיה באזור מדאות שס"ה מספר התושבים יהיה בשנת 1992 כפול ויותר ניחם ל-1970. מצב זה יצור, ללא ספק, לחצים הולכים וגוברים על מערכות ומשאבים טבעיים ״קיימים באזור. בעל 83 מובאת תחזית האוכלומיה בתחום האגן.
*3
סיכוי נתונים על הסביבה הטבעית נעזרת המחשב
הקדמה
’ מטרת בספח זה היא להדגים שימוש במחשב בכל העבודות הקשורות בצירדים בגין מפרת גאוגרפידת ופירוטיהן. המחשב, כידוע, מאפשר איסוף גתרבים רבים ועיבודם. התהליך בוצע נססגדת סיפוק הדרישות טל המחקר הנוכחי שהן:
1.	ציור בעזרת מדפסת הסחטב מפות טל אזור סמויים (אזור הבעמן), המייצגות תכובות שובות טל האזור-
י טילוב מפות אלה ביביהן לשם המחקר.
{, חישוב שטחים של אזורים שונים שמופיעים בתוך הספות המתקבלות ע״י אחד או שניים מהשלבים המצויינים לעיל.
עם זאת ניתן להתאים מכסיר זה להסגת מטרות נוספות בהתאם לנדרש. הנספח כתוב בצודה המדגישה את סלבי העבודה לפי הסדר שבד עבדנו להשגת המטרות הב״ל.
ההליך איסוף הנתונים
;קרון התהליך; פעולת הפיכת כל המידע המובא במפות המקוריות (מפה אחר ספה) לנתונים הסבוטאים בשפת המחשב. לאחר חלוקת מפה גולמית לתאים בגודל מתאים ניתן להציג את פרטי הספה לא ע"י האזורים הטובים המאפיינים אותה אלא ע״י קבוצות שוברת של תאים המוכלים בתוך האזורים האלה בהתאם. אם נייחס לכל תא קראורדיבטות המצביעות על מיקומו בתוך הספה, ראם נוסף לזה נייחס לכל תא גם את מספר הצבע סל האזור שבר הוא מופיע, ניתן נעזרת נתונים אלה להגדיר בארפן מוחלט את פרטי המפה המקרדית.
מגבלות המחשב;לשיטה זר כמה מגבלות טכניות רהן:
א.	גרדל נייר הדפום טל המחשב: לדף המחשב ממדים סטנדרטיים (26.5x34 ס״ס). את מימד האורך אפטר להגדיל כסה שדרוש, וזאת ע"י פקרדה 66?שסופיעה בכרטיס ה- job , המאפטרת הדפסה רציפה בין הדפים. הבעיה קיימת רק ביחס לרוחבו המוגבל של הדף. מצב זה מכתיב לנו את היחס המקסימלי בין גודל המפה הסופית לבין גודל המפה המקורית. במקדה שיש להפר יחס זה אפטר לחלק את המפה לכמה מפות נפרדות ולהדביק יחד את התוצאות, או, כמו במקרה שלגו, להעביר חלקים שמהוץ לתחום למקום אחר פנוי בתוך המפה.
ב.	דיוק של מפה: כיוון שהציוד בעטה בעזרת אותיות דפוס טל הסחטב, שממדיהן אינם ניתנים לשינוי, אזי כדי להשיג דיוק רב יותר במפות הסופיות יש להגדיל את כמות התאים אשר מחלקים את המפה המקורית. במפות המעובדות כאן, גודלם טל תא וסל אות דפוס שווים. לכן הדיוק, ביחס למפה המקורית, הוא: 3 מ”ם לכיוון האורך ו-2.5 מ״מ לכיוון הרוחב.
ג.	סירבול טל גבולות האזורים הטובים: בד״כ הגבולות הטונים לא מפרידים בין התאים אלא עובדים על גביהם. לכן יט צורך לקבוע פשרה טלפיה ניתן לטמוד על צורתם ואחדותם סל האזורים הטובים ככל האפשר.
ד.	סמלים במקום צבעים: במחקר זה מספד הסמלים הסטנדרטיים הסונים במפה המודפסת ע״י המחשב אינו עולה על עשדה. □גלד זה םה״כ מספד האזורים שניתן להראות בספה סופית אינו עולה על עשרה. לפיכך ניתן לסמן את הצבעים שמסמלים את האזורים השוגים במפה המקורית במספרים סידוריים ם-0 עד 9. ניתן להבחין בין סמלים אלו בקלות בגלל הסדר ההדרגתי טל חוזק הדפוס סבו הם מופיעים, מבהיר ביותר עד כהה ביותר.
ביצוע התהליך: התהליך מבוצע על כי השלבים הבאים:
א.	חלוקת דף טל מחטב לתאים, בעזרת הדפסת 145 שורות שלמות ורצופות של האות העברית "ם" והעתקת פרטי המכה המקורית על גביו.
ב.	ספרור כל הקבוצות טל התאים במספרים לפי הצבעים שהם מייצגים בהתאם. יש לציין
. שנוסף על הפרטים המשתנים ממפה למפה יש גם פרטים קבועים, כמו הים והגבול החיצוני □ל אזור הגעמן, שמסומנים במספרים שונים,
ג.	העבדת כל המידע הכלול בתאים אלה, תא אחר תא, ז.א. מספר הצנע המיוחס לו ומקומו, למחשב. כדי לצמצם במידת האפשר את כמות העבודה מספיק לציין למחשב רק את נתוני סדרת התאים הסמוכים לגבולות של האזורים הגדולים ובעזרת פקודה מתאימה יוכל המחשב להשלים מילוי האזור במידע המתאים. לעומת זאת, לגבי האזורים הקטנים דדוש לפרט למחשב את המידע הכלול בכל התאים באזור. לכן הנתונים מחולקים לשתי קבוצות: באחת
ים הטייכים לאזורים הגדולים והשניה לאזורים הקננים.
^ור הופעת הנתונים, במטרה להכגיס מידע רב במקום קטן יחסית בכל כרטיס מכרטיסי הסחטב, !התבונן במאפייני הבתרבים כדלקמן: בסדרה של תאים הצמודים זה לזה, אם נבחר תא אקראי !א יחוס, הרי התא המצוי על ידו תופס (לגבי תא היחוס) אחד משמונה המקומות האפשריים :ים במספרים כמתואר בציוד הבא:
ילעבוד מתא היחרס לתא חדש הנמצא על ידו בציון מספדו של המקום שבו הוא נמצא, ותא זה :הפעם תא יחוס חדש. בשיטה זו אפשר לעבור מתא לתא ולציין מיקומם של תאים בתוך הסדרה גל כרטיס נתון יופיעו באופן מפורט קואורדינטות של תא אקראי אחד בלבד, (דהיינו, תא •ראשון) מתוך סדרת התאים שאבו מעוניינים להעביר למחשב. נוסף לזה יופיע גם מספד הצבע !זה מייצג. יתר המספרים העוקבים, שערכם ביז 1 ו—8, יצביעו על_ מיקומם של תאים אחרים ז לפי השיטה המובחרת לעיל. כל התאים המיוצגים על אותו כרטיס נתון יהיר בעלי אותן .׳נות של התא הראשון, ז.א. הם מופיעים במפה המקורית באזור המאופיין באותו צבע, הופעת ואפס בשורת הנתונים מסמבת שהמספר המופיע אחריו לא מצביע על מיקום (מספרים 8-1) אלא !נע חדש שיתפוס את כל התאים המיוצגים במספרים שבאים אחר כך עד האפס הבא או עד מספר :ספן סוף שורה קצרה של נתונים. ברור שמספיק לקחת בחשבון אך ורק סדרה אחת של תאים על יד ;נול ולמצוא קריטריון שישלים באופן חד משמעי את יתד התאים שבתוך האזור.
ראשונה
לרכבים הזאת שלוש מטרות:
#1 הנתונים: ניתן להעלות את כל המידע שנאסף בשלב הקודם בתוך מטריצה דו-כיוונית ;145,1) IA כאשר כל איבד בתוך מטריצה זו מחיף מצבו של תא בודד בתוך המפה. האינדקסים הפטדיצה מצביעים על מיקומם של התאים המתאימים בתוך המפה, אולם ערכו של כל איבד במטריצה יה בין 1 עד 10. ערך זה מתקבל ממספר הצבע המיוחם לתא המתאים.
'נ ראשון כל אברי המטריצה יהיו במצב "דיק". כאשד המחשב קורא את כרטיסי הנתונים המתייחסים :גלות שסומנו, הוא מייחם לאיברי המטריצה המתאימים את הערך טלהם. כפי שהודגש בפרק האחרון, להשלים את נתוני המפה הקשורים לאזורים הרחבים. לסם כך, עייי כרטיס נתרן שבו מופיע !5", כל האיברים השייכים לאזורים הרחבים מקבלים מהמחשב את ערכם המתאים. האזורים הקטבים, ז׳ניהם מופיעים אחרי הכרטיס ”555״, מועברים למטריצה בצורה ישירה.
־פת הצבע לפי הרצון: בעזרת כרטיס פיקוד, המכיל סדרת מספרים, אפשר לשנות את מספר הצבעים !ונבר.
:ת המידע לשם שימור: בתוך הזכררן של המחשב יירשמו על גבי כרטיסים או על גבי תקליט זוספת המען המיוחם לכל מפה) כל פרטי המפות. במקרה שלבו עדיף לשמור המידע של כל מפה !וד בקובץ של כרטיסים כיוון שםה״כ מספר המפות המקוריות קטן יחסית (15). לכן בשלב לון התכבית מסדרת את כל המידע המוכל במפות השוברת, מפה אחר מפה, בצורה הברחה ביותר זולות הבדרשות במחקר. אחרי ביצוע כל העבודה המתוארת לעיל, עם כל מפה ומפה בבפדד, מתקבלות !ו חבילות של כרטיסים המכילות את כל המידע שרצוי היה לייחס לאזור בעמן והמסופקות לתכבית ';יה בתור בתובים לעיבוד לסם השגת המטרות הרשומות בהקדמה. כל חבילה של כרטיסי בתרבים :את את מספרה הסידורי של המפה המקורית שהיא מייצגת,
שניה
נקודמת, התוכנית הזר מפעילה בזכרו ן סל המחשב מטריצה אחת, באופי 2 * INTEGER בעלת
14 איברים, שמאפשרת הוצאת המפות של אזור בעמן בעלות התכדבדת הדרושות. כזכור כמה פרטים זים לכל המפות (גבול אזור בעמן וים) ונקבע להם סימון קבוע במקום קבוע בתוך המפה. כדאי יס נתובים אלה לזכדרן אחת ולתמיד, שישמרו בלא שיבוי במהלך כל הפעולות סתוכבית זו מבצעת, הן:
ו. שילוב של מפות מקוריות: לצורך המחקר יש למקם על המפה המתקבלת את האזורים המאופיינים ע״י תכונות שונות הנובעות מצירוף כסה מפות מקוריות ביחד. צורת הצירוף יכולה להיות חיתוך ו/או איחוד של אזורים שונים אלה. לשם הבהרה, אם נעיין בתא מסויים בתוך מפה סקורית-אפשר לאפר שהתוכנית הראשונה מייחסת לתא הזה 13 מתוך 130 (10 צבע י13x0 מפות) איפיונים שובים, כאשר כל אחד משלוש עשרה נתונים אלה נובע ממפה מקורית שובה ונמצא בחבילה שובה של כרסיסי נתונים. אם דרושה הוצאת מפה שמראה ע״י סימון משותף אחד או יותר ממספר איפיונים שמעניינים אותנו (מספד איפיונים זה יכול להיות מאחד עד שלוש-עשרה) נקראת הפעולה איחוד של איפיונים אלה. בסקרה שדרושה הדפסה ע״י סימון משותף של כל התאים הנושאים בדיוק צירוף מסויים של מספר איפיונים שובים שבהם אנו מעונינים נקראת הפעולה חיתוך שיל איפיובים אלה. ברור שמספיק ; לססור למחשב בתור בתובים רק את החבילות של המפות שכלולים בהן האיפיובים שסעגייבים אוהבו, כאשד בצרף להם כרטיסי פיקוח שמכתיבים למחשב את האיפיובים הסעבייבים ואת אופן צירופם. בוסף לזה, כרטיס פיקוח זה יכיל את הסימון שאבו רוצים לייחס לצירופים אלה במפה הסופית.
. הדפסת ספה מקורית: אפשר להדפיס ספה מקורית עם כל פירוטיה, או חלק סהם, בעזרת אותה תוכבית, כאשר כרטיסי הפיקוח, המצורפים לכרטיסי הבתובים של הספה, מכתיבים למחשב את האיפיובים הסעבייבים אותבו ואת הסיסובים השובים שרוצים לייחס לאזורים השובים בתוך מפה זו. אפשר לוודא שלא היתה טעות בתהליך איסוף הנתונים ע״י השוואת ספה מקורית מודפסת ע״י תוכנית זר עם דף המחשב המחולק לתאים שעליו הועתקו פרטי המפה המקורית כפי שצויין בפירוט ביצוע תהליך איסוף הנתונים לעיל.
, חישוב שטחים:	פעולה זו בעשתה	אחדי	כל הפעולות	הקודמרם, וזאת ע״י חישוב מספר התאים השובים
שיופיעו במפה	שרצוי להדפיסה,	כאשר	גודל כל תא	מסמל שטח של 200x125 סטר מרובעים. ביצוע
חישוב השטחים	ע״י המחשב חוסך	מאמץ	וזמן לעומת	חישוב שטחים באופן ישיר מהמפה המקורית
באופן קובוובציובלי, בדוד שביתן ע״י אותה פעולה לחשב שטחים שהם תוצאה מחיתוך ו/או איחוד של איפיובים שובים שבמצאים במפות שובות ולא ביתבים למדידה באופבים המקובלים.
התוכבית השביה מיועדת גם כן להדפיס את הספות הדרושות בכמה העתקים כאשר לכל העתק אפשר לייחס סקרא שובה או דומה כדצובבו.
כלליות
ופסה רב-פעסית לקבלת סימונים שובים: כל מפה מודפסת היא תוצאה של מספר אותיות סטבדדטיות נבחרו בגלל צורתן הפשוטה. אולם כדי לקבל דרגות שובות לחוזק הדפוס סומכים על כושרו של המחשב ,!דפים מספר פעמים על אותה שורה. כתוצאה מכך, כל סימון בסיסי שקיים בספה מחוזק ע״י אחד או צי סיסובים אחדים מתאימים על מבת לייחס לסימון הראשון צבע יותר כהה לפי הטבלה הבאה. בצורה ז המדפסת עוברת על כל שורה שלוש פעמים.
.זמני הביצוע והמקום הנתפס בזכררנו של המחשב: זמן ביצוע של התכנית הדאשרבה במשך 2-1 שביות, אולם לגבי התכנית השביה ביצוע במשך 5-3 שניות (תלוי במספר המפות המצורפות). שתי התכניות נערכות תוך שימרש ב- REGION 96K מקרם זה בזכרו ן מספיק כדי לעשרת את כל הפעולות הדרושות מהתכניות של המחקר,