תכנית אב בני ברק היבטים חברתיים
דו״ח מס׳ 1
יונה גינזברג ארזה צ׳רצ׳מן
12.1996
1.	ניתוח המצב הקיים
העיר בני ברק מורכבת ממספר מגזרי אוכלוסייה, השונים בגודלם, באורחות חייהם, בערכים, בסדרי עדיפויות ובמאפיינים דמוגרפיים וחברתיים הקשורים באורחות חיים אלה. הקבוצה הגדולה ביותר היא זו של החרדים. אלה נבדלים על־פי פלגים (ליטאי או חסידי) ועל- פי השתייכות לרב זה או אחר, וכן על- פי השתייכות עדתית. אך באופן מהותי, המשותף רב על השונה. הוא בא לידי ביטוי בדגש על לימוד כעיסוק החשוב ביותר של הגבר, על שמירה קפדנית של מצוות ההלכה, על קדושת מצוות פרו ורבו, על צניעות הפרט ובמיוחד האשה, על נכונות להסתפקות במועט, על חשיבות עזרה הדדית וגמילות חסדים , על דחיית ערכים של החברה המודרנית, וכדו׳.
ההשלכות בפועל של אורחות חיים אלה יפורטו בהמשך מסמך זה.
שתי קבוצות נוספות הנמצאות עדיין בבני ברק הן הדתיים הלאומיים והחילוניים. הדתיים הלאומיים גרים בעיקר בחלק העיר הגובל ברמת גן וחלקם עדיין בקרית הרצוג. רוב החילוניים גרים באזור של פרדס כץ. הם שייכים לעדות המזרח וכנראה מסורתיים באורח חייהם, ובהכללה למעמד חברתי-כלכלי בינוני -נמוך או נמוך. החילוניים הגרים בגבול רמת-גן הם בחלקם הגדול תושבים מבוגרים וותיקים, שעברו להתגורר בישוב לפני שבני ברק הפכה לעיר חרדית.
תכונות האוכלוסייה
1.	גיל האוכלוסייה
אוכלוסיית בני ברק צעירה יחסית: גילה החציוני 20.2 בהשוואה ל-29.2 בכלל האוכלוסייה היהודית, וחלק גדול יותר מהאוכלוסייה הם בגילאים 0-19 (47.4% לעומת 36.1%). חלקם של הקשישים בני 65 ומעלה נמוך במקצת ומגיע ל-9.9 , בהשוואה ל-11.0% בכלל האוכלוסייה היהודית.
כפי שניתן לראות מהנתונים הבאים, התפלגות הגילאים אינה אחידה בחלקי העיר השונים.
חלקם של בני 0-19 גבוה במיוחד בתת רובעים 31 ו-32, ומגיע ליותר ממחצית מכלל האוכלוסייה.
בתת רובע 11 (פרדס כץ) חלקם של גילאים אלה נמוך יותר. לעומת זאת, אחוז הקשישים גבוה יחסית בתת רובע 22, ונמוך במידה ניכרת בתת רובעים 31 ו-32.
יחס התלות, בין הגילאים שאינם בכוח העבודה לבין אלה שבכוח העבודה, הגבוה בבני ברק, בהשוואה לרשויות המקומיות האחרות במגזר היהודי (1395 לעומת 922), נובע מחלקם הגדול של הגילאים הצעירים באוכלוסייה, ולא מחלקם של הקשישים.
2.	דפוסי גידול האוכלוסייה
לפי נתוני מפקד האוכלוסין 1995, מונה אוכלוסיית בני ברק 132,900 נפש. הנתונים על גידול האוכלוסייה מתיחסים לשנת 1994. בשנה זו גדלה אוכלוסיית העיר מ-125,021 ל-127,110 תושבים, גידול של 1.67%. גידול זה נבע בעיקר ממאזן חיובי בריבוי הטבעי, דהיינו ממספר לידות גדול יותר ממספר פטירות. עם זאת, מאזן ההגירה בשנה זו היה שלילי: 4242 תושבים נכנסו לבני ברק מישובים אחרים לעומת 6021 שיצאו ממנה. בנוסף לכך נכנסו לעיר 825 עולים חדשים.
מרכיבי תנועת האוכלוסייה לא היו אחידים בחלקי העיר השונים, כפי שניתן לראות מן הנתונים הבאים:
גידול האוכלוסייה המשמעותי ביותר ־ המוחלט והיחסי- היה בתת רובעים 31 ו-32, ונבע בעיקר מריבוי לידות על פטירות. לעומת זאת, מאזן ההגירה בתוך הישוב לא היה משמעותי בתת רובעי□ אלה, ומספר הנכנסים עלה רק במעט על מספר העוזבים. מאזן הגירה חיובי נסתמן בתת רובע 11, דהיינו מספר התושבים העוברים מאזורים אחרים בבני ברק לפרדס כץ עולה על מספר העוזבים.
נראה אפוא, כי קיימת תנועת הגירה מבני ברק ה״חרדית" לפרדס כץ. ואומנם מתברר כי פרדס כץ עוברת תהליך מהיר של תחלופה- חילונים יוצאים וחרדים נכנסים. בתת רובע 21 בולט מאזן ההגירה השלילי, ומספר גדול יותר של תושבים עוברים לחלקים אחרים בעיר ממספר הנכנסים.
מאזן ההגירה מישובים אחרים שלילי בכל תת הרובעים, ונראה כי מספר תושבי בני ברק העוזב לישובים אחרים עולה על מספר הנכנסים לישוב. בשלושה אזורים סטטיסטיים בלבד היה מספר הנכנסים מישובים אחרים גבוה במקצת ממספר העוזבים (316,314,212). יש לציין כי שניים מאזורים אלה נמצאים בגבול רמת גן. נראה כי הדתיים הלאומיים עוזבים את העיר, ולפי דברי אינפורמנטים שונים, כולל מתווכי דירות, בעתיד הנראה לעין בני ברק תהיה כולה חרדית.
3.	מאפייני משקי הבית
בבני ברק גרים בסך הכל 31,100 משקי בית, מתוכם מספר רב של משפחות ברוכות ילדים של +4. לפי נתוני העירייה מ - 1994, בעיר 7295 משקי בית כאלה, המהווים 23.4% מתוך 31,100 משקי הבית בעיר (על פי מפקד 1995). הם מהווים יותר מ-50% מהמשפחות המקבלות קצבת ילדים ו- 29.0% ממשקי בית של נשואים, פי 2 מבכלל האוכלוסייו; היהודית. מספר הנפשות הגרות במשקי בית אלה הוא 60,894, או 45.8% מהאוכלוסייה. 72% מהילדים חיים במשפחות ברוכות ילדים וגודל המשפחה הממוצע ביניהם הוא 8.34.
אחוז הילדים החיים במשפחות חד־הוריות הוא 2.4%, האחוז הנמוך ביותר בכל הישובים העירוניים היהודים בארץ.
על המצב הקיים באזורים שונים נוכל ללמוד מהסטטיסטיקות לפי תת- רובע:
באזור פרדס כץ (11) ,בו קיים ריכוז של חילוניים, המשפחות הן הקטנות ביותר, אחוז הריבוי הטבעי הוא הנמוך ביותר בבני ברק (2%) וגרים בו אחוז גבוה יחסית של קשישים (סביר להניח שאף הם מסורתיים או חילוניים). לפי המפקד האחרון גודל המשפחה הממוצע הוא 3.2.
בתת רובעים 21-22 (אזורי תכנון 3-5 ,שאלה אזורים מעורבים), אחוז הילדים גבוה יותר מב-11 אבל נמוך יותר מבתת הרובעים האחרים, שהם חרדיים כמעט לגמרי. גם בתת רובע 22 אחוז הריבוי הטבעי נמוך יחסית (2.3%), כאשר בשאר הרובעים הוא 3%.
האזורים הסטטיסטיים שבהם אחוז קשישים גבוה (לפי נתוני העירייה, 1996)
אחוז הקשישים בתת-רובעים 4 ו- 5 גבוה מאד. כאמור לעיל, יתכן שזה כולל קשישים חילוניים ודתיים־לאומיים שגרים שם הרבה שנים ונשארו. מספרם בדרך הטבע ילך ויקטן, ומקומם ייתפס ע״י חרדים , סביר להניח משפחות עם ילדים. השנתונים של גילאי 52-64 אינם שונים במיוחד בגודלם מהשנתונים המבוגרים יותר, כך שלא נראה שבעשור הקרוב יהיה גידול ניכר במספר הקשישים. אם הדברים ימשיכו כפי שהם, הגידול יתרחש בעוד כ-15-26 שנה.
על אף מספר הקשישים הגבוה, גודל ממוצע למשק בית על-פי מפקד 1995 הוא 3.6 בתת-רובע 21, ו 3.3 בתת-רובע22.
גודל משק הבית הממוצע ברובע 3, החרדי המובהק, הוא כבר כיום 5.2 בתת-רובע 31, ו־5.5 בתת-רובע 32 (ואחוז הקשישים בתת-רובעים אלה נמוך- 3.1%-5.7%). הממוצע העירוני עומד על 4 (בהשוואה ל-3.5 שב-1983).
מערכת החינוך בבני־ברק
א.	מבנה החינוך החרדי
קיימת אבחנה ברורה בהתייחסות מערכת החינוך החרדי בבני ברק לבני□ ולבנות. ההפרדה אינה פיזית בלבד, אלא לשני המינים מסלול שונה בהיקף ובתוכן.
חינוך הבנים־ הבנים לומדים החל מגיל 3 בחדר. לגילאי 5־3 המוסד נקרא לעתים "גן־חדר", כי הלימודים מתחילים למעשה בגיל 5. הבן החרדי לומד בחדר עד גיל 13-14. לעתים הוא לומד בת״ת, ולא ברור מה ההבדל בין שני המוסדות. (יוצאי עדות המזרח לומדים תמיד בת״ת, הידוע שבהם "אל המעיין"). הלימודים בחדר כוללים לימודי קודש ולימודי חול.
מגיל 13-14 הנער מבלה 3 שנים ב״ישיבה קטנה". התלמידים חוזרים כל ערב לביתם, אלא אם אינם תושבי בני-ברק. בישיבה לומדים לימודי קודש בלבד. בגיל 16-17 עוברים ל״ישיבה גדולה", והלימודים בה נמשכים 3 שנים. התנאים הם תנאי פנימייה, וגם נערים תושבי בני-ברק מתגוררים במוסד. הנשואים ממשיכים ללמוד בכולל וחוזרים כל ערב לביתם.
יש לציין כי חינוך הבנים נפרד לכל זרם (ליטאים, חסידויות שונות, מוסדות ש״ס וכר). מוסדות החינוך של כל סקטור-מהחדר ועד לכולל- נמצאים בד״כ בקומפלקס אחד, או לפחות בקרבת מקום. בצורה זו לומדים ילדים בגילאים שונים, ולעתים אף אבותיהם , בסמיכות גיאוגרפית.
חינוך הבנות־ הבנות לומדות ברשת "בית יעקב". בניגוד לבנים, החלוקה לפי זרמים פחות נוקשה, אם כי לחסידויות גדולות כמו גור או ויז׳ניץ יש בתי-ספר משלהן. חינוך הבנות דומה יותר לממ״ד מחינוך הבנים. הבנות לומדות בגן, ובגיל 6 עוברות לבי״ס יסודי בן 8 שנים.
לאחר סיום החינוך היסודי עוברות הבנות ל״סמינר״, שמשך הלימודים בו 6 שנים. אין בחינות בגרות, והבנות מקבלות תעודת הסמכה. השנתיים האחרונות מוקדשות ללימוד מקצוע- בעיקר הוראה. אולם בגלל עודף מורות, החלו לאחרונה להכשיר בנות למקצועות אחרים (מחשבים, הנהלת חשבונות). בסמינרים בעלי הסטטוס הנמוך שרוב תלמידותיו מעדות המזרח , מלמדים גם מקצועות כמו תפירה. חלק מהסמינרים הם בתנאי פנימייה, עבור בנות המגיעות מחוץ לבני-ברק.
ב.	מערכת החינוך העירונית
ב.1 גני ילדים
מספר הילדים הלומדים בגני הילדים (3-6) גדל במקצת בין השנים. השינוי נובע מהגידול בזרם החרדי. מספר הילדים החרדים בגיל גני הילדים גדול הרבה יותר משנראה במספרים אלה, משום שרוב הבנים אינם לומדים במסגרת החינוך העצמאי המוכר, אלא במסגרות אחרות (חדר, תלמוד תורה). אם נוסיף ילדים אלה, בהנחה כי מספר הבנים והבנות החרדים בגילאי הגן שווה, מהווים הילדים החרדים 88% מכלל הילדים בגיל הגן.
מאידך, חלה ירידה במספר הילדים המבקרים בגנים במסגרת החינוך המ׳׳מ והממ״ד. לפני שנה נסגרו 7 כתות גן בחינוך הממ״ד בגלל מיעוט ילדים, וחלק מילדים אלה עברו לחינוך העצמאי-המוכר.
עם זאת, לדברי גב׳ רבקה מינץ, מנהלת הגנים החרדיים בעירייה, היתה בשנתיים האחרונות האטה בקצב גידול מספר גני הילדים בחינוך העצמאי המוכר. זוגות צעירים עברו לקרית ספר ולישובים חרדיים אחרים. לפני שנה- שנתיים לא נפתחו 7 כתות גן חדשות, כפי שהיה מידי שנה בעבר. כפי שמצביעים הנתונים שלעיל, חלה בשנת תשנ״ז עליה במספר הילדים בגני הילדים החרדיים. גידול זה נובע בין היתר מהגירה של זוגות צעירים בעלי תשובה לבני ברק.
קיימת בעיה של המבנים בהם משוכנים גני הילדים (כפי שצויין בתוכנית האב הפיזית למערכת החינוך). חלק מהגנים נמצאים במבנים טרומיים ובקרוונים. רק שליש מהגנים החרדים נמצאים במבנה קבע.
לדברי האחראית על הגנים יש כמה תופעות ייחודיות לגנים החרדים:
- הורים מבקשים גנים מסוימים גם אם הינם רחוקים מהבית, על מנת שהילדים הקטנים ילמדו בקרבת אחיהם הגדולים.
-מתעקשים על גננת מסוימת בשל כשרות או הקפדה על ענינים מסוימים, וילכו אחריה למרחקים. - בויז׳ניץ מתעקשים על לימוד ביידיש, ועל הגננות לשלוט בשפה זו.
רוב כיתות הגן בחינוך הממלכתי והממלכתי־דתי הן באזור תכנון 1 ו-2 ,דהיינו תת רובע 11 . לעומת זאת, 77% מכתות הגן בחינוך העצמאי (בנות) הן באזורי תכנון 7,6 ,ו-8, (תת רובעי□ 31, 33,32), דהיינו באזורים בהם מתגוררת אוכלוסייה חרדית צעירה. באזורי□ 4 ו־5 (תת רובעי□ 21, 22) בגבול רמת־גן, בהן מתגוררת אוכלוסייה מזדקנת, נמצא מספר קטן בלבד של גני ילדים.
ב.2 חינוך יסודי
מערכת החינוך היסודי בבני ברק כוללת 3 בתי ספר ממלכתיים, 7 - ממ״ד, 12 בתי״ס של החינוך העצמאי המוכר לבנות (בית יעקב), ו -8 בתי״ס של החינוך העצמאי לבנים (בחלקם יש 4 כתות בלבד). להוציא דוגמאות בודדות אלו, כל בתי הספר היסודיים הם בני 8 שנות לימוד. רוב הבנים החרדים אינם לומדים במסגרת החינוך העצמאי המוכר אלא ב״חדר" או בתלמוד תורה. בחסידות בעל״ז לדוגמא לומדים 800 תלמידים בגילאי 3-17, כשליש מתוכם מבני ברק, והיתר באים מבחוץ.
2 מבין 3 בתי הספר הממלכתיים, ו־3 מבין 7 הממ״ד־ נמצאים בפרדס כץ וקריית הרצוג. מחצית מבתי הספר אלה נמצאים אפוא בחלקה הצפוני של העיר. ביה״ס הממלכתי השלישי נמצא באזור תכנון 5 בגבול רמת־גן, ואילו יתר בתי הספר הממ״ד מפוזרים באזורי התכנון 3,4,5,7 . בשנה שעברה נסגר בי״ס ממלכתי-דתי נוסף, עקב מחסור בתלמידים.
עליה של כ־6% חלה במספר התלמידות בחינוך העצמאי המוכר בשנים תשנ״ד- תשנ״ו, לעומת עליה של 5% במספר הבנים במסגרת זו. כאמור, רוב הבנים החרדים אינם לומדים במסגרת החינוך המוכר. לעומת זאת, חלה בתקופה זו ירידה של 29% במספר התלמידים במסגרת החינוך הממ״ד. מספר תלמידי החינוך הממלכתי נשאר פחות או יותר יציב, אך חלקם בסה״כ אוכלוסיית התלמידים קטן ביותר.
יש לציין כי בשנת 1994 היוו גילאי 0-17 46.5% מאוכלוסיית בני ברק (בהשוואה ל-32.4% בלבד בקרב האוכלוסייה היהודית). למרות ההגירה של זוגות צעירים, חלקם של גילאים אלה לא השתנה מאז שנת 1992 (מקור: תוכנית אב פיזית למערכת החינוך,1996).
בשנים תשנ״ד - תשנ״ו חל גידול במספר הכיתות בחינוך העצמאי המוכר, ואילו בחינוך הממ״ד חלה ירידה בולטת במספר הכתות (21%).
מספר התלמידים הממוצע לכיתה בשנת תשנ״ו היה כלהלן:
בחינוך העצמאי המוכר ־ בנות:29.1
בחינוך העצמאי המוכר ־ בנים: 26.6
בחינוך הממלכתי-דתי :	21.7
בחינוך הממלכתי:	25.4
הירידה במספר התלמידים בחינוך הממלכתי והממלכתי-דתי נותנת אותותיה גם במספר התלמידים לכיתה. במספר בתי ספר מספר התלמידים הממוצע לכיתה מגיע ל-16-17 בלבד (לדוגמא מקור חיים ולפידות בפרדס כץ השייכים לממ״ד). יש להניח כי בעתיד יהיה מספר התלמידים קטן אף יותר. נראה כי קיימת אפשרות להסב בתי ספר חילוניים תקניים למוסדות בחינוך העצמאי, ועל ידי כך להגיע לניצול טוב יותר של המבנים.
ב,3 חינוך על־יסודי
בבני ברק יש תיכון ממלכתי אחד (ליד מכון מור), ושלושה בתי״ס על -יסודיים ממלכתיים דתיים שניים מהם־ ישיבה תיכונית ואולפנא לבנות - נמצאים בקרית הרצוג, ואילו ביה״ס הנוסף נמצא באזור תכנון 3. בשניים מתוך 3 בתי הספר העל-יסודיים יש פנימיות, והם קולטים תלמידים מבחוץ. יש לציין כי בעוד התיכון הממלכתי הוא בן 4 שנים (ט׳־יב׳), התיכוניים הממ״ד הם בני 6 שנות לימוד, וכוללים גם חטיבת ביניים. בנוסף לבתי הספר העל-יסודיים שצוינו לעיל, יש בבני ברק 3 בתי ספר מקצועיים (אורט) שאינם כלולים במסגרת מחלקת החינוך של העירייה.
בחינוך העצמאי העל-יסודי יש בבני ברק 8 סמינרים לבנות, ומשך הלימודים בהם הוא 6 שנים-מכיתה ט׳ עד כיתה יד׳. בנוסף לבנות מבני ברק, קולטים הסמינרים גם תלמידות מחוץ לעיר בתנאי פנימייה.
המספרים מצביעים על גידול ניכר בחינוך העל יסודי, הן העצמאי והן הממ״ד. כאמור, החינוך הממ״ד והחינוך העצמאי המוכר קולט תלמידים מבחוץ בתנאי פנימייה. אין בידינו נתונים על מספר התלמידים הבאים מחוץ לבני ברק.
בביה״ס התיכון הממלכתי, לעומת זאת, מספר התלמידים קטן, ומאינפורמנטים שונים נאמר לנו כי מספרם ירד בשנת הלימודים הקרובה, וכי בי״ס נמצא בסכנת סגירה.
הגידול בחינוך העצמאי המוכר ובחינוך הממלכתי־דתי נותן אותותיו גם בגידול במספר הכיתות בשנים אלו.
ג.	החינוך העצמאי הלא־ מוכר
על פי הנתונים שבידינו, החינוך העצמאי הלא-מוכר מקיף כ־15,000 תלמידים בחינוך
היסודי והעל־ יסודי, בהשוואה ליותר מ-25,000 תלמידים בחינוך המוכר.
עם זאת, אין הנתונים כוללים את כל המוסדות שאינם מוכרים, ולהערכתו של ד״ר ברנע, חסרים כ־400 תלמידים בכל שכבה. מוסדות החינוך של סטמר (שאינם כלולים במספרים שלמעלה) מקיפים כ־1500 תלמידים.
בחלק ניכר מבתי הספר הבלתי מוכרים יש מספר קטן של כתות. ואכן, לפי תוכנית האב הפיזית למערכת החינוך, רוב בתי הספר של החינוך הלא-מוכר שוכנים על מגרשים קטנים.
מחצית מבתי הספר הבלתי מוכרים בחינוך היסודי הם בני 8־7 כתות בלבד. אומנם גם בחינוך העצמאי המוכר לבנים 3 מתוך 8 בתי ספר הם בני 5-7 כתות, וחמישה בני 11-18 כתות, אך מספר המוסדות הללו קטן. יש לציין כי מספר התלמידים הממוצע לכיתה בחינוך הבלתי מוכר אינו נופל בהרבה מזה שבחינוך העצמאי המוכר (25.2 בהשוואה ל- 26.6 בבתי ספר של בנים).
התופעה בולטת עוד יותר בחינוך העל-יסודי הבלתי מוכר: ביה״ס השכיח הוא בן 3-4 כתות בלבד, ו־68% מבתי הספר הם בגודל זה. מאידך בי״ס אור חיים הוא בן 44 כתות. על אף המגרשים הקטנים, מן הראוי לשקול את האפשרות לרכז מספר בתי ספר באשכולות על מנת לנצל את השטח באופן יעיל יותר.
ד.	ניידות תלמידים בין בני ברק לישובים אחרים
כפי שצויין, קולטים חלק ממוסדות החינוך תלמידים שאינם תושבי העיר. לפי הערכת מחלקת החינוך, לומדים בעיר כ-600 תלמידים מיישובים אחרים בארץ (לא כולל ישיבות). מחציתם מגיעים מיישובים סמוכים (תל-אביב, רמת-גן, גבעת שמואל ופתח תקוה), ומחציתם ממקומות מרוחקים יותר.
לעומת זאת, כ-500 תלמידים מתושבי בני ברק לומדים מחוץ לעיר, בעיקר בבי״ס חורב ברמת-גן ובסמינר שרנסקי בתל-אביב. נראה כי מספר התלמידים תושבי בני ברק הלומדים מחוץ לעיר, אינו נופל בהרבה ממספר תלמידי החוץ הלומדים בבני ברק.
שרורני מסחר
ההתייחסות שלנו בנושא זה היא בעיקר לשאלה מי הם האנשים המשתמשים בשרותי המסחר בבני ברק, באיזו מידה הם מוגבלים לתושבי העיר ובאיזה מידה הם באים מאזורים נרחבים יותר.
סקרנו עשרות מקומות מסחר קמעוניים בעיר, הכוללים צרכניות, איטליזים, חנויות לבגדי נשים, לבגדי גברים ולבגדי ילדים, חנויות נעליים, חנויות המוכרות פאות וכיסוי ראש, סלוני כלות, מספרות לנשים ולגברים, חנויות לחומרי בנין, לתכשיטים ולתשמישי קדושה.
בעלי או עובדי החנויות נשאלו לגבי פרופיל הקונים שלהם מבחינת אזור מגורים, מידת דתיות ורמה סוציו-כלכלית. כמובן שתשובותיהם היו מבוססות על התרשמויות בלבד ואינן מהוות סקר שיטתי, אך סביר להניח שהן משקפות את המגמה הרווחת בצורה די מהימנה. העובדה שהמגמות בחנויות השונות היו דומות מאד, מחזקת את ההנחה שהתמונה שהתקבלה אכן משקפת את המצב.
כצפוי, המסחר בבני ברק מותאם לצורכי התושבים מבחינת: סוגי המוצרים, אספקה של סוגי הכשרים מבוקשים, הקפדה על צניעות הפרסום והעטיפות של המוצרים ועל צניעות הלבוש של המוכרות (והקונות), התאמת הביגוד לפלגים שונים באוכלוסייה, וכדו?
מבחינת מוצרי אוכל, נראה שהשתרשה כבר תרבות קנייה בצרכניות גדולות ומודרניות, הנהנות ממחזור מכירות גדול מאד המאפשר מתח רווחים נמוך ומחירים זולים למדי. הצרכניות הקטנות יותר ממוקמות במרכז העיר, והגדולות יותר בשולי העיר. צרכניות אלו פתוחות שעות ממושכות ורצופות ומספקות שרותי משלוח הביתה, שרות חיוני ביותר עבור נשים המטופלות בילדים והגרות בבתים ללא מעלית.
המאפיין המעניין ביותר מבחינת פרופיל הקונים הוא אחוז הקונים הבאים מחוץ לבני ברק. בכל ענפי המסחר הקמעוניים ובכל החנויות שנסקרו נאמר לנו שאחוז מסוים בא מחוץ לעיר. אחוז זה נע בין 5% ל־ 80%. אחוזים נמוכים יחסית ( בין 20%-40%) של קונים מחוץ לעיר אופייניים יותר בחנויות אוכל, חנויות נעליים ולחומרי בנייה, ואחוזים גבוהים יותר ( בין 70%־50%) אופייניים יותר בחנויות לפאות ולתשמישי קדושה. אחוזים ניכרים של קונים מבחוץ (הנעים סביב 50%) מדווחים בחנויות לבגדים של נשים, ילדים וגברים. אנשים אלה באים, כעיקרון, מכל חלקי הארץ-הוזכרו גם אילת וגם צפת ומקומות רבים בין שני קצוות אלה. סביר מאד שחלק מסוים משלב את הקניות עם ביקור קרובים בעיר, במיוחד אלה הגרים רחוק. אך יש גם אחוז לא ידוע הבא במיוחד לערוך קניות.
רוב הקונים מחוץ לעיר הם אנשים חרדים וחלקם דתיים, הנמשכים כנראה אל המוצרים, התנאים והמחירים המיוחדים הקיימים בבני ברק. אך חילוניים מדווחים כקונים בכל ענפי המסחר, אם כי
במיוחד בחנויות לתשמישי קדושה ולפאות. בני ברק מהווה, כנראה, מרכז ארצי לפאות ומשרתת בכך לא רק את הנשים החרדיות, כי אם גם אוכלוסייה של נשים, גברים וילדים חולי סרטן שהטיפולים גורמים לאיבוד השיער, של גברים ונשים הסובלים מנשירת שיער חריפה, של נשים המתכוננות לאירוע מיוחד ושל שחקני תיאטרון.
קיימות בעיר חנויות שונות באופי המוצרים שהן מוכרות ובהתאם ברמת המחירים של מוצרים אלה, והדבר בא לידי ביטוי גם ברמה הסוציו-כלכלית של הקונים בהן; כלומר החתך הסוציו־ כלכלי של הקונים משתנה על פי החנות ואופיו וכולל את כל השכבות.
!!. מנחות ומסקנות כלליות
1.	קצב השינוי בחברה החרדית
חשוב להבין שהחברה החרדית היא במהותה חברה ה״חרדה" מפני שינוי. כל שינוי ולו הקטן ביותר יכול להיות הפירצה שתפתח את הסכר ותביא למבול. על כן אין לצפות לשינוי מהיר בשום נושא (לדוגמא ביחס לתעסוקת גברים). אם כבר מתרחשים שינויים, המגמה שלהם בשנים האחרונות היא לכיוון של יותר התבדלות ולהחמרת האיסורים, ולא להגמשתם.
על כן, ניתן להניח שסגנון החיים של האוכלוסייה החרדית בבני ברק לא תשתנה בטווח הנראה לעין באופן מהותי. הגברים ימשיכו ללמוד לאורך שנים רבות, המשפחות תמשכנה להיות גדולות, עול הפרנסה יפול בעיקר על כתפי הנשים ומצבם הכלכלי של משקי הבית ימשיך להיות קשה. אומנם, אנשים אלה מוכנים לשלם את מחיר הסגנון הזה, הנובע מערכים חשובים מאד עבורם; אך האתגר בתכנית האב הוא לבחון את האפשרות לשפר את איכות החיים של אוכלוסיית העיר על אף אילוצים אלה.
אמנם, העובדה שלרבנים יש השפעה גדולה מאד ואף לעתים מכרעת על התנהגות המקבלים את מרותם, מעלה את האפשרות שאם הרב ישנה את דעתו ביחס לנושא מסוים זה יכול להביא לשינוי מהיר יחסית. אך, מצד שני, הרבנים רגישים מאד למה שרבנים אחרים פוסקים ומעטים המוכנים להכניס שינוי דרסטי לכיוון הקלה.
2.	האוכלוסייה החרדית מעוניינת להמשיך להתגורר בעיר
היא תעשה כך גם אם תנאי המגורים והשירותים ימשיכו להיות לא אידיאליים.
הרצון להישאר בבני ברק נובע משלושה טעמים עיקריים (כאשר כרגע איננו יודעות מה סדר החשיבות ביניהם. נדע יותר לאחר הסקר) : (א) רצון להיות קרוב למשפחה גם כדי לזכות בתמיכה רגשית וגם עבור העזרה ההדדית שזה מבטיח (גם כספית אבל גם עזרה בטיפול במשפחה וכדו׳); (ב) ראיית בני ברק כמקום ייחודי, קדוש וכדו׳ שמצווה לגור בו. במקומות אחרים לא ניתן ליהנות מהאווירה המיוחדת ומהמוסדות והאנשים המיוחדים הנמצאים בו. (ג) הפחד מפני מגורים בסביבה חילונית "מופקרת", במיוחד מבחינת הסכנה של השפעה על הילדים והחשיפה לבעיות כמו סמים, אלימות וחופש מיני. יחסה של החברה בחרדית לחברה החילונית והדימויים שיש לה על חברה זו, משפיעים לא רק על סירוב לחיות בין חילוניים, כי אם לבוא במגע מתמשך איתם, במיוחד כאשר מדובר בילדים שלהם.
גם אם תמשיך להיות הגירה של משפחות חרדיות מבני ברק החוצה, היא בעיקרה נובעת מחוסר אפשרות למצוא דיור בבני ברק (בעיקר בגלל חוסר באמצעים כלכליים אך גם בגלל חוסר היצע), ואיננה תהליך פרוור במובן המקובל. הזוגות העוזבים הם כנראה זוגות צעירים יחסית שמשפחותיהם אינם מסוגלים לעזור להם להשיג דירה בתוך בני ברק. הרבי מגור אף תיקן תקנה האוסרת על זוג צעיר לגור בקרבת ההורים במשך חמש שנים מיום נישואיהם, כדי לעודד את נכונות היציאה מירושלים ובני ברק. אמנם יתכן וזוגות אלה משיגים רווחת דיור גבוהה יותר במקומות הרחוקים שאליהם הם עוברים, אבל נראה שעובדה זו איננה מפצה בתפיסתם על ההפסד של טעמים א) ו־ב) המוזכרים למעלה.
האוכלוסייה החילונית והדתית־לאומית פחות מחויבת לעיר וה׳חזקים׳ עוזבים ־ נראה כי האוכלוסייה החילונית שנשארת בעיר מורכבת מאנשים קשישים ותיקים בעיר, שאינם רוצים או יכולים לעזוב, ומתושבים במעמד סוציו-כלכלי נמוך יחסית מעדות המזרח. אכלוסייה זו מרוכזת ברובע 1 ־ פרדס כץ- שהיא הוכרה כבר לפני כ- 10 שנים כשכונת שיקום. תושבים חילוניים ודתיים־לאומיים מבוססים יותר עזבו ועוזבים את העיר בהתמדה, אך בקצב ובהיקף שאין נתונים כרגע לגביהם. אוכלוסייה זו מרגישה יותר ויותר שאין לה עתיד בעיר, שהעירייה לא מעוניינת להשקיע בסיפוק הצרכים שלה, ובמקרה הטוב מתעלמת ממנה. חלק קטן של החילוניים הם עולים חדשים מברה״מ לשעבר ולפי תוצאות הבחירות אף הם מפוזרים ברחבי העיר, אם כי נראה כי קיימים ריכוזי עולים בשכונת השיקום בפרדס כץ.
לפי תוצאות הבחירות אפשר לראות את קריית הרצוג כדוגמה לתהליך המתרחש: תושבים חילוניים ודתיים עוזבים אותה ובמקומם נכנסת אכלוסייה חרדית. לפי הבחירות האחרונות האזור עדיין מעורב, אבל סביר להניח שתהליך התחלופה יימשך.
ניתוח תוצאות הבחירות לכנסת לאורך זמן מצביע על נטייה להתחרדות. (ראו נספח 1). אחוז המצביעים למפלגות חילוניות ירד מ־56.8% בשנת 1973, ל־25.8% בבחירות האחרונות ב-1996. יש להניח כי בקרב כלל התושבים (ולא רק המצביעים), אחוז החילונים נמוך עוד יותר.
ככלל, מתקבל רושם דומה משיחות עם משרדי תיווך הפועלים בעיר.
3.	האפשרות לחלק את העיר במרחב עפ״י קבוצות חברתיות
מיפוי קבוצות חברתיות במרחב העירוני הוא הגיוני כאשר:
־ יש קבוצות הומוגניות המרוכזות באזורים מסוימים;
- המשותף להן והשונות בין הקבוצות הם בנושאים רלוונטיים לנושאי תכנון.
נראה לנו שבמעט מאד מקומות בעיר ניתן לזהות קבוצות הומוגניות המרוכזות באזורים מסוימים. עפ״י נתוני הבחירות של 1996 נראה לכאורה שהחלוקה הגיאוגרפית בין הקבוצות בבני
ברק קיימת במידה מסוימת ־ לעתים היא ברורה וחדה יותר ולעתים היא פחות ברורה. (ראו נספח 1). אומנם ניתן לזהות את קריית הרצוג כשכונה שהנכנסים אליה הם חרדים־אשכנזים ואת פרדס כץ כאזור שבה הם בעיקרה חרדים ספרדים, כולל מספר גדול יחסית של בעלי תשובה. אך החלוקה על פי הבחירות איננה חד־משמעית. למשל, אין קלפי אחד בעיר שאין בו מצביעי ג׳ ומצביעי ש״ס ומצביעי מפלגות חילוניות, ויש רק קלפי אחד שאין בו מצביעי מפד״ל. כלומר, לפחות לפי מדד זה, אין הומוגניות מושלמת בשום מקום בעיר.
כמו כן, אין הומוגניות בתוך קבוצות מצביעי המפלגות הללו. מצביעי ג׳ מתחלקים בינם לבין עצמם לקבוצות רבות השייכות לרב זה או אחר. נקודה זו מהותית מפני שמבחינת חיי היום־יום (שהם הרלוונטיים לתכנון), חלוקה זו היא המשמעותית ביותר, ולא שיתוף הפעולה הפוליטי הרגעי שקורה בזמן הבחירות. האנשים פועלים על-פי תכתיבי הרב שלהם (למשל, בנושא מעליות בכלל ומעליות שבת בפרט), שולחים את ילדיהם לבית ספר עפ״י השיוך הזה (ללא קשר איפה הוא נמצא בעיר וביחס למקום המגורים שלהם) ופתוחים או לא פתוחים להכשרה לתעסוקה של נשים וגברים עפ״י קביעתו של הרב המסוים שלהם, וכך גם לגבי כל מיני נושאים.
בין אנשי ש״ס יש כנראה חלוקה מסוימת בין רבנים, שהיא על רקע עדתי (רב מרוקאי ורב תוניסאי וכדו׳). אבל לא נראה שחלוקה זו היא משמעותית במיוחד. נראה שכולם נשמעים לתכתיבים של הרב עובדיה יוסף.
בנוסף, מצוקת הדיור בעיר, ביחד עם הרצון של אנשים להישאר בבני ברק (ראו לעיל) גורמת לכך שהם לא יכולים להיות בררנים ולדרוש דירה באזור מסוים, כי אם צריכים לקחת מה שיש, איפה שהוא נמצא (למעט פרדס כץ שהוא כנראה לא מושך מצביעי ג׳ במיוחד).
התוצאה היא שמלבד מתחם ויזניץ ההומוגני יחסית, לא ניתן לזהות אזורים גיאוגרפיים שהם הומוגניים מבחינת הקבוצות המצומצמות אך החשובות יותר. כמו כן, כל האינפורמנטים שאיתם דברנו, טענו שאין רצון להפרדה גיאוגרפית בין הקבוצות והיא לא נחשבת רצויה או חיובית.
אין אפשרות למפות את העיר מבחינת המעמד החברתי-כלכלי של התושבים מפני שאין נתונים כאלה. מחלקת הרווחה בעירייה איננה מטפלת במשפחות עפ״י מצוקה כלכלית, כי אם על פי מצוקה נפשית, תפקודית והתנהגותית. הטיפול במצוקה כלכלית הוא היום בידי הביטוח הלאומי, שעד לאחרונה משרדו היה ברמת גן ולא בבני ברק עצמה. קשה להאמין שיש להם רשימה שניתן יהיה למפותה, או שיתנו לני גישה אליה.
המסקנה מעובדות אלו היא שאין אפשרות למפות קבוצות ואין גם צורך. זה אומר שלא ניתן לקבוע אזורים שבהם, למשל, אפשר להמליץ על בניינים גבוהים עם מעליות, או אזורים אך ורק לבניינים ללא מעלית.
4	גודל משק בית
אם נתאר בהכללה - יש לשים לב שהפרופיל המשפחתי באכלוסייה החרדית היא של זוג המתחתן בגיל צעיר מאד, לעתים לפני גיל עשרים, מתחיל לגדל משפחה מיד וממשיך להביא ילדים בקצב אחיד לאורך 20 שנה, אם לא יותר. כלומר, זו משפחה שלאורך שנים רבות יש בה ילדים קטנים המגבילים את פעילות האם והנזקקים לשירותים מתאימים. בני הזוג לומדים, הנשים אחראיות על כלכלת המשפחה, ויש הרבה משפחות במצוקה כלכלית קשה.
אצל הדתיים הלאומיים התמונה שונה־ הם מתחתנים בגיל מבוגר יותר (דומה יותר לכלל האוכלוסייה היהודית), עשויים להיות בעלי השכלה חילונית גבוהה המקנה הכשרה מקצועית, המשפחות קטנות יותר (אף אם גדולות יותר מבאוכלוסייה החילונית), והגברים והנשים, במידה משתנה, משתתפים בפרנסת המשפחה. כתוצאה מכך, המצב הכלכלי שלהם טוב יותר וכנראה משום כך ומשום הצפייה שלהם לאיכות חיים גבוהה, הם נוטים לעזוב את בני ברק.
החילוניים הממשיכים להתגורר בבני ברק הם, כפי שנאמר לעיל, קשישים ותיקים ומשפחות מעדות המזרח שאינם יכולים לעבור לסביבות יותר מתאימות להם. משפחות אלה כנראה הם גם עם מספר ילדים רב מהממוצע הארצי, אך קטן באופן ניכר מאצל החרדים. גם כאן, יש תהליך של עזיבה של המשפחות החזקות יותר.
כרגע, הממוצע העירוני של גודל משק בית עומד על 4 (בהשוואה ל-3.5 שב-1983). לפי האינפורמנטים שלנו, אין גם הבדל בגודל המשפחה בין האוכלוסייה החרדית האשכנזית והספרדית. אולם כיון שאין תת־רובע שבו הממוצע נמוך מ 3.2, וההנחה שלנו היא שהממוצע ימשיך לגדול ברובעים 1 ו- 2 עם המשך תהליך הפיכתם לחרדיים יותר, נראה שלצורך תכנון עתידי יש לקחת גודל משק בית ממוצע כ־ 5 נפשות. אין להניח שגודל זה יקטן בעתיד הנראה לעין.
(לשם השוואה-באיכלוס הראשון של העיר עמנואל הממוצע של גודל משק בית היה 5.5. בתכנון של הישוב טלז־סטון מתכננים שכונה לפי 6, ברכס שועפת לפי 5, ובאתר אחד בעיר ביתר לפי 5.5.)
5.	מוסדות ציבור
נראה שמלבד שירותי החינוך, שהם בפירוש מגזריים, כל השירותים האחרים יכולים ורצוי שיהיו כללים. נאמר לנו על-ידי הגורמים המקצועיים, כי קיימת נטייה גוברת בתוך האוכלוסיה לראות שרותי ציבור היזומים על-ידי העירייה ותחת חסותה ככלליים, וכאלה היכולים לשרת את כל הקבוצות.
השלכה ביחס לשירותי החינוך היא שאין אפשרות ואין צורך להתייחס לשירותי החינוך, אפילו של הבנים הצעירים מגיל 3, כשירותים שכונתיים. בפועל הילדים בכל הגילאים מוסעים לבית הספר השייך לקבוצה החינוכית המסוימת; דבר שפותח את האפשרות למקם את בתי הספר בכל מקום בעיר שניתן מבחינת שטח או מבחינת בית ספר ממלכתי שמתפנה, ללא הגבלה של מרחק מן הבית (יצוין כי מוסדות החינוך של כל קבוצה מאורגנים כאשכול של בתי ספר מגיל הגן ועד לישיבה).
מצד שני גם אי אפשר לדעת מראש מה גודל בית הספר הנדרש לכל קבוצה וקבוצה. משתמע מכך שלא ניתן לחשב את הביקוש לבתי ספר באופן פשטני לפי שנתונים, מפני שהחלוקה בין הקבוצות איננה בהכרח שווה . לפי נתוני עיריית בני ברק הגיע מספר התלמידים בשנת תשנ״ו - החל מהגן ועד החינוך העל יסודי - ל־25,437 . מספרים אלה כוללים את הלומדים בחינוך המוכר בלבד. לפי נתוני תוכנית האב הפיזית לחינוך לפחות 15,000 תלמידים לומדים בחינוך העצמאי הלא מוכר (ראו חלק I עמוד 5).
לעומת זאת, נראה שאין דרישה לאולמי התעמלות ושטחי ספורט בבתי ספר, דבר המקטין את השטח הדרוש. לא רצוי, לעומת זאת, לצמצם בגודל החצר, כי היא יכולה לשמש כשטח ציבורי פתוח, החסר כל כך.
שאר השירותים, כולל בתי הכנסת וגני הילדים עבור הבנות, צריכים להיתפס כשכונתיים ולהימצא במרחק קרוב ככל האפשר לבתי המגורים, כדי להקל על המשפחות ה״ברוכות" בהרבה ילדים.
לפני מספר שנים התחילה מגמה של גידול ניכר בביקוש לשירותים חברתיים שונים, שמתבטאת בדרישה למעונות יום ולמשפחתונים, לשרותיי ייעוץ פסיכולוגיים (משפחתיים ופרטניים), בדרישה למסגרות של חינוך מיוחד, למסגרות טיפול בנוער בעייתי, לשירותים מסוגים שונים לקשישים, ובביקוש רב לשרותי תרבות, לנשים במיוחד. כלומר, המצב הקיים, שכבר היום איננו מספק, יהיה עוד יותר לא מספק בעתיד אלא אם ייעשה מאמץ לתגבר את מוסדות הציבור.
תלונות רבות נשמעות ביחס לרמת הבניינים, או הסביבות הפיסיות, שבהם פועלים בתי הספר והשירותים השונים. מדובר בעיקר בחוסר ההתאמה של הגודל והאיכות לצרכים, אך גם בכמות ובאיכות הציוד העומד לרשותם, בתקינות המבנה והציוד ובאיכות התחזוקה. יתכן והנכונות של
המשתמשים ושל השכנים (שלא ברור עד כמה היא קבלה פסיבית של הדין שלא תימשך לעד) להסכים לשימוש בדירות מגורים או מקלטים וכדו׳ לשירותים שונים, תלך ותקטן. גידול באכלוסייה ביחד עם גידול בביקוש ושינוי הציפיות, מחייבים מציאת פתרונות פיסיים נאותים למוסדות הציבור.
6.	שטחים ציבוריים פתוחים
קיים ביקוש רב לשטחים פתוחים המתבטא היום בשימוש בשטחים הקיימים בעיר, בנסיון להשתמש בפארקים ברמת גן (הנהדף במקרה של פארק גני מרום ע״י נעילת השער בכניסה הקרובה לבני ברק) ובנהירה לפארק הירקון באמצע השבוע כשזה ניתן.
על כן קיים צורך גדול וחריף לשטחים ציבוריים פתוחים בתוך העיר. ברמה הכלל עירונית נעשתה בדיקה של המצאי הקיים של שטחים פתוחים ציבוריים, על-פי תכנית העירייה. כיון שבבדיקה כזו אנו מעונינים בשטחים הניתנים לשימוש על-ידי האוכלוסייה, מדדנו את הגודל של כל קטע וקטע של שטח כזה. כגודל מינימלי ביותר מקובל לקחת דונם אחד; כלומר שטח שהוא פחות מדונם איננו נספר, מפני שהוא איננו יכול לשמש כמקום לפעילות. לפי בדיקה כלל־עירונית כזאת נמצא כי בבני ברק קיימים 497 דונם נטו של שטח פתוח, מתוך 582 הדונם המופיעים במפת העיר (85%). יש, אם כן, בפוטנציה בסה״כ 4.4 מ״ר ברוטו לנפש בעיר ו- 3.7 מ״ר נטו, כאשר הדרישה המינימלית של משרד השיכון היא ל- 7 מ״ר לנפש (4 מ״ר שכונתי ו- 3 מ״ר עירוני).
בדיקה זו מעלה תמונה קשה מאד, כאשר באף אזור אין השטח לנפש מגיע ל-4 מ״ר נטו ורק שני אזורים (1,7) מתוך 8 עומדים בקריטריון זה בשטח ברוטו. לא רק זה, כי א□ ב-4 אזורים (3,4,6,8) השטח הפתוח העומד לרשות התושבים הוא מינימלי ביותר, מתחת לכל רמה סבירה.
מספר הילדים הרב החיים בעיר (45.5% מהאוכלוסייה הם ילדים וברובם המכריע בקבוצת הגיל עד 14 הזקוקה מאד לשטח משחק בחוץ), והצפיפות ברמת הדירה וברמת הבניין שבה הם חיים, מחייבים הגדלה ניכרת בשטח הפתוח המתאים העומד לרשותם בקרבה המיידית של הבית. העובדה שהבנים לומדים שעות רבות ביום גם מגיל צעיר מאד, מקטין את הבעיה, אך בשוליים, מפני שנשארים מספיק קטנים, בנות ואמהות להצדיק את הנאמר. צורך לשטחים אלה קיים גם בימי חול וגם בימי שבת ומועדים.
ההשלכות המיידיות הן:
-אסור לפגוע בשום שטח פתוח קיים. לא יתכן המשך של מה שנעשה בעבר כאשר נלקחו שטחים פתוחים עבור בנייני ציבור כאלה או אחרים. הפתרון למצוקת הקרקע עבורם צריך לבוא ממקום אחר.
־ יש לפתח את השטח הגדול הנמצא באזור 9 כפארק עירוני, באופן דחוף.
-יש לפתח את השטחים הקיימים, כדי שיתאימו יותר לשימוש הילדים.
-יש למצוא דרכים להגדיל את השטחים הפתוחים העומדים לרשות האוכלוסייה, בין השאר, על-ידי טיפול ציבורי בחצרות המשותפות של הבניינים, על-ידי טיפוח מתאים בחצרות בתי הספר ופתיחתם בשעות של אחרי הלימודים, ועל-ידי התייחסות תכנונית אל הרחובות הפנים־שכונתיים של העיר כחלק ממערכת השטחים הפתוחים בעיר, כלומר כרחובות משולבים, במיוחד בהתחשב ברמת המינוע הנמוך יחסית ובעובדה שהרחובות פנויים לגמרי בימי שבת ומועד.
7.	בנייה לגובה
בהרבה מקרים מוצעת בנייה לגובה כדרך לנצל טוב יותר את הקרקע הקיימת וכנותנת אפשרות לשחרר קרקע לשטח פתוח משותף או ציבורי. אכן, כעקרון, כיוון זה היה מתאים מאד למצב בבני ברק, שבו בעת ובעונה אחת חסרות קרקעות לבנייה למגורים וקיים כבר מחסור חמור בשטחים פתוחים ציבוריים. נבחן בהמשך באיזו מידה ניתן לחשוב בכווין זה בהקשר החברתי המיוחד של בני ברק.
לנושא הבנייה לגובה יש שני ממדים שחייבים להילקח בחשבון ביחד: (1) הגובה המחייב מעלית;
(2	) מספר המשפחות בבניין.
הקושי המיוחד המתלווה לשתי נקודות אלו בבני ברק מביא למסקנה שלא ניתן להמליץ על בנייה גבוהה ברוב חלקי בני ברק.
1)	היחס למעלית הוא בעייתי:
יש מחמירים המתנגדים למעלית בכל יום ובכל מצב בגלל החשש ל״ייחוד" בין אישה וגבר זר. (דרך אחת לעקוף בעיה זו היא לקבוע שרק לנשים וילדים מותר להשתמש במעלית, אך כיוון זה לא הועלה על ידם וספק אם יניח את דעתם.)
יש הפוסלים את מעלית השבת בגלל ה״עובדה" שנוכחות אנשים במעלית משפיעה על צריכת החשמל והדבר הזה הוא פסול. נאמר לנו שהבעיה קשה יותר בירידה מאשר בעלייה. (אולי כדי להקל אפשר היה לקבוע שמשתמשים במעלית רק לעלות ולא לרדת, אבל איננו יודעות אם זה היה מתקבל על ידי רבנים שונים.)
יש רבנים הפוסקים שמותר להשתמש במעלית שבת, כולל כנראה הרב עובדיה יוסף. לא ידוע עד כמה אישור זה ידוע לציבור ומיושם על ידו.
קיימים מספר לא ידוע של בניינים שבהם יש מעלית שהיא בשימוש רק בימי חול, המעיד על נכונות לפתרון זה.
המגמה בחברה החרדית היא לחומרה ולא לקולא, ונראה כי מגמה זו הולכת ומתחזקת, כך שקשה להאמין שיגמישו את העמדות כאן. נראה שאין מצב שבו סביר לשער שניתן יהיה לבנות בניינים מעל מקסימום של 6-4 קומות ושיהיו מספיק אנשים שיהיו מוכנים לגור בקומות הגבוהות ולהשתמש במעלית שבת. אם כך המצב, לא ניתן להמליץ על בניינים שבהם יצטרכו לעלות ולרדת מספר קומות רב.
ההמלצה שלנו היא שגם בבניינים של 3־4 קומות יש להכניס מעלית מטעמי איכות חיים, וזאת משתי סיבות עיקריות: (א) הראשונה היא נקודה שאיננה ייחודית לאוכלוסייה החרדית: יש אנשים קשישים ואנשים מוגבלים שקשה להם לעלות ולרדת מדרגות. אם הם במצב זה כאשר הם נכנסים לדירה, הם אכן יכולים לבחור בדירה בקומה הראשונה. אך אם מצבם משתנה במשך הזמן, לא בהכרח מתאפשר להם, מבחינת היצע או מבחינה כלכלית, לעבור דירה.
הנקודה הייחודית באוכלוסייה זו היא: ריבוי ילדים קטנים המתקשים בעלייה וירידה במדרגות, ריבוי תינוקות שצריך לשאת אותם, וריבוי נשים בהריון לאורך שנים גם כצעירות וגם כמבוגרות יותר. השילוב בין המאפיינים האלה מקשה מאד על הנשים ומחייב מעלית גם בבניינים הנחשבים נמוכים יחסית. על כן, גם, על מעליות אלה להיות גדולות מספיק להכיל עגלות.
2)	מספר המשפחות בבניין:
בניין גבוה הוא בדרך כלל בנין עם מספר רב יחסית של משקי בית בתוכו. ראינו בסעיף קודם עד כמה רב מספר הילדים בכל משפחה. התוצאה היא, שבבניין מגורים אחד של 4 קומות עם 4 דירות בקומה יהיו בממוצע כ־50 ילדים . זהו כבר מספר גדול. אם יכפילו את הקומות, המספר כמובן יגדל בהתאם.
-ההשלכה בבניין היא רעש, בלאי וקושי לתחזק. הנקודה האחרונה ראוייה להדגשה־ בנייה גבוהה מחייבת השקעה גדולה יותר בתחזוקה, השקעה שרוב המשפחות בבני ברק לא יוכלו לעמוד בה. הדבר יביא להשלכות חמורות גם על איכות המגורים של הדיירים עצמם וגם על חזות פני העיר.
-ההשלכה בסביבה הקרובה היא הצורך במקומות משחק לילדים, במספר, בגודל ובפיתוח מתאים, שקשה לראות איך יוכלו לספק אותם.
-ההשלכה ברמה העירונית היא הצורך במוסדות ציבור לכל הילדים הללו, ובכלל הצורך בשירותים למשפחות הגדולות הללו.
כלומר, נראה שאין אפשרות לצופף את בני ברק על־ידי בנייה לגובה. גם אם בעיית המעלית תיפתר, עדיין תישאר הבעיה של משפחות גדולות, וזו לא תשתנה. לכאורה, כאמור, ניתן לטעון שאם בונים לגובה אפשר להשאיר יותר שטח פתוח ליד הבנין לרווחת התושבים. בפועל, על-פי המצב בהרבה ערים בישראל, לא כך קורה. יש סיכויים גדולים יותר שכך יקרה רק אם מדובר בתכנון של שכונה שלמה. בנייה נקודתית יותר לא תשיג יתרון זה, במיוחד לא במצב הקיים בבני ברק, שם יהיה צורך לא רק להתחשב בדיירי הבנין כי אם גם לפצות את דיירי הסביבה על החסר הקיים.
יתכן שניתן להתאים בניינים גבוהים נקודתיים לאוכלוסייה מבוגרת ללא ילדים שמוכנה להשתמש במעלית שבת, אך זה יהיה רלוונטי רק לקבוצה קטנה. השאלה באם יש אפשרות להגדיל את האוכלוסייה בדרכים אחרות, היא שאלה לצוות אחר.
8.	מצב כלכלי
העוני בבני ברק הוזכר באחד הדוחות של הצוות הכלכלי. לגורמים שהוזכרו שם יש להוסיף את גודל המשפחה שמקשה מאד על האפשרות לצאת מהמצב שהם נמצאים בו. חלק מהמצוקה מתמתנת במקצת על־ידי העזרה ההדדית מסוגים שונים המתקיימת בבני ברק. עזרה הדדית זו מתבטאת בגמ״חים הרבים, במנהג ה״חסד" המקובל (המחייב תלמידי ישיבות ובנות בסמינרים לעזור לנזקקים באופן קבוע), ובעזרה ההדדית הלא-פורמלית מצד המשפחה או השכנים. כמו כן, לפחות בקרב חלק מהאוכלוסייה החרדית, ההסתפקות במועט היא בגדר אידיאולוגיה.
לפי נתוני הביטוח הלאומי 5־1994, ההכנסה הפנויה הממוצעת למשפחה בבני-ברק שווה ל־69% מסך ההכנסה הפנויה הממוצעת בכלל האוכלוסייה. בני ברק היא העיר היהודית הענייה ביותר בארץ. ב-1994 32.8% מהמשפחות חיו מתחת לקו העוני. תחולת העוני היא על 40.4% מהילדים, הכי גבוה בישובים יהודיים בארץ, והיא אף עלתה מ־1993. אחוז המשפחות בנות 4 ילדים ומעלה מכלל המשפחות המקבלות קצבת ילדים, היה ב-1991 כפול מזה שבכלל האוכלוסייה היהודית.
בשנת 1992 הציון של בני ברק במדד הסוציו־כלכלי של כל הרשויות היהודיות היה בקבוצת רווחה 6 (כאשר הטווח הוא בין 1-10 עם 10 הציון הגבוה ביותר). בני ברק נמצאת במקום 62 מתוך 117 רשויות.
המצוקה איננה רק מצוקה כלכלית; היא גם מתבטאת אצל הרבה נשים בתשישות פיזית ונפשית. קיים מערך לא-פורמלי וגם פעולה מסוימת של העירייה לעזור ללפחות חלק מנשים אלה; אך עזרה זו היא זמנית ורגעית ואיננה יכולה לפתור את הבעיה המהותית.
הנקודה הרגישה ביותר עבור המשפחות החרדיות היא אי יכולתם לעזור לילדים הרבים שלהם למצוא דיור כאשר הם מקימים משפחה, ואי יכולת הילדים להסתדר בעצמם. אין זה מקובל שזוג צעיר ימשיך לגור עם ההורים, ובגלל גודל המשפחות ופיזור הגילאים זה גם איננו אפשרי. הם אינם רואים פתרון לבעיה, אלא אם המדינה תבנה דירות עבורם במחירים זולים וכמשכנתאות גדולות שלא ידרשו מהם תשלום ראשוני גבוה. הם מבינים שדיור כזה לא יוכל להיות בבני ברק, אף כי מאד היו רוצים שכן.
ביטוי נוסף למצב הכלכלי הנמוך הוא רמת המינוע הנמוכה בעיר. למזלם, בני ברק משורתת בצורה טובה יחסית על-ידי תחבורה ציבורית. זו אולי הסיבה לכך ששיעור תאונות הדרכים ל- 1000 נפש נמוך יחסית ועומד על 2.8 בהשוואה ל- 5.2 ברמת גן, 4.6 בפתח תקוה ו- 3.2 בבת ים.
יש לקחת בחשבון כי עקב המצב הכלכלי הנמוך וסיבותיו, אין זה סביר להניח כי רמת המינוע של תושבי בני ברק תגדל בהרבה. מבחינת הצרכים שלהם, לא רצוי שהם יזדקקו לרכב פרטי בחיי היום יום, וגם לא פשוט למצוא רכב המתאים לישיבה בטוחה של מספר גדול כל כך של ילדים. לנושא זה יש השלכות עבור המיקום המתאים של אזורי תעסוקה ואזורי מסחר, החייבים להיות נגישים בתחבורה ציבורית, או ברגל.
9.	רווחת דיור
לגודל דירה ביחס למספר דייריה יש השלכות תיפקודיות, חברתיות, פסיכולוגיות ורגשיות. כמובן שבאופן עקרוני דירה גדולה יותר יכולה להקל על חיי המשפחה ולאפשר תיפקוד נוח יותר, ולהיות בעלת סיכויים טובים יותר למילוי צורכי הפרטיות והטריטוריאליות של חבריה. המצב מבחינה זו
ברוב הדיור בבני ברק הוא הרבה פחות מהמינימום הרצוי, אך שני מאפיינים של האוכלוסייה פועלים למתן את הפגיעה: 1. הערך המקובל של הסתפקות במועט והשלמה עם המצוקה, מפני שערכים אחרים ( כמו לימוד תורה, חיים בבני ברק ופרו ורבו) הם החשובים. 2. הקפדה על מנגנוני שמירה על צינעת הפרט במובן הדתי. איננו יודעים מה אופי או חומרת המחיר הפסיכולוגי או החברתי שמצב זה גובה, אין מחקרים המתעמקים בנושא, אך סביר מאד שיש לכך מחיר.
לפי נתוני הארנונה יש בבני ברק היום 32,800 יחידות דיור , ש13.7% מהם בגודל של עד 50 מ״ר. אין בידינו עדיין נתונים מפורטים של קבוצת הביניים של גודלי דירות. ראינו כבר את גדלי המשפחות הקיימים היום בבני ברק, ואפילו בלי נתונים מפורטים ברור שהרבה משפחות חיות בצפיפות קשה מאד. בקשר לזה ראוי להביא את אחת המסקנות ממחקר שנעשה על צורכי הדיור של האוכלוסייה החרדית עבור משרד הבינוי והשיכון על-ידי צ׳רצ׳מן ופרנקל. המסקנה הייתה שגודל מינימלי של דירה למשפחה בת 8־7 נפשות חייב להיות לפחות 120 מ״ר ו- 4 חדרים. כמובן שדירה גדולה יותר תשפר בהרבה את איכות החיים, אך מספרים אלה נקבעו בהתחשב ביכולת הכלכלית של משפחות הזקוקות לעזרת משרד השיכון. כמובן שמשפחה גדולה יותר, זקוקה לדירה גדולה יותר.
עבור החברה החרדית נראה, אם כן, שדירות בינוניות בסביבת 90 מ״ר לא ישרתו את רוב האוכלוסייה, ודירות גדולות יותר הכרחיות כדי להביא את רווחת הדיור שלהם לרמה מינימלית. רק במשפחות מבוגרות, לאחר יציאתם של כמעט כל הילדים מהבית, ניתן לצפות לאפשרות של רווחת דיור המתקרבת לרמות צפויות בערים אחרות. מטרת התוכנית צריכה להיות בראש וראשונה שיפור רווחת הדיור עבור האוכלוסייה המתגוררת במקום, ולא תוספת יחידות דיור לאוכלוסייה חדשה. כאמור, נראה כי אין חשש כי הרחבת הדירות תגרום להשתכנות של משפחה מורחבת במשק בית משותף.
הבנייה לאוכלוסייה חרדית בישובים חדשים תגרום, ללא ספק, לשיפור תנאי הדיור של הזוגות הצעירים שיעברו להתגורר בישובים אלו. אולם , נשאלת השאלה האם אוכלוסייה זו תחזור בשלב מסויים בחייה להתגורר בבני ברק. סביר להניח שחלקם ירצו בכך, אם יהיו דירות המתאימות לצרכים ולאפשרויות הכלכליות שלהם.
נראה שבפרדס כץ המצב טוב יותר לפחות עבור חלק מהמשפחות, שניצלו את האפשרויות להרחבת הדיור שניתנו על־ידי פרויקט שיקום השכונות. עם זאת, נאמר לנו כי בשכונות השיקום בחלקה האחר של בני ברק שנכנסו לפרויקט רק לאחרונה, אין למשפחות הגדולות היכולת הכלכלית לנצל אפשרויות אלה.
במצב הנוכחי, איננו רואות דרך שרווחת הדיור בעיר תשתפר בהרבה. יתכן מאד שחלק ניכר מהמשפחות עדיין איננו ׳נהנה׳ היום מהממוצע של 18 מ״ר לנפש, והסיכוי שהמשפחות הגדולות יוכלו להגיע גבוה יותר הוא קטן מאד.
כהיבט נוסף של נושא רווחתה דיור אפשר לציין מספר המלצות לגבי בנייני המגורים, מעבר להמלצה הקודמת על מעלית בכל בנין:
-מספר קטן של דירות בקומה
-חדרי מדרגות רחבים
-אזורי אשפה גדולים
-מחסן לכל דירה
-מקום בקומת הקרקע לעגלות ואופניים
-מרפסות סוכה בגודל מתאים לגודל המשפחה, ושניתן להשתמש בהן בכל ימות השנה
ולבסוף, -מרחקים בין בניינים או הפניית הבניינים, כך שתובטח פרטיות בדירה.
10.	תעסוקה
תעסוקה היא אחת הבעיות הקשות של בני ברק. הבעיה העיקרית נובעת מסגנון החיים של החברה החרדית, המקדשת לימודי קודש על־ידי גברים, בעצם לכל ימי חייהם. נראה, שהיו רוצים שכל הגברים ילמדו עד גיל 27־26, ולאחר מכן רק המוכשרים ביותר ימשיכו ללמוד והשאר יצאו לעבוד. האילוץ מבחינתם הוא שאם הם יעזבו את הישיבה בגיל זה הם יהיו חייבים להתגייס לצבא, ואת זה הם אינם מוכנים לעשות. התוצאה היא שכמעט כולם נשארים בישיבה.
ההשלכה הקשה היא על המצב הכלכלי של המשפחות, המתקיימות מקצבאות ביטוח לאומי, קצבאות מהישיבה, שכר מעבודת האישה אם היא מועסקת ולעתים עזרה מההורים.
נאמר לנו שיש הכרה גוברת מצד חלק מהרבנים במצוקה הקשה הנוצרת, ונכונות מסוימת לאפשר ללומדים לשלב לימודי קודש עם לימודי מקצוע, כדי שיוכלו לעזור בפרנסת המשפחה כאשר יעזבו את הישיבה.
לתעסוקת נשים אין סייגים כאלה; אך אפשרויות הנשים לתעסוקה מוגבלות, מצד אחד על־ידי העדר הכשרה למקצועות מלבד הוראה, ומצד שני על-ידי האחריות שלהן על מספר רב של ילדים, שלא כולם נמצאים במערכת החינוך. יש לשים לב לכך שהנתונים הכלל ארציים מצביעים על כך שאחוז האמהות היהודיות המועסקות נמוך הרבה יותר בקרב נשים שלהן מעל 4 ילדים, מאשר בין אמהות עם מספר קטן יותר של ילדים ( 43.4% מועסקות, לעומת 66.3% עם 3 ילדים ו 73.1% -עם שניים). המגבלות הנורמטיביות מחייבות את הנשים למצוא תעסוקה שהיא לפחות רק נשית; ועדיף מסגרת שהיא כולה חרדית. המגבלות המשפחתיות מחייבות אותה (כמו אמהות בחברה החילונית ) למצוא עבודה בקרבת הבית עד כמה שאפשר, כדי שהיא לא תצטרך לבזבז הרבה זמן בנסיעות ובכך להקטין את שעות העבודה שלה.
יש הכרה גוברת אצל הרבנים ואצל המבוגרים עצמם בחיוניות של הכשרה מקצועית לבנות ולנשים מעבר להכשרה להוראה, ולחובה למצוא אפשרויות תעסוקה להן. קיימת כבר פעילות של העירייה בכיוון זה, אך מצומצמת מאד בהשוואה לצורך.
אין בידינו נתונים על מספר המועסקים והמועסקות בבני ברק , אך סביר להניח שפוטנציאל כוח העבודה בפועל הוא הרבה יותר קטן מאשר מקובל במקומות אחרים. יקח די הרבה זמן ,אם בכלל, עד שיחול שינוי במצב התעסוקה של הגברים, ויש מגבלות ענייניות לגידול ניכר מאד בתעסוקת הנשים.
חיוני לעודד מגמות אלה על־ידי: 1. מתן אפשרויות רבות להכשרה מקצועית לנשים וגברים, המתאימות מבחינת אופי המסגרת הלימודית והנושאים לדרישות המיוחדות של אכלוסייה זו.
2.	פיתוח היצע של מקומות עבודה מתאימים, במרחקים קצרים יחסית מן הבית או המציעים הסעות נוחות.
3.	הדבר יחייב גם תגבור של מערך מעונות היום והמשפחתונים, כדי שהנשים תוכלנה לצאת לעבודה. אמנם העובדה שהבנים מגיל צעיר לומדים יום ארוך מאד עשוייה להקל על תעסוקת הנשים; אך, עדיין אין פתרונות מספיקים לקטנים יותר עד גיל 3 ולבנות עד גיל 5.
קיימת תופעה מסוימת של עבודה מן הבית של נשים וגברים, אך אין נתונים כלל על היקפה. (יתכן שמהסקר נוכל לומר משהו.) בהתחשב בצפיפות הדיור הקיימת בעיר, ובידע הקיים בספרות ביחס ליכולת של אמהות אכן לתפקד באופן כזה, אין להניח שזו תהיה תופעה נפוצה, או תופעה שרצוי לעודד. גישה מתאימה יותר יכולה להיות פתיחה של מוקדים שכונתיים, המספקים ציוד וכדו/ שנשים יכולות לשכור לצורך עבודתן.
11.	איכות הסביבה
אין להניח שהשלמת התושבים בבני ברק עם המצב הסביבתי הקשה מבטא חוסר איכפתיות והנאה מהמצב. הוא אכן נמוך יחסית בסדרי העדיפויות שלהם, אבל תנאי החיים הקשים שלהם והטירדות הכלכליות והמשפחתיות, הנופלות בעיקר על הנשים, משאירים מעט מאד אנרגיה פיזית ונפשית להתייחס גם לזה. המצב מטריד לפחות חלק מהם, ויש התחלות של פעילויות בנסיון ללחוץ על העירייה לשפר את השרות בנושא זה ולעורר את התושבים לפעול בעצמם לשיפור המצב.
ניתוח הממצאים
1)	אזורי תכנון 1, ו-2 הינם אזורים חילוניים.
2)	אזור תכנון 7,6,3, 8 חינם בעיקר אזורים חרדים.
3)	אזורי תכנון 4, 5 חינם יותר מעורבים.
4)	ש״ס מיוצגת גם באזור חילוני (2) וגם באזור חרדי (7).
5)	המפד״ל מיוצגת בעיקר באזורים מעורבים 5,4.
הייתה ירידה מסוימת בכוחן של המפלגות החילוניות, בעיקר על חשבון עלייתה של המפד״ל.
גם השינויים בתוך אזורי הקלפי לא היו גדולים. כמעט כל הקלפיות "החילוניות" ו״החרדיות" היו כך גם בבחירות 1992. קלפי אחת (009) הפכה מחרדית לחילונית, ובשתי קלפיות עלה אחוז החרדים מכ-40% ל־50%+ (066, 067). לעומת זאת בקלפי 053 ירד אחוז החרדים מ-50%+ לכ-40%.
בקלפי מס׳ 043 עלה אחוז החילוניים מ־37% ל-40%+, ואילו בקלפי 105 ירד אחוז החילוניים מ-56% ל־40%+.
השינויים העיקריים חלו בקלפיות בהן ש״ס מהווה מיעוט בולט (25%+). במספר קלפיות אחוז המצביעים עלה מ־1992 ל־1996 ל־25%+ (024, 028, 056), ואילו בקלפיות אחרות אחוז מצביעי ש״ס ירד מ־25%+ (110,085,075,055,049,014). אך בשום מקרה לא היוו מצביעי ש״ס רוב.
מצביעי המפד״ל יציבים יותר ממצביעי ש״ס, ובסה״כ לא חל שינוי בקלפיות בהן הם מהווים רוב
בולט של 25% ויותר. בקלפי מס׳ 077, בה למפד״ל היו 25%+, היה בעבר רוב למפלגות החרדיות.
נספח 2
רשימת אינפורמנטים בהם נעזרנו, ולהם אנו רוצות להודות
על העזרה ושיתוף הפעולה
ד״ר זאב ברנע - חברת "עתיד", מתכנן תוכנית אב פיזית לחינוך
גב׳ שולמית גדרון - מנהלת אגף הרווחה בעירייה
ד״ר אריה הכט ־ חבר הוועדה הקרואה
גב׳ מיכל זהבי - מנהלת מתנ״ס פרדס כץ
הרב יצחק זילברשטיין - רבה של שכונת רמת־אלחנן
מר יחיאל זינגר - מנהל מחלקת מכרזים, עיריית בני־ברק (היה אחראי על הבחירות)
גב׳ ארלט מויאל - מנהלת המדור לעבודה קהילתית בעירייה
גב׳ פרידה פנט - תושבת העיר
גב׳ מרים צוקר ־ תושבת העיר
מר משה קעטבי ־ מנהל פרויקט שיקום שכונות, פרדס כץ ושיכון ה׳
ד״ר משה רוטשילד ־ מנהל בית החולים "מעייני הישועה"
גב׳ מלכה שוורץ ־ תושבת העיר