הקציר.
העבודה סוקרת אה הלקה של הפנורמה ומרכיביה בעיצוב העיר ובמיוחד של מאפייניהם הפיסיים המעוררים בצופה תגובות חיוביות ומחזקים את זיקהו למקום" במבט פנורמי על ישוב עירוני לעתים מספר צלליות בעלות תכונות פיסיות טבעיות או מעשה אדם שונות. צללית הנראת על רקע השמים מכונה קו רקיע־ לצללית השפעה חשובה על התהוות התדמית החזותית של עיר ועל הדרך בה היא נתפסת ונקלטת בזכרון־ בתהליך התפיסתי והקוגניטיבי נעזר הצופה בנקודות ציון המופיעות בפנורמה והוא נאחז בהן להתמצאותו במרקם העירוני.
העיצוב העירוני שואף לעורר תגובות חיוביות בצופה ולהשגת מטרה זו עלינו להבין את תרומתם של מרכיבי הפנורמה לתהליך התפיסתי והקוגניטיבי על התדמית העירונית־ נסות של יעדי תכנון עיצוביים להשגת איכות חזותית של הצללית חייב להסתמך על קריטריונים מוסכמים־ התדמית נוצרת בזכרון בעקבות אינטראקציה אישית עם הסביבה. אנו מיחסים לתפיסותינו משמעויות באופן סלקטיבי ומעבירים אותן למערכת הזכירה לסי תכונותנו האישיות ונסיוננו ועל פי צרכינו, ציפיותנו או עמדותנו־ במידת מה תגובתנו גם מושפעת מהטעם המקובל או מזה של קבוצת עלית־
הקושי של הערכה אוביקטיבית של תגובות האדם לסביבתו הפיסית מחייב הסתמכותנו על קריטריונים אמפיריים לתכנון הפנורמה. הנסיון המצטבר מצביע על העדפה של תשומות חזותיות בעלות רמות מורכבות שונות הכוללות אלמנטים פשוטים, בולטים ונבדלים מהרקע, נוחים לתפיסה והבנה לצרכי התמצאות, לצד אלמנטים מורכבים ותזרחיים המהוים עיקר הצללים והמספקים את רצון הצופה בגוון־ תשומות חזותיות בהן משולבים שני סוגי האלמנטים הנ״ל מקלות כנראה על התהליך התפיסתי והקוגניטיבי ומעוררות תגובות חיוביות בצופה הממוצע, במיוחד כאשר לנקודות הציון בצללית ערך אסוציאטיבי הקשור לאישיותו או לעמדותיו של הצופה. יש לזכור את האופי הסוביקטיבי של התגובות ותלותן במשמעויות אותן הצופה מיחס למרכיבים הנתפסים בפנורמה־
ההליך התכנון מעדיף כיום שקולים תיפקודיים ושימושיים על ערכים רוחניים־ הגדרת יעדים חזותיים והשלכותיהם התכנוניות הן חוליה חלשה בתהליך זה־ הכללת הפנורמה בין יעדי התכנון מחייבת שנוי נוהלי ודפוסי התכנון מקובלים־ אין בכחן של התקנות הקיימות לפתור את הבעיה והן לרוב מונעות עיצוב טוב. כצעד ראשון יש לחייב בתכנית הגדרת השמחים אשר פתוחם צריך להיות כפוף לקריטריונים תכנוניים להשגת ערכים חזותיים בפנורמה של עיר או למניעת הריסתה של צללית קיימת מבין הקריטריונים והיעדים המוזכרים בעבודה זאת
1. מבוא.
המרכיב של עיצוב בתהליך התכנון העירוני איבד מחשיבותו מסיבות שונות, כגון הבירוקרטיזציה של אופן מתן אישור לתכניות בנין עיר או ההתפתחות הטכנולוגית של הבניה ההזונית. מוסדות התכנון מעדיפים בהחלטותיהם שקולי ערך הקרקע או התחבורה על שקולי עיצוב עיר. הבניה ההמונית מקנה לאופי הפיסי של הישובים אחידות ומטשטשת את ייחודם החזותי. הקידום הטכנולוגי מאפשר כיום בנוי בשטחים בעלי תנאים טופוגרפיים קשים. התרחבות השטח הבנוי של הערים פוגעת בנוף הסביבה הטבעית, במיוחד באזורים הרריים, בהם יחסי הגומלין בין הנוף הטבעי והבנוי רגישים יותר.
הנחת יסוד של עבודה זו הוא קיום הצורך של טיפוח הייחוד החזותי של הישובים העירוניים בכלל ושל המבט הפנורמי שלהם בפרט. מטרת העבודה להבהיר את המרכיבים החזותיים של צללית העיר המעוררים בצופה תגובה חיובית, מהנאת ומענינת, ואת יחסי הגומלין בין המרכיבים ובין המבנה המרחבי של הישוב. בקשר לכך מענין לציין שבערים הסטוריות עם צללית בה בולטים בנינים המסמלים אח אפיה התפקודי של העיר בעבר, היחס החיובי של החושבים לצללית אינו נפגם מיחסם העדיש למוסדות השלטון או הדח אשר בניניהם משמשים נקודות ציון בצללית. בזמננו נקבעת הצללית על ידי בניני מסחר ומגורים החסרים ערך סימבולי או אסוציאטיבי לאוכלוסיה.
תכנון ההתישבות בארץ במאה הזאת התרכז בהקמת ישובים חקלאיים והניח לערים להתפתח מבלי שנתן את דעתו לאופין החזותי. בשנת קום המדינה כתב ארתור קססלר "... החיים בארץ חסרים מסורת וסגנון, צורה וצביון, הומור וחן ... הרחובות הם ללא קו אופק". בערים החדשות אשר הוקמו מאז הוזנחה דמותן הכללית ושלובן בנוף. לישובים אשר התפתחו באופן אורגני על פי תפיסת תכנון אנונימית המשותפת לקולקטיב חברתי יש לרוב צללית בעלת ענין חיובי יותר מזה של הערים אשר הוקמו על פי שיטות תכנון רציונליות מתקדמות. יתכן שלחברתנו אבדה התפיסה הקולקטיבית לצורת תדמית ישובית. הצלליות של ערינו משקפות את העדר הבקרה של פעילותם של יזמים אנוכיים והתנהגותם המקרית, התוצאה היא לרוב אנדרלמוסיה מחוסרת בטוי והתאמה עם הסביבה. מעמדו של המתכנן במערכת החברתית והמנהלית נחות מדי כדי שיוכל להגשים כוונותיו נגד התנגדותם או עדישותם של "המחליטים" נושאי הכח הפוליטי והכלכלי בחברה. חוסר אונים זה מעורר את השאלה אשר להשפעתה של הדמית ישובינו העירוניים על אופים החברתי - התנהגותי של החושבים ועל עולמם הערכי והאסתטי. יחסי הגומלין בין עולמם זה וסביבתם הפיסית מושפעים על ידי מרכיבי המערכת התרבותית, החברתית, החיפקודית והסרחבית של הסביבה ועל ידי תכונותיו האישיות של האדם. מעט ידוע על יחסי גומלין אלה והנתוח הערכי של דמות העיר כשלמות פיסית הוזנח אף יותר מהכתות הערכי של בנינים בודדים עליו מתמקדת הבקורת הארכיטקטונית.-
2.	הגדרת מושגים.
למושג של דמות העיר מספר משמעויות, בהתאם לאופן התפיסה החזותית של הדסרוז על ידי הצופה מבחין ויליאמם (45) בין חמישה מושגים הבאים: הפנורמה, הצללית וקו הרקיע, הויסטה, המרחבים וההתרשמות תוך תנועת הצופה בעיר.
הפנורמה : המבט הפנורמי כולל אלמנטים ומישורים רבים השונים ברקמתם ומרקסם הפיסי, בצבע ובתאורה והם תחומים ביניהם על ידי קוים המכונים צללית. הקו הקיצוני המבדיל בין פני המבנה הפיסי הטבעי ומעשה אדם ובין השמיים מכונה קו רקיע. בתהליך התפיסה נוהגת העין והמוח האנושי לצרף אלמנטים חזותיים שונים לקבוצות. אלמנטים טבעיים ובנינים יכולים להשתלב בפנורמה בתור קבוצה חזותית אחת,
הצללית וקו הרקיע מהווים מרכיב חזותי בסיסי בעיצוב העיר. הם נקבעים על ידי הנתונים הטופוגרפיים והתכונות הגיאומורפולוגיות של המקום ועל ידי המרכיבים הטבעיים ומעשה אדם, במיוחד על ידי הבנוי, גובהו, צורתו וארגונו המרחבי. לצצלית ולקו הרקיע השפעה מכרעת על דמות העיר כפי שהיא מצטיירת כשלמות פיסית בעיני המתבונן בה. האיכות החזותית של הצללית נובעת מיחסי הגומלין בין המרכיבים הפיסיים הטבעיים ומעשה אדם. מבין התכונות של המרכיבים הטבעיים המעוררים במתבונן תגובות של ענין או הנאה נתן לציין תיבלוטה טופוגרפית בלתי רגילה, צמחיה הנבדלת מהרקע, פני מים בנהר, אגם או מפרץ, תיחום מרחבי (ואדיות) או מורכבות טופוגרפית וצבע השמיים.
התכונות של המרכיבים הפיסיים מעשה אדם המשפיעים על תגובת הצופה הן ייחוד צורתי, גוון, ניגוד והבלטה ביחם למרכיבים אחרים, היחס בין עצמים קרובים ורחוקים, קומפוזיציה ציורית של המרכיבים הטבעיים ומעשה אדם, קשר אסוציאטיבי לצופה, בפתוח העירוני פוגע הבנוי באופיו הטבעי של המקום. רמת הפגיעה אינה קשורה לכמות הבניה. בנין בודד יבול לגרום לפגיעה קשה ובניה רבת היקף לעתים פוגעת במדה מועטה.
בקשר לויסטה, למרחבים ולהתרשמות תוך תנועת הצופה נוסף מושג אחר הנוגע לדמות העיר, הכו ונה לנקודת ציון או אחיזה חזותית בנוף.
נקודת ציון הוא עצם פיסי בעל ייחוד חזותי שתכונותיו נבדלות מאלה של הרקע בו הוא נמצא־ ערכה של נקודת ציון בדמות העיר נובע מאחורה בפנורמה, בצללית, בויסטה ובמרחבים או ביחם לצופה הנע במערך העירוני. נקודת ציון חשובה להתמצאות ומשמשת נקודת אחיזה המקנה לאדם ענין ובטחון.
3־ הפנורמה כיעד תכנוני.
בירור היעדים החזותיים והשלכותיהם התכנוניות מהווה אחת החוליות החלשות ביותר בתהליך התכנון. העדר שיטות מבוססות להכללת תשומות חזותיות בתהליך התכנון עומד
3.	(המשך)
בניגוד לחשיבותו של ההיבט החזותי, מה עוד שמשקלו במשך שנווז קיומו של הישוב עולה על זה של השיקולים הכלכליים והתפקודיים אשר קבעו אח דמותו של הישוב העירוני. האורבניזציה הגוברת של הנוף מחייבת מתן תשומת לב יתרה למרכיבים הערכיים של התכנון העירוני. היקף הבניה בקנה מדה רחב מדגיש את אופיה החזותי והסכמתי, והבניה לגובה את חשיבות היחס לטקטוניקה של העיר.
הכללת היבטים חזותיים - ערכיים בתהליך התכנון ושילובם עם היעדים המקובלים נתקלת בקשיים אוביקטיביים. לגבי ההיבטים התפקודיים, הטכניים, הכלכליים ודומיהם קיימים דפוסים ברורים הנשענים על נתוח כמותי וערכי של הנושאים. היעדים החזותיים שייכים לפי אופים לתחום הערכי והעדר קריטריונים מקובלים ומוסכמים מקשה על גסותם. דמות העיר נשמרת בזכרונו של הצופה כצירוף של התרשמויות הכוללות את החויות החזותיות הנקלטות על ידו במרחבים הפנימיים של העיר וסבניניה, הויסטות, נקודות הציון, קוי הרקיע ומאופים הייחודי של תלקי העיר. החויות מצטברות לדמות רוחנית הנוצרת במוחו של הצופה.
הגדרת היעדים החזותיים דורשת הבנת הקשרים בין המרכיבים הפיסיים של הסביב הטבעי והבנוי, ואיופיו-ן המשתנים אשר תורמים ליצירה מודעת של פנורמה וצלליות הנהרסות בזכרון. יש להבחין בין רמת ההתאמה "הפנימית" של הבנוי מבחינת האיזון בין מרכיביו החזותיים הבולטים והמשניים אשר לצורתם, נפחם, מרקסם ובצעם ובין ההתאמה החזותית של הבנוי למבנה הטופוגרפי של האתר. ההתאמה "הפנימית" חשובה בשטח מישורי, בו היא יוצרת את הצללית באופן בלעדי וההתאמה למבנה הטופוגרפי חשובה בשטח הררי בו הבנוי יכול להשתלב במבנה הטופוגרפי והמרחבי הטבעי, לחזקו או להחלישו או לסתור אותו־ כך יתכן שקו רקיע הנוצר על ידי בנינים מחוסרי איכות ארכיטקטונית הוא בעל ענין וגורם להנאת המתבונן היות ובמבט מרחוק חשיבות שילובם של הבנינים בקומפוזיציה הכללית עולה על ערכם הארכיטקטוני של הבנינים הבודדים.
חוק התכנון והבניה תשכ"ה (סעיף 4/61) קובע בין מטרות התכנון את השמירה והפתוח של מקומות חשובים מבחינת הטבע והיופי, אך למעשה לא נתנת לכך תשומת-לב־ כתוצאה מבזבזים את ערכי הנוף הטבעי ויוצרים חחתם נוף בנוי מחוסר ערכים חזותיים. יש להשלים את הסעיף בחוק על ידי תקנה אשר בתכניות בנין עיר תחייב זהוי וציון של האזורים בהם הפתוח חייב להיות כפוף לקריטריונים מוגדרים הדרושים להבטחת איכות חזותית של הצללית החדשה או למניעת הרם של הקיימת המלצה זו נוגעת לתכנון כל מרביבי המערכת הפיסית מעשה אדם, כלומר בנוסף למבנים גם לדרכים, קוי חשמל, פרסומת, נטיעות וכו'.
3< (המשך)
בהגדרת היעדים העיצוביים של הפנורמה חשוב להתיהם לאתור נקודות הציון בהן אנו נעזרים בתפיסה החזותית של העיר. לפי גודל הישוב ואופיו הטופוגרפי והתפקודי יקבע הצורך בנקודות ציון, מספרם, איתורם והיחם ההיררכי ביניהן, בפנורמה של העיר. יעד זה נוגע גם לבנינים רבי קומות המהוים אחת הסוגיות העיצוביות החשובות בקשר לצללית העיר. בקרת הבניה הגבוהה על ידי תקנות הקובעות איסורים והגבלות בלבד תתקשה להבטיח איכות חזותית. להשגת יעדים עיצוביים בצללית העיר ולשיפור ההתמצאות והזיהוי בסביבה יש צורך בהנחיות חזותיות חיוביות לגבי גושי הבנינים, תכונותיהם וצירופיהם לקבוצות - ההנחיות חייבות להיות גמישות ולהתחשב בדינמיות ההתפתחותית של הישוב ובצרכים הנמשכים של גידולו והשתנותו. לפיכך יש להגדיר את התנאים להשגת זהות פיסית של הישוב בכל שלבי התפתחותו, וזאת גם בגלל הצורך ליצור תחושת הזדהות של הפרט עם הישוב בכל אחד מהשלבים.
חוסר תשומת לב, החזרתיות והמקריות הצורתית הנובעות משיטות הבנוי הרציונליות והמסחריות יוצרות ישוב בעל דמות סתמית המקשה על הפרט להזדהות עם מקום מגוריו. אין התאור ממצא את ההיבטים השונים הנוגעים לפנורמה ולצללית כיעד תכנוני. מטרתו של התאור להדגיש את חשיבות הנושא ואת הצורך בהעמקת החשיבה בו. תנאי מוקדם לכך היא הבנת תהליכי התפיסה החזותית ושל התאוריות הפסיכולוגיות הקשורות לתגובתנו לסביבה הפיסית. ידיעתם תסיע בנסוח היעדים החזותיים הן לשילוב של בניה חדשה בפנורמה עירונית קיימת, וגם ליצירת שווי משקל בין הפנורמה של ישוב חדש והנוף הטבעי בו הוא מוקם.
4.	תפיסת הסביבה ודמותה.
ארגון המבנה הפיסי של ישוב עירוני מושפע משיקולים בתחומים ערכיים ותפקודיים שונים" בתחום יחסי אדם סביבה קיימים בנוסף לשיקול ההתנהגותי ושל הפליטה על המרחב גם שיקולים של התמצאות במערך העירוני ושל התגובה החויתית של המתבונן בו־ עבודה זו נוגעת להיבט האחרון מבחינת תגובת הצופה לפנורמה ולצללית העיר. טרם נמצאה שיטה למדידת ההשפעה החזותית של הסביבה הפיסית על האדם אבל מוסכם שהיא מעוררת בו תהליכים תפיסתיים וקוגניטיביים ותגובות של הנאה או דחיה בהתאם לתכונותיה וליחסו של הצופה אליה־ ההתערבות המודעת של המתכנן בעיצוב המרקם הפיסי של העיר דורשת ידיעת התגובות הצפויות ואלה מחייבות הבנת תהליך התפיסה הסביבתית.
לאדם כלים שכליים והבנתיים המאפשרים לו לבנות ולארגן דמות הסביבה הפיסית בעזרת דמויים סביבתיים המתגבשים בתהליכים דו-כווניים בינו וסביבתו.
4.	(המשך)
הוא קולם מהסביבה גרויים בהתאם לכושר הקליטה, התפיסה וההבנה שלו אשר מותנים בתכונותיו האישיות הפיזיולוגיות והפסיכולוגיות ובעולם מושגיו, ובהתאם הוא מעניק משמעויות המדגישות או משכיחות את המידע שקלט־ בתהליך מורכב זה נהפכים הגרויים הנקלטים לדמויים של הסביבה הפיסית ובהתאם לאישיותו מיחם להם הקולט איכויות בתחום התפקודי, החזותי, הסימבולי או אחר. תהליך עיבוד המידע הסביבתי כולל לפי כך כמה פעולות - את תפיסת המידע בעזרת קליטה חושית, ארגון זכירתי של המידע ומתן משמעויות, ואת אחסונו ושליפתו. בגלל מורכבותם של התהליכים ואופים האישי הקשור לתכונות הקולט, ומגבלות אחרות הקשורות לעריכת מחקר פסיכולוגי בתחום זה, טרם גובשה נוסחא מוסכמת אשר לדרך לפיה הצופה בונה בהכרתו או בתת-הכרתו דמות של עירו. במוח האדם מתהוים כנראה במקביל שני תהליכים תפיסתיים, אחד מודע באופן חלקי אשר קולט, ממיין ומגיב על מידע חושי והשני, בלתי מודע, המעביר את המידע לזכרון ולמנגנון ההערכה♦ מיון המידע הנקלט מהסביבה מלווה סלקציה של תשומות חזותיות ושל יחסי הגומלין ביניהם אשר יכולה להיות בעלת אופי סטרוקטורלי (לפי לוי - שטראום) או נערכת על פי התאוריה של הגשטלט. לזכירת המידע חשיבות רבה והאדם קובע את יחסו לסביבה גם לפי מצבור המידע שלו. החזרתיות והחדגוניות של הבנוי האופיגי לזממנו שוללות מהצופה מידע בעל ענין ומעוררות בו תגובות של עדישות או שלילה בהתאם לרקע התרבותי והחברתי שלו. לפי לוזאנו (15) יש לגורם התרבותי השפעה מכרעת על יצירת הקשר של התשומות החזותיות הנקלטות מהסביבה עם הנסיון הנצבר ועל ידי כך עם אופי התגובה.
התהליך התפיסתי והקוגניטיבי מבוסם כאסור על אינטראקציה בין הצופה והסביבה המעוררת תגובות אישיות בהתאם לתכונותיו של הצופה, עמדותיו, מעמדו, גילו וכו,. בין תכונותיו נודעת חשיבות מיוחדת לעמדתו המשקפת את נסיונו וזכרונו המצטבר אשר ביחד עם ציפיותיו, צרכיו , הערכותיו ואמונותיו קובעים את תגובתו לסביבה. האינטראקציה יוצרת את החויה החזותית ומעניקה לדמוי משמעות ועוצמה או מחלישה ומעוותת אותו.
5־ קריטריונים אמפיריים־
הקריטריונים אשר צויינו בקשר להגדרת הצללית (בפרק מם־ 2) ואלה המובאים להלן משקפים נסיון אמפירי,רלוונטי לעיצוב הפנורמה והצללית של ישוב עירוני. הם מתיחסים לצורת הבנוי בפי שהיא משתקפת בפנורמה או בצללית אותן הצופה קולם ושומר בזכרונו כדמות מופשטת וסוביקטיבית של המקום התואמת את ןתנס>ת החושית, המתכנן זקוק לקריטריונים ליצירת סביבה פיסית המסוגלת לעורר בצופה תהליכים תפיסתיים וקוגניטיביים יעילים ותגובות חיוביות ומכוונות הקשורות לדמותה של העיר ולהתמצאות בה־
5,	(המשך)
ההתמצאות נובעת מהתאמתם של רמזים חזותיים הנקלטים על ידי הצופה כצללית העיר לדמותה השמורה בזכרונו. ההתמצאות תורמת למודעותו של הצופה למיקומו במערכת הפיסית ונותנת לו תחושת בטחון־
תכונות הבנויהמשפיעות על אופין של הפנורמה והצללית נתן לסווג כדלקמן:-גוון (var^y) היא תכונה של בנוי המורכב מאלמנטים דומים אך לא שוים הנתפסים כמערכת בנויה בעלת תכונות מתואמות;
שונות (diversity) מציינת הבדלים ניכרים יותר בין צורות האלמנטים או מימדיהם; חד גוניות (monotony) היא תכונה של בנוי החסר גוון או נקודת ציון חזותית בה הצופה יכול להאחז;
עירבוביה (confusion) מציינת מורכבות צורתית גבוהה של הבנוי המעביר מידע חזותי שאופיו מקשה על ארגונו בתהליך התפיסתי והקוגניטיבי.
בין התכונות הנ״ל נחשבות החדגוניות והעירבוביה למצבים קוטביים וביניהם קיימת רציפות של תכונות שהוגדרו כגוון ושונות, ואשר להן לא נתן לקבוע מדדי מורכבות ברורים. לוזאנו (15) מייחם חשיבות לשלוב של תשומות חזותיות בעלות רמות מורכבות שונות, חלקן בעלות רמת מורכבות גבוהה, ואחרות פשוטות, בהירות ונוחות תפיסה בהן הצופה נעזר להתמצאותו. רמות המורכבות השונות משלימות זו את זו ומונעות תחושה של מונותוניות, חזרתיות ומחסור של מידע חזותי מחד, ויצירת דמות מבולבלת, מסובכת ומורכבת קשה לתפיסה וזכירה מאידך. יכולתו של המוח האנושי לקלוט מידע היא מוגבלת מבחינה גנטית ויתכן שהשילוב של צורות פשוטות ומורכבות מקל על תהליך קליטתן. בהתאם ל- distinctive features concept של פאסנק (21) מגיב האדם קודם על אותו חלק של קו מתאר - קונטור - השונה מיתר חלקיו.
השילוב של נקודות ציון ייחודיות וגוון ומורכבות של יתר מרכיבי הצללית יכול לשמש עקרון תכנוני המסתמך על התהליך התפיסתי והקוגניטיבי של הצופה הממוצע המתקשה בארגון תפיסתם של מרכיבים חזותיים רבים ושונים. אם נקבל הנחה זו של לוזאנו נבין את הלקוי האופיני של הפנורמה והצלליות של הישובים העירוניים החדשים. הפנורמות והצלליות של ערים הסטוריות לעומת זאת, מבוססות על העקרון של שילוב מאוזן בין נקודות ציון והגוון של הבנוי. צללית של עיר אשר בקלות נחרטת ונשמרת בזכרון מעוררת הגובה חיובית במיוחד כאשר היא גם בעלת ערך אסוציאטיבי הקשור לאישיותו של הצופה.
את חשיבותן של נקודות הציון להתמצאותו של הצופה במערכת עירונית בנויה הדגיש גם לינש (16) אשר כלל אותן בין חמישה המרכיבים הדרושים לאדם ליצירת דמות העיר.
5.	(המשך)
נקודת ציון הוא אלמנט מוקדי בעל צורה או מימד ייחודי ונוה לזהוי על ידי הצופה.
על הקליטה, הזכירה והזהוי של נקודת ציון מקלים תכונותיו הבאוח:
פשטות ובהירות הצורה, ייחודה, ניגוד, קונטרסט- ביתם לרקע, דומיננטיות, משמעות סימבולית וקשר אסוציאטיבי. תבונות דומות צויינו על ידי פיאגיט (23) וארנהיים (2) בתור מאפיינים של הצורה הטובה. מבחינה אסוציאטיבית משמשת הארכיטקטורה אמצעי של התקשורת ההמונית ולפי אקו (9) הקונוטציה הסימבולית של צורת הבנין אינה נופלת בחשיבותה מהדנוטציה התיפקודית שלו.
אך יש לזכור שתגובתו של הצופה היא סוביקטיבית ותלויה במצבו הנפשי לא פחות מאשר במרכיבים הפיסיים של צללית העיר־ טרם הובהר די צורכו הקשר בין תהליכי התפיסה, הזכירה ומתן המשמעות־ משום כך אין לצפות למרשם עיצובי או למסקנות חד-משמעיות־ עלינו להסתפק בחשיבותה של אחת הסוגיות הבלתי פתורות של תהליך התכנון-
6־ הפנורמה והצללית בתהליך התכנון־
הביקורת על אופין החדגוני והחזרתי של הערים אינה חדשה או מוגבלת לארץ־ רפופורט וקנטור (29) טוענים שכך מונעים מהצופה את האפשרות לחוש ולארגן מידע חזותי מענין־ תהליך התכנון העירוני מתמקד על יעדים תועלתיים וצרכים תיפקודיים ומזניח את הציפיות הרוחניות של האדם־ כתוצאה מתיחם התכנון לסביבה סבלי לטפל בהיבט התפיסת והקוגיניטיבי אליו שייכות גם הפנורמה והצללית של העיר־
דוגמה לטיפול בנושא משמשת פעילותו של המכון למחקר ותכנון עירוני במוסקוה. המכון עוסק בין היתר בהנחיה השילוב של בניה חדשה בצלליתן הבנויה והטבעית של ערים קיימות־ באופן ספציפי קובע המכון קריטריונים להגדרת אזורים לשימור ולבקרת הבניה, לגובה הבניה, לאיתור נקודות ציון, להבטחת נקודות מיצפור, להתוית דרכים בנוף ולכל התערבות אחרת בנוף הטבעי והבנוי המתבטאת בצללית של העיר־ הדבר חשוב במיוחד בשטחים הרריים עבורם דרושה מדיניות תכנון קריאטיבית ואין להסתפק בתקנות מגבילות בלבד־ זה דורש שנוי הדפוסים המקובלים של נסות תקנות של תבניות בנין עיר בהן יש לכלול הנחיות חזותיות הנוגעות לפנורמה ולצללית העיר־ מכאל קון בטא זאת "כהעמקת התכנון מתאום דו-ממדי לעיצוב תלת-ממדי־ הדבר דורש רפורמה בנוהלים תכנוניים לשיפור טיב הסביבה".
היעדים המוזכרים להלן מדגימות סוגיות אחדות הקשורות לעיצוב הפנורמה והצללית של ישובים עירוניים:
- הבטחת מבט חופשי מהסביבה אל הפנורמה והצללית, במיוחד מדרכי הגישה המובילות אל העיר־
6.	(המשך)
-	התאמת הבנוי למבנה הקרקע. הצמדתו לשיפולי ההר הורסת לשמירה הנוף הטבעי וגם לאיכות הבנין (איליר - 48).
-	שמירה על מאפייני הסביבה הטבעית כגון קוי רכם, צירי מבט, פורסציות של צמחים וכו'.
-	תשומת לב מיוחדת לצורת הבנוי דרושה בשטחים מישוריים בהם הבנוי יוצר את הצללית
או קו הרקיע וקובע את איכות הפנורמה.
-	בשטחים בעלי מבנה טופוגרפי חזק וצורות טבעיות מודגשות נתן לבחור בין הדומיננטיות של הנוף הטבעי אליו מותאם בנוי מאופק המשתלב במבנה של הנוף הטבעי או נתן להציב בו אלמנטים חזקים היוצרים דומיננטים חדשים או נקודות ציון. לפי פאייע (11) קיימות ארבע אפשרויות הבאות:
נוף "חלש״	עם	ארכיטקטורה	"חלשה,,	-	התוצאה	פנורמה	חלשה
נוף "חלש"	עם	ארכיטקטורה	"חזקה"	-	התוצאה	פנורמה	חזקה
נוף "חזק"	עם	ארכיטקטורה	"חלשה"	-	התוצאה	פנורמה	חזקה
נוף "חזק"	עם	ארכיטקטורה	"חזקה"	-	התוצאה	פנורמה	חזקה מאוד.
לאנליזה שיטתית של המצבים השונים נתן להעזר במכשיר לסימולציה חזותית (אורבנוסקופ) המאפשר בדיקת מודלים תלת-ממדיים תוך שנוי מבוקר ומכוון של המרכיבים הפיסיים של הצללית וכווני מבט של הצופה בהתאם למיקומו או תנועתו לאורך דרכים. בעזרת המכשיר נתן להעריך אח חשיבותם היחסית של המרכיבים השונים בצללית ובפנורמה המבוקשת.
עבודה זו סוקרת את הנושא המוזנח על הפנורמה והצללית כגורם בעיצוב העיר. העיצוב העירוני אינו עוד כפוף לכללים מוסכמים של סגנון או של תפיסה קולקטיבית של החברה, והמתכנן חופשי לבחור אינטויטיבית גישה הנראה לו. התמודדותו עם היעדים התועלתיים והתיפקודיים גורמת להזנחת היעדים האיכותיים וביניהם גם אלו הנוגעים לפנורמה ולצללית. לרוב נקבעת הצללית על פי שיקולים של מחיר הקרקע. הרם הנוף הנובע מכך מחייב מתן תשומת לב לפנורמה ולצלליח העיר ולשילובן כיעד חזותי בתהליך התכנון.