מב וא
היום או היוותה מהווה מרכיב חשוב בצמיחה הכלכלית ער כרי כך שהם נחשבים במחשבה הכלכלית הניאו-קלאסית כאחד מארבעת גורמי היצור, יחד עם קרקע, הון ועבורה.
ליום וליומות חשיבות רבה בתהליכי הפיתוח והצמיחה הכלכלית, הם מהווים את הכוח המניע להיווצרותם של עסקים ומשרות חדשות (YOUNG, 1983), והם גם מרכיב חשוב בהשגת שיווי משקל בשוק, כפי שטען עוד במאה ה-16 הכלכלן הצרפתי CANTILLON, אשר גם הגדיר את היום בתור מקבל החלטות ראציונאלי הלוקח סיכונים ומנהל פירמה.
חקר תופעת היומות קיבל תנופה בשנים האחרונות ומגלים בה ענין חוקרים מתחומי מדע שונים, שרואים ביומות אופציה חשובה בתמיכה בפיתוח הכלכלי. כמובן, אין כל הבטחה כי פירמות קטנות באיוור מסויים ישגשגו, אך שיעור גדול של יצירת פירמות חדשות באוור מרמות על חוסנו, ועל אהדת הסביבה ליצירת פירמות חדשות. (MOYES & 1990 WESTHEAD) העסקים הקטנים ממריצים את הפעילות הכלכלית של האוור, והתעסוקה באוור בו יש מספר גדול של פירמות קטנות, בטוחה מהתעסוקה באוור בו יש מספר קטן של פירמות גדולות. (גיקובסון ואחרים 1991)
למרות שעד השנים האחרונות יחסו רוב העבודות שעסקו בפיתוח כלכלי משמעות מועטה לתפקידם ותרומתם של עסקים קטנים לצמיחה כלכלית. החל משנות השמונים החלו להתפרסם עבודות שהציגו נתונים על היקף פעילותם של העסקים הקטנים, ותרומתם ליצירת שעורי י דמות גבוהים
.(CARBON, 1983)
עבודה וו מציגה פן נוסף בחקר הידמות, והיא עוסקת בתוצאות מחקר שנערך במרכוים לטיפוח יומות בערים בישראל, בירושלים ובחיפה.
מטרת ההמחקר היתה לערוך ניתוח והערכה של המרכוים לטיפוח יומות בירושלים ובחיפה, ולהגיע להמלצות בנוגע למבנה ואופי הפעילות הרצויים למרב ו.
מחקר וה ביקש לשפוך אור על פעילות מרכוים לטיפוח ידמות בערים, מה הסיבה שהביאה להיווצרותם, מהן מטרותיהם, מהם התחומים בהם הם עוסקים, ומהי הדרך הטובה, המומלצת, על מנת להשיג את המטרות.
תשובות לשאלות אלו ניתן להשיג ע״י לימוד דרך פעילות המרכד ים בשתי הערים, ולימוד הרקע הספרותי הרלוונטי לנושא. השוואה בין החומר האמפירי והחומר הספרותי, וכן השוואה בין הישגי הפעילויות בשני המרכד ים, תביא להסקת מסקנות לגבי דרך פעולת המרכד ים, וכן להמלצות הניתנות ליישום במרכדים אחרים.
למטרות המחקר נבחרו המרכזים בירושלים ובחיפה מכיוון שמרכזים אלו פועלים בערים בעלות אופי דומה (שניות למטרופולין ת״א), ובגורל רומה. בשתי הערים המרכזים פועלים כשנה לפחות, ואלו המרכזים ה"ותיקים ביותר" מבין המרכזים בערים בארץ.
אלו הם המקורות להשגת הנתונים האמפיריים למחקר:
ראיונות עם אנשי המרכזים.
ניתוח עלונים ורפי הסבר אודות פעילות המרכזים.
ניתוח דו"חות פעילות של המרכזים.
החומר הספרותי הקיים אודות המוסדות לטיפוח יזמות הינו מועט. סקר הספרות, אם כן מנסה להקיש מנושאים קרובים על מנת להביא להבנה מלאה ככל האפשר של מבנה מוסד מעין זה.
לעומת ואת קיים חומר רב לגבי התכנים של מוסד מעין דה (מיהו היום, תחומי תעסוקת יום וכדי), והצגתו תסייע רבות בהבנת דרך הפעילות הנאותה של המוסד.
העבודה שלהלן מציגה את תוצאות המחקר שנערך והיא כוללת שלושה חלקים:
1.	תאור המרכוים לפיתוח יומות בשתי הערים, ודרך פעילותם. - בחלק וה יוצג המרכו על תחומיו השונים: הקמת המרכו, ארגון פנימי, דרך פעולה ורו״ח פעילות.
2.	תוצאות הסקר הספרותי של הידע הקיים, בתחומים הרלוונטיים לעבודת המוסדות, כפי שהוצגה בחלק הראשון.
3.	ניתוחים השוואות והסקת מסקנות.
הקרמה - המוקדים לסיוע ליזמים בפעילות היזמית.
פעולת היזמות, כפי ■שהוגדר לעיל, חשובה ביותר להתפתחות כלכלה אזורית. מטרת פרק זה הינה להציג את תכלית המרכזים לסיוע ליזמים, ולהציג כמה פתרונות קיימים, ובתוכם מרכזים לטיפוח יזמות.
פעילותם של מרכזים לטיפוח יזמות (להלן מ.ט.י.) הינה סוג של אסטרטגית פיתוח, המתבססת על תמרוץ עסקים מקומיים (Demand Side) ומבוססת על יזמות מקומית. יזמות זו עוסקת בעסקים (ולא בהכרח במפעלים) קטנים, התורמים לגידול התעסוקה ואשר אינם בהכרח עתירי ידע או טכנולוגיה, אם כי ייתכן שיהיו גם כאלה.
הצורך בהקמת מרכזים לטיפוח יזמות נובעת מכשלון של 80% מהיזמויות בתוך חמש השנים הראשונות לקיומן (גיקובסון ואחרים 1991).
מדיניות פיתוח היזמות מושתתת על העקרונות הבאים:
1.	עידוד הנשען על משאבים מקומיים (פיזיים ואנושיים) הקיימים בשטח.
2.	עידוד שיש בו יחס חיובי בין עלותו לבין יכולתו להשיג את המטרה.
3.	עידור המתבסס על מדיניות גמישה.
4.	עידוד לטווח קצר.
5.	הכוונה והתמקדות למוקריים ספציפיים לא לאומיים.
פיתוח יזמות בערים הינה תחום מיוחד בפיתוח היזמות, ולה מספר יתרונות הנובעים מגורל העיר, ומתכונת הריכוזיות שלה:
* היקף הפעילות הכלכלית האפשרית גדול, והשוק המקומי רחב.
* קיימות רשתות אינפורמציה פורמליות ובלתי פורמליות.
* יש קירבה לשווקים גדולים המביאה להפחתת עלויות ליזם, כגון זמן, הובלה ועלויות הזדמנויות.
* יתרונות לגודל בפעולות היצור.
כאשר ארם פונה ליזמות הוא נכנס אל תחום חדש אשר לעיתים אין לו מושג רב בתכניו. עליו לפתוח בעבודת הכנה הכוללת חיפושים שונים במשק (רעיונות, טכנולוגיות, מימון, שותפים וכדי), לימוד נושאים חדשים (הכנת תזרימי מזומנים, לימור מחיר ההון, ניהול עסק, וכדי), והכרת הבירוקראטיה הרלוונטית. עליו להגיע לתשובות נכונות לכל השאלות הללו, ובזמן קצר, יחסית. עסק אשר לא נבדקו לגביו כל התחומים הרלוונטיים (סקר שווקים, לימוד טכנולוגיות, ועוד), עשוי להיכשל. בנוסף, תחזיות אודות שינויים טכנולוגיים, שינויי משק מבניים, ותחזיות אורות שינויי מדיניות מוניטארית יכולות לסייע ליזם בבחירת דרך הפעלת העסק שלו.
יזמים בישראל ציינו שמדיניות הרשויות איננה תומכת ריה בהקמת יזמויות טכנולוגיות. מקורות המימון לפיתוח מוצרים הם מצומצמים גם מבחינת גובה המימון והתמיכה שניתן לקבל מהם. לשלב הישום, מקורות המימון הם מינימאליים ואין תמיכה ממשית, למעט הקלות כלשהן הקיימות במערכת המיסוי לגבי חברות שהן בסטטוס של "מפעל מאושר". מצב זה מציג פן אחד בצורך למרכז כלשהו לטיפוח יזמות.
עולה כי יומים מעונינים (Hendricks, 1986) ממחקר שנערך בהולנד
בסיוע, הכולל מידע מגוון בתחומי העסקים. הטבלה הבאה מציגה תוצאות שאלון שהועבר בין 382 משתתפים בפגישות הדרכה ליומים:
מטבלה וו אנו רואים כי יומים בשלבים שונים של עבודתם מעוניינים במידע ובעורה. עיקר היומים המבקשים עורה הם אלו אשר טרם החלו בפעילות המעשית להרצת עסק והם מבקשים לשקול את הצדדים השונים שבעבודה וו. קבוצות אחרות של פונים הם יומים אשר כבר בתוך תהליך היומות, וכאלה אשר עתידים, לרעתם, להיכנס לתוך מעגל היומות, ועל כן מבקשים ללמוד על הנושא, למרות שבפועל עדיין אינם חושבים שיהיו יומים.
טבלה וו מלמדת על היקף גדול של אפשרות פניה למוקד סיוע ליומים, ועל כן יש להקים מוקד שכוה אשר פעילותו לא תדרבן רק את היום אשר נמצא כבר בתוך התהליך, אלא גם יומים אשר עדיין "יושבים על הגרר", או אלו שרק מתחילים לגשש את סיכוייהם בתחום.
פעילות בקרב קבוצות אלו עשויה להרחיב את מימדי תופעת היומות באוור, וכך להביא להתפתחות בכלכלתו.
בספרות מצויינים כלי ההתערבות העיקריים אשר שימוש בהם יכול להביא לעידור היומות כלים אלו כוללים תמריצי מימון, הכשרת כוח עבודה, הכשרה בתחום הניהול ומתן יעוץ העיסקי, אספקת תשתית פיוית ומבנים, ריכוו והפצת מידע.
קיימים מספר דפוסים של פעילות מוקדים לסיוע, המשתמשים בכלי סיוע דה או אחר מן הרשימה שלעיל. בארץ קיימים מרכזים לטיפוח יומות, חממות עיסקיות, וכן א זי ו ר י תעש י ה ,_בה ולנ ד פותח דגם של בנייני עסקים לסיוע ליומים, ובבריטניה הוקמו סוכניות ליצירת מקורות תעסוקה, אשר סייעו ליומים ופעלו בשתי מתכונות, האחת - עידוד עצמאי של יומים, השניה, עידוד יצירת מקורות תעסוקה בשיתוף פעולה עם מפעלים גדולים ופירמות שונות באוור. (1990 ,Mawson)
להלן יוצגו דפוסי מוקדי הסיוע.
חממות עיסקיות התפתחו בארצות שונות בעולם במגמה להתמודד עם הבעיות הייחודיות של העסקים הקטנים.
המטרה העיקרית של החממות העיסקיות היא לטפח סביבה מנווטת לעסקים חדשים בשנה הראשונה לפעילותם.
דרכי הפעולה של החממות העיסקיות הן מגוונות וכוללות ניצול מבנה תעשייתי לשימוש הי דמים, אספקת ציוד ושירותים משותפים בעלות נמוכה יחסית, וטיפוח רעיונות טכנולוגיים מיוחדים ומימונם.
החממות מתאימות לערים ולאוורים כפריים, הן בעלות אוריינטציה לערים ולאוורים כפריים. מרבית החממות שהוקמו מופעלות ע״י גורמים ציבוריים, או תוך שיתוף פעולה של גורמים ציבוריים ופרטיים. בארה״ב התפתח סוג של חממות עיסקיות פרטיות המופעלות למטרות הפקת רווחים.
ממחקר שנערך בארה״ב עולה כי אחוד העסקים השורדים במסגרת חממות יכול להגיע עד ל-91%. (גיקובסון ואחרים, 1991)
עם התפתחות הידמות בהולנד החלו להתפתח בערים מרכד י עסקים כדוגמת החממות העיסקיות שתוארו לעיל. ראשי החממות הללו שימשו כסייעים ליומים המתחילים, ועורו להם בעצות שימושיות, בהתגברות על המחסומים הבירוקרטיים, בלימוד מערכות המם בניהול וארגון עוברים ועור.
הקמת מערך חממות כוה בהולנד הביאה לפגיעה בפעילותו הטבעית של שוק הנרל״ן לעסקים, ושל ההתמקמות הטבעית של העסקים במרחב, ועל כן הומלץ למצוא פתרונות אחרים אשר יקלו על היום, אך יהיו ללא החסרונות של מרכוי העסקים.
הפתרונות שנמצאו בהולנד הם מרכוי הכשרה ליומים. מרכוים אלו הופעלו תחת חסותו של מרכו המסחר. במרכוים אלו סופק חומר אורות עבודת היום, וכן ניתנו קורסים המהוים הכשרה בסיסית של צורכי העסק בעת ההרצה והניהול השוטף.
לאור תוצאות המחקר שהורץ בשאלונים, ואשר תוצאותיו צוטטו בטבלה שלעיל, הורחבה הפניה גם אל יומים פוטנציאליים, במגמה לעניינם בפעילות יומית. פעילות וו נערכה ללא שילוב עם הרשות המקומית אשר לה יש גם כן אינטרס לעוור ליום, וכן מידע חשוב כגון נושאים ביורוקראטיים (או הפשטתם למען עידוד היומות), מדיניות כלכלית ייחודית לאוור, חוקים מקומיים ועידודים ייחודיים ליומות.
בבריטניה היה בסוף שנות השבעים מיתון אשר הביא לירידה ביצירת מקורות תעסוקה.
מצב וה הביא להקמת סוכניות ליצירת מקורות תעסוקה, באופו עצמאי, או ע״י שיתוף פעולה עם מפעלים ופירמות גדולות באוור.
הסוכנויות העצמאיות בבריטניה הוקמו בעיקר בעידוד השלטון המקומי, סוכנויות אלו התמקדו בהקמת עסקים ובהרחבתם, לא תמיד עם איסטרטגיה מוגדרת ומדיניות מוצהרת. העדרה שהוצעה על ידם כללה ייעוץ, התנסות ע״י לימוד נושא הידמות, תמיכה ברשתות עיסקיות ובמועדוני עסקים, מתן הלוואות או ציוד. המרבדים בעיקר פנו אל אוכלוסית הנוער והמובטלים.
המרכזים פעלו יחד עם השלטון המקומי, אשר סיפק מידע על נושאי פיתוח עיקריים, וסיפק עורה ברשיונות, מענקים, והלוואות.
ממחקר שנערך עלה כי 40% מן הסוכניות היו מבקשות עור להדק את קשריהן עם הרשויות המקומיות. לעומת ואת, לא נתגלתה העדפה רבה לעבוד עם השלטון המרכוי.
סוכנויות אלו נתקלו בקשיי מימון אשר הקשו על פעילותן.
העדרה אותה העניקו פירמות או מפעלים ליצירת מקורות תעסוקה כוונה לציבורים שונים באוכלוסיה, ובינהם גם ליומים. ואת ע״י סיוע לסוכניות שתוארו לעיל. הפירמות גילו הערפה לתמוך במרכוים השואפים לפתח ולפעול בקנה מירר. גדול.
הסיבות אשר הביאו לתמיכתם שונות. היו שתמכו על מנת לקרם את צרכי הפירמה, ביו שתמכו בשל מיתון בשוק, בשל לחצים פוליטיים, או מתוך ראיית טובת הפירמה/מפעל בטווח הארוך.
ביטויי העדרה היו מימון, ייעוץ מקצועי, הקצאת ציור. רב בעורה הפינאנסית היתה למטרות הפקת רווחים.
פארק תעשייתי הינו ישות כלכלית אשר משכירה, מוכרת או מחכירה שטחים לפירמות שונות. הפארק הוא בבעלות מוסרות ארגוניים וכלכליים משותפים, ויש לו ויקה
למכון מחקר או אוניברסיטה. המרכו כולו מרוכו במקום אחד בעל איכות סביבה גבוהה.
בפארקים תעשייתים קיימים םוגי דיירים שונים, אשר הרכבם תלוי בעיקר בסוגי הפארק ובמאפייניו.
לדיירים השונים, הכוללים בתוכם גם יומים בעלי פירמות מתחילות, מוענקים השירותים הבאים: מאגרי מידע, או נגישות להם, וסינון המידע החיוני; היצע מגוון של שירותים עיסקיים; ויקה או יוקרה לאוניברסיטה או מכון מחקר של הפארק; אפשרות למפגשים ולשיתוף פעולה עם הפירמות האחרות; שירותים מגוונים של מרכו לטיפוח יומות; שירותי תקשורת ותשתית פיוית; הנהלה המסייעת בתהליכי השיווק; אפשרות לגידול עתידי של הפירמה בתוך הפארק.
ההשלכות לגבי שילובן של פירמות יומיות בפארקים תעשייתים הן גדולות, וכוללות מגורים שונים ופעילויות רבות.
היתרון של הפירמות הנוצר ע"י התמקמותן בפארק נמדד ע״י הרווח המושג מהגורמים הבאים: היתרון לגודל של הפארק; יוקרה וייחוד לפירמה; היתרונות הנוצרים מקיום הנהלה אוהדת ומארגנת; התשתית והתנאים הייחודיים; הויקה או הקרבה למכון מחקר; סביבה מתקדמת וצומחת; הון אנושי הקיים בפארק. באופן זה מוקטן הסיכון העומד בפני פירמה צעירה, בזכות התמקמותה בפארק.
ייחדו של הפארק התעשייתי שהוא בעצמו יזמות, ובזכות היותו בעל פוטנציאל גדול, הוא מהווה הזדמנות עיסקית טובה ליזם.
פרק ראשון: תאור פעילות המרכזים לטיפוח יזמות בירושלים וחיפה
פרק זה מציג תאור של שני המרכזיים בהם נערך המחקר. מכיוון שקיים שוני בפעילות בין שני המרכזיים, לא ניתן להשיג מהם אינפורמאציות זהות, ועל כן אין אפשרות להציג את שני המרכזים על פי נושאים קבועים.
מן המרכזים נתקבל דו״ח מספרי אודות הפונים למרכז, ואורות העסקים הנמצאים בטיפולו של המרכז. נסיונות שנעשו לניתוח הדו"חות לא העלו ממצאים משמעותיים עקב מיעוט הנתונים.
1.1	תאור פעילות "המרכז לטיפוח יזמות" בחיפה
המידע לתאור זה הושג בעזרת ראיונות עם סגן מנהל המרכז לטיפוח יזמות בחיפה, וכן מנתונים כתובים שניתנו לנו על ידי אנשי המרכז. חשוב לציין שקיימת בעיתיות בניתוח מדויק של הנתונים הקיימים וזאת מכיוון שהמרכז קיים רק זמן קצר דבר המהווה מגבלה חמורה בניתוח הפעילויות על רצף הזמן.
המרכז לטיפוח יזמות בחיפה (להלן מ.ט.י) הוקם ביוזמה משותפת של עירית חיפה, קהילת בוסטון, גיוינט ישראל, המשרד לקליטת עליה והסוכנות היהודית לארץ ישראל.
מ.ט.י חיפה הוקם לפני כשנה אולם רק מחודש אפריל 1992 פעילותו ממוסדת ומסודרת.
מטרת המרכז, להוות גוף ציבורי המסייע ליצירת מקורות תעסוקה ע״י טפוח וערוד של הקמת עסקים קטנים חדשים, והרחבת העסקים הקיימים בא י ז ו ר חיפה ו הקר יות.
המרכז פועל בקרב האוכלוסיה החדשה והותיקה.
פעילות המרכז נועדה לסייע ליזם בכוח לממש רעיונות עסקיים תוך יצירת אקלים נוח להתפתחות וצמיחה.
תרשים מם י 1, בעמוד הבא, מציג את המבנה המנהלתי של המרכז.
בין כל המייסדים קיים הסכם מייסדים המסדיר את מעמדם, זכויותיהם וחובותיהם בהקשר של ניהול המרכז.
מימון המרכז נעשה ע״י הגורמים המייסדים, בחלקים שונים, כאשר לגיוינט, לסוכנות ולעיריה חלקים שווים.
הוער המנהל כולל את נציגי המייסרים, (אשר משמשים כנציגים בכל המרכזים בארץ) וכן את נציגי הציבור, כמפורט בתרשים. נציגי הגורמים המייסדים פועלים במ.ט.י. כחלק מעבודתם השוטפת, ולמרות שכישוריהם מתאימים לעבודה זו, הרי שאופן בחירתם אינו דרך מכרז, ותרומתם אינה תוצאה של רצונם האישי.
גם נציגי הציבור אינם נבחרים במכרו (חברי הועד המנהל של קהילת בוסטון בישראל), אך הם פועלים מתוך התנדבות, ויש להם רצון עץ יותר, משום כך, להביא לפעילות מוצלחת ככל היותר של המרבץ.
ער לחודש מרץ 92 הפנו משרד הקליטה, הסוכנות או בנק דיסקונט (ררך הקרן לעידוד עסקים קטנים) עולים חדשים לטיפול במרכץ. דרך פעולה וה הביא לסוג מסו י ים של יומים: עולים הוקוקים לעבודה, ומעוניינים לנסות להיות יזמים. כיום המשרד מנסה לאתר יומי ם מקרב הציבור ע"י פרסום מודעות בעיתונים. וכן,ניסיון לעודד יומות בעורת הפקולטה לכלכלה באוניברסיטת חיפה. פניה ץו הינה לחוג נרחב יותר של יומי ם פוטנציאליים, אשר חושבים על הקמת עסק, או לאנשים אשר יכולים למצוא עניין בי ומות.
(נספח מספר-1 מציג דוגמא למודעת פרסום וו)
מ.ט.י מעניק את השרותים הבאים:
ליום העוסק בפעולות הראשונות בהקמת עסק המרכץ מסייע ע״י מתן מידע ראשוני בניהול עסקים ובניית תוכניות עסקיות.
ליום הנמצא בשלבים מתקדמים של הקמת העסק ניתן ייעוץ עסקי, עורה בגיוס מימון וקישור לעסקים קיימים.
ליומים המפעילים עסקים ניתנים קורסים וסדנאות ביומות עסקית, וכן ליווי מקצועי,
נספח מם י 2 מציג את שלבי הטיפול השונים ביומים הפונים למרכץ.
1.1.2 הצגת דו״ח פעילות
ניתוח זה מתבסס על נתונים שרווחו בחורש מאי 1992. הדיווח כלל את נושא העסק, סטטוס טיפולו במרבד, תאריך הפניה וחלוקה לתושבים ותיקים ועולים חדשים.
מעמד היזמים
החל מחורש ינואר 1992 טופלו במרכז־ 142 רעיונות.
מתוך סה״כ הרעיונות הללו: התיקים העוסקים ב-13 רעיונות נסגרו (9%) וב-3 הוקפאו (2%). סה"כ לא מומשו 11% מהרעיונות. הרעיונות אשר לא מומשו מגוונים וכוללים עסקים קטנים או גדולים, בעלי ספים נמוכים או גבוהים, שיווק או ייצור, רגילים או י יחודי ים (יצירתי ים).
אין כל הסבר בדו"ח הפעילות מדוע לא מומשו הרעיונות.
17 מתוך הרעיונות (12%) לא נמצאו מתאימות לטיפול במרכז, אלא הופנו לגורמים אחרים העשויים לסייע.
9 רעיונות (6%) עברו את שלב בחינת הרעיון וכדאיותו, והגיעו לשלב בקשת ההלוואה.
3 רעיונות מתוכם קיבלו אישורי הלוואות, ועסק אחד החל לפעול בליווי המרכז.
שאר הרעיונות נמצאים בשלבי הטיפול הראשוניים עפ״י הפירוט הבא:
82 בשלב הייעוץ הראשוני ופתיחת התיק (57%) (שלב מספר אחד). מתוכם: 4 נמצאים בסטטוס זה 4 חודשים. (5%)
10 נמצאים בסטטוס זה 3 חודשים (12%)
30 נמצאים בסטטוס זה 2 חורשים (37%)
16 נמצאים בסטטוס זה חודש (20%)
22 נמצאים בסטטוס זה פחות מחודש (26)
20 נמצאים בשלב איסוף מידע עיסקי לשאלון. (14%) מתוכם: 1 נמצאים בסטטוס זה 4 חודשים. (5%)
4 נמצאים בסטטוס זה 3 חודשים (20%)
7 נמצאים בסטטוס זה 2 חודשים (35%)
5 נמצאים בסטטוס זה חודש (25%)
3 נמצאים בסטטוס זה פחות מחורש (15) יזם אחר נמצא בשלבי הכנת השאלון. (חודשיים) אף יזם אינו נמצא בשלבי הכנת התוכנית העיסקית.
מנתונים אלו עולה כי החסם העיקרי נמצא בשלבי בחינת הנושא. מרבית העסקים עוברים מהר את שלב הייעוץ הראשוני, אבל מתעכבים בעת הכנת השאלון, פעולה הכרוכה בלימוד הנושאים בהם עוסקת היזמות.
רק יזמים בודדים מבין הפונים הצליחו לעבור לשלב בחינת מקורות המימון.
אזרחות היזמים
מבין הפונים 25 הם אזרחים ותיקים (17%), והשאר עולים (83%). (יש לזכור כי העולים הופנו ררך מרכז הקליטה, בעור האזרחים הותיקים פנו ביזמתם).
רק אחר מבין היזמים האזרחים ותיקים הגיע לשלב הגשת בקשה להלואה, לעומת 8 עולים, אשר 3 מתוכם קיבלו אישור להלוואה.
רב היזמים האזרחים ותיקים (22) נשארו בשלב של הייעוץ הראשוני ופתיחת התיק. (היזמים האזרחים ותיקים פנו למרכז החל מחורש ינואר 1992).
2	יזמים אזרחים ותיקים החלו באיסוף מידע עיסקי לשאלון.
3	יומים אורחים ותיקים המהווים 12% מכלל היומים האורחים ותיקים נמצאו לא מתאימים לטיפול במרכו, מקרב העולים 14 (10%) נמצאו לא מתאימים לטיפול במרכו.
רב התיקים שנסגרו או הוקפאו היו של עולים חדשים.(14 תיקים המהווים 82% מכלל התיקים שנסגרו או הוקפאו).
סיווג עפ״י סוג העסקים המוצעים
ספי כניסה נמוכים (- עסקים שכונתיים ונפוצים) -	31	(21%)
ספי כניסה בינוניים (עסקיים בינשכונתיים וכדי) - 15	(11%)
ספים גבוהים (עסקים עירוניים וארציים) - 46	(32%)
ייצור - 35	(24%)
מסחר (יבוא ויצוא) - 6	(4%)
מחקר ופיתוח - 12	(8%)
סיווג עפ״י גודל העסק המוצע
(ניתוח וה נעשה על סמך הערכה לגבי אפשרות ההתרחבות של העסקים המוצעים)
עסקים קטנים (צפויים להעסיק ער 5 עובדים) - 54	(37%)
עסקים בינוניים (צפוים להעסיק עד עשרות בודדות של עובדים) - 77 (53%)
מפעלים - 15	(10%)
במבט מדוקדק על נתונים אלו ניתן לראות כי מרבית העסקים המוצעים הם בספים לא גבוהים, שהסיכון בהקמתם קטן. כמו כן ניתן לראות כי התרומה של מרבית העסקים לכלכלת האוור (מחוור עסקים, העסקת עובדים, אינטראקציה בין תעשיות אווריות מכפ י ל, יצוא) היא קטנה.
סירוג על פי מקום מגורי היזם
סיווג זה נעשה על ידי זהוי מספרי הטלפון בבתיהם של היזמים הפוטנציאלים.
התרשימים הבאים מציגים את מקום מגורי היזם, סה״ב היזמים מאזור המגורים, והצגת מרכיבי אזרחותם של היזמים.
מניתוח נתונים אלו עולה כי:
היזמים מגיעים מכל המטרופולין.
חלקם של העולים מתוך הפונים הוא גדול.
קשה לזהות קשר ברור בין רמה סוציו-אקונומית ובין הביקוש למ.ט.י, למרות שנראה כי הפונים מגיעים משכונות בעלות מאפינים כלכליים נמוכים.
קשה לזהות השפעות אזוריות על הפונים למ.ט.י.
בעבודה מסוג אחר ניתן היה לבדוק - מהו המתאם בין תפרוסת זו ובין תפרוזת העולים בחיפה.
בחיבת היצירתיות והחדשנות של העסק ים המוצעים
אחד מן הגורמים המאפיינים פעילות יומית הוא גורם ה י צ ירתיות/חדשנות. את הרעיונות אשר טופלו במ.ט.י. ניתן לחלק לשלוש הקבוצות הבאות:
1.	עסקים שאין בהם כל גורם תרשני (אלו עסקים מוכרים ומקובלים, כגון חנות מכולת, מספרה או מפעלים אשר הקמתם היא מכורח צרכי השוק, ולא שימוש בטכנולוגיה חדשנית, או פטנט מיותר) - 111 (77%) (מתוכם 22 מפעלים שהם 15% מםה״כ הרעיונות שהוצעו)
2.	עסקים שניתן לראות בהם כחדשנים (עסקים אשר מעט כמותם קיימים בשוק, אך עצם הקמתם עדיין כרוך בחדשנות) - 12	(8%)
3.	עסקים יצירתיים או פיתוח של מוצרים - 22	(15%) (מתוכם נדחו
3 ואינם מטופלים במרכז!)
חלוקה וו הינה כוללנית למרי, ועשויה על בסים הנתונים שנתקבלו, ולא על סמך ראיונות עם היומים. ויש לשער כי נעשתה טעות בהערכת מספר מסוים של רעיונות.
למרות ואת אנו מבקשים להראות את הפער הגדול הקיים בין רעיונות יצירתיים המהווים כ- 15% לפחות מן הרעיונות, אך לא יותר מ-38% (להערכתנו), ובין רעיונות שאין בהם כל חידוש -77% לכל היותר, אך לא פחות מ-62% (להערכתנו).
1.2 תאור פעילות המרכז לטיפוח י דמות בירושלים - "המרכז לפיתוח עסקים בירושלים"
התאור שלהלן נבנה על סמך עלוני ההסבר אותם מחלק המרכז לכל פונה בביקורו הראשון במקום, זאת בשל חוסר שיתוף פעולה מן המרכז.
מסיבה זו התאור הנמסר הינו חלקי בלבד, ואינו כולל את המדיניות המוצהרת של המרכז, את מבנהו הארגוני ואת דרך פעילותו.
המרכז לפיתוח עסקים בירושלים הוא תוצאה של שיתוף פעולה בין גורמים מגוונים החל מגורמים פרטיים וכלה בגורמים ציבוריים.
הגורמים הם:
קרן משפחת סם רוטרברג, קרן יוסף מאירהוף, הרשות לפיתוח ירושלים, הקרן לירושלים, המגבית, הבנק לפיתוח התעשיה בישראל, גיוינט ישראל והסוכנות היהודית לארץ ישראל.
הגורמים העיקריים המממנים את המרכז הם הגיוינט, הסוכנות וקרן ירושלים.
היוזמה להקמת המרכז באה מן הרשות לפיתוח ירושלים, במגמה לחזק את כלכלת העיר. קיים גם קשר אל המרכז הישראלי ליזמות בעסקים קטנים, (מיסודם של איגוד לשכות המסחר וגיוינט ישראל). בעזרת גוף זה נכתבה חוברת הנחייה ראשונית ליזם מתחיל.
אין כל מעורבות ישירה של עירית ירושלים אך קיים קשר עקיף עם משרדי העבודה והקליטה בפעילות המרכז, המתבטא בהעברת קורסים לעולים.
לסיוע בפעילות המרכז וליצירת מעורבות בין היזמים החדשים ובין קהילית העסקים בעיר, נרתמו מתנדבים מקרב קהילית העסקים, וכן אנשי מקצוע שונים (חלקם בשכר).
המרכז לפיתוח עסקים פונה אל בעלי ויזמי עסקים קטנים מקרב אוכלוסית הישראלים והעולים (דוברי השפות עברית אנגלית רוסית וגרמנית) המעוניינים לפעול בעיר. ופועל כשנתיים.
הסיוע הניתן לעסק הוא בכל רמות הידמות למעט באיתור יומים פוטנציאליים בקרב האוכלוסיה. קיים סיוע ליזם המבקש ללמור על עולם היומות ועל התאמתו למסגרת וו, ליום במהלך פתיחת העסק, ליום בעת הפעלת העסק, וליום ותיק המעונין להרחיב את עסקו.
כל הסיוע המוצע ע״י המרכו היינו ללא תשלום, אך הוא אינו מהווה תחליף לשירותי ייעוץ מקצועיים. המרכו מרגיש כי "כל מי שנוקק לשירותי המרכו מתחייב לבחון כל עצה והדרכה שיקבל מהמרכו או מהפועלים בשמו לגופו של עניין בטרם יפעל לפיה, והוא פוטר את המרבו ואת הפועלים בשמו מכל אחריות בגין יעוץ והדרכה שיקבל".
המרכו מציע שירות מידע המספק הצצה אל תוך עולם היומות. בעורת האינפורמציה המתקבלת יכול היום להחליט האם הוא מתאים לסוג וה של עבודה, עם אלו נושאים עליו להתמודד, ומהם הקשיים העתידים לעמוד בדרכו. דבר וה נעשה ע״י עובדי המרכו עצמם.
בין שירותי המידע יש מדריך לקראת הקמת עסק חרש (דיון מפורט בהמשך), עלון הסברה לנושא הלוואות - המבהיר מהו מחיר ההון אותו משלמים בעת לקיחת ההלואה. עלון וה ממחיש את הנושא, וכן מלמד את אופן חישוב מחיר ההין, וכן חוברת המכילה קוים מנחים להכנת תוכנית עיסקית, ובה הדרכה מפורטת לכל התהליך, כולל דוגמאות.
בין הנושאים האחרים לגביהם ניתך לקבל מידע גם: דרכי שיו-וק, קבלת רשיונות, תשלום מיסים, ניהול עובדים.
ישנו סיוע בצורת תיווך וקישור, ליום אשר מתחיל בפעילות יומית, ואשר צריך הכוונה לשותפים, לאנשי המימסד הבירוקראטי, למקורות מידע, למקורות מימון, ומקום הפעלה לעסק. סיוע וה הוא פרי שיתוף פעולה בין הגורמים היוומים את המרכו (אשר פורטו לעיל), ובין גורמים חיצוניים, אשר צריכים או רוצים להביא לעידוד היומות בעיר.
יעוץ מקצועי ניתן ליום אשר מכין את העסק או כבר מפעילו, והוא כולל יעוץ כלכלי או אסטרטגי בעיקר, ועצות מגוונות בנוסף. ייעוץ דה ניתן בעורת מתנדבים מקרב קהילית העסקים בעיר, על פי הכוונת המפעל. מגמת הפעלת המתנדבים היא להביא ליעוץ אמין ככל האפשר בכל בעיה, על סמך נסיון עסקי.
על פי החלטת המרכו, הבוחנת את התאמת אישיות היום לעבודה וו, ועל סמך התוכנית העסקית המוצעת ע"י היום, ניתנת עורה פינאנסית ע״י הפניה למקורות מימון. חלק מהגורמים המפעילים את המרכו הקימו קרן מיוחדת לעסקים קטנים בירושלים. ע״י הפעלת קרן וו ניתן לסייע ליומים הניתקלים בקשיים בעת גיוס ההון.
כל עסק מתחיל וכאי לקבל ליווי צמוד של חונך בעל ניסיון, אשר הוא איש עסקים או מומחה כלכלי. גם למטרה וו מתנדבים אנשי אנשים מן הקהיליה העיסקית בירושלים. לעיתים קבלת הלוואות כרוכה בחובת חונכות. באופן וה נוצר קשר חוק יותר בין היום למרכו, וסיכויי הכשל ו ן קטנים.
למרכו יש אינטרס מיוחד לפעול בקרב העולים הבאים מרוסיה בעיקר. אין באפשרות עבודה וו להציע כל הסבר לגבי מדיניות וו, כפי שהוסבר לעיל. הפעילות בקרב העולים ברוסיה כוללת הדרכה מפורטת יותר בנושאים שונים במסגרת קורסים שונים בניהול עסקים. במסגרת פעילות וו קיים שיתוף פעולה בין משרד העבודה, משרד הקליטה והגיוינט. ההרצאות ניתנות בשפה ורה, ומתייחסים לכלכלת ישראל. וו המשבצת היחידה בפעילות המרבו בה חוברים גם משרדי ממשלה לגורמים המפעילים הקבועים.
ביוומת המרכו מופעל מועדון אנשי עסקים יוצאי ברית המועצות אשר בו ניתנות הרצאות בתחומים רבים ככל האפשר הקשורים בהפעלת עסק (כולל אפילו לבוש ונימוסים), וכן מתקיימות בו פעילויות המפגישות יומים עולים וה עם וה.
בנוסף לכל ואת יש סדרת חוברות הדרכה והכוונה ברוסית, המסייעות ליום העולה.
אין באפשרותנו להציג את תהליך מיון הפונים, ואת הקריטריונים לקבלתם לסיוע במרכזי. אולם ברצוננו להציג פריט מעניין אשר ניתן לכל יום בעת פנייתו הראשונה, והוא מהווה מעין גורם ממיין ראש וני.
החוברת "עושים עסק בירושלים - מדריך לקראת הקמת עסק חרש". החוברת מציגה בפני היזם את כל שלבי ההכנה הדרושים לשם הקמת עסק. כבר בפתח החוברת מורגש כי על היום לבחון את אישויותו האם היא מתאימה לסוג זה של עבודה.
החוברת בנויה כך שהיא מגדירה את ההכנות המוקדמות שיש לערוך, את מהות העבודה, ולאחר מכן את השאלה האם היום המתעניין אכן מתאים לעבודה וו, וכן הכוונה לייעוצים שונים במטרה לענות על שאלה וו.
לנוחות היומים אשר ממשיכים בדרכם לעבר פתיחת עסק, מובא מידע כללי לסיוע, בצורת כתובות שונות הנחוצות לכל יום.
יש להניח כי חוברת וו אכן מהווה גורם מנפה. ראשית נוטשים את רעיון היומות כל אלו שחשבו כי יומות הינה דרך להרוויח "כסף קל" ללא עבורה או השקעה רבה. לאחר מכן עוובים אלו אשר אינם בטוחים כי אישיותם מתאימה לתחום, או כאלו שעל סמך ההמלצה בחוברת פנו לייעוץ והסתבר כי אינם מתאימים. כמו כן עשויים לנטוש את מעגל ה י ד מ י ם כאלו שעל פי המלצת החוברת אכן ערכו סקר שווקים למוצר וגילו כי הוא צפוי לכשלון.
אין החוברת מהווה מנפה מקצועי, וניתן להטיל בספק את הצלחתה במיון נכון של יזמים. אולם ניתן להניח כי אין זה הגורם המנפה היחיד, והשלבים הבאים הם מקצועיים ונכונים יותר.
זהו התאור החלקי של המרכז לפיתוח עסקים בירושלים. המידע הקיים הוא מספיק לניתוח בסיסי של המרכז, אך חבל שהמידע אינו שלם יותר מאחר וזהו המרכז הותיק ביותר בארץ מסוגו, והבנת וניתוח דרך פעילותו יכלו לסייע לפיתוח מרכזים מצליחים במקומות אחרים.
1.2.1	הצגת דו״ח פעילות
ניתוח זה מתבסס על דו"ח פעילות מסכם לתקופה שבין אפריל 1991 ובין מאי 1992.
הדו״ח כלל נתונים מפורטים (תאור נושא העסק) רק של העסקים אשר קיבלו אישורי הלוואה.
כמו כן קיימים מספרי פונים כלליים עפ״י חלוקה של תושבים ותיקים ועולים חדשים.
מעמד ה י זת י ם
החל מחודש ינואר 1992 טופלו במרכז 1197 רעיונות.
1045 יזמים לא נעזרו ע"י המרכז! (87%)
מבין היזמים שנעזרו בשירותי המרכז (סה"כ 152)	102 קיבלו
הלוואות מן המרכז (67% מבין היזמים שנעזרו במרכז)
מנתונים אלו נראה כי הסינון אותו עורך המרכז בירושלים, לגבי היזמים אשר יפעלו בעזרתו, הוא קפדני, וכן שרב היזמים שפנו למרכז נעזרו אך ורק בייעוץ הראשוני שהוא מציע ולא בשירותי ההלואות.
אזרח ו ת היזמים
מבין הפונים 479 הם אזרחים ותיקים (40%), ר-718 עולים (60%). מביך העסקים שנעזרו במרכז 53 הם אזרחים ותיקים (34%), ו-99 הם עולים (66%)
מביך מקבלי ההלואות 38 הם אזרחים ותיקים (37%), ו-64 הם עולים ( 63%).
באופך יחסי, יותר עולים נעזרו, למעשה, בשירותי המרכז מכלל הפונים.
היחס ביך ההלואות שנתנו לעולים או לאזרחים ותיקים, זהה ליחס שב י ך שתי קבוצות אלו בקרב כלל מקבלי ההלואות במרכז, וזהה ליחס שב י ך שתי הקבוצות בקרב כלל הפונים שנעזרו במרכז.
סיווג עפ״י סוג העסקים שקיבלו הלוואות
ספי כניסה נמוכים (- עסקים שכונתיים ונפוצים) -	7	(7%)
ספי כניסה בינוניים (עסקיים בינשכונתיים וכדי) - 45	(44%)
ספים גבוהים (עסקים עירוניים וארציים) - 43	(42%)
ייצור - 4	(4%)
מחקר ופיתוח - 3	(3%)
סיווג עם"י גודל העסק
(ניתוח זה נעשה על סמך הערכה לגבי אפשרות ההתרחבות של העסקים המוצעים)	מך הנתונים שנמסרו עולה כי ממוצע מקומות העבודה
לעסק ה י נ ו 4.8
עסקים קטנים (צפויים להעסיק עד 5 עובדים) - 72	(71%)
עסקים בינוניים (צפוים להעסיק עד עשרות בודדות של עוברים) - 23 (22%)
מפעלים - 7	(7%)
גם מבחינת נתונים אלו ניתך לראות כי מרבית העסקים המוצעים הם בספים לא גבוהים, שהסיכוך בהקמתם קטן. וכך ניתן לראות כי התרומה של מרבית העסקים לכלכלת האזור היא קטנה.
בחינת היצירתיות והחדשנות של העסקים שקיבלו הלוואות
אחד מך הגורמים המאפיינים פעילות יזמית הוא גורם ה י צ ירתיות/חדשנות. גם את הרעיונות אשר טופלו במרכז בירושלים ניתן לחלק לשלוש הקבוצות הבאות:
1.	עסקים שאין בהם כל גורם חדשני (אלו עסקים מוכרים ומקובלים, כגון חנות מכולת, מספרה או מפעלים אשר הקמתם היא מכורח צרכי השוק, ולא שימוש בטכנולוגיה חדשנית, או פטנט מיוחד) - 73 (72%).
2.	עסקים שניתן לראות בהם כחדשנים (עסקים אשר מעט כמותם קיימים בשוק, אך עצם הקמתם עדיין כרוך בחדשנות) - 4	(4%)
3.	עסקים יצירתיים או פיתוח של מוצרים - 25	(24%)
מנתונים אלו עולה כי המרכז פועל לקדם את מטרתו המוצהרת בשמו -פיתוח עסקים קטנים, אשר חלקם גם עומדים בקריטריון החדשנות של יזמות.
פרק שני: חומר תיאורתי אורות פעילות המרכזים לטיפוח יזמות
המטרה העיקרית של פרק זה הינה להציג את הספרות התאורתית והאימפירית. אין הכוונה בעבודה זו לסקור את כל הספרות הנוגעת לנושא המחקר, אלא להתמקד במקורות הקשורים באיפיון היזמות, מטרותיה וכוונה הקשורה בהקמה והפעלת מרכזים לטיפוח יזמות בערים.
2.1	יקר וכרת היזמות
תחילת הסקר הספרותי היא בשאלה האם מוצדקת, על פי הספרות הקיימת, הפניית משאבים לעידוד פעילות יזמית כלשהי.
דפנה שוורץ, בעבודתה, בחנה מהם היתרונות הכלכלים של היזמות (שורץ דפנה, 1990). מעבודתה עולה כי היזמות מביאה ל:
1.	יצירת מקומות תעסוקה.
2.	יצירת מכפילים כלכליים מקומיים.
3.	הגדלת רמת הכנסתו של העובר.
4.	השקעה ראשונית נמוכה (כך נמנע המחסום המימוני בכניסה).
5.	דרישה מועטת מן הרשויות והשקעה נמוכה יחסית, עם סיכון יחסי נמוך.
6.	עידור היזמות מהווה מנוף לגידול ההכנסה המקומית במרחב, והיא עשויה לצמצם את תשלומי הרווחה המשולמים על ידי רשויות הר ו וחה.
7.	יצירת עסקים יציבים יחסית.
8.	היזמות מקנה סטטוס חברתי ומעלה את הדימוי העצמי של היזם.
9.	אפשרות מוביליות חברתית גם לאוכלוסיות חסרות השכלה גבוהה.
10.	יזמות זו יוצרת אוירה של פעילות כלכלית.
11.	ההשקעה ביזמות במרחב מונעת בריחת הון מהאיזור.
פירוט זה, המציג, ללא כל ספק, את הצורך ביזמות, מעלה את השאלה השניה המתקשרת לעבודה זו, הראויה למחקר ספרותי, והיא: תפקיד המוסדות בעידוד היזמות.
2.2	תפקיד המוסדות בעידוד היזמות
המוסדות הם חלק מתנאי הסביבה המשפיעים על היווצרות יזמות. הגדרת הסביבה מכילה שני גורמים: (1) רשת הקשרים והנסיון החברתי המוענקים ע״י גורמים מעוררי יזמות, ו-(2) תנאים חברתיים כלכליים המאפשרים לעסק, לאחר הקמתו, לפעול. (1990 Moyes & Westhead)
היזם זקוק להתערבות-חיצונית בכל אחד משלבי תהליך היזמות: בדיקת הרעיון וכדאי ותו,הקמת העסק, תפעול שוטף והשררות, הרחבה.
בספרות אובחנו מספר גורמים כעשויים להביא להתפתחות טובה של העסק, ובחינתם עם היזם עשויה להביא לזיהוי יזמויות מצליחות, ולדחיית יזמויות כושלות
בפוטנציאל. גורמים אלו קשורים לאישיות היזם, לגורל ולתחום ההתעסקות של הפירמה, למבנה הכלכלי של האזור, ולתכונות שונות של האזור (1990 Moyes & Westhead). יש צורך במרכז החוקר נושאים אלו ובוחן את היזמויות.
בכל אחד מן השלבים שלאחר בדיקת הרעיון צורכי העסק משתנים ולכן גם נדרשים סוגים אחרים של התערבות.
פתרונות והתערבויות נדרשים משתנים משלב לשלב וממקום למקום.
בחירה בעיסוק ביומות מושפעת במידה רבה ממקומם של מוסרות כלכליים ולא כלכליים, שתפקידם לצמצם את עלות ההתקשרויות שמבצעת הפירמה עם סב י בתה.
תפקיר המוסדות לעמוד בין היום לבין ספקי המשאבים - גורמי היצור: לספק מידע ליום לגבי המצאותם של משאבים אלה ולאפשר נגישות היום אליהם. תפקיד זה יכול לבוא גם לידי ביטוי במספר תחומים נוספים כגון, הקמת מאגרי מידע, הפצת אינפורמציה וכן הפצת מסמכים המסכמים אינפורמציה לגבי אפשרויות עסקיות.
במכלול התנאים הסביבתיים הדרושים לקיומה של פעילות יומית, יש למוסדות תפקיר מרכוי בפיוור הסיכון הכרוך בפעילות יומית, בשיפור יעילותה של המערכת הכלכלית ובנכונותם של הפרטים להשתתף בתהליך היומי (1984 ,GROSSMAN).
כלי ההתערבות העיקריים הם:
1.	תמריצי מימון: תוכניות המימון כוללות בין השאר: הבטחת ערבויות להלוואות, סיוע במימון להרחבת עסקים, עידוד ענפי מכוון וכדומה.
קיימים מימצאים הקושרים בין המצאות מקורות הון מקומיים ליומים לבין הנטיה ליוום (1981,CROSS).
2.	הכשרת כוח עבודה: הכשרה מקצועית יכולה להעשות הן על ירי גופים ממשלתיים ומקומיים והן ע״י הכשרות במפעלים. התוכניות המוצעות מכוונות להשיג כח עבודה מיומן, בעריכת בדיקות כדאיות לבחינת הפוטננציאל של רעיון חדש ליצור וכדומה.
3.	הכשרה בתחום הניהול ומתן יעוץ העסקי.
4.	אספקת תשתית פיזית ומבנים: קיים מרכיב חוק של מקומיות בכל הקשור לתהליך יזום של עסק חדש. קורם כל, יומים אינם נוטים לקבל החלטות על מיקום במובן המקובל. החלטותיהם אינן תמיר מונעות רק על בסיס של השוואת מחירים בין אלטרנטיבות. במקום זה הם נוטים להתמקם במקום בו הם נולדים ומערכת קבלת ההחלטות שלהם נוגעת יותר להחלטות לגבי השוק או המוצר.
מחקרים רבים מצביעים על העובדה שמחסור במבנים זמינים ובתשתית פיזית זמינה מהווה את אחד החסמים החשובים בעידוד יזמות.
5.	ריכוז והפצת מידע: ירע ואינפורמציה בתחומים מגוונים (שוק, מוצר,זכאות לתמריצים, ניהול, תנאי סביבה) מהווה גורם חשוב בהקמת והפעלת עסק מתחיל. מחסור באחד מהגורמים הנ״ל עשוי לשמש כחסם רציני לעידוד יזמות.
2.3	היקף התערבות המוסדות, ומדיניות ההתערבות
היקף ההתערבות המוסרית, העונה על צרכים אלו, צריך להיות מינימאלי ולעסוק ביצירת תנאים נוחים לעסקים יותר מאשר בהתערבות ישירה. כמובן, לפעמים על מנת להשיג את המטרה הזו צריכים לפעול בטווח הקצר בצורה של התערבות ישירה. אולם פעילות זו צריכה להיות מ וגבלת בזמן.
הספרות עוסקת גם בשאלת מדיניות ההתערבות הנחוצה ע״י המוסדות ומציעה כי ההתערבות מכוונת לשנות את נקודת שיווי המשקל בכיוון של הגדלת היזמות. זאת ניתן להעשות ע״י צמצום ו/או הסרת גורמים מעכבים ו/או חסמים כגון אלה הקשורים להיצע היזמות (תשתית פיזית באזור, הון התחלתי ו/או הון שוטף) או ביקוש ליזמות.
בעגרת אמצעים אלה ניתן לשפר את התנאים באגור וכך לעודד את היווצרותן של יוזמות חדשות. שיפור התנאים יכול להביא להגרלת הרווח הצפוי מן הפעילות ו/או להקטנת רמת הסיכון הכרוכה בה. לצר ואת יש לפעול לשיפור תנאי ההיצע, שהם המאפינים של האיזור שיכולים להשפיע על הפוטנציאל של פעילות יומית. כגון: מיקום גיאוגרפי, נגישות לאוור, תשתית פיזית, תשתית שירותים יצרנים באזור, אפשרויות לגייס הון וכיוצא בזה.
פעילות שכזו עשויה להוות תמריץ אפקטיבי ליזמים חדשים שעבורם עוד לא נוצרו התנאים הנדרשים על מנת לשאת סיכונים ולפתח מוצר או שירות חרש, או יזמים חדשים שבתנאים הקודמים לא יכלו ו/או לא רצו לפעול.
בדרך זו מורידה התערבות חסמים לכניסה ליזמות.
לסיכום, יתכן שתפקיד הרשויות האחראיות על הפיתוח הכלכלי צריך לעבור מתפקיד יוזם־מממן לתפקיד של מתווך—מאפשר (דפנה שוורץ, 1990).
2.4	המרכז לטיפוח יזמות - מבנה אירגוני ותכנים
מרכז לטיפוח יזמות הינו כלי לפיתוח כלכלי. Blakely, בספרו
דן ,(Blakely, 1989) Planning Local Economic Development
בקוים מנחים למבנה הארגוני אשר רצוי כי כלי מעין זה יפעל לפיו. להלן תמצית המלצותיו, המתייחסות בעיקר לאירגונים העוסקים בפיתוח כקנה מידה נרחב, ולאו דווקא בנישה הקטנה של פיתוח עסקים. על כן יש לערוך את ההתאמות הנכונות למרכזים כגון מט״י, זאת לצד המלצתו של Blakely כי יש להתאים לכל אזור ולכל מבנה כלכלי את הרגם הארגוני הנכון, ואין להעתיק מבנה של ארגון ממקום למקום.
השאלה הראשונה היא באיזו מסגרת יפעל המוסד שהוקם לפיתוח כלכלי (להלן המוסד). המלצתו של Blakely, היא כי רצוי שהארגונים יהיו מעוגנים במסגרת הממסר הקיים, ולעיתים גם כי אנשיו ימלאו תפקידים גם במסגרת אחרת.
בדרך זו מובטח שיתוף פעולה וזהות אינטרסים בין הגורמים השונים העשויים להביא לפיתוח כלכלי, וכך ניתן לקרם ביעילות את כלכלת האזור.
ניתן להשיג מטרות אלו לא רק ע״י עיגון המוסד במסגרת הממסד הקיים, אלא גם ע״י הקמת מוסד אשר יש לו תמיכה בקרב גופים שונים בעלי השפעה על פעילות האזור.
גוף אשר יש לגביו קונצנזוס, ואשר הוא בעל תמיכה רחבה, יוכל לפעול ביתר קלות, ובמיוחד אמור הדבר בנושא גיוס המשאבים לפעולות השונות.
הנושא השני העולה הוא תוכן המוסד. המוסר צריך לכלול את ארבעת המרכיבים המפורטים להלן:
1.	מחקר - על מנת ללמוד אורות צרכי האזור.
2.	אספקת מידע - על נושאי מטרה מועדפים לפיתוח האזור.
כמו כן על המוסד לספק ידע מקצועי בנושאי מימון, עזרה טכנית, מידע ושאר תשובות העונות לצרכי פרוייקטים לפיתוח כלכלי.
3.	שיווק - הרגלי שיווק על פי אסטרטגיות פיתוח נבחרות.
4.	קשר - עם פעילויות קבוצות פיתוח אחרות, במטרה לקרם עקרונות פיתוח אחידים לאזור.
על ידי ויהוי המרכיבים הללו במוסד, ניתן יהיה לבחור את הפעילויות הנכונות אשר יביאו לקידום כלכלת האדור, ולא יהפכו לכישלון. כך ינתן העידור לגורמים הנכונים, וכך ניתן יהיה גם לפתח אסטרטגיות אד-הוקיות, במידת הצורך, על פי התאמה אובייקטיבית לצרכים.
Blakely דן במבנה הניהולי של הארגון וקובע כי חייב להיות יחם הגיוני בין המשאבים שתכליתם לממן את פעילות הארגון, ובין המשאבים שתכליתם לממן את קיום הארגון.
שמירה על יחס דה חשובה על מנת שתמיר יוכל הארגון לקיים פעולות, ולא יהפוך למנגנון מנופח אשר בקושי מחד יק את עצמו ואינו יכול לפעול. כמו כן, ארגון הפועל בצורה יעילה יכול לקבל מוניטין אשר יחוקו ויעודדו את פעילותו.
עוד מדגיש Blakely, בנושא וה, כי יש להביא לחלוקת תפקידים מוגדרת בתוך המוסד, על מנת לשמור על יעילות, מקצועיות ופעילות תקינה תוך שיתוף פעולה מלא בתוך המוסד עצמו.
יש צורך גם בהגדרה מדוייקת של מטרות ויעדים, וכן של צרכי המוסד. הגדרות אלו ימנעו פעילויות כפולות, או פעילויות לא נחוצות אשר ימנעו את המוסד מלפעול לקידום המטרות שלשמן הוקם.
למוסד צריכות להיות סמכויות לפעול בשם סמכויות הרשויות המוסמכות, ארגונים, קהילות וכדי.
Blakely ערך טיפולוגיה של ארגונים שונים הפועלים למען פיתוח כלכלי.
ישנם אירגונים, או ליתר דיוק משרדים, המהווים חלק מהרשות המקומית. במקרה וה הם נמצאים ביחידה לפיתוח כלכלי, תחת משרד הניהול הפינאנסי של הפיתוח הכלכלי כמו בתרשים מסי 2 המופיע
בעמוד הבא.
באופן דה המשרד לפיתוח עסקים הינו חלק בלתי נפרד מכל פעולות הרשות, ונמצא ישירות מתחת המשרד האחראי על מימון הפיתוח, דבר המאפשר יעילות באישור תקציבים. באופן דה יש והות אינטרסים מלאה בין פעילות המוסד (משרד במקרה וה) ובין פעילות הרשות המקומית.
המבנה המומלץ על פי הטיפולוגיה שנעשתה, הינו גוף לפיתוח המשלב גופים פרטיים וציבוריים. כך משולבות פעילויות בחסות הממשלה, ופעילויות בעלות אופי פרטי.
באופן זה ניתן לבצע את הפעילויות הבאות:
להשיג משאבים ממקורות ציבוריים ופרטיים.
לנהל נכסים ותשתיות של הממשלה.
ליצור תשתיות בהשקעה פרטית ציבורית.
להיכנס לתווים וללוות כסף לפרוייקיטי פיתוח מיוחרחם
להשתלב במערכת שיווק וקירום מכירות.
לתת שירותים מגוונים לעסקים, תחת קורת גג אחר.
לשמש כמרכו ייעוץ לעסקים קטנים.
לספק עורה שיווקית וטכנית לפירמות מקומיות.
לתמוך ביצירת אטרקציות לתעשיה והמסחר המקומיים.
ניתן לראות ברשימה וו מגוון עצום של פעילויות אשר עוורות לפיתוח כלכלת האוור. מגוון וה הוא הגדול ביותר האפשרי, ואת בוכות שילוב הגורמים הפרטיים והציבוריים.
מבין הנושאים שבהם הצליחו לפעול ארגונים ציבו ר יים־פרטי י ם היו גם עידוד י ומים פרטיים, וגיבוש מדיניות מתמשכת וגמישה, המפחיתה את הפגיעה (אם מתרחשת) ביומים ובמשקיעים הנוטלים סיכון.
לסגל המנהל את המרכו יש תפקיד חשוב בהצלחת פעילותו.
MAWSON במאמרו אודות מרכוי פיתוח עסקים בבריטניה, (MAWSON 1990) בחן את דמות מנהלי המרכוים ותיאר את המצב הבא: מנהלי המרכוים הם בעלי רקע מגוון, אך בעיקר באים מעולם העסקים. הנסיון נצבר במהלך העבודה במרכוים, לאורך שנות קיומם. מנהלי מרכוים היו מקבלים הכשרה במרכו אחד, ולאחר מכן עברו לנהל מרכו שונה. באופן וה חולק הידע הנרכש במרכוים בין מספר גדול יותר של אנשים. תהליך וה, אשר נעשה בעיקר ביוומת מספר מרכוים באוורים קרובים, תרם לקידום כל המרבוים.
לצד הכשרה לא פורמאלית וו, הוצעו למנהלי המרכוים גם קורסים, (לא מצויין במאמר ביוומת מי), אך המנהלים ציינו כי יש צורך בהרחבת מסגרת הקורסים.
2.5	דמות היום
בסקר הספרות שנערך, נלמדה דמותו של היום, שהוא קהל היער של המרכוים. הסקר עסק ביום בעולם ובארץ, ועסק בהגדרה מיהו יום, מהם מאפייניו, ומה מביאו לעסוק ביומות.
הספרות הנסקרת עוסקת בהצגה כללית של מאפינים והתכונות שנבדקו במחקר ים על יומ ים.
ההגדרות לגבי "מיהו יום"? אינן אחידות, אם כי עפ״י המידע שהצטבר ער היום, קיימות מספר תכונות שבהן בולט היום בהשוואה לאוכלוסיות אחרות כגון: מוטיבציה להישגיות, מוטיבציה לעצמאות, נטיה לקחת סיכון, בטחון עצמי, יצירתיות ועוד.
האופי והמוטיבציה של היום מושפעים מאוירה חברתית כלכלית, ומערכים שנרכשו מחינוך ומקשרים חברתיים כלכליים. (Moyes &
(Westhead 1990
ניתן להגדיר יום בעורת שלושה מאפינים:
גורם החדשנות: אחד התהליכים החשובים בפעילות היומית כרוך בגילוי הודמנויות חדשות בשוק והיכולת לממשן בפועל. במסורת השו מפטר י א נ י ת המאפיין העיקרי של היום הוא ביכולת להביא חידושים לשוק (1934,SCHUMPETER). היצירתיות באה לידי ביטוי בכל פעולה יומית, החל מגילוי ההודמנות לרווח, דרך תכנון תוכניות מפורטות לגבי
הדרבים למימוש הרווח וכלה בעיצוב המוצר עצמו. החדשנות מתבטאת בחיפוש מתמיד אחר משהו ייחודי ובאיתור אלמנטים הלא שיגרתיים
.(BURCH,1986; CROSBY,1968; ROBERT,1988) במוצר
טוען שיצירתיות ויזמות הן בלתי ניתנות (GILAD, 1984) GILAD גם
להפרדה, כל פעולה י ד מ י ת היא יצירתית: החל מתהליך איתור ההזדמנויות לרווח ובחירת המוצר, ועד בחירת תהליך היצור המתאים ורכישת המשאבים הדרושים למימוש ההזדמנויות.
גורם הסיכון: השקעה ופעילות בתנאים של אי ודאות. BURCH) BURCH, 1986) מתייחס ליזם כאל אדם הלוקח על עצמו השקעה, אולם בנוסף להשקעה הוא גם מוציא לפועל של הרעיון: הוא למעשה מארגן את ההשקעה, מגייס הון נוסף, נוטל על עצמו חלק נכבד מהסיכון ולעיתים אפילו את כולו. היזם הוא גורם שמוכן לקחת על עצמו סיכון על מנת להגשים רעיון כלכלי-עסקי.
הפעילות היזמית מערבת באופן ברור מספר תחומי סיכון. BURCH מציין ארבעה תחומי סיכון עיקריים המשפיעים על החלטת הפרט להיות מעורב בעסק יזמי: סיכון ההון, סיכון מקום העבודה, סיכון משפחתי חברתי וסיכון פיסי.
החיפוש אחר הזדמנויות עסקיות חדשות ופעילות בשוק הכלכלי התחרותי מגדירים מצבים שבהם פועל היזם בתנאים של אי ודאות. עצם כוחה של היזמות ליצור חידוש, שינוי או קידמה כרוך במידה של סיכון. הסיכון או למעשה אי הוראות אינם רק תוצאה של ההשקעה הפיננסית ברעיון היזמי. ברגע שרוב ההחלטות מתבצעות בתנאי מציאות עמומים, לא רק אלמנט ההשקעה מערב סיכון אלא כל פעילות הקשורה לסוגי החדשנות. BROCKHAUS, 1982) BROCKHAUS) אומר כי בהחלטה להיות יזם, מסכן הפרט לא רק יציבות פיננסית, אלא גם הזדמנויות קריירה, יחסי משפחה ובריאות. יוזמה שאיננה מצליחה, הינה התמוטטות של דברים רבים מבחינת היזם, ועלול לשנות את רמת חייו.
הקמת ישות עסקית: ניהולה וארגונה בפרק זמן מסוים. לעיתים יזם רוכש עסק קיים ומשקיע בו ציור ופיתוח. אך עדין קיים גורם הסיכון והחדשנות. מקרה זה, כמו גם הרחבת עסק על ידי יורשים נחשב כפעולה יזמית כאשר יש בה אלמנט של חדשנות ופיתוח.
תכונות היזם
להלן נסקור בקצרה את התכונות המרכזיות של היזם כפי שהן עולות מהספרות האימפירית, אם כי מסתבר שלא קיימת תמונה חד-משמעית לגבי הפרופיל האישי של היזם הממוצע:
1.	גיל היזם : יזמים הם בד"כ בגילאים 25-40, מבוגרים דיים בכדי לצבור מספיק ניסיון, שכר סביר ובטחון עצמי, אך עדין לא מחזיקים בקרירה ומעמד שקשה לעזבם (1988 ,ISENBERG). לא קיים הבדל בתכונה זו בין היזמים הרוכשים עסקים לבין אלה המקימים אותם יש מאין.
2.	רקע אתני/מוצא: מיעוטים בקרב קהילות שונות מוציאים מתוכן יותר פרטים שפעלו בצורה יזמית (1986 ,SPENCER). הערכות על המשקל הגבוה יחסית של מהגרים מבין אוכלוסיית היזמים נעות בין 15% לבין יותר מ—50%	(1982 ,SHPAERO).
3.	יזמים במשפחה: רבים מהיזמים הינם בנים למשפחות בהן האב הוא בעל עסק קטן או חקלאי. בנים אלה חונכו לעצמאות, ללקיחת
אחריות, קבלו הדרכה וייעוץ בפעילויות שונות, בדרך כלל, בדרך של הכוונה ולא בכפיה (1986 ,SPENCER).
4.	רמת השכלה: ככלל יזמים הינם בעלי השכלה גבוהה יותר מאשר רוב האוכלוסיה (1982 ,BROCHAUS), מימצאי מחקרים בנוגע להשפעת ההשכלה על ב0םק לא היו חד משמעיים ולא נמצא קשר מובהק בין השכלה לבין רמת ביצוע. כנראה שלהשכלה השפעה גדולה יותר כאשר הארגון מורכב ומהיום נדרשת תערובת של כישורים בתחום הטכני והניהולי (1987 ,ROSS). נמצא שבדרך כלל 50-60% מכלל אוכלוסית היומים חסר תואר אוניברסטאי, אולם מסתבר כי לרובם יש ניסיון ניהולי. (1981 ,CROSS)
5.	ניסיון קודם: לניסיון קודם יש שתי השפעות מנוגדות על ביצועיו של היום: מחד, הניסיון מספק ליום מידע ודרכי ביצוע שישפרו את ביצועיו. מאידך, הניסיון עשוי לקבוע הרגלים שקשה לשנותם והם עלולים להיות מכשול להסתגלות ולשיפור בביצוע.SPENCER,
מצא כי יוומות חדשות נטו לצמוח מתוך מפעלים (SPENCER, 1986)
קיימים וב-97% מהחברות בתחום ה"טכנולוגיה הגבוהה", לפחות מיסד אחד עבד קודם באותה תעשיה. לגבי יומים בישראל, מצביע מחקרו של קוויאטין (קודיאטי ך, 1986) על החשיבות וההשפעה הרבה שיש לידע וניסיון של ה י ד מ י ם על הצלחתם העיסקית.
ממחקרים עולה כי פרטים שנבחרו ואומנו במוטיבציה ובמיומנויות המנבאות י דמות מוצלחת, הקימו עסקים באחוז גבוה יותר מאשר קבוצת הביקורת, שבה פרטים הביעו רצון ליזמות, אך לא קיבלו כל הדרכה (1982 ,BROCKHAUS).
6.	שביעות רצון ממקום עבורה קודם: BROCKHAUS גילה שיזמים גילו חוסר שביעות רצון גדול יותר מאשר האוכלוסיה הנורמטיבית במקום העבודה הקורם, פרט לנושא השכר. סביר להניח, כי אי שביעות רצון איננה מניע מספיק חזק לעזיבת משרה, אולם כאשר מצטרפים לכך גורמים כגון חוסר שביעות רצון, ממונים ומכפיפים ואפשרות קידום חסומה, אזי גם רמת שכר סבירה לא תעורר הישארות בתפקיד. אי שביעות כזו תורמת לעיתים רבות להצלחת היזמות וזאת מכיוון שלפרט מוטיבציה גבוהה שלא לחזור לסגנון העבודה הקודם.
לא ניתן לנתק את מערכת השיקולים של הפרט מהסביבה שבה הוא פועל והדבר נכון לגבי היזם, כפי שהוא נכון לגבי ניתוח כל תופעה חברתית אחרת. השפעת הסביבה באה בעיקר לידי ביטוי בתמיכה או באי תמיכה פיננסית ומוראלית ביזם או ביזמות כדרך חיים.
2.6	היזם בישראל
היזם הישראלי כפי שהוא משתקף בממצאי עבודתה של רונית אדלינג (1989) הוא בעל מוטיבציה גבוהה להישגיות, בצורך בעצמאות ובצורך יצירתי לממש רעיון כלשהו.
הוא אינו מגלה צורך בשליטה ופיקוח. הוא בעל בטחון עצמי גבוה, מאמין ביכולתו לממש את הרעיון שהגה ובעל סובלנות גבוהה לכשלון. היזם בעל חשיבה יצירתית ומעדיף להשתמש בשיטות חדשות לביצוע משימות. הוא בעל כושר זיהוי של ייחודיות ופוטנציאל לרווח, במוצר או ברעיון כלשהם.
היזם פועל באופן אינטינסיבי לחיפוש אחר הזדמנויות חדשות לרווח, גם כחלק מהניהול השוטף של העסק.
היזם הוא בעל אינטיליגנציה פרקטית בייחוד במה שקשור לראייה באוריינטציה שווקית וביחסיו הבין-אישיים, ואלו משמשים ככלי
וכאסטרטגיה עבורו לקידום מהלכיו בתחום העסקי.
לבסוף, היום מסתמך על משאביו האישיים מבחינת מימון ומעריך את תמיכת המשפחה כגורם מפתח להצלחתו.
ההחלטה להיות יום מושפעת ממספר רב של גורמים, שחלקם נעוץ באופיו, תכונותיו ומניעיו של היום, ובחלקם נובעים מתנאי הסביבה בה הוא פועל (שורץ דפנה, 1990).
הצורך בהשגיות: המוטיבציה מתבטאת ברצון להצליח בחברה של ימינו בהחלט נמדדים עפ״י קריטריונים של הישג כלכלי, ויתכן שהיום שואף לוכות בתווית "המצליח" באמצעות היומות העסקית. וכן רצון להגיע למימוש ברמה האישית ולספק צרכים נוספים.
צורך באוטונומיה: הרצון לפעול באופן עצמאי הם גורמים עדיפים כמניעים. הצורך באוטונומיה מודגש יותר בקרב יומים שעבדו כשכירים בעבר והחליטו לעגוב את תפקידם האחרון במטרה להתחיל בפעילות יזמית טכנולוגית. המוטיוציה לעצמאות מורגשת כמניע שדחף יומים לעווב ארגונים ולצאת לפעילות יומית. הדחף לעצמאות מתבטא בגורמים כגון: אי-רצון להישמע להוראות ממונים, אי שביעות רצון ממערכת יחסים עם ממונים, צבירת ניסיון ובטחון בכדי להתחיל דרך עצמאית.
הדחף ליצירתיות: גורם וה אינו מאפין ברור של היומים.
בטחון עצמי: הבטחון העצמי ולמעשה האמונה ביכולת העצמית הם גורם מפתח באישיותו של היום. המיומנות הבין אישית על רקע של אמונה ביכולת העצמית מהווה, למעשה, כלי בירי היזם שבאמצעותו הוא פועל בכרי לממש ולהגשים את רעיון היזמות. תכונת הבטחון העצמי של היזמים משליכה כלפי הסביבה האנושית שעימם הם באים במגע. הצד החברותי שבאישיותו של היזם הוא גם כלי שבעזרתו הוא יוכל לממש את מטרתו. הדבר מתבטא בבחירת האסטרטגיות בעיקר בתחום השיוק ובחיפוש אחר הזדמנויות עסקיות חדשות - היזם מנצל את תכונותיו החברתיות ויכולתו הגבוהה ביחסי האנוש בכדי לקדם את מהלכיו בתחום העסקי.
חיפוש הזדמנויות ומידע: היזמות היא חיפוש אינטיסיבי אחר הזדמנויות לרווח. היזם מחפש בכיוונים שונים קצוות של חוט לרעיון עסקי חדש. היזם הישראלי, הוא טיפוס אשר מנצל את יכולתו ביחסים ב י ך—א י ש י י ם לאינטרקציה עם אנשים אחרים, לעיתים לא מוכרים, כאמצעי לחיפוש הזדמנויות עסקיות ורעיונות חדשים. המימר של חברותיות באישיותו של היזם על רקע בטחונו העצמי הם גורם מפתח גם בתחום חיפוש המידע וההזדמנויות.
נטיה לקחת סיכון: ה"טיפוס" היזמי נוטה לקחת סיכון גבוה בהחלטות עסק יות.
סובלנות לכשלון: ליזמים סובלנות גבוהה לכשלון והפחד והחרדה מפני הכשלון כקושי אינו קיים אף בשלב הישום.
הפעילות היזמיח והסביבה
פעילות יזמית אינה מנותקת מגורמי סביבה, אשר להם השפעות על שלב היישום.
MEIER & BALDWIN, מתייחסים בהגדרת הסביבה למכלול השינויים החברתיים, הכלכליים והתרבותיים הנחוצים ליצירת תנאי יזמות. קיומה של סביבה אוהדת ליזם פירושה צמצום הלחצים השוללים יזמות והגדלת ההיצע היזמי התלוי בעיקר בשינויים החברתיים, התרבותיים והמוסדיים ובשינוי מבנה ערכים בחברה.
מורכבותה של הסביבה נקבעת ע״י משתנים רבים. הסביבה עשויה להיות הסביבה המיידית של הפירמה ולכלול מספר קטן ופשוט של קשרים והיא עשויה להיות סביבה המורכבת ממספר גדול של מעגלים שהולכים ומתרחבים כלפי חוץ, המקיימים קשרים ויחסי גומלין מורכבים יותר.
על מנת להניע תהליך יומי נחוצים תנאיים סביבתיים מתאימים.
מקורות מימון: יומים מעדיפים להתבסס על מקורות מימון עצמאיים והדבר מתבטא במספר משתניים, אשר הבולט בהם הוא משתנה פוטנציאל אסטרטגיה של התבססות על מקורות מימון עצמאיים כמפתח להצלחה עסקית (גורם וה גם נכלל ב"פרופיל היום").
בהתחשב בכך, שהמימון ליומות באמצעות קרנות סיכון או בתמיכה ממשלתית ל"מפעלים מאושרים" עדיין אינו מספק מספיק מקורות מימון לשלב הישום, הרי שלא נותר ליום אלא להסתמך על אותם מקורות שהוא מצליח לגייס בעצמו. נקודה וו היא אחד הקשיים הבולטים בשלב היישום ופוגעת ביוומות רבות.
תמיכה משפחתית: גורם וה הוא אמביוולנטי לגבי יומים: מחד הם תופסים אותו שבעל השפעה מכרעת על הצלחה בהקמת עסק חדש. מאידך, אופי הפעילות אינו מאפשר בד״כ איוון בחיי המשפחה ובמקרים רבים, ישנה פגיעה בחיי המשפחה.
קשיים הקשורים בגורמי הסביבה: מדיניות רשויות אשר אינה מקלה על פעילות יומית, כפי שצויין בהקדמה.
גורמי הסביבה יכולים להוות, לעיתים גם גורמים מעכבים בתהליך ה י ו מ ו ת (חסמים).
יש צורך להפריד בין שלושה סוגי גורמים: כאלו שמשפעים בשלבי ההקמה של העסק,כאלו שמשפיעים בשלבי ההרצה של העסק, וכאלו המשפיעים בשלבי התפעול השוטף.
בשלב ההקמה המימון מהווה גורם מעכב דומיננטי, בכל תהליך של יומות האפשרות להשיג הון במחיר "סביר" חשוב לא רק בשלב ההקמה אלא גם בשלב התפעול השוטף. גורמים מעכבים נוספים בשלב וה הם היצע של תשתית פיזית, בירוקרטיה מקומית, השגת כח עבודה מתאים ובירוקרטיה ברמה הארצית (גורם זה הינו פונקציה של גודל העסק, ככל שהעסק גדול יותר אזי מגעיו עם הבירוקטיה הממשלתית עשויים להיות מסועפים יותר ואז ההסתברות לקיום חסם זה עשוייה לעלות).
בשלב התפעול קיימים קשיים בתחום השיווק, קשיים בתחום המימון כאשר גורם זה מקשה יותר על מפעלים ועסקים גדולים וזאת מכיוון כי עסקים קטנים נעזרים באופן טבעי פחות במימסד.
2.7	יזמות ועסקים קטנים
השאלה האחרונה אותה ברצוננו להעלות היא האבחנה בין יזמות לבין עסקים קטנים.
CARLAND) CARLAND ואחרים, 1984) עסק באבחנה זו, ועל פי הצעתם מפעל יזמי הוקם במטרה להיות רווחי ולגדול, ואסטרטגית הניהול שלו הינה חדשנית וחותרת לקדם מטרות אלו. עסק קטן שאינו יזמות הינו עסק בבעלות וניהול עצמאיים, אינו דומיננטי בתחומו, ואינו קשור לשיווק או ניהול חדשניים.
על סמך הבחנה זו CARLAND בנה את ההבחנה בין בעל עסק קטן ובין יזם לפיה יזם הוא אינדיבידואל שבונה ומנהל עסק למטרות רווח וצמיחה, ודפוסי אופי מיוחדים שלו יביאו לדרך ניהול מיוחדת לעסק. בעל עסק קטן הוא אינדיבידואל אשר בנה עסק על מנת לקדם את מטרותיו האישיות. העסק הוא מקור ההכנסה העיקרי שלו, ובו הוא משקיע את עיקר זמנו ומשאביו.
פרק שלישי: הערכת פעילות המרכזים לעידוד יזמות
פרק זה מציג סינטזה בין ניתוח המרכזים, ובין סקר הספרות שנערך, ומטרתו להעריך את פעילות המרכזים.
בפרק זה מובעת ביקורת רבה על דרך פעולת המרכזים. ביקורת זו נובעת מההשוואה בין המוצג בספרות להלכה, ובין פעילות המרכזים למעשה. אנו שבים ומזכירים כי שני המרכזים שנבדקו הם בראשית דרכם. עם זאת, נוצר עיוות מסויים בהערכתנו את המרכזים, ועל כן אנו מבקשים לראות בביקורת זו כביקורת בונה, אשר התייחסות לה בזמן, כאשר המרכז עור בחיתוליו, תביא להפקה מקסימאלית של יעילות מרכז מעין זה.
3.1	המב נ ה הארג ו נ י
כפי שהוצג לעיל המרכזים, בחיפה ובירושלים, הם ציבוריים עצמאיים, העובדים תוך שיתוף פעולה של גורמים פרטיים וציבוריים.
היקף השיתוף עם הגורמים הציבוריים, וזהותם, שונה בין שני המרב זים.
להקמת המרכז בחיפה חברו יחדיו גורמים פרטיים ונציגי השלטון המקומי והמרכזי, המהווקם 60% מבין המקימים. נוכחות הסוכנות ומשרד הקליטה בין המקימים מעירה על שאיפה לכיוון מסוים של עבורה (בקרב עולים בעיקר), ומיעוט הגורמים הפרטיים מקשה על פניה לכיוון אחר.
למרכז קשר חלש עם קרנות פרטיות (של תורמים), ואין כל קשר עם גורמים המפתחים את העיר.
המרכז בירושלים הוקם ללא קשר ישיר עם נציגי השלטון (המקומי או המרכזי), אך הוא פועל בקשר ישיר עם קרנות מימון ועם גורמים מפתחים בעיר, המהווים חלק מן המרכז, וכן עם הקהיליה העסקית בעיר, שחבריה מתנדבים במרכז.
יוזמת הקמתו מרמזת על קשר חיובי בין גורמים המפתחים את העיר ובין המרכז, וכן על עתיר של שיתוף פעולה לקידום כלכלת העיר.
Blakly, בספרו, (1989 ,Blakely) הציע כי מרכז לפיתוח עסקים קטנים יהיה תחת סמכותה של הרשות המקומית או של הרשות המפתחת. עצם הניתוק של המרכז מרשויות אחרות מקשה על תיאום באיסטרטגיות הפיתוח, ועל הקצאת משאבים נכונה.
כמו כן, על פי Blakely, שיתוף הפעולה בין הגורמים הפרטיים והציבוריים עשוי להקל על גיוס משאבים, במיוחד דרכי מימון, או עזרה במסדרונות הב י ו ר ו קראט י ה, וייעוץ מגוון.
בחיפה, קיימת מגבלה על מקורות המימון אותו יכול להשיג המרכז לעזרה ליזמים הצעירים, וכן בנושאי הייעוץ. מצד שני, שיתוף הפעולה הישיר עם משרדי הממשלה
ועם העיריה, עשוי להביא לסיוע בהורדת החסמים הב י ו ר ו קראט ים, בקביעת מדיניות של עידוד (במסגרת מקומית או מרכזית), ובמתן גיבוי לעבודת המרכז וחשיבותה.
בירושלים, עומדות בפני המרכז דרכים מגוונות להשגת משאבים ומימון, וכן מתנדבים בעלי נסיון מגוון המסייעים לפונים ולמתקבלים, אך אין כל קשר עם הרשויות, וכך נמנעת השפעת המרכז על קבלת החלטות בעיר, העשויות לסייע לפעילות יזמית.
לחברה לפיתוח ירושלים שטחי מסחר ותעשיה, והיא אף משקיעה בפיתוח אתרי תעשייה בעיר. לצערנו, לא נוצר קשר בינינו ובין החברה, ועל
כך איננו יכולים לאפיין את טיב הקשרים, אלא רק לאמר כי קיום קשרים אלו יכול לקדם במאר את עבודת המרכו, והוא אף חיוני לו.
הפעילות יחד עם גורמי פיתוח בעיר, מביאה לאפשרות גיבוש אסטרטגיה משותפת, ופעילות תוך שיתוף פעולה על מנת לקדם את מטרת פיתוח העיר. מבנה זה של הפיתוח בעיר (הכולל את המרבו בתוכו) מוכיר את הרגם עליו דיבר Blakely, על היתרונות הגלומים בו.
במצב כפי שמצטייר מניתוח המרכוים, נראה כי ליום בירושלים סיכויים טובים יותר לקבל עורה המסייעת, גם למעשה, בהפעלת העסק, ביחס לעמיתו בחיפה. בכל מקרה, בירושלים הוא ווכה לייעוץ מגוון, ולהפניה מסייעת בנושאים ביורוקראטים, בעוד בחיפה, הייעוץ הוא מוגבל לתחומי העבודה של עובדי המרכו, ואין עורה אישית ליום במסדרונות הבירוקראטיה, למרות שקיים ייעוץ מסויים מן המרכו לגבי הנושאים הב י ר ו קראט י ים.
נושא וה, של סיוע במסדרונות הפקידות בארץ, הוא בעל משמעות גבוהה לפעילותו של היום. הדרכה נכונה עשויה להביא להורדת המכשול ה ו ה. נכונות של העיריה לסייע בנושא וה, כפי שבאה לידי ביטוי בירושלים היא חשובה, וחסרונה בחיפה בוראי מורגש בקרב קהל היומים הפונים למרב ו.
3.2	סגל המרכו
המפעיל אותו, הוא סוגיה חשובה העשויה להצביע על אופי תיפקור המרב ו.
תיאר את הצורך בהכשרה מתאימה (MAWSON, 1990) במאמרו MAWSON
למנהלי מרכוים מסוג וה (לפני בחירתם לתפקיד, ובמהלך עבודתם במרב ו).
על מנת לבחור את מנהלי המרכזים נערכו מכרוים.
במרכז בחיפה היו הקריטריונים לבחירת מנהל המפורטים להלן: המנהל העתידי חייב להיות בעל נסיון בעולם העסקים.
בעל התנסות בתהליך הקמת עסק וניהולו
בעל יכולת ניהולית מוכחת
בעל רשת יחסי ציבור.
למעשה בשני המרכזים נבחרו מנהלים העונים לדרישות אלו. לשניהם נסיון לפחות בהקמת עסקים בארץ.
למנהל המרבו בחיפה הוא בעל נסיון גם בהקמת עסקים מצליחים בחו״ל, למנהל המרכז בירושלים התנסות בכל מחזור חיי העסק, כולל התמוטטות, ובניה מחדש של העסק, נסיון שהוא חיוני בעת מתן עזרה ליזמים צעירים.
לדעתנו ישנה התאמה בין אישיותם של שני המנהלים, כמו גם תהליך הבחירה, למטרות המרכז, וניתן להניח כי עוברות אלו יתרמו תרומה נכבדת לקידום הפעילות במרכז.
היות המנהלים אישיות מוכרת בעולם העסקים ו הב י ו ר ו קראט י ה בארץ, מאפשרת פתיחת דלתות והתייחסות רצינית הן למרכזים שהם עומדים בראשם, והן ליזמים הנעזרים בשירותי המרכז.
כיום אין עדיין קורסים להכשרת והעשרת המנהלים במרכזים, אך עם הגידול במספר במרכזים בארץ, ניתן לקוות כי גורם ממלכתי/ציבו ר י , או פרטי יירתם לקידום נושא זה, מכיוון שפעילות זו היא מעל לרמת הפעילות של המרכז הבודד, וקשורה במיסוד או באירגון של כל המרכז י ם בארץ.
3.3	איסטרסגית הפעולה
איסטרטגית הפעולה במרכז היא תנאי חשוב לפעילות תקינה ויעילה של המרכז, כך על פי Blakely.
אין בידינו נתונים המפרטים בדיוק את איסטרטגית הפעולה של המרכזים, אולם ניתוח הדברים מצביע על המגמות הבאות..
מהניתוח שהוצג בראשית העבודה, עולה כי המרכז בחיפה, מעצם שיתוף הפעולה עם משרד הקליטה, ועם הסוכנות, פועל למען יזמות בקרב העולים החרשים, בעיקר העולים מרוסיה. יזמות של עולים מהווה 83% מקרב הפניות המטופלות במרכז.
כמו כן בחיפה, בישיבה החודשית של חבר המנהלים מתקבלות החלטות ברמה של איסטרטגיה הפעולה (אך לא החלטות של מהי איסטרטגית הפעולה!.
גם המרכז בירושלים פועל באופו מיוחד בקרב עולים מרוסיה, אך בקרב העסקים שנתקבלו בו תושבים ותיקים מהווים כ- 34%.
מן הנתונים עולה גם כי 37% מן העסקים הם עסקים קטנים בחיפה, וכי 71% הם עסקים קטנים בירושלים.
הנתון האחרון מצביע על כיוון פעולה התואם את כוונות ההקמה של המרכז בירושלים (עידוד עסקים קטנים), אך בחיפה נראה כי האיסטרטגיה הלא מגובשת הביאה לפעילות המרכז לא בהכרח בכיוון שלשמו הוא הוקם (עירור יזמות על גווניה השונים, ולא עידוד עסקים קטנים דווקא). למרות הנתונים הללו אין אפשרות לקבוע כי זו היא איסטרטגית הפעולה של המרכז, אם כי ניתן לאמר כי אם יש איסטרטגיה מסויימת של קהל יעד כלשהו, או היקף מסויים של עסקים, הרי שהיא אינה מתמלאת לחלוטין בחיפה (סוג העסקים וקהל המטופלים).
במצב זה עשויים משאבי המרכז להתבזבז על נושאים אחרים מאלו בהם המרכז מעוניין לטפל. ייתכן כי המרכז מבקש להשתמש במשאביו ולטפל ביזמים אשר אינם מקדמים את מלוא האינטרסים, אלא רק את חלקם, על מנת להיכנס לאנרציה של עבודה, אך מכל מקום ברור כי אי פרסום בציבור של האיסטרטגיה מוריד מן הסיכויים	שלמרכז יפנו
העסקים/יזמים בפוטנציה המועדפים, ושמשאבי המרכז אכן יוקצו לנושאים הנכונים.
כמו כן, החלטות איסטרטגיות, כפי שצויין שמתקבלות בחיפה, דומות להחלטות אד-הוקיות, הבעות לטפל בסוגיה מיידית, ולתת תשובה זמנית, ער לישיבת ועד המנהלים הבאה. לשיטה זו יש חסרון, כי היא אינה מקדמת את גיבוש האסטרטגיה הנחוצה, והיא אך תורמת לביזבוז המשאבים שלא לפי הצרכים הנחוצים (כמוגדר באיסטרטגיה).
האסטרטגיה, משעה שגובשה, עשויה להביא גם להצבת דרישות לרשויות, ולהביא לשיתוף פעולה בין גורמים מועדפים ובין המרכז.
על פי ראיון עם דניאל צימנסקי, מחבר המנהלים של מ.ט.י. חיפה, עולה כי באין אסטרטגיה אין נסיונות להתקשר עם גופים מפתחים אחרים בעיר, ואכן, כפי שצויין מ.ט.י. פועל ללא כל שיתוף פעולה עם גורמים מסוג זה בעיר.
אין באפשרותנו לרעת באם שיתוף הפעולה עם הגורמים המפתחים בירושלים הוא פרי קביעת אסטרטגיה למרכז.
3.4	התכג ים הנחוצים למרכז לפיתוח יזמות
בספרו של Blakely מצויינים התכנים הנחוצים למרכז לפיתוח כלכלי. בנקודה זו יש להזכיר כי Blakely עוסק במרכזי פיתוח אזוריים ולאו דווקא במרכז לטיפוח יזמות ארבעת התכנים הם: מחקר, אספקת מידע, שיווק, קשר. להלן נדון בחשיבותם במ.ט.י., ובקיומם הלכה למעשה במרב זים שנבדקו.
מחקר - לימוד של צרכי האזור, ואפשרויות הפיתוח שלו הכרחי בעת קבלת ההחלטות לגבי העסקים אותם יש לעודד על מנת שיצליחו באזור.
כפי שהוצג יש ללמוד את המבנה הכלכלי היחודי של האזור, ואת תכונותיו השונות.
מציגים את האבחנה (RAZIN 1989, RAZIN 1990) מחקרים שנעשו בישראל
בין יזמויות שהצליחו בעיירות פיתוח, יזמויות המביאות לפיתוח עיירות הפיתוח, ויזמויות המצליחות במרכז, ונכשלות בעיירות פיתוח. זו דוגמא טובה לשאלה כיצר ניתן לנצל מחקר למטרות מרכז לטיפוח יזמות.
היקף המשאבים וכוח האדם במרכזים לטיפוח יזמות, בירושלים ובחיפה, קטן ועל כן אין ביכולתם לעסוק גם בנושא זה. אולם, שני המרכזים עובדים בשיתוף עם הסוכנות היהודית, אשר חלק מתפקידיה הם גם פיתוח אזורי. שיתוף פעולה טוב עם הסוכנות, עשוי לעזור בנושא זה, אם כי הסוכנות אינה עוסקת בתחום העיר, אך חסרון זה אינו מוחלט מכיוון שהפעילות בירושלים ובחיפה אינה תחומה רק באזור העיר, אלא גם במרחב מטרופוליני סביבה.
בנושא זה ייתכן כי בירושלים ניתן למלא את החסר גם ע״י ניצול הפעילות עם קרן ירושלים, ועם החברה לפיתוח ירושלים, וכאן ברור החסרון של שיתוף פעולה עם גורמי הפיתוח בחיפה.
אספקת מידע - בפרקים הקודמים הודגשה חשיבותו של המידע על מנת להסיר חסמים בפני היזם, ולקדם את פעילותו היזמית.
שני המרכזים עושים רבות על מנת לקרם נושא זה, שהוא, על פי הבנתנו, אחד הכלים העיקריים על מנת לקדם את מטרות הקמת המרכז.
המידע המועבר במרכזים מתחלק לשלושה תחומים: (1) מידע כללי ליזם, (2) מידע שימושי להפעלת העסק (3) ייעוץ בעת הפעלת העסק בשלבי הקמתו הראשונ ים.
שני המרכזים מעבירים את המידע על שלושת תחומיו, אולם במרכז בירושלים, בנוסף על פעילות המרכז בחיפה, ניתן מידע מאנשי עסקים, אשר מייעצים על סמך נסיון קודם בבעיה הספציפית. ררך העברת מירע זו, מביאה לערך מוסף בפעילות העברת המידע של המרכז בירושלים.
בירושלים מועברים גם קורסים מיוחדים לעולים החדשים, אשר מאירים נושאים שונים בכלכלה הישראלית וביזמות. בחיפה אין כל פעילות מקבילה. פעילות זו מרחיבה את יכולת ההבנה והניתוח של היזם לגבי תהליכים העוברים על המשק, והכרחית במיוחד בקרב יזמים צעירים חסרי ניסיון, ולא רק בקרב עולים.
לעומת זאת, אין המרכזים, בירושלים ובחיפה, מספקים מידע לגבי אפשרויות עיסקיות מועדפות לאזור, או קיימות בו, וכן חסרה העברת מידע בעת התפעול השוטף של העסק, לאחר שלב ההקמה וההרצה הראשונית, (כך ניתן למנוע טעויות ניהוליות וטעויות בקבלת ההחלטות, ובעקבות זאת למנוע כשלון).
שיווק - פעילות מרוכזת לשיווק תוצרת העסקים החרשים הינה פעילות אשר חורגת מתחום סמכותו של מרכז לטיפוח יזמות במבנה הכלכלי של המשק הישראלי. מכיוון שהמרכזים רואים עצמם כגורם מעודד המכוון ומייעץ, ולא כתחליף למרכז כלכלי לפיתוח עסקים קטנים, הרי שאין כלל מקום לדון בנושא זה.
למרות ואת, יש לציין כי המרבו בירושלים מעניק ייעוץ ולימוד בנושא דרכי השיווק. וו עורה במסגרת הייעוץ, עורה פאסיבית, ולא עורה אקטיבית בשיווק מסוג בו רן Blakely.
קשר - קשר בין כל הגורמים העיסקיים (עסקים, שירותים עיסקיים ושירותים ציבוריים) הינו הכרחי, ודובר רבות על כך בעבודה עד כה. כמו כן הועלה הצורך בקשר עם פעילויות קבוצות פיתוח אחרות, במטרה לקדם עקרונות פיתוח אחידים לאוור. מכיוון שנדון כבר אופן ביטויו של הנושא בירושלים ובחיפה, הרי שאין בכוונתנו לעסוק בזה שנית. אולם, ברצוננו להציג פן אחר של קשר אשר, להבנתנו, מרכד לטיפוח יומות צריך לפעול לקידומו. ע״י יצירת קשר בין יומים חדשים וותיקים, ניתן להביא לקשירת חווים ביתר קלות, וכך לקרם את העסקים החדשים.
נושא וה מקודם במרכו בירושלים, במסגרת הפעילות המיוחדת לעולים מרוסיה - מועדון אנשי עסקים יוצאי ברית המועצות. אין פעילות מקבילה בקרב קהל הישראלים של המרכו בירושלים, ובקרב קהל הפונים (כולו) של המרכו בחיפה.
3.5	דרכי ההתערבות
סקר הספרות תיאר את דרכי ההתערבות הנחוצות למרכוים מעין אלו.
שני המרכזיים, בירושלים ובחיפה, מספקים את מרבית הכלים הללו, כולל המעטת הסיכון העומד בפי היום, הרחבת קבוצת היומים הפוטנציאליים, ויצירת תנאים נוחים להתפתחות עסק.
המרכוים אינם מספקים תשתיות, למרות שבירושלים ניתן לבצע ואת בעורת החברת לפיתוח ירושלים.
רגש גדול שמים שני המרכוים על סיוע במימון - מתן הלוואות נוחות. בדרך וו מסייעים המרכוים ליומים להתגבר על אחד המכשולים העיקריים העומדים בדרכם. יום העובר מכשול וה יוכל ביתר קלות לממש את רצונו.
על מנת להתמיד בסוג וה של סיוע ליום, עומדות בפני שני המרכוים קרנות להלוואות בתנאים נוחים, יחסית, אשר מבטלות את התלות בתקציבי השלטון (מקומי או מרכוי), ויוצרות מידה של קביעות ביכולת המרכו להעניק סיוע פינאנסי.
למרכו בירושלים יש דרכים מגוונות ורבות יותר של מימון ליומים, ביחס למרכז בחיפה, שעודנו תלוי במספר מצומצם של קרנות.
רוב הפעילות המסייעת לעידוד יזמות מכוונת לשלב ההקמה של העסק ומעט תשומת לב מופנית לשלב התפעול וההישרדות. כך קורה שעסקים, גם כאשר הם מצליחים לעבור את שלב ההקמה ומגיעים לשלב התפעול נמצאים בחסרון של סיוע, שכן הם ניצבים בפני העדר כמעט מוחלט של מדיניות או כלי התערבות שמיועד להקל עליהם.
לסיכום נושא זה נציין כי נראה לנו שהמרכזים כבר אינם בעלי תפקיד של יוזם מממן (פיתוח מלמעלה), אלא בעלי תפקיד של מתווך (עפ״י הגדרותיה של דפנה שוורץ). ברור שפרק הזמן הקצר בו עובדים המרכזים, והעדר איסטרטגיה הם שעוצרים בעד המרכזים מלהיות גורמים מתו וכים-מאפשר ים.
3.6	קהל היעד של המרכז
בחינת קהל היעד של המרכז הוא נושא עקרוני להערכת הפעילות במרכז. כפי שצויין, להלכה שני המרכזים פונים אל קהל של יזמים פוטנציאליים, מקרב האוכלוסיה הותיקה, ואוכלוסית העולים.
דרך הפניה אל היזמים היא פאסיבית במידת מה: המרכזים נענים לפניית יזמים, ומפרסמים מפעם לפעם מודעה בעיתון הפונה אל מאפיינים מסויימים של יזם פוטנציאלי (השאיפה להצליח, להרוויח כסף, ולהיות עצמאי). המרכז אינו מפעיל רשת של סוכנים לאיתור יזמים פוטנציאלים באוכלוסיה, אם כי בנושא זה קיים שוני בין המרכז בחיפה למרכז בירושלים, בו נדון בהמשך.
פעילות זו של הפעלת סוכנים לעידוד יזמים היא אפשרית, אך כרוכה בהגדלת המרכז ומשאביו. פעולה שכזו גם צריכה להיות כרוכה במחקר הממליץ על היקף הפעילות היזמית הרצויה לאזור (יכולת השוק לעמוד בהיצע מסו י ים של יזמויות), וממחקר זה להסיק על היקף המשאבים אותם כראי להקדיש לנושא זה.
כפי שהוצג לעיל, לא ברור אם קיימת פעילות מחקרית אודות פעילות יזמית באזור ח י פה/י ר ו של י ם , ועל כן ספק אם המרכזים י כ ו ל י-ם להכניס פונקצית פעולה כזו לתוכם.
מצד שני, ברור כי אם יתברר כי פעילות יזמית עשויה להגביר בצורה משמעותית את הפעילות הכלכלית באחד האזורים, או בשניהם, הרי שלדעתנו זהו חסרון משמעותי של המרכז אם אינו מפעיל סוכנים לאיתור היזמים הפוטנציאליים.
בחיפה ישנה פעילות בקרב שני סוגי קהל יעד אותה נפרט להלן.
מ.ט.י חיפה פועל בקרב סטודנטים לכלכלה באונברסיטה, ע״י שיתופם בעבודת המרכז. קהל הצעירים האקדמאים הוא קהל יעד לפעילות יזמית, כפי שפרטנו, ופניה אל כלכלנים בפרט, מעלה את הסיכוי כי היזמים שיצאו מתוכם יתרמו רבות לכלכלת העיר. דרך זו הינה אקטיבית במידת מה, בכך שהיא פועלת בקרב אוכלוסיה אשר אותרה כמוערפת ככלי לקידום המטרות שלשמן הוקם המרכז.
הפעילות השניה היא פעילות ההכוונה שנערכת ע״י נציגות משרד הקליטה בעיר, אשר ממליצה בפני עולים מרוסיה, המביעים את רצונם לעסוק ביזמות, לפנות למרכז.
מתוך עיון בספרות עולה כי הכרחיות פעילות זו שנויה במחלוקת.
מחקרים נעשו בקרב אוכלוסיות מהגרים וגילו נטיה יתרה לעסוק
kasdan, 1971; Razin 1989; Razin) .ביזמות בקרב אוכלוסיות אלו
1990)	. Razin חקר את תופעת היזמות בקרב מהגרים בארה״ב בקהילות לום אנגילם וסן פרנסיסקו, ובקרב אוכלוסיות עולים לישראל (שהגיעו לארץ עד סוף שנות השבעים).
מן המחקר שנערך בארה"ב (1989 Razin) עולה שיזמים מעדיפים לפעול באזורים מטרופוליניים אשר בהם יש יותר הזדמנויות. הצלחת היזם במטרופולינים שנבדקו היתה תלויה בנכונות החברה ובמבנה הכלכלי של האזור. גורמים אלו גם השפיעו על סוגי העסקים שנוסדו בשני המטר ו פ ו ל י נ ים.
נטיות דומות של יזמות נתגלו גם במחקר שנערך בארץ.(1990 Razin) היזמות התפתחה בעיקר באזור תלאביב, וכן באזור חיפה וירושלים. באיזורי ספר כמעט ולא התפתחה יזמות, והעסקים שנפתחו היו קטנים ובעלי ספים נמוכים.
הנטיה לעסוק ביזמות בקרב עולים, כך עולה מהמחקרים השונים, תלויה בארץ המוצא ותרבותה.
Razin ברק את שיעורי היומות בקרב קבוצות העולים השונות ומצא שמקרב כל העולים מרוסיה פנו ליזמות רק 7%, בעוד ששיעור היומים באוכלוסיה הינו 11.6%. מקרב העולים מרוסיה שבאו בסוף שנות השבעים רק 5.1% פנו ליזמות. נתונים אלו מעלים בפנינו מספר שאלות:
1.	אם אוכלוסית עולים באופן טבעי פונה ליזמות, מדוע המרכז פונה אליהם, ולא מפנה את משאביו לאיתור אוכלוסית יעד אחרת.
2.	אם תרבות המקום ממנה באו העולים משפיעה על הנטיה לעסוק ביזמות, הרי שהעולים מרוסיה כלל לא באים מרקע של כלכלה חופשית ועידוד יוזמות פרטיות.
המאמרים לא עסקו בשאלת הפניה ליזמות מתוך הכרח (כאשר האלטרנטיבה היא אבטלה, או עבורה לא נאותה), וניתן להניח שהסיוע אותו מגישים המרכזים לעולים, הינו על בסים טיעון זה.
הנחה זו מחוזקת במרכז בחיפה אשר משרד הקליטה מהווה חלק מהגופים המקימים.
לגבי השאלה השניה שהועלתה, ניתן לסייג את נושא הרקע התרבותי הלא מתאים של העולים מרוסיה, בכך שהתרבות הכלכלית ברוסיה כפויה, ויתכן שבקרב התושבים יש נטיה פנימית לעסוק ביזמות למרות שהמשטר אינו מעודד זאת. תיתכן גם תופעה אחרת והיא שהנטיה לעסוק ביזמות תתפתח כתגובת אנטי למבנה הכלכלי של רוסיה.
מן המחקרים (שצויינו לעיל) עולה שמרבית היזמים המהגרים משתמשים ביזמות ככלי להצליח חברתית וכלכלית, ושדבר זה אכן עלה בידם.
מכאן ברורה ההנחה של המרכזים כי העולים ירצו לעסוק ביזמות.
מדוע מופנים מקימים מט״י באזורים מטרופוליטני ים אם בין כה יש נטיה ששם יתפתחו יזמויות.
3.	7 עסק ים קטנים
שני המרכזים שנבחנו סייעו להיווצרות עסקים קטנים בעיקר. בסקר הספרות הוצגה ההשוואה בין יזמות ובין עסק קטן.
משקלה של היזמות בפיתוח הכלכלה האזורית תלוי בכושר הצמיחה של הפירמה, בהיקף העסקים ובמספר מקומות העבודה שנוצרים (וכן שילובים בין הגורמים). כיוון מחשבה זה הוא שהוביל את CARLAND (CARLAND ואחרים, 1984) לאפיון יזמות כפירמות היכולות להתחיל בכל גודל, אך מגמת פניהן היא לצמיחה.
המחקרים אשר עסקו ביזמות בקרב מהגרים (אשר הוזכרו לעיל בע"מ 34) בחנו גם את הנושאים אליהם פנו היזמים. Razin במחקרו אודות יזמויות בסן פרנסיסקו ולום אנגילס (1989,Razin) הראה כי ללא תנאים חברתיים־כלכלי ים נוחים היזמויות אותן יוכל המהגר להקים הן קטנות וכרוכות בספים נמוכים.
ממחקר אחר שהוא ערך בקרב המהגרים בארץ (1990 Razin) כי יזמים רבים פנו לעיסקי מסחר (סיטונאות וקיעונאות) וכן שירותים שונים (יחד כ-55%), שאלו עסקים בעלי סיכויי התרחבות נמוכים, ורק כ-21% פנו לכיוון יצרני. (נספח מם' 3)
נקודה אחרת לבחינה היא מידת התאמת העסקים הקטנים המטופלים במרכז להגדרת עסקי יזמות.
יזמות מוגדרת ע״י שלושה מאפיינים: חדשנות, סיכון והקמת יישות עיסקית. מבחינת דו"חות המרכזים עולה כי מרבית העסקים שהוקמו אינם עומדים בהכרח בשני המאפיינים הראשונים - חדשנות וסיכון.
בחיפה טופלו במרכז עסקים רבים בעלי ספים נמוכים (ומכאן ייתכן גם סיכון נמוך), או שאינם כרוכים בחרשנות.
בירושלים, כפי שנכתב, עם מגמת הפניה לעסקים קטנים על גווניהם השונים, 24% מהעסקים שעודדו היו בבחינת חדשניים ו -18% מהעסקים שעודדו היו כרוכים בסיכון גבוה, יחסית.
מנתונים אלו עולה כי ללא מרכז הכוונה, או בעורתו, יוקמו עסקים אלו בערים הגדולות (כפי שהובהר בסקר הספרות), וברצוננו להעלות את השאלה מדוע עוסק המרכז בטיפוח עסקים מסוג זה, ולא משקיע את מירב משאביו בפיתות העסקים הקטנים.
יש לציין כי המרכז בירושלים נקרא המרכז לעידוד עסקים קטנים. עסקים קטנים, על פי הגדרתו תלויים במספר העוברים בהם, ולא בנושאם. נקודה זו מחדדת את הביקורת שהצגנו לעיל לגבי השאלה מרוע להשקיע בעיקר בעסקים קטנים.
לא היה ביכולתנו לבדוק האם ניתן לראות בגורמים המעורבים בהקמת ובהפעלת המרכזים, כמושכים לכיוון זה מסו י ים בעת ההחלטה אילו עסקים בדיוק לעורר. גורמים כאלה עשויים להיות ארגון לשכות המסחר המעורב עקיפות, או מרכז ישראלי ליזמות בעסקים קטנים. אלו גורמים אשר עוזרים בהפעלת המרכז, אך לא ברור מהו משקלם בעת קבלת ההחלטות.
סיכום העבודה והצגת המלצות
השינויים המבניים שעוברים על המשק הישראלי הביאו לבחינה מחודשת של נושא הפיתוח הכלכלי. יש להשקיע במו״פ בישראל ולעוררו באמצעות קרנות הון־סיכון, להשקיע ב י זי מ ו ת של חדשנות בטכנולוגיה מתקדמת, ולהשקיע בהון האנושי הקיים, כיוון שאלה התחומים שיש בהם לישראל יתר ו ן ממשי.
צמיחה כלכלית, בעיקר כאשר היא מהווה יעד לאומי, הינה תוצאת גורמים רבים, אך בעיקר שינוי טכנולוגי. שינוי זה פירושו: ניצול יעיל יותר של המשאבים הנתונים. הדרך להתיעלות חייבת, לכן, להיות כרוכה ביזמות אישית ובמימוש אותן הזדמנויות רווח בלתי מנוצלות שנובעות מבזבוז משאבים.
הגישה לפיתוח אזורי, הרווחת כיום הינה שהעידוד צריך לבוא "מלמטה" - פיזור סמכויות הפיתוח והקמת גופים מעודדים ומכוונים שונים (כדוגמת מ.ט.י), אשר יהוו תחום משלים למדיניות לאומית או מדיניות אזורית.
מטרת גופים שכאלה להקל על חסמיים ספציפיים הקיימים בפעילות העסקית של העסק, והם מותאמים לצרכים של עסקים קטנים ויזמים חדשים ללא ניסיון מוכח.
מורכבות הפעילות היזמית והקטביות הקיימת בה מבחינת עוצמת ההצלחה כנגד עוצמת הכשלון, הם המסגרת שבה פועל היזם.
במסגרת הפעילות היזמית מוצא לעצמו פרט בעל תכונות יזמיות אפשרות לבטא את מרבית כישוריו ותכונותיו. הפעילות היזמית מהווה מקור לסיפוק, לאתגר ולהצלחה, אם כי היא מספקת גם מקור למתח, למאמץ וכרוכה גם בסיכון להיכשל מבחינה עסקית ואישית.
הייחודיות בחשיבה היזמית באה לידי בטוי יותר בשלב החיפוש אחר רע י ו ן/ה זדמנות לרווח ופחות בשלב שבו נדרשים מהיזם גם כישורים ניהוליים, כפי שנדרש ממנו הדבר בשלב היישום והתפעול השוטף של האר גון שהקים.
עם זאת יש לזכור כי מחקרים שנערכו אורות השפעתם של מדיניות ציבורית, והקמת המ.ט.י., הלכה למעשה, על היזמות, טרם הגיעו למסקנות ברורות, ויתכן כי למרכזים אלו יש השפעה מסויימת, אך חשובים מהם הם תהליכים ארוכי טווח של שינויים כלכליים, חברתיים וגיאוגרפים, המשפיעים על המבנה החברתי ועל החינוך ליזמות בתוך הקהילה עצמה. (1990 ,Razin)
המרכזים לטיפוח יזמות אשר נבחנו בעבודה זו הינם חדשים, ותוצאות בחינת דרך פעולתם, ביחס לדרכים המוצעות בספרות, פורטה בפרק הקודם. ברצוננו להזכיר שוב כי המרכזים עורם חדשים, ומ.ט.י. בערים בישראל הינם תופעה חרשה, ומשום כך טרם נמצאה דרך הפעולה הראויה להם.
ראשית, על מנת להפעיל מרכז לטיפוח יזמות לעידוד הכלכלה האזורית בערים, יש, לדעתנו לקבוע את התכנים הנחוצים למרכז.
תכנים אלו ניתן לקבוע רק לאחר עריכת מחקרים אודות צרכי האגור. משום כך, לדעתנו כל מ.ט.י. צריך לערוך או לממן מחקרים כאלה, לפני הקמתו ובדמך פעילותו.
כתוצאה ממחקרים אלו ניתן יהיה לדעת:
מיהו קהל היזמים אליו צריך לפנות - בעקרון, מרכזי לטיפוח יזמות צריך לפנות, ראשית אל היזם הקלאסי. בעבורה זו תוארו בפירוט מאפייני היזם בעולם, ואף צויין כי נמצאה חפיפה בין פרופיל	היזם הישראלי ובין פרופיל היזם המתואר בספרות
המקצועית והמחקרית. מאפיני פרופיל זה מתבטא במוטיבציה להישג, נטיה לקחת סיכון מתון, רצון לממש רעיון באופן עצמאי, חדשנות יצירתיות ועור. כל זאת, כאמור, אם נקבע כי היזם הקלאסי הוא זה הנחוץ לפיתוח האזור.
על אף זאת, המרכזים לא איפיינו את קהל היער שלהם כיזמים הקלאסיים, וכן לא נקבע קהל יעד מוגדר, אלא נתקבלו לטיפול מגוון של עצמאים, אשר חלק קטן מהם פנה ליזמות אשר כרוכה בסיכון, חדשנות ויצירתיות, אך תרומתה לכלכלה האזורית רבה (15-23% מכלל הפניות לחיפה,24-28% מכלל מקבלי ההלואות בירושלים). כמו כן הוחלט על עידוד יזמות בקרב עולים חדשים (בעיקר מרוסיה) בלי לבדוק את התאמתם לזה, זאת בשעה שעולים רבים פונים לעסוק ביזמות לא מתוך רצון, אלא מחוסר ברירה (בעיקר מחסור בעבודות הולמות). ממחקרו של ערן רזין עלה כי עולים מרוסיה אשר ביקשו לעסוק ביזמות, נהגו להגר לארצות
(E. Razin, 1989) .הברית ולקנרה
בכל מקרה, על מנת להגיע אל היזם הרצוי, יש צורך ליזום קשר עם יזמים פוטנציאליים, על ידי הקמת רשת לזיהוי יזמים בתוך קבוצות מועדפות.
מה גודל העסקים הרצוי על מנת לפתח את כלכלת האזור נקודה שהוצגה בפרק הניתוח היא הקמת עסקים קטנים (בירושלים מוגדרת מטרת המרכז "עידור עסקים קטנים"). ההגדרה של עסק קטן כוללת התייחסות למספר המועסקים, ולהיקף העסקים הצפוי.
היעדים אשר הוצבו לפיתוח אזורי, לצד איפיון הצרכים באזור הם אלו אשר צריכים לקבוע את גודל העסק אותו צריך המרכז לעודד.
נערך מחקר אודות תוצאות המדיניות (Kilby p. 1971) בפקיסטן
לטיפוח יזמות שהונהגה שם, ממנו עלה כי מדיניות עידוד היזמות הביאה לפריחתן של תעשיות רבות במדינה. העסקים שהוקמו היו הן תעשיות והן תמיכות בתעשיה. מדוגמא זו עולה כי אין צורך להתמקד רק בעסקים קטנים בעת עידור יזמות, כי יזמות עשויה להביא גם לשינוי באופיו הכלכלי של האזור. זאת כי היה ברור כי אלו הם צרכי המרינה.
פרסום המלצות לגבי סוגי העסקים הרצויים - ע״י פרסום חלקי של תוצאות המחקרים, יזמים פוטנציאליים ידעו לאיזה כיוון רצוי שיפנו, וייתכן אף שאנשים אשר עוסקים בתחומים מועדפים, אך לא חשבו על יזמות יפנו לכיוון זה. באופן זה יערך מעין מיון ראשוני טרם הפניה למרכז.
גורמים איתם יש להתקשר לצורך עידוד היזמות - לאחר שאופיינו סוגי היזמויות הנחוצים, וגודל הרצוי לעסק, יש לבחון את צרכי ההתקשרות עם גורמים מסייעים אחרים. הקשר יכול להיות עם גורמים מפתחים, כפי שנכתב בפרק הניתוח, והוא יכול להתבסס על מימון, השכרת שטחים השכרת ציוד וכדי. כך תתאפשר התחלת פעילותו של היזם, ובמיוחד תוקל דרכו של יזם העוסק בסיכון רב ובחדשנות. הקשר יכול להיות גם עם מוסדות מחקר אשר יעזרו בעת הצורך לשקול פרויקט חדשני מבחינה מדעית או טכנולוגית, ואף
יספקו מסגרת ומקום מחקר. סוג אחר של קשרהוא עם התעשיות המקומיות על מנת לעודד פרוייקטים משותפים. מנסיון עידור הידמות בבריטניה עולה כי בתקופה של שפל כלכלי מפעלים רבים נוטים להשקיע ולעודד יומים, מתוך ראית רווחי העתיר. (Mawson, 1990)
נושא שני הוא הקשר בין המרכז ובין הרשות המקומית.
מן המחקרים שנעשו והוצגו בעבודה וו, עולה כי מ.ט.י. בדר״כ קשור אל הרשות המקומית, ופועל כחלק ממנה, או כגוף עצמאי במערך הפיתוח שלה. היוומה לא תמיד באה מן העיריה.
בעבודה צויינו גם היתרונות שיצמחו מקשר כוה, ואין צורך לחוור עליהם כאן. עם ואת, ברצוננו להדגיש כי פעילות משולבת של כל גורמי הפיתוח והרשות המקומית הם אלו שיביאו למירב היעילות בהפעלת מ.ט.י. (1990 ,Razin), ועל כן כל מ.ט.י. חייב שיהיה קשור עם הרשות המקומית ולא יפעל במנתוק ממטרות הפיתוח אשר נקבעו לעיר או לאוור. קשר מסוג וה, לצר קשר עם גורמים פרטיים שונים בעיר, יאפשר ביצוע משימות כוללות באוור.
הנושא האחרון אשר אנו רואים כחשוב בפיתוח מרכוים לטיפוח יומות הוא הצורך ביצירת גוף על הכולל את כל המרכזיים תחתיו.
גוף זה, אשר צריך להיות באחריות ממלכתית, אך יכול להיות גם באחריות גורמים מפתחים אחרים (פרטיים, ציבוריים או משולבים), אשר יש להם משאבים להכין פעילויות בסדר גודל ארצי, ויש להם דרך להתקשר אל הגורמים הממלכתיים הנחוצים.
בעזרת גוף על ניתן יהיה לערוך קורסים לסגל המנהל את המפעל, ניתן יהיה להעביר מידע ממרכז למרכז, וניתן יהיה להכין תוכניות לזיהוי יזמים פוטנציאליים אשר יופעלו ע"י המרכזים. ע״י התארגנות של כל המרכזים בבריטניה, למשל, היה מעבר של סגל שצבר ניסיון, ממרכז למרכז, והיתה הכשרה של מנהלים הן במרכזים עצמם, והן ע״י קורסים. כפי שצוין, מנהלי המרכזים בבריטניה טענו שיש צורך להרחיב פעילות וו (1990 ,Mawson).
יתרון אחר של פעילות גוף על ארצי, הוא היכולת להעמיק את הקשר בין התעשיה לבין כל מוסדות להשכלה טכנולוגית ולבין המ.ט.י השונים, שהוא קשר חשוב וחיוני.
משמעות עמוקה יש גם להכוונה ועידור של נוער וצעירים לכיוון של יזמות. יש לספק להם את מירב התנאים והתשתית בכדי שיוכלו בעתיד להצליח במשימות היזמות. יש לגבש תוכניות לימור/הדרכה משותפות לעידוד יזמות טכנולוגית כגון:פיתוח חשיבה יצירתית ויצירתיות טכנולוגית, הענקת ידע בתחום השיווק, פיתוח מיומנויות בין-אישיות, עידוד היוזמה האישית ועוד. בדרך זו נוצר תהליך חברתי המעודד את התפתחות היזמות.
פעילות כזו היא מעל ליכולתם של מ.ט.י. או של רשות מקומית אחת, אך גוף ארצי יוכל להביא להפעלת תוכניות כאלו דרך משרד החינוך, משרד המסחר והתעשיה, משרד האוצר וכדי
עבודה וו הינה צוהר לנושא ניתוח מ.ט.י., במגורים השונים במשק. במסגרת העבודה נבחן רק הפן של עבודת המרבו, בהקשרים שונים, תוך השוואה לספרות, ואת בשל האופי הסמינריוני של העבודה.
ניתוח והערכת מ.ט.י. יכולים להעשות במפורט בנושאים רבים ומגוונים כגון: דמות היום, תרומה לכלכלה האוורית, הקשרים בין הגורמים המפעילים את המרכו, המרכו בהקשר מדיניות הפיתוח העירונית (יוומה פרטית וציבורית), ועוד. אולם, לצורך וה יש להמתין ומן מה עד שפעילות המרכוים תהפוך שיגרתית, וכן יש צורך בשיתוף פעולה מלא מעם המרכוים.
עם ואת, אנו מאמינים כי לעבודה וו מסקנות חשובות, אשר רצוי כי מקבלי ההחלטות במרכוים שנבדקו, וגופים העוסקים בפיתוח מ.ט.י. יקחו אותן לתשומת ליבם.