פרק 1
מב1א
פרק 1: סבוא - הצגה נושא המחקר, ססרוהיו ומיסה העבודה
1.	בעיה המגה קרקע (צורכי ציבור
בבל מקום בעולם שם מופעלים שירותי ציבור, קיימת בעיה של השגת קרקעות ו משאבים אחרים לצורך הקמתם. ישנן מדינות, בעיקר במערב, בהן בעית השגת הקרקעות אינה ביום הבעיה החמורה ביותר, אלא דווקא השגת המימון הדרוש להקמת השירותים ולהפעלתם. השגת הקרקעות בבר הוסדרה בארצות אלה על-ידי בלים שמוסדו בעבר. בשנים האחרונות פותחו בארצות במו ארה״ב, קנדה, בריטניה וצרפת, בלים מתוחבמים המיועדים לפתור את בעית המימון על-ידי חיוב המפתחים לשאת בנטל בולו או חלקו באמצעות דרישות או תנאים הברובים בהליבי אישור התבנון והבנייה והמעוגנים (1)
בחוקים או חוקי-עזר (ראה בספרה של 1988 .ALTERMAN).	לעומת מדינות
אלה ישנן מדינות אחרות, בהן ישראל, שם מימון מוסדות הציבור נשען על מקורות בספיים עצמאיים, בגון: מסים מיוחדים מקומיים או לאומיים או מימון תקציבי על-ידי ההממשל המרכזי. בעית השגת הקרקעות נשארת בבעיה קשה של השלטון המקומי ודורשת בלים מיוחדים לפתרונה.
בישראל בעית השגת הקרקעות היא חמורה במיוחד, מבמה סיבות:	ראשית,
במדינה קטנה בל בך בשלנו, לקרקע יש מחיר גבוה ומתחרים רבים, וקשה להנהיג את מסירתה מרצון בחלק מנוהג של פיתוח מקובל. שנית, השלטון המקומי בישראל חלש ו"מסבן1' באופן קיצוני. מקורותיו הבספיים העצמאיים דלים, ועל כן האפשרות של השגת חלק מהקרקעות תמורת תשלום שוויין בשוק, אינה קיימת. מסיבות אלה, ומחמת הבקרה המרכזית על קרקע חקלאית, חסרה בישראל מדיניות של רכישת קרקעות מראש על-ידי הרשות המקומית, בשלב ששוויין עדיין נמוך; רביעית - חלוקת התפקידים המקובלת בין השלטון המרכזי וספיחיו לבין השלטון המקומי היא בזו, שאת בנייתם והפעלתם של חלק חשוב משירותי הציבור נוהג השלטון המרכזי (או קופ״ח, או הסוכנות היהודית) לממן, בע1ד נושא הקרקעות נותר כל כולו
כאחריות השלטון המקומי דל-המשאכים. ו לכסו ף - כישראל, שלא כמו כמרכית ארצות המערב ומזרח אירופה, יש גידול דמוגרפי ניכר ולכן יש עדיין צורך בשטחים חדשים עבור שכונות, רובצים או אזורים חדשים המתפתחים; איך זה מספיק להסב מבנים קיימים (אם כי גם תהליך זה מתעצם בשנים האחרונות).
אין זה פלא אפוא, שבישראל, בעית שירותי הציבור מזוהה כמעט לחלוטין עם בעית השגת הקרקע ו ת לצורכי ציבור. אף כי הטיה זו אינה נכונה, ויש מקום לבחון גם את בעית מימון בניית השירותים והפעלתם, הרי היא משקפת נאמנה את חומרת הצורך.
ככרך מסכם זה של המחקר, נבחן את הכלים העומדים לרשות מוסדות התכנון, הרשות המקומית ו המי משל המרכזי להשגת קרקעות לצורכי ציבור. רשימת הכלים תכלול לא רק את הכלים המוכרים (ואולי החביבים), אלא גם כלים מוכרים פחות, שזה להם המחקר הראשון שבדקם. אנו תקווה שמחקר זה יעמיד לרשות המתכננים ומקבלי ההחלטות ברשויות השונות, יריעה מורחבת של כלים ודרכים להשגת הקרקעות הדרושות לצורכי ציבור.
מתוך תפיסתנו באשר להערכת מדיניות ציבורית, אין הדרכים השונות שנסקרו מוגשות בטובות יותר או טובות פחות; במקום זאת, הצגנו מכלול של יעדים שלאורם הערכנו כל כלי וכלי מבחינת יתרונותיו וחסרונותיו ל"שחקנים" השונים במערכת - הן הרשויות הציבוריות, והן היזמים הפרטי ים או בעלי הקרקעות טרם העברתן לצורכי הציבור.
2.	מטרת המחקר ומכנהו
מטרות המחקר הן ללמוד על הדרכים הקיימות להשגת קרקע לצורכי ציבור. לבחון באיזו מידה הן עונות על הצרכים בפועל וכן להמליץ על הדרכים העדיפות להשגת קרקע, בהתאם לצרכים במצבים השונים.
תהליך העבודה:
שלבי העבודה היו כדלקמן:
שלב א; בחינם הבלים הקייסים להשגם קרקע לצורכי ציבור
הכלים שיבחנו הם:
א.	הפקעות - בתמורה וללא תמורה
ב.	רפרצלציה
ב.	רכישה - קניית קרקע לצרכים המיידיים - קניית קרקע לצרכים לטווח ארוך - "בנק קרקעות"
ד.	הקצאת קרקע חקלאית
ה.	הקצאת אדמות מינהל
ו.	הקצאת קרקע עירונית קיימת
ז.	הסכמים (כולל .T.D.R - העברת זכויות בנייה)
הצגת כל כלי בנפרד על פי ראשי הפרקים הבא י ם:
שלב א1: onn עיבור הבלי בחוק, בולל הפרטים הבאים:
-	סעיפי החוק הרלוונטיים
-	יוזם השימוש בכלי
-	סמכות האישור
-	סמכות הביצוע
-	תהליך ישום הכלי
-	בעיות משפטיות
שלב א2; בחינס השיסוש בבלי בפועל:
-	היקף השימוש
-	לאיזה סוג שירות
-	על-ידי איזה גופים
-	בעיות בהפעלת הכלי
א3:
הערכה ראשונית שי הגלי:
בדיקה שי מידת השגת היעדים עי ידי כי כיי. רשימת היעדים (1)
פותחה עי-ידי ר. אלתרמן, 1985	, המתאימה יצורך מחקר זה,
היא כויית את יעדי הרשות המקומית מחד, ויעדי כעיי הקרקע מאידך:
יעדים ספציפיים עי הרשוה;
1.	יאפשר השגת קרקע: א. בכמות הרצויה
ב.	במיקום מתאים ג. בצורה הרצויה (צורת המגרשים)
ד.	בעיתוי הנדרש
ה.	ייעוד הרצוי
2.	יחסוך בכספי ציבור.
3.	לאפשר גמישות להסבה ליעודים שונים בהתאם לצורך.
4.	להבטיח מינימום של השפעות שליליות על העיר ותפקודה.
5.	להבטיח אח יעילות הביצוע: להשיג קרקע במהירות (משך זמן ביצוע).
6.	להיות אמצעי חיובי לביצוע תכניות.
7.	לתרום לשיפור תהליכי התכנון.
יעדים של בעלי הקרקע:
8.	להבטיח שוויוניות בנשיאה בנטל ההפרשות לצורכי ציבור
9.	להביא למינימום את הפגיעה הישירה בפרט.
10.	לתת אפשרו ת לביקורת ציבורית ומשפטית להגנת הפרט.
8לנ נ; סקירה וניחוח הדרגיס הנהוגות בפועל להשגת קרקע למטרות ציבור
שלב ב1; נחינם 0270 של שבונות חדשות: השימוש בכלים השונים בפועל נבדק באמצעות מדגם של שבונות חדשות והתבניות שהוגשו עבורן.
הבחינה התייחסה לשאלות הבאות:
1.	מהי הכמות שתוכננה לשטחי ציבור?
2.	כמה קרקע נדרשת לפי ההערכה שלנו?
3.	איך הוחלט על היקף הקרקע הרצוי?
4.	איזה כלים הופעלו להשגת הקרקע? מקורות הסידע היו כדלקסו־
-	בדיקת התכניות עצמן - התשריטים והתקנונים
-	ראיונות עם מתכננים - כאלה המייצגים את היזם,
- כאלה המייצגים את הרשות - ראיונות עם עובדי הרשות.
שלב 23: בחינה על-פי סוג השירות בפיתוח כל שירות, באיזה כלי נוטים להשתמש? מקורות המידע היו:
-	עיבוד נתונים של שלב ב1;
-	בדיקת פרויקטים שהוצאו לפועל, כדוגמת קריות חינוך, קופות חולים;
-	ראיונות במחלקות הננסים בעיריות השונות.
שלב ב3; בחינה על-פי הכליס והשיסוש בהם לסוגי השירות השוניס: איזה כלי נוטה להיות מופעל בכל סוג שירות?
מקורות המידע: - עיבוד נתונים קודם
שלב 2: סיב ו ס והמלצות
מהמחקר הוסקו שני סוגי מסקנות:
-	מסקנות לגבי מידת התאמתם של האמצעים להשגת קרקע, לצרכים בפועל.
-	השוואה בין הבלים השונים להשגת קרקע והמלצות לגבי השימוש בהם.
רשיסס מרואיינים לצורר סקקר זר,:
בחיפה!
מתכנן הר' המחוזית, מר יצחק פרוינד
מזכיר הוועדה המקומית, מר עמיר קנטר
מתכננים במח' התכנון בעיריית חיפה:
גב׳ לאה גרינברג - יועצת למהנדס העיר
גב׳ חוה לו-יון, מנהלת המח׳ לתכנון לטווח ארוך
עובדי מח׳ נכסים: מר דלל ומר יוגב
יזם פרטי: מר א. פוטשניק
מתכנן פרטי: אדר׳ גלעד
חברת מועצת העיר:	גב׳ יהודית נאות, ראש רשימת שינוי, מיצגת את
האופוזיציה במועצה
עובדי מיג ה ל מקרקעי ישראל: גב' רינה שחורי וגב' יעל בורובסקי
בתל-אביב:
עובד מח׳ נכסים: מר יחזקאל זילבר
מנהל היח' לרפרצלציה בעיריית תל-אביב: מר טוביה שלום
מדור שטחי ציבור בעיריית תל-אביב: גב' ורה הירשברג
תלק אג סקירת הבלים להשגת קרקע לצורכי ציבור
בפרק זה נסקור את הכלים השונים הקייסים בישראל כדי להשיג קרקעות לצורכי ציבור.
האפשר ו יות להשגת קרקע לצורכי ציבור במסגרת החוק הן:
הפקעות קרקע - בחמורה ולא חמורה רפרצלציה הקצאת קרקע חקלאית הקצאת אדמות מינהל רכישה הסכמים עם יזמים להפרשת קרקע מרצון
דרכים אלו יסקרו בפרק זה, כל אחד בנפרד. מבין דרכים אלו, שתי הראשונות - הפקעות קרקע ורפרצלציה - הם הכלים החשובים כישראל להשגת הקרקע לצורכי ציבור. כלים אלו מוסדרים בחוק וזכו להחקר מבחינה משפטית	ומבחינת דרך	ישומם בפועל. נביא	את הממצאים הקיימים בנושאים
אלו.	הכלי	האחרון	כרשימה זו - ההסכמים	בין היזם לרשות, הוא הפחות
מוגדר	כחוק	והפחות	מתועד או נחקר כארץ.	יחד עם זאת חשיבותו יכולה
להיות	רבה	לפתרון	בעיות של מחסור בקרקע ציבורית ואף מעבר לכך
לשיתוף היזם בנסל הפיתוח של השירותים הציבוריים. מפאת חשיבותו של כלי ההסכמים מחד, ומיעוט הידע הקיים מאידך, ערכנו חקירה מיוחדת של נושא זה והוא יוצג בסעיף 2.6 ובנספח לעבודה זו.
פרק 2
הפקעות
פרק 2* הפקעות קרקע לצורכי ציבור
כלי ההפקעות נחקר בהרחבה בעבר והננו מביאים כאן את עיקרי הדברים. (2)	(3)
תחילה יוצג ההסדר המשפטי להפקעה ובהמשך תובא ההערכה לכלי זה .
2.1	ההסדר המשפטי*
* מתוך א לתרמן, פרנקל: הפקעות קרקע לצורכי ציבור ללא תמורה ככלי בביצוע תכניות, דו״ח ביניים, המרכז לחקר העיר והאזור, המכון לחקר שימושי קרקע, ירושלים תשמ"ב, 1982, עמ׳ 27-14.
2.1.1	סבו א
הפקעת קרקע ללא תמורה כלולה במסגרת של מושג ההפקעה לפיכך פרק זה
יטפל בראשיתו בנושא ההפקעה בכללותו (בתמורה או שלא בתמורה), ובהמשכו
יתמקד בסקירה מעמיקה של ההפקעה ללא תמורה.
סמכותה של המדינה להפקיע קרקעות מעוגנת בישראל במספר חיקוקיס
כדלקמן:
(א)	פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי-ציבור), 1943 .
(ב)	פקודת בנייך ערים, 1936.
(ג)	פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח), 1943.
(ד)	פקודת הדרכים (רוחבן והתוויתן).
(ה)	חוק התכנון והבנייה תשכ"ה - 1965.
סמכות ההפקעה מהווה פגיעה חמורה בחירות הקניין שהיא מן הוותיקות שבחירויות הפרט. למרות פגיעה זו, יש להכיר בעובדה שבמדינה נאורה, יתכנו בתנאים מסוימים, ניגודי אינטרסים בין עקרון הקניין הפרטי ובין טובת הכלל. במקרים כאלה, מן הראוי שיהיו בידי המדינה כלים במטרה להגן על אינטרס הכלל. מקרה מובהק בו אין הסדר המושתת אך ורק על קניין פרטי מסוגל למלא את צורכי הציבור הוא נושא השגת הקרקעות לשירותי ציבור. לצורך זה, בראש וראשונה, מיועדים כלי ההפקעה. את תפיסת העולם העומדת מאחורי התכנון העירוני באופן כללי, תאר בית(!) המשפט העליון כך :
"חושבני כי בשנת 1966	מאוחר מדי לבוא בטענה	שבעל הקרקע יכול	לעשות
ברכושו כעולה	על רוחו.	חוקי התכנון והמסתעף	מהם, שלא לדבר על	חוקים
רבים אחרים,	הגבילו	בצורות שונות את זכות	הבעלים במקרקעין	שלהם
וקיצצו בהם".
שני ההסדרים	העיקריים שבחוק המשרתים את	התכנון העירוני	בנושא
הפקעת קרקע הם: פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943, שבעיקרה מופעלת לצורך של הפקעה בתמורה אך הכוללת גם הסדר להפקעה שלא בתמורה. וההסדר של חוק התכנון והבנייה תשכ"ה 1965 המשמש בדרך־כלל להפקעה שלא בתמורה, אך כולל גם הסדר להפקעה בתמורה. כיוון שקיימים יחסי-גומלין משפטיים ותכנוניים בין הפקעה שבתמורה ושלא בתמורה, יציג פרק זה בכל נושא ונושא את שני ההסדרים הנ״ל ואת החלופות להפקעת־קרקע המוסדרות בחוקים אלה. להלן מוצגת טבלה השוואתית המסכמת את ההוראות העיקריות להפקעה לצורכי ציבור (בתמורה ושלא בתמורה).
ניתן להבין מטבלה זו, כי המחוקק שאף לתת בידי רשויות המדינה מכשיר המאפשר לבצע בכל המהירות תכניות שנועדו לטובת הציבור, וזאת כאשר נדרשים מקרקעין השייכים לבעלים פרטיים, לצורך ביצוע תכניות לצורכי-ציבור.
בד בבד עם קיומה של סמכות רחבה להפקעה, אשר ניתנה בידי רשויות המדינה, קיימת חובה יסודית לתשלום פיצוי הוגן לבעל הנכס המופקע. הזכות לפיצויים הוכרה על-ידי בית-המשפט העליון כזכות העומדת בדרגה (2)
של זכות יסוד, כנאמר על-ידי השופט אגרנט :	"ניתן לומר שהזכות
לפיצויים לא רק שהיא נושאת היום אופי אוניברסלי אלא גם עומדת, מפאת חשיבותה היתרה, על מדרגה או כמעט על מדרגה של זכות יסוד, וזאת ללא קשר להוראה קונסטיטוציונית המקנה לה את המעמד הזה, ואף אם מקומה יכירנה, כאן ושם בהוראת חוק סטטוטורית בלבד".
למרות ההכרה בזכות היסוד לפיצויים, זכות המוכרת בארצות רבות בעולם, קיימות הוראות בחוקי ההפקעה המאפשרות הפקעת שיעור מסוים ומוגבל מחלקת הקרקע למטרות מסוימות ללא תמורה, היינו ללא צורך לשלם בגינה פיצוי לבעלי הקרקע. ההפקעה ללא תמורה היא עיקר עניינינו בפרק זה.
2.1.2	הסמכות להפקיע קרקע
הסמכות להפקיע קרקע שונה בפקודת הקרקעות מאשר בחוק התכנון והבנייה (ראה טבלה מס' 1). פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) - 1943, העניקה בידי שר האוצר (במקור הנציב העליון) סמכויות נרחבות ושיקול דעת כמעט בלתי-מוגבל המאפשרים לו להפקיע קרקעות בתמורה. לעומת זאת,
הסמכויות בחוק התכנון והבנייה מוגדרות ומוגבלות לרשימה סופית של יעודים להפקעה. הגוף המוסמך להפקיע בווו ק ו!ווננון והבנייה הוא הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה.
בניגוד לחוק התכנון והבנייה, בפקודת הקרקעות במקרה של הפקעה בתמורה, לא הוגדרו אותן מטרות שלשמן ניתך להפקיע קרקע. סעיפים 2 ו-3 לפקודה מאפשרים לשר האוצר להפקיע בתמורה כל קרקע לצורך הנראה בעיניו כאורך ציבורי.
על-מנת להפעיל את סמכות ההפקעה על שר האוצר לקבל שתי החלטות:
הראשונה, ההכרה במטרה מסוימת כצורך ציבורי, הדורשת ומצדיקה אח השימוש בסמכויות שהעניקה לו הפקודה.
השנייה, ההחלטה כי הפעלת הסמכויות לגבי קרקע מסוימת נחוצה או (3) מועילה לאותה מטרה ציבורית .
למעשה, לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), כפי שפורשה בפסקי-דין רבים של ביהמ״ש העליון, ניתן להפקיע בתמורה נמעט כל יעוד אשר לדעת שר-האוצר נחוץ לצורכי ציבור. בעבר הוכרה חוקיות ההפקעה לצורך של מגורים כאשר בית-המשפט קבע כי אכלוס השטח הינו מטרה ציבורית.
(4)
במקרה זה נבנו על השטח המופקע דירות לעולים. אולם במקרה (5)
אחר בירושלים, בו הופקעו שטחי-קרקע נרחבים, ועל לו ל קם נבנו דירות פאר שנמכרו בחלקם לתושבי חוץ במטבע זר, ראה בית-המשפט במטרה זו צורך ציבורי לגיטימי לאכלוס העיר ולהגדלת הכנסות המדינה במטבע זר.
לעומת האפשרות הכמעט בלתי מוגבלת שמעניקה הפקודה להכללת המטרות לשמן ניתן להפקיע קרקע בתמורה, הגדיר חוק התכנון והבנייה תשכ"ה-1965 בסעיף 188(ב) רשימה מצומצמת של צורכי הציבור שעבורם יש □מכות להפקיע (ראה טבלה מס' 1). חוק התכנון והבנייה מבחין בין היעדים להפקעה בתמורה ושלא בתמורה, אך בשני המקרים הרשימה מוגדרת ומסויגת וכמעט שאינה ניתנת להרחבה.
2.1.3	הזיקה לתהליכי תכנון
הזיקה לתהליכי תכנון אף היא שונה בין שני דברי החקיקה. הליכי פקודת הקרקעות אינם כרוכים בהליכי התכנון הסטטוטוריס. שר-האוצר מוסמך להפקיע קרקע או להסמיך גוף אחר לעשות כך, ללא שהקרקע מיועדת להפקעה בתכנית סטטוטורית כלשהי. לעומת זאת, שני ההליכים שבחוק התכנון -הפקעה בתמורה ושלא בתמורה שניהם כרוכים בהליכי התכנון.
חוק התכנון והבנייה העניק את סמכות ההפקעה בידי הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה שהיא הגוף המרכז בידו סמכויות תכנון במישור המקומי. בהתאם לכך רשאית הוועדה ואף חייבת לעשות שימוש במכשיר ההפקעה ככלי בביצוע תכניות להבטחת צורכי הציבור.
סעיף 189 לחוק התכנון והבנייה, קושר את פעולת ההפקעה לעצם הליך׳ והוא מצ ׳ ב מ טפו u'kjii ל שט כן:
(א)	ניתן להפקיע קרקע אם אותה קרקע מצויה בתחום בו חלה תכנית מתאר או תכנית מפורטת, וזו יעדה את הקרקע לצורכי ציבור לאחת מן המטרות המפורטות בסעיף 188 לחוק (ראה דלעיל).
(ב)	הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה אמנם קבעה כי הפקעת הקרקע דרושה למטרה הציבורית לה היא נועדה בתכנית, או שהיא דרשה מן הוועדה המקומית להפקיע את הקרקע.
(ג)	באשר הקרקע נועדה להפקעה בתכנית באופן־ מפורש, רשאית הוועדה המקומית להפקיעה ללא צורך בקבלת הרשאה מהוועדה המחוזית, כאמור בסעי ף ב׳ דלעיל.
2.1.4	המטרה הציבורית (צורכי הציבור המותרים להפקעה)
בעוד שבחוק התכנון והבנייה תשכ"ה-1965, קיימת הגדרה מפורשת של צורני הציבור המותרים להפקעה (סעיף 188 לחוק), הרי שבהעדר הגדרה בפקודת הקרקעות מ-1943, מהי מטרה ציבורית במקרה של הפקעה בתמורה, נשאר עניין המטרה הציבורית בה, בתהום שיקול דעתו של שר האוצר. עובדה זו עוררה שאלה עקרונית באיזו מידה שיקול דעת זה מוחלט הוא ואין לחלוק עליו. לסוגייה זו נדרש פעמים רבות בית-המשפט העליון בדונו בעתירות שונות שהוגשו על-ידי בעלי-קרקעות שהופקעו לצורך ציבורי, בפי שקבע שר-האוצר. העמדה המובעת בפסיקה, בעיקרה קובעת כי הפקודה אמנם מעניקה לשר-האוצר שיקול דעת מוחלט, החסין בפני הביקורת השיפוטית כמעט בליל. אומר השופט ויתקון בפסק-הדין הוועדה להגנת אדמת נצרת (6) המופקעת ואה, J. שר האוצר ואח, :
"אין זה מתפקידנו לבחון אם המטרה שלשמה נדרשו האדמות, היתה מטרה ציבורית במובן החוק, אם לא היתה מטרה כזאת:	שהרי לפי סעיף 5(2)
לפקודה עצם פרסום ההודעה משמשת ראייה חותכת שהמטרה אושרה כמטרה ציבורית ואין להרהר אחריה".
יש לציין, כי בפקודת ההפקעה המקורית מ-1943, נאמר כי המטרה הציבורית היא כל מטרה בעלת אופי ציבורי אשר הנציב העליון אישר כי היא מטרה
ציבורית. המלים "בעלת אופי ציבורי" - יצרו כלי ביקורת בעזרתו יכול היה בית-המשפט לבחון אס המטרה אמנם בעלת אופי ציבורי. הגדרה זו שונתה ב—1946 ואז נקבע כי מטרה ציבורית הינה כל מטרה שהנציב העליון (7) אישר אותה כמטרה ציבורית כפי שהובהר לעיל .
עם זאת, עולה מהפסיקה, כי לעתים קיימת הצדקה לבדוק את שיקול הדעת וזאת בעילות כלליות המעוגנות במשפט המיגהלי, כגון: שחיתות או חוסר (8)
תוס-לב . בפסיקה הדנה בנושא, נדחו עתירות רבות של בעלי-קרקעוח שניסו להוכיח כי קרקעותיהם הופקעו למרות שלטענתם לא נמצא בכך צורך (9)
ציבורי . מכאך עולה כי הצורך הציבורי כל עוד נעשה בתום־לב ומתוך הכרה שיש בו מטרה ציבורית, יכול לכלול כל מטרה, בהתאם לשיקול דעתו של שר-האוצר.
(10)
במאמרו מבקר שלח תפיסה זו וטועך כי הפקודה אינה מעניקה לשר-האוצר שיקול דעת "מוחלט" החסיך בפני ביקורת שיפוטית. לדבריו, ניתן להצביע על תנאים מספר בהם יש מקום לביקורת השיפוטית:
(א) שכירות - כאשר השר מגיע להחלטתו ללא הפעלת שיקול דעת כלשהו ;
(□) אפליה - כאשר המטרה הציבורית מהווה מסווה להחלטה להפקיע קרקע (12) מטעמים מפלים .
(ג)	אי חוקיות - כאשר המטרה הציבורית של הפקעה אסורה על-פי דין (לדוגמה, הקמת קזינו למשיכת תיירות, דבר העומד בניגוד לחוק העונשין).
(13)
(ד)	הפקת רווחים לא מותרים.
בניגוד להפקעה בתמורה שבפקודת הקרקעות, הרי ששלוש דרכי-ההפקע ה האחרות כוללות פירוט מדויק של מטרות ההפקעה מבחינת ייעודי ציבור מסוימים עבורן מיועדות הקרקעות. רשימת הייעודים להפקעה הצרה ביותר חלה במקרה של הפקעה ללא תמורה על-פי פקודת הקרקעות. בדרך זו ניתך להפקיע אך ורק עבור כבישים ומגרשי משחקים ונופש (סעיף 20(2)). יש המסיקים מרשימה זו כי התפיסה העומדת מאחורי הוראות אלה היא כי ההפקעה ללא תמורה מוצדקת אך ורק כאשר הבעלים זוכים בהנאה מיידית המשביחה את ערך חלקתם (ראה טיעון זה בסעיף 8.4 להלן).
רשימת הייעודים לפי חוק התכנון והבנייה (סעיף 190(א)) רחבה יותר מאשר בפקודה. במקרה של הפקעה ללא תמורה, נכללים בנוסף לדרכים וגני-משחקים, גם שטחים לבתי-ספר, למוסדות בריאות, ספורט, דת ותרבות. הרשימה להפקעה בתמורה לפי חוק התכנון והבנייה רחבה עוד יותר וכוללת כמעט כל ייעוד ציבורי שניתך לחשוב עליו. יתכן שהתפיסה שעמדה מאחורי הרשימה להפקעה ללא תמורה בהשוואה להפקעה בתמורה היתה כי במקרה הראשון לא יכללו שימושי קרקע בעלי טווח שירות כלל-עירוני או אזורי או בעלי-השפעות חיצוניות שליליות מובהקות (כגון בתי-קברות), אך הפסיקה לא חידדה הבדל זה.
2.1.5	דרכי ההפקעה
פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, העניקה כאמור, את ה□מכוח להפקיע כידי שר-האוצר (סעיף 5). סעיף 22(2) לפקודה, מאפשר הפקעת קרקע על-ידי גורם שהוסמך לכך בידי שר-האוצר, על-ידי מתן הודעת הסמכה שתפורסם ברשומות.
מתברר, אם כן, כי הפקודה מגדירה שתי דרבים להפקעת קרקע: הדרך האחת, מבוצעת על-ידי שר-האוצר המפקיע קרקע בשמו הוא, וכן עבור גורם אחר ולפי בקשתו של גורם זה (סעיף 22(1)). בשני המקרים שבדרך זו מבוצעת פעולת ההפקעה על-ידי שר-האוצר ולפיכך כל החיובים המוטלים בפקודה על הרשות המפקיעה, חלים על שר-האוצר. הדרך השנייה, בריבה בהאצלת סמכויות לגורם אחר (סעיף 22(2) לפקודה). במקרה זה עוברות הסמכויות והחובות של שר-האוצר לאותו גורם במתפרש מן הפקודה.
חוק התכנון והבנייה תשכ"ה-1965, סעיף 190(א) לחוק, הסמיך את הוועדות המקומיות לתכנון ולבנייה להפקיע קרקעות כאילו הורשו ברשומות על-פי הפקודה להשתמש בסמכויות ולמלא את תפקידי הממשלה או היועץ המשפטי לממשלה, באמור בפקודת הקרקעות). אקט ההפקעה ייעשה על-פי ההוראות בפקודת הקרקעות.
לכאורה, ניתן לראות בסעיף 190(א) האמור לעיל, מקרה פרטי לסעיף 22(ב) לפקודת הקרקעות, המאפשר לשר-האוצר להסמיך גורם אחר לביצוע ההפקעה, ושתי דרכים אלו אחת הן. לא כן סבר בית-המשפט העליון, בפי שפסק (14)
במשפט בנימיו תיק . אומר השופט ויתקון בפסק-דינו אשר נימק מדוע
שונה ההפקעה לפי חוק התכנון והבנייה מזו המבוצעת לפי הפקודה;
"...הוועדה המקומית המבצעת את ההפקעה אינה זקוקה להרשאת שר-האוצר האמורה בסעיף 22 לפקודת הרכישה והשטח המותר להפקעה ללא תשלום פיצויים לאחת המטרות האמורות בסעיף 190 בחוק התכנון והבנייה (כולל דרכים), יכול להגיע לכדי ארבע עשיריות משטח החלקה הכולל".
בהתאם לכך דחה בית-המשפט את העתירה וקבע כי שתי הדרכים להפקעה שונות זו מזו לאמור;
"הדרכים שונות זו מזו ולא נתמזגו לדרך אחת. כל עוד חלה פקודת בניין ערים לא היה הבדל בין שני החיקוקים מבחינת גודל החלק הניתן להפקעה ללא תשלום פיצויים. לפי שניהם היה הגבול המירבי רבע משטח החלקה כולה ואילו מאז תחילת חוק התכנון והבנייה יש הבדל כי ההפקעה המבוססת על חוק זה ניתן לבצעה ללא תשלום פיצויים ובלבד שלא יעלה החלק המופקע על ארבע עשיריות, בעוד שההפקעה המבוססת על פקודת הרכישה לבדה עדיין כפופה להגבלה שאין לעשותה בלי תשלום פיצויים כשהחלק המופקע עולה על רבע מהחלקה כולה".
משמעות הבדל זה נוגע לנושא הדיון הבא שהוא הנושא המרכזי בעבודה זו -הפקעת קרקע ללא תמורה, השונה בין חוק התכנון והבנייה לבין פקודת הקרקעות.
2.1.6	זכויות הבעלים במקרה של שינוי היעוד ודיחוי בביצוע ההפקעה ומידת הגמישות העומדת לידי הרשויות
קיימים הבדלים ניכרים בין זכויות הבעלים להתגונן נגד ההפקעה בחוק התכנון והבנייה לעומת פקודת הקרקעות. הבדלים אלה מקבילים לרוחב הסמכויות המוענקות בידי הרשויות בשני דברי חקיקה אלה. בפקודה, סמכות שר-האוצר להפקיע (בתמורה), היא כמעט ללא הגבלה, וקשה מאוד לבעלים להתגונן כנגד ההפקעה, גס אם נראה בעליל כי השימוש לו יועדה
הקרקע אינו בעל אופי ציבורי מובהק. בפסיקת בתי המשפט רק לעתים רחוקות הייתה ידם של הבעלים על העליונה. בתי-המשפט אף לא ראו מקום לחייב את הרשויות להחזיר קרקע לבעליה ואפילו לא למכור אותה חזרה במחיר שוק), גם במקרה בו כעבור מספר שנים לאחר ההפקעה שמשה הקרקע (15) לייעוד פרטי מסחרי מובהק.
כחוק התכנון והבנייה, לעומת זאת, מוענקות לבעליס מספר הגנות במיוחד במקרה	של הפקעה בתמורה. הגנות	אלה, הכלולות בסעיפים	195	196-1
לחוק,	מאפשרות בין השאר לבעלים,	לרכוש זכות ראשונה לרכישת	הקרקע
(16) בחזרה	במקרה של הסבת ייעודה לשימוש אחר מזה שהוכרז בעת	הפקעה	.
כמקרה	שההפקעה היתה ללא תמורה, הבעלים זכאים לבחור	בין	תשלום
פיצויים או החזרת הקרקע לבעלותם.
נוסח סעיף 196 לחוק, העוסק בהפקעה ללא תמורה, שונה מנוסח סעיף 195. מדובר בו בשינוי ייעוד לייעוד שלמענו אין להפקיע מקרקעין לפי חוק זה ללא תשלום פיצויים. משמע, בידי הרשויות נתונה הגמישות להסב את ייעוד הקרקע שהופקעה לייעוד ציבורי כל עוד זה מותר להפקעה ללא תמורה; לדוגמה - מבית-ספר למוסד תרבות, או מתח נ ה — ל א ם — ו י לד למועדון קשישים. לגמישות זו חשיבות רבה ביותר לצורכי תכנון, הן כאשר מדובר בגמישות בעת התכנון הראשוני והן ובעיקר, כאשר מדובר בצרכים של הסבת מבנים קיימים והשימוש בקרקע לייעודים ציבוריים אחרים עם השתנות צורכי השנונה במשך הזמן.
לנוכח הבדלים אלה בין חוק התננון לבין הפקודה □הפקעה □תמורה, אין פלא ני בל עוד הסמיך שר האוצר את הרשויות לבצע הפקעות בתמורה על-פי פקודת הקרקעות, הן העדיפו לפעול כך מאשר על-פי חוק התכנון. מאידך, אין גס פלא כי במקרה של הפקעה ללא תמורה, מעדיפות הרשויות להיזדקק להוראות חוק התכנון ולא להוראות הפקודה. שיעור ההפקעה המתאפשר הגבוה יותר הוא כמובן הסיבה העיקרית לכך.
עמדת הפסיקה, כפי שנתגבשה במספר פסקי-דין, מצטיינת בסובלנות רבה כלפי הרשויות מבחינת עיתוי ביצוע ההפקעה. מצב זה חל, ככל הנראה, גם □מקרה של הפקעה בתמורה לפי שני ההסדרים החוקיים. יקשה על הבעלים לפסול ייעוד להפקעה אשר ביצועה הושהה זמן מסוים, עד כדי מספר (17)
שנים . למצב משפטי זה השלכות חשובות לגבי האפשרות העומדת □פני הרשויות, להזדקק לתכנון הפקעות למשך זמן ארוך יחסית ולשלוט על עיתוי ביצוען. לפיכך, ניתן לראות כי באופן כללי אפשרויותיהם של הבעלים להגנתם כנגד הפקעות הן די מוגבלות בישראל. ידן של הרשויות אינה כבולה יתר על המידה, בעיקר לא במקרה של הפקעות בתמורה. יתר-על-כן, ההגנה המעטה אשר בתי-המשפט נוטים להעניק לבעלים בפני השהיית ביצוע ההפקעות, מאפשרת לרשויות, מנקודת מבטן, לעצב מדיניות קרקעית לטווח ארוך יחסית. בכך, למעשה, ניתן בידיהן כלי של מדיניות קרקעית המגיע מעבר לעריכת הפקעה נקודתית אד-הוק □התאם לצורך, לקראת אפשרות לתכנן הפקעות מראש בהיקף יחסית נרחב, תוך הודעה על הכו ו נה־להפקיע אך מבלי לבצע את כל ההפקעות. על-ידי כך ניתן להשפיע על ערכי השוק ועל הכוונת הפיתות. בד בבד אין הרשויות מסתכנות בסיכון משמעותי שנית המשפט יכפה עליהן את ביצוע ההפקעה מוקדם מאשר תוכנן. את ההפקעה
עצמה יובלו לבצע בעיתוי נוח בו יעמדו המשאבים לרשותן. לאור המגנלוה השונות העומדות בעני בעלים תשואע׳ם לובות בפ׳צו׳^ם לפ׳ חוק ויתכנו! והבנייה עקב ירידת ערך הנובעת מתכנית, ובמקרים בהם תהליך התכנון קשור בהפקעה, אף ספק אם עומדת בפניהם סבנה מוחשית של הצלחת הבעלים בתביעת פיצויים בנגד הרשות.
התמונה המסתמנת היא, כי זכויות הבעלים בדרך-בלל אינן זוכות להגנה רבה. במיוחד לא בהפקעה בתמורה על-פי הפקודה. למצב זה ניתן ליחס גם צד חיובי, שכן כאמור, הוא טומן בחובו גם אפשרות שהרשויות יעשו שימוש בכלי ההפקעה ככלי מדיניות נרחב יותר המעוגן בתכנון כולל והמסייע בביצוע תכניות עירוניות. אולם בפועל, הצד החיובי הטמון במצב זה, לעתים תכופות אינו מנוצל כמכשיר למדיניות קרקעית מתוכננת. לפיכך, ספק אם ניתן להצדיק צמצום זכויות הבעלים.
2.1.7 הפקעה ללא תמורה בפקודה ובחוק התכנון: ריכוז ההוראות
האפשרות להפקיע קרקע ללא תמורה מוענקת לוועדות המקומיות לתכנון ולבנייה בחוק התכנון והבנייה תשכ"ה—1965, בהתאם לסעיף 190(א)(1). סעיף זה מסתמך על פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי-ציבור) 1943, סעיף 20(2), הקובע שלא ישולמו פיצויים אלא אם כן יעלה השטח המופקע על רבע משטחה של החלקה כולה.
בהתאם לסעיף זה יכול שר האוצר או הבאים בשמו, על-פי הוראות סעיף 22(2) לפקודה, להפקיע קרקע ללא תמורה בתנאים הבאים (ראה דיון בנושא - סעיף 2.1.5 דלעיל):
1.	הקרקע המופקעת מיועדת לשתי מטרות בלבד:
א.	סלילת דרך חדשה או הרחבת דרך קיימת.
ב.	התקנת מגרש משחקים או מגרש נופש.
2.	שטח הקרקע שהופקע הנכלל במגרש, אינו עולה על רבע מכלל שטח המגרש.
3.	על השטח המופקע אין □ניינים או עצים או דכריט אחרים המחונריס אל הקרקע שהופקעה, שאם כך - ישתלמו פיצויים.
□עיף 190(א)(1) לחוק התכנון והבנייה תשכ"ה 1965, הרחיב את אפשרויות ההפקעה ללא תמורה המפורטים בפקודה הן באשר למטרות ההפקעה והן באשר לגודל השטח הניתן להפקעה ללא תמורה.	סעיף 190(א) קובע, כי ההפקעה
תעשה על-פי פקודת הקרקעות והאמור בסעיף 20 לפקודה, יחול גם על הפקעת מקרקעין לצורכי גנים, שטחי-נופש וספורט, בנייני חינוך, חרבות, דת ובריאות. בהתאם להגדרה זו, הורחבו במידה ניכרת החטרות לשמן ניתן להפקיע קרקע ללא תמורה והן כוללות למעשה אח מירב ייעודי הקרקע הדרושים לצורכי ציבור, לפחות במישור השכונתי, ואשר נהוג לייעדם בחור שכאלה בתכניות מתאר ותכניות מפורטות. כמו-כן, מן הראוי להדגיש, כי הגדרת צורכי הציבור כמפורט בסעיף 188 לחוק התכנון והבנייה היא רחבה עוד יותר ורק חלק מצורכי ציבור אלו נכלל בסעיף 190(א) לחוק כמותרים להפקעה ללא תמורה במסגרת 40% משטח החלקה (ראה פירוט בטבלה מס' 1). כמו כן נקבע בסעיף 190, כי בכל מקום בו מדובר בסעיף 20 לפקודה על "רבע" יבוא "ארבע עשיריות". המשמעות היא הגדלת האפשרויות להפקעת קרקע ללא תמורה עד 40% משטח החלקה, לעומת 25% כמותר בהתאם לפקודת הרכישה.
בהפקעת קרקע לצורכי ציבור אשר יועדה למטרה זו בתכנית מתאר או תבנית מפורטת, כדאי יותר לוועדה המקומית לפעול בהתאם להסדר שבחוק התכנון והבנייה. עם זאת, לא תמיד ניתן לפעול לפי חוק התכנון והבנייה. השימוש בהסדר שבפקודת הרכישה הוא חיוני כאשר הקרקע המופקעת לא נועדה בתכנית מתאר או מפורטת לצו רבי-ציבו ר.
פירוש המונח "צורכי ציבור" □חוק התכנון
אחת השאלות החשונות ננושא ההפקעות, הוא הפירוש למונח "צורני צינור". לשאלה זו שתי שאלות משנה: האת הכוונה לאופי השירות מנהיגה זו שאסור לו להיוח מסחרי? או שמא הכוונה שהמפעיל יהיה גוף ציבורי?
(18)
שאלה זו נחקרה לעומקה והמסקנה מרחיקת הלכת היתה שלגני הפקעה ללא תמורה השירות הצינורי צריך להינתן כידי מפעיל ממלכתי נלנד. כלומר, הוועדה המקומית והרשות המקומית אינן מוסמכות להעביר מקרקעין שהופקעו ללא תמורה לפי סעיף 190(א)(1), למפעיל שאינו הרשות המקומית או המדינה.
לעומת זאת, בהפקעה בתמורה לפי חוק התכנון והבנייה, הושאר נושא המפעיל פתוח. ניתן לכן להפקיע לצורכי ציבור בחמורה גם כאשר השירות מופעל על-ידי גוף שאינו הרשות המקומית, או גוף ממלכתי אחר. גוף זה עשוי להיות מעין-ציבורי, או אפילו פרטי. □אשר לשאלת הפקת הרווחים, התשובה פחות ברורה, אך הדעת נוטה כאן לפירוש המצמצם שלפיו לא תתאפשר הפקעה אם השירות מיועד לצרכים מסחריים, אף אם הוא נכלל לכאורה ברשימת צורכי ציבור.
2.2	המיסומ בהפקעות הלכה לטעמה - חקרי אירוע
2.2.1	הפקעות בתמורה - על-פי חוק התכנון והבנייה
היקף ההפקעות ומטרתן
בשנים האחרונות היה היקף ההפקעות בתמורה באזור חיפה ותל-אביב מצומצם
(1)
מאוד . עיקר השימוש בהפקעה היה לשם השגת קרקע הנדרשת לדרכים.
כאשר הדרכים הן בין־עירוניות משתתף משרד התחבורה במימון 70% מהוצאות ההפקעה ופינוי הדיירים.
שימוש אחר בהפקעות בתמורה הוא עבור יזם פרטי, כשנטל מימון הפיצויים מוטל עליו. הדבר קורה כאשר נדרשים שטחים ציבוריים עקב פיתוח שנעשה על-ידי יזם פרטי ושהצורך בהם נובע ישירות מהפיתוח הנ״ל (לדוגמה, שיפור דרכי הגישה למרכז מסחרי) בדרך כלל דורשים מהיזם לרכוש חלקות אלו טרם אישור התכנית, אך יש והוועדה המקומית עוזרת לו על-ידי הפקעת (2)
השטח כאשר מלוא הפיצויים משולמים על ידיו . גס יש ומחתימים מראש את היזם על התחייבות לשאת במלוא נטל הפיצויים שיידרשו לביצוע ההפקעה. במקרים כאלו מקובל בעיריית חיפה ותל-אביב שלא לנכות מדמי הפיצויים את 40% המותרים להפקעה ללא תמורה.
(3)
עיון ברשימת ההפקעות שבוצעו □שנה האחרונה בחיפה הראה, שמתוך חמש הפקעות, שלוש היו עבור דרכים ומומנו על-ידי הוועדה המקומית, תוך
הפחתת השיעור המותר להפקעה ללא תמורה, ושתיים נדרשו לביצוע פרויקט טל י rם פרטי ומומנו על ידיו בערכם המלא. ברם, שתיים מההפקעות לדרכים נדרשו אף הן בגלל פרויקטים מסחריים שפותחו בסמוך (בבכר חורב ובמרכז פנורמה) ולמרות זאת לא היה הסכם עם היזמים שיחייבם לממן את ההפקעה.
מועד ביצוע ההפקעה
דחיית מועד ביצוע ההפקעה לעת הצורך הוא תופעה שכיחה והסיבה המפורשת (4)
לכך היא המחסור כתקציב לתשלום הפיצויים . כתל-אביב יש לכך טע□ נוסף: העיר סובלת מריבוי מקרים של תפיסת קרקעות פנויות על-ידי פולשים, מסיגי גבול. עדיף לכן לבצע את ההפקעה בסמוך לתחילת פיתוח (5)
השטח ובכך להימנע מהסכנה של פלישה חוזרת לקרקע המופקעת .
דחיית מועד ההפקעה עלול לפגוע בבעלי הקרקע הנוחרים עם קרקע המיועדת לשמש לצורכי ציבור שרוב ערכה ניטל ממנה. כפי שנאמר לעיל, אין הבעלים זוכים בתחום זה להגנה מספקת. יחד עם זאת נראה שבשנים (6)
האחרונות גברה המודעות של הבעלים לזכויותיהם וניתנו גם פסקי דין (7)
חיוביים מבחינת בעלי הקרקע . דבר זה הביא ליתר
זהירות במחלקת התכנון בחיפה □יעוד שטחים להפקעה. גם □וועדה המחוזית בחיפה הובעה דעה שלילית על הנוהג לדחות את מועד ההפקעה וזאת מחשש שהדחייה חושפת את הרשות לתביעות משפטיות העלולות לעלות לרשות ביוקר.
2.2.2	הפקעות בתמורה - סכות פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור)
(8) השימוש באפיק זה של הפקעות על-ידי הרשויות המקומיות הוא נדיר . משרד האוצר (חתימת שר האוצר נדרשת לביצוע הפקעה מכוח הפקודה) אינו נוטה היום לאשר בקשות להפקעת שטחים מכוח הפקודה עבור צורכי ציבור, היות וועדות	התכנון	יכולות לפעול	באמצעות חוק התכנון והבנייה.
בקשות להפקעה	בדרך	זו מוגשות לכן	רק במקרים מיוחדים.	לדוגמה,
עיריית חיפה	הגישה בקשה להפקעת חלקה לצורכי ציבור שרשומה	בבעלות
משותפת (חציה	בבעלות	העירייה וחציה	פרטית) דבר שהיווה קושי	לביצוע
(9)
הפקעה על-פי חוק התכנון והבנייה .
הפקעת שטחים נרחבים באמצעות הפקודה, נעשתה בחיפה לפני כעשר שנים, וגם אז היו לכך סיבות מיוחדות. המדובר הוא בשטחים בכרמל שעליהם מוקמת עתה שכונת "רמות אלון". בשטחים אלו לא היתה תכנית פרצלציה למרות שחלקות נרשמו בטאבו ונמכרו לבעלים פרטיים. הניסיונות להכין תכנית רפרצלציה בהסכמת הבעלים לא הצליחו, ולא ניתן היה להכין תכנית (10)
רפרצלציה ללא הסכמה, כשחסרה חלוקה ראשונית של הקרקעות. נימוק נוסף שניתך בעיריית חיפה לביצוע ההפקעה הוא שהשטח בו מדובר היה קשה לגישה והצריך עבודות פיתוח גדולות שרק יזם המפתח במרוכז את כל השטח יכול לעמוד בהן. השטחים המופקעים נמסרו למשרד השיכון והוא שמימן את תשלום הפיצויים לבעלים.
2.2.3	הפקעות ללא תמורה
היקף ההפקעות
את עיקר השטחים לשירותי הציבור השכונתיים משיגות כיום הרשויות
המקומיות באמצעות הפקעו! ללא תמורה מכוח חוק התכנון והבנייה. ה-40% המותר להפקעה ללא תמורה הפך להיות לנורמה המכתיבה את היקף (11)
שטחי הציבור בשכונה . מעבר לכך משתדלים שלא לייעד לצרכים השכונתיים מחוסר תקציב לרכישה, אך גם פחות מכך אין נוהגים להפקיעם נפי שנימק זאת מתכנן הוועדה המחוזית בחיפה:	"יש תמיד צורך בשטחים
ולכן גם כשהרשות אינה מעוניינת בכל השטח בגלל הקושי לפתח ולתחזק אח
השטחים המופקעים, צריך למרות זאת לייעד את כל הארבעים אחוז לציבור. (12)
את ההפקעה עצמה ניתן לדחות לעת הצורך" .
יעוד השטח המופקע ללא תמורה
השטח המופקע בתמורה וללא תמורה צריך לשמש לצורכי ציבור, אך רשימת צורכי הציבור בהפקעה ללא תמורה היא צרה יותר. חקירת נושא זה בידי רחל אלתרמן מבחינה משפטית הצביע (ראה סעיף 2.1.1.7 לעיל) על כך שהשירות הציבורי המוקם על קרקע שהופקעה ללא תמורה צריך להיות מופעל על-ידי מפעיל ציבורי (עירוני או ממלכתי).
בפועל, אין הבחנה זו מקובלת על הרשויות והשטחים המופקעים ללא תמורה משמשים גם להפעלת שירותים בידי גופים פרטיים. יותר התייחסות יש ברשויות להיבט המסחרי של השירות הציבורי, והן משתדלות שלא לאפשר ניצול השטח לשירות הפועל למטרות רווח. אך ההבחנה בין השירותים המסחריים ללא מסחריים אינה קלה כל עיקר; כגון במקרה של בתי אבות
שהם שירות ציבורי אך רבים מהם מוקמים כיום □עסקים מסחריים לכל דבר. עיריית תל-אביב מעבירה קרקע מופקעת רק לבתי אבות שיש בהם מחלקה סיעודית והנכללים לכך במוסדות בריאות. אותה השאלה מתעוררת לגבי שירותים נוספים כמו קופות חולים פרטיות. בתחום הספורט לדוגמה, הוקמו בצפון תל-אביב בריכות השחייה על בסיס עסקי על קרקע פרטיה. לעומת זאת בדרום העיר דואגת העירייה להספקת שירות זה על קרקע ציבורית. הקרקע מועברת בחכירה ליזמים פרטיים אך יש לעירייה נציגות (13) בניהול והיא מפקחת על המחירים שגובה היזם .
ציוך היעוד בתכניות
בהגדרת יעוד השטח הציבורי בתכניות מקובל הסיווג הכללי לשטחים עבור "אתר לבניך ציבורי" (=א.ב.צ.) ושטחים המיועדים לשמש ל"שטח ציבורי פתוח" (=ש.צ.פ.). מידת הפירוט של השימושים באתרים השונים משתנה מתכנית לתכנית ונאותה התכנית עצמה. יש תכניות שבהך מוצגת בתקנוך התכנית רשימת שימושים כללית לכל שטחי הציבור בשטח התכנון, המותאמת לרשימת התכליות המותרות להפקעה, אך ללא פירוט המיקום לכל שירות ושירות, וגודל השטח המיועד לו. לעומת זאת בתכניות אחרות מובאת פרוגרמה מפורטת לשטחי הציבור בשכונה. יש גם פתרונות ביניים - לחלק מהאתרים נקבע יעוד ספציפי, בעוד שלגבי האחרים נאמר שישמשו לכל מטרה ציבורית שתקבע על-ידי הוועדה. מי היא הרשות המוסמכת להחליט על היעוד במידה שלא נקבע בתכנית? בחלק מהתכניות נמסרה הסמכות לוועדה (14)
המקומית בעוד שבתכניות אחרות ההחלטה טעונה אישור הוועדה (15)
המחוזית
ככל שההגדרה של יעוד השטחים הציבוריים היא כללית יותר, □ך היא משאירה יותר גמישות לוועדה כניצול הקרקע המופקעת. אולם הסכנה היא שבאין דרישה לפרט את היעוד המדוייק ולנמק את הצורך בו, תוותר הרשות על תהליך תכנון נאות לשטחי ציבור ובכך יפגע התכנון בכללותו.
2.3 הערכת הכלי לאור יעדים*
2.3.1	הצגת היעדים להערכה
הפקעה ללא תמורה היא ללא ספק אחד ה"להיטים" שבחוק התכנון והבנייה: כלי זה מוכר היטב בקרב ציבור המתכננים והמשפטנים; בניגוד לכמה כלים אחרים, הוא זוכה לשימוש תכוף ובהיקף נרחב:	ככלל, הוא בהיר ופשוט
לישום, עונה על צורך תכנוני ממשי ומהווה פתרון ישראלי מקורי לבעיה שמתכננים בארצות אחרות מתלבטים בה וטרם מצאו לה את הנוסחה המושיעה. אף כי אחוז ההפקעה המירבי המותר בישראל ללא הענקת פיצוי כלשהו - 40% - הוא ללא ספק גבוה, מעניין שאין אנו שומעים על התמרמרות מיוחדת מצד בעלי-הקרקע, ולא ידוע על התארגנות כלשהי מאז חוקק חוק התכנון לביטול "רוע הגזירה". יתר-על-כן:	במבט השוואתי מעמיק אין ההסדר הישראלי
נראה כה דרקוני כפי שהוא נראה, אולי, במבט ראשון.
ניתן אפוא להסיק שהסדר ההפקעה ללא תמורה הוא באופן כללי הסדר בעל היגיון כלכלי וציבורי. יזם המפתח קרקע מוכן להפריש לצורכי ציבור חלק ממגרשו ביודעו שהוא תלוי באישורם של מוסדות התכנון ובהבנתו שללא שירותי-ציבור לא יוכל האזור לתפקד כצורה נאותה.
עד כה נשמעות מסקנותינו כמו שיר-הלל להפקעה ללא תמורה. הן אולי הפתיעו את הקורא שלאחר קריאת מאמר חדור-ביקורת ציפה להמשך נימה זו.
אך כמו בנושאים רבים של מדיניות ציבורית, גס כמקרה הנוכחי לא ניתן לשרטט תמונה מלאה תוך שימוש בצבע אחד בלבד. הפקעה ללא תמורה היא כלי רב-גוני ואף הערכתו היא רבת-פגים.
לשם ביצוע הערכה שיטתית יותר, יש צורך בהצגה מסודרת של יעדים אשר ישמשו להערכת ההסדר הקיים בנושא הפקעה ללא תמורה. בדומה למקרים רבים שבהם	מבוצעת הערכת מדיניות ציבורית,	עולה	השאלה:	כיצד	יזוהו
היעדים? לעתים ניתן להתבסס על היעדים המקוריים אשר הנחו אח מקבלי ההחלטות בעת	גיבוש המדיניות לראשונה.	במקרה	הנוכחי, נמו	במקרים
רבים	אחרים, לא ניתן למצוא היגד ברור ומקיף	של המטרות המקוריות.
בעת	שנוסחה הצעת חוק התכנון והבנייה, ספק רב	אם היו קיימים	יעדים
מוסכמים וברורים, וספק עוד יותר אם נלקחו בחשבון ההשפעות של הפעלת הכלי. כתחליף, נציג להלן רשימת יעדים אשר פותחו על-ידינו לצורך ההערכה. היעדים מיועדים לסייע בהערכת כלים חלופיים להשגת קרקעות לצורכי ציבור, ולא רק הכלי הנדון. רשימת היעדים שלהלן מחולקת לשחי קבוצות: קבוצת היעדים אשר ניתן לייחס לרשויות-התכנון, וקבוצת יעדים המשקפת את נקודת מבטם של בעלי הקרקע. בין קבוצות יעדים אלה קיים מתח מסוים, אך אין זה אומר שרשו י ו ת-התכנ ו ך מתעלמות מצדך מיעדי הבעלים הפרטיים.
רשימת היעדים
יעדי רשויות התכנון
(1)	לאפשר השגת קרקעות לצורכי ציבור בכמות הנדרשת, במיקום ובעיתוי הרצויים.
(2)	לאפשר גמישות להסבה ליעודים שונים בהתאם לצורך.
(3)	להבטיח מינימום של השפעות שליליות על העיר ותפקודה.
(4)	להבטיח את יעילות ביצועה של הפקעה: היכולת להשיג קרקע במהירות וללא עיכובים.
(5)	לחסוך בכספי הציבור.
(6)	להוות אמצעי חיובי לביצוע תכניות עירוניות ע ל-י ד י מתן תמריץ להכוונת עיתוי הפיתוח בכיוון הרצוי ובעיתוי הרצוי.
(7)	לתרום לשיפור תהליכי התכנון.
יעדי בעלי-הקרקע
(8)	להבטיח שוויוניות בנשיאה בנטל ובמידת ההפרשות לצורכי ציבור.
(9)	להביא למינימום את הפגיעה הישירה בפרט.
(10)	לתת אפשרות לביקורת ציבורית ומשפטית להגנה על הפרט.
2.3.2	יישום היעדים להערכה
הסוגיות שבהן עסקנו בגוף העבודה נגעו במידה זו או אחרת במרבית היעדים ה נ" ל. לא נשאר לנו אלא לקבץ ולחדד את מסקנותינו באשר לכל יעד ויעד, תוך ראיית הכלי במבט כולל.
יעדי רשויות התכנון
(1)	השגת קרקע בכמות הנדרשת, במיקום ובעיתוי הרצויים. חוסנו של ההסדר הנוכחי בכך, שהוא מאפשר השגת כמות גדולה-יחסית של קרקע ללא תמורה. אולם גם יתרון זה מוגבל. ראינו ני בצפיפויות שמעבר לממוצע, אין בדרך־כלל כמות זו מספקת. אשר לגורם העיתוי:	כאן. הכלי הקיים
זוכה בציון נמוך עוד יותר. הוא נגוע במה שניתן לכנות "האילוץ ההיסטורי": ככלל, לא ניתן להפקיע ללא תמורה באזור שכבר נבנה, אף אם קיימים שם צרכים דחופים, יתר-על-כן:	הפקעה ללא תמורה בפני עצמה
אינה ניתנת להפעלה יעילה לגבי חלקות-קרקע קטנות. באזורים בעלי חלוקה כזו, יהיה קשה ללקט כמות קרקע בממדים ובמיקום המתאימים לצורכי ציבור (זולת לצורך דרכים). במקרים כאלה רצוי יותר לפנות לכלי חלופי כגון חלוקה חדשה (רה — פרצ לצ י ה)- אולם לא תמיד רשוי ות-התכנו ן מוכנות לוותר על הדרך הקלה והמהירה יותר של הפקעות ללא תמורה. העדר
האפשרות לקבלת שווי-כסף במקום הפקעה בעין מקטין את כושרו של הכלי■ הנוכחי למלא אחר יעד זה. המסקנה: היעד הראשון מושג באופן חלקי
(2)	גמישות בהסבה ל י פ ו ד י ס שונים.	יעד זה מושג במידה מניחה אח
הדעת. ראינו, כי מידת הגמישות להסבה ליעודים אחרים המותרים להפקעה ללא תמורה היא רבה בהשוואה להפקעה בתמורה (השווה סעיף 195 עס סעיף 196). עם זאת, מהניתוח המשפטי שהצגנו, הסקנו גם שכלי ההפקעה ללא תמורה מוגבל לשי ר ו ח י-צ י בו ר שבהם המפעיל הוא ציבורי מובהק (ממלכתי או רשות מקומית). בכך ניתן לראות הגבלה מסוימת על הגמישות להסבה, אך זוהי - לדעת המחברת - הגבלה רצויה.
(3)	מינימום של השפעות תכנון שליליות. יעד זה הוא במידה רבה צדו השני של יעד מם' 1. לאורו ההסדר הנוכחי זוכה לציון בינוני. מחד גיסא, קשה לייחס להפקעה ללא תמורה כפי שהיא מופעלת בישראל השפעות שליליות חמורות על מבנה העיר. כלי זה אינו מהווה, עד כמה שניתן לשער, התערבות משמעותית בפעולת השוק ובתהליכים "טבעיים" ולא נוכל לייחס לו תפקיד שלילי כזה. מאידך גיסא, ראינו שבהחלט סביר לשער כי לכלי נלוות לעתים השפעות שליליות מסוימות על פיזורם ותפקודם של שי ר ו ת י-הצי בו ר. השפעות שליליות אלה נובעות בעיקר משלושה תהליכים: האחד, הנטייה להפקיע גם כאשר אין הקרקע דרושה לפיתוח. מיידי - נטייה העלולה להביא לתופעה של שטחים ציבוריים הנותרים ללא פיתוח; השני, אחוז ההפקעה האחיד (הנתפש בדרך-כלל כאחוז מינימום ולא מקסימום) המביא לעתים ליצירת עודפי קרקע ציבורית דווקא באזורים שאינם מתאימים להפעלת שי ר ו ת י-צ י בו ר; והשלישי, הקלות היחסית של ביצוע הפקעות באזורים חדשים, והנטייה עקב כך למקם שם שירותי-ציבור המיועדים לשרת גס שכונות קיימות אשר לעתים אינן נמצאות בטווח נגישות נוח.
העדר מחקר אמפירי מקשה על קביעת אופיין של התופעות הנ״ל והיקפן
המדויק• עד כמה שניתן לשער, יזכה ההסדר הנוכחי □ציוך בינוני □אשר למידת השגתו של היעד הנדון. ניתן היה לשפר את הישגי הכלי על-ידי שימוש יותר מבוקר בו והצמדתו לתהליך תכנון נאות.
(4)	הבטחת יעילות □יצוע ההaקעה. ביעד זה ניתן למצוא אחת מנקודות-החוזק של הסדר ההפקעה ללא תמורה. מרגע שאושרה תכנית-מתאר מקומית או
תכנית מפורטת, ניתן להפעיל את ההפקעה ללא תמורה וללא דחייה. בחוק מצויות הוראות מיוחדות בדבר האפשרות לתפוש חזקה כמעט מיידית בשטח המופקע ללא תמורה. יתרונות כלי זה לעומת הפקעה שבתמורה מזדקרים לעין. עם זאת, יעילות מרשימה זו מתחילה להתקיים רק מרגע שהתכנית נכנסת לתוקף. כך נושא על גבו הסדר ההפקעה ללא תמורה, כמו מרבית הכלים האחרים שבחוק התכנון, את מלוא הנטל של העיכובים הצורמים המאפיינים לעתים תכופות את הטיפול בתכניות סטטוטוריות. אך לפחות
כלי זה פטור מרובד נוסף של הליכים, ולאור זה הוא זוכה בעדיפות לעומת
חליפיו המובהקים - הפקעה שבתמורה וחלוקה-מחדש.
(5)	חיסכון בנספי הציבור. גם יעד זה מושג ברמה גבוהה על-ידי ההפקעה ללא תמורה. ניתן להניח, כי בערים רבות נרכש בדרך זו חלק נכבד מהקרקע לצורכי ציבור. בישראל, שבה מרכיב עלות הקרקע הוא גבוה, בעיקר באזורים המאוכלסים בצפיפות, יש בעובדה זו משום עזרה משמעותית לרשוי ות-התכנו ן אשר אינן, כידוע, משופעות באמצעי מימון. מאפיין היעילות - שעליו כבר עמדנו לעיל - תורם אף הוא לחיסכון בדרך עקיפה באמצעות צמצום הצורך בעבודת ו עד ות-התכנו ן. כאן רצוי לציין, כי רשימת היעודים המותרים להפקעה ללא תמורה בישראל היא רחבה לאין שיעור מרשימת היעודים המקובלת □ארצות-הברית. בך מקיף החיסכון מספר לא־ מבוטל של שירותי-ציבור. הפירוש שנתנו אנו לחוק בדבר התנאי שהמפעיל יהיה גוף ציבורי, מיצר במידת-מה את טווח השירותים אשר ניתן לכסות, אולם יש לזכור ששירותים אלה - כגון קופות-החולים או "החינוך העצמאי" - זוכים למימון גם ממקורות עצמאיים.
(6)	אמצעי לביצוע תכניות. דומה כי המתכננים העירוניים תרו לנא ליאות אחר כלים אשר יאפשרו להם לזנוח את עמדתם הפאסיכית נדרך־כלל, הכופה עליהם לשבת ולהמתין עד שיחפוץ היזם הפרטי (או הציבורי) לפתח את חלקתו. המתכננים מחפשים דרכים לעבור לעמדת יוזמה ושליטה על עיתוי הפיתוח ועל כיוונו הגיאוגרפי. באיזו מידה מהווה כלי ההפקעה ללא תמורה אמצעי ביצוע וגורס ממריץ? גם כאן הכלי הנוכחי זוכה לציון בינוני. מתכננים נבונים יכולים אמנם להשתמש בכלי הקים לצורך הכוונת הפיתוח למקום הרצוי, אך הכוונה זו דורשת שימוש דיפרנציאלי נבון בהפקעות ללא תמורה:	יספקו המתכננים קרקע זמינה לצורכי ציבור ברמה
גבוהה יותר באזורים נבחרים, ובכך יגדילו את כדאיות הפיתוח ונכונות הצרכנים לגור או לעבוד באזורים אלה.	אולם הישג נזה דורש תהליך
תכנון נבון ומבוקר אשר, לדאבוננו, אינו תמיד מצוי ברשויות המקומיות בישראל.
מאידך גיסא, העדר האפשרות לקבלת שווי כסף במקום הפקעה-נעין מהווה מגבלה חמורה שאינה מאפשרת השגה מירבית של יעד זה. מגבלה זו מחבלת בגמישות שבה רשו י ות-התכנו ן יכולות לרכוש קרקע לצורכי ציבור במקום הרצוי, ובכושרה של ההפקעה ללא תמורה להוות כלי ביצוע ותמריץ לשליטה על הפיתוח.
(7)	תרומה לשיפור תהליו התכנון. מכל היעדים שבקבוצת-יעדי ם זו, יעד זה זונה לציון הנמוך ביותר. הליכי התכנון המקובלים עדין ברשויות מקומיות רבות מאופיינים, למרבית הצער, בחולשתם הבולטת. בחולשה זו ניתך להבחיך מתוך מצבת נוח-האדם המופקדת על ענייני התננון, המאופיינת לעתים תכופות במחסור בעובדים בעלי הנטרה הולמת; מתוך החוסר בסקרי תכנון עדכניים; מתוך נדירותן של תכניות מאושרות שטרם התיישנו; ומתוך חולשתם של כלי המעקב. ניתן היה לראות בכלי ההפקעה ללא תמורה דרך לחיזוק הליכי התכנון. זאת היה ניתך להשיג לו הותנו הליכי ההפקעה בהכנת סקרים ודו"חות תכנון מתאימים. אין ספק, שלא כל
המקרים נגועים □כל החטאים הללו. עם זאת, ניחן בהחלט לחוט □חסרונה על דרישה כלשהי כחוק להצגת נימוקי תכנון מיוחדים לצורך □יצוע הפקעה ך ל א תמורה. החדרת תנאי מעין זה תביא - להערכתנו ־־ לשיפור תהליך התכנון כולו, ובכך - לקידום יעד זה □יתר הצלחה. □מיוחד חשו□ להנהיג דרישה, שבעת תהליך התכנון ייבדק הצורך בשי ר ו ת י-צ י ב ו ר, לא רק באופן נקודתי אלא במיתחם כולו ותיבחנה השפעות ההפקעה על הסביבה.
יעדי בעלי-הקרקע
(8)	שוויון בנשיאה בנטל. יעד זה הוא אולי העיקרי בקבוצת-ה יעדים המיוחסים לבעלים הפרטיים. הוא נוגע בשורשה של ההצדקה הציבורית לקיומו של כלי ההפקעה ללא תמורה, וקשור למידת הקבילות של כלי זה בעיני הציבור. קבילות זו תלויה, ללא ספק, במידה שבה הפרט המופקע חש תחושה של שוויון יחסי. ראינו כי הן בארצות-הברית והן באנגליה נסכו מרבית השאלות המשפטיות דווקא על אמות-מידה הנובעות מיעד זה. לאור זאת, ההערכה השלילית שלה זוכה ההסדר הישראלי בולטת בחריפותה. ההסדר המשפטי הקיים אינו מכיל כמעט כל מגבלות כאשר לכוחן של רשויות התכנון להפעיל את החוק באופך בלתי-שוויוני; ומה שגרוע מכך - איך ההפקעה תלויה כלל במידת ההנאה אשר יפיק האדם המופקע משי ר ו ת י-ר!צ יכו ר . בהחלט ייתכן שעל-פי ההסדר הנוכחי, דווקא האדם שממנו הופקע יותר שטח מאשר מאחרים, יהיה גם זה אשר ייהנה פחות, או כלל לא. לדוגמה: אין כל מניעה, שתושבי אזור חדש יממנו את הנאתם של תושבי אזור ותיק; או שבעל-קרקע, שחלקתו הופקעה בשלמותה, יממן את הקרקע הדרושה לבית-ספר, מכלי שהיתה לו הזדמנות לגור במקום או למכור את חלקתו לאחר בשוויה המלא; ייתכן אפילו שתופקע קרקע מבעל-קרקע פרטי אחד לתועלתו של בעל-קרקע פרטי אחר הזקוק לשטח ציבורי כתנאי לפיתוח מגרשו.
למרבית הפלא, במקום לשאוף לחיזוק אותם מיתרים קלושים הקיימים בחוק והנוגעים לנושא השוויון בנטל, פעלה הפסיקה דווקא בכיוון ההפוך: נפסק ני קיומה של השבחה אינו מהווה תנאי לחוקיות ההפקעה; נקבע כי לא
קיימת הבחנה כין הרמות השונות של שירותי-הציבור; ונפסק שניתן לנכות 40% מדמי~הפי צ ו י י ם בעת הפקעת מגרש שרם. ערכו ך נ בנושא אחרון זה הסתמן פתח לשינוי, בפסק דין חממי, שם טרח הנשיא שמגר להציג אמרת אגב ארובה ומנומקת בה טען - תוך ציטוט מאמרה של רחל אלתרמן (1985), שאין סמכות לנכות 40% מדמי פיצויים המגיעים במקרים של הפקעת חלקה (1) שלמה. בכך קרא הנשיא לשינוי פסיקתו הקודמת של בית המשפט העליון .
יעד זה הוא ללא ספק אחד מאבני-ה יסוד לבניית הסדר חדש להפקעה ללא תמורה, הקביל מבחינה ציבורית. כמעט בכל דיון בוועדות-תכנון, שבו נדונים נושאים הכרוכים בהפקעה ללא תמורה, ניתך להבחין במתח ובאי־ הנוחות שאותם חשים מקבלי ההחלטות בכל הנוגע לבעיית חלוקת הנטל. הם ראויים להכוונה טובה יותר מאת המחוקק כפי שראויים ללא ספק גס בעלי-הקרקע המופקעים.
(9)	מינימום פגיעה ישירה בפרט. יעד זה קרוב בתוכנו ליעד הקודם, אך נוגע להיבט קצת שונה. סביר כי כאשר מופקעת קרקע ללא תמורה, בעלי-הקרקע הפרטיים ישאפו לכך שהפגיעה תהיה מינימלית ולא תביא להפסד כלכלי קיצוני.	בהקשר זה זוכה כלי ההפקעה ללא תמורה לציון מעורב:
ציון בינוני עד גבוה בכל הנוגע לנושא הפגיעה ביתרת המגרש	וציון
נמוך בכל הקשור לקיזוז מהיטל השכחה.
אשר לנושא הראשון:	ראינו כי המחוקק סיפק הגנה מסוימת לבעלים
שהופקעה מהם קרקע, כך שהפגיעה לא תגיע לכדי פגיעה קשה או חיסול שוויה הכלכלי של החלקה. כאן קיימות גירסאות שונות לפירוש החוק, אולם ניתן לאחרונה להבחין בנטייה בפסיקה לצמצום זכויות הבעלים בהקשר זה. מכל-מקום, יש לראות בנושא זה משום חריג מעניין לחולשה הכללית שבה מאופיין ההסדר הנוכחי בכל הנוגע להשגת היעדים הדנים במניעת הפגיעה בפרט. מן הראוי לציין, ני הגנה זו היא מקורית דווקא לחוק
(1) ע"א 974/83 עיריית רשל"צנ' חסמי ואח', פד"י מ"א, 370.
התנניו והננייה וניתן היה לראות נה ראשיתו של ניוון רצוי.	מאידך
גיסא, בנושא הקשר עם היטל ההשבחה, ההסדר הקיים זוכה לציון נמוך. כזכור, בעת חקיקת התיקון לחוק התכנון בשנת 1981 הכניסה הכנסת תיקון א^ך לא היה קייס בהצעת החוק, שלפיו לא ניתך לנכות מדמי היטל ההשבחה את שוויה של הפקעה ללא תמורה שנערכה באותה חלקה; משמע:	הבעלים
מתבקש לממן קרקע לשירותי-ציבור וגס להתחלק עם הציבור בשווי ההשבחה הנובעת - לפחות בחלקה - ממימון זה.
(10)	מסו אפשרות להגנה מינהלית ושי9וטים. ניתן היה לצפות שלצדו של כלי המאפשר הפקעה ללא תמורה ימוסד גם הסדר מ י נ ה ל י המאפשר לפרט לבקש הגנה וסעד במקרה של שימוש לא-נאות בנלי. בהקשר זה זונה ההסדר הנוכחי לציון נמוך. חוק התננון והבנייה לא ייסד הליך מיוחד לצורך מתן הגנה לפרט כאשר מתבצעת הפקעה ללא תמורה. אמנם, יכול הפרט להגיש התנגדות לתננית בעת הפקדתה, אולם לא תמיד הוא ידע מראש ני הקרקע מיועדת להפקעה, שהרי אין חובה שעובדה זו תצוין בתכניות מראש (סעיף 189).	יתר-על-כן:	מצאנו שבפועל, הסעיפים בתקנות התכנית העוסקים
בהפקעה נוטים להיות מעורפלים וכלליים. הם אינם מעניקים לבעלים בדרך־כלל התראה מוקדמת על כך שהקרקע שבבעלותו עומדת להיות מופקעת ללא תמורה. מעבר לכך לא קיים הליך כלשהו של ערר, בוררות, חקירה או (1) כדומה .
שני סוגי הגנות עדיין פתוחים בפני בעל-ה קרקע:	האחד, פנייה לשר-
הפנים לפי סעיף 190(א)(2) בבקשה להעניק פיצויים מסיבות של גרימת סבל; והשני, פנייה לבית-המשפט בעילות שונות. דרכים אלה עשויות
להביא להענקת □עד במקרים מסוימים, אך הניסיון מורה כי מקרים אלה נדירים. ראינו, כי שר-הפניס אינו ממהר להשתמש בסמכותו זו, ואף במקרים קיצוניים אין זה קל לזכות בהחלטה חיובית מצדו.	באופן כללי
ניתן לומר, שגם הפסיקה לא נטתה עד כה להעניק לבעלים הגנות ביד נדיבה.
מאידך גיסא, ההשפעה המצטברת של הפסיקה ניתנת לשינוי בעיקר, או אך ורק, על-ידי חקיקה מחדש. מתוך החלטות בית-המשפט העליון במקרים אחדים הקשורים בהפקעה ללא תמורה, ניתן להסיק כי סיכויי הבעלים (2)
הפרטיים להחלטה לטובתם אינם גבוהים . בין נושאים אלה ניתן למנות את אי-ביצוע השימוש בפועל על-ידי הרשות המקומית; ניסיון לפסול הפקעה כבלתי-חוקית מנימוקים של סבל או נטל בלתי-שווה; והניסיון לזכות בהשבת הקרקע או בפיצויים במקרה של הפרשה מתוך הסכם. עם זאת, קיימים כמה תחומים שבהם יש עדיין סיכויים לא-קטנים לקבלת הכרעה לטובת הפרט. בין נושאים אלה ניתן למנות את נושא מטרות ההפקעה, שלגביו נקט בית-המשפט גישת פירוש דווקנית (ומעובדה זו אין סיבה שרשו י ות-התכנו ן תהיינה מרוצות), וכן את הנושא של סוג המפעיל שעבורו מותר להפקיע ולגביו טענו אנו בעד גישה מחמירה. אך במאזן כולל, מידת ההגנה המוענקת לפרט כלפי כלי זה - שהוא ללא ספק יוצא-דופן מבחינה חוקתיח -אינה משביעה-רצו ן.
מתוך ההערכה של היעדים הנ״ל ניתן להבחין בבירור כי הסדר ההפקעה ללא תמורה זוכה בציונים גבוהים יותר בקבוצת-היעדים הראשונה, הנוגעת לתכנון הציבורי, מאשר בקבוצת-ה יעדים השנייה, הנוגעת לזכויות הפרט. אין ספק, שבמישור השני יש צורך בשיפורים ניכרים, אך גם במישור הראשון רצוי לערוך שינויים בכלי הנוכחי, כך שיוכל למצות אח הפוטנציאל החיובי הרב הגלום בו.
2.4	המלצות
מן הראוי לסייס נושא זה בהמלצות אחדות המופנות למקבלי ההחלטות במשרדי הממשלה וברשויות המקומיות. המלצות מפורטות הנוגעות לסוגיות (1) השונות של השימוש בבלי ההפקעה נידונו בפירוט במחקר בנושא זה . נביא באן את המסקנות העיקריות העולות מהמחקר הנ״ל:
(1)	הענקת סמבות לגביית היטל תחליפי להפקעה. אחד השינויים הנראים לנו ברצויים ביותר הוא הענקת סמבות לרשוי ו ת-התכנ ו ן לגבות, במקרים המתאימים, מעין בופר במקום הפקעת הקרקע בעין	(FEES IN
LIEU). ההכנסות ייועדו אך ורק לרכישת קרקעות לצורכי ציבור במקום הדרוש. החדרת הסדר כזה תמנע לפחות חלק מההשפעות השליליות של ההסדר הנוכחי, כגון בזבוז שטחים, הפקעה במועד מוקדם מהדרוש והפניית מוסדות-ציבור למקומות שבהם הם אינם דרושים עקב הימצאות מלאי של קרקע ציבורית שם. כן יתרום ההסדר המוצע לחלוקה צודקת יותר של הנטל. הצעה זו דורשת, ככל הנראה, שינוי בחוק הראשי. חשוב להדגיש כי אין ליישם המלצה זו בפני עצמה ללא המלצות (2) ו-(3) בדבר אמות-מ ידה לחלוקת הנטל ותלות בתהליך תכנון נאות; אחרת, קיימת סכנה של ניצולה של אפשרות זו לרעה.
(2)	פיתוח אמוק-מידה לחלוקת הנטל והקנאה. למחברת אין ספק, שהעדרן של אמות-מידה כלשהן בחוק להבטחת שוויון בנטל הוא חסר הזועק לתיקון. ניתן ללמוד מהדוגמה של כלי אחר בחוק התכנון שבו פותח הסדר מאוזך, הוגן ובר-הפעלה. כוונתי להסדר החלוקה החדשה ללא
הסכמה. לענייננו יש ללמוד מהנסיונות השונים 1 מהגירסאו n המגוונות המצויות כחקיקה ובפסיקה כארצות-הכרית וכן מהחוק והפסיקה האנגליים. אמות-מידה אלה ראוי לשבצם כחקיקה ראשיה, אך כתחליף ניתן להציע הכנה של הנחיות מינהליות ותכנוניות מחאימוח אשר תופעלנה על-ידי ו עדות-התכנ ו ן, בהנחייתו ובפיקוחו של אגף-התכנון של משרד-הפנים.
(3)	תלות בתהליך UJn[ נאות . כחלק ממימוש ההמלצה הקודמת או כ מ ק ב י י לו!, וצו׳ סאוו לססו נוהל נוסף:	וווכת ויצרתם של נימוקי תכנון
ענייניים המשובצים בהליך תכנון נאות בכל עת שהוועדה המקומית מבקשת להפעיל את סמכותחה להפקעה ללא תמורה. גם דרישה זו רצוי לעגן בחקיקה ראשית, אך בסעיף כללי בלבד אשר ילווה על-ידי תקנות שר-הפנים. אולם עד אשר יבוצע התיקון, או אפילו לצמיתות, ניחן להסתפק באחת מבין הדרכים הבאות:	חקיקת-משנה על-ידי שר-הפנים,
תוך הפעלת סמכויותיו על-פי סעיף 265 לחוק התכנון; או, במידה שהשר לא יהיה נכון לפעול בדרך זו, הוצאת הנחיות מתאימות ל ו ו עד ו ת-התכנ ו ן על-ידי אגף־התכנון, אשר גם יעקוב אחר ביצוען.
(4)	מיסוד דרכי הגנה לפרס והבטחת התראה מוקדמת.	רצוי גט שבעת
ההערכה־מחדש תיבדק האפשרות למסד הליך של ערר או של מינוי בודק, אשר באמצעותו הפרט החש עצמו נפגע יוכל להעלות את טענותיו. כמו כן רצוי לגבש הוראות בדבר הדרך הנאותה לניסוח התקנות כתכניות, כך שיאפשרו מתן התראה מוקדמת לבעלים על כך שצפויה הפקעה ללא תמורה.
גם רצוי, ששר-הפנים יתן דעתו לנסיבות שבהן מן הראוי להעניק פיצויים שבשיקול-דעתו. אשר לבתי-המשפט, אין אנו יכולים אלא לקוות שהחלטות מסוימות תישקלנה מחדש, ובראשן ההחלטה כדבר ניכוי 40% בעת הפקעת מגרש שלם. (עדכון:	אמנם, באוגוסט 1987 הביע
הנשיא שמגר דעתו □כיוון זה נאמרת-אגב ארוכה ומנומקת נפס"ד ע״א 974/83, ראשון לציון נ, חסמי ואח' ) ;
לסיכום
גורמים אחדים חכרו יחד להפוך את התקופה הנוכחית לעיתוי מתאים □מיוחד ל ה ער□ה-מחדש של הפקעות ללא תמורה. לאחרונה הופעל היטל ההשבחה, אך טרם הופנו הכנסותיו לאפיקים ממוסדים. עובדה זו מאפשרת שילוב המדיניות אודות ההיטל עם המדיניות החדשה לגבי ההפקעות. בד-בבד, בתקופה האחרונה מתבצעת הערכה-מחדש כוללת של חוק התכנון. יתר-על-כן: נראה ני בעת האחרונה זוכה חוק התכנון והבנייה לתשומת-לב מוגברת, תוך נטישת הפינה המאובקת של המדיניות הציבורית שבה היה שרוי עד לאחרונה, ותפישת מקום חשוב יותר על סדר-היום הציבורי כראוי לו. בנסיבות אלה רצוי וגס ניתן לעצב מחדש את אחד הכלים המעניינים והמועילים המצויים בחוק התכנון והבנייה, ולהפוך אח ההפקעה ללא תמורה לכלי טוב וצודק עוד יותר.
פרק 3 רפוצלציה איחוד וחלוקה מחדש של קרקעות
פרק 3: רפרצלציה - איחוד וחלוקה מחדש טל קרקעות
□מסגרת הרפרצלציה מאוחדות חלקות הרשומות □נפרד למקשה אחת, כמעין "כור היתוך" המשמש □"קופה סגורה". מתוך קופה זו מופרשת הקרקע הדרושה לצורכי ציבור והיתר מחולק מחדש למגרשי בנייה לבעלים □התאם לתכנון הרצוי. התהליך יכול להעשות בהסכמת הבעלים או שלא בהסכמתם.
נלי הרפרצלציה מאפשר התערבות ציבורית מירבית □קרקעות הפרטיות: איחוד מגרשים, חלוקה מחדש תוך העתקת זכויות הבעלים ממקום למקום והפקעת חלק מהשטח. יחד עם זאת הוא מנסה להבטיח את זכויות קנין הפרט, ולחלק בצורה שווה את נטל הפרשת הקרקע.
כאשר לא הושגה הסכמה □ין הבעלים לחלוקה החדשה, העקרונות המנחים אח חלוקת המגרשים הם:
א. כל מגרש המוקצה יהיה קרוב ככל האפשר למקום □ו היה קודם מגרשו של מקבל ההקצאה.
□. שוויו היחסי של המגרש לפני החלוקה ביחס ליתר המגרשים ישמר ככל הניתן גם לאחר החלוקה מחדש.
ג. במידה שלא היתה אפשרות לשמור על היחסיות, יהיה זכאי מקבל ההקצאה ששווי מגרשו החדש ירד, לקבל מהוועדה המקומית . פיצוי, ואילו מי שהשווי היחסי של מגרשו עלה, יחויב לשלם לוועדה המקומית אח ההפרש.
3.1	ההסדר המשפטי
העיגון בחוק:
פרק ג "חלוקה חדטה" סעיפים 120-128:	סעיפים אלה עוסקים ברפרצלציה
בהסכמת הבעלים וללא הסכמתם. כמו כן ישגך הוראות נוספות כרווק העוסקות בחלוקת קרקע ורישומה:
סעיף 69-70:	עוסק במכלול ההוראות שניתך לכלול כמסגרת תכנית
מפורטת, וביניהן "הקצאת קרקע לבעל קרקע או לבעל זכות כקרקע שזכויותיו נפגעו אגב ביצוע של תכנית" (סעיף 69).
סעיף 70:	מאפשר הקצאת שטחים לצורכי התאמת מגרשים ללא צורך כ"חלוקה
חדשה".
פרק ד': "חלוקה ואיחוד קרקע"
סעיפים 137-144:	עוסקים בחלוקה "רגילה" וכפועל מתייחסים כדרך כלל
לחלקות בבעלות אחת כאשר היזם הוא בעל הקרקע.
היוזם לרפרצלציה:
הוראות בדבר רפרצלציה בהסכמת הבעלים או ללא הסכמתם הן חלק מתכנית מפורטת (ראה סעיף 121 לחוק). ומכאן נראה שהיוזם לרפרצלציה הוא מי שזכותו ליזום תכנית מפורטת, והוא (לפי סעיף 66, 67 לחוק): הוועדה המקומית, הוועדה המחוזית, בעלי הקרקע או מי שיש לו ענייך בקרקע, המדינה, או הרשות המקומית שבתחומה נמצאת הקרקע.
במידה ותכגוך הרפרצלציה הוא חלק מתכנית מתאר מקומית הרי שה יוזם צריך להיות הוועדה המקומית או המחוזית בלבד. למעשה יש שתכניות רפרצלציה, שהך לרוב גם שינוי לתכנית מתאר, נערכות על ידי יזם פרטי
Nך הן עוברות אח בדיקת הוועדה המקומית ומוגשות לאישור בשמה . יש לציין שבית המשפט העליון לפחות במקרה אחד לא ראה פסול בכך שתבנית שינוי לתכנית מתאר מוגשת לוועדה המקומית ביוזמת בעלים פרטיים, בנימוק שעצם אימוצה של התכנית על ידי הוועדה הופכת אותה לתכנית של (2) הוועדה עצמה .
אין חובה על הוועדה המקומית לבצע חלוקה חדשה, אף אס בתכנית מפורטח (3) ניתנות הוראות בדבר איחוד וחלוקה מחדש .
סמכות האישור
תכנית חלוקה חדשה היא כאמור חלק מתכנית מפורטת וחייבת לעבור את כל השלבים וטיפול לשם אישורה כתכנית מפורטת לבל דבר. אלא שבנוסף לתהליך האישור הרגיל ישנס שלבים המיוחדים לחלוקה החדשה, בהם מעורבים מוסדות נוספים, כגון: לשכת רישום מקרקעין, מס רכוש, מחלקת המדידות הממשלתית ועוד.
הוועדה המחוזית היא המחליטה ו ה פוסקת האחרונה אם ובאיזו מידה אפשר לשמור על היחסיות בשווי המגרשים לאחר הרפרצלציה, או על קרבת מיקומם למגרשים שלפני הרפרצלציה.
הסגת קרקעות לצורכי ציבור
ניתך כנראה להפקיע במסגרת הרפרצלציה מעבר ל-40% המותרים להפקעה ללא (1)
תמורה . קביעה זו מסתמכת על סעיף 4 לחוק לתיקו ך דיני רכישה לצורכי ציבור 1964 בו נאמר שלענין חישוב האחוזים של החלקה שמותר לרכוש ללא תשלום פיצויים לפי החוק (פקודת הקרקעות), איך מביאים כחשבון רכישה מנוח חלוקה חדשה. יחד עם זאת לא נאמר בחוק מפורשות ששיעור ההפרשה לצורכי ציבור במסגרת הרפרצלציה הוא בלתי מוגבל. יחסי הגומלין □ין חלוקה חדשה לבין הפקעות ללא תמורה אינם פשוטים, ושאלות רבות בנושא (2)
זה דורשים מחקר נוסף , לדוגמה - האם ההפרשות הן בגדר הפקעות והאס יש זכאות כלשהי לפיצויים על פי סעיף 197 לחוק, בעבור נזקי תכנון.
3.2	השימוש ברפרצלציה בפועל - חקרי אירוע
היקף השימוש בכלי
באמצעות ראיונות, נבדק השימוש בפועל במחוז חיפה ובעיריית תל-אביב. תכניות רפרצלציה מכינות, בעיקר, ועדות מקומיות גדולות שיש להן כוח אדם מתאים לבך. במחוז חיפה, לדוגמה, הוגשו רוב תכניות הרפרצלציה על ידי הוועדה המקומית חיפה. הוועדות המקומיות של הקריות וחדרה הגישו מספר מועט בלבד של תכניות ומועצה מקומית שומרון - רק תכנית (3) אחת .
אופי שטח התכנון
השימוש כרפרצלציה נעשה בעיקר עבור תכנון שנונות חדשות שלמות. אך יש שימוש בכלי גם עבור מגרשים בודדים, לדוגמה, כשנדרש להעביר דרך החוצה אם המגרשים כך שאלמלא חלוקתם מחדש היו נותרים מגרשים שאינם מתאימים לבנייה. לאחרונה נדונה בבית המשפט השאלה האם ניתך לעשות רפרצלציה בשטח שהינו כבר בנוי. הבירור בנושא לא הגיע לידי כלל פסיקה היות שלאור הדיון בבית המשפט, חזרה בה הוועדה המקומית מתכניתה לערוך (1)
רפרצלציה בשטח הנידו ך . דוגמה זו היא נדירה. בדרך כלל אין (2)
מפעילים רפרצלציה על שטחים שיש בהם מגרשים מכונים
צורת השימוש בכלי
בחיפה נעשה בעשור האחרון, התכנון של כל השכונות החדשות באמצעות תכניות רפרצלציה וניכרת במחלקת התכנון גאווה על כך. ברם, צורח השימוש בכלי היא זהירה ביותר ואינה מנצלת את מלוא הפוטנציאל הטמון בו. כאמור, הרפרצלציה מאפשרת איחוד השטח העומד לתכנון וחלוקתו מחדש (3)
לחלקות	בגודל וצורה רצויים. לצורך	כך ניתן	לאחד בעלויות	. כמו כן
ניתן	כמסגרת הרפרצלציה להפריש שטח	לשירותי	ציבור בהתאם לצרכים ואין
מגבלה מפורשת להיקפו של השטח המופרש (ראה בסעיף 2.2.3 להלן). בחיפה נהוג שלא לאחד בעלויות, משמע שמספר החלקות נשמר כפי שהיה טרם התכנון מחדש.	מגבלה נוספת - היקף השטח	המופרש לצורכי ציבור הוא	עד 40%
בלבד.	למעשה גם קשה להפריש יותר	מכך כאם	שומרים על מספר	החלקות
המקורי, היות והפרשה גדולה היתה גורמת להיווצרות חלקות קטנות מדי.
ג □ □ך החלקות המתקבלות הן קטנות ומתאימות לפיתוח רק בצפיפות בינוני!) ונמוכה• מגבלות אלו מקטינות בצורה ניכרת את אפשרויות התכנון. הן מקשות לדוגמה, על גיוון בצפיפויות בינוי ומונעות בינוי מרוכז מחד ויצירת שטחים ציבוריים רחבים מאידך.
הסיבה לשימוש הזהיר בכלי הרפרצלציה נעוץ בהתנגדויות הרבות לתכניות המוגשות על-ידי הבעלים והמעכבות מאוד את אישורן. משתדלים לכן להפחית מראש את גורמי המחלוקת, ואיחוד בעלויות היא אחת מהן. הניסיון (4)
של עיריית חיפה הראה שאיחוד חלקות היה תמיד בעוכרי התכנית . אפילו איחוד חלקות שונות הנמצאות בידי בעלים אחד מעורר קושי, הואיל וקורה שעד השלמת התכנית מוכר הבעלים חלק מהמגרשים שברשותו.
ההגבלות הנ״ל בדרך השימוש בכלי הרפרצלציה בחיפה אינן פרי הנחייתה של הוועדה המחוזית אף שהוועדה תומכת בהן, לאור הקשיים הרבים המלווים (5)
ממילא את תהליך אישור התכניות . יחד עם זאת, כל המרואיינים ראו ברפרצלציה את הדרך הטובה ביותר לתכנון שכונות ולהשגת הקרקע לצורכי ציבור בכמות ובמיקום הרצויים.
גם בתל-אביב יש שימוש רב ברפרצלציה בתכנון שכונות (כיוס עומדים לדוגמה לממש תשע תכניות רפרצלציה). פיתוח רוב השטחים שמצפון לירקון נעשה באמצעות תכניות רפרצלציה, הואיל והחלוקה שהיתר■ קיימת לא התאימה לבינוי הרצוי וכמו כן היתה הבעלות על הקרקע מפוצלת בין בעלים (6) רבים .
אופן השימוש ברפרצלציה בתל-אביב הוא שונה מאשר בחיפה בשני תחומים: אין נרתעים מאיחוד בעלויות והיקף השטח המופרש לציבור יכול להיות
מעבר ל-40%.	הגישה	היא שאין מגבלה על שיעור	השטח	לציבור	שמותר
להוריד משטח	התכנון בתנאי שהבעלים מקבלים פיצוי	על כך	באחוזי	בנייה.
לצורך הערכת	הפיצוי,	מחשבים את שטח הבנייה שמגיע לכל	בעל קרקע ביחס
ל-60% משטח	חלקתו	המקורית (ההנחה היא ש-40% היו	אמורים	להיות
מופקעים בכל מקרה). שטח זה מובטח לבעלים גם בחלקות החדשות שלאחר הרפרצלציה• הפיצוי בהגדלת אחוזי הבנייה ממתן את התנגדות הבעלים לתכנית, אך יש לו מחיר בהגדלה של הצפיפות. במקרים בהם שיעור השטח (7) הציבורי גדול מגיעים עקב כך לצפיפויות בנייה גבוהות.
3.3	הערכת הכלי לאור יעדים
1.	כושר השגת הקרקע ע״י הרשויות
1.1	כמות הקרקע:	בדיקת הפירוש הניתן לחוק בחיפה ובתל-אביב הצביע
(1)
על גישות הפוכות לגבי השאלה, האם ניתן - ורצוי - להפריש במסגרת רפרצלציה מעל 40% משטח המגרשים. בהנחה שמותר - כיצד יש לחשב אח אחוזי הבנייה המותרים:	מהשטח הנטו לבנייה, או מהשטח התיאורטי
שבהפחתת 40% בלבד. הדבר משקף את חוסר הבהירות של החוק והנוהלים בנושא.
1.2	-1.3 מיקום וצורה:	הפרשת הקרקע לצורכי ציבור ניתנת להעשוח
ממכלול הקרקעות העומדות לפני הרפרצלציה, ולכן ניתן ל־מקמם ולהתאים צורתם לצורכי התכנון. זאת להבדיל מהפקעה ללא תמורה שבה הקרקע נלקחת מכל מגרש בנפרד, ולכן מיקום השטחים המופקעים וצורתם תלויה בצורת המגרשים שבתחום התכנית.
1.4	עיתוי:	הפרשת הקרקע לצורכי ציבור היא חלק מתכנית הרפרצלציה
ולכן יכלה להעשות רק עם השלמת כל התכנית ואישורה. זהו תהליך ארון שמעורבים בו הרבה גורמים ולא תמיד מגיע לידי סיום. בחקר אירוע בתי-(2)
אביב לדוגמה, נמצא שמשך זמן ממוצע לאישור התכנית הוא שלוש
שנים (36 חודש), בערים אחרות קצת פחות - 30 חודש. להשוואה ,משך זמן אישור תכנית מפורטת הוא בממוצע כשנתיים. פרקי זמן אלו מתייחסים לתכניות שהגיעו לשלבי סיום, אולם חלק ניכר מתכניות הרפרצלציה "נתקעות" בתהליך ההכנה. באותו חקר אירוע נמצא ש—40% מהתכניות לא הגיעו לשלבי סיום אף לאחר חמש וחצי שנים.
לצורך הפשטת תהליך הכנת התכנית, מקובל עתה בתל-אביב לחלק את הטיפול בתכנית לשני שלבים:	בשלב הראשון מעבירים תכנית מפורטת ללא
רפרצלציה. רק לאחר אישורה מנינים את הרפרצלציה. ההתנגדויות המוגשות יכולות להתייחם, בשלב השני, רק לחלוקה של המגרשים ולאיזון (3)
בין הבעלים ולא לתכנון עצמו .
1.5	יעוד:	הקרקע המופרשת צריכה לשמש לצורכי ציבור, וכך גם הובן
החוק על ידי כל המרואיינים. בצורכי ציבור יש הכוללים גם שירותים (4)
עירוניים ולא רק שירותים המשרתים את תושבי השכונה המתוכננת .
2.	חסכוך בכספי ציבור
א.	אפשרות ההפקעה במסגרת הרפרצלציה מעבר ל-40% המותרים להפקעה ללא תמורה מאפשרת כמובן חסכון בכספי ציבור. יש אפשרות להפקיע אפילו חלקות שלמות וכמו כן ניתן לפתוו בע׳ות של "פג׳עה ביתרת מגרש" המהוות מגבלה בהפעלת הכלי החלופי של הפקעה ללא תמורה.
ב.	הוצאות התכנון - עלות הבנתה של תבנית הרפרצלציה גבוהה יותר מעלות הכנתה של תבנית מפורטת רגילה. לפי סעיף 69 (12), ניתן לגבות אח דמי עריכת התכנית וביצועה מהבעלים, ואכן מקובל לשתף את הבעלים בהוצאות הכנת תכנית הרפרצלציה, אם על-פי סעיף 69 ואם בדרך של הסכם עם היזם המען נ י י ן בפיתוח השטח.
3.	גמישות בהסבה ליעודים שונים
אין התייחסות מפורשת בחוק לשאלת שינוי היעוד של הקרקע שהועברה לרשות הציבור במסגרת הרפרצלציה, ולא נראה שניחן להקיש ישירות מהכתוב בחוק לגבי קרקע שהופקעה ושונה יעודה.
(5)
בעיריית תל-אביב נטען שמותר לשנות את היעוד שי הקרקע המופרשת באמצעות רפרצלציה וניחן להשתמש בה אפילו שלא לצורכי ציבור, ואכן היו בפועל מקרים כאלו.
5.	יעילות הכלי
(6)
בהפעלת כלי החלוקה מחדש יש קשיים לא מעטים . הבעיות הן קודם כל בעיות משפטיות, הנובעות מהעדר הוראות מפורשות בחוק עצמו באשר לאופן הפעלת הכלי או בהעדר תקנים מנחים. במיוחד חסרות בתחום זה הנחיות לגבי דרך הערכת שווי החלקות ולגבי מקצועו של עורך ההקצאה (שמאי, מודד, רשויות התכנון), ובאם יכול הוא להיות גם גורם פרטי. כמו כן קיימות בעיות נוהליות הקשורות לקשיי ביצוע אובייקטיביים. חלקם של האחרונים גדול היות שכלי החלוקה מחדש קשור במוסדות נוספים מלבד מוסדות התכנון עצמם, כמו לשכת רישום מקרקעין, מס רכוש, מחלקת המדידות ועוד.
8-9. בחינת הכלי ביתם לשמירת קנין הפרט וחלוקה צודקת של הנטל
□לי הרפרצלציה מציג קריטריונים מדויקים ומפורשים לשמירת ולהבטחת (7) חלוקה צודקת של הנטל וההנאה .
סעיף 122 מציג קריטריונים לשמירת זכויותיהם של בעלי הקרקע בתחום התכנית, כך שההשבחה או הנזק הנובעים מהחלוקה החדשה מוסדרים בדרן (8)
של תשלומי איזון בין הבעלים לבין עצמם . חלוקה צודקת של הנטל וההנאה בנויה לתוך ההסדר בצורה מובהקת. יתרה מזאת, סעיף 127 לסימן ז׳ מקנה זכות לתביעת רכישה מהוועדה המקומית לאותם הבעלים המסרבים לאיחוד חלקותיהם למגרש אחד ובכך נותן להם החוק הגנה מפני שותפות כפויה	בקרקע. נקודה נוספת החשובה לשמירה על זכויותיהם של בעלי
הקרקע היא חיוב הוועדה להודיע להם אישית על הכנת תכנית הרפרצלציה. זאת להבדיל מהכנת תכניות סטטוטוריות (מפורטת, שינוי למתאר) בהן לא נדרשת הודעה אישית לבעלי הקרקע, ויתכן לכן מצב שבו תכנית פוגעת מאוד כערך הקרקע ללא ידיעת הבעלים וללא שיוכלו לנצל לכן את זכותם להתנגד לה.
למרות הגישה החיובית שבחוק הרפרצלציה לשמירה על קניו הפרט, קיימות גם מספר נקודות תורפה:
א.	שמירה על ערכן היחסי של הקרקעות שהחוק מחייב הוא רק בין הבעלים שבתחומי התבנית, ולכן השוויון בנשיאה בנטל הפרשות הקרקע אינו מתייחס לכלל ציבור בעלי הקרקע. במקרה הקיצוני, באשר תבנית הרפרצלציה מטפלת בשטח תכנון מצומצם, למשל שתי חלקות בלבד, ומהם נלקח שטח לצרכי ציבור אף מעבר ל-40% המותרים במסגרת ההפקעה ללא
תמורה, הרי שדרך הרפרצלציה עלולה לפגוע לא פחות מכדי ההפקעה (9)
בעיקרון הרצוי של שוויון בנשיאה בנטל
ב,	הרשות אינה מוגבלת באחוז ההפרשה לצורכי ציבור, ואף שלא לצורכי ציבור - כך לפתוח עשוי להראות מלשון החוק. בתל-אביב נהוג לפצות על ההפרשה הנוספת בהגדלת אחוזי בנייה כך שלכאורה איך הבעלים נזוקים. למעשה תוספת הצפיפות עלולה לפגוע באיכות סביבת המגורים ולהשתקף גס בערך הרכוש.
ג.	משך הזמן הארוך של הכנת תכנית והתכניות "התקועות" מקפיא אח השימוש בקרקע ופוגע לכן בבעלים.
ד.	תביעת בעלים לרכישת קרקעותיהם (עקב שותפות כפויה בקרקע בתכנית הרפרצלצי ה), אינה מהווה פתרון מלא לבעיתם. יעיד על כך מיעוט (10)
התביעות לרכישה כפי שנמצא בסקר שדה . הסיבה לכך היא שתביעות הרכישה כרוכות בהתדינות ארובה עם הוועדה. כמו כן קיים פער לרעה במחירי ההערכה הרישמית של שווי הקרקע, המרתיעים את הבעלים לתבוע את הרשות המקומית לרכוש את חלקותיהם.
לסיכום ניתן לומר שעל אף יתרונותיה לכאורה של החלוקה החדשה על ההפקעה ללא תמורה, אין היא מהווה תחליף מלא, אלא ניתנת לשימוש כתחליף להפקעה בנסיבות מסוימות בלבד. נסיבות אלו הן כדרך כלל קיומו עול שטח גדול יחסית בו כלולים מספר רב של מגרשים, שאינו מפותח עדיין, ואשר עבורו לא קיים תהליך קצר וחלופי אשר יאפשר פיתוח ברמה (11)
סבירה
פרק 4
הקצאת קרקע חקלאית
פרק 4: הקצאת קרקע חקלאית
נושא השמירה על קרקע חקלאית מעוגן בחוק התכנון והבנייה במספר חוקים. סעיפים 49, 57, 60, 61, 62: בהוראות לתבנית מתאר ארצית ולתבנית מתאר מחוזית, מצוין	נושא קביעת שטחים חקלאיים ושמירה על קרקע
חקלאית, כאחד ממטרותיהם. בנוסף לכך קייס סעיף מיוחד לנושא זה:
סעיף 158:	"לא ישתמש אדם בקרקע חקלאית אלא בהתאם לאמור בתוספת
ה ר א ש ו נ ה " י
"התוספת הראשונה":	התוספת הראשונה לחוק התכנון והבנייה עוסקת
□מפורט ב ע נ י ן השמירה על קרקע חקלאית ובשחרורה המבוקר לצורכי הפיתוח של המדינה. לצורך זה קבע החוק הקמת ועדה של אחד עשר איש ובהם נציגות של השלטון המרכזי, של החקלאים ונציגי הגופים המפתחים במדינה (כגון הרשויות המקומיות ומשרד השיכו ן).הו ו עדה רשאית להכריז על קרקע חקלאית, על יסוד חוות דעת מומחים שנתמנו לעניך זה ע״י שר החקלאות.
מיום שהוכרזה קרקע פלונית כחקלאית לא ניתן לעשות □ה פעולה כלשהי הזקוקה להיתר עפ״י חוק התכנון והבנייה, אלא אם אושרה התכנית תחילה ע״י הוועדה לשמירה על קרקע כחקלאיח.
ניצול קרקע חקלאית לצורכי ציבור ניתן להעשות בשני אפיקי פעולה:
־ ביטול הכרזה שהקרקע חקלאית.
- מתן הסכמה ע״י הוועדה לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית.
(1)
4.1	ביטול הכרזה שהקרקע חקלאית
הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית רשאית באופן בה הכריזה על הקרקע □חקלאית (עפ"י סעיף 5 לתוספת ראשונה), גם לבטל את הכרזתה. (על פי
הסמכות הכללית שבסעיף 16(1) לפקודת הפרשנות, דרשות המתקינה תקנה, מותר לשנותה או לבטלה.) מה השיקולים שצריכים להדריך את הוועדה בכך? כנושא זה חלה מגמה של הגמשה בפירוש ביהמ״ש את המגבלות ששם החוק על שיקול דעתה של הוועדה. בפסיקת בית המשפט (בג״ץ 601/79 ועד מקומי סביון), נאמר:
"משהוכרזה קרקע פלונית כקרקע חקלאית, היא נמצאת כמעמד מועדף שהמחוקק חפץ ביקרו, וכדי לבטלו שומה על הוועדה להראות כי מאז שנעשתה ההכרזה חל שינוי מהותי בנסיבות המצדיק את החלטת הביטול.... הכרזתה של קרקע כקרקע חקלאית יכולה להתבטל רק אם קיים צורך חיוני אשר איך לפתרו בדרך סבירה אחרת, וכאשר צורך חיוני זה עולה בחשיבותו על המגמה של שמירח קרקע חקלאית".
התנאים שהוצגו לעיל - הצורך לפנות לועדת מומחי□ בנוסף על הוועדה לשמירת קרקע חקלאית, והצורך להוכיח את החיוניות הרכה שבשחרור הקרקע לפיתוח - מגבילים מאוד את אפשרויות השימוש באפיק זה של ביטול הכרזה על קרקע כחקלאית. מידת המגבלה תלויה כשני גורמים שהשתנו בעבר ועשויים להשתנות גם בעתיד:	מידת גמישותה של הוועדה וסוג הפרשנות
שנותן ביהמ״ש להוראת החוק. על אף מגמת ההגמשה בפסיקה, אין ודאות שהוועדה תמשיך אף היא במדיניות ההגמשה המאפיינת אותה כיום. מכל מקום, גם כאשר הוועדה מסכימה לשחרר קרקעות לצורכי ציבור, השיקול הוא שיקולה, והוא מחליף את שיקולי התכנון של הוועדות המקומית והמחוזית.
4.2	מתן הסבסה לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית
הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית מוסמכת לדון בתכניות על פי סעיף 6ג, ולאשר שימוש בקרקע למטרה שאינה חקלאית• אישור הוועדה הוא לתכנית ספציפית, וכל חריגה מההיתר, או מתכנית בנייה דורש פנייה מחודשת לוועדה.
פרק 5
הקצאת אדמות מוהל מקרקעי ישראל
פרק 5: הקצאת אדמות מיג הל מקרקעי ישראל
5.1	המסגרת המשפטית:
חוק יסוד מקרקעי ישראל (תש"ב-1960):	מטרתו העיקרית של חוק זה היא
שמירת הבעלות על אדמות מדינה ואי העברתם לגורמים פרטיים.
החוק מפרט רשימה של עסקאות שבהן תותר בכל זאת העברת הקרקע מבעלות המדינה (סעיף 2 לחוק), ביניהן:
סעיף 2.4:	חלופי מקרקעין - קרקע מדינה עבור קרקע שאינה בבעלותה,
ובתנאי שלא תוחלף קרקע חקלאית בקרקע עירונית, אלא בנסיבות מיוחדות ו נא ישו ר שר החקלאות.
סעיף 2.7: תותר העברת בעלות במקרקעי המדינה, ובלבד שהיקפן הכולל לא יעלה על מאה אלף דונם.
5.2	מדיניות המיג הל לגבי הפרשות קרקע לצורכי ציבור
מינהל מקרקעי ישראל מחויב בהפרשת קרקע לציבור ללא תמורה, עד השיעור של 40% בהתאם לחוק התכנון והבנייה, בדומה לכל בעל קרקע. מעבר לכן גיבש המינהל מדיניות של הפרשת קרקע בשיעור מוגדל בהתאם לצפיפות המגורים בשכונה . הקרקעות הנועדות לצורכי ציבור שמעבר לשיעור ה-40% מועברות לעירייה בדמי חבירה סמליים. הקרקעות מופרשות מכלל שטח התכנית המצוי בבעלות המינהל ולא מכל חלקה בנפרד.
סולם ההפרשות למטרות ציכור על-פי נוהלי ממ״י הוא כדלקמן:
בצפיפות 4.5-5.4 יח"ד לדונם ברוטו: 40.0-43.4%
5.5-	6.4	"	43.5-46.9%
"	6.5-7.4	"	47.0-50.4%
7.5-	8.4	"	50.5-58.9%
8.5-	9.4	״	54.0-57.4%
"	9.5-10.4	"	57.0-60.0%
"	10.5+	״	61%
תשלומים בין המינהל לעיריות
למיג ה ל יש הסכם עם משרד הפנים לתשלום גלובלי של היטל השבחה החוסך (2)
עריכת חשבונות על כל מגרש בנפרד . לפי הסדר זה הרשויות מקבלות 10% מהתקבולים השנתיים בתחומי ה ן מכלל עסקאות המינהל. (דמי חכירה שנתיים, החכרת/מכירת קרקע עירונית ודמי הסכמה).
5.3 מדיניות המינהל בפועל - חקר אירוע
במיג הל מקרקעי ישראל באזור חיפה מקפידים שלא להפריש ללא תמורה, מעבר (3)
ל-40% שהחוק מחייב . מבחינה זו מגלה המינהל קשיחות רבה יוחר מיזמים פרטיים, אתם ניתך להגיע לרוב להסדר לגבי הרחבה כלשהי של היקף (4)
השטח המופקע ללא תמורה . ההחלטה של המינהל בנוגע להפרשה מעבר ל-
(5)
40% בהתאם לצפיפות הבנייה ידועה ותקפה, אולם בפועל, באזור חיפה לא היה לה רישום, היות שלא נבנו שכונות בצפיפויות אליהן מתייחסת החלטה זו.
ך, מינה ל באזור חיפה מקפיד גם לגבי יעוד השטחים עבורם מפרישים ללא תמורה ויש עימותים על בך עם הוועדה המקומית והמחוזית. לדוגמה, שימוש בקרקע המופקעת עבור בתי אבות - העירייה מנסה להגדיר אותם כמוסדות סיעודיים ולכלול אותם בשירותי ציבור, בעוד שהמיג ה ל רואה בהם (6)
שירות עסקי ומתנגד שהם יוקמו על קרקע מופקעת ללא תמורה. דוגמה נוספת - בתכנון שכונה בקריות נכלל בשטחי הציבור גס שטח לבית חודים. המינהל לא ראה בכך שירות שכונתי והתנגד להפריש עבורו קרקע ללא תמורה, בעוד שהוועדה המחוזית תמכה בתכנית וראתה כנכון שימוש בקרקע המדינה למטרה זו.
בתל-אביב נראה שיש הבנה טובה יותר בין העירייה למינהל, ויש נכונות מצדו להעביר קרקע ללא תמורה גם מעבר ל-40%, במידה והשטח נדרש (7) לצורכי ציבור על פי תכנית בנין עיר
לעיריית תל-אביב ולמינהל יש הסכם על פיו הם מעבירים, נותנים (8)
ומחליפים קרקעות במסגרת שנקראת בנק עירייה-מיג הל . במסגרת זו נעשים רישומים מדויקים של כל פעולה ופעולה אך אין התחשבנות כספית. כמו כן יש לעירייה הסכמים מיוחדים עם המינהל; לדוגמה - הסדר המאפשר לעירייה לחכור קרקע ממינהל מקרקעי ישראל, קרקע שעדיין איך עליה ת.ב.ע. כאשר הקרקע שבה מדובר מיועדת לשימוש לצורכי ציבור משלמת העירייה למינהל מקרקעי ישראל סכום סמלי בלבד. כאשר הקרקע אמורה לשמש לצורך שיש בו רווח (מגרש חנייה לדוגמה), מחכירו המיג הל לעירייה תמורת אחוז מסוים מערך הקרקע. מינהל מקרקעי ישראל מתעניין במהות השימוש במגרש שלו, שכן צורת התשלום בעד המגרש תלויה ביעודו.
פרק 6
קניית קרקע
פרק 6: קניית קרקע
בקניית קרקע באמצעי להשבת שטחים לצורכי ציבור נבחין □ין קנייה הנעשית לצרכים המיידיים, לבין רכישה המכוונת ליצור רזרבוח קרקע לפיתוח בטווח הארוך.
6.1 קניית קרקע לצרכים המיידיים
מבחינתם של בעלי הקרקע, קניית קרקע במחירה המלא, בתנאי של מוכר מרצון, לקונה מרצון היא האמצעי שיש בו מינימום של התערבות בקנין הפרט ר ה י נ ו לכן הנוח להם ביותר.
מבחינתה של הרשות דרך זו דורשת השקעה כספית בדול ה ואינה מבטיחה תמיד השבת קרקע במיקום הנבחר, בכמות הרצויה והעיתוי הנדרש. יתרונה שי שיטה זו לרשות הוא ביעילותה - אין צורך בהליכים ממושכים, היא מאפשרת מציאת פתרונות לצרכים הדוחקים ובם מותירה במישות בהסבת השימוש בשטח הקנוי לצרכים המשתנים.
כמובן, הקושי העיקרי ברכישת קרקע הוא המחיר ה ב ב ו ה שיש לשלם עבורה. אולם כיום, כשהרשויות בובות היטל השבחה, יש לכאורה בידיהן תקציב לצורכי פיתוח היכול לשמש בס למימון הרכישה. האס לאור זאת משקיעות הרשויות ברכישת קרקע?
בחינת הנעשה בעיריית חיפה ותל-אביב הצביע על מיעוט של עסקות קניית קרקע.	בחיפה, המדיניות היא שלא להשקיע בהשבת קרקע ואיך מפנים
(1)
תקציבים לכך . בס □תל-אביב מועטות רכישות קרקע בדרך של קנייה. בשנים האחרונות לא היו עסקות רכישה כלל, לאחרונה נרכשה חלקה (לצורך
הרחבת מרכז קהילתי), ועתה דנים בקנייה של עשרה דונם עבור שטח ציבורי (2)
פת!ח . איך ללמוד מכך על שינוי בגישה הכללית שעיקרה הסתמכות ^ כלי ההפקעה ללא תמורה והרפרצלציה לצורך השגת קרקע לצורכי ציבור.
דרך אחרת לרכישת קרקע היא באמצעות תשלום עבורה בקרקע חלופית. גם עסקות חילופי קרקע הך מועטות ומקובלות בעיקר עם מינהל מקרקעי ישראל. עסקה של חילופי קרקע היא עסקת רכישה ודורשת לכן תשלום מסים (מס שבח ומס רכישה). לכן עדיפה דרך ההפקעה בתמורה עבור הרשות המקומית. יש ומשלבים את ההפקעה עם חילופי קרקע:	תחילה מופקעת הקרקע כחוק
וכתחליף לפיצוי הכספי משלמים לבעלים, בהסכמתם, בקרקע חילופית. בדרך זו חוסכים את ההוצאות על המסים. יש רשויות הנוהגות אף להפחית מערך
(3)
הפיצוי גם את ה-% 40 המותרים להפקעה ללא תמורה , אף כי חוקיותו של (4)
נוהג זה עדיין שרוי בערפל
6,2	קנייה לצרכים בעתיד - יצירת "בנק קרקעות"
דרך זו, להבדיל מקניית קרקעות לצרכים המיידיים, מבוססת על מדיניות מתוכננת של רכישת שטחים לשם פיתוח בטווח הארוך. מדיניות כזו נקוטה (1)
במדינות שונות במערב אירופה , ויש בה יתרונות בולטים:
היתרון החשו□ □יותר הוא אפשרות שליטת הרשות על עיתוי הפיחו ח, עי התננןן !על ה□יצוע. הרשות המרכזת כמות ניכרת של קרקע, יכולה להחליט ען׳ עיתוי הפיתוח. בתור בעלת הקרקע היא יכלה להיות מעורבת הרבה יותר נתננון המפורט ובשלבי הביצוע.
יתרון נוסף הנובע משליטה צינורית בשטחי קרקע בזולים הוא באפשרות לשחרר קרקע לננייה □התאם לצורך, ולבלום □כך עליות מחירים הנובעות מספסרות בקרקע. החכרת הקרקע הציבורית לתקופות זמן קצובות, יכלה לאפשר בס הפניית הרווחים מעליית ערך הקרקע לכיס הציבורי.
נניית "בנק קרקעות" דורשת תכנון לטוות ארוך ונכונות להשקיע מראש נצרכים עתידיים. מדיניות ממשלתית בנושא ומסבות תחיקתית מתאימה, יכולים לקדם את הרשויות המקומיות לדאוג לרזרבת קרקע.
אחד האמצעים לבניית "בנק קרקעות" הוא קביעה של אזורים מועדפים (2)
לפיתוח מיוחד . באזורים אלה תהיה לשלטונות זנות קדימה לרכישת קרקע מהבעלים הפרטיים. מתן זכות העדיפות תאפשר לעירייה להשפיע ער שוק המקרקעין ללא צורך ברכישת כמויות קרקע גדולות בתקופת זמן קצרה. מדיניות של רכישת קרקע יחד עם מדיניות של הקפאת ערכי הקרקע באיזורים אלו תאפשר רכישה ציבורית ה ד ר ג ת י ח של הקרקע. הוצע גם שהרכישה הציבורית תהיה מותנית בכך שתשמש למטרות ציבוריות, כדי למנוע לקיחת אדמה מבעלים אחד ולהעבירה לאחר. במו כן הקצאת הקרקע מ"בנק הקרקע" וקביעת המחירים צריכה להיות צמודה למטרות חברתיות בהתאם למדיניות ציבורית.
בארץ לא נהוגה מדיניות של רכישת קרקעות בהיקף רחב לשם יצירת מאגר של קרקעות ציבוריות, אף שיתכנו רכישות מוגבלות, אם □קנייה ואם בהפקעה בתמורה, לצורך שימושים המתוכננים לעתיד. לדוגמה, בחיפה הופקעו בעבר
שטחים עבור אזור ק י י ט ונופש במבואות הפיר. היום המצב □חיפה ובתי-אביב הוא של מיעוט השקעות בצרכים השוטפים ולא כר שנן □רכישות לעתיד. □חיפה לדוגמה, המקרה היחיד בשנה האחרונה של רכישת קרקע לצורכי רזרבה ה1א קניית חלקה הצמודה לבי״ס קייס ושתשמש בעתיד להרחבתו. (היוזמים (3)
לנך היו הבעלים שרצו למכור את החלקה ופנו □הצעה זו לעירייה	),
נתל-אבי□ נרכשו מגרשים בשכונות הוותיקות, כמו שכונת התקוה, על מנח לדלל את צפיפות המגורים הקיימת בהן. המגרשים שנרכשו עובדו רפינות ירק מבלי לשנות אח יעודם בת.ב.ע. ובעתיד כשיהיה תכנון מחדש לכל (4)
השטח, תוכל העירייה למכרם ולקבל תמורה בעבור הקרקע .
פרט למגבלות התקציב המקשות על השקעות ברכישה לעתיד הובעה במח ׳
(5)
התכנון בחיפה גם הסתייגות עקרונית משריון רזרבות קרקע . הסיבה לכך היא חשש משימוש לא נכון שיעשה ברזרבות הקרקע. במצב של מחסור □קרקע עירונית כפי שקיים בחיפה, יש לחץ מתמיד לניצול הרזרבות לצרכים הדחופים גם אם אין הם תואמים את המקום.	האפשרויות הפתוחות לניצול
השטח הרזרבי הן פתח לשימוש לא נכון בהם.	כך קרה, לדעת המרואיינת
□שטחים רזרביים שהיו ב"מושבה הגרמנית" בחיפה.
פרק 7
הפרשת קדקע מרצון■ הסכמים בין היזמים לרשות
פרק 17 הסכמים ב י ך היזם לרשות
נלי נוסף להשגת קרקע לצורכי ציבור הם הסכמים וולונטריים בין היזם לרשות. זהו אפיק פעולה לא ממוסד הנעשה לרוב בצנעה, ולכך ג□ ידוע עלין מעט. יחד עם זאת הוא בעל חשיבות רבה מעבר לעצם הפתרון לבעיח שטחי הקרקע הנחוצים.
חשיבותו לרשויות התכנון הוא בשני תחומים עיקריים:
א. השגת "רווחי תכנון" לציבור מעבר למה שניחן לחייב את היזם לחח במסגרת החוק, ביניהם - הפרשות קרקע לצורכי ציבור, נשוא מחקר זה. מגבלות התקציב בהן מצויות הרשויות והקושי שלהן לספק אח השירותים הציבוריים הנחוצים, ומאידך הערך הכלכלי הגבוה של הפיתוח ליזם ותלותו לצורך זה בהסכמת הרשויות, הם קרקע טבעית להתפתחות הסכמים להעברת חלק מרווחי התכנון של היזם לציבור.
נ. יתר מעורבות של הרשויות בתהליך הפיתוח. התפקיד המסורתי שממלאות רשויות התכנוך מתרכז בוויסות והכוונה. האפשרויות שבידיהן לקחת חלק פעיל יותר בתכנון ובביצוע מוגבלות: יש להן שליטה חלקית בלבד על התכנון, שליטתן על המשאבים הדרושים לפיתוח מצומצמת, השפעתן על העיתוי מועטה, וגם באופן הביצוע המעורבות שלתך נמוכה. באמצעות הסכמים יכולות הן להשפיע יותר בשלבי הייזום והביצוע.
התפתחות השימוש בהסכמים אופייני לארצות שונות וזוכה להתעניינות הולכת וגדלה. נושא זה, וביחוד ההיבט של "רווחי תכנון" הבלול בתוכו, הוא שנוי במחלוקת בארצות אלו ומעורר פולמוס לגבי כשירותו מבחינת החוק, השפעתו על תוצרי התכנון ואף על מערכת התכנון גופה.
מכיוון שנושא ההסכמים טרם נחקר בארץ ואף בספרות הבינלאומית טרם פותחה עבורו מסגרת תיאורטית מלאה, ראינו צורך רפתה מסברת בזו במיוחד בעבור המחקר הנוכחי.
נךו שלא להעמיס על הקוראים, העברנו לנספח חלק מן הדיוך המפורט בכלי הסכמים. הנספח כולל שני חלקים: סקירת ספרות והניסיון בחו״ל; וממצאי חקרי האירוע בחיפה.
7.1	מסגרת תיאורטית להגדרת הסכמים בתכנון
בלי ההסכמים, להבדיל מיתר הבלים שנסקרו בעבודה זו, איננו מוגדר בחוק. בנינו לכן מסגרת תיאורטית המגדירה אח התחומים להסכמים.
בנייח המסגרת נעשתה ממספר כיוונים:
א.	על-פי מידת השיתוף שבין שני הצדדים להסכם, לעומת מידת הכורח.
ב.	על-פי מידת מיסוד ההסכם בתכנית.
ג.	על-פי סוגי ההטבות שהיזם נותן לרשות (ולציבור).
ד,	על-פי סוגי ההטבות שהרשות נותנת ליזם.
ה.	על-פי הכלים שההסכם יכול להחליף.
השאלות העיקריות שנשאלו הן:
א.	מהם תחומי הפעולה האפשריים להסכמים, מבחינת החוק?
ב.	מהו השימוש שנעשה בהסכמים בפועל:
1.	מהם ההסכמים שבשימוש; מה נותן היזם ומה הוא מקבל בחמורה? מהי מידת השימוש בהסכמים?
2.	מי הגופים העושים שימוש בכלי זה?
מי
הס היוזמים ומה ממר י צ ם?
3.	מהן צורות הכיסוי הפורמאליות להסכמים (שינוי תכנית, חוזים, הסכמים בע״פ) והיכן הם עומדים כיחס לחוק?
4.	האם יש למוסדות התכנון מדיניות מגובשת לגבי השימוש בהסכמים?
בהתבסס על לימוד הנושא גובשה ההערכה לכלי ולדרכי השימוש הרצויות ב1 .
7.1.1	סיווג על-פי מידת השיתוף בין שני הצדדים להסכם, לעומת מידת הכורח
ההסכמים מבוססים על הטבות הניתנות ע״י אחד הצדדים או שניהם מעבר למה שמחוייב בדרך החוק. ההסכם יכול להיות חד- צ דד י - היזם תורם לרשות או רק מוותר על מקצת מזכויותיו מבלי לקבל טובת הנאה ממשית, אם מחוסר ידיעה ואם מתוך רצון להבטיח לעצמו כעתיד יחס טוב של הרשות.	ההסכם
ינול להיות דו -צדדי - כל צד נותן הטבה ומקבל תמורה על כך.	למשל,
היזם מפריש קרקע לצורכי ציבור וכתמורה מתירה לו הרשות לבנות באחוזי בנייה מוגדלים.
הסכמים בעלי רמת שיתוף גבוהה הרבה יותר הנס הסכמים של שותפויות ציבו ר י ו ם־פרטי ו ת.	בהסכמים אלו יתכן טווח רחב של שותפויות
ביזו□ או הפעלה הנותנות לרשות הטבות שונות, כולל לעתים התחלקות ברווחים, אך גם שטחים לציבור, פיתוח וכד', ונותנות ליזמים מגוון של תועלות כמו ההטבות האפשריות כמסגרת ההסכמים הדו — צדדיים שיוצגו בהמשך (בסעיף 7.1.3).
7.1.2	סיווג על-פי מידת מיסוד ההסכם בתכנית
קיימות מספר גישות לגבי שילובם של הסכמים כתכנון:
1•	הסכמים 0 ח ו V לתכנית: ההסכמים מתגבשים תוך שיחות בין הרשות ליזם לגבי מתן הטבות מעבר למה שנקבע בתכנית. ככל שהתכנית תהה גמישה
יותר, יגדל מרווח התמרון של הרשות ויגדר התמריץ שניתן יתר) ליזמים להכנם להסכמים.
2,	הסכמים שמסגרתם הוגדרה בתכנית או ללא סירוס תוכנם: התכנית מסדירה במפורש את האפשרויות להכנס להסכמי□ להשגת "זכויות תכנון". לצורך זה יש הגדרה גמישה של הוראות	התכנית. יתכנו
הוראות לגבי הנוהלים בהתקשרות בהסכמים, □וגי ההטבות האפשריים במסגרתם, אך ללא קביעה מראש של תוכן ההסכמים והקריטריונים לשימוש בהם. שיקול הדעת לשם התקשרות בהסכם נותר בידי הוועדה.
3.	הסכמים הבנויים כתמריץ בתכנית ותכנס מוסדר מראש. בסוג זה ההסכמים וולונטריים־למחצה מכיווך שגבולותיהם נקבעים מראש בגוף התכנית, ה□ אינם תלויים עוד ביוזמה של הנוגעים בדבר, ואינם מצריכים משא ומתך ארוך. בדרך כלל קיימת גם אופציה של פיתוח ללא צורך בהסכם, וההסכם בא רק כדי לזכות בזכויות נוספות. כך לדוגמה יכולה התכנית לקבוע שפיתוח משרדים במרכז העיר מעבר לרמת ניצוי מינימלית הקיימת בזכות יותנה בתוספת דירות למגורים או ביצירת שטחי ציבור פתוחים. העברת זכויות בנייה (.RIGHTS T.D.R TRANSFER OF DEVELOPMENT) יותנה בשיקום ושימור האתר שברשות היזם וכד׳. גישה כזו קרויה	"INCENTIVE ZONING" או "ZONING
BONUS" והיא הליך מקובל בניו-יו רק ובמספר ערים אחרות בארה״ב. גם בתכניות ללונדון רבתי יש דוגמאות להתניית מתן היתר לפיתוח (1) במתן "זכויות תכנון" המפורטות בתבניח .
7.1.3	סיווג על-פי סוגי ההטבות הניתנות במסגרת ההסכם
। כהסכמים הנרקמים בין בעלי הקרקע לבין הרשות רוצה כר צד, מטבע הדברים, לקדם את האינטרסים שלו. היזם מעוניין בקידום הפרוייקט שברצונו לבצע ובהעלאת רווחיותו, בעוד הרשות רוצה לקדם אינטרסים שי הציבור• נכונותו של היזם ל הכנס להסכם שבמסגרתו הוא תורם "זכויות (2)
ת0□ר ך" לציבור, תלויה ב"הטבות" שהוא צופה לקבל מהרשות, ובאותה המידה גס העניין של הרשות בהסכם גדל ככל שגדל הרווח הצפוי מכן לציבור•
נציג להלן את סוגי ההטבות שכל צד יכול לתת במסגרת ההסכם. סוגים אלו מתאימים גם להסכמים של שותפות בין היזם לרשות.
7.1.3.1	סוגי ההטבות שהיזם יכול לתת במסגרת ההסכם
א. הגבלות יתר בתחום מימוש זכויות המעוגנות בחוק:
1.	הגבלות בפיתוח: בשטח רצפות, במירווחים, בעיצוב המבנה,
גובה המבנה, ניצול הקרקע.
II.	ויתור על זכויות שמוקנות ליזם: תביעות לפיצויים
הגשת ערעור
התנגדות לתכנית
III.	הסכמה להתערבות הרשות בתחומים שאינם בסמכותה מנוח החוק: אכלוס מבנים, התחייבות להחתים דיירים על חוזים מגבילים (לדוגמה שמירת שבת!).
IV.	שיתוף הרשות ברווחים: כולל לדוגמה הקצאת חדרים בבתי אבות
ל" מומלצים ציבוריים".
^לה משפטית שתדרוש בדיקה היא מידת התקפות שר ויתור מרצון עו rכ ו י ו ח
המעוגנות בחוק או בתבנית מאושרת.
נ, תרומה של היזם לציבור
סיווג ע ל - פ י אופי התרומה:
הבנת תבנית על חשבונו (למשל תכניות
לחלוקה חדשה)
בניית שירותים לציבור
בניית תשת י ת
השקעות בתחומים שיתכן שהם מעבר לסמכות הוועדה לדרוש: פיתוח תעשייתי-כלבלי או בניית מגורים לקבוצות אוכלוסייה נזקקות על חשבו ן היזם.
הפרשת קרקע לציבור - בחכירה לתקופה מוגבלת, בחכירה לטווח ארוך מאוד, או העברת בעלות.
הענקת זכויות חלקיות לציבור בשטח - זכויות מעבר; נופש בשטח חקלאי.
תרו מה כספית לרשו ת.
התחלקות ברווחים עם הרשות.
סיווג על-פי הקשר של התרומה לנושא התכנון (סולם יורד של זיקה):
תרומה הקשורה ישירות לפרוייקט התכנוני ותיושם באזור ה ת כ נ ו ן .
תרומה שאינה קשורה לפרויקט התכנוני, אך מתייחסת לאזור התכנון:	שירותים לתושבים באותו האזור.
תרומה שקשורה להשלכות הפרויקט מחוץ לאזור הת׳כנון: פיתוח כביש מחוץ לשטח התכנון, עבור הפרוייקט המתוכנן.
תרומה שקשורה בעקיפין לנושא התכנון:	נופר חנייה וכופר
עצים, שהשימוש בתמורתם עשויה להיות באזור מרוחק; או הורדת זיהום אוויר במפעל אחר של אותו היזם.
התרומה יכולה להיות "חיובית" במו השקעה ביעור וגינון; היא יכולה להיות "שלילית" - פיצוי על נזק -בגון תשלום כופר על עקירת עצים; ויכולה גס להיות "חליפית" - עקירת העצים ו שת י לתם במק ו ם אחר.
תרומה שאינה קשורה לנושא התכנון ולא לאזור התכנון כלל.
ע1ד אין התנאים כתובים □חוקי עזר, תקנות, או חוקים אלא מגובשים בהסכמים, הרי ככל שהזיקה בין התרומה של היזם לבין נושא התכנון היא קטנה יותר, ניתן להטיל ספק רב יותר בכשירותו ו תק פ ו ת ו של ההסכם.
7.1.3,2	סוגי ההטבות שהרשות יכולה לתת במסגרת הסכם
אישור תכנית חדשה או אישור שינויים לתכנית קיימת
הוצאת היתר בנייה
הקלות ושימוש חורג
ויתור על הפקעה
ויתור על מסים
ויתור על ענישה (כופר ענישה)
זירוז הליכים, שחרור מהקפאה
העדר הטבה ממשית אך מניעת "רצון רע" של הרשות.
7.1.4 כלים שההסכם יכול להחליף המצויים בחוק התכנון והבנייה
לעתים איך ההסכם מעניק לאחד הצדדים מעבר למה שהיה יכול לקבל ממילא
בדרכים אחרות המוגדרות בחוק, לדוגמה - הפרשת קרקע לצורכי ציבור במסגרת ההסכם, בהיקף שאינו עולה על ה-40% המותרים להפקעה ללא תמורה. אך גם אס "היקף התרומה" אינו שונה ממה שניתן היה להשיג, הרי שלשימוש בהסכם במקום בכלי המעוגך בחוק, יש השלכות על זכויות שונות של הצדדים המובטחים בחוק ואינם מפורשים בהסכם. לדוגמה, יש זכות לבעל קרקע
שאדמתו הופקעה ללא תמורה, לתבוע את הקרקע במידה שיעודה שונה ליעוד
שלמענו אין מפקיעים ללא תמורה. כנראה שאין זכות זו שמורה לבעלים
(3)
המפריש קרקע מרצון, במסגרת הסכם וולונטרי
יט חטיבות לכן לבחון את ההסכמים גם מבחינת הכלי אותו הם נאי□ להחליף• רשימת הכלים המוצגת להלן יבולה לשמש גס היא לסיווג הסכמים ולבחינת ההבדלים הנובעים מהשימוש בהם לשני הצדדים השותפים להסכם.
פירוט הבלים שההסכם יבול לבוא במקומם:
במקום הפקעות: הפרשת קרקע במסגרת ההסכם, במקום הפקעה המתאפשרת ב ח ו ק •
במקום תנאים לרשיון: קבלת התחייבות מצד היזם במקום קביעת תנאים מפורשים ברשיו ן -
במקום שינוי תכנית: קבלת התחייבות מצד היזם לדוגמה, לבנות פחות מהמותר על-פי התכנית (באחוזי בנייה, בקווי הבניין...) במקום הכנסת שינויים בתכנית הסטטוטורית.
במקום הקפאה עקב תכנון:	התחייבות על אי-בנייה במקום הקפאת
בנייה על-פי סעיף 98 (הגבלת פעולות משך תקופת ההפקדה).
במקום היטל השבחה: ביצוע תשלומים חליפיים מצד היזם במקום היטל השבחה.
במקום פיצויים על נזקי תכנון: ביצוע תשלומים חליפיים ליזם במקום פיצויים על נזקי תכנון על-ידי הוועדה המקומית, או קבלת התחייבות מצד היזם לשלם את הפיצויים שבעלי קרקע סמוכים עלולים לתבוע מהרשות המקומית, עקב נזקים מתכנית המוצעת על ידו.
במקום ענישה על חריגות בנייה:	לדוגמה, ביצוע עבודות פיתוח
בשטח הציבורי ע״י היזם שנתפס בחריגות בנייה כתחליף להליכי השפיטה והענישה המצויים בחוק.
מהן הסיבות האפשריות לשימוש בהסכם במקום בבלי המעוגן בחוק?
נראה שהסיבות הן:
יתר יעילות - קיצור התהליך ולכן גם חסכון בזמן.
מגוון גדול יותר של אמצעי כפייה.
ההסכם וולונטרי ועל כן הוא עשוי להתקבל ביתר רצון ע״י היזם.
קיומן של ספקות באשר לחוקיות הפעלת כלי מסוים במקרה הספציפי.
7.2 מרחב חופש הפעולה של רשויות התכנון לערוך הסכמים: ההיבט המשפטי
נכונותו של היזם להכנס להסדר שבמסגרתו הוא תורם "זכיות תכנון" לציבור, תלויה ב"הטבות" שהוא עשוי לקבל מהרשות. ככל שהרשות חופשית יותר במתן "הטבוח" אלו, גדל מרחב הפעולה שלה, וגדל התמריץ ליזם להכנס להסבם.
בפרק זה נבחן את מידת חופש הפעולה של הוועדה המקומית לגבי כי אחד i	מסוגי הפעולה הבאים:	1) אישור תכניות או שינויים; 2) הוצאת היתר
י	בנייה; 3) הקלות ושימוש חורג; 4) ויתור על הפקעה; 5) פטור
מתשלומי חובה; 6) ויתור על ענישה; 7) זירוז הליכים ושחרור מהקפאה.
הבחינה מסתמכת על חוק התכנון והבנייה ועל פסקי דיך רלוונטיים. פסקי הדין שיוצגו בהמשך לוקטו משני מקורות עיקריים: 1) שמואל רוויטל, דיני התכנון והבנייה, הוצאת סדן, 1985.	2) גבריאלה שלו חוזי ישו ת
בישראל, הוצאת אבישר, 1985.
פסקי הדין המובאים הס בעלי חשיבות בפני עצמם אך אין בהם כדי לייצג את כלל הפסיקה בנושא, דבר שהיה מחייב מחקר פסיקה מקיף שהוא מעבר למסגרת עבודה זו.
1.	אישור תכנית או שינויים לתכנית
הוועדות המקומיות ו המחוזיות מופקדות על הכנתן של תכניות מפורטות ותכנית מתאר וכוחן בתחום זה הוא רב למדי, בעיקר כוחה של הוועדה המחוזית. חוק התכנון והבנייה מאפשר כוועדה המחוזית (באישור שר הפנים) לבטל תכנית מפורטת ותכנית מתאר מקומית, ל התלותה או לשנותה
(1)
(סעיף 134). החוק אינו מבחין כמעט בין הכנסת שינויים בתכניח
קיימת לכין הכנת תכנית חדשה, ואינו נותן לתכנית קיימת כוח ראשוני חזק יותר. ניתן לכך לערוך שינויים ככל עת ללא צורך כבחינת (2)
השלכותיהם על כל מרחב התכנון (אלתרמן, 1979)	. אפילו שינויים
(3) נקודתיים, על-פי פנייתו של יזם מסוים, לא נפסלו בבתי המשפט .
המגבלות המוטלות על הוועדות בתחום אישור ושינוי תכנית כמו גם ביתר תחומי פעולתן, הן קודם כל כללי המינהל הציבורי. מהו המבחן אס כך לחוקיות מעשיה של הרשות הציבורית?
(4) מעשה הרשות יכול להיות בלתי חוקי במובני□ הבאים (השופט בר נ ז ו ך ):
א. הוא נוגד הוראה מפורשת של חוק חרות החל על הענין. כמקרה של הכנת תכנית או שינוייה , כלל זה יחול על חריגה מדיני התכנון והבנייה ועל אי התאמה לתכנית מדרג גבוה יותר.
נ. קיים פגם בהליך המגיע עד לפסלותו. לגבי אישור תכנית או שינויים בה קייס הליך המוגדר היטב בחוק התכנון והבנייה, הדורש בין היתר שלב של פרסום מוקדם, הפקדה ופרסום על כך, שמיעת התנגדויות ודיון כהס, אישור התכנית על-ידי הוועדה המחוזית ובחתימת שר הפנים, ואפשרויות לערור על חלק מההחלטות. לא בכל □וג של פגם תהליכי ראו בתי המשפט פגם הפוסל את התכנית.
ג, מעשה הרשות נעשה כתוצאה או בהשפעת אמצעים או שיקולים כלתי כשרים. שיקולים הפסולים בברור הם - משוא פנים, שרירות לב,
הטיית חסד והפלייה. אך מהם השיקולים הלגיטימיים שרשאית ועדה התכנון לשקול?
(5)
נפסק דין מ י 3 א ל ש נ י י ד ר הועלתה שאלה זו וכית המשפט פסק:	"ועדת
התכנון מוגבלת בשיקוליה לאותם שיקולים שמוכתבים מכוח חוק התכנון והבנייה.••" מהם השיקולים שמכתיב חוק התכנון והבנייה? נושא זה נבחן בהרחבה במחקר "חוק התכנון והבנייה ותכנית המתאר:	הנחיות
(6)
קשיחות או מסגרת גמישה?" (אלתרמן 1981)	. המחקר העלה שניתך לבטא
בתכנית המתאר יעדים שהם מעבר ליעדים ה"פיזיים" הצרים המסתפקים ברצ1 ן להסדיר זכויות בנייה על-פי סוג שימוש ורמת בנייה מותרת בכל חלקה. פסיקת בג"ץ בנושא זה פותחת פתח, לדעת החוקרת, לבטא יעדים השאובים ממטרות חברתיות, כלכליות ואקולוגיות של האוכלוסייה בהתאם לתפיסות העכשוויות בתכנון ערים. מאז פורסם, יושמו עקרונות המאמר על-ידי ביהמ״ש העליון בשלושה פסקי דין.
אם כך, מהם השיקולים שאינם מותרים לוועדת התכנון? נציג להלן שני פסקי דין שהתייחסו לשיקולי הוועדות בעריכת שינויים נקודתיים לתכנית מתאר.
נע נ י ן שנ י י דר נסב המשפט על התנגדות שבנים להתרת בנייה באזור שמשיקולים תכנוניים לא הותרה בו הבנייה בתכנית המתאר. העירייה שרכשה מגרש זה העבירה שינוי לתכנית על מגת לבנות במגרש בנין. הב נ י ן אמור היה להיות מועבר כפיצוי לבעלי קרקע שאדמתם הופקעה (במקום אחר בעיר) לצורך הסרת מפגע תעבורתי.
(7)
בית המשפט פסק :
"ועדת התכנון מוגבלת בשיקוליה כאותם שיקויים שמוכתבים מכוח חוק התכנון והבנייה. שיקולים אלה אינם כוללים חיפוש אחר פתרון למימון פעולות העירייה בהסרת מפגע תעבורתי הגס שהסרת המפגע לכשעצמה מהווה אחת ממטרותיה של ועדת התכנון...,
אין לפתור בעיה תכנונית במקום אחד על-ידי יצירת בעיה תכנונית במקום אחר."
פסק דין זה הוא מרחיק לכת מבחינת ההגבלות שהוא מטיל עד אפשרות השימוש באפיק של "שינוי תכנית" דפתרון בעיות שאינן קשורות ישירות לשטח שהתכנית עוסקת בו. הוא פוסל את השיקול התקציבי - מימון פעורות העירייה (במקרה הנידון מימון ההפקעה והספקת דיור חלופי) כשיקוי לגיטימי	לצורך שינוי תכנית. נושא זה הועדה גם בפסקי דין אחרים
וקיבל תשובות שונות.
(8)
בפסק דין וורוכבינסקי הועלתה בביהמ״ש העליון השארה האס שינוי בתכנית במטרה להפוך פרוייקט המוצע על-ידי יזם, לכלכלי הוא שיקוי לגיטימי. כמקרה הנידון יזמה הוועדה המקומית שינוי תכנית לצורך הקמח חניון. במכרז לביצועו הובטח שהזוכים בו יוכלו להגיש הצעה לבניית משרדים ומסעדה מעל לחניון. הדבר הצריך שינוי נוסף בתכנית המתאר. השכנים לשטח התכנון עתרו לבית המשפט, והשופט בערכאה הנמוכה פסל אח השינוי בתכנית כראותו בשיקול הכלכלי שיקול זר. בערעור שהוגש על כך לא מצא בית המשפט פסול בהתייחסות רנושא כדאיות הפרוייקט. אמר השופט זוסמן: "רוב רובן של תכניות בנייה קשורות בגורם כלכלי. רוב בעיי הננסים אינם בונים לשם שמים. טול מקרהו שד אדם החפץ להקים בית מלון
בעל 100 חדרים, כאשר בניו קטן הימנו לא יהא רווחי. הוועדה מאשרת את הבנייה הואיל והיא סכורה שהקמת המלון דרושה ומועילה והיא כגדר מסרות הפקודה, ואם לא תאפשר דמכקש להקים כנין שיכניס לו רווחי□" ימשוך ידו מן הענין וימנע מלכנות. מה פסול יש כאישור כקשה שכזאת, ^ אף השיקול "הכלכלי"? כיוצא כזה כאן... אילמלא הורשו המשיכי□, או קבלנים אחרים שזכו במכרז, להקים משרדים מעד הבניין, הדעת נותנת שלא ך,יו בונים והחניון לא היה קם. מטעם זה נוהגים כחוץ לארץ לנצל חניון גם להקמת מכנה משרדים נוסף עליו. מדוע תהא מדינת ישראל יוצאת דופן?"
בשני פסקי הדין שלעיל (שניידר; וולכוכיגסקי) יש התייחסות לכשרותו של ההיבט התקצי ב י-כלכל י כשיקול כעריכת שינוי כתכנית. ההתייחסות כה □ היא כאמור שונה, וניתן להסביר זאת בשוני שבין שני המקרים. במקרה הראשון (שניידר..) נערך השינוי כתכנית בניגוד לשיקודיס תכנוניי□ מפורשים, ובמטרה לפתור בעיה כספית של העירייה, בפיצוי בעלת המגרש, שאינה קשורה כלל למקום התכנון. במקרה השני ( ו ו לב ו בי נ סק י . . ) השינוי עצמו נועד לפתור בעיה הקיימת בשטח התכנון,	והשיקול הכלככי שבו אינו
מתייחם לפתרון בעיה כספית של כעל קרקע מסוים, אלא של כדאיות הפרוייקט.
לסיכום ניתן לומר שהוועדות חופשיות בהכנסת שינויים בתכניות, ואפידו שינויים נקודתיים, כתנאי שהדבר נעשה משיקורי□ תכנוניים במובן הרחב של המושג, וכדרך המוגדרת כחוק. ברם, אין הוועדה המקומית, שעמה בדרן כלל מנהל היזם מגעים לקידום ההסכם, ריבונית להחליט בתחום זה. ככוחה להמליץ על השינוי המבוקש והוועדה המחוזית צריכה לדון בו, להחליט לגביו ולקבל גם את אישורו של שר הפנים.	ההליך עצמו הוא ארוך, דור®
פרסום ומאפשר הגשת התנגדויות וערעור.	לכן כניסת היזם להסכם עם
הוועדה המקומית הדורש שינוי בתכנית, יש בו הימור העלול לעלות ליזם בהפסד זמן וממון.
בתחום אישור תבנית יש לשים לב שבתכנית מפורטה ניתן לקבוע ה וראוה (9)
נדבר "הוצאות התבנית כרבות הוצאות עריבתה וביצועה" • איו החוק מפרט אה סוגי ההוצאות והשאלה היא האס ניתן לבלול בהן הוצאוח כמו השתתפות ברכישה קרקע לצורכי ציבור, תשלומי פיצויים לבערי קרקע הנפגעים מהתבנית, הוצאות פיתוח שונות ועוד.נראה שהחוק משאיר לוועדה המקומית המופקדת על הכנת התכנית המפורטת (באישור הוועדה המחוזית), יד חופשית לשתף את בעלי הקרקע בהוצאות הכנה התכנית וביצועה.
גלגול ההוצאות על בעלי הקרקע דורש זהירות בי הוצאות גבוהות מדי עלולות להרתיע את הבעלים מלגשת כפיתוח השטח. אך במקרה בו הפיתוח צופן רווחים גבוהים, ובעיקר כאשר התכנית באה ביזמתו של יזם אחד, יכולה הוועדה, תוך כדי משא ומתן עמו, להגיע להסכם לגבי מימון הוצאותיה ברמה שתהיה סבירה לשני הצדדים. ואכן קיימות דוגמאות (10)
להסכמים בהם לקח היזם על עצמו נטל גבוה מהוצאות התכנית , דבר המראה שבתנאים מסוימים גם תשלומים הגבוהים מהרגיר אינם מונעים את ביצוע הפרוייקט.
באמצעות סעיף ההוצאות ניתן לכאורה להתנות את אישור התכנית בהסכמתו של היזם לקבל עליו השתתפות רחבה בהכנת התכנית וביצועה. אולם בדרך (11)
כלל ניתן לסעיף זה פירוש ער דרך הצמצום :	בהוצאות עריבת התכנית
כוללים את מחיר הבנתה, במידה שהוכנה ע״י היזם עצמו. בהוצאות "ביצועה" בוללים בעיקר עבודות פיתוח בשטח התבנית. עבודות אלו
מוגדרות בחוקי העזר העירוניים, במידה שדורשים מהיזם יוחד מכן, מקובל לנכות את ההוצאות הנוספות מהיטל ההשבחה.
2.	הוצאת היתר בנייה
מתן היתר בנייה מותנה קודם כל בהתאמתה של הבקשה לתכניות החלות עי הקרקע וכן לחוק התכנון והבנייה ותקנותיו. באם הבקשה תואמת כל אלה, זכותו של המבקש לקבל את ההיתר. שיקול הדעת של הוועדה לגבי מחן ההיתר מצומצמת לשלושה נושאים:
1.	התרת שימוש חורג ואישור הקלות מתכנית ונושא זה ידון בנפרד בהמשך).
2.	החלטה באם הבקשה המוגשת תואמת אבן את התכניות החלות על השטת. ככל שהתכניות הן גמישות יותר ו/או מעורפלות יותר, גדלה מידת שיקול הדעת הנדרש מהוועדה.
3.	התניית תנאים לרישיון.
(12)
לפי תקנות התכנון והבנייה "הוועדה המקומית רשאית לתת היתר, לסרב לתתו, לתקנו, לשנותו להתלותו או לבטלו לפי סעיף 216 לחוק; וכן להתנות בו תנאים ובין השאר בעניינים אלה:..." התקנה מביאה בהמשך רשימה ארוכה של עניינים, בעיקרם עניינים טכניים הקשורים לבטיחות הבנין והבטחת תנאים פיזיים נאותים במבנה ובסביבתו .הקרובה, לגבי אחדים מהם נדרשת מידה של שיקול דעת שאינה טכנית בלבד. למשל - תנאים לגבי מראהו החיצוני של הבניך המוצע והתאמתו לבניינים בסביבתו (תת סעיף 2). שני נושאים ברשימה זו הם עבודות פיתוח הנדרשות סביב לבנין המוצע (תת סעיף 6) והספקת תשתית לבניין - חשמל, מים, ביוב וניקוז, רשת טלפונים ועוד (תת סעיף 8); הוצאת היתר הבנייה מותנית בחיבור
הבניין לתשתית זו. החיבור מבוצע לרוב בחלקו ע" י היזם ובחלקו ע" הך(!1ויות וממומן מאגרות המוטלות על היזם, בפי שנקבע בחוקי העזר העירו נ י י ם •
מה קורה באשר יזם מעוניין בפיתוח בשטח שאין בו עדיין תשתית להתחבר אליה? נראה שנושא זה יבול להיות פתוח למשא ומתן בין היזם לרשות שבמסגרתו מועבר נטל גדול יותר של הוצאות הפתוח להקמת התשתית החסרה אל היזם המעוניין בקבלת היתר הבנייה. התניית רשיון בנייה באספקת תשתית מקובלת בארה״ב במקומות רבים ונפוצה גם באנגדיה, בארץ יש גם נן דוגמאות להסכמים בתחום זה. ברם, המדיניות המוצהרת היא לנבות את ההוצאות הנגרמות עקב בך ליזם, מגובה תשלום היטל ההשבחה המגיע ממנו, כך שמבחינה כספית אין נטל עבודות הפיתוח הנוספות נופל בולו עליו . עם זאת, חשוב גם לזכור שבמדינות שהוזכרו לעיל לא קיים מקביל כלשהו להיטל ההשבחה (המקביל הבריטי בוטל לגמרי על-ידי ממשלת תאצי־ר בשנת 1985 לאחר שפורק בהדרגה),
רשימת הנושאים לתנאים שבסעיף 16 לתקנות הנייר אינה רשימה סגורה וניתן להוסיף עליה תנאים שאינם מובאים בה. מהו אם כך חופש הפעולה של הוועדה בקביעת תנאים לרשיון?
בחוק עצמו וכן בפסיקת בתי המשפט לא מצאנו הגדרה ספציפית לתחום הנושאים שלגביהם ניתן להתנות תנאים ברשיון.	אך אם ללמוד מרשימת
התנאים המוצעת בתקנה, הרי שתחום זה מוגבל ליצירת תנאים פיזיים נאותים בבניין וסביבתו.
נושא כשירותם של התנאים לרשיון הועלה בבריטניה ומעניין לראות אח הקריטריונים שהוצעו שם לצורך בחינתם של התנאים. קריטריונים (13)
אלו מבוססים על הצהרתו של לורד דנינג מ.ר. אשר אושרה על
ידו נית הלורדים ועיקרה! כדי שתנאים להיתר יהיו כשרים וקבילים עליהם לשרת את מטרות התכנון ולא מטרות החורגות מנושא התכנון, וכן עליהם להיות קשורים באופן סביר לרשיון הפיתוח. כמו כך הוצעו שש (14) !^אלות מנחות לבדיקת כשירותם של התנאים :
- האם הם הכרחיים?
- האם הם רלווגטים לתכנון?
- האם הם רלוונטים לנושא הבקשה?
- האם ניתך לאכוף אותם?
- האס הס מוגדרים בצורה מדויקת?
- האס הס סבירים?
מקבץ שאלות זה הוא מגביל מאוד והשאלה היא באם ניתן לוועדות התכנון לפעול במסגרת צרה זו.
נביא להלן שתי דוגמאות להסכמים שנעשו בשלב קביעת תנאים להוצאת היתר בנייה. שני המקרים הגיעו לדיו ך בבית המשפט מסיבות שאינך קשורות ישירות לעצם העסקה. יש להניח, גם עד פי העדויות שהושמעו, שהמקרים (15) מיצגים נוהג שהיה קיים להשגת קרקע בתמורה להגדלת אחוזי הבנייה . בדוגמה השנייה שתוצג להלך, הגדלת האחוזים היא בתחום החלקה המתוכננת, בעוד שבדוגמה המובאת ראשונה - בוצעה העברה של ז כ ו י ו ח - הב נ י י ה מהחלקה למגרשים אחרים. שיטה זו של העברת זכויות בנייה קיימת גם בארצות אחרות והוזכרה לעיל בשם .RIGHTS - T.D.R. דעת השופטים, כפי שתוצג בהמשך, היתה ביקורתית מאוד על כך. אך היות ולא נערך מחקר של כל הפסיקה בנושא יתכך וקיימות גם עמדות אחרות.
בענין בריצקי ואח' נגד מנהל מס שבח מקרקעין נגולה בביהמ"ש המחוזי העסקה הבאה:
נעל קרקע העביר לרשות עיריית חיפה את חלקתו ללא תשלום, ונתמורה הותר לן להעביר לחלקות אחרות את שטח הבנייה שאמור היה לנצל בחלקה הנ״7. הבעלים מכר את זכויות הבנייה הנ״ל לשלושה קבלנים בעלי מגרשים, במקומות שונים בעיר, והוועדה המקומית והמחוזיח אשרו לבנות באחוזי בנייה מוגדלים.	העסקה הנ״ל הגיעה לדיון בבית משפט בעקבות דרישת
מנהל מם שבח מקרקעין מהבעלים לשלם מס על רווחיו מהעסקה בעוד שהעותר טען שהחלקה הועברה לעירייה ללא תמורה ולכן אין לחייבו בתשרום מס טבח.
בית המשפט המחוזי התייחס בביקורת לעסקה עצמה:
"איך ביכולתנו להמנע מלהעיר שמעשי□ מעין אלה של העירייה, בנהלה מעין סחר באחוזי בנייה, ספק אם הם הולמים את מעמדה שר רשות מקומית. א□ העירייה מעוניינת בחלקה מסוימת פתוחים בפניה כל השערים להשגת מטרה זו, כגון קנייתה מאת הבעלים כנגד תשלום שוויו, או חליפין של אותה החלקה בחלקה אחרת אשר בבעלות העירייה, או ע" י הפקעה אם החלקה דרושה (17) למטרה ציבורית .
מעניינת עדותו של מנהל מחלקת התכנון של העירייה דאז, מר סנדנרג, שאמר במהלך המשפט כי "באישור רשויות התכנון ניתן להעביר זכויות בנייה ממגרש אחד למגרש אחר במקרים בלתי רגילים כמו במקרה דנא, אף מבלי להכנם לשאלת בעלות המגרש אליו רוצים להעביר את אחוזי הבנייה, (18) וכי העוררים לא היו מוגבלים בזמן ניצול אחוזי בנייה אלה" .
נךאה שעדות זו משקפת את היחס החיובי שד מחלקת התכנון והוועדות □חיפה, באותה התקופה, להסכמים מסוג זה.
(19)
נענין ד י‘ ר מ ל ר נ גד חצוצרה שלום נדונה בביהמ״ש המחוזי עסקה שי הגדלת אחוזי בנייה כנגד הפרשת קרקע לצורכי ציבור. במקרה הנ״ל ניתן לקבלני□ של בית משותף היתר לבנות באחוזי בנייה מוגדלים, ולהקים בניין אחד במקום שני בנינים נפרדים, בעבור העברת חלק מהמגרש לעירייה ללא תמורה כספית. שסח זה שימש בהמשך להקמת גן ילדים.
התובעים במשפט היו בעלי הדירות בבית המשותף שקנו את דירותיהם ללא ידיעתם על אודות גן הילדים המתוכנן להיבנות על חלק מהמגרש.
גם במקרה זה ביקר בית המשפט את ההסכם שעשתה העירייה להשגת קרקע בעבור אחוזי בנייה מוגדלים. אמר השופט בהתייחסו לדברי אדריכי הבניין שהעיד שקבלת תוספת לאחוזי הבנייה הוא עניין סטנדרטי ?ואף ן,נ׳א דוגמאות להצלחתו בשטח זה):
"אם נכונה טענת העד ...אין אלא להצטער על שיטה זו של ערעור יסודות התכנון המאושר, אך בוודאי אין למצוא בכך הצדקה במקרה הנוכחי, שהענקת האחוזים הנוספים שמשה אמצעי לזכות בחדק מהמגרש ללא כל צורך להפקיעו או לשלם עבורו בכל צורה שהיא, ולאחר מכן להקים בנייך נוסף שמערה את הצפיפות במגרש בולו, בצורה החייבת לפגוע בזכויות הקנייניות של בעלי (20) הדירות בבית המשותף הגובל עם גן הילדים" .
דעת השופטים במקרים אלה על תשלום בהעברת אחוזי בנייה (.T.D.R) ואפילו בתחומי החלקה עצמה, היתה שלילית ביותר. השימוש באחוזי בנייה לצורך השגת קרקע הוא נוח מאוד לרשויות וליזמים וחשוב לכן לענייננו
לבחון בא□ ניתן להשתמש בה□ באופן שכן יובל לעמוד בביקורת בתי המשפט. לצורך זה נחזור ונראה תחילה את עיקרי הביקורת שר השופטים.
החג גד ו ת השופטים להעברת זכויות הבנייה התייחסה לשלושה היבטים:
"ערעור יסודות התכנון":	צורת העברת הזכויות היתר! בניגוד ל ה דיך
התכנון הקבוע בחוק. בדוגמה השנייה (ד"ר מלר...) למשל, היה אישור הוועדה המחוזית, אך הדבר לא נעשה דרך שינוי תכנית, שנוהליה דורשים פרסום ומאפשרים הגשת התנגדויות.
-	"פגיעה בקנייך הפרט":	הגדלת הצפיפות פוגעת בשכנים ומורידה אח
ערך רכושם.
-	"סחר באחוזים":	ההתנגדות היתה גם לעצם השימוש באחוזי בנייה
כתשלום בעד קרקע.
ננסה לבחו ן ביקורת זו:
-	לגבי ההיבט הראשוך "ערעור יסודות התכנון", אכן נעשתה העברת זכויות הבנייה בניגוד לתבנית המאושרת ולא דרך שינוי תבנית כנדרש בחוק, ללא ידיעת השכנים ותוך שלילת זכותם להתנגד. אך אילו היה הנושא מוסדר בגוף התכנית, סביר שבתי משפט לא היו רואים אותו בעין (21)
שלילית שכן בעבר קבלו גם תכניות "גמישות" כחוקיות■ . יתכן שיתירו גם הנחיה המרשה העברה זכויות, כל עוד זו תוגדר מראש
בתכג י ת.
לגבי הפגיעה בקניין הפרט עקב הגדלת הצפיפות, יש אכן פגיעה מסוימת, אך האם הפתרון הא/טרנטיבי של הפקעה חלקית או מלאה של אותה החלקה לא היה גורם לפגיעה קשה הרבה יותר בקנייך הפרט (אמנם
jB אחד הכערים ולא שד יתר השכנים)? החוק מתיר פגיעה מסוימת בקניין הפרט רשם צורכי הציבור, ורכך לעניות דעתנו עצם הפגיעה שנגרמה מהגדלת הצפיפות אינה צריכה לפסול את מעשה הרשות, כתנאי (122
שהדבר נעשה כאופן חוקי ומשיקולים מוצדקים , וכהדיך המאפשר מידע והזדמנות להתנגד (ראה הסוגייה הקודמת).
למרות שבתי המשפט התייחסו באותה מידת ביקורת רגבי שני המקרים, יש הבדל משמעותי ביניהם: במקרה הראשון ( בר ל צ ק י) הוצאו האחוזים ל"מכירה חופשית" והועברו לשדושה מגרשים במקומות שונים בעיר. תוספת הצפיפות שנוצרה במגרשים אלו, אין לה כל קשר לסיבת העברת האחוזים (בדומה לעניו שג י י דר שהוצגו בסעיף (1) לעיל). לא היתר! גם כל שליטה לוועדה לאן יועברו האחוזים ולא היה הליך תכנוני גלוי לציבור. במקרה השני (ד"ר מ ל ר) נשארו אחוזי הבנייה במסגרת אותו המגרש אלא שהם חושכו מתוך ה"ברוטו" במקום מ"נטו" כנדרש בחוק. למעשה לא גדל מספר הדיירים הכולל. שטח הבנייה הנוסף משרת את הצרכים של תושבי השכונה עצמה. לכן נראה שכמקרה השני השינוי נעשה משיקולים רלוונטים לתכנית והפגיעה האפשרית בשכנים הנובעת מהגדלת צפיפות הבנייה, עשויה להביא גם להשבחה עקב תוספת השירות הציבורי הנדרש.
לגבי השימוש כאחוזי בנייה לצורך תשלום עבור קרקע, ראינו שלא תמיד (23)
שיקול כלכלי להגדלת אחוזי בנייה הוא פסול .
לסיכום, נראה שאילו נושא העברת זכויות הבנייה היה מוסדר □חוק, או בתכנית עצמה, תוך קביעה של □ובי יעודים עבורם מותר להעביר אחוזי בנייה ופירוט קריטריונים לביצוע, ניתן היה לעשות זאת מבלי שתהא בכך פגיעה משמעותית בסדרי התכנון או בקניין הפרט. נחזור לנושא זה משנגיע לשלב של המלצות לשימוש בהסכמים להשגת קרקע לצורכי ציבור.
3.	הקלות ושימוש חורג
חוק התכנון והבנייה מתיר לוועדה המקומית לתת היתר בנייה החורג במידה מסוימת מהתכנית המאושרת. חריגה זו קרויה "הקלה" או "שימוש חורג" -בהתאם לסוגה. שיקול הדעת לגבי מתן ההקלה כתחום בנייה למגורי□ ן" לאחסון בני אדם" נתון בלעדית בידי הוועדה המקומית, ובנושאים אחרים דורש גם את אישור הוועדה המחוזית. לגבי התרת שימוש חורג נדרש בכל מקרה אישור הוועדה המחוזית.
הא פשרות למתן ההקלה נותנת לוועדה המקומית חופש פעולה מסוים היכול להיות מנוצל גם לקידום הסכמים עם יזמים לצורך קבלת "רווחי תכנון". חשוב לכן לבחון את נושא ההקלות, מבחינת גבולות הפעולה המותרים על-פי החוק ואפשרות הניצול שלהם בפועל לצורך השגת רווחי תכנון, כגון שטחים ובנייה לצורכי ציבור.
נושא ההקלות נמצא עתה כולו בבחינה מחודשת, בעקבות המלצות ועדת בר-סלע. בעת כתיבת שורות עדכון אלה (ינואר 1988), עמד הנושא על שולחנה של ועדת הפנים של הכנסת לצורך עיצוב הסדר שונה כמקצת, שצורתו טרם גובשה סופית.
הגדרת התחומים למתן הקלה
סעיף 147 לחוק מתיר לוועדה המקומית לתת הקלה למבקש היתר בנייה. סעיף 151 מפרט את התנאים למתך הקלה; וביניהם את התנאים (א/2) "אין
בחקרה או כשימוש החורג סטייה ניכרת מחנניה החדה עד הקרקע או הבניין"• מהי סטייה ניכרת נקבע בתקנות ע״י שר הפנים □התייעצות עם (24) המועצה הארצית (סעיף 151ב׳)	.
מבאן אנו למדים שהתחום להקלות הוא המרווח בי! הוראות התכנית ועד לגבול הסטייה הניכרת כפי שנקבע בתקנות שר הפנים. עיוך בהגדרות ל סט י י n ניכרת מראה שבחלק מהתחומים אין כל מקום לחריגות ובאחרים יש מרווח לסטייה המאפשר מתך הקלה.
בתקנות בדבר סטייה ניכרת מתכנית תשכ"ז־1967 נקרע שהתחומים שאין בהם מרווח לסטייה קלה:
א. הוספת בנין על המספר המותר בתכנית (סעיף 1(3)).
נ. הוספת דירות על המספר המותר בתכנית (סעיף 1(10א)).
ג. חריגות מתנאי תכנית בנוגע למקלטים, מתקני תברואה, מטרדים ועוד. (סעיפים 1(11) ו-1(12)).
תחומים שיש בהם מרווח לסטייה קלה:
א.	בנייה שיש בה שינוי מהיעוד - בתנאי שאין הבנייה משנה את האופי של הסביבה הקרובה, סעיף ח.
תנאי זה קשה להערכה אובייקטיבית. אזרח המתנגד להקלה וירצה להסתמך על סעיף זה, יקשה עליו להוכיח את צדקת התנגדותו. יחד עם זאת חובה על הוועדה לשקול את החלטתה למתן הקלה לאור תנאי זה.
(25) חוסר התייחסות לכך בפרוטוקול הוועדה עשוי לפסול את ההחלטה .
ב.	חריגות מקווי בנין במגבלות המפורטות בתקנות, סעיף 1(4)-1(8).
החריגות המותרות הן מוגבלות בהיקפן. לדוגמה, בקווי בניין צדדיים ניתך לחרוג בבניית קיר עם פתחים עד 10% מהמרווח.
חשיבותן של חריגות אלו הוא בעיקר בבנייה על מגרשים לא ישרים □הס יש קושי בהתאמת המבנה לקווי הבניין הנתונים.
גי ך,ןםפת קומות - סעיף 1(10).
הגבול לסטייה ניברת היא הוספת יותר מקומה מפורשת אחת, ועוד שחי קומות מעל מספר הקומות המותר בתכנית. במגרש משופע ניתן להוסיף עוד קומה חלקית. יש סחירה מסוימת בין סעיף זה לסעיף 1(14) העוסק ב"בנייה שלא בהתאם לדרישות הארכיטקטוניות המפורטות בתבנית"). נשאלת השאלה האם הוספת הקומות צריכה להיות בתחומי הגובה הנתון, או יכולים לחרוג ממנו מבלי שתהיה בכך סטייה ניכרת על-פי סעיף 14. עיריית חיפה, לדוגמה, דורשת שתוספת הקומות לא תחרוג מהגובה המקסימלי המותר המצוין בתכנית המפורטת. במקרה זה, ההקלה במספר קומות תתבטא בחלוקה שונה של הגובה הנתון. האפשרות להוספת קומות, אפילו אם הן בגבולות הגובה והשטח הנתונים משאירה גמישות לתכנון ארכיטקטוני. ביחוד חשוב הדבר במגרשים משופעים. האפשרות להוספח קומה מאפשרת לנצל תוספת אחוזי בנייה שלפעמים לא ניתך לנצלם במספר הקומות המוגבל על-ידי התכנית.
ד.	תוספת שטח - סעיף 1(11).
השטח הניתן להוספה ושאינו בגדר סטייה ניכרת הוא:
עד 6% משטח המגרש (השטח הנותר לאחר הפרשה לצורכי ציבור).
5% אם נבנית קומה מפולשת בנוסף למספר הקומות המותר בתכנית.
2.5% לכל קומה הנבנית מעל למספר הקומות המותר בתכנית.
5% עבור בניית מעלית במידה וגובה הבניין מחייב זאת.
לגבי תוספת 6% אין ציון מטרות והדבר נחון לבן לשיקול דעתן של הוועדות. יתר התוספות באות לפצות עד הוצאות בנייה מוגדלות (מעלית למשל) ועל שטח הבנייה הנוסף הנדרש בבניית קומה נוספת למדרגות וקירות חוץ.
המסקנות העולות מהסקירה של התחומים למתן הקרות הן:
ן, התחום המותר לסטייה הוא מוגבל, יחד עם זאת יש בו כדי להשאיר מרווח מסוים לגמישות בהתאמת הבנייה לשטח הנתון. כמו כן ניתנת לוועדה הרשות להתיר תוספת שטח שסה״ב אינה גדולה אך ערכה הכלכלי לבונה, לאור מחירי הקרקע הגבוהים, היא בהחלט משמעותית.
2.	ההקלות נופלות בתחום הנושאים הנקבעים בתכנית מפורטת ובתכנית מתאר מקומית, ולכן הדרך האלטרנטיבית למתן אותן "הטבות" ליזם היא עריכת שינוי לתכנית - תהליך שתואר בסעיף הקודם, הדורש בין היתואת אישור הוועדה המחוזית. ההקלות נותנות לכן מרווח לחופש החלטה אשר, בענייני מגורים, נתון באופן בלבדי בידי הוועדה המקומית לקידום המטרות הנראות לה רצויות.
חחום ההקלות הוא לכן בעל חשיבות לגבי הסכמים, ובהמשך המחקר נבחן באיזו מידה הוא אכן מנוצל לצורך זה בפועל.
(26)
נושא ההקלות זכה לביקורת חריפה מצד בתי המשפט . ביקורת זו דומה לדברי הביקורת כנגד הסכמים המיועדים לקבלת זכיות תכנון שהושמעו בבתי משפט בארץ ובחו״ל. עיקרי הביקורת כנגד ההקלות הם:
ההקלות פוגעות באיכות החיים, משנות את התכנון שנקבע בתכניות מאושרות וגורמות לחוסר וודאות לגבי העתיד להיבנות..
ההקלות עוקפות את שלבי התכנון המחו ייבים בחוק.
הוועדות המקומיות המופקדות על מתן הקלות מורכבות "מעסקנים
מקומיים שלא תמיד שיקוליהם הם שיקולי תכנון נאות... מקור
(27) לפרוטקציות, לנוהגים פסולים ואף פתח לשחיתות" .
□י ק ורת זו היא מרחיקת לכת וניתן להתווכח עד מידת הצדק שנה. □חינה (128
השימוע! הנעשה כיום בהקלות בעיריית חיפה הצביע על כך שנושא זה מוסדר ביום באופן משביע רצון ואין כמעט למצוא בשימוש בהקלות את בי הפגעים המוזכרים בביקורת שלעיר. נראה שהוועדה המקומית בחיפה לקחה את ביקורת ביהמ"ש לתשומת לבה, וסביר שיש עוד ועדות רבות בישראל - אם ני לבטח לא כולן - שכבר עשו בך.
4. וויתור על הפקעה וכושרה של הרשות לכבול ידיה
שלושת תחומי הפעולה שיוצגו להלן - ויתור על הפקעה, פטור מתשלומי מסים וויתור על ענישה - מעלים אח הסוגייה המשפטית המרכזית לבל נושא ההסכמים:	באיזו מידה יבולה הרשות להתחייב על דבר שיכבול ידיה
בעתיד, ויבאיזו מידה ניתן לכפות עליה לעמוד בהתחייבות זו. דיון מעמיק (29 )
בסוגייה מצוי בספרה של גבריאלה שלו	. אנו נציג באן דוגמאות
לעמדת בתי המשפט לנושא בפי שבוטא במספר פסקי דין הנוגעים לתחומים ה נ" ל .
חוק התכנון והבנייה מתיר הפקעה בתמורה עד מאה אחוז מהמגרש, ובן מתיר הוא להפקיע ללא תמורה עד ארבעים אחוז (ראה סקירת בלי ההפקעה בפרק (2)). המכסה המותרת היא מקסימלית וניתן להפקיע לבך פחות מבן.
האס ניתן לנצל מרווח פעולה זה לשם עריבת הסכמים לפיהם הוועדה מוותרת על חלק מהשטח הניתך להפקעה והיזם נותן מצידו תרומה אחרת לטובת הציבור? נראה שלא, היות שהתחייבות לא להפקיע אינה חוקית, בפי שפסק (30)
בית המשפט במקרה הבא ג
במסגרת הסכם לחלופי קרקע קברה עיריית תל-אביב הרקת אדמה והעבירה תמורתה שתי חלקות אחרות, לגביהן היא התחייבה שלא ל ה aק י ע ך בעתיד ורא לפתח בהן שוס דין• באשר שנים לאחר חתימת החוזה החליטה הוועדה המקומית להפקיע את החלקות הני׳ל לצורך הרחבת גן ציבורי, עתרו בערי הקרקע לבית המשפט.
נפסק הדין בחן השופט האס ההתחייבות שקבלה עליה העירייה היא התחייבות (31)
חוקית ובת קיימא, והגיע למסקנה שלילית :
"משנמסר כוח לגוף ציבורי, כגון העירייה, שומה עליו להשתמש בו לטובת הציבור. מצאה העירייה כי טובת הכלל דורשת הרחבת ג ן — מ א י ר שהינו גן ציבורי ושרכישת אדמתם של המבקשים דרושה כדי לבצע מטרה זו, חייבת העירייה לשאוף לרכישת האדמה, ואם לא תוכל לקנות את הקרקע מבעליהן נמנירה חופשית, עליה להפקיע אותה בהתאם כפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943. כאן באים המבקשים ומסתמכים על סעיף 15 של החוזה בו התחייבה העירייה לא להפקיע את הקרקע עולמית. מה תוצאות ה התחייבו ת? נדרשה הקרקע למטרה ציבורית, ואפילו החיונית ביותר, תיאלץ העירייה להזניח את ענייני הציבור ולוותר על רכישת הקרקע, כיוון שהחוזה כובל אח ידיה ומונע אותה מלמלא את התפקיד שהחוק הטיל עליה. התחייבות הזאת מכוונת, אפוא, לחייב אח העירייה באי מילוי חובה סטטוטורית. מקום שטובת הכלל דורשת הקמת גן ציבורי דורש החוזה שהדבר לא יקום. התחייבות כזאת מנוגדת לטובת הציבור והיא בטלה מעיקרה... גם אם נביא בחשבון כי בשנת 1938 עת התקשרה העירייה בחוזה... לא חזתה מראש אח היקף תפקידיה בשנת 1952; בכל זאת, לא צריכה היתה לקבל על עצמה התחייבות אשר גוף ציבורי יתכן ולא יוכל לעמו ד בה".
5,	פטור מתשלומי חובה
על-פי החוק יכולה הוועדה המקומית לתת פטור מתשלומי חובה המגיעים לה מבעל קרקע רק באם הדבר נוגע לתקופה שבה הוגבלו הזכויות ובשים לב לקיפוח ההנאה בקרקע מכוח ההגבלות האמורות" (סעיף 79 לחוק התכנון והבנייה)• ההגבלות אליהן מתייחס החוק הן ההגבלות שיכולה ועדה מקומית באישור הוועדה המחוזית להטיל על הוצאת היתרי בנייה לתקופח הכנת תכנית או שינוי תכנית.
הענקת הפטור נתונה לשיקול דעתה של הרשות המקומית ואין היא חייבת (32)
לתתו . יחד עם זאת "הלכה פסוקה היא, שרשות מינהלית אינה חופשית לסטות ללא נימוק סביר מן העקרונות שהיא קבעה לפעולתה. הרשות חייבת לנהוג יחם שווה בשווים, שאם לא תעשה כן תהא בזאת משום הפליה פסולה;
(33) המשמשת עילה להתערבותו של בית משפט זה" .
אחד התשלומים החשובים ביותר שעל הוועדה המקומית לגבות הוא היטל השבחה (סעיף 196א לחוק). היטל זה חל על בעל קרקע בעקבות השבחת ערך המקרקעין "בין מחמת הרחבתן של זכויות הניצול בהך ובין בדרך אחרת" (סעיף 2 לתוספת שלישית) והוא בגובה של מחצית ההשבחה.
ההיטל הוא חובה וצריך להיות משולם לא יאוחר מהמועד שהחייב בו מימש זכות במקרקעין שלגביה חל ההיטל. האפשרות של הוועדות לתת פטור מתשלום ההיטל מוגבלת, ככל הנראה, רק לגבי היטל עקב מתך הקלה או התרח שימוש חורג, וזאת רק בהתחשב במצבו החומרי של בעל המקרקעיך (סעיף (34)
השינוי לחוק התבנוך והבנייה העוסק בהיטל ההשבחה (שינוי 20 תטמ״ג 1983) מפרט מקרים מיוחדים בהם לא תחול חובת התשלום, במו אזורי שיקום שהוכרז עליהם ע י הממשלה, בנייה למגורים לזכאי משרד השיכון, דירות מגורים בשטח שאינו עולה על 120 מ"ר ומקרקעין של מוסדות ציבור שאין עיסוקם לשם רווחים. ברשימת פטורים זו איך ככל הנראה מקום לשיקוי דעת של הוועדות.
הכספים הנגבים מההיטל מיועדים לשמש לכיסוי ההוצאות של הוועדה המקומית או הרשות המקומית להכנת תכניות ולביצוען, לרבות הוצאות פיתות ורכישת מקרקעין לצורכי ציבור.
למרות שהכסף מיועד כולו לרשות המקומית לצורכי פיחות, אין היא ריבונית כאמור לתת פטורים מההיטל (פרט לפטור בשל מצב חומרי במקרה שי הקלה או שימוש חורג).	לכן אין ככל הנראה, היטל ההשבחה בנוי להיות
כלי להפעלה סלקטיבית וגמישה בידי הוועדה המקומית לעידוד מטרות הרצויות לה.
בכל זאת, בפועל נעשה לעתים שימוש בפטור מהיטל השבחה במסגרת הסכמים (35)
עם יזמים , בגמול על "רווחי תכנוך" אולם הסכמים אלו נוגעים נדרך כלל למתך פטור ליזם בעבור הטבות מצדו שה ך שוות כסף ולא לפטור כעידוד לפיתוח שהרשות מעונינת בו. יש הגיוך בשימוש זה, שהרי תרומתו שד יזם לציבור, כמו הפרשת קרקע נוספת לציבור, פיתוח מוסדות ציבור, בנייח תשחית מעבר הנדרש ממנו - כל אלה דורשים השקעות כספיות מצד היזם שאיך הוא חייב בהם וסביר לנכותם מהתשלומים המגיעים מהיזם לרשות. זאת
ועוד, ההצדקה לקיום היטל השבחה היא שבעל הקרקע נהנה מעלית ערך הקרקע עקב תכנו ך שאינו פרי עמלו, ועל כך צריך הוא להחזיר לציבור חלק מהרווח שזכה בו "מך ההפקר". אך כאשר בעל הקרקע עצמו יוזם את הפיתוח
ומשקיע בתכנון השטח, הרי שיש לו חלק בהשבחת הקרקע וראוי היה להתחשב בכך בעריבת שומת ההשבחה. מאידך, ניתן גם לטעון כנגד הקיזוז של ההוצאות הנוספות מהיטל השבחה כי בדרך זו ממריצים את היזם להשקיע נשטח התכנון שלו (דבר המעלה כמובן את ערך הפרויקט המוקם על-ידו) על חשבון הקטנת התקציב העוסו ב* 1 ׳ ותשות לפיתוח יתר שטחי העיר. כלומר, בדרך זו מנוצלים כספי ההיטל לפיתוח נוסף בשטח העומד ממילא בפני פיתוח ושלא בהכרח על-פי סדר עדיפויות כלל עירוני.
סיבה אפשרית נוספת לכניסה להסכמים בנושא היטל ההשבחה, הוא הרגי (36)
שמקורו במצב החוקי בתחום זה בעבר . מם ההשבחה בצורתו הקודמת לא היה ברור דיו והיה קשה להפעלה, לעתים אפילו בלתי אפשרי. לאור אי בהירותו העדיפו הרשויות להגיע להסדר עם בעל הקרקע ולא להסתייע לבתי משפט. הגבייה נעשתה לכן תוך משא ומתן ועריכת הסכמים עם היזמים לגבי גובה הסכום ומועדי התשלום.
בהמשך ננסה לבחון את היקף השימוש כיום בהיטל השבחה כחלק מהסכמים של הרשויות עם יזמים, ואת מידת המודעות של עובדי הרשות למצב החוקי החדש.
6.	ויתור על ענישה - כופר ענישה
חוק התכנון והבנייה כולל פרק נכבד העוסק בעבירות על־ החוק ועונשין על כך (פרק י' לחוק).
השאלה המעניינת לגבנו היא כפולה:
א. באיזו מידה יש לוועדה המקומית חופש לשקול ולהחליט באם להגיש
תביעה משפטית כנגד מפירי החוק, ז.א. באיזו מידה היא רשאית להימנע מתביעה, בתמורה לזכיות תכנון שיתקבלו מהיזם?
נ □איזו מידה יש לוועדה השפעה ?4גבי היקף העונש ובעיקר דבבי חיוב בהריסת בנייה ביתי חוקית?
חיקה הראשון שי השאיר! נדון בבית המשפט העייון בתקופת פקודת בניין (37)
ערים, בעניין דן נגד הוועדה המקומית תל-אבינ-יפן . העותר ביקש שבג"ץ יצווה עי הוועדה המקומית ינקוט בצעדים משפטיים יהפסקת שימוש טלא בהתאמה. הוא הסתמך עי סעיף 9(2) יפקודת בניין ערים, המקביי לסעיף 27 לחוק התכנון והבנייה, ולפיו עי הוועדה המקומית "יעשוה אח □ל הדרוש בהתאם להוראות פקודה זו, או כל התקנות שהותקנו על-פיה כדי להבטיח את קיומן של הוראות פקודה זו וכל חוקי עזר ותקנות שהותקנו על-פיה". לדעת העותרים החובה כוללת גס הגשת תביעה משפטית.
נג"ץ דחה טענה זו. לפי דברי השופט ברנזון, הלכה פסוקה היא שלא ניתן בצו מנדמוס לכפות עי אדם, ורשות מקומית בכלל זה, לנקוט בצעדים (38)
משפטיים . השופט הביא גם נימוק מלשון החוק (סעיף 9(2) לפקודה) שלפיה חובתה של הוועדה המקומית להבטיח את קיומן של הוראות הפקודה או נל תקנות שהותקנו על-פיה, "ולא מצאנו באלה ציווי להגיש משפטים נגד מפירי החוק".
(39)
לדעת רוויטל לפי לשון החוק כיוס ניתן לטעון שהוועדה כן חייבת בהגשת תביעה משפטית, כיוון שס' 27 אומר "מתפקידה של הוועדה המקומית... להבטיח את קיומן של הוראות חוק זה וכל תקנה על פיו" אך חסרה בו ההוראה שהיתה בסעיף 9(2) לפקודה, שהוועדה חייבת לעשות את כל הדרוש בהתאם להוראות הפקודה ותקנות שהותקנו על-פיה.
לגני חלקה השני של השאלה - האם לוועדה יש שיקול דעת באשר למידת ך,ע ו נ עז ובעיקר לגבי חיוב בהריסת הבנייה הבלתי חוקית - הרי ההחלטה □נידון נתונה כולה בידי בית המשפט. לשופט יש בעניין זה חופש להפעיל ^קול דעת, היות שנאמר בחוק:	"הורשע אדם על עבירה לפי סעיף 204,
(40)
רשאי בית המשפט..." (סעיף 205 לחוק). אמר השופט א. פרידמן : "משנקט המחוקק בלשון "רשאי" ומישהו העניק לבית המשפט את הסמכות שי שיקול הדעת, אין השופט פטור מלהשתמש בסמכות זו, ובוודאי שאין לראות נהמנעות בית המשפט מלצוות על הריסה משום "מתן היתר בנייה."
(40)
באותו המשפט העלה השופט פרידמן כמה מהשיקולים העשויים להדריך את השופט:
"א. כוונתו הרעה של הנאשם, היינו: ידיעתו על מעשה העבירה בעת שזו
בוצעה. מידת מעורבותו בה, פעילותו על אף ולמרות אזהרות לבי יממשנה, והרשעות בעבירות דומות בעבר •
נ. תוצאות הבנייה הבלתי חוקית ונזקיה, היינו: נזקיה הכספיים לזולת ולציבור: נזקים אחרים לציבור, כגון: בנייה על שטח ציבורי וכוי; סיכון בטחוני או אחר עקב הבנייה.
ג.	מידת החריגה (היקפה וממדיה) ומיקומה (בתוך השטח של הבונה או אל מחו ץ לשטחו).
ד.	בעיות הכרוכות בהחזרת מצב לקדמותו."
לחוות דעתה של הוועדה המקומית לגבי תוצאות הבנייה הבלתי חוקית יכול להיות משקל בהחלטתו של השופט.
ע ל-פ י הספרות מארצות חוץ, מקובלים הסכמים בתחום זה בהם הקבלן נותן פיצוי לציבור כנגד השארת החריגה שנעשתה ללא היתר. גם בארץ יש דוגמאות להסכמים כאלו ונראה שניתן לעשותם במסגרת החוק. מבחינה
צינורית יש □הם הגיון □יחוד אס התרומה שנותן היזם משרתת את רווחתם על התושבים הנפגעים מהבנייה החורגת.
7.	זירוז הליכים, שחרור מהקפאה
אחת מעמדות הנוח של הרשות המקומית היא באפשרות לזרז, או להיפך, לעכב טיפול בבקשות של היזם. העיכוב או הזירוז יבולים לבוא לביטוי בבי הפניות של היזם לרשות, כמו בטיפול בתכניות המוגשות על ידו, שחרור מהקפאה, בבקשות להיתר בנייה, באישור גמר בנייה ועוד. החוק קובע אמנם אורבי זמן מירביים לטיפול הוועדה המקומית ומתיר ערעור לוועדה המחוזית והתערבותה בפעולות הוועדה המקומית, אך יחד עם זאת רצון טוב על עובדי הרשות יכול לחסוך זמן רב ויקר ליזם.
לכן גם נושא זה מהווה גורם ממריץ ליזמים לבוא להסכמים עם העירייה, לתת הטבות מעבר לנדרש מהם לפי החוק, ובתמורה לקבל שירות טוב מצד הרשו ת.
נושא זה הוא חשוב מאוד ובארה״ב אף זכה למיסוד בדרכים שונות (לאו דווקא הסכמים) - כמו שירותי ציבורי לדיור, לשימור הסביבה, שימור הסטורי וכד' תמורת ויתור על תסקירי השפעה, מסלול אישור מיוחד ועוד.
סיכום
□פרק זה בחנו בהרחנה את התחומים □הם יש לוועדות חופש פעולה ודנן הם מהווים קרקע טבעית להיווצרות הסכמים.
נפי שראינו בסקירה, עיקר כוחן טל הוועדות הו?ו בתחום הכנת תכניות, אישורן והכנסת שינויים בהן. בתחומים אלה כוחן כמעט בלתי מוגבל □תנאי שההחלטות מתקבלות בדרך הנכונה ומתאימות לתכניות שמדרג גבוה יותר, מבוססות על שיקולים הרלוונטי□ לתכנון, ללא אפליה, משוא פנים ונדי. ברם בתחומים אלו אין הוועדה המקומית עצמאית להחליט, ודרושה בדיקתה של הוועדה המחוזית ואישורה. לכן כוחה של הוועדה המקומית תלוי במערכת היחסים בינה לבין הוועדה המחוזית. בשתיים מהדוגמאות (41)
להסכמים שנדונו בפסיקה והוצגו לעיל ראינו שהוועדה המחוזית אישרה את הצעות הוועדה המקומית להעברת אחוזי בנייה (אפילו בדיעבד). שיתוף פעולה	זה איפשר לוועדה המקומית להשתמש באחוזי הבנייה	לצורך קבלת
זכיות	תכנון	מהיזמים. אין בדוגמאות אלו כדי	לאפיין	אס	היחסים
השוררים בין הוועדות, והנושא דורש בדיקה בפועל.
תחומי	פעולה	הנתונים בלעדית לוועדה המקומית הס	מתן היתרים	לבקשות
כנייר!	ואישור	הקלות ושימוש חורג. מתן ההיתרים	אמור	להיות	פעולה
טכנית בעיקרה, אולם הדבר תלוי בצורתן של התכניות. יתכן גם ניסוח שי תכניות המשאיר מידה רחבה יותר של שיקול דעת לוועדה המקומית במתן היתרים.
כלי חשוב נוסף הנתון כולו כידי הוועדה המקומית הוא היטל ההשבחה. ההיטל מהווה מקור כספי חשוב למימון פעולות התכנון והפיתוח, ללא תלות בשלטון המרכזי. אך כפי שראינו, אין החוק על-פי ניסוחו יוצר מרחב של חופש פעולה לרשויות לגבי דרך הפעלתו . ברם, החוק הוא חדש יחסית, אין
עדיין פסיקה בנושא, ויתכן לבן שבפועל ניתן יהיה לעשות בו שימוש לפחות בהיקף צנוע, לצורך קידום הסכמים במסגרת החוק, בין הרשויות ליזמים.
עמדת כוח נוספת שיש לוועדה המקומית היא באפשרות לזרז או להשהות טיפול בבקשות היזם. הדבר מהווה גורם לא מבוטל בשיקולי היזם לדאוג לקיום יחסים טובים עם הרשות וללכת לקראתה נמה שאפשר.
בחינת מרחבי הפעולה של הוועדות היתה חשובה לצורך המשך חקירת הנושא וזאת משלושה טעמים:
לצורך התחקות אחר הסכמים הנערכים בפועל.	ההסכמים געשי□ מטבע
הדברים בצנעה ויש קושי לכן ללמוד על היקף וצורת השימוש בהם. פריסת כל התחומים הפוטנציאליים תאפשר למקד את החיפוש לתחומים אלו. המסגרת התיאורטית להסכמים תאפשר גם התייחסות למרחב האפשרויות להסכמים, גם אם לא נמצא להן דוגמאות בפועל.
לצורך סיווג ההסכמים. לכל □וג יש משמעות שונה ונדרשת בחינה נפרדת לגבי כל סוג וסוג.
לצורך גיבוש המלצות לגבי תחומי שימוש רצויים.
בחלקו האחרון של הנספח (חלק ב') נבחן את מידת השימוש בהסכמים הלכה למעשה.
7.3 השימוש בהסכמים להשגת קרקע - חקרי אירוע
סיווגנו את ההסכמים על פי מידת המיסוד שלהם לשלוש דרגות (ראה סעיף
7.1)	:
1.	הסכמים מחוץ לתכנית
II• הסכמים שהמסגרת להם הוגדרה מראש בתכנית אך ללא פירוט תכנם
III.	הסכמים הבנויים בתכנית ותכנס מוסדר מראש
סבין שלושת סוגים אלו יש שימוש בעיקר בהסכמים מהסוג הראשון ובמידה פחותה יותר בהסכמים מהסוג השני והשלישי הדורשים הגדרה מראש בגוף התכנית• להלן נביא תיאור תמציתי של השימוש בהסכמים בהתבסס על חקרי אירוע בחיפה ותל-אביב. סיקור רחב יותר של הממצאים שנאספו מובא בנספח חלק ג .
7.3.1	הסכמי□ מחוץ לתכנית
היקף השימוש בהסכמים
מידת השימוש בהסכמים מסוג זה שונה מרשות לרשות ומשתנה משך הזמן אפילו באותה הרשות.	בכוחם של גורמים לא מעטים להשפיע על המידה
ואופן השימוש בהסכמים, ביניהם; עמדתה של הוועדה המחוזית לעריכת הסכמים, מידת הפיקוח שלה על הוועדה המקומית, אופיים ש7 האנשים המאיישים את תפקידי המפתח (ראשות העיר, מהנדס העיר או ראש ועדת המשנה לתכנון ובנייה), והיקף הביקוש דפיתוח בע׳ו .
(1)
לדוגמה, חיפה עברה מהפך במידת השימוש בהסכמים . בעבר היה השימוש נהם נפוץ ביותר. לרוב הפרוייקטים הגדולים של העיר התלוו הסכמים בין מחלקת התכנון והיזמים ובאמצעותם קיבל הציבור "זכויות תכנון" שונות -הופרשו קרקעות, נבנו שירותי ציבור שונים, בוצעו עבודות פיתוח ועוד. למעשה מרבית ההפרשות של קרקע לצורכי ציבור נעשו ללא הפעלת הפקעה פורמלית; רוב השטחים המופיעים בתכניות בנין עיר כשטחים ציבוריים (2)
מקורם בהפרשות קרקע מרצון . בנוסף עליהם מצויים בעיר שטחים
שהופרשו בהסכמה והמשמשים בפועל כשטח ציבורי פתוח, אף מבלי שסומנו (3) בתכניות ביעודם החדש .
□יום השימוש בהסבמים בחיפה הוא מצומצם ביותר ואינו מהווה עוד □יי חעווב להשגת קרקע. עם זאת גם היום יש בו חשיבות לפיתוח שירותי ציבור נחוצים בעיקר בשטחים הבנויים שר העיר, בהם יש קושי להפעיל כדים אחרי□ כמו הפקעות או רפרצלציה. כך מקובר שבעת תכנון פרויקטים מסחריים גדולים הדורשים בדרך בלל שינויים בת.ב.ע., מנסים המתכננים להגיע להסדר עם היזמים לגבי שילוב שר שירות הציבורי החסרים בתוך הקומפלקס המתוכנן או הקצאתם בנפרד. הדוגמאות כוללות מועדון קשישים, הקצאה של שטחים פתוחים לציבור (טיילת, ככר, פינות משחקים), פיתוח דרבי גישה, בניית תשתית, שימוש במבנים, ועוד. עבור ביצוע ‘1זכויות תננון" אלה, בדרך כלל מקזזים ליזם מהיטל ההשבחה את ההוצאות הנוספות שנגרמו ל ו .
נראה שבתל-אביב השימוש בהסכמים להשגת קרקע הוא עדייך שכיח יותר, והוא משולב הן בפרויקטים מיוחדים במרכז העיר והן בתכנון השוטף. לדוגמה, השטחים הגדולים שנדרשו עבור שתי קריות החינוך באזור תל-אביב הושגו בדרך של הסבם.
הה□כמים הם, לדעת המרואיינים, תמיד דו-צדדיים - בעלי הקרקע מקבלים תמורה מלאה על הפרשת הקרקע, בדרך כלל בתוספת אחוזי בנייה אך גם באמצעים נוספים כמו קיזוז בהיטל השבחה, פיתוח תשתית על-ידי העירייה עבו רם ועוד.
לעתים, משולבים ההסכמים בתכניות רפרצלציה. בחלק מתכניות הרפרצלציה בתל-אביב, בהן נדרש שטח ציבורי שמעבר לשיעור של 40%, קיבלו בעלי הקרקע תוספת אחוזי בנייה כפיצוי על ההפרשה הנוספת. הפיצוי ניתן (4)
לבעלים כדי למתן את ההתנגדויות לתכנית . למרוח שבאופן מוצהר אין מפרשים במחלקת התכנון בתל-אביב את השיעור של 40% כמגבלה התופסת לגבי רפרצלציה. הצורך להתחשב בבעלי הקרקע מומחש בדוגמה של קרית החינוך
הצפונית• שטח הקריה יועד כבר בעבר לצורכי ציבור. באשר באו דהפקיע! לשם הקמת קרית חינוך התעוררה מחאה חריפה מצד בערי הקרקע היוח שהפיצוי שהגיע להם היה נמוך, בהיותו מחושב רפי ערך הקרקע לשימוש ציבורי• לאור הלחין הציבורי שהופעל מצדם, באה העיר׳׳ו! <ו!טוו עס □ שבמסגרתו הוכנה תכנית רפרצלציה על השטח הנידון בתוספת של עוד כ-90 דונם הסמוכים לשטח ה נ"ל. על-פי התכנית הופרש כל השטח שיועד מלכתחילה לצורכי ציבור (כ-80% משטח התכנון), אך זכויות הבנייה ניתנו למימוש בשטח הנותר. הבעלים קיבלו פיצוי נוסף גס בהטבות כמו פיתוח השתית על חשבון העירייה. למעשה היתה כאן מעין העברה שר אחוזי הבנייה (דוגמת ה־.^ס.1) מהשטח המקורי לשטח הסמוך באמצעות תכנית רפרצלציה לכל השטח. בדרך דומה הושגו גם השטחים להקמת קרית חינוך דרומית במסגרת הסדר שנערך עם מינהל מקרקעי ישראל, בעלי השטח הנ״ל.
אופן השימוש □הסכמים
בעבר מלאה מחלקת התכנון בחיפה תפקיד פעיל ויוזם בפיתוח העיר. היא זו שהיתר! פונה לקבלנים בחפשה אחר פתרונות לבעיות שעמדו לפניה - כמו לשם השגת שטח לגן ילדים. אך גם לשם מימוש יוזמות פיתוח גדולות, פעלה העירייה, כמו לבניית שכונה שתוכל לספק דיור זול לזוגות צעירים, או לשם השגת קרקעות להקמת האוניברסיטה. המחיר מצד העירייה התבטא בדרך כלל בהגדלת אחוזי הבנייה בשטח התכנוך או בהבטחה להגדיל אחוזי בנייה במגרשים אחרים שבבעלות הקבלן. הגדלת האחוזים יש שנעשתה במסגרת ה"הקלות" או בהליך של העברת שינוי לתכנית בנין עיר, אך לעתים היתר! בה גם חריגה מתכנית בנין מאושרת.
ההסכם היה מתגבש בשיחות בין מהנדס העיר או עובד בכיר אחר מטעמו, שבמסגרתן היו מגיעים להבנה לגבי העלות והתועלת לכל צד הכרוכה בהצעה, לפעמים נעזרו גם בהערכות שמאי. מהנדס העיר נהנה מגיבוין של הוועדה המקומית והמחוזית ולבך סיכום עמו היה מבטיח בדרך כלל גם אח קבלת
האישור הפורמלי להסכם. לכך היתר! השיבות רבה ליזם, שכן נחסכה ממנו ההמתנה הארוכה להחלטות הוועדות וחוסר הוודאות עד לאישורן.
כיום, השימוש בהסכמים בחיפה הוא כאמור מצומצם ביותר. ההסכמים הנערכים הם רק במסגרת של העברת שינוי לתכנית בנין עיר ומתייחסים רק לאותם המגרשים שבתחום התכנית. השימוש באחוזי הבנייה כתשלום עכור הפרשות קרקע או הטבות אחרות הוא מוגבל לאור עמדתה השלילית של הוועדה המחוזית לסוג זה של הסדרים.
כיום, קודם לגיבוש התכנית נערכות פגישות ליבון בין היזם לבין מתכנן העירייה ומתכנן הוועדה המחוזית, אך לסיכום עמם אין בכדי להבטיח שהתכנית אכן תתקבל על ידי הוועדה המחוזית. (לגבי הוועדה המקומית המצב ברור יותר, כי בתקופה האחרונה נוטה הוועדה לאשר את התכניות המוגשות בהתאם להמלצות מהנדס העיר.) פרטי ההסכם נרשמים בתקנון התכנית ומוצגים במלואם בפני הוועדות. התהליך עד לאישור התכנית, הכולל גם תקופת הפקדה ושמיעת ההתנגדויות, הוא ארוך ועלול להתמשך שנים מספר.
זמן ההמתנה הארוך הוא המכשול העיקרי המרתיע יזמים מלהכנס להסכמים. לפיכך הסכמים נערכים כיום רק במקרים מיוחדים, בדרך כלל בפרויקטים גדולים, וכאשר השינוי המבוקש מהתכנית המקורית הוא ניכר ועשוי לכן לפצות את היזם על ההמתנה הארוכה הנדרשת להשלמת תהליך אישור התכנית.
בתל-אביב, בה כאמור יש יותר שימוש בהסכמים לצורך קבלת קרקע יש גם יותר נכונות מצידה של הוועדה המחוזית לאשר הגדלת אחוזי בנייה בתמורה על ההפרשה. יחד עם זאת ניכרת זהירות בהגדלת צפיפות הבנייה ומשתדלים שמבחינה חשבונאית לפחות לא תראה הגדלה ניכרת באחוזי בנייה. לשם כן יש לפעמים שימוש באמצעים "מלאכותיים" לעריכת החישוב. לדוגמה: הגדרת שטח המיועד להיות שטח פתוח נשטח פרטי פתוח עם זיקת הנאה לציבור בו, במקום להגדירו כשטח ציבורי. בדרך זו ניתן להכלילו בשטח
הבטו המשמש בסים לחישוב צפיפות הבנייה. בך נעשה לדוגמה בתכניה (5)
הרפרצלציה שבאזור ל׳
דוגמה נוספת, אולי חריגה יותר:	בבניך השקם הותרה בנייה באחוזים
גבוהים ובתמורה תרם היזם לעירייה מגרש המצוי באזור אך במרחק ממנו . אותו מגרש "עוקר" מאחוזי בנייה ויועד לשמש בשטח ציבורי פתוח. בחישוב צפיפות הבנייה צורף שטח המגרש "המעוקר" למגרש נשוא הבקשה רן
(6)
שחשבונאית התקבלה צפיפות בנייה נמוכה יותר .
ההסכמים לקבלת קרקע נערכים בתל-אביב הן במסגרת של תבנית בנין עיו -ע"י העברת שינוי נקודתי לת.ב.ע. - והן במסגרת של תנאים להיתר, כאשר יזם מפריש קרקע מרצוך, ללא פרוצדורה של הפקעה, אך מקבל את מלוא זכויות הבנייה המחושבות מהמגרש ברוטו.
7.3.2	הסכמים המעוגנים בגוף התבנית
הגדרה מראש של הצעות להסכמים בגוף התבנית אינה מקובלת בדרך כלל על המתכננים ורשויות התכנוך בארץ. אך ניתן למצוא דוגמאות גם לחשיבה מראש על הסכמים ויצירת מסגרת עבורם בתכנית.
לדוגמה, בתכנית המתאר המופקדת של חיפה קיים סעיף המאפשר מתן תוספח אחוזי בנייה במגרשים גדולים באזור תעשייתי:	"עבור מגרשים ששטחם 10
דונם לפחות מותר בהתאם לתכנית מפורטת מאושרת כחוק להגדיל את אחוזי
י הבנייה, את גובה הבניין המירבי, ולהקטין או לבטל את המרווחים ", נוסח סעיף זה נותן מסגרת לעריכת הסכם מבלי לקבוע מראש את תוכנו.
ך,!א מגדיר תנאי (קיום מגרש בן 10 דונם לפחות) ואת ההטבה של הרשות (תוספת אחוזי בנייה, שינוי במידות הגובה וכד׳) אך אינו מציע מטרוח רצויות שתקבל הרשות בתמורה לתוספת שטח הבנייה המותר. נראה שניסוח מעין זה יכול לשמש לוועדה לעידוד פיתוח מבני תעשייה גדולים או להכוונת סוגי תעשיות הרצויים.
והרי דוגמה נוספת מתכנית המתאר המופקדת של חיפה:	"בסמכותה של
הוועדה המקומית, באישור המחוזית להמיר בתחום תכנית לתכנון ובינוי מחדש, את השטחים שיש להפריש לצורכי ציבור או חלק מהם בשטחי רצפה (2) בנויים לבנייני ציבור ".
גם בניסוח זה יש הגדרת מסגרת לעריכת הסכמים, כאשר נושא ההסכם מוגדר - המרת קרקע בשטח רצפה, אך ללא פירוט קריטריונים רצויים לעריכת הסכמים כאלה.
שני הסעיפים שהובאו לעיל נותנים מידה של גמישות לרשות ומאפשרים לה להתקשר בהסכמים עם יזמים. בשני המקרים, השימוש בסמכות דורש פנייה לוועדה המחוזית - תהליך העלול לגרום לעיכובים כקבלת היתר הבנייה ולהרתיע מהתקשרות.
בשתי דוגמאות נוספות שנביא להלן יש בנוסף להגדרת המסגרת להסכם התייחסות גם לתוכנו:
(3)
בתכנית רמות ספיר נאמר:	"תותר הקמת גני ילדים ומועדוני מבוגרים
במסד הבניינים בשטח התכנית בתנאי שמצב הבנין מאפשר זאת ובהסכמת יוזמי התכנית".
בתכנית גבעת אורנים נקבע לגבי חישוב שטח הבנייה, כדלקמן: "חישוב טטח הבנייה המותר יעשה לפי שטחן המקורי של החלקות לפני ההפרשה לשטחי ורק ושבילים". סעיף זה מאפשר להגיע להסכמה עם הבעלים על הפרשת שטחים פתוחים נוספים לציבור תוך שמירה על אחוזי הבנייה המקוריים. וש בכך הגיון תכנוני שהרי הרחבתם של שטחי הירק הציבוריים אינה מגדילה את צפיפות הבינוי.
בניית מסגרת להסכמים בגוף התכנית יש בה מספר יתרונות:	היא מאפשרת
יתר חופש פעולה לוועדה ברצונה להתקשר ע□ יזמים. החשיבה מראש עי ההסכמים מאפשרת התייחסות עקרונית אליהם ובדיקת השלכותיהם ללא לחץ שי צרכים דחופים או בעלי עניין מסוימים. הודות לכך, נקודת המבט היא יותר כוללנית, ויש פחות חשש מקבלת החלטות הנובעות משיקולים זרים. הניסוח מראש בגוף התכנית יכול לקצר את תהליך אישור ההסכם ובכך לעודד התקשר ו י ו ת .
בניסוח המסגרת להסכם, כמו גם בכל ניסוח גמיש שד תבנית, יש מקום להגדיר דרכים להגנה על בעלי קרקע מפני החלטות של הרשות שאמנם תואמות את הניסוח של התכנית, אך בעלי הקרקע לא היו מודעים להם. לדוגמה -בתכנית רמות ספיר המתירה הקמת גני ילדים ומועדונים בקומת המסד יש מקום לאפשר לדיירים או השכנים להציג את עמדתם כשמועלית הצעה לשימוש כקומת המסד למטרה כזו. נראה לנו שניתן ללמוד מהתהליך המוגדר בחוק בנוגע להקלות, הדורש הודעה אישית לבעלי הקרקע והסמוכים להם על קיום □קשה להקלה, ומתן אפשרות להגיש התנגדות. ניתן ולקבוע הנחיות ברוח זו גם בגוף הסעיף הגמיש בתכנית המאפשר עריכת הסכמים.
7.4 הערכה הכלי לאור היעדים
!, הסגת קרקע בכמות הנדרסת, במיקום ובעיתוי רצויים.
השימוש בהסכמים פותח אפשרויות רבות להשגת קרקע. מהדוגמאות שבחקרי האירוע ראינו שניתן להשיג בדרך זו שטחי□ נרחבים, כדוגמת השטחי□ שנדרשו להקמת האוניברסיטה בחיפה או קריות החינוך בחל-אביב. ההסכמים מאפשרים קבלת קרקע עבור השירותים בשכונה בהיקף העולה על 40%. במידה שהקרקע נחוגה בידי יזם אחד, קל יותר להגיע ?־הסדר עמו, אך גם במקרים שהקרקע מפוצלת בין בעלים רבים, ניתן להשיג את השטחים הנחוצים, לדוגמה - תוך שילוב ההסכם בתכנית רפרצלציה. אפיק ההסכמים מקובי להשגת קרקע במיוחד באזורים מכונים בהם לא ניתן לערוך רפרצלציה, וגם הפקעות בתמורה מעוררות קשיים והתנגדות רבה מצד הבעלים. שילובם של הסכמים בתנאים לאישור פרויקטים מיוחדים במרכז העיר הורידו הסדרים לפיה□ היזם דאג להספקת השטח הציבורי הדרוש, אם ע״י רכישת מגרש מתאים באזור והעברתו לעירייה ואם ע״י הקצאת שטח וציבור בתוך הקומפלקס המתוכנן.
האפשרות להשגת הקרקע מהיזמים בתור "זכויות תכנון" אינה מובטחת מראש והיא תלויה בגורמים רבים, ביניהם יזמת עובדי הרשות וכושרם לשאת ולתת עם היזמים, עמדת הוועדה המקומית והמחוזית להסכמים, ומידת העניך של היזמים בפיתוח האזור.	בתקופה של שפל בבנייה, תתקשה העירייה לגבות
זכויות תכנון מיזמים, ואף עשויה היא לחפש אחר הענקת תמריצי□ כדי לעודד פיתוח, כשהביקוש לפיתוח גובר, ועולה הרווח הצפוי מהבנייה, גדלה גם נכונותם של היזמים להעניק לציבור יותר משנדרש מהם בחוק. לכן, קבלת השטחים באמצעות הסכמים תלויה בלחצי הפיתוח הקיימים באזור. שיטה זו דורשת הערכה נכונה מצד רשויות התכנון לגבי ח׳שוכי הכוא׳ות (1) של היזם .
2.	לחסוך בכספי ציבור.
אחת הסיבות הראשיות לשימוש בהסכמים להשגת קרקע הוא הרצון לחסוך בכספי ציבור. כן, ניתך בדרך זו לחסוך בהוצאות כספיות ישירות מקופח העירייה, אולם הדבר מותנה במצב הרווחים בענף הבנייה נפי שצוין בסעיף הקודם. תנאי נוסף לחסכון בכספי ציבור הוא הערכה נכונה של מנלוי ההשלכות הנובעות מההטבות הניתנות ליזם כתמורה לזכיות התכנוך. כך לדוגמה, הגדלת אחוזי בנייה עלולה מאוחר יותר לחייב הוצאות נוספות עי פיתוח דרכי גישה ואספקת שירותי ציבור שלא נלקחו בחשבוך מראש ולא נכללו במסגרת ההסכם. על כך, חסכון אמיתי בכספי ציבור באמצעות ההסכם, והצלחה במשא ומתך עם היזם, מחייבים הערכה מפורטת ומבוססת לגבי שווי "ההטבות" ליזם ושווים של "זכיות התכנון" הניתנות בתמורה. לצורך זה תשוב שהרשות תעזר באנשי מקצוע שהערכתם תהיה קבילה גם עי (2) היזם .
3.	לאפשר גמישות להסבה ליעודים שונים.
גם מבחינת יעד זה נוח השימוש בהסכמים. הקרקע המושגת במסגרת ההסכם יכולה להיות משוחררת ממגבלות על הסבת שימוש החלות במקרה של הפקעה כמובן, בתנאי שפרטי ההסכם מאפשרים זאת. אפילו קרקע שהושגה בהסכמים
(3) חד צדדיים שבהם הפריש היזם שטח "מרצון" כתחליף להפקעה ללא תמורה , איך נשמרות לו הזכויות שמעניק החוק לבעלים שהקרקע שלהם הופקעה ושונה
(4)
יעודה
לכן, חופשית הרשות להסב את השימוש בקרקע המופרשת במסגרת
ההסכם ליעודים שונים, כי עוד יא הוכנסו מראש תנאים מגבילים בחוזה שביך שני הצדדים.
4,	להבטיח מינימום של השפעות שליליות על העיר ותפקודה.
ך,יבט זה הוא הבעייתי ביותר מבחינת התוצאות העלולות לנבוע משימוש בהסכמים. קיים חשש שההטבות הניתנות ליזם, ובעיקר הגדלת אחוזי בנייה בתמורה ל"זכיות תכנון", יפגעו בתכנון הכולל. הנושא פתוח לוויכוח וקשה להגיע להערכה אובייקטיבית של השפעת ההטבות שניתנו במסגרת ההסכמים. הדוגמאות שראינו בחקרי האירוע מצביעות על הישגים שהושגו באמצעות ההסכמים (הישגים שלפעמים לא היו מושגים אלמלא זאת) ועי
(5)
המחיר ששולם בעדם . לעתים המחיר בלל בנייה בצפיפות גבוהה (שכונת יזרעאליה בחיפה לדוגמה), בנייה לגובה, או התפשרות לגבי מיקום השטחים הציבוריים. אולם ניתן להניח שתוצאות אלה נובעות רק בחלקן מהצורך להגיע להסדר, והן נעוצות גם בתפיסות התכנוניות ששלטו באותה העת, וברצון להשיג יעדים אחרים (כמו לספק מקומות דיור רבים וזולים). עי בן לא ניתן לתלות את כל הפגמים המזדקרים לעין בפרויקטים כפי שבוצעו, דווקא בהסכמים שנכרתו עם היזמים.
הראיונות שערכנו לגבי הערכת המרואיינים באשר להשפעות השימוש בהסכמים על העיר ותפקודה, העלו דיעות בעד ונגד: דעה ביקורתית ביותר הובעה (6)
במחלקת התכנון בחיפה ע"י מי שעמדה בראש המחלקה , לפיה החיפוש אחר הפרשות קרקע מרצון בעת פיתוח שכונות פגע באיכות התכנון בהן. מאידך, גם מרואיינת זו לא התייחסה באותה מידת שלילה לכר ההסכמים הנקודתיים שהיו מקובלים בחיפה בעבר. בך לדוגמה, לא ראתה נזק בהסכמים בהם הופרש ותק מ ו■ מ גוש עבוו ש׳וות ציבורי שכונתי, וזכויות הבנייה המקוריות נוצלו ביתרת המגרש. הוא הדין באשר להסכמים שהתלוו לאישור פרויקטים גדולים כדוגמת מרכז פנורמה.
□ראה שיש בסים לחשש שהרצון לקבל זכיות תכנון יפגע □הערכה הנכונה | לגבי פרויקט מוצע ועלול להביא להשפעות שליליות שלא נשקלו מראש. אך התרופה לבך צריבה לדעתנו להיות בשיפור דרכי קבלת ההחלטות אודות הסכמים, ולאו דווקא בהצרת השימוש באפיק זה לקבלת קרקע לציבור וזכיות תכנון אחרות.
5.	הבטחת יעילות הביצוע
השימוש בהסכמים מאפשר קיצור דרך בהשגת הקרקע לציבור, כל עוד שההסכם אינו מחייב עריכת שינוי לתכנית. כאשר ההסכם הוא חלק מתכנית סטטוטורית מוצעת שאישורה דורש אישור הוועדה המחוזית, עלול משך הזמן עד לאישור ההסדר להיות ארוך יותר כפי שאופייני לטיפול	בתכניות
הסטטוטריות באר^. משך הזמן שידרש לאישור ההסכם וביצועו	תלוי גם
ביחסים שבתוך מערכת קבלת ההחלטות, כמו מידת הגיבוי בין עובדי הרשות המקומית, ובעיקר מחלקת התכנון, יחסי הגומלין עם הדרג הנבחר (חברי הוועדה המקומית ובעיקר ראש העיר) וכן מידת שיתוף הפעולה וההבנה שבין הוועדה המקומית לוועדה המחוזית המייצגת את מוסדות השלטון המרכזי. שיתוף פעולה בין שלושת גורמים אלו - מחלקת התכנון, הדרג המקומי הנבחר, והוועדה המחוזית - יכולים לקצר את הזמן שידרש למימוש ההסכם ובכך גם לעודד התקשרויות דומות בעתיד.
6.	אמצעי חיובי לביצוע תכניות
יעד זה הוא מהיתרונות הבולטים של הכלי. ההסכמים מאפשרים למתכנן העירוני להיות פעיל ויוזם בפיתוח להבדיל מתפקידי הוויסות הפאסיביים שהוא ממלא בדרך כלל. לדוגמה, בחיפה היה מהנדס העיר בעבר היוזם של פרויקטים חשובים בעיר ודחף למימושם באמצעות מגוון התמריצים שהיה בידו להעניק ליזמים וללא צורך בהשקעות ציבוריות גדולות.
7.	תרומה לשיפור תהליך התכנון
רעך זה מתקשר ליעד שעסק כמניעת השלכות שליליות על העיר ותפקודה
(יעד 4 לעיל). כישראל, כמו כאנגליה, המתנגדים להסכמים חוששים מעיוות
(7)
התכנון הקיים ומפגיעה בהליכי תכנון אך בישראל, ניתן לענות - כפי ן שעשו מצדדי ההסכמים באנגליה, שסכנה זו אינה מחויבת המציאות. ראשית, הסדרים הנעשים במסגרת שינוי לתכנית בנין עיר עוברים את מלוא התהליך המתחייב בחוק, הכולל דיונים בוועדה המקומית והמחוזית, וניתן במסגרת זו לחייב התייחסות רחבה לשינוי המוצע. מבחינה זו דווקא ההסכם, להבדיל מהפקעה ללא תמורה, זוכה בדרך כלל בהתייחסות תכנונית רבה (8)
יותר . לגבי הסכמים הנערכים במסגרת תנאים להיתר, כאן הבקרה היא בדרך כלל של הוועדה המקומית בלבד. יש המבקרים את תפקוד ועדה זו ואח נושרה להכנס לעומקם של השיקולים התכנונייס ולעמוד בלחצים של בעלי אינטרסים שונים. ביקורת גורפת זו לא תמיד מוצדקת, אך יש מקום לבחון את דרך קבלת ההחלטות בוועדות המקומיות ולהמליץ על גוהלים שיוכלו לשפר את תפקודן. לענייני תנאים בהיתרים נחזור ונתייחס לכך בסעיף הבא (סעיף 7.5).
8.	מניעת פגיעה ישירה בפרט
נין הנימוקים להתנגדות לשימוש בהסכמים ישגה הטענה שההסכמים בין הרשות ליזם אינם הוגנים היות שההטבות הניתנות לכאורה "מרצון",
(9־1 ניתנות למעשה תחת לחץ ויש בהם אלמנט של "סחיטה" מצד הרשות .
תמונת המצב כפי שהצטיירה על-פי הראיונות שערכנו אינה מצדיקה טענה זו. ההסכמים הנערכים הס בדרך כלל דו-צדדיים - בעל הקרקע מקבל תמורה
מלאה ל"זכיות התכנון" שהוא נותן, ובמקרים לא מעטים דווקא היזמים הס (!)הרוויחו מההסכם מעל ומעבר לתרומתם לציבור. בכל מקרה, חוק התכנון והבנייה נותן הגנה טובה לבעל הקרקע מפני הרשויות ולכך ג□ אם אין בעי הקרקע מעוניין בהסכם אין הרשות יכולה למנוע ממנו קבלת היתר בנייה, (10)
□ל עוד ההיתר תואם את התכניות המאושרות .
ביקורת נוספת בתחום הפגיעה בפרט עקב ההסכמים היא שהשימוש בהם מביא (11)
לחוסר בהירות באשר לזכויות הפיתוח במגרש עצמו ובסביבתו . טענה זו נדחתה ע״י המרואיינים המייצגים את עמדת היזמים. מבחינת פגיעה העשויה להגרם לבעלי קרקע הסמוכים עקב ההסכמים, הרי הסכנה קיימת כמו נבל שינוי המוכנס בתכנית. החוק מאפשר פיצוי על כך (סעיפים 202-197 לחוק).
לסיכום, נראה לנו שאין בהסדרים הוולונטריים הנעשים עם בעלי קרקע משום פגיעה בפרט, ובוודאי שהשגת הקרקע בדרך זו פוגעת פחות מאשר הפקעה ללא תמורה או אף הפקעה בתמורה. במקרים בהם הרשויות רוצות להימנע מפגיעה בבעלי הקרקע (ומהמחאה הציבורית היכולה להתעורר מכך), הן עשויות לחתור להגיע להסכם עמם גם כאשר ניתן היה להשיג את הקרקע (12)
על ידי הליך של הפקעה או רפרצלציה .
9.	מתך אפשרות להגנה מינהלית ושיפוטית
ההתקשרות בהסכמים עם הרשות, בין אם בנוגע להפרשות קרקע מרצון ובין אם לצרכים אחרים, אינה ממוסדת בחוק התכנון והבנייה ואין גם הסדר מיג הלי שיתן הגנה לפרט במקרה שהוא יוצא נפגע מההתקשרות.
, הדרך היחידה הנותרת היא פנייה לבית המשפט וגס באן ההגנה שיבור בעי הקרקע לקבל היא מוגבלת.	בית המשפט צריך לשקוד בין	אינטרס
הפרט הטוען שנפגע מפעולת הרשות לביו האינטרס הציבורי שהרשות
I מייצגת. בית המשפט עשוי במקרים מסוימים להעדיף את האינטרס הציבורי (13)
1	גם אם הדבר ברוך בהפרת החוזה מצד הרשות
| הערבה מסנסק:	ראינו שלשימוש בהסבמים יש מספר יתרונות בולטים:
1	היכולת להשיג קרקע בהתאם לצורך, יכולתה של הרשות ליטול חלק פעיי בפיתוח, ליזום פרויקטים ולפעול למימושם, וחסכון בהוצאות מקופח העירייה. השגת הקרקע בדרך של הסכם יכולה גם להקטין פגיעה ישירה נפרט. בכך יש יתרון הן לבעלי הקרקע והן לרשות המקומית.
| השימוש בהסכמים טומן גם סכנות אחדות:	בראש וראשונה נצייך את הסכנה
| של עיוות התכנון מתוך מתך עדיפוח-יתר לשיקולים כלכליים על שיקולי התכנון. מתן חופש פעולה לרשות להתקשר בהסכמים, והעדר נוהליס קבועים לצורך זה, עלולים גם לשמש פתח לאפלייה שרירותית וחיפוש אחר טובות הנאה אישיות.
כצד היעילות של השימוש בהסכמים קיימות גס המגבלות על התמריצים שבכוחה של הוועדה המקומית להציע לצורך ההתקשרויות עם היזמים. מגבלות אלה הנובעות מחוק התכנון והבנייה ו מג י סו חי ה הטיפוסיים שי תבניות בנייך העיר, המצמצמים בדרך כלל את חופש התמרון של הוועדה המקומית ומחייבים אותה לקבל את אישורה של הוועדה המחוזית לצורך הפעלת שיקול דעת - תהליכי האישור נמשכים לעתים תכופות זמן רב ופוגעים ביעילות הכלי.
7.5 המלצות
לאור היתרונות של השימוש בהסכמים, הן (צבור הרשות והן עבור בעיי הקרק<צ, אין תימה שהשימוש בהם קיים ומקובל בארץ וארצות אחרות. השארה היא, איך ניתן לשפר את דרכי השימוש בהסכמים (צל מנת להתמודד (צס ה ה בסים השליליים שבהם אך מבלי לנגוע בי(צילותו של כלי בלתי ממוסד זה.
השיפורים צריכים לדעתנו להיות בכמה מישורים:
-	הגדרת נוהלים ודרכי בקרה
-	שיפור תפקודה של הוווצדה המקומית
-	מיסוד חלקי בגוף התכנית.
1.	הגדרת נו הלים ודרכי בקרה
כלי ההסכמים אינו מוסדר בחוק במישרין וחלק מיתרונותיו טמונים דווקא בכך - היתרונות של יעילותו וגמישותו. למרות זאת יש מקום להגדרח נוהרים שיבטיחו:
* בדיקה מקיפה של מכלול ההיבטים הקשורים להסכם על מנת שמאזן העלות-תועלת הנובע מההסכם תוכל להישקל נכונה. בהקשר זה יש להזכיר שאפילו ההיבט הכלכלי, שהוא מוגדר לכאורה יותר וקל לבחינה (לדוגמה, באמצעות הערכת שמאי באשר למחיר הקרקע לעומת מחיר זכויות בנייה הניתנות בהסכם), לא תמיד נבדק ביאות. יש מקום לחייב בדיקת שווי כלכלי על-ידי בעו׳ מקצוע.
* חשיפה לציבור - ההסכמים מתגבשים בדרך כלל בצנעה, במגעים אישיים שבין היזם לעובדי הרשות המקומית. לגבי ההסכמים אודות פרויקטים גדולים או משמעותיים, יש מקום לחשיפה נוספת, אם לא תוך כדי המגעים הראשוניים, הרי לפחות בסיום שלב זה וטרם אישור ההסכם. החשיפה חשובה מאוד מכמה סיבות: ראשית, על מנת להקטין אח הסכנה של מעשים לא בשרים. שנית, החשיפה חשובה על מנת לאפשר ביקורת ציבורית
ושיתוף הציבור בדיונים, בעיקר במקרים בהם ההשלכות מההסכמים הן רחבות. ושלישית, החשיפה צריכה לתת אפשרות לבעלי קרקע העלולים להפגע מההסכם, לעמוד על זכויותיהם.
2.	שיפור תפקודה של הוועדה המקומית
השימוש כהסכמים מחייב חופש פעולה רב יותר בדרג המקומי מאשר נהוג היום בחלק מרשויות התכנון, לצורך קיום מגעים עם יזמים וגיבוש הסכמים עמם. כיוס מעורבותו הרבה של השלטון המרכזי בניהול ענייני הרשויות המקומיות, מתבטא כחוסר עצמאות של הוועדה המקומית ותלותה הרבה בוועדה המחוזית. מצב זה מקשה על קיום התקשרויות עם יזמים. אלה המצדיקים מצב זה טוענים שהוועדות המקומיות לוקות במקצועיות נמוכה וגוטות לתת עדיפות לשיקולים פוליטיים על פני שיקולים תכנוניים. נראה שיש אכן מקום לשפר את תפקודה של הוועדה המקומית בכמה תחומים:
* מקצועיות הוועדה
הוועדה	המקומית	מורכבת	מנבחרי ציבור המייצגים את	מועצת	העיר,
ואין הם בדרך כלל בעלי הכשרה מקצועית בתחום התכנון. בנוסף לכך, ישיבתם	בוועדה	המקומית	היא ללא שכר	ובדרך כלל זהו	עבורם	עיסוק
ציבורי	הנוסף על עבודתם	הפרטית. אי	לבך, גס הזמן	שהם	יכולים
להקדיש	לבדיקת	כל נושא	הוא מוגבל.	ההיבט המקצועי מוצג בפני
(1)
הוועדה על ידי מחלקת התכנון של העירייה או מהנדס העיר , אך אין להסתפק בכך וזאת מכמה סיבות: רק כערים הגדולות קיימות מחלקות תכנון ברמה מקצועית סבירה, בעוד שבמרבית הרשויות חסרים המשאבים, אנשי המקצוע ואולי גס המודעות לצורך במחלקת תכנון שתוכל להתמודד עם נושאי תכנון כלליים. שנית, מחלקת התכנון כפופה לראש העיר ולכן דעתה, גם אם היא מקצועית, אינה בלתי-תלויה והיא משקפת במידה זו או אחרת את רצונו של ראש העיר. ושלישית, עמדת המחלקה היא רק
עמדה מקצועית אחת, ויש חשיבות לבך שחברי הוועדה יוכלו להכיר (2)
אנשי מקצוע נוספים שאינם פקידים של המערבת . בוועדה המקומית בתל-אביב, להבדיל מהוועדה המקומית של חיפה, יש אכן שיתוף שי אנשי מקצוע בישיבות הוועדה. (בך לדוגמה מוזמנים לישיבה שני נציגים של אגודת האינגינרים ו הארכיטקטים - מהנדס ואדריכל, וכן אדריכל פרטי מהמכון האורבני.) יש מקום לשקול מיסוד נוהג זה וחיובו גם ברשויות מקומיות אחרות.
שיתוף הציבור
הוועדה המקומית בנויה מנציגי המפלגות שבמועצת העיר. יש מקום לשתף בדיונים גם נציגי ציבור שמעבר לגופים פוליטיים אלו, כמו נציגים של המועצה לא״י יפה, הרשות להגנת הטבע, נציגי הקבלנים (מוזמנים לישיבות הוועדה בת״א) ועוד.
נוהלי עבודה
הוועדות המקומיות עמוסות בטיפול בבקשות להיתרי בנייה - בקשות שהן טכניות בעיקרן ואינן מצריכות שיקול דעת ציבורי רחב. הזמן הרב המוקדש לכך פוגע באפשרות הוועדות לעסוק בנושאים בעלי משמעות (3)
כלל-עירוגית, בהתוויית מדיניות, ובהכנת תכניות . קיימת אמנם מסגרת של ועדת משנה לוועדה לתכנון ובנייה היכולה לאשר בקשות להיתר בנייה שאין בהן כל חריגה מהתכניות המאושרות, אורם ניסוחן של תכניות בנין עיר המאופיין בפירוט רב וחוסר גמישות, מביא לכך שלעתים לא ניתן ל המ נ ע מחריגות והדיון לכן חייב להיות בוועדה
עצמה.
נושא זה נבדק בעבר בידי "ועדת בר-סלע" ונמצא בעת כתיבת שורות אדר! בפני ועדת הפנים של הכנסת בדמות הצעת תיקון מס 25 דחוק התכנון והבנייה. מוצע לערוך רפורמה בתחום פעולת הוועדות המקומיות. בין היתר מוצע להעביר את סמכויות הרישוי מהוועדה המקומית לידי "רשות רישום מקומית" המורכבת ממהנדס הרשות ומיו"ר הו ו עדה־המק ומית, לקבוע כללים אחידים לחישוב אחוזי בנייה ולצמצם את האפשרות למתן הקלות. במקביל הציעה "ועדת בר סלע" להכניס גמישות בגוף התכניות כמו קביעת סידור מתן ההקלות בתוך כל תכנית, עם פירוט היקפם והתנאים לנתינתם.
הפיכת הליך הרישוי להליך מקוצר הנעשה על-ידי עובדי הרשות, בדומה להוצאת היתרים בתחומים רבים אחרים, הוא דבר רצוי הן לאזרח המבקש היתר והן לוועדה המקומית שתוכל להקדיש זמן רב יותר לטיפול בנושאים תכנוניים הדורשים שיקול דעת ציבורי• יש בכוחו של השינוי המוצע להביא לשיפור בתפקודה של הוועדה ובין היתר בכושרה לטפל בעריכת הסכמים עם יזמים.
גם ללא רפורמה בחוק, כמוצע על-ידי "ועדת בר סלע", יש מקום להפריד בין דיונים העוסקים בנושאים השוטפים של מתך היתרים, לבין דיונים בנושאים בעלי משמעות רחבה יותר, ולהקדיש לאחרונים ישיבות מיוחדות אליהן יוזמנו גם אנשי ציבור ואנשי מקצוע שמחוץ למערכת, כפי שהומלץ (4) לעיל .
הוועדה המקומית יכולה למלא תפקיד חשוב במישור התכנון המקומי. אולם
כיוס הרושם הוא שאיך אמון מספיק מצד רשויות השלטון המרכזי ובחי (5)
המשפט כלפיה. חוסר גיבוי זה מקשה על תפקודה, וזאת בנוסף לקשיים
האובייקטיביים העומדים בפני הוועדה כמו עומס עבודה הנובע מטיפול
בהיתרי בנייה שבחלקם הגדול איך עניין ציבורי כללי, העדר סיוע מקצועי מספיק ועוד. ההצעות הראשוניות שהעלנו באות להציג דרכים בהן ניתן לסייע לוועדות המקומיות לתפקד טוב יותר. השיפור חשוב לתכנון הכולל אך גם לעניינינו ־ לשילוב הסכמים בפיתוח.
3.	מיסוד חלקי של הסכמים בגוף התכנית
ניסוח הצעות להסכמים בגוף התכנית, תוך הגדרת היקפם ומתך קריטריונים לשימוש בהם, יש בו מספר יתרונות: הוא מאפשר דיון במאזן העלות-תועלת הצפוי מההסכמים, תוך התייחסות עקרונית לנושא ללא לחץ של בעלי אינטרסים ספציפיים וצרכים דחופים. בדרך זו ניתן לגבש מדיניות כללית שתנוסח בגוף התכנית ותעבור יחד עמה את כל שלבי הביקורת הנדרשים לאישור תכנית בנייך עיר. ישום מדיניות זו יהיה פשוט יותר וחשוד פחות באפליה ושיקולים זרים. הניסוח הגמיש בגוף התכנית יכול להגדיל את מרחב הפעולה של הוועדה המקומית ללא הזדקקות לעריכת שינויים בתכני ת עבור כל הסכם - תהליך הגוזל זמן רב ומעמים על המערכת יתר על המידה.
היום יש קושי בניסוח גמיש של תכנית. הקושי נובע ה ך מחוסר מודעות של המתכננים לנושא והן מחוסר רצו ך של הוועדות המחוזיות להרחיב את מרחב הפעולה של הוועדות המקומיות. מיסוד של הסכמים בגוף התכנית תלוי כשינוי בגישה, ומחייב גם שיפור בתפקודן של הוועדות המקומיות.
כהקשר זה יש להזכיר שוב את הצעות ועדת כר סלע העומדות עתה וינואר 1988), בשינויים שונים, כפני הכנסת. ועדה זו, שבדקה את חוק התכנון והבנייה, התייחסה גם לנושא ההקלות והמליצה לבטל אותן וכמקום זאת להסדיר את מתן ההקלות בתכנית. אנו מציעים כדרך דומה למסד את השימוש כהסכמים, אך להבדיל מהמלצות הוועדה, נראה לנו שאיך המיסוד החלקי
ףלפ ל; הכייס השוגים והביסוס בהם
נחלק מסכם זה נבחך אה השימוש בפועל □כלים השוני□ שנסקרו לעיל, □פי שמצאנו בבדיקת מדגם של שבונות. נבדוק את שיעור השטח שהופרש על פי מאפייני צפיפות השכונות, תוך הבחנה בין שטחים שהופרשו לדרכים, לשטח ציבורי פתוח ולבנייני ציבור. בכל שנונה, נציין מה היו הדרכים העיקריות בהן הושגה הקרקע לצורכי ציבור ונבדוק באם קיים קשר כין ייעוד הקרקע לחינוך, בריאות, דת, דרכים וכו' לכין הכלים בהם נוטים המתכננים להשתמש להשגת הקרקע.
נסיים במסקנות לגבי השימוש בכלים השונים ובהמלצות.
פרק 8
סיכום ועיקר, המלצות
פרק 8: הכלים הסונים והשימוש כהס: סיכום ועיקרי ההמלצות
8.1	תכנון שטחי הציבור בשכונה
□קביעת הפרוגרמה לשירותי ציבור מסתייעים במחלקות התכנון טל הרשויות (1)
במכסות קרקע	.	יש גם הערכות המבוססות על ניסיון מצטבר בתכנון
השירותים . כך למשל מקובל במדור לשטחי ציבור בעיריית תל-אביב לאמוד (2)
את צורכי הקרקע ב-12-10 מ״ר לנפש, ללא דרכים . לעתים נקודת המוצא לבניית הפרוגרמה היא הפוכה. מניחים הפרשה לצורכי ציבור בשיעור של 4-0% מהשטח המתוכנן, מהם מפחיתים כ-20% לדרכים, ואת היתר מקצים לשירותי הציבור השונים על-פי סולם יורד של עדיפויות, החל מהשירותים הנחשבים ברשות המקומית כחיוניים ביותר, וכלה בפחות חיוניים בהתאם לכמות הקרקע הנתונה להקצאה.
8.2	היקף השטח הציבורי המופרש בפועל
אתת השאלות הראשיות של מחקר זה הי תה האם היקף השטח המוקצה לציבור מבוסם על הערכות הרשות לגבי צורכי הציבור בשכונה, או שמא הוא פועל יוצא של הכלים הקיימים להשגת קרקע.
ניתן לומר עתה שהשטח המוקצה בפועל הוא פשרה בין הצרכים המוערכים לבין הדרכים הקיימות להשגת קרקע ללא תשלום. הדרך העיקרית היא כמובן
ההפקעה ללא תמורה. שיעור ה-40% המותרים ד הפקע ה □דרך זו בישראל הפן ן	למעי ן~לנ ו רמה בתכנון שטחי ציבור. עיון בתבניות של השכונות שבטבלה	
2 I מראה שהיקף השטח הציבורי בהן נע בסביבות ה-40%, ללא קשר עם גורמים המכתיבים את הצרכים כמו צפיפות הבינוי, גודל השכונה והמבנה הדמוגרפי של החושבים. כך לדוגמה, בשכונות הבנויות בצפיפות נמוכה שי 2-1 יח״ד לדונם, נמצא שהופרש אותו שיעור השטח כמו בשכונות המתוכננות בצפיפות בינונית ומעלה. גישה זו הוצדקה על-ידי מתכנן הוועדה (4)
המחוזית בחיפה כך :	"יש תמיד צורך בשטחים ולכן גם כשהרשות
המקומית אינה מעוניינת בכל השטח שניתן להפקיע ללא תמורה בגלל הקושי
לפתח ולתחזק שטחים אלו, יש למרות זאת לייעד את כל ה-40% לציבור. אח
ההפקעה עצמה ניתן לדחות לעת הצורך".
יש ששיעור ההפרשה לצורכי ציבור עולה באחוזים אחדים על שיעור ה-40%. תוספת זו מושגת בדרך כלל באמצעות הסדרים עם בעל הקרקע וללא תשלום כספי ישיר מצד הרשות.
8.3 השימוש בכלים השונים להשגת קרקע
8.3.1	השגת קרקע על-פי סוג הייעוד הציבורי
נסקור עתה את הדרכים המשמשות להשגת קרקע על-פי סוג השירות הציבורי המיועד.
חינוך
מעונות יום, גני ילדים, בתי ספר יסודיים, חטיבות ביניים ועליונות בדרך כלל ממוקמים על קרקע מופקעת ללא תמורה או קרקע שהופרשה במסגרת
רפרצלציה. מעונות יום עוד הארגונים הוולונטריים, כמו נעמת, ו י צ 1 , האישה הדתית, מקכלים שטחים מהקרקע המופקעת כתנאים של החכרה.
כמקרה של מחסור כקרקע ציבורית, יש מקרים שטעונות יום וגני ילדים (כמו גס טיפת חלב) ממוקמים בשטחים הנרכשים או מוחכריס עבורם כתוך כנייני מגורים. יש ושטחים אלו מושגים גס באמצעות הסכמים עם יזמים בעבור תוספת אחוזי בנייה.
קריות חינוך דורשות שטחים גדולים וקשה לכלול אותן לבך בשטחי□ המופרשים כמסגרת הפקעה ללא תמורה. לשתי קריות החינוך כתל-אכיב (5)
הושגה הקרקע באמצעות הסכמים ששולבו בתכניות רפרצלציה . אוניברסיטאות ומכללות אינן נבנות כדרך כלל על שטחים שהופקעו .
בריאות
תחנות לטיפול באם וילד, מרפאות ומעבדות רפואיות ממוקמות בדרך כלל עי קרקע המופקעת ללא תמורה או קרקע המופרשת כמסגרת רפרצלציה.
בתי אבות סיעודיים נכללים גם הם כשירותים המוקמים על קרקע מופקעת לצורכי ציבור, אך לפעמים מתעוררת מחלוקת כין הרשות לבעלי הקרקע (המיג ה ל לדוגמה), לגבי הדיוק שכהגדרת מוסדות סיעודיים הזכאים להקצאת קרקע ציבורית. לצורך מיקום כתי אבות סיעודיים תריס בעיריית תל-אביב אחר מגרשים ציבוריים מתאימים כשכונות הוותיקות, מביך השטחים שיועדו בעבר לשירותי ציבור ולא נוצלו, או שאינם משמשים יותר לשירות המקורי.
בתי וזולים אינם בדרך כלל ממוקמים על קרקע שהופקעה. לרוב משתדלים לאתר את השטחים הדרושים למוסדות בבתי חולים ואוניברסיטאות על קרקע של רשות מקומית או מינהל מקרקעי ישראל.
תרבות חברה ודת
בתי בנסת ומקווי טוהרה, מועדונים לנוער ולמבוגרים ומרכזים קהילתיים ממוקמים בדרך כלל על שטחי ציבור המושגים בהפקעה ללא תמורה או נרפרצלצ י ה.
שטח ציבורי פתוח
פינות משחק ומגרשי משחק שכונתיים בלולים בשירותים הממוקמים עי קרקעות המופקעות ללא תמורה. פארקים עירוניים גדולים לא כלולים (7) כלל במסגרת זו .
מרכזי ספורט יש ומוקמים על השטחים הציבוריים המופקעים ללא תמורה. בתל-אביב למשל, העירייה דואגת להקמת מרכזי ספורט ובריכות שחייה בעיקר בדרום העיר, בעוד שבשכונות שבצפון ניתן שירות זה על בסיס יוזמה פרטית ועל קרקע פרטית. לצורך פיתוח מרכזי הספורט בדרום העיר, מחכירה העירייה קרקע ציבורית ליזמים פרטיים ועוקבת אחר הניהול והמחירים הנגבים בעבור השירות על-ידי יזמים אלו.
דרכים
הדרכים השכונתיות והעירוניות נכללות במסגרת השטחים המושגים בדרך של הפקעה או רפרצלציה.
כבישים בין עירוניים נרטמים על טם המדינה, ומטרד התחבורה נוהג להשתתף בשיעור של 70% במימון ההפקעות הנדרשות עבורם ובתשלום הוצאות פינוי ופיצויים.
8.3.2	מסקנות עיקריות לגבי השימוש בבלים השונים וההמלצות לגביהם
הכלי העיקרי להשגת קרקע הוא כאמור ההפקעה ללא תמורה המופעלת במעט "אוטומטית" בעת תכנון שכונות חדשות. המלצות לשיפור כלי חשוב (8)
זה מצויות במחקר שהוקדש לנושא זה והן הובאו בסעיף 2.4. עיקרן הענקת סמכות לגביית היטל תחליפי להפקעה, פיתוח אמות מידה לחלוקת נטל ההפקעה וההנאה ממנה, מיסוד נוהג שיחייב הצגתם של נימוקי תכנון ענייניים כתנאי להפעלת סמכויות ההפקעה ללא תמורה, ומיסוד דרכי הגנה לפרט והבטחת התראה מוקדמת לבעלים על ההפקעה הצפויה.
כלי חשוב נוסף להשגת קרקע הוא החלוקה החדשה - רפרצלציה. השימוש ברפרצלציה ה ו מלין ביותר על ידי המתכננים שרואיינו כדרך העדיפה להשגת קרקע בשכונות חדשות. אולם הכנתן של תכנית רפרצלציה היא משימה לא קלה הדורשת כוח אדם מקצועי ומיומן שלעתים תכופות חסר. במיוחד מורגש חוסר זה ברשויות הבינוניות והקטנות, ולכן בפועל נעשה שימוש ברפרצלציה בעיקר בערים הגדולות.
שימוש נעשה גם בהסדרים וולונטריים עם בעלי קרקע לצורך הפרשות שטחים הנחוצים לציבור. בדרך כלל מקבלים הבעלים תמורה על ההפרשה, אס בזכויות בנייה נוספות ואם בהקלות אחרות. מידת השימוש בהסכמים משתנה מרשות לרשות ויש המותחים ביקורת על דרך זו להשגת קרקע. י לנו נראה שאין לפעול כנגד הסכמים אלו המעוגנים היטב באינטרסים טל שני הצדדים. המלצותינו, כפי שהוצגו בסעיף 7.3 הן להבהיר כללים לשימוט בהסכמים
ובעיקר לפעול לחיזוק כושרה של הוועדה המקומית להתמודד עם סוגיות תכנון כך שתוכל לשקול את ההסכמים המוכאים לפניה מנקודת מבט רתכה שי טובת כלל העיר. כמו כך רצוי לדעתנו להרחיב את השימוש בהסכמים המנוסחים בגוף התכנית, כך שהשלכותיהם נבחנות מראש בעת התכנון, והציבור יכול להתייחם אליהם כשלב הפקדת התכנית.
השימוש בדרכים להשגת קרקע הדורשות השקעה כספית מצד הרשות, כמו רכישת קרקע בשוק החופשי ו ההפקעות בתמורה, הן מועטות מאוד, למרות שלכאורה יש לרשויות מקור כספי - היטל ההשבחה היכול להיות מופנה לכך■	יש
מקום לבדוק את השימוש הנעשה בכספי היטל ההשבחה על מנת להגביר אח ניצולם לצורכי פיתוח שלהם הם נועדו. מן הראוי שבראש רשימת העדיפות לשימוש בכספי ההיטל יעמוד נושא רכישות קרקע לציבור.
רכישת קרקע לצורכי פיתוח בעתיד, שיטה המקובלת על הרשויות במספר ארצות מערב ויש עמה יתרונות רבים, גם היא אינה נהוגה בישראל. דרך זו היא מומלצת אולם היא מחייבת נכונות להשקיע לעתיד. גס כאן יש
מקום לניצול כספי ההיטל לצורך זה.
גספחי□
*נספח: הסכמים בין היזם לרשויות התכנון כבלי להשבת הטבות לציבור
חלק א': שימוש בהסכמים בארצות חוץ
חלק ב': השימוש בהסכמים בפועל: חקרי-אירוע בחיפה
*נספח זה תומצת בגוף העבודה, על-כך יש ח ז ר ת י ו ת מסוימת. עם הקורא סליחה.
גם3ח: הסכמים בין היז □ לרשויות התכנון ככלי להשגת הטבות לציבור
נספח חלק א':	שימוש בהסכמים בארצות חוץ - (בעיקר באנגליה)
השימוש בהסכמים לשם ביקורת הפיתוח מקובל בבריטניה מזה עשרות שנים והוא ממוסד ע" י החוק. הניסיון המעשי הרב שנרכש ביישום הסכמים בארץ (1)
זו, בא לידי ביטוי גם בעדכון התחיקה . הבסיס לשימוש בהסכמים הונח עוד בשנת 1932 (תקנה 34). ר«וא אפשר לרשויות להציב במסגרת ההסכם תנאים שלא היו קבילים בתור תנאים לרשיון. באמצעות ההסכם יכלו הרשו י ו ת
להמנע מתשלום פיצויים לבעלי קרקע על הגבלות פיתוח. בהמשך הרחיבה החקיקה את סוגי התנאים שניתך להכניס להסכם, ואפשרה את חיוב היורשים לעמוד בתנאים הנגטיביים והפוזיטיביים של ההסכם. גם במידת הבקרה על ההסכמים מצד הדרג המיניסטריאלי חלו שינויים, והחל משנת 1971 אין נדרשת חתימת השר עליהם.	עם השינוי בגישת התכנון, שהתבטא במעבר
מתכנית שעיקרה תשריט יעודי קרקע לתכנית המבוססת על הגדרת מדיניות פיתוח, עלתה החשיבות של ההסכמים ככלי בקרה גמיש יותר, המאפשר התערבות בנושאים שמעבר למותר כמסגרת תנאים לרשיון.
ניתן לסווג את ההסכמים שבשימוש בבריטניה לשמונה קטגוריות, על-פי (2)
המטרות שעבורם הם מנוצלים והם: (1) הסכמים לשם קבלת חזקה, (2) הגבלות על שימוש בקרקע, (3) הכוונה של פיתוח מורכב, (4) הכוונת פיתוח בעתיד, (5) השתתפות היזם כפיתוח תשתית, (6) רכישה של ריווחי תכנון, (7) פיקוח על זיהום אוויר, (8) פיצוי על חריגות בנייה (כופר ענישה).
אחד מהשימושים החשובים במנגנון ההסכמים באנגליה, ובמידה מסוימת גס בארה״ב וביתר ארצות דוברות אנגלית, הוא להשגת קרקע לצורכי (3)
ציבור . בארצות אלה אין הסדר המקביל באופיו והיקפו לסמכות ההפקעה ללא תמורה המצוי בישראל. לאור צורכי הקרקע ובעיות התקציב העומדות בפני הרשויות גם בארצות אלה, פונות הן לעתים לדרך של משא ומתן והסכמים לשם שיתוף היזם בנטל אספקת שירותי הציבור. השיתוף מתבטא בהפרשות קרקע, במימון הפיתוח, ביצוע עבודות תשתית ובנייה בפועל שי מבני הציבור.
שימוש נוסף בהסכמים, שזכה לפרסום בארה״ב בשנים האחרונות, הוא להעברת
(5,4)
בער :	(TRANSFER OF DEVELOPMENT RIGHTS-T.D.R) זכויות בנייה
קרקע שהפיתוח בשטחו הוגבל, מקבל פיצוי על כך באפשרות לממש את זכויות הבנייה שלו במקום אחר• הודות לכך מבטיחה הרשות את עצמה בפני הסכנה שהגבלות הבנייה יחשבו כ"לקיחה" (TAKING). אם מוכיח בעל הקרקע פגיעה קיצונית שדינה בלקיחה, יכול בית המשפט לפסול את הוראות ה-"ZONING" העברת הזכויות מבטיחה בפני טענה כזו.
הטכניקה של העברת זכויות בנייה יכולה להתבטא בצורות שונות:	העברת
הזכויות לאתר אחר שבידי בעל הקרקע; מחירתם לבעלים אחרים המעונייניס לבנות במגרשם מעבר למקובל; או הפקעת הזכויות בתמורה ומחירתס דרך "בנק לזכויות פיתוח". השיטה מיושמת לשימור אזורים טבעיים יהודיים ולשימור אתרים הסטוריים וארניטקטוניים. היא זנחה לפרסום נשהוצע ה לשימור אתרים בשיקגו ומיושמת בניו-יורק ובערים רנות אחרות בארה״ב
וקנדה• בארץ נעשה שימוש מוגבל ולא רשמי □שיטה ישם שימור אתריס
(4)
□	עלי ערך בירושלים - זאת עפ״י ממצאיו של נמרוד סלומון . הדוגמה המובאת על ידו היא שימוש ב —.T.D.R (העברת זכויות בנייה) על ידי עיריית ירושליים לשימור בנק ברקליס ברח' יפו.
שיטת העברת זכויות הבנייה יבולה לקבל רמות שונות של מיסוד. היא יבולה להיות בלולה בתכנית סטטרטורית שמסדירה את העברת זכויות הבנייה ללא צורך בהסכמים וולונטריים (זו דרך מקובלת בארה״ב), היא יכולה לקבל מיסוד חלקי ע״י החלטה על מדיניות מוצהרת להעברת הזכויות וקריטריונים לישומה, והיא יכולה להתבטא במדיניות המעודדת התקשרויות בהסכמים, שבמסגרתם יועברו זכויות הבנייה, אך משאירה את הנושא פתוח למשא ומתן חופשי בין הרשות ליזם.
בדומה לכך, גם כל מנגנון ההסכמים יכול להיות מוגדר בדרגות מיסוד (6)
שונות.	במחקרו של DAVID HENRY	מוצגת לדוגמה תבנית לפיתוח
לונדון רבתי (שאושרה בשנת 1976), ובה יש הנחיות בנוגע להסכמים. לדוגמה, פיתוח משרדים מותנה מראש ביצירת "זכיות תכנון" והדוגמאות שהוא מביא הן: יצירת שטחי ציבור פתוחים, שיקום ושימור אתרים, יצירת מקומות מגורים נוספים באזורי המרכז העירוני. גם בתכניות של מחוזות אתרים של לונדון יש ביטוי דומה לדרישה לרווחי תכנון כתנאי לרשיונות פיתוח בתחומים שונים.
השימוש הרחב שנעשה בבריטניה בהסכמים לשם קבלת "זכיות תכנון", עורר ביקורת ציבורית על הרשויות המקומיות. ועדה שמונתה ע״י השר האחראי לבדוק את הנושא, הגישה בשנת 1981 דו״ח ביקורתי מאוד על השיטה שי (7)
קבלת זכיות תכנון . חברי הוועדה ראו בה סכנה לכל מערכת
הבקרה על התכנון והבנייה. הרצון ד השגת זכיות חכנון מכניס 7 דע ת ם עיקולים זרים בבדיקת תכניות, מביא להטיית הדיון מגופו של עניין, לעיכוב בטיפול בבקשות, לחוסר שיוויון ולמשוא פנים כלפי מגישי הבקשה. הדבר נוגד לכן עקרונות של מינהל תקין. זכיות תכנון הן קבילות, לדעה מחברי הדו "ח, רק בשני מקרים:
כאשר מטרת ההסכם להתגבר על תנאים שמסיבות טכניות לא היו קבילים כתנאים ברשיון, אך בלעדיהם לא יהיה ניתן להוציא אח ההיתר. לדוגמה, דרישה מיזם להשתתף בפיתוח תשתית בשטח התכנון שאלמלא כן לא היה השטח בשל עדיין לפיתוח.
בפרויקטים מורכבים הכוללים מספר שימושים, ניתן לבוא להסכם עם היזם, המתנה את קבלת הרשיון בהתחייבותו לפתח את כל המכלול, ולא רק את המרכיבים הנוחים לו. מציאת האיזון בין המרכיבים השונים של הפרוייקט יכולה להעשות תוך משא ומתן עם היזם. יחד עם זאת על הרשות לבחון גם כל מרכיב לגופו, ורק כשאין התנגדות למרכיבים הבודדים, יש מקום לשקול את היתרונות והחסרונות של המכלול.
דו״ח זה שנוי במחלוקת וספק אס יפסיק את נוהג קבלת "זכויות תכנון".
בשנת 1983 הוציאה מחלקת הסביבה של ממשלת אנגליה חוזה הפורס אמות־ מידה של סבירות וצדק בחלוקת הנטל להפעלת זכיות תכנון. חוזה זה הוא המחייב, ולא דו״ח הוועדה המחמיר יותר. בבדיקה אמפירית על השלבוח (8)
השימוש בהסכמים באזור BERKSIRE באנגליה , היו הממצאים מעודדים
יותר. החוקר מצא שהצורך במשא ומתן לשם הגעה להסכם הביא להבנה טובה יותר בין הרשות ליזמים, לשיתוף פעולה בין הצדדים, ולביצוע מתואם יותר של התכנון. על-פי התרשמותו ההסכמים שמרו הן על האינטרסים שי הציבור והן על האינטרסים של הסקטור הפרטי. לדעתו בתקופה של צמצום בהוצאות ציבוריות לא יתכן בכלל פיתוח רחב ללא שיתוף היזם בגטי
הפיתוח.
נספח חלק ב': השימוש בהסכמים בפועל: חקרי אירוע □חיפה
לצורך לימוד השימוש בפועל בהסכמים, חקרנו את הנעשה בתהום זה בוועדה
המקומית של חיפה. העיר חיפה מהווה מקור מצויין ללימוד הנושא היות
שבעבר היה מקובל בה מאוד השימוש בהסכמים בעוד שהיום השימוש בהם
מצומצם ביותר. ניסיון העבר מפרספקטיבה של זמן והשוואתו להווה מאפשרים גס למרואיינים וגס לנו לעמוד טוב יותר על היתרונות ו החסר ו נ ו ת של הכלי.
הראיונות נערנו עם אנשים הקשורים לפיתוח העיר והיכולים לייצג נקודות מבט שונות. האנשים שרואיינו בחיפה הם:
-	מתכנן הוועדה המחוזית, מר יצחק פרוינד
-	מזכיר הוועדה המקומית, מר עמיר קנטר
-	מתכננים במחלקת התכנון בעיריית חיפה: גב' לאה גרינברג, לשעבר מנהלת המחלקה לתכנון עיר וכיום יועצת למהנדס העיר. גב' חוה לו-יון, מנהלת המחלקה לתכנון לטווח ארון.
-	עובדי מחלקת נכסים בעיריית חיפה:	מר דלל ומר יוגב (ובעיריית תל-
אביב: מר זילבר).
-	יזם פרטי: מר א. פוטשניק, קבלן, כיהן כראש ארגון הקבלנים
-	מתכנן פרטי: אדר' גלעד
-	חברת מועצת העיר: גב'■ יהודית נאות, ראש רשימת שינוי (מייצגת את האופוזיציה במועצה)
1.	השימוש בהסכמים בחיפה בעבר
לדעת כל המרואיינים היה בעבר שכיח השימוש בהסכמים. נציג להלן דוגמאות להסכמים כפי שתוארו ע" י המרואיינים. ההערכות שלהם לגבי יתרונות וחסרונות של השימוש בהסכמים שולבו בפרק ההערכה להסכמים (סעיף 7.4 בגוף העבודה).
דוגמאות להסכמים דפי:
עמיר קנטר (מזכיר הועדה מקומית חיפה)
בעבר היה מהנדס העיר פונה לקבלן ומציע לו אחוזי בנייה מוגדלים בעבור הפרשת חלק מהמגרש, עבודות פיתוח או זכיות תכנון אחרות. הדבר נעשה בדרך כלל ללא שינוי בת.ב.ע., ומבלי לפנות לוועדה המחוזית. הוועדה המחוזית נתנה מצדה גיבוי להסכמים כאלו, לדוגמה:
"גו הפסלים'1:	בשדרות הציונות ניתן היה לבנות על-פי התכנית בניינים
בני	שתי	קומות. מהנדס העיר	הציע ליזם, שהיו בידיו	מספר מגרשים,
לרכז	את	הבנייה על-ידי בנייה	לגובה ולהפריש שטח גדול	לטובת הציבור.
בדרך	זו	ניתן היה לשמור בקטע	מהדרך על מבט פתוח לנוף	וכמו כן לקבי
גן ציבורי רחב. עבודות הפיתוח היקרות של הגן נעשו כולן על-ידי הקבלן כשהתמורה המשולמת לו היא באחוזי בנייה נוספים בבניין המגורים. פרויקט זה בוצע למרות הוויכוח הציבורי שהתעורר סביבו ("הבנייה לגובה פוגעת בנוף המורדות") ולמרות התנגדותם הרבה של השכנים שמעבר לכביש (הבנייה לגובה פגעה בנוף הנשקף מדירותיהם).
הקמת אוניברסיטת חיפה
האדמות עליהן תוכננה האוניברסיטה היו אדמות פרטיות ורכישתן בידי העירייה הי תה דורשת השקעה גדולה ביותר. העירייה פנתה לערוך חילופי קרקע עם הבעלים, אולם לא היו ברשותה די קרקעות לכך. חלק מהאדמות לחילופין הושגו על-ידי שינוי יעוד של שטחים ירוקים. . בעבור אחרות העניקה העירייה אחוזי בנייה מוגדלים במגרשים אחרים ברחבי חיפה. להסכמים אלו היה גיבוי של הוועדה המחוזית.
הפרשת קרקע לש.צ.פ. תוך שמירח אחוזי הבנייה הסקורייס:
חלק מהחלקה היה מופרש עבור שטח ציבורי פתוח אך אח שטח הרצפות המותר לבנייה היו מחשבי□ משטח החלקה המקורי (חישוב מברוטו במקום מנטו). דרך זו להשגת קרקע היתה מקובלת מאוד בעבר. באזורים שלמים נדרש מהבעלים להפריש את החלק האחורי של החלקות ומשטחים אלו יצרו גנים. לדוגמה, ברחוב דישראלי וברחוב סיני בכרמל. בקרית שפרינצק הוקם בדרך
זו גן ציבורי נרחב ביותר. גנים אלו אינם רשומים עד היו□ בת.ב.ע. בשטחי ציבור.
שבו נח ר ו סמק החדשה; העירייה היתה מעוניינת בבנייה עבור זוגות צעירים.	פנו לקבלן בהצעה לפתח באזור רוממה שכונה חדשה, אור□
המדרונות היו תלולים והבנייה עליהם יקרה מאוד.	תוך כדי משא ומתן
עמו העלו את אחוזי הבנייה כדי לפצותו על הוצאות הבנייה ולממן את כי עבודות הפיתוח הדרושות.
"כופר ענישה" - בעבר היתה בחיפה "קרן ראש העיר". יזם שחרג היה נקנס בסכום גבוה ששולם לאותה הקרן.
דוגמאות להסכמים מפי;
לאה גרינברג (מחלקת תכנון, חיפה)
בשכונות שפותחו בעבר הופרשו קרקעות לציבור באמצעות הסכמים. התשלום ליזם היה בהעלאת אחוזי הבנייה, כך הושגו לדוגמה השטחים הציבוריים בשכונת יזרעאליה וברמות ספיר.
א. פוטשניק (קבלן ויזם ותיק הבונה בחיפה, עמד שנים בראש איגוד הקבלנים)
בסוף שנות ה-60-50 בנה פרויקט של חמישה בניינים במגרשים הסמוכים זה לזה. פנו אליו מהעירייה שיש מגרש מסויים בכרמל שהעירייה מעוניינח בו לצרכיה. הוא רכש את המגרש והעבירו ללא תשלום לעירייה. התמורה היתה בהגדלת אחוזי הבנייה בחמשת הבניינים שעמד לבנות. היקף האחוזים הנוספים לבנייה נקבע על-פי הערכת שמאי לשווי אחוזי הבנייה באותם מגרשי ם.
בשנות ה-60 בנה בניין ברחוב השילוח. העירייה היתה מעוניינת בשטח שי כ-40-30 מ״ר לתחנת "טיפת חלב". לא היו מגרשים ציבוריים פנויים באותו הרחוב, וגם חבל היה להקדיש לשם כך מגרש נפרד. נעשה הסכם עם הקבין לבנות את התחנה בקומת העמודים בעבור תוספת אחוזי בנייה באותו
הבניין• במקרה זה הוגשה בקשה לשינוי ת.ב.ע. לוועדה המחוזית אך הדבר
לא עי קב את תחילת הבנייה.
בנייח דירות לנגיס?
בשנת המיתון הקודם, הציע ארגון הקבלנים לעירייה לבנות דירות בקומות עמודים של בניינים עבור נבי צה״ל. הדירות נבנו אבן באישור העירייה, במחיר מבוקר ובשיתוף משרד הבטחון. היוזמה היתר! כאמור של ארגון הקבלנים (למר פוטשניק שהיה ראש הארגון היה חלק נכבד ביוזמה זו).
אדר' גלעד
הקבלנים	שאתם	עבד קנו את בית	שטרוג ברחוב ארלוזורוב.	היתה	להם
הזכות להרסו ולבנות בית דירות	במקומו. ביוזמת האדריכל	שר הם	פנו
לעירייה	וזאת	הציעה להם שטח	חילופי תמורת השטח שעליו	עומד	בית
שטרוג.	השטח	האחר היה באזור	פחות טוב ולכן קבלו הקבלנים פיצוי עי
ההפרש בתוספת אחוזי בנייה.
לסיכו ס;
נעיר היה שימוש נרחב בהסכמים, וניתן למצוא בהם דוגמאות לכל סוגי "זכיות התכנון" - כמו הפרשות קרקע, בניית שירותים, עבודת פיתוח, קביעת המאכלסים (כמו זוגות צעירים, נכים) ואף תרומה כספית לרשות (תרומות לקרן אבא חושי לדוגמה). ההטבות של היזם היו בדרגות קשר שונות לנושא התכנון. החל בתרומות הקשורות לפרויקט התכנוני ולשטח התכנון, ועד לתרומות שאין להן כל קשר לפרויקט המתוכנן, נמו לדוגמה העברת אחוזי בנייה למגרשים אחרים בעיר.
ההסכמים נעשו בחלקם במסגרת שינוי לת.ב.ע. בעיקר באס מדובר היה בפרויקטים גדולים. במקרים רבים נעשו השינויים בעת הוצאת היתר בנייה וללא העברת שינוי לת.ב.ע.. הוועדה המקומית נהנתה מגיבוי הוועדה המחוזית בפעולותיה אלו.
2, השימוש נהסנמיס נחי9ה היום
בחיפה מצומצם מאוד השימוש □הסכמים. ההסכמים הנעשים □ה עתה ה□ רק במסגרת שינוי ת.ב.ע.. השינוי שחי נעוץ קודם כי בחשדות שהועדו כנגד עובדי עירייה וקבינים והחקירות המשטרתיות שנוהיו עקב כך. באווירה שנוצרה יש זהירות רבה שי העובדים והם מקפידים יפרש כי הוראה יחומרה. בנוסף, חי גם שינוי בעמדת הוועדה המחוזית שנתנה בעבר גיבוי יוועדה המקומית יהתקשר בהסכמים. ביקורת בתי המשפט עי "סחר באחוזי (1)
בנייה" ושינויים פרסונייים בתפקידי המפתח בוועדה המחוזית והמקומית, במחיקת התכנון ובראשות העיר, השפיעו כנראה אף הם.
ההסכמים הנעשים כיום נעשים במסגרת ת.ב•ע. ומתייחסים רק יאותם המגרשים שבתחום התכנית. פרטי ההסכמים נרשמים בתקנון, ומוצגים במיואם בפני הוועדה המקומית והוועדה המחוזית. ידוגמה:
עמיר קנטר:	.<
פרויקט מסחרי בשטח ק וינוע מאי - העירייה מוכנה יהגדיי את אחוזי
הבנייה כי היא מעוניינת בפיתוח אנטנסיכי יותר בהדר. התמורה המבוקשת מהיזם היא מסירת שטח בנוי עבור שירות ציבורי כמו מועדון קשישים.
פרויקט אורנים - הוצע יהגדיי אחוזי בנייה ובתמורה בקשו מהיזם שטח ציבורי שישמש ייצירת ככר. הוועדה המחוזית דחתה את .התכנית כי יא ראתה בכך סיבה מספקת ינתינת האחוזים המוגדייס.
פרויקט פנורמה - בפרויקט פנורמה במרכז הכרמי הוקמו שני מגדיי מגורים וכן הוקם מרכז מסחרי ומיון. "זכיות התכנון" שהוגדרו בתכנית כייו עבודות פיתוח כמו הרחבת שדרות הנשיא, בניית מעבר תת קרקעי, הפרשת שטח יגינה ציבורית (שטח בניין פיקון). טייית עם גשר הנמשכת ממיון דן
והעוברת ער גגות המרכז המסחרי. זכויות המעבר ער גגות ארו הוצבו־! רצמיתות לציבור.
לדבריה של ראה גרינברג, הגדרת אחוזי הבנייה לא היתה תוצאה שר ההסכם עם היזמים, אלא חלק מהתפיסה של שנות ה-60 רגבי יעדי התכנון של מרכז הכרמל. בתקופה זו רצו לפתח את מרכז הכרמל למרכז עסקים ראשי בעוד שהיום, על-פי התבנית המופקדת, אזור המרכז מיועד להשאר מרכז שכונתי עם צפיפות עד 160%.
הסנסיס הכוללים ססירס זיקוס הנאר.:
לאה גרינברג
יש הסכמים בהם ממירים הפרשות שטחים בזכויות שימוש לציבור בתוך השטח הפרטי. הדבר נעשה בעיקר באזור מרכז העיר לשם הבטחת מעבר לציבור ללא צורך בהפקעת השטח.
הקמת תשתים:
לאה גרינברג:
יש הסכמים בתחום זה. היזם מתחייב לפתח תשתית מעבר למה שנדרש ממנו על-פי חוקי העזר העירוניים. למשל, בפרויקט ככר חורב. ושוב - פרטי ההסכם נרשמים בת.ב.ע.
בזמן הוצאת היתרי בנייה עורכים לעתים הסכמי פיתוח. הסכמים אלו מפרטיס את העיתוי של ביצוע עבודות הפיתוח.
הסכמים לצורך שיסור מכנים
יש מספר דוגמאות להסכמים הכוללים העברת אחוזי בנייה לצורך שימור
מבנים:
לאה גרינברג:
קולנוע ארסוו:	במגרש ליד בית הקולנוע היה בנין שהיזם רצה להרוס.
נעשה עמו הסכם שהוא יפנה את התושבים וישמר את הבנין ובתמורה הוגדרו זכויות הבנייה במגרש סמוך. בדרך דומה שומר ושופץ הבנין המשמש אח חברת פזו במושבה הגרמנית, וכן מכנה הסמוך לבנין הוועד למען החיי גם היא במושבה הגרמנית.
הסכמים אלו מוכנסים לת.ב.ע. הוועדה המחוזית דורשת לפרט את ההנחיות לשימור ולכלול אותם בהוראות התכנית.
הסכסיס במסגרת היתר בנייה
עמיר קנטר:
בשלב של מתן היתר בנייה יתכן הסכם הכולל תוספת אחוזי בנייה ובתחום ההקלות), אם יש דברים מיוחדים המייקרים את הבנייה כמו ציפוי דקורטיבי לקירות חוץ ועיצוב מיוחד לבנין.
לאה גרינברג:
בשני אזורים המיועדים לשיקום על-פי תכנית המתאר המופקדת - טיילת כת-גלים והמושבה הגרמנית יתכנו הסכמים המתנים את מתן הרשיון בעבודות שיקום. (זאת על-פי סעיף 77,	78 - "הודעה על הכנת תכניס" ומתן
"היתרים וחלוקה כתקופת ביניים").
הסבם י 0 המתי י חס י 0 לגובה היטל ההשבחה
עמיר קנטר:
הוצאות פיתוח ובנייה שהן מעבר למה שמקובל לחייב את היזם מקזזים מגובה היטל ההשבחה. למשל, פיתוח הכולל יציקות אספלט עבור מגרש למשחקי כדור הוא מחובותיו של היזם. אך בניית טריבונה לקהל והקמח
תאורה - הן מעבר לנדרש ממנו ויקוזזו יכן מהיטל השבחה. ננ״ו לגבי עבודות פיתוח שהן בשטח שמעבר למגרש של הקבלן. למשל, הכשרת המשכה של הדרך, בניית גשר וכדי. היזם מעוניין גם הוא בשיפור הנגישות לשטח המפותח על ידיו, אך יש לפצותו על ההוצאות הנוספות הנגרמות לו מבן. בפרויקטים המסחריים הגדולים שפותחו בשנים האחרונות בחיפה, כמו מרכז פנורמה, וככר חורב היו הסכמים לגבי קיזוז גובה היטל ההשבחה בהתחשב בעבודות הפיתוח הנוספות שהקבלן ביצע.
"כופר חנייה", 11כ ו פ ר ע נ י ש ה 11 - אין יותר הסכמים בתחומים אלו. (לפי דברי לאה גרינברג ועמיר קנטר).