הקדמה
דוח זה מבוסס על מחקר שמומן באופן חלקי על ידי המכון לחקר שימושי קרקע וכן על מחקר לתואר שני של מרים רוזנשטיין שנערך, בהנחייתי, במסגרת המסלול לתיכנון ערים אזורים. כדי להתאימו להוצאה לאור, עבר הדו״ח עריכה מחדש על ידי החוקרות והוסף לה עדכון שבמבוא. כמנחה של המחקר, הייתי אחראית להגדרת נושא המחקר ומטרותיו, לבניית מבנהו הבסיסי, לשיטת הניתוח ולעריכה הוצאה לאור. מרים רוזנשטיין ביצעה את מחקר השדה, סקרה את הספרות והפסיקה, ניתחה את הנתונים וכתבה את דוח המחקר שהוגש להערכתי. המסקנות הם, בעיקרם שלה.
בדרך כלל הסכמנו - אך לא תמיד.
זמן קצר לאחר תחילת איסוף הנתונים במשרד הולק״ח, הוצע למרים רוזנשטיין לעבוד שם כמתכננת. כמנחה, ראיתי בכך הזדמנות חשובה עבורה לרכוש ניסיון מקצועי ולהכיר את נושא המחקר מקרוב, ואמנם, היו לשילוב זה יתרונות רבים בביצוע המחקר. עם זאת, מחובתנו כחוקרות לציין בפני הקוראים שייתכן שהיתה לכך ןם השפעה כלשהי - לגיטימית, כמובן - על הדרך שבה ראתה מרים רוזנשטיין את הולק"ח. אות כבוד הוא לראשי הולק״ח ולעובדיה על שהשכילו לאפשר שילוב זה. תודתנו המיוחדת להם.
עבודת התיזה שעליה מבוסס דו"ח מחקר זה זכתה בפרס ראשון מטעם הקרן ע״ש אהרון ויוסף בן־שמש ז"ל לשנת 1991. נימוקי הוועדה האקדמית היו:
"עבודתה המקורית והשיטתית של גבי רוזנשטיין דנה בנושא חשוב, הנובע ממפעלי הקרן הקיימת לישראל ומתייחס לאחת מבעיות היסוד במדיניות הקרקעית בישראל. בגישה אינטרדיסציפלינרית תוך התייחסות לנושאי התכנון מחד והתחום המשפטי מאידך, וכן סקירה היסטורית והשוואתית ממצה של תהליך השמירה על קרקע חקלאית בארץ ובעולם, הגיעה הכותבת למסקנות והמלצות חשובות."
הקרן על שם בן-שמש ראוייה לברכה ותודה על פעילותה החשובה לעידוד המחקר בתחום של מדיניות קרקעית בישראל. כן ראוי המכון לחקר שימושי קרקע לתודה על תמיכתו בהוצאה לאור של מחקר זה.
רחל אלתרמן, אוגוסט 1992
חלק א'
מבוא ועידכון: השינויים משנת 1990 ומשמעותם
מבוא ועידכון: השינויים משנת 1990 ומשמעותם
המחקר שעליו מדווח דוח זה הסתיים בשנת 1990, ערב גל העלייה ההמונית. קצב השינויים שעברו המדינה ומוסדות התיכנון בתקופה זו מעניקים למימצאים פרספקטיבה חדשה. היתה זו למעשה ההזדמנות האחרונה ללמוד על מדיניות השמירה על קרקע חקלאית במתכונתה "המסורתית".
המחקר בוחן את דרך פעולתה והחלטותיה של הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית-הולק״ח כפי שהיתה בשנות גדולתה. זהו אחד מגופי התיכנון בעלי העוצמה הרבה ביותר בישראל וללא אח ורע בעולם המערבי. בתקופה זו כיהנה הולק״ח למעשה כמעין גוף־על של תיכנון החולש על מרבית הרזרבה הקרקעית של מדינת ישראל. מאז ייסודה בשנת 1966 ועד קיץ 1990, השכילה הוועדה לשמור על סמכויותיה שבחוק ועל כוחה בפועל - ואף להרחיבן ולהתאימן לצרכים המשתנים - זאת חרף השינויים הכלכליים, הפיסיים, והחברתיים והפוליטיים שעברה מדינת ישראל; אולם כוחה לא עמד מול גלי העלייה ההמונית ממזרח אירופה שפרצו בעוצמה בראשית 1990, וביולי 1990 חוקק חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה) תש"ן-1990 אשר צימצם באופן משמעותי מסמכויותיה לתקופה של שנתיים ימים, עד שיפוג תוקף החוק.
חוק הליכי תיכנון ובנייה ייסד מוסדות תיכנון חדשים - הוועדות לבנייה למגורים ולתעשייה המכונות בראשי התיבות fii'L!!^ הול"לים מוסמכים לדון ולאשר באופן סופי תכניות הכוללות 200 יחידות דיור ויותר, ללא צורך באישורה של הוועדה המחוזית או של המועצה הארצית (אלא במקרים של סתירה לתכניות מתאר ארציות). תיקון לחוק מספטמבר 1990 הוסיף לסמכויות הול"לים גם הקמה או הרחבה של אזורי תעשייה שאותרו קודם לכן בתכניות מאושרות. החוק מכניס, לראשונה, שינוי מוסדי אירגוני שנלווה אליו צימצום משמעותי בסמכויותיה של הולק"ח. בוועדות למגורים חבר נציג של הולק״ח מטעם שר הפנים. על פי המצב המשפטי הקודם, כל תכנית שנגעה לקרקע חקלאית מוכרזת, היתה טעונה את אישורה של הולק"ח ואילו עתה מוסמכת הול״ל לאשר בעצמה תכניות שאינן משמרות את הייעוד החקלאי. נציג הולק״ח מוסמך לדרוש שתכנית מסוימת תבוא בכל זאת לאישור הולק״ח, ובמצב זה חוזרות הסמכויות המלאות לולק״ח, אולם עם אילוץ חדש: לא החליטה הולק"ח בתוך 15 יום, יראו את התכנית כמאושרת.
בד בבד עם תהליך החקיקה, אך באופן בלתי תלוי בו, נדרשה הולק״ח בהחלטת ממשלה מקיץ 1990 "להפשיר" שטח חסרת תקדים של קרקעות חקלאיות לבנייה - 90,000 ,דונם.
עוד בטרם "פרצה העלייה" צימצמה הכנסת צימצום קל בסמכויות הולק״ח, במסגרת תיקון 26 לחוק התכנון והבנייה שנכנס לתוקפו ב-1989. תיקון זה כפה על הולק״ח לאשר תכניות לדרכים שנקבעו בתכנית מתאר ארצית, אף אם הן נוגסות בקרקע חקלאית. לולק״ח הותר רק להתנות את אישורה ב"הזזה" של התוואי עד כדי 750 מטרים לכל צד מציר הדרך. למעשה סימל תיקון זה את ראשית תהליך הכירסום בסמכויותיה של ולק״ח, שהמשיך בחוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה). אף שתוקפו של חוק הליכי התיכנון והבנייה תוכנן לפוג בתום שנתיים מיום חקיקתו -ביולי 1992 - והוארך רק עד דצמבר 1992 (עם שיפורים קלים) - סביר להניח שמבנהו הכללי ישפיע בדרך זו או אחרת על חקיקה עתידית בתחום התכנון
והבנייה.
ואמנם, בשנת 1992 עמדה בפני וועדת הפנים של הכנסת הצעה להרחיב את תחולתו של חוק הליכי תיכנון ובנייה לכבישים ארציים (עד כה, כזכור, החוק חל על בנייה למגורים של 200 יחידות דיור ומעלה ועל הרחבת אזורי תעשייה). מאחורי הצעה זו עומדה הטענה, שתהליכי אישור הכבישים בחוק הרגיל נתקלים בקשיים שונים וביניהם בהתנגדויות של הסקטור החקלאי והולק״ח. מאחר שכבישים ארציים מותווים, בדרך כלל, על שטחים המוכרזים כקרקע חקלאית, וכבישים אלה צורכים שטחי קרקע נרחבים, העברת נושא זה לסמכות הול"לים היתה מבטאת כרסום נוסף ורב היקף בסמכותה המקורית של הולק״ח לאשר תכניות הנוגעות לקרקע חקלאית. אף שהצעה זו סוכלה על ידי שדולה של גופים שוחרי איכות הסביבה, סביר גם להניח שאין זה סוף התהליך של עיצובה מחדש של הולק״ח. אף אם יערך בעתיד שינוי מבני יסודי של מערכת התיכנון והבנייה, ספק אם הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית תשוב ותרכוש את הסמכויות שנלקחו ממנה; ייתכן שתבוטל או תוסב לגוף השונה מאוד מהמוסד הקיים.
אם עד כה הדגשנו את המהפך שעבר בשנת 1990 על הולק״ח, נסיים דווקא בהדגשת במחקר שעליו נדווח כאן. חשוב לזכור שעד עתה לא בוטלה הולק״ח. סמכויותיה נותרו בעינן לכל אותן תכניות והיתרי בנייה שאינם מופעלים באמצעות הול"לים. תכניות רבות נשארו במסלול הרגיל, גם בתקופת החירום שהביא גל העלייה.
הללו כוללות תכניות למגורים עם פחות מ-200 יחידות דיור, תכניות למסחר, מבני ציבור או תשתית, שאינן מוגשות כחלק מתכנית למגורים שנדונה בול״ל, וכן אזורי תעשייה או מבני תעשייה חדשים, שאינם בגדר הרחבות של הקיים או תיכנון מפורט
של אזורי תעשייה שאושרו בתכנית מתאר. כמו כן ישארו מחוץ לול"לים כבישים שאינם ארציים, גם אם תורחב תחולת החוק כמוצע. כן נשארו בעינן סמכויות ולק״ח בעניין הכרזת אזורים חקלאיים או הסרת ההכרזה. לפיכך, המבנה המשפטי והאירגוני עומד על תילו. יתר על כן, כל הפסיקה שעליה נדווח בפרק המשפטי עדיין רלבנטית להחלטותיה של הולק״ח ומשמשת כמקור העיקרי לפרשנות סמכויותיה ונוהליה.
דברי החקיקה החדשים כלולים, לצד פריטי החקיקה הוותיקים, בנספח שבסוף דוח זה. שני פסקי דין חדשים משנת 1989-91 שלא נכללו בדו״ח המקורי שולבו בטבלאות שבפרק 3, וכן נכללו כנספח מיוחד.
דוח זה יוצא לאור במועד מיוחד המציג אתגר הן לחוקרות והן לקוראים: הוא מדווח על החלטותיה של הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, במסגרת המשפטית והאירגונית הממשיכה להיות שרירה וקיימת; ובד בבד, בידי הקוראים לבחון את ממצאי המחקר, במבט העכשווי של קריאת הנולד: באיזו מידה השכילו החוקרות לזהות, לצד הניתוח של חוזקה של הולק״ח, גם את גרעיני הבעיות אשר הביאו, תוך זמו קצר, להתעצמות הביקורת על הולק״ח ולצמצום סמכויותיה?
פרק 1
השמירה על קרקע חקלאית מול תהליכי עיור ופיתוח
מחקר זה ניסה לזהות, להבהיר ולבחון את מדיניות שמירת הקרקע החקלאית שנגזרה מחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965, שנועד להסדיר את פעולות התיכנון הפיסי ולפקח על הבנייה. מקום נרחב ניתן בחוק זה לעניין השמירה על קרקע חקלאית מפני שינוי ייעודה, הן במסגרת סעיפיו העוסקים ברמות התיכנון השונות והן בתוספת הראשונה, המתארת איך יפעל המנגנון שיישם את החוק.
בראש ובראשונה עלינו להבהיר: קשה להתעלם מהשאלה שחוזרים ומקשים הגורמים השונים הנאלצים להתמודד עם הדרישה לשמור על קרקע חקלאית, אם בכלל צריך לשמור על קרקע זו, ואם כן, באיזו מידה ובאלו מקומות. לצערנו, אין בידינו תשובה בדוקה. אנו סבורות, כמוהם, שהיה מקום לענות על כך לפני שנעשה המחקר, כדי שניתן יהיה להעריך הערכה מבוססת מהי מדיניות השמירה על קרקע חקלאית ואם קיא אכן יצאה מן הכוח אל הפועל.
נראה שחוק התיכנון והבנייה מסתמך על הקונסנזוס שחשוב לשמור על הקרקע החקלאית. קונסנזוס זה מבוסס על מספר הנחות יסוד:
א.	קרקע חקלאית הכרחית לשם ייצור מזון לבני אדם.
ב.	הקרקע החקלאית היא משאב מוגבל.
ג.	קרקע חקלאית היא משאב בלתי הפיך.
ד.	לקרקע החקלאית יש תפקיד בשמירת שיווי המשקל האקולוגי בעולם.
ה.	על המדינה להתערב בהליכי שינוי הייעוד של הקרקע החקלאית.
בעולם המודרני, נאלצת הקרקע החקלאית להתמודד בתחרות לא שקולה עם שימושי קרקע לא חקלאים הנחוצים להתפתחות החברה האנושית, ומאחר שקרקע זו היא כאמור משאב מוגבל, היא נמצאת כל הזמן בירידה. לפיכך השמירה על קרקע חקלאית מפני שינוי ייעודה מקבלת משנה תוקף. ניתן לתאר את הליך שינוי הייעוד המתרחש בשולי העיר כך:
לא רק בשולי ערים, אלא גם בלב אזורים חקלאיים משתנה ייעודה של קרקע חקלאית, למען ייעודים "זוללי קרקע" כמו כבישים, מתקני תשתית, ביוב, איגום, מזבלות, שטחי נופש ופארקים. בישראל__של_היוםהחקלאות כבר אינה סמל החזון הציוני כפי שהיתה בראשית הציונות, והיא בעיקר ענף כלכלים. הדבר מחייב בחינה חדשה של גישות, מושגים והנחיות לתיכנון החקלאות ומידת ניצול הקרקע . היום מחפשים בכפר "איכות חיים", אך גם כך נראה שיש מניעים לשמירה על קרקע חקלאית, ובהם הצורך למנוע אובדן של הבסיס לענף הכלכלי של חקלאות שימשיך תמיד להיות נחות.
מובן שגם כדי לספק אותה איכות חיים שבשמה משנים ייעוד קרקע חקלאית יש דווקא לשמור על קרקע זו, כדי שלא ייעלמו אזורי כפר יפים ונעימים, אוכלוסיית חי וצומח וכדומה. תהליך העיור על חשבון קרקע חקלאית גם גורם לאובדן קרקע לניקוז ולהיקוות מי תהום. הרחקת החקלאות ממקומות היישוב גורמת לשימוש גובר באנרגיה להובלה, ולפיכך לזיהום אוויר ולפגיעה באיכות החיים.
לסיכום ניתן לומר כי בישראל יש קונסנזוס לגבי הצורך בשמירה על קרקע חקלאית בהבטחת המשאב הזה לדורות הבאים.
בארצנו חברו יחד תנאים מנוגדים אלה לאלה, אשר מצד אחד מעכבים את השמירה על קרקע חקלאית ופוגעים בה, ומצד שני מקלים עליה,
מורמיס המקשים:
1.	שיעור העיור בישראל גבוה - 93%. מאז קום המדינה, למרות האידאולוגיה הציונית, רוב האוכלוסייה מרוכזת בערים .
2.	רוב האוכלוסייה העירונית מרוכזת באזור מישור החוף, בשל גורמים (4) גיאוגרפיים והיסטוריים .
3.	חלק מההתיישבות הכפרית היא בדגמים של פריסה רחבה, היוצרת בזבוז של קרקע פורייה. כך היה הדבר במסגרת ההתיישבות הפרטית במושבות, ביישובים הערביים, בשכונות עם משקי עזר^ ובשכונות לעולים חדשים בראשית ימיה של המדינה, שתוכננו בחופזה על מנת לספק דיור מהיר.
4.	גל העלייה של השנים 1991-2 גרם, שוב, לדפוס של תכנוומהיר של שכונות מגורים לעולים ואף יישובים חדשים, ועקב כך לנגיסה רבת-היקף בקרקע חקלאית. נגיסה גדולה זו זכתה לאישור הממשלה שהורתה בקיץ 1990 לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית להפשיר 90,000 דונם באזורים שונים במדינה.
5.	מאז שנות השמונים הואץ תהליך הפירבור, שבמסגרתו יוצאים מן העיר אל הפריפריה, הבנויה בצפיפות נמוכה, בחיפוש אחר "איכות חיים".
6.	השימוש הגובר והולך בשטחים פנויים לפעילויות בשעות הפנאי, לנופש וליצירת ריאות ירוקות בין הערים, הוא גורם הנוגס באופו מתון בקרקע חקלאית אף אם בחלקו הוא משאיר את השטחים פתוחים.
7.	הוספת כבישים והרחבת כבישים בגלל הגידול באוכלוסייה בכלל ובאוכלוסייה הממונעת בפרט, הוא גורם "הבולע" שטחים חקלאיים רבים, ותהליך זה צפוי להתעצם עם העלייה התלולה בבעלות הרכב.
8.	גורם מיוחד לישראל הוא השיעור הגדול יחסית משטח המדינה המוקצה לצורכי הצבא.
9.	מאז אמצע שנות השמונים לערך גבר מאד תהליך השינוי של יעודי קרקע חקלאית במשק המשפחתי המושבי והקיבוצי, המשמשים כ-70% מתשתית הייצור של התפוקה החקלאית, לשם יצירת מקורות פרנסה לא חקלאיים.
10.	מערכת ההעדפות הלאומית נשתנתה במשך השנים מחקלאות לכיוון התעשייה' , ובעיות האבטלה החמורות של ישראל בשנת 1992 מגבירות מגמה זו.
הגורמים המסייעים:
f. השליטה הכמעט מלאה של המדינה בקרקע ותפיסת הקרקע כמכשיר להכוונה לאומית מאפשרים לכאורה לשמור על הקרקע החקלאית (93% מסך כל הקרקעות הן בבעלות המדינה, ו-85% מסך כל הקרקעות החקלאיות הן בבעלות המדינה) .
2.	חוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965 תומך בשמירה על קרקע חקלאית בכל רמות התיכנון.
3.	ניתן ללמוד שהאידיאולוגיה הציונית עדייו מעודדת בדרך זו או אחרת צורת חיים הקרובה אל הקרקע, אף אם כיום דרך זו אינה בהכרח קשורה לחקלאות ומתבטאת בחיפוש אחר בית עם גינה.
4.	המבנה השיתופי של רוב היישובים החקלאיים, שימש עד לראשית שנות ה-90 כבולם ללחצי עיור (ההתיישבות תופסת שטח של תשעה מיליון דונם, מהם 83% בבעלות המדינה).
5.	למדינה יש שליטה באמצעות גופים חקלאיים על התיכנון והקצאת משאבים, מכסות ותמריצים.
מחקר זה מתאר את חלקם של חוק התיכנון והבנייה תשכ״ה-1965 ושל הגופים שהוקמו בעקבותיו למען השמירה על קרקע חקלאית. המחקר מתמקד בתיאור המדיניות של הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (להלן: ולק״ח) ומעריך את ביצועה. קרקע חקלאית נשמרת במחקר זה היא כל קרקע שהוכרזה על ידי הולק״ח כחקלאית לפי המלצת ועדת מומחים ברוח החוקה. המחקר ניסה לענות על שאלות אלה:
1.	מהי הולק״ח, מהי מטרתה המוצהרת, מהן סמכויותיה וכיצד היא פעלה.
2.	מהי התוספת הראשונה לחוק וכיצד השפיעה הפסיקה על סמכויות הולק״ח.
3.	^אלו גופים נוספים לקחו חלק בשמירה על קרקע חקלאית לאור החוק.
4.	האם הולק״ח פעלה בהתאם למטרתה המוצהרת.
המחקר יצא מתוך הנחה, שמדובר בוועדה ארצית, שעיקר ייעודה לשמור על קרקע חקלאית טובה מפני פיתוח לא מבוקר ובזבזני, באמצעות חוק התיכנון והבנייה וזתוכניות לפיתוח עתודות הרקע שנוצרו על פיו. חלקם של גופים אחרים במערכת התיכנון, כמו הוועדות המקומיות והמחוזיות, משרד החקלאות, מינהל מקרקעי ישראל, משרד האוצר והחקלאים עצמם בשמירה על קרקע חקלאית לא פורט במחקר. ההערכה נעשתה מנקודת מבט אובייקטיבית ככל האפשר, ולא נעשתה בדיקה מנקודת מבטם של הגורמים השונים שפעלו במערכת התיכנון והפיתוח.
למחקר ארבעה חלקים. החלק הראשון הוא מבוא, שבו מתוארת בעיית השמירה על קרקע חקלאית; החלק השני מפרט את סעיפי חוק התיכנון והבנייה ואת סעיפי הפסיקה הנלווית אליו,ותרומתם לגיבוש המדיניות של הולק״ח, וכן מתוארים בו סמוכיותיה ונוהליה של הולק"ח; בחלק השלישי מתוארת התפתחות הולק״ח, המדיניות שהוצגה בה והגופים שהשתתפו בה; החלק הרביעי עוסק בהערכת ביצועה של מדיניות הולק״ח ובזיהוי המטרות המשותפות. כן מובא בו ניתוח כמותי של מאפייני התוכניות, ההחלטות והיקפן, ונבדקת מידת ביצוען של המטרות. בחלק זה אף מוצגות מסקנות והמלצות.
חמימה סוגי מקורות מימשו את המחקר:
1.	ספרות שעניניה שימור קרקע חקלאית.
2.	מסמכים מתוך תיקי הולק״ח וקטעי עיתונות רלוונטיים.
3.	סקר עמדות של חברי הולק״ח (השאלות מפורטות בנספח וי), שעובד באופן סטטיסטי וממצאיו שולבו בזיהוי המדיניות ובגיבוש ההערכה.
4.	סקר של החלטות הולק"ח המתבסס על דוחות שנתיים שפירסמה הולק"ח .
5.	סקר מדגם של החלטות הולק"ח ותוכניות שהוגשו בשנים 1986 - 1988.
הערות
(1)	י. חורין (1979), עמי 97.
(2)	ש. פוהוריליס (1987), עמי 22.
(3)	א. כהן (1977) עם' 10-5.
(4)	ד. עמירן (1983), עמי 15.
(5)	א. כוהן (1977), עמי 10-5.
(6)	ש. פוהוריליס (1987), עמי 10-9.
(7)	ש. פוהוריליס (1979), עמי 43.
תיאור המסגרת המשפטית לשמירת קרקע בישראל
חלק זה מתאר את המדיניות הרשמית הקשורה בשמירה על קרקע חקלאית. בפרח 2 ספורט תוכנו של חוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965, ומועלים סעיפים הנוגעים במישרין ובעקיפין לשמירה על קרקע חקלאית. כן מובאים בו בקצרה חוקים ונהלים המייצגים עמדה בעניין השמירה על קרקע חקלאית. בפרק 3 מתוארת התפתחות הפסיקה הנוגעת לפירוש סעיפי החוק השונים במשך השנים.
פרק 2
סקירת החוקים הקיימים הקשורים בשמירה על קרקע חקלאית
דומה שאין דוגמה טובה יותר מאשר חוק התיכנון והבנ<יה תשכ"ה-1965, כד< להוכיח את מידת החשיבות שייחסה המדינה לשמירה על קרקע חקלאית. בחוק, מופיעה השמירה על קרקע חקלאית כאחד מיעדי התיכנון בכל הרמות, והיא מודגשת על ידי פירוט והרחבה בתוספת הראשונה, הדנה בשמירה על הקרקע החקלאית בלבד.
השמירה על קרקע חקלאית מופיעה במסגרת חוקים נוספים, המסדירים בדרך כלל את פעילותם של גופים שונים שעניינים בתיקון וקביעה של מדיניות קרקעית ארצית, שלהם נציגות בולק״ח. בפרק זה מופיע דיון בהתפתחות ההיסטורית שהביאה לתוספת הראשונה [סעיף 156(א)] לחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965, שנועד להסדיר את נוהלי התיכנון בארץ^/ בסעיפיו השונים של החוק מפורטים היבטים שונים של השימוש בקרקע לחקלאות.
בראשיתו, מופיע הדיון בקרקע חקלאית במסגרת הצהרת מטרות התוכניות ברמות המרחב השונות:
-	ראשית, בפרק גי: תוכניות, סימן אי: תוכניות מתאר ארציות. בראש רשימת התחומים בהם תקבע תוכנית המתאר הארצית (להלן - תמ״א) את התיכנון, ניצב "סעיף 49; (1) ייעוד הקרקע ושימושה תוך שמירה על ייעוד חקלאי של קרקעות המתאימות לכך".
-	שנית, בסימן בי: תוכנית מתאר מחוזית: ס><יף^57: בהגדרת תחומה ותפקידה של הוועדה המחוזית מופיעים ראשונים ברשימה: "(1) שטחים וגבולות לפיתוח עירוני וכפרי; (2) שטחים חקלאיים";
-	שלישית, וברמת המרחב הקטן של תוכניות מתאר מקומיות (להלן - תמ״ם) כפי שמופיע בסימן גי: תוכנית מתאר מקומית: סעיף 61, ישנה הגדרת מטרה מפורשת:
"	(1) פיקוח על פיתוח הקרקע במרחב התיכגון המקומי, תיד שמירח על ייעוד חקלאי סל קרקעות המתאימות לכך."
הוועדה המחוזית והמקומית מחויבת (על-פי סעיף 60 ו-65) להגיש "עם כל תכנית מתאר מקומית/מחוזית מסמכי סקר הדרושים להטברתה והבהרתה, ובהם מפה המראה טיב הקרקעות לעניין ניוולו למטרות חקלאיות והמאושרות על ידי מי ששר החקלאות מינה לכך".
עניין הקרקע החקלאית חוזר בגוף החוק בפרק הי: רישוי, סליף—156. "(א) לא ישתמש אדם בקרקע חקלאית אלא בהתאם לאמור בתוספת הראשונה."". (פירוט התוספת הראשונה - בהמשך הפרק).
מקומות נוספים שבהם מופיע עניין הקרקע החקלאית: בפרק טי: פיצויים:
א.	בעניין פטור מתשלום פיצויים סעיף 200 לחוק. לפי תת סעיף (1) האומר: "שינוי בתחום אזורים ובתנאי השימוש בקרקע שבהם;"...
ב.	^בפרק וי: עבירות ועונשין בענין עונשים סעיף 204 (ג)..."המשתמש בקרקע חקלאית בניגוד להוראות התוספת הראשונה דינו -"...
ג.	בפרק זי: בענייו מתקנים ביטחוניים: סעיף 164: "התוספת הראשונה בחוק לא תחול לגבי מתקנים ביטחוניים אולם בעניינים הנוגעים לקרקע חקלאית תזמין הוועדה למתקנים ביטחוניים לפגי החלטתה את יושב ראש הוועדה לשמירת על קרקע חקלאית".
רה in ס כ 1־1 הראשונה (סעיף 156(א))
התוספת הראשונה לחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965 (סעיף 156(א), מתארת את המנגנון האמור להפעיל את מדיניות השמירה על קרקע חקלאית. היא מורה על הקמת ועדה כלל ארצית שתפקידה יהיה לשמור על קרקע חקלאית. מפורטים בה מרכיבי הוועדה, סדרי המינוי בה, נוהלי עבודתה והיקף סמכויותיה.
מאז הוקמה הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית חלו שינויים שונים בפירוש החוק. עם הזמן הסתבר כי אין די בהגדרה החוקית המופיעה בתוספת הראשונה. מספר סעיפים בה היו מעורפלים. עד ראשית שנות ה-80 הוגשו עתירות רבות לבג״צ נגד החלטות
הולק״ח ורשויות התיכנון השונות. פסיקות הבג״צ קבעו סייגים, פירשו פירושים וקבעו למעשה את היקף סמכויותיה ונוהל עבודתה של הוועדה על פי חוק - עד כה.
אך בטרם תתואר הפסיקה הקיימת, יפורטו סעיפי החוק השונים ומשמעותם. התוספת הראשונה אינה חלה על שימושי הקרקע הבאים:
א.	מתקנים אזרחיים שונים - מתקני מים, ביוב, חשמל וניקוז. היא כן חלה על מבנים, דרכים ותחנות טרנסופרמציה כאשר הם נלווים לאתרים הנ"ל, (סעיף 8 לתוספת הראשונה).
ב.	מתקנים צבאיים - עליהם חלה חובת התייעצות בלבד (סעיף 164 לחוק).
התוספת הראשונה [סעיף 156(א)] ופירושה
סעיף 1 - "תוקם ליד המועצה הארצית וועדה של אחד עשר חברים להיות וועדה לשמירה על קרקע חקלאית (בתופסת זו הוועדה)".
סעיף זה קובע, כי וועדת ה-11 תמוקם ליד המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה, כלומר, באותו נדבך של ההיררכיה של המערכת התיכנונית.
סעיף 2 - הרכב הוועדה: ואלה יהיו חברי הוועדה:
-	שני נציגים של שר הפגים
-	שני נציגים של שר החקלאות
-	נציג שר השיכון
-	נציג שר הביטחון
-	נציג מוסדות המיישבים שימנה שר הפנים בהמלצת הסוכנות היהודית לא״י
-	נציג המועצה הארצית שימנה שר הפגים לפי המלצתה
-	נציג הרשויות המקומיות שימנה שר הפנים
-	שני נציגי החקלאים שימנה שר הפגים.
סעיף 3 - יושב ראש הוועדה: שר הפנים ימנה את אחד מנציגיו בוועדה להיות
יושב ראש בה.
סעיפים 2 ו-3 - קובעים את הרע הוועדה וסמכויות המינוי. לטר הפנים טני גבינים יטירים: יוטב ראט הוועדה ומרכז הוועדה.
לטר החקלאות טני נציגים: נציג ממ״י ונציג מטרד החקלאות.
החוק אינו קובע כי נציג אחד יהיה מטעם ממ״י אך מראשית הקמתה של הוועדה קבע שר החקלאות כי אחד מנציגיו יהיה איש ממ״י האחראי על בנק הקרקעות הלאומי, ש-93% משטח המדינה שייכים לו.
לשר השיכון נציג אחד (רוב השנים היה זה האחראי לתיכנון היערוני דווקא). גם לשר הביטחון נציג אחד.
נציגי ציבור נוספים ממונים על ידי שר הפנים ישירות: נציג הרשויות המקומיות, ושני נציגי החקלאים. כל השנים היו כל השלושה נציגי המגזר החקלאי. שני נציגי החקלאים מתחלקים על-פי השתייכות פוליטית בין התאחדות האיכרים (ליכוד) והמרכז החקלאי (מערך).
נציג הרשויות המקומיות שהיה עד שנת 1989 נציג הרשויות האזוריות החקלאיות, ובשנה זו בא במקומו נציג רשות מקומית עירונית. שני נציגים נוספים ממונים על ידי שר הפנים - נציג המוסדות המיישבים בהמלצת הסוכנות היהודית ונציג המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה.
סעיף 4 - הנוהל -
הוועדה תקבע בעצמה את סדרי עבודתה ודיוניה לרבות המניין החוקי סלח, במידה טלא נקבעו בחוק זח או בהחלטת המועצה הארצית.
כבר בשנת 1971 פירסמה הוועדה מסמך המפרט את סדרי עבודתה ודיוניה (סעיפיו יפורטו בחלק 3 של העבודה ובנספח הי).
בסעיף זה מוזכרת האפשרות שהמועצה הארצית היא זו שתקבע את סדרי עבודתה ודיוניה של הוועדה, ובכך מודגשת למעשה עליוניותה של המועצה הארצית על הוקל״ח.
ב-1971 פורסמו סדרי עבודתה ודיוניה הראשונים של הולק"ח ובשנת 1987 פורסמו סדרי דיונים ועבודה חדשים (ראה נספח הי). הוועדה היא שקבעה את סדרי עבודתה ודיוניה ללא התערבות חיצונית במגבלה של פעולות
"סבירות". בהחלטות בג״צ השונות ישנה תמיכה בסעיף זה, ובית המשפט העליון נטה לא להתערב בכך (בג״צ הורנשטיין , למשל).
סעיפים 5 עד 8 עוסקים בקביעת דרך עבודתה של הוועדה.
סעיף 5 - הכרזה על קרקע חקלאית הוועדה רשאית להכריז בהודעה ברשומות - על יסוד חוות דעת מל וועדת
-־ מומחים שנתמנתה לעניין זה על ידי שר החקלאות בהודעה ברשומות - כי קרקע פלונית תהא קרקע חקלאית לעניין חוק זח (לתלו - קרקע חקלאית).
סעיף 5 - מפרט את סמכות הוועדה להכריז, בהודעה ברשומות, אלו קרקעות ייקבעו כקרקעות חקלאיות על יסוד חוות דעת של מומחים שמינה שר החקלאות. על פי סעיף זה נקבע גם ביטול אכרזה, שפירושו הוצאת קרקע חקלאית מוכרזת, באופן בלתי הפיך, מסך כל הקרקעות החקלאיות (כפי שנקבע במספר בג"צים - ראה פירוט בפרק הבא). בסעיף זה נקבע כי "קרקע פלונית" היא קרקע חקלאית לעניין חוק זה - כלומר, כל קרקע מכל סוג. בכך קובע המחוקק כי אין הגדרה חד-משמעית לקרקע חקלאית, וכי לעניין חוק התיכנון והבנייה כל קרקע יכולה להיות קרקע חקלאית. פירושו של דבר, הגדרה ברורה של מדיניות. לולק״ח הסמכות היחידה והנרחבת להגדיר מהי קרקע חקלאית, בעוד שועדת המומחים יכולה לשמש כיועצת וממליצה.
סעיף 6 - הגבלת אישור תכנית -
לא תאושר תכנית החלה על קרקע חקלאית, אלא אם אושרה התכנית על ידי הוועדה או אם היא תכנית מפורטת המקיימת את כל ההוראות של
תכנית מתאר שאושרה על ידי הוועדה.
סעיף זה קובע כי כל תכנית שחלה על קרקע חקלאית מוכרזת תוגש לאישור הוועדה. הוועדה תעסוק באישור שינוי ייעוד של קרקע מקרקע חקלאית לשימוש קרקע שונה כלומר, כל תכנית שהיא מרמת התכנית המפורטת המקומית ועד הארצית. הסעיף אינו קובע בבירור מתי תקבל אישור "לא תאושר", וכך להלכה, יכולה התכנית להגיע לולק״ח לאחר מתן תוקף על ידי הוועדה המחוזית. בפועל מיושם חוק זה (לפי נוהל עבודה חדש של הולק"ח-נספח הי) לפני הפקדתה של כל תכנית.
פירוש הסעיף על ידי הפסיקה קבע נוהל עבודה מענייו, שיש לו השלכה תיכנונית מרחיקת לכת: הוועדה יכולה לפיו לשנות ייעוד אך לא לבטל אכרזה. בכך שומרת הולק״ח לעצמה את האפשרות לכוון את סוג שימוש הקרקע לאורך זמן. היא יכולה לתת אישור לשימוש קרקע מסוים ולהציג סייגים לאופן פריסתו, כך שעם כל רצון לשנותו תידרוש בקשת אישור חדשה. כך מנעה הולק״ח את המצב שבו קרקע שבוטלה אכרזתה יוצאת ממאגר הקרקעות החקלאיות הנשלטות על ידה (ראה הסבר בפסק-דין נאמן).
סעיף 7 - הגבלות בשימוש בקרקע לא חקלאית -
(א)	לא יינתן על ידי וועדה מקומית או מחוזית היתר לבנייה או לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית אלא בהתאס לתכנית שנתמלאו בה הדרישות של סעיף 6 או אם הסכימה לכך הוועדה.
(ב)	"מטרה לא חקלאית". בסעיף זה - בנייה או שימוש בקרקע שאינם דרושים במישרין לייצור חקלאי, לעיבוד חקלאי סל האדמה או לגידול בעלי חיים.
תת סעיף 7(א) היה עד לפני מספר שנים סוגיה סתומה. הוא דן בהגבלות בשימוש בקרקע חקלאית למטרות לא חקלאיות. בבג"צ 271/79 מנוחין, פירשוהו כסעיף שתפקידו לפרש את הוראת החוק בסעיף 6 ולקבוע לו סדרים ונהלים אך בבג"צ מאוחר יותר 529/80 גרצברג, דחו השופטים את הפירוש הנ"ל וטענו כי תפקידו של סעיף 7 להבטיח שכל עוד לא שונו התכניות הישנות החלות על קרקע חקלאית מוכרזת באופן שיהיו מותאמות לתוספת הראשונה, לא תתבצע כל פעולת בנייה על קרקע חקלאית ללא הסכמת הולק"ח. כלומר, סעיף 7 נועד לחזק את ידה של ולק״ח לפעול נגד שינוי ייעוד של קרקעות שחלה עליהן תכנית קודמת שלא שוללת בנייה על קרקע חקלאית. בתת סעיף 7(ב) מוגדרים שימושיה של קרקע חקלאית על-פי החוק: שימוש הדרוש במישרין לייצור חקלאי, לעיבוד חקלאי של האדמה או לגידול בעלי חיים.
סעיף 8 - הגבלות על קביעת מפעלים -
היתח קביעת מקומם טל מפעלים, מוסדות או מתקנים באזור סנקבע בתכנית כאזור חקלאי, או בכל מקום אחר שהתכנית אינה חלה בו, טעונה היתר או הסכמה לפי חוק זה, לא יינתן ההיתר או ההסכמה אלא בהסכמת הוועדה. הוראה זו אינה חלה על מתקני מים, ביוב, ניקוז וחשמל.
סעיף זה מגדיר מהם המפעלים, המוסדות או המתקנים שעליהם לא חלה התוספת הראשונה, והם: מתקני מים, ביוב, ניקוז וחשמל.
סעיף 9 - הוועדה תודיע לוועדה המחוזית תוך שלוטה הדסים על אישור או הסכמה לפי הסעיפים 6, 7, או 8 או על סירובה לתת אותם.
סעיף זה מגביל את עיתוי ההחלטות בבקשות לפי סעיף 6, 7, 8 ומתן התשובות לשלשה חדשים.
סעיף 10 - בדיקת תכניות קיימות -
הוועדה תבדוק את התכניות החלות על קרקע חקלאית שאושרו לפגי שהוכרזה כקרקע חקלאית, במידה שלא נעשו באותה קרקע, אגב ביצוע התכנית, עבודות בנייח או עבודות אחרות שניתן עליהן היתר לפי החוק, ורשאית היא ליזום התלית תכנית כאמור, שינויה או ביטולה.
הוועדה רשאית ליזום התליה, שינוי וביטול תכניות קיימות שהיו בתוקף בטרם הוכרזה הקרקע כחקלאית. הדיון בסעיף 10 נעשה במסגרת בג״צ 445/71 נוה מדור, שבו נאמר כי הוועדה רשאית להכריז על קרקע הכפופה לתכנית קיימת (ושייעודה אינו חקלאי) כעל קרקע חקלאית לכל דבר, (לפי סעיף 5). במקרה כזה סעיף 10 מחייב את הוועדה לבדוק את התכנית הקייימת ולקבוע עמדה כלשהי כדי לא לפגוע בעבודות בנייה או בעבודות אחרות שניתן להן היתר לפי החוק לפני האכרזה. הוועדה רשאית לקבוע עמדה רק אס הקרקע פנויה (ראה בג"צ 271/79 מנוחין). הוועדה רשאית ליזום התניה, שינוי או ביטול התכנית הקיימת, כדי שתהיה מותאמת עם המטרה של סעיף 11 להלן (ראה גם בג"צ 529/80 גרצברג). בפועל, לא משתמשים בסעיף שנים רבות, ונראה שהיה רלוונטי רק בשנים הראשונות לעבודות הולק״ח.
סעיף 11 - הגבלת השימוש בסמכויות הוועדה -
לא תשתמש הוועדה בסמכות לפי חוק זה, אלא במידה שהדבר דרוש לשם שמירה על הייעוד של הקרקע החקלאית וניצולה החקלאי.
סעיף זה דן בהגבלת השימוש בסמכויות הוועדה. סביב פירוש הסעיף ניתנו מספר פסקי דין, שחיזקו בסופו של דבר את סמכותה של הוועדה לשקול שיקולים ולנמק נימוקי אישור או סירוב לא רק "במידה שהדבר דרוש לשם השמירה על הייעוד של הקרקע החקלאית וניצולה החקלאי".
הסמכות להגבלת כוחה של הוועדה לפי סעיף זה היא רק לגבי זכותה להכריז או לבטל אכרזה לפי סעיף 5 (ראה בג״צ 601/75, ועד מקומי סביון אי ובג״צ 41/78 נאמו ובג״צ 162/78 קופ״ח).
דיון נרחב בפירוש סעיף זה בפסיקה נמצא בפרק הבא.
סעיפים 12, 13 ו-14 עוסקים בסמכויותיה, תפקידיה ונוהל עבודתה של וועדת ערר.
סעיף 12 - וועדת ערר -
(א)	המועצה הארצית תמנה מבין חבריה וועדת ערר טל חמימה לעגין תוספת זו.
(ב)	הרואה את עצמו נפגע על-ידי סירוב הוועדה לתת אישור לפי סעיפים 6 או 16 או לתת את הסכמתה לפי סעיפים 7 או 8, רשאי לערור על הסירוב לפגי וועדת הערר.
(ג)	לא הודיעה הוועדה על החלטתה תוך שלושה חדשים כאמור בסעיף 9, רשאי מי שרואה את עצמו נפגע על ידי כך להביא את העגין במישרין בפני וועדת ומגרו־.
(ד)	לוועדת הערר יהיו לעניו סעיף זה כל הסמכויות של הוועדה לפי התוספת הזאת.
(ה)	אין אחרי החלטת וועדת הערר ולא כלום.
סעיף זה עוסק בהקמתה של וועדת ערר שתמנה חמישה חברים מתוך המועצה הארצית. מובהר בו, כי למועצה הארצית לתיכנון ולבנייה יש סמכות-על על הולק"ח מעצם העובדה שחבריה הם המרכיבים את וועדת הערר, שבסמכותה -לשנות את החלטות הולק״ח. גם בסעיף זה מודגש הקשר ההדוק בין קרקע חקלאית לבין אמצעי לשליטה בתיכנון שכן, המועצה הארצית, שהיא הגוף התיכנוני החשוב ביותר יכולה להתערב בהחלטות הקשורות בשמירה על קרקע חקלאית.
12(ב)..."הרואה את עצמו נפגע על-ידי סירוב הוועדה לתת אישור לפי סעיפים 6 או 16"... - כלומר רשאי להגיש את הערר רק על סירוב לתכנית ולא לאישור תכנית. נראה שזהו מצב פרדוקסלי, המאפשר לוועדה לאשר תכניות הפוגעות בקרקע חקלאית ובחקלאי, אך לא פותחות בפני "הרואה את עצמו נפגע" את האפשרות לערער על כך בפני וועדת הערר. בכך מצמצם החוק את סמכות וועדת הערר למעשה להגן על כל מי שרואה את עצמו נפגע על ידי סירוב לתכנית (גם על כך פסיקה שמפרשת את המושג "כל מי שרואה עצמו
נפגע, ראה בבג״צ 565/86 שומרת). מי שנפגע מאישור של תכנית יכול להביע התנגדותו ומחאתו לפי סעיף 100 ו-149 לחוק התיכנון והבנייה, בהליך רגיל החל על תכניות מכל הסוגים, לאו דווקא הנוגעות לקרקע חקלאית.
12(ג) ניתן להגיש ערר בשל סיבה טכנית - עיכוב בקבלת תשובה תוך שלושה חדשים, כאמור בסעיף 9.
12(ד) סמכויות וועדת הערר לעניין "סעיף זה" הו אותן סמכויות של הולק״ח (כלומר רק לגבי סעיפים 6, 7, 8 ו-16 לתוספת).
12(ה) החלטת ועדת הערר היא סופית ואין אחריה ולא כלום.
קביעה זו גורמת במקרים רבים לבקש מולק״ח דיונים חוזרים ולנסות למצות את ההליכים איתה, כדי למנוע את האפשרות שתכניתו תידחה על ידי וועדת הערר (בג"צ 3/81 דניה). אין זה מדויק לומר ש"אין אחריה ולא כלום" כיוון שניתן להגיש בג"צ על החלטת ולק״ח וועדת הערר.
עירעורים על החלטת וועדת המומחים שנידונו בבג״צ (ומפורטים בפרק הבא) נדחו ונומקו.
סעיף 13 - סדרי הדין בוועדת ערר -
שר הפכים לאחר התייעצות עם המועצה הארצית רשאי לקבוע בתקנות את סדרי הדין של וועדת הערר.
סדרי הדין של וועדת הערר יקבעו בתקנות על ידי שר הפנים תוך התייעצות עם המועצה הארצית. סדרי הדין נקבעו בתקנות התיכנון והבנייה(3/
סעיף 14 - דין המדינה -
סעיף 7 יחול גם על המדינה, אולם בערר לפי 12 כשהעורר הוא אחד ממוסדות המדינה, תכריע הממשלה, אחרי התייעצות עם המועצה הארצית במקום וועדת הערר.
דן במעמד המדינה. סעיף 7 חל גם על המדינה אך במקרה של ערר על החלטת ולק״ח תחליט הממשלה בהתייעצות עם המועצה הארצית.
סעיף 15 - שמירת דינים וסמכויות אחרות -הוראות תוספת זו אינן גורעות מהגבלות על הבנייה או על השימוש בקרקע שבחוק זה ושבכל דין אחר, ולא יהיה במתן אישור על ידי הוועדה משום חיוב לתת אישור על פי החוק.
סעיף זה דן בשמירת דינים וסמכויות אחרות גם כאשר הוועדה מאשרת, ואומר כי האישור הזה אינו מחייב את אישורן של רשויות תיכנון מוסמכות אחרות.
סעיף 16 - הוראות מעבר -
תוך תקופה סל שנתיים מיום תחילת חוק זה לא ייקבע ייעודה סל קרקע סטרם נקבע לח ייעוד, ולא יסוגה ייעודה החקלאי טל קרקע סנקבע בתכנית מאושרת, אלא באישור הוועדה.
מאחר שסמכויות הולק״ח נוגעות כולן לקרקע חקלאית, היה צורך בסעיף שייתן שהות לוועדה לדאוג להכרזת הקרקעות החקלאיות וימנע קביעת עובדות בשטח.
עד כאן, פירוש סעיפי החוק המקורי משנת 1965.
חוק התכנון והבנייה 
(תיקו! מס״ 26> התעזמ״ס - 1988(4>
במאי 1989 נכנס לתוקפו תיקון מסי 26 לחוק שסעיף אחד מסעיפיו עניינו בולק״ח. תיקון זה מהווה את "הכירסום" הראשון בסמכויותיה של הולק״ח מאז חוקק חוק התכנון והבנייה, וכך נאמר בתוספת:
בתוספת הראשונה לחוק העיקרי -
(1)	אחרי סעיף 11 יבוא:
תמית לדרכים -
11א. על אף האמור בסעיף 6, לא תימנע הוועדה מל אסר תכניות לדרכים שנקבעו בתכנית מיתאר ארצית לדרכים או בתכנית מיתאר אחרת או בתכנית מפורטת הנגזרות ממנה, אך רסאית היא תוך תסעים ימים מיום סהוגסה לה תכנית לאיסור, להתנות את איסורה בסינוי התוואי עד כדי 750 מטרים לכל צד מציר הדרך בתכנית, אם הדבר נחוץ לסמירה על הקרקע החקלאית, ובלבד שאין בכך סינוי מהותי בתמית; לא עטתה p היד תשעים ימים כאמור - יראו את התכנית סהוגסה כמאוסרת על-ידי הוועדה";
(2)	בסעיף 12(ב), אחרי "6" יבוא "11א";
(3)	האמור בסעיף 14 יסומן (א), ובו, אחרי "אולם" יבוא "בכפוף להוראות סעיף קטן (ב)", ואחריו יבוא:
"(ב) בערר על החלטת הוועדה לפי סעיף 11א, כאשר העורר הוא אחד ממוסדות המדינה, יידון בערר בפני וועדת הערר ויחולו הוראות סעיף 12".
התיקון נוגע לתכניות לדרכים ומפרט מהי סמכות הולק״ח בכל הקשור לתכניות הכבישים הנגזרות מכוח תכנית המתאר הארצית לדרכים (להלן -תמ"א-3). התיקון לחוק משאיר את הפסיקה הסופית במקרה של ערר על תכנית דרכים בידי וועדת הערר לעניין הקרקע החקלאית (סי 14 בי).
מתוכנו של תיקון 26, ניתן לומר, כי הולק״ח לא תוכל למנוע אישור תכנית לדרכים הבאה מכוח תמ"א 3. סמכות הולק״ח מצטמצמת רק להתניה של הסטת הדרך עד 750 ם' לכל צד, אך ורק במקרה שהדבר דרוש לשם השמירה על קרקע חקלאית, ואיו בהסטה זו משום שינוי מהותי בתכנית. ההתניה צריכה לחול בתוך 90 יום מיום הגשת התכנית לאישור. אין ספק, שבהוסיפו סעיפים אלה מצא לנכון המחוקק לתת לתוכניות דרכים מעמד מי מד עדיף.
מדיניות מינהל מקרקעי ישראל
וחוקים נלווים
גוף מרכזי המעורב בשמירה על קרקע חקלאית הוא מינהל מקרקעי ישראל (להלן: ממ"י), שהתמנה על ידי המדינה לנהל את מקרקעי ישראל, המהווים 93% משטח המדינה, ומשום כך נדונים כאן חוקים ותקנות הנוגעים לעבודתו, שיש להם עניין בשמירה על קרקע חקלאית. חוקים אלה נועדו להסדיר את אופן נ,הול..0יינ המדינה בידי גורמים שונים ואת חדרך שבה ינהל ממ״י את הקרקעות הנמצאות. באחריותו. חוק מובהק מסוג זה הוא חוק מקוה ישראל תשל"ו-1976.
חוק מקוה ישראל תשל"ו-1976^5? חוק זה נועד להבטיח שבית הספר החקלאי מקוה ישראל יוסיף לפעול כבית ספר חקלאי. החוק התקבל בכנסת בעקבות לחץ של היישובים העירוניים סביב בית הספר לשנות את ייעוד קרקעותיו וכדי להדגיש את החשיבות הרבה שנותנת המדינה למוסד החינוכי החקלאי הראשון בארץ ישראל. הקשר בין החוק ובין התוספת הראשונה בא לידי ביטוי בשני סעיפים:
סעיף 4(א) - ..."אין לשגות את ייעודם אלא לפי יוזמת שר ובאישור שרי החינוך
והתרבות, החקלאות והפגים, וועדה משותפת של וועדת החינוך והתרבות, וועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכגסת"...
סעיף 5	- ..."מותר לתת היתר לבניה או לשימוש במקרקעין המפורטים בתוספת
לכל מטרה שנועדה לקדם את מטרותיו של בית הספר והוא על-אף ההגבלות האמורות בסעיף 11 לתוספת הראשונה של חוק התיכגון והבנייה תשכ"ה־ 1965".
חוק מקוה ישראל הינו דוגמה יחידה לחקיקה הבאה בעקבות לחצים לשנות את ייעודן של קרקעות חקלאיות של בתי ספר חקלאיים. בכפר הירוק למשל, ננגסו קרקעות חקלאיות למרות התנגדות בית הספר, אך ללא ניסיון למניעת השינוי בחוק או בעזרת בית המשפט. בעת כתיבת המחקר נעשה הדבר גם בקרקעות בית הספר החקלאי כדורי.
גם החלטות אחדות של מועצת מקרקעי ישראל , הגוף המגדיר את מדיניות ממ״י (להלן" המועצה) נוגעות לענייננו. בישיבה מסי 41 מיום 17.5.65 קבעה המועצה עקרונות למסירת קרקע חקלאית על ידי ממ״י, והם:
1.	"קרקע חקלאית תימסר בדרך של חכירה בלב" - כך יישארו השליטה והפיקוח על הנעשה בקרקע בידי המדינה, וניתן יהיה לעודד עיסוק בחקלאות.
2.	"קרקע חקלאית תיחכר לתקופה שלא תעלה על 49 שנים; משתמש החוכר בקרקע למטרות החכירה, תוארך זכותו... לתקופה ארוכה, כדי שיהיה כדאי לו להשקיע בקרקע למטרות חקלאיות".
3.	"החוכר של קרקע חקלאית חייב להתגורר בנחלה ולנצלה ולעבדה ברציפות ובקביעות למטרות שלשמן הוחכרה הקרקע... זכות החכירה של חכור אשר לא מילא את חובות אלה... או שוועדה מקצועית מיוחדת שמונתה... קבעה כי הזניח עיבוד הקרקע - תיפקע והנחלה תחזור למינהל."
4.	"נפטר חוכר נחלה - לא תפוצל זכות החכירה על הקרקע" ־ כדי לשמור על גודלה של הנחלה לספק פרנסה לבעליה ולמנוע את האפשרות של הקטנת החלקה והפסקת האפשרות לעבדר לחקלאות.
5.	דמי חכירה - נקבעו שיעורים נמוכים באופן מיוחד כדי לעודד את המדיניות הזאת.
ביום 13.11.79 החליטה וועדת המשנה לקרקע חקלאית החלטה תקדימית, כי ממ״י רשאי להחכיר לתקופה קצרה שאינה עולה על שלוש שנים קרקע שאינה עירונית, ששטחה עולה על 100 דונם. היה בכך למעשה ויתור על העיקרון של החכרת קרקע חקלאית לתקופה ארוכה בלבד.
חוק ההתיישבות החקלאית (סייגים לשימוש בקרקע חקלאית ובמים), תשכ"ז-1977
לחוק זה תפקיד חשוב בשמירה על קרקע חקלאית מאחר שהוא מפרט את הסנקציות הצפויות לחוכרי קרקע חקלאית מהמינהל, העושים שימוש חריג בחלקותיהם ללא אישור כגון:
1.	העברת זכויות הקרקע לאדם אחר.
2.	כניסה לשותפות בגידולים ובקרקע•
3.	הקניית	זכות	אריסות	בקרקע	או	ביבול.
4.	הקניית	זכות	רכישת היבול	בשדה	(דמאן).
5.	שיעבוד	היבול.
6.	הקניית	זכות	מגורים.
מטרת החוק היתה להקים מנגנון פיקוח על תהליכים של הפיכת יישובים חקלאיים לפרברים עירוניים^/
חוק לעידוד השקעות הון בחקלאות, הת8פ"א־1980*^): חוק זה מאפשר מתן מימון לעידוד השקעות הון בחקלאות באמצעות מסגרת אירגונית חדשה. הוא נועד להשיג שלוש מטרות עיקריות:
1.	לשפר את מאזן התשלומים של המדינה על ידי פיתוח יצוא חקלאי תחליפי יבוא מובהקים.
2.	לאפשר ניצול יעיל של תנאי הטבע, היכולת הכלכלית, הידע הטכני והניסיון המקצועי הגלומים במגזר החקלאי לתועלת משק המדינה.
3.	לעודד את המגזר החקלאי כגורם חלוצי, ביטחוני וחברתי.
שר האוצר ושר החקלאות הם הממונים על הביצוע.
חקיקת חוק זה מעידה על כך שהמדינה מכירה בחקלאות כענף יצרני שיש לעודדו כמו ענפי כלכלה אחרים.
פרק 3
הפסיקה הנוגעת לתוספת הראשונה לחוק התיכנון והבנייה תשכ״ה-1965
הצגה כרונולוגית של הפסיקה
כל שנות קיומה היתה הולק״ח נתונה לביקורת. לעיתים אף הגיעו הדברים לבית המשפט העליון, בדרך כלל ביושבו כבג״צ. בדונו בסוגיות המגוונות שעלו על שולחנו, נתן בית המשפט לולק״ח ולוועדת הערר תשובות מקיפות ומעמיקות לעניין סמכותן ותפקידן.
בפרק זה תובהר תרומתה של הפסיקה לפירוש החוק ולהגדרת סמכויותיהן, תפקידיהן ונוהלי עבודתן של שתי וועדות אלו. בטבלאות שלהלן מפורטים כל פסקי הדין העקרוניים בעניין ופירושי סעיפי החוק השונים. בטבלה 1 מובאים פסקי הדין בסדר כרונולוגי ונדונים הסעיפים הנוגעים לעבודת הולק״ח וסוגיות ספציפיות. בסוף הפרק מסוכמות הסמכויות והמטרות של הולק״ח וועדת הערר, כפי שהן עולות מכל פסקי הדין שנדונו.
בטרם יפורט עניינו של כל פסק דין (לעיתים נכנה פסקי דין אלה בלשון הפופולרית "בג"צים"), יש להסביר את התפתחות פסקי הדין. עיקר הפסיקה העקרונית נעשתה בשנות ה-70. היא החלה בביקורת על פעולת האכרזה והמשיכה בפירוש סעיפי החוק השונים המבהירים את סמכויות הולק״ח והקובעים לו נוהלי עבודה. מאוחר יותר דנה הפסיקה בסוגיות שונות שהבהירו והרחיבו את סמכויות הולק"ח. מתוך 12 פסקי דין, רק שניים צימצמו את סמכויותיה, ושניהם נתפסים כ"אפיזודה" חולפת. אבל על אף ההבהרות באמצעות פסקי דין בכל הקשור לסמכויותיהן של שתי הוועדות, אין תחושה של סוף פסוק - הביקורת השוטפת שבה נתונות הוועדות עשויה להביא אותן לבית המשפט העליון ואף ליצור שינוי מהותי בהמשך תיפקודן.
הטבלאות 1 ו-2 מציגות באופו מרוכז את כל פסקי הדין הנוגעים לקרקע חקלאית שניתנו עד סוף שנות השמונים (תוספת קטנה, בנספח). לאחר הטבלאות נציג ניתוח של פסקי הדין ומשמעותם.
דיון בפסקי הדין לפי סדר כרונולוגי
נציג עתה ניתוח ודיון בכל אחד מפסקי הדיו שהצגנו בטבלה 1. לא נחזור על מראי המקום המופיעים שם^/
בג״צ 113/68, נפתלי ה1רנשט״ן נגד הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית
הגומא תגדון
ב-17.3.68 פירסמה הולק״ח הודעה על אכרזה על מובלעת בכפר שמריהו כעל קרקע חקלאית (במובן סעיף 5 לתוספת הראשונה). על אכרזה זו קבל העותר. הוא טען שלוש טענות:
האחת, שהקרקע שבחלקתו לא עובדה ולא נוצלה לחקלאות, ולפיכך לא התמלאו לגביה התנאים שבסעיף 11 לתוספת, הקובעים, כי הוועדה תשתמש בסמכותה אלא אם כן דרוש הדבר לשם השמירה על ייעודה החקלאי של הקרקע ולשם ניצולה לחלקאות. על כך ענו השופטים: "מי שמבקש לשמור על חלקה זו למען ניצולה החקלאי בעתיד פועל גם הוא לשם שמירה על ניצולה החקלאי במשמעות סעיף 11".
הטענה השנייה היתה, שהאכרזה על חלקתו כקרקע חקלאית בלתי סבירה, ולכן חייב בית המשפט לבטלה. בית המשפט ענה על כך, שהחלטת הולק״ח נעשתה על יסוד חוות דעת של וועדת המומחים שמינה שר החקלאות, ושבאופן עקרוני הוא יהסס להתערב בשיקולי וועדה זו ולהמירה. בית המשפט ראה את האכרזה על חלקתו של הטוען כסבירה גם לאור העובדה שהולק״ח ראתה לנגד עיניה גם תוכנית בניין עיר שבה סווגה החלקה כקרקע חקלאית. בית המשפט גם קיבל את הנימוק של קוצר זמן שהציגה הולק״ח ואת חוסר יכולתה להתעמק בתוכניותיה של כל חלקה בגבול האזורים העירוניים והעירוניים למחצה.
הטענה השלישית היתה, שהוועדה היתה חייבת להזמינו לפנייה כדי שישמיע את טענותיו (עמי 273). על כך ענו השופטים, כי חוק התיכנון והבנייה קובע מנגנונים לבירור התנגדויות (סעיף 100 לחוק, סעיף 6 עתוספת השנייה וסעיף 12 לתוספת הרשאונה). כן קבעו השופטים, כי העתקת השמיעה לשלב של בקשות לפי
סעיף 7 לתוספת די בה כדי לקיים את דרישת הצדק הטבעי לשמיעת ה"מאידך גיסא".
פסק הדין: דחיית העתירה. בית המשפט התרשם שפעולת האכרזה לא הסבה נזק של ממש שמצדיק התערבותו לשם עשיית צדק.
פירוש סעיפי החוק
סעיף 4	- רק הוועדה עצמה תקבע את סדר עבודתה ודיוניה - בית המשפט מכבד
-קביעה זו ואינו נוטה להתערב.
סעיף 5	- האכרזה תיעשה על בסיס חוות דעת של וועדת מומחים שבית המשפט אינו
נוטה להתערב בשיקוליה.
סעיף 7(א) - על פיו ניתן לערוך דיון מעמיק על כל יחידת שטח שהוכרזה.
סעיף 11	- חלקה שלא שימשה עד כה לחקלאות או לבנייה יכולה לשמש בעתיד לאחת
מהמטרות הליל רמפיכך, מי שמבקש לשמור על חלקה זו למען ניצולה החקלאי פועל אף הוא לשם השמירה על קרקע חקלאית במשמעות סעיף זה.
מסקנות הנוגעות לעבודת הולק״ח
1.	בית המשפט מהסס לשנות את החלטותיה של וועדת המומחים לפי סעיף 5.
2.	ולק״ח קובעת לעצמה סדרי דיון ועבודה ובית המשפט נוטה שלא להתערב בהם.
3.	אין הכרח לשמוע את כל אותם בעלי קרקע שאדמתם הוכרזה ב-17.3.68.
4.	השמירה על חלקת קרקע מיועדת לניצולה החקלאי בעתיד.
בג״צ 324/71 1עד מקומי סביון וועד מקומי גני יהודה נגד הולקייח ואחי (להלן -סביון אי)
הנושא הנדון
העותרים הם הוועדים המקומיים של שגי יישובים אשר בתוך הגבול של אחד מהם נמצא שטח אדמה לא בנוי שהוכרז כקרקע חקלאית. המועצה המקומית יהוד פנתה לשר
הפנים להרחיב את גבולה על ידי צירוף שטחי קרקע אשר 80 דונם מהם מהווים את שטח המריבה. על שטח זה קיימת תכנית מתאר מקומית ישנה, המייעדת אותו לחקלאות ולמגורים לעוסקים בה, ותכנית מתאר מחוזית, ישנה, שבה השטח מסווג לחקלאות והיא מותרת בבנייה למגורים ותעשייה באישור הוועדה המחוזית.
באותה עת ביקשה הוועדה המקומית השרון הדר מולק״ח להנחותה בעניין שינוי ייעוד השטח הנדון למגורים - בטרם הוכנה תכנית סטטוטורית שעברה את כל הליכי האישור המקובלים. ולק״ח דנה בבקשה, והסכימה מראש לשנות את ייעוד הקרקע למגורים בתנאי של בניית 250 יחידות דיור לזוגות צעירים והמליצה לאשר את סיפוח השטח ליהוד.
העותרים ביקשו לבטל את החלטת ולק״ח והוועדות.
פסק הדין: בית המשפט קיבל את טענות העותרים והורה לתת צו על תנאי נגד ולק״ח בלבד.
פירומ^סעיפי החוק
סעיף 5	- על יסוד חוות דעת של וועדת מומחים רשאית ולק״ח להכריז על קרקע
מסוימת כעל קרקע חקלאית ועל יסוד אותה חוות דעת היא רשאית לבטל אכרזה (עמי 89).
סעיפים 7,6 - אין זה משנה על פי אלו סעיפי מאשרת הוועדה תכנית, כל עוד סמכותה מוגבלת על פי הוראות סעיף 11 לתוספת הראשונה (עמי 90).
סעיף 11	- "לא יהיה לנגד עיני הוועדה, בבואה להשתמש בסמכותה, כל שיקול
זולת צורכי השמירה על הייעוד החקלאי והניצול החקלאי של הקרקע הנדונה" (עמי 90).
מגבלת סעיף זה חלה הן על ההכרזה על פי סעיף 5 והן על פעולותיה לפי סעיף 6 או מתן הסכמה לפי סעיף 7 לתוספת •
מסקנות הנוגעות לעבודת הולק״ח
בג״צ זה חשף את הלחץ של גורמי חוץ שבו נתונה הוועדה, לחץ שגרם לה לחרוג מסמכויותיה ולנטוש את התפקידים המוטלים עליה על פי החוק (עמי 19).
פסק דין זה היה בעל פירוש מחמיר ויושם עד למחצית שנות ה-70. הנוהל שגובש ליישומו (פירוט בחלק 3 לעבודה):
1.	ולק״ח צריכה לשקול שיקולים הקשורים אך ורק בדרכי השמירה על הייעוד החקלאי והניצול החקלאי.
2.	כל החלטה הלוקחת בחשבון שיקולי תכנון, מפירה את מצוות החוק והחורגת מסמכויותיה בטלה וחסרת תוקף.
3.	הועדה אינה חורגת מסמכויותיה החוקיות בעת שהיא נותנת הסכמות מראש, או בלשון השופט "הנחייה", לכשתדון הוועדה בבקשה לוועדה המקומית (עמי 89).
בג״צ 445/71, נוה-מדור השקעות בע״מ ואחרים נגד הולק״ח ואחי
הנושא הנדון
2 החברות הנ"ל הן בעלות חלקה שחלק ממנה הוכרז על ידי הולק״ח כקרקע חקלאית על פי סעיף 5 לתוספת. הן מעלות ארבע טענות נגד סמכות הוועדה ופעולתה בנדון.
הטענה הראשונה - החלקה סווגה מאז ומתמיד כאדמת בנייה ועל כן אין בסמכות הוועדה להפוך אדמת-בניין לקרקע חקלאית. על כך ענו השופטים, כי הוועדה רשאית להכריז על פי סעיף 5 לתוספת "קרקע פלונית" כקרקע חקלאית,..."המלה פלוני פירושה מישהו או משהו שלא פורש שמו... על כן המושג קרקע פלונית כולל קרקע מכל סוג שהוא"... (עמי 299). גם סעיף 10 לתוספת מחזק דעה זו - סעיף זה מחייב את הולק״ח לבדוק כל תכנית החלה על הקרקע טרם הכרזתה... "מזה משתמע ברורות כי הוועדה רשאית להכריז על קרקע חקלאית גם שהיא כפופה כבר לתכנית... כלומר תכנית שכלולה בה אדמת בניין"... (עמי 299).
הטענה השניה - הפרדס שנטוע על מרבית השטח אינו מניב ומיועד לעקירה, לפיכך אין לוועדה סמכות להכריז על השטח על פי סעיף 11, מאחר שהדבר אינו דרוש לשמירה על ייעודו וניצולו החקלאי. על-כן השיבו השופטים כי על סמך פס״ד בבג"צ 113/68 הרונשטיין נגד ולק"ח (עמי 300).

"אם לגבי חלקת בור, שמעולם לא שימשה לחקלאות הוחלט... כי נתקיים בה התנאי לפי סעיף 11 לתוספת, על אחת כמה וכמה שהוא נתקיים בשטח הנדון כאן, שזה לו ארבעים שנה שהוא בשימוש חקלאי מובהק הנמשך והולך עד עצם היום הזה (עמי 300).
על הטענה השלישית, שמדובר במקרה של אפליה לרעה, שכן אדמות אחרות סמוכות זכו בהסכמת הוועדה לשינוי ייעוד, עונים השופטים שדווקא מקרה זה מוכיח כי הוועדה אינה פועלת בשרירות לב, אלא כל מקרה ומקרה נדון לפי סיבותיו והוועדה מתחשבת במציאות הקיימת ובצרכי הזמו לבנייה נוספת". (עמי 301).
הטענה הרביעית - הוועדה לא דנה על סמך חוות דעת של וועדת מומחים. על כך ענו השופטים כי וועדת המומחים לא נדרשה במפורט על ידי החוק לנמק את דעתה, מאחר שדרישה כזאת אינה מעשית.
בענותו על רב הטענות של העותרות קבע בית המשפט שתי קביעות שלהן משמעות רבה על היקף סמכויותיה ודרכי עבודתה של ולק״ח.“
ההצהרה הראשונה קשורה בדרישת העותרות לקבל פיצויים בנימוק שהאכזרה גרמה להגבלת זכויות קנייניות . טענה זו נדחתה משני נימוקים. האחד, ששטח הקרקע הזה אינו משנה את טיבו עקב האכרזה, משום שבעצם האכרזה מונעת הוועדה את ניצולו בעתיד לשימוש לא חקלאי, והשני, שהוועדה היא חלק ממנגנון התיכנון הפועל לייעד קרקעות על פי צרכים תיכנוניים. לא כל מקרה של פגיעה מתיכנון מזכה בפועל את בעליו הנפגע בפיצוי (בסעיף 200 לחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965, צויין עם זאת, השופטים ציינו שולק״ח צריכה לנקוט "גישה זהירה... כשהיא באה להשתמש בסמכות זאת... אלא במקרה נדיר והכרחי ביותר". (עמי 300).
ההצהרה השנייה - איו לשכוח כי תפקידה המרכזי של הוועדה הוא לשמור על השטחים החקלאיים במדינה לבל ייבלעו ללא מחשבה וללא צורך חיוני על ידי הממותה העירונית השולחת את זרועותיה לכל עבר והופכת חבלים שלמים לייער של בניינים ושיכונים. איזון בין הצרכים החקלאיים החיוניים של המדינה והצרכים העירוניים הדוחקים הוא המונח ביסוד פעולתה של הוועדה"... (עמי 301).
פסק-הדין: דחיית העתירה והצו עלתניא.
פירוש סעיפי החוק
סעיף 5 - המושג "קרקע פלונית" - כולל קרקע מכל סוג שהוא, אפילו םזאת שמסווגת כקרקע בניין בתכניות.
סעיף 10 - תומך בטענה הקודמת, בכך שהוא מחייב את הוועדה לבדוק כל תוכנית בניין עיר קודמת החלה על קרקע מוכרזת... ובעקבות הבדיקה היא רשאית ליזום התליה, שינוי או ביטול כלומר הוועדה רשאית להכריז על קרקע שכפופה לתכנית קיימת שבה יש לה ייעוד כלשהו, בעל קרקע חקלאית לכל דבר. בסעיף זה מבטיחים כי לא ייפגעו עבודות בנייה ואחרות שלפי החוק ניתן עליהן היתר לפני האכרזה.
סעיף 11 - הפירוש שקיבל סעיף זה בבג"צ 13/68, הורנשטיין נגד ולק״ח, מקבל חיזוק נוסף בפס"ד זה. הווה אומר - שמירה על קרקע חקלאית פירושה גם דאגה לניצולה של הקרקע בעתיד.
המסקנות הנוגעות לעבודת ולק״ח
עיקר חשיבותו של בג"צ זה בחיזוק מעמדה ואופן תיפקודה של ולק״ח במספר תחומים:
1.	הגדרת תפקידה כמאזנת בין צרכים חקלאיים חיוניים לצרכים עירוניים דוחקים.
2.	מתן אישור לדרך עבודתה של וועדת המומחים בכל הקשור לאכרזת קרקעות על פי מפות.
3.	חיזוק הקביעה כי אין צורך בתשלום פיצויים על אכרזת קרקע כחקלאית: "חוסר קביעה בחוק לתשלום פיצויים לפגיעה מן הסוג הנדון כאן אינו היחיד או יוצא דופן שבעטיו יש לתחום תחום מצומצם לסמכות הוועדה". (עמי 300).
בג״צ 601/75, ועד מקומי סביון נגד ולק״ח ואחרים, (סביון ב,)
הגומא הנדון
ועד מקומי סביון עותר נגד אישורה של ולק״ח לבטל אכרזה על שטח קרקע הנמצא בחגורת ירק המקיפה את היישוב סביון. העותרת טוענת כי הוועדה חרגה מסמכותה החוקית כפי שמוגדרת בסעיף 11 לחוק:." "אלא במידה שהדבר דרוש לשם שמירה על הייעוד של הקרקע החקלאית וניצולה"... כפי שכבר נפסק בבג"צ 324/71: "לא יהיה לנגד עיני הוועדה כל שיקול זולת צורכי השמירה על..." (עמי 90), מה גם שהשטח משמש בפועל לעיבוד חקלאי ובעל פוטנציאל לעיבוד בעתיד. תוך הדיון בעתירה ומתן התשובה לעותרים, מעלים השופטים מחדש את הדיון העקרוני בהגדרת תפקידה וסמכויותיה של ולק״ח. כך אנו מוצאים מגוון של הגדרות תפקיד:
1.	"."בראש מעייניה צריכה הוועדה לשים את הצורך לשמור על ייעודה של קרקע חקלאית, אבל היא רשאית משיקולים כלליים להתיר שינוי באם ישנו גורם חיוני המצריך ומצדיק שנוי (השופט ברנזון עמי 207).
2.	.""משקלו של השיקול החקלאי איננו שווה ערך ליתר השיקולים אלא בעל מעמד עדיף ומכריע"... (השופט שמגר, עם' 111).
3.	בהתייחסותם להליך של ביטול אכרזה קובעים השופטים: "ביטול הכרזתה של קרקע כחקלאית בגדר המותר הוא, כאשר הוועדה משוכנעת כי בנסיבות העניין אין יותר הצדק בשמירת הייעוד החקלאי שלקרקע פלונית או ניצולה החקלאי"... (השופט שמגר, עמי 111).
"הצידוק לביטול הייעוד החקלאי מצד הוועדה צריך להיות מבוסס על שינוי מהותי בנסיבות בין זמני האכרזה והביטול, שינוי המראה על היווצרות צורך חיוני אחר עדיף על הניצול החקלאי של השטח..." (השופט ברנזון, עמי 107). במקרה זה, בוחנים השופטים את דיוני ולק״ח ואת שיקולי וועדת המומחים, ודוחים את נימוקיהם לביטול אכרזה.
פסק־הדין: קבלת עתירת הטוענים ודחיית ביטול האכרזה על השטח הנדון.
on>a מיני החוק
סעיף 2 - הרכב הוועדה מכיל רוב של נציגים שאינם בעלי אינטרס חקלאי, או חקלאי בלעדי"... (השופט ברנזון, עם' 106) מעיד כי המחוקק מעוניין שהוועדה תשקול מגוון של שיקולים.
סעיף 5 - המסלול שהתווה סעיף זה לעניין ההכרזה של קרקע חקלאית הוא גם המסלול לביטולה של ההכרזה כולל פירסום הביטול בשומות. (השופט שמגר, עם' 110).
בבג"צ זה עלה לראשונה פירוש שונה להגבלת סמכות ולק"ח בסעיף 11.
סעיף 11 - סעיף זה מיועד להגביל את סמכות הוועדה להקפיא כל שימוש בקרקע מתוך מטרה שאינה קידום החקלאות. השופט שמגר סבר שהמגבלה מתייחסת לפעולת קיום ולא לפעולת ביטול מצד הוועדה, כלומר שסעיף 11 נועד להגביל את פעולת ההכרזה עפ"י סעיף 5, כדי למנוע מצב שהוועדה תקפיא כל בנייה, כשמטרתה במקרה זה איננה קידום החקלאות אלא יצירת רזרבות קרקע לתיכנון ולבנייה בעתיד (עמי 111).
המסקנות הנוגעות לעבודת ולק״ח
בבג״צ זה עומדים לראשונה לביקורת שיקולי וועדת המומחים. הנימוק של רציונליות בהמשך העיבוד בשל קירבתו לכביש ומגורים, יכול להוביל ליצירת "שרשרת מתמשכת של בליעת אדמה חקלאית בזו אחר זו ללא מעצור וללא אבחנה" (עמי 107). בעקבות בג"צ זה ואלו שלאחריו, שונה בהדרגה הנוהל של דיון בבקשות לפי סעיף 5 ושל קבלת חוות הדעת השוטפות של וועדת המומחים על שינוי ייעוד של תכניות שינוי. התוצאה:
1.	השיקול החקלאי עומד מעל כל שיקולים אחרים.
2.	אם רוצים לבטל אכרזה של קרקע חקלאית יש להוכיח באופו מעמיק וחד משמעי כי יש לכך סיבות צודקות וכי חל שינוי מהותי מזמן האכרזה.
3.	בית המשפט מכיר בשיקולים נוספים מלבד השמירה על קרקעות חקלאיות.
בג״צ 41/78, איתן ובניה נאנק נגד סעדת הערר לשמירת קרקע חקלאית
הגומא חגז־ון
העותרים הם בעלים של כ-18 דונם פרדס מניב פרי הגובל בתוכנית לבניית שכונת וילות שיזמה המועצה המקומית מזכרת בתיה. הולק״ח דנה בתוכנית ודחתה את הבקשה בשל "ההשלכות אשר תהיינה על הקרקעות הגובלות", וטענה "יש כיום לעוררת מספיק שטח להתפשטות מבלי לפגוע בקרקעות חקלאיות נוספות" (עמי 130).
המועצה המקומית פנתה לוועדת ערר. זו קיבלה את הערר, בהעריכה כי בניית השיכון יש בה כדי לחזק את היישוב, לאפשר קיומו כיישוב חקלאי בעיקרו, ובכך לקיים את המשך הניצול החקלאי של אדמתו (עמי 136).
העותרים טענו שהבנייה תגרום להשחתת הפרדס, טענה זו נדחתה על ידי המועצה המקומית ועל ידי חברי הוועדה החקלאית של מזכרת בתיה. לפיכך בדק בית המשפט את הפרשה על פי העיקרון הכללי של חיוניות השמירה על הקרקע החקלאית שבמדינה. בית המשפט ראה בבקשת המועצה המקומית בקשה בגדר סעיף 6, מאחר שוועדת הערר דנה בבקשה. בית המשפט דן במשמעות הנכונה של סעיף 11 לתוספת. השופטים ביקשו לענות על השאלה אם סעיף זה נועד לקבוע הלכה שתחול על בקשות מכל הסוגים, או שהוא נועד להגביל את סמכותה של הוועדה לפעול על פי סעיף 5 לתוספת. לאחר דיון מקיף שבו מצוטטות דעותיהם של השופטים בבג"צים קודמים, קובעים השופטים לנדוי ובכור כי סעיף 11 בא לסייג הטלת איסור, ולא לסייג מתן היתר לשימוש לא חקלאי בקרקע חקלאית מוכרזת (כלשון סעיף 11 עצמו), ולכן, הוא נועד להגביל את סמכות ולק״ח להוציא קרקע מן המחזור הכללי דהיינו, בדרך של אכרזה על פי סעיף 5 של התוספת הראשונה ואין הוא בא לשים סייג בפני ביטולה המלא או החקלאי או בפני מתן היתר לשמוש לא חקלאי בקרקע חקלאית לפי אחד מהסעיפים 6, 7 או 8. (השופט לנדוי, עם' 134).
השופטים הנ"ל ביכרו את דעתם של השופטים שמגבר וברנזון כפי שהובאו בבג״צ 601/75 ועד מקומי סביון ב' (עמי 106, 111) על דעתו של השופט כהן (בבג״צ 324/71, סביון א' עמי 85). השופטים קובעים כי בבקשות לאישור העולות לדיון על פי סעיף 6, 7 או 8 יש מקום ליחס מקל יותר כלפי המבקש. כיוון שבאישור על פי סעיפים אלו לא משמיטים מידי הוועדה את הפיקוח על הקרקע כפי שיקרה בעת ביטול ההכרזה על פי סעיף 5, יעבור כל שינוי בעתיד דרך ולק״ח (השופט לנדוי, עמי 135).
השופטים רואים בחיוב את הנימוקים התיכנוניים שהציגה המועצה ושהתקבלו על ידי וועדת הערר:..."אלה דברי טעם... ואם כך סברה וועדת הערר, איו אנו סבורים שמתפקידו של בית המשפט זה הוא להיות יותר אפיפיורי מן האפיפיור ולעמוד בכל תוקף על הפעלה קיצונית של עקרון ההגנה על קרקע חקלאית... יש לזכור, שלפי סעיף 12 (ה) ...אין אחרי וועדת הערר ולא כלום... אין להתעלם מרצונו של המחוקק שבנושא זה, יותר מאשר באחרים יכובד שיקול דעתה של הרשות המנהלית"... (השופט לנדוי, עם, 136).
פסק הדין: השופטים - בדעת רוב, לא מצאו שוועדת הערר חרגה מסמכותה ולכן דחו את העתירה. יש לציין את דעת המיעוט של השופט החולק על הפירוש המוצג לסעיף 11 ועל עצם פסק הדין בעתירה.
פירוש סעיפי החוק
סעיף 5 - אי אפשר להגיש לוועדת הערר לעניין השמירה על קרקע חקלאית ערר על סירוב לבקשת ביטול הכרזת קרקע על פי סעיף זה. (עם* 131).
סעיף 6,7 ו-8 - בקשות לאישור תכניות על פי סעיפים אלו יכולות לזכות ביחס מקל, כיון שאינן נוגעות לביטול מלא או חלקי של ההכרזה כי כך עדיין לא משמיטה הולק"ח מידיה את הפיקוח על הקרקע. אם ולק״ח מאשרת תכנית לשכונה של בניינים בעלי קומה אחת יעבור כל שינוי בתכנית את אישורה מחדש (עמי 134 ו-135).
סעיף 11 - בדעת רוב הוסכם כי סעיף זה נועד להגביל את הדיון באכרזה על קרקע חקלאית, כדי שהועדה לא תנצל את סמכותה להכריז על קרקעות כחקלאיות מתוך מניעים אחרים (עמי 134).
מסקנות הנוגעות לעבודת הולק״ח
1.	סעיף 11 אכן נועד להגביל את סמכות הוועדה בכל הקשור לאכרזה על פי סעיף 5 לתוספת ולא להגביל את סמכותה לדון בביטול חלקי או מלא של אכרזה או במתן היתר או הסכמה לשימוש לא חקלאי בקרקע חקלאית מוכרזת.
2.	הבהרת הנוהל של אישור תכניות ללא בטול אכרזה (סעיף 7, 6 או 8).
3.	סמכותה של וועדת הערר מוגבלת לדיון חוזר בבקשות שעל פי סעיפים 6, 7 או 8 ואין היא מוסמכת לבטל סירוב של ולק״ח בענין הכרזת קרקע כקרקע חקלאית, כולה או מקצתה (בגדר סעיף 5 לתוספת).
4.	בית המשפט מכיר עקרונית בסמכות הוועדות לשקול את מגוון השיקולים התיכנוניים, ולא חקלאיים.
5.	בית המשפט תמך בשיקולים השונים ששקלה וועדת הערר ואשר הביאו אותה לאשר את התכנית הנדונה. בית המשפט אינו מתעלם מרצונו של המחוקק כי וועדת הערר תהיה הפוסקת האחרונה, וסומך ידו כי רועדת הערר מצאה במקרה זה את נקודת התיחום הראויה בין צרכי החקלאות פשוטה כמעשה, ובין שיקולים כלליים יותר (עמי, 137).
הגדרות בית המשפט לגבי סמכויות הוועדות פתחו פתח ללגיטימציה לקביעת מדיניות תיכנונית, לשקילת מגוון שיקולים מנחים, לבחינת כל מקרה לגופו, ולהכשרת קרקע חקלאית לצרכים חיוניים אחרים. גם בפסק דין זה מזכיר בית המשפט שלוועדות יש תפקיד חשוב במניעת סכנת העיור במדינה, בעיקר בשפלת החוף.
בג״צ 162/78, קופת חולים של ההסתדרות הכללית של העובדים בארץ ישראל נגד וועדת הערר
הנושא הנדון
קופת חולים עתרה נגד וועדת הערר על דחיית בקשתה להקים בית חולים גריאטרי על קרקע בנהריה שהוכרזה כקרקע חקלאית.
הדיון מבהיר שוב את פירושו של סעיף 11, ומוגדרת בו שנית סמכות וועדת הערר. בעקבות מיסוד הנוהל החדש של הגשת בקשות שינוי ייעוד בשני מסלולים (האחד בדרך של ביטול אכרזה על פי סעיף 5 והשני - בדרך של אישור תכנית על פי סעיף 6). בדיון גם עולה השאלה על פי איזה סעיף בתוספת הגישה קופת חולים את בקשתה, והוסכם כי הבקשה נמצאת בהגדרה של סעיף 6, ושלעותרת יש זכות ערר על סירוב הוועדה. העותרים טוענים - "הערר נדחה שלא כדיו", כיוון שהדיון נערך בהרכב לא מלא. השופטים דוחים טענה זו, בנימוק שבמוסד תיכנוני בעל סמכות בענייו תכניות והיתרים, חלים על וועדת הערר סעיפים 41 ו-42(א) לחוק התיכנון
והבנייה תשכ"ה-1965 ("שום פעולה של מסוד תיכנון לא תיפסל מחמת זה בלבד שבזמן עשייתה היה מקומו של חבר במוסד פנוי מכל סיבה שהיא"), ושהמניין החוקי בישיבות של מוסדות התיכנון הוא מחצית מספר החברים.
בעת הדיון בערר התברר כי וועדת הערר דחתה את הבקשה על סמך ההלכה בבג״צ 324/71 סביון א' ששינתה בפסיקה מאוחרת יותר. ההלכה המקורית קבעה כי סעיף 11 לתוספת מגביל את סמכות ולק"ח וועדת הערר בטיפולו בבקשות לפי סעיף 6, באופן שהשיקול היחיד הוא שיקול התועלת שבאישור התכנית לשמירת ייעודה החקלאי וניצולה החקלאי. השופטים הציעו להחזיר את העניין לדיון לאור ההלכה החדשה (פירוש סעיף 11) שהוסברה בבג"צ 601/75 וועד מקומי סביון(ב'), בג"צ 445/71 נווה מדור ובבג"צ 41/78 נאמן.
השופטים גם הזכירו את הנוהל המוזכר בתקנה 8 של תקנות חוק התיכנון והבנייה (סדרי הדין בפני וועדת הערר לעניין קרקע חקלאית), תשכ"ט-1968, שלפיו יש לשמוע טיעון לפני קבלת כל החלטה, וכן את תקנה 14 המחייבת נימוק החלטה באופן מלא כדי שניתן יהיה לעקוב אחר הלך המחשבה בוועדה (עמי 453).
פסק הדין: הדיון בבקשה הוחזר לדיון בוועדת הערר.
פירוש סעיפי החוק
סעיף 6 - מיסוד הליך הבקשה לאישור תכניות בדרך של סעיף 6, על בסיס הסעיף
ניתן להגיש ערר לוועדת הערר לעניין השמירה על קרקע חקלאית.
סעיף 11 - השופטים חוזרים ומאשרים את פירוש הסעיף כפי שנקבע בבג"צ 41/78. נאמן, על פיו סעיף 11 נועד להגביל את הסמכות להכריז על קרקע לפי סעיף 5, ואינו חל על דיון בביטול מלא או חלקי של אכרזה על פי סעיף זה, ובוודאי שלא על בקשת לפי סעיפים 6, 7 או 8.
ר״ע 271/79, מדינת ישראל נגד שלמה מנוחין ואחרים
הנושא הנדון
המשיבים רצו לבנות לעצמם בית על קרקע חקלאית ומוכרזת על פי היתר בנייה
שניתן להם אחרי ההכרזה על סמך תוכנית מנדטורית המכונה 6-R שהיה לה תוקף
לפני חקיקת חוק התיכנון והבנייה. טענת המדינה היתה כי היתר הבנייה שניתן למשיב אינו חוקי, כיוון שהוא ניתן בניגוד להוראות סעיף 156(א) לחוק התיכנון והבנייה [סעיף 7(א) לתוספת], האוסר להתיר בנייה אלא "בהתאם לתכנית שנתמלאו בה דרישות של סעיף 6 או שהסכימה לכך הוועדה". במקרה זה הולק״ח לא נשאלה ולא הסכימה ואף הוראות סעיף 6 לא התקיימו. כך לפי הטענה נגזלו מידי הולק״ח הזכות והמהות של תפקידה, להשגיח ולפקח על בנייה בשטח שהוכרז על ידה כקרקע חקלאית מכוח סעיף 5 לתוספת.
בתשובה לטענה מפרשים השופטים את סעיפים 6, 7(א) ו-10. בסעיף 6 מופיעה לשון עתיד ("לא תאושר תוכנית"), ולכן לדבריהם הסעיף צופה אל העתיד בלבד ואינו חל על מקרה זה, בו ניתן היתר בנייה על פי תוכנית בניין עיר מנדטורית, שקיבלה תוקף לפני האכרזה.
השופטים מפרשים את סעיף 7 כסעיף שנועד לשמש כמכשיר ביצוע לסעיף 6 וקובעים שאינו חל בענייו זה. הם דוחים את טענת המדינה כי הוא תופס בכל עניין ועניין כמו גם במקרה זה, שבו ניתן היתר על פי תוכנית בניין עיר תקפה שקדמה לאכהזה.
השופטים קובעים כי סעיף 19 מחזק את הפרשנות הנ״ל בכך שהוא נותן אפשרות וסמכות בדיקה של תוכניות בניין עיר קיימות מהעבר, דהיינו תכניות שאינן כפופות לסעיף 6. סמכות זו מוגבלת ואינה מתקיימת במקרה שכבר בנוי מבנה כחוק, אלא רק במקרה שהקרקע פנויה. אז רשאית הולק״ח ליזום התליה, שינוי או ביטול של התכניות הקיימת, כדי שתהיה מתואמת עם מטרות סעיף 11.
פסק הדין: דחיית בקשת המדינה לביטול הבנייה.
פירוש מויגי החוק
סעיף 6 - אינו חל על תכניות בניין עיר קיימות ותקפות, יש בו לשון עתיד. סעיף 7 - נועד לפרש את הוראת סעיף 6 ולקבוע סדרים ונהלים.
סעיף 10 - מופעל במקרה שהקרקע פנויה ממבנה שניתן לו היתר חוקי.
מסקנות הנוגעות לעבודת הולק״ח
פסק דין זה צימצם את היקף סמכויותיה של הולק״ח לכל הקשור בתוכניות שקיבלו תוקף רק אחרי האכרזה.
בג״צ 529/80, ברוריה גרצברג נגד הוועדה המקומית לתיכטן ולבנ״ה המרכז והשרון הדרומי
הנושא הנדון
העותרת בעלת זכות חכירה בחלקה בנחלת יהודה באזור שהוכרז כקרקע חקלאית. על השטח חלה תכנית מתאר מנדטורית 6-R, שעל פיה היה מותר לבנות בניינים למטרות חקלאיות. העותרת ביקשה היתר בנייה על סמך תכנית זו ועל סמך מה שכינתה ו"הלכת מנוחין".
הוועדה המחוזית, בעקבות הצו בעניין מנוחין (בג"צ 271/79), התחילה לבצע שינויים בתכניות הקיימות כדי שהן יהיו ברוח האכרזה. היא פירסמה הודעה פגומה ברשומות ובעקבות כך ניתן היתר לעותרת. ההיתר בוטל על ידי הוועדה המקומית ופורסמה מחדש הודעה ברשומות, לפיה ההיתרים לבנייה על קרקע חקלאית יינתנו אך ורק בכפיפות להוראות התוספת הראשונה לחוק ועל כך העתירה.
השופטים קבעו כי לפירוש סעיפים 6 ו-7 משמעות רבה לגבי היקף סמכויות הולק״ח. הם הסכימו לכך שסעיף 6 חל רק על תכניות שקיבלו תוקף אחרי תחילת חוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965 ולא על תכניות תקפות שקדמו לו. הם לא הסכימו לפירוש סעיף 7 כפי שהוצג בבג "צ מנוחין 271/79. הם קבעו שסעיף 7 נועד להבטיח כי כל עוד לא שונו התכניות הקודמות, באופן שתהיה התאמה ביניהן ובין הוראת התוספת הראשונה, לא יתבצעו פעולות בנייה על קרקע חקלאית מוכרזת ללא הסכמת הולק״ח.
המחוקק היה מודע לכך שבדיקת תכניות קודמות והכנסת שינויים בהן עלולות להימשך זמן רב ולכן הורה בסעיף 7 שאחרי חלות החוק לא יינתן היתר לבנייה או לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית אלא באחד משני המקרים - אם התקיימו בתכנית קיימת הוראות סעיף 6, ואם ניתנה הסכמת הוועדה לבנייה או לשמוש ל"מטרה לא חקלאית" ואין ניגוד בין פירוש זה לבין הוראות סעיף 10 (השופט כהן, עמי 496).
אך גם אם במקרה שלא יתקבל הפירוש הנ״ל ויפעלו על פי "הלכת מנוחין" נאמר, לא תוכל העותרת לקבל היתר בנייה בשל ההודעה שפירסמה הוועדה המחוזית, על פי סעיף 77 לחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965, על כוונתה להכין שינוי לתכנית
.R-6
הטענה כי היוזמה לשינוי 6-R צריכה לבוא מהולק״ח בלבד (לפי סעיף 10) לא התקבלה על ידי השופטים כיוון שסעיף 10 אינו כולל סמכות הוועדה המחוזית לפעול על פי סעיף 77 לחוק.
פסק תדין: דחיית העתירה מהטעמים הנ״ל.
פירו® סעיפי החוק
סעיף 7 - פירוש הסעיף מחזק את ידיה של הוועדה לפעול נגד שינויי ייעוד על קרקעות מוכרזות שעליהן חלה תכנית קודמת שלא שוללת בנייה על קרקעות חקלאיות או כפי שניסח זאת אביטל 1987	. "סעיף 7 נועד
להבטיח... שכל עוד לא שונו התכניות הקודמות באופן שתהיה התאמה ביניהן לבין הוראות התוספת הראשונה, שבאו להבטיח שימוש באדמה חקלאית למטרות חקלאיות, לא תבוצענה עבודות בנייה על קרקע חקלאית ללא הסכמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית".
מסקנות הנוגעות לעבודת הולק״ח
הוועדה רשאית לפעול על פי סעיף 7 תוספת לתוספת הראשונה גם במקרים שחלות תכניות ישנות בתוקף על קרקעות חקלאיות מוכרזות.
בג״צ 3/81, חברת דניה לפיתוח בע״מ !אחרים נגד וועדה מחוזית לחוב• חיפה וועדת הערר לעניין קרקע חקלאית
הנושא הנדון
העותרות הן חברות פרטיות בעלות כמה חלקות קרקע בעתלית, שטח שהולק״ח הכריז עליו כעל קרקע חקלאית. ב-6.1.69 אישרה הולק״ח בחלקה את תוכנית המתאר ג/555. אזור התעשייה ומשקי העזר אושרו, ואילו חלקן של העותרות נשאר בייעודו החקלאי. העותרות טענו בבית המשפט כי סירוב הוועדה לאשר הקמת "וילות חקלאיות" בשטחן "לא בדין יסודו", כדבריהן, מאחר שעל פי פרטי התוכנית שהופקדה (ג/555) נעשתה הבחנה בין אזור משקי עזר לבין אזור חקלאי, ובשני שימושי קרקע אלה מותרת בניית מתקנים הקשורים להכשרת קרקע חקלאית אינטנסיבית. מאחר שכך, טענו, זכותן לקבל את היתר הבנייה. בית המשפט לא
קיבל את פירוש העותרות וקבע כי אזור משקי עזר אינו אזור חקלאי. הכוונה, לדברי בית המשפט, לייעוד חקלאי במובנו הטבעי, ולמתקנים ובניינים אחרים הדרושים להכשרת קרקע לחקלאות אינטנסיבית, כגון חממות, בית באר מים, רפתות ובנייני איחסון, אך לא בתי מגורים.
בית המשפט אישר הליך עבודה מקובל, פנתה הוועדה המחוזית לפני שקיבלה את החלטתה כדי שזו תיתן לה את חוות דעתה בענייו התכנית שהגישו העותרות, כפי שמצופה ממנה לפי הוראות סעיף 6. בית המשפט גרס: "מותר לוועדה המחוזית, לעיתים רצוי ואף מומלץ, בטרם שהיא מפעילה שיקול דעתה ומחליטה לאשר או לדחות תכנית מפורטת, שתשמע דעתם של מומחים בנושאים מיוחדים הרצויים להיות מובאים בחשבוג".
בית המשפט קיבל את נימוקי הולק״ח לסירובה לאשר את התכנית:
"1. הקרקע חינה קרקע חקלאית טובה ומוכרזת.
2.	במסגרת תכנית המתאר עתלית קיימים שטחים המיועדים למטרה המבוקשת העומדים פנויים ובלתי מנוצלים".
העותרות הצהירו במפורש כי אין הן פונות לוועדת הערר כי אם יפעלו לאור סעיף 12 לתוספת תוכל וועדת הערר לסרב לתכנית ו"אין אחרי החלטת וועדת הערר ולא כלום".
פסק הדיו: דחיית העתירה והצו על תנאי. בית המשפט התרשם ש"כל העותרות מבקשות הוא לא בנייתם של אותם מבני עזר לחקלאות אינטנסיבית, אלא וילות למגורים, ואם יש צורך יעטפו את תכנית הבנייה באיצטלה של חקלאות אינטנסיבית". השופטים בדקו אף את שיקולי דעתה של הוועדה המחוזית ולא מצאו בהם דופי.
פירוט סעיפי החוק
סעיף 7 - הוועדה המחוזית פעלה על יסוד סעיף זה כאשר סירבה לאשר את התכנית
המפורטת.
מסקנות הנוגעות לעבודת תולק״ח
1.	"אזור חקלאי" - המוגדר בצורה מצמצמת, כמבנים המותרים: אותם מבנים הדרושים להכשרת הקרקע לחקלאות אינטנסיבית ולא בתי מגורים.
2.	קבלת אישור מבג״צ להליך שהיה מקובל לאישור תכנית שעל פיו פונה הוועדה לוקל"ח לקבל חוות דעת לפי סעיף 6 לתוספת, לפני החלטתה הסופית.
ר״ע 30/86, פ.א.ב. שיר1תים בע״מ ואתרים נגד מדינת ישראל
העגין הנדון
הבקשה נוגעת לצורך לקבל הסכמה מיוחדת מן הולק״ח לשם ניהול עסק של איחסון חומרי הדברה לחקלאות בחלקת אדמה שהיא קרקע חקלאית מוכרזת. המבקשים טוענים שהעסק קשור במישרין לייצור חקלאי ולכן יש למקמו על קרקע חקלאית. בתשובתם לבקשק, מפרשים השופטים את המונח "מטרה חקלאית" ונותנים פירוש רחב גם למונח "למטרה לא חקלאית".
המבקשים טוענים שהם רשאים לנהל עסק לאיחסון חמרי הדברה בחלקתם החקלאית גם ללא קבלת הסכמת הולק"ח הנדרשת על פי סעיף 7 לתוספת "מאחר שאין חקלאות מודרנית ללא הדברה" וש"יש לראות את החקלאות בהתקדמותה המדעית והטכנולוגית ולהפליג בפרשנותו שלכל הקשור לייצור חקלאי אל מעבר לתפיסה השמרנית והצרה של מושג זה".
בית המשפט לא קיבל את הפרשנות הזאת. ה שופט שמגר טען כי ההגבלות בסעיף 7 הן "חלק מהותי ממערך הסמכויות שבא לשמר את ייעודיה החקלאיים של הקרקע שהוכרזה כחקלאית". כלומר, הולק״ח היא הגוף היחיד שבסמכותו לקבוע באופן חד משמעי אם להתיר את השימוש הלא חקלאי בקרקע חקלאית ולכן כל בקשה לשימוש לא חקלאי בקרקע חקלאית צריכה את אישורה.
באשר להגדרת מטרה חקלאית ולשאלה אם עסק לחומרי הדברה וביצוע הדברות האם מטרה כזאת, קובע השופט שמגר, כי עסק כזה אינו תואם את הגדרת סעיף 7(ב). מה שדרוש לייצור חקלאי הוא ההדברה עצמה אך לא ניהול עסק של הדברה. חמלה "במישרין" בסעיף 7ב' באה להבהיר ולחדד את האיסור כדי שיהיה ברור שלא כל
עסק בנושאים חקלאיים דרוש לייצור, אלא רק מה שקשור "מיניה, וביה בייצור".
פסק הדין: דחיית הבקשה על בסיס הטיעונים הנ״ל.
פירו® סעיפי החוק
סעיף 7 - מבהיר כי לולק״ח הסמכות (כשהכרעתה כפופה גם לוועדת ערר לפי סעיף 12 לחוק) לאשר שימוש לא חקלאי בקרקע חקלאית כדי לשמר את ייעודיה החקלאיים של קרקע שהוכרזה וכי ההגדרה "דרוש במישרין לייצור החקלאי" מצמצמת כל שימוש שאינו קשור מיניה וביה לייצור חקלאי.
מסקנות הנוגעות לעבודת הוועדה
ניתנה הגדרה מפורשת לביטויים "שימוש חקלאי" ו"שימוש לא חקלאי".
בג"צ 798/86, פרדס בחיסכון (משקים חקלאיים זעירים לעובדי רמת המרו ן בע״מ
נגד ®ר הפנים
חענין הנדון
העותרים מבקשים שינוי תכנית החלה על חלקה בבעלותם באופן שיופחת שטח חלקה מינימלי מ-10 דונם או 12 דונם ל-5 דונם. מאחר שמדובר בשטח חקלאי מוכרז, הוגשה שהתכנית לאישור הולק"ח. הולק״ח החליטה לא לאשר הקטנת השטח המינימלי.
העותרים טוענים כי ההחלטה התקבלה משיקולים שאין להם דבר עם שיקולים חקלאיים. בית המשפט סבר: "פיצולה של קרקע חקלאית ליחידות קטנות יותר כרוך מטבעו בפגיעה בשימוש החקלאי. על פי תכנית המתאר 5% משטח המגרש מותרים להקמת מבני עזר לשימוש החלקאי. פיצולה של חלקה של 10 דונם לחלקות בנות 5 דונם עשוי להגדיל את מספר המבנים על פי המוצע על ידי העותרים. כן גם יחייב הפיצול דרכי גישה נוספות. כל אלה ינגסו בקרקע המיועדת לשמוש חקלאי".
פסק הדין: דחיית העתירה בנימוק שהוועדה שקלה שיקולים חקלאיים בדחותה את
התכנית.
מסקנות הנוגעות לעבודת הוועדה
חיזוק לסמכות הוועדה להגן על השיסוש החקלאי גם בדרך של אי אישור תכניות שעניינן אינו במישרין בנייה על קרקע חקלאית, אלא חלוקת הקרקע החקלאית.
בג־צ 565/86, שמרת ועין המפרץ קיבוצי השומר הצעיר נגד מעדת הערר לענייני קרקע חקלאית ומר א• דה קסטח ראש עיריית עס
העניין הנדון
הקיבוצים עותרים נגד וועדת הערר על כך שקיבלה את הערר שהגיש ראש עיריית עכו, ואישרה בכך שתי תכניות שעניינן סלילת כבישים שנדונו בולק״ח. לטענתם אין ראש העירייה רשאי לערור בפני וועדת הערר מאחר שלא לקח חלק בדיון בתכניות בולק"ח. ווכוח הערר על החלטותיה של הולק״ח קשורה בעצם בנושא שבא לדיון. ראש עיריית עכו טוען כי הגיש את הערר מחשש לפגיעה בהתפתחותה של עכו ™לא יסללו הכבישים.
בית המשפט דן בטענותיהם של העותרים ותוך כך קבע כמה נוהלי עבודה הקשורים בהגדרת "הרואה את עצמו נפגע" בסעיף 12 (לתוספת). וכך קבעו השופטים: "אין לראות אי פנייה לולק״ח, כשהפנייה אינה מתחייבת בחוק כוויתור על הזכות לערור על החלטה שנתקבלה" (עמי 722, 2). מגיש הערר, ראש עיריית עכו, הסביר באיזה אופן פוגעת החלטת הולק״ח באינטרסים המופקדים בחוק בידי הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה, שהוא היו״ר שלה, ואמר שפתוחה בפניו הדרך לעשות שימוש בזכות הערר שהעניק לו המחוקק (עמי 723, (ד)).
גם במקרה זה נטה בית המשפט שלא להתערב בשיקולי וועדת הערר ברוח המחוקק "אין ואחרי החלטת וועדת הערר ולא כלום" סעיף 12(ה) לתוספת הראשונה בהניחו שהמחוקק רצה כי שיקולי וועדת הערר יכובדו יותר מאשר אחרים - עם' 725, זי).
פסק חדין: דחיית העתירה והצו על תנאי.
פירוש סעיפי החוק
סעיף 12- (ב) - ותקנה 2 לתקנות התיכנון והבנייה (סדרי בדין בפני וועדת ערר לעניין קרקע חקלאית), תשכ"ט-1968 - בית המשפט מרחיב את הגדרת "הרואה את
עצמו נפגע" גם לאלה אשר בתחום מרחב התיכנון שלהם חלה התכנית והם לא היי צד בדיוני הולק״ח, אך הוכיחו כי ההחלטה פוגעת באינטרסים המופקדים על פי החוק בידי אותו גורם.
סיכום הסמסיות nnunni של הולק״ס וועדת הערר לס■ הרווק והססיקרז
סמטי1ת הולק״ה לפי החוק
1.	לקבוע בעצמה את סדרי עבודתה ודיוניה - סעיף 2.
2.	להכריז על קרקע חקלאית (על יסוד חוות דעת של וועדת מומחים)	- סעיף 5.
3.	לדון ולהחליט - לפי סעיף 6.
4.	לדון במתן היתר בנייה או שימוש אחר בקרקע חקלאית למטרה לא	חקלאית -
סעיף 7.
5.	לדון במתן היתר או הסכמה לקביעת מיקומם של מפעלים, מוסדות או מתקנים -סעיף 8.
6.	לבדוק תכניות שאושרו לפי אכרזה, ואם לא נעשו עבודות בנייה או אחרות המותרות בתכנית - ליזום התליה, שינויה או ביטולה - סעיף 10.
7.	להתנות אישור תכנית דרכים, שנגזרה מתכנית מתאר ארצית לדרכים, בהזזת התוואי 750 ם* מכל צד, בתוך 90 יום, ובתנאי שאיו בתוואי זה שינוי מהותי של התכנית (סעיף 11 י).
סמכויות הולק״ה לפי הפסיקה (ר׳ פירוט בטבלה 3)
1.	הוועדה מוסמכת להכריז על קרקע חקלאית לעניין סעיף 5 לתוספת, רק אם הדבר דרוש לשם שמירה על הייעוד של הקרקע החקלאית וניצולה בעתיד" כדי למנוע מצב שבו תקפיא הוועדה בנייה לא לשם קידום החקלאות אלא לשם יצירת רזרבות קרקע לתיכנון ולבנייה בעתיד.
2.	בסמכות הולק״ח לבטל אכרזה כאותו מסלול שהותווה בסעיף 5 לאכרזה.
3.	בראש מעייניה צריכה הוועדה לשים את הצורך לשמור על ייעודה של קרקע חקלאית אבל היא רשאית משיקולים כלליים להתיר שינוי, אם ישנו גורם חיוני עדיף הדרוש ומצדיק שינוי.
4.	ביסוד פעולתה של הוועדה מונחים איזון בין הצרכים החיוניים של המדינה והצרכים העירוניים הדוחקים, אך משקלו של השיקול החקלאי איננו שווה ערך ליתר השיקולים, אלא בעל מעמד עדיף ומכריע.
5.	הולק״ח מוסמכת לגלות מקום להקלה, מסיבות דוחקות, הנעוצות בצורכי פיתוח הכרחיים, בלי להזיק לעיקר, שהוא השמירה על קרקע חקלאית בתור שכזאת, בבקשות למתן אישור לפי אחד מהסעיפים 6, 7 או 8 כי לפי סעיפים אלה טרם השמיטה הולק״ח מידה את הפיקוח על הקרקע מושא האכרזה, וכל תכנית השמה את ייעודי הקרקע תצטרך לעבור דרכה.
6.	לולק״ח סמכות בלעדית להתיר שימוש לא חקלאי בקרקע חקלאית.
7.	בסמכות הולק״ח לשקול את משמעות העסק או השימוש הלא חקלאי מבחינת השפעתו על השימוש החקלאי הישיר בקרקע. הולק״ח תיתן דעתה להיבטים הבאים ולאופיו של העסק, להיקפו, להשלכותיו על הסביבה החקלאית ולשאלה באיזו מידה יש בשימוש כדי לשנות את אופיים וייעודם של המקרקעין החקלאים, ולהשפיע על המשך השימוש בהם למטרה אשר למענה הוכרזו. כל זאת בבקשות המגיעות אליה על פי סעיף 7 לתוספת.
8.	הולק״ח רשאית להכריז על אדמת בניין כקרקע חקלאית.
םנזטיות וועדת הערר לעניין קרקע חקלאית לפי החוק
1.	לדון ולהחליט בפניות "הרואה את עצמו נפגע" מסירוב הולק״ח לפי סעיפים
6 או 16 או 7 או 8.
2.	לדון ולהחליט בפניות של "הרואה את עצש נפגע" מאי קבלת החלטה של הולק״ח תוך שלושה חדשים.
3.	לדון בערר של המדינה על סירוב הולק"ח לאשר תכניות דרכים (תיקון 269).
סתסיות וועדת הערר לפי הפסיקה
1.	להפעיל את אותם השיקולים שפורטו לעיל בסעיפים (ד) (ה) בסעיף המפרט את סמכויות הולק״ח.
2.	"אין אחרי וועדת הערר ולא כלום" - בכך רצה המחוקק להדגיש כי יש לכבד את שיקול דעתה יותר מאשר בנושאים אחרים.
וועדת הערר אינה מוסמכת לדון בבקשות בערר על בקשות לפי סעיף 5 לתוספת.
הטבלאות המוצגות להלן בוחנות את התייחסות בית המשפט למטרות פעולתה של הולק״ח כפי שהתפתחו במשך הזמן, ובעיקר ליחס שבין שיקולים חקלאיים לשיקולים אחרים.
חלק ג'
התפתחות מדיניות שמירת קרקע חקלאית ונוהלי עבודת הולק״ח
בשנים 1988-1953
בחלק זה שלושה פרקיס. הפרק הראשון יתאר את ההתפתחות שחלה בחוק ובפסיקה, בנוהלי העבודה, התקנות והסדרים ואת מדיניות השמירה על קרקע חקלאית מראשית ימיה של המדינה עד סוף שנות ה-70. הפרק השני יתאר כל זאת בעשור השני לפעולת הולק״ח. כלומר בשנות ה־80. הפרק השלישי יעסוק בתיאור של הגופים הפועלים במערכת והשתנות מדיניותם לימשך השנים.
מדיניות שמירת קרקע חקלאית בשנים 1978-1948
התקופה שבה עוסק פרק זה - 1978-1948 תחולק לשתי תקופות משנה עיקריות: א. 1967-1948; ב. 1978-1968. בטרם נפרט את עיקרי המדיניות לשמירה על קרקע חקלאית בשתי תקופת משנה אלו נתאר את הבסיס הרעיוני לשמירה על קרקע חקלאית בישראל.
הבסיס הרעיוני ומדיניות השמירה על קרקע חקלאית
קשה להתעלם מהקשר ההדוק בין השמירה על ייעודה של קרקע כחקלאית עד היום לבין הרעיונות הבסיסיים של האידיאולוגיה הציונית.
מראשיתה ראתה התנועה הציונית ביצירת חקלאות יהודית את אחת ממטרותיה העיקריות. ההנחה היתה שהחולשה הפוליטית והכלכלית של העם היהודי בגלות נבעה מהיותו מחוסר קרקע משלו. הציונות הדגישה עבודת כפיים, ייצור פיסי ויצירת מעמד עובדים יהודי גדול. המטרה היתה להפוך את פירמידת התעסוקה.
ההתיישבות החקלאית נחשבה ליעילה ביותר לשם יצירת בסיס טריטוריאלי, כי האמינו שהיא דורשת פחות השקעות בהון פיסי ואנושי ותקופת הבשלתה קצרה. הונח שעבודת האדמה קושרת את החקלאים נפשית לקרקע ולארץ מעבר לשיקולים חומריים ^/ בשל כך הופנו עיקר המאמצים של המוסדות הלאומיים היהודיים בתקופת המנדט לקניית אדמות חקלאיות, והפיתוח העירוני ורכישת הקרקעות במיגזר זה נשארו בידי ההון הפרטי. הדעה הרווחת היתה כי את האמצעים המצומצמים של ההון הלאומי יש להקדיש לסיפוק צורכי הכפר בקרקע .
בקונגרס הציוני הראשון ב-1897 העלה פרופ' הרמן שפירא את רעיון השארת הקרקע כקניינו של עם היהודי לצמיתות. ב-1901 הוקמה הקרן הקיימת לישראל שנועדה להיות מכשיר הביצוע לקניית האדמות והחכרתן ליהודים. בקונגרס הציוני בלונדון בשנת 1920 גובשו עקרונות מדיניות הקרקע. מקצתם כמו הבעלות הלאומית על הקרקע, שיטת החכירה המשחררת את החקלאי מהצורך לממן את רכישת הקרקע
והשכירות בירושה למספר רב של שנים, איפשרו לשמור על הקרקע כחקלאית ולהבטיח את הפיקוח על ייעודה ועם זאת לקשור אליה את המתיישב.
אך ההישענות על החקלאות בבנית הבסיס הכלכלי בארץ ישראל לא באה מתוך רעיונות רומנטיים בלבד, כפי שמראות מבואות נבחרות מתוך מחקרים אחדים: "הפוטנציאל הישובי של ארץ ישראל בראשית המאה לא הציג אלטרנטיבות אחרות של תעסוקה"^3/ "גם התפיסה הבריטית המסורתית גרסה כי ארץ ישראל היא ארץ חקלאית בעיקרה ועתידה טמון בפיתוח הישוב הכפרי, זאת בשל היעדר חומרי גלם לתעשיה והיעדר מקורות עצמאיים לכח מניע" ; "בשל התפיסה החברתית הרואה בחקלאות בסיס בלעדי לבניית חברה מודרנית... נחשב המתיישב העירוני לנחות... עיקר דאגתם של המנהגים הציוניים נבעה מהמחשבה שהצמיחה העירונית תדלדל את המשאבים הנדרשים (5)
לשם התפתחות חקלאית" .
עקב תהליכים אלו התפתח מבנה קוטבי: מצד אחד הערים - ובהם 80% מהאוכלוסייה, ומצד שני המגזר הכפרי המאורגן בקואופרטיבים ובהתארגנויות שיתופיות, פילג על ערי הביניים ויצר קשר עם הערים הגדולות בלבד(®/
הנטיות החקלאיות של האידיאולוגיה גרמו לכך שהמתכננים שיוו לעיר קווי אופי חקלאיים, שהתבטאו בבנייה בצפיפות נמוכה, פיזור רב, שטחי קרקע למשקי עזר בצמוד ליחידת המגורים וכיו״ב . הדבר גרם לאובדן קרקע חקלאית טובה ולביזבוז משאבים.
המדיניות הלאומית ראתה בהקמת יישובים חקלאיים תפקיד חשוב בקביעת המפה ההתיישבותית וראתה בהם בין השאר בסיס למדיניות הביטחון של היישוב. לפני קום המדינה התגבשו מימדיה העיקריים של המדיניות הקרקעית, התומכת עד היום באופן עקיף בשמירה על הקרקע החקלאית:
1. השמירה על העיקרון של בעלות המדינה על הקרקעות. מסירת קרקע תיעשה בדרך של החכרה בלבד. 92.6% משטח המדינה מנוהל על ידי ממ״י' '.
2. המבנה הקואופרטיבי של רוב היישובים החקלאיים והכפריים.
3. העיסוק בחקלאות ובשמירה על עתודותיה החקלאיות של המדינה כיישום הרעיון הציוני.
התארגנות המדיפות ליישום מדיניות
שמירה יעד קרקע הק7*אית
בשנים 1968-1948
התקופה הראשונה החלה כאמור עם הכרזת המדינה והסתיימה ב-1968, עם פירסום האכרזה על קרקע חקלאית ברשומות. בשנים אלו פעלה וועדה לא סטטוטורית במסגרת משרד ראש הממשלה ואחר כך משרד הפנים, שתפקידה הסתכם בבדיקה ובייעוץ. בשנת 1965 פורסם חוק התיכנון והבנייה אשר הסדיר את עניין השמירה על קרקע חקלאית, אך רק ב-1968 פורסמה האכרזה, המשמשת כבסיס לשמירה על קרקע חקלאית בישראל. במשך 20 שגה אלו "התבשל" הבסיס הרעיוני והאירגוני לשמירה על קרקע חקלאית.
ההתארגנות לשמירה על קרקע חקלאית החלה בסוף שנות ה-40 ובתחילת שנות ה-50. בשנים אלו חל בארץ תהליך איכלוס של עולים "בכל מקום שהיה חתיכת כביש וברזל חצי-צול"׳ ושניתן היה להעביר קווי חשמל. בשנים 1948 ועד 1953, בעת התהליך המסיבי של קליטת עלייה ומציאת פתרונות דיור, נתפסו קרקעות חקלאיות במישור החוף. במסגרת התארגנות אגף התיכנון במשרד ראש הממשלה לקביעת עמדתו בענייו ישוב הארץ, פעלו אנשיו בין היתר לגיבוש השמירה על קרקע חקלאית "אלא להשתמש בזה כעזר לתיכנון בשביל להשאיר חלקות ירק בין הערים לאיכלוס אזור החוף"^1/ היינץ ראו, שהיה האחראי על תיכנון ארצי באגף התיכנון, יזם את הפנייה למשרד החקלאות מתוך תקווה לשיתוף פעולה בכל הנוגע לשמירה על החקלאות, הפרדסים והשדות המעובדים. שר החקלאות דאז, חיים גבתי, הסכים לקבל את עמדת משרד הפנים, אף כי לא ייחס חשיבות רבה לאותן אדמות פרטיות בשולי הערים במישור החוף.
בשנת 1953, בהחלטת ממשלה מספר 274^^, "הסדר השימוש בקרקע חקלאית" התקבלה הצהרה הראשונה בדבר הצורך בשמירה על קרקע חקלאית. עיקריה של ההחלטה היו:
א.	חקיקת חוק הקובע כי כל תוכנית לשימוש בקרקע חקלאית למטרות לא חקלאיות טעונה אישור מועצת תיכנון עליונה או גוף אחר שיוסמך על ידי משרד הפנים.
ב.	קרקע חקלאית, למטרת החוק, היא קרקע שהוגדרה על ידי משרד החקלאות על יסוד סקר קרקעות.
ג.	על החלטות מועצת תיכנון עליונה יש זכות עירעור בפני וועדת שרים.
ד.	החוק חל גם על אזורים חקלאיים וחקלאיים למחצה, הנמצאים תחת שיפוטו של
עיריות ומועצות מקומיות.
ה.	תוקם וועדה מיוחדת (להלן - הוועדה המייעצת) שתבדוק מחדש את כל
התוכניות החלות על קרקע חקלאית שהוגשו בעבר ולגבי אלו שלא בוצעו היא
תברר אפשרות להעתיקן לשטחים לא חקלאיים.
למעשה דובר כאן בוועדה מייעצת שכוחה "מוסרי". היא פעלה במסגרת משרד הפנים ומנתה שבעה חברים שכולם נציגי ממשלה או מוסדות, ללא נציגי ציבור. היו בה: שני נציגי משרד הפנים, נציג משרד החקלאות, נציג צה״ל, נציג משרד העבודה, נציג המוסדות הלאומיים המיישבים ונציג רשות הפיתוח. הרכבה מעיד על צורכי המדינה באותם ימים: נציג משרד העבודה, שהיה אחראי על גיוס עובדים בקרב העולים ושיכונם, ונציג רשות הפיתוח, שהיה אחראי על מלאי הקרקעות שנוספו למדינה בעקבות מלחמת השיחרור. שני נציגים למשרד הפנים מורים על כך שהממשלה הפקידה בידי המשרד הפנים אחריות רבה יותר לביצוע מדיניותה.
בסמכותה של הוועדה המייעצת היה:
1.	לבדוק תוכניות פיתוח ובנייה קיימות ולהמליץ על אישורן, שינוייו או ביטולן.
2.	לבדוק תוכניות שיגיעו אליה מהוועדות המחוזיות או מכל גוף אחר ולהעביר את המלצותיה לגבי השמירה על ייעוד חקלאי של הקרקעות המתאימות לכך.
3.	להמליץ על עריכת תוכניות והצעות פיתוח שנועדו להבטיח ייעוד חקלאי.
4.	לבדוק כל יוזמה הקשורה לתיכנון בסיסי של הארץ הנמצאת על קרקע חקלאית או עשויה לעודד את הייעוד החקלאי.
הוועדה המייעצת פעלה כ-13 שנה, ועיקר הצלחתה היתה בשני תחומים, האחד העברת האיכלוס המסיבי לשטחים לא חקלאיים, כמו החולות והגבעות - עיקר פיתוחו של הערים בת-ים, חולון ואשדוד למשל, קשור בהחלטות אלה - והשני, ייעוץ לקביעת (12) מיקומו של עיירות הפיתוח על קרקעות חקלאיות או קרקעות חקלאיות שוליות .
(13)
בשנת 1963 פירסמה הממשלה את החלטתה מספר 618ב.1. מיום 18.8.63 שעניינה "השמירה על קרקע חקלאית ומניעת הפיכתה לשטח בנייה". בהחלטה זו ישנה הצהרה
ברורה יותר של הדרישה לשמירה על הייעוד החקלאי. יש להניח שמאחר שטרם נחקק חוק הדן בכך, ומאחר שהפיתוח האמור באותן שנים הפך קרקע חקלאית טובה לקרקע לבנייה, מצאה לנכון הממשלה להדגיש שנית את מעמדה ומקומה של הוועדה המייעצת ופירסמה את ההנחיות הבאות:
1.	כל בקשה שדנה בשטח שאין לו תוכנית מאושרת ותקפה תופנה לפני הדיון בוועדה המחוזית לקבלת חוות דעתה של הולק״ח.
2.	אם הוועדה המחוזית לא תקבל חוות דעת הולק״ח מסיבות כלשהן, היא תיתן שהות של חודשיים בטרם תיתן רשיון בנייה.
3.	הולק״ח רשאית לערער בפרק זמן זה בפני וועדת שרים המורכבת משרי הפנים והחקלאות- והחלטתם תחייב את כל נציגי השרים בוועדה המחוזית.
החלטה זו נבעה כנראה מחששה של הממשלה מפני סירוב שיטתי, בלתי מרוסן וסתמי של מוסדות התיכנון האזוריים להמלצות הולק״ח. במקביל לצעדים אלה, מינה ראש הממשלה לוי אשכול בספטמבר 1963 וועדה לבדיקת המדיניות הקרקעית והורה לה לנסח מטרות מדיניות בהתאם: "המדיניות הקרקעית צריכה להיות מכוונת למילוי משימות המדינה בפיתוח הארץ, בקליטת עליה, בפיזור אוכלוסייה, ולמאמצי המדינה במיזוג ובסתימת הפער החברתי" .
יעדי המדיניות היו:
1.	לשמור על קרקע חקלאית ולהבטיח שתשמש לייעודה.
2.	להבטיח את היכולת לבצע תוכניות בנייה הנדרשות לפיתוח הארץ ולהתאמה לגידול האוכלוסייה.
3.	לסייע להגשמת התוכניות לפיזור אוכלוסייה.
4.	להבטיח שהציבור כולו יחנה מפירות פיתוח הארץ.
מכך עולה, כי היעד של הגנה על קרקע חקלאית מפני שינוי ייעודה נמצא בראש מעייניה של המדיניות הקרקעית ושימש כאמצעי להשגת יעדים ומטרות לאומיות אחרות. עיקר פעולתה של הוועדה המייעצת היה קשור במתן חוות דעת לאנשי המקצוע באגף התיכנון במשרד הפנים. כוחה אמנם היה בייעוץ, אך היא היתה
מעורבת בהליך אישור התכניות. משרד הפנים לא אישר תכניות בטרם ניתנה חוות דעתה. הוועדה בדקה כל תכנית,יצאה לסיורים באתרים ונפגשה עם גורמי התיכנון השונים בטרם גיבשה את עמדתה.
הצעד הבא היה ניסוחו של חוק התיכנון והבנייה על יסוד פקודות בניין עיר (15)
המנדטורית משנת 1936	. בעת ניסוח החוק ניתן משקל רב לנושא השמירה על
קרקע חקלאית, כפי שפורט כבר בפרק הקודם.
בעקבות חוק התיכנון והבנייה הוקמה הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, ובה 11 חברים. הולק״ח החלה את עבודתה כוועדה סטטוטורית על פי הנחיות חוק התיכנון והבנייה ביולי 1966. במקביל אליה החלה להתארגן וועדת המומחים שהוטל עליה להכריז על קרקעות חקלאיות בגבולות המדינה. הליך האכרזה הוגבל לשנתיים מיום החלת החוק (לפי סעיף 16 לתוספת הראשונה). מיום כניסת החוק לתוקפו ועד לאכרזה, שפורסמה ב-1968, פעלה הוועדה במתכונת דומה לזו של הוועדה המייעצת שלפניה, אלא שסמכותה הורחבה בחוק. הדיונים השוטפים כללו טיפול בבקשות בתוכניות פיתוח, והחלו להתגבש נוהלי עבודה עם וועדת המומחים. וועדת המומחים, שעליה הוטל לבצע את האכרזה, החלה להתארגן רק חצי שנה לאחר כניסת החוק לתוקפו. חבריה שהתמנו על ידי שר החקלאות, דנו במחצית השנייה של אותה שנה בהגדרה של "קרקע חקלאית". בינתיים פרצה מלחמת ששת הימים, והזמן שעמד לרשות וועדת המומחים עמד להסתיים^/ במקביל לעבודתה עשו במשרד הפנים מאמצים רבים לדחות את תאריך הגשת האכרזה ולהאריך את התקופה בחוק. כשראתה וועדת המומחים שרק זמן קצר עומד לרשותה, החליטה לצאת ב"אכרזה גורפת".
העשור סראש1ן לפעולת הול׳ק״רו (79-1968־19)
עשור זה נפתח באקט של אכרזה גורפת שפורסמה ברשומות בי.פ. מסי 1435 ובי.פ. (17)
1443	. אכרזה זו פתחה עידן חדש בנושא השליטה והטיפול במלאי האדמות
החקלאיות. גולת הכותרת של עשור זה היתה היערכות המערכות המצוות והקשורות בחוק התיכנון והבנייה, תשכ"ה-1965 לביצוע החוק. השנים הראשונות אופיינו בקביעת הסדרים ראשוניים ובסיסיעם של כל נושא התיכנון בארץ, התאמת המערכת במקביל לעבודת הלוק״ח, גיבוש נוהלי עבודה והתגבשות פסיקה מפרשת ומוציאה לפועל של סעיפי החוק הלא ברורים. בעשור זה התגבר התהליך פיתוח הארץ והפשרה של קרקעות על פי צרכים תוך ביקורת מוסרית וחוקית. בסוף העשור חל המהפך של 1977, והתחילה מתגבשת מדיניות לאומית שונה.
האכרזה
בטרם אפרט את ההתפתחות בחוק בפסיקה בנהלים שהיה להם חלק בהפעלת מדיניות השמירה על קרקע חקלאית, אתאר את הליך האכרזה שהשלכותיו מרחיקות הלכת משפיעות עד היום על ניהול מלאי הקרקעות של המדינה.
הליך האכרזה החל כאמור באיחור, ולפיכך לא יכלו חמשת חברי הוועדה שמינה שר החקלאות לעמוד במשימה כפי שרצו. החמישה היו: יו"ר, פוקס - ממשרד החקלאות; קרין - משרד הפנים; סברדלוב - מנהל מקרקעי ישראל; אשל - מהמרכז לתיכנון חקלאי; ד"ר שחורי - מנהל אזור חדרה במשרד החקלאות.
בראשית עבודתם הם התכוונו לבדוק ביחד עם משרד הפנים בכל רשות מקומית מהן הקרקעות שאושרו 'לבנייה ומה עומד לאישור. מאחר שהזמן שעמד לרשותם לא איפשר זאת, הם קבעו שכל שטח שאינו בנוי בפועל יוגדר כקרקע חקלאית, כדי שהולק״ח תהיה בעלת הדעה לגבי מה ניתן לשחרר מחקלאות. הם ידעו שעקב כך תתכנה טעויות, אך הניחו שהולק"ח תתקנו. וועדת המומחים החליטה כי באזורים עירוניים, כל שטח חקלאי הגדול מ-20 עד 30 דונם יוגדר כטוב לחלקאות, ולפיכך יוכרז כקרקרע חקלאית. הם הבחינו בין שלושה סוגי קרקע: קרקע שבעיבוד או שהיתה בעיבוד או שבאה בחשבון לעיבוד חקלאי, הוגדרה כקרקע עידית; אדמת טרשים, בוצי - קרקע זיבורית, והסוג השלישי הוגדר כחולות. ההגדרות נעשו על סמך תצלומי אוויר והועברו למפות הסדר וחלוקה בקנה מידה של 1:10,000 של ממ״י. באשר לשטחי החולות, התעורר ויכוח אם לקובעם כקרקע חקלאית. וועדת המומחים החליטה להגדירם כקרקע חקלאית ולציין שמדובר בחולות' ' בנימוק (19)
שהחולות הם מאגר המים של המדינה . אך היו״ר הסתייג ואמר שקל יותר לשחרר שטחי חולות לבנייה מאשר קרקע עידית.
בשלב ראשון הגישה וועדת המומחים מפות בקנה מידה של 1:10,000 רק בתחום המועצות העירוניות. בפועל עובדו 143 יישובים, מהם 106 יהודיים (מתוכם 27 ערים) ו37- עירוניים ערביים (ובהם עיר אחת - נצרת). המפות נצבעו לפי סיווג הקרקע לאיכויות ולפי בינוי. האזור המבונה נצבע בוורוד והקרקעות נצבעו לפי הסווג הבא: קרקעות עידית - ירוק. קרקעות בינוניות - אפור (בעיות ניקוז), קרקעות טרשים ־ כחול. וחולות - צהוב. נקבעו מספר קריטריונים (שכבר פורטו לעיל) לפיהם נקבעו מהם שטחים חקלאיים בתחום היישובים העירוניים:
א.	יחידות שטח חקלאיות לא מבונות ששטחן עולה על 25-20 דונם - הן קרקעות
חקלאיות.
ii
ב.	שטחי החולות שנקבעו כעתודות למאגרי-מים - נקבעו כקרקעות חקלאיות
(בהסתייגות שפורטה לעיל).
ג.	שטחי משקי העזר בתחום הערים הוגדרו כקרקעות עירוניות.
ד.	שטחי קרקע הנמצאים מחוץ לתכניות היישובים - נקבעו כקרקע חקלאית.
המוצר הסופי חיח: מפות בקנה מידה 1:10,000 גושים חלקות של ממ״י צבועות בשני צבעים: אדום - שטח לא מוכרז. פסים ירוקים אופקים - שטח המוכרז כקרקע חקלאית.
תוצאות ההחלטות הללו תורגמו לרשימת גושים אשר פורסמה במרס-אפריל 1968 בילקוט פרסומים מספר 1435 ו-1443, 1067 גושים שמהווים לפי המשוער כ-200 מגרשים בכל רחבי הארץ או כ-2000 גושים בשטח של כמיליון דונם’20/
הפרסום עורר גל של התנגדויות מכל המגזרים במדינה - שר האוצר, השלטון המקומי, חברי כנסת ואנשים פרטיים. הקולניים ביותר היו בעלי הקרקעות והמגרשים אשר "ארגון בעלי מגרשים וקרקעות בישראל" שימש להם כפה. הארגון פנה לאנשי ציבור, לשר האוצר, לשר הפנים ולשר החלקאות ותבע מהם לבטל את האכרזה. הם ראו באכרזה גזל: "במחי יד חוסל ערך רכוש של יהודים בארץ". ו"לא ראינו ולא חזינו מסמך מרושע בדרגה זו (הכוונה לפרסום בי.פ. מסי 1435), יד נעלמה ובמידה רבה אנונימית החליטה מה שהחליטה ופרסמה מסמך בעיתון רשמי של ממשלת ישראל אשר פירושו היחיד הוא החרמת הרכוש או הפקעות הרכוש או ביטול ערך הרכוש... כל בעל מגרש יוכל עכשיו לנצל את רכושו לגידול עגבניות או אספרגוס אבל לא יכול לבנות על מגרשו בית: המטרה שלשמה הוא נקנה". וכן; "מכריז מבלי לתת הסבר שהוא למה ומדוע קרקע חולית, קרקע הררית, קרקע אשר אף
(121	’ ~
פעם לא תתאים לאיזו צורת עיבוד של חקלאות - בתור קרקע חקלאית" . תגובות מחאה אחרות, גם מבעלי קרקעות פרטיים הגיעו למשרדי וועדת המומחים והולק״ח.
בעקבות זאת, ובעקבות פנייתו האישית של שר האוצר ושר הפנים החליטה הולק״ח
לבדוק באופן מיוחד את השטחים המוכרזים לאור התייחסותם לתכניות בניין עיר
קיימות.
הולק"ח זימנה ישיבות מיוחדות והזמינה לדיון את אי גוזמן יו״ר ארגון בעלי (22)
מגרשים וקרקעות בישראל . הוא ביקש שתבוטל האכרזה, ואמר שאם אי אפשר לבטלה הוא מבקש לבדוק מחדש את התאמתם של כל השטחים החקלאיים במסגרת הערים
לחקלאות, ולשחרר מאכרזה כל קרקע שיש לה תכנית בינוי או תכניות לבנייה או
קרקעות עם חול.
הולק״ח קבעה באותה ישיבה כי היא תדון ותבדוק בנוסף לסדר פעולותיה היומיומי תכניות שאושרו על ידה, תכניות שאושרו על ידי וועדות בניין ערים מוסמכות, ותכניות שנמצאות בשלבי אישור שונים וכי לאחר בדיקתה, תשחרר מאכרזה אדמות אלה. כן תקבל מארגון בעלי מגרשים רשימת תכניות החלות על מגרשים שגוזמן ביקש לערער על אכרזתם. בשלב ראשון הוחלט לבדוק תכניות החלות על שטחי חולות.. בעקבות כך שוחררו קרקעות באשקלון, אשדוד, חולון,בת-ים , הצרריה, נתניה והקריות. הודעות נשלחו לוועדות מחוזיות, וועדות מקומיות ובעלים פרטיים שפנו באופן אישי לשחרר את אדמותיהם.
בשלב שני בדקה" הוועדה שטחים שהוכרזו חקלאיים בתחומי הערים הגדולות חיפה, ירושלים ותל-אביב וסביבותיה, ויותר מאוחר בדקה תכניות של יישובים במרכז הארץ: כפר סבא, פתח תקוה, לוד, טייבה, רמת גן, כפר יונה, קלנסווה ונהריה.
בעקבות בקשה מיוחדת של משרד השיכון, "הבונה הגודל במדינה", החליטה הוועדה לתת עדיפות מיוחדת לתכניות של עיירות פיתוח, בהן מרוכזות רב אדמות הבניין של משרד השיכון.
ביולי 1968 החלה וועדת המומחים לעבוד על אכרזת הקרקעות של המועצות האזוריות באמצעות שירות המיפוי העדכני ובתיאום עם המועצות האזוריות.
(23)
ועדת המומחים קבעה קריטריונים לקביעת שטחים חקלאיים
1.	במועצות מקומיות ערביות: שבהם קיים תחום בנייה לאשר את כל השטח שבתחום זה כשטח עירוני, פרט לשטחים מעובדים שגודלם יותר מ-20 דונם. שטח שמחוץ לתחום הבנייה מוכרז כשטח חקלאי אם גם קיימים עליו מבנים.
2.	במועצות אזוריות יהודיות: יישובים במועצות אזוריות שלהם תכניות מתאר מאושרות או שתכניותיהן מופקדות בוועדות בניין עיר, שטחיהן יוכרזו בהתאם לתכניות אלו. ביישובים שאין להם תכניות כנ״ל יאותרו שטחי הבנייה לפי תצלומי אוויר, גבול שטח הבנייה יסומן לפי המבנים והשטחים הציבוריים יסומנו כשטחי בנייה.
3.	שטח בגו* של נגושביס: לכל יחידת משק נקבע שטח בנוי למגורים ולמבני משק בגודל של 3 דונם וכן מרכז ציבורי של הכפר. מושב ללא תכניות יסומנו שטחיו לפי סעיף 2 הנ״ל. אם יהיה שוני ביו תכניות המושב לביו הממצאים בתצלומי האוויר, יסומנו השטחים בהתחשב בתצלומי האוויר.
4.	שטח בנוי של קיבוצים: אם התכנית המאושרת או המופקדת תואמת פחות או יותר את המצב לפי תצלומי אוויר, יסומנו השטחים לפי התכניות. אם תהיה חריגה, כל שטח בנוי יסומן.
על המפות יסומנו הגבולות האדמיניסטרטיביים של מועצות אזוריות, מועצות מקומיות וערים. כל השטחים ששוחררו מאכרזה צבועים באדום כהה. כל שאר השטחים הוכרזו כחקלאיים וסומנו במפות בקווים אופקיים בצבע ירוק. אכרזת הקרקע של המועצות האזוריות פורסמה בי.פ. 1715 ו-1732 בשנת 1971. מיום פרסום האכרזה של המועצות האזוריות, הסתיימה עבודה של וועדת המומחים כמצוות (24)
החוק. ביולי 1970 פנה יושב ראש הולק״ח אל שר הפנים בבקשה כי וועדת המומחים תמשיך לפעול כוועדה קבועה. יו"ר הולק״ח נימק את הבקשה בצורך המתערר מדי פעם בולק״ח לקבל חוות דעת בנוגע לטיב קרקעות חקלאיות שונות במדינה. בספטמבר 1970 נענתה בחיוב בקשת הולק״ח על ידי שר החקלאות, וועדת המומחים המשיכה לפעול. במהלך שנות ה-70 היא נדרשה לחוות דעתה באופן קבוע על מידת הצורך והחיוניות של קרקעות שונות לחקלאות, לערוך אכרזות נוספות בהתאם לצרכים, לתקן אכרזות ולפרסמן בילקוט פרסומים.
בנספח די מפורטות האכרזות שחלו במהלך שנות עבודתן של הוועדות.
התפתרזות נ1הלי העב״רוז ש7* הולק״רו וגיבוש מדיניות העימירת
״ע7" קו־קע חקלאית
בשנים אלו ביססה הולק״ח את מקומה בהיררכיית הגורמים התיכנוניים ושקדה למלא את מצוות החוק. עבודת הניהול והכנת החומר לישיבותיה הוטלה על המחלקה לסקר התיישבותי וייעודי מקרקעין, אשר מרכז הולק״ח היה ממונה עליה. התקנות (25)
הראשונות שתוקנו פורסמו ב-20 בנובמבר 1968 ברשומות תקנות התיכנון והבנייה (סדרי דין בפגי וועדת ערר לעניין קרקע חקלאית), תשכ"ט-1968. התקנות מפרטות את המועד להגשת הערר, את פרטי הערר ואת סדרי הדיון. הן קובעות כי הולק"ח תשיב לערר ותמציא מסמכים ופרטי ראיות תוך 30 יום מקבלת עותק הערר.
וועדת הערר תסיים את הדיון בערר תוך 60 יום מיום קבלת תשובת המשיבה והחלטתה תינתן תוך 30 יום מעת סיום הדיון. ליו״ר המועצה הארצית ניתנה סמכות להאריך את המועדים לסיום הדיון ומתן ההחלטה בערר.
וועדת הערר החלה לפעול במקביל לעבודת הולק״ח וטיפלה בעררים שהוגשו על סירוב הולק"ח לבקשות על סעייפים 6, 7 או 8 לתוספת.
הולק"ח פעלה בתקופה זו בשני תחומים עיקריים:7 '
א.	טיפול שוטף - בבקשות ותכניות פיתוח החלות על קרקע חקלאית. התכניות המבוקשות עסקו בכל תחומי התיכנון, ממגורים ועד בקשות לשירותים הנדסיס. בתכניות המתאר של חיפה, תל-אביב, ירושלים, בתכניות למגורים במישור החוף, בהקצאת שטחי תעשייה נרחבים (למשל, בקרית ויצמן ליד רחובות, בטירת הכרמל). כן עסקו התכניות בקביעת מסלולי הכבישים המהירים: תל-אביב - שדה התעופה, כביש תל-אביב -אשדוד ועוד.
על פי המתואר בסקר פעלה הוועדה במקרים רבים בניגוד לרצונה עקב "לחצים כבדים" ויימתיד התחשבות בצרכים חיוניים: אך למרות זאת היא הצליחה למנוע פיתוח של למעלה מ-2000 דונם של קרקע חקלאית במישור החוף".
ב.	פעולה יזומה - אכרזה על שטחי מדינת ישראל כקרקע חקלאית. כאמור, בראשית 1968 הסתיים השלב הראשון של עבודת וועדת המומחים, ולאחר שאושרו המלצותיה פורסמה ההודעה ברשומות. עקב הליך האכרזה הוגשו לוועדה התנגדויות רבות. לפיכך החליטה הוועדה לדון בכל התכניות הקשורות באכרזה. לדיונים אלו הוקדשה ישיבה נוספת בכל חודש. בסך הכל דנו בשנים 1968-1970 ב-52 תכניות מתאר ובתכניות מפורטות רבות. בעקבות הדיונים שוחררו מאכרזה מרבית השטחים הכלולים בתכניות מאושרות, ורק במקרים ספורים הוחלט לא לשנות את ייעודה החקלאי של הקרקע בשל ערכה החקלאי ומתוך שיקולים תיכנוניים. לדיונים אלו בתכניות קיימות על קרקע חקלאית שהוכרזה קדמה עבודת הכנה רבה שכללה בין השאר ריכוז תכניות רלבנטיות ועריכת סקרים על שימושי קרקע קיימים.
בינואר 1971 פירסמה הוועדה את סדר עבודתה של הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית. נוהל זה שונה ב-1987, לפיכך יפורטו בקצרה עיקריו:
-	ישיבותיה הרגילות יתקיימו לפחות פעם אחת בחודש ביום קבוע ובשעה קבועה.
-	עד שמונה ימים לפני הישיבה תישלח הזמנה. סדר יום, תשריטים וחומר אחר יעמדו לרשות החברים במשרדי המחלקה לסקר התיישבותי וענייני קרקע במשרד הפנים.
-	היו״ר יקבע את סדר היום. הוועדה רשאית לשנותו. חבר המעוניין לעלות סעיף בסדר היום יודיע על כך ליו"ר 14 יום לפני המועד שנקבע לישיבה.
-	המניין החוקי על פי סעיף 42 לחוק התיכנון והבנייה, תשכ"ה-1965.
-	יו"ר או חבר (ברשות היו״ר) רשאים להזמין אדם שאינו חבר וועדה לישיבה, המומחה בנושא הנדון בישיבה. המוזמן לא ישתתף בדיון הוועדה.
-	יו״ר יפתח וינעל את הישיבה, ויפתח ויסיים את הדיון על כל סעיף.
-	סדרי ההצבעה: ההחלטה תתקבל ברוב דעות החברים הנוכחים. ליו״ר קול נוסף במקרה של הצבעה שקולה. ההצבעה תהיה בהרמת ידיים. אם ההבדל בין הקולות לא עלה על שנים, רשאים לדרוש הצבעה נוספת, שתהיה סופית.
-	חבר וועדה רשאי להגיש שאילתה בכתב ליו״ר בעניין עובדתי שבתחום פעולת הוועדה.
-	בכל ישיבה יירשם פרוטוקול שיכלול שמות חברים נוכחים, שמות הנעדרים, שמות מוזמנים, סדר היום, כל החלטה שהועמדה להצבעה כולל תוצאת ההצבעה, כל הערה שחבר מבקש לרשום בפרוטוקול. הפרוטוקולים יהיו שמורים במחלקה לסקר התיישבותי ועניניי קרקע במשרד הפנים וכל חבר וועדה רשאי לעיין בהם בכל זמן סביר.
-	לפי בקשת המועצה הארצית, ימסור לה היו״ר דו"חות בכתב על פעולות הוועדה ויעביר העתק מהדו״ח לכל חברי הוועדה.
-	הפניות לוועדה ייעשו על ידי המועצה הארצית ו/או הוועדות המחוזיות בלבד.
-	דיון חוזר בכל מקרה של תכנית שנדונה בוועדה ולא אושרה או אושרה רק בחלקה. הבאת התכנית לדיון חוזר תתאפשר רק בתנאי שהוועדה תסכים, אחרי שתבדוק ותמצא כי יש עובדות ונימוקים חדשים שלא הובאו בפניה בעת הדיון הראשון בתכנית.
-	הוועדה רשאית למנות מבין חבריה וועדות משנה קבועות וועדות משנה לעניינים מסוימים. מספר החברים בהן לא יהיה פחות משלושה. המלצות וועדות המשנה טעונות אישור הוועדה. הוועדה רשאית למנות לוועדות משנה יועצים בעלי דעה מייעצת בלבד.
-	היו"ר יופיע בשם הוועדה בפני וועדת הערר (לפי סעיף 12) ולפני הממשלה (סעיף 14). נוהל זה שפורסם בינואר 1971, שימש את הוועדה כ-16 שנה. לפיו, כל התכניות שעלו לדיון ולבדיקה הגיעו מהוועדות המחוזיות אחרי אישור של הוועדות המקומיות ואישור עקרוני של הוועדה המחוזית. התכנית הגיעה למחלקה לסקר התיישבותי וייעודי מקרקעין במשרד הפנים ונבדקה נחיצותה . מאחר שבשנים הראשונות לאחר האכרזה הגורפת ב-1968 וב-1971 הגיעו בקשות רבות לביטול אכרזה, (שלפי סעיף 5 לתסופת), הנוהל המקובל היה לאשר תכניות בתנאי שאושרו ע״י וועדת המומחים. כלומר וועדת המומחים דנה בנפרד בישיבותיה בכל התכניות שבקשו ביטול אכרזה. לעתים קרובות ביקשה הולק״ח את המלצת וועדת המומחים גם במקרים של דיון על פי סעיף 6, 7 או 8.
על אף פרסום החוק, קביעת נוהלי עבודה על פיו, והיערכותה של המערכת התיכנונית בהתאם להוראותיו מתברר כי במרס 1973 הוציא מנכ״ל משרד הפנים חיים קוברסקי הוראות בחוזר מנכ"ל מספר 3 המפרט ומסביר שנית את סעיפי החוק הנוגעים לצורך באישור הולק״ח לתכניות בטרם הפקדתן: "באחרונה נתרבו המקרים בהם ניתנו היתרים לשימוש בקרקע חקלאית לפי הוראות סעיפים 6 ו-7 לתוספת שמשמעותם... כי	יש	צורך	באישור הולק״ח.	אישור	זה חייב להינתן לתכנית	על
פיה יינתן	ההיתר	או	להיתר עצמו. דרישת החוק היא	לאישור ממשי של הולק״ח"...
ב-8.1.73	התקבלה החלטת	בית המשפט העליון	בבג"צ	מסי 445/71 נווה מדור	נגד
הולק"ח.	בבג"צ	זה	נקבעו	מספר הלכות שהנחו	וחיזקו	את הולק״ח בעבודתה:
א.	הולק״ח רשאית להכריז על אדמת בניין כקרקע חקלאית.
ב.	אין צורך בתשלום פיצויים על אכרזת קרקע.
ג.	איזון בין הצרכים החקלאיים החיוניים של המדינה והצרכים העירונים הדוחקים מונח ביסוד פעולתה של הוועדה.
ד.	החוק אינו דורש חוות דעת מילולית מוועדת המומחים, המפה מספק.
בשנים 1974 ו-1975 ניסתה הולק״ח בעזרת המועצה הארצית ובעזרת יועצים משפטיים לגבש קווים למדינ7ותר^~~קראה-כיקמו רבים לבקר את החלטותיה, ונוצר הצורך להבהיר את חשיבותה, תפקידה, מטרותיה וקריטריונים להפעלתה. כתוצאה מבג״צ סביון אי, שונו סידרי עבודת הוועדה. הצורך בחוות דעת נוספת של וועדת המומחים בכל מקרה של שינוי ייעוד גרם לסרבול ועיכוב.
ראשית הובהר היחס בין הולק״ח לוועדת המומחים, על ידי ייעוץ משפטי של היועץ המשפטי של משרד הפנים. הוא קבע כי בעת אכרזה יש לוקל״ח שיקול דעת למרות שוועדת המומחים קבעה כי הקרקע ראויה לחקלאות. כן קבע כי בעת ביטול אכרזה כתנאי לכל החלטה של הוקל״ח חייבת וועדת המומחים לקבוע כי הקרקע אינה ראויה עוד לעיבוד. הולק״ח חייבת להתחשב במשק החקלאות ובהמשכיותו בארץ, ולא בטיב הקרקע בבואה לשקול ביטול אכרזה. קביעה נוספת היתה שכל תכנית מאושרת מוגבלת ע"י סעיף, 11 כדי לא לאשר תכנית, חייבת הולק״ח להעבירה לשיקול וועדת המומחים.
הלכה זו בענייו אישור תכניות (סעיף ג' 9) השתנתה עם השנים בעקבות בג"צ 601/75 "סביון בי" ו-41/78 "נאמן". בשנים אלו התלוננו על סחבת בדיון בתכניות בולק"ח, ובדוח שפירסמה הולק"ח במרס 19/24 פורטו הסיבות לדחיית הדיון והעיכובים:
א.	אי דיוקים בהגשת התכניות בנושא רישום גבולות.
ב.	העדר סקרים ונתונים על קרקעות באופן מסודר לפי גושים וחלקות.
ג.	העדר אמצעים להכנת תכניות לדיון, כמו רכב ועובדים.
ד.	קיום ישיבה אחת בחודש.
ה.	הצורך בדיון כפול - בוקל״ח ובוועדת המומחים.
בעקבות הוראת המועצה הארצית שנקבעה בישיבתה מסי 97 מיום 2.7.74 נירססה הולק״ח תזכיר הסוקר את פעולות הוועדה בנושא שמירה על קרקע חקלאית. התזכיר פותח בסקירה מקיפה המסבירה את הסיבות והגורמים להקמת הוקל״ח, ומפרט תוך הצגת נתונים את הקווים המנחים את הוקל״ח בגיבוש עקרונותיה לשמירה על קרקע חקלאית:
א.	שמירה קפדנית על אזורים חקלאיים.
ב.	הגבלת גידול הערים באזור שפלת החוף על חשבון קרקע חקלאית.
ג.	העברת הפיתוח והתיכנון לשטחים בלתי חקלאיים.
ד.	הסכמה לשינוי ייעוד במקרים של חלקות קטנות המצויות במרכז אזור מבונה, המקשה על העיבוד והניצול החקלאי ומפעלים קטנים שאיו אפשרות להעבירם למקום אחר.
ה.	היות השטח בור או מחוסר מים, או שקיימת בו חקלאות לא רנטבילית אינה מצדיקה שינוי ייעוד (פרט למקרים יוצאי דופן בהם תקבענה וועדת המומחים והולק״ח.
ו.	מחשבה לטווח רחוק.
בתזכיר גם נאמר: "מהאמור לעיל יובן כי מגמות התיכנון הטוב והיעיל ושמירת איכות הסביבה הולכות בד בבד עם מגמות השמירה על קרקע חקלאית".
ב-13.2.75 פירסם מסמך דומה מרכז הולק״ח דאז, ע. קרין, שהיה מנהל המחלקה לסקר התיישבותי וענייני קרקע. במסמך זה מסתתרות מטרות והחלטות אופרטיביות נוספות: "מדיניות השמירה על קרקע חקלאית עשויה לתרום תרומה חשובה ואולי היחידה לשמירה על האיזון האקולוגי, וחיים תקינים לאוכלוסיה הקיימת... הולק״ח היא הגוף אשר יכול להפסיק גידול מופרז של האוכלוסייה באזורי החוף והמרכז ולתרום לפיזור אוכלוסייה סביר ומתוכנו, ולמנוע ריכוז יתר של תעשייה וצפיפות באזור החוף, ע״י אי שינוי ייעוד קרקע חקלאית נוספת למטרות שיכון, מפעלים ומוסודת שניתן להעבירם לנגב ולגליל... הוועדה תתיחס באהדה לשינוי ייעוד הקרקע אם השטח מיועד לרווחת הציבור - היינו גנים, פארקים ומוסדות ציבור".
החלטות אופרטיביות
1.	יש לערוך סקר קרקעות במדינה על גבי מפות שישמשו את הוועדה.
2.	יש לקבוע קריטריונים לפעולת הוועדה לאחר סקר סיווג קרקעות.
3.	התכניות הנמצאות בדיון בוועדה יובאו לבדיקת וועדת המומחים רק אס לפחות שליש מהנוכחים בישיבה ידרשו זאת.
בפועל לא נקטו הולק״ח ומשרד החקלאות כל פעולה לביצוע סקר קרקעות וקביעת קריטריונים על אף הדרישה המפורשת לכך המועצה הארצית והצהרת עמדות הנ״ל.
מקריאת פורטוקולים ומתשובות בראיונות התברר כי הדרישה לקיום סקר קרקעות ירדה בשל העדר	תקציב.	חברי הולק״ח טענו כי	בכל הקשור	למפת	טיב הקרקעות
ראשית, לו היו	מקפידים	בקיום הוראות הקו	(סעיף	60	ו-65	לחוק התיכנון
והבנייה), אזי לכל מתאר היתה מצורפת מפת טיב קרקעות מפורטת, ושנית, טיב קרקע הוא עניין	שמשתנה.	למשל, בעבר נחשבו	חולות	לא ראויים	לעיבוד, והיום
בעקבות הניסיון	בפיתחת-רפיח ידוע שהם טובים	מאוד,	ולכן	כל הקרקעות טובות
לעיבוד חקלאי. בכל הקשור לקביעת קריטריונים טענו חברי הולק״ח, אין מקום לקבוע כללים קבועים ולא גמישים, וקשה לשפוט כל תכנית לאור סידרה של קריטריונים קשוחים המסוכמים על ידי כולם.
במחצית השנייה של שנות ה-70 התקיימו שלושה דיונים מכריעים בבית השמפט העליון. האחד - במסגרת בג"צ 601/75 "סביון בי". השני 41/78 "נאמן". והשלישי בג"צ 162/78 "קופ״ח של ההסתדרות", המסכם את הקודמים. לתקדימים שנקבעו במשפטים יש השלכה על דרך פירוש החוק ונוהל העבודה של הולק״ח וועדת הערר לעניו קרקע חקלאית, והם:
1.	יש להוכיח באופן חד משמעי ומעמיק כי הביטול של אכרזה על קרקע חקלאית מסויימת הוא חיוני וכי חל שינוי מהותי מזמן האכרזה.
2.	בית המשפט העליון יודע שהמחוקק מעוניין שהוועדה תשקול מגוון טל שיקולים בבואה לדון בתכנית.
3.	בג"צ "סביון בי" ואחריו בג"צ "נאמן" נתנו פירוש חדש להגבלה המופיעה
בסעיף 11 לתוספת. השופטים טוענים כי סעיף זה נועד להגביל את סמכות הוועדה להקפיא כל פיתוח בקרקע מתוך מטרה שאינה קידום החקלאות כלומר הוא נועד להגביל את פעולת האכרזה לפי סעיף 5 (ראה דיון מפורט בפרק 4) ולא להגביל את סמכותה לאשר תכניות המפשירות קרקע שהוכרזה.
4.	השופטים קובעים בבג"צ 41/78 "נאמן" כי בבקשות לאישור העולות לדיון על פי סעיף 6, 7 או 8 יש מקום ליחס מקל כלפי המבקש. כיוון שבאישור על פי סעיפים אלו לא נשמטת מידי הולק״ח יכולת הפיקוח והשליטה על הנעשה בקרקע, כפי שקורה בדרך של ביטול אכרזה על פי סעיף 5, כל שינוי בעתיד יעבור דרך הולק״ח.
5.	בית המשפט מדגיש את סמכויות וועדת הערר, בכך שהוא חוזר ומבהיר את מגבלות דיוניה לבקשות לפי סעיפים 6, 7 או 8. כיוון שאין ערר על - החלטות לפי סעיף 5 ובכך שהוא חוזר על כוונת המחוקק באומרו "אין אחרי וועדת הערר ולא כלום" בית המשפט נוטה לקבל את רצונו של המחוקק שבנושא זה, יותר מאשר באחרים, יכובד שיקול דעתה של הרשות המינהלית, ורואה , בחיוב את נימוקיה התיכנוניים של וועדת הערר.
במרס 1977 פירסם גם ראש המחלקה לסקר התיישבותי ולענייני קרקע הנחיות לממונים על המחוזות בענייו תכניות בניין עיר החלות על קרקעות חקלאיות. הנחיות אלו מבהירות היטב מהו תפקידה של הולק״ח והיכן היא ממקומת בהיררכית אישור התכניות:
-	"משמעות היתר שניתן על ידי הוועדה לשינוי ייעוד קרקע חקלאית למטרה מסויימת, הוא שינוי הייעוד אך ורק לאותה מטרה, כך ששינוי למטרה אחרת מצריך כאמור אישור מחדש של הוועדה".
-	כאשר מדובר בקרקע חקלאית לא ניתן על פי חוק להוציא היתר בנייה בזמן ההפקדה. העושה כך לא רק עובר על החוק אלא קובע עובדות על קרקע חקלאית, שקיומן יהווה קושי רב בשינויים.
-	יש להקפיד על הוראות סעיף 60 ו-65 לחוק התיכנון והבנייה ולהוסיף מפת טיב קרקעות המאושרת על ידי משרד החקלאות. ללא מפות אי אפשר להתייחס לקרקעות חקלאיות בעת הדיון בוועדה המקומית ובוועדה המחוזית.
-	תכניות יגיעו לולק״ח רק לאחר שעברו את המבחן התיכנוני בעת הדיון בוועדה המחוזית.
-	הולק״ח תפרסם ברשומות את החלטותיה בענייו ביטול אכרזה רק לאחר שתכנית תקבל תוקף. עד אז הקרקע תישאר חקלאית.
החל מ-1975 נקבע נוהל הנמשך עד היום של קיום וועדות מישנה קבועות: וועדת משנה לתכניות קיבוצים ומושבים, וועדת משנה ליישובים ערביים ודרוזיים. הן הוקמו כדי להקל על העומס שאיתו התמודדה הולק״ח. וועדות משנה אלו קיימו את ישיבותיה! אחת לחודש ובסמכותן היה להמליץ בפני מליאת הוקל״ח.
פרק 5
נוהלי עבודת הולק״ח בעשור השני לפעולתה (1988-1978)
העשור השני לעבודת ולק״ח מאופיין בשימון המערכת האירגונית, בהתמסדות סדרי העבודה והנהלים ובהגברת כוחה ויכולתה לשלוט במאגר הקרקע הסוכחת.
עשור זה נפתח בשורה של אכרזות חוזרות קודם למחוז תל אביב והמרכז, ואחר כך למחוז ירושלים וחיפה, שנועדו לשחרר קרקעות רבות שאוכרזו כחקלאיות אך בפועל לא יכלו לשמש לחקלאות, לתקן טעויות שנעשו באכרזה הגורפת, להקטין את השליטה של ולק״ח ולצמצם את מאמציה לשטחים הזקוקים באמת להגנתה.
במהלך עשור זה הצטמצמה תלותה של ולק״ח בוועדת המומחים. מרגע שנפסק הליך הגשת בקשות לביטול אכרזה לפי סעיף 5 תוספת, והתבסס הליך הגשת בקשות לשינוי ייעוד על יסוד הסעיפים 6, 7 ו-8 ובעקבות פסקי הדין שיתואר להלן, הצטמצם הקשר בין ולק״ח לוועדת המומחים בכל מה שקשור לאישור האכרזות המחודשת ובתיקון טעויות באכרזות של המחוזות.
לעומת זאת התבסס הליך הפנייה לוועדת הערר על סירוב ולק״ח לעניין קרקע חקלאית של המועצה הארצית, והדבר הגביר עוד יותר את ההליך, שהחל עוד בשנות ה-70 והתגבר בשנות ה-80, של שיחרור שטחים מוכרזים על ידי וועדת הערר. הליך זה גרם לרגרסיה בעמידתה של ולק״ח על הפרץ, כפי שאמר נציג שר החקלאות בוועדת הערר*1/ מאחר שאין מדיניות מוצהרת מעצם קיומה של וועדת הערר, ולולק״ח אין קריטריונים ברורים או קווי מדיניות תיכנוניים עקביים, כך גם איו עקביות בוועדת הערר, כך כל החלטה יכולה ליצור תקדים, אשר במקרים חוזרים או דומים
גורמים למצב של כדור שלג". ולק״ח מצידה בחנה את החלטותיה לעיתים בהתחשב בשאלה כיצד יעמוד סירוב וועדת ערר.
השפעת הפסיקוק ושינוי החוק
״עד־ עבודת הוליק״ח
בסוף שנות ה-70 ובראשית שנות ה-80 התבהרה התמונה באשר לסמכות ולק״ח
ותפקידיה. פירוש סעיפי החוק הלא בהירים: סעיף 5, 6, 7 ו-11 קיבל את ביטויו הסופי בבג"צ 41/78, נאמן. מאותה עת החלה ולק״ח לדון בבקשות לפי סעיף 6 ו־7. דיונים בבקשות להכריז או לבטל אכרזה נעשו לעיתים נדירות יותר. עם זאת, הוגשו מספר עתירות לבג״צ בשנות ה-80. שתיים מהן עסקו בפירוש סעיף 7 ו-10 שתיים פירשו מהי הגדרת אזור חקלאי ומטרה חקלאית והאחרונה הגנה על
השיקולים החקלאיים ששוקלת ולק״ח.
בג"צ 271/79 - מנוחין כמעט צימצם את היקף סמכויותיה של ולק"ח עד שבא בג״צ 529/80 - גרצברג וקבע כי חלה חובה להגיש בקשה לאישור ולק"ח לפי סעיף 7 גם במקרים שעדיין לא שונו התכניות הקודמות באופן שיהיו מתואמות עם הוראות התוספת הראשונה. בג"צ 3/81 - דניה, פירש מהו "אזור חלקאי": "כאשר מדובר בייעוד חקלאי במובנו הטבעי... הכוונה למתקנים ובניינים אחרים הדרושים להכשרת קרקע לחקלאות אינטנסיבית, כלומר: חממות, בית באר-מים, רפתות, לולים, בניני אחסנה וכיו״ב... אך לא בתי מגורים".
ר"ע 30/86 - פ.א.ב. שירותים פירש את המושג "דרוש במישרין לייצור החקלאי": לאותן פעולות הקשורות מיניה וביניה בייצור החקלאי. שני פסקי דין אלו חזרו וחיזקו את ידיה של ולק״ח לפעול ביתר שאת נגד פגיעה בקרקע חקלאית "בשם החקלאות הנישא לשווא".
הבג"צ האחרון 565/86 שמרת, עין המפרץ נוגע לסמכותה של וועדת הערר לשמוע "כל מי שרואה עצמו נפגע" ומרחיבה את הגדרתו.
במאי 1989 נכנס לתוקפו תיקון 26 לחוק התיכנון והבנייה, שנועד להקל את הליך אישור תכניות. במסגרתו מופיע תיקון שיש לו נגיעה לעבודת ולק״ח, ובו נוסחו סעיפים 11א* ו-14ב' לתוספת. סעיפים אלו מצמצמים את כוחה של ולק״ח בכל הקשור לאישות תכניות דרכים הנגזרות מתמ"א 3 לדרכים. "כשמדובר בדרכים ארציות, יש, כפי שמסתבר, לתת משקל לשקולים של צורכי תעבורה מול השיקולים של השמירה על קרקע חקלאית, ולמצוא איזון מתאים ביניהם"' .
מדיניות הודק״רו
במהלך שנות ה-80 התבקשה ולק״ח שנית להגיש למועצה הארצית לתיכנון ולבנייה הצהרה בדבר מדיניות השמירה על קרקע חקלאית. גם הפעם, הבסיס לדרישה היה בסתירות בין החלטות וועדת הערר והחלטות ולק״ח. במכתב שהופנה למועצה הארצית בשנת 1983 מצהירה הולק״ח כי היעד העיקרי הוא: "שימור ופיתוח הפוטנציאל של הקרקע החקלאית כמשאב יקר וחסר במדינת ישראל".
הנימוקים העיקריים לכך שצויינו במכתב היו:
"שימורה של כל קרקע המשמשת לייעד חקלאי ומניעת נגיסה ממנה".
איתורן ושימורן של קרקעות שאינן משמשות לחקלאות אך עשויות לשמש לכך עם השתנות התנאים הטכנולוגיים.
קביעת שימוש בלתי חקלאי מהווה על פי רוב שינוי שאינו ניתן להחזרה. הכוונתם של שימושי קרקע לא חקלאיים לשטחים בעלי פוטנציאל חקלאי קטן.
יעדים נוספים ששמירת הקרקע החקלאית יכולה לשמש להם כלי:
א.	פיזור אוכלוסין.
ב.	פיתוח תשתית לאומית: דרכים, מסילות ברזל, חשמל, מים וכיו״ב.
ג.	חברה ורוחה, "ריאות ירוקות", איכות חיים.
ד.	ביטחון.
עד כאן מתוך המכתב שהופנה למועצה הארצית.
נוהלי עבודת הולק"ח עד 1990
עבודת הולק״ח נעשתה במסגרת המחלקה לסקר התיישבותי וייעוד קרקעות במינהל התיכנון של משרד הפנים. מרכז ולק״ח, אחד מנציגיו של שר הפנים, היה גם מנהל המחלקה לסקר התיישבותי וייעוד קרקעות לרשותו עמד עובד מקצועי במישרה מלאה ומזכירה בחצי מישרה. במשך השנים אויש לחלופין עובד מקצועי נוסף בעיקר לניהול האכרזות החוזרות על קרקע חקלאית לפי סעיף 5 לתוספת הראשונה.
ולק״ח לא יזמה בקשות אלא דנה בבקשות שהיו מגיעות אליה. היא דנה בתכניות ברמות שונות: היתרי בנייה נקודתיים, בקשות לאישור ששימשו חריג על קרקע חקלאית לפי סעיף 7 לתוספת הראשונה, תכניות מפורטות, תכניות שינוי למתאר, תכניות מתאר מקומיות, תכניות מתאר מחוזיות, תכניות שינוי למחוזיות, תכניות מתאר ארציות ושינוי להן.
התכניות היו מגיעות לולק״ח לאחר שעברו מיף^ןבתן-זרכנונ^־בוומה המחוזית. רק הוועדה המחוזית פונה לולק"ח' ץ. רוב התכניות הגיעו לולק״ח לפני שלב חדיפקדה והפירסום לציבור? הפנייה־' של הוועדה המחוזית לולק״ח כללה המלצה לאישור התכניות בתנאי מילוי דרישות תיכנוניות ספציפיות,. בדרך כלל מתלווה להמלצת המחוזית פרוטוקול הישיבה ובו נימוקי הוועדה המחוזית והמלצותיה לאישור התכנית.
נוהל הכנת תכניות לדיון בולק"ח
תכנית שהגיעה למזכירות ולק״ח היתה נרשמת במחברת תכניות ומועלית על מפת
אכרזה בעיפרון. מפת אכרזה היא מפת גושים וחלקות בקנה מידה של 1:10,000 של
ממייי כפי שהוסבר בפרק קודם. עליהן סווגו שלושה סוגי קרקעות על ידי וועדת
המומחים, והם:
1.	קרקע לא מוכרזת - בצבע אדום. תכניות שחלו על קרקע מסוג זה לא היו
מגיעות לאישור ולק״ח.
2.	קרקע חקלאית מוכרזת - בפסים ירוקים לרוחב המפה. זוהי קרקע חקלאית נטו.
3.	קרקע חקלאית מוכרזת שעליה חלה תכנית מאושרת המשנה את ייעוד הקרקע -פסים אדומים אלכסוניים על פסים ירוקים רוחבים. סיווג זה היה מתעדכן בתום כל ישיבה של הולק״ח. במפות האכרזה החדשות שנעשו בשנות ה-80 למחוז ירושלים, המרכז, תל אביב, וחיפה מופיע סיווג של פסים שחורים אלכסוניים שיפירושו סימון פיענוח של שטח בנוי.
בדיקת התכניות כללה פעולות אלו:
1.	איתור תכניות ישנות.
2.	השוואת התכנית לתכניות שאושרו בעבר בולק״ח.
3.	התייעצות עם אנשי מינהל תיכנון על פי העניין: באגף פרוגרמות, תכניות ארציות, האגף לתכניות עירוניות וכיו״ב. לעתים פנו במסגרת הבדיקה ליועץ המשפטי של משרד הפנים, למשל בעניו חוקיות תכניות.
4.	התבוננות בתצלומי אוויר בהתאם לזמינות.
5.	יציאה לסיור מקדים בשטח ופגישה עם היזמים והרשות המקומית.
6.	קבלת חוות דעת ממתכננים במשרד החינוך, במשרד השיכון, ובמחוזות משרד החקלאות.
נוהילי הישיבות
הולק"ח נהגה לקיים ישיבת מליאה אחת בחודש (בסעיף 3). בסדר דיוניה ועבודתה
החל מיולי 1987 היא מינתה מבין חבריה שתי וועדות משנה קבועות (סעיף 18).
1.	וועדת משגה יישובים - בה דנו בתכניות הנוגעות ליישובים במגזר הכפרי. חבריה היו נציג משרד החקלאית, נציג המועצה הארצית, נציג התאחדות האיכרים, נציג הסוכנות, נציג משרד השיכון, מרכז הוועדה ונציג מקצועי של ממ״י בעל מעמד של מייעץ (סעיף 18ג').
2.	וועדת משגה ליישובים ערביים ודרוזיים - שהתכנסה מדי חודש ובה נדונו תכניות מהמגזר הערבי והדרוזי. חבריה היו מרכז הוועדה, נציג המרכז החקלאי, נציג התאחדות האיכרים, נציג משרד השיכון, משרד הביטחון, ושני נציגים במעמד של יועצים, אחד מממ״י מחוז הצפון ואחד מלשכת התיכנון של משרד הפנים במחוז הצפון (סעיף 18ג').
3.	וועדות לעניינים מיוחדים אד-הוק: כינוס של חברי הוועדה לדיון בעניין שדרש דיון מקיף ועקרוני למשל בענייו "בתים אפורים" במגזר הערבי שנערך בשנת 1988 או בענייו כביש 531 "חוצה שרון" (תמ"א/3/6).
בראש החודש נהגו להעלות במליאת הולק״ח את המלצות וועדות המשנה להצבעה סופית, וכן תכניות שלא נדונו באחת מוועדות המשנה. העבודה התנהלה לפי הנוהל החדש. סדר היום (סעיף 8א') וסדר הקדימויות של הנושאים שעלו לדיון נקבעו על ידי יו"ר הולק"ח בכפוף, להוראות סעיף 260 לחוק הנותן זכות קדימה לבקשות של המדינה ושל כל רשות שהוקמה כחוק לפני בקשת אחרות. לפי החלטת היו״ר ניתן להזמין אדם שאינו חבר וועדה, המומחה לנושא הנדון או בעל עניין. לפי הנוהל החדש, המוזמנים לא ישתתפו בדיון ובהצבעה (אלא במקרה המפורט בסעיף xlO) אך תינתן להם האפשרות להציג את טיעוניהם ונימוקיהם בטרם הצבעה. הולק״ח לא תחליט לסרב או לאשר בתנאי בטרם תינתן לנציג הוועדה המקומית או היזם הזדמנות להשמיע בפניה (סעיף 10ד'). כל תכנית תוצג במליאה או בוועדות המשנה.
נוהל הצגת התכניות בולק"ח
את פירוט הבקשה לשינוי ייעוד והנימוקים הציגו באמצעות מפות, תצלומי אוויר, מודלים וכל אמצעי המחשה אחר. הדבר נעשה על ידי היזם, הוועדות הסטטוטוריות או מרכז הוועדה. בתום הצגת התכנית הציג מרכז הוועדה את הבקשה כפי שהוגשה
למזכירות הולק״ח תוך שימוש בתשריט, בתקנון, במפת אכרזה שעליה מסומנת הבקשה, בפרוטוקול הוועדה המחוזית ובתצלומי אוויר. במקרים מסויימים סיירה מזכירות הוועדה בשטח המבוקש ומרכז הוועדה הציג בפני חבריה את התרשמותו מהממצאים. במקרים של ספק ביקשו כל חברי הוועדה לצאת לשטח, לבדוק את התכניות עם הגורמים שלהם ולהיפגש עם היזמים במקום בטרם יקבלו החלטה.
סוגי ההחלטות
1.	אישור מלא של הבקשה (בנספח מצורפת דוגמת טופס אישור). האישור שניתן הוא לצורך המסוים שהועלה בתכנית. כל שינוי היה טעון הגשת בקשה חדשה.
2.	סירוב לבקשה. מצורפת דוגמת טופס סירוב בנספח ז'^5/ לעיתים היתה הולק״ח מוסיפה בשולי הטופס הערה ובה הצהירה כי תהיה מוכנה לדון בבקשה שונה, באופן כלשהו: במיקום אחר, בשינוי ייעוד אחר, בהפקעה לצורכי ציבור באחוזים גבוהים יותר, בשטח מצומצם. סירובה של הולק״ח לבקשה לא סגר את דרכם של המבקשים. הם יכלו לנקוט אחת הדרכים שלהלן או שתיהן:
א.	להגיש בקשה לדיון חוזר - הבקשה היתה אמורה להגיע למזכירות הולק״ח ולעלות בישיבת המליאה.
1)	אם יתברר כי יש בעובדות ובנימוקים שמבקשים להביא בפניה היבטים חדשים, כאלה שלא הובאו בפניה בעת הדיון הראשון (17.ב).
2)	אם מגיש הבקשה לדיון חוזר יהיה מוסד תיכנון או שהדיון היה בהסכמתו או מי שרשאי להגיש תכנית לפי סעיף 67א' לחוק, או חבר וועדה שנעדר מישיבה קודמת שבה נוספה הבקשה שלא לפי סדר היום.
3)	אם יימצא שלא תיגרום פגיעה כלשהי למוסד תיכנון או לכל מי שהחל לפעול בהסתמך על ההחלטה הקודמת שלה ורק על סמך הסכמתם.
ב.	להגיש ערר לוועדת הערר לעניין קרקע חקלאית - המגיש ערר לוועדת הערר חייב לוודא שמיצה את כל ההליכים המותרים לו על פי החוק בטרם פנה לוועדת הערר, כי אחרי החלטת וועדת הערר "אין ולא כלום". אם וועדת הערר סירבה לבקשתו, אין הוא יכול להגיש בקשה לדיון חוזר. הגשת הבקשה לוועדת הערר נעשתה לפי הנוהל וסדרי עבודתה של וועדת הערר כפי שפורסם בתקנות התיכנון והבנייה (סדרי דין בפני וועדת ערר לעניין קרקע חקלאית - 1968).
ג.	לתגיש עתירת נגד הולק״ח ו/או וועדת הערר ו/או הוועדה המחוזית וכיו״ב. בפני בית המשפט העליון ביושבו כבית משפט גבוה לצדק.
3.	אישור בחלק. אישור לא מלא יכול להיעשות באחד משלושת האופנים:
א.	אישור בתנאים - ניסוח התנאים הוא מגוון - תנאים פורמליים, אדמיניסטרטיבים או תנאים בעלי אופי תיכנוני. למשל:
-	בתנאי אישור "בעל הקרקע" ־ במקרים רבים היו מגיעות בקשות לשינוי ייעוד על קרקעות ממ״י ללא כתב הרשאה של המנהל המחוזי, המוסמך לחתום כבעל הקרקע.
-	בתנאי שינוי ייעוד שטח מסוים לייעוד אחר.
-	בתנאי שינוי ייעוד שטח מסוים לשטח חקלאי.
-	בתנאי המשך עיבוד הקרקע החקלאית והתרת מרעה בהתאם לשלבי הפיתוח.
-	בתנאי תיאום מעברים חקלאיים.
-	בתנאי ביצוע התכנית תוך מספר מסוים של שנים (שאם לא כן נימוק החיוניות שהוצג בפני ולק״ח יהיה חסר משמעות).
בתנאי הפקעה של שטחים לצורכי ציבור באחוז מסוים של השטח.
ב.	איסור לפי תסריט - אישור הבקשה רק לפי תשריט. מזכירות הולק״ח המציאה תשריט, העתק שמש של הבקשה ועליו מפת האישור או סירוב של הולק״ח. התשריט הוחתם בשלושה העתקים ונשלח העתק לוועדה המקומית ולתיק התכנית. התשריט צבוע בשני צבעים: פסים ירוקים במקרה של קרקע שתישאר בייעודה החקלאי ופסים אדומים לגבי השטח שאושר לשינוי ייעודו והיה בסטטוס של תכנית מאושרת על קרקע חקלאית מוכרזת.
ג.	איסור בתנאים ולפי תסריט - בדרך כלל מדובר באישור בשלבים והשלמת השלב הראשון או חלק ממנו היא תנאי להפשרת קרקע חקלאית לשלבים הבאים.
לא ניתן לערוך על אישור הולק״ח אלא באמצעות הליך הגשת ההתנגדויות בעת הפקדת תכנית או על ידי בג״צ.
נוהזל הת״יעצות מוקדמת
רוב התכניות שהגיעו לולק״ח היו מאושרות בשלמותן או בתנאים ובשלבים ולפי תשריט. החלטות בנוסח זה הן פרי תהליך שהחל בשנות ה-80	, הליך לא פורמלי
(אם כי יש לו תמיכה עקיפה בבג"צים סביון ב' ודניה) שעליו היתה גאוותם של מרכזי הוועדה בשנים אלו.
ההליך חל במקרה של פנייה של וועדות מקומיות, וועדות מחוזיות אל מזכירות ולק״ח בזמן "התבשלותה" של תכנית ברמה המקומית. מטרת הפנייה היתה לייצג את עמדותיה של הולק״ח בשלבים ראשונים של התיכנון, כדי שהליך האישור יהיה מהיר,פשוט ומסוכם על ידי כל הצדדים. הפגישות, התכתובות, הגשת התשריטים המקדימים, הנימוקים, הגשת פרוגרמות כמותיות והזויות - כל אלה נעשו תוך התייעצות עם מחלקת הפרוגרמות במינהל התיכנון ועם אנשי מקצוע.
בשנים האחרונות פותח נוהל עבודה זה לא רק לגבי תכניות מתאר ומפורטות ברמה המקומית, אלא גם לגבי כל הקשור לפרויקטים ציבוריים ולאומיים, בעיקר לגבי כבישים מכוח תמ"א 3. במקרים שבהם הוכרה החיונית של הכביש, בטרם הוגשה תכנית סופית למחוזית, ניהלו אנשי םע"צ ואנשי הולק״ח שיחות עם החקלאים הנפגעים, במטרה להכיר את המגבלות ואת צורכי הכביש המיועד ולנסות למנוע פגיעה בקרקע החקלאית ובחקלאות (כביש 531, כביש יוקנעם - רמת ישי, כביש 6, עוקף באר-שבע ועוד).
יש להניח שהליך עבודה זה בעניין הכבישים ימשיך ויתמסד, לאור תיקון26 לחוק התיכנון והבנייה שנכנס לתוקפו במאי 1989 (כמפורט בחלק 2 של עבודה זו).
הע7!רונ1ת inanw את nnorn תוועדה בבואה לבדוק תכניות ולהכיבן לדיון בולק״רז
מזכירות הוועדה מאלה מאלות אלה:
עד כמה חיונית הבקשה ומהו טווח הזמן לביצועה. החיונית היא פונקציה של ניצול עתודות קיימות ומידת התאמתה לתמ״א לתפרוסת אוכלוסייה ל-5 מיליון ו־7 מיליון.
האם השטח המבוקש מספיק לצורכי שינוי הייעוד. עניין זה נבדק תוך התייעצות עם אגף הפרוגרמות, מתכננים מקצועיים של משרד החינוך, משרד החקלאות, משרד השיכון והסוכנות. חוות הדעת לגבי אמות המידה המקובלות לשטח הדרוש הושוותה למטרות תכנית מתאר ארצית.
האם ישנן אלטרנטיבות למיקום שימוש הקרקע המבוקש באופן שימנע פגיעה בקרקע חקלאית או יצמצם את הפגיעה הצפויה ויתאפשר ניצול רציונלי יותר של השטח.
גיבוש פורמט לאישור הבקשה. אישור מלא, אישור בתנאים, אישור לפי תשריט וכיוצא בזאת כמפורט בנספח זי.
האכר^ת הרודנות
לולק"ח היתה סמכות נוספת (לפי סעיף 5 לתוספת הראשונה לחוק), להכריז על יסוד חוות דעת של מומחים על קרקע מסויימת כעל קרקע חקלאית. במסגרת סמכותה זו השלימה הולק״ח בעשור זה ארבע אכרזות גורפות חדשות למחוזות. תל אביב מרכז, ירושלים, ולמחוז חיפה (ראה נספח די), ובעת עריכת המחקר היא עסקה בהליך אכרזה חדש למחוז הצפון. מטרתה של האכרזה המחודשת גם לעקוב ולפקח על השמירה על קרקע חקלאית וגם לשחרר קרקעות מאכרזה במקרים שאיו כל היגיון להמשיך ולהחזיקו בסטטוס של קרקע חקלאית (ברוח סעיף 11 לתוספת). בשיחזור הקרקעות מאכרזה טמון יתרון נוסף - לא רק שהרשויות המקומיות והרשויות האזוריות והאזרח הקטן נפטרים מהצורך לעבור הליך נוסף בבירוקרטיה. אלא שגם אוצר המדינה צפוי להגדיל את הכנסותיו עקב הגדלת התשלומים עבור קרקעות שאינן חקלאיות.
הליך האכרזה המחודשת כולל מספר שלבים:
עבודה על מפות גושיס/חלקות מעודכנות של המינהל.
העלאת כל התכניות שאושרו על ידי הולק״ח בעבר ושעברו בעשר השנים האחרונות את הליכי האישור שמחייב החוק - על המפה.
פיענוח תצלומי אוויר וציוניו במפות.
בקרת המפות החדשות על ידי השוואה למפות הישנות. פגישות עם מהנדסי וועדות מקומיות בהתאם לצורך. הגשת מפות העבודה לדיון בוועדת המומחים וצביעתן בהתאם להחלטותיה. הגשת המלצות וועדת המומחים לדיון ואישור הולק״ח.
הכנת המפות, הצפנתן ופירסומן בילקוט הפירסומים.
למחלקה לחקר התיישבות תפקידים נוספים וביניהם: קבלת קהל ומתן מידע בכתב אודות אכרזה על קרקע חקלאית, ייצוג הולק״ח בוועדת הערר, בג"צים בדיונים
עקרוניים, בוועדות היגוי, ייצוג משרד הפנים בוועדות הקצאות של מנהל מקרקעי ישראל, השתתפות בישיבות של וועדות למתקנים בטחוניים לפי סעיף 164 לחוק, ריכוז ומיפוי המתקנים הביטחוניים ושטחי האש שמקצה המדינה למערכת הביטחון.
פרק 6
המטרות והיעדים של הגופים הנוגעים בקביעת מדיניות השמירה על קרקע חקלאית וביצועה
בפרק זה יזוהו כל הגופים שפעלו למען ביצועה של מדיניות השמירה על קרקע .—-הקלאידד לפי חוק התיכנון והבנייה ויתוארו תפקידם, מטרותיהם והאופי שבו פעלו ליישומה של מדיניות זו. הפרק מתבסס על סקר העמדות שנערך לחברי הולק״ח (המפורט בנספח וי), ועל הכתובים ב"תיק מדיניות" של ולק״ח. מדיניות הגופים שלא לקחו חלק ישיר בהחלטות הולק״ח תוארה על פי המדיניות הרשמית שהתפרסמה בשנתון הממשלה. הפרק יתאר את התפתחות עמדות הגופים במשך השנים וינסה . להבהיר מהי המדיניות שעליה המצהיר כל אחד מנציגי הגופים הפועלים בולק״ח.
מעניין לציין (ראה שאלה מסי 3,4 בנספח וי) כי רוב חברי הולק״ח ראו עצמם כמייצגי עמדותיהם. אחדים טענו כי הגוף שהם מייצגים אינו מכתיב להם עמדות ומדיניות. אחרים אמרו שהם מייצגים את השמירה על קרקע חקלאית בגוף השולח ולא להיפך. היו שטענו כי המדיניות של שולחיהם אינה ברורה. הנציג היחידי שהזדהה לחלוטין עם שולחיו היה נציג שר הביטחון (ייתכן בשל אופיו של המשרד) ובמידה רבה גם נציגת שר השיכון.
בטרם יפורטו הגופים החברים בולק״ח ומטרותיהם, יש מקום להתעכב על ההיבטים השונים הנוגעים להרכב חברי ולק"ח. בתוספת הראשונה, בסעיף 2, ישנו פירוט לגבי הנציגים ואופן בחירתם. גם בפסיקה התעכבו השופטים ופירשו לגבי כוונת המחוקק בהחלטתו על הרכב זה ולא אחר.
בהצעת החוק לחוק התיכנון והבנייה, תשכ"ה-1965 נקבע כי תקום וועדה של שבעה חברים בלבד להיות הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית. גם הוועדה המייעצת הלא סטטוטורית, שפעלה מאז 1953 עד להחלת החוק, מנתה שבעה חברים. אך הפעם, בהצעת החוק, מלבד שני נציגי שר הפנים ונציג שר החקלאות ושר השיכון (במקום משרד העבודה) ניתן למועצה הארצית למנות שלושה חברים נותרים. -כלומר, יש
להניח שמעלי הצעת החוק ראו את המועצה הארצית כגוף שיש לו אחריות רבה יותר
על הולק״ח, האמור להנחות את פעולתיה. החוק, לעומת זאת, קבע הקמתה של וועדה
ליד המועצה הארצית, המונה 11 חברים. רק אחד מהם היה נציג המועצה הארצית.
בפועל - לשר הפנים היו שני נציגים ישירים, אחד מהם היו״ר. שר הפנים מינה חמישה חברים נוספים: נציג הרשויות המקומיות, שני נציגי החקלאים, נציג המוסדות המיישבים לפי המלצת הסוכנות היהודית לארץ ישראל, ונציג המועצה הארצית לפי המלצתה. כלומר, לכאורה מאפשר החוק לשר הפנים להשפיע בקביעת הרכב הוועדה, כיוון ששבעה חברים ממונים ישירות על ידו.
ארבעה החברים הנותרים, הם נציגי משרדי ממשלה: נציג שר השיכון - כל השנים שימשו בתפקיד נציגי האגף לתיכנון עירוני במשרד השיכון. נציג שר הביטחון -שהחליף את נציג צה״ל בוועדה המייעצת. שני נציגי שר החקלאות: שר החקלאות מינה נציג אחד ישירות, כל השנים היה זה נציג שעסק ברשות לתיכנון חקלאי של משרד החקלאות. השני היה נציג ממ״י (בוועדה המייעצת היה זה נציג רשות הפיתוח). נציג זה היה כל השנים מנהל האגף החקלאי. לרוב נציגי הוועדה היה חבר מחליף, שהיה ממונה באופן רשמי. לפחות חמישה חברים שתיפקדו בפועל הם למעשה ממונים כמחליפים.
בפסיקה בעניין ולק"ח, בפרק 4, קבעו השופטים: "הרכב הוועדה מכיל רוב של נציגים שאינם בעלי אינטרס חקלאי, או חקלאי בלעדי..."שהמחוקק חפץ כי "הוועדה תשקול מגוון רחב של שיקולים שהאינטרס החקלאי - הגם שהוא מרכזי וחשוב ביותר הוא רק אחד מהם".
מטרותיהם של המוסדות השובים
הממשלה
למיקומה של הממשלה בראש ההיררכיה של המוסדות העוסקים בשמירה על קרקע חקלאית כפי שמשורטט בסכימה (לעיל) שתי סיבות עיקריות: האחת, עצם מהותו של חוק התיכנון והבנייה, המקנה לממשלה שני תפקידים חשובים. האחד, אישור תכניות
מתאר ארציות וביניהן תמ״א לתפרוסת אוכלוסין של חמישה מיליון או שבעה מיליון, תכניות המופיעות על החלטות ולק״ח, והשני וועדת שרים המתכנסת באופן מיוחד לדיון בערר של גוף ממשלתי על סירוב הולק"ח לבקשתם. (לפי סעיף 14
לתוספת). מאז קמה הולק״ח ועד עריכת המחקר התכנסה וועדת השרים לדון בשנ< עררים, בערר על כבוש דשנים ובערר על תמ"א 19 לבתי עלמין (בפורום של וועדת מנכ"לים). הסיבה השנייה, היא שהממשלה אמורה להפעיל את המדיניות הלאומית המרחבית ולהנחות את המערכת התיכנונית, היישובית, שאחד מסוכניה היא ולק״ח באשר לקדימויות בפיתוח ובמיקום הפיתוח. נראה, שהקשר הישיר היחיד שהתקיים בין החלטת ממשלה להחלטת הוקל״ח נגע להקמת יישוב לאנשי צבא הקבע במודיעין,
בשנת 1965 הצהירה הממשלה על יעדי המדיניות הקרקעית (הציטטה הובאה בשלמותה בפרק 5). שאר ההצהרות בדבר מדיניות הקרקעות ומדיניות הממשלה בענייו השמירה על קרקע חקלאית ובעניין פיתוח הארץ הובעו בקווי היסוד ללממשלה’1/ מתוכן יובאו להלן המטרות הרלבנטיות לעניין המדיניות שהולק״ח אמורה לפעול להגשמתה:
יישוב אזורים שוממים ודלי אוכלוסין, חיזוק חבלי הספר, ביסוס אזורי הפיתוח על ידי העלאת כושר הקליטה שלהם וכוח משיכתם לגבי תושבים מקרב העולים ולגבי תושבי האזורים הצפופים; הפניית מקורות תעסוקה יצרנית לאזורים אלו.
המשך ההתיישבות החדשה בגליל, בערבה, בבשור ובחבלי ספר אחרים.
עידוד הליכת תושבי הערים ממרכז הארץ להתיישבות ותיקה ולאזורי פיתוח.
קיום העיקרון המבטיח את הקרקע כנכס האומה. קרקעות האומה והמדינה לא יימכרו. יוקפד שהקרקע החקלאית לא תנוצל למטרות. אחרות.
הגברת הקמתן של היאחזויות ביטחוניות והתנחלויות קבע כפריות ועירוניות על אדמת המולדת.
פיתוח ירושלים בירת ישראל, חיזוק איחודה קיום שלמותה והגברת קצב איכלוסה^2/
עידוד פיתוח תעשייה ביישובים החקלאיים ובערי הפיתוח. הממשלה תעודד יישוב בנים ליד הורים ביישובים כפריים קיימים או בסמוך להם, במסגרת המרכזים האזוריים^/
בשנות ה-80 המשיכה והצהירה הממשלה בקווי היסוד שלה כי תפעל למען השגת מטרות אלו.
עידודם של אזורי התיישבות וערי פיתוח ברחבי הארץ והרחבתם. חלוקה צודקת של הנטל בין שכבות הציבור וקיום תקין של מערכות החינוך, הבריאות והדיור.
«עול והרחבת תשתית השירותים הטכונלוגיים, פיתוח התעשייה וביסוס החקלאות והרחבת ייצואה.
המשך פיתוחו של המגזר הערבי והדרוזי, והשלמת תכניות המתאר ביישובים הערביים והדרוזיים כדי לאפשר בנייה לפי תכנית מתאר להקמת מבני ציבור ומוסדות ציבור כתמריץ לאיכלוס המקום.
המועצה הארצית ?*תיכבון 71*בנ״ה
המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה (להלו - המועצה הארצית) קמה מכוח חוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965. היא משמשת כמוסד התיכנון העליון במדינה. היא מייעצת לממשלה בכל הקשור לתיכנון ובנייה, דנה בעניניים עקרוניים וקובעת המלצות למדיניות. בשנות ה-70 וגם בשנות ה-80 יזמה המועצה הארצית ביחד עם אגף התיכנון במשרד הפנים שורה של תכניות מתאר ארציות ואישרה תכניות מתאר מחוזיות, ושינויים להן. במועצה 33 חברים המייצגים את מגוון הגופים העוסקים בתיכנון ובינוי. למועצה הארצית נציג בולק״ח וחמישה מחבריה מאיישים את וועדת הערר.׳	,
במחצית שנות ה-70 היינו עדים לדו שיח בין ולק״ח למועצה הארצית (עיקריו תועדו בפרק 59, שעיקרו נסב סביב גיבוש מדיניות ברורה לוקל״ח ולוועדת הערר לעניין הפשרות הקרקע החקלאית. בעקבות הדו שיח הוצא דף המפרט את עיקרי מדיניות הולק״ח. אחת מההמלצות היתה להכין מפת טיב קרקעות עדכנית, שתשמש כבסיס למדיניות ההפשרה. הדבר לא יצא אל הפועל.
בראשית שנות ה-80 נעשה תיאום נוסף בין הולק״ח למועצה הארצית, אחרי דיון זועם בולק"ח על הסתירות בין החלטות ולק"ח להחלטות וועדת הערר. ולק״ח הוציאה מינשר למועצה הארצית ובו פירטה את העקרונות המנחים אותה (כמפורט בפרק 6).
מן העשור האחרון לא נמצאו הכרזות על מדיניות פיתוח של המועצה הארצית ודיוניה העקרוניים המפורטים לא הגיעו באופן סדיר לאוזניה של ולק״ח, שעליה היה להוציא לפועל את המדיניות הארצית הנוגעת לעתודות הקרקע. נציג המועצה הארצית בולק״ח היה אחד הנציגים שמינה שר הפנים לפי המלצת המועצה הארצית. מ השנים היה זה נציג המגזר החלקאי באירגון המועצות האזוריות. נציג המועצה הארצית בוועדה ייצג את עצמו, לא היתה לו מחויבות ישירה למועצה הארצית. הוא ראה את עצמו כמייצג ולק"ח במועצה הארצית ולא להיפך .
המטרות המנחות את נציג המועצה הארצית בולק״ח היו שתיים, לשמור על קרקע חקלאית מתוך ידיעה כי רזרבת הקרקעות הקימת במדינה היא חקלאית ולייצג מגזר בעל אינטרס פיתוח אך מדוע לסכנה של איבוד קרקע חקלאית באופן בלתי הפיך’5/
וועדת הערר לעניין השמירה
על קרקע חקלאית
המועצה הארצית מינתה חמישה מבין חבריה לוועדת ערר לעניין קרקע חקלאית כמצוות החוק, (סעיפים 12 עד 14 לתוספת הראשונה (הסמכויות שמקנה החוק לוועדת הערר נסקרו בפרוטרוט בפרק 5 בעבודה זו). החמישה הם: יו״ר המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה, שהוא יו״ר וועדת ערר, ראש מינהל מקרקעי ישראל, נציג משרד השיכון, נציג משרד החקלאות, נציג אגודת האינגיינרים והארכיטקטים. סמכות וועדת הערר לדון בעררים על החלטות הולק״ח במקרים הבאים:
א.	על בקשות לפי סעיפים 6, 7 8 או 16.
ב.	על על הודעת ולק״ח על החלטתה בתוך שלושה חדשים.
ג.	לוועדת ערר אין סמכות לדון בבקשות לפי סעיף 5 על עררים על החלטות בעניו כבישים (לפי תיקון מסי 26).
פסקי דין על החלטות וועדת הערר
א. בג"צ 41/78, נאמן. במסגרת הדיון הערוני בבג"צ זה נקבע, כי סעיף 11 לתוספת אינו חל על החלטות וועדת הערר ולפיכך הוא שיחרר במידה מסויימת את תלותה בנימוק של "שמירה על הייעוד של הקרקע החקלאית וניצולה החלקאי". כן הצביעו השופטים על קביעת החוק בסעיף 12 (ה) "אין אחרי וועדת הערר ולא כלום" ובכך קיבלו את רצונו של המחוקק שבנושאים אלה, יותר מאשר באחרים, יכובד שיקול דעתה של הרשות המינהלית (במקרה זה
וועדת הערר). השופטים סמכו על וועדת הערר המורכבת מחברי המועצה הארצית "שסכנות העיור בעיקר בשפלת החוף, נהירות להן, וכן נהיר לה הצורך בשמירה על קרקע חקלאית". הם מסרו לידיה של וועדת הערר (כמו לידיה של הולק״ח) את הסמכות "לגלות אם יש מקום להקלה מסיבות דוחקות הנעוצות בצרכי פיתוח הכרחיים, בלי להזיק לעיקר שהוא השמירה על קרקע חקלאית בתור שכזאת".
בג"צ 162/78 - קופ"ח של ההסתדרות הכללית, עיגן את פירושו של סעיף 11 וקבע שאין הוא צריך להנחות את פעולותיה של וועדת הערר.
בג"צ נוסף הוגש נגד וועדת הערר הוא בג"צ 3/81 חברת דניה. היתה בו התייחסות להליך מקובל של מיצוי כל ההליכים במוסדות התיכנון בטרם מגישים ערר, כיוון שאחרי סירוב וועדת הערר אין כאמור ולא כלום.
ד.	הבג"צ האחרון שהוגש עד לפירסום נגד וועדת הערר הוא 565/86 - שמרת. נערך דיון בנושא מי זכאי לערור בפני וועדת ערר. בבג״צ זה נקבע כי הוכחת פגיעת החלטותיה של ולק״ח באינטרסים המופקדים על הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה פותחת בפניה את הדרך לעשות שמוש בזכות הערר, גם אם לא היתה שותפה לדיונים קודמים בולק״ח. לסיכום ניתו לומר-כי הפסיקה הדגישה שני היבטים של החוק: האחד - שאחרי וועדת הערר "איןול>3-4לתז" ויש להתייחס להחלטותיה כאל החלטות סופיות. שנית - שהוועדה התיכנונית מייצגת את המועצה הארצית, שנהיר לה הצורך בשמירה על קרקע חקלאית ובסמכותה להקל בלי להזיק לעיקר, שהוא השמירה על קרקע חקלאית.
כיצד פועלת ו1עדת הערר
וועדת הערר היא הגוף התיכנוני האחרון היכול לשנות את החלט1ת_ הולק״ח. אין -לה-מדינ^ות-מרצהרת, ־אד הרכב חבריה מתוך המועצה הארצית יכול להצביע על כך
שהיא מייצגת את מדיניות המועצה הארצית שהיא הגוף התיכנוני העליון במדינה. לוועדת הערר אין קריטריונים ברורים לקבלת החלטות. בראשית שנות ה-80 היה ניסיון לקבוע יחד עם הולק״ח קווי מדיניות ברורים, אך הוא לא עלה יפה. החומר שעלה לדיון בפגי וועדת הערר המוצג מנקודת מבטם של הולק״ח מול מגיש הערר. לא היתה הצגה קבועה כוללנית מסודרת ואובייקטיבית של גורמי התיכנון. לוועדת הערר יועץ משפטי, שישב דרך קבע בישיבותיה. המציגים את הערר בפני וועדת הערר הם בדרך כלל עורכי דין ולא מתכננים יזמים. וועדת הערר נוהגת לנמק את
החלטותיה בנימוקים שהם לא רק פורמליים. כלומר, בכל החלטה מפורטים הנימוקיס לקבלת ההחלטה.
ביקורת על וועדת הערר
במהלך סקר העמדות שנערך לחברה ולק"ח הוטחה ביקורת בוועדת הערר: חברי הולק״ח עצמם, במהלך הריאיונות הזכירו לא אחת לרעה את וועדת הערר. הטענות שעלו, כפי שנוסחו בסקר, היו:
1.	וועדת הערר לקחה לעצמה סמכויות שלא מוקנות לה בחוק. מה שהולק״ח לא יכולת-לאשר, מאשרת וועדת הערר. היא איננה משמשת כוועדה לעניין השמירה ׳ על קרקע חקלאית.
2.	חברי וועדת הערר לא בוחנים את ההיבט החקלאי. לפעמים וועדת הערר מבטלת את כל ערכה של ולק״ח.
3.	בשנים האחרונות וועדת הערר עשתה את סמכויות הוקל״ח פלסתר. חלק מהגופים שלהם נציגות בוועדת הערר מטילים יותר ויותר תכתיבים כיצד להצביע, ופחות לפי עקרונות הולק״ח.
4.	להרכב וועדת הערר ישנה השפעה עיקרית על החלטותיה, בעבר פעלו ברוחה הולק״ח.
5.	זוהי וועדה שבאופן מוצהר פועלת נגד הולק"ח - לפי הרכבה.
שני חברי ולק״ח הזכירו לטובה את פעילות וועדת הערר. אחד אמר: "זהו כלי חשוב, הנותן הזדמנות נוספת לפרט או לגורם להעלות את בקשתו בפורום נוסף הבוחן את הבקשה פעם נוספת". השני אמר: "וועדת הערר מצילה אותנו בכך שהיא מייצגת את הראייה הכלל ארצית".
סיכום החלטותיה של ועדת הערר
ם-1967 ועד סוף 1988 הוגשו לוועדת הערר 244 עררים. מתוכם התקבלו בפועל החלטות על 163 עררים. ב-27 עררים טרם הסתיים הדיון. 54 עררים התבטלו או שנתקבלה עליהם החלטה במסגרת דיון חוזר בולק״ח.
בשנית 1975-1967 התקבלו 37 והוחלט על 27 מהם. בשנים אלו של התארגנות המערכת התיכנונית לניהול ולשמירה על קרקע חקלאית השימוש בהליך הערר בפני וועדת הערר לא היה נפוץ כמו היום. עד 1975 דחתה וועדת הערר ברוב מוחלט את העררים. יש לשער שהיא פעלה לאור פירושו המחמיר של סעיף 11 לתוספת.
בשנים 1980-1976 הגיע המספר הממוצע של העררים שהגיעו לוועדת הערר בשנה ל-16. מתוכם 70 (78%) עררים אושרו ו-20 עררים סורבו (22%).
על מפנה זה הצביעו חברי הולק״ח בהעלותם את טענותיהם נגד וועדת הערר (במסגרת השאלון שהופנה אליהם. ראה נספח וי), ואין ספק שאיום זה משפיע על החלטותיהם. תופעה נוספת ניכרת החל מ-1980: מספר התכניות החוזרות לדיון לוקל"ח קטן מבעבר. (6 תכניות בשמונה השנים). ההסבר לכך נעוץ בהליך שהשתרש, בו ממצה הולק״ח את כל ההליכים לפני שהיא מחליטה על סירוב. כל התכניות הנ"ל שהוגשו לוועדת הערר התקבלו בסופו של דבר בולק״ח במסגרת דיון חוזר בדרך זו או אחרת (כלומר בתנאים או לפי תשריט).
החל מראשית ימיה דחתה וועדת הערר 65 בקשות ערר. 40% מהתכניות המסורבות היו תכניות ליישובים עירוניים במרכז הארץ (מחוז מרכז ותל אביב). 31% מהתכניות המסורבות היו של יישובים ערביים במחוז הצפון; 13% היו של יישובים חקלאיים באזורי השולים; 8% היו של יישובים חקלאיים במרכז; 8% היו של יישובים עירוניים באזורי השוליים.
מראשית ימיה קיבלה וועדת הערר 98 עררים בשלמותם או בתנאים או בשלבים. 63% מהתכניות שהתקבלו היו של יישובים עירוניים וערים במרכז הארץ; 15% היו של יישובים ערביים בשוליים; 7% היו של יישובים חקלאיים במרכז הארץ; 8% היו של תחנות דלק (4% למגזר היהודי, 4% למגזר הערבי); 4% היו של יישובים עירוניים בשוליים; 3% מהתכניות היו של יישובים ערביים במרכז; 47% מהעררים ממחוז המרכז; 22% ממחוז הצפון; 15% ממחוז תל אביב; 14% ממחוז חיפה; 1.5% ממחוז ירושלים ו-0.5% ממחוז הדרום.
מינהל התיכנון במשרד הפנים
מינהל התיכנון במשרד הפנים הוקם בראשית שנות ה-80, על בסיס אגף התיכנון. כאחראי לתיכנון הפיסי ולהכוונת ההתפרסות הפיסית של הפיתוח בישראל, הוא היה מיוזמי הרעיון להקמת הולק״ח. מראשית ימיה כוועדה מייעצת ועד ביצוע המחקר פעלה הולק״ח בתיאום עם מחלקות מינהל התיכנון השונות ועם המחלקה לסקר התיישבותי וייעודי קרקעות, ששימשה כמתאמת וריכזה את הצד האדמיניסטרטיבי והמקצועי של דיוניה. אף התיכנון דגל בשעתו ברעיון כי לציפוף האוכלוסייה באזורים העירוניים השפעות שליליות מבחינה אקולוגית ובמחינות אחרות. בשנות ה-70 הגיש לאישור הממשלה תכנית מתאר ארצית לתפרוסת של אוכלוסיה של 5 מליון נפש. היעד של התכנית היה הגברת האיכלוס בגליל ובנגב וביתר אזורי הארץ הדלילים, בהתחשב בשיקולים ביטחוניים ומניעת ריכוז יתר באזור המרכז, ובשיקולי שמירה על קרקע חקלאית ועל ערכי נוף^/
מינהל התיכנון הוא כאמור האחראי לתיכנון הפיסי ולהכוונת ההתפרסות הפיסית (7)
במדינה . באמצעות הכנת תכנית מתאר ברמה הארצית לתפקודים השונים. המינהל פועל במסגרת מספר יחידות: במשרד הראשי - תיכנון ארצי, אזורי, עירוני, אגף פרוגרמות, אסטרטגיות תיכנון, ייעוד קרקעות וסקר התיישבותי, מעקב ותיאום ובמישור המקומי באמצעות הנחיית לשכות התיכנון המחוזיות. בין השאר עוסק מינהל התיכנון בפיקוח על ביצוע חוק התיכנון והבנייה, במניעת חריגה מתכניות מאשרות, בהכנת תקנות ותקינה בנושאי תיכנון ובנייה, במתן שירותים מקצועיים בנושאי תיכנון, בהפקת תכניות מתאר ארציות ומעקב על ביצועו, וכגוף מטה, המפעיל את המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה.
בראשית שנות ה-80 סיימו במינהל התיכנון תכנית מתאר ארצית לתפרוסת אוכלוסייה של שבע מיליון נפש בישראל לראשית המאה ה-21. התכנית צפתה גידול משמעותי באוכלוסייה היהודית ביהודה ושומרון וגידול באוכלוסייה הכללית במחוזות ירושלים והצפון. מחוז הדרום ישמש לפי הגדול בהתאם למגמות הגידול הקיימות. התכנית המציעה לרסן את הגידול במחזוות תל אביב, המרכז וחיפה ?
כל השנים היתה השמירה על קרקע חקלאית אחד מיעדיו של מינהל התיכנון. ראו בכך אמצעי למניעת העיור הזוחל בכיוון של קרקע חקלאית הראויה לעיבוד. כן רצו להבטיח רזרבות קרקע שישמשו בעתיד לרווחת הציבור (לשטחי נופש, מוסדות ציבור וכוי) תוך שמירה מרבית על עתודות הקרקע בישראל. תפקידה של הולק״ח במינהל התיכנון הוגדר כך: "לקדם ולהגן על המדיניות תוך שמירה על קרקע (9)
חקלאית עצמה וראייה של עתודות הקרקע" .
על פי סקר העמדות, המטרות שהנחו את שני נציגי משרד הפנים היו:
_ (10)
יו"ר ולק״ת:
!. לשמור ולקדם את מטרות המדיניות של מינהל התיכנון תוך שמירה על הקרקע החקלאית עצמה וראיית עתודות הקרקע הדרושות.
2.	לשמור על האיזון במבנה ובהרכב הוועדה על ידי ייצוג נמרץ של הסקטור העירוני.
3.	לייצג את משרד הפנים על כל אגפיו, את הראייה הרחבה, המאוזנת והכוללנית.
(11)
מרכז הוועדה:
1.	לשמור על קרקע חקלאית אמיתית ועל המכניזם שמנצל את אותה קרקע ("יישובים חקלאיים קואופרטיביים וחקלאות פרטיות).
2.	לשמור על עתודות קרקע לפיתוח בעיקר בסקטור העירוני ולהפעיל את עיתוי השימוש בקרקע חקלאית למטרות לא חקלאיות.
3.	לנסות לווסת את הביקוש לשימוש בקרע שמוגדרת כחקלאית מנקודת מבטו של גוף ארצי (תוך שילוב שתי המטרות הנ״ל).
4.	לשמור על מצוות המחוקק בנוגע לקרקע חקלאית כפי שנוסחו בסעיפים אחרים פרט לתוספת הראשונה (סעיפים 49, 57, 61).
5.	לשמש כמכשיר לפקוח על ישום תכנית מתאר ארצית לתפרוסת אוכלוסין.
6.	לשמש כמכשיר לביצוע מדיניות פיזור אוכלוסייה.
משרד החקלאות
למשרד החקלאות מקנה החוק זכות לשלוח לולק״ח שני נציגים. כל השניים אחד מהם היה נציג שר החקלאות - מהמרכז לתיכנון חקלאי או מרשות הפיתוח. בעת המחקר
היה נציג משרד החקלאות מנהל המחלקה לסקר ותיכנון כלכלי. הנציג השני שע
משרד החקלאות הוא נציג המינהלה.
על פי שנתון הממשלה, "משרד החקלאות מטפל בתיכנון הייצור של תוצרת חקלאית לסוגיה ואספקתה לאוכלוסיה. המשרד מטפל בסיוע לישובים לשם פיתוחם החקלאי וביסוסם הכלכלי, בהפקת המים במדינה, באחריות על קרקעותיה, משרד החקלאות משתף פעולה עם המחלקה להתישבות של הסוכנות היהודית העוסקת בהקמת ישובים חדשים וביסוסם" .
בשנות ה-70 עסק משרד החקלאות בעיקר בתיכנון ייצורה של התוצרת החקלאית לסוגיה אספקתה לאוכלוסייה ובסיוע חקלאי ליישובים. בשנת 1976 הוקם גוף משותף למשרד החקלאות ולמחלקה להתיישבות של הסוכנות הרשות לתיכנון ופיתוח החקלאות, ההתיישבות והכפר. נכללו בו האגף לתיכנון חקלאי של משרד החקלאות והאגף לתיכנון אזורי של הסוכנות. נציג משרד החקלאות בולק״ח הועסק במשרד החקלאות במסגרת אגף זה.
בראשית שנות ה-80 דגלה מדיניות משרד החקלאות בתחום פיתוח הכפר בשמירה על קרקע חקלאית, במניעת שימוש חריג בקרקע חקלאית ובשמירה על הערכים הלאומיים של החקלאות, בשיפור המבנה האירגוני והכלכלי והתאמתו למערכת הכלכלית המשתנה (13)
ובקידום הכפר הערבי. אך בשנים האחרונת , עקב המשבר החריף בחקלאות, מתרכזת המדיניות החקלאית בטיפול במשבר המבני של המשק המשפחתי המושבי, בטיפול בהיערכות מחדש של המשק הקיבוצי בעקבות הסתבכותו הכלכלית, במשבר הפיננסי ובקיפאון הייצור.
המטרות שהנחו את נציג משרד החקלאות בוועדה:
1.	לייצג את הקרקע החקלאית לשמה, מאחר שהיא הבסיס החיוני לקיומנו.
2.	לשמור על הקרקע החקלאית כי היא נכס שאין לו תחליף, ללא קשר לאיכות הקרקע ולעודף תוצרת או למתקנים אחרים שאינם קבועים.
3.	לשמור על מסגרת התיכנון החקלאי לפי תכניות היישובים (כלומר, להגן על שמירת פרופורציות נכונות של שירותים, מספר תושבים לאמצעי ייצור וכיו״ב).
4.	להגשים את מדיניות משרד החקלאות.
5.	לתמוך בפיזור אוכלוסייה ולכוון אוכלוסייה לאזורים פריפריאליים על מנת לפתחם.
נציגי משרד החקלאות מייצגים לדבריהם את משרד החקלאות על כל אגפיו, את הרשות לתיכנון ופיתוח החקלאות, ההתיישבות והכפר ואת המחלקה להתיישבות ששותפה בגוף זה, את ההתיישבות הכפרית ונציגיה, את החקלאים המגיעים אל שר החקלאות, ואת משרדי החקלאות המחוזיים. במקרים רבים פנתה הולק״ח אל נציג שר החקלאות בבקשה לבדוק ולנסח חוות דעת על איכות הקרקע שמבוקש שינוי ייעודה. הנתונים שהוצגו התקבלו ללא עוררין והובאו בחשבון בקבלת ההחלטה. למשרד החקלאות נציג (14)
אחד בוועדת הערר ושלושה מאנשיו חברים בוועדת המומחים׳ .
מינהל מקרקעי ישראל
ממ"י הוקם לפי חוק מקרקעי ישראל, התש"ך-1960 והתחיל לפעול ב-1961. תפקידו לנהל את נכסי האומה, היינו האדמה שבבעלות המדינה, בידי רשות הפיתוח והקרן הקיימת לישראל. ממ״י פועל על יסוד שני חוקים נוספים, חוק היסוד למקרקעי ישראל, תש"ך-1960 וחוק מינהל מקרקעי ישראל תש"ך-1960. את מדיניותו קובעת המועצה הארצית, והיא גם מפקחת על פעילותו ומאשרת את תקציבו. בראש הישוב שר החקלאות. עקרון היסוד שעל פיו פועל ממ״י הוא "והארץ לא תימכר לצמיתות, (ויקרא כה״ה, 23)(15>.
עד סוף שנות ה-60 התרכזה פעילות ממ״י סביב עשייה אירגונית וניהולית כמו רישום קרקע, וסיווג בעלויות, ובפועל הדגש היה על פתרון בעיות ניהול של קרקעות חקלאיות^/ רק בראשית שנות ה-70 התחיל ממ״י לטפל בפרויקטים של
(17)
תיכנון ופיתוח ולקחת את האחריות ליצירת רזרבות קרקעיות . כך הפך ממ״י למוציא לפועל של מדיניות הקרקע הלאומית, השומרת בין השאר על קרקע חקלאית. במהלך השנות ה-70 הצהיר ממ"י על מדיניות' ': "להפסיק מכירת קרקעות עירוניות, למוסרן בדרך של חכירה בלבד ולהקפיא מכירה והחכרה של שטחים באזור החוף ומרכז הארץ במסגרת מדיניות פיזור האוכלוסייה והפניית הפעילות הכללית לאזורי פיתוח. המינהל מייחס חשיבות רבה לבעיית פיזור האוכלוסייה. מדיניותו מבוססת על מתן עדיפות באזורי פיתוח ועל הקפאה של קרקעות ברצועת החוף.
כאמצעי לעידוד אזורי פיתוח נקבעו מחירי הקרקע באזורים אלה לפחות מערכם הריאלי. כן נמסרות קרקעות באזורי הפיתוח בתנאי עידוד לחברות שיכון ומשרד השיכון להקמת מבני דיור ומוסדות ציבור כתמריץ לאיכלוס המקום". מדיניות זו
היא במסגרת מגמת ממ״י למעורבות יתר בייזום תהליכי תיכנון ופיתוח שימושי קרקע בקרקעות אשר בניהולו.
בשנות ה-80 עסקה ממ״י בשלושה תחומי פעולה עיקריים:	ניהול משק המקרקעין
של המדינה, תיכנור ופיתוח עתודות קרקעיות ותיכנון פרוגרמטי של עתודות קרקע למדינה ולמשק.
מראשית שנות ה-80 אין מוזכרים אמצעי ההפקעה כשיטה לפיזור אוכלוסין.
עיקרי המדיניות הקרקעית המוצהרת בשנתון הממשלה^2)
1.	שמירה על קרקע לאום - בחכירה ולא למכירה. מניעת מסירת קרקע לאום לזרים. הבטחת השימוש בקרקע על ידי ייעודה ובהתאם לחוק.
2.	פיתוח עירוני מבוקר - פיזור אוכלוסייה, קליטת עלייה, התישבות מרחבית, הבטחת צורכי הציבור וקידום תכניות לפיתוח. ויסות שוק הדיור והשיכון. עידוד התיישבות והשקעות באזורי פיתוח. תמיכה בשכבות חלשות וחיסול משכנות העוני.
3.	ניהול כלכלי של מקרקעי ישראל.
4.	עידוד ההתיישבות החקלאית באמצעות שמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים. מסירת קרקע על פי התכנון החקלאי והתיישבותי. מסירת קרקע להתנחלות קבע בדרך של נחלה. החזרת קרקע שייעודה שונה לבעלות ממ״י. שמירה ופיתוח של שטחים פתוחים על ידי הכשרה, ייעור, פיתוח מרעה, שמורות טבע וגנים לאומיים.
נציג ממ"י בולק״ח היה כל השנים מנהל האגף החקלאי. תפקידו של האגף החקלאי בממ״י הוא לנהל את מלאי הקרקעות החקלאיות ואת הקרקעות שאינן חקלאיות אך נמצאות בידי המגזר ההתיישבותי החקלאי. כן עליו לטפל בקרקעות בייעוד של גנים לאומיים, שמורות טבע וייעור; להקצות קרקעות למטרות ביטחוניות ולמפעלי מים וחשמל באזורים כפריים. כן אחראי האגף החקלאי על פעולות במיגזר הערבי ועל הפיקוח על אדמת ממ״י.
.	״ (21)
מטרות טהגחו את נציג no"’ בולק״ח'
1,	לשמור על קרקע חקלאית מפני שינוי "עודה.
2.	לשמור על אופציות בחקלאות כענף כלכלי יצרני חשוב במדינת ישראל.
3.	לשמש ככלי לביצוע מדיניות של פיזור אוכלוסין.
4.	לשריין שטחיס לפיתוח לצורכי ציבור.
5.	להבטיח איכות חיים.
נציג ממ״י ראה עצמו כמייצג את יוזמות המוסד שלו לשינוי ייעוד של שטחים ולשמירה על קרקע חקלאית, וכמייצג שר החקלאות.
בין המינהל לולק"ח ישנם קשרים ברמה טל ייעוץ מקצועי: מתכנן של ממ״י במחוז הצפון - ישמש כיועץ מקצועי קבוע לישיבות המשנה בנושא יישובים ערביים ודרוזיים. תפקידו היה להציג את עמדתו המקצועית של ממ״י לכל תכנית החלה על קרקע מדינה. מנהל היחידה למיפוי ומדידות ומנהל המרכז למשבצות חקלאיות של ממ״י היה משתתף כיועץ מקצועי קבוע בוועדת המשנה ליישובים חקלאיים ובמליאת ולק״ח. הוא נהג להציג במסגרת ישיבות אלה את התכניות המפורטות של המרכז למשבצות (גוף סטטוטורי שהוקם על ידי ממ״י והמרכז החלקאי, המכין תכניות להסדרת קרקעות במגזר היישובי הכפרי) ואת התכניות של הוועדות המשותפות של משרד הפנים.
משרד הבינו■ והשיסן
משרד השיכון מופקד על ענף הבנייה בישראל ועל קביעת מדיניות הבנייה המכוונת להשגת יעדים לאומיים, חברתיים וטכנולוגיים. בשנות ה-80 שונו המגמות של (22)
המשרד לכוון של ראייה כוללנית של בעיות הבנייה:	פיתוח הארץ תוך
תיכנון, פיתוח ובינוי של שכונות וערים, הכנת תכנית תשתית רב-שנתית לבנייה התואמת את צורכי האיכלוס והתורמת לפיזור אוכלוסין, להגברת הגיבוש האורבני ביישובים ובתוך האזורים בין יישובים. במקביל פעלה תכנית שיקום שכונות ותכנית סיוע עבור אזורי פיתוח. ב-1982 נקט משרד השיכון פעולות שונות להוזלת עלות הבנייה ובהן שיתוף פעולה עם ממ״י להגברת היצע הקרקעות בעיקר (23)
כאזור החוף, מתוך רצון להקטין את עלות הקרקע במחיר הדירה .
במסגרת משרד השיכון פועלת המחלקה לעבודות ציבוריות (להלן - מע"צ). מע״צ מופקדת על תיכנון פיתוח והחזקת רשת הכבישים הבין עירוניים שבבעלות המדינה. התואמת את תכנית המתאר הארצית לדרכים (תמ"א 3).
המטרות מהנחו את נציגי ממרד המיכון בוועדה:'4^
1.	שיכון תקין בסביבה תקינה המתפקדת כיאות, ברמת מחירים סבירה ויציבה.
2.	קידום הפשרתן של קרקעות לשם סלילת כבישים.
נציגי משרד השיכון ממונים על היחידה לתיכנון ערים ורואים את עצמם כנציגי המגזר העירוני בעיקר, אך הם מייצגים את משרד השיכון על כל אגפיו. בין השאר הם מייצגים פרויקטים ספציפיים לבינוי שביוזמת משרד השיכון ואת מע״צ בכל הקשור לאישור תכניות לכבישים.
בשנים האחרונות, עוד בטרם התקבל שינוי מספר 26 לחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965 ובמקביל כך התבסס הליך לא פורמאלי של תיאום בין ולק״ח למחלקה לתכנון לטווח רחוק של מע״צ. במסגרת תיאום זה, שנמשך עד כתיבת המחקר (אם כי עתה בצל האיום של תיקון 26) מוצג התוואי המוצע בפני ולק״ח, נערכים סיורים באתרים ותואמו פגישות בין נציגי םע״צ לנציגי היישובים החקלאיים והעירוניים ומשרד החקלאות האזורי. במסגרת תיאורים אלו מתגבש התוואי לפרטי פרטים ומגיעים לסיכומים ופשרות לגבי מיקומו, רוחבו ומספר ומיקום המעברים החקלאיים הדרושים. במהלך הראיונות הבהירו רבים מחברי ולק״ח כי הם מכירים בצורך ההולך וגובר לסלילת דרכים והם עושים ככל יכולתם כדי שהנזק לקרקע החקלאית וליישובים החקלאיים יהיה מינימלי. בכל המקרים שהתרחש הליך התיאום בין ולק"ח למע״צ אושרו התכניות לדרכים לשביעות רצונם של כל הצדדים.
משרד הביטח!ן
מערכת הביטחון הכוללת את הדרג המדיני, הדרג הצבאי והמערכת האזרחית - מיועדת לפתח ולהכין את התשתית והמשאבים הדרושים לצה״ל לביצוע יעדיו.
(25)
המטרות שהנחו את פעולותיו בולק״ח
1.	לשמור על האינטרסים של משרד הביטחון.
2.	לשמש כמסנן נוסף לבדיקת תכניות העלולות לפגוע במתקנים ביטחוניים.
3.	להציג יוזמות של משרד הביטחון ולהגן עליהן.
מערכת הביטחון משתפת את מרכז ולק״ח בדיוניה במסגרת הוועדות של מתקנים ביטחוניים (לפי סעיף 164 לחוק התיכנון והבנייה, תשכ"ה-1965).
הסובבות היהודית כמייצגת
המוסדות המיישבים
לסוכנות היהודית לארץ ישראל מוקנית האפשרות להמליץ בפני שר הפנים על נציגה שישמש כחבר (סעיף 5(2) לתוספת). נציג הסוכנות בוועדה שימש כסגן מנהל המחלקה להתיישבות של הסוכנות. הסוכנות הצהירה על מדיניות התיישבות שלה בשנות ה-80 במסגרת תכנית אב שפירסמה^2/ מ-1979 עד 1987 הוקמו כמאה יישובים חדשים. הסוכנות הצהירה כי תיתן עדיפות לפיתוח אזורי הגליל ההררי, יתיר, חבל הבשור והערבה. בעדיפות משנית היו יישובים בתחום מועצות האזוריות, גליל תחתון ומרום הגליל, גלבוע, לכיש וצפון מערב הנגב וכן יישובים שעדיין נמצאים תחת סיועה של הסוכנות. הם זכו בעיבוי ובטיפול במתן פתרונות דיור ותעסוקה.
נציג הסוכנות בוועדה ייצג את מדיניות החבלים השונים של הסוכנות ואת מדיניות ההתיישבות של הסוכנות. כן ייצג יישובים מסוימים הנמצאים תחת תמיכת הסוכנות ופרויקטים ביוזמת החבלים השונים של הסוכנות.
המטרות ®הנחו את נציג הסוכנות בוועדח^^
1.	לשמור ככל האפשר על אדמת לאום החקלאית מסיבות אקולוגיות.
2.	לשמור על קרקע חקלאית באזורים רגישים בשפלת החוף.
3.	לאפשר לישובים להתפתח על ידי הרחבת מקורות תעסוקה ומגורים.
4.	לשמור על אזורים ירוקים כמו יערות, שמורות טבע וגנים לאומיים.
5.	לאפשר פיתוח כבישים ארציים במינימום פגיעה בקרקע חקלאית טובה.
נציגי החבלים השונים של הסוכנות הוזמנו מעת לעת כיועצים לישיבות וועדת
המשנה ליישובים חקלאיים
להציג את תכניות היישובים שנתמכו על ידיהם.
נציג הרשויות המ׳קומקת
נציג הרשויות המקומיות היה אחד הנציגים שממנה ישירות שר הפנים. כמעט מראשית עבודתה של הולק״ח, אייש את התפקיד הזה איש הקיבוץ הדתי ששימש כנציג הקיבוצים מטעם אירגון המועצות האזוריות (הנציג השני של אירגון המועצות האזוריות בולק"ח, שימש כנציג המושבים עד 1986 והיה פורמלית נציג המועצה הארצית בולק״ח).
נציג הרשויות המקומיות עד ל-1989 היה מעיו כתובת למועצות אזוריות לקבלת אינפורמציה והדרכה בהגשת חומר לדינוי הולק״ח. הוא היה נציג מועצה אזורית מסוימת ולכן פנו אליו משקים בבעיות ספציפיות.
המטרת שהנחתה אותו בפעולתו בולק"ח לפי דבריו\28)
לפעול למען פיתוח הצרכים האמיתיים של המדינה תוך מניעת נזק לקרקע חקלאית. בעת הרעיון אמר: "לנהל מלחמת נסיגה תוך הגשמת המטרה של הפסד מינימלי לקרקע חקלאית".
עובי נציג■ החקלאים
סעיף 8(2) לתוספת מורה לשר הפנים למנות שני נציגי ציבור לחקלאים. כך היה מראשית ימיה של הוועדה וכך גם בשנות ה-80. החלוקה ברורה: נציג אחד להתאחדות האיכרים ואחד למרכז החקלאי. המינוי של שר הפנים הוא פורמאלי
בלבד, אין נטייה להתערב ולבחור בנציג מסוים.
נציג התאחדות האיכרים
התאחדות האיכרים שהוקמה בשנת 1923 היא הגוף המייצג את החקלאי הפרטי. מוסדות התאחדות האיכרים מיצגים את החקלאי הפרטי בפני כל הגורמים הממשלתיים (29)
בנושאי קרקע, משאבים, מים, סיוע כספי, מכסות ייצור וכיו"ב . מחלקת ההתיישבות של התאחדות האיכרים עוסקת בהקמת יישובים. עד 1978 הוקמו שישה יישובים ומ-1978 - עוד שישה.
המטרות שהנחו את נציג התאחדות האיכרים בולק״ח:
1.	לשמור על הנכס של קרקע חקלאית.
2.	להשתמש בולק״ח לביצוע התיישבות חדשה במימד הלאומי.
3.	להבטיח מתן שירותים מוניציפליים.
4.	להבטיח תנאים שווים לפיתוח משק פרטי כמו לפיתוח משק במגזר ההתיישבותי החקלאי הקאופרטיבי.
נציג המרכז החקלאי
הסתדרות הפועלים החקלאית המרכז החלקאי מייצגת חלקאים פרטיים, את המושבים והקיבוצים, הנמנים עם ההסתדרות הכללית בפני כל הגורמים הממשלתיים בנושאי התיישבות, פיתוח החקלאות ואמצעי יצור נוספים. בנושאי קרקע, מים וביו״ב. נציג המרכז החקלאי בולק״ח הוא חבר הנהלת המרכז החקלאי.
המטרות שהנחו את נציג המרכז החקלאי נוללת\®^
1.	ייצוג כל המגזר החקלאי ההתיישבותי הקואופרטיבי.
2.	שמירה על קרקע חקלאית על ידי הקפדה על צימצום השטחים המבוקשים לבנייה
על קרקע חקלאית.
ייעז־ת המומחים
בשנות ה-80 הצטמצם תפקידה של וועדת המומחים (בניגוד לחלקה בעשור הקודם, כמפורט בפרק 5), למתן חוות דעתה המקצועית לגבי איכותה של קרקע מסוימת ולאישורן של האכרזות המחודשות על קרקעות חקלאיות שנערכו על ידי ולק״ח במחוזות השונים. עד 1972 היתה וועדת המומחים זו שערכה את האכרזה. מאז ועד עריכת המחקר הצטמצם תפקידה לבדיקת הליך האכרזה ולמתן חוות דעתה לגבי אכרזה או ביטולה.
וועדות לתיכנון ולבנייה מקומיות ומחו7*ות
הוועדות המקומיות מגישות את תכניותיהן לוועדות המחוזית, ואלה, במסגרת ביקורתו העניניית תיכנונית, מגישות את התכניות לולק"ח^אם_הןחלות על קרקעות חקלאיות מוכרזות. הליך ההגשה ועיתויו, הלכי התיאום הלא פורמלי וכל הקשור לנוהל הגשת התכניות לולק״ח פורט בפרק הקודם. בעת הראיונות מתחו חברי הולק״ח ביקורת על הוועדות המחוזיות בכמה תחומים: א. תכניות העולות לדיון לוקות לעיתם בבדיקה תיכנונית, ומגיעות לא בשלות לביקורת ולק״ח; ב. הוועדות המחוזיות אינן רושמות קרקע חקלאית, הן פוטרות עצמן מצורך זה ומטילות את כל כובד המטלה על הולק"ח; ג. הוועדות המחוזיות נוטות להטיל על ולק״ח לקבוע מדיניות גם בעניינים תיכנוניים עקרוניים, רק מאחר שהתכניות חלות על קרקע חקלאי מוכרזת.
שיטת המחקר
בדיקת הנתונים הזמניים במזכירות הוקל״ח העלתה כי קיימים מספר מקורות החל מימיה של הוועדה המייעצת ועד לזמן הכנת המחקר, הכוללים מארבעה סוגי מידע.
1.	פרוטוקולים של ישיבות הולק"ח - בהם רישום של תאריכי ישיבות, שמות משתתפים, מספרי תכניות נדונות, הסברים על מאפייני התכניות, הדיון בתכניות והחלטות למיניהן. מתוך פרוטוקולים אלו ניתן היה לאסוף מידע על הליך קבלת ההחלטות, על סוג ההחלטות, על מטרות הולק״ח והמדיניות שלה.
2.	תיקי החלטות - בהם תועדו טפסיה הרשמיים של הולק״ח (ראו נספח זי) ובהם מודיעה הולק״ח על החלטותיה. מתוך מידע זה ניתן היה לאסוף נתונים על מספרן ואופיין של ההחלטות, על סוג ההחלטות והבקשות לשינוי, על מיקומן הגיאוגרפי של הבקשות ועל סוג היישובים (מפורט בטבלאות 6 ו-7). התונים בתיקים אלו שימושו כבסיס לדגימה לפי רשימה של מספרים אקראית של ההחלטות.
3.	תיקי התכניות הסטטוטוריות - תיקים אלו נמצאים בארכיון משרד הפנים או בגינזך המדינה, בהם נמצאים נתונים אודות מיקום התכנית, אופיה, היקפה, תיוק של דיונים, מטרות התיכנון השונות ונתונים על מצבה הסטטוטורי של התכנית. תיקים אלו הוזמנו במקרים מיוחדים בהם היה צורך לאתר מידע.
4.	בשנת 1988 נבדקה אוכלוסייה מלאה של 299 תיקי תכניות. הדבר התאפשר לחוקרות במהלך עבודתן בולק"ח במקביל להוצאת דו"ח מקיף מטעם הולק״ח על היקפן ואופיין של החלטותיה בשנת 1988. במהלך המחקר נבדקו כ-719 תיקי תכניות.
חלק ד'
סקר החלטות הולק״ח והערכת הממצאים
בחלק זה תוצג גישת ההערכה ומרכיביה ותנותח בפרוטרוט מידת השגתן של המטרות המוסכמות, לפי המדיניות המוצהרת והמוסכמת של חברי הולק״ח. להשלמת שלב ההערכה יוצגו נתונים על אופיין והיקפן של החלטות הולק״ח. בסוף החלק יוצגו המסקנות וההמלצות.
לאחר שנבדקו ואותרו הנתונים נעשתה השוואה ביו תקופות העשור הראשון וראשית העשור השני (1977-1980) מול סיומו והתקופה בה נערך המחקר (1988-1986), טרום תקופת העלייה הנוכחית).
מטרות ההשואה היו לבדוק אם בעשור הראשון שמרה הולק״ח על הקרקע החקלאית יותר מאשר בעת עריכת המחקר, להציג את מאפייניה של תקופת ביניים שפתחה את העשור השני לעבודת הולק"ח, בהנחה שהולק״ח כבר היתה ממוסדת במערכת התכניות והחלה לגבש מדיניות, להציג את מאפיינה של תקופת המחקר (טרום עלייה) בהנחה שלנתונים העדכניים תהיה השלכה על אופן החלטותיה לנוהל עבודה בעתיד.
הנתונים על מאפייני העשור הראשון נאספו עבור השנים 1973 ו-1974. הם מוצגים כממוצע דו-שנתי בטור אחד בטבלאות 6 ו-7 . הנתונים על ראשית העשור‘השני עובדו מתוך דוחות הולק"ח (ראו סעיף 5 לעיל). תיקי התכניות נדגמו לפי רשימת מספרים אקראיים ומהם נאספו נתונים אודות היקף הפשרת הקרקע לפי ייעוד, לפי אזור, ונתונים על זמן שהיות התכניות בדיונים השונים (כמפורט בטבלאות 4 ו-5).
5.	כרטסת תכנית - משנת 1976 עד 1983 תועדו בכרטסת, המסודרת לפי תכניות המחוזות משרד הפנים, נתונים על החלטות הולק״ח, על היקף הפשרת הקרקע החקלאית לפי שימושי הקרקע השונים. נתונים אלו שימשו כבסיס לדוחות שהוציאה הולק"ח בשנים 1977 עד 1980 (כפי שמפורט להלן)
6.	דוחות הולק"ח - הולק״ח מסרה למועצה הארצית ולגורמים המקצועיים השונים במינהל התיכנון דוחות שנתיים בשנים 1977 עד 1980. צויינו בהם נתונים על היקף הפשרות הקרקע לפי ייעודים שונים ובאזורים השונים ועל אופן עבודת הולק״ח.
7.	תיקי מדיניות - בתיקים אלו תועד מידע הקשור במדיניות ההפשרה של הולק"ח, במטרותיה, בדוחות פעילות של הולק״ח נתונים על נוהלי העבודה ועל התמודדות הולק״ח עם מערכת התיכנון בארץ. בתיקים אלו תועדו קטעי
עיתונות שונים על הולק"ח, חלקם ביקורתיים, חלקם מטעם הולק״ח. מתוך
תיקים אלו גובשה רשימת המטרות הנבחנת בשלב ההערכה.
w׳no הדגימוק
1.	בשנים 1973 ו-1974 נבדקו כל הנתונים הנדרשים על כל ההחלטות שנדונו, כ-344 תיקים.
2.	בשנים 1986 נערכה דגימה של 40 תכניות מתיך 321 תכניות שנדנו באותה תקופה, לפי רשימת מספרים אקראיים.
3.	בשנת 1987 נדגמו 36 תכניות מתוך 294 תכניות שנדנו באותה שנה, לפי רשימה אקראית.
פרק 8
אופיין והיקפן של החלטות הולק״ח
בפרק זה תוארו המאפיינים השונים של התכניות והחלטות שעימן התמודדה הולק״ח והיקף השטח ששינה ייעוד, על פי מדדים כמותיים.
הנתונים המוצגים בטבלה 6^ סווגו לעשרה מאפיינים (לפי סעיפים). בסיכום שלהלן, סעיפים א-ה מציגים את מאפיניי התכניות.
א.	סוג הבקשות לשינוי ייעוד לפי סעיפי החוק השונים (באחוזים). בשנות ה-70 עדיין רווח הנוהל של דיון בבקשות לביטול אכרזה תוך התייעצות עם וועדת המומחים. נוהל זה הופסק בעקבות בג"צ סביון בי (שנסקר בהרחבה לעיל). בשנים האחרונות רוב הבקשות שהגיעו לולק״ח היו בקשות לאישור תכניות או למתן היתר לשימוש לא חקלאי בקרקע חקלאית, זמני או קבוע.
ב.	מיקום התכניות: (לפי מספר התכניות)
כ-49% מהתכניות שהגיעו לדיון היו ממחוז הצפון; כ-24% ממחוז המרכז; כ-12% ממחוז הדרום; כ־^9 ממחוז חיפה; כ-4% הן ממחוז תל אביב וכ-2% (2) ממחוז ירושלים .
ג.	בעלויות: כ־31% מהתכניות שנדונו בולק״ח עסקו בקרקעות שבבעלות פרטית; כ-49% בבעלות המדינה; וכ-20% - קרקעות בבעלות משותפת. אין נתונים זמינים להיקף השטח בדונם.
ד.	סוגי היישובים: כ-24% מהתכניות שנדונו היו תכניות של יישובים עירוניים; כ-6% של מושבות; כ-12% של המושבים; כ-12% של הקיבוצים; כ-28% של יישובים ערביים ודרוזיים ו-17% של כבישים, מוסדות, פרויקטים לאומיים וכוי. כלומר, המגזר הכפרי הקואופרטיבי הגיש כ-24% מהתכניות, כמו המגזר העירוני. המגזר הערבי היווה כ-30% מסך התכניות.
חלוקת התכניות לפי מגזר ערבי ויהודי: ישנה יציבות לכל אורך השנים בהיקף התכניות שהגיעו לדיון מהמגזר הערבי כ-28% מסך התכניות.
לאורך כל השנים קיימת יציבות בהיקף התכניות מהמגזר הערבי שהגיעו לציון, כ-28% מסך התכניות.
הנתונים המוצגים בסעיפים ו'-י י מציגים את היקפן של התכניות והיבטים נוספים של נוהל עבודת הוקל״ח.
ו.	מספר התכניות שנדונו בשנה: מסתמנת עלייה עקבית במספר התכניות הנדונות בפני הולק״ח מכ-170 תכניות בשנות ה-70 לכ-300 בסוף שנות ה-80. נתון זה יכול להעיד על יעילות המערכת, אך גם על היקף הולך וגדל של פיתוח על רזרבות הקרקעות המוכרזות כחקלאיות. גידול זה מעיד גם על העומס שהיה מוטל על הוקל״ח, והיה עלול להביא לאי עמידה במטרות.
ז.	ממוצע תכניות לחודש: הממוצע בשלוש השנים האחרונות היה 26 תכניות.
ח,	סך השטח שהוגש ולגביו בקשות לשינוי ייעוד: פרט לנתון על 1977, שהוא מתוך כ-20,000 דונם מהשנים שאחריו, סך השטח שבוקשה הפרשתו לשנה בשנים 1978-1980 דומה לזה שבוקש בשנת 1988 - כ-60,000 דונם.
בין השנים 1980-1978, סך השטח שבוקשה הפרשתו לשנה זהה לזה שבוקש ב-1988 ומסתכם בכ-60,000 דונם.
ט.	מספר הדיונים החוזרים היה עשרה בממוצע לשנה.
כ. מספר הבקשות לוועדת הערר: הממוצע נע סביב 13 בקשות לשנה. יש הבדל מהותי במספר הבקשות בין שנות ה-70 ושנות ה-80.
את הנתונים המוצגים בעמודים אלו יש להשוות לאלו המוצגים בסעיף הבא.
הנתונים המוצגים בטבלה 7 כוללים מאפיינים שונים של החלטות הוקל״ח.
סוג ההחלטות (לפי מספר): יותר מ-92% מהחלטות הוקל״ח היו החלטות אישור. בשנים שנדגמו התברר כ<-25% מהתכניות שאושרו אושרו בכפוף לתנאים מסוימים (סוג התנאים פורט בפרק 7) וכי 65% מהתכניות אושרו ללא תנאים.
היקף המטח משינה ייעודו מחקלאי: כ-80% מסך השטח המבוקש אושר. היקף השטח שסורב שינוי ייעודו משתנה בהתאם לאחוזים ונע בין 10,000 ל-18,000 דונם. הנתונים מהשנים 1974-1973 מתוך דיווחו של קרין בדוח הוקל"ח משנת 1976 מורים על כך שבשנות ה-70 כ-95% מהשטח המבוקש אושר. כלומר אחוז השטח המקורב היה קטן יותר מבימינו.	
מתוך כל השטח שסורב ב-1988 כ־75% סורבו במסגרת החלטות לסרב לתכניות בשלמותן ורק 25% באמצעות תנאים ותשריט.
מתוך 16 תכניות בשטח של 7,574 דונם שסורבו במהלך 1988, 5 אושרו במסגרת דיונים חוזרים ובוועדת ערר וועדת מנ"כלים, 3 - סורבו בדיון חוזר ובערר ו־7 תכניות המתינו לדיון בוועדת ערר או בולק״ח.
בשנת 1987 - סורבו 18 תכניות - 6 תכניות אושרו במסגרת וועדת ערר, 5 אושרו לפי תשריט או תנאים במהלך 1988 ו-1989, 1 - סורבה בוועדת ערר.
בשנת 1986 - סורבו 29 תכניות - 3 אושרו בוועדת ערר, 4 אושרו במסגרת דיון חוזר לפי תשריט, ו-3 נמצאו בוועדות ערר.
מהנתונים שפורטו לעיל, מתברר כי הנתון של סירוב על שטח של 20% מסך כל הבקשות אינו סופי. ניתן לשער כי כמחצית מהשטח שלא אושר שינוי ייעודו יאושר בדרך זו או אחרת על ידי הולק״ח (בדיון חוזר) או על ידי וועדת הערר.
מיקום המטה מאושר שינוי ייעודו: בסעיף זה מפורטים האישורים לפי מחוזות. התמונה העולה אינה אחידה כל השנים. ברוב השנים רוב השטח המאושר הוא למחוז הצפון, אחריו מחוז הדרום והמרכז, חיפה, ירושליים ולבסוף תל אביב. השוואת נתונים אלה לנתונים שבסעיף ב' בטבלה 6, מראה שאין בהכרח קשר בין מספר התכניות שהגיעו ממחוז מסוים להיקף השטח שנדון ומאושר. המסקנה המתבקשת היא שהולק״ח, מחליטה בכל מחוז בהתאם לצורך. אם נצרף את נתוני הסעיפים ג' ו-ד' להערכה שתיעשה בפרק 9 - נוכל לראות כי במחוז תל אביב אחוז השטח המאושר מסך השטח המבוקש הוא כמעט זניח. אך מבחינת שווי הקרקע ופוטנציאל הגלום בה, המשמעות של אישור דונם במחוז תל אביב אינה שווה לאישור דונם במחוזות הצפון או הדרום.
מיקום הטטח שסורב למינוי ייעוד: התמונה העולה אינה אחידה, אך גם כאו מראה דירוג השטח המסורב כי בראש נמצא מחוז הצפון ואחריו המחוז מדרום, חיפה, מרכז ותל אביב וכמובן גם כאן אין לטעות בהערכת דונם במחוז המרכז מול דונם של מחוזות הצפון והדרום.
התפלגות האישורים לפי המגזרים:
במגזר היהודי - כ-82% מהשטח שבוקש אושר וכ-90% מסך התכניות שהוגשו אושרו. במגזר הערבי - כ-95% מהשטח שבוקש אושר וכ-92% מסך התכניות שהוגשו אושרו.
בכל מקרה, אחוז האישורים במגזר הערבי גבוה מזה שבמגזר היהודי. נתון זה יכול לסייע למחזיקים בדעה שאיו צורך בנציג מיוחד של המגזר הערבי והדרוזי בוועדה.
אחוז התכניות המאושרות או מסורבות של המגזר מרבי והדרוזי מתוך כל השטח שאושר או סורב:
אחוז השטח תכניות במגזר הערבי והדרוזי שאושר מסך כל השטח שאושר הוא כ-28% בממוצע (אחוז השווה לאחוז התכניות המגיעות לדיון ממגזר זה). בין השנים 1978-1977 קיבלה הולק"ח החלטות סירוב לגבי 16-7 אחוזים מסך שטח התכניות ליישובים ערביים ודרוזים. בשלוש השנים האחרונות קיבלה הולק״ח החלטות סירוב לגבי כ-2% מהשטח בלבד.
התפלגות השטח המאושר לפי שימושי הקרקע:
כ-42% מהשטח המאושר הוא למגורים; כ-10% הם לשטחים פתוחים; כ-16% לדרכים; 7% לפארקים ושמורות טבע; כ-13% לתעשייה, מלאכה ושירותים; כ-6% לשירותי ציבור; ו-6% לייעודים אחרים.
אחוז האישורים של תכניות שנדונו בדיון חוזר:
בשנים שנדגמו, 79% מהתכניות שנדונו בדיון חוזר אושרו. רובן אושרו בתנאים לפי תשריט ומיעוטן אושרו ללא סייגים. נתון זה מצטרף לנתונים שהוצגו בסעיף בי. מתוך הסירובים (63 במספר) בין השנים 1988-1986 אושרו כ-80% בדיון חוזר. כלומר, בפועל מספר הסירובים קטן לפחות בחצי.
מספר העררים ואופן ההחלטה לגביהם
נתון זה מציג את היקף העררים שנדונו בוועדת הערר בשנים שנדגמו. השוואת הנתונים בסעיף זה לנתונים בסעיף י' בטבלה 6 מראה כי וועדת הערר לא עמדה במועד המצווה בסדרי דין ובתקנותיה, שהוא כ-100 ימים, לפעמים היא אפילו החליטה רק כעבור כמה שנים.
מספר התכניות הנדונות בפרק זמן של שלושה חודשים
בנתון זה רואים עלייה עקבית. בשלוש השנים שלפני כתיבת דוח זה כ-80% מהתכניות נדונו בפרק הזמן המוקצה לכך בחוק. ודווקא עם עליית מספר התכניות המגיעות לדיון גדלה יעילות הולק״ח והדבר נעשה ללא שינוים במצבת כוח האדם.
לסיכום, בראשית שנות ה-70 שמרה הולק״ח, על הקרקע החקלאית בתקופת המחקר. אחוז השטח שסורב באותן שנים ,נמוך יותר מזה המסורב היום. גם היקף התכניות ושטחן היו קטנים כמעט בחצי מהיקפן ושטחן היום. לפיכך אין מקום לחקור לעומק את שנות ה-70. בשנים 1980-1977 לא היו שינויים מהותיים בהיקף התכניות ובהיקף השטח ששינה את הייעוד לעומת התקופה הנוכחית. אך מאחר שחלק נכבד מהנתונים שביקשנו לבדוק בהערכה לא הובאו בדוחות הקיימים, הוחלט להתמקד במידע שנאסף לגבי השנים 1988-1986.
המניעים השומם לסירוב
תיאור מאפייני התכניות שסורבו על ידי הולק״ח, בא לסייע בהערכת העקרונות שהנחו את הוקל״ח כאשר סירבה. מדובר בתכניות שסורבו ולא אושרו גם בדיון חוזר. חלקן אושרו בוועדת ערר במהלך שלוש השנים שנבדקו (סה"כ 36 תכניות מתוך 63 התכניות שסורבו).
עיקרון 1 - אישור בדיעבד של בנייה בלתי חוקית במקומות המרוחקים משטח תכנית המתאר, היכולים לגרום לתוספת בנייה בכיווני התפתחות לא רצויים. 9 תכנית (רובן במגזר הערבי).
עיקרון 2 - מניעת פגיעה בקרקע חקלאית טובה כאשר ישנן עתודות קרקע לא מנוצלות במסגרת תכניות קיימות. 5 תכניות.
עיקרון 3 - מניעת פגיעה בקרקע חקלאית טובה או אישור שימוש העלול לפגוע
בקרקע חקלאית סמוכה. 9 תכינות.
עיקרון 4 - מניעת שינוי ייעוד בלבד אזור חקלאי. 7 תכניות.
עיקרון 5 - מניעת בנייה על שטחים חקלאיים במרכז הארץ שלא לפי מכסות קרקע תיכנוניות. 4 תכניות.
עיקרון 6 - מניעת בנייה על שטחים פתוחים המשמשים כעתודת השטח הפתוח של גוש דן. 2 תכניות.
בחלק מהסירובים גויסו כמה עקרונות, ולפיכך לא ניתן לכמת ולאמוד אלו מהם נשמרו יותר. בחלק מהסירובים שאושרו בדיון חוזר העקרונות התכופפו בשל צרכים חיוניים אחרים. חלק מהעקרונות לא נשמרו על ידי וועדת הערר.
היקף פעילות הוקל״ח במינהל התיכנון
מתוך כל התכניות שהגיעו למניהל התיכנון במשרד הפנים לשם דיון באישורן באחד השלבים הסטטוטוריים עברו לדיון לולק"ח בשנים 1988-1986 כ-11%. ביחידה למעקב ואישור תכניות של מינהל התיכנון מתגלים מדי פעם מקרים שהוועדות המחוזיות לא שלחו תכניות הנוגעות בקרקע חקלאית מוכרזת לאישור ולק״ח. אבל ב-1987-1986 היה רק 1% של מקרים כאלה. הדבר מצביע על כך שמקומה של הולק״ח במערכת התיכנונית ברור, ושבנגוד לשנות ה-70, פעלו עתה הוועדות המחוזית על פי ההליך החוקי ולא ניסו לעקוף את הוקל״ח אלא לשתף עימה פעולה עם אפילו מעבר למה שדורש החוק.
אומדן הפעילות התיכנונית על הקרקע החקלאית בישראל לפי מחוזות
מתוך כל התכניות שהגיעו לאישור שר הפנים בשנים 1987-1986 נראה היקף הפעילות לשינוי ייעוד של קרקע החקלאית לפי מחוזות (הרישום בסדר יורד) כך:
במחוז הצפון	(המהווה כ-15%	מסה"כ	התכניות	המגיעות)	כ-40%	טעון	אישור	ולק״ח.
במחוז חיפה	(המהווה	כ-4%	מסה"כ	התכניות	המגיעות)	כ-13%	טעון	אישור	ולק״ח.
במחוז דרום	(המהווה	כ-12%	מסה"כ	התכניות	המגיעות)	כ-11%	טעון	אישור	ולק״ח.
במחוז ת"א	(המהווה	כ-4%	מסה"כ	התכניות	המגיעות)	כ־9%	טעון	אישור	ולק״ח.
במחוז המרכז	(המהווה	כ-53%	מסה"כ	התכניות	המגיעות)	כ-5%	טעון	אישור	ולק״ח.
במחוז ירושלים (המהווה כ-12% מסה״כ התכניות המגיעות) פחות מ-11 טיליו אישור ולק״ח.
נתונים אלה גם נותנים אינדיקציה על היקף הפעילות התיכוננית ברחבי הארץ ו« מידת הצורך בשינוי הייעוד של קרקע חקלאית בכל מחוז.
היקף השטח ששונה "עודו
על אף עובדן הקרקע החקלאית המוכרזת והמעובדת לייעודים שונים מאז ראשית יההי של הולק"ח (1965) נוספו כ-97 אלף דונם קרקע חקלאית מעובדת (בתחומי הקו הירוק - בהם פועלת הוקל״ח).
(4)
לפי עדותו של^מרכז הוקל"ח הראשון, ע. קריו , עד להקמתה של הוועדה המייעצת ב-1953 בוזמו כדבריו יותר ממיליון דונם קרקע חלקאית מעובדת. כעשר שנים אחרי שהוקמה הוועדה המייעצת ולמרות השמירה על קרקע חקלאית באזור החוף, אבדו 30% מסך הקרקע החקלאית בו, ובכל הארץ אבדו 20%. מעריך שמדי שנה מופשרים כ-40,000 דונם למטרות לא חקלאיות.
נתונים על היקף האכרזה לא פורסמו. ראש אגף התיכנון לשעבר במשרד הפנים, י.
(5)
דש פירט את היקף השטח שהוכרז במסגרת האכרזות הראשונות בתחום המועצות המקומיות בשנת 1968. לדבריו, האכרזה הקיפה שטח של כ-500,000 דונם, מהם 456,000 בעיבוד חקלאי, 25,000 אדמת בור, ו-25,000 דונם שמתוכננים לבנייה. מתוך 25,000 דונם האחרונים כ-15,000 דונם הם בבעלות משרד השיכון, 5,000 דונם בבעלות פרטית ו-5,000 דונם בבעלות ציבורית. לעומתו, אירגון בעלי המגו-שימ^ טעך כי האכרזה הקיפה 2,000 גושים בשטח של כמיליון דונם (כפול מזה שציין דש). ז.עמיתי, מרכז הוועדה בעת המחקר טען כי כ-75% מסך שטח המדינה ((בגבולות הקו הירוק) מוכרזות כקרקעות חקלאיות, כלומר השטח המוכרז הוא כ-15 מיליון דונם.
החל מימיה הראשונים נהגה הולק״ח לפרסם מדי כמה שנים נתונים על היקף השטח (7)
ששונה ייעודו. קריו (1973) ציין בפני חברי המועצה הארצית כי בשש השנים הראשונות לעבודות הוקל, אושר שינוי ייעודם של כ-110,000 דונם, והולק״ח סירבה לאשר שינוי ייעוד של כ-10,000 דונם נוספים. כלומר בשש השנים הראשונות שינתה הולק",ח ייעוד של כ-18 אלף דונם מדי שנה. היא אישרה כ-95%
מהשטח שבוקש שינוי ייעודו. קרין (1976) דיווח כי במהלך השנים 1975-1973 שונה •יעודן של קרקעות בסדר גודל של כ-30,000 דונס^/
מפירסומיה ולק"ח בשנים 1980-1977 מתברר שבשנים אלו אושר שינוי ייעוד בתכניות בשטח של כ-189,000 דונם, כלומר כ-47 אלף דונם מדי שנה (כפול מהשטח שצוין בראשית שנות ה-70). בשנים 1977 ו-1978 סורבו בקשות לשינוי ייעוד על כ-17 אלף דונם. כלומר כ-8,500 דונם בשנה. במלים אחרות, בסוף שנות ה-70 דנה הוועדה בשטח כפול בהיקפו מהשטח שבו דנה בראשית העשור והוא הדין לגבי השטח שסורב שינוי ייעודו. הנתון האחרון על השטח שאושר שינוי ייעודו קיים לגבי 1988	. בשנה זו שונה ייעודם של כ-50 אלף דונם וסורב שינוי ייעודם
של כ-11 אלף דונם (כלומר, כ-20% מהשטח סורב).
לסיכום ניתן לומר, כי החלק מימיה הראשונים עסקה הולק״ח בשיחרור קרקעות מוכרזות בהיקפים גדולים. בראשית שנותנה-70 היא אישרה כ-95% מהשטח שבוקש, וכ-0.82 מיליון דונם שינוי ייעודם במהלך השנים בהם פועלת הוקל״ח כוועדה סטטוטורית. אם נוסיף שטח ששונה ייעודו מחקלאי (מהנתונים שפורסו עד להקמתה של הולק״ח) ניווכח שמאז הקמת המדינה שינוי ייעודם של כ-1.8 מיליון דונם קרקע חקלאית. לגבי היקף השטח המעובד בפועל ששינה ייעודו אין נתונים. השוואת הנתונים שלעיל לנתונים על השטח המעובד^1) מראה שלמרות שינוי הייעוד של שטחים המוכרזים חקלאיים נותר השטח המעובד כ-4.2 מיליון דונם (בתחום הקו הירוק) והיתה עלייה של כ-97 אלף דונם מאז הקמת הוקל״ח. יש לשער כי תוספת השטח למרות שינוי הקרקע החקלאית לייעודים אחרים קשורה בהיקף הכשרות הקרקע בישראל.
ניתן להעריך כי השטח ששינוי ייעודו סורב על ידי הולק״ח בכל שנות קיומה הוא כ-75,000 (החישוב לפי אחוזי הסירוב שהוצגו לעיל והנתונים אודות היקף הסירובים שפורסמו).
אם משווים שנתונים אלו למלאי הקרקעות המעובדות במחוזות (מתוך השנתון הסטטיסטי, 1988 עמי 398) הסדר משתנה: מחוז הדרום, צפון, מרכז, חיפה ירושלים ותל אביב.
כרק 9
הערכת המטרות המוצהרות בהש11אה להחלטות בפועל
תפקידו של פרק זה להשלים ולסכם את התמונה שהוצגה ולגבש רשימת מטרות וקריטריונים שלפיהם פעלה הולק״ח. על פי רשימה זו נוכל לבחון אם החלטות הולק״ח אכן מתקבלות לכאורה.
nnipn המידע
נקודת המוצא לזיהוי המדיניות בפועל היתה המדיניות המוצהרת של חברי הולק״ח. הנתונים על המדיניות המוצהרת נאספו משלושה מקורות:
1.	פירסומים רשמיים של הולק״ח ובהם רשימת עקרונות, מטרות וקריטריונים.
2.	ראיונות והרצאות של מרכזי הולק״ח מתקופות שונות שבהם תוארו סמכויות
הוקל״ח ומטרותיה.
3.	סקר עמדות של חברי הולק״ח (נספח וי) במסגרת הסקר גיבש כל חבר רשימת מטרות המנחות או הצריכות להנחות לדעתו את הולק״ח. המוצר הסופי היה רשימת של מטרות המדורגות לפי סדר חשיבותן ומסוכמות על כל חברי הולק״ח כמנחות את החלטותיהם.
שיטת ׳ע".בבודי הנתונים
כדי לזהות מטרות ועקרונות המנחים את פעולת הולק״ח הוצגה בפני חברי הוועדה השאלה הכללית: "מה לדעתך המטרות המנחות את עבודת הולק״ח? התשובות לשאלה זו הסתיימו בדרך כלל בתשובה: "לשמור על קרקע חקלאית מפני שינוי ייעודה". לכן הוצגה בפניהם רשימה של מטרות או עקרונות המדיניות (נספח וי), שעובדה מתוך פירסומים שונים של הולק״ח. המטרות נרשמו בנוסח שהובא בפירסום הרשמי. כל חבר התבקש לעבור על הרשימה, למחוק מתוכה את המטרות שאינו מתאימות לדעתו ולהוסיף בסוף הרשימה מטרות שלדעתו חסרות. כן התבקש כל אחד לתת ציון ם-1 עד
5	לכל מטרה, לפי סדר החשיבות. מטרה שלא התייחסו אליה קיבלה צייו 0, ומטרה שנמחקה וצוין אי שייכותה קיבלה ציון 1-. אחר כך נערכה טבלה ובה נרשמו בטור מספרי המטרות ובשורה חברי הוועדה וסיכום ציוניהם. הציון הסופי נקבע כסכום הציונים השונים שנתנו חברי הולק״ח למטרות השונות. במקרים רבים שינו חברי הולק״ח את אופן ניסוחן של המטרות. מטרה שנוסחה באופן שינה על *די יותר משישה תוצג להלן.
רשימת המטרות שהוצגה בפני הנשאלים כללה ייעדים חברתיים, כלכליים, לאומיים, התיישבותיים ותיכנוניים. ניסוח המטרות לא היה אחיד. חלק מהמטרות היו כלליות וחלקו נוסחו באופן מפורט. אחדים מהנשאלים ציינו כי חלק מהמטרות הן למעשה עקרונות מנחים בלבד וחלקו שיקולים לאישור או דחיית בקשה לשינוי ייעוד. במהלך הריאיונות, דרגו את המטרות, הם הביעו את הסתייגותם על ידי ניסוחן של המטרות כראות עיניהם:
מטרח 1 -"לשמור על קרקע מפני שינוי ייעודה".
"לשמור על קרקע חקלאית מפני שינוי ייעודה מתוך ראיית הקרקע כמשאב החשוב ביותר הנמצא במחסור".
מטרת 2 -"למנוע פיתוח על שטחים בעלי רגישות אקולוגית בהיבט של מים".
מטרה 3 -"לשמש ככלי לפיזור אוכלוסיה אך לא באמצעות הגבלת גידול הערים במישור החוף".
"לשמש ככלי לביצוע מדיניות פיזור אוכלוסין באמצעות הגבלת הפיתוח באזורי המרכז והפגייתו לאזורים פריפריאליים".
סטרה 4 -"לשריין שטחים לפיתוח צורכי ציבור".
מטרה 5 -"להבטיח איכות חיים, בין היתר חברתית".
מטרה 6 -"לשמור על עתודות קרקע לפיתוח בעתיד".
מטרה 7 -"לשמור על אופציות בחקלאות כענף כלכלי יצרני חשוב במדינת ישראל". "לשמור על יציבות החקלאות.... ע״י חיזוק הסקטור ההתיישבותי על כל צורותיו".
מטרה 8 -"למנוע ספקולציות בקרקע פרטית ולאומית".
שתי מטרות מתוך הרשימה קיבלו התייחסות ביקורתית מצד כמה מחברי הוועדה שייצגו את היזמים במגזר העירוני.
סטרה 2 - הביקורת התמקדה בביטוי נוסח "איכות טובה".
סטרה 3 - על חלקו הראשון של המשפט "לשמש ככלי לביצוע מדיניות פיזור אוכלוסין", הסכימו כולם. ההשגה התמקדה בחלקו השני של המשפט: ..."הגבלת גידול הערים במישור החוף".
סעניין לציין כי דווקא המטרה שזכתה בציון הגבוה קיבלה את הביקורת הנוקבת ביותר מרוב החברים שהתראיינו. הביטויים הקשורים בנושא איכות הקרקע הטובה היו בין השאר:
"אפשרויות הניצול משתנות ובהתאם לכך ייעוד הקרקעות".
"איכות הקרקע היא נושא שולי".
"הוועדה החליטה שכל הקרקעות טובות ואין משמעות למתן טיב קרקעות, חבל לבזבז כספים - צריך לחפש אלטרנטיבה על קרקע לא טובה".
"איכות הקרקע יש לה השפעה במיקרו".
"טיב קרקע זהו קריטריון אם לאשר תכנית או לסרב".
יש לזכור כי, בנוסף למדיניות המשותפת המוצהרת בשאלונים, לכל חבר יש מטרות נוספות המנחות אותו בפעולתו בולק״ח. חלק מהמטרות חופפות את המטרות המשותפות וחלקו סותרות. קשה לבודד את המטרות האישיות, וחלקו נותר סמויות על אף ההיענות לשאלון.
רשימת חקריטריובים
כדי לקבל תמונה שלמה ורחבה ככל האפשר של עיקרי מדיניות הוקל״ח, נשאלו חברי הולק״ח: "מה לדעתך השיקולים העיקריים הבאים לידי ביטוי בהחלטות הוועדה לאישור או לדחייה? השיקולים אינם מופיעים לפי סדר חשיבות. בתוך רשימת הקריטריונים, שנרשמה מפי אומריהם, מופיעים אלמנטים שונים מתוך המטרות המוסכמות. רשימת הקריטריונים מסווגת לארבע קבוצות:
1.	שיקולים תיכנוניים: - מתן עדיפות לצורכי ציבור.
- מיקום הקרקע ביישוב עצמו.
- מידת ניצול השטח באופן רציונלי.
- בדיקה תיכנונית של כמות השטח המבוקשת לפי פרוגרמות וסטנדרטים.
2.	שיקולים חקלאיים: - פגיעה בקרקע חקלאית לשמה.
- חיפוש אחר אלטרנטיבות לפגיעה מינימלית בקרקע חקלאית.
- פיתוח מגוון אמצעי ייצור לחקלאים.
- מידת הפגיעה העקיפה לקרקע חקלאית.
3.	שיקולים לאומיים: - הקמת יישובים חדשים באזורי התיישבות מועדפים.
-	תמיכה בעיירות פיתוח.
-	פיתוח ושיקום תעשיה באזורים מעוטי אוכלוסייה.
-	צרכים ביטחוניים.
- פרויקטים לאומיים.
-	התאמה לעיקרון של פיזור האוכלוסייה.
-	זיקה להחלטות המועצה הארצית ולתכניות המתאר הארציות.
4.	שיקולים אחרים:	- התיחסות מועדפת למגזר הערבי - תוך תמיכה בהגדלת
צפיפות האוכלוסייה ובבנייה לגובה.
-	התחשבות בבעיית הבעלויות הקרקע.
-	הבטחת הפקעה מינימלית לצורכי ציבור.
-	תמכיה בתכניות מינהל מקרעי ישראל הנותנות פתרונות דיור רחבים.
-	בדיקת חוקיות התכנית.
-	מלחמה בסוחרי קרקעות והקטנת ספקולציה.
ניתן לסכם ולומר כי הולק״ח פועלת למען השמירה על קרקע חקלאית מוכרזת וטובה תוך הבטחת השגת מטרות נוספות, כגון שמירה על יציבות ענף החקלאות, פיזור אוכלוסייה, שיריון שטחים לפיתוח תשתית לאומית, הבטחת איכות החיים, שמירה על ן עתודות קרקע לפיתוח בעתיד ומניעת ספקולציה בקרקע. הולק״ח אינה רואה עצמה פועלת למען השגת המטרות של מניעת פיתוח על שטחים בעלי רגישות אקולוגית ומניעת פלישה לא חוקית לקרקעות לאום.
עם זאת מציניים חברי הולק״ח מגוון רחב של שיקולים תיכנוניים ואחרים שלאורם הם בוחנים תכניות לאישור ולסרוב, ובהם בדיקת כמות וצרכים, התערבות במיקום שינוי הייעוד, בדיקת מידת ניצול השטח המתוכנן והתייחסות בחיוב לצורכי ציבור. השיקולים החקלאיים הם למשל בדיקת מידת הנזק הישיר והעקיף הנגרם לקרקע חקלאית המחייבת גיוון אמצעי הייצור למגזר החקלאי. בין השיקולים הלאומיים : תמיכה בפרויקטים לאומיים, בצרכים התיישבותיים וביטחוניים ובדיקת החלטות המועצה הארצית. חברי הולק״ח רואים עצמם כאחרים להתייחסות מיוחדת למגזר הערבי על ידי הבטחת קיום השיקולים המופיעים בסעיף 4 לעיל.
המטרה הראשונה - לשמור על קרקע הקלאית טובה מפני שינוי "עודה
הגדרה:	קרקע חקלאית טובה היא קרקע שניתנת לעיבוד או מעובדת בפועל.
האינדיקטור:	אם איכות הקרקע כל כך חשובה, יתייחסו חברי הולק״ח
לאינפורמציה זו בכובד ראש וידרשו הוכחות לאיכות הקרקע.
שימת הבדיקה: סקירת פרוטוקלים של וועדות המשנה והפליאה בשנים 1988-1986. (הדגימה לפי רשימת מספרים אקראית של כ-«12 מהתיקים בשנה).
תוכן הבדיקה: כמה פעמים השיקול של קרקע חקלאית טובה מופיע במהלך הדיון. כמה פעמים נדרשה מפת טיב הקרקעות או חוות דעת של וועדת המומחים.
מסקנות
בשלוש השנים האחרונת דנו באיכות הקרקע או שנעשה שימוש בשיקול זה בעת הדיון בתכניות השונות בכ־68% מהמקרים מה שמעיד שהולק״ח משתדלת להתחשב באיכות הקרקע. עם זאת, לא היה שיקול מכריע בעת קביעת ההחלטה.
בכל שלוש השנים שנדגמו לא נזקקה הולק״ח לחוות דעת של וועדת המומחים לגבי איכותה של הקרקע ונחיצותה לחלקאות. למעשה, וועדת המומחים לא שימשה בתפקידה בכל העשור השני לעבודת הולק״ח.
בדיקות של איכות הקרקע נערכו רק לעיתים רחוקות. הבדיקות הוצגו על <ד< היזמים כהוכחה לבקשת האישור או הסירוב או שהועברו לנציג משרד החקלאות
בוועדה או לנציג משרד החקלאות האזורי שהוזמן לדיון.
מפת טיב קרקעות לא הוצגה אפילו פעם אחת - לא על ידי היזמים ולא על ידי מזכירות הוקל״ח או אחד מחבריה.
בעת בדיקת תכניות המתאר במינהל התיכנון לא נדרשה ולא נבדקה מפת טיב הקרקעות (לפי סעיפים 60 ו-65 לחוק התיכנון והבנייה), ומכאן שהיא אינה משמשת זה שנים כבסיס להחלטות.
שיקולים של איכות הקרקע עלו לדיון לעתים קרובות, אך ברוב המקרים לא הם שהכריעו את הכף בעת הסירוב לתכנית. במקרים רבים, כאשר עלה הנימוק של קרקע טרשית, ניכרה נטייה לאשר.
אם בודקים את התשובות של הולק״ח לעררים המוגשים על החלטותיה מופיע נימוק איכות הקרקע ברוב המקרים - הן בנימוק שהקרקע לא טובה והן בנימוק שהקרקע טובה.
ניסיון שנעשה במסגרת מחקר זה לבדוק את גודל השטח המעובד או הראוי לעיבוד מסך השטח שאושר שינוי ייעודו נכשל מכמה סיבות:
א.	הנתונים אינם מתועדים בולק״ח.
ב.	אין במזכירות הוקל״ח מפת טיב קרקעות עדכנית.
ג.	הדעות על איכות הקרקע חלוקות, כפי שפרטנו במבוא למחקר.
עם זאת, מתוך קריאת הפרוטוקולים, ניתן לומר כי במקרים שונים שבהם נמצא כי מדובר בקרקע חקלאית מעובדת, נעשה ניסיון להקטין את השטח המבוקש או לחפש אלטרנטיבה אחרת. ניסיונות אלו אינם עקביים, ואינם נעשים בכל מקרה ומקרה.
המטרה השנייה - לשמור על קרקע חקלאית מפני שיט• "עודה
ח ג ד ר ה: -קרקע חלקאית, מכל טיב שהוא, היא כל הקרקע המופיעה במפות אכרזה בפסים ירוקים אופקיים. לפי ניסוח מטרה זו, כל תכנית
המגיעה לוקל״ח מחייבת לשמור על הקרקע החקלאית המוכרזת בה.
האינדיקטור - אם חברי הולק״ח מייחסים חשיבות למטרה זו, הם ימנעו שינוי ייעודה של קרקע חקלאית. לפיכך, מספר הסירובים ייתן אינדיקציה למידת השמירה, וסה״ב השטח המסורב לעומת המאושר יעיד על מידת השמירה. כלומר, מספר רב של סירובים ושטח קטן ששונה יעידו על מידת שמירה גבוהה.
השימוש בשיקול השמירה גם הוא יעיד על מידת השגתה של מטרה זו.
סיטת חבדיקח -ספירת סה"כ ההחלטות ואפיין בשנים 1988-1986. ספירת סך השטח שאושר שינוי ייעודו לעומת סך השטח שלא אושר שינוי ייעודו.
תוכן הבדיקה - ספירת מספר הפעמים ששונה ייעודה של קרקע חקלאית מוכרזת וסך כל השטח ששינה ייעודו.
מסקנות
בשלוש השנים האחרונות, כמו בשנים אחרות שנבדקו והוצגו בפרק 8, הפשירה הולק"ח כ-85% משטח התכניות המתבקשות וכ-93% מסה״כ התכניות הנדונות. כלומר רק ב-15% מהשטח הנדון נמנעה פגיעה בקרקע חקלאית והופעלו כל השיקולים שנועדו לשמור על ניצולה וייעודה של הקרקע כחלקאית מוכחת. ב-85% מהשטח הגיעה הוועדה למסקנה כי אין הכרח לשמור על ייעודה של הקרקע החקלאית וכי ישנס צרכים נחוצים יותר.
הנתון של אחוז התכניות המסורבות מעיד בדרך כלל על כך שכ-7% מהתכניות המבוקשות סורבו בשלמותן. מנתון זה יש להפחית את המקרים שבהם נדונו חלק מהתכניות שסורבו בדיון חוזר ואושרו בשלמותן. ואת התכניות שנדונו בוועדת הערר. בפועל (ניתן להעריך על סמך הנתונים שפורטו בטבלאות 6 ו-7), יותר ממחצית מהתכמות שמסורבות מאושרות בדרך זו או אחרת מאוחר יותר. נראה אפוא שהוקל״ח הגשימה את מטרתה לשמור על קרקע חקלאית רק באחוזים נמוכים מאוד.
המטרה השלישית - לשמור על ׳צימח החקלאות כענף כלכלי יצרני חש1ב במדינת ישראל
ת ג ד ר ה - כל פעולת שינוי ייעודן של קרקעות חקלאיות שיכלה להביא לשיפור המצב הכלכלי של החקלאי ולהמשך עיסוקו בחקלאות לשמה, בקיבוצים, מושבים, מצפים, ומושבות. הכוונה לפיתוח אמצעים כלכליים ולאו דווקא חקלאיים, הגוזלים קרקעות חקלאיות, אך מאפשרים המשך אורח חיים כפרי וגידול חקלאי בשטחים אחרים.
האינדיקטור - הולק״ח תיתן ידה לאישור פיתוח במגזר החקלאי הכפרי על קרקע פרטית ולאומית - פיתוח המעודד את המשך העיסוק בחקלאות. הולק״ח לא תאשר תכניות העלולות לפגוע במגזר זה. כן תאשר הולק״ח תכניות שיש בהן פיתוח של אמצעי ייצור נוספים, בתנאי שלא יפגעו בקרקע החקלאית.
שיטת הבדיקה -תכניות המגזר הכפרי שהגיעו לדיון בולק"ח בשנת 1988, שמדגם בשנים 1987-1986 בסווג המשנה של תכניות המגזר הכפרי קטן מדי.
pw הבדיקה - ספירת מספר התכניות שבהן אושר פיתוח במגזר החלקאי ופיתוח אמצעי ייצור.
מסקנות
כדי לקבל תמונה מלאה לגבי תמיכת הולק״ח במטרה, יש להביא נתונים נוספים על פעולתה למען ההתיישבות החקלאית. מתוך מדגם היישובים הכפריים מתברר כי 98% מתכניות מגזר זה מאושרות ו-2% מהתכניות מסורבות. מתוך כל השטח שבוקש שינוי ייעודו אושרו כ-89% מהשטח ו-11% סורבו. כלומר - אחוז השטח המאושר ביחס ליישובים אחרים גבוה מהממוצע.
הטבלה מראה, כי הולק״ח אכן תומכת בבקשות לשינוי ייעוד של תכניות במגזר הכפרי אך אחוז הסירוב ואחוז האישור אינם שונים באופן מהותי מממוצע כלל
התכניות. גם במגזר זה מפעילה הולק״ח שיקול דעת בענייו היקף השטח הדרוש מיקומו ומידת השפעתו על קרקע חקלאית סמוכה, ונוטה לשאר לפי תשריט ובתנאים מסוימים.
קיימת מסורת של תיאום מקצועי הדוק ביו משרד החקלאות לולק״ח בכל הקשור למדיניות הפיתוח של המגזר החקלאי. הקשר מתבצע באמצעות נציג משרד החקלאות । בולק"ח ונציגי המשרד במחוזות השונים כפי שפורט בפרק 6.
המטרה הרביעית - לשמש ככלי לביצוע מדיניות פיזור אוכלוסין, באמצעות הגבלת גידול הערים במישור החוף
הגדרה" -מדיניות פיזור האוכלוסין הלאומית מוצגת על ידי הרשויות כמדיניות הפועלת למען חלוקה מאוזנת של האוכלוסייה היהודית, מניעת ריכוזה באזורים מסוימים, והגברת איכלוסה באזורים פריפריאלים כגון הנגב והגליל, ומתן פתרונות תעסוקה, תשתית, ושירותים לרווחת הציבור באזורים אלו (במניעת הגידול במישור | החוף - הכוונה למחוז חיפה, תל אביב והמרכז).
האינדיקטור - האינדיקציה לעמידה במטרה תהיה בלימת תכניות העשויות לגרום לגידול אוכלוסין משמעותי במחוז תל אביב, חיפה והמרכז והימנעות מאישור תכניות לפיתוח מרכזי תעסוקה באזורים אלה. על סמך הקריטריונים שפורטו יש להניח כי כל פיתוח שייעשה באזורים אלה יהיה לשירותי ציבור ודרכים. תמיכת הולק״ח בתכניות המעבות את אוכלוסיית המחוזות דרום, צפון וירושלים נותנות פתרונות תעסוקה באזורים הללו, תיתן אינדיקציה מחזקת להשגת המטרה.
שיטת הבדיקה -סקירת כל התכניות המגזר היהודי במחוזות תל אביב, המרכז וחיפה לפי שינויי ייעוד למגורים, שירותי ציבור, מקורות תעסוקה ושיפור תחבורה בהשוואה למחוזות הדרום, הצפון וירושלים.
pm הבדיקה - ספירת התכניות המגזר היהודי התומכות במטרה הנ״ל של פיזור אוכלוסין בשנים 1988-1986.
מסקנות
במחוזות המרכז אושרו כ-86$ מהשטח שבוקש. בשנת 1988 אושרו ם-11,893 דונם קרקע חקלאית מוכרזת לייעודים שונים.
מחוזות אלה היוו כ-73% מסך השטח השאושר שינוי ייעודו (לאוכלוסייה יהודית) בשנת 1988. (בטלבה 7 מוצג ממוצע האישורים במחוזות אלו כ-36$ מהשטח). במחוזות אלה לא אושרו שינויי ייעוד על 14$ מהשטח שבוקש בשנת 1988, וכ-30% מהסירובים היו במחוזות אלה.
התפלגות שימושי הקרקע שאושרו במחוזות המרכז מראה כי כ-24% מהשטח אושר למגורים; 20% לשירותי ציבור; 25% למקורות תעסוקה ; והשאר לכבישים, מתקנים וכדומה.
התפלגות שימושי הקרקע שסורבו במחוזות המרכז מראה כי 42% מהשטח שסורב הוא למגורים; 15% לשירותי ציבור; 27% למקומות תעסוקה ו-16% אחר.
הנתונים המסוכמים בסעיפים 1-5 מראים כי הולק״ח אמנם אישרה את רוב השטח המבוקש במחוזות המרכז אך הקפידה לעמוד על העקרונות שהוצגו ברשימת הקריטריונים. היא אישרה יותר לשירותי ציבור מאשר סירבה. היא סירבה למגורים ב-42% מהשטח שבוקש וכ־27% מהשטח שבוקש למקורות תעסוקה.
במחוזות המרוחקים, רק 83% מהשטח אושר ו-17% מהשטח סורב, יותר מאשר במחוזות המרכז.
מחוזות אלו מהווים כ-44% מסך שטח התכניות שנדונו ואושרו (כפי שמוצג בטבלה 7) ובשנת 1988 הם היוו כ-63% ו-70% מהשטח המסורב. מחוזות אלו מהווים כ-72% מהשטח שבוקש שינוי ייעודו•
התפלגות שימושי הקרקע שאושרו במחוזות אלו מראה כי כ-35% מהשטח אושר למגורים; 10% לשירותי ציבור ו-13% למקורות תעסוקה. כלומר במחוזות אלו, אישרו יותר למגורים (במספרים מוחלטים ובאחוזים) ופחות לשירותי ציבור ומקורות תעסוקה (באחוזים) מאשר למחוזות המרכז.
התפלגות שימושי הקרקע שסורבו במחוזות אלו מראה כי כ-23% מהשטח סורב למגורים; 1% סורב לשירותי ציבור ו-6% למקורות תעסוקה.
הנתונים המסוכמים בסעיפים 7-10 מראים כי אחוזי האישור נמוכים מעט מאלו של מחוזות המרכז אך לא באופן משמעותי. במחוזות המרוחקים אישרו יותר שטח למגורים ולשימושי קרקע אחרים מאשר במחוז המרכז.
לסיכום:
הוקל״ח התמודדה עם פיתוח של יותר שטחים במחוזות המרוחקים אך נטתה לאשר מעט יותר (באחוזים) משטח הבקשות במחוזות המרכזיים. היא לא יזמה תכניות אלא
התמודדה עם יוזמות על קרקע חקלאית וניסתה להשפיע על תוכן השטח המשנה ייעודו
והיקפו. לפיכך ניתן היה לצפות להבדלים גדולים יותר בין היקף השטח המאושר במחוזות המרכז למחוזות מרוחקים. כן ניתן היה לצפות, שלא תהיה הגדלה של השטח למגורים במחוזות המרכזיים, וכי רוב רובו של השטח שיאושר ישמש למטרות רווחה ופתרונות תחבורה. ציפיות אלו לא התגשמו במלואן. עם זאת, הולק״ח עמדה במידה רבה על עקרונותיה במחוזות המרכזיים כמפורט בסעיף 6.
המטרה החמישית - לשריין שטחים לפיתוח תשתית לאומית
ח ג ד ר ח -פיתוח תשתית לאומית כולל שימושי קרקע לדרכים לפי תמ"א 3 לדרכים, לאזורי תעשייה כלל אזוריים, לשמורות טבע ונוף ולפארקים לאומיים, לאתרי פסולת, למחצבות ולפונקציות אחרות לפי התמ״א השונות.
האינדיקטור - אישור רובן של התכניות המשנות ייעוד של קרקעות חקלאיות למען ביצוע פרויקטים לאומיים, תוך מניעה מקסימלית של הפגיעה בקרקע החלקאית, ייתן אינדיקציה למידת השגתה של המטרה.
שיטת הבדיקה -בדיקה של קבוצת המדגם של כל הבקשות בהן שונה ייעוד למטרת תשתית לאומית בשנת 1988, מאחר שקבוצת המשנה של תכניות אלו במדגם 1986 ו-1987 קטנה מדי.
תוp הבדיקה -ספירת התכניות הנ״ל ובדיקת השטח המבוקש.
מסקנות
בשלוש השנים שנדגמו קורבו בשלמותן רק שתי תוכניות הנוגעות לפיתוח תשתית לאומית. שתיהן עסקו בשינוי ייעוד של קרקע חקלאית לכבישים.
הוקל״ח הפעילה שיקול דעת ביחס להיקף השטח הדרוש, ולפיכך נאלצה במקרים מסוימים להטיל מגבלות על אישור התוכניות על ידי אישור לפי תשריט או תנאים על כ-13% מהשטח שבוקש.
ניתן לסכם ולומר, כי הולק"ח פעלה למען השגת המטרה הנ״ל אך שקלה בכל מקרה את
אומדן הפגיעה בקרקע חקלאית וצימצמה את השטח הדרוש בהתאם.
המטרה השישית - הבטחת איכות חיים חברתית
הגדרה -המרואינים הגדירו איכות חיים חברתית כמתן שירותי ציבור מקיפים בהתאם לסטנדרטים תיכנוניים. הכוונה לשירותי חינוך גני ילדים, בתי ספר, מתנס"ים שטחים פתוחים לגנים, פארקים ואתרים לפעילויות נופש.
האינדיקטור - תמיכה בבקשות לשינוי ייעוד של קרקע חקלאית מוכרזת למטרה הנ״ל ובמידת האפשר, הימנעות מלסרב לתכניות שעיקרן הבטחת איכות חיים חברתית.
בעקבות הקריטריונים שהוצגו ברשימת הקריטריונים, ההשערה היתה שהולק״ח תפעל להשגת יעד זה גם במגזר הערבי והדרוזי.
סיטת הבדיקה - מדגם השטח לשירות ציבור שהוגש לאישור הולק״ח.
תוp הבדיקה - ספירת כל השטח שאושר שינוי ייעודו לצרכים הנ״ל לעומת השטח
שסורב.
מסקנות
הולק״ח נטתה לאשר אחוז קבוע של הבקשות לשינוי ייעוד לשירותי ציבור, בממוצע בשלוש השנים שנדגמו כ-88% מהשטח המבוקש, אך כמו כו נטתה לערוך בדיקות תיכנוניות לגבי היקף השטח הדרוש בהתאם לסטנדרטים והמלצות אגף הפרוגרמות ש< מנהל התיכנון במשרד הפנים.
הולק״ח היתה מודעת לתופעה הנפוצה ברשויות המקומיות המאופיינת בהגשת תכניות לשירותי ציבור על קרקע חקלאית, התופעה שהיא תוצר של מצוקת שירותי ציבור והרצון של הרשות לספק צורכי ציבור במינימום עלות. בפועל נוטה הרשות להפקיע לצורכי ציבור את השטח המותר לה בחוק מקרקע חקלאית. לעתים, כאשר שירותי הציבור תופסים שטח הגבוה 4OV0 הסותרים להפקעה ללא תשלום פיצוי, ניכרת התופעה של הגשת תוכנית הכוללת שטח לצורכי ציבור ושטח למגורים, שבאמצעותו מפצה הרשות את בעל הקרקע על ההפקעה הצפויה. שיטה זו לא היתה מקובלת על חברי הולק״ח ותכניות מסוג זה נדחו בשלוש השנים שנדגמו בזו אחר זו. גם וועדת הערר דחתה תכניות כאלו (רוב השטח שסורב לצורכי ציבור בשלוש השנים שנדגמו התוצר של תכניות כאלו).
בשלוש השנים שנדגמו אישרה פה ושם הולק״ח במחוזות תל אביב והמרכז תכניות למגורים בתנאי הפקעה לצורכי ציבור באחוזים גבוהים (כ-80%-60% מהשטח). ביישובים הערביים והדרוזיים שקשה להשיג בהם קרקעות באמצעות הפקעות התנתה הולק״ח אישוריהן של תכניות רבות בהפקעה לצורכי ציבור. במקרים רבים יותר ארע הליך זה תוך כדי "נוהל התיאום" והתכנית הוגשה לולק״ח לאחר שכבר הופקעו הקרקעות לצרכי הציבור.
לסיכום ניתן לומר, כי הולק״ח נטתה לאשר שטחים לרווחה חברתית אך בד בבד עם זאת דאגה לוודא כי התכניות החלות על השטח שבוקש תואמות סטנדרטים תיכנוניים שואינן פוגעות באופן עקיף בקרקע חקלאית נוספת, וכי נוצלו כל השטחים הקיימים במסגרת תכנית המתאר הקיימת. לעיתים תוך כדי כך היא מימשה יעדי תיכנון שהוועדות המחוזיות לא הצליחו להשיג.
הפטרה השביעית - להבטיח עתודות קרקע לפיתוח בעתיד
n ג ד ר ת - למנוע ביזבוז של רזרבות קרקע ושימוש בשיקולים תיכווגיים לניצול יעיל ומקסימלי של הקרקעות הלא חקלאיות.
האינדיקטור - הולק״ח תבקש הוכחות לצרכים של הרשויות. היא תבדוק את מידת ניצול הקרקע הפנויה והלא מוכרזת, היא תבדוק אם השטח המבוקש עונה על הצרכים שעליהם מצהירה הרשות. היא תאשר בהתאם לתשריט או בשלבים ותתנה מעבר משלב לשלב רק לאחר שיתמלא השטח הקודם.
שיטות חבדיקח -בשל מגבלת זמינות החומר אין הוכחות לקיומם של השלבים המתוארים בסעיף האינדיקטור. הפרוטוקולים של הוקל״ח לא מתארים באופן עקבי ומלא את הצגת התכניות ולפיכך לא ניתן למדוד אם נאכף הנוהל הנ״ל ולהוכיח זאת באופו כמותי.
אם מסתמכים על הצהרות מרכזי הוועדה ועל הריאיונות עם חברי הולק"ח ניתן לומר כי הולק״ח עשתה את הבדיקות הללו אך לא באופן עקבי ומלא. אילו היתה הולק״ח מנמקת החלטותיה ניתן היה לעקוב אחר יישום סטרה זו.
המטרה השמינית - למניעת ספקולציות בקרקע
הגדרת - לנסות למנוע הליך של התעשרות של יחידים, רשויות, או יישובים קואופרטיביים בעלי קרקעות חקלאיות; למנוע הליך של הפסקת עיבוד הקרקע, לעיתים תוך כדי תהליך של החלפת בעלים, שלא לצורך עיבוד, אלא מתוך תקווה להעלאת ערך הקרקע החקלאית עקב הפיתוח הצפוי עלייה. תהליך זה קורה לעיתים קרובות בשוליים העירוניים או בשולי היישוב בעיקר בהתיישבות במגזר העירוני היהודי.
האינדיקטור - הולק״ח תבדוק מספר אינדיקטורים היכולים להעיד על קיומה של ספקולציה:
1.	הקרקע אינה מעובדת מספר שנים מתוך תקווה למוכרה כקרקע שאינה ראויה לעיבוד או בגלל הסיכוי לשינוי ייעודה.
2.	הולק״ח תבדוק מהם הצרכים האמיתיים ותדרוש להם הוכחות.
3.	הולק״ח תבדוק מהי הנכונות והיכולת להשקעה בטווח הקצר של היזם.
שיטת חבדיקח - בשל המגבלה שהוצגה בהקשר למטרה השביעית אי אפשר להוכיח כמותית את מידת יישומה של מטרה זו.
ח ע ר ח - השיטות המתאימות למדידת מידת השגתן של מטרה 7 ו-8 יכולות להיות באמצעות חקרי אירוע אופיניים לאורך תקופה.
המטרה של הבטחת איכות חיים חברתית הושגה אף האי במידה רבה, ורוב השטח המבוקש לייעוד של שירותי ציבור אושר (כ-88% ממנו). אך גם כאן ניכרה נטייה להקטין את השטח המבוקש בעקבות בדיקות פרוגרמטיות.
המטרה של חזוק המגזר הכפרי באמצעות מתן אפשרות לפתח אמצעי ייצור נוספים הושגה אף היא במידה רבה.
שתי המטרות האחרונות - הבטחת עתודות קרקע ומניעת ספקולציה - לא נמדדו באופן כמותי, אך התברר שהולק״ח נקטה במספר פעולות שהיו אמורות להבטיח את השגתן.
יש לזכור כי הנתונים שהוצגו בהערכה נותנים אינדיקציה בלבד למידת השגת המטרות המשותפות וכי היו מטרות נוספות (שהוצגו בחלקן בפרק 7) לכל אחד מהחברים בולק"ח, וכי על אף ההיענות לשאלות המנסות לחשוף את מדיניות הולק״ח, יש להניח שהיו מטרות סמויות נוספות שקשה היה לגלותן ולבודדן.
נוה7*י העבודה
מהנתונים עולה שאף כי הוכפל מספר התכניות שעימן התמודדה הולק״ח, לא קטנה יעילותה אלא גדלה. מספר התכניות שהיא דנה בהן בפרק הזמן המוקצב לה בחוק (שלושה חודשים) עלה באופן הדרגתי. הולק״ח קיימה מדי חודש ישיבת מליאה ושתי ישיבות משנה. לעיתים היא התכנסה לדון בעניניים מיוחדים עוד פעם באותו חודש.
הכנת התכניות לדיון, הסיורים, הדיונים המקדימים, התיאומים, אירגון הישיבות והפקת הפרוטוקולים נעשו לפי נהלים ידועים וברורים על ידי מזכירות הולק״ח. חברי הולק״ח הביעו שביעות רצון מהניהול, וכינו אותו ענייני מהיר ויעיל.
כ-11% מסך התכניות שנדונו במינהל התיכנון במשרד הפנים הופנו לולק״ח ורק כ-1% מסך התכניות שנבדקו במינהל התיכנון לא קיבלו את אישורה (כ־3% מסך התכניות החלות על קרקע חקלאית מוכרזת המגיעות למינהל התיכנון בשנה). הדבר מוכיח שמקומה של הולק״ח היה ידוע היטב לכל הגורמים התיכנוניים.
בולק״ח היו נציגי משרדי ממשלה שהיו אחראים ליוזמות פיתוח ונציגים של גופים שעסקו בהתיישבות ובפיתוח, וכן נציגי המגזר העירוני והכפרי היהודי לא היו מיוצגים בה נציגי המגזר הערבי והדרוזי, נציגי המשרד לאיכות סביבה ונציגי
פר7! ס1
מסקנות והמלצות
שמירת קרקע חקלאית מפני שינוי ייעודה ושמירת קרקע חלקאיתטובה מפני שינק ייעודה הן שתי המטרות שצויינו בראש רשימת המטרות. מטרות אלה לא הושגו במידה שניתן היה לצפות.
המטרה של שמירת קרקע חקלאית מוכחת נשמרה באופן כמותי רק ב ־10% מהשטח ששינוי ייעודו מבוקש מדי שנה. 90% מהשטח הוסב מקרקע חקלאית מוכחת לשימוש שלא חקלאי אחר. יש לשער כי הסירוב מתבסס על שיקולים ועקרונות אמיתיים של מניעת ביזבוז קרקע, שמירה על עתודות או שיקולים תיכנויים עניינים אחרים, אך קשה להעריך ולתת ציון מדויק למידת השמירה . המבחן האמיתי למידת השמירה הוא השאלה אם סירובי הולק״ח מונעים את המפולת של הפשרות הקרקע. לא ננקטו מירב האמצעים שניתן היה לנקוט כדי לשמור על קרקע חקלאית טובה, כמו עידכון מפות טיב קרקע, דרישה מהיזם שיוכיח ויציג את איכות הקרקע והתייעצות עם וועדת המומחים. הוועדה אמנם נעזרה מדי פעם בנציגי משרד החקלאות בוועדה או במחוזות ובמקרים רבים שינוי איזכור של איכות הקרקע בעת הדיון בולק״ח אך ההחלטה עצמה התעלמה לא פעם משיקול האיכות. כלומר, שיקול האיכות לא שימש כווטו ולא היה מכריע ברוב המקרים.
המטרה השלישית עוסקת בהיבט תיכנוני - פיזור אוכלוסין ומניעת התפשטות הערים במישור החוף, גם היא לא הושגה במלואה. למרות שההבדלים מתבטאים באחוזים קטנים, בולט הדבר שהולק״ח אישרה אחוז גבוה יותר של השטח המבוקש במחוזות המרכזיים מאשר מבמחוזות אחרים (86% לעומת 83%). עם זאת אישרה הולק״ח אחוז גדול יותר של שטח לשירותי ציבור ולמקורות תעסוקה מבמחוזות המרכז מאשר במחוזות אחרים, שם היא אישרה יותר שטחים למגורים.
ההערכה היא ששלוש המטרות הנוספות שנמדדו, שהן תיכנוניות בעיקרן הושגו במידה רבה. הולק״ח סירבה בשלמות רק לתכנית אחת הנכללת בקטגוריה המכונה שריין שטחים לתשתית לאומית. עם זאת הפעילה הולק״ח שיקול דעת בבואה לאשר תכניות לתשתית לאומית, והקטינה 13% מהשטח שיועד לשינוי ואישרה רק 87% ממנו.
משרד האוצר כחברים מלאים או כיועצים. בישיבות המשנה של הולק״ח היתה נציגות מייעצת קבועה של ממ״י, אך לא היתה נציגות מייעצת לאף אחד מהגורמים הנזכרים לעיל.
היקף השמירה 7V“ קרקע סקלאית
לולק״ח סמכויות רבות (המוקנות לה בחוק ובעיקר מן הפסיקה הנלווית לו) המאפשרות לה לשמש כוועדה להפשרת קרקעות מוכרזות לאור מגוון של שיקולים תיכנוניים, שהחקלאים הם העיקריים שבהם.
הוועדה דנה בכל התכניות החלות על קרקעות מוכרזות, החל בתכניות לשימוש חריג נקודתי וכלה באישור תכניות מתאר ארציות, ובכל השינויים בהן. היא מוסמכת לאשר או לסרב, להסכים או לדחות, ייעודים שונים, וכן להגדיל או להקטין את מלאי הקרקעות המוכרזות באמצעות אכרזה חדשה.
: מאז ראשית ימיה הפשירו הולק״ח או וועדת הערר את רוב רובו של השטח שבוקש לשינוי ייעודו, בהיקפים של מאות אלפי דונם (ההערכה שהוצגה במחקר היא של הפשרת כ-800,000 דונם קרקע מוכרזת) ואישרו בשלמותן את הרוב המכריע של התכניות שהגיעו לשולחנן.
בעבר נהגה הוקל״ח לפנות לוועדת המומחים כדי לנטרל לחצים להפשרה שהופעלו עליה. בעת עריכת המחקר היו מנוטרלים חלק מלחצים אלה באמצעות הפעלת נוהל תיאום בטרם הגיעה התכנית לדיון רשמי בולק״ח.
וועדת הערר לעניין הקרקע החלקאית התחילה להשפיע על החלטות הולק״ח משנות ה-80, כאשר גדלו מספר החלטותיה בעררים, שיבטלו את החלטות הולק״ח.
המחקר מגביר את התחושה, כי אך ורק הולק״ח היתה נאמנה לחוק השמירה על קרקע חקלאית (במגבלות שהוצגו). התכניות הרבות שהיו מגיעות אליה מעידות כי יזמים חקלאיים, הוועדות המקומיות והמחוזיות וגורמים אחרים במערכת התיכנון והפיתוח בישראל לא הפעילו כלל שיקולים של שמירה על קרקע חקלאית בעת אישורן של תכניות ברוח החוק.
מאחר שאין מדיניות ממשלתית המציגה היבטים כלכליים, חברתיים ואפילו
פוליטיים, הדורשת שמירה על קרקע חקלאית, הופקדה השמירה בידי גופים יזמיים
ותיכנוניים. נציגי משרדי הממשלה החברים בולק״ח מעוניינים בעיקר בשיט• ייעוד. גם נציגי הציבור בולק״ח מייצגים אינטרסים של פיתוח. השמירה על קרקע החקלאית תלויה אפוא במידת "מוסריותו" של הנציג.
חברי הולק״ח מודעים לתהליך האובדן התמידי של קרקע חקלאית ואף יודעים כי הוא יימשך. כל שנותר להם לעשות הוא רק להקטין את האובדן במידת האפשר ולהבטיח שהקרקע החקלאית המופשרת תשמש להשגת מטרות תיכנוניות לאומיות או מקומיות. כלומר, מדובר בוועדה בעלת ראייה כלל ארצית, אשר בצד תפקידה לדאוג לשמירה על ׳ הקרקע החקלאית של המדינה היא פועלת להשגת ייעדים לאומים או סקטוריאליים על עתודותיה הקרקעיות של המדינה.
שלא בדומה לנעשה בתחום זה במדינות אחרות, בישראל לא מופעלות שיטות שונות לשמירה על הקרקע החקלאית, ואין תיאום ושיתוף פעולה עם משרד האוצר שביכולתו לתרום לנושא ^"י הפעלת הקלות או מגבלות מס למען השמירה על הקרקע החקלאית.
וכך, הוקל״ח נראית כמעין דון קישוט במערכה לשמירה על קרקע חקלאית. היא נאלצת להתמודד לבדה עם ביזבוז השטחים הפנויים והנגיסה בקרקע החקלאית או הפנויה, ומתקשה להכתיב בכוחות עצמה מדיניות של ניצול יעיל ואי פגיעה בעתודות הקיימות ובכל זאת, ישנה גם חצי הכוס המלאה:
1.	הולק"ח מנעה פיתוח על 10% מהשטח שבוקש שינוי ייעודו. יש להניח שהסירוב מנע במידת מה פגיעה מיידית בקרקע חקלאית טובה ועיכב הופעת תכניות שהיו פוגעות בקרקע חקלאית בהיקפים גדולים יותר.
2.	שיטת האישור בתנאים ובשלבים עשויה להביא להקטנת השטחים המבוקשים לשינוי ייעוד לפני שהתכניות מגיעות לולק״ח.
3.	ייתכן שנוהל התיאום התקין צמצם במידה רבה את מספר הסירובים ושהתכניות המגיעות לולק״ח עוברות ניפוי לפני שהן מגיעות לדיון.
4.	ניתן להניח כי היחס המיוחד שבו נתקלות תכניות במגזר הערבי והדרוזי והעקרונות שלפיהם הן נבדקות השפיעו וישפיעו על אופן הכנת התכניות למגזר זה. הנתונים יכולים להצביע על מגמה כזאת, אך עד כמה היא קיימת ומהי מידת השפעתה יש לבדוק במחקר נפרד.
5.	הוקל״ח הצילחה במידת מה להשיג יעדים תיכנוניים שהוועדות המחוזיות לא הצליחו להשיגם, ובהם הגדלת אחוזי ההפקעה לצורכי ציבור, הקטנת השטחים הדרושים לשימושי הקרקע השונים לאור סטנדרטים תיכנוניים והפסקת ההליך של פיצוי בעל קרקע באמצעות שינוי ייעודן של קרקעות חקלאיות. מידת השגת מטרות אלה צריכה להיבדק במחקר נפרד.
6.	הוועדה מצליחה לשלב חקלאים בעת התיכנון של כבישים ארציים במסגרת השימוש בנוהל תיאום בטרם מוגשת התכנית באופן סטטוטורי.
המלצות
המלצות לנוהל עבודת הולק״ח
-	לקבוע קריטריונים להפשרת קרקע חקלאית ולנסחם באופן גמיש; להכין תכניות לדיון ולהחליט על פיהן כדי להקטין את הלחצים המופנים אל הולק״ח ולהפסיק לשמש כיעד לספקולציות או לביקורת מצד הגורמים השונים.
-	לנמק את החלטות האישור או הסירוב באותה דרך שמנסחת וועדת הערר את תשובותיה לעוררים.
-	לשתף נציג של המשרד לאיכות סביבה ושל המגזר הערבי והדרוזי במעמד של משקיף או יועץ או במעמד של חבר מלא.
-	לקיים נוהל של תיאום וקביעת עמדות לעניין מדיניות הפיתוח ושמירת עתודות הקרקע של המדינה בפורום של המועצה הארצית.
המלצות כלליות
כדי לקבל תמונה מלאה של השמירה על הקרקע החקלאית בישראל יש לחקור באיזו מידה פועלים משרד החקלאות, ממ״י, הוועדות המחוזיות לתיכנון ולבנייה ומשרד האוצר לשמירה על הקרקע החקלאית, אלו אמצעים קיימים בידיהם ואם הם מנוצלים. כן יש מקום לחקור מהם הגורמים המשפיעים בפועל על החלטות הולק״ח ומדוע אין עמידה מובהקת על המטרות המשותפות.
יש מקום להפיק מחקר כלל ארצי (במתכונת דומה ל-NALS שנערך בארה"ב - שם אובדן הקרקע החקלאית אינו כה קריטי כמו בישראל) הסוקר את עתודות הקרקע של המדינה בודק את איכותו וממליץ על מדיניות של שמירה ועל מגוון של שיטות שמירה ל3< אזורים, וכן מנתח את הבעיה מנוקדת מבט כלכלי, חקלאי ובעיקר אקולוגי.
במסגרת מחקר כזה יסווגו עתודות הקרקע של המדינה לחקלאות לשטחים פתוחים וירוקים ולשטחי פיתוח במטרות שונות.
נספחים
נסכו־! א"
חוק התיכנון והבנייה תשכ״ה-1965 -התוספת הראשונה
הועדה	1. תוקם ליד המועצה הארצית וועדה של אחד עשר להיות וועדה
לשמירה על קרקע חקלאית (בתוספת זו הוועדה).
הרכב הוועדה 2. ואלה יהיו חברי הוועדה:
(1)	שני נציגים של שר הפנים;
(2)	שני נציגים של שר החקלאות;
(3)	נציג שר השיכון;
(4)	נציג שר הביטחון;
(5)	נציג המוסדות המיישבים שימנה שר הפנים לפי המלצת הסוכנות היהודית לארץ ישראל;
(6)	נציג המועצה הארצית שימנה שר הפנים לפי המלצתה;
(7)	נציג הרשויות המקומיות שימנה שר הפנים;
(8)	שני נציגי החקלאים שימנה שר הפנים.
יושב ראש 3. שר הפנים ימנה אחד מנציגיו בוועדה להיות יושב ראש בה. הוועה הנוהל	
הנוהל	4. הוועדה תקבע בעצמה את סדרי עבודתה ודיוניה לרבות המנין
החוקי שלה, במידה שלא נקבעו בחוק זה או בהחלטת המועצה הארצית.
הכרזה על 5. הוועדה רשאית להכריז בהודעה ברשומות על יסוד חוות דעת קרקע חקלאית של וועדת מומחים שנתמנתה לענין זה על ידי שר החקלאות בהודעה ברשומות כי קרקע פלונית תהא קרקע חקלאית לענין חוק זה (להלן לקרקע חקלאית).
הגבלת אישור 6. לא תאושר תכנית החלה על קרקע חקלאית, אלא אם אושרה תכנית	התכנית על ידי הוועדה או אם היא תכנית מפורטת המקיימת
את כל ההוראות של תכנית מיתאר שאושרה על ידי הוועדה.
הגבלות בשימוש 7.	(א) לא יינתן על ידי וועדה מקומית או מחוזית היתר
בקרקע לא	לבנייה או לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית אלא
חקלאית	בהתאם לתכנית שנתמלאו בה הדרישות של סעיף 6 או אם
הסכימה לכך הוועדה.
(ב) "מטרה לא חקלאית", בסעיף זה בנייה או שימוש בקרקע שאינם דרושים במישרין לייצור חקלאי, לעיבוד חקלאי של האדמה או לגידול בעלי חיים.
הגבלות	8. היתה קביעת מקומם של מפעלים, מוסדות או מיתקנים באזור
קביעת	שנקכע בתכנית באזור חקלאי, או בכל מקום אחר שתכנית
מפעלים	אינה חלה בו, טעונה היתר או הסכמה לפי חוק זה, לא
יינתן ההיתר או ההסכמה אלא בהסכמת הוועדה; הוראה זו אינה חלה על מיתקני מים, ביוב, ניקוז וחשמל.
מתן הודעה 9. הוועדה תודיע לוועדה המחוזית תוך שלושה חדשים על אישור לוועדה	או הסכמה לפי סעיפים 6, 7 או 8 או על סירובה לתת אותם.
המחוזית
בדיקת	10. הוועדה תבדוק את התכניות החלות על קרקע חקלאית שאושרו
תכניות	לפני שהוכרזה כקרקע חקלאית, במידה שלא נעשו באותה קרקע,
קיימות	אגב ביצוע התכנית, עבודות בנייה או עבודות אחרות שניתן
עליהן היתר לפי החוק, ורשאית היא ליזום התליית תכנית כאמור, שינויה או ביטולה.
הגבלות השימוש 11. לא תשתמש הוועדה בסמכות לפי חוק זה, אלא במידה שהדבר בסמכויות	דרוש לשם שמירה על הייעוד של הקרקע החקלאית וניצולה
הוועדה	החקלאי.
תכנית לדרכים (א) על אף האמור בסעיף 6; לא תימנע הוועדה מלאשר תכניות לדרכים שנקבעו בתכנית מיתאר ארצית לדרכים או בתכנית - מיתאר אחרת או בתכנית מפורטת הנגזרות ממנה, אך רשאית היא, תוך תשעים ימים מיום שהוגשה לה תכנית לאישור, להתנות את אישורה בשינוי התוואי עד כדי 750 מטרים לכל צד מציר הדרך בתכנית, אם הדבר נחוץ לשמירה על הקרקע החקלאית, ובלבד שאין בכך שינוי
מהותי בתכנית; לא עשתה כו תוך תשעים ימים כאמור ייראו את התכנית שהוגשה כמאושרת על ידי הוועדה;
וועדת ערר 12. (א) המועצה הארצית תמנה מבין חבריה וועדת ערר של חמישה לעניו תוספת זו.
(ב)	הוראה את עצמו נפגע על ידי סירוב הוועדה לתת אישור לפי סעיפי 6, 11א', או 16 או לתת את הסכמתה לפי סעיפים 7 או 8, רשאי לערור על הסירוב לפני וועדת הערר.
(ג)	לא הודיעה הוועדה על החלטתה תוך שלושה חודשים כאמור בסעיף 9, רשאי מי שרואה את עצמו נפגע על ידי כך להביא את העניין במישרין בפני וועדת הערר.
(ד)	לוועדת הערר יהיו לעניו סעיף זה כל הסמכויות של הוועדה לפי התוספת הזאת.
(ה)	אין אחרי החלטת וועדת הערר ולא כלום.
סדרי הדין 13. שר הפנים לאחר התייעצות עם המועצה הארצית, רשאי לקבוע בוועדת ערר	בתקנות את סדרי הדין של וועדת הערר.
דין המדינה 14. (א) סעיף 7 יחול גם על המדינה, אולם בכפוף להוראות סעיף קטן (ב), בערר לפי סעיף 12 כשהעורר הוא אחד ממוסדות המדינה, תכריע הממשלה, אחרי התייעצות עם המועצה הארצית, במקום וועודת הערר.
(ב)	בערר על החלטת הוועדה לפי סעיף 11א', כאשר העורר הוא אחד ממוסדות המדינה, יידון הערר בפני וועדת הערר ויחולו הוראות סעיף 12.
שמירת דינים	15.	הוראות תוספת	זו אינן	גורעות מהגבלות על הבנייה או על
וסמכויות	השימוש בקרקע	שבחוק	זה ושבכל דין אחר, ולא יהיה במתן
אחרות	אישור שעל ידי	הוועדה	משום חיוב לתת אישור על פי החוק.
הורואת מעבר 16. תוך תקופה של שנתיים מיום תחילת חוק זה לא ייקבע ייעודה של קרקע שטרם נקבע לה ייעוד, ולא ישונה ייעודה החקלאי של קרקע שנקבע בתכנית מאושרת, אלא באישור הוועדה.
נספח ב
הסדר השמוש בקרקע חקלאית -החלטת הממשלה מסי 274
נספח ב׳
הסדר השימוש בקרקע חקלאית - החלטת הממשלה מס, 274
א. יוחק חוק הקובע כי כל תכנית לשימוש בקרקע חקלאית למטרות לא חקלאיות טעונה אישוו מועצת התכנון העליונה, שעל יד משרד הפגים, או גוף אחר שיוסמך לכך על ידי הממשלה, ןא רשות לכל מוסד ולכל אזרח להשתמש בקרקע זאת נם אם היא קניינו הפרטי - למטרות לא חקלאיות.
ם כל שטח שהוגדר על יסוד סקר הקרקעות שנעשה על ידי משרד החקלאות כשטח הניתן לעינח• חקלאי - מוגדר כקרקע חקלאית למטרות החוק המוצע.
ב חוק זה יחול גם על שטחים שמוגדרים כחקלאיים או חקלאיים למחצה הנמצאים באיזורי השיטט של עיריות ומועצות מקומיות.
ד. על ההחלטות של מועצת התכנון העליונה יש זכות ערעור בפני ועדת שרים.
ת עד אשר יאושר החוק הנ״ל בכנסת תורה הממשלה לכל מוסדותיה, או תוציא צו המחייב להביא לאישור המועצה לתכנון כל תכנית הקשורה בשימוש באדמה חקלאית לצרכים לא חקלאיים.
ו. מועצת התכנון תמנה ועדה מיוחדת שתבדוק מחדש את תכניות הבנייה (לשיכון, לתעשייה אן למטרות צבאיות) באדמות חקלאיות, שהוגשו בזמנו, ובמידה שהתכניות אינן נמצאות עדיין נשלב של ביצוע היא תברר אם אין אפשרות להעתיק את המבנים לשטחים לא חקלאיים.
1.	הרכב הוועדה
הוועדה מורכבת מהחברים הבאים:
א)	מנהל אגף התכנון - יו״ר הוועדה;
ב)	מנהל המח׳ לסקר התיישבותי וענייני קרקע משרד הפנים;
ג)	נציג משרד החקלאות
ד)	נציג משרד העבודה;
ה)	נציג צה״ל;
ו)	נציג המוסדות הלאומיים המיישבים;
ז)	נציג רשות הפיתוח;
2.	תפקידי הוועדה הם:
א. לבדוק תכניות פיתוח ובנייה קיימות, להחליט בדבר המלצה על אישורן, ביטולן או שינוי'! במטרה להבטיח ייעוד חקלאי של קרקעות מתאימות לכך.
ם לבדוק תכניות שתועברנה אליה על ידי הוועדות המחוזיות או כל גוף אחר. להעביו החלטותיה בדבר המלצותיה לגופים הנ״ל מבחינת השמירה על ייעוד חקלאי של הקרקעות המתאימות לכך.
ג להחליט בדבר המלצה על עריכת תכניות והצעות פיתוח באמצעות אגף התכנון שמטות! להבטיח ייעוד חקלאי של קרקעות המתאימות לכך
ד. לבדוק איתורים של מפעלים, מוסדות, וכל יוזמה הקשורה בתכנון הפיסי של הארץ, הנמצאים על קרקע חקלאית או העלולות להשפיע על הייעוד החקלאי.
נספרו ג'
החלטה מסי 618ב.1 של הממשלה מיום כ״ה באב תשכ״ג
גספח ג׳
אל: שר האוצר
שר הבטחון
שר הבריאות
שר החקלאות
שר המשפטים
שר העבודה
שר הפנים
שר התחבורה
פאת: םזכירת הססשלה
הנני פתכבדת להביא לתשוסת לבכם החלטה מם' 618ב.1. של הסםשלה סיום כ׳ח באב תשכ׳ג (18.8.63):
״ 618 ב. האמירה p ty רק ק חקלאית ו מגי קו! הליכתה ל^ח כניה
1.	עד לחקיקת חוק התכנון והבניה, יורו השרים הנוגעים בדבר לנציגיהם בועדות המחוזיות לבניה ולתכנון לנהוג לפי ההנחיות הבאות:
(א)	כל בקשה המתיחמת לשסח שבו אין תכנית מתאר או תכנית מפורטת בתוקף, תופנה לפני הדיון בועדה המחוזית, לחוות דעתה של הועדה לשמירה על קרקע חקלאית.
(ב)	בדרך כלל, תקבל הועדה המחוזית המלצתה של הועדה לשמירה על קרקע חקלאית, אך אם מסיבות מיוחדות, שירשמו בפרטיכל, ראתה צורך שלא לקבלה, תת ן מיד הודעה לועדה לשמירה על קרקע חקלאית ולא יוצא רשיון עד תום חרשיים ימים מיום ההחלטה.
(ג)	הועדה לשמירה על קרקע חקלאית תהיה רשאית לערער בפני ועדת שרים המורכבת משרי הפנים והחקלאות, וההחלטה של ועדת השרים תחייב בנקודה זאת את נציגי כל השרים בועדה המחוזית לבניה ולתכנון'.
אבקשכם להורות ל נ צ י ג יכם .ב ו עדות המחוזיות לבניה ולתכנון לנהוג בהתאם להנחיות שנקבעו בהחלטה דלעיל.
בברכה,
(-) יעל עוזאי
העתק: ראש אגף התכנון, משרד הפנים
נספח ד'
אכרזות ה1לק״ח על קרקע חקלאית, לפי סדר כרונולוגי
1.	אכרזה גורפת י .פ. 1435, וי באדר תשכ״ח, 7.3.68, ע"ע 997-999.
2.	אבחה גורפת י.פ. 1443, כי בניסן תשכ"ח, 18.4.68, ע"ע 1242-1243.
3.	תחום תל אביב-יפו י.פ. 1596, כ"ב בשבט, תש״ל, 29.1.70, עמי 1149.
4.	מועצות אזוריות ומקומיות י.פ. 1715, כ״ז בניסן תשל"א, 22.4.71, ע״ע 1530-32.
5.	מועצות מקומיות ואזוריות י.פ. 1732, א' בתמוז, תשל"א, 24.6.71, ע״ע 2040-41.
6.	מועצות מקומיות ואזוריות י.פ. 1743, י"ד באב, תשל"א, 5.8.71, ע״ע 2330-32.
7.	מועצות מקומיות ואזוריות י.פ. 1772, ט"ז בחשון, תשל"ב, 4.11.71, עמי 212.
8.	בתחום תל אביב-יפו, י.פ. 1802, י"ח בשבט, תשל"ב, 3.2.72, עם' 1046.
9.	מטה יהודה, י.פ. 1899, כ"ז באדר א', תשל"ג, 1.3.73, עמי 1142.
10.	עמק-שרה, י.פ. 2128, 24.7.75, עמי 2038.
11.	נהריה, י.פ. 2293, ט"ו בשבט, תשל"ז, 3.2.77, עמי 750.
12.	תיקונים בעכו וברמת השרון י.פ. 2419, ל' באדר א', תשל"ח, 9.3.78, עם' 1329.
13.	עירית אילת, י.פ. 2636, ה' בתמוז, תש"ם, 19.6.80, עם' 1896.
14.	חבל אילות, י.פ. 2698, י"ג באדר ב', התשמ"א, 19.3.81, עם' 1220.
15.	גליל תחתון, י.פ. 2825, כ"ג בסיון, התשמ"ב 14.6.82 עם' 2120.
16.	מחוז תל אביב, י.פ. 2968, ו' בחשוון, התשמ"ד 13.10.83 ע"ע 141-142.
17.	מחוז מרס, י.פ. 3011, ו' בשבט, התשמ"ד 10.1.84 ע"ע 1262-1267.
18.	תיקון טעויות מחוז ת"א, י.פ. 3020, כ"ח בשבט, התשמ"ד 1.2.84 עם' 1419.
19.	תיקוני טעויות במחוז המרכז, י.פ. 3237, כ"ד באב, התשמ"א, 11.8.85 עמי 3164-5.
20.	מחוז ירושלים, י.פ. 3195, כ"ג באייר, התשמ"א 14.5.85 עמי 3096-7.
21.	מחוז חיפה, י.פ. 3504, ט' בכסלו, תשמ"ח 30.11.87, עם' 362-364.
נספח ה'
נוהל סדר עבודה ודיונים של הועדה לשמירה על קרקע חקלאית
נספרו ו'
שאלון סקר עמדות לחברי הולק״ח
1.	איזה גוף הינד מייצג? מי פונה אליך?
2.	מהו תפקידך בגוף, מהם תפקידיך בולק"ח? כמה שנים הינך חבר בולק״ח?
3.	כידוע מורכבת הולק״ח מנציגי משרדים, גופים וקבוצות שונות. בפעילותך בוקל״ח אילו מטרות הינך שואף לייצג במיוחד?
האם למיטב ידיעתך המטרות של הגוף אותו אתה מייצג, השתנו עם הזמן?
4.	האם אתה חש כי מטרות הגוף השולח שלך מתגשמות ומשפיעות על החלטות הוועדה, האם היו מקרים של אי התאמה?
5.	מהם לדעתך השיקולים העיקריים הבאים לידי ביטוי בהחלטות הוועדה לאישור או לדחיה?.
6.	מהן לדעתך המטרות המנחות את עבודת הוועדה.
מוצגת לפניך (בדף מספר 170) רשימה של מטרות המופיעות בכתובים השונים של הוועדה. אודה לך אם תוכל לעבור על הרשימה, למחוק מתוכה את המטרות הלא מתאימות, להוסיף בסופה של הרשימה מטרות נוספות שלדעתך חסרות, ולבחור את המטרות החשובות בעניך ולתת להן ציון מ-1 עד 5. (5 הציון הגבוה למטרה החשובה ביותר). סמן את הציונים ברווח המסומן מימיולמטרות.
7.	האם נוספו מטרות נוספות חדשות בשנים האחרונות?
8.	במקרה בו אין התאמה מלאה בין העניו אותו אתה מייצג לבין מטרות הוועדה, איך אתה נוהג לפעול?
9.	לא קיים נתון על כמות הקרקע החקלאית שהופשרה. האם בשנים האחרונות ישנה נטיה להפשיר יותר או פחות. האם תוכל לתת הערכה גסה על אומדן הקרקע שהופשרה.
10.	מאחר ולא קיים מידע, האם תוכל לעזור לי על ידי מתן הערכה לגבי היחס בין מספר התכניות הזוכות לאישור לעומת סירוב.
11.	האם הינך שבע-רצון מה"אכרזה" כפי שהיא בוצעה ב-1968. איזו מדיניות אכרזה הייתה ממליץ היום?
12.	האם הינך שבע-רצון מהיקף הסמכויות המוקנות לוועדה בחוק. יותר מדי - , פחות מדי - , הולמות?, במה?
13.	באופן כללי האם הינך שבע-רצון מעצם קיום הוועדה ותפקידיה. מנוהלי העבודה. מה ניתן לשנות לדעתך?
נספרו T״
דוגמאות של טפסים המדווחים על החלטות הולק״ח
נספח ח'
הוק הליכי תיכנון ובנ״ה
(ה1ראות שעה), התש״ן-1990
(9)	יושב ראש הועדה לשמירה על קרקע חקלאית או נציג אחר של שר הפנים בועדה האמורה.
(10)	לענין תכנית הכוללת ייעוד שטח לתעשיה - נציג שר התעשיה והמסחר.
(11)	לעניו תכנית הכוללת ייעוד שטח לתעשיה - נציג השר לאיכות הסביבה והוא היועץ מטעמו האמור בסעיף קטן (נ).
(ב)	לשכות התכנון המחוזיות והמקומיות הנוגעות בדבר יתנו לועדות סיוע מינהלי ומקצועי.
(ג)	שר המשפטים ימנה לועדה יועץ משפטי והשר לאיכות הסביבה ימנה לועדה יועץ סביבתי, ואלה יוומנו לכל ישיבות הועדה.
סמכות ועדה ותוקף תכנית 
4.	(א) הועדה מוסמכת לדון ולהחליט בדבר אישור תכניות שעניינן הקמת 200
יחידות מגורים ומעלה, בין אם הן כוללות מבנים למסחר ושירותי ציבור הנלווים להן ובין אם לאו! תכניות כאמור יכול שיוגשו לה או יועברו אליה ממוסד תכנון אחר, על ידי ועדה מקומית או רשות מקומית שלתחומן מיועדת התכנית או על ידי בעלי זכויות במקרקעין שהתכניות חלות עליהם.
(א1) הועדה מוסמכת לדון ולהחליט בדבר -
(1)	אישור תכנית מפורטת שענינה הקמת מבנים לתעשיה והיא חלה בשטח שנועד לתעשיה בתכנית מיתאר בת תוקף;
(2)	אישור תכנית מיתאר שענינה ייעוד שטח לתעשיה לשם הרחבת אזור תעשיה קיים.
(א2) תכניות כאמור בסעיף קטן (א1) יכול שיוגשו לועדה או שיועברו אליה ממוסד תכנון אחר, ומועדה מקומית או מרשות מקומית שלתחומן מיועדת התכנית או מבעלי זכויות במקרקעין שהתכניות חלות עליהן.
(אג) בתכנית כאמור בסעיף קטן (א1) לא תדון הועדה אלא אם כן התכנית נבדקה תחילה בידי צוות מייעץ הכולל את מתכנן המחוז או נציגו, מהנדס הרשות המקומית שלתחומה מיועדת התכנית הנדונה או נציגו, נ^יג משרד התעשיה והמסחר ונציג המשרד לאיכות הסביבה (להלן - הצוות). תוך עשרה ימים מיום שהתכנית הוגשה לבדיקתו, יחווה הצוות דעתו לועדה בדבר -
(1)	התאמתה של התכנית המוצעת להוראות חוק זה;
(2)	קיום צורך בהכנת תסקיר השפעה על הסביבה או תסקיר מקוצר, או אי קיום צורך באחד משני התסקירים האמורים; לא חיווה הצוות את דעתו בתוך המועד האמור, תוגש התכנית ישירות לועדה.
(א») החליטה הועדה להורות על הכנת תסקיר השפעה על הסביבה או על הבנת ,תסקיר מקוצר, תודיע למגיש התכנית על החלטתה תוך שלושה ימים, ולא תופקד תכנית לתעשיה לפי חוק זה אלא לאחר שהתסקיר הוכן והוגש בהתאם להחלטת הועדה.
(ב) הועברה לועדה תכנית ממוסד תכנון אחר, כאמור בסעיפים קטנים (א) ו-(א2), תמשיך הועדה לדון בה לפי הוראות חוק זה החל בשלב שאליה הניעה התכנית באותו מוסד תכנון.
חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה), התש־ן־1990
מטרה החוק 
1.	חוק וה בא לקבוע, כהוראת שעה, הסדרים מיוחדים לאישור תכניות בניה, לשם היערכות דחופה למתן פתרון לצרכי הדיור והתעסוקה במדינה - לקליטת עליה, ווגות צעירים ומחוסרי דיור ותעסוקה.
הגדרות ופרשנות 
1.	(א) בחוק וה -
״חוק התכנון־ - חוק התכנון והבניה, התשכ"ה-1965
״הועדה־ - הועדה לבניה למגורים ולתעשיה שהוקמה לפי סעיף ג!
־המועצה הארצית־ - לרבות ועדת משנה שלה שהיא תסמין לענין חוק זה;
־תכנית־ - תכנית מיתאר מקומית או תכנית כנננוו טת כמשמעותן בחוק התכנון, לרבות שינוי לתכניות כאמור; •
־מתכנן המחוז־ - כמשמעותו בסעיף 8(א) לחוק התכנון;
־תעשיה־ - כל תעשיה שהיא, למעט תחנות כח, תעשיה כימית ואחסנה הכרוכה בה, תעשיה פטרוכימית ואחסנה הכרוכה בה, תעשיית דשנים ואחסנה הכרוכה בה, ייצור, אריזה ואחסנה של חמרי הדברה, בתי יציקה ומפעלים למתכות וציפוי מתכות, משחטות ומפעלים לטיפול בפסולת.
(ב) לכל מונח בחוק זה תהיה המשמעות שיש לו בחוק התכנון, זולת אם משתמע אחרת.
ועדה לבניה למגורים
נ. (א) בתחומי כל מחוז יוקמו ועדה או ועדות לבניה למגורים ולתעשיה, ווה הרכבן:
(1)	יושב ראש הועדה המחוזית או מי ששר הפנים מינה, והוא יהיה יושב ראש הועדה;
(2)	ראש הרשות המקומית שלתחומח מיועדת התכנית הנדונה, או אחד מסגניו שהוא יקבע, והוא יהיה ממלא מקומו של היושב-ראש בהעדרו;
(3)	מתכנן המחוז או עובד לשכת תכנון מחוזית שמינה יושב ראש הועדה המחוזית;
(4)	נציג שר הבינוי והשיכון;
(5)	נציג מינהל מקרקעי ישראל;
(6)	נציג שר התחבורה;
(7)	חבר מועצת הרשות המקומית שלתחומה מיועדת התכנית הנדונה, שתבחר המועצה; אולם אם הרשות המקומית נמצאת בתחום מרחב תכנון מקומי כאמור בסעיף 19 לחוק התכנון, יבוא במקום חבר המועצה, חבר הועדה המקומית שתבחר הועדה המקומית;
(8)	מהנדס הרשות המקומית שלתחומה מיועדת התכנית הנדונה;
החליטה הועדה אחרת תוך התקופה האמורה! אין באמור בפסקה זו כדי לגרוע מהאמור בסעיף 109 לחוק התכנון בשיווי האמור בפסקה (9);
(9)	לענין תכניות שהוגשו לפי חוק זה, בסעיף 109(א) לחוק התכנון במקום "90 ימים" יבוא ”0ג ימים” ובסעיף 109 (ב) לחוק התכנון במקום "90 ימים" יבוא "10 ימים"!
״ (10) הוראות הסעיפים 110, 111, 114 ו-115 לחוק התכנון יחולו!
(11)	אושרה תכנית על ידי הועדה, או על ידי שר הפנים לפי פסקה (9), תפרסם הועדה הודעה על כך בעתונים כאמור בפסקה (J), ותחילתה של התכנית לענין מתן היתרים ולענין היטל השבחה לפי חוק התכנון תהא עם הפרסום הראשון של ההודעה בעתון!
(12)	סמוך לאחר אישור התכנית תפורסם על כך הודעה ברשומות ומועד זה יהיה המועד הקובע לענין תביעה לפיצויים לפי סעיף 7ז1(ב) לחוק התכנון!
(13)	הוראות סימן ט' בפרק ג׳ לחוק התכנון לא יחולו;
(14)	(א) חבר הועדה האמור בסעיף 3(9) רשאי, בתוך 10 ימים ממועד החלטת הועדה להפקיד תכנית, לדרוש הבאת התכנית לאישור הועדה לשמירה על קרקע חקלאית, ומשעשה כן תדון הועדה האמורה בתכנית ותחליט לגביה בתוך 15 ימים! לא החליטה הועדה לשמירה על קרקע חקלאית בתוך המועד האמור, יראו את התכנית כמאושרת על ידה.
(ב) מי שרואה עצמו נפגע על ידי החלטת הועדה לשמירה על קרקע חקלאית, רשאי, תוך 15 ימים מיום שהודעה לו ההחלטה, לערור עליה לפני ועדת הערר האמורה בתוספת הראשונה לחוק התכנון, והיא תדון ותחליט בערר בתוך 15 ימים מיום שהוגש לה.
(15)	על אף האמור בסעיפים 4, 7 ו-11 של התוספת הראשונה לחוק התכנון, ניתן לאשר תכנית למטרה לא חקלאית במידה שהדבר דרוש להשגת התכליות האמורות בסעיף 1!
(14)	בכותרת תכנית יצויין כי היא אושרה לפי קוק זח וכי הוראות חוק זה חלות עליה.
■ramvi, תוקף תבנית
4.	(א) תנאי לתכנית שאושרה לפי חוק זה הוא כי יוחל בביצועה בתוך שנתיים
מיום אישורה! הועדה תקבע בתכנית מה ייחשב כתחילת ביצועה!
(ב)	חלפו שנתיים מיום אישורה של תכנית על פי חוק זה, ימסור יושב ראש הועדה המחוזית לועדה המחוזית הודעה על מצב ביצועה.
(ג)	קבעה הועדה המחוזית כי לא הוחל בביצוע התכנית, תודיע לועדה המקומית.ולמגיש התכנית כי פקע תקפח של התכנית כולה או חלקה וכי יחולו הזכויות והחובות הנובעות מכך.
(ד)	פקע תקפה של התכנית, כאמור םסעיף קטן (נ), תשוב לתקפה התכנית שקדמה לה או אותו חלק ממנה שפקע, ולגביו - פיצויים ששולמו או חישל השבחה שנגבה ייחודו לוכאי לחס בצירוף העמדה למדד המחירים לערכן מיוס וצשלומיבז ועד
(ג)	הועדה מוסמכת לדון ולהחליט בדבר תכניות כאסור בסעיפים קטנים (א) ו- (א1) במקום כל ועדה אחרת, לרבות ועדה מקומית וועדה לשמירה על קרקע חקלאית, בכפוף לאסור בסעיף 5(14) ו- (15).
(ד)	הועדה רשאית להיעור ביועצים מקצועיים, ככל שתמצא לנכון.
(ה)	על אף האמור בחוק התכנון, כוחה של תכנית שאישרה הועדה לפי חוק וה יפה מכל תכנית אחרת שאושרה לפי חוק התכנון! ואולם אם יש בתכנית סתירה או אי התאמה להוראות תכנית סיתאר ארצית, היא תהיה טעונה אישור המועצה הארצית! הועברה תכנית כאסור לאישור המועצה הארצית, תתן המועצה את החלטתה בתוך חמישה עשר ימים סיום שהועברה לה התכנית, וולת אם הודיע יושב ראש המועצה לועדה על הארכת המועד בחמישה ימים נוספים; לא נתנה המועצה את החלטתה במועד, יראו אותה כאילו אישרה את התכנית.
תחולת הוראות חוק התכנון והתאמתן מז.™
5.	הוראות חוק התכנון יחולו גם על פעולתה של הועדה, על הדיונים בה, על תהליכים לאישור תכנית שהוגשה לה או שהועברה אליה ועל תכנית שאישרה, הכל בשינויים הנובעים מחוק זה ובשינויים המפורטים להלן:
(1)	הוראות סעיף נ2 לחוק התכנון לא יחולו;
(2)	לא תחול חובת פרסום כאסור בסעיף 77 לחוק התכנון;
(J)	פרסום בעתון של הודעה על הפקדת תכנית יהיה כאמור בסעיף 1א(א) לחוק התכנון, אך במקום “בשני עתונים“ יבוא “בשלושה עתונים“ ובמקום "שלפחות אחד מהם הוא עתון נפוץ“ יבוא “שלפחות שנים מהם הם עתונים נפוצים“;
(4)	הודעה על הפקדת תכנית תימסר גם למי ששר הבטחון הסמיך לענין וה, והוא יהיה רשאי להביא לפני הועדה את עמדת מערכת הבטחון לגבי התכנית בענינים הנוגעים לה;
(5)	על אף האמור בסעיף 102 לחוק התכנון, המועד להגשת התנגדויות לתכנית, יהיה בתוך 20 ימים מהמועד שבו פורסמה ההודעה בדבר ההפקדה בעתון נפוץ, לפי מועד הפרסום המאוחר מבין הפרסומים בעתונים, והסמכות של הועדה להאריך את המועד להגשת התנגדויות תהיה לתקופה שלא תעלה על 10 ימים נוספים;
(6)	הוראת סעיף 106(א) לחוק התכנון לא תחול; אולם רשאית הועדה המקומית, אם תרצה בכך, להגיש הערות לתכנית בתוך 20 הימים האמורים בפסקה (5);
(7)	הועדה תשמע התנגדויות בעצמה או באמצעות חוקר כמשמעותו בסעיף 107א לחוק התכנון, ותחליט בהן, וכן תחליט לאשר את התכנית עם או בלי שינויים או בתנאים שתקבע, או לדחותה, הכל תוך 20 ימים סתום הסועד להגשת התנגדויות כאמור בפסקה (5); מונה חוקר או החליטה הועדה להורות על הכנת תסקיר השפעה על הסביבה או על הכנת תסקיר מקוצר, יוארך המועד האמור בעשרה ימיס;
(tS הוראות סעיף 8סנ(ג> לא יחולו; הופקדה תכנית ולא הוגשו התנגדות או הערות תוך המאגד הקבוע בפסקאות 51> ו-(6). יראו את התכנית כאילו אושרה כידי חיעדח בתוס 20 חיסים האסירים בפסקה (6). זולת ox
נססרז ט,
פסקי דין שפורסמו לאחר שנכתב דו״ח המחקר
בג"צ 315/88 אורי דולב נגד רא® המועצה האזורית אפעל
בג"צ 2601/90 מחמוד מוחמד אסעד אגיבריה ואחי נגד הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה מגמה-אלוני ואחי.
נספח v'
בג״צ מם׳ 315/88
אורי דולב
נגד
ראש המועצה האזורית אפעל
ננית המשפט העליון נשכתו כנית־משפס גנוה לצדק
(14.3.89)
לפני השופטים ס׳ נ י י 0 ק י, ד' לוין, ש׳ ו ו ל נ ש ס י י ן
חוק רישוי עסקים, תשנ״ת-1968, ם״ת 204 - חוק התננון והנניה, תשנ"ה-1965, ס״ח 307, התוספת הראשונה סעיפים 6,5, 7,7(ב).
העתירה נסכה על החלסחו של הסשיכ לסרב ליתן לעוחר רישיון לניהול «po של "מכירת פרחים, שתילים, ע1י1י0 וציוד לחקלאות ולגינה וחות־שדה כדרך שיבי ככפר אדר, חית כהמשך לרישיונוח קורסים שקיבל העותר עד לתאריך 31.12.87״
כעבר ניחן לאם העותר רישיק לניהול עסק של מבירת פרחיס כחלקת מקרקעין של המשפחה. חלקה זו הייתה כלולה בתכנית מיחאר מנדסוריח ותוארה כקרקע חקלאית. כשנח 1972 הכריזה הוועדה לשמירה על קרקע חקלאות על אדמות כסוי אז״ר, וחלקת העותר בכללן" כעל קרקע חקלאית לעניין חוק התכנון והכנים חשכ״ה-1965.
עם השנים געשה שימוש לרעה כרשיון שניתן לאם העותר: העסק שהחל כחנות למכירת פרחים, הורחב להיות מקום למכירת אביזרי גינה וריהוס גינה, 1מחי בית, מבסחות דשא, בריכות שחייה, מערכות השקיה, מרססיס, גדרות, סולמות, מוערי קרמיקה ומחנות, וזאת בנוסף למכירת אכסיחים, תות שדה ואגוזים. ניהול העסק בעזרתו זו גרם למפגעים חעכורחייס חסוריס ועודד פתיחת עסקים דומים בקרבתו, אשר גרסו אף הם להפרעות בתנועה. מסעם זד. סירב המשיב לחדש אח הרישיון שניחן כעבר, והעסק הוסיף לפעול כלא רישיון.
כית המשפס הגבוה לגדק פסק:
א.	על סמך המגב העובדתי שביסוד העתירה, קיים בסים לסענה המקדמית של המשיב, לפיה דינה של העתירה להידחות מחמת חוסר ניקיון הכפיים של העותר, כאשר הוא נמנע מלגלות חלק ניכר של העובדות לאשורן too ו).
ב.	(1) רשות רישוי, שנתבקשה לתת רישיון עסק לפי חוק רישוי עסקים. חשכ״ח-1968. חייכת להביא כחשבון שיקולים של תכנון 'בנייה, ומקום שהשימוש בנכם פלוני נוגד את הלכות התכנון והבנייה, חוקה עליה שלא תיתן רשיון המרשה אח ניהול העסק במקום אסור (104 ה-ו).
(2)	בנסיכות דנן, סדוכי על "שימוש בקרקע חקלאית" לעורכי עסק, שבגינו מתבקש רישיון על-פי חוק רישר עסקים. על עניין זה יש להחיל אח סעיף 7 לתוספת הראשונה לחוק התכנון והבניה (103 ג-ד).
(3)	(בעקבות מ־צ 80 529 ן2ן) המחוקק הורה כסעיף 7 לתוספת הראשונה לחוק התכנון והבניה, כלשון
׳ /
ברורה למדי, שאחרי חחילת החוק לא יינתן היתר לבנייה או לשימוש כקרקע חקלאית למסרה לא חקלאית אלא באחד משני סקרים: אס קיימת ככר תכניות שנתמלאו כה דרישות סעיף 6 לתוספת, או אם ניחנה הסכמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית לבנייה או לשימוש למסרה לא חקלאית (103 א).
(4)	מאז שמ2ד19 הוכרו שסח כפר או״ר כקרקע חקלאית, לא היה המשיב רשאי להועיא רישיון לשימוש כמקרקעי העותר ל״ססרה לא חקלאית", כל עוד לא ניתנה לכך הסכמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (104 ו-ז).
ג. (1) העובדה, ששכניו של העותר הקימו כסכיכה ללא רישיוגות "עסקים" דוסים לשלו, הגורסים למיסררי חעבורה דוסים, רק מראה שהרשות הסקוסית לא פעלה כראוי לאכיפת החוק באזור סמכותה. זאת ותו לא (105 א).
(2)	העובדה, שבעכר ניתן לאם העותר רישיון, אינה מהווה זכות קנויה בידו לחידוש הרישיון ההוא או להענקת רישיון חדש לעסק, כפי שהינו קיים בהווה. המשיב מנוע סלהעניק רישיון כזה, כל עוד לא נתקבלה לכך הסכמה שי* הוועדה לשסירה על קרקע חקלאית (105 א-ב).
פסקי־דין של ביח המשפס העליון שאוזכרו:
ן1]	הם׳ 271/79-לא פורסם.
[2]	בג״צ80 / 529 גרצברג ד הוועדה המקומית להמון ובדיה "המרכז". "השרון הדרומי" ואוד. ם״דלה(2) 491.
[3)	ר״ע 86 / 30 פ.א.ב. שירותים בע״ח ואוד ד חריגת ישראל. פ״ד מ(1> 249.
[4]	נג״199/781 אלקסרו תקע בע״מ ד ראש עירית תל־אביב*י3ו ואוד. פ״ד לב(3) 505.
[5]	בג״צ 17/63 וירצר ושווד בע״מ נ׳ עיחת רמח׳גן. פ״ד ז׳ 2811.
עתירה למתן צו־על־תנאי. העתירה נדחתה.
ירבראל-בשם העותר!
n׳ אליאש, מ׳ סולק - בשם הסשיב.
פסק־דין
השופטת ש, וולנשטיין: העותר מבקש לצוות על המשיב, ראש המועצה האזורית «פעל, ליתן סעם, מדוע לא יוענק לו רישיון לניהול עסק "של מכירת פרחים, שתילים, עציצים ציוד לחקלאות ולגינה ותות־שדה בדרך שיבא בכפר אז״ר, וזאת בהמשך לרשיונות קודמים סקיבל העותר עד לתאריך 31.12.87״. דינה של עתירה זו להידחות.
2.	וזו תמצית העובדות הצריכות לעניין.
הוריו של העותר התיישבו בסוף שנוח השישים בכפר אז״ר, הנמצא סמוך לדרך שיבא, עסקו שם בגידול מירחים. לאחר שתקופת זמן עסקו בחלקתם כמכירת פרתים ללא רישיון כדין, ;וענק לאמו של העותר, גב׳ שושנה סמוכה, לראשונה ב'1975, רישיון לניהול עסק שתואר
בג״צ 315/88 דולב נ■ ראש המועצה האזורית »15ל
השופטת שי וול1שטי'1
נ״חנוח למכירת פרחים״. תוקף רישיון זה היה לחצי שוה מ־1.6.75, ומאז חודש רישיון זה מדי פעם לשנה אחת.
ב־1977 הגיש אבי העותר בקשה להתיר לו להקים על חלקתו "מחם! לכלים חקלאיים" בשטח של 20 מ״ר. בדיון בבקשה זו העיר מהנדס הוועדה, שיש להבטיח כי "המחסן ייבנה מחוסר שניתן לפירוק (פריקסטים) ובעל המבנה יתחייב בכתב שיווע לו שהשטח אינו מתוכנן ואם יידרש בתכנון בעתיד להזיז או להרוס המבנה, יעשה זאת בלי קבלת פיצויים...".
לאחר דיון החליטה אז הוועדה המקומית -
"להפלת בפני הועדה המחוזית לאשר תוכנית מתוקנת לפי דרישות המהנדס...
ויודגש שהמבנה ישמש לאחסון בלי עבודה בלבד.
ההמלצה לאישור... תהיה כסופה להריסת המבנה הקיים הבלתי חוקי (לפי פסק־דין...) ובשום אופן לא תוציא הועדה המקומית היתר בניה למבנה לפני הריסת המבנה הנ״ל״.
לאחר שגם המשטרה נתנה דעתה לעניין והציבה דרישות לגבי ריחוקו של המבנה מן הכביש, הוצא ביום 3.9.79 היתר להקים מחסן בשטח של 23.1 מ״ר. בא־כוח העוחר אישר לנו, כי אמנם סולק המבנה הבלתי חוקי שהיה שם קודם.
זמן קצר לאחר הגשת הבקשה להקמת המחסן הנ״ל הגיש אבי העותר בקשה נוספת להקים בית אריזה וחדר קירור בצמוד למחסן, כך שיחו עם המחסן יהיה שסח המבנה 84 מ״ר. כן ביקש להקים בחלקתו חסמה לפרחים בשטח של לא פחות ם־3,000 מ״ר. לגבי החממה, בדיון בוועדה המקומית, הביע מהנדס הוועדה את דעתו, כי מאחר "שהחממה מורכבת מצינורות עם כיסוי פלסטיק, הניחן לפירוק בכל זמך׳, "אין לראות בחממה מבנה, אלא שימוש חקלאי בלבו". הוחלט שם-ב־15.1.78-
״לאשר רשיזן זמני לשלוש שנים בתנאי קבלת הצהרה של המבקש שבתום 3 השנים יהיה עליו לבקש חיווש רשיון, ואם הרשיון ׳יוחה, החממה תפורק".
היתר לבניית בית האריזה וחור הקירור אושר ב־5.8.79. לחממה לא הוצא מעולם היתר בנייה, ואבי העותר הקים אותה ללא היתר - כפי שעולה מסעיף 7 של תצהיר העותר מ־30.1.89- כיוון שלא הסכים לתת את ההצהרה, שבקבלתה הותנה מתן ההיתר, וסבר, כי "אין בל צורך בהיתר בניה להקמת החממה", וכך סובר גם בנו העותר.
עו שנהרס המבנה הישן כמצוות בית המשפט, ניהלה שם אמו של העותר עסק למכירת פרחים שהמשפחה גיולה במקום, על־פ׳ הרישיון לפי חוק רישוי עסקים שהוצא לראשונה ב*975ז. לאחר שהוקם המבנה החדש, והרישיון לניהול אוחו עסק חודש מדי שנה, אמור היה עסק זה להתנהל באותו חלק של המבנה החדש שיועד לביח אריזה.
בג״צ 315/88 דולב נ־ ראש המועצה האזורית אפעל
השופסח ש• וולנשסיין
3.	לימים הלך אבי העותר לעולמו, ובניו המשיכו לעבד את החלקה, והאם המשיכה למכור פרחים על־פי רישיון העסק שהוענק לה.
ברבות השנים עשו העותר ואחיו שימוש לרעה ברישיון זה. ממבנה קטן, ששימש למכירת פרחים, בצדו של המשק, הפכה החלקה לעסק גדול, כשלצד החנות מגרש חניה גדול. הם הכניסו לשטח מבנה טרומי, שאותו ציווה בית המשפט להסיר, והובר בוצע רק סמוך לפני הנסת העתירה הנוכחית. הסורי תעבורה שהעותר קיבל על עצמו לבצע לא בוצעו - ובר המסכן את המשתמשים בכביש "שיבא" הגובל עם שסח העותר. "העסק למכירת פרחים", נכון למועד J הגשת העתירה, התרחב מאוד הן בשטח והן במוצרים הנמכרים.
השלם הגדול בכניסה לשטח מכנה את העסק בשם "גינה פלוס" ומכריו, כי מוכרים סם "אבזרי גינה, פרחים וצמחי בית, סכסחוח דשא, בריכות שחיה, מערכות ,השקיה, דשנים, הידרופוניקה, ריהוט גינה, בארבקיר,. ביקורי פקחים במקום, ביולי ובספטמבר 1988, גילו, כי ^ בנוסף לכל אלה מוכרים במקום, למשל, סולמות אלומיניום, מרססים, סוגי גריל שונים, פחי אשפה, גורות, ובנוסף לכך קיימת במשתלה חנות למוצרי קרמיקה ומתנות, שלא לדבר על מכירת שקדים ואגוזים, תות־שדה ואבטיחים.
ההרחבה העצומה הזאת של "החנות למכירת פרחים" של אם העותר, מעל ומעבד למה 1 שהתיימר להתיר הרישיון המקורי כפי שחודש מדי פעם, בדרך הטבע גרמה לכך שבעלי חלקות / אחרים החלו לסתות ולפתח עסקים דומים בכביש "שיבא", המוביל לבית החולים בתל־השומר, , והתסתחות זו - במו גם ה״עסק״ של העותר - מהווה מסגע חעבורתי חמור. לאחרונה ביקש המסקח על הבנייה מטעם הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה במחוז תל־אביב, שהמועצה האזורית אסעל (שבתחומה נמצאים כל העסקים האלה) תנקום באמצעים משסטיים כדי להפסיק את המסחר ה הכלת'חוקי הזה, אשר גורם לסיכון התנועה בדרך "שיבא".
״רישיון העסק״ של אם העותר חודש בסעם האחרונה לשנת 1987, ומתחילת 1988 סועל העסק ללא רישיון.
ן	על סמך מצב עובדתי זה קיים בסים טוב לסענה המקדמית של המשיב, לפיה דינה של
העתירה להידחות מחמת חוסר ניקיון הכפיים של העותר, באשר הוא נמנע מלגלות חלק ניכר מן העובדות לאשורן.
4.	אך הדין עם המשיב גם לעיצומו של עניין, וראוי להבהיר זאת כאן.
T
עד 1972 הייתה החלקה נושא הדיון כלולה בתכנית המיתאר המנדטורית 6-R , כשטח חקלאי, שבו מותר היה לבנות בנינים למטרוח חקלאיות. ב־3.2.72 הבריזה הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית - מכוח סמכותה על־פי סעיף 5 לתוספת הראשונה לחוק התכנון והבויה, חשכ״ה-1965 (להלן - הוועדה) - כי קרקעות כפר אז-ר (הכוללות את חלקת העותר) תהיינה
חקלאית ללא הסכמת הוועדה. המחוקק... הורה כסעיף 7 בלשון... ברורה למדיי, שאחרי תחילת החוק לא "ותן היחד לבנייה או לשיחו ש בקרקס חקלאית לחסדה לא
"	חקלאיח אלא באחד משני מקרים: אם קיימת ככר תכנית, שנתמלאו בה דרישות
K	סעיף 6, או אס ניחנה הסנחח הזוטרה לבנייה או לשיחוש ל׳מסרה לא חקלאית׳"
(ההדגשות שלי-שיו׳).
ההלכה היום היא, לפיכך, כפי שנאמר בנג־צ 80 / 529 |2ן.
העותר ביקש ללמוד מן ההלכה (א) הנ״ל, כי אם על־פי התכנית 6-R הותר לו לקיים כמקום "תנוח פרחים", הרי בל עוד התכנית החדשה חממ/156 לא קיבלה תוקף, אפשר, ועל־כן אין עילה לסרב, להמשיך ולהעניק לו רישיון בוה..
סענה זו נכונה לכשעצמה, אך היא מתעלמת מן העובדה, שב־1972 הוכרזה חלקתו של ^ העוחר "קרקע חקלאית", ומן התוצאות המשפסיות הנובעות מכך.
6.	אולי לא למותר לומר כאן, כי ספק אם סעיף 6 לתוספת הנ״ל כלל רלוואנסי לענייננו, באשר הוא מדבר בהגבלת אישור תכנית החלה על קרקע חקלאית בעוד שאנו דנים ב״שימוש בקרקע חקלאית" לצורכי עסק, שבגינו מתבקש רישיון על־פי חוק רישוי עסקים, ועל עניין זה ד אין ספק שחל סעיף 7, כפי שפורש בננ*צ 529/80 121■
/	הביסוי "בניה או שימוש בקרקע שאינם דרושים במישרין לייצור חקלאי...", שבסעיף 7(ב)
שהובא לעיל, עמד לדיון כביח־משפס זה לאחרונה בר-ט 86 / 30 |נ|, שהדיון בו נסב על רישיון לעסק, אף הוא בכפר אז״ר, בשסת הכלול בתכנית מיתאר חםמ/56ו הנ״ל.
ה
נסען שם, כי ניהול עסק של אחסון חומרי הדברה לחקלאות, ולביצוע הדברה בשדות של המבקשים ושל חקלאים אחרים, אף הוא בגדר שימוש בקרקע, הדרוש במישרין לייצור חקלאי. מאחר שאין חקלאות מודרנית ללא הדברה, לכן - כך נסען - מקום העסק של ביצוע הדברה קשור במישרין לייצור החקלאי. עסק כזה לכן - שוב על־פי הטענה - מותר לו לבעל הקרקע וי החקלאית לנהל בחלקתו, גם ללא קבלת הסכמה מיוחדת של הוועדה.
בדחותו סענה זו מכול וכול אמר הזשיא שתנו. בטח־ ז252-25:
״ההגבלה, שנקבעה בסעיף 7 שצוטס לעיל, היא חלק מהותי ממערך הסמכויות, שבא לשמר "עודיה החקלאיים של הקרקע שהוכרזה כחקלאית. מכאן הסיבה להפקעת סמכויותיהן של ועדות התכנון המקומית והמחוזית, במובן זה שאינן ■יכולות להעניק היתר לבנייה על קרקע חקלאית או לשיחוש בה, אלא אם הובר אושר מראש על־ידי הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית בתכנית, שנקבעה לפי סעיף 6 לתוספת, או אם הוועדה המיוחדת האמורה הסכימה לכך. הווה אומר,
קרקע חקלאית לעניי! החוק. ביום 7.12.81 אישרה הוועדה להפקדה תכנית מיחאר לכפר אז״ר חממ/156, וזו פורסמה להפקדה ב־22.4.82 (י״פ תשמ״א).
הבנייה המותרת על־פי תכנית זו היא של -
"מכנים בשטח של עד 500 מ״ר הדרושים במישרין לצורך "צור חקלאי בלבד באישור הועדה לשמירה על קרקע חקלאית".
סעיפים 6 ו־7 לתוספת הראשונה הנ״ל קובעים:	
״6. לא תאושר תכנית החלה על קרקע חקלאית, אלא אם אושרה התכנית על־ידי הועדה או אם היא תכנית מפורטת המקיימת אח כל ההוראות של תכנית מיתאר שאושרה על ידי הועדה.
ד. (א) לא יינתן על ידי ועדה מקומית או מחוזית היתר לבניה או לשימוש	j
בקרקע חקלאית למסרה לא חקלאית אלא בהתאם לתכנית שנתמלאו בה הדרישות
של סעיף 6 או אם הסכימה לכך הועדה.
(ב) ׳מסרה לא חקלאית', בסעיף זה - בניה או שימוש בקרקע שאינם דרושים במישרין לייצור חקלאי, לעיבוד חקלאי של האדמה או לגידול בעלי חיים".
5. בא־כוח העותרים ביקש להיבנות מצו שנתן הנשיא זזסחן בהה׳ 79/ 271 ן1|, אשר בננ־צ 80 / 529 ן2ן כונה "הצו בעניין jn והין-. כפי שניתן ללמוד מן האמור בננ״צ 121529/80 הנ״י. בסס׳ 495, קבע הנשיא זזסתן באותו צו, בין היתר -
א)	כי סעיף 6 צופה פני העתיד, ואין על פיו איסור לבנות על קרקע חקלאית, אם מותר ך! הדבר על־פי התכנית שחלה במקום בעת ההכרזה (במקרה nun׳! והה׳ 271/79 |1|) התכנית 6-R ), כל עוד לא תוקנה אותה תכנית או הוחלפה באחרת!
ב)	כי... ״סעיף 7 אינו אלא מכשיר ביצוע להוראות הסעיף 6, לאמור, ההיתר חייב לעמוד
בתנאים הקבועים בסעיף 6, ...אלא אם הועדה החקלאית הסכימה לססיה מאותם התנאים".	ן
בננ״צ 80 / 529 ן2ן ה1־ל (שבו ניתן פסק הדין מפי השופט י־ כהן (כתוארו דאז) ועמו הסכימו השופטים נ! ק ונייסקי) הסכים בית המשפם עם ההלכה (א) לפיל, אך לעניין (ב) לעיל נפסק, נסה׳ 496 חול אוהיזח השוליים ד-ה -	ן
׳'	.. .שסעיף 7 של התוספת הראשונה לא נועד לשמש כמכשיר ביצוע להוראת סעיף
6,	אלא הוראותיו נועדו להבסיח, בין היתר, שכל עוד לא שונו התכניות הקודמות, באופן שתהיה התאמה ביניהן ונין הוראוח התוספת הראשונה, שבאו להבטיח שימוש באדמה חקלאית למסרות חקלאיות, לא תבוצענה פעולות בנייה על קרקע
המחוקק מסר לידי הוועדה, אשר לה יוחד לפי התוספת - בין היחד לפי סזיף 11 שבה - תפקיד השמירה על "עוד הקרקע החקלאית ועל ניעולה החקלאי, את הסמכות הבלעדית להתיר כללית (בתכנית) או במקרה ספעיפי, את השימוש	"
הלא־חקלא׳ בקרקע חקלאית.	"
טענת המבקשים היא, כאמור כבר, כי !יתור פסק של חומרי הדברה ושל ביעוע הדברות הוא בגדר מטרה חקלאית, ועל־כן ממילא אין עורך בהיתר. סברה זו אינה תיאמת את ההגדרה שבסעיף 7(ב) שעומס לעיל. ניהול עסק של הדברה אינו דרוש בוזישדין לייעור החקלאי. מה שדרוש לייעוד החקלאי הוא ההדברה עגמה, או לא	
ניהול עסק של הדברה. בדומה, מה שדרוש לחקלאות ולייעור החקלאי זהו החריש והדיסקום והזריעה והקעיר, אך מכאן אין ללמוד, כי ניהול טסק של מכירת טרקטורים או מכונות חקלאיות הוא שימוש, הדרוש במישרין לייעוד חקלאי. יש אף יסוד להניח, שהשימוש בסעיף 7 הנ״ל בתיבה "בםישריך■ בא להרחיק ספקות, שהרי בלעדיו ייתכן שהיה נמעא מי שנוטה לקבלת התיזה, שעסק פלוני בנושאים	
חקלאיים דרוש לייעור, ותו לא. על־כן באה המלה ׳במישריף וסייגה סייג נוסף, כי יש בה כדי לחדד את האיסור ולהבליטו ולעמעם בל שימוש לפעולות הקשורות
מניה וביה בייעור.
אך מובן, שאין בכך כדי להעביע על כך, כ׳ אסור לעולם לאחסן חומרי הדברה או אף לנהל עסק כמוזכר, אך הדבר טעון הסכמה מראש של הוועדה לשמירה על קרקע	ד
חקלאית ואינו מסור בידי ועדת התכנון המקומית או המחוזית. הוועדה המיוחדת האמורה - שהכרעתה כפופה נם לוועדת ערל לפי סעיף 12 לתוספת - שוקלת את משמעות העסק מבחינת השפעתו על השימוש החקלאי הישיר במקרקעין, ולמותר להוסיף, כי היא גם חיתן דעתה לאופיו של העסק, להיקפו, להשלכותיו על הסביבה
. החקלאית ולשאלה באיזו מידה יש בכך כדי לשנות את אופיים וייעודם של	
המקרקעין החקלאיים ולהשפיע על המשך השימוש בהם למטרה, אשר למענה
הוכרזר׳.
7	.דין הוא, כ׳ רשות רישוי, שנתבקשה לתת רישיון עסק לפי חוק רישוי עסקים הנ״ל, חייבת להביא בחשבון שיקולים של תכנון ובנייה.	
"מקום שהשימוש בנכם פלוני נוגד את הלכות חכנון ובניה, חוקה על רשות הרישוי שלא תיתן רשיון המרשה את ניהול העסק במקום אסור״ (בנ״ע 199/78 ן4ן. נשו 507 חול אוח השוליים א).
לאור המעב שתואר לעיל, הרי מאו שב־1972 הוכרו שטח כסר או״ר כקרקע חקלאית, לא היה המשיב רשאי להועיא רישיון לשימוש במקרקעי העותר ״למטרה לא חקלאית״ (כפי שביטוי זה I הוגדר בחוק ופורש בפסיקה), כל עוד לא ניחנה לכך הסכמת הוועדה.
העסק של העותר ובני משפחתו, כפי שהתפתח במרועת השנים. ודאי שדומה מכל הבחינות לוה שנדון בר״ע 30/86 ונו הנ״ל, אפילו יכול היה ראש רשות הרישוי ב־5דע1 לחשוב במעות,
שמכירת פרחים שהם מגדלים בחלקתם, בפינת בית האריזה שלהם, מהווה שימוש חקלאי על־פי התכנית 6-R , שהוחלפה רק 3*1982 בתבנית חמס/156, הנרגאת עדיין בהפקדה.
" העובדות ששכניו של העותר הקימו בסביבה ללא רישיונוח "עסקים" דומים לשלו, הגורמים למיטרדי תעבורה דומים, רק מראה שהרשות המקומית לא פעלה כראוי לאכיפת החוק באזור סמכותה. תו לא.
מכל מקום, העובדה, שבעבר ניתן לאם העותר רישיון כאמור, אינה מהווה זכות קנויה בידו לחידוש הרישיון ההוא או להענקת רישיון חוש לעסק כפי שהינו קיים היום. המשיב מנוע היום מלהעניק רישיון כזר״ כל עוד לא נתקבלה לכך הסכמת הוועדה (בנ״צ 63 / 5117ן. בטח■ 2813).
הדרך של פגייה לוועדה כמובן פתוחה בפני העותר.
8	. לפיכך החלטנו לדחות את העתירה.
העותר ישלם למשיב הוצאות העתירה, כולל שכר טרחוז עורך־דין, בסך 5,000 ש״ח, שיהיו עמודים למדד 89 / 1 ויישאו ריבית כחוק עד התשלום בפועל.
ד השופט מ׳ בייסקי: אני מסכים.
השופט ד׳ לוין: אני מסכים.
הוחלט כאמור בפסק־דינה של השופטת וולנשסיין.	
ניתן היום, ז׳ באדר ב־ חשמ״ט (14.3.89).
בג״צ מס׳ 2601/90 בשג״צ מם׳ 883/91
א
1	. מחמוד מוחמד אסעד אג׳בריה
2	. אסעד מוחמד אסעד אג׳בריה
נגד
1.	הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה, מנשה-אלונה
2.	הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה, חיפה
בבית המשפט העליון בשבתו כבית״משפט גבוה לצדק
[14.4.91, 6.5.91]
ג
לפני הנשיא מ׳ שמגר והשופטים א' ברק, ג׳ בך
חוק התכנון והבניה, תשכ״ה-1965, ס״ת 307, התוספת הראשונה סעיפים 7,6(א).
ך	המשיבות דתו את בקשת העותרים לקבל היתר בנייה לארבעה מבנים שהוקמו בעבר על ידיהם על קרקע
שהוכרזה כחקלאית, כמשמעות מונח זה בחוק התכנון והבניה, תשכ״ה-1965. עוד ביקשו העותרים לשנות את ייעוד הקרקע, ולחלופין, להימנע מהריסת המבנים. בקשות אלה נדחו. מכאן העתירה.
בית המשפם הגבוה לצדק פסק:
א. (1) יש מקום להבחין בין עניין מתן היתר הבנייה בדיעבד לבין שאלת ההריסה של המבנים הקיימים. ככל שהדבר מתייחם, בנסיבות דנן, להיתר המבוקש, אין לגלות פגם בהליכי הסיפול של רשויות השלסון המוסמכות להכריע בנושא לפי הוראותיו של חוק התכנון והבניה (114 ז-115 א).
(2)	בנסיבות דנן, נבחנה השאלה, אם לשנות את תכנית המיתאר, על־ידי רשויות התכנון, ומסקנותיהן היו, כי אין הצדקה תכנונית לאישור המבנים, שהם רחוקים ומבודדים ממקום יישוב ואין אפשרות לספק להם שירותים (115 ג-ד).
(3)	משונה המשיבה 2 בעררם של העותרים ולא ראתה לקבלו, לא היה מקום להעביר את העניין לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, אשר מעורבותה מתבקשת רק מקום בו רשויות התכנון מבקשות לנקום הליכים לשינוי ייעוד ביחס לקרקע שהוכרזה כחקלאיח (115 ו).
ן עתירה למתן צו־על־תנאי. העתירה נדחתה.
ס׳ אבו חוסיין - בשם העותרים;
מ׳ נחליאלי - בשם המשיבה 1 ;
ש׳ גורדון - בשם המשיבה 2.
פסק־דין
הנשיא מ׳ שמגר: 1. עתירה זו עניינה בקשת העותרים לקבל היתר בנייה לארבעה מבנים שהוקמו על־ידיהם בחלקות 26 ו־29 בגוש 20459 (אדמות כפר ענין במקום הידוע גם כחירבת אלשראיע) ומניעת הריסתם של המבנים האמורים.
2.	אלו עיקרי הנתונים הצריכים לעניין:
(א) ארבעת המבנים הוקמו על קרקע שהוכרזה בשנת 1971 כחקלאית, כמשמעותו של מונח זה לפי חוק התכנון והבניה, תשכ״ה-1965, ואשר ייעודה היה חקלאי גם לפני כן לפי התכנית הקודמת שחלה על השסח (תכנית מיתאר ג/400 שתוקפה מיום 10.1.63). המבנים הוקמו — בשנים 1970-1969, היינו אמנם לפני 1971, אך אחרי 1963.
(ב) נגד העותרים נפתחו הליכים פליליים, שעניינם הפרת החוק הנ״ל עקב הקמת המבנים שלא כדין על קרקע חקלאית. העותרים ביקשו במקביל לקבל לגבי הבנייה היתר בדיעבד.
זהו לוח הזמנים של הטיפול בבקשת העותרים:
3.5.89 - בקשת העותרים לקבלת היתר בנייה מאת המשיכה 1.
1.6.89- דחיית הבקשה על־ידי המשיבה 1 .
2.8.89 - ערר העותרים על החלטת המשיבה 1 לפני המשיבה 2.
21.9.89 - קבלת תגובת המשיב 1 לערר אצל המשיבה 2.
4.1.90 - דיון לפני המשיבה 2 בנוכחות בא־כוח העותרים.
26.3.90 - החלטת המשיבה 2 הדוחה את הערר.
(ג) בעניין העבירה הנ״ל, וצו ההריסה שנתבקש בה, תלויים ועומדים עדיין הליכים משפטיים בבית המשפט המחוזי בחיפה.
בעניין ההיתר, פנו העותרים למשיבים, אך אלו דחו את הבקשה לשנות ייעוד המקרקעין, בציינם שהייעוד אינו יכול להשתנות אלא לפי יוזמת גורמי התכנון.
3.	לצורך בחינת המבוקש בעתירה יש מקום להבחין בין עניין מתן ההיתר בדיעבד לבין שאלת ההריסה של המבנים הקיימים.
ככל שהדבר מתייחם להיתר המבוקש, לא ניתן לגלות פגם בהליכי הטיפול של רשויות השלטון, המוסמכות להכריע בנושא לפי הוראותיו של החוק הנ״ל.
לצורך בדיקת טענות העותרים יש לראות בסעיף 7(א) לתוספת הראשונה של החוק הנ״ל את ההוראה המהווה קו מנחה מרכזי להחלטותיהן של הרשויות. סעיף זה קובע לאמור:
"לא יינתן על ידי ועדה מקומית או מחוזית היתר לבניה או לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית אלא בהתאם לתכנית שנתמלאו בה הדרישות של
J-	סעיף 6 או אם הסכימה לכך הועדה (לשמירה על קרקע חקלאית - מ׳ ש׳)".
משמע, ועדת התכנון איננה יכולה להעניק היתר אלא אם שונתה התכנית באופן שמקוימת הוראת סעיף 6 של התוספת הראשונה לחוק הנ״ל, הקובע לאמור:
"הגבלת אישור תכנית
6.	לא תאושר תכנית החלה על קרקע חקלאית, אלא אם אושרה התכנית על־ידי הועדה (משמע, אם אישרה זאת הוועדה לקרקע חקלאית - מ׳ ש׳) או אם היא תכנית מפורטת המקיימת את כל ההוראות של תכנית מיתאר שאושרה על ידי הועדה".
ך השאלה העניינית, אם לשנות את התכנית במקרה שלפנינו, נבחנה על־ידי הוועדה ועל־ידי רשויות התכנון האחרות, ומסקנותיהן היו, כי אין הצדקה תכנונית לאישור המבנים, שהם רחוקים ומבודדים ממקום יישוב ואין אפשרות לספק להם שירותים.
ועדה של משרד הפנים, שבדקה את הבנייה הבלתי חוקית במיגזר הערבי (ועדת מרקוביץ) ך והמליצה על רישוי בדיעבד של מבנים רבים, לא כללה, על־כן, את המבנים הנ״ל במסגרת המלצותיה להעניק היתר בדיעבד.	'
אפילו חלה עדיין תכנית המיתאר המנדטורית 15/s על האזור כפי שטוענים העותרים, לא היה בכך כדי להושיעם, שכן על־פי תכנית זו ניתן להקים אך מבנה אחד על חלקה, ובענייננו ך הוקמו כבר ארבעה מבנים.
סוף דבר, משדנה המשיבה השנייה בערר ולא ראתה לקבלו, לא היה מקום להעביר את העניין לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, אשר מעורבותה מתבקשת רק מקום בו רשויות התכנון מבקשות לנקוט הליכים לשינוי ייעוד ביחס לקרקע שהוכרזה חקלאית.
כל שנוכל לומר במקרה דנן הוא -
(א)	כי לא מצאנו פגם משפטי במסקנותיהן של רשויות התכנון.
(ב)	כי עניין ההיתר ועניין ההריסה (למקרה שהערעור בעניין זה יידחה) הן שתי פעולות
משפטיות הניתנות להפרדה אך בהיעדר נקודת אחיזה משפטית לטענות העותרים, נותר עניין
זה בשיקול דעתן של רשויות התכנון.
העתירה נדחית.
אין צו להוצאות.
השופט א׳ ברק: אני מסכים.	
השופט ג׳ בך: אני מסכים.
הוחלט כאמור בפסק דינו של הנשיא.
ניתן היום, כ״ב באייר תשנ״א (6.5.91).
נספח י'
המחקר מדווח בעיתונות