מבוא
הגישה התכנונית - התכנון המוצע מושתת על המידע והעקרונות שפותחו ע״י צוות התכנון בשנים האחרונות בארץ, ואשר הביאו לתכנון כולל המשלב את השקולים הכלכליים הנדסיים עם השקולים החברתיים, אקולוגיים ונופיים.
את עיקרי יעדי התכנון המשולב הזה ניתן לסכם כדלקמן:
א.	מדיניות התכנון - להגיע להשתלבות מירבית של אתר החציבה בקוי מדיניות התכנון באזור.
ב.	שמושי קרקע - לצמצם למינימום השפעות שליליות ולהרחיב השפעות חיוביות על שמושי קרקע קימים ומיועדים בזמן החציבה ולאחריה.
ג.	נוף ואקולוגיה - להקטין למינימום את תופעות התבלטות האתר בסביבתו הקרובה ורחוקה, תוך כדי חציבה. להקטין למינימום את הפגיעה המשוערת במערכת האקולוגית - משק המים, הקרקע והצומח. כן לשאוף לשפור המערכת באתר החציבה וסביבתו תוך הפעלת המחצבה ולאחריה. קבלת עצוב סופי של השטח, בגמר החציבה, שישתלב בנוף, יאפשר שקום ויתאים ליעוד העתידי של השטח.
ד.	שקום המחצבה - יצירת רצף של שטחים שהחציבה בהם נסתיימה, והנתנים לשקום. להביא לידי התאמה מירבית של השקום לשמור הקרקע המיועד לאזור.
ה.	תפעול הנדסי כלכלי - נצול אופטימלי כלכלי, הנדסי ובטיחותי של משאבי האבן. רק הבטחת תפעול יעיל וכלכלי יאפשרו את השגת היעדים הנ״ל.
הגדרת הבעיה - מתוך הגדרת היעד שהוא תפעול יעיל וכלכלי תוך השתלבות מקסימלית של המחצבה במערכת הנופית אקולוגית וחברתית ניתן להגדיר את בעיות התכנון הבאות:
1.	תחום אתר המחצבה בגבולה הדרומי וקביעת שוליה.
2.	הערכת פוטנציאל חומר החציבה - כמותו וטיבו. (בגלל מעט נתונים גיאולוגיים מצד אחד וידע כללי על חוסר אחידות החומר באזור מאידך, ניתן יהיה לתת רק הערכות מקורבות בלבד.)
3.	מציאת פתרון הנדסי-תפעולי יעיל וכלכלי, המשולב ביצירת טופוגרפיה חדשה המותאמת לתנאי הסביבה. זאת בהתחשב עם טיב החומר הירוד, אתר העתיקות בתוך המחצבה ושלוב 3 המתפעלים בתכנון מחציבה אחת.
4.	הצעת תכנית שקום בהתאם לשמושי קרקע עתידיים, אלטרנטיבים (שמורת נוף לנופש ו/או תעשיה).
5.	קביעת אלטרנטיבה מועדפת של שמושי קרקע עתידיים.
6.	קביעת אמצעים תפעולים ושקומים לשם התאמת אתו החציבה בסביבתו, בזמן התפעול ועם סיומו.
7.	קביעת אמצעים תפעוליים בטיחותיים ושקומים לשם הקטנת המטרדים לסביבה בזמן החציבה.
תהליך התכנון - בהיררכיה התננונית למחצבות בנוף רצוי להבחין בשתי רמות תכנון - הרמה האזורית והרמה המקומית. הרמה האזורית עוסקת בבדיקות, נתוחים ושקולים לקביעת מקום אזור חציבת מועדף במחוז. במקרה הנדון מדובר באתר חציבה נתון שלא נעשו בעבר בדיקות ונתוחים כוללניים, הדרושים לקביעת מקום אתר חציבה, היתה התיחסות למשור זה בצורה כללית ומשלימה בלבד. נערכה סקירה כללית ומצומצמת בנושאים הבאים;
1.	מערכת הערכים טל החברה לגבי הטבע, נוף ואתרים היסטורים.
2.	פעילות חברתית-כלכלית באזור האתר, המתבטאת בשמושי ויעודי קרקע.
3.	פוטנציאל אזור החציבה לטקום.
4.	נתונים כלכליים ותפעוליים.
סקירה זו מתבססת על מידע קיים ולא נערכו סקרים או מחקרים נוספים למטרה זו. התכנון הנדון הינו בעיקרו ברמה המקומית וכולל את השקולים ההנדסיים והנופיים במשולב, בהתיחס לאתר החציבה עצמו ולסביבתו הקרובה. התכנית ההנדסית לתפעול המחצבה מתבססת על סקרים גיאולוגיים קיימים, על המידע והנסיון שיש למפעילים ולבדיקות משלימות של צוות התכנון. הנתונים הכלכליים מתבססים על בדיקות הכדאיות, סקר השוקים והוצאות התפעול, אשר יסופקו על ידי בעלי המחצבה. הנתוח האקולוגי והנופי נעשה על סמך נתונים קיימים, מפוי, תצלומי אויר, סקרי שדה, צלומי פנורמות ממסלולים וכוונים שונים ובדיקת ונתוח הנתונים.
התכנון עצמו כלל:
(ו) איסוף נתונים ונתוחם בתחומים:
גיאולוגי
אקולוגי נופי כלכלי תכנוני (שמושי קרקע)
(2)	שקולים תכנוניים:
תיחום אתר החציבה ושוליו תכנון גיוטכני הנדסי של המחצבה תכנון נוף אתר החציבה - השתלבותו בסביבה
(3)	תכנון נופי לשקום אתר החציבה בתחום.
הויזואלי-בופי האקולוגי-נופי כלכלי-חברתי איכות הסביבה
נבדקו שמושי קרקע קיימים ומיועדים של אתר החציבה וסביבתו הקרובה.
נבדקו 3-2 שמושי קרקע עתידיים אלטרנטיביים, מבחינת השתלבותם של האתר והתאמת שקומו.
המימצאים והנתונים הנופיים אשר נסקרו ו נותחו מאפשרים:
ו. להעריך את תחום השפעתו של אתר החציבה על הנוף, דהיינו,את מידת התבלטותו הויזואלית.
2.	להעריך את תחום ההשפעה בסביבה הקרובה - קביעת תחום השוליים.
3.	להעריך את הפוטנציאל הטבעי של אתר החציבה והשוליים להשתקמות -ז.א., באיזה מידה ובאיזה אמצעים יש להתערב ע״מ להביא את האתר, לאחר הניצול, למצב השתקמות מסוים.
II תאור האזור - כללי
אתר החציבה של מחצבות "פיוניר" ו״המגרס" מצוי במורדות המערביים של הר שומרון, על גבול השפלה, באזור גבעות נמוכות - 220-100 מי המשתפלות מערבה בהדרגה (ראה מפה מס.1). אפיק נחל שילה מהווה את גבולו הצפוני, ובמקומות מסויימים הגיעה החציבה עד אליו. הדרך מראש העין ללוד - "דרך התיירות" -מגבילה אותו במערב, בדרום - שטחי קבוץ נחשונים והדרך ל"ח רבת אנושה״ ובמזרח -שטח האמונים (קו אורך 147).
מבחינה טופוגרפית השטח משתרע על מספר גבעות ושלוחות, שהואדיות שביניהן מתנקזים צפונה לנחל שילה.
גיאולוגיה - באתר סלעי גיר ודולומיט לעתים עם שכבות ביניים קירטו-ניות מתקופת הטורון (ראה מפה מס.2). הסלעים הטרוגניים ולפי בדיקות שנעשו נראה שטיב החומר לחציבה הולך ומשתפר עם העומק ובכוון דרום מזרח. בגבול הדרום מזרחי של קו החציבה הנוכחי מצוי אתר ארכיאולוגי - חר׳ זכרין, שכנראה מצוי על שכבות סלע מתאימות לחציבה. תוצר הבלייה של הסלעים היא אדמת טרה רוסה המכסה את המדרונות בכיסוי דק למדי - ברוב המקומות פחות מ-ו מי. דלדול הצומח גרם גם לסחיפה של הקרקע.
צומח וחי - הצומח באזור דליל למדי. שכיחה חברת הבתה של הסירה הקוצנית הטפוסית. בעבר, היתה חברת הקל-זמקס המצויה, היא חברת האלון המצוי והאלה הארץ-ישראלית שכיחה גם כן באזור. אך כיום, חברה זו נעלמה מאזור החציבה וסביבתו המיידית. נמצאו פרטים בודדים של לבנה רפואי (במפנה צפון־מערבי) עדות לחורש שניסה את האזור בעבר.
הקרקעות הרדודות והסלעיות משמשות למרעה וליער. בסביבת הסלעים המתבלטים על פני השטח מצויים צמחי סלעים כדוגמת כתלה חריפה, צלף קוצני. בתוך אתר החציבה ניכרת במקומות מסויימים השתלטות של צמחים רודרליים (צמחי צידי דרכים) כדוגמת טיון דביק, קורטם דק וקיצת, שהם הראשונים להשתלט על בתי גידול מופרעים ע״י האדם. כשהאויר יבש ואפשרות הליכוד של החלקיקים למקבצים גדולים יותר קטנה, משטר הרוחות העיקרי במקום נושא את החלקיקים בעיקר דרומה לכוון קיבוץ נחשונים, וחורשת האורנים שבצפונו מכוסה אבק, שחלק גדול ממנה הוא תוצאה של תנועת המשאיות על הדרך הבלתי סלולה. גם החלקות החקלאיות באפיק נחל שילה בצפון האתר ובצפון מערבו נמצאות בכוון רוח שכיחה ומושפעות מהאבק. אם כי כרגע אין מידע על טיב השפעה זו על צמחים.
שמושי קרקע קיימים! (ראה מפה מס. 3)
אתר החציבה מצוי בתוך אזור מגוון למדי; נוף האזור מאופיין על ידי נחל שילה המתפתל, הגבעות, אתרי עתיקות ושמושי הקרקע השונים:
1)	עתיקות: מצפון לנחל שילה, על גבעה נישאה, עומדים שרידי מבצר מגדל-צדק (מגדל אפק). ראשיתו של המבצר בתקופה הרומית. שרידים מעידים על שימוש במבצר בתקופה הביזנטית והצלבנית.
כיום האתר איננו מפותח, ואיננו מוכשר לקליטת מבקרים, על אף זאת משמש המקום לבקורי תיירים ותלמידים. יש לציין כי כ-3 ק״מ מערבית למגדל צדק עומד מבצר אפק-אנטיפטרוס, שבשרידו מזהים את התקופה הכנענית הקדומה, הצלבנית והתורכית, והוא עומד בסמוך למעיינות הירקון. אתר זה מהווה אתר תיירות מובהק וזוכה למספר רב של מבקרים וטיילים.
בדרום מזרח אתר החציבה, בתוך אזור המחצבה, נמצא אתר עתיקות "חרבת זכרין".
2)	מחצבות פעילות: הפעילות הנוכחית של החציבה מתרכזת בחיצוב אבן לחצץ. אתר החציבה לתכנון השקום נמצא כיום בתפעול 2 חוצבים שונים, כאשר צורת התפעול וקצב החציבה איננו זהה בחלקיו השונים. שטחו הכולל של אזור החציבה, על שוליו, מגיע בקרוב ל-2000 דונם.
3)	מחצבות נטושות: בצפון האתר, צפונית לנחל שילה, נמצא אזור מחצבות נטושות המיועד לשקוס נופי לנופש והכולל בתוכו שורה של אתרי עתיקות.
4)	תעשיה: בשטחי האתר - תכנית שד/8/694א, ממוקמים מפעלי תעשיה הקשורים לפעילות החציבה כגון: מגרסות, מפעלי בלוקים, מפעלי בטון ואספלט. שטח המתקנים מגיע לכ-400 דונם.
5)	חקלאות: האפיק המורחב של נחל שילה מנוצל לגדולים חקלאיים השייכים בעיקר לקבוץ נחשונים. כמו כן מנוצל השטח שממערב לדרך ראש העין-בן שמן לחקלאות.
6)	ייעור: בדרום גובל אתר החציבה בשטח נטיעות יער קק״ל.
7)	התיישבות: בדרום האתר - שוכן קבוץ נחשונים, ובסביבה הקרובה מספר ישובים חקלאיים והעירה ראש העין.
8)	שטחי ב1ר: במזרח ודרום המחצבה משתפלות גבעות בעלות טופוגרפיה מתונה למדי ובעלות צמחיית מרעה טבעי טפוסית לאזור הגיאוגרפי הזה.
המבנה הנופי:
צורת החציבה הקיימת והצפויה באזור מחצבות מגדל צדק, נבדלת מזו שהיתה נהוגה במחצבות הנטושות השכנות מצפון וממזרח. קנה המידה השונה שלהן יוצר תמונת נוף חדשה, זרה וחריגה לגבי המאפיינים הטבעיים: (ראה מפה מסי!) נוצרו משטחי ענק בעלי צבע לבן בוהק, שכסות הצומח הוסרה מהן. נוצרו קירות תלולים בעלי הפרשי גבהים של עשרות מטרים, גם הם בוהקים למרחוק בלבנם. אפיוני הנוף שנקבעו באזור הן ע״י הטבע והן במעשי אדם יצרו מרכיבים בעלי קנה מידה קטן יחסית. אזור אתר המחצבות מגדל צדק דרום יוצא דופן וישנה את קנה המידה של הנוף.
שמושי קרקע מתוכננים ומדיניות התכנון באזור:
מתוך תכניות המתאר השונות שנסקרו ניתן להסיק שלאזור הנ״ל ביקוש רב ביותר לנוף ונופש עבור רכוזי האוכלוסיה הגדלים במרכז הארץ. יעוד זה מתנגש עם תכניות אחרות המיעדות חלק שטח בתוך האזור לתעשיה.
מתוך התוכניות השונות שנבדקו:
ת.מ.א. חלקית למחצבות 1965; ת.מ.א. סילוק אשפה (בהכנה); ת.מ.א. מגבלות רעש; ת.מ.א. כח וחשמל; ת.מ.א. גנים לאומיים ושמורות; ת.מ.א. דרכים; ת.מ.א. לאגם!תכנית תעשיות אפק ותכנון שטח מכולות; תכנית מתאר מחוזית, מימצאים באזור -המכון הגיאולוגי והנחיות לתכנון אזורי של מגדל צדק, נראה רלוונטי לגבי מדיניות התכנון.
הסכום לגבי התכניות הבאות:
ת/מ/מ/3
דרך פרברית בערך לאורך קו אורך 144.
דרך ראשית שתחבר את הדרך הפרברית המהירה הנ״ל לכוון חר׳ אנושה שבדרום מזרח, פחות או יותר על תואי הדרך מצפון לקבוץ נחשונים, והמשמשת היום את החוצבים.
מגדל אפק - אתר לשימור.
אזור תעשיה מקו רוחב 164 ודרומה בין הדרך הקיימת ראש העין לוד והדרך הפרברית הנ״ל־יכלול תעשיות טקסטיל, מזון, אלקטרוניקה כ-75%, יחולק לפי מפגעי תעשייה ויכלול מרכז אזרחי.
ת.מ.א. תיירות
מדובר על האזור העיקרי לתיירות חורף - תיירות פנים, תוך פיתות יער, מבוסס על חניוני יער בשילוב עם ספורט, קמפינג, אתרי ביקור וטרותים. קיים באזור (מפותח 1974) 3400 דונם יער, דרושה תוספת של 37,800 דונם. פוטנציאל קיים - נטוע: 33,200 דונם, טבעי 8,000 דונם.
ת,מ■א. אגום
אגום בנחל שילה, ראה מפה מצורפת של ת/מ/א/ו12/1 לאגום וניצול מים עיליים. המטרה - העשרת אקויפר טורון קנומן. (נמצא ברגע בתחום שטח אש של צה״ל.)
ת.מ.א. חשמל
בבל השטח לאורך קו אורך 147 ממנו מערבה ברוחב כ-100 מי קו חשמל, עמודים בגובה 30-50 מ 1.
לסכום מתוך תכניות המתאר השונות שנסקרו ניתן להסיק שלאזור הנ״ל ביקוש רב ביותר לנוף ונופש עבור ריכוזי האוכלוסיה הגדלים במרכז הארץ, ויעוד זה מתנגש עם תכניות אחרות המיעד חלק שטח בתוך האזור לתעשיה.
III תכנון אזור החציבה מגדל צדק דרום - לשקום
תאור החציבה - מצב קיים
מחצבת "פיוניר" פועלת בחלק הדרומי של אתר החציבה ומפיקה כמיליון טון בשנה. מחצבת "המגרס" פועלת בחלק הצפוני של האתר ומפיקה כ-3/4 טון בשנה. מתקני הגריסה והנפוי, ערימות החצץ והפסולת של שני המפעלים מצויים בחלק המערבי של השטח, בקרבת הכביש לוד-ראש העין. שטחי החציבה העיקריים מצויים במרחק 1-1.5 ק״מ מזרחית לשטחי המתקנים, והחציבה בהם מתנהלת בצורה מסודרת לאורך מפלסים. התקדמות החציבה על ידי שני המפיקים היא כללית בכוון מזרח. החציבה בעבר, שהתנהלה בחלק המערבי של אתר המחצבות, בקרבת שטחי המתקנים, היתה הרבה פחות מסודרת והשאירה שטחי בורות. הסיבות לכך היו: מציאת חומר בטיב ירוד באופן יחסי, ושיטות תפעול מיושנות.
שטחים גדולים בחלק המערבי של אתר החציבה, בקרבת שטחי המתקנים ננטשו וחדוש החציבה בהם בעתיד איננו כדאי, בעיקר בגלל הטיב הירוד יחסית של החומר. חציבה בהיקף מוגבל מתנהלת, בקרבת שטחי המתקנים, רק בשטח "המגרס".
למרות ששטחי המתקנים ושטחי החציבה של שני המפעלים קרובים זה לזה, דרכי ההובלה הן נפרדות.
הובלת החומר ממפלסי מהצבת "פיוניר" מתנהלת בעיקר על הדרך העוברת בגבולו הדרומי של אתר החציבה. הובלת החומר מהמפלסים התחתונים של מהצבת "המגרס" מתנהלת בדרך המצויה, בגבולו הצפוני של ששח החציבה במקביל לנחל שילה. ההובלה מן המפלסים העליונים של מחצבת "המגרס" מתנהלת על הדרך שבגבול בין שתי המחצבות. קיום דרך הובלה זו, מונע חציבה בקרבת הגבול ויגרום להווצרות שטח ארוך וצר, שיתרומם לקראת סוף החציבה 55 מי מעל מפלס החצוב (1) ויפריד בין המפעילים. שטח זה יוצר בעיה בטיחותית ממדרגה ראשונה, ומהווה חייץ וויזואלי הפוגע מאוד בתמונת הנוף. חייץ זה עלול להיות מפגע לעשרות שנים, עד תום החציבה כולה ופעולת השקום. לפי האומדן יש בשטח התכנון עד קו אורך 147 כ-30 עד 35 מיליון טון חומר, ופעילות החציבה בהתאם לתפוקה של היום, תמשך עוד כ-20 שנה.
שקולים מנחים בהכנת תכנית החציבה המוצעת
מטרת התכנית היא לאפשר יעילות מירבית בתפעול המחצבות בעתיד, תוך גרימת מינימום השפעה שלילית על הסביבה. להשגת מטרה זו מונחים המתכננים על ידי שקולים הבאים:
א.	קבלת עצוב סופי של השטח, בגמר החציבה, שישתלב בנוף, יאפשר שקום העתידי של השטח (נוף ונופש).
הצורה הטופוגרפית וגם הנטיעות יעוצבו כך שינסו להחזיר בחלקו לשטח המשוקם את מאפייני קנה המידה הקטן של האזור, לקשר ביניהם, ולשלב את אתר החציבה ביעודו העתידי באזור נוף ונופש נרחב, בהתאם לתכנית מתאר המחוז.
ב.	יצירת רצף של שטחים שהחציבה בהם נסתיימה, והנהנים לשקום. השגת מטרה זו בשלבים תוך מספר שנים קבוע מראש. מתן עדיפות לשקוס שטחים הגובלים בכביש לוד-ראש העין, ושטחים המצויים בקרבת שטחי קבוע נחשונים.
ג.	פגיעה מינימלית בעבודת החציבה: במידה והתכנית מחייבת שנויים בתפעול המחצבות או בדרכי ההובלה יינתן זמן מספיק לבצוע שנויים אלה, באופן הדרגתי.
ד.	התחשבות באפשרות הקמת סכר בנחל שילה, בקרבת אתר החציבה. המנעות מיצירת שקעים טופוגרפיים בקרבת נחל שילה וגרימת סכנת הצפה הכרוכה בכך. המנעות מיצירת שקעים או בורות במקומות אחרים במטרה להבטחת נקוז השטח ואי ירידה מתחת לקו גובה 65 מי, בכל שטח שהוא באתר החציבה.
שיקולי תפעול המחצבות
האינטרסים של מפעילי המחצבות "המגרס" ו״פיוניר" מונחים על ידי הצורך בניצול כלכלי מירבי של חומר בשטח המאושר לחציבה ולאפשר תפעול יעיל של המחצבות מ.מ.י. כגורם שמתפקידו לעודד חציבה מבטא במדיניותו במידה רבה את האינטרסים של המפיקים. אך בנוסף לאינטרסים אלה מונחית מדיניותו של מנהל מקרקעי ישראל ע״י אינטרס כוללני יותר כמו הבטחת אספקה סדירה של אגרגטים ומניעת חיכוכים בין המפיקים. חלק מהאינטרסים של המפיקים באים בסתירה לשיקולים של תכנון אזורי ושיקולי נוף. להלן סיכום של שיקולים ודרישות, מצד המפיקים ומצד ממ״י שלהם השלכות לגבי תכנון אזורי ותכנון נופי.
א.	ניצול בלתי מופרע של חומר במסגרת הגבולות המאושרים לחצוב.
ב.	סיום החציבה תוך השארת קירות מחצבה תלולים עם מדרגות צרות, דבר המאפשר הפקה של כמות מירבית של חומר בתוך גבולות שטח נתון.
ג.	חציבה לעומק - אשר עלולה להיות כדאית למפיקים משתי סיבות:
ו. באזורי החציבה במגדל-צדק צפוי בדרך כלל תומר באיכות גבוהה יחסית בעומק.
2.	חפירה לעומק מהווה לעתים אלטרנטיבה רצויה, על זו הדורשת התרחקות אזור החציבה מאזור המתקנים. המגמה לחצוב לעומק באה לביטוי המוחשי ביותר בשטח מחצבת המגרס. במחצבה זאת קיימת תכנית להעמיק את החציבה אל מתחת למפלס הסמוך ומניעת הצפת המחצבה על ידי הקמת סוללות עפר.
ד.	חופש פעולה, מצד המפיקים, בקביעת לוח זמנים להתקדמות החציבה באזור החציבה השונים ולשנות את לוח הזמנים בהתאם לנסיבות המתעוררות, כמו כן, חופש פעולה לחצוב באזורים מסויימים בתוך המחצבה בהם נמצא חומר בעל איכות טובה יותר ולא לחצוב באזורים בתוך המחצבה בהם החומר נמצא כבעל איכות ירודה. כמו כן רצוי למפיקים חופש פעולה לגבי קביעת דרכי ההובלה.
ה.	הרחבה מירבית של השטח המאושר לחציבה על מנת להאריך במידת האפשר את חיי המחצבה. באזור הנדון האינטרס הזה מתבטא בעיקר בהרחבת שטח מזרחה אל מעבר לקו 147 אל תוך שטחי האש של צה״ל. מתוך מידע גיאולוגי כללי הקיים לגבי האזור ידוע כי יש להניח כי הסלע באזורים האלה הוא גם מטיב מעולה יותר. נעשתה בדיקה ראשונית לשטח התרחבות - מעבר לקו אורך 147, אבל בגלל חוסר אפשרות לבדיקה מעמיקה במסגרת תכנית זאת, מוצע לראות שטח זה כאופציה להציבה בעתיד. יש להמליץ שתוך מספר שנים יוכנו סקרים גיאולוגיים, בולל קדוחים וסקרים כליים ע״מ לאפשר חישוב כוללני של כל האספקטים השונים. ההרחבה של המחצבה מזרחה מותנית בבדיקה כלכלית של מקום המתקנים - השארתם במקום
הנוכחי לעומת העברתם מזרחה, בהתחשב עם תועלת ששווי נוף ונופש רצופים לאורך דרך "התיירות" המוצעת, ובהתאם לתכנית מתאר המחוזית.
חציבה בששח זה מותנית באשור מוסדות הבשחון, ובתכנון מפורש כהמשך לתכנית המוצעת כאן. שמירה על דרכי הובלה קיימות והפרדה, ככל האפשר בין דרכי ההובלה של שתי המחצבות הפועלות בששח. ההובלה בששח מחצבת "פיוניר" נשענת במידה רבה על דרכי הובלה העוברים בגבולה הדרומי של המחצבה. עורקי ההובלה של מחצבת "המגרס" עוברים בעיקר בדרך העוברת בגבול שבין שתי המחצבות.
מגמה, מצד מנהל מקרקעי ישראל, לשמור במידה שווה על האינשרסים של שני המפעילים. מגמה זאת מוצאת את בישויה גם לגבי חלוקה שווה (פחות או יותר), של ששחים מזרחית לקו אורך, כאשר יושג הסכם עם מוסדות הבשחון לגבי חציבה בששחים האלה.
תהליך ההערכה הנופית
ההערכה הנופית נעשתה לצורך שתי משרות:
(1)	בדיקת אלשרנשיבוז מבחינת מידת ההתאמה לנוף ולאפשרויות השקום הנופי.
(2)	קביעת קרישריונים לצורת השקום של אזורי השקום השונים בשלבי הנצול וסיומו.
תהליך הבדיקה:
אתר החציבה הוקף ב-3 מסלולי הליכה: (ראה מפה מסי 4), האחד מצפון ומזרח לאתר - כשנקודת המוצא במגדל אפק, לאורך השלוחה היורדת דרום מזרחה, דרך הואדי העולה מזרחה לחרבת תוכים, הצופה ממזרח על האתר. השני מצומת ראש העין לאורך כביש ראש העין־לוד, מערבית לאתר. והשלישי מהפצול של שביל העפר מהכביש הנ״ל לאורך חורשת האורנים שמדרום לאתר עד לתרבת זכרין.
לאורך שלושת המסלולים צולמו פנורמות בנקודות מיצגות המופנות תמיד לכוון אתר החציבה (ראה פנורמות).
ההערכה:
נקבעו שני קרישריונים להערכת החשיבות הנופית של חלקי האתר:
א.	מרחק הראיה - האתר חולק ע״י מפה לששחים הנראים - מאיזה שהוא מקום לאורך מסלול ההליכה - ממרחק קרוב, בינוני ורחוק, כשבמקרה של חפיפה סומן הקרוב יותר, שכן הוא הנראה בברור רב יותר ובפרשים וחשוב יותר לשקום.
ב.	מספר הצופים בכל ששח - שוב שורששה מפה המביעה חלוקת האתר לפי כמות הצופים העתידים לצפות בכל ששח - לפי 3 דרגות: ששחים בעלי צפיה רבה, בינונית ומעשה. לצורך נתוח זה נצפו האזורים בעלי מעבר רב של אנשים ונמצאו הששחים שנצפים מהם.
מסקנות:
המסקנה הסופית של חשיבות השסהים השונים לשקום, נתקבלה כתוצאה מחפיפה של שתי המפות שתוארו להלן (כמות הצופים ומרחק הראיה) כשהשטח עצמו חולק ל-9 דרגות חשיבות. המפתח היה שככל שמספר הצופים בשטח גדול, וככל שהם רואים אותו ממרחק קרוב יותר, הרי שחשיבותו לשקום גבוהה יותר, ולהיפך. דרגות החשיבות הללו הובעו במפת חשיבות שטחים לשקום (ראה מפה מסי 5). דרך השקום היא תוצאה של השוואת דרגת החשיבות של שטח לשקום עם השמוש הקיים בו כיוס ובעתיד (ראה מפה מסי 6).
תכנית יעוד השטחים לעתיד, מפלסי השטח המוצעים עם סיום החציבה, והנטיעות המוצעת לשטח כולו מהוים את תכנית השקום לאזור אתר החציבה (ראה מפה מסי 9,8,7).
שיקולי נוף ושיקום לעומת שיקולי התפעול
שיקולים נופיים ושיקולים של תכנון השיקום לאזור החציבה מחייבים הגבלות חציבה בעיקר בשני מקומות:
א.	רצוי להשאיר את הגבעה המאורכת ממזרח החוצצת בין שטחי שחציבה לבין נחל שילה.
ב.	רצוי להשאיר רצועה ברוחב של לפחות 100 מי מדרום לדרך "חרבת אנושה" הגובלת עם המחצבה מדרום. רצועה זאת תיועד לנטיעות שיקום. (חוץ לאבק ולמטרד הויזואלי עבור קבוץ נחשונים.)
השארת קירות חציבה תלולים עם מדרגות צרות עומדת לעתים בניגוד לשיקולי נוף ומקשה על השיקום. מומלץ להשאיר במחצבה מדרגות רחבות לקבלת שיפוע ממוצע של לפחות 45 מעלות.
חציבה בלתי מבוקרת לעומק עלולה לפגוע באפשרויות השיקום של המחצבה. בהערכה ראשונית אין להרשות חציבה לעומק שתגרום להווצרות שקעים ובורות הנמוכים מקוי גובה.
המגמה לשמירה על חופש פעולה מירבי מבחינת קצבי חציבה במקומות שונים ושמירה על דרכי הובלה קיימים מתנגשת עם תכנון השיקום במחצבות:
הדבר מגביל את אפשרויות השיקום תוך כדי חציבה, רק לאזורים שננטשו סופית. אזור נטוש נרחב למדי נמצא בחלק המערבי של אזורי החציבה בסמוך לקבוץ נחשונים.
בשטח הזה ובשטחים נטושים אחרים יש לתכנן את השיקום על בסיס הטופוגרפיה הקיימת. אין אפשרות מעשית לחייב את המפיקים לבצע עבודות חציבה נוספות באזורים אלה, במטרה לקבלת טופוגרפיה המתאימה יותר לצרכי השיקום. שינוי מוצע בדרכי הובלה להקלה על עבודת שיקום תוך כדי תפעול המחצבה, נראה בתכניות המוצעות. שימוש בדרך הובלה זאת כאלטרנטיבה לדרך ההובלה החופפת את "דרך חרבת אנושה" מאפשרת שיקום נוח של השטח הנטוש בחלק הדרום מערבי של אזורי החציבה.
תכניות חציבה אלטרנטיביות
במהלך התכנון הועלו מספר תכניות אלטרנטיביות:
כל ההצעות דלהלן מתייחסות למצב החציבה הסופי, ולגבי כל אחת מהן קיימת הצעה רעיונית לשיקום. ההערכה הנופית מתבססת על בדיקת ונתוח נוף האזור עתוארו לעיל.
אלטרנטיבה מס. 1
מציעה פתרון המותאם בעיקר לתנאי הנוף והרוחב הגדול טל הטרסות ויאפער טיקום אופטימלי עם סיום החציבה, וגמיטות בטלבי הבצוע.המטטח היער בסיום החציבה הוא הקטן יחסית לגבי טאר האלטרנטיבות.
הערכה
יתרון - התאמה לנוף ולתנאי טיקום טובים וגמיטים.
התאמה טובה ליעוד לנוף ונופט - בעיקר כטטח יעור.
חסרון - חומר הניצול מוגבל לכמות טל 24 מיליון מ״ק (בערך ל-25 טנ^ת חציבה).
הטטח היטר המצומצם יחסית טל 500 דונמים יתאים לתעטיה זעירה בלבד.
אלטרנטיבה מס. 2
כנ״ל עם תוספת חציבה באזורים המערביים הנטוטים היום. הטטח היטר המוצע מגיע ל-1200 דונמים.
יתרון - ניתן להתאים את טיקומו הן לאזור תעטייה והן לייעוד -הטיקום לנוף ונופט.
חסרון - בגלל טיב החומר הירוד יחסית, תנאים קטים בטטח המחצבות הנטוטות.קטיי גיטה לא ניתן לניצול טיטתי וכדאי לחוצבים.
אלטרנטיבה מס. 3
דומה לאלטרנטיבה מס. 1 - ההבדל הוא טרוחב הטרסות - הוקטן למינימום הנראה לנו סביר לטיקום. המטטח אחרי החציבה מגיע ל-700 די ומתאים ליעוד לתעטיה. ניתן גם לטקם בעזרת יעור לנוף ונופט.
יתרון - מאפטר תפעול בנפרד ובתנאים פחות או יותר טווים לטני המפעילים. ניתן לטיקום לטני יעדים - תעטיה ונוף.
חסרון - תנאי הטיקום וצורת הנוף נחותה לגבי האלטרנטיבות 1 ו-2.
אלטרנטיבה מס, 4
בה הושאר תל העתיקות מחוץ לתחום החציבה.
יתרון - אין פגיעה באתר העתיקות.
חסרון - הקטנה ניכרת בכמות החומר הניתן לחציבה (סה״ב נ-16 מליון מ״ק) קשיים ניכרים בתפעול המחצבה.
אלטרנטיבה מס. 5
חציבה מעבר לקו גבול שטח אש מגדיל את משטח החציבה הישר עד לכ-900 די וכמות החציבה ל-30 מליון מ״ק.
יתרון - כמות גדולה יותר לחציבה, של חומר בעל טיב מעולה יחסית. חומר חציבה רב יותר לפיוניר בעיקר סה״כ כ-30 מליון מ״ק. משטח נרחב שניתן ליעד לתעשיה.
חסרון - הפרדת התפעול בין שני החוצבים לא תוכל להתבצע בתנאים שויים.
ועדת ההגוי דנה והעריכה את האלטרנטיבות הנ״ל והחליטה "שיש להכין תכנית של שלבי חציבה יחד עם תכנית השיקום, ובתכנית השיקום" היעד הסופי של שטח החציבה הוא אזור נוף ונופש.
אלוצים ומגבלות:
קצבי התקדמות החציבה במקומות השונים של אתר החציבה תלויים בדרישה לחומרי גלם שונים. לדוגמא: דרישה מעטה לחומרי מצע ומילוי גורמת לנצול מועט בשטחים בהם טיב החומר ירוד, ולהיפך. מאחר ואין לחזות מראש את קצבי התקדמות החציבה בחלקים שונים של אתר החציבה, קשה גם חזוי הצורה הטופוגרפית שאליה ישאף אתר החציבה לקראת סוף החציבה בו.
האלטרנטיבה שנבחרה בהתחשב באילוצים הנ״ל הביארד לתכנון המוצע.
1V . תכנית גמר החציבה והיקום
תכנית גמר החיבוב והשיקום מתיחסת לשימושי הקרקע, אשר קיבלו את אישורם בתכנית המפורטת מס. שדי/8/694אי, והיא כוללת תקנון עם 4 נספחים שהם:
נספח מס. 1 - תכנית גמר החציבה הערוכה בקנ״מ 1:2500, וחתכים
בקנ״מ 1:1000 / 1:5000
נספח מס. 2 - הנחיות לביצוע בהתאם לשלבים לעיצוב השטח ושיקומו.
נספח מס. 3 - תכנית נטיעות, הערוכה בקנ״מ 1:2500
וחתכים בקג״מ 1:1000 / 1:5000; 1:500
נספח מס. 4 - הנחיות לשיקום נופי נטיעות
להלן מובאים הנספחים, כאשר התשריטים מוקטנים ולא מפורטים
התכנית - דהיינו התקנון עם הנספחים יובאו בנפרד ויוגשו לאישורה של הועדה המקומית לתכנון ובניה ■ "המרכז".
הנחיות לביצוע בהתאם לשלבים, לעיצוב השטח ושיקומו. - נספח 2 ,on
אתר החציבה בגושים 5501, 5657, 5660, 5663 ובשטח הכולל של 2.154 דונם מחולק לאזורים הבאים:
אף א -	שטח מיועד לתעשיה הקשורה בתוצרת מחצבה בלבד.
ב, ב_, ב, -	שטח מיועד לשטח צבורי ירוק.
ג(י ג2, ג3 -	שטח לחציבה.
חלוקת האתר לאזורים באה על מנת לקבוע את שלבי התפעול והשיקום.
הדרך החוצה את האתר ממערב למזרח מחלקת אותו לשטח בתפעולו של "המגרס" בצפון ולשטח בתפעולו של "פיונירס" בדרום.
חלק מהדרכים המוצעות בתכנית הן זמניות ובאות לשרת את החציבה בלבד ועם סיומה יש לבטלו, בהתאם לשלבי השיקום המתוארים להלן.
אזור אןי א2 - הוא שטח הכולל שטחי חיצוב פעילים קטנים ולא רצופים, חלקים נטושים וחלקים המשמשים למתקני גריסה ונפוי, לערימות אגרגטים ולפסולת. באזור זה יש לסיים כל פעילות חציבה תוך 5 שנים מיום אישור התכנית ולישר את פני השטח מלבד האזורים בהם ערימות אגרגטים, פסולת או מתקנים שהם בגדר המותר באזור תעשיה הקשורה בהציבה בלבד. יש לדאוג לניקוז השטח כולו; אין לרדת באף מקום מתחת לקו גובה 65 מי; יש להמנע מיצירת שקעים או בורות העלולים להוות סכנה בטיחותית או תברואתית. יש לצייד את המגרסות באמצעים מתאימים לנגיעת אבק. כמו כן ימנע אבק בדרכים שבאזור המתקנים ע״י התזת מי מלח או ע״י פתרון טכנולוגי אחר שימצאו בעתיד; רצוי שהדרכים יצופו באספלט (מלבד הדרכים הזמניות).
אזור ב , ב , ב, - שטחים בחלק הדרומי של האתר ומיועדים לנטיעות כשטח צבורי 1	2	3
פתוח.
אזור ב - בו יתבצע שלב השקום הראשון באתר. שטח זה יפונה ע״י המפעל מכל ערימות פסולת, מבורות וגרוטאות יגודר בגדר ויוכן לנטיעות תוך שנה אחת מיום אישור התכנית. שיטת הנטיעות תהיה לפי המקובל היום בקק״ל ובהתאם לתכנית הנטיעות, ורשימה מפורטת של סוגי העצים והשיחים, מרחקי שתילה, כמויות והתפרוסת שלהם בשטח הנ״ל.
אזור ב2 - זהו שטח דרומית מאזור החציבה ג3י ולמעשה מחוץ לפעולת החציבה . אי לכך מוצע להשאיר את פני השטח במצב הנוכחי וליעד אותו ליעור. על המפעיל לגדר שטח זה מיד ולהכינו לנטיעה. כן יש להמליץ ליער אותו בשלבי השקום הראשונים, ביחד או מיד אחרי ביצוע שלב השקום הראשון באזור ק ותוך שנה אחת מתום אישור תכנית זו, רצוי להמליץ בפני קק״ל להמשיך את הנטיעות והיעור גם מדרום לדרך, שהיא הגבול הדרומי של אתר החציבה, דהיינו מחוץ לגבולות תכנית זאת.
אזור ב3 - הוא שטח בו יש לבצע את השלב השני של השקום. בשטח זה חלקים נטושים וחלקים שבהם חציבה מועטת ובלתי רציפה. בגלל אי הודאות לצורת החציבה בשטח יש להכין תכנית מפורטת של הנטיעות לקראת סיום החציבה, בתום 5 שנים מיום אישור תכנית זאת. עד סיום החציבה יש לישר השטח בהתאם לתכנית השקום, לדאוג לניקוז השטח כולו; אין להשאיר בורות, שקעים, ערימות פסולת וגרוטאות בשטח כולו; עם סיום 5 השנים על המפעיללגדר שטח זה ותוך שנה אחת נוספת יש לבצע את הנטיעות בהתאם להנחיות הכלליות שבתכנית ובהתאם לתכנית מפורטת שתוכן עד אז.
כמו כן יאסר בתום 5 שנים שימוש בדרך ההובלה בין אזור ב2 ובין שטח קיבוץ נחשונים. במקום הדרך הזאת שתנטש, תוכשר דרך הובלה שתקשור את אזור המתקנים של ״פיונירס״ עם אזורי החציבה שלהם -הדרך הנמצאת מזרחה לשט'ח ב2 ■
אזור גןי ג2< ג3 - אלה הם האזורים בעלי חומר החציבה המירבי באתר, כאשר גז ו-ג2 הוא בתפעול "המגרס" ו-ג3 הוא בתפעול "פיונירס". אזור ג) - השטח כולל חלקים נטושים וחלקים בהם קיימת חציבה בלתי רצופה, יש לסיים את החציבה בשטח זה תוך 5 שנים מיום אישור תכנית זאת. יש להגביל את החציבה למפלס 65 מי ואין לרדת ממנו. יש להמנע משקעים טופוגרפיים או בורות העלולים להיות סכנה בטיחותית או מפגע תברואתי. עם תום החציבה יש להשאיר השטח נקי מגרוטאות, מערימות פסולת, בשיפוע מתון ביותר היורד לנחל שילה והמבטיח ניקוז מלא של כל השטח. תוך שנה מתום סיום החציבה בשטח זה יש לבצע נטיעות, בהתאם לתכנית השקום והנטיעות בתוך 5 שנים מיום אישור תכנית זו יש להזמין תכנית שיקום נטיעות מפורטת לאזור זה.
אזור ג2 - בשטה זה יש לחצוב בהתאם למפלסים המסומנים בתכנית השקום. בתום 5 עונים מיום איסור תכנית זאת יש לאסור את השימוש בדרך ההובלה המפרידה בין אזור זה שהוא בתפעולו של ה״מגרס" ובין ג3 שבתפעולה של "פיונירס". דרך זו נמצאת בשימוש ה״מגרסיי ובמקומה יש להכשיר דרכי הובלה אלטרנטיביות, עבור המפלסים הגבוהים, בהתאם לתכנית גמר החציבה. נטישת דרך ההובלה שבין שני המפעלים תאפשר חציבה בשטח המוגבה שבין שני המפעלים ותמנע בעיה בטיחותית חריפה ובעיה אסטטית חמורה. (יש להניח ששיקום רצועה זו לאחר סיום החציבה יתקל בקשיים אשר בהוצאות סבירות לא ימצאו את פתרונם). יש להגביל את החציבה למפלס 65 מי ואין לרדת ממנו.
אזור ג3 - בשטח זה יש לחצוב בהתאם למפלסים בתכנית השיקום, ולפתח את דרכי ההובלה בהתאם לתכנית. עם סיום החציבה יש לבטל את הדרכים הזמניות ולקראת מועד זה להכין תכניות שיקום ונטיעות מפורטות.
בדרכי ההובלה הזמניות ימנע האבק ע״י התזת מי מלח או ע״י פתרון טכנולוגי אחר שימצא בעתיד. בדרכים המוצעות האחרות רצוי לצפותן באספלט. הטרסות יקבעו בשטח בהתאם למסומן בתכנית גמר החציבה ובחתכים והמפלסים והרוחב שלהם ישמר בהתאם, גובה הטרסות לא יעלה על 15 מי והרוחב יהיה בין 100 מי ל- 30 מי מינימום. הקירות של הטרסות לא יהיו תלולים מ- 60° ומשטח הטרסה יהיה בעל שיפוע של 10% - ^2 אל קיר הטרסה - ראה חתך בתכנית השיקום, תכנית גמר החציבה קובעת גבולות ועומקים אליהם רשאים החוצבים להגיע, אך בגלל אי האחידות של חומר הגלם והאפשרות להתקלות בחומר בטיב ירוד, לא ניתן לצפות שבכל מקום ינוצל כל החומר בהתאם לתכנית. על מנת לאפשר עיצוב פני השטח בהתחשב בחציבה למעשה, מוצע לעדכן את תכנית גמר החציבה, המוגשת בזה, בתום חמש שנים. מוצע לחייב את שני המפעילים לעבוד לאורך מפלסים שגבהם זהה לגובה המפלסים בתכנית גמר החציבה, זאת על מנת לשמור על רציפות המפלסים לקראת תום החציבה והתחלת השיקום.
עם גמר החציבה והתחלת השיקום בשטח ג2 ו- ג3 יש למתן את שיפוע קירות הטרסות, שגובהם מגיע עד 15 מי. זאת יש לעשות ע״י פיצוץ החלק העליון של הקיר ומלוי החלק התחתון - וליצור שיפוע בהתאם לחתכים בתכנית השיקום והנטיעות.
הנחיות לעיצוב נוף ונטיעות - נספח מס. 4
האזורים הטונים יעוצבו בהתאם לתכנית גמר החציבה, ולפי הטלבים המעויינים טם. כל אזור ואזור ינוקה מכל פסולת ומתקנים יטנים, פני הטטח יהיו בלי בורות ומכטולים, ולכל טטח יובטח ניקוז מלא. הגבהים הסופיים בכל אזור ואזור ועיבוד הטרסות יהיו בהתאם למתואר בנספחים 1, 2, 3. יט לגדר הטטחים ולהכינם לנטיעות וטיזרוע בהתאם לטלבים הבאים: אזורים p ו- ב2 הם הטטחים הראטונים לטיקום -מיד עם איטור התכנית יט להכין את הטטח, לגדרו ותוך טנה אחת לבצע את הנטיעות בהתאם לתכנית הנטיעות.
אזורים ב2 וג^ הם לטלב טני טל טיקום ונטיעות ואותם יט לגדר ולהכין בתוך 5 טנים מיום איטור התכנית.
הטלב האחרון לטיקום ולנסיעות חלוק על האזורים ג2 ו- ג3<
תכנית הנטיעות מציעה נטיעת עצים וטיחים וטיזרוע טל טיחים וצמחים רב-טנתיים לפי המסומן בתכנית הנטיעות: 1) טדרות עצים לאורך קטעי דרך; 2) נטיעות צפופות טל טיחים ועצים; 3) קבוצות עצים - לטם יצירת נוף פרק; 4) טיזרוע -ליצוב הטטחים הנרחבים, 5) יעור לפי מתקונת קק״ל.
להלן רטימת צמחים המוצעים לנטיעה וטיזרוע בטטחי הטיקום הטונים:
1.	עצים ליעור, לטדרה ולקבוצות - אורן ירוטלים, אלון התבור, אלה אטלנטית, טקמה, חרוב, טיטות למיניהן, טיזף, אטל וברוטים למיניהם.
2.	טיחים - אטחר, עוזרר, עפרית, אלת המסטיק.
3.	טיזרוע ס■ - לענה חד-זרעית, כתלה חריפה, סירה קוצנית, קורנית, געדה מצויה, צמרנית הסלעים, מרווה דגולה, נורית אסיה, עירית גדולה.
יט להמליץ טבכל טלב וטלב, עם התחלת הכנת הטטח לטיקום ונטיעות תוכן תכנית טתילה מפורטת בקנ״מ 1:1000, טתכלול את סוגי הצמחים, מיקומם, מרחק טתילה והנחיות החזקה ל-3 הטנים הראטונות.