הקדמה
תכנון הוא תהליך מכוון העוסק בהקצאה ראציונלית של משאבים נתונים ליעדים מוגדרים. מטרת תהליך התכנון היא מעבר מבוקר ממצב נתון למצב עדיף. מעבר זה מתבטא בהתערבות במערכת קשרים חברתיים, כלכליים או פיזיים כל שהם, הפרת המצב הקיים, וחתירה למצב חדש. בדרך כלל, שינוי במערכת אחת גורר אחריו,במוקדם או במאוחר, התאמות במערכה (ות) אחרת (ות). בעשר השנים האחרונות גברה הכרת המתכנן שהתערבות תכנונית חברתית, כלכלית, או פיזית, עלולה להביא לשינויים במצבה של מערבת נוספת, המערכת הסביבתית, שהיא רקמת הקשרים האקולוגיים בין האדם והטבע.
השאלה המרכזית בסקירה זו היא כיצד משתקפת באספקלריה הכלכלית, האינטראקציה בין תהליך התכנון והמערכת הסביבתית? במלים אחרות, נתרכז במשמעות הכלכלית של שינויים במערכת האקולוגית כתוצאה מתהליך התכנון. בחלק הראשון של הדיון ננסח את הבעיה הסביבתית בעזדת כלים כלכליים. בחלק השני נתיחם לקשיים הקיימים באמדן ההשלכות הכלכליות של יישום עקרונות אקולוגיים בתהליך התכנון.
המסקנה הכללית של הסקירה היא שהמצב האופטימלי מבחינת יעדי התכנון איננו בלתי תלוי בשיקולים כלכליים ואקולוגיים. מצב זה חייב להתקבל בתוצאה מהתאמה הדדית של המערכת הכלכלית והאקולוגית.
נסות בלבלי של הבעיה האקולוגית
המילים Economics ו-,Ecologyנגזרו מאותו השורש, המילה היונית Oikos שפירושה בית. אולם גם ללא קשר סמנטי זה קיים קשר בין המושגים המאפשר תרגום הבעיה הסביבתית למונחים כלכליים.
בתוצאה מתהליכי הפתוח הכלכלי חלו שינויי□ בהערכות היחסיות של השימושים השונים במשאבים המוגבלים העומדים לרשות החברה. בשלבי הפתוח המוקדמים מתמקדות העדפות החברה בהפנית המשאבים לייצור מוצרים הדרושים לעצם הקיום הפיזי. בשלבי□ מאוחרים יותר עולה חשיבותם היחסית של מוצרים שנועדו לספק צרכים שאינם קשורים ישירות ובצודה מידית לקיום הפיזי, או שאינם הכרחיים לגביו. לסוג מוצרים זה שייכים שימושי משאבים התורמים לשיפור איכות הסביבה, הן מהבחינה האקוסיסטמית הרחבה, והן מבחינת איכות חיי הפרט בסביבתו המידית. למשל, הנאה מנוף, הפחתה בכמות ורמת הרעש אינם הכרחיים לקיום הפיסי, אולם תורמים לרווחת הפרטים בחברה. אויר מזוהם ברמה נמוכה יחסית איננו מאיים ישירות על הקיום הפיזי, אולם פוגע בבריאות הפרט וכתוצאה מכך ברווחתו.
תהליך השינוי בשימושי המשאבים מושפע על ידי הביקוש וההיצע לאיכות סביבתית. הביקוש מייצג את ההעדפות של הפרסים למוצרים שונים. ההיצע מבטא את מגבלת המשאבים העומדים לדשדת התבדה למילוי המאוויים של הפרסים.
שינויים בבקוש
העליה ברמת החיים שבאה בעקבות תהליכי הפחות הכלכלי והטכנולוגי, גרמה, בין השאר, לעלית משקלה היחסי של איכות הסביבה במערכת הטעמים של הפרטים. כתוצאה מכך גדלה נכונותם לשלם עבוד ייצורה, כלומר, גדל הביקוש לה. מעם אנשים, אם בכלל, נזעקו לפני שלושים או עשרים שנה כאשר חציבת חמד גלם לבניה יצרה צלקות בנוף הרי הארץ, או כאשר הקימו שיכונים ציבוריים מכוערים בפרררי הערים. כיום גדלה לאין שעור רגישות הציבור לפעולות כאלו, סביר להניח שבעתיד יעבירו בתל-אביב חוק עזר עירוני כזה שהועבר בעיר דנוור בארהייב, המגביל בצורה דרסטית את צורת, גודל וכמות שלטי הפרסומת המסחריים ברחובות ועל הבנינים. ואולי עירית חיפה תאמץ את גישתה של עירית בולוניה באיטליה שם אסרו בניה כל שהיא על אלפי דונמים של קרקע עירונית על הגבעות בקרבת מרכז העיר העתיקה.
לפעולות אלו, בין אם הן מגבירות או מצמצמות את הזיהום הסביבתי (בדוגמאות הנ"ל - זיהום נוף), יש משמעות כלכלית ברורה, הן,גוררות, בין השאר, שינויים, ברווחי בתי-עסק, ברנסה קרקעית, ובהכנסות ממסים מוניציפליים. הנכונות לשאת בהפסדים כלכליים אלו פירושה עליה בבקוש לאיכות סביבתית, יחסית למוצרים אחרים, כגון שירותים מוניציפליים או בניה צפופה למגורים. בהמשך הסקירה גתיחם למשמעות הכלכלית הזו בהקשר רחב יותר.
שינויים בהיצע
היצע של איכות סביבתית מתיחס לעלות השולית של המשאבים המופנים לייצור יחידה נוספת של פוצר זה ( או, אקויולנטית, צמצום ברמת הזיהום הסביבתי). כללית, עלות זו הולכת וגדלה ככל שמפנים יותר משאבים להפחתת הזיהום עקב הויתורים על שימושים אלטרנטיביים של משאבים אלו. ויתורים הנמצאים במקום גבוה יותר ברשימת העדיפויות החברתיות, יביאו לעליה תלולה יותר בעלות השולית של המשאבים, ועקב זאת להקטנת הכדאיות של שמושם בפתרון בעיה הסביבה, במקום השימושים האלטרנטיביים.
יש להדגיש שהיצע מוצרי איכות הסביבה מאופיין לעתים ע״י תכונת אי -רברסיביליות הנובעת מאופי המערכת הביולוגית. ערעור שווי המשקל של קהילה אקולוגיה או פגיעה באתר נוף עלולים לגרום להריסתם האפקטיבית לדורות. אם הדבר נגרם ע״י פסולת של מפעל תעשיתי, לדוגמא, הרי סגירתו של המפעל לא בהכרח תפתור את הבעיה הסביבתית; הנוף, ישאר הרום,שמורת הטבע לא תקום מחדש. מבחינה כלכלית, החזרת המצב לקדמותו (הנוף, לדוגמא),אם הוא אפשרי בכלל, ידרוש השקעה של משאבים בנוסף לאלו שנדרשו בכדי לקיים את רמת איכות הסביבה לפני שנפגעה. ההיצע הינו אי-רברסיבילי; במקדה הפחות חמור הוא ישתנה עקב העליה בעלות המשאבים הדרושים בכדי להחזיר את רמת הזיהום לקדמותה. אולם, פתוח כלכלי וטכנולוגי תורם גם תרומה חיובית להיצע של איכות סביבתית. תרומה זו מתבטאת בירידת העלות השולית של שימוש במשאבים לשיפור ותיקון עיוותים סביבתיים. מבחינה כלכלית ניתן ע״י כך להשיג מידה שווה של ירידה ברמת הזיהום הסביבתי באמצעים יעילים וזולים יותר, בהקשר זה אפשר להזכיר שיפורים טכנולוגיים בשיטות איסוף, סילוק וטיפול בשפכים עירוניים ותעשיתיים; או אתור משאבים תחליפיים בבניה, התמרים הפלסטיים לדוגמא, המורידים את העלות האלטרנטיבית של שימוש במשאבים קונבנציונליים, כמו אבן-גיר, למטרה זו.
שווי משקל כלכלי
ההיצע והביקוש לאיכות סביבתית קובעים יחדיו את שווי המשקל של המערכת הכלכלית, מצב זה מתקיים כאשר העלות השולית של ייצור כמות מסוימת של מוצרים אלו שווה לנכונות השולית של הפרטים לשלם עבורה. השאלה המתבקשת כאן היא: האם זו הכמות הרצויה מבחינה אקולוגית ?
נסביר זאת בעזרת דיאגרמה המתיחסת לנזקים מזיהום סביבתי כנגד ההוצאות להפחתת מידת הזהום.
הזהום האנכי בציור א' מודד את הנזק כשהוא מתורגם ליחידות כספיות; קראנו לנזק "עלות חברתית”. בציור ב', הציר האנכי מציין תוספת עלות (העלות השולית). הציר האפקי בשניהם מודד את רמת ההפחתה באחוזים; רמה של 100 אחוזים מציינת סביבה נקיה לחלוטין. אלטרנטיבית, ציד זה מודד משמאל לימין את "כמות" האיכות הסביבתית. עקומה TC בציוד א' מציינת את םה"כ המשאבים הדרושים לייצור סביבה נקיה. עקומה TD מודדת את םה״כ הנזק, על צורותיו השונות, הנגרם בתוצאה מהזיהום.
מעקומת ה- TD ניתן ללמוד על מידת התועלת לפרסים ע״י מניעת נזק כתוצאה מההפחתה בזיהום. אינפורמציה זו מופיעה כעקומה D בציוד ב', ההנחה ביסוד עקומה זו, היא שהפרסים מובנים לשלם עבור הפחתה נוספת בדמת הזיהום לפי מידת התועלת, או בהתאם לשינוי בסה"ב הנזק הנמנע עקב זאת. עקומה D מייצגת לכן את הבקוש לאיכות סביבתית. עקומת S היא עקומת ההיצע, או העלות השולית, ונגזרת מעקומת TC . היא מיצגת את העלות השולית הכרוצה בייצור יחידה נוספת של המוצר, עקומת TT היא םה״כ העלויות, עלות הנזקים ועלות הפחתתם. בנקודה A מושגת העלות המינימלית, זוהי גם הנקודה בה תפגשנה עקומות ההיצע והביקוש (נקודה ’A בציוד ב'), נקודת שווי המשקל הכלכלי. בנקודה זו הנכוניות לשלם "עבוד" הפחתה נוספת בזיהום (השוה, לפי הנחתנו, למידת הנזק השולי הנמנעת) שוה לעלות של המשאבים הנוספים המופנים משימושים אלטרנטיביים לביצוע הפחתה זו. הדמה הרצויה של זיהום סביבתי היאq, רמתיזיהום נמוכה ירתה (;ימינה לq) איננה יעיילה כיון שההפחתה השולית בנזק קטנה מהעלות השולית של המשאבים שיש להפנות משימושים אחרים כדי להשיג הפחתה זו. טיעון דומה תופס לגבי כמות גבוהה יותר.
ההשפעה החיובית של שנויים טכנולוגיים מתבטאת בתזוזה ימינה של עקומת TC (ועקומת S , הנגזרת ממנה) עקב הירידה בעלות הפחתת הזיהום. העקומות החדשות הן
TC , י S’, TT . התוצאה היא שרמת הזיהום הרצויה; בשווי משקל, נמוכה יותר, ומושג יבעלות שולית נמוכה יותר ( *B ). שנויים טכנולוגיים בעלי השפעה שלילית יגרמו לתזוזת העקומות שמאלה, ולתוצאות בכיוון הפוך.
השינויים בבקוש הפרטים שהתיחסנו אליהם לעיל, מתבטאים בתזוזה ימינה של עקומתןןן (ועקומהע הנגזרת ממנה). תזוזה זו נובעת מ:
רגישות גוברת לרמת זיהום נתונה כתוצאה ממידע אוביקטיבי נוסף על ממדי הנזק או כתוצאה משינוי סוביקטיבי במערכת ההעדפות.
שינוי ברמת הזיהום כתוצאה מתהליכי התיעוש, העיור והפתוח ,הטכנולוגי.
TT’, TD’, D' בציורים א ו-ב שינויים אלו מתבטאים בתזוזה לעקומות
ונקודת שווי משקל חדשה כ C .
התמורות הטכנולוגיות המאפינות ומאפשרות את חברת השפע, גוררות, אם כך, שינויים הן בבקוש והן בהיצע. תוצאה אפשרית של תמורות אלו כפי שתארנו בציור, היא על יה באיכות הסביבה, ולאו דוקא התדרדרות המצב מבחינה אקולוגית, התוצאה הסופית, בכל נקודת זמן, תלויה ביתם בין שעור השנוי בבקוש ובהיצע.
שורי משקל כלכלי ואקולוגי
נניח עתה שהאקולוג טוען שמבחינת המערכת האקולוגיה רמה הזיהום המווזדת היא ב- A , ולא ב A . במונחי מדיניות סביבתית תתבטא הטענה בדרישה לקביעת סטנדרטים לרמת זיהום q, נניח שהצדק עמו, ואלו אכן הסטנדרטים הנכונים. פירוש הדבר מבחינה כלכלית שבעקומת TD לא נכללו כל נזקי הזיהום הסביבתי. העקומה האמיתית גבוהה יוחד. (נאמר, יTD ), ונקודת המינימום של TT החדשה, " TT , תמצא ימינה פ- A , ב A , על ידי תרגום הנזק הממשי למונחים כלכליים, אפשר להגיע להתאמה מלאה בין שתי המערכות מבחינת שווי המשקל הרצוי בשתיהן.
התשובה לשאלה שהועלחה לעיל היא חיובית בהכרח: הכמות האופטימלית חייבת להיות אופטימלית מכל הבחינות; כלכלית, אקולוגית, או אחרות. אולם זאת בהנחה שניחן לתרגם אח הבעיה האקולוגית למונחים כלכליים (או ההיפך). ללא מבנה משותף כזה, כל קביעה שהיא, ע״י האקולוג או הכלכלן מייצגת, במקרה הטוב, שווי משקל חלקי ומוגבל למערכת אחת; במקרים אחרים היא פשוט שרירותית,
הקרבה בין המונחים Economics ו- Ecology איננה, אם כן, סמנטית בלבד.מבחינה בלנלית מתמקדת בעית יישום עקרונות אקולוגיים בתכנון, בהקצאה יעילה של משאבים לייצור רמה רצויה של איכות סביבתית. רמה זו נקבעת ע״י מיניפיזציה של העלויות החברתיות השונות או, אקויולנטית, בשווי משקל בין ההיצע והבקוש לאיכות סביבתית.
לאחר שנסחנו את הבעיה האקולוגית במונחים כלכליים, נפנה עתה לבדיקת ההשלכות הכלכליות של הבעיה הסביבתית על מדיניות התכנון.
אקולוגיה וכלכלה בתהליך התכנון
השאלה העיקרית בפרק זה היא: כיצד צריך המתכנון להביא בחשבון שקולים כלכליים ביישום עקרונות אקולוגיים? ההערכה הכלכלית חייבת להיות מעוגנת ביחסי ההיצע והבקוש הקובעים אח מידת הזיהום הרצויה כפי שראינו לעיל,
הקושי העיקרי ביישום ההערכות הכלכליות לבדיקת אלטרנטיבות תכנוניות נעוץ בכך שמנגנון ה"שרק" איננו פועל בראוי במקרים רבים של הקצאת משאבים לייצור איכות סביבתית למרות היותה בעלת עדך כלכלי ממשי. מה הן הסיבות לכך ?
מנגנון השוק מבוסם על יחסי ההיצע והביקוש, המהוים סכום מידע על העדפ־ות
הפרטים, אפשרויות הייצור וכמות המשאבים הפיסיים, אנושיים וכספיים במשק. יחסים
אלו קובעים את ערכם הכלכלי של המוצרים והמשאבים ואת כמויות המוצרים השונים שהמשק
ייצר בעזרת גורמי ייצור אלו. אולם מנגנון השוק נכשל בהקצאה יעילה של משאבים לייצור איכות סביבתית כיוון שערכם הכלכלי אינו בא לידי בסוי מפורש בצורת מחירי שוק, כפי שהדבר נכון לגבי מרבית הסחורות והשירותים. הדבר נובע, בלשון הכלכלנים, מקיומן של השפעות חיצוניות בתהליכי הייצור והצריכה. השפעות אלו יוצרות פער בין העלויות של הפרטים כפרטים והעלויות של הפרסים כחברה. נתאר את השלכותיהן הכלכליות של השפעות אלו בעזרת מספר דוגמאות.
השפעות חיצוניות בייצור: משערים שהוצאות הייצור לדונם כותנה באיזור עמק אילון ומפרץ חיפה גדלות בכ-10 לי לפחות, עקב פליטת פיח, אבק ומזהמים אחדים מתעשיות הממוקמות באיזור זה, הנזק מתבטא בהוצאות נוספות לריסוס כנגד נשירה, ירידה בטיב הכותנה, הפחתת כושר הטמעה של הצמחים דהוצאות שונות אחרות. המפעלים המזהמים אינם מביאים בחשבון עלויות הייצור שלהם, את הנזק שנגרם על ידם. מבחינה חברת ית, המתיתסת לבל הסקטור היצרני, העלות האמיתית של הייצור התעשיתי גבוהה מהעלות שחושבה ע״י המפעלים הבודדים. בעוד שלגבי המפעל הבודד ערכו של הנזק - אפם, הרי שהערך הכלכלי הממשי של הנזק גבוה מאפם. אולם ייצרני הכותנה אינם יכולים לתבוע, בעזרת מנגנון השוק הביזורי, כל פיצוי עבור הנזק, כפי שהם תובעים ומקבלים מחיר מסוים עבור הכותנה שלהם. מנגנון השוק מעדיך את הנזק הכלכלי כאפס, וזהו גם המחיר שנקבע עבורו. בציורים ג ו-ד מצב זה מיוצג ע"י עקומת TD אפקית ברמה 0 (מתלכדת עד הציד האפקי), בתחום הרלוונטי; עקומת ה- TT מראה שהמצב האופטימלי הוא ברמה הנוכחית של זיהום ( ^q) . הערך השולי של רמה זו הוא אפם (ציור ד,).
השפעות חיצוניות בייצור על צריכה: מעריכים שמשפחה בניו-יורק מוציאה בממוצע 600 דולר נוספים לשנה על ניקוי בגדים כתוצאה מזיהומם ע״י פסולת תעשיתית הנפלטת לאויד, העלות החברתית של הייצור התעשיתי גבוהה ב-600 דולר כפול מספר המשפחות הנפגעות, מהעלות הפרטית של המפעלים הבודדים. אולם המשפחות אינן יכולות לתבוע, בעזרת מנגנון השוק, פיצוי עבור נזקים ממשיים שנגרמו להן, והמצב הקיים "נרשם" כמצב של שווי המשקל הכלכלי, כלומר, כמצב הרצוי. מקרה נוסף הגא הנזק הנגרם לטבע ולנוף - ההנאה מנוף, ערכיו החינוכיים והאקולוגיים של הטבע הם תפוקה של איכות סביבתית. רגישות הציבור, ההולכת וגוברת, לפגיעה באתרי נוף וטבע, מורה שעקומת הנזק מאי שמידת אתרים אלו גבוהה מאפם, לפחות ברמת הזיהום הנוכחית. בציור ג זוהי עקומת TD . המצב הנוכחי, רמה ^ , איננו המצב האופטימלי:
מבחינה חברתית, הלוקחת בחשבון השפעות חיצוניות, קימת הצדקה כלכלית להפנית משאבים לשם הפחתת מידת זיהום הנוף והטבע עד לנקודה ^ , לפרות זאת, אם כן, אין מנגנון השוק מפעיל תמריצים כלכליים, בצורת מחירים חיוביים, לייצור כמות של מוצרים. הגורמים הפוגעים באתרי נוף, בין אם הם מפעל תעשיתי, חברות שבון צבוריות או פרטיות, או גוbים. העוסקים בסלילת כבישים :אינם מתחשבים בערכי נוף, כל אלו אינם כוללים בחישוביהם את הנזק הנגרם על ידם לגרף, כלומר נוצר הפער בין העלות החברתית והעלות הפרטית. התוצאה המעשיתה היא שהשקעה׳ בסלילת כביש, למשל, נכללה בחשבונות ההכנסה הלאומית, רע״י בך תורפת לםה״כ התפוקה הלאומית לפי עדך המשאבים שנכללו בהשקעה זו. סלילת כביש נוסף תחשב כעליה בתפוקה הלאומית. לעומת זאת פגיעה באתר נוף, או אתר היסטורי, כתוצאה מסלילת מכביש, איננה "נרשמת" בחישובי התפוקה הלאומית, כיון שהשוק בכשל בקביעת עדך כלכלי לייצורה. ויהחברה היא שמפסידה: רמת החיים, במונחי תפוקה לאומית, נמוכה מהרצויה, כיון שהתפוקה הרצויה חייבת לכלול את הכמות האופטיפלית של איכות סביבתית.
השפעות חיצוניות בצריכה: בעל המכונית איננו מכנים לתחשיבי הוצאות. הרכב שלו את הנזקים הנגרמים לפרטים אחרים בחברה מפליטת גזים כמו חד תחמוצת הפחמן, מימן בלורידי, ותחמוצות החנקן למיניהן. אפדן גם הנזקים הללו מסתכם בכ-2000 לי לשנה למכונית. גם במקרה זה נבשל מנגנון השוק בהערכת הנזק וביצירת דרכים לתשלום פיצויים לנפגעים.
העדר מנגנון לקביעת הערך הכלכלי המפשי (מחיר) גורם לכך שהמתכנן מתקשה בהערכת ההשלכות האקולוגיות של אלטרנטיבות תכנוניות. הוא נאלץ לכן להסתפק בפתרונות מקובלים שאינם בהכרח אופטימליים. המכנה המשותף לפתרונות אלו קשור בהתערבות ציבורית בפעולת השוק, בדרך כלל ע״י חקיקה, לתיקון העיוותים בהקצאת משאבים. הפתרונות המקובלים הם:
הטלת איסורים.לדוגמא, איסור השימוש בצופר בשטח עירוני; התקנות למניעת מפגעים (זיהום אויר) תשכ״ב (חוק כנוביץ); איסור בניה עירונית על קרקע חקלאית.
קביעת סטנדרטים. לדוגמא, מספר מסוים של מ״ר שטחחפתוח לכל תושב עירוני; כמות מירביות של זיהום אויר.
בעזרת הידע המועם על ערכם הכלכלי של הנזקים, אין לפסול את הפתרונות הללו. אולם קשה לטעון שהם בהכרח מיצגים מצבים אופטימליים של שווי משקל כלכלי ואקולוגי; עובדה כי דעות המומחים חלוקות בקשר לרמת הסטנדרטים השונים,
בדוגמא הגרפית, קביעת סטנדרט לרמת זיהום מירבית מיוצגת בציורים ג ו- ד כנקודה q. רק אם יש לגוף הקובע את הסטנדרטים אינפורמציה מלאה, אפשר לטעון שזוהי הרמה האופטימלית (ואז עקומות 'TC, TD צריכות לזוז כך שב 1 תתקבל נקודת המינימום של TT ). בכל מקרה אחר, פתרון זה הוא חלקי בלבד, הפתרון האידיאלי לבעיח התכנון הזה צריך להתבסם על העדפות החברה בייצור איכות סביבתית,על הנזק הנגרם מאי-ייצורה ועל ההוצאות הכרוכות בייצורה, בדרך זו ניתן לקבוע את שווי המשקל הכלכלי, תוך הפנמת ההשלכות האקולוגיות. בגלל חוסר מידע מתאים לא ניתן להגיע לפתרון■ אידיאלי זה, אולם צריך לנסות לנתח ביסודיות את ההשלכות הכלכליות של סטנדרטים ואיסורים,
התעלמות מהערך הכלכלי של איכות סביבתית מעמידה בסימן שאלה את יעילות הקצאת המשאבים ע״י התערבות תכנונית, במספר מקרים לא מועט, דוגמאות: מיקום תחנת דידינג ד', או תחנת כוח גרעינית באיזור נחל התנינים; חוק כנובין; קנסות נמוכים על מטרדים ציבוריים אשר אינם עומדים בכל יחם לערך הנזק; אי גבית דמי כניסה לשמורת טבע, דבר המביא לדלדול ערכו האקולוגי של האתר עקב צפיפות המבקרים להפחתת ההנאה של כל מבקר,
אפשר לסכם ולומר שגם אם המידע שלרשותו מצומצם ודל, רצוי שהמתכנן יעזר בהערכות הכלכליות של איכות הסביבה בנוסף לסטנדרטים הקימים, בקביעת התכנית האופטימלית, תכנית כזו תתקרב יותד למצב הרצוי שהוא איזון והתאמה בין המערכת הכלכלית והאקולוגית.