"השיקום ומקומו במערכת הדיור הסוציאלי בישראל"
י. סלייפר, מנהל אגף הפרוגרמות, משרד השיכון
מספר אספקטים של שקום ומקומם במסגרת הכללית של בניה סוציאלית בישראל
ברור לכל העוסקים בנושא כי שקום חייב להתייחם הן לכלל צרכי הבניה והן לכלל התפתחות והאחזקה של השכונות והערים ובאומה בכללן. המאמר הזה יתמקד: (1) במספר בעיות פרקטיות של המצב כפי שהוא כיום. (2) על מספר כוונים ספציפיים אשר רק התחלנו ללמוד ולתכנן.
כמה נתונים סטטיסטיים בסיסיים על שכון
סך כל הדירות שנבנו בישראל בתקופה שבין 1948 - 1969 = 709.369
מהם: מוגדרים כדירות קבע	653.019
ומאלה - נבנו ע"י בניה צבורית כ- 60% שהם:	390.295
מספר עובדות על משכנות עוני
מעט מאד מיחידות המגורים נבנו, באופן פורמלי, כתחליף לדיור ארעי או כתחליף ליחידות דיור במשכנות עוני־ עם זאת רמת הדיור השתפרה באופן ניכר גם כשספקנו את הצרכים הדחופים של העליה ההמונית. כל הקטגוריות של הבניה הצבורית ומהן בניה לעולים, בניה לזוגות צעירים, בניה למזדקנים, בניה למשפחות מרובות נפשות, הלואות לשפור תנאי הדיור, הרחבת דיור וכוי ... תרמו לשפור הסטנדרט הכללי של הדיור במדינה.
כיום, ישראל עומדת בפני הבעיה של דיור תת סטנדרטי ושכונות תת-סטנדרטיות, אשר מחד אינן יותר רציניות מאלו של מדינות מפותחות, ומאידך, הן הרבה פחות רציניות מאלה של ארצות מתפתחות, בהן הערים מוקפות בשכונות פחונים.
בישראל התגברנו באופן שיטתי ויחסית מהר, על בעית המגורים בשכונות הבנויות מאהלים וצריפונים ומבנים ארעיים. כיום, תנאי המגורים הגרועים ביותר - המעברות - אינן קיימות עוד, ומספר המשפחות אשר מתגוררות במבנים ארעיים טובים יותר יחסית, קטן באופן תמידי.
אינדיקטורים לתקקדמות
אם ב- 3 5 19 גרו 8.000 5 משפחות במבני צריפונים ומחנות צבא בריטיים קודמים, כיום פחות מ- 15.000 משפחות גרות במבנים המוגדרים כארעיים. ב- 1957, 24% מהמשפחות היהודיות גרו 3 או יותר נפשות לחדר. ב- 1968 - 9.5%.
מ- 1949 עד 1954מם' גודל ממוצע של דירה היה 36 מ"ר בבניה הצבורית - וב- 65 מ״ר בבניה פרטית, ב- 1967 גודל ממוצע של דירה בבניה הצבורית היה כ 65 מ"ר וכ- 93 מ״ר בבניה
הפרטית.
בעיות שנשארו בקשר למשכנות עוני
ב- 1967 עד 1969 הרשות לשקום ופנוי מצאה כ- 107.700 משפחות הגרות באזורי תת-םטנדרט בסקטור העירוני היהודי (17% מהמשפחות באזורים שנחקרו). מהם 43.600 מתגוררות ביחידות דיור אשר אינן ברות-שקום (7% מהמשפחות שנחקרו). יחידות דיור אחרות שהם בתת-סטנדרט, מצויות בשטחים החקלאיים ובקרב המעוטים.
הבעיה לא מתפלגת באופן שווה מבחינה חברתית. משפחות גדולות נמצאות בעיקר בין יוצאי אסיה ואפריקה, והן מתגוררות בתנאי הדיור הגרועים ביותר.
חפוש אחר פתרון
קיימת בעיה של תקציב מוגבל, ועדיפויות דוחקות יותר מאשר בעיות השקום. אבל, כמו בזמנים קודמים, התקדמות יכולה להווצר בצורה עקיפה אשר לא תהא תלויה באופן בלעדי בתקציבים המוגבלים הקיימים למטרות של "פנוי משכנות עוני" - ו"שפור תנאי מגורים" ו"תוספת חדרים". התחלנו בחפוש אחר אתרי בניה אשר יכולים בצורה יעילה לפתור מספר צרכי מגורים סוציאלים, הכוללים גם את הצרכים של תושבי משכנות העוני. חפוש זה צריך להשתלב במסגרת צורה חדשה של אסטרטגיה כוללנית של פיתוח העיר.
פעילות למניעת התבלות סטוק הבניה
אסטרטגית פיתוח כלל עירונית צריכה גם להתחשב בהגנה אפקטיבית על ערך ההון העצום המושקע והקיים בסטוק הבניה הנוכחי, ובפרט בזמנים אלה של שער רבית גבוהה, המוסיף כה הרבה, למחיר לטווח ארוך של הבניה החדשה. אנו משיגים עתה אינפורמציה מענינת, אשר תשמש בסים לפרוגרמה לעתיד, מתוך מחקר בנושא "התבלות בתים בסטוק הקיים בישראל וסבותיו".
מטרות המחקר היו: 1. בדיקת סך אבדן הדירות בסטוק כתוצאה מהתבלות פיזית.
2. הגדרת הגורמים להתבלות
הנושא: מדגם של משפחות יהודיות עירוניים, להוציא אלה המתגוררים במבנים ארעיים, מגורים קטנים מאד, מגורים ללא שרותים ויחידות שאינן בבתי מגורים.
נקבעו: 1. דרגות של התבלות פיזית; 6 דרגות המבוססות על 5 אלמנטים פיזיים
2.	מחיר התקונים הנדרשים לחדר, ליחידת דיור ולמבנה בכלל.
כל זה מושווה עם מספר משתנים פיזיים חברתיים:
פיזיים: גיל המבנה, סוג החומר של הבניה, סטנדרט הבניה והגמר, גודל המבנה, מספר היחידות בחדר מדרגות.
חברתיים: תפוסה - מאפייני הדיירים, מוצא המשפחה, מספר הילדים בחדר מדרגות, רמה חברתית -כלכלית של הדיר וצורת ההתארגנות המוסדית לצורך החזקת המבנה.
תוצאות ראשוניות
54% מסטוק הדיור צריך תקון מינימלי ואחזקה מתמשכת.
30% מהסטוק צריך פעולות בינוניות עד רציניות לתקונם.
16% הם במצב התבלות רציני וצריכים תקונים דחופים או הריסה.
קיים שוני מענין בין סוגי הבעלויות של הדיירים ומצב אחזקת המבנים; התנאים הגרועים ביותר נמצאו בדירות בהם מתגוררים לפי "חוק הגנת הדייר" או בתים של הרכוש הנטוש. בתים הנמסרים בשכירות ע״י הבניה הצבורית, הם במצב התבלות יחסי גרוע יותר מאלה בבניה הצבורית שנמכרו לדייריהם.
בתים בבניה הפרטית שאינם מוגנים ב״חוק הגנת הדייר", הם במצב הפחות בלוי.
בין הקורלציות המענינות נמצא
1.	ככל שיש יותר יחידות דיור בכניסה, מחיר התקונים גבוה יותר.
2.	כאשר יש הסדר במסגרת זמן ותשלום עבור אחזקה, מחיר התקונים הנדרשים קטן.
3.	ככל שהמבנה ישן יותר, מחיר התקון גבוה יותר.
4.	כאשר יש ארגון פורמלי (ועדים) הפיגור בתקונים הנדרשים יהיה נמוך יותר.
מימצאים אלה, ועוד כאלה שיבואו, עשויים לעזור לנו להחליט, מהם האסטרטגיות הטובות ביותר שיש לנקוט בהם ע״מ לתקוף את בעית תהליך התבלות הבתים.
שמור עירוני
ידיעתנו בסיטואציה העולמית, בצרוף לנתונים אחרים הקיימים בישראל, מוכיחים שהתבלות מבנים היא בחלקה הגדול תופעה של שכונות מגורים והאוירה האקולוגית החברתית. אנו זקוקים לפרוגרמה שהיא במיוחד רגישה לצרכי ישראל ותנאי הארץ והמתחשבת בהגבלה במקורות, צרכינו בתחום התחיקה כגון חוק הגנת הדייר והדחיפה לבטל חוק זה, בהדרגה, בעית הבעלות על הדירות והיחס הגדול שלהסטוק שהוא בבעלות צבורית ובניהול צבורי.
כל תכנית שמור חייבת לכלול מכניזמים הולמים, המתוכננים בהתאם לאסטרטגיה כללית של ההתפתחות העירונית הכוללת והמתואמת.
האלמנטים של שמור עירוני חייבים לכלול:
1.	חוקים מתאימים או הסדרים לאחזקת מבנים.
2.	אסטרטגיה לכפית החוקים ופעולות מתאימות ליישומם.
3.	הלואות ומענקים ופעולות ישירות של תקונים.
4.	תאום עירוני למטרות שפור שכונות ואוירה עירונית.
5.	תכנית שתוף הקהיליה עצמה בהיקף הרבה יותר גדול מאשר עד עתה בישראל.
שמור עירוני חייב להתייחם לפעולות פיזיות, כלכליות וחברתיות אחרות שהאסטרטגיה העירונית הכוללנית חייבת לכלול.
יש לקוות שמשרדנו יחד עם הרשויות המקומיות השונות ומשרדי ממשלה אחרים, יוכלו לשחק תפקיד נכבד יותר ויותר בתכניות פעולה מסוג זה.
מסגרות לתיחום פעולות שיקר□ בישראל
ארב‘ ד. כדורי-ליצ׳פילד
מסגרות לתיחום פעולות שיקום בישראל
ארב, ד. כדורי-ליצ'פילד, הטכניון והרשות לבנו ופנוי אזורי שיקום
1.	פתיחה - מטרת הסקירה והיקפה.
2.	שיקום עירוני - מושגי רקע:
-	לקויים בהתאמה שבין המירקם הפיזי לצרכים, הנגרמים ע"י התבלות המירקם או ע״י השתנות הצרכים
-	לקויים כלפי סקטורים של האוכלוסיה ולא לקויים כשלעצמם
-	יחסי גומלין בין מירקם פיזי לבין מישורים חברתיים וכלכליים
-	התחדשות המירקם למעשה כפעולה מתמדת, בכת יזמה פרטית ומתוך התערבות צבורית
-	הגדרות עיוניות שונות ל"שיקום עירוני״ - נובעות מתחומי ואמצעי פעולה, תפישת המערכת העירוני וערכים של המגדיר.
3.	התחדשות המירקם מכח היזמה הפרטית כשלעצמה
-	הערכותיו של הפרט לגבי לקויים והתועלת הצפויה לו מתיקונם
-	השפעות חיצוניות על כדאיות השיקום והשפעות חיצוניות הנובעות מהשיקום.
4	. התנאים המייחדים התערבות של רשות צבורית בשיקום
(התערבות - בפעולה ישירה, בתמריצים כלכליים, בכפיה)
-	הכללת ההערכה של השפעות חיצוניות;
אפשרות פעולה בתחומים שונים ומעבר לספים שונים
-	מצבים אפייניים להתערבות של רשות צבורית:
נכסים בבעלות צבורית;
העדר התחדשות מכח השוק הפרטי;
לקויים בהתחדשות מכח השוק הפרטי;
קיזוז תמורות ונזקים;
שיקום כאמצעי להשגת מטרות אחרות.
5	. תחומי פעולה אפשריים לרשות צבויית
-	היחס בין שיקום עירוני כללי לשיקום משכנות עוני:
השפעות על סקטורים שונים:
עדיפויות בין סקטורים.
-	היחס בין המישור הפיזי למישורים החברתיים והכלכליים:
מגבלות פעולה במישור הפיזי בלבד;
מגבלות הפעולה והשינוי השולי במישורים החברתיים והכלכליים;
תכנון ובחינה כוללים.
-	היחס בין שיקום משכנות עוני לנושא הדיור בכללו(התאמת מלאי הדיור הארצי והעירוג לצרכים קיימים והזויים):
תכנון מראש למניעת בליה מואצת ולאפשרות התאמה;
עצירת תהליך ההתבלות מתוך הכרת גורמיו;
שיקום רדיקאלי של לקויים חמורים (מתאם עם סקטור העוני);
טפול ביחידות דיור נפרדות וטפול בשכונות - יתרונות וחסרונות.
6 . רשויות צבררירת הקשורות בחרוש המירקם בישראל
-	משרדי ממשלה העוסקים במירקם ומשרדים העוסקים במישורים אחרים
-	רשויות ממשלתיות
-	חברות מקומיות משותפות
-	רשויות מקומיות בפעולה ישירה וע״י הפעלת השוק הפרטי
-	סכום: הצורך בפעולה מקיפה;
הצורך בתכנון כולל וצמוד לבצוע ולתקציב.
t
השימוש במודלים כמותיים בתכנוך השיקום העירוני פרום‘/מ מ. היל
"השימוש במודלים כמותיים בתכנון השיקום העירדני"
פרופ'/מ מ. היל, הפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים, הטכניון, מ.ט.ל.
ד״ר מ. שכטר, הפקולטה להנדסת תעשיה ונהול, הטכניון, מ.ט.ל.
העיר ושכונותיה נמצאות במצב של השתנות מתמדת עקב השפעת הגומלין של הגורמים השונים הפועלים בסביבה העירונית: גורמים כלכליים, חברתיים ופיזיים. שקום עירוני מהווה נסיון צבורי מתוכנן לכוון את תהליך השתנות העיר.
הערכה מעמיקה של תכניות לשקום עירוני דורשת הבנה של תהליך השתנות העיר, בין אם מדובר בתכניות אלטרנטיביות לאתר שקום בודד, קביעת עדיפויות לגבי בחירת אתרי שקום בעיר או קביעת מדיניות לגבי שקום העיר בכללותה. להבנה כזאת אפשר להגיע רק לאחר הזהוי המפורש של הפרמטרים העיקריים של השתנות העיר ויחסי הגומלין ביניהם. על סמך מידע זה אפשר יהיה לחזות את השפעת השינויים באותם פרמטרים הניתנים לשינוי על-ידי התערבות ציבורית (קרי שקום עירוני).
בשנים האחרונות התרחב השמוש בכלים כמותיים דהיינו, מודלים מתימטיים, לחזוי והערכת השפעות אלו. המודל המתימטי מנסה לבטא ע״י מערכת פונקציות מתימטיות את הקשרים בין הגורמים המאפיינים את המערכת האורבנית. כלומר, המודל מיועד לזהות את הפרמטרים העיקריים של העיר ולאמוד בצורה כמותית את היחסים בין הפרמטרים במטרה לשקף את המציאות הדינמית של העיר. בעזרת מודל כזה ניתן לבדוק את ההשלכות של תכניות לשקום עירוני ביחס ליעדים ציבוריים נתונים הן מבחינת האתם הבודד ואוכלוסיתו והן מבחינת העיר בכללותה, אוכלוסיתה ואופי התפרסותה.
רוב המודלים שפותחו עד כה למטרות אלו מתחלקים לשני סוגים עיקריים: מודלים של תחזיות ומודלים של אופטימציה.
בקבוצה הראשונה מנסים לחזות את ההתפתחות העתידה של העיר על בסים נתוני ההווה והעבר ועל-סמך מדיניות נתונה. למשל, בהתבסס על נתונים מסויימים על תעסוקה, אוכלוסיה, התפרסות שמושי הקרקע לסוגיהם והמבנה החברתי בתקופה מסויימת, הקשרים בין המשתנים השונים ומדיניות נתונה מקבלים תחזית תעסוקה, אוכלוסיה, התפרסות שמושי קרקע והמבנה החברתי לתקופה עתידית. מודל כזה יכול לאפשר למעצבי המדיניות בחינת אלטרנטיבות שונות של מדיניות ואת תוצאותיהן בעתיד הקרוב והרחוק.
בדרך כלל מודלים מתמטיים של חיזוי הם מודלים של סימולציה, שבהם קיימת האפשרות הטכנית לבדוק קשרים הדדיים רבים ולאתר את מירב ההשפעות של פעולה תיכנונית מסויימת.
מודלים של אופטימציה הם מודלים נורמטיביים, כלומר, עוסקים בהקצאה אופטימלית של מקורות מוגבלים בין שימושים מתחרים. רוב המודלים המתמטיים של אופטימציה בתכנון אורבני הידועים עד היום הם מודלים של תכנות ליניארי. במודלים אלו היחסים בין המשתנים הם ליניאריים.
רוב המודלים שפותחו עד כה בתכנון עירוני מסייעים להסברת ותחזית התפרסות שמושי קרקע. הם ממלאים תפקיד נכבד בתכנון תחבורה, התפרסות, מגורים וכדי . יש במודלים אלו אספקטים של שקום עירוני, אולם מכיוון שהם לא פותחו במיוחד למטרה זאת רגישות התוצאות לאלטרנטיבות שקום שונות מעטה. מספר מועט יחסית של מודלים פותחו לצורך הספציפי של שקום עירוני. ביניהם ניתן למנות את המודלים של פיטצבורג, םן-פרנציםקו, ניו-יורק ופאן־גירסי בארהייב וכן מספר מודלים שפותחו לאחרונה באנגליה. בארץ פותחו מספר מודלים של תיכנות ליניארי של שקום עירוני, ביבנה, בקרית שמונה, בצפת, ברמלה ובשכונת "נחלאות" בירושלים.
הפרמטרים והיחסים במודלים המתאימים לערים בארצות אחרות אינם ישימים ישירות לישראל. לכן, בבניית מודלים לשיקום עירוני - הן בתכנות לינארי והן בסימולציה - קיים צורך להתייחם לתכונות המייחדות כל עיר בישראל, ועבור כל עיר יש צורך לאסוף את נתוני היסוד המיוחדים לעיר.
על בסים נתונים אלו ניתן לבנות מודל סימולציה דינמי לשחזור התפתחות העיר לאורך זמן. המודל ישמש מכשיר לחיזוי תהליך התפרסות על פני שטח של מגורים, שרותים ומסחר בעיר, כאשר נתונים תחזיות גידול האוכלוסיה והתפתחות התעסוקה הבסיסית בעיר. מכשיר חיזוי חייב להיות רגיש לשינויים בעקבות התערבות חיצונית במסגרת של תכניות שקום עירוני כך שאפשר יהיה לעמוד על על השינויים שיחולו בהתפרסות האורבנית כתוצאה מהתערבות זו. מודל כזה יתרום להבנת תהליך ההתפרסות האורבנית ולאתר את הגורמים העיקריים בעלי השפעה ישירה על תהליך זה. כמוכן, הוא יוכל להצביע על מחקרים נוספים שידרשו לשם שפור כושר החיזוי שלו.
הציור המצורף מתאר בצורה סכימטית מודל סימולציה לשיקום עירוני.
תוצאות המודל המתואר כאן תאפשרנה הערכת אלטרנטיבות שונות למדיניות ציבורית בשטח השקום. הערכה זו תבוצע על בסים קריטריונים אשר יאפשרו מדידת התרומה של כל אלטרנטיבה למטרות המוצהרות (או המשתמעות מעצם תהליך ההתערבות הציבורית), ודרוג האלטרנטיבות הללו לפי מידת תרומתן לקריטריונים.
כל קריטריון שהוא תועלתו מוגבלת ללא מידע, ביחוד כמותי, הדרוש להפעלתו למטרות השוואה בין האלטרנטיבות. לשם יצירת אינפורמציה זו הוצע המודל שתואר לעיל. תוצאות המודל (הפלט) יספקו מידע כמותי זה.
פלט המודל יכול לשמש קריטריונים קיימים או פוטנציאליים. בקריטריונים קיימים הכוונה לאותם קריטריונים הנמצאים כיום בשמוש, כגון עלות נטו למשפחה משוקמת. בקריטריונים פוטנציאליים הכוונה לקריטריונים שיפותחו בד בבד עם המודל וע״י כך יאפשרו ניצול מירבי ויעיל של האינפורמציה שיספק המודל.
פעולות למניעת הדרדרות שכונות
אינג‘ י>בן-םירה
פעולות למניעת התדרדרות שכונות
אינג' י. בן-םירה, יועץ תכנון, ת״א.
איזורי מגורים בהתדרדרותם
פרט לשיכוני רווחה שנבנו לאחרונה ברווחה מסוימת, ופרט לאיזורים מטופחים יפה, הרי מרבית הדירות מבין הנתונים במסגרת חוק הגנת הדייר וכן דירות מן המיושנות ביותר והקיימות מזמן, הרי אין לקוות שיעשה בהן מעשה מועיל במשך עשרות השנים הבאות ואין לקוות להקמתם מדירדור ללא פעילות וללא סידורי סובסידיה לעזור להם לתושבים הקיימים וליצור בהם פעולות ריגוע מתוכננות לשם הפסקת דירדורן.
אפשר כמובן לדבר על נושא זה שיכיל פרטים לאין סוף. בין אזור מגורים ששימש תחילה לאנשים בעלי יכולת ועבר בחילופי דיירים כעת לאנשים מרובי ילדים והמחזיקים בקושי את הדירות הנ״ל, ועד לשכונה חדשה באיזור פיתוח שנבנה מלכתחילה למגורים ירודים ולאחזקה לא מתאימה ולשטח בלתי מספיק לצורכי מגורי האנשים, הרינו מוציאים משתרעים מגורים מסוגים שונים שבאים להדגים בצורה זו או אחרת, את התדרדרותם של השכונות וקשה לכן לדבר בבת אחת על כל סוגי המגורים הנכללים בין שתי הקצוות שהזכרתי, ואני מסתפק, לכן, לבחור לי להדגמה מצד אחד אזור שלא הפך עדיין לאזור מסחרי מובהק אבל הוא נמצא מעבר לשאון הרעש וההמולה, אלא שבגלל קירבה יתירה לאיזורי מסחר הוא מתדרדר וטרם ידוע אם יבוא מהר או מאוחר יותר, מועד הפיכת האיזור לאזורי עיסוק עם מגורים מעליהם. האנשים ממשיכים לגור בהם, אולם אין הם משמשים עוד למגורים מתאימים ואך מעוטי היכולת מוצאים את מקומם שם.
מן הצד השני, ברצוני לבחור באיזור מגורים שנבנה בעיבורו של ישוב ותיק - ראשון לציון - והוא חוצה ממנו, ואינו דוקא מן המגורים המבוקשים ביותר באותה שכונה, שכן הכיוון של הפיתוח הכללי נפנה לים, למערב, לשטחים נוספים ואילו הוא עצמו נמצא ממזרח לאותה שכונה ומקיים איך שהוא עובדים מקצועיים, וספק מקצועיים. והוא מכלכל אותם בתנאי מגורים מצומצמים לקבלת צרכיהם והוא איננו צפוף ביותר ומתיר אפשרות לפיתוח נוסף. הוא בא לשמש את צרכי המקום ואין בו מן היוקרא, אלא שבמקום שבו הוא נמצא ישנה גישה לאזורי תעשיה מתאימים ויש להניח שהוא יוכל לכלכל את מעשיו.
באזור הנמצא בתחומי עיר קיימת והוא בטווח ההשפעה של המרכז העירוני הראשי אולם הוא נמצא יותר בעיבורו של המרכז או בריחוק מה הימנו, אלא שלאט לאט מתחילים לשמש בקומותיו הראשונות למטרות צבור או מסחר ואילו בקומותיו העליונות הוא יכול לשמש למגורי אדם שאין לו מכונית משלו וניחא לו לחיות במסגרת עירונית הדוקה שאינה מחייבת הוצאות נסיעה. ואף אז, יצטרכו המשתכנים במקום לקבל סובסידיות בצורות שונות לכלכלת מעשיהם בתוך השכונה. כוונתי היא
לאזורים מסוג המגורים בשכונות התימנים או בשכונות שנתקבלו מיפו לתחומי זדוור המגורים ודומיהם לאורך הפריפריה של מנשיה, שהם מאוכלסים ואין יודע מה יהיה גורלם, או אזורים דומים להם בערים אחרות. וכן יש בכל הערים סוגים וצורות למיניהם המצביעים על שכונות מסוג זה. אין להעלות על הדעת שישנה אפשרות שהיא להרחיק את המגורים ולשנות את התופסים בקומות הראשונות.
מן הצורך להסתמך על בסים הקיים, לשפר לאט לאט את השכונה כדי קיומה על ידי אותם האנשים שהם זקוקים למסחר והתעשיה ומכלכלים צרכיהם ואף אם הם זכאים לקבלת סובסידיה שהיא כדי לאפשר להם לקיים חיים תקינים פחות או יותר, אפשר לדולל דירה אחת או שתיים, להתקין סידורי ספורט עבור ילדי התושבים האלה. אפשר לבדוק מקרוב ולהוציא חלק מן המגורים כדי להרויח מסידורי המגורים של הנותרים ואולי אפשר להוסיף על מגוריהם ועם זאת לשפר במידת מה את המגורים ואת המסחר המתקיים בתוכם. במקרים כאלה, תיעשה הפעולה איטית, אבל היא תהיה ממושכת ותסדיר את החסר במוסדות ספורט ואולי גם תוסיף מועדון למשחקי נוער וכדומה פעילות. אולם בבסיסו ישארו המסחר המוגבל שאינו בעיקרו מסחר שיש לו יוקרא מיוחדת אך יש בו סיוע לעסקי מסחר עקריים, ובדרך זו נתגבר על תהליך העזובה.
עלינו לזכור שהאנשים הגרים בתנאים אלה אינם יכולים להגיע לדירה הגונה באמצעיהם הם. אין פירושו שהללו אינם עובדים ואין בהם כדי לפרנס את משפחותיהם, אבל בתנאי משכורתם ובתנאי השתייכותם המקצועית הממועטת, הם משתייכים לצבור האנשים שמחובת החברה לסייע בתיקון מגוריהם.
במסגרת זו של תנאי מגורים לא יוכלו לקיים סידורי גודל של כ-30 אלף ל״י הדירה ולא יוכלו לעמוד בהן. ואילו הם סדרי הגודל של פעולות השיקום במשרד השיכון.
יש להניח שהאנשים האלה שהם עובדים, אין בכחם להשתתף באחוז ניכר שהוא בהוצאות הבנייה . הם מסוגלים לשלם בכוחות עצמם רק אחוז לא רב של הדיור והמגורים שהם תופסים לעצמם.
ובכך אין כדי הקמת שיכונים. יש להבין שבמועד קבלת עולים מן החוץ, ובמועד משיכת העולים למקומות שאנו זקוקים להם שם, הרי לא יעלה על הדעת כלל להקנות לישוב שיושב כבר הרבה שנים בארץ או לפחות מספר שנים ניכר במקום אחד והוא עובד במקום או בקרבת מקום, ולהעמיס עליו עול של נשיאת עומסים של דירה חדשה.
במקום זה הם גרים. הם זקוקים להרחבת דירתם. הם זקוקים לדילול יתר, אבל למעשה הם רגילים אל המקום שהם חיים בתוכו. ואילו במבנה המסחרי-תעשייתי שלנו,אנחנו גם זקוקים להם כי מבלעדיהם לא נוכל לקיים את המרץ והתנועה שבעיר. עלינו לדאוג שיגורו בתנאים נוחים יותר
ומקובלים יותר ושיגלו לגביהם איזו שהיא תנועה מתמדת של שיפור ותוספת שתתמיד בהם את התקוה להשגת שיפור נוסף.
הכונה היא, איפוא, ליצור כלים וליצור מנגנונים שיקלו על האנשים הנמצאים במקום שיוכלו לשפר את הדירה הקיימת ויוסיפו עליה חדר אחד או שניים ויוכלו לדולל את התושבים ויוכלו במילא לרכוש בקרבתם דירה נוספת להגדלת מגוריהם ולהוסיף על המבנה הנוכחי דירה מתקבלת על הדעת. פירוש הדבר, שעל העיריה או חברת השיקום או חברת פינוי ובינוי משכנות עוני, או על כל ארגון אחר שילמד את השאלה כראוי ויקדיש לצורך זה סובסידיות שונות לפי סדר גודל גדל והולך במרוצת השנים, ושיקנה לתושבים את תחושת הטיפול במקום הזה מבלי שהדבר יהפך לעזרה או הגשת סיוע, שכן בעד החדר הנוסף ישלמו הם לבדם. אבל, לגבי הדילול, לגבי הוצאת מספר דירות לפינוי שטח לספורט או פינוי דירה אחת או שתיים לקיום מועדוני נוער וכן שיפורי אינפרסט-רוטקטורה זאת אומרת, תיקון כבישים, סלילת מדרכות, הורדת מי גשמים ועזרה בסידור הגינות במידה שיש צורך בהן, באלה תתעסק העיריה או הרשות באמצעות העיריה ובאופן מתמיד כדי לעורר את התושבים ולהסב ליבם לשיפור הנעשה בקירבתם.
בדרך זו יווצר רגש של ריגוע, היינו, האנשים מקבלים מרצון שהם נותרים במקום כמידת היכולת, הסביבה בקירבתם משתפרת יחד עם האינפסטרוקטורה ומותר דברים המשמשים את המסובב, אולם לעומת זה, בתיקון הדירות, בתוספת דירה, יצטרכו להשתתף על ידי הלואות מתאימות שמתחלקות לזמן סביר ועל ידי כך יווצרו אנשים שיש בהם גאוה משלהם ויוכלו להתאמץ ולהוסיף על רווחיהם ולא יתחייבו ביותר מאשר על ידי מכסת הרווחים ומידות ההכנסה של משפחותיהם.
פירושו, שבמקום של ראשון לציון, למשל, ניתנת כמובן אפשרות לצאת מן המקום ולפנות את היושבים בשכונה. אולם הם לא יקבלו יותר מאשר ההוצאות הכרוכות בשיפור דירתם הם. אך אם הם רוצים להשאר במקום ולהוסיף חדר לדירה או שניים, יוכלו להשתתף בהוצאות הכרוכות בכך לפי סדר ידוע ובמשטר מסוים. אין בה בתוספת זו לעוזבים את מקומם כדי קיום מגורים חדשים, אך במקרים מסוימים יתכן וכן יוכלו בתחומי משפחה אחרת או בתחומי עזרה משפחתית או אישית, לקיים גם את התנאי הזה, אבל בדרך כלל יקשה הדבר עליהם. ולעומת זאת, הנותרים במקום יוכלו לשפר את דירותיהם, להוסיף עליה חדר או שניים וייהנו בעת ובעונה אחת מעזרת הממשלה והמדינה בסידור האינפרסטרוקטורה והמועדונים וכדומה סידורים וישאו בעצמם את עומס המגורים הנוספים להם.
הרי בדרך זו אני מציע, איפוא, לטפל בסוג מסוים של היושבים בשיכוניהם ושאין תקוה במרוצת השנים לשפר את המגורים האלה או ליעדם ליעודים אחרים, ואני מוציא מכלל אזורי שיקום אלה רק את שני הגורמים דלהלן:
א)	אנשים הנמצאים עתה באיזורי מגורים שנועד להם מראש ובמשך זמן קצר ביותר, יעוד מיוחד שהוא נובע מן היעד הכללי, שכן הוא מפריע לפיתוח העיר או ישנן עבודות פיתוח המחייבות העברה דרך השטח הזה, או פתיחתה לתנועה,
במקרים אלה יש לשקול היטב אם הכונה היא לבצע את מכלול הפיתוח המוכר תוך מספר שנים קטן, נאמר 5 שנים או בדומה לכך, ואז יש להשתדל לפנות את האנשים למקומות אחרים ולהסיר את המגורים מעל פני השטח. אבל, אם במקרה יארכו הדברים עשר שנים ויותר מזה, עד שיהפכו לפרוגרמה מעשית שתעמוד לפיתוח, מן הראוי אולי בינתיים לרוקן חלק מן המגורים, לשפר, ולו גם לצרכי ספורט או מטרה אחרת, ולהקים להם מועדון או שניים ולא להעתיק את התושבים האלה למבנה אפור נשכח מלב שמתחלפים בו כל התושבים או אינם מתחלפים בו ביותר, והוא נותר כאדמה עזובה שאין מי שיפקח עליה למשך עשרות השנים הבאות. במקרה כזה יהפך הדבר למקור עבריינות קלה וגסה ולמקור סטיה וסמים ושאר פורענויות. יש לשים לב אל הדבר שאם לא הולכים לפנות את השטח מיד, מוטב לדאוג לתושבים האלה ולא להזניחם.
ב)	כמו כן אני מוציא מכלל זה אוסף מקרי או שנולד בעקבות הגורל והמזל, של מקור פורענות ידוע שמתכנסים בו אנשים מן העולם התחתון ושהוא מושך לתוכו אלמנטים נוספים מן המסובב וסופו שהוא הופך למצב פרובלמטי והוא נמצא במצב רעוע ביותר.
במקרים כאלה מן הצורך לקדם את פני הרעה, להרחיק את האנשים המופרעים לריפוי או לטיפול או לפיזור בהשגחת המשטרה ובמקום זה לנסות להציל את מותר האנשים שאין עיסקם בכך. אלא אם כן מפנים את המקום תוך מועד קצר, יש להרבות ולעשות אגב שימוש בפעולות סובסידיה שונות כדי להציל, ולו רק נפש אחת מאותה חבורה.
והריני להביא בזה את פרטי התכנית בראשון לציון.
בראשון לציון, שיש בה 44,000 דונמים, מותר בה לפי חוקי הבניה לקיים כ—89,000 1 תושבים ואילו לפי תכניות הפיזור הדמוגרפי נכונו להם לכל היותר 73,000 וחיים בה היום כ-42 אלף תושבים. בשטח הנדון גרים ממזרח לעיר נוכח פתרונות מועדפים אחרים במערב העיר. בסיכום כללי קיימים בשטח הנסקר םה״כ מבני מגורים כדלהלן:
בחלק א"“ 162 בלוקונים דו-משפחתיים.
בחלק ב' 69 צריפי "עמידר" - 4 יחידות דיור בכל צריף.
בחלק ג' 105 צריפים פיניים דו-משפחתיים.
םה"כ 336 מבנים.
810 יחידות דיור; 50 יחידות דיור הרוסות ופנויות.
לפי תנאי המגורים שייכים ^80 מן המגורים לבעליהם. מצב הבנינים הוא רעוע והחצרות מוזנחים. אולם קיימים בהם שטחי צבור כנדרש.
במסגרת פתרוננו אנו עשויים לשפץ 580 דירות במקום, מתוך 680 הדירות המאוכלסות בשכונה, ואילו כ-100 מן המשפחות ישלמו להם פיצויים לצרכי יציאה מן השכונה.
ההשקעה היא מסתכמת ב-350,000 ל"י בבלוקונים, וב-500,000 ל״י בצריפי עמידר ו-7,000 ל״י בצריפים פיניים. פירושו הרחבה על ידי תפיסת מגורים מתרוקנים או תוספת מגורים המועמסת על הדיירים עצמם. ואילו האינפרסטרוקטורה שבכללותה מקיפה מליון וחצי לירות, היא תחול על עמידר, העיריה והלואה מהרשות לבינוי ופינוי משכנות עוני. מצאנו שתוספת חדר היא 3,000 ל"י ותוספת שיפור היא 4,000 ל״י. הללו ינתנו לתקופה של 25 שנים בריבית של ^4 ואילו גובה הסובסידיה שתינתן תרשם כהפרש בין היוון התשלומים הנזכרים לפי ריבית בלתי צמודה. התשלומים הם 60 לירות לחודש, מה שמתקבל על הדעת במסגרת 500 ל״י לחודש שהיא רמת ההכנסה של כל אחת מהם.
ואילו 100 משפחות הגרות בצפיפות העולה על 2.5 נפשות ואילו הכנסתם נופלת מ-500 ל״י לחודש, תקוזזנה בתוך המסגרת הכללית.
ניתן להניח לכן שיוכלו לעמוד בתשלומי האשראי המתחייבים מן הפתרון המוצע.
השתתפו אתי בצוות שעמדתי בראשו, הגב' רות פרידמן, כלכלנית במשרד תכנון ויעוץ כלכלי בע"מ; גב' רינה שמרי - סוציולוגית, המשמשים כמתבננים בכירים של הצוות בתחומי מקצועותיהם. כן שימשה כחברת הצוות הגב' גרטרוד קרטים כמתכננת, ועוד נעזרנו ע״י שמואל שילה ממשרד תכנון ויעוץ כלכלי.
כפר שלם: שיקום אוכלוסיה בתהליך השיקום העירוני
א. הירש א־ פרבר
כפר שלם: שיקום אוכלרסיה בתהליך השיקום העירוני
גבי א. הירש, סוציולוגית, משרד השיכון
1.	יעודו של איזור כפר שלם במבנה העירוני
כפר שלם הוא הכפר הנטוש "סלמה" במבואותיה הדרו □—מזרחיים של ת"א-יפו.
איזור השיקום של כפר שלם, משתרע על שטח של 660 דונם, ומהווה חלק מתכנית מתאר מסי 460 לאדמות כפר שלם. תכנית המתאר משתרעת על 1574 דונם, והיא כוללת את הכפר - השטח המבונה והשטחים הפנויים מסביב (ראה תסריט).
המבנה הפיסי של האיזור, שהוא חקלאי באופיו; נגישותו הגבוהה של השטח ביחס לריכוזי התעסוקה במרחב ת"א-יפו; התווית כבישי חיבור בין־עירוניים בשטח האיזור, כחלק מרשת הדרכים הארצית - כל אלה קבעו את תפקוד האיזור במבנה העירוני, כאיזור המיועד למגורים.
לפי תכנית המתאר מתוכנן האזור ל- 50,000 תושבים. התכנית ערוכה לבינוי של 13,400 יחידות דיור על כל המוסדות והשירותים הרובעיים הדרושים, פארק ציבורי, קרית בתי-ספר תיכוניים ושטחי מסחר מרכזיים.
חלק ממבני המגורים הציבוריים המרכזיים שבתכנית המתאר, מצויים בשטח הכפר הממוקד במרכז האזור. פיתוח שטח זה, המהווה חוליה מרכזית בפיתוח השטחים של כל האזור, מחייב איפוא פעולות פינוי ושיקום של האוכלוסיה המתגוררת במקום.
מרבית שטח אזור השיקום של כפר שלם נמצא בבעלות חב׳ "חלמיש", החברה הממשלתית-עירונית לשיקום הדיור בת"א-יפו, בעוד השטח הנותר שבתכנית המתאר, נמצא בבעלות משרד השיכון, חברת "אזורים", "רסקו","שיכון עובדים" ובעלים פרטיים אחרים.
ההוצאה לפועל של תכנית שיקום הדיור של אוכלוסית הכפר ופינוי השטח לבינוי מחדש הוטלה על חברת "חלמיש", שהחלה בפעולות הפינוי והשיקום בותילת 1962.
החל משנת 1963 הוחל במסגרת תכנית המתאר, בבינוי השטח מחדש. הוקצו שטחים לבניה חדשה של כמה שכונות, שנבנו בעיקר ע״י חב׳ "חלמיש" ומשרד השיכון (שב נוה שלם, לבנה, גבעת הטייסים).
2.	סקירת איזור השיקום של כפר שלם
כפר שלם אוכלם עם גמר מלחמת השחרור ע״י פליטים מאיזור הספר של ת״א—יפו וע״י עולים חדשים.
הטיב הירוד של המבנים וכן תופעות חברתיות שליליות במקום (מקרי סעד, פשיעה ועבריינות), גרמו לתחלופת תושבים ניכרת ולריכוז משפחות מעוטות יכולת, שהפכו את האתר הנמצא במבואותיה של העיר לתחנת מעבר. כמו כן הבניה הבלתי חוקית מטיב ירוד ותפיסת שטחי קרקע ע״י מסיגי גבול, הפכו את המקום במראהו ל"שכונת עוני" והגבירו את החזות הדלה של בתי הכפר הרעועים.
הכפר נשאר מבודד באופיו ובמהותו מהרקמה של העיר הגדולה. למרות האמצעים והמאמצים הניכרים שהשקיעה הרשות המקומית במשך השנים לשיפורה של התשתית, לא תרמו אלה לשינוי המראה החזותי של השכונה כ"שכונת עוני", ולהעלאת רמת הדיור של חזושבים.
(רק 1/3 מהמשפחות גר בצפיפות דיור סבירה עד 2 נפשות ועד בכלל לחדר, ורק למחצית המשפחות שירותים בסיסיים בדירה, לשימוש בלעדי של המשפחה.)
כל מחשבה לשיקום איזור הכפר מבוססת על ההנחה היסודית, שכל פעולת שיקום של אוכלוסיה מעוטת יכולת הגרה בתנאי דיור תת-תקניים, מחייבת פעולת שיקום יזומה ומכוונת להעלאת רמת הדיור, וכן שלא ניתן לשקם את האוכלוסיה במבנים הקיימים, הואיל ויש להרסם ותחתם לבנות אזור מגורים מודרני, שיהווה חלק אורגני של בינוי העיר בעתיד. (סקר פיזי של המבנים שנערך במקום, קבע כי פרט למבנה אחד, המסגד, אין המבנים ראויים לשימוש ויש להרסם.)
לפי אומדן (המתבסס על ממצאי סקרים שנערכו במאי 1966 ומרץ 1969) נמצאים כיום באיזור כ- 400 מבנים המשמשים למגורים ולעסקים, בהם מתגוררות עדיין כ- 630 משפחות. רוב המבנים הם בני קומה אחת, מחציתם מבנים ערביים ומחציתם מבנים שנבנו באופן בלתי חוקי.
האוכלוסיה באיזור השיקום, מרץ 1969*
כמאפיינים את האוכלוסיה באתר ניתן למנות: שיעור גבוה של "קשישים" (25% בגילאי 60 שנה ויותר); בודדים וזוגות (27%, מחציתם קשישים); שיעור גבוה של משפחות ברוכות ילדים (31% בנות 7 נפשות ויותר), גודל המשפחה הממוצע 4.7 נפשות, שיעור גבוה של
מעוטי יכולת (25% בקבוצות ההכנסה הנמוכה*); ריבוי מקרי סעד (42% מהמשפחות רשומות כמקבלות טיפול סעד); שיעור גבוה של משפחות הגרות בתנאי דיור ירודים (32% מהמשפחות הגרות בצפיפות של 3 נפשות ויותר לחדר, ורק 45% מהדירות כוללות שירותים בסיסיים בדירה, לשימוש בלעדי של המשפחה).
התפלגות האוכלוסיה לפי תכונותיה, ראה פירוט בטבלה מם' 1.
לצורכי תכנון פעולת פינוי המשפחות ושיקומן בדירות אחרות, יש להתיחם למספר תכונות שבהקשרן הכולל משפיעות על אופי ודרכי הפעולה. ניתן להבחין באוכלוסיה לפי תכונותיה שלוש קבוצות, כשכל קבוצה מאופיינת לפי: גודל המשפחה, גיל רה״מ והמעמד הסוציו-כלכלי** (הכנסת המשפחה). הקריטריון של מעמד סוציו-כלכלי מבחין גם בין שכבות ,"אקטיביות" לבין שכבות "פאסיביות" ו"אדישות" באשר להתיחסותן להטבת תנאי דיורן. ,השכבות ה "אקטיביות " כוללות משפחות שהן בעלות אמצעים, יחסית, עם רמת שאיפות למוביליות גבוהה יותר בהשוואה לשכבות ה"פאסיביות" הכוללות משפחות בעלות אמצעים מוגבלים, התלויות בתמיכה וסעד ציבורי, ומשפחות "אדישות" החסרות שאיפה כלשהי, להטבת תנאי הדיור ולמוביליות.
מניתוח עמדות האוכלוסיה לגבי פעולות הפינוי והשיקום ניתן לומר, כי קיימת נכונות בקרב מרבית המשפחות להיטיב את תנאי דיורן, ולעזוב את שכונת המגורים הנוכחית, בתנאים מתאימים.
לפי שלוש הקבוצות ניתן לשייך: 45% מהמשפחות למעמד סוציו-כלכלי נמוך, כ- 40% מהמשפחות למעמד סוציו-כלכלי בינוני וב- 15% למעמד סוציו כלכלי גבוה. הסיווג של מעמד נמוך, בינוני וגבוה נקבע יחסית להרכב האוכלוסיה במקרה זה, יש איפוא להתיחם אליו באופן יחסי ולא אבסולוטי.
כחלוקה זו, יש להביא בחשבון את התפלגות האוכלוסיה לפי כל תכונה ותכונה, דבר המחייב מגוון של פתרונות דיור, בתנאים נוחים, שיתאימו ליכולת הכלכלית של התושבים, ושיתחשבו בבעיות הספציפיות של כל קבוצה ותת-קבוצה באוכלוסיה.
יש להדגיש, שבדרך כלל נמצא קשר ישר בין רמת הדיור של האוכלוסיה לבין מדרג הקבוצות שנמנו לעיל.
4.	תהליכי הפינוי והשיקום בשנים 1962 - 1969*
בראשית פעולת הפינוי והשיקום בשנת 1962, הודיעה חברת "חלמיש" לכל דייריה על הקפאת זכות העברה של המושכרים מיד ליד, וכי היא מוכנה לקבל לידיה כל מושכר תמורת תשלום דמי מפתח הראויים ולהעמיד לרשות הדייר המפונה, בהתאם לרצונו, דירה בתנאי רכישה באחד משיכוניה.
בהעדר מסגרת חוקית, התנהלו (וממשיכות להתנהל) פעולות הפינוי והשיקום על בסים של משא ומתן מרצון, כאשר היוזמה לפינוי היא בידי הדיירים עצמם.
בשנים 1962 - 1969 פונו 1183 משפחות מכלל של 1564 (אומדן מספר המשפחות
שהיו מצויות בסוף 1961)**, מתוך מו״מ עם הדיירים והועדים שהתארגנו בקרב התושבים.
אפשרויות השיקום שעמדו בפני המשפחות היוצאות היו שתיים - האחת, קבלת דיור חלוף בתנאי רכישה באחד משיכוני החברה, והשניה, קבלת דמי הפינוי ודאגה עצמית לדיור חלוף. הדייר המפונה קבל את דמי הפינויים הראויים (2/3 מערך הדירה המתפנה ובתקופה המאוחרת יותר 3/3 וכן בתוספת מענק לפי גודל המשפחה). תנאי הרכישה לקבלת דירה באחד משיבוני החברה, נקבעו לפי התנאים המקובלים, במפעלי השיכון הציבורי.
מכלל 1183 המשפחות שפונו עד היום שוקמו ב"סידור עצמי" 604 משפחות (51% מכלל היוצאים) ו- 579 (49%) השתכנו בשיכוני החברה. פירוט קצב הפינויים ראה טבלה מם' 2.
השוואת שתי הקבוצות * מראה על הבדל בולט ביניהן, המתבטא בגובה ההשתתפות במזומנים ברכישת הדירה החלופה. הקבוצה שהשתכנה במסגרת שיכוני החברה, השתתפה במימון הדירה בסכומים קטנים (840 ל״י בממוצע למשפחה), בעוד הקבוצה שיצאה ב"סדיור עצמי", השתתפה בסכומים ניכרים (11,000 ל״י בממוצע למשפחה).
ההבדלים שנמצאו בהשוואה בין שתי הקבוצות, מצביעים על כמה מגמות בהתנהגות היוצאים לפי צורת השיקום: ככל שהמשפחה היתה קטנה יותר, ככל שרמת הכנסתה היתה גבוהה יוותר וככל שדמי הפינויים שקבלה היו גבוהים יותר (כלומר, המשפחה החזיקה בדירה טובה יותר שהקנתה לה דמי פינוי גבוהים, יחסית) - העדיף שיעור גבוה יותר של משפחות את צורת השיקום של דיור חלוף ב"סידור עצמי".
יש להדגיש, שהאמור מתייחם לתנאי שוק הדירות והאשראי האפותיקאי ששררו בשנים 1969-1966.
היוצאים ב"סידור עצמי" - 73% מהם רכשו דירות, 73% השתכנו בדירות בנות 3-2 חדרים, 37% השתכנו בערי האגד של ת"א-יפו, 27% בשכונות אחרות של ת"א-יפו ורק 11% בסביבה הקרובה של כפר שלם.
לעומת אלה, היוצאים לשיכוני החברה שוכנו בעיקר, בשכונת "נוה שלם", הסמוכה לאחר השיקום.
לסיכום, ניתן לומר, שהקצב בו התנהל תהליך הפינוי והשיקום הושפע מהיכולת הכלכלית של המשפחות; ממשאלותיהם בתחום הדיור (סוג הדירה ומקום הדירה/ מתנאי שוק הדירות וגובה דמי הפינויים - גורמים שאלצו את החברה המשקמת להעלות מדי פעם את דמי הפינוי בהתאם להעלאת מחירי הדירות בשוק; ומהיצע הדירות (כמות ומקום) שהעמידה החברה לשיקום הדיור של תושבי כפר שלם.
מן הראוי לציין, שהחל משנת 1966 מלווה פעולת שיקום הדיור של המשפחות המפונות בשיכוני החברה, בפעולות של פיתוח עבודה קהילתית אינטנסיבית ודאגה לשירותי אחזקה ב ”שכון החדש", פעולות בהן נושאת החברה המשקמת.
בראשית 1969, בהתאם להחלטת "הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום" להפעיל את החוק _____ ״בינוי ופינוי אזורי שיקום תשכ״ה - 1965, ניתנה "ההודעה המוקדמת" לתושבים, על כוונת "הרשות" להכריז על כפר שלם כאזור שיקום, במסגרת החוק. ההכרזה נכנסה לתוקף באוקטובר 1969. לצורכי ההכרזה, עובדה תכנית מפורטת, שהציעה מספר אלטרנטיבות לשינוי ושיפור תנאי הפינוי ושיקום הדיור של האוכלוסיה.
התכנית להמשך פעולות הפינוי והשיקום, הוכנה לאור ניתוח תהליכי הפינוי והשיקום שבוצעו בעבר, בהתחשב בהרכב ותכונות האוכלוסיה שנשארה לפינוי בשטח האיזור.
כתוצאה ממגבלות תקציביות ובהעדר תקנות, ממשיכר הפעולה להתנהל במתכונת הקודמת, ללא שינוי.
5.	תופעות ובעיות בתהליך פעולות הפינוי והשיקום
מתהליך פעולות הפינוי ושיקום הדיור של האוכלוסיה יש להצביע על מספר תופעות ובעיות:
א.	תהליך הפינוי דילל את האוכלוסיה וייצר במרוצת השנים משקע חברתי של אוכלוסיה מעוטת יכולת, הנשענת בחלקה על סיוע מוסדות סעד, מצב שהחריף את התופעות החברתיות השליליות באיזור.
ב.	כמו כן, פגם תהליך זה, המלווה בהרס מבנים, בריקמה העירונית של השכונה; בשיבוש אספקת השירותים הציבוריים; בייקור הוצאות האחזקה העירונית ובהגברת ההרגשה של בדידות וארעיות בקרב התושבים.
ג.	הידיעה שהשכונה מיועדת להריסה השפיעה על גיבוש ציפיות ועמדות התושבים בקשר לפעולות השיקום, והביאה להתארגנויות של קבוצות בקרבם. לפי העמדות והשאיפות ניתן לחלק את האוכלוסיה ל- 4 שכבות, שניתן לכנותן: ה"תקיפים" - כ- 25% מהמשפחות, המצפות להשגת תנאי פינוי טובים יותר בהמשך הזמן; ה"מהססים" -כ- 50% מהמשפחות המעונינות למעשה לעזוב את המקום, אך מהססות ופוחדות מקיפוח זכויותיהם ומנטל של חובות (הדבר הוברר מוחשית בהגשת ההתנגדויות); ה"אדישים" - כ- 20% מהמשפחות שאינן מכירות בצרכיהן ואינן מסוגלות לנסח את דרישותיהן, ולכן נטל שיקום שכבה זו מוטל במלואו על הרשויות המבצעות; וה"סרבנים" - כ- 5% מהמשפחות שאינן מעונינות לעזוב את דירתם, מסבות פרטיות.
ד.	תנאי הפינוי והמימון, הניתנים למשפחות המשתכנות בשיכוני חברת "חלמיש", נמצאו כבלתי מתאימים ליכולת הכלכלית של המשפחות . נוצר מצב של פיגור חמור בתשלומים להחזרת ההלוואות. חלק מהמשפחות אף לא התחיל לשלם. (ראה טבלה מם' 3).
ה.	צורת הבינוי והאיכלום של שיכון "נוה שלם" - מתן דירות למפונים לפי נורמות דיור נמוכות, ריבוי משפחות גדולות בבניני-קומות, ריכוז-יתר של משפחות בעיתיות - כל אלה גרמו למצב של הזנחה ולדימוי שלילי של שיכון זה בעיני התושבים.
יתר על כן, פעולת הפינוי והשיקום בשיכוני חברת "חלמיש" (בעיקר ב"נוה שלם") גרמו, מצד אחד, לאי-שביעות רצון ומרירות בקרב המשפחות ששוכנו בשיכונים הללו, ומצד שני - לרתיעה בנכונות התושבים, שנשארו בכפר, לעזוב אותו ולעבור לשיכוני החברה.
אנו חסרים נתוני מעקב לגבי המשפחות ששוקמו ב"סידור עצמי", אולם יש להניח שפעולת הפינוי, שאיפשרה להם לעבור לדירה חלופה לפי בחירתם, נתקבלה בשביעות רצון. יצויין, שעד כה לא הופנתה מצדם כל תלונה נגד החברה המפנה.
ו.	עקב הדימוי השלילי שנתלווה לפעולת הפינוי והשיקום, ומחמת צימצום מספר המשפחות שיש ברשותן אמצעים לש קום ב"סידור עצמי", מושפע קצב הפינוי, כתוצאה מכך יש לצפות להחמרת המצב בהמשך הזמן: מספר המשפחות שיהיה צורך לפנותן יגדל, המשקע החברתי באוכלוסית האתר יגבר, וההוצאות וההשקעות של החברה המשקמת יעלו, שלא לדבר על ההשלכות שיש לכך לגבי בינוי השטח שבתכנית המתאר.
לאור כל האמור לעיל נראה, כי בכל פעולת פינוי ושיקום הדיור של האוכלוסיה יש להביא מספר עיקרים:
1.	הבעיות של שכונת עוני אינן ניתנות לפיתרון טיפין טיפין ע״י גורם בודד, ויש צורך במאמץ כולל ומתואם בין כל הגורמים הפועלים כיום בשטח משכנות העוני.
2.	קצב הפינוי של השטח צריך להיות קצר ככל האפשר.
3.	יש להבטיח מראש את הכלם הארגוניים והתקציביים הדרושים לפעולות הפינוי ושיקום האוכלוסיה.
4.	קביעת מסגרת חוקית, דהיינו, הכרזת האזור כאזור שיקום לפי ה"חוק".
5.	מתן תנאי דיור ומימון נוחים ומתאימים ליכולת הכלכלית של האוכלוסיה שיגדילו את חופש הבחירה - לבחור בדיור חלוף הרצוי להם.
6.	התאמת נורמות האיכלום והבינוי לצורכי האוכלוסיה (לדוגמא: בתים חד־קומתיים למשפחות גדולות, הקטנת צפיפות בנוי ועוד).
7.	מאחר ובכל פעולת פינוי ושיקום יזומה ע״י הרשויות יש כפיה חברתית של הכלל אל הפרט, יש לדאוג לפעולת הסברה מקיפה בקרב התושבים ושיתופם בפעולה באמצעות נציגיהם.
8.	השקעה ניכרת בפעולה קהילתית לפני השיקום ולאחר זאת בשיכון החדש.
9.	קביעת נוהלי אחזקה שיבטיחו רמה גבוהה של תרבות הדיור.
10.	קביעת שיעור האכלוסיה המשוקמת באיזור השיקום. באתר זה לדוגמא - בגלל אופי ותכונות האוכלוסיה שנשארה לפינוי, הדימוי השלילי של אזור כפר-שלם כיום, והקצב המשוער לבינוי מחדש של השטח, שקולים כלכליים ועוד עדיף לצמצם את שיקום מספר המשפחות באזור תכנית המתאר, ולהשפיע ע״י תמריצים על המשפחות להעדיף דיור חלוף לפי בחירתן ב"סידור עצמי". האמור מתיחם גם לקבוצת המשפחות שהן מקרי סער באובלרטיה.
הסקירה המובאת לעיל באה לשמש חומר רקע להרצאה שתתרכז במספר נושאים הקשורים באפשרויות השיקום ומשמעותן לאור יכולת האוכלוסיה ואסטרטגיות הפינוי והשיקום.
יוני 1970 .
5.	מתן תנאי דיור ומימון נוחים ומתאימים ליכולת הכלכלית של האוכלוסיה שיגדילו את חופש הבחירה - לבחור בדיור חלוף הרצוי להס.
6.	התאמת נורמות האיכלום והבינוי לצורכי האוכלוסיה (לדוגמא: בתים חד-קומתיים למשפחות גדולות, הקטנת צפיפות בנוי ועוד).
7.	מאחר ובכל פעולת פינוי ושיקום יזומה ע״י הרשויות יש כפיה חברתית של הכלל אל הפרט, יש לדאוג לפעולת הסברה מקיפה בקרב התושבים ושיתופם בפעולה באמצעות נציגיהם.
8.	השקעה ניכרת בפעולה קהילתית לפני השיקום ולאחר זאת בשיכון החדש.
9.	קביעת נוהלי אחזקה שיבטיחו רמה גבוהה של תרבות הדיור.
10.	קביעת שיעור הארכלוסיה המשוקמת באיזור השיקום. באתר זה לדוגמא - בגלל אופי ותכונות האוכלוסיה שנשארה לפינוי, הדימוי השלילי של אזור כפר-שלם כיום, והקצב המשוער לבינוי מחדש של השטח, שקולים כלכליים ועוד עדיף לצמצם את שיקום מספר המשפחות באזור תכנית המתאר, ולהשפיע ע״י תמריצים על המשפחות להעדיף דיור חלוף לפי בחירתן ב"סידור עצמי". האמור מתיחם גם לקבוצת המשפחות שהן מקרי סעד באוכלוסיה.
הסקירה המובאת לעיל באה לשמש חומר רקע להרצאה שתתרכז במספר נושאים הקשורים באפשרויות השיקום ומשמעותן לאור יכולת האוכלוסיה ואסטרטגיות הפינוי והשיקום.
יוני 1970.
צפת: מבנה כלכלי ונתוח תקציבי בתכלנרך בצוע שיקום
א. גליץ
שיקום הרובע היהודי בצפת - בדיקה כלכלית
א. גליץ, הרשות לבנוי ופנוי אזורי שיקום
סיכום, ממצאים ומסקנות
1.	מטרת חלק זה של העבודה לבחון את המשמעות הכלכלית של שיקום הרובע היהודי בצפת והאוכלוסיה המתגוררת בו. במסגרת איזור השיקום, כפי שנקבע, יהיה עלינו לנסות ולמצוא את הרכב שימושי הקרקע אשר יביא את ה"מרווח"* מביצוע הפרוייקט למקסימום, ובמקרה של הפסד את ההוצאה הציבורית - הסובסידיה - למינימום.
בפרוייקט זה איתרנו שלשה שימושי קרקע אפשריים: מגורים, מסחר ומלונאות. אף כי שני שימושי הקרקע האחרונים רווחיים יחסית למגורים, לא כללנו שימושים אלה בבדיקות האופטימיזציה עקב היקפם המוגבל יחסית. בחירת ההרכב האופטימלי של המגורים ברובע המשוקם מבחינת גודל הדירות, סוג הבניה, תיעשה בין השאר גם בהתייחס לתכונות האוב-לוסיה הרצויה.
יודגש כי כל התחזיות המהוות בסים לבחינה הכלכלית של שיקום הרובע היהודי בצפת נגזרו מתחזיות כלליות לצפת (ראה נספחים), ובחלקן אף מתחזיות ארציות.
2.	בסוף שנת 1968 מנתה אוכלוסיית צפת כ- 13.1 אלף נפש. על פי אומדננו תמנה אוכלוסיית צפת בסוף שנת 1975 כ- 14 אלף נפש, בסוף 1980 כ- 15.4 אלף נפש ובסוף שנת 1985 כ- 17 אלף נפש.
3.	כיום מתגוררות ברובע כ- 176 משפחות, מהן הביעו נכונות לעזוב את הרובע 53 משפחות, ו- 123 הנותרות הביעו רצונן להישאר ברובע המשוקם.
4.	בהתייחס לאומדן קצב האיכלום ה"אפשרי" של הרובע היהודי, הנגזר מכלל צרכי המגורים בעיר, ובהתבסס על 123 המשפחות שהביעו רצונן להמשיך ולהתגורר במקום, אנו אומדים את אוכלוסיית הרובע בסוף שנת 1972 בב- 170 משפחות, בסוף 1980 בכ- 500 ובסוף שנת 1985 בב- 780 משפחות.
5.	במסגרת בדיקת האופטימיזציה של שמוש הקרקע למגורים נבחנו שתי פרוגרמות אלטרנטיביות.
אלטרנטיבה א - איכלוס הרובע במשך 4 תקופות (1970 - 1985) וניצול כל השטחים הפנויים לצרכי מגורים (כ- 33 דונם כולל ה"כתף"). הפרוגרמה האופטימלית במקרה זה קובעת שיפוץ 269 יחידות דיור, שיחזור 206 יחידות דיור ובנייה חדשה של 307 יחידות דיור, םה״כ ברובע 782 יחידות דיור. במקרה זה נקבל "מרווח" של כ־ 2.7 מליין ל״י בערכים נוכחיים.
אלטרנטיבה ^ - משך האיכלום 3 תקופות בלבד (1970 - 1980). ניצול כ- 6 דונם בלבד של השטחים הפנויים למגורים, בנוסף לשטח הבנוי כיום נותן פרוגרמה אופטימלית ברובע של כ- 515 יחידות דיור מזה: 258 יחידות דיור משופצות, 205 יחידות דיור משוחזרות ו- 52 יחידות דיור מבניה חדשה. המרווח יהיה גם במקרה זה חיובי ויגיע לכדי 2.3 מליון ל"י. ביצוע שלושת השלבים הראשונים בלבד יותיר קרקע פנויה בשטח של כ- 27 דונם, אותם ניתן יהיה לנצל לשימושים אחרים.
6.	השימוש ב- 27 הדונם הנ״ל לשמושי קרקע אחרים שלא לצורכי מגורים, חייב לתת מבחינת הפרוייקט והרשות לפינוי ובינוי אזורי שיקום, תמורה של כ- 880 אלף ל״י בערך נוכחי*.
7.	כאמור מצויים כיום ברובע היהודי 176 משפחות. טרם נתקבלה החלטה לגבי נטל התשלומים שיחול על האוכלוסיה המשוקמת עקב שיפור תנאי הדיור, כתוצאה מפעולת השיקום. בהתאם להנחות שונות על נטל התשלומים שיחול על האוכלוסיה, נמצא כי הערך הנוכחי של הסובסידיה הישירה לאוכלוסיה זו נעה בין 1.1 - 1.5 מליון ל"י, שהם כ- 6,250 - 8,750 ל״י למשפחה בממוצע (ראה דיון בפרק ד' להלן). אומדן זה הוא סדר גודל בלבד והוא פועל יוצא של ההנחות על נטל התשלומים שיחול על האוכלוסיה המשוקמת. שינוי ההנחות על נטל התשלומים לאוכלוסיה המשוקמת ישפיע בהתאם על הסובסידיה הישירה לשיקומה.
8.	כיום מצויים באזור השיקום כ- 110 בתי עסק. מזה: כ- 52 ברח' ירושלים ו- 58 ברובע היהודי. בהתאם להחלטת הצוות הוחלט לתת רק עדיפות שניה לשיקום בתי העסק ברח' ירושלים הנכללים בגבולות השיקום ולטפל ראשית ברובע היהודי בלבד. אי לכך הוצאנו מתחום הבדיקה הנוכחית את בתי העסק ברח' ירושלים.
9.	בהתבסס על מצב בתי העסק ברובע כיום ועל "צרכי" הרובע לבתי עסק לאחר שיקומו, אנו ממליצים:לפנות כ- 41 בתי עסק (כולל 22 בתי מלאכה ומפעלים), לשפץ 17 בתי עסק (כ- 500 מ״ר) ולדחות את ההחלטה לגבי בית המלון הבודד ברובע לשלב מאוחר יותר.
10.	בהתבסס על אומדן האוכלוסיה ברובע המשוקם, אנו אומדים את התוספת ה נחוצה" של מספר בתי עסק עד 1985 בב- 32 חנויות המהוות שטח מסחר אקויולנטי של כ- 1,000 מ״ר. הערך הנוכחי של המרווח משימוש קרקע זה נאמד בב- 130 אלף ל״י.
11.	בהתייחס לקצב הגידול הצפוי של מספר הלינות בבתי מלון מומלצים לתיירים בצפת, ובהתייחס להנחות בדבר חלקו של הרובע היהודי בכלל הלינות בעיר, אנו אומדים את התוספת ה"אפשרית" של חדרי מלון, בבתי מלון מומלצים לתיירים ברובע היהודי בצפת עד שנת 1975 בב- 25 חדר, בשנים 1976 - 1980 בב- 185 חדר ובשנים 1985-1981 בב- 150 חדר. נראה כי רצוי שבתי המלון שיוקמו יהיו קטנים יחסית ומספר חדריהם לא יעלה על 40 - 50 חדר למלון. הערך הנוכחי בתחילת 1970 של המרווח בהקמת חדרי המלון האלה נאמד בב- 220 אלף ל״י.
12.	אומדן הערך הנוכחי של ההוצאה נטו (סובסידיה) של הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום כתוצאה משיקום הרובע היהודי בצפת במחירי 1969 נאמדת בב- 3.2 מליון ל״י. מזה: כ- 1.5 מליון ל"י סובסידיה ישירה לשיקום האוכלוסיה באתר, וב- 1.7 מליון ל״י סובסידיה לשיקום האתר.
7	הסכום של 3.2 מליון ל״י סובסידיה (בערכים נוכחיים) מהווה את ההוצאה הציבורית נטו לבצוע פרוייקט השיקום. על מנת לקבל החלטה האם לבצע את השיקום, יש לנסות ולהעריך את המשמעות הכלכלית של היתרונות האיכותיים המיוחדים בהם תזכה צפת כולה כתוצאה משיקום הרובע. כוונתינו בעיקר ל:-
א.	גידול בהיקף האוכלוסיה בצפת.
ב.	גידול בהיקף התיירות.
ג.	שמירה על האתרים ההיסטוריים.
על סמך הנתונים שבידינו אין באפשרותנו להעריך כמותית את היתרונות האיכותיים הנובעים מפעולת השיקום של הרובע, ולהשוותם להיקף הסובסידיה הנזכר.
מהנתונים לעיל מסתבר כי הערך הנוכחי של הסובסידיה לשיקו ם הרובע היהודי בצפת והאוכלוסיה המתגוררת בו נאמד בכ- 3.2 מליון ל"י. מזה כ- 1.5 מליון ל"י סובסידיה ישירה לשיקום 176 המשפחות שהם כ- 8,750 ל"י למשפחה בממוצע ועוד כ- 1.7 מליון ל״י לשיקום האתר.
על מנת לקבל החלטה אם לבצע את השיקום, יש לנסות ולהעריך את המשמעות הכלכלית של היתרונות האיכותיים המיוחדים, בהם תזכה צפת כולה כתוצאה משיקום הרובע היהודי. כוונתנו היא בעיקר לגידול האוכלוסיה, גידול בהיקף התיירות ושמירת אתרים היסטוריים. כמו כן יש לנסות ולהעריך את שיקום הרובע מנקודת ראות כלל לאומית. אולם, על סמך הנתונים והכלים העומדים לרשותנו כיום אין באפשרותנו להעריך כמותית את היתרונות האיכותיים הנובעים מפעולת השיקום ולהשוותם להיקף הסובסידיה הנזכרת.