תקציר מנהלים
חופי ישראל וחופי חיפה בכללם נתונים ללחצי פיתוח הולכים וגוברים. תוכניות רבות בקנה מידה גדול מתוכננות ומוגשות. מבט כולל על מערך הפרוייקטים השונים הנמצאים בשלבי תכנון, אישור ובנייה, מעורר שאלות רבות.
מטרתו של מסמך זה היא לסקור את המצב הקיים ולהציג ממדים, אמצעים ורעיונות לקראת גיבושה של מדיניות תכנון כוללת לפיתוח בר-קיימא של חופי מטרופולין חיפה.
המסמך מציג סיכום, מסקנות והמלצות ממחקר שבחן את האסטרטגיות ואת התוכניות השונות הנוגעות לחופי חיפה. התוכניות העירוניות נבחנו גם בפרספקטיבה של התכנון הארצי ולאור לקחים ממדינות אחרות. שיטת המחקר כללה סקירה של מסמכים שונים, לרבות תוכניות וכן שיחות וראיונות עם מתכננים, מקבלי החלטות ומומחים נוספים. הנחות הבסיס היו כי לפרנסי העיר ולמתכנניה יש רצון לפתח שימושיי קרקע ומבנים התואמים את התפתחותה האורבנית של העיר, תוך שימור ייחודה הנופי והסביבתי, לרבות התהליכים הטבעיים המתרחשים בחוף, בים ובממשק ביניהם.
דו״ח זה כולל ארבעה פרקים:
בפרק 1- בחינה של המצע הקיים מבחינת ערכי טבע ונוף, זיהוי טיפולוגיה ואיפיונה וסיכום מערך שימושי הקרקע.
בפרק 2 - זיהוי של את מדיניות הפיתוח הנוכחית והתוכניות הרלוונטיות בראיה ארצית ובפרספקטיבה מקומית; סקירה וניתוח של התוכניות הרלוונטיות לסוגיהן - ארציות, אזוריות, ומקומיות. בחינת השלכותיהן של תוכניות אלו, בנפרד ובאופן מצרפי והזיקה שבינן לבין המדיניות העירונית.
בפרק 3 - בחינה של השלכות צפויות מיישומה של מדיניות התכנון הנוכחית, ביניהן השפעות סביבתיות, חזותיות, והשלכות הנובעות מתכנון לא מתואם של פרויקטים.
בפרק 4 - הצעת מסגרת, לקראת גיבושה של מדיניות כוללת לפיתוח בר-קיימא של חופי המטרופולין. ההצעה חותרת למדיניות תכנון שמטרותיה הן: פיתוח אורבני המשתלב בתנאיה המיוחדים ובנופה של העיר; יצירת שילוב אופטימלי בין האינטרסים השונים בהווה, לבין צרכים ואינטרסים עתידיים; והגדרת התנאים הבסיסיים הנדרשים לשימור ערכי נוף וטבע ייחודיים, לקיומו ולהמשכיותו של חוף הים כמשאב.
מסמך זה משקף את דעות החוקרים ואת המלצותיהם. תודתנו לראש עיריית חיפה שבירך על יוזמת המחקר וכן לראשי מחלקות ועובדים בכירים אחרים בעירייה וברשויות אחרות שסייעו לנו במידע ובעצה. תודה מיוחדת לפרופסור שאול עמיר ראש המרכז לחקר עיר ואזור בטכניון על הארותיו והערותיו המועילות.
המצע ־ הטבע, הנוף ושימושי קרקע. ייחודה של העיר.
בחופי חיפה ניתן לזהות חמישה טיפוסי חוף, השונים זה מזה באופיים, במופעם החזותי ובתהליכים הטבעיים הבונים אותם. תכונותיו הטבעיות של כל תא שטח, על משמעותו החזותית והנופית, מהווים תבחינים משמעותיים להחלטות על סוג הפיתוח, אופיו, עוצמתו ומיקום מרכיביו במרחב. יחידות החוף השונות הן: החוף הדרומי, חוף שקמונה, ראש הכרמל, המפרץ, חוף קריית חיים וקריית ים.
מערך שימושי הקרקע הקיים לאורך חופי העיר חיפה, הוא תוצאה של הקשר האורבני-היסטורי בין העיר והים. קשר זה התבסס בעיקר על הנמל והתעשיות, כאשר הים והחוף נושאים תפקיד פונקציונלי - כלכלי כמשאבי טבע שיש לנצלם. אזור המפרץ סובל מעומס סביבתי כבד המתבטא בזיהום אויר, קרקע וים. עורף החוף, בקטעים רבים, יועד לשימושים צבאיים שונים, לאכסון, תעשייה ועוד.
אחד ממאפייניה הייחודיים של חיפה הוא הקונטקס של עיר, הר, ים ומפרץ. המפגש הייחודי בין ההר לים, הואדיות הירוקים ומבנה העיר הגולשת במדרונות, יוצרים חוויה רגשית של מפגש עם גורם שונה, ייחודי. חשיפה בלתי אמצעית של הים למבטים במעבר ובתצפית, מרחוק ומקרוב היא לגבי החיפאים חלק מהמרקם האורבני, משגרת החיים העירונית בעיר, בבחינת סמל ונכס ציבורי.
בייחודה הסביבתי והנופי ־ תרבותי של העיר טמון הפוטנציאל לפיתוח איכויותיה, והסיכוי לפיתוח ענף התיירות. מתפקידיה של המדיניות העירונית להתוות את האמצעים וההנחיות למציאת איזון בין פיתוח אורבני לבין שימור משאבי קרקע וערכי טבע ונוף.
עבר, הווה ועתיד: התוכניות הרלוונטיות ומדיניות הפיתוח
חיפה עוצבה בעיקר בימי המנדט הבריטי בשורה של פרוייקטים כלכליים ואסטרטגיים, שאת גולת הכותרת שלהם התוותה הקמתו של נמל חיפה. לאחר קום מדינת ישראל נמשך השימוש במחנות הצבא שנתפסו ע״י הבריטים, הורחבו שטחי רשות הנמלים, והורחבו שטחי התעשיה והאחסון במפרץ חיפה. לכל אלה הייתה השפעה שלילית על פיתוח פוטנציאל הנופש הגלום בחיפה.
מגמות במדיניות ותכנון מחוזי ומקומי בפרספקטיבה של התכנון הארצי
מתוך מסמכים, תוכניות שניתחנו, ביניהן תוכנית האב לתיירות; ראיונות, שיחות והרצאות, אנו מסיקים כי מטרות מתכנני ופרנסי העיר הן:
שיפור איכות החיים והסביבה,
הגדלת אוכלוסיית העיר תוך הגדלת כמות ומגוון התעסוקה,
חיזוקה של חיפה כעיר תיירות וכמרכז שירותים לתושבי המטרופולין, תוך ניצול יתרונותיה היחסיים.
אנו סבורים כי אלו מטרות נכונות ומתאימות, אולם רואים בעייתיות רבה בדרך שבה חותרים כיום להשגתן. אנו עדים לסתירות, הנובעות מהאסטרטגיות הננקטות לשם השגת המטרות. כעת, כנראה עקב חשש מעיכובים בהליכים, ושאיפה לקבוע עובדות בשטח, מקדמים פרוייקטים ללא תיאום ביניהם וללא התחשבות בקדימויות כלל עירוניות. במיוחד מקדמים את אותם פרוייקטים הנראים זמינים לביצוע. בפועל אילו אינם מתאימים למדיניות המוצהרת, למשל בנושא שיפור איכות הסביבה. התכנון בפועל אינו עולה תמיד בקנה אחד עם המדיניות המוצהרת האמורה לשרת ישירות את המטרות. בנושא פיתוח החופים מגמה זו מסוכנת במיוחד.
למחוז חיפה, אין עדיין תוכנית מתאר מחוזית. אי לכך אין לחופי חיפה הנחיות תכנון ברמה המחוזית הכוללת. התכנון בעיר מתבצע מכוחן של מאות תוכניות מתאר חלקיות ותוכניות מפורטות נקודתיות. לא ידוע לנו על מסמך עירוני מחייב בנושא פיתוח החופים ו/או התיירות בחיפה. עיקרי מדיניות הפיתוח שאותם זיהינו לא זכו לתרגום אינטגרטיבי ולסינתזה ברמת היעדים והאמצעים האופרטיביים. ביטוייה העיקרים של המדיניות נותרו עדיין ברמת המוצהר. מדובר במדיניות המכונה ”Policy by project“ ממוקדת בפרוייקט ולא במכלול. כתוצאה מכך תהליך קבלת ההחלטות נפגם, ההחלטות נובעת מראייה נקודתית לטווח הקצר ותואמת את התפיסה המוצגת בכל פרוייקט. מדיניות זו, והדרך לטיפול בחופי חיפה בכלל זה, אינה תואמת את המדיניות הארצית כפי שבאה לידי ביטוי בתמ״א 13, וכפי שצפוייה להדרש על-ידי מסמך מדיניות לתכנון וניהול משולב של אזורי החוף -
(Integrated Management of Coastal Zones - ICZM), שעל הכנתו החליטה לפני כשנה הוועדה למימי חופין.
במדינות מפותחות אחרות, שבהן, בשונה מאשר בישראל ההחלטות בנושאי תכנון הן בידי הרשות המקומית, ומרבית הקרקעות הן בידי פרטיים, נעשו במסגרת של ICZM, הסדרים מיוחדים על־מנת לאפשר ראייה כוללת ותיאום בתחום החוף. בישראל הנושא מוסדר לכאורה, עקב קיומן של תוכניות ברמה הארצית, שהתכנון המקומי אמור להיות תואם להן. מסמך זה מפרט את עיקרי התוכניות הארציות שלהן זיקה לתכנון חופי חיפה וסוקר את התכנון המקומי לאורך חוף הים של חיפה ובזיקה אליו. ממצאינו מורים על סתירות בין המדיניות הארצית לבין התוכניות שאותן מקדמים כעת עיריית חיפה וגורמים פרטיים וציבוריים נוספים.
השלכות צפויות מיישומה של מדיניות התכנון הנוכחית
חמש תוכניות הכוללות ייבוש הים לאורך חופי חיפה נמצאות בהליך תכנוני. חפיפת התוכניות מעלה כי מדובר בייבוש של כ- 12 ק״מ מן הים, כאשר רק שני קטעי ים נותרים ללא תוכנית לייבוש. לכל אחד מפרוייקטים אלו השלכות אורבניות, סביבתיות, כלכליות וחברתיות מרחיקות לכת. להשפעה המצרפית של פיתוח מסיבי מסוג זה עשויות להיות השפעות מורכבות, בלתי צפויות ויתכן הרסניות. נדגיש כי לאף אחת מהתוכניות שסקרנו, אין מעמד סטטוטורי מחייב. היות והפרוייקטים מתוכננים כאמור על-פי מדיניות מקוטעת, סביר להניח כי ההשלכות המצרפיות לא נבחנו ולא נשקלו. מכל מקום, בראיונות שערכנו לא נמסר לנו על בדיקה מסוג זה ולא הוצג בפנינו מיפוי או ניתוח של השלכות אלו. כפועל יוצא של המדיניות המקוטעת, הפרוייקטים השונים מקודמים במקביל, ומובאים לביצוע על פי זמינות מקרית ולא על-פי סדרי קדימויות ועדיפויות כלל־עירוניות.
לאחרונה, אנו עדים למודעות גוברת להשפעות סביבתיות הרסניות שהופיעו בעקבות ביצוע פרוייקטים של הנדסת חופים. ההשפעות הללו לא נצפו על-ידי תסקירי השפעה על הסביבה נקודתיים. מצב זה עלול להשנות עם ביצוע הפרוייק^שאותם מקדמים כעת בחופי חיפה.
ביצוע הפרוייקטים שסקרנו יגרום לשינוי משמעותי של החוויה החזותית למתגורר בעיר, לנוסע ולנופש על חוף הים. לדעתנו לא נערכה הערכת השפעה חזותית מקיפה של הפרוייקטים המתוכננים לאורך החוף. אם המגמות הנוכחיות תמשכנה, אם לא תגובש מדיניות בנושא בינוי ועיצוב קו החוף ויפותחו מנגנוני בקרת עיצוב, התוצאה עלולה להיות בכייה לדורות.
תכנון בלתי מתואם, במיוחד כאשר מדובר בפרוייקטים גדולי מימדים ובשטח רגיש וייחודי, עשוי להיות הרסני, ליצור "תחרות" בין הפרוייקטים ולגרום נזק ועלות העולה בכמה מונים על התועלת. אופן קידום התוכניות בנפרד לכל תוכנית, ולא מתוך תפיסת תכנון כוללנית, גרמה, ככל הידוע לנו לכך שלא נבחנו היבטים העוסקים בקשר בין התוכניות השונות, ואל האזורים הותיקים, כגון: קדימויות ועדיפויות לביצוע, על פי תרחישים, ועל פי קו מנחה בנוגע לאופייה העתידי של העיר, מידת הפגיעה המצרפית בנוף, ההשפעה על האזורים הותיקים של העיר והסטת מרכז הכובד האורבני אל החוף.
התוכניות שסקרנו אינן עולות בקנה אחד עם שני עקרונות היסוד של ה- iczm: נעדר מתווה אינטגרטיבי וחסרה התייחסות להייבטים הייחודיים של העיר הראויים לשימור והדגשה.
העלות הציבורית של התייחסות אל תוכניות שטרם בוצעו כאל מסמכים מחייבים, עלולה להיות גבוהה לאין שיעור בהשוואה לעלות ההשקעה בפרוייקט שנדחה או נגנז. אין זה סביר
שמסמך המדיניות הארצי הכולל, ותוכנית המטרופולין שבהכנתם עוסקים כעת יציגו קומפילציה של תוכניות שטרם אושרו. חשוב לגבש כעת מדיניות לחופי המטרופולין, וזאת בתיאום עם מסמך המדיניות הכלל ארצי בנושא חופים, ותוכנית המטרופולין.
קווים לדמותו של מסמן המדיניות לתכנון חופי חיפה
על מסמך המדיניות לחופים להסתמך על תחזיות מציאותיות. עליו לקחת בחשבון עלויות כלכליות, סביבתיות ואחרות על השלכותיהן. על מסמך זה לתת כלים לתכנון וניהול מטרופוליני חוצה גבולות מוניציפליים, תוך התייחסות ברורה לאפשרות ההשתלבות בתרחישים עתידיים שונים המסמך יתווה את עיקרי מדיניות החופים של העיר, כנגזרת של מדיניות הפיתוח הכלל עירונית. מומלץ שיגובש תוך שיתוף הציבור בתהליך עריכתו. המתווה המוצע הוא ראשוני ומבוסס על המידע שעמד לרשותנו בשלב זה. המסמך מציע שורת עקרונות מנחים לפיתוח מדיניות לחופי חיפה הן ברמה הארצית והן ברמה המקומית. ככלל תתאים המדיניות לעקרונות תמ״א 13 ותוכנית ה- iczm בגישה המערכתית העומדת ביסודן. להלן עיקרי ההמלצות ברמה המקומית: המלצות אלו נובעות מתוך שילוב בין הידע הבין־לאומי בתחום, התנאים המאפיינים את ישראל בכלל ואת מטרופולין חיפה בפרט.
הפיתוח בחוף הים יבוסס על הרגישות הסביבתית והחזותית של הסביבה הטבעית על מרכיביה ועל עקרונות הפיתוח בר הקיימא.
הרחקת ייעודי קרקע אשר הקרבה לקו החוף אינה חיונית להם אל מקומות חלופיים (לרבות מגורים, מסחר, כבישים וחניות).
יעוד שטחים בתמהיל של מגורים ומלונאות לצורך עידוד יזמים- רק במרחק ניכר מהחוף.
שינוי הדרגתי במערך שימושי הקרקע הקיים מסיבות היסטוריות מתוך כוונה לפנות קטעי חוף רחבים ככל שניתן לטובת הציבור.
שיקום וחידוש אזורים עירוניים הנמצאים בתהליך ניוון תוך החזרת מרכז הכובד העירוני אל מרכז העיר, והעדפת האוכלוסייה המקומית.
תכנון הבינוי כך שתמנע השפעה חזותית שלילית. שמירה_על נגישות אל נקודות תצפית ציבוריות^ועל רצף השטחים הציבוריים.)
אישור הקמת מבנים ימיים בכפוף לתסקירים סביבתיים מצרפיים ולאחר הוכחת כלכליות ותועלת מנקודת מבט אורבנית וציבורית.
קידום מערך הסכמים בין מוניציפלי.
תכנון התיירות החופית יעשה במתואם ובמשולב לתוכנית אב כוללת לתיירות במטרופולין, מתוך מגמה שהאטרקציות הקיימות והנוספות ישלימו אלו את אלו.
שילוב בין הפיתוח התיירותי לבין פיתוח חופים עבור הציבור, ובמקרה של סתירה ־ העדפת האינטרסים של האוכלוסיה המקומית.
פרוייקטים לפיתוח ולדחייח בחופי חיפה
המסמך מציע לאמץ ולעודד את יישומם של מספר פרוייקטים הטומנים בחובם פוטנציאל לקידום העיר. אנו סבורים כי הפרוייקט בעדיפות הגבוהה ביותר הוא אזור חזית המים (Waterfront) של הנמל המערבי. השקעה באזור זה תישא את אותם רווחים מבלי הסיכונים והפגיעה המיותרת בנוף הכרוכים בבניית המרינה בבת גלים. תוכנית זו תואמת את צרכי השיקום האורבני של חיפה בדרך שהוכחה כנכונה בניסיון של ערי נמל ותיקות ברחבי העולם. על התכנון להשתלב בתכנון העיר התחתית, בכל הנוגע ליעוד קרקעות מחדש של אזור הנמל, צפיפויות׳גובה הבניה והעיצוב האורבני. כך פיתוח שטח הנמל יהווה מנוף לעליית ערכן של קרקעות העיר הותיקה, ולשיפור מהותי של האזור כולו.
בנוגע לפרוייקט "מגדלי חוף הכרמל" אנו ממליצים על עריכת תוכנית שונה מזו שמקדמים היום יזמי הפרוייקט. התוכנית החדשה תשען על זכויות מוקנות במקרקעין. הפרוייקט ישלב במידת הניתן את הבניין הקיים, תוך יצירת דירוג והפנייה לים, ומיזעור החסימה בין החוף לעיר. הוא יכלול הסדר מחודש של קרקע ציבורית ופרטית, וייתכן, שילוב מעורבות מצד העירייה והחברה הכלכלית ביוזמת הפיתוח.
חוף טירת כרמל מגלם אפשרויות לפיתוח אינטנסיבי בפגיעה סביבתית מינימלית. זה הוא מקרה קלסי להשגת הסדר מן הסוג של "כולם זוכים". פתרון זה, כולל הסכמים לשיתוף פעולה בין -מוניציפלי. במידה ויתפתח כפרוייקט חלוץ מוצלח בחוף המטרופולין, עתיד ליצור את המסה הקריטית בנושא תיירות, שאליה מייחלים פרנסי חיפה מזה שנות דור.
אנו מציעים לגנוז בשלב זה את פרוייקט ייבוש הים מול "ראש הכרמל" (רובע המרינה). פרוייקט ענק זה, הגדול בתולדות חיפה, לא עומד במבחנים המתחייבים מהיקפו, ממורכבותו ומהשלכותיו על הסביבה הטבעית והבנויה. מימוש הפרוייקט כעת צפוי לפגוע מאד בייחודיות של העיר ובפוטנציאל שלה כעיר תיירות, ובעיקר בסיכוי למימושם של פרוייקטים שתועלתם לעיר רבה לאין שיעור, ואילו עלותם והסיכון הכרוך בהם נמוך בהרבה.
מסמך זה מתייחס גם לשאר מקטעי חוף חיפה, ובין השאר ממליץ על השהיית פרוייקטים נוספים הכרוכים בייבוש הים עד לבחינה יסודית וכוללת בנדון, לרבות בחינה אורבנית וכלכלית של חלופות שאינו כוללות יבוש.
מחקרנו מתייחס בעיקר להיבטים התכנוניים של מסמך המדיניות שעל הכנתו אנו ממליצים. הוא מצביע על ההיבטים הנוספים שאותם על מסמך המדיניות לכלול, כגון נושאים מוסדיים, אירגוניים ותקציביים, וכן על נושאי הטיפול ושלבי העבודה.
הקדמה
״חיפה - שילוב נדיר של איכויות"
יש בה בחיפה משהו מיוחד ־ עיר המקפלת בתוכה שילובים רבים.
הכרמל הירוק, הים הכחול והחול הזהוב בשפת הים.
תעשייה כבדה יחד עם מרכז ההי-טק הגדול במדינה.
מוסדות השכלה גבוהה מצוינים....
איכות חיים ברמה גבוהה יחד עם שמירה על איכות הסביבה.
נמל מודרני וחופי רחצה נפלאים.
נוף עוצר נשימה....
קסמה המיוחד של חיפה טמון באפשרויות הפיתוח הרבות שעדיין לא מומשו בה...
חיפה היום היא לא רק ביתם אלא גם מקור גאוותם של תושביה...
בחיפה סובלנות זו לא רק סיסמה. בחיפה הסובלנות היא דרך חיים...
לעיר פנים רבות כל־כך והיא יפה מכל זווית שמסתכלים עליה..."
עמרם מצנע (1997)1
מטרתו של מסמך זה היא להציג ממדים, אמצעים ורעיונות לקראת גיבושה של מדיניות תכנון כוללת לפיתות בר-קיימא של חופי מטרופולין חיפה. המסמך מציג סיכום, מסקנות והמלצות ממחקר שבחן את האסטרטגיות ואת התוכניות השונות הנוגעות לחופי חיפה. המחקר בחן היבטים אורבניים, סביבתיים, חברתיים וכלכליים, ואת הקשרי התיירות והתכנון הנופי בכל הנוגע לחופי חיפה. התוכניות העירוניות נבחנו גם בפרספקטיבה של התכנון הארצי ולאור לקחים ממדינות אחרות. המחקר זיהה קונפליקטים קיימים וצפויים בין אינטרסים מנוגדים ופרס אמצעים לפיתוח ושימור של המאפיינים המייחדים את חופי חיפה. שיטת המחקר כללה סקירה של מסמכים שונים, לרבות תוכניות וכן שיחות וראיונות עם מתכננים, מקבלי החלטות ומומחים נוספים.
תודתנו לראש עיריית חיפה שבירך על יוזמת המחקר וכן לד״ר חווה לו-יון ולמר משה מטרי מעיריית חיפה ולגב׳ נורית שטורך מהמשרד לאיכות הסביבה שסייעו לנו במידע ובעצה. תודה מיוחדת לפרופסור שאול עמיר ראש המרכז לחקר עיר ואזור בטכניון על הארותיו והערותיו המועילות. מסמך זה משקף את דעות החוקרים ואת המלצותיהם.
הנחת הבסיס של המחקר הייתה כי לפרנסי העיר ולמתכנניה יש רצון לפתח שימושי קרקע ומבנים התואמים את התפתחותה האורבנית של העיר, תוך שימור ייחודה הנופי והסביבתי, לרבות התהליכים הטבעיים המתרחשים בחוף, בים והממשק ביניהם. חלק ממצאי המחקר אכן אימתו הנחה זו.
נקודות המוצא של המחקר היו:
ייחודה החזותי של העיר נובע מהשילוב בין הר, ים וואדיות ירוקים המחברים ביניהם. בייחוד זה טמון הפוטנציאל לפיתוח איכויותיה של העיר והסיכוי לפיתוח ענף התיירות. נופי העיר והדינמיקה הטבעית של הים והחוף מהווים אבני יסוד לפיתוח בר־קיימא.
מתפקידיה של המדיניות העירונית להתוות את האמצעים וההנחיות למציאת איזון בין פיתוח אורבני לבין שימור משאבי קרקע וערכי טבע ונוף. כל זאת לרווחת תושבי העיר והמבקרים בה כעת ובעתיד.
המחקר ממליץ על עריכת מסמך מדיניות לחופי המטרופולין ומתווה קווים ראשוניים לקראת גיבושה של מדיניות זו.
1.	המצע - טבע ונוף ושימושי ההרקע
המפגש בין ים, הר ועמק, צמחיית הכרמל העשירה, גניה המטופחים, מפרצה הכחול ונוף הגליל ברקע, הקנו לחיפה מוניטין כעיר היפה ביותר בארץ ואחת הערים היפות בתבל. ואמנם נוף זה זכה לאמרי שפר בספרות הקדומה, ובפי סופרים והוגים בזמן החדש. יופי שנשתלב לא אחת בחזון של חיפה עיר העתיד.... לאחר קום המדינה חלה נסיגה מסוימת במעמדה של חיפה... ובמספר אוכלוסייתה לא חל שינוי ממשי מזה עשר שנים... עם זאת יש לחיפה נתוני יסוד מעולים, שניצולם הנכון יבטיח את צמיחתה ומעמדה. סימנים לתהליך זה ניכרים אומנם בשנים האחרונות. (אלי שילר, 1985)2
1.1	הים, ההר והעיר
כשביקש הנביא ירמיהו לתאר את אלוהים אמר: "כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא". הכרמל, אומרים מפרשים, החודר בנקודה זו ישירות אל הים, משמש דימוי לכוחו ונצחיותו של האל. לכל אורך חופי ישראל, מרכס סולם צור ודרומה, רק הכרמל מתקרב לים עד כדי נגיעה. התייחסות לחופי חיפה לא תהא שלמה מבלי להזכיר את הכרמל, המייחד את העיר הבנויה על צלעו המערבי והצפון מערבי וזוכה בשל כך לאופייה המיוחד. גוש הכרמל הינו יחידה ברורה ונפרדת במבנה הגיאולוגי, בסוגי הקרקע, באקלים, בצומח ובחי. עולם החי והצומח העשירים והמגוונים ותנאי האקלים הנוחים, הפכו את הכרמל לאזור מיושב לאורך כל התקופות ובו מקומות פולחן לדתות רבות. זהו נכס טבע, נוף ומורשת לכלל הציבור. ראש הכרמל נמשך מערבה מגבולו היבשתי הנוכחי. בתקופת הפלייסטוקן, התרחשה נסיגה כללית של פני הים מתחת לפני הים הנוכחיים. מאוחר יותר, כאשר פני הים היו גבוהים יותר מאשר היום, היה כל מישור החוף הנוכחי של הכרמל מוצף גלי ים. הגבול המערבי של הכרמל הנוכחי הינו תוצאה של תנודות מפלס פני הים, הצפות ונסיגות. קירבתו של הכרמל לים, מהווה בסיס להבנת התהליכים המורפולוגיים הקשורים בשינויי גובה פני הים ובשינויים אקלימיים.
1.2	סדימנטולוגיה ותנועת חולות
חופי ישראל משתייכים לחלקו האחרון של התא החופי של הנילוס שתחילתו בין אלכסנדריה לרוזטה וסופו בראש עכו. מקור החולות הוא באזורים הרדודים בדלתא של הנילוס וחולות צפון-מזרח סיני. במפרץ חיפה, משתנה כיוון זרמי הים ועימם זרימת החול מצפון לדרום. ממצאי מחקרים מלמדים כי מבנים ומתקנים ימיים באזור החוף או בתחום המים הרדודים עוצרים את תנועת החול לאורך החוף וגורמים בדרך כלל להרבדתו ולצבירתו בחלקם הדרומי. מצפון להם מתרחשת ארוזיה הגורמת להרס החוף כתוצאה מגריעת חול. תהליך זה הואץ בעשורים האחרונים בעקבות הקמת סכר אסואן. מדידות השוואתיות תקופתיות, לאורך 50 השנים האחרונות, מתארות האצה בקצב הרס החופים ביחס ישר להקמת מבנים ומתקנים ימיים. נסיגת חופי ישראל נאמדת, בתקופת זמן זו, בכ- 45 מ׳ בממוצע.
1.3	ערכים חזותיים
אחד ממאפייניה החזותיים הייחודיים של חיפה הוא הקונטקס של עיר, הר, ואדיות ירוקים, ים ומפרץ. הכרמל המתנשא לגובה של כ־ 500 מ׳ מעל פני הים, המפגש הייחודי ביו ההר ליס ומבנה העיר הגולשת במדרונות■ יוצרים תוויה רגשית של מפגש עם טרם שונה. ייחודי. נדירות השילוב של מפגש זה, באה לידי ביטוי ביומני מסעות ורשמי מבקרים בציורים, בספרות, בשירה ובפרוזה לאורך כל התקופות ההיסטוריות ועד ימינו אלה. שיפולי המדרונות של הכרמל מיצגים מופע פגוע של צומח ים תיכוני. בצידו המערבי פרוסות שכונות הכרמל עד ראש הרכס. מגורים ופיתוח מאכלסים את עורף החוף. עד לשנים האחרונות היה רובו של החוף עצמו טבעי וללא פיתוח. לאחרונה אנו עדים לפיתוח ברמות שונות לאורך קו המים המעלה שאלות בהקשרים אחדים.
חשיפה בלתי אמצעית של הים למבטים במעבר ובתצפית. מרחוק ומקרוב היא לגבי החיפאים חלק מהמרקם האורבני. משגרת החיים העירונית בעיר. בבחינת סמל ונכס ציבורי.
1.4	מערן שימושי קרקע
מערך שימושי הקרקע, הקיים לאורך חופי העיר חיפה, הוא תוצאה של הקשר האורבני-היסטורי בין העיר והים. קשר זה התבסס בעיקר על הנמל והתעשיות, כאשר הים והחוף נושאים תפקיד פונקציונלי - כלכלי כמשאבי טבע שיש לנצלם. אזור המפרץ סובל מעומס סביבתי כבד המתבטא בזיהום אויר, קרקע וים. עורף החוף, בקטעים רבים, יועד לשימושים צבאיים שונים, לאכסון, תעשייה ועוד. בחלקו של החוף ממוקמות שכונות מגורים, אם על קו המים (בת גלים) ואם בעורפו ^גווה דוד). יש להדגיש את חשיבותם של השטחים הפתוחים בהקשר האורבני הצפוף, ובכללם את תפקידו של החוף כשטח ציבורי הפתוח לפעילויות רחצה ונופש ושטח טבעי בלתי מופרע להנאת הציבור הרחב.
1.5	חופי חיפה ־ טיפולוגיה ואפיונה
בחופי חיפה ניתן לזהות חמישה טיפוסי חוף, השונים זה מזה באופיים, במופעם החזותי ובתהליכים הטבעיים הבונים אותם. תכונותיו הטבעיות של כל תא שטח, על משמעותו החזותית והנופית, מהווים תבחינים משמעותיים להחלטות על סוג הפיתוח, אופיו, עצמתו ומיקום מרכיביו במרחב. (בתרשים מס׳ 1 ־ מסומנים תחומי החופים הפורטים להלן.)
1.5.1	החוף הדרומי (מהגבול הדרומי של טירת הכרמל ועד שמורת שקמונה)
חוף חולי שרוחבו נע בין 50 מטרים בצפונו ל- 200 מטרים בדרומו. החוף גובל ברכס כורכר, שחלקו נפגע על־ידי עבודות בינוי ותשתית. מתחת לחול נחשפות שכבות של חלוקים, חרסיות וקרקע שגלשו מהכרמל. שימושו העיקרי כחוף ציבורי פתוח בפיתוח אקסטנסיבי למעט בחלקו הצפוני. בקטע הצפונ^׳מתנשא מבנה מגורים ודירות נופש גדול מאוד שהושלם לאחרונה ומבנה שני בהקמה. הרקע הנופי של יחידה זו, למביט מן החוף מזרחה ודרומה, הוא מדרונות הכורכר והדיונות, אזורי תעשיה וצבא, בית העלמין ושכונת נווה דוד. מאחוריהם מתנשאים מדרונות הכרמל על הצומח הטבעי שבהם, והוואדיות המתחתרים בהם. בראש הרכס בנויות שכונות הכרמל. למביט מן הכרמל נפרס
נוף פתוח, פנורמי, שהמופע הדומיננטי בו הוא הים, קו הרקיע והשמיים המודגשים ע״י רצועת חוף היוצרת תחושת המשכיות.
1.5.2	חוף שקמונה (שמורת שקמונה עד המכון לחקר ימים ואגמים)
חוף סלעי מפורץ, סלעי גיר ודולומיט, טבלאות גידוד, מגוון ביוטי מהמרשימים בחופי ישראל, ושטח עתיקות. לאזור חשיבות מיוחדת מפאת ייחודו המדעי, האסתטי, ההיסטורי־ ארכאולוגי והתרבותי -חינוכי. הרקע הנופי של יחידה זו הוא מדרונות הכרמל, המשולבים בבינוי עירוני וצומח טבעי. הרצועה היבשתית הכוללת את תל שקמונה והשמורה, מכוסה בחלקה בפסולת בנין. המפרצונים וחשיפת טבלאות הגידוד בשעות השפל יוצרים מגוון חזותי ותחושת מסתוריות ועניין.
1.5.3	ראש הכרמל (מהמכון לחקר ימים ואגמים ועד שכונת בת גלים)
נקודת מפגש דרמטית בין הכרמל לים בשיפוע תלול מאד. למקום חשיבות ממדרגה ראשונה מן ההיבט של ייחוד וזהות אורבנית וכאטרקציה תיירותית הניצפת ממרחקים שונים ומנקודות מבט שונות ומגוונות. ראש הכרמל מהווה סמל ומייחד לאזור מזה אלפי שנים. החוף צר בן כמה עשרות מטרים, סלעי ומפורץ, ותחום ע״י כביש הכניסה לעיר. חלקה הדרומי של יחידה זו עשיר מאוד בטבלאות גידוד על בתי הגידול המאפיינים אותן, בחי הימי ובמגוון הביוטי. לאורך שכונת בת גלים טיילת המשמשת שטח ציבורי פתוח לטובת תושבי השכונה והעיר. סובול מציינת כי טיפוס חוף בעל מאפיינים מסוג זה נתפס כבעל ערך חזותי רב ומועדף ע״י הציבור (סובול א., 1987).3
1.5.4	המפרץ (מבת גלים עד קרית חיים)
קו חוף קשתי, הממשיך אל נוף שטוח, תחום ע״י שלוחות הגליל ומתרחק מגוש הכרמל. מאופיין בשימושי קרקע אינטנסיביים וזיהום תעשייתי כבד כתוצאה מפעילותם של מפעלי תעשיה, נמל נוסעים ונמל סחורות, תחנת כוח, שדה תעופה, חוות מכלי גז ושטח צבאי. החלק הדרומי גובל במע״ר ההיסטורי של חיפה, והנוף הוא אורבני מובהק על רקע מדרונות הכרמל המבונים. בהמשך המופע הדומיננטי הוא מפעלים ומתקנים הנדסיים למיניהם. במרכז היחידה עובר נחל הקישון.
1.5.5	חוף קריית חיים וקריית ים
רצועת חול ברוחב 200 מ׳ ומעלה בטופוגרפיה מישורית. החופים הציבוריים מפותחים באופן אקסטנסיבי. המופע החזותי השולט אורבני במהותו.
1.6	סיכום
תכונותיו הטבעיות של כל תא שטח ומצב שימושי הקרקע, צריכים להוות בסיס לניתוח המשמעויות וההזדמנויות התכנוניות הנובעות מהן. בחינה מעמיקה של משאבי הטבע והנוף ואפיון שימושי הקרקע יהווה בסיס לקביעת כושר הספיגה ומידת התאמתו לפיתוח של כל תא שטח. ניתוח זה יכול
להוות בסיס להחלטות על סוג הפיתוח, אופיו, עצמתו ומיקום מרכיביו במרחב. חוף שקמונה וראש הכרמל הם האזורים בעלי כושר ספיגה נמוך והם רגישים מאוד לכל פיתוח. החוף הדרומי הוא קטע חוף טבעי שנפגע מפיתוח בצפונו. המפרץ טומן פוטנציאל לפיתוח אינטנסיבי ושיקום עם שינוי שימושי קרקע והקטנת הזיהום הסביבתי.
2.	החזון, התוכניות הרלוונטיות ומדיניות הפיתוח
חיפה זכתה בספרו הידוע של חוזה המדינה תיאודור הרצל, אלטנוילנד ־ "ארץ חדשה ישנה" לכינוי "עיר העתיד". בחזונו הציג את חיפה כעיר קוסמופוליטית, המהווה מרכז חשוב על מפת העולם. חזון זה החל להתגשם שנים אחדות מאוחר יותר עם הנחת מסילת הברזל החיג׳זית על־ידי השלטונות הע׳ותומנים, ומאוחר יותר בשורה של פרוייקטים כלכליים ואסטרטגיים, שאת גולת הכותרת שלהם הוותה הקמתו של נמל חיפה בימי המנדט הבריטי.
האם התממש החזון, האם השתנה ’ מה היא מדיניות הפיתוח של חיפה בת ימינה מה היא המדיניות בנוגע לחוף ולים ?
2.1	הקונטקט ההיסטורי
" נמל חיפה הוגדר על-ידי הבריטים כשער הכניסה הראשי למזה״ת וצומת תחבורה ימית ויבשתית לצפון, לדרום ולמזרח. פיתוח בתי הזיקוק, מאגרי הדלק והתעשיות הסמוכות קשור גם הוא לתפקיד המרכזי שהיה לחיפה באותה עת״. (חווה לו-יון, 1985)4.
מסיבות מדיניות זכתה חיפה לנצל את יתרונות מיקומה רק תקופות קצרות.... עם הקמת המדינה חל מפנה במעמדה הבינלאומי של העיר, חיפה חזרה אמנם למלא תפקיד של בירת צפון הארץ, אך חלק מיתרונותיה אבדו לה בעקבות השינוי במפה הפוליטית. ובעיקר חדלה לשמש כצומת בינלאומית.... חיפה נותרה בשוליים הצפוניים של המדינה, וכל עוד לא ישרור שלום, יקשה עליה לממש את היתרונות הנובעים ממיקומה. (ארנון סופר, 1985)5.
שנים רבות לאחר קום המדינה המשיכה חיפה להיחשב "עיר פועלים", שגאוותה על הנמל ומפעלי התעשייה הכבדה, פטרוכימית ועוד. כל עוד אוכלוסיית המשתמשים בחוף הייתה קטנה, והתיירות התמקדה בביקורי משפחה נדירים, בתקופה שלפני "פרוץ המודעות הסביבתית", העובדה שמרבית החופים תפוסים על-ידי מתקנים למיניהם לא הסתמנה כבעיה כלל ועיקר. אולם האינטרסים השתנו מאד. חיפה ביקשה לממש את פוטנציאל הנופש הגלום בה, וגילתה כי הוא נפגם. להלן מובא, מתוך מאמר של ד״ר חווה לו־יון מתחילת שנות ה- 80, תיאור של מגמות פיתוח חיפה בכלל, ובנושא החוף והנופש בפרט (ההדגשות לא במקור).
הבריטים הטביעו את חותמם במידה רבה על עיכוב התפתחות אזורי הנופש לאורך החוף בחיפה, וזאת בשל אופיו הצבאי־אסטרטגי של הנמל, שלא התחשב בצרכים האורבניים של חיפה; הקמת הרכבת ומתקניה לאורך רצועת החוף החיונית לפיתוח אזור תיירות, ובניית מחנות צבא במרבית שטחי החוף גם מערבית לנמל (בת-גלים), וכן בנקודות אסטרטגיות חשובות על רכס הכרמל (סטלה מריס, מחנה מרכוס). לכל אלה הייתה השפעה הרסנית על פיתוח פוטנציאל הנופש הגלום בחיפה. כאן המקום להדגיש, כי מדינת ישראל המשיכה לעשות שימוש בכל מחנות הצבא שנתפסו ע״י הבריטים, וע״י כך תרמה גם היא להנצחת המצב. לסיבות אלו מצטרף גורם חשוב נוסף:	כל
קרקעות החוף המערביים למגורים בתוכנית המתאר המנדטורית ותפיסתם ע״י פרטיים. קרקעות אלה הופקעו בחלקו הגדול מאוחר יותר, ע״י העירייה למטרות שימוש לנופש. אך תהליכי ההפקעה והתכנון היו ממושכים וארוכים, ומרבית הקרקעות עדיין אינן מוסדרות עוד היום.	אלה
בחוף המערבי של העיר. מהוות כיוס את פוטנציאל הנופש העיקרי של חיפה. אך גורם הנופש והמלונאות עדין אינו מפותח (בחיפה ^פחות מ־ 1,000 חדרי מלון) הן מהסיבות שנזכרו למעלה,
והןמהעדיפות הממשלתית הנמוכה שניתנה עד היום לפיתוח התיירות והנופש באזור הצפון בכלל ובחיפה בפרט.... (חווה לו־יון, שם).
2.2	מגמות מדיניות ותכנון מחוזי ומקומי
למחוז חיפה, בשונה מחמישה המחוזות האחרים במדינת ישראל, אין עדיין תוכנית מתאר מחוזית.
אי לכך אין לחופי חיפה הנחיות תכנון ברמה המחוזית הכוללת. לעיר חיפה תוכנית מתאר שאושרה בתקופת המנדט הבריטי בא״י. תוכנית המתאר ה״חדשה״, שהופקדה בשנת 1980, טרם אושרה. התכנון בעיר מתבצע מכוחן של מאות תוכניות מתאר חלקיות ותוכניות מפורטות נקודתיות. לא ידוע לנו על מסמך סטטוטורי עירוני מחייב בנושא פיתוח החופים ו/או התיירות בחיפה. כתוצאה מהחלל התכנוני, נידונות תכניות במחוז חיפה בראייה נקודתית ולא בראייה כוללת ומשולבת של צרכי המחוז ויעדיו. על מדיניות התכנון העירוני ניתן ללמוד מדבריה של לו-יון (שם):
התוכניות השונות. ומדיניות הפיתוח של העירייה. מנסות להתמודד עם הבעיות העירוניות המרכזיות ומתמקדות בשני מישורים עיקריים; שמירה על מעמד חיפה כעיר ראשית במטרופולין. ושמירה על איכות הקיים בעיר.... השמירה על איכות החיים מוצאת את ביטויה בהמשך השמירה על שטחי הוואדיות כראות ירוקות של העיר ומניעת בנייה בהם, ובשמירה על צפיפות בנייה נמוכה יחסית במרבית אזורי המגורים בעיר, וביעוד שטחי חוף הים לנופש וספורט...יעדי הפיתוח של חיפה בתחום הנופש והתיירות מתמקדים היום בהגדלת היקף המלונות בעיר פי 5 ביחס למצב הקיים (5,000 לעומת 1.000 קיימים). וכן בפיתוח מוקדים של ספורט ונופש ימי ברמה אזורית וארצית (מרינות, אזורי תערוכות וירידים, מועדוני ספורט, חופי רחצה וכד׳)...פיתוח קשרי פעילות נופש רציפים בין ההר והים מתמקד בפיתוח פרוייקט הרכבל באתר ראש הכרמל המיועד לקשר בין סטלה מריס... עם אזורי הפיתוח הפוטנציאליים באתר הייבוש של שקמונה. פרוייקט זה משלב כיום שני מוקדי פיתוח בהר ובחוף ועומד בפני ביצוע". (חווה לו־יון, שם).
על מדיניות התכנון בנושא חוף הים ניתן ללמוד מתוכנית האב לתיירות, אשר הוכנה ביוזמת העירייה ומשרד התיירות בשנת 6.1991 בין מטרות העל של תוכנית זו: "חידוש וחיזוק הצביון הייחודי של חיפה בישראל" ו״שיקום חלקים של העיר". כראשונה בסגולותיה של העיר, מציין המסמך ״הר וים״ - שילוב טופוגרפי נדיר. שלד התוכנית מציע "חידוש, חיזוק והאדרת המע״ר הטבעי של חיפה בעיר התחתית", ומדגיש: "פיתוח מרכז עירוני משמעותי בחיפה, הוא בבחינת מפתח להשגת מטרות העל, ובעניין זה, מומלץ לנקוט במדיניות עקבית ומוצהרת ללא ויתור או סטיות“ התוכנית קבעה צורך עליון להגיע ל״מסה קריטית״ של 2,000 תדרי אכסון. רק מעבר למסה קריטית זו היא מציעה סדרי עדיפויות, כשהאזור המועדף ביותר הוא ציר מרכז הכרמל - הנמל. עד לסף של 2,000 חדרי אכסון, התוכנית מציעה לעודד בניית אכסון במדיניות "ראשון מגיע ראשון זוכה"; "גם אם הפרוייקטים האכסוניים ממוקמים באזור או ברמת אכסון שאינן בעדיפות. העידוד יתבטא בתמיכה תכנונית ובמיסוי עירוני כפי שהעירייה תקבע".
לא מצאנו מסמך המתאר את מדיניות הפיתוח של העיר בכלל ושל החוף בפרט. מתוך מסמכים, תוכניות שראינו והרצאות ששמענו אנו מסיקים כי מטרות העיר, שאליהם חותרים פרנסיה הן:
a.לממש את יעודה של חיפה כבירת הצפון בהספקת תעסוקה, מסחר ושירותי ציבור בעלי סף גבוה
לאוכלוסיית המטרופולין, ולהחזיר, ולו חלקית את מעמדה הבין-לאומי עם בוא השלום.
ב.להגדיל את כמות מקומות התעסוקה בתעשייה עתירת ידע, תוך ניצול יתרונה היחסי כעיר שבה שני מוסדות מובילים להשכלה גבוהה.
ג. לפתח (במהירות) את הפוטנציאל כעיר תיירות.
ר.ליזום תוכניות המאפשרות הגדלה (מהירה ומשמעותית) של אוכלוסיית העיר.
ה.לאמץ "אסטרטגיהירוקה".
1.	לשפר את איכות החיים של תוש בי העיר.
אין אנו חולקים על מטרות אלו, נהפוך הוא אגו סבוריס כי אלו מטרות נכונות ומתאימות. אם כי אנו ממליצים להעדיף איכות על מהירות וכן לבחון תרחישים שונים לפני שמחליטים, למשל, כי אכן קיימת סבירות גבוהה לכך שחיפה תמשוך אליה את כוחות הקנייה של כל אוכלוסיית הצפון. בנושא פוטנציאל הגידול של אוכלוסיית חיפה יש לדעתנו להתחשב במגבלות הטופוגרפיות, הנופיות והארגוניות ־ ציבוריות ולחתור לגידול מאוזן ומתואם באוכלוסיית המטרופולין בד בבד עם השגת יעדיה של העיר כעיר ראשה.
ביישום מושכל. המטרות שפורטו לעיל, עשויות לתמוך זו בזו ולהביא לקידומה ופיתוחה של העיר. אגו רואים בעייתיות רבה בדרך שבה חותרים כיוס להשגת המטרות. חלק מהבעיות גלוי כבר עתה וחלק סמוי עדיין, אולם צפוי. אנו עדים לסתירות רבות הנובעות מהאסטרטגיות הננקטות לשם השגת המטרות. איכות החיים של התושבים וה״אסטרטגיה ירוקה" מאוימים על-ידי "פיתוח התיירות" ו״הגדלת האוכלוסייה". עקב הדגשת מהירות הפיתוח, מקדמים פרוייקטים הנראים זמינים לביצוע, שאינם מתאימים בעצם למדיניות המוצהרת למשל בנושא ה״אסטרטגיה הירוקה". ולא לפי סדר עדיפויות מתוכע מראש. צר לנו לציין, אולם נראה כי התוכניות המיושמות בפועל אינן עולות בקנה אחד עם המדיניות המוצהרת ומתוכנית האב לתיירות רק האמירה "ראשון מגיע ראשון זוכה״, מיושמת הלכה למעשה. בנושא פיתוח החופים מגמה זו מסוכנת במיוחד, ועל כך - בהמשך.
2.3	שימושיי הקרקע והתוכניות לאורך חופי חיפה בפרספקטיבה של התכנון הארצי
לחיפה אין תוכנית עירונית כוללת שבה מהווה החוף אזור התייחסות מוגדר המשתלב בתוכנית. עיקרי מדיניות הפיתוח שאותם זיהינו (ראו לעיל) לא זכו לתרגום אינטגרטיבי, לסינתזה ולעידון ברמת היעדים והאמצעים האופרטיביים. ביטוייה העיקרים של המדיניות נותר עדיין ברמת המוצהר. בפרוייקטים רבים מתנגשים כאמור חזיתית אחדים מעיקריה של אותה מדיניות. התייחסות מקבלי ההחלטות תואמת את התפיסה המוצגת בכל פרוייקט. כתוצאה מכך תהליך קבלת ההחלטות נפגם. ההחלטות נובעת מראייה של רצונות בטווח הקצר, ברמת הפרוייקט. לא ברמה הכלל עירונית גם לא ברמת החוף. כאזור מיוחד שדורש תכנון בהתאם לתכונותיו המיוחדות. מדובר במדיניות המכונה ”Policy by project“ ממוקדת בפרוייקט ולא במכלול.
מדיניות מסוג זה והדרך לטיפול באזורי חוף ובחופי חיפה בכלל זה אינם תואמים את המדיניות הארצית כפי שבאה לידי ביטוי בתוכנית המתאר הארצית לתכנון חופי ישראל ־ תמ״א 13. מן המוסכמות הוא שהריכוזיות וההיררכיה המאפיינים את מערכת התכנון הישראלית, גורמים סרבול
רב בהליכי קבלת החלטות. יחד עם זאת, הם מאפשרים ראייה כוללת ותיאום החיוניים מאד באזור צפוף אוכלוסייה ורווי רגישויות סביבתיות ואחרות. עובדה זו, בנוסף לעובדת היותן של מרבית קרקעות המדינה, ותחום מי החופין בפרט, בבעלות הציבור מאפשרת לכאורה פיתוח מבוקר באזורי החוף ללא צורך בהסדרים חריגים דוגמת הניסיון במדינות אחרות (ראו לקחים ממדינות אחרות בנספחים). תרשים מס׳ 2 מציג מפת קומפילציה של תוכניות הכוללות יבוש ים בתחום שיפוט העיר חיפה.
להלן פירוט התוכניות שלהן זיקה לתכנון חופי חיפה:
2.3.1	תמ״א 13 ־ תוכנית מתאר ארצית לחופים
תוכניות המתאר הארצית המאושרת, נערכה בטרם נצפו לחצי הפיתוח שלהם אנו עדים היום, ובתקופה שהמודעות לאי הוודאות הסביבתית הייתה מצומצמת ממה שהיא כעת. יחד עם זאת תוכנית זו מתמודדת באופן ראוי לציון עם קונפליקטים צפויים. התמ״א כוללת הנחיות וכללים באשר לסדר העדיפויות של הפעילויות שמומלץ שיתקיימו באזור החוף. ייעודי הקרקע נקבעים בהתאם לרגישות הסביבתית של החוף. התוכנית גורסת שהחוף צריך להיות פתוח ונגיש לכל הציבור .ולשמש. בראש ובראשונה את פעילות הנופש המקומי. מתוך הכרה בערכו של החוף כמשאב מוגבל בכלל ובארץ חמה כישראל בפרט, ניתנת עדיפות לשימושי קרקע לצרכיי הציבור הרחב בסמוך לחוף. המלצות תמ״א 13 מצביעות על הצורד למקם ליד חוף הים רק פעילויות שזיקתו לחוף ישירה ואינו יכולות להתקיים במקום אחר. שימושי הקרקע שקירבת הים אינה חיונית להם נדרשים להתמקם במקומות חלופיים (1984 ,7(Amir כמו כן, קבעה התמ״א כי כל תכנית מתאר מקומית או מחוזית הנוגעת לשטחי החוף תידון רק לאחר בחינה מקיפה ומפורטת של השפעותיה הצפויות על הסביבה החופית והימית הקרובה והרחוקה.
2.3.2	תמ״א 13ב׳ נמלים ומעגנות (טרם אושרה)
תמ״א 13ב׳ קובעת את מיקום הנמלים והמדינות. תמ״א 13ב׳ תוכננה בתקופה בה הייתה עלייה דרסטית, אך זמנית מאוד, בבעלות על כלי שייט קטנים בישראל. כיום ברור כי אומדני הביקוש למקומות עגינה, שעל פיהם תוכננו אתרים רבים למרינות, הינם מוגזמים ובפועל שיעור הביקוש הצפוי של תושבים ותיירים גם יחד נמוך הרבה יותר. האתרים המסומנים בתוכניות השונות נותרו במקומם, עד לבחינה מחודשת של הכמות, המיקום וההשפעות הסביבתיות של המרינות בישראל, על פי אומדני ביקוש מעודכנים, ולאור לקחי בניית מרינות בשנים האחרונות.
בחופי חיפה מסומנים 4 אתרים למרינות במפות שונות. תמ״א 13ב׳ מתייחסת לתחומים הנכללים בתחום תמ״א 30 (ראו להלן) ומתואמת אתה. התוכנית מנחה את התחדשות הנמל המערבי כמוקד תיירותי אשר יכלול מרינה וכן פעילויות שונות כגוו מסחר. בידור. מגורים ותיירות כולל אכסוו
בקרבת קו המים (ראו להלן - תוכנית פיתוח לנמל). בעקבות ההסכמים עם חיל הים ורשות הנמלים, שטח הנמל המערבי זמין עתה לפיתוח לשימושים השונים שלעיל.
2.3.3	תמ״א 13ג׳ ־ תוכנית המתאר הארצית המעודכנת לחופים (טרם אושרה)
תמ״א 13ג׳ ממשיכה ומחזקת את מגמת שמירת האיזון בין הפיתוח לשימור משאבי הטבע והנוף בחוף, וייעוד החוף לרווחת הציבור כולו ולהנאתו. התמ״א מייעדת רבים מהשטחים של חופי חיפה כשטחים פתוחים ברמות פיתוח מוגבלות, טיילות וחופי רחצה. חלק משטחים אלו תפוסים כיום על ידי שימושים אחרים: צבאיים, תעשייתיים ועוד. יש להניח שאם וכאשר תאושר, יותאמו ייעודי הקרקע בתחום המטרופולין למגמות המסתמנות בתמ״א 30 - דרום מפרץ חיפה ולתוכנית המתאר למטרופולין המתגבשת כעת.
2.3.4	תמ״א 12 ־ תוכנית מתאר ארצית לתיירות (טרם אושרה)
לאורך חופי חיפה מספר פרוייקטים תיירותיים רחבי היקף. התמ״א מדגישה את חשיבות שמירת אופיים התיירותי של המתחמים המתוכננים בנמל ובמרינה וצמצום ייעודם לשימושים אחרים, כגון: מגורים, אשר ימנעו מכלל הציבור ליהנות מהם.
2.3.4	תמ״א 30 ־ תוכנית מתאר ארצית לדרום מפרץ חיפה (טרם אושרה)
תמ״א 30 מציעה תכנון כוללני של התשתיות והשימושים בדרום מפרץ חיפה, באופן שיצמצם את הניגודים וההפרעות ההדדיות ויאפשר תפקוד אופטימלי והמשך פיתוח באזור. ההסדר המרחבי והתפקודי החדש של דרום מפרץ חיפה מבוסס על קשר הדוק ומגוון יותר בין השטח האמור, לבין העיר חיפה וכולל ייעודים ושימושי קרקע, כגון: תיירות, מסחר ופעילויות נוספות ברמה המטרופולינית. תכנון כזה יאפשר למפרץ לתפוס תפקיד חשוב במערך המטרופוליני מעבר לתפקידים התעשייתיים, המסחריים והצבאיים הקיימים כיום, ולפתח שימושים אינטנסיביים שבזיקה לחוף.
2.3.5	תמ״א 15 ־ הרחבת שדה התעופה של חיפה והפיכתו לשדה תעופה בינלאומי בדרגה ב׳
התאמת השדה לייעודו המוצע כוללת סלילת מסלולי טיסה בקטעים שייובשו בתוך הים במשולב עם פיתוח הנמל. אישור התוכנית מותנה בין השאר בתוצאות דו״ח סיכונים אינטגרטיבי שבעריכתו עוסקים כעת. יחד עם זאת, תכנון הנמל מתחשב באילוצי שדה התעופה, דבר המשפיע על מתווה השטח המיובש (יבוש בעומק) ועל הטכנולוגיה של הפעלת הנמל (גובה עגורנים). דבר זה מייקר במידה רבה את ביצוע הנמל.
2.3.6	מסמך מדיניות לתכנון וניהול משולב של אזורי החוף ־ iczm
מתוך מודעות לקונפליקטים הקיימים והצפויים ולנוכח התגברות לחצי הפיתוח לאורך חופי הים יזמה הוועדה למימי חופין, מסמך מדיניות לתכנון וניהול משולב של אזורי החוף ־
(Integrated Management of Coastal Zones - ICZM). זוהי יוזמה ברוכה המציבה את ישראל בשורה אחת עם המדינות המתקדמות בתחום תכנון ופיתוח בר-קיימא באזורי הממשק של הים והיבשה (ראו נספחים ״פיתוח בחוף הים ־ הניסיון הבינלאומי ולקחיו״ ו־ ״תכנון וניהול איזורי חוף - מבט ביו-לאומי")■ תכנון וניהול קופים משולב אמור לתת בידי מקבלי ההחלטות והמפתחיס כלי לפיתוח בר-קיימא באזור החוף.
הניהול המשולב חשוב במיוחד באזור החוף. ההשפעות הסביבתיות איע מוגבלות ל״קו הכחול" של תוכנית כל שהיא, לא לגבולות בין מדינות, וודאי לא לגבולות מוניציפליים, והן כרוכות בהשפעות ציבוריות וכלכליות מפליגות. בנוגע להשפעות הראשוניות וההדדיות של פרוייקטים בחופי ישראל רב הנסתר על העלה. עבודת המחקר האינטגרטיבית שצפויה להקדים את מסמך המדיניות הנזכר לעיל, עתידה להקטין את אי הוודאות ועימה את רמת הסיכון של פרויקטים עתידיים. ניתן ללמוד מהיזמה להכנת מסמך מדיני כלל ארצי על כוונתה של הוועדה למימי חופין להפיק לקחים מהניסיון הבין-לאומי, ולא לחזור על שגיאות שנעשו בעבר ובמקומות אחרים. לנוכח הצירוף של הצפיפות הגבוהה, הרגישות הסביבתית הרבה, ולחצי הפיתוח האדירים בישראל, יוזמה זו חשובה שבעתיים.
2.4	תוכניות מקומיות
להלן סקירה של התכנון המקומי לאורך חוף הים של חיפה ובזיקה אליו (ראו גם סימון בתרשים מס׳ 2) :
2.4.1	מדרום לחיפה
תוכנית למלונות הכוללת כ־ 1,200 יחידות נופש בתחומי חוף הים של טירת הכרמל, נמצאת בשלבי תכנון.
2.4.2	בתחומי חיפה
^ 2,411 החוף הדרומי (תוכנית טס׳ חפ/ U929 ומגדלי חוף הכרמל - (חפ7 864 א׳):
בפרוייקט מגדלי חוף הכרמל בוצע שלב א׳ הכולל בנין אחד (מתוך ששה המתוכננים לאורך קרוב לק״מ חוף. כ־ 350,000 מ״ר כולל שטחי שרות. כ־ 1,200 דירות וכ- 600 חדרי מלון, מסחר וכו׳ בגובה מרבי של כ־ 85 מ׳). הבניין השני בשלבי ביצוע. בפסיקת בית המשפט בעקבות עתירה של עמותת ״אדם טבע ודין״ עד היזם והעירייה הודגש האיסור לבנייה בתחום 100 מטר מהחוף והצורך לייעד את שטחי המרינה לתיירות. תוכנית החוף הדרומי וכן שלב ב׳ של התוכנית הומלץ להפקדה על-ידי הוועדה המקומית. הוועדה המחוזית החליטה להעבירו לדיון במועצה הארצית. שני הפרוייקטים כוללים כ־ 3 ק״מ חוף, כולל 8 שוברי גלים מנותקים ויבוש ברוחב 150־100 מ׳ על מנת לאפשר בניה במגבלות של תמ״א 13. בחוף הדרומי, בסמוך לגבול השיפוט של טירת כרמל מתוכע מוקד של מלונות גבוהים מול מתחם מרכז הקוערסים. בעורף החוף המצוי כיום ברשות צה״ל, המיועד בתוכניות חיפה לתיירות ונופש. מסתמנת נכונות מצד רשויות הצבא לפנותו. שטח זה נחסם ברובו ע״י המבנים המוצעים בפרוייקט מגדלי חוף הכרמל כד שערך קרקעות אלה. שהו אדמות מדינה נ_פגע באופו מהותי. וכו נפגע מאד ערכו של האתר כנכס לתושבי העיר־
2.4.2.2	שמורת שקמוגה ומקלף -אצ״ל- התמה:
כשלושה ק״מ שמורה ימית. בעורפה תוכניות לפיתוח תשתיות כביש, חניות וכר. מעל חלק מהאזור עובר מחלף אצ״ל ־ ההגנה שחלקו גשר מעל הים. מצב סטטוטורי ־ בשלבי אישור.
2.4.2.3	פרוייקט רובע המרינה:
אורכו כ- 2 ק״מ הכוללים כ־ 420 דונם נטו שטחי יבוש. כ- 1,000 דונם ברוטו , כולל שטח מים מוגנים. הייעוד כולל מגורים, דירות נופש, מסחר, מעגנה, מלונות. סה״כ למעלה מחצי מליון מ״ר כולל שטחי שרות. גובה הבנייה בסמוך לשובר הגלים עד 60 מ׳. התוכנית אושרה להפקדה בוועדה המחוזית והועברה לאישור הוועדה למימי חופין לאישור לפני הפקדה. הוגשו עתירות על-ידי החברה להגנת הטבע ועמותת "אדם, טבע ודין". התוכנית עוררת פולמוס ציבורי ומקצועי. המתנגדים מתריעים על פגיעה צפוייה בנופה היחודי של העיר, על השתלבות לקוייה במרקם האורבני, וכן על סיכונים סביבתיים וכלכליים־ציבוריים.
4.2.4	J תוכניות הנמל (תמ״א 13 בי ותוכניות פיתוח):
התוכנית משתרעת לאורך כ- 10 ק״מ, כוללת את השטח שיובש עם הקמת הנמל בשנות ה־ 30 (מצפון לרח׳ העצמאות) וכן את שטחי הזיכיון של רשות הנמלים במרכז מפרץ חיפה ושטחי יבוש בתוך המפרץ. התוכנית מציעה הסבה של הנמל המערבי לנמל נוסעים פתוח הכולל מעגנה ושטחי תיירות, נופש, מסחר ומגורים. על־פי תוכנית פיתוח ותוכניות סטטוטוריות שבהכנה ־ רצועת הנמל המערבי מיועדת לבנייה בשיעור של 400% במבנים שגובהם עד 40 קומות (לא כולל השטח שבקדמת ציר שדרות בן גוריון המושבה הגרמנית וגני הבהאים). לא ידוע לנו על תוכנית כוללת לאזור העיר התחתית המנחה את תוכניות הנמל, ומתחשבת במשמעויות האורבניות, הסביבתיות, העיצוביות והחזותיות של מסות הבנייה שאותן יוזמת רשות הנמלים בקרקעות שבתחום הזיכיון שלה.
במזרח הנמל מיועד השטח למסחר ותעשיה (אלפי דונמים). התוכניות כוללות הארכה של מסלול שדה התעופה (ראו לעיל - תמ״א 15). בתחום התוכנית עובר נחל הקישון. במעלה הקישון מתבצע כעת פרוייקט ניקוי ו״החייאה", לרבות ייעודו לשימושי נופש, ותכנון פארק אזורי לאורכו. מצב סטטוטורי ־ בשלבי תכנון.
2.4 חוף קריית קייס:
מיועד להישאר כחוף רחצה ציבורי. לקריית-ים שחופה גובל מצפון בחוף זה יש כוונות להרחבה לכיוון הים, העשויות, אם יתבצעו, להשפיע גם על חוף קריית־חיים.
2.5	סיכום
לחיפה אין תוכנית כוללת המתייחסת לחוף כתחום מוגדר המשתלב בתכנון העירוני. עיקר המדיניות נותר עדיין ברמת המוצהר. פרוייקטים גדולים שאותם מקדמים העירייה ויזמים שונים כעת, מנוגדים לאחדים מעיקריה של אותה מדיניות. התייחסות מקבלי ההחלטות תואמת את התפיסה
המוצגת בכל פרוייקט וכתוצאה מכך נפגם תהליך קבלת ההחלטות. מדובר במדיניות המכונה ”Policy by project“ המתאפיינת בהחלטות הנובעות מראייה קצרת טווח, ברמת הפרוייקט ולא ברמה הכלל עירונית או ברמת התוף. אנו עדים לסתירות הנובעות מהאסטרטגיות הננקטות לשם השגת המטרות. עקב הדגשת מהירות הפיתוח, פרוייקטים הנראים זמינים לביצוע מקודמים תחילה ללא התייחסות לתכנון ארוך טווח. מדיניות מסוג זה והדרך לטיפול באזורי חוף ובחופי חיפה בכלל זה אינם תואמים את המדיניות הארצית.
האם מצפה לבנינו תחליף נאות? אם המגמות הנוכחיות תמשכנה, אס לא תגובש מדיניות בנושא בינוי ועיצוב הו החוף ולא יפותחו מנגנוני בקרת עיצוב. התוצאה עלולה להיות בכייה לדורות. המגדל הראשון בפרוייקט מגדלי חוף הכרמל מסמן את תחילתו של תהליך מסוג זה.
3.	השלכות צפויות מיישומה של מדיניות התכנון הנוכחית
3.1	חוסר במסד נתוניס
לאחרונה, אנו עדים למודעות גוברת להשפעות סביבתיות הרסניות שהופיעו בעקבות ביצוע פרוייקטים של הנדסת חופים. ההשפעות הללו לא נצפו על־ידי תסקירי השפעה על הסביבה נקודתיים. המשרד לאיכות הסביבה דרש תסקיר השפעה על הסביבה רב היקף בקשר לתכנון הרחבתו של נמל חיפה. סקר סיכונים מתבצע כעת בהקשר לתמ״א 30 ־ דרום מפרץ חיפה. כן נדרש תסקיר בנוגע לתכנון שדה התעופה במפרץ חיפה. מן הדין שתסקירים אלו יתבצעו תוך בחינה של ההשפעות ההדדיות והמצרפיות. המצב הרצוי והראוי הוא מסד נתונים אמיו. המבוסס על בנס נתונים באפליקצית G.LS,ולאורו מתבצע התכנון. מסד נתונים מסוג זה עתיד להקטין את ההשקעה בתסקירים, לצמצם מראש פגיעה סביבתית ולחסוך משאבים יקרים לא רק בהקשר הסביבתי. המחקר שיערך בהקשר להכנת מסמך המדיניות בנושא מימי חופין עתיד להערכתנו לתת מענה חשוב בנושא זה.
3.2	השלכות גופיות חזותיות על החוף כמשאב ייחודי לעיר
ביצוע הפרוייקטים שסקרט יגרוס לשינוי מו היסוד של נופי חיפה מזוויות מבט רבות ־ מנקודות התצפית השונות בכרמל, ממבטים קרובים לאורך החוף, מהעיר והדר לעבר הנמל, מהים לכיוון היבשה, ומחופי המפרץ לעבר העיר. החוויה החזותית למתגורר בעיר, לנוסע ברחובותיה או לנופש על חוף הים עתידה להשתנות בצורה מהותית. הייחודיות הנופית והחזותית של הנוף החיפאי כפי שמוכרת לנו, על משמעויותיה הסימבוליות, ההיסטוריות והתרבותיות עתידה להשתנות ללא הכר. הערכת ההשפעה החזותית של פיתוח הנה תחוס מורכב אד חיוני לשילוב בכל הערכת השפעה בקונטקס העירוני. בכל הערכה חזותית יש להתייחס למספר שלבים עקרוניים: בשלב ראשון יש לערוך ניתוח חזותי מקיף של חופי חיפה הכולל ניתוחי ניצפות, אפיון המופעים החזותיים, בדיקת העדפות הציבור וקביעת האיכות החזותית של השטח הנבדק. בשלב שני יש לקבוע את כושר הספיגה של כל תא שטח כפונקציה של האיכות החזותית. בשלב שלישי יש לנתח כל פרוייקט באופן פרטני ואת מכלול התוכניות באופן מצרפי תוך התייחסות להסתרת הנוף, למידת השתלבותו של הפרויקט או מידת ניגודיותו לסביבה החזותית מבחינת קו, צורה, טקסטורה, צבע ו״מסה", בחינת היחסים בינו לבין המופעים הדומיננטיים בנוף כולל קווים, ספים וקווי מגע כקו הרקיע, בדיקת הצללות וסנוור בטווח הקרוב ועוד. לבסוף יש להעריך את ההשפעות לפי מידת חשיבותן, עצמתן וכו׳. מומלץ לשתף את ציבור הצופים בשלב זה.
למיטב ידיעתנו לא נערכה הערכת השפעה חזותית מקיפה של הפרוייקטים המתוכננים לאורך החוף. ההתייחסות החזותית בתסקירי ההשפעה לרובע המרינה וכן לפרוייקט מגדלי החוף והחוף הדרומי מעלות תהיות ושאלות רבות.
3.3	השלכות שליליות הנובעות מתכנון לא מתואם של פרויקטים
תכנון בלתי מתואם, במיוחד כאשר מדובר בפרוייקטים גדולי ממדים ובשטח רגיש וייחודי, עשוי להיות הרסני, ליצור "תחרות" בין הפרוייקטים ולגרום נזק ועלות העולים בכמה מונים על התועלת. אופן קידום התוכניות בנפרד לכל תוכנית, ולא מתוך תפיסת תכנון כוללנית, סטטוטורית או רעיונית, גרמה, ככל הידוע לנו לכך שלא נבחנו היבטים העוסקים בקשר בין התוכניות השונות. ואל האזורים הותיקים, כגון:
האיזון בין צרכי העיר, כולל הביקושים למסחר, מלונות ואף מגורים לבין ההיצע הצפוי.
קדימויות ועדיפויות לביצוע - על־פי תרחישים, ועל פי קו מנחה בנוגע לאופייה העתידי של העיר. סביר אמנם להניח כי יזמים פרטיים לא ישימו כספם "על קרן הצבי", אולם בידי היזם הבודד חסר מידע רלוונטי רב, ובלא יד מנחה ומכוונת החלטותיו עשויות להיות שגויות לא רק מנקודת מבט ציבורית וכלל עירונית אלא גם בקשר לאינטרסים עסקיים צרים. פרוייקטים ספורים שלמים ומצליחים, המוקמים בקונטקסט אורבני התומך במרקם העירוני ומחזקו, פני התחלות רבות של פרוייקטים המפוזרים בכל רחבי התחום המוניציפלי.
הכדאיות הכלכלית של כל פרוייקט, בהתחשב בביצועם של האחרים.
ההשפעה של הפרוייקטים השונים על האזורים הותיקים של העיר.
מידת הפגיעה המצרפית בנוף (ביצוע כל התוכניות שהצגנו לעיל יותיר קו חוף חסום ברובו הגדול)
האופן בו ביצוע פרוייקט אחד ישפיע, בשל השלכותיו הסביבתיות (כפגיעה במשטר הסעת החול) על ישימות ביצוע פרוייקטים אחרים.
3.4	הסטת מרכז הכובד האורבני אל החוף
בחיפה מספר מרכזים ותיקים קיימים, חלקם בעלי ערכים היסטוריים וארכיטקטוניים ראויים לשימור. חלקם סובל מהידרדרות והזנחה וזקוק לשיקום לשם מיצוי הפוטנציאל הגלום בם. ביצוע התוכניות הנסקרות כאן עתיד להסיט את מרכז הכובד העירוני אל החוף, דבר העלול לגרום לבריחה מתמשכת של תיפקודים עירוניים ממרכזי העיר אל הפריפריה ולהמשך התדרדרותם של אזורים ותיקים. להטיית המשאבים מחיזוק עירוני של מרכזים ותיקים לטובת פרוייקטים עתירי סיכונים, השלכות כלכליות, חברתיות וסביבתיות ברורות. המשך המגמות מצביע על עיר ללא מרכז. אם לעד עיניהם של מקבלי ההחלטות עומדת עיר מתוכננת, חיה ותוססת, מקור גאווה לתושביה ומרכז למטרופולין הצפוני, עדיין ניתן ורצוי לשנות את המגמה המסתמנת כעת. לחיפה פוטנציאל נופי וסביבתי רב. לחלק מחופי המטרופולין נתונים מעולים להקמת רביירה שמעטות כדוגמתה ברחבי העולם. משמעות הקמתם של פרוייקטים נדל״ניים בעייתיים, כגון מגדלי חוף הכרמל, בלתי הפיכה והיא עלולה למנוע את מימושו של היתרון היחסי החשוב ביותר המצוי בעיר זו.
בחיפה Integrated Management of Coastal Zones -ICZM 3.5
במערכת התכנון הישראלית מצויים הכלים המאפשרים ניצול מיטבי של משאבי החוף ומימי החופין לתועלת הציבור. ההיררכיה של מוסדות התכנון המתחייבת בחוק התכנון והבנייה, ובמקביל לה
היררכיה של תוכניות סטטוטוריות, מאפשרים תיאום, יעילות ואפקטיביות של המערכת. עובדת היותן של מרבית הקרקעות הסמוכות לקו המים ומימי החופין בבעלות ציבורית מאפשרת ניהול כולל, תוך התחשבות בצרכי הדורות הבאים. עובדה זו, ולחצי הפיתוח הניבו את יוזמת הוועדה למימי חופין להכנת מסמך מדיניות כולל לחופים.
התוכניות שסקרנו עומדות בסתירה לשני עקרונות היסוד של ה״מדיניות לתכנון וניהול משולב של אזורי החוף": ראשית, בדרך עריכתן, בהליכי אישורן ובעקרונותיהן אין התייחסות משלבת ואינטגרטיבית. נעדרת התייחסות להשפעות ההדדיות בין פרוייקטים, להקשרים אורבניים ומטרופוליניים. שנית, ה־ 1CZM נועד לאתר נקודות ציון והיבטים ייחודיים בעיר ובאזור, לשמרם, להדגישם, לשלבם בתמונה כוללת שהיא הרבה יותר מסכום מרכיביה.
התייחסות אורבנית, לא כל שכן סביבתית, אינה רשאית להסתפק בדיון בשטח המוגבל שבתחום "הקו הכחול" של כל אחת מהתוכניות. אישור תוכניות בתחום מימי החופין בטרם קבלת מסקנות והמלצות ולו ראשוניות של מסמך המדיניות הארצי, עלול חלילה לשים לאל יוזמה זו, ולגרום נזק בלתי הפיך לשיווי המשקל הרצוי והאפשרי בניצול משאבי הטבע לצרכי האדם.
ביוזמת עיריית חיפה ורשויות התכנון נערכים כעת, מסמכים חשובים שלהם זיקה לחופי המטרופולין (תוכנית מתאר למטרופולין, תסקיר כולל ומצרפי בהקשר לתמ״א חלקית לנמל חיפה, דו״ח סיכונים בהקשר לתמ״א דרום מפרץ חיפה). בהצעה שזכתה במכרז להכנת תוכנית למטרופולין חיפה (צוות בניהולם של פרופ׳ אדם מזור ופרופ׳ יגאל צמיר) הועלה הצורך בהתייחסות מיוחדת לנושא החוף, לרבות בחינה של סוגיית יבוש הים ואיים מלאכותיים, בחינה עקרונית של סוגיות הספורט הימי וכושר הנשיאה החופי למרינות; מענה לביקושי פעילות בזיקה לחוף והתייחסות מיוחדת לסוגיית הבנייה הגבוהה בחזית הים במסגרתה של תוכנית זו.
במידה ותוכנית רובע המרינה ובעקבותיה תוכניות "מגדלי החוף" וי׳החוף הדרומי" יאושרו, יוותרו מתכנני תוכנית המטרופולין ומתכנני מסמך המדיניות הארצית לחופים, מחוסרי עבודה במה שנוגע לחופי חיפה.
העלות הציבורית של התייחסות אל תוכניות שטרם בוצעו כאל מסמכים מחייבים, עלולה להיות גבוהה לאין שיעור בהשוואה לעלות ההשקעה בפרוייקט שנדחה או נגנז. איו זה סביר שהתוכנית הארצית הכוללת. ותוכנית המטרופולין יציגו קומפילציה של כוונות תכנוניות שנוסחו בלא ידיעת התנאים שאותם נועדו תוכניות אלו להציב. להערכתנו כעת הזמן לגבש מדיניות לחופי המטרופולין, וזאת בתיאום עם מסמך המדיניות הכלל ארצי ותוכנית המטרופולין.
3.6	צורן בהערכה של השפעות מצרפיות
חמש תוכניות הכוללות ייבוש הים לאורך חופי חיפה נמצאות בהליך תכנוני, מהן שלוש תוכניות מקומיות ושתי תוכניות ארציות. חפיפת התוכניות (קומפילציה) מעלה כי מדובר בייבוש של כ־ 12
ק״מ מן הים, כאשר רק שני קטעי ים נותרים ללא תוכנית לייבוש: חוף קריית חיים, העתיד להיות מושפע מהתוכניות של קריית ים מצפונו וחוף שקמונה העתיד להיפגע אנושות מהשפעת הפרוייקטים הסמוכים לו מצפון ומדרום. בנוסף, כוללת תוכנית הפיתוח של הנמל הקמה של מאות אלפי וייתכן מיליוני מ״ר לאורך רצועת הנמל. לכל אחד מפרוייקטים אלו השלכות אורבניות, סביבתיות, כלכליות וחברתיות מרחיקות לכת. להשפעה המצרפית של פיתוח מסיבי מסוג זה עשויים להיות השפעות מורכבות. בלתי צפויות ויתכו הרסניות. נדגיש כי לאף אחת מהתוכניות שסקרנו, אין מעמד סטטוטורי מחייב. היות והפרוייקטים מתוכננים כאמור על־פי מדיניות מקוטעת סביר להניח כי ההשלכות המצרפיות לא נבחנו ולא נשקלו. מכל מקום, בראיונות שערכנו לא נמסר לנו על בדיקה מסוג זה ולא הוצג בפנינו מיפוי או ניתוח של השלכות אלו.
4.	קוים לדמותו של מסמך המדיניות לתכנון חופי חיפה
לאור סקירת התוכניות והדיון בהשלכותיהן עולה הצורך בגיבוש מדיניות לתכנון, שימור וניהול החוף בחיפה. מטרות המדיניות הנוכחית של חיפה כפי שזוהו בפרק 2 מתרכזות בשיפור איכות החיים והסביבה, הגדלת אוכלוסיית העיר תוך הגדלת כמות ומגוון .התעסוקה, חיזוקה של חיפה כעיר תיירות וכמרכז שירותים לתושבי המטרופולין תוך ניצול יתרונותיה היחסיים. פיתוח מדיניות כוללת מגלם בחובו תחומי עיסוק רבים ומגוונים, ביניהם: הבסיס המינהלי ־ ארגוני, הבסיס התקציבי, הבסיס התכגוני, הבסיס התחיקתי הכולל מנגנוני אכיפה לביצוע המדיניות, מערכי בקרה והיזון חוזר ועוד. מסמך זה עוסק בעיקר בבסיס התכנוני.
המלצותינו בפרק זה מתבססות על סינטזה בין הידע הבין־לאומי בתחומים הרלוונטים לבין המצב והתנאים המייחדים את הקונטקסט הישראלי בכלל ואת חיפה בפרט.
על מסמך המדיניות לחופים להסתמך על תחזיות מציאותיות עליו לקחת בחשבוו עלויות כלכליות. סביבתיות וחברתיות ריאליות. על השלכותיהן, לרבות עלות יצירת הקרקע באמצעות יבוש הים, עלויות ציבוריות לאספקת תשתיות מיוחדות לפרוייקטים ועלויות האחזקה של מבנים ומתקנים. יש לדון בחלופות מיקום כולל למשל בחינה של "מיחזור" קרקע באמצעות פינוי ובינוי באזורים ותיקים, בהשוואה ל״יצירת" קרקע שבצידה הזנחה והתדרדרות נמשכת במקומות אחרים.
על מסמך המדיניות לתת כלים לתכנון וניהול מטרופוליני חוצה גבולות מוניציפליים, תוך התייחסות ברורה לאפשרות ההשתלבות בתרחישים עתידיים שונים. עליו להתוות את עיקרי מדיניות החופים של העיר, כנגזרת של מדיניות הפיתוח הכלל עירונית. מומלץ שיגובש תוך שיתוף הציבור בתהליך עריכתו, לרבות סדנאות משותפות לנציגים של גופים ציבוריים וקבוצות אינטרס רלוונטיות. המתווה המוצע הוא ראשוני ומבוסס על המידע שעמד לרשותנו בשלב זה. מומלץ כי המסמך יטפל בחמישה נושאים כדלהלן:
בהתוויית הנחיות ליצירת מסד נתונים דינמי לצורך תכנון חופי חיפה. מסד הנתונים, יכלול נתונים סביבתיים, דמוגרפיים, כלכליים, מיפוי מצב קיים ותוכניות מאושרות ובשלבים שונים של תכנון ואישור. מסד זה יקלוט בצורה שוטפת נתונים ממאגרים אחרים בעיר ובמדינה, ויתעדכן גם בכל בנוגע לאילוצים, תרחישים אפשריים, עמדות, רעיונות ועוד.
2.	התווית הנחיות לניהול חופי העיר באמצעות תכנון שימושי קרקע, המתחשב ברגישויות סביבתיות, בפוטנציאל ובאילוצים קיימים ובמכלול ההיבטים האורבניים ־ חברתיים, כלכליים, פיזיים וכוי. יכללו הנחיות לאכיפה, בקרה ועדכון של המדיניות (ראו פירוט בהמשך).
3.	התווית הנחיות לשימור וטיפוח של ערכי טבע, נוף, תרבות וארכיטקטורה.
4.	התווית הנחיות לצמצום מזהמים ומטרדים סביבתיים.
5.	התווית הבסיס החוקי־מוסרי, והמסגרת התקציבית; קביעת האחראיות המוסדית לביצוע המדיניות, והזיקה אל מסגרות מוסדיות אחרות (כגון הוועדה המקומית, החברה הכלכלית וכר). לפתרונות תחיקתיים ומוסדיים תפקיד מפתח בפיתוח מדיניות כוללת, אך דיון מעמיק בהם חורג מהיקפו של מסמך זה.
מומלץ שהשלבים הראשונים של הכנת מסמך המדיניות יהיו:
1.	כשלב מכין יגובשו המטרות העירוניות הכוללות שמתוכן תיגזר בהמשך מדיניות תכנון הכוללת יעדים ואמצעים מפורטים בנושא חופי המטרופולין.
2.	תוכן פרוגרמה איכותית וכמותית לפיתוח החופים, על בסיס ההיצע הסביבתי, על פי תרחישים ובהתחשב בביקושים צפויים ובחלופות שונות לסיפוקם.
3.	תפותח שורת קריטריונים ברורים להערכת תוכניות שיהוו בסיס לבחינה ומיון ראשוני של פרוייקטים מוצעים והתאמתם למדיניות המתגבשת.
4.1	עקרונות מנחים לפיתוח מדיניות לחופי חיפה (הצעה ראשונית)
4.1.1	ברמה הארצית
תכנוו המבוסס על עקרונות תוכניות המתאר הארציות - תמ״א 13 והגישה המערכתית העומדת ביסודו. דגש על קווי המדיניות ועקרונות הפיתוח שהתוכנית מתווה לחופי חיפה.
על התכנית הכוללת להתאים לעקרונות המנחים של המדיניות לתכנון וניהול משולב של אזורי חוף (ICZM).
4.1.2	ברמה המקומית
השימושים אשר יותרו בסמוך לחוף הים יהיו שימושים נעלי זיקה ציבורית מובהקת: טיילת, חופי רחצה, נופש ותיירות. הרחקת ייעודי קרקע אשר הקרבה לקו החוף אינה חיונית להם אל מקומות חלופיים. ייעודים כמו מגורים ומסחר המגבילים את השימוש של כלל הציבור בחוף לא ימוקמו בקרבתו.
יעוד שטחי החוף בראש ובראשונה לשימושי נופש של האוכלוסייה המקומית והתיירים (חופים פתוחים, גנים, טיילות, שטחי משחק וספורט, ובאופן משני לאכסון תיירותי (מלונות). ברצועה בת כ- 100 מ׳ בממוצע לרוחב החוף יותרו טיילות להולכי רגל, חוף ושטחים ציבוריים פתוחים ושימושים נלווים בלבד, לא כולל כבישים.
הפיתוח בחוף הים יבוסס על הרגישות החזותית והסביבתית של הסביבה הטבעית על מרכיביה ובהתאם לעקרונות פיתוח בר קיימא. זאת על מנת לשמר את הייחודיות הטבעית של המקום. שהיא האבן השואבת לתיירות■
יעוד שטחים בתמהיל של טטרים ומלונאות לצורך עידוד יזמים להקמת מלונות יותר רק במרחק ניכר מהחוף. לגבי שטחים שיותרו לפיתוח קרוב לחוף (מעבר לרצועת 100 המי שבה תיאסר הבנייה), לא תינתן הקלה מסוג זה, והאזור יפותח למלונאות בלבד בהתאם לכוחות השוק. הכוונה התכנונית היא לאפשר השתלבות בתרחישים שונים ולהתחשב בתנאי אי וודאות לצמצום סיכונים. הבהרה: על פי המגמות הקיימות עתיד החוף כולו להיחסם ע״י פרוייקטים שעיקרם מגורים ומסחר. במידה ותמומש מגמה זו, התוצאה הצפויה היא שבעתיד, אם וכאשר כוחות השוק יאפשרו להפוך את חיפה למוקד תיירותי משמעותי, לא יוותר עוד מקום אטרקטיבי לפיתוח פרוייקטים תיירותיים לאורך החוף, אשר יהיו תפוסים כאמור על־ידי מגורים ומסחר, ולא ניתן יהיה לממש אפשרות זו.
שיטי הדרגתי בטערד שימושי הקרקע הקיים מתוד כוונה לפנות קטעי חוח רחבים ככל שניתן לטובת הציבור. הרחקת שימושי קרקע הממוקמים בקו החוף ובעורפו מסיבות היסטוריות, והקרבה לקו החוף אינה חיונית להם יותר, כמתקנים ומחנות צבא, מחסנים, מתקנים ומבנים תעשייתיים וכו׳. את מקומם של חלק משימושי קרקע אלו, התופסים נתח נכבד מחופי חיפה, יתפסו ייעודי קרקע המדגישים את זיקת העיר לים: תיירות, נופש ושטחים פתוחים, בזיקה אל המרכז ההסטורי של העיר מחד ואל פארק הקישון מאידך.
מיקום הפיתוח המוטכט בריכוזים קטנים, בצמוד ובהמשד למוקדים קיימים. כל זאת על מנת להותיר רצועת חוף פתוחה גדולה ככל שניתן, בעלת פתיחות לציבור הן בגישה והן במבט מקרוב, מרחוק ובמעבר.
שיקום וחידוש אזורים עירוניים הנמצאים בתהליך ניוון תוך החזרת מרכז הכובד העירוני אל מרכז העיר. פיתוח רובע הנמל עשוי, בתכנון מושכל להוות מנוף להחזרת היעוד המקורי של העיר התחתית כמע״ר של חיפה.
חיזוק ו״מיקזור" שטחי העורף של התוף. גם כאשר קווי תשתיות חוצים בינם לבין החוף (כביש, מסילת ברזל), באמצעות מעברים במפלס נפרד ולעתים בינוי חוצה. ייעוד שטחי העורף לשימושי תיירות (לרבות מלונות, צימרים, דירות נופש, שטחי ספורט) וכן למגורים.
התאמת מדיניות בנושא תנועה וחנייה באזור החוף באופו שיעודד תחבורה ציבורית (יתכן בהסעים ללא תשלום) וצמצום תנועת כלי רכב. הקטנה עד למינימום של השימוש בקרקע יקרה שבסמוך לחוף ובנפחי בנייה לצורכי חנייה.
תכנון הבינוי כד שתמנע השפעה חזותית שלילית הנובעת מחומר, צבע, צורה, קו וטקסטורה שאינם מתאימים לסובב החזותי. מניעת הסתרה של הנוף ושמירת הגישה לנקודות תצפית ציבוריות.
עידוד מבטים פתוחיס לנופים מועדפים והימנעות ממפגעים באזורים בעלי איכות חזותית גבוהה בדגש על קווי מגע, משמעות, קנה מידה, מופע וקונטקס.
קידום מערך הסכמים בין מוניציפלי. לדוגמא בחוף טירת כרמל מתקיימים תנאים סביבתיים עדיפים לפיתוח אינטנסיבי בעורף החוף בפגיעה סביבתית מינימלית. יש לעודד פיתוח מלונאי באזור זה, מותנה בהסכמים עם עיריית חיפה.
הגדרה, ויישום של נוהלים להקמת רשות חוף שבה שותפות רשויות מקומיות אחדות, שבתחומן רצועת חוף המהווה יחידה נופית ותפקודית נמשכת.
אישור הקמת מבנים ימיים לרבות שוברי גלים למיניהם, איים וכו׳, רק בכפוף לתסקירים סביבתיים מצרפיים ולאחר הוכחת כלכליות ותועלת מנקודת מבט אורבנית וציבורית ארוכת טווח.
4.1.3	שטחים ציבוריים פתוחים בחופי חיפה.
אזור מטרופוליני צפוף נזקק לשטחי החוף בראש ובראשונה לצורכי האוכלוסייה הזקוקה לנופש נגיש ופתוח. התוף מהווה מפלט משאוו העיר כשטח פתוח וכאזור רחצה והוא עיש נס לחסרי רכב פרטי. תיירות עירונית אינה חייבת להתמקם על שפת המים דווקא. התיירים המעונינים בנופש שליו ונינוח, יעדיפו מלונות שבפרברים או במרחב הכפרי. את ייבוש הים ניתן לדחות לזמנים שהוא יהיה אכן חיוני, לזמן שבו יהיה מידע מהימן יותר לגבי עלויות ותועלות וניתן יהיה לצפות בוודאות יתר את הסיכונים, להקטין השפעות שליליות. בתשריט זה עלות "יצירת הקרקע" נחסכת, ועמה הפגיעה הסביבתית הצפויה, שממדיה בלתי ידועים לאיש. לסיפוק הצרכים השונים, נוכחיים ועתידיים שעבורם מתכננים כעת יבוש ים, מצויות חלופות. על חלקן נצביע בהמשך.
4.1.4	מדיניות פיתוח לתיירות בחופי חיפה
תכנון התיירות אשר בזיקה לחוף הים יעשה במתואם ובמשולב לתוכנית אב כוללת לתיירות במטרופולין, מתוך מגמה שהאטרקציות הקיימות והנוספות ישלימו אלו את אלו. התוכנית תכלול מסלולי תיור וסיור הנשענים על ייחודיותה של העיר, מפתחים ומדגישים את יתרונותיה היחסיים. יש להניח כי התיירים וגם המלונות יגיעו לעיר אם וכאשר יהיו בה אטרקציות במידה מספקת על-מנת להצדיק שהייה בת יותר מיום אחד וכאשר הצפיפות במרכז הארץ תיהפך ממקור משיכה לסיבה לדחייתם של תיירים. בחיפה לא ניכרת מצוקה בכל הנוגע לחדרי מלון וכמות חדרי האכסון לא גדלה מזה שנים רבות (בגבולות 1,000 חדרים סה״כ). התפוסה במלונות נמוכה למדי, ולמכרזי מ.מ.י. בנושא חכירת קרקע למלונות אין כמעט דורש. יחד עם זאת אנו סבורים שמן הראוי שיהיה מלאי תכנוני, למקרה של שינוי מגמה, אם עקב שינויים בנתונים גיאו-פוליטיים ואם כתוצאה מעליית האטרקטיביות של חיפה בעקבות צעדים אחרים שינקטו. מכאן שתפסידו התיירותי של החוף הוא לשמש כשטח ציבורי פתוח וכתשתית תיירותית שתהווה מקור משיכה ולא כמצע להקמת בתי דירות. מלונות ומבני חנייה על קו הטיס,
4.2	עדיפיויות וקדימויות לפיתוח בחופי חיפה (המלצה ראשונית)8
4.2.1	חזית המים (Waterfront) של הנמל - בתאום עם תיכנון העיר התחתית
אנו סבורים כי הפרוייקט בעדיפות הגבוהה ביותר הוא אזור חזית המים (Waterfront) של הנמל המערבי, במיוחד בקטע שמול ציר בן־גוריון. בנושא זה יש תמימות דעים בינינו לבין המדיניות המוצהרת של העירייה מזה שנים רבות. השקעה באזור זה תשיא את הרווחים הכרוכים בבניית המרינה בבת גלים, ללא הסיכונים והפגיעה המיותרת בנוף ובסביבה. מגמה זו תואמת את צרכי השיקום האורבני של חיפה בדרך שהוכחה כנכונה בניסיון של ערי נמל ותיקות ברחבי העולם.
"פתיחת" הנמל לפעילויות ושימושים שאינם קשורים ישירות לתפקידיו "ההסטוריים", באופן המשתלב עם הפעילות בעיר ועם צרכי תושביה, הוא אחת המגמות הבולטות בפיתוח עירוני בעשורים האחרונים בעולם. .כחלק מהתהליכים של שינוי דפוסי הספנות והמטען הורחבו הנמלים כך שיתאימו לצרכים החדשים. בחלקים הישנים של הנמל בוצעו פרוייקטים של שיקום והתאמה לצרכים אחרים כגון ־ מסחר, תיירות, ספנות פרטית וכדומה. הפיכת הנמל לחלק אינטגרלי מהעיר הוכיחה את עצמה. נמלים ישנים רבים (ראה למשל פרוייקט ה״דוק לנדס" בלונדון, נמל אמסטרדם, בוסטון וכוי) הפכו את סביבתם הישנה והמוזנחת לרובע חדש ואטרקטיבי אשר תרם למרקם העירוני כולו.
בחיפה קיים היום נתק ביו הים והעיר. פעילות שעל קו המים בעיר התחתית מתחוללת מאחורי חומות ובמבנים גבוהים, ולמעשה חבויה מתושבי העיר. לפרוייקט חזית המים (Waterfront) פוטנציאל רב להשגת מספר יעדים עירוניים, בין השאר לקידום הקשר בין המרקם העירוני לבין
הנמל והים. על התכנון של פרוייקט זה להשתלב בתכנון העיר התחתית, בכל הנוגע להתאמה הדדית ביעוד הקרקעות, בצפיפויות, בגובה הבניה ובעיצוב האורבני. כך פיתוח שטח הנמל יהווה מנוף לעליית ערכן של קרקעות העיר הותיקה לשיקומה ופיתוחה, דבר שהוא בעצם תנאי לשגשוג איזור הנמל עצמו וכמובן שיפור מהותי של האזור כולו.
בנמל המערבי ימוקם נמל הנוסעים והמרינה, על יעדיה השונים (תיירות, מסחר, מקומות עגינה). עם כניסת שימושי תיירות, מסחר, ומגורים לרובע נמל, יתהווה רצף תיירותי מגוון ואטרקטיבי ממרכז הכרמל בואך הדר, גני הבהאים, המושבה הגרמנית, העיר התחתית והים. דרוש תככוו כולל לאזור הגמל המערבי והאזורים הסמוכים בעיר התחתית בכל הנוגע לשימושי הקרקע. צפיפויות. אופי בינוי וגבהים. פיתוח זה תואם את יעדי העיר חיפה ותוכניות המתאר הארציות הנוגעות למפרץ חיפה.
4.2.2	פרוייקטים נוספים
לא סביר שכוחות השוק בחיפה מסוגלים להרים ולהצדיק כלכלית, בו זמנית, שלושה מגה פרוייקטים כמו רובע נמל הנוסעים, רובע המרינה ומגדלי חוף הכרמל, שאותם מקדמים במקביל העירייה וגורמים נוספים כעת. ספק אם יש מקום ליותר מפרוייקט אחד מסוג זה בטווח הנראה לעין. נושא זה עתיד להיבדק כאחת הדרישות המרכזיות של מסמך המדיניות שעל הכנתו אנו ממליצים כאן. יחד עם זאת ישנם שני אזורים נוספים שאת תכנונם ניתן להערכתנו לקדם בתיאום עם המדיניות המתגבשת, אם כי מסיבות שונות. אלו הם אזור חוף הכרמל וחוף טירת כרמל. זאת במיוחד למקרה שמימוש פרוייקט ה־ Waterfront יתעכב, גם לנוכח יוזמות שהן בשלבי מימוש מתקדמים.
4.2.2.1	פרוייקט מגדלי חוף הכרמל (״חומת המגדל״) - בשינויים מהותיים
קיימת התמרמרות רבה לנוכח הקמתו של הפרוייקט זה. סקר שנערך על-ידי סטודנטים בטכניון בקרב תושבים בחיפה מראה כי כ- 90% סבורים שמגדל חוף הכרמל מכוער. מתווה מחסום ביו העיר ליס ופוגע בעיר. נפגעים במיוחד הרגישו תושבי נווה-דוד הסמוכה. 39 מתור 40 אדריכלים חיפאיים שתושאלו בסקר מקביל הביעו עמדה דומה לזו של "התושבים מן השורה". אזור זה פגוע היום הן סביבתית והן נופית. אנו ממליצים על עריכת תוכנית שונה מזו שמקדמים היום יזמי הפרוייקט, שתשען על זכויות מוקנות במקרקעין (אשר הוכפלו פי שלוש לערך בפרוייקט שאותו מנסים לקדם כעת). הפרוייקט ישלב במידת הניתן את הבניין הקיים, תוך יצירת דירוג והפנייה לים ויכלול הסדר מחודש של קרקעות ־ ציבורית ופרטית. בתחומו ניתן יהיה לכלול, אם הבדיקות הכלכליות והסביבתיות יצדיקו זאת, גם מעגנה קטנה. יתכן שילוב מעורבות מצד העירייה ו/או החברה הכלכלית ביוזמות הפיתוח
מומלץ לתכנן מחדש של שכונת נווה דוד, שנפגעה לאחרונה עקב החסימה ע״י "מגדל אלמוג", באופן המנצל את קרבתה לחוף לרבות שילובשימושים תיירותיים כגון דירות נופש.
4.2.3	חוף טירת כרמל - לפיתוח ע״פ הסכמים בין מוניציפליים
תוכניות ייבוש הים של חיפה ("החוף הדרומי") מסתיימות בגבול המוניציפלי בין חיפה לבין טירת כרמל. תסקיר ההשפעה על הסביבה של פרוייקט זה מצביע על נזק שעלול להיגרם לחופי טירת כרמל עקב הייבוש בחיפה ועל הצורך להגיע להסדר עם עיריית טירת־כרמל. אילו הייתה תוכנית כוללת, היו מגלים כי בתחום השיפוט של טירת־כרמל, חוף שאורכו קרוב ל־ 2 ק״מ ורוחבו מאפשר בנייה של אלף או אף אלפיים יחידות נופש גם ללא ייבוש הים וללא שינוי סדרי בראשית ותוכניות מתאר ארציות.
זה הוא מקרה קלסי שניתן בו להגיע להסדר מן הסוג של "כולם זוכים" (לרבות הציבור הרחב והסביבה הטבעית). הסדר זה עשוי לכלול ניהול משותף, חלוקת ארנונות וכר. תיאום נחוץ בכל מקרה וסביר כי יתחייב במסגרת הנחיות מסמך המדיניות למימי חופין בדמות רשות חופים החוצה גבולות מוניציפליים, בדומה לרשויות נחלים וכפי שמקובל בתוכניות חופים משלבות ברחבי העולם
.(ICZM)
פרוייקט זה, במידה ויתפתח כפרוייקט חלוץ מוצלח בחוף המטרופולין, עתיד ליצור את המסה הקריטית בנושא תיירות, שאליה משתוקקים פרנסי חיפה מזה שנות דור.
4.3	פרוייקטים לגניזה או דחייה
4.3.1	"ראש הכרמל" ־ רובע המרינה
פרוייקט ייבוש הים מול ראש הכרמל הוא פרוייקט אדיר ממדים כתוכנית ימית בכלל, ובהתייחס למקום ולזמן זה בפרט. הוא מיועד לשרת פונקציות אחדות, שאין כל הכרח שיופיעו יחדיו. לכל אחת מהן ולכולן גם יחד חלופות טובות יותר במרחב העירוני. תמהיל השימושים המוצע בו, כאשר עיקר השטח מיועד למגורים ומסחר ורק שיעור קטן יחסית לתיירות, עומד בסתירה לתמ״א 13 המאושרת (חופים) ולתמ״א 12 שבשלבי אישור אחרונים (תיירות).
פרוייקט ענק זה, הגדול בתולדות חיפה, לא עומד במבחנים המתחייבים מהיקפו, ממורכבותו ומהשלכותיו על הסביבה הטבעית והבנויה. הקמתו עתידה לפגוע ביחודיות העיר עקב המיקום בראש הכרמל - המיפגש היחודי והמרתק בין ההר לים. כמו כן תפגע הקמתו במרקמים הוותיקים של העיר תסיט יוזמות והשקעות ציבוריות ופרטיות ממרכז העיר ותאיץ את התדרדרותו. אנו ממליצים לגנוז פרוייקט זה.
4.3.2	החוף הדרומי
אנו ממליצים לשקול גניזה או לפחות דחייה של פרוייקט זה, תוך תכנון ופיתוח האזור שמעבר לכביש ומסילת הברזל (הנמצא כעת באחזקת צה״ל), ואבטחת מעברים במפלס נפרד לעבר הים.
4.4	מדיניות הפיתוח למקטעים נוספים בחופי חיפה
אנו ממליצים על ייעוד האזור ממגדל חוף הכרמל ועד ראש הכרמל לשמורת חוף, נוף וים. במתחם זה מצויים ערכים אקולוגיים ונופיים ייחודיים בעלי ערכיות גבוהה ביותר שעל התכנון לשמרם.
4.4	מדיניות הפיתוח למקטעים נוספים בחופי חיפה
אנו ממליצים על ייעוד האזור ממגדל חוף הכרמל ועד ראש הכרמל לשמורת חוף, נוף וים. במתחם זה מצויים ערכים אקולוגיים ונופיים ייחודיים בעלי ערכיות גבוהה ביותר שעל התכנון לשמרם. משאבי הטבע והנוף ברצועה זו יכולים לשמש אp שואבת לפעילויות תיירותיות ברוח תיירות הטבע כגון: צלילה, שייט בסירות זכוכית ומצפה תת ימי. בעורף החוף מוצע לפתח טיילת הכוללת נקודות תצפית ומבטים אל ראש הכרמל, הכרמל והים.
4.4.1	שכונת בת גליס
חיזוק הייעוד הקיים למגורים וטיילת לאורך החוף. מומלץ שילוב של אכסון תיירותי בהיקף מצומצם וכן שילוב מגורי יוקרה ודירות נופש עם זיקה לים.
4.4.2	אזור הנמל המזרחי
עם פינוי שימושים תעשייתיים ומטרדים שונים מהמפרץ, מוצע מיחזור שטחים תוך יעוד חלק מהם לשטחים ציבוריים פתוחים בזיקה אל נמל הדייג, ופארק הקישון בשילוב עם איזורי תעסוקה שבמתחם זה. נדרש תיאום בין העירייה. רשות הנמלים ומ.מ.י. לצורך הסדרה ועיתוי של התכנון והפיתוח בשטחי המפרץ. לרבות שיעיים בגבולות הזיכיוו של רשות הנמלים והחלפת קרקעות במידת הצורך.
4.4.3	חוף קריית חיים
פינוי חוות המכלים ויעוד שטחה לשימושים מתאימים למיקומה ־ בסמוך לחוף הים. הוספת שימושי נופש תוך שיקום הישוב הותיק. נדרש תיאום תוכניות עם קריית־ים , השכנה מצפון.
4.5	לקראת פיתוח מושכל של חופי מטרופולין חיפה
פרק זה התווה עקרונות ושלבים לגיבוש מסמך מדיניות בנושא פיתוח חופי חיפה. בהמלצותינו התמקדנו בהיבטים תכנוניים בהסתמך על ידע בין לאומי ונתונים עדכניים ככול הניתן מעיריית חיפה ומרשויות נוספות. אנו מוצאים לנכון לחזור ולהדגיש - זהו שלב מקדים וראשוני לקראת גיבוש מסמך מדיניות לחופי חיפה, שעל הכנתו המלצנו.
5. סיכום
במסמך זה הצגנו את עיקריו של מחקר שבחן את האסטרטגיות והתוכניות השונות בכל הנוגע לפיתוח חופי מטרופולין חיפה. סקרנו את המגמות, הסיכויים והסיכונים המתלווים להמשך יישומה של המדיניות הנוכחית בנושא חופי המטרופולין, זו המסתמנת כ־ Policy by project. המחקר בחן את אזור הממשק בין הים והחוף בתחומי העיר חיפה וכן מחוץ לתחומי העיר, בעיקר מדרום. בהקשרים אורבניים אחדים הוא כולל התייחסות לעורף היבשתי.
חיפה חסרה תוכנית מחוזית כוללת. הפיתוח בעיר מתבצע מכוחן של מאות תוכניות מפורטות נקודתיות. אנו מוצאים בעייתיות רבה בדרך שבה חותרים כיום להשגת המטרות המוצגות ע״י פרגסי העיר. ביטוייה העיקרים של המדיניות נותרו עדיין ברמת המוצהר. עקב השאיפה לקבוע עובדות במהירות, מקדמים פרוייקטים הנראים זמינים לביצוע, שאינם מתאימים למעשה למדיניות המוצהרת. כתוצאה מכך תהליך קבלת ההחלטות נפגם והתכנון בפועל אינו עולה תמיד בקנה אחד עם הצהרות המדיניות. מדיניות זו, אינה תואמת את המדיניות הארצית כפי שבאה לידי ביטוי בתמ״א 13, ואינן עולות בקנה אחד עם שני עקרונות היסוד של המדיניות הארצית המשולבת לניהול איזורי חוף (1CZM).
חמש תוכניות הכוללות ייבוש הים לאורך חופי חיפה נמצאות בהליך תכנוני. לכל אחד מפרוייקטים אלו השלכות אורבניות, סביבתיות, כלכליות וחברתיות מרחיקות לכת. להשפעה המצרפית של פיתוח מסיבי מסוג זה עשויים להיות השפעות מורכבות. בלתי צפויות ויתכו הרסניות. תסקיר מצרפי הבודק את הקשר אל האזורים הותיקים, את מידת הפגיעה בנוף, את ההשפעה של הסטת מרכז הכובד האורבני אל החוף לא נערך עדיין. נדגיש כי לאף אחת מהתוכניות שסקרנו, אין מעמד סטטוטורי מחייב. היות והפרוייקטים מתוכננים כאמור על-פי מדיניות מקוטעת סביר להניח כי ההשלכות המצרפיות לא נבחנו ולא נשקלו. אם המגמות הנוכחיות תמשכנה, אם לא תגובש מדיניות בנושאי פיתוח ובינוי קו החוף ולא יפותחו מענוני בקרת עיצוב, התוצאה עלולה להיות בכייה לדורות.
עיקרי ההמלצות המחקר מובאות בפרק 4 שלעיל.
המסמך מציע לאמץ ולקדם מספר פרוייקטים הטומנים בחובם פוטנציאל לקידום העיר:
אנו סבורים כי הפרוייקט בעדיפות הגבוהה ביותר הוא אזור חזית המים (Waterfront) של הנמל המערבי.
בנוגע לפרוייקט מגדלי חוף הכרמל אנו ממליצים על עריכת תוכנית שונה מזו שמקדמים היום יזמי הפרוייקט. התוכנית החדשה תאפשר מימוש של זכויות מוקנות במקרקעין בלבד•
חוף טירת כרמל מגלם אפשרויות לפיתוח אינטנסיבי בפגיעה סביבתית מינימלית, ולכן מומלץ לקדמו.
אנו מציעים לגנוז את פרוייקט רובע המרינה.
כמו כן אנו מציעים לגנוז את חלקו הדרומי של פרוייקט מגדלי חוף הכרמל ואת תוכנית החוף הדרומי.
המתווה שמוצג במסמך זה הוא ראשוני ומבוסס על המידע שעמד לרשותנו בשלב זה. על מסמך המדיניות שעל הכנתו ענו ממליצים להיות נגזרת של מדיניות עירונית כוללת. עליו לפתח כלים לתכנון וניהול החוף במבט מטרופוליני, תוך התייחסות ברורה לאפשרות ההשתלבות בתרחישים עתידיים, התייחסות לחלופות מיקום, ושיתוף הציבור בתהליך עריכתו.
נספחים
לתקופה שבה פותחה ה־ICZM במדינות המפותחות ובהשפעת הלכי הרוח שהובילו ^CZM. לא פלא לכן, שבין התוכניות לתכנון וניהול משולב לבין תמ״א 13 קיימים קווי דמיון רבים: כראש וראשונה בכל הנוגע לייעוד החוף, שהוא משאב מוגבל ביותר עבור הציבור הרחב, לצד הנחייה חד־משמעית בדבר מניעת שימושים שאין זה חיוני שימוקמו סמוך לחוף. שני העקרונות המנחים של
מדיניות לתכנון וניהול משולב של
ICZM ־ Integrated) אזורי החוף גובשה ( Coastal Zone Management
לראשונה בקליפורניה לפני כ־25 שנה,
בעקבות מעורבות אקטיווית של קבוצות בציבור לנוכח פיתוח הפוגע בסביבה ובאינטרס הציבורי. בשונה מישראל, בקליפורניה התכנון מבוזר ולא צנטרליסטי, והקרקע פרטית; על אף זאת, הגיעו למסקנה שבנושא החופים יש צורך בתיאום מלא ויד מכוונת.
תמ״א 13 הישראלית (תוכנית מתאר ארצית חלקית לחוף הים־התיכון) הושלמה בתחילת שנות ה־80, במקביל
ה־CZM, כפי שבאו לידי ביטוי בעשרות מדינות, הם: א. התייחסות משלבת ־ אינטגרטיווית ־ להקשרים השונים, כגון: סביבתיים, כלכליים, אורבניים וכוי, ולהשפעות ההדדיות והמצרפיות בין תהליכים ופרויקטים לאורך קו החוף. ב. איתור היבטים ייחודיים ונקודות ציון בעיר/אזור, שימורם, הדגשתם ושילובם במכלול.
לספרד כ־6,000 ק״מ חוף, ומאז 1988
היא מגבילה, בגישה כמו בולשוויקית, את הפיתוח לאורך חופיה. כעת מלאימים שם קרקעות הסמוכות לחוף ואף הורסים פרויקטים שאינם תואמים את המדיניות החדשה. הספרדים החלו לנקוט בשיטה זו לאחר שהסתבר להם כי הבנייה לאורך החופים פוגעת בתיירות ובכלכלה. תורכיה, שאורך חופיה כ־8,000 ק״מ, אימצה את הלקחים שהפיקה ספרד, והתאימה
אותם למערכת המקומית שלה. דנמרק, שחופה ארוך ומפורץ, נוקטת מדיניות של שימור קפדני בכל הנוגע לאזורי החוף, על אף ששטחים אלה אינם
לשימוש מושכל במשאבי החוף. כפועל יוצא מכך, צפויה פגיעה קשה בפוטנציאל התיירותי והנופשי של החוף ובאינטרסים מהותיים של הציבור הרחב.
חייבים ללמוד מניסיונם של אחרים. לישראל יש כעת פחות מ־100 ק״מ חוף הנגיש לציבור הרחב. ככל שהצפיפות במדינה עולה, גובר הצורך בשטחי נופש. ערכם של שטחים הפתוחים למרחב לא מופרע לא יסולע בפז. חופי הים מספקים צורך זה. שטחים פתוחים מסוג זה נחוצים לכל קבוצות האוכלוסייה, וחיוני שיהיו נגישים גם בתוך ובסמוך לריכוזים אורבניים. שמירתה של רצועת החוף לשימושים ציבוריים והגבלת גובה הבנייה באזורים הסמוכים, מאפשרים הנאה מהיתרונות של החוף לאנשים רבים יותר, לאורך זמן רב יותר ובשטח גדול יותר. בתכנון כולל ופרטני נאות, בתי־מלון הממוקמים במרחק מאות מטרים מהחוף מתפקדים כמו אלה שעל קו המים, אולם פגיעתם בציבור הרחב מזערית, אם בכלל. מבני מגורים גבוהים הממוקמים במרחק מהים ייהנו מנופו ומהשפעתו הברוכה על האקלים, בתנאי -שהבנייה בסמוך לו אינה גבוהה.
לדיון בבנייה במימי החופין של ישראל יש בהחלט מקום, אולם לא מתוך הנחת יסוד שזה צו־השעה, בכל תנאי, בכל מקום ובכל מחיר, כפי שהדברים
חיוניים לרווחת התושבים ולקידום התיירות בה. בעשור האחרון, עשרות מדינות אימצו גישה זו והתאימו אותה לתנאיהם המיוחדים.
בישראל, מתבלטת בשנים האחרונות תופעה של "יבוא רעיונות" ממדינות הים. יזמים ומקבלי החלטות מבקרים בחו״ל, מתרשמים מפרויקטים ומבקשים להקים כדוגמתם בחופינו. רק מעטים מבררים את לקחי הקמתם של פרויקטים אלה. לא פעם מדובר בפרויקטים שהשפעתם הסביבתית או האורבנית הרסנית, שכדוגמתם אין מאשרים שם עוד, לעתים אף כאלה המיועדים להריסה על מנת להקטין את נזקם ־ פשוטו כמשמעו. הוועדה למימי חופין בישראל יזמה לאחרונה מסמך מדיניות לתכנון וניהול משולב של אזורי החוף, המהווה למעשה השלמה ועדכון לתמ״א 13. ההתייחסות של מנסחי המדיניות אל "תוכניות שבצנרת" כאל עובדות מוגמרות עלולה להוביל אל קומפילציה של תוכניות שאינן מתחשבות בהשפעות הדדיות. כך יושם לאל הסיכוי האחרון
חייבים ללמוד 11'oinם של אמרים
באחרונה נשמעות אצלנו טענות כי ממדיה של ישראל והצפיפות הצפויה בה מחייבים פיתוח אינטנסיווי של חוף הים וכי ספרד ותורכיה יכולות להרשות לעצמן מה שאין אנו יכולים. להערכתי, טענות אלה שגויות. איננו יכולים לאפשר כאן את אשר נעשה שם בעבר ואנו
נשמעים, ולעתים גם נעשים כעת... נחוץ מחקר מקיף ורב־תחומי, הבוחן אופציות לעתיד הרחוק מאוד על־פי תרחישים חלופיים, תוך שקלול הסיכונים. אי־ ודאות היא שם המשחק. החלופות יכללו כמובן את האופציות היבשתיות. מחקר מסוג זה חייב לצאת מתוך הנחה ששמסקנתו המרכזית עשויה לשלול מכול וכול בנייה בים, או להתנות אותה בתנאים מחמירים ביותר.
לחשיבה חדשה בנושא, שהבשילה בתחילת שנות ה־90, ובאה לידי ביטוי בהחלטות ועידת האו״ם בנושא פיתוח וסביבה (UNCED), שהתקיימה בשנת 1992.
מודעות בנושא זה הופיעה בישראל רק בשנים האחרונות. בעקבות סקירת ידע ממאגרי מידע מגוונים, נכחנו לדעת כי התהליכים המתרחשים כעת בישראל בכל הנוגע לפיתוח וניהול אזורי המפגש
ד״ר אריאלה ורנסקי
אדריכלית
ד״ר פנינה פלאוט
מהנדסת
הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון
ד״ר אריאלה ורנסקי היא אדריכלית ומתכננת עריה. הברת הנהלה כמרכז לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון וראש מדור תכנון וסביבה במרכז הישראלי למו״מ ויישוב סכסוכים במוסד נאמן בטכניון. משמשת מאו שנת 1995 כיו״ר ועדת התכנון הצינורית היפה.
ד״ר פנינה פלאוט היא מהנדסת אורהית ומתכננת ערים. הוקרת במרכז להקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, הברת הנהלה בוועדת התכנון הציבורית היפה.
המפגש בין הים ליבשה טומן בחובו פוטנציאל פיתוח גדול מאוד ואף רגישות סביבתית גבוהה ביותר. חוף הים הוא המקום (אולי בין הבודדים) שבו לאיכות הסביבה יש ערך כלכלי ברור שניתן לכמת אותו. פוטנציאל הפיתוח בחוף תלוי ישירות באיכות סביבה גבוהה. הפרדוקס הוא, שפעילויות פיתוח בלתי־ מושכלות, הפוגעות באיכות הסביבה, כורתות למעשה את הבסיס הכלכלי של פיתוח החוף.
בעולם הרחב, חוף הים הוכר כמשאב נדיר בעל איכויות מיוחדות. ניסיון רב־ שנים בנושא תכנון, פיתוח וניהול חופים מצביע על בעיות רבות שהתעוררו כתוצאה מפעילויות פיתוח באזורים אלה, ואף על נזקים ותופעות לוואי שליליות. אלה הביאו במשך השנים
בין הים ליבשה דומים להפליא להתרחשויות בחלקים שונים של העולם בשלושה העשורים האחרונים. ניתן ללמוד מההתרחשויות במדינות אחרות, ולעצור מבעוד מועד הרס סביבתי מואץ, על כל השפעותיו על איכות חיי התושבים ועל כלכלת המדינה בטווח הרחוק.
יישום מסקנות ממדינות אחרות אל המערכת הישראלית, מן הדין שיתחשב במרכיבים המייחדים את ישראל בהשוואה לרוב המדינות המפותחות: ישראל היא מדינה המשתרעת על שטח קטן ובה אזורים שונים מאוד מבחינה אקלימית, והיא מצטיינת במגוון עצום של תצורות נוף. ישראל היא מדינה שצפיפות האוכלוסייה בה גבוהה במיוחד. היא מצויה במצב של אי־ודאות מתמשך המשפיע על כל תחומי החיים.
השפעת הפיתוח המתבצע בישראל על הסביבה הטבעית היא רבה בהשוואה לפיתוח מקביל במרבית המדינות המפותחות. הפיתוח בישראל מתרחש בגלים המושפעים מנתונים גיאופוליטיים מורכבים ומשתנים. המגוון הנופי, הצפיפות הרבה ושיעורי הגידול הגבוהים גורמים לכך שתוצאותיו של פיתוח לא־מושכל בישראל עשויות להיות הרסניות במיוחד.
בישראל קיימת תשתית לעשייה תכנונית כוללת, שהיא חיונית לצורך הנחיית פיתוח המתחשב בהשפעות הסביבתיות. תשתית זו מעוגנת היטב בתחיקה. בנוסף, בישראל רוב הקרקעות הן בבעלות המדינה. נתונים אלה עשויים להקל את יישום המסקנות מהלקחים ממדינות אחרות, כפי שנפרט בהמשך.
על תהליכי הפיתוח להיות מונחים ומבוקרים על־ידי ראייה כוללת וארוכת טווח. בד בבד, יש צורך לתת מענה מהיר על יוזמות הפיתוח, דבר שלא קל להשיגו במערכת קבלת החלטות ציבוריות הייררכית־ביורוקרטית. נחוץ להתאים את ההליכים והמנגנונים שיופעלו במערכת הישראלית למאפייניה המיוחדים.
בעיות שנצפו במדינות אחרות
עתה נציג את הבעיות שנצפו במדינות אחרות בנוגע לבקרת פיתוח באזורים המחברים בין ים ליבשה. בעיות דומות נצפות כעת גם בישראל. בעיות אלה נתגלו במקומות רבים בעולם כבר בשנות ה־70. הסקירה נשענת על מחקרים שנעשו באוסטרליה, קליפורניה, פלורידה, הוואי, האיים הקריביים, מדינות הים־ התיכון, אמריקה הלטינית, מערב אירופה והמזרח הרחוק.
להלן פירוט הבעיות:
•	גבולות תכנון וביצוע מינהליים שרירותיים, שאינם משקפים את התהליכים הטבעיים בחוף.
•	ביקושים מתחרים לפעילויות ולשימושי קרקע, וקונפליקט גדול ביניהם (תיירות, מסחר, מגורים, תעשיות, דיג, נופש פתוח, נמלים, תחנות כוח ועוד).
•	השפעה מצטברת של החלטות פרטניות. תהליכי האישור מתמקדים בפרויקט מסוים, ללא כל התחשבות באפקט המצטבר של הרבה פרויקטים לאורך החוף.
•	העדר תכנון ארצי ותיאום מדיניות בין הרמה הארצית לרמה המקומית. חוסר תיאום בין הגופים השונים העוסקים בפיתוח חוף (משרדי הממשלה השונים ומחלקות העירייה השונות).
•	העדר אסטרטגיה ברורה לפיתוח החוף ולהגנה על איכות הסביבה (איכות המים, ניטור, תחזוקה שוטפת).
•	העדר מטרות מוצהרות ברורות למדיניות חוף
•	העדר אכיפה מספקת. ־ שיתוף מוגבל של הציבור וריבוי התנגדויות.
•	מחסור במשאבים ציבוריים לפיתוח החוף (לדוגמה: מסתבר שפיתוח לתיירות ולמבקרים דורש השקעות ציבוריות גם
לטווח הארוך על הסביבה ועל האקולוגיה בדרך כלל מתעלמים מהשפעה זו בחישובים.
•	חוקים ותקנות לא ברורים ולעתים אף סותרים.
•	תסקיר השפעה על הסביבה מתבצע נקודתית, עבור פרויקט מסוים וללא קשר לפרויקטים אחרים באזור ולסביבה הרחבה יותר.
•	התבססות על נתונים לא עדכניים ו/או לא רלוונטיים.
•	אי־ודאות גבוהה שאיננה מקבלת משקל מתאים בחישובים.
לאור בעיות אלה הגיעו בעולם למסקנה כי התכנון המסורתי וצורות
ברמה של תחזוקה וניהול שוטף ־ משטרה, כיבוי אש, חנייה, תחזוקת דרכים וכו׳ ־ ההכנסות מהתיירות לרוב אינן מכסות עלויות אלה וההוצאות נופלות על הקופה הציבורית והמיסוי מתושבי העיר).
•	התוכניות שאותן מקדמות הרשויות הן בדרך כלל תגובה על יוזמה שבאה מבחוץ, ולא מהוות חלק מתוכנית כללית יותר.
•	אין מכניזם מתאים לפתרון קונפליקטים בין השימושים השונים לבין קבוצות האינטרס השונות.
•	החלטות מבוססות בעיקר על בסיס כלכלי מיידי, ואף שיש להן השפעה
הניהול הרגילות אינם מתאימים, ולמעשה אף נכשלו בטיפול אפקטיווי בפיתוח החופים. לפיכך, פותחו מסגרות ותהליכים חלופיים שיתוארו להלן.
האלטרנטיווה
האלטרנטיווה ־ "אפשר גם אחרת", מסגרת התכנון והחשיבה החדשה בנושא פיתוח חופים קיבלה גושפנקא רשמית ומחויבות ברמה הפוליטית הבכירה בוועידת האו״ם בנושא סביבה ופיתוח מ־1992. היא כוללת שני אלמנטים: פיתוח בר־קיימא לחוף ותכנון וניהול חופים משולב ככלי להשגת פיתוח בר־ קיימא.
תכנון מסוג זה נועד להשיג ניהול משאבים רציונלי של קו החוף, וכפועל יוצא מכך פיתוח המאפשר להגן על הסביבה והמתאים למטרה זו. מטרת התכנון המשולב היא להכיר, לתאם ולשלב בין הערכים והאינטרסים השונים הנוגעים לקו החוף. תכנון זה מתמודד גם עם תיאום פעילות הגופים השונים האחראים לתכנון ולפיתוח בחוף ברמה הארצית והמקומית ־ תיאום אופקי ותיאום אנכי. התכנון המשולב מתמקד באינטראקציה בין הפעילויות השונות לאורך כל קו החוף, בתוך אזור מסוים ובין אזורים שונים ־ ובתוך כך יוצר אינטגרציה של יעדי איכות הסביבה עם שיקולים כלכליים בקבלת החלטות. בד בבד, פיתוח מסוג זה מדגיש את שיפור איכות החיים של התושבים וחותר לפיתוח התועלת לאוכלוסייה הרחבה.
צורת התכנון והניהול המומלצת מתבססת על לקחי ההפעלה של תכנון ופיתוח משולב בואריאציות שונות במקומות שונים בעולם. תכנון וניהול
Management ־ CZM) אזור החוף
Coastal Zone) מתבצע זה יותר מ־20 שנה במדינות שונות בעולם. הגישה פותחה ונוסתה בארצות־הברית החל משנות ה־70 בדרגות שונות של הצלחה, ובעשור האחרון הוכרה כאלטרנטיווה המועדפת לתכנון וניהול חופים.
לקחים מחו״ל מותאמיס לתנאים בארץ
א.	בעשור האחרון ה־CZM קיבל תנופה בעקבות ההתפתחויות הבאות: לחצי פיתוח על החוף הקשורים באיכות סביבה מידרדרת; הכרה גוברת מצד המדינות בחשיבות אזורי החוף בפיתוח הלאומי ובכך שאינטנסיוויות הפיתוח גורמת לפגיעה באיכות הסביבה ולניצול יתר של משאבים, ואלה פוגעים לבסוף בפירות המיוחלים של הפיתוח; הבנה גוברת של הקשר בין כלכלה לסביבה ושל הצורך בפיתוח בר־קיימא כדי לא לאבד את הפוטנציאל הטמון באזור החוף; ההכרה הרווחת שהתכנון המסורתי נכשל בטיפול אפקטיווי בבעיות החוף.
ב.	מאפייניה המיוחדים של מדינת ישראל, ובעיקר הפיתוח המואץ והצפיפות הגבוהה, גורמים לכך שפרויקטים שאינם משלבים בין צורכי הפיתוח לבין הסביבה הטבעית עלולים
לגרום נזק בלתי־הפיך ורב יותר מאשר ברוב המקומות האחרים בעולם. הטיעון שישראל טרודה בבעיות קיומיות קשות ואין באפשרותה להתפנות ל״צרות של עשירים", כגון הדאגה למשאבים המתכלים, מסוכן לאין שיעור. אין כל סתירה בין הדאגה לביטחון המדינה לבין השמירה על התכנים והאיכויות שלה. נהפוך הוא, צורכי איכות החיים של הדור הזה והדורות הבאים, לרבות הבטחת הרווחה הכלכלית, מחייבים חשיבה יצירתית, ראייה ארוכת טווח, תכנון כוללני וביצוע מושכל, בהתאם לעיקרי הדגם שתואר לעיל. אלה
מתאימים ליישום במערכת הישראלית. חיוני להערכתנו לשלבם כאן ויפה שעה אחת קודם.
טוענים לאחרונה כי ממדיה של ישראל והצפיפות הצפויה בה מחייבים פיתוח אינטנסיווי של חוף הים. להערכתנו, השימוש הגורף בטענת הצפיפות מדאיג מאוד. חישוב פשוט מראה, כי רצועה פנויה מבנייה, ברוחב ממוצע של 100 מטר, לאורך 100 ק״מ חוף ־ שנותרו פתוחים לציבור בישראל, שטחה 10,000 דונם ־ פחות ממחצית שטחה של העיר נתניה לדוגמה... 100 מטר הם רק חלק מזערי מרוחבה של מדינת ישראל בכל
חתך שעליו נצביע. פיתוח ברצועה זו, ככל שתהיה תועלתו, הרי שעלותו גבוהה לאין שיעור. לכל אורך רצועת החוף, לרבות הריכוזים האורבניים מצויים שטחים גדולים לאין שיעור שבהם פוטנציאל פיתוח לא מנוצל, ושפיתוחם עתיד, בהשקעה נמוכה למדי, להסב תועלת לציבור, להם, ולעתים אף לאיכות הסביבה. חלק משמחים אלה זקוק לרה־תכנון או שיקום. אל שטחים מסוג זה יש להסב את מאמצי הפיתוח בשנים הקרובות. מיקוד מאמצי הפיתוח בחוף הפנוי עדיין דוחה את התייעלות השימוש בשטחים תפוסים למועד לא־ידוע, מנציח מפגעים ומחדלים מהעבר ומעצים את ההשפעה השלילית של הצפיפות במדינה במקום למתן אותה.
ג.	בניגוד למדינות אחרות, שם היה צורך ליצור, לאשר ולקדם הסדרים
מיוחדים, המערכות האחראיות על נושא פיתוח החופים בישראל מאפשרות תכנון ופיתוח מתואמים, משולבים ומבוקרים: בישראל רוב הקרקעות הן בבעלות המדינה. זאת בשונה ממדינות מפותחות אחרות, שבהן היה צורך להפקיע, לרכוש, להגביל בכפייה או בהסכמים מסובכים
מאוד את הפיתוח ברצועת החוף.
מערכת התכנון הישראלית היא הייררכית, דבר המאפשר, ולכאורה מחייב, תיאום ושילוב. אם כי הללו לא מתקיימים כיום בפועל בחלק גדול מן המקרים, הרי שלנוכח הסיכונים יש לצפות שימומשו הלכה למעשה. שורה של חוקים, נהלים והסדרים נותנים למערכות הישראליות את הכלים לתכנון ופיתוח מושכל של אזורי החוף, כל זאת כמובן בתנאי של התייעלות, התאמה לנסיבות, לנתונים שהמחקר והניסיון מעמידים לרשותנו ואכיפה של התוכניות וההסכמים תוך מודעות ברמות השונות. בהצעה שהוצגה כאן טמון לדעתנו הסיכוי לשינוי מגמות הפיתוח מ״תפוס כפי יכולתך" ו״כל המקדים זוכה" אל פיתוח בר־קיימא, אל "משחק" שבו כולם מרוויחים.
נספח 1 ג׳ ־ תכנון וניהול אזורי חוף ־ מבט בין לאומי
נספח זה מהווה השלמה לנספח 1 ב׳ ־ הניסיון הבין־לאומי ולקחיו. הוא מציג בקצרה, דוגמאות מהניסיון הבין לאומי בנושא מדיניות ואסטרטגיות לשימור ופיתוח קו החוף. כעת לרשותנו יותר מ־ 20 שנות ניסיון ב־ Coastal Zone Management) CZM). לכ- 60 מדינות יש תוכניות של CZM בצורות שונות. בעשר השנים האחרונות הנושא קיבל תנופה משמעותית לאור הניסיון המצטבר. בשנים 1993 - 1990 בלבד, יותר מ ־ 10 מדינות הצטרפו ליישום רעיון זה.
פיתוח אסטרטגיות לאזור החוף בארה״ב וקנדה
ההכרה בצורך בניהול משולב של אזורי חוף התפתחה בהדרגה בשנות ה־ 60 וה־ 70. פותחו תקנות ונהלים מיוחדים על־מנת להתגבר על נושא הבעלות על הקרקע (קרקע פרטית !), ועל הביזור של מערכות התכנון, שהקשה על ראייה כוללת - חוצה גבולות מוניציפליים ובין מדינות.
באזורים שונים בארה״ב, התחילו מדינות ועיריות לרכוש קרקעות לאורך החוף, כדי להבטיח את הנגישות הפיזית והויזואלית לציבור הרחב. השטחים שנרכשו מיועדים לפעילות נופש, פיתוח, פיקניקים, טיולים ברגל, קמפיע וכד׳. עלויות הרכישה גבוהות מאד, במיוחד בריכוזים מטרופוליניים.
פלורידה
החופים בפלורידה הם נכס כלכלי חשוב לתעשיית התיירות. בפלורידה היה פיתוח מואץ לתיירות לאורך החופים, ובשנות השמונים אובחנה הבעיה של חסימת שטחי החוף הפתוחים הטבעיים לאורך החוף ע״י חומה של מלונות ובתי דירות. בשנת 1981, ביוזמת מושל פלורידה, הופעלה התוכנית הכוללת הראשונה לרכישת חופי ים ע״י המדינה. התוכנית נקראת "הצילו את החוף שלנו״. במשך 5 שנים נרכשו 22 חופים בעלות של 160 מליון דולר. המדינה הייתה צריכה להתחרות בשוק הפרטי על רכישת החופים שיועדו לצרכי ציבור. העלות הממוצעת הייתה 2.9 מליון דולר למייל חוף. התוכנית לא הצליחה לרכוש הרבה שטחים באזורים עירוניים צפופים שם היא הייתה נחוצה, וזאת בעיקר מפאת המחיר הגבוה. גם רשויות מקומיות רכשו חלקים ניכרים מן החוף שלהן לשימוש לצרכי ציבור ומנעו בניית מגורים על החוף.
קליפורניה
ראו נספח 1 ב׳ במסגרת. במקרים לא מעטים ההכרה בחשיבות הפיתוח המבוקר בחוף ובתכנון משולב של האזור החוף, באה מאוחר מדי (למשל לוס אנג׳לס, סן דייגו).
החשיבה של "Visual Ocean" קיבלה הכרה רק לאחרונה. בסן דייגו למשל, להכרה הזו הגיעו אחרי שהחופים בחלקה הצפוני של העיר נחסמו כליל ע״י בתי דירות. ״היינו צריכים להתחיל 50 שנה קודם" ־ העיד אחד ממקבלי ההחלטות במחוז סן דייגו. הצעדים שננקטו בעקבות זאת היו להגביל פיתוחים עתידיים. העירייה מגבילה ל ־ 25% בניה מסחרית כדי להגן על שטחים פתוחים בחוף.
כרמל - קליפורניה
כרמל הינה עיירת נופש מפורסמת. כבר בשנות ה־ 60 רכשו התושבים ביוזמה משותפת קרקע פרטית לאורך החוף ומנעו בה בניה. ואכן אחד מאתרי המשיכה התיירותיים בעיירה זו הוא החוף הפתוח המהמם ביופיו.
סן פרנסיסקו
עיריית סן פרנסיסקו רכשה אדמות לאורך החוף שהועברו למדינה, באזור גשר הזהב. שם הוקם אתר נופש פתוח (מגרשי גולף, אזור פיקניקים, מוזיאון, מסלולי הליכה ומסלולי נסיעה בדרך נופית ועוד).
שימור ופיתוח קו החוף המטרופוליני - טורונטו קנדה
בטורונטו הניחו ששימור ויצירה מחדש יכולים לדור בכפיפה אחת. כבר בשנות השישים נעשה תכנון ברמה מטרופולינית של קו החוף. בעקבות התכנית המטריפוליטנית לקו החוף הוסרו מכשולים פיזיים ואחרים, וחזית החוף נעשתה נגישה לציבור1.
Metropolitan Toronto & Region Conservation Authority (MTRCA) - בטורונטו הוקם ה
האחראי לפיתוח ושימור של 40 מילים של קו מים באזור המטרופולין. ארגון זה עוסק בעיקר בניהול חופי. מטרותיו ליצור קו חוף נאה, בעל שימושי קרקע מאוזנים שישלימו את האזורים הקרובים, ייקחו בחשבון את התפתחויות הדיור ויאפשרו ככל האפשר נגישות לשימוש ציבורי.
המטרות של פרוייקט פיתוח קו המים בשנים 91 ־ 1987 היו:
1.	פיתוח גישה לקו המים לציבור.
2.	פיתוח אפשרויות לפעילויות נופש ימי ,כמו שיט בסירות באגם, דיג ,שחיה, גלישה ושימוש בשטח פתוח לאורך קו החוף.
הקהילה האירופית
מדינות אירופה נקטו באמצעים דומים לאלה שבארה״ב. בקהילה הארופאית מפתחים אסטרטגיות לאזורי החוף. כל מדינה, החברה בקהילה, חייבת להכין אסטרטגיה כוללנית לקו החוף שלה. האסטרטגיה חייבת לכלול את כל הרמות ־ רמת המדינה, הרמה האזורית והרמה המקומית. ראו התייחסות לספרד, דנמרק ותורכיה בנספחים 1 א׳ ו־ 1 בי, ותרשימים מתוכנית ההבראה של חופי ספרד להלן2.
השפעת התפתחות התיירות על קו החוף - איטליה
חוקרים מאוניברסיטת בולוניה באיטליה בחנו את השפעת התיירות על קו החוף הדלטי האיטלקי, במשך המאה האחרונה (מחקר היסטורי גיאוגרפי)5.
בשנות ה־ 70 וה־ 80 הבנייה והפיתוח נוהלו ע׳׳י יזמים וחברות נדל״ן שקנו אדמה חקלאית במחירים נמוכים, מכרו אותם כמגרשים בעד עלויות הפיתוח.
הרשויות המקומיות נהגו לאשר, ללא התנגדות פרוייקטים של יזמים פרטיים, שרק לעתים רחוקות היו משולבות בתוכניות הרחבות יותר של האזור. עקב העדר תקנות או משום שהרשויות המקומיות ראו אפשרות מבטיחה לפיתוח תיירות, שתביא לפיתוח כלכלי ־ נוצר ריכוז גדול של מבנים בעורפו של קו החוף. המדובר בעיקר בבתי נופש. יחס הדירות הריקות לדירות התפוסות משתנה במשך השנה. בחורף הדבר יוצר שכונות רפאים ־ בעיה בחיי היום יום לאזור כולו (דיירים קבועים לעומת דיירים עונתיים).
עוד תופעה שנצפתה ־ המבנים הגבוהים ביותר ממוקמים לאורך קו החוף, בצמוד לקו המים. החופים נשמרו רק כאשר הייתה השפעה חזקה כמו נוכחות אזורים צבאיים, השתתפות ציבורית או מעורבות התושבים. כל זאת למרות שהחופים הם רכוש ממשלתי ושישנם חוקים המגדירים שימוש לא מקובל של החופים.
פיתוח תיירות מאסיבי בעשורים האחרונים היה סיבת המפתח לטרנספורמציה של אזור החוף האיטלקי. זה לווה בהשפעות סביבתיות ובעלויות חברתיות וכלכליות. תוצאה אחת הייתה שינוי דרסטי באקו־סיסטמה הקיימת יחד עם התדרדרות כללית בסטנדרטים של איכות הסביבה. תנועת החול והסדימנטים הושפעה, הדיונות נהרסו.
הדבר חייב את הרשויות המקומיות בעלויות גבוהות של עבודות הגנה והוספת חול, הקמת מבנים ימיים להגנת קו החוף - ועלויות גבוהות באחזקה שוטפת.
שימור קו החוף הוכר כעדיפות לאומית בניו - זילנד
ב בניו זילנד נקבע שמדיניות החוף
תבטא עדיפויות לאומיות (מבט לאומי ולא רק אזורי).
תנחה פיתוח בראיה לאומית.
תעדיף אחזקת האופי הטבעי.
תגדיר תפקידים אדמיניסטרטיביים ברורים לרשויות השונות.
תוכנית אב למדיניות פיתוח החוף ברמה ארצית תנחה הכנת תכניות חוף אזוריות Regional Coastal Plans שיאושרו ע״י השר. הרשויות המקומיות תפקחנה על ביצוען.
תסקיר השפעה על הסביבה יהיה חלק מתוכניות אלה. בתוכניות אזוריות - תסקיר השפעה יהיה אזורי.
2.	העדיפויות הלאומיות שהוגדרו
הגנה על ערכים מיוחדים לשימור.
שימור ושחזור של אופי ותפקוד חיוני של כל סביבה.
שימור איים, אגמים, דיונות וגופי מים שלא נפגעו עדיין Preservation of Estuaries.
שמירה וטיפול באיכות המים.
נספח מס׳ 3
הצעת לשילוב חממד החזותי בתכנוו מדיניות לפיתוח חופי חיפה
אמיתי הרלב
הגדרת הבעית
הרבה לפני היכטות, המרינות ומלונות החוף, ביקש הנביא ירמיהו לתאר את אלוהים ואמר: "כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא". הכרמל, אומרים מפרשים, החודר בנקודה זו ישירות אל הים, משמש דימוי לכוחו ונצחיותו של האל. אחד ממאפייניה הייחודיים של חיפה הוא הקונטקט של עיר, הר, ים ומפרץ. בצידה המערבי פרוסות שכונות הכרמל על ראש הרכס. שיפולי המדרונות מיצגים מופע פגוע של צומח ים תיכוני. מגורים ופיתוח מאכלסים את עורף החוף. עד לשנים האחרונות היה רובו של החוף עצמו טבעי וללא פיתוח. לאחרונה אנו עדים לפיתוח ברמות שונות לאורך קו המים המעלה שאלות בהקשרים שונים. מטרתו של מסמך זה הנה לעסוק במשאב החזותי ובדרכים לשימורו בקונטקס הנתון. המסמך אינו מציע מדיניות חזותית כוללת או ניתוח והערכה חזותיים של חוף הכרמל. באמצעות ידע רלוונטי מן העולם קובצו קווים מנחים לשילוב הממד החזותי כחלק אינטגרלי בשיקולי התכנון.
המשאב החזותי מוגדר כמראה המתגלה לעין המשקיפה. בעולם המערבי, למן אמצע המאה ה־19 מתפתח תהליך מקביל של הכרה בממד החזותי של הנוף כמשאב טבע, הכרה בחשיבותו כחלק מתהליך התכנון ובערכו לחברה, והכרה בהיותו משאב מוגבל ופגיע. בישראל מזכירים חוקים שונים את המושג "נוף" ודורשים את שימורו, אך אינם מגדירים מה הוא אותו נוף ואיך ישומר. גופים רבים העוסקים בנושאי טבע ונוף מתיימרים לעסוק גם בהיבט החזותי. למעשה לא קיים גוף אשר מרכז בידיו ידע וסמכויות לתכנון וניהול של ערכי נוף חזותיים, ולא קיים בסיס חוקי שיעניק את הכוח להפעיל מדיניות כוללת הלכה למעשה.
להשפעה חזותית חשיבות רבה על הסביבה העירונית. למאפיינים החזותיים של המבנים, הרחובות וכו׳ יש משמעות תרבותית והיא יכולה לתמוך או לפגוע ברווחה הפסיכולוגית שלנו. לאיכות החזותית השלכות כלכליות ישירות. איכות חזותית טובה יכולה לתרום רבות לשביעות הרצון עם תוצאות מוחשיות של שיעור שטחים ריקים נמוך, נפח עסקים גבוה, שמירה על ערך ההון ועדויות לאכפתיות. יחסים חזותיים טובים בין פרוייקט לסביבתו יכולים לתרום רבות לקבלת הפרוייקט ע״י הציבור. עם עליית המודעות והמעורבות האזרחית התנגדויות רבות לפרוייקט מוצע יכולות לעכב ואף להביא לאי ביצועו של תכנון מוצע. פרוייקט חדש יכול להשתלב בסביבתו, לפגוע בה אם היא מכילה ערכים חזותיים מיוחדים או לשפר אותה אם האיכות החזותית ירודה כמו שקורה
.(1986) Smardon, R.C., J.E. Palmer & J.P. Felleman בערים רבות
רקעתיאורטי
מביא
הנוף משמש כמפלט מחיי היומיום, עוזר בפריקת מתחים וגורם לחוויות רגשיות ונפשיות שונות. מערכת יחסי הגומלין אדם - נוף נתפסת על ידי חוקרים רבים כבסיס להערכת נופים וקביעת איכותם. מקובל להבחין בין שלוש דיסיפלינות עיקריות ב״הערכת נופים": הדיסיפלינה המקצועית - הכוללת אדריכלי נוף, מתכננים, ומנהלי משאבי טבע, הדיסיפלינה ההתנהגותית ־ הכוללת אנשי מדעי ההתנהגות והדיסיפלינה ההומניסטית המורכבת בעיקרה מגיאוגרפים (Zube 1984).
חקר המשאב החזותי
מודל תפיסת הנופים המוצע ע״י Zube ואחרים מורכב משלושה מרכיבים עיקריים: המרכיב האנושי, המרכיב הנופי ותוצאות פעולות הגומלין ביניהם. כל אחד מן המרכיבים מאופיין בבעייתיות המקשה על שילוב הערכים החזותיים בתכנון וניהול הסביבה (1982 Zube). הנוף הוא תמונה ארעית ודינמית וחווית הצפייה מושפעת מגורמים מוחשיים ובלתי מוחשיים היוצרים יחד מורכבות גדולה. מערך של מרכיבים בנוף יוצרים את הגירוי הסביבתי. בעיות הנובעות מאופי מרכיבים אלו משפיעות במישרין על מידת העדפתו. בין הבעיות הנובעות מאופיו של המרכיב האנושי מוזכרות ההשפעה הרבה של מאפייניו האישיים של כל צופה על אופן הערכתו החזותית (1979 Tetiow & Sheppard). ידועים גורמים רבים המשפיעים על התרשמות האדם מהנוף: תורשה, השפעה תרבותית, דתית או אתנית, ערכים חברתיים, חינוך, גיל, השכלה ועוד. סוג הפעילות ומשכה משפיעים גם הם על ההתרשמות והערכת הנוף (משגב 1994). ניתן לומר כי הערכה חזותית של נוף נתונה לשיקולו הסובייקטיבי של הצופה ומבוססת למעשה על הסכמה נורמטיבית. על אף הבעייתיות בהערכת הנוף רבים רואים חשיבות רבה בקביעת איכותו החזותית של הנוף ע״י הציבור שעבורו נועד (1977 .Arthur et al). בספרות נסקרות שיטות שונות המופעלות בהצלחה בארה״ב ואירופה לניתוח והערכה חזותית. בניהן גישות לאמידת והערכת ההשפעה החזותית של פיתוח, שיטות לקביעת איכותו החזותית של הנוף ולהערכת העדפות הציבור בהקשר לאותה איכות. (1979 Kaplan). מירב המחקרים מפרקים את הנוף למרכיביו הפיזיים (לדוגמא :.U.S.D.A (1974) מציינים צורה, קו, צבע, מרקם ואת מרחק הצופה מהנוף כבסיס לניתוח חזותי), או מנתחים את הנוף לפי סוג החוויה שהוא יוצר בצופה. בין התכונות הנפוצות ביותר ניתן למצוא את תכונות המגוון, השונות ומורכבות הנוף וכמו כן את החיות, האחידות, ההרמוניה והנדירות. אחרים אימצו את תכונות מסתוריות הנוף ומידת מרחקו, סגירותו והנגישות אליו כתכונות המנבאות העדפת ציבור לנופים (משגב 1994). שילוב תכונות מסוג זה בהערכה דורש שימוש בשיטות הדמיה המאפשרות יצירת תמונות של מצבים עתידיים ברמת דיוק מרבית. טכניקות המבוססות על צילום והדמיה הפכו בעשור האחרון לדומיננטיות כאמצעי להמחשת הנוף החזותי.
קוויס מגח«ס לשילוב הממד החזות* בשיקולי ת3כון וקבלת החלטות
קריטריונים חזותיים
1986) Richard C .Smardon), מציע שורת משתנים שיש להתחשב בהם על מנת לשמור על האיכות החזותית:
1.	מקם פעילויות חדשות כך שיתאימו לסביבה החזותית והבטח שהחלטות הרשות לא יצרו מפגעים חזותיים אלה אם כן ננקטו צעדים ממתנים - צומח, טופוגרפיה, וכו׳
2.	מנע השפעה חזותית שלילית הנובעת מחומר, צבע, צורה קו וטקסטורה שאינם מתאימים לסובב החזותי.
3.	שמר גישה לנקודות תצפית ציבוריות והדגש שטחים לצרכיי ציבור
4.	המנע מפיתוח על מדרונות בשיפועים חדים
5.	שים דגש מיוחד על כניסות לעיר ושפר מבטים מכבישים ע״י ניהול הצומח
6.	שמור על מבנים בעלי חשיבות חזותית והימנע ממפגעים באזורים בעלי איכות חזותית גבוהה
7.	הבטח כי קווי מתח גבוה אינם על רקע השמיים
8.	עודד מבטים לגופי מים ולנוף טבעי
1986)	wniiiam c. Yeomans),מציע סדרת הנחיות כלליות להתחשבות בשיקולים חזותיים בתכנון:
1.	כרעיון ראשון תכנן עם הטבע ולא נגדו. על המעצב לקחת בחשבון גם שיקולים שאינם חזותיים אך משפיעים על החוויה החזותית בעקיפין כריח, קול, זיהום אוויר וכוי.
2.	ע״י עיצוב נכון ומשתלב יכול המעצב להקטין למינימום את ההשפעה החזותית של פיתוח, ע״י שימוש בצבע, קו, צורה, טקסטורה, וקנה מידה המותאמים לסובב החזותי.
3.	צבע נחשב באזורים פתוחים לבעל חשיבות מכרעת. צבע המנוגד לסביבתו נראה למרחק רב. צבע נחשב כפקטור מפתח בקביעת יכולת הספיגה החזותית.
4.	טקסטורה נראית בעיקר בתחום האזור הקרוב. יש ללמוד את הטקסטורות הבאות לידי ביטוי במופע הקרוב ולשלבן בעיצוב של כל פיתוח מוצע.
5.	אלמנטים שונים יכולים להיות מתאימים מבחינה חזותית אם הם מותאמים מבחינת קנה המידה שלהם לסובב וכמו כן הם משקפים את המטרה הפונקציונלית להם נוצרו.
6.	מים נתפסים במחקר כגורם חיובי בנוף. הקפד על מבטים פתוחים לגופי מים במיוחד לאורך קווי המגע עם היבשת. קווי מגע של מים הס אזורים פגיעים במיוחד ולכן יש להתייחס אליהם ברגישות עיצובית מיוחדת.
7.	מגוון בצומח יוצר גם עניין חזותי וגם מגוון ביולוגי.
8.	בטווח הקרוב טקסטורה וצבע יוצרים את עיקר השונות והמגוון. הטווח הבינוני קו הוא הפקטור החשוב. הטווח הרחוק צורה היא המשתנה החשוב ליצירת שונות ומגוון.
9.	קו מתאר או גבול מסמל תחושת מרחק, "מסה" וקנה מידה. גבולות מקבלים משנה חשיבות כאלמנטים המקנים סדר. לדוגמא: חופים, גדות נחל וכוי. כל פרוייקט צריך להיות מעוצב בדרך שתיצור הרמוניה עם הקווים הקיימים או שתתנגד להם באופן בולט אם זו היא מהותו העיצובית של הפרוייקט.
10.	ככל שהנוף בסביבת הפרוייקט מאורגן יותר כך גדל הסיכוי להשפעה חזותית.
11	. קיימים אמצעים רבים ומגוונים למיתון השפעות חזותיות (צביעה, נטיעות, שימוש בחומרים מתאימים, הסתרה וכוי). יש להשתמש בכל אמצעי ממתן אפשרי על מנת להקטין השפעות שליליות.
מספר גושאינז ע«קר««ס בהערכת השפעות חזותיות בסביבה עירונית
זיהוי והגדרת הקונטקס, או הסביבה החזותית המושפעת, של הפרוייקט, הוא שלב מכריע אשר מנחה את תוצאות הניתוח החזותי. על איזה נופים ונופים של מי ישפיע הפרוייקט? על שאלות אלה ניתן לענות באמצעות שימוש בשיטות של ניתוח ניצפות ומיפוי בשילוב עם מידע על שימושי קרקע ואוכלוסייה. משום שקשה לתאר מופע חזותי במילים, יש לבסס את ההערכה על הדמיות. משום שהמשאבים והזמן תמיד מוגבלים יש הכרח להגביל את מספר הנופים המנותחים. חשוב להקפיד על נופים מייצגים ולא כאלה המפחיתים או המדגישים את ההשפעות החזותיות של הפרוייקט. בחירה של נקודות התצפית יכולה להיות חשובה יותר לניתוח חזותי מהימן מתחכום אומנותי.
ההשלכות החזותיות של הפרוייקט יכולות להיות מודגמות ע״י שיטות מגוונות, החל משיטות פשוטות ביותר וכלת בהדמיות ממוחשבות. המשאבים החזותיים של אתר הפרוייקט, בסביבה עירונית, הם הגירוי עליו מבוססת החוויה החזותית. קביעת ההשפעות של פרוייקט על משאבים חזותיים אלו יכולה לערב מספר רמות של ניתוח: פרוייקט יכול לשנות תנאי ראות בסיסיים (הצללה, סנוור, הסתרת הנוף), הוא יכול להחליף משאבים חזותיים באחרים (עצים, מבנים, דרכים), הוא יכול לשנות את האופי החזותי של המשאבים הקיימים (צורה, צבע, נפח, קנה מידה), והוא יכול להגביר או להפחית את האיכות החזותית הכוללת של הנוף הציבורי. אינדיקטורים למידת ההשפעה פותחו עבור כל סוג, אך הקונסנזוס מושג על המשאבים החזותיים הבסיסיים המושפעים. להבנה ואפיון מצב הצופה חשיבות רבה, משום שהשפעה זו מוערכת ע״י תפיסה כמו גם ע״י המשאבים. משום שראיה היא חוש אקטיבי משתנה רגישות הצופה לפי פעילותו. בחינה ישירה של תפיסת הצופים את הפרוייקט המוצע היא רצויה אך לעתים קרובות בעייתית. שימושי קרקע הם דוגמא טובה לאינדיקטור עקיף לאפיון רגישות הצופה. קריטריונים להערכת יחסי הגומלין בין הפרוייקט ומיקומו בד״כ מתבהרים כאשר המאפיינים החזותיים של המיקום ברורים. לאחר שקריטריונים להערכת ההשפעה החזותית של הפרוייקט נקבעים באופן ברור, יעילות החלופות ואסטרטגית מיתון ההשפעות, יכולות להיות מוערכות מיידית.
המודל המוצע ע״י 1986) WiUiams G.E. Biair), כולל מספר שלבים עיקריים:
1	. הגדרת המאפיינים החזותיים של הפרוייקט
2.	הגדרת הסביבה החזותית המושפעת. יחסי הגומלין החזותיים בין הפרוייקט וסביבתו הם המפתח להשפעות החזותיות של הפרוייקט על סביבתו. מידע על הפרוייקט צריך לכלול את הקונטקס החזותי של הפרוייקט, את קבוצות האוכלוסייה העיקריות שיושפעו ממנו, ואת
תגובתם המוערכת. מידע טוב יותר יושג אם יערך שיתוף הציבור בשלב ההערכה ואם נושאים חזותיים היו חלק אינטגרלי מן התוכנית הסביבתית של הפרוייקט המוצע.
3.	קביעת ההשפעה החזותית. משתני ההתייחסות צריכים לכלול את: תנאי הראות, צל, סנוור ואור מלאכותי. מידת ההשפעה צריכה להיבדק ביחס למשאבים חזותיים קיימים למידת הסתרת הנוף, למידת הניגודיות וביחס לאיכות חזותית של הסביבה.
4.	הצעת אמצעים ממתנים.
סיכום
למיטב ידיעתי לא נערכה עבודה מקיפה הבודקת את ההשפעה החזותית של הפיתוח המוצע לאורך חופי חיפה. תסקירי ההשפעה שהוגשו בנושא לוקים בחסר בתחום החזותי. שילוב מדדים חזותיים בהכנת תוכניות ובתהליכי קבלת החלטות חשוב ורצוי. יש בו למנוע ולמתן קונפליקטים ואי שביעות רצון של תושבי העיר ביחס לפיתוח שעתיד לשנות באופן מהותי את הקשר הייחודי של הר וים ואת המופע החזותי של כל המביט מן העיר אל החוף.