הפקעת קרקע לצרכי צבור ללא תמורה לפי חוק התכנון והבניה:
לקראת הערכה מחדש
רחל אלתרמן
1	. מבוא
1.1 הקדמה
הסמכות להפקיע קרקע לצרכי צבור ללא תמורהבהיקף של עד 40% היא אחד הכלים החשובים לבצוע תכניות המצויים בחוק התכנון והבניה. כלי זה הוא גם בין הכלים הזוכים לניצול רב וסדיר ע״י רשויות התכנון. בניגוד לכלים אחרים, מעולם לא היה שרוי בתרדמה חלקית - כפי שמס ההשבחה (טרם תיקון החוק בשנת 1981), לדוגמא, היה שרוי. אין תמה בכך: לאור תלותן התקציבית (והמשפטית) הרבה של הרשויות המקומיות בישראל בשלטון המרכזי, אין ביכלתן הכלכלי להשיג קרקעות למוסדות צבור תוך שימוש בהפקעה בתמורה בלבד, ואין זה פלא שהפקעה ללא תמורה נוטה להיות מנוצלת עד תומה.
אולם למרות היקף הנצול, לעתים ניצול-היתר, טרם זכה הסדר זה בתשומת הלב הראויה, לא באשר להבטיו המשפטיים ולא באשר להשלכותיו התכנוניות. תשומת הלב מתבקשת לא רק לאור החשיבות הפנימית- ישראלית אלא גם במבט ההשואתי, שכן הסמכות הנרחבת להפקעה ללא תמורה היא יוצאת-דופן בין הסדרי דיני התכנון בעולם, ויחד עם זאת מעוררת ענין בארצות אחרות.
1.2 מטרות העבודה
בנוסף להעלאת השאלות המשפטיות, שואפת עבודה זו להצביע על יחסי-הגומלין בין ההסדר המשפטי לבין תהליכי התכנון, במדה המתאפשרת מהקף הבדיקה שנערכה. לאור זאת יש לעבודה שלוש מטרות ספציפיות:
1.	לתאר ולנתח את ההסדר המשפטי בחוק ובפסיקה, תוך הצבעה על השאלות השנויות במחלוקת או שטרם זכו לתשובה בפסיקה.
2.	לתאר ולנתח את הידוע אודות אופן השימוש בפועל בכלי בתהליכי התכנון, ולהצביע על קשרי הגומלין עם ההסדר המשפטי. (לצורך סעיף זה והסעיף הבא נעשתה בדיקה בהקף מצומצם - ראה להלן.)
3.	להעריך את החיובי והשלילי שבהסדר המשפטי הקיים לאור יעדים אשר הוגדרו לצורך ההערכה.
1.3 השיטה
מעבר לנתוח המשפטי המקובל, נערכה בדיקה אשר התייחסה לאופן השימוש בפועל בהפקעה ללא תמורה ולהערכת הכלי. הבדיקה הסתמכה על סדרה של ראיונות שנערכו עם אנשים אשר ניתן לראותם כמייצגים עמדות של קבוצות אינטרסים שונות אשר להן נגיעה להבטים המשפטיים והתכנוניים של הפקעה ללא תמורה. התפיסה מאחורי גישה זו היא שהערכתו של כלי זה, כמו הערכתה של מדיניות ציבורית כלשהי, אינה יכולה דהתבסס על נקודת ראות אחת בלבד, מאחר שבצבור קיימות עמדות שונות. יתר על כן: הפרוש הניתן בפועל לשאלות המשפטיות שטרם זכו לתשובה חד-משמעית יהיה מן הסתם שונה בקרב קבוצות שונות וחשוב להצביע עליהן. כמו כן נערכו מספר ראיונות בהקשר להסדר המשפטי והשימוש בפועל בהפקעה ללא תמורה באנגליה ובארה״ב. רשימת הקבוצות והאנשים שרואינו מופיעה בנספח א'.
הראיון נערך על פי סדרה של שאלות העוסקות בהבטים של ההסדר המשפטי, בעיקר בהבטים השנויים במחלוקת שטרם זכו למענה בפסיקה, וכן בהשלכות תכנון שונות. רשימת השאלות מופיעה בנספח בי. המסקנות תשולבנה בגוף העבודה.
2.	מבט השואתי
בארצות דוברות אנגלית אין למצוא הסדר המקביל באופיו ובהקפו לסמכות ההפקעה ללא תמורה המצויה בישראל. עם זאת, בארצות אלה אין צרכי הקרקע הציבורית פחותים מאשר בישראל, ואולי נהפוך הוא: אחוז הקרקע בבעלות צבורית בשכונה טפוסית, הוא לעתים תכופות גבוה בהרבה מאשר בישראל עקב השיעור הרב יותר של שטחים פתוחים ציבוריים וגודלם הנדיב של האתרים המוקצבים למוסדות ציבוריים כגון בתי ספר, גני ילדים או ספריות ציבוריות. במדינות אלה עקרון זכותו של האדם לפיצוי מלא עבור לקיחת קרקע ע״י גוף ציבורי הוא עקרון חוקתי יסודי. עם זאת, אף כי במבט ראשון לא ניתן לאתר הסדר משפטי של הפקעה ללא תמורה הדומה לשלנו, הרי במבט שני ניתן למצוא הן בבריטניה והן בארה״ב דרכים המשמשות בפועל להשגת קרקעות לציבור ללא תמורה.
2.1	בריטניה
כיצד, אם כך, מושגות קרקעות לצרכי ציבור בבריטניה? בספרות המשפטית הבריטית העוסקת בדיבי תכבון ובביה בד"כ לא ניתן למצוא מענה לשאלה זו, שכן באופן מסורתי עוסקים רוב הספרים בתאור ההסדרים הסטטוטורים, וכמעט שאינם נוגעים בשמוש
בפועל. בכל אחד מספרים אלה ניתן אמנם למצוא פרק העוסק בהפקעות (Compulsory acquisition), אך אין בו כל רמז באשר להפקעות ללא תמורה. להיפך: עקרון הזכות לפיצוי מלא זוכה להדגשה רבה בכל דיון בהפקעות. עד לפני מספר שנים רווחה הסברה כי מן הסתם משיגה הרשות המקומית את מירב הקרקעות לצרכי ציבור באמצעות הפקעות בתמורה, "בדרך המלך". אולם בשנים האחרונות זוכה לתשומת לב הולכת וגוברת נושא הקשור לעניננו - בקרת תכנון באמצעות הסכמים ומשא ומתן.
מסתבר כי הקף השימוש בהסכמים המבוססים על מו״מ כחלק מתהליך הוצאת ההתר התכנוני (planning permission) הוא נכבד מאד. כן יש שימוש רב בהגבלות המוצבות כתנאים להתר הנ״ל. אולם חשוב לציין כי בנושא זה לא קיימת בד״כ אבחנה בנוהג ובחוק הבריטי בין מרכיב הקרקע הדרוש לצרכי הציבור כחלק מהפתוח הנדון, לבין מרכיבים אחרים כגון השתתפות כספית בהתקנת תשתית הנדסית (ביוב, חשמל, טלפון), פיתוח שטח (פיתוח גנים ציבוריים וכדי) או בניה של מבני ציבור (גני ילדים, בתי ספר, וכדומה). את כולם מקובל כיום לכנות במונח "planning gain", דהיינו - התניית מתן
התר התכנון בקבלת "זכיה" כלשהי עבור הצבור, מעבר לבקרת התכנון הרגילה.
מבחינה משפטית, השימוש בהסכמים לשם השגת קרקעות לצרכי ציבור מלווה בפחות קשיים מאשר הדרך החלופית, הצגת תנאים הנלווים להתר התכנון. לפי סעיף 52 ל- 1971 Town and County Planning Act , יש סמכות לרשויות התכנון לערוך הסכם ("Agreement") "כדי להגביל או לווסת את הפיתוח או השימוש בקרקע" שבמרחב שלהן. לפי הסעיף , "כל הסכם כזה יכול לכלול הסדרים נלווים וקשורים (כולל הסדרים בעלי אופי תקציבי) אשר נראים לרשות התכנון המקומית בדרושים או שימושיים לצורך ההסכם" (התרגום שלי). אף כי הדרישות לחוקיות הסכמים כאלה אינן בהירות די צרכן , נראה כי באמצעות הסכמים ניתן להעביר ליזם חלק ניכר מהוצאות המימון וכן לזכות בקרקע ללא תמורה במסגרת הפיתוח המוצע. יתר על כן: עריכת הסכמים אינה מוגבלת בפועל להסכמים ע״פ סעיף 52, והסכמים כאלה אף הם אינן פסולים ככל הנראה מבחינה משפטית.
לעומת זאת, הכללים לגבי חוקיות של תנאים להתר תכנון הם ככל הנראה קפדנים יותר (אף כי יש הטוענים כי אותם כללים חלים גם על הסכמים). לעניננו, קיים לפחות תקדים חשוב אחד השם בספק את הסמכות לדרוש קרקעות לצרכי ציבור ללא תמורה כתנאי הנלווה להתר תכנון. בית המשפט פסק כי התנאי הוא בלתי סביר, בין השאר משום שקיימת דרך חלופית להשגת הקרקע (באמצעות הפקעה בתמורה). חשוב לציין כי הן במקרה של הסכמים והן במקרה של תנאים יש נטיה לערוך אבחנה בין תרומה לתשתית או לשרותי ציבור הקשורים באופן ישיר בפיתוח הנדון (on-site) לבין שרותים המשרתים אוכלוסיה רחבה יותר (off-site) , כאשר סיכויי הראשונים להחשב חוקיים גדולים יותר.
2.2	ארה״ב
גם בארה״ב לא ניתן למצוא בד״כ הוראה סטטוטורית ישירה המסמיכה רשויות תכנון להפקיע קרקע ללא תמורה, לא במישור המדינתי וכמובן גם לא במישור הפדראלי. אין פלא בכך: באופן מסורתי ניתן לטעון נגד הוראה כזו כי היא נוגדת את החוקה בכך שמהווה לקיחה ללא פיצוי, ועל כן בטלה ומבוטלת. ואומנם, הדרך המסורתית לתקיפת הוראות המתירות לקיחת קרקע ללא תמורה - בין אם הן כלולות בחוקים של אחת המדינות או בחוקי-עזר של רשויות מקומיות - היא באמצעות הטענה החוקתית. עם זאת, קיים גם בארה״ב הסדר נפוץ המהווה חלק מהליכי בקרת התכנון, הקרוי exactions, באמצעותו נהוג לבקש הפרשה (dedication) של קרקע לצרכים מסויימים במסגרת של תכנית חלוקה (subdivision plat), אולם צרכים אלה נוטים להיות מוגבלים בהרבה מן הצרכים המצויים בהסדר בישראל: מקובל לכלול דרכים פנימיות לאתר המפותח, וכן שטחים פתוחים וגנים ציבוריים. פחות מקובל לכלול אתרים לבתי ספר , אף כי הולכים ומתרבים גם הסדרים כאלה. בארה״ב האבחנה בין הקצאת קרקע לבין מימון ובצוע הבניה של שרותי הציבור יותר ברורה מאשר בבריטניה, אף כי גם שם יש לעתים מיזוג של דרכי הבצוע השונות לגבי כבישים.
הסדרים של הפרשות לדרכים , לשטחים פתוחים ולעתים גם לבתי ספר, מקובלים במספר רב של רשויות מקומיות הפזורות במדינות רבות בארה״ב3. חישוב ההפרשה נעשה בדרכים שונות: לעתים תכופות מדובר באחוז קבוע מהקרקע(כמו בישראל ), אך לעתים מדובר בכמות שטח קבועה לכל יחידת מגורים או בחישוב מודרג לפי צפיפויות. סך כל ההפרשה אינו קבוע בד״ב אלא משתנה מתכנית לתכנית, אף כי קיימת לעתים תכופות תקרה של שיעור ההפקעה לגנים.
בנוסף להסדר של הפרשה ישירה, מקובל בארצות הברית תסדר לפיו ניתן לדרוש במקום הקצאה בעין, היטל תחליפי (fees in lieu). כלי זה מיועד לפתור מצבים של פתוח בקנה מדה קטן בו אין צורך בהקצאה גדולה, ויחד עם זאת אין רצון לפטור את היזם מחלקו היחסי בשרותים של היחידה הגדולה יותר. ה״היטל במקום הפקעה״ עשוי ללבוש אחת מבין הצורות הבאות: הוא עשוי להתבסס על שוויה הממשי של הקרקע אשר היתה מתקבלת לפי כללי ההפרשה בעין, או שהוא עשוי להיות מבוסס על סכום כסף קבוע (או מודרג) ליחידת דיור.
בשנים האחרונות מוקדשת תשומת לב להסדר נוסף, הקרוי "היטל השפעה" (impact fees) המיועד לאפשר לרשות המקומית לדרוש השתתפות כספית במימון שרותי ציבור (כגון תשתית הנדסית או בתי ספר) מעבר לרמת השכובה. "היטל ההשפעה" אינו קשור בד״כ בהליך של תכנית חלוקה אלא בהליך של הוצאת רשיון בניה. בהיטל זה בטלה האבחנה בין מרכיב הקרקע לבין עלויות אחרות של מימון השרותים.
המצב המשפטי בארה״ב באשר להסדרים הנ״ל הוא מורכב מאד, כמשתמע מהמבנה הפדראלי והחוקתי של מדינה זו. כהכללה, באשר להפרשות קרקע (exactions) ניתן לומר שההפרשה לדרכים פנימיות הדרושה לאזור בו מדובר לא תפסל ע״י בתי המשפט במרבית המדינות . מנקודה זו התמונה פחות ברורה: במספר קטן של מדינות כגון קליפורניה, חוקק חוק מדינתי המסמיך רשויות מקומיות לחוקק חוקי עזר הדורשים הפרשות לצרכי ציבור, כאשר בד״כ קיימות מגבלות שונות לסמכות זו: הדוגמא של קליפורניה חלה על הפרשה בעין ועל ההיטל התחליפי כאחד. היעודים המותרים הם "גנים ומטרות נופש״ (park or recreation purposes) בלבד; התנאי הוא הגשת תכנית
חלוקת הקרקע וכן הכנת תכנית מדיניות כוללת לנופש בעיר. על רשות התכנון להציג סטנדרטים מדויקים לפיהם ביתן לחשב את שיעור הקרקע הדרוש לאזור הנדון, וכן עליה להוכיח שההקצאה משקפת קשר סביר לצרכים של דיירי האזור בלבד. חוקיותן של הוראות אלה נדונה בבית המשפט העליון של קליפורניה, בטענה של ניגוד לחוקה ובית המשפט לא קבל טענה זו.
אולם ברוב המדינות בארה״ב לא קיימת חקיקה מפורשת בנושא, והרשויות המקומיות פועלות בלעדיה. המצב המשפטי משתנה ממדינה למדינה. קיימות מדינות בהן נפסק כי הוראות בענין הפרשות או הטלים נוגדות את החוקה ;
ויש מדינות שם ההוראות תחשבנה כחוקיות בתנאים מסוימים. התנאים משתנים ממדינה למדינה, אולם כהכללה ניתן לומר שחוקי-עזר ברוח החוק מקליפורניה סיכוייהם רבים להחשב כתקפים. אי הבהירות היא בעיקר באשר לשני נושאים: מידת הקשיחות בדרישות שההפרשות תשרתנה אך ורק את ערכיהם של תושבי השכובה, והמפתח לחישוב. לפי מבחנים אלה, ברור שדרישות להקצאה לשרותים נוספים, כגון בתי ספר, תהיינה בעייתיות יותר מאשר שטחים ירוקים, אולם יש מקומות רבים שם גם הללו הוכרו כחוקיות. ולבסוף, מסקירה זו מסתבר גם שהמצב המשפטי לגבי "היטלי השפעה" הוא בעייתי יותר מאשר לגבי הפרשות קרקע. כאן ההיבט המאבחן הוא האם ההיטל יחשב כמס, או כהיטל הקשור בסמכויות הויסות הכרוכות בדיני התכנון. במקרה השני סיכוייו להחשב כחוקי גדולים יותר. כמו כן עולה גם כאן השאלה האם הנטל הכספי הנופל על דיירי השכונה החדשה משקף את חלקם היחסי במימון התשתית או השרותים העירוניים ובית משפט עשוי להקפיד ולבדוק שאין בהיטל משום מימון שרותים עבור אוכלוסיה ותיקה.
3.	ההסדר המשפטי בישראל
בישראל הסמכות להפקיע קרקע ללא תמורה, בהקף ובמגבלות מסוימים, מוסדרת בלא פחות מאשר ארבעה חיקוקים בתוקף כיום:
(א)	פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור), 1943
(ב)	פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח), 1943
(ג)	פקודת הדרכים (רוחבן והתויתן) 1926.
(ד)	חוק התכנון והבניה, תשכ״ה - 1965.
מבין חוקים אלה ההסדר שבחוק התכנון והבניה הוא ללא ספק הדרך העיקרית כיום לבצוע הפקעות ללא תמורה, בו נתמקד בעבודה זו. ההסדרים שבשלושה האחרים דומים זה לזה, כשביניהם החיקוק העיקרי הוא פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943. ליחסי הגומלין בין פקודה זו לבין חוק התכנון והבניה נודעת חשיבות רבה.
3.1	מקורות הסטוריים
אין זה אולי מקרה שמתוך הרשימה הנ"ל שלשה דברי חקיקה הם פקודות מנדטוריות. למעשה גם ההסדר שבחוק התכנון והבניה יונק באופן ישיר מפקודה מנדטורית נוספת -פקודת בנין ערים 1936 (סעיף 27), אשר בוטלה ע״י חוק התכנון והבניה. גם
בגלגוליה המוקדמים יותר עול פקודת בנין ערים היה הסדר שחוקק בשנת 1929 אשר איפשר הפקעה ללא תמורה (בסעיף 25), אם כי בתנאים מוגבלים יותר. השוואת חיקוקים אלה לאורך זמן מצביעה על מגמה ברורה סל הרחבת סמכויות ההפקעה ללא תמורה, הן מבחינת שיעור ההפקעה והן מבחינת ייעודים מותרים להפקעה. על כך נעמוד בפרוט בהמשך.
כפי שצוין בפרק הקודם, הפקעה ללא תמורה (בניגוד להפרשה במסגרת הסכם)
הוא רעיון הזר למספט האנגלי כיום. גם בעבר לא מצא רעיון זה את דרכו למספט החל בימי שלום, וזה מאות בשנים לא נחקקו חוקי הפקעה ללא שיבטיחו פיצויים מלאים.
מהיכן, אם כן, שאב המחוקק המנדטורי את ההסדר? קיימת סברה שהמקור הוא המשפט העותומני שחל בפלשתינה טרם ימי המנדאט. מכל מקום, ברי כי הבריטים ראו תועלת בהסדר מעין זה,ואין הוא חורג ברוחו מהמגמה הכללית אסר הנהיגו בדיני הפקעת מקרקעין ־ סאף היא ברובה עדיין בתוקף במסגרת פקודת הרכיסה - והזוכה לבקורת רבה.4 ככל הנראה, המחוקק היסראלי מעולם לא שקל בטול הוראות אלה; נהפוך הוא: בכל גלגוליה הסונים סל הצעת חוק התכנון והבניה הופיעה סמכות סל ההפקעה ללא תמורה, החל בטיוטא ל״הצעה לוווק התכנון והבניה בעיר ובכפר“ תשי״ג 1953 (ס' 27 ע' 29), וכלה בהצעת חוק התכנון והבניה תסכיג ב-1962 (סי 157). בסתי הצעות חוק אלה היתה הרחבה סל הייעודים המותרים להפקעה מעבר למותר בפקודת הרכישה, וכן סל סיעור ההפקעה המוצע מ-25% ־ ל33%.
3.2	ההצדקה להסדר
אין בסקירה ההסטורית שהוצגה כוונה לדון את הסדר ההפקעה ללא תמורה מראש לכף חובה. כמו במקרים רבים של מדיניות ציבורית, להסדר הנדון פנים לכאן ולכאן. אולם המחלוקת שעשוי הסדר זה לעורר היא חמורה במיוחד, שכן מדובר בעימות עם ערך יסוד בחברות רבות, כולל החברה הישראלית, הוא ערך קנין הפרס. העימות הוא בין ערך זה, מן הותיקות שבחרויות הפרס, לבין צרכי התכנון והפיתוח הסביבתי והמציאות של מצוקת המימון של הרשויות המקומיות. וכבר ראינו לעיל שגם בהעדר הסדר תחיקתי המקביל לשלנו נוצרו בארצות אחרות משך השנים הסדרים דומים, ולעתים לא נופלים בהקפם מההסדר הישראלי.
נבחן כיצד משתקף עימות זה במשפט הישראלי.
בהצעת חוק יסוד: זכויות האדם והאזרח שהוגשה בעשור הקודם ב- תשל"ג-1973 וטרם נחקקה, נאמר בסעיף 9:
"כל אדם זכאי להגנה כדין על קנינו; אין מפקיעים נכס ואין מוציאים אותו מרשות בעליו או מחזיקו ואין מטילים הגבלה על השליטה או השימוש בו אלא לשם טובת הכלל, לפי חוק, בהליכים שנקבעו בחוק ותמורת פיצוי נאות, זולת אם שלל או הגביל החוק את הפיצוי".
בסעיף זה שלושה עקרונות יסוד: הפקעה מותרת לשם "טובת הכלל" בלבד; תמורת פיצוי נאות; ורק על פי חקיקה ראשית של הכנסת.2 לפי אמות מידה אלה סביר שהוראות בדבר הפקעה ללא תמורה או בתמורה מופחתת עומדות בניגוד לחוק היסוד. אולם הסיפא פותחת לרווחה את הדרך לסתור את עקרון הפיצוי באמצעות כל חוק. סיג זה זכה לבקורת מאת ד״ר לבנה. ארלם ניתן לראות בו גם דרך לנסות ולאזן בין הרצון למסד את העקרון הכללי כזכות יסוד, ובו בזמן להכיר בצורך להגביל אותו בנסיבות מתאימות אשר יאושרו ע״י המחוקק הריבוני.
בהצעת חוק יסוד: זכויות האדם והאזרח שהוגשה לאחרונה (תשמ"ג), מקבל העקרון של הזכות לפיצוי מלא ביטוי מובהק יותר.בהצעה זו, המבוססת על מגילת זכויות היסוד שהציע פרופ׳ י. קלינגהופר, נאמר בסעיף 51 (א):
"לא יופקע נכס אלא אם כן הוא דרוש לצרכי ציבור ואלא אם כן ישולמו תמורתו פיצויים נאותים. באין הסכם בין הצדדים יקבע בית המשפט את שיעור הפיצויים".
לא ברור אם וכיצד תעמוד הסמכות הקיימת להפקעה ללא תמורה אם יאושר חוק יסוד זה, וכמובן לא ניתן לשפוט מראש כיצד יוכרע הדבר בבית המשפט על פי נוסה הסעיף הנ״ל בלבד. מכל מקום, הצעה זו הוגשה ע״י סיעת מיעוט בכנסת (שינוי) וסיכוייה להתקבל אינם גבוהים.
הצדקות שונות להסדר הקייס הוזכרו מדי פעם בפסיקה. ניתן למיינן לשתי קבוצות של נימוקים השאובים מן המדיניות הציבורית: נימוק ההשבחה ונימוק ההשתתפות בנטל.
נימוק ההשבחה בהקשר להפקעות דומה לנימוק העומד מאחרי מסי השבחה, והוא מושתת על ההנחה כי עקב הפיתוח המתוכנן תבוא לבעלים השבחת ערך הקרקע אשר אינה מעשה ידיהם. לאור זאת מוצדק לגבות מהבעלים חלק מערך ההשבחה בדמות שווי-קרקע. נימוק זה הועלה ע״י השופט עציוני בענין עזבון המנוח פרד (פואד) כיאט ואחי נ. הועדה המקומית לתכנון ולבניה חיפה ואחי שם נאמר: "הטעם לפטור שניתן למשיבה הראשונה (מתשלום פיצויים - ר.א.) הוא שהמקרקעין מושבחים ובעליהם הקודמים, היינו אלה שמידיהם הופקעו, נהנים מהשבחה זו, בכך שעודף הקרקע נשאר בידם והם נהנים מההתפתחות הכללית של האזורי. נימוק ההשבחה הוצג גם בהצעת חוק התכנון והבניה שם נאמר (בעמי 56):
"הנסיון לימד שטובת ההנאה שבעלי קרקעות מפיקים מביצוע תכנית של סלילת דרכים וקיום שטחים פתוחים וכיוצא בזה עולה בהרבה על 25% אלה שהם חייבים להפריש ללא תשלום פיצויים. לכן מוצע להעלות את האחוז שבעל קרקע חייב להפריש כאמור מ-25% ל-33.1/3%...״
נימוק ההשבחה לא זכה לתמיכה ע״י נשיא בית המשפט העליון, השופט לנדוי בענין אידית פייצר ואחי נ. הועדה המקומית לתכנון ולבניה רמת גן ואח'. לאחר שהתייחס לשלשה המקורות אשר הוזכרו לעיל, מצא השופט כי אין להם משקל מכריע בסוגיה בה דן. אף כי רמז כי היה מעדיף נימוק זה, העדיף למעשה את נימוק הנשיאה בנטל מימון השרותים : "על כורחנו נאמר, שהמחוקק ביקש להטיל מעין מס רכוש על בעל המקרקעין, שיהיה חייב לתרום 25% (או 40%) מן הנכס שבבעלותו לצורכי ציבור...".
נימוק הנשיאה בנטל הועלה גם בדברי הכנסת בעת הדיון באשור חוק התכנון והבניה, שם נאמר שלאור הצורך למצוא כיסוי להתרחבות שרותי העיבור, מוצדקת הרחבת שיעור ההפקעה המותרת, שכן כל הפקעה לצרכי ציבור משרתת בסופו של דבר את בעל הקרקע.
במבט ראשון עשויים שני נימוקים אלה להראות דומים זה לזה. אולם לאימוץ האחד או השני יש השלכות רבות, הן במישור המשפטי והן במישור של עיצוב המדיניות המתאימה ליעד. למעשה קיימים הבדלים רבים בין העקרונות העומדים מאחרי מיסי השבחה לבין העקרונות של השתתפות בנטל, גם מעבר לשאלה העובדתית האם קיימת השבחה במקרה של ההפקעה ללא תמורה אם לאו.
4.	הפקעה ללא תמורה: סוגיות
4.1	הפקעה בתמורה וללא תמורה: השואת ההוראות
ניתן לומר כי, ככלל, הפקעות קרקע בישראל, כבארצות האחרות בעולם המערבי, הן הפקעות 'בתמורה׳, דהיינו, תוך תשלום פיצויים מלאים. הזכות לפיצויים הוכרה ע״י בית המשפט העליון כזכות-יסוד. נביא את דברי השופט אגרנט:
"ניתן לומר שהזכות לפיצויים לא רק שהיא נושאת היום אופי אוניברסלי אלא גם עומדת, מפאת חשיבותה היתרה, על מדרגה או כמעט על מדרגה של זכות יסוד, וזאת ללא כל קשר להוראה קונסטיטוציונית המקנה לה את המעמד הזה, ואף אם מקומה יכירנה, כאן ושם בהוראת חוק סטטוטורית בלבד".
גם מבחינה כמותית סביר להניח כי מרבית הקרקע המופקעת בישראל, מופקעת בתמורה. הפקעות ללא תמורה הן איפוא היוצאות מן הכלל וחשוב להשוות את ההוראות בענינן להוראות בדבר הפקעה בתמורה.
קיימות מספר דרכים להפקעה בתמורה, ביניהן ארבעת החוקים אשר הוזכרו לעיל ואשר מאפשרים גם הפקעה ללא תמורה. אולם הדרכים העיקריות בהן נעסוק ואותן נשווה, הן הדרך שבפקודת הרכישה והדרך שבחוק התכנון והבניה. שני חיקוקים אלה מתייחים הן להפקעה בתמורה והן להפקעה ללא תמורה. שני הסדרים אלה הם גם העיקריים המשרתים את צרכי התכנון העירוני, אולם קיימים הבדלים משמעותיים ביניהם.
בסבלה מס.1 מוצגת השוואה מרוכזת של ההבדלים העיקריים שבין 4 דרכי הפקעה:
1.	הפקעה בתמורה לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943.
2.	הפקעה ללא תמורה לפי הפקודה הנ״ל.
3.	הפקעה בתמורה לפי חוק התכנון והבניה, תשכ״ה 1965.
4.	הפקעה ללא תמורה לפי החוק הנ״ל.
ההוראות בדבר הפקעה ללא תמורה בחוק התכנון והבניה בהשוואה לפקודה תבחנה לעומקן בסעיפים שלהלן. בשלב זה ניתן להבליט מספר הבדלים בין הוראות הפקודה לבין הוראות חוק התכנון והבניה. באשר להפקעה בתמורה, ניתן לומר כי בפקודה נתונות בידי שר האוצר או המוסמך על ידו סמכויות מרחיקות לכת, כמעט ללא מגבלות על שקול דעתו, וללא אפשרות לבקרת שיפוטית אפקטיבית .לפי הפקודה כפי שפורשה בפסקי דין רבים ניתן להפקיע בתמורה כמעט לכל ייעוד שלדעת שר האוצר נחוץ לצרכי ציבור, ולאו דוקא ייעוד בעל אופי ציבורי מובהק. כבר היו מקרים רבים בהם הוכרו חוקיותן של הפקעות לצרכים כגון מגורים, ואפילו מגורים הנבנים למכירה מסחרית.
לעומת זאת, בחוק התכנון והבניה מוצבות בפני הועדה המקומית לתכנון ולבניה מגבלות שונות, ההל בצורך שהייעוד להפקעות יכלל בתכניה מאושרת, דרך ההגבלה למספר מצומצם של מסרות מותרות הקבועות מראש, וכלה בהקניית הגנות וזכויות שונות לבעלים בעת ההפקעה ולאחריה.
במקרה של הפקעה ללא תמורה הפער בין הפקודה לחוק קטן יותר. כאן קיימות מגבלות רבות יותר בחוק התכנון והבניה, אולם יש שכר בצידן. בשני המקרים מוגבלת הסמכות למספר קבוע מראש של ייעודים, אך בחוק התכנון רשימת הייעודים רחבה יותר. כן מוגבל שיעור ההפקעה בשני החיקוקים - ל-25% בפקודה לעומת 40% בחוק התכנון והבניה. עד כאן "נדיב" יותר חוק התכנון כלפי רשויות התכנון מאשר הפקודה. אולם בחוק התכנון מגבלות נוספות שאינן קיימות בפקודה: התנאי שהשטח יהיה מיועד למטרה הציבורית בתכנית מאושרת; וכן מספר תנאים ומגבלות הקשורים בזכויות הבעלים המופקע, בדומה להפקעה בתמורה.
לפי סעיף 22(1) לפקודה, מוסמך שר האוצר לפעול בשם אדם או רשות הפונים אליו בבקשה שירכוש קרקע לפי הפקודה. לפי ס״ק (2) רשאי שר האוצר להסמיך סוגים מסויימים של גופים, ובכלל זה עיריות, מועצות מקומיות או רשויות מקומיות אחרות, להפקיע קרקע לפי הפקודה כאילו ההפקעה נעשתה בשמו, לאחר שיפרסם הודעה על כך ברשומות. ואמנם היו מקרים רבים בהם הסמיך שר האוצר רשויות מקומיות להפקיע קרקע לפי הוראות הפקודה. לאור ההבדלים בין הוראות הפקודה להוראות החוק, ניתן להניח שככלל, במקרה של הפקעה בתמורה יהיה זה מענינן של הרשויות המקומיות להפקיע על פי הפקודה; בעוד במקרה של הפקעה ללא תמורה ליעודים הציבוריים המותרים, יהיה זה מענינן להפקיע לפי חוק התכנון והבניה. ואמנם כך נהגו הרשויות המקומיות בעבר. אולם בשנים האחרונות ממעט שר האוצר להסמיכן לפעול לפי הפקודה והן נוהגות להפקיע בעיקר לפי חוק התכנון והבניה , הן ללא תמורה והן בתמורה.
4.2	הבחירה בין דרכי ההפקעה
האם דרכי ההפקעה השונות הן חלופות, או שמא בעלות תחום ייחודי כל אחת? האם יכול האזרח לדרוש שהרשות תפעל לפי אחת הדרכים הנ"ל דוקא ? לשאלה זו שתי שאלות משנה:
א)	הקשר בין הדרכים שבפקודה לדרכים שבחוק.
ב)	הקשר בין שתי הדרכים שבחוק - בתמורה ושלא בתמורה.
השאלה הראשונה עלתה בע'א 268/70 עירית רמת גן נ' בנימין תיק. במקרה זה הפקיעה העיריה ללא תמורה למעלה מרבע שטח המגרש לצורך כביש ללא תשלום פיצויים. היא טענה שאינה חייבת לפצות את המשיב מאחר ששיעור ההפקעה אינו עולה על 40% מהחלקה השיעור המירבי המותר להפקעה ללא תמורה לפי ס' 190(א)(1) לחוק התכנון והבניה. בית המשפט לא קבל טענה זו ופסק כי לרשות העיריה עומדות שתי דרכים חלופות, האחת לפי הפקודה, שם מוגבלת ההפקעה ללא תמורה ל-25%, והשניה לפי חוק התכנון. לאור ההבדלים שבין ההוראות שבשתי דרכים אלה, הן לא נתמזגו לדרך אחת. משפעלה העיריה לפי הפקודה, עליה לפצות את בעל הקרקע על הפקעה מעבר ל-25% . פסק דין זה הסתמך, בין השאר, על ההלכה בענין פנינה פילצר. שם נדונו שתי דרכי 2
הפקעה אחרות, ונפסק כי שתי הדרכים קיימות זו לצד זו, והברירה בידי הרשות לבחור בדרך הנראית לה.
באשר לשאלה השניה, אין התשובה ברורה כל כך. כאשר קיימים תנאי-היסוד המתאימים,האם מוסמכת הועדה המקומית לתכנון ובניה לבחור לעצמה מתי ברצונה להפקיע בתמורה לפי חוק התכנון, ומתי ללא תמורה לפי אותו חוק? התשובה ככל הנראה שלילית. סי 190(א) מפנה לפקודה לצורך בצוע הוראות החוק, ובכלל זה לסעיף 20 לפקודה. מנוסח סעיף 20 (2)(א) עולה שאין שיקול דעת לרשות באם לשלם פיצויים עבור שטח העומד בתנאים של ההפקעה ללא תמורה:	כתוב שמקום שאין שיעור ההפקעה עולה על רבע, "לא ישתלמו פיצויים". מסקנה זו עולה באופן ברור עוד יותר מן הנוסח האנגלי של הפקודה, הנוקט בביטוי
"....shall not be entitled to compensation unless the area taken exceeds one quarter part of ....." .
(זולת לפי שיקול דעתו של הנציב העליון, במקרים מיוחדים).
אולם לנושא הקשר בין שתי דרכי ההפקעה שבחוק, היבטים נוספים להם התשובה ברורה עוד פחות. שני היבטים ידונו להלן: נושא המטרות המותרות להפקעה, והשאלה אם יש סמכות (או אולי חובה?) לנכות מסכום הפיצויים המשתלמים תמורת הפקעה של מגרש שלם, 40% בגין הפקעה ללא תמורה. השאלה השניה קבלה לאחרונה תשובה
חיובית מבית המשפט העליון, אולם כפי שנראה,לא מבלי להשאיר שאלות פתוחות. מפסק דין זה עולה כי בניגוד להפרדה שבין הדרך בפקודה לדרך בחוק, אין בית המשפט רואה את שתי הדרכים שבחוק התכנון והבניה עצמו כדרכים שונות ונפרדות על אף ההבדלים הרבים ביניהן, ועל כך עוד נעמוד בהמשך.
בחוק התכנון קיימת דרך נוספת המאפשרת למעשה השגת קרקעות לצרכי ציבור ללא תמורה, היא דרך החלוקה החדשה לפי סימן ז' לחוק. האם יש בידי בעלי הקרקע לחייב את רשות התכנון לפעול לפי הדרך הרצוייה להם? נושא זה נדון בבג״צ בר נ' שר הפנים שם טענו העותרים שעל הועדה המקומית היה לפעול באמצעות הפקעה רגילה אשר מעניקה להם פיצויים ישירים תמורת השטח שהופקע , בעוד בחלוקה חדשה נעשים הסדרי תשלומים הדדיים בין בעלי הקרקע בתחום התכנון. נפסק כי בידי הרשויות לבחור בדרך הנראית להם עדיפה בנסיבות, וכי דרכים אלה חלופיות.
4.3	הרשויות המוסמכות:
בסעיף 188(א) מוענקת הסמכות להפקעה על פי חוק התכנון והבניה לועדה המקומית בלבד, ומסעיף 189 עולה כי רק היא רשאית לבצע את עצם ההפקעה. לכאורה,יש בכך סמכות משמעותית לבצוע תכניות, בעלת ערך כלכלי רב, המוענקת לועדה המקומית דוקא.
אולם בדומה למעמדה של ועדה זו בחוק התכנון כולו, אין הועדה למעשה עצמאית בשיקול דעתה באם להפקיע לצורך בצוע תכניות. מסעיף 189 עולה כי הועדה המקומית תלויה באשור הועדה המחוזית באופן ישיר או עקיף, על פי שלוש האפשרויות החלופות הבאות:
א. כשהמקרקעין נרעדו לצרכי ציבור בתכנית בת תקף וצוין במפורש שהם מיועדים להפקעה, אין צררך באשרר נרסף מטעם הרעדה המחוזית.
ב.	כשהמקרקעין נועדו בתכנית לצרכי ציבור אך לא צוין במפורש שיופקעו, מוסמכת הועדה המקומית להפקיע בתנאי שהועדה המחוזית אשרה שלדעתה דרושה הפקעה למטרה הציבורית לה נועדו המקרקעין.
ג.	כשהמקרקעין נועדו בתכנית לצרכי ציבור ולא צוין במפורש שיופקעו, ואם הועדה המחרזית, לאחר שהתיעצה עם הועדה המקומית דורשת שתבוצע הפקעה, חייבת הועדה המקומית לבצעה.
מתוך שלוש חלופות אלה עולה שבכל מקרה חייבת הועדה המחוזית לאשר את הייעוד להפקעה, בין אם בעקיפין, כאשר צוינה ההפקעה במפורש ואושרה במסגרת התכנית, ובין אם במישרין, לאחר פניה של הועדה המקומית או לאחר דרישה של המחוזית.
גופים מוסמכים אלה שונים מהגופים המוסמכים לפי הפקודה, שם מוסמך שר האוצר או מי שהלז הסמיך לפי ס' 22. על אף העובדה שסעיף 190 (א) לחוק התכנון מפנה לפקודה לצורך בצוע ההפקעה, ברור כי הוראות החוק הן המחייבות שכן כתוב ברישא של סעיף 190 (א): "במידה שלא נקבעו הוראות מיוחדות בחוק זה". הבדל נוסף לעומת הפקודה הוא שבסעיף 190 (א) מוסמך שר הפנים, ולא שר האוצר כבפקודה (בסעיף 20 (2) (ג)), להורות לועדה המקומית לשלם פיצויים בנסיבות שעליהן חל סעיף 10 (2) (ג) לפקודה.
4.4	המטרות המותרות להפקעה:
אחד ההבדלים הבולטים בין הפקודה לחוק התכנון מתייחס לרשימת המטרות המותרות להפקעה. הבדל זה חל הן באשר להפקעה בתמורה והן באשר להפקעה ללא תמורה. ראינו לעיל כי במקרה הראשון אין הפקודה מציגה כל הגדרה או רשימה של ייעודים מותרים אלא משאירה שיקול דעת כמעט מוחלט לשר האוצר. לעומת זאת מציג חוק התכנון בסעיף 188 (ב) הגדרה של "צרכי ציבור" בדמות הרשימה הבאה:
"כל אחד מאלה: דרכים, גנים, שטחי נופש או ספורט, שמורת טבע, עתיקות, שטחי חניה שדות תעופה, נמלים, מזחים, תחנות רכבת, תחנות אוטובוסים, שורקים, בתי מטבחיים, בתי קברות, מבנים לצרכי חינוך, דת ותרבות, מוסדות קהילתיים, בתי חולים, מרפאות, מקלטים ומחסנים ציבוריים, מיתקני ביוב, מזבלות, מתקנים להספקת מים וכל מטרה ציבורית אחרת שאשר שר הפנים לענין סעיף זה ".
לפי הסייפא של ס׳ 188(ב) אין רשימת היעודים המוגדרים כ'צרכי ציבור' רשימה סגורה. נוסח הסייפא מצביע על שיקול דעת רחב הנותר לשר הפנים באשר להרחבתה. האם יש בסייפא כדי להחזירנו למצב המשפטי כפי שקיים לגבי הפקודה, שם שיקול דעתו של שר האוצר באשר למהו ׳צורך ציבורי׳, הוא כמעט ללא סייג? אמנם, בסעיף 2 לפקודה ובסעיף 188 (ב) לחוק התכנון נעשה שימוש באותו מונח - "צורך ציבורי" אולם בפקודה לא קיימת רשימת ייעודים מותרים כפי שמופיעה בסעיף 188 (ב) לחוק. מאידך, לפי חוק הפרשנות יפורש כל מונח לפי משמעותו העצמאית. ככל הידוע, טרם זכתה השאלה בדבר גבולות שיקול דעתו של שר הפנים לדיון והארה בפסיקה.
בפועל, נוהג שר הפנים מפעם לפעם לאשר הרחבה אד-הוק של הרשימה שבסעיף 188 (ב). על פי עצתו של היועץ המשפטי של משרדו, ההרחבה מוגבלת בד״כ לשימושי קרקע מוניציפאליים מובהקים. ככל הידוע, עד כה פעל השר רק פעם אחת לבצוע הרחבה
קבועה של הרשימה, וזאת עשה באמצעות הודעה שנתפרסמה ברשומות בשנת 1982.
ההודעה הרחיבה את רשימת צרכי הציבור המותרים להפקעה לפי סי 188 כך שתכלול בתי אבות. לאחרונה הורחבה הרשימה שנית כך שתכלול גם תחנות משטרה ותחנות שרות לכיבוי אש.
ניתן לציין כי מבחינה תכנונית, כוללת הרשימה שרותי ציבור בדרגות שונות של תחום שרות: חלקם בעלי תחום שרות או בקוש ארצי (כגון נמלים, מזחים, שדות תעופה, עתיקות), חלקם בעלי תחום שרות אזורי (כגון בתי קברות, בתי מטבחיים, בתי חולים, מתקני ביוב או מזבלות) וחלקם בעלי תחום שרות עירוני או שכונתי (כגון מוסדות קהליתיים, מחסנים ציבוריים, מרפאות, מקלטים, ומבני דת). נוסף לכך כוללת הרשימה צרכי ציבור בעלי תחום שרות אשר מבחינה תכנונית עשוי לנוע בין שכונתי, עירוני, אזורי או אפילו תרצי - הדבר תלוי באופיו של המוסד (כגון דרכים, גנים, שטחי נופש וספורט, שטחי חניה, ומבנים לצרכי חינוך ותרבות).
גם באשר לרשימת המטרות להפקעה ללא תמורה קיים הבדל ניכר בין הפקודה לחוק. בסעיף 20 (2) לפקודה מותרת הפקעה ללא תשלום פיצויים עבור דרכים, מגרשי משחקים או מגרשי נופש המיועדים להרחבה או לפיתוח חדש (אולם אם מחוברים לקרקע בנינים, עצים או פריטים אחרים, ישולמו פיצויים עבור המחוברים בלבד).
חוק התכנון בסעיף 190(א) (1) הרחיב רשימה זו כדלקמן:
״סעיף 20 לפקודה האמורה יחול גם על הפקעת מקרקעין לצרכי גנים, שטחי נופש וספורט וכן לבניני חינוך, תרבות, דת ובריאות..."
סוגית המטרות המותרות להפקעה היא בעלת חשיבות רבה מבחינת השימוש התכנוני של הפקעה ללא תמורה. נוסח החוק והשואתו לפקודה מעלים מספר שאלות:
(1)	מה פרוש "צרכי ציבור" בהקשר של הפקת רווח ואופי הגוף המפעיל?
(2)	מה הדין כאשר המטרה לה מיועדת הקרקע להפקעה ללא תמורה אינה נכללת
ברשימה של סעיף 190 (א) (1) ?
(3)	כיצד יש לציין את מטרת התכנית?
(4)	האם מוסמך שר הפנים להוסיף על הרשימה שבסעיף 190 (א) (1)?
נדון בשאלות אלה אחת אחת.
4.4.1	פרוש "צרכי ציבור"
מה פרוש המושג "צרכי ציבור״ בסעיף 188 (ב)?
לשאלה זו שתי שאלות משנה: האם הכוונה לאופי השרות מבחינה זו שאינו מסחרי? או האם הכוונה שהמפעיל יהיה גוף ציבורי? אם כן, מהו גוף ציבורי?
לשאלה זו השלכות תכנוניות מרחיקות לכת. חלק ניכר מהשרותים הנכללים הן ברשימה שבסעיף 188 והן ברשימה שבסעיף 190 (א) (1) אינם מופעלים בישראל ע״י גוף ממלכתי, ולא תמיד שלא למטרות רווח. לדוגמא: האם מותרת הפקעה לפי חוק התכנון (עם או בלי פיצויים) לצרכי מרפאה המופעלת ע״י קופת חולים של ההסתדרות הכללית? ע״י קופת חולים פרטית, כגון אסף? האם מותרת הפקעה כנ״ל לצורך בית חולים פרטי המופעל למטרות רווח? לצרכי בית חולים פרטי שלא למטרות רווח (המופעל ע״י אגודה דתית, לדוגמא)? בתחום החינוך עולה השאלה שהצגנו בחריפות יתר לאור הרגישות המפלגתית: האם מותרת הפקעה כנ״ל לצורך בית הספר של החינוך העצמאי?
השאלה שהצגנו היא בעלת משמעות מרכזית לגבי חוק התכנון, אולם חשיבותה בהקשר לפקודת הרכישה מועטת. נבחן ראשית את הוראות פקודה הרכישה.
במקרה של הפקעות בתמורה, אין בפקודה כמעט כל מגבלות לגבי המטרות המותרות. מאידך, באשר להפקעות ללא תמורה, רשימת היעודים המצומצמת מצביעה על אופי ציבורי-מוניציפאלי או ציבורי-ממלכתי יותר מובהק מאשר רשימת הייעודים המורחבת שבחוק התכנון. שהרי דרכים וגנים הם בד״כ בבעלותה והפעלתה של הרשות המקומית (כאשר מדובר בדרכים פנים־עירוניות ובגנים ציבוריים בעיר); או בבעלותו והפעלתו של גוף ממלכתי כגון מע״צ, משרד התחבורה (כאשר מדובר בדרכים בין־עירוניות) או רשות הגנים הלאומית. לגבי דרכים וגנים ציבוריים ברור גם שהפעלתם נעשית בד״כ שלא לצרכי רווח, והאבחנה בינם לבין דרכים או גנים פרטיים היא בד״כ ברורה וחדה.
לא כך המצב בחוק התכנון. השאלה בדבר משמעות הביטוי "צרכי ציבור" לא נעלמה מעיני מנסחי החוק. בדברי הכנסת מצוי דו-שיח מענין. ח״כ בנו כהן טוען: "לא מספיק המושג של: 'לצרכי ציבורי'. אלא הקרקעות צריכות להיות גם בידי כלל הציבור. רק על אלה חל סעיף 188״. משמע, ח״כ כהן התייחס לשאלת אופיו של מפעיל השרות. על כך ענה ח״כ עמוס דגני, בשם הרוב בועדת הפנים של הכנסת:
"הועדה לא היתה סבורה שהיא צריכה כאן לקבוע את הסייג שהמקרקעין מוכרחים להיות בידי הציבור. כי יכולים להיות גם מוסדות ציבוריים לשרותו של הציבור שאינם בבעלותו של כלל הציבור, אלא בבעלותם של אנשים פרטיים או אגודות מסויימות. מכיון שהגדרת המונח "בידי הציבור" אינה ברורה די הצורך, חשבנו לנכון למסור לידי הועדה המקומית אפשרות גמישה לקבוע בענין זה."
דברי הכנסת אינם כמובן יכולים בפני עצמם לשמש לפרשנות החק, אולם במקרה הנוכחי נראה כי לשון החוק תומכת בגרסתו של מר דגני. אולם תמיכה זו תופסת רק לגבי נוסח סעיף 188 (ב) העוסק בהפקעות שבתמורה. במקרה זה סביר לומר כי המחוקק איפשר הפקעה ל״צרכי ציבור" גם כאשר הללו יופעלו ע״י גוף שאיננו הרשות המקומית או גוף ממלכתי אחר. הגדרת המפעיל היא איפוא פתוחה, וכניראה שהיא כוללת הן גופים מעין-ציבוריים והן גופים פרטיים. המסקנה באשר לנושא הפקת הרווחים אינה ברורה, אם כי סביר כי גם היא ניתנת לפרוש מרחיב.
לעומת זאת, מסקנתנו לגבי הפקעות ללא תמורה, הפוכה. למסקנה מרחיקת-לכת זו הגענו מתוך התייחסות השוואתית לסעיפים 195 ו-196 העוסקים בזכויות הבעלים במקרים בהם חל שינוי בייעוד לאחר ביצוע ההפקעה. המטריה בה עוסקים שני סעיפים אלה דומה,אולם קיימים הבדלים משמעותיים ביניהם. מהבדלים אלה ניתן ללמוד אודות המשמעות הנועדת למושג "צרכי ציבור" במקרה של הפקעה ללא תמורה.
אין ספק כי סעיף 195 יוחד להסדרת נושא ההפקעה שבתמורה. בעוד סעיף 196 יוחד להסדרת נושא ההפקעה שלא בתמורה. זאת ניתן ללמוד הן מכותרות השוליים ("דין מקרקעין שנרכשו בתמורה" ו"שינוי ייעוד של רכוש מופקע ללא תשלום"), והן מלשון הסעיפים עצמם. ברישא לסעיף 195 נאמר: "מקרקעין שנרכשו בביצוע תכנית על פי הסכם או שהופקעו כך תמורת תשלום פיצויים, יחולו עליהם הוראות מיוחדות אלה״ (ההדגמה שלי); בעוד שבסעיף 196 (א) נאמר: "מקרקעין שהופקעו לפי חוק זה ללא תשלום פיצויים ... וכו״ (ההדגשה שלי) .
בעוד שבי סעיפים אלה כוללים הוראות בדבר זכויות הבעלים במקרה של שינוי יעוד (ס' 195 (ב) וסעיף 196 (א)), מכיל סעיף 195 הוראה, לה אין מקבילה בסעיף 196. הוראה זו מצויה בסעיף קטן (1) וזה לשונה:
"כל עוד לא שובה ייעודם על פי הוראות חוק זה, מותר להשכירם לגוף ציבורי או לאדם אחר, למסרה שלה בועדו בתכבית, ובלבד ששר הפנים, בהתיעצות עם הועדה המחוזית, בתן אישור על כך".
סעיף זה יש לקרוא יחד עם ס' 26 לחוק, שם נקבע, בסעיף קטן (א):
"מקרקעין שהופקעו על-ידי הועדה המקומית או שיש להקנותם לה בדרך אחרת מכוח חוק זה או על פיו יירשמו בפנקסי המקרקעין על שם הרשות המקומית שבתחומה נמצאים המקרקעין, או על שם המדינה אם נקבע הדבר במפורש בתכנית או אם אין רשות מקומית כאמור".
מלשון סעיפים אלה עולה שבמקרה של הפקעה בתמורה, ראה המחוקק צורך לציין במפורש שכל עוד לא שונה ייעוד המקרקעין, מותר להשכירם לגוף אחר. משמע, ניתן להעביר את ההפעלה של הייעוד הציבורי לגוף שאינו הרשות המקומית או המדינה, כולל גוף שאינו ציבורי. מכך אבו למדים כי במקרה של הפקעה בתמורה, הייעוד הוא עצמאי מהגוף המפעיל, ושיבוי במפעיל איבו מהווה גם שיבוי בייעוד.
בסעיף 196, כאמור, חסרה הוראה המקבילה ל-195 (1). מאחר שאבו עוסקים במטריה דומה, מכלל הן ניתן ללמוד על לאו: הועדה המקומית והרשות המקומית אינן מוסמכות להעביר מקרקעין שהופקעו לפי ס' 190 (א) ללא תמורה,להפעלה ע״י גוף שאינו הרשות המקומית או, במקרים מסויימים, המדינה. ממסקנה זו משתמעת גם
תשובה לחלקה השני של השאלה שהצבנו, בדבר איסור השימוש המסחרי: במקרה של הפקעה ללא תמורה, ייעוד הקרקע ואופיו של מפעיל השרות כרוכים זה בזה. מבחינת הסימול התכנוני, ייעוד קרקע ל״גנים" המופקע ללא תמורה יהיה פרושו ייעוד לגן ציבורי הפתוח לכל תושב; ייעוד לבית ספר פרושו ייעוד לבית ספר ממלכתי או ממלכתי-דתי; וייעוד לבריאות פרושו ייעוד לשרות רפואי ממלכתי, כגון תחנה לאם ולילד או לשכת בריאות אך לא מרפאה של אחת מקופות החולים.
מסקנה זו עולה בקנה אוודלא רק עם לשון החוק אלא גם עם מטרתו. ראינו לעיל כי רשימת הייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה אשר היתה נהוגה בפקודת הרכישה היתה כרוכה,מעצם מהות הייעודים שהוזכרו,גם בהגבלה אפקטיבית ממנה השתמע שהמפעיל יהיה בד'כ הרשות המקומית. סביר כי המחוקק של חוק התכנון התכוון להמשיך באותה דרך, תוך הרחבת רשימת הייעודים בלבד. האבחנה בין הפקעה בתמורה ושלא בתמורה מבחינת אופי המפעיל היתה כאמור קיימת גם בפקודה, ואף בחריפות יתר, ואין בה איפוא חדש. למסקנתנו גם הגיון ציבורי: הפקעה ללא תמורה מהווה פגיעה יוצאת-דופן בקנין הפרט, ועדיפה מדיניות ציבורית המבליטה את האופי הציבורי השווה-לכל-נפש של השרות עבורו נלקחה הקרקע.
במדה רבה אין מסקנתנו זו עולה בקנה אחד עם המצב בפועל והיא דורשת ברור.מדברי חלק מהמרואיינים עולה כי קיימים ככל הנראה מקרים רבים בהם מופקעת קרקע ללא תמורה לצורך מוסדות כגון קופות חולים או בתי ספר של החינוך העצמאי, אולם טרם נערך מחקר שיטתי באשר להקף התופעה והנושא דורש בדיקה אמפירית. באשר למידת הרציות שד תופעת ההפקעות ללא תמורה עבור שרותי ציבור שאינם ממלכתיים או עירוניים,היו המרואיינים חלוקים כאשר הקו המפריד ביניהם היה בד״כ השתיכותם לסקטור הפרטי לעומת הזדהותם עם התכנון הציבורי. אולם בנושא אחד היתה הסכמה רחבה: הצורך להגביל את המושג "צרכי ציבור" לגופים שאינם נושאים רווחים. 
לשם השלמת התמונה רצוי להעיר כי בפועל לא תמיד עולה בעת ההפקעה השאלה בדבר זהות הגוף המפעיל. לא תמיד נהוג לציין בתכניות מי אמור להפעיל את השרות הציבורי, ולעתים תכופות מסתפקת התכנית בציון כללי כגון "מבני חינוך" או אפילו "מבני ציבור" בלבד. אף כי אולי ידוע למתכננים מי מיועד להיות המפעיל, לא תמיד ידוע הדבר לאדם המבצע את ההפקעה בפועל או ליועץ המשפטי. ממסקנתנו עולה כי רצוי שגופים אלה יתענינו בדבר זהות המפעיל, אחרת עלולים הם להתקל בתביעות על פי סעיף 196 מטעם בעל הקרקע המופקעת במדה שזו תועבר לידי גוף שאינו ממלכתי או עירוני.
4.4.2	דינה של מטרה ציבורית שאינה ברשימה לפי סעיף 190 (א) (ז)
ראינו לעיל כי רשימת המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה היא צרה בהרבה מרשימת המטרות המותרות להפקעה לצרכי ציבור לפי ס' 188. מה הדין כאשר מבוצעת הפקעה ללא תשלום פיצויים, אך אין המטרה נכללת ברשימה שבסעיף 190 (א) (1)? מאחורי שאלה זו עומדים שני מצבים שונים: מצב בו המטרה אינה נכללת כלל ברשימת המטרות שלפי סעיף 188, ומצב בו היא נכללת בסעיף 188 אך לא בסעיף 190.
במקרה הראשון ברור כי ההפקעה אינה חוקית ואין לבצעה על פי חוק התכנון והבניה (יתכן כי ניתן יהיה לבצעה לפי פקודת הקרקעות). כל זאת, כמובן, אם לא אשר שר הפנים את הרחבת סעיף 188 באופן כללי או לצורך המקרה המסויים. השאלה הקשה יותר היא זו הנופלת במקרה השני, בו המטרה נכללת בסעיף 188 אך לא בסעיף 190.
שאלה זו בדונה בפרשת כיאט. שם היו המערערות והועדה המקומית חיפה חלוקות בדבר גובה הפיצויים שאינם שנויים במחלוקת ושעל הועדה המקומית לשלם עבור קרקע שהופקעה על חוף הים בכניסה לחיפה, עד לקביעה סופית (סעיף 190 (א)(5)). הועדה המקומית הציעה סכום המבוסס על ניכוי של 40% בגין הפקעה ללא תמורה. השופט עציוני, בשם בית המשפט, מצטט את מטרת התכנית כדלקמן:
"...לאפשר מבט בלתי מופרע אל הנוף לנכנסים ויוצאים מהעיר וכן מיועד השטח לשמש כרזרבה קרקעית עבור מצעדי צה״ל אשר מתקיימים בחיפה מדי פעם".
השופט מונה את רשימת הייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה שבסעיף 1.90 (א)(1) ומסיק כי אין הייעודים שבתכנית נופלים בגדר רשימה זו, ועל כן הניכוי של 40% אינו כדין. אמנם מעלה השופט בפס״ד זה נימוק נוסף מדוע אין הניכוי מותר - הנימוק שבעלי הקרקע לא יוכלו להנות מהשבחת ערך קרקעותיהם עקב ההפקעה והפיתוח שיבוא. אולם בפס״ד אדית פייצר נקבע כי הלכת כיאט נוגעת לשאלת המטרות האסורות ולא לשאלת ההשבחה; במילים אחרות, נושא המטרות דוקא הוא הרציו של פסק הדין.
לאור מסקנה זו, ראויות המנורות שצוינו בתכנית הנדונה לבחינה מדוקדקת. כזכור, צוינו שם שתי מטרות: מבט בלתי מופרע לנוף, ושטח רזרבה למצעדים. לפחות המטרה הראשונה קרובה או דומה, מבחינת הייעוד התכנוני והשימוש התכנוני המקובל, למטרה של גנים ושטחי נופש וספורט המותרים לפי סי 190 (א)(1). את כל אלה מקובל לכרוך יחד בתור "שטח ירוק" ולצבוע אותו בצבע זה בתשריט. יתר על כן: שטחי גנים משמשים בדיכ למספר תפקודים בו-זמנית, מעבר לשימוש לנופש פעיל, וביניהם שמירת מבטים פתוחים לנוף, במיוחד כאשר השימוש הפעיל קיים אף הוא (כפי שקיים ללא ספק במקרה הנדון שכן מדובר בחוף ים באזור המאוכלס בצפיפות). ניתן גם לומר ששטח למצעדים נופל בד״כ מבחינה תכנונית בגדר שטח פתוח או שטח ירוק, וסביר לטעון כי מדובר בפעילות דמוי-ספורטיבית המיועדת לקהל צופים.
יש להוסיף כי שני ייעודי הקרקע בהם מדובר מופעלים בד'כ ע״י העיריה, כך שמבחינת מסקנתנו בדבר אופיר הציבורי של מפעיל השימוש בקרקע, אין כל בעיה.
מתוך כך עולה כי בית המשפט נקט בפרשנות מאד דווקנית של מידת ההתאמה בין המטרה המצויינת בתכנית לבין המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה המצוינת בחוק. למעשה, הלכת פסק הדין דורשת שהתכנית תשתמש במינוח זהה או כמעט זהה ללשון החוק ; לדוגמא: תנקוט במונח "גנים" ולא "שטחים פתוחים", או, בהקשר אחר, תנקוט במונח "מבנה תרבות לקשישים" במקום "מועדון לקשישים". דרישה זו נוגדת את הפרקטיקה התכנונית הנוהגת לעתים לנקוט במינוח קצת שונה מזה שבחוק, והמעדיפה לעתים סווג כללי יותר המשקף את העובדה שכאשר מצוין ייעוד מסוים, קיימים בד'כ תפקודים נוספים לאותו שטח או לאותו מבנה רב-תכליתי.
הלכת כיאט ברורה עוד פחות כאשר חלים שני יעודים על אותה חלקה , אף אם הייעודים כולם צבוריים - מובהקים. עובדות המקרה מעלות שאלות רבות: האם ראה בית המשפט את שני הייעודים גם יחד כייעודים האסורים להפקעה ללא תמורה? האם בכלל אבחן ביניהם? מה היתה ההלכה לו היה בית המשפט מכיר בחוקיותו של הייעוד הראשון (שמירה על נוף) אך לא בחוקיותו של השני (רזרבה למצעדים)? מה הדין כאשר קיים ייעוד ראשי וייעוד משני? סתם בית המשפט ולא פרש, ובכך הערים קשיים רבים בפני מתכננים המבקשים לבהוג על פי הלכתו.
יתר על כן, הדרישה העולה מפסק הדין נוגדת את העובדה כי השימוש בקרקע ובמבנים עשוי להשתנות במקצת במשך הזמן בהתאם לשינויים בשכונה או בעיר, מבלי שנהוג לסווג זאת כשינוי ייעוד במלוא מובן המילה. מנקודת ראות זו, לפרוש הדווקני של הלכת כיאט השלכות חמורות באשר לתחולתו של ס׳ 196 המסדיר את זכויות הפיצוי או ההשבה בעין של קרקע שהופקעה ללא תמורה ושייעודה שונה לאחר ההפקעה. למעשה, עשויים סוגים רבים של פעולות שימוש בפועל ליפול עתה ברשתו של סעיף 196, על כל המשתמע מכך לגבי מידת הגמישות הדרושה לרשויות התכנון והרשויות המקומיות לצורך הפעלת שרותי ציבור -גמישות בה הכירו בתי המשפט במידה סבירה (ויש הטוענים שאף הרחיקו לכת) בהקשר לנושאים הקרובים לנושא הנדון.
מגמה פסק דין כיאט היא איפוא פרוש דווקני של המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה. מגמה זו עומדת בסתירה לפרקטיקה. לא רק שמקובל, כפי שראינו, לנקוט במטבעות לשון שונות, לעתים כלליות יותר מאלה הנקוטות בסעיף 190(א)(1) לחוק התכנון; אלא שמהראיונות שערכנו עולה כי לעתים לא קיימת מודעות מספקת לאבחנה בין רשימת המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה לבין הרשימה שבסעיף 188. אין להוציא מכלל הסבירות שבפועל נערכות הפקעות רבות ללא תמורה כלל, או מתוך ניכוי 40% מהפיצויים, לייעודים שאינם כלולים בסעיף 190(א)(1). גם בפסיקה לא תמיד הודגשה מספיק האבחנה שבין שתי רשימות הייעודים השונות. אפילו עובד אגף התכנון של משרד הפנים לא תמיד מודעים להבדל .
4.4.3	אופן ציון המטרה ומידת הפרוט
ראינו כי הדין מחייב הקפדה רבה על ציון מטרת ההפקעה וכי נדרשות אמות מדה קפדניות לבחינה באס המטרה מותרת להפקעה ללא תמורה. אך מאיזה חלק שבתכנית נשאב את הגדרת המטרה?
סעיף 188(א) לחוק התכנון קובע כי ״מותר לועדה המקומית להפקיע לפי חוק זה מקרקעין שנועדו בתכנית לצרכי ציבור (ההדגשה שלי). למונח "ייעוד קרקע" משמעות מקובלת בתכנון עירוני, והוא מתייחס בד'כ לסווג הקרקע לאחת מקטגוריות השימוש המקובלות ולצביעת המפה לפי מפתח צבעים מתאים, תוך ציון פרטי הטימוט המותרים בתקנון התכנית. לעומת זאת בכותרת השוליים לסעיף 188 נקט המחוקק בבטוי ״מטרת ההפקעה״. בסעיף 189 מופיעים שני הביטויים גם יחד: "למטרה הציבורית טלה נועדו בתכנית האמורה".
מנין נשאב את ציון המטרה המחייב? האם מייעוד הקרקע "הצבוע" במפה? או שמא מחלק אחר של התכנית, המקובל אף הוא והמופיע בד״כ בראשית התכנית ובו מצוינות "מטרות התכנית" באופן מילולי? מטרות אלה נוטות להיות לעתים כלליות יותר מייעוד הקרקע, ולעתים מפורטות יותר בכך שהן מציינות את תוכן ואיכות הייעוד הכללי. הבעיה צצה כאשר אין הסכמה בין שני מקורות אלה מבחינת השאלה האם כלול הייעוד ברשימת הייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה.
כדוגמא נקח את עובדות המקרה שבפס״ד כיאט שהוזכר. שם הסתמך בית המטפש בקביעתו על מה שהוא מכנה "מטרת התכנית". מנוסח המטרה שצוטטה ניתן להבין כי מדובר באותן מטרות כתובות, מילוליות, המופיעות בראטית התכנית ולא בייעוד הקרקע. את ייעוד הקרקע אין בית המטפט מזכיר כלל. לצורך הדיון נניח כי בפס״ד כיאט היה התסריט צבוע ירוק; במפתח יעודי הקרקע היה כתוב "שטח ציבורי פתוח"; ובתקנון היה מפורט כי שטח זה יכול שישמר למשחק, נופש, לספורט עממי, לגינון ולהתכנסויות ציבוריות. לפי נסוח כזה אין התנגשות עם סעיף 190 (א)(1), ויחד עם זאת ניתן לכלול בחובו את המטרות שצוטטו. בית המשפט פסק לפי המטרות (אשר במקרה זה היו מפורטות יותר מסורג ייעוד הקרקע) לכוון המצמצם את הקף תכולת סעיף 190 (א)(1). ומה הדין כאשר המצב הפוך, לפיו מציינות המטרות מטרה כללית יותר, הנכללת בסעיף 190 (א)(1), כגון "מוסדות בריאות", בעוד בתקנון מצוין באופן מפורט יותר כי השטח מיועד ל"בית אבות"? אלמלא פס״ד כיאט היינו אולי אומרים כי ניתן לראות בית אבות כמוסד בריאות. אולם לאור הכוון המחמיר של הלכת כיאט לא ברור מה יהי הדין במקרה כזה.
מתוך דברים אלה, ניתן להסיק כי מוטב למתכננים להיות ערים לצורך בנסוח קפדני של מטרות התכנית, ולשאוף לכך שהן מטרות התכנית והן ייעודי הקרקע יכללו באופן ברור בסעיף 190 (א) (1). משמעות מסקנה זו אינה טכנית בלבד. יש לה השלכות על הגמישות הניתנת למתכננים להסבת ייעודי קרקע, על כל המשתמע מכך לגבי תכיפות תחולתו של סעיף 196 העוסק בחובת תשלום פיצויים או בזכות לרכישה חזרה של הבעלים במקרה של שינוי לייעוד שאין להפקיע עבורו ללא תמורה.
מסקנה זו אינה תמיד תואמת את המצב בפועל. לעתים תכופות מצויין בתשריט כי השטח מיועד ל״מבנה ציבורי" או "שטח ציבורי" סתם, כאשר בתקנון רשום מגוון 2 של ייעודים. כפי שציין אחד המרואיינים, לעתים לא יודע האדם הממונה על בצוע ההפקעה, מהו ייעוד הקרקע האמיתי. ככל הנראה, אם במקרה כזה כוללת רשימת הייעודים שבתקנון אך ורק ייעודים המותרים לפי סעיף 190 (א) (1), אין כאן בעיה. אולם לא תמיד כזה המצב, ועד שלא תובהר הלכת כיאט, רצוי שהמתכננים יהיו ערים לבעיית נסוח המטרות.
4.4.4	האם מוסמך שר הפנים להרחיב את רשימת היעודים להפקעה ללא תמורה?
כפי שראינו, מוסמך שר הפנים להרחיב את הרשימה שבסעיף 188 (ב), והוא אף עשה כן מספר פעמים. האם סמכות זו מוגבלת להפקעה שבתמורה, או האם היא חלה גם על הפקעה ללא תמורה? בשורש שאלה זו עומד היחס שבין סעיף 188 לסעיף 190 (א). באחרון נאמר: "במידה שלא נקבעו הוראות מיוחדות בחוק זה, תבוצע ההפקעה על פי פקודת הקרקעות...." (ההדגשה שלי). ראינו כי לפי הפקודה יש לשר האוצר שיקול דעת רחב באשר להגדרת המטרה הציבורית והוא אף אינו חייב לפרטה, ויחד עם זאת, קובע סעיף 20 לפקודה רשימה מצומצמת של ייעודים המותרים להפקעה ללא תשלום פיצויים. שם אין ככל הנראה לשר האוצר סמכות להרחיב את הרשימה. האם שונה המצב בחוק התכנון? האם יש לראות בסמכות ההרחבה המוענקת לשר הפנים לפי ס׳ 188 (ב) משום "הוראה מיוחדת" הגוברת על ההוראות שבסעיף 20 לפקודה?
שאלה זו טרם זכתה להארה בפסיקה. אולם סביר כי התשובה שלילית, שכן בהקשר זה הדמיון וההקבלה להוראות שבפקודה רב מדי מכדי שנחליט אחרת. בשני המקרים מדובר בייחוד חלק מסויים מייעודי הציבור להפקעה ללא תמורה, וההבדל היחיד הוא כי לפי הפקודה גבולות השלם ממנו בגזר החלק הם בלתי מוגדרים מראש, בעוד לפי חוק התכנון גבולות אלה מוגדרים באופן ברור יותר (אם כי גם במקרה זה הם אינם קבועים לחלוטין שכן לשר הפנים סמכות להרחיבם). לדעתנו אין בהבדל זה כדי להוות מקור להרחבת הסמכות להפקיע ללא תמורה שכן יש כאן פגיעה קיצונית בזכויות קנין ולא סביר שהמחוקק התכוון להשאיר את גבולות סמכות זו מעורפלים.
עמדת משרד הפנים בענין זה אינה ברורה. במקרה אחד מבין השנים הידועים למחברת בהם נעשתה הרחבה של סמכות ההפקעה לפי ס' 188 (ב) בצו כללי - בענין בתי אבות , היתה ככל הנראה כוונת יוזמי ההרחבה כי היא תחול על הפקעה ללא תמורה ואף יתכן שהיו מקרים בהם אמנם הופעלה כך. לאור העובדה שניתן אולי לראות בתי אבות גם כשרותי בריאות הנכללים בסעיף 190 (א)(1), ובמיוחד לאור זאת שהצו מדבר גם אודות בתי אבות הכוללים יחידות סיעוד, לא ברורה כוונת ההוראה ומשמעותה המשפטית. נראה כי הכוונה היתה בעיקר ציבורית-תכנונית:
להגביר את המודעות לצורך בייעוד קרקעות לצרכי בתי אבות סיעודים.
4.5 בעית חלוקת הנטל
ראינו כי בארה״ב ובמידה מסויימת גם באנגליה, אחד המבחנים לחוקיותה של הדרישה להפרשת קרקע, הוא מבחן השוויון בחלוקת הנטל. למבחן זה שני פנים: האחד, שבעלי הקרקע באזור החדש המיועד לפתוח לא יישאו בנטל הפקעות גדול יותר מאשר הדרישה לשרותים הנובעת מתוספת האוכלוסיה שהם מהווים; והשני, שדיירי אזור ותיק לא ידרשו לממן - באופן ישיר או עקיף - שרותים לאזור החדש. ראינו גם כי בארה״ב אף נוצר כלי המיועד במיוחד לפתרון מצבים בהם אין האזור החדש בעל מימדים המצדיקים הפקעה בעין, ולפיו מוערך החלק היחסי של תוספת הקרקע הנדרשת והיזם החדש משלם את שוויה (fees in lieu) . על המתכננים הוטל להיות מוכנים להוכיח כי נערכו התחזיות הדרושות.
בישראל לא נוצר מבחן כלשהו המתייחס לחלוקת הנטל. החוק אינו קובע מבחן כזה באופן ברור, והפסיקה אף הרחיקה לכת וצמצמה מאד כל סיכוי לפרוש החוק באופן המאפשר, ולו באופן חלקי, התהוותו של מבחן כזה. כל זאת, למרות שהשופט לנדוי הציג בפרשת אדית פייצר כפי שראינו לעיל, את נימוק הנשיאה בנטל כנימוק הציבורי העומד בשורש ההפקעות ללא תמורה ואף פסל את הנימוק החלופי נימוק ההשבחה. למבחן חלוקת הנטל יתרונות רבים, הן בכך שהוא מייצג טיעון ציבורי מוצק להצדקת ההפקעות, והן בכך שהוא תלוי באופן הדוק בתהליך תכנון תקין ואף עשוי לעודד תהליך כזה.
בישראל, האפשרות לפיתוח מבחן חלוקת הנטל ע״פ החוק הקיים היתה מצומצמת גם לפני הלכת פייצר. בין שני היבטים של המבחן האמריקאי - הנטל של הדיירים הותיקים והנטל של הדיירים החדשים - ניתן היה להתייחס, אם בכלל, להיבט השני, שכן לראשון אין כל זכר בחוק התכנון. באשר לשוויון בנטל על הדיירים, ניתן היה לזהות בישראל שתי סוגיות הנוגעות לנושא, אף כי אין הן מתייחסות למבחן חלוקת הנטל באופו ישיר. הסוגיות הן:
א. האם קיימת אבחנה בין רמות תכנון שונות?
4. האם מותרת "הפקעה נקודתית" באזור המבונה ברובו?
4.5.1	האם קיימת אבחנה בין רמות תכנון שונות?
האם ניתן להפקיע ללא תמורה לצרכי שרותי ציבור שכונתיים בלבד, או שמא מותר להפקיע גם לצרכים רובעיים, עירוניים או אפילו אזוריים? אף כי שאלה זו אינה חופפת את המבחן האמריקאי באופן מלא, בעיקר כאשר מדובר ביוזמת פיתוח של בנין אחד או מספר קטן של מבנים ולא בשכונה שלמה, הרי היא עשויה להצביע על כוון המחשבה בנוגע לנטל המוטל על האוכלוסיה החדשה.
ניתן היה לטעון שהשוואת אופיים של הייעודים הכלולים בסעיף 190(א)(1) עם הייעודים הכלולים בסעיף 188(ב), מצביעה על כך כי כוונת המחוקק לשרותים בעלי אופי שכובתי מובהק ולא מעבר לכך. ואמנם, אין הרשימה שבסעיף 190(א)(1) כוללת ייעודים בעלי אופי ארצי, אזורי או עירוני מובהק, כגון נמלים, שמורות טבע או בתי חולים. הללו נמצאים בסעיף 188(ב). יתר על כן: המשותף לכל הייעודים המנויים בסעיף 190(א)(1) הוא שיש להם ביטוי ברור ומקובל בתכנת ברמה השכונתית. אולם המסקנה ההפוכה אינה משתמעת בהכרח: לייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה, כפי שהם מנוסחים, יתכן גם ביטוי ברמה על-שכונתית, כדוגמת בניני בריאות
(מרפאה לעומת בית חולים). עם זאת, ניתן היה למצוא חיזוק נוסף לטענת המצמצמים, בשתי מגבלות נוספות הנלוות להפקעה ללא תמורה: ההגבלה ל־40% והדרישה שלא תפגע יתרת המגרש (הסייפא לסעיף 190(א)(1)). ברוב המקרים משמעותן המעשית של מגבלות אלה היא שלא ניתן להפקיע בפועל לייעודי קרקע עתירי שטח שהם בד״כ גם בעלי ההשפעות החיצוניות השליליות החמורות יותר (כגון: מגרשי כדורגל ובתי חולים). לצורך כך נחוץ מגרש מקורי גדול מאד. ניתן היה אולי לטעון כי על פי סעיף 190(א)(1) כולו והשוואתו לסעיף 188(ב), אפשר להסיק כי כוונת המחוקק להגבלת ההפקעה ללא תמורה לצרכי הרמה השכונתית בלבד. אולם אפיק פרשנות זה נחסם בינתיים, ככל הנראה, ע״י הלכת פייצר. בפוסלו את תנאי ההשבחה אשר העלה בא כח המערערות, אומר נשיא בית המשפט השופט לנדוי:
"(תנאי ההשבחה אינו תופס)...כאשר משתמשים באותם 40% לבניית בית ספר כמו במקרה דנן, או בית חולים - גם אם אלה שימושים, המותרים בגדר סעיף 190(א)(1) של החוק".
כל זאת באשר לדין הקיים. ומה בדבר הדין הרצוי? הצגנו בפני המרואיינים את השאלה באם רצויה האבחנה לפי רמות תכנון. הם נחלקו לשתי קבוצות עיקריות. נציגי בעלי המקרקעין (כולל מינהל מקרקעי ישראל) היו ככלל, בעד צמצום הייעודים המופקעים ללא תמורה לדרג השכונתי בעיקר. המינהל אף הוציא הנחיות פנימיות לפיהן "שטחים ציבוריים פתוחים הנקבעים כתוצאה מפחת קרקע (ואדיות, וכוי), דרכי מע״צ, שמורות טבע אשר אינן משרתות את השכונה, לא יכללו בשטח התכניות לצורך חישוב שיעור אחוז
ההפרטות לצרכי ציבור." נציגי בעלי הקרקע הפרטיים נוקטים בעמדה קיצונית מזו ורואים כמוצדק להפקיע ללא תמורה רק שרותים שכונתיים בקנה מידה קטן הגורמים להשבחת הקרקע, בעיקר דרכים ומגרשי נופש ומשחק. לעומתם היו נציגי הגופים הציבוריים בעד המשך המצב הקיים, ומרביתם היו אף בעד הרחבת רשימת הייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה כך שיכללו מוסדות בדרג עירוני או אזורי כגון משרדי ממשלה, משרדי עיריה, בתי משפט, בתי סוהר וייעודים אחרים המופיעים בסעיף 188(ב). לדעתם משרתים מוסדות אלה את הציבור בדיוק כמו בתי ספר אזוריים או בתי חולים, הכלולים לדעתם במסגרת 190(א)(1) ואין הצדקה לערוך הבחנה מלאכותית. ואמנם, לפי הפרוש הרחב החל כיום לגבי הייעודים המותרים להפקעה לפי ס' 190 (א) (1), מי יוכל להתווכח עם טענה כזו?
4.5.2 	האם מותרת הפקעה נקודתית באזור מבונה?
קשה לדמיין מצב בו תוכר בארה״ב(או באנגליה)כחוקית הדרישה שתופרש קרקע לצרכי ציבור באופן נקודתי ממגרש בודד, כאשר הנטל נופל בעיקר על כתפי הבעלים של אותו מגרש. מצב כזה עשוי לעלות בעיקר כאשר מדובר באזור שכבר מבונה ברובו,בעת שעולה צורך בשטח ציבורי נוסף אשר לא סופק מלכתחילה.
בישראל המצב שונה. בחוק אין הגבלה מפורשת החוסמת את האפשרות להפקעה נקודתית, אם כי בפועל ניתן היה למנוע הפקעה נקודתית בחלק נכבד מהמקרים על פי הסייפא לסעיף 190(א)(1) בדבר אי פגיעה ביתרת המגרש. אמנם על פי
חוק התכנון, בתוספת סעיף 20 (2) (א) לפקודת הרכישה, ברור שאין לשלם פיצויים על 40% מהשטח גם אם מופקע שסח גדול יותר (כל עוד ההפקעה עומדת בתנאים האחרים, כמובן). אולם בעבר ניתן היה לחשוב שלפחות במקרים בהם בוצעה הפקעה נקודתית של המגרש כולו, תהווה הסיפא מחסום משמעותי. לאחר הלכת פייצר הותר גם רסן זה במדה רבה. בפרשת פייצר הרחיק בית המשפט לכת וקבע כי גם כאשר הבעלים אינם בעלי קרקעות נוספות באזור ואף אינם מתגוררים באותו ישוב, מותרת הפקעה ללא תמורה. והרי לנו הפקעה נקודתית par excellence . הבט נוסף של הבעיה קשור בסוגית יתרת המגרש ואופן חישוב זכויות הבניה, והוא ידון בסעיף 4.7.
4.6	הזיקה לתהליך התכנון
האם הפקעה ללא תמורה מותנית בישראל בקיומו של תהליך תכנון מסויים?
ראינו כי בארה״ב נלוית לעתים תכופות הדרישה שהרשות המקומית תוכל להציג בפני בית המשפט הערכות ותחזיות על שיעור הביקוש המוסף לשרותי הציבור הנובע מהפיתוח החדש. האם דרישה דומה קיימת גם בישראל?
מכל שנאמר לעיל על הפקעה נקודתית, ניתן כבר לנחש כי התשובה שלילית. הפקעות לפי חוק התכנון תלויות אמנם בקיומה של תכנית מפורטת או מתאר מקומית המצביעה על הייעוד לצרכי ציבור - ובכך יש שיפור לעומת פקודת הרכישה. אולם אין בחוק, ולא פותחה בפסיקה, דרישה לתהליך תכנון מעבר לכך. בתכנית מפורטת או תכניות מתאר אין בד״כ די. בישראל נוטות תכניות אלה להסתפק בייעוד הקרקע בתשריט ובציון השימושים בתקנון בלבד. בד״כ אין הועדות
דורשות - וחלקו אף אינו מוכן לאשר כחלק מהתכנית הסטטוטורית - מסמכי סקר ותחזיות, ציון מפורט ועשיר יותר של מטרות התכנית וקריטריונים להחלטה, והצעה לדרך מעקב אחר הצלחת התכנית.
בנושא הפקעות ללא תמורה נוהגות בד״כ רשויות התכנון לבצע הפקעות של 40% כמעט כענין שבשגרה. לעתים רחוקות מוגשת תכנית עם פרוגרמה המציגה אמדן כמותי של צרכי הציבור. לא כל שכן נדיר המצב בו מוגש נתוח מעבר לפרוגרמה כמותית, דוגמת התהליך הנדרש לעתים בארה״ב. יחד עם זאת, יש לציין כי חלה התקדמות וכיום תכניות רבות יותר מאטר בעבר נערכות על בסיס פרוגרמה תכנונית. מרבית המרואיינים היו בעד חיזוק גיטה זו והביעו מורת רות מהנוהג הקיים.
4.7	סוגית 'יתרת המגרש' ואופן חיטוב זכויות הבניה
הסייפא לסעיף 190(א)(1) לחוק התכנון קובעת:
"אולם לא יופקע חלק ממגרש, בתשלום או ללא תשלום, אם כתוצאה מכך יפחת שוויה של יתרת המגרש".
לפרוש הוראה זו נודעת משמעות רבה מבחינת מהות "ההגנה" הניתנת לבעלי הקרקע ומבחינת אופן חיטוב זכויות הבניה על השטח שנותר לפיתוח. המחלוקת 2 החריפה שמעוררת הוראה זו טרם זכתה לדיון מקיף בפסיקה.
לביטוי "לא יפחת שוויה של יתרת המגרש" שלוש משמעויות אפשריות:
(א)	שווי היתרה לאחר ההפקעה לא יהיה פחות מאשר שווי סך כל החלקה טרם ההפקעה.
(ב)	זכויות הבניה לאתר ההפקעה לא יהיו פחות מאשר זכויות הבניה טרם ההפקעה.
(ג)	שוויה היחסי של היתרה לאחר ההפקעה לא יהיה פחות מאשר שוויה היחסי טרם ההפקעה.
המשמעות הראשונה היא הקיצונית ביותר ונקוטה לעתים ע״י בעלי קרקע פרטיים. פרושה שאם הופקע חלק ממגרש ללא תמורה יכול האזרח לצפות לא רק כי יוכל לנצל את היתרה במלוא אחוזי הבניה המקוריים, אלא גם ששווים הכולל של המקרקעין שנותרו לא יפחת כלל. לצורך הבנת עמדה זו יש לזכור שאמנם שווים של מקרקעין תלוי במידה רבה בשיעור הבניה המותר בהם, אך לא רק בכך: שוויו של מגרש גדול יותר בעל אותן זכויות בניה כוללות יהיה רב יותר מאשר שווי מגרש קטן יותר. פרושו של דבר שלפי עמדה זו, הפקעה ללא תמורה ניתנת לבצוע רק במקרים בהם תחול השבחה מסויימת למקרקעין עקב ההפקעה אשר תקזז את ירידת הערך.
פרוש זה אינו סביר שכן הוא פועל נגד העובדה שהורחבה רשימת הייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה לפי חוק התכנון. הוא גם לא נתקבל עייי בג״צ בענין גולדנברג. שם הופקע שטח לכביש לאחר שהמגרש היה בנוי. העותרים טענו (כאחת מטענותיהם החלופיות) כי יש בכך פגיעה ביתרת המגרש. בג״צ קבע כי:
אין בכך משום הפחתה של 'שוויה של יתרת המגרש׳;
המגרש נוצל במלואו על ידי כך שהוקם עליו הבית המשותף;
ולאחר שהבית עומד על תלו בכל שטח המגרש שניתן היה לבנות עליו לאורכו, לרוחבו ולגובהו, שוב שוויו של המגרש אינו יכול להיות מושפע ומופחת עוד על-ידי 2 הפקעת מקצתו".
הסייפא של הציטוט הוא כמובן מוטעית שהרי שווי המגרש במונחים שמאיים בהחלט יכול להיות מושפע ע״י הפקעת מקצתו. הפרוש שנותן בג״צ להוראה הנדונה ברור: אין הוא מקבל גירסא אי. אולם ההלכה אינה ברורה. פסק דין זה לאור עובדות המקרה, עולה בקנה אחד הן עם גירסא ב׳ והן עם גירסא ג'.
גירסאות ב' ו־ ג׳, קשורות בשאלה כיצד יחושבו זכויות הבניה לאחר ההפקעה. לפי הפרוש השבי, יחשבו זכויות הבניה בשיטת "ברוטו", דהיינו, סך כל השטח טרם ההפקעה, כאילו היה זה השטח האמיתי. לדוגמא, אם מותרים 100% בניה על דונם, והופקעו 40%, יותרו לבניה לפי גישה זו 1000 מ״ר אף כי הופחת שטח המגרש.
פרוש זה היה מקובל בפועל עד לאחרונה בחלק גדול מרשויות התכנון ויש להניח כי גם עתה לא בטל מן העולם. לעתים חל פרוש זה ע״פ הוראה הכלולה בתכנית שחלה על השטח ; אך לעתים תכופות הוא חל ללא הוראה מסמיכה, כאשר התכניות נוהגות לסתום ולא לפרש,וועדות התכנון מוכנות לאמץ את שיטת ה״ברוטו", לשמחת היזמים ובעלי הקרקע הפרטיים. מקרה כזה נדון בפס״ד מחוזי, 2 עורן חברה קבלנית לבנין ולהשקעות בע״מ נתניה ואח' נ' מדינת ישראל , שם לא היתה כל הוראה בתכניות בדבר דרך החישוב ושם פסק בית המשפט כי חישוב בשיטת הברוטו הוא פסול, ויש לנקוט בשיטת ה״נטו".
הפרוש השלישי הוא המצמצם יותר בזכויות בעלי הקרקע. לפיו, ניתן להפקיע ללא תמורה כל עוד לא פחת שוויה היחסי של היתרה. לדוגמא, אם הופקעו 30% ללא תמורה, ההפקעה תקפה כל עוד לא יהיה שווי היתרה פחות מ-70% מהשווי המקורי. משמעות אימוץ פרוש זה הוא שניתן לחשב את זכויות הבניה בשיטת ה״נטו" מבלי ליפול ברשתה של הסייפא.
מתי אם כן תחול הסייפא לפי הפרוש השלישי? גם לפי פרוש זה תהווה הסייפא מגן לבעלים במספר מקרים לא מבוטל. מקרים אלה ניתן למיין כך:
-	היתרה בעלת צורה או גודל אשר אינם מאפשרים פיתוח כלל.
-	היתרה ניתנת לפיתוח, אך שוויה היחסי קטן יותר; לעתים הפיתוח יתאפשר רק אם ישונה הייעוד בתכנית חדשה.
-	היתרה ניתנת לפיתוח, אך עקב ההפקעה אבדו זכויות שהיו מוקנות למגרש בתור תוספת לפי מימדיו הקודמים.
במקרה השלישי עשוי אולי לצוץ ספק אם יש לראות בו פגיעה ב-יתרה, אולם לדעת המחברת רצוי לנהוג כך משתי סיבות: האחת, הבעלים ציפו לתוספת הזכויות וסביר כי מחירה של הקרקע בעת רכישתה שיקף ציפיה זו; ושניה - מאחורי התמריץ עמדה מטרה תכנונית כלשהי, ולא רצוי לחבל בהשגתה ע״י זריית חששות מראש בקרב בעל הקרקע שהרי לא תמיד ברור מראש שאמנם יהיה צורך בהפקעה ללא תמורה, ומה יהיה שיעורה.
לאחרונה הכריע בית המשפט העליון במפורש כי הפרוש השלישי לסיפא הוא הפרוש הנכון. עוד טרם לכך החל משרד הפנים להנחות את רשויות התכנון כי עליהן לאמץ את שיטת חישוב ה״נטו". כיום מונהגת שיטה זו במספר גדל של וועדות תכנון, כולל הועדות הגדולות.
שינוי זה הושפע במידה רבה מפס״ד צורן הנ״ל, אשר בהעדר פסיקה של בית המשפט העליון, משמש הוא כהנחיה. בפס״ד זה נפסלה שיטת החישוב ברוטו מכל וכל, אף כי היו לכך תוצאות משפטיות חמורות במקרה הנדון. באופן פסקני נאמר שם ע״י השופט בר בפסק דינו: 3
"אחוזי בניה מוכרחים להיות אחוזים של השטח לבניה; ולא של השטח שבבעלות האזרח, כשחלק ממנו עלול להיות אסור בבניה, ועומד לעבור לרשות אחרת.
למרבה הפלא, בשום מקום בפסק הדין לא הוזכרה הסייפא לסעיף 190(א)(1) ובית המשפט לא ראה לנכון לנסות ולפרשה וליישמה למקרה הנדון. לא ברור מדוע העלתה המערערת טיעון המבוסס על הפגיעה ביתרת המגרש. יתכן כי הדבר נעוץ בכך שככל הנראה (עובדות המקרה אינן ברורות די צרכן בהקשר זה), מדובר היה בהפרשה מרצון ולא בהפקעה ממש. אי לכך, ספק אם ניתן לראות בפס״ד זה משום הכרעה בשאלת פרשנות הסייפא.
למחברת נראה כי הלכת צורן קיצונית מדי. אמנם, רצוי מבחינה תכנונית לנקוט באמת מידה שווה בכל המגרשים, ואין להעמיס על דיירים הסמוכים למגרש שהופקע צפיפות יתר ע״פ חישוב ברוטו (במיוחד אם מדובר בהפקעה נקודתית). אולם אין זה
רצוי לקבוע בפסיקה הלכה בנושא תכנוני מובהק אשר לא נקבע במפורש בחוק התכנון. יש הגיון להשאיר את קביעת שיטת החישוב לתכניות עצמן, וע״י כך יוכלו השכנים לדעת בעת הפקדת התכנית מה צפוי להם. עם זאת, בהחלט רצוי לפסול את הנוהג לפיו מחליטה הועדה באופן שרירותי כיצד יחושבו הזכויות לאחר אשור התכנית. השארת גמישות מסויימת לקביעת אופן החשוב בתכנית עשויה לשרת שתי מטרות: האחת, מתן פיצוי מסויים במקרה של הפקעה נקודתית והטלת נטל בלתי-צודק; והשניה, מתן אפשרות למשא ומתן בידי רשויות התכנון לצורך השגת יתרונות תכנוניים שונים מעבר למה שניתן לקבוע בתכנית ללא תשלום פיצויים (כגון הפרשת קרקע נוספת לצרכי ציבור, פיתוח שטח או בניית מוסד ציבורי ע״ח היזם).
כאשר נפגעת יתרת המגרש,זכאים הבעלים לדרוש כי יופקע המגרש כולו. במצב כזה, יהיה ככל הנראה צורך לערוך תכנית חדשה המיעדת את כל החלקה להפקעה, והבעלים יוכלו לדרוש שההפקעה של חלק מהמגרש תבוטל כל עוד לא הוכנה תכנית 2 כזו. עיקר התועלת שבהוראות הסייפא היא בשמשה כאמת-מידה למתכננים, ועל הללו לדעת מראש כי אם יציעו הפקעה של חלק ממגרש הפוגעת ביתרתו, יוכלו הבעלים לדרוש את בטולה.
4.8 שיעור ההפקעה המירבי
בסעיף 190(א)(1) לחוק התכנון נקבע כי שיעור ההפקעה המירבי ללא תמורה יהיה "ארבע עשיריות". יש לציין כי שיעור זה מתייחס להפקעה ממגרש ולא מחלקה. מגרש מוגדר בסעיף 20(1)(ב) לפקודת הרכישה (אליו מפנה ס׳ 190(א)(1)) כ"כלל הקרקע שבבעלות אחת המהווה שטח אחד". להוראה זו נודעת משמעות תכנונית חיובית. פרושה שכאשר נמצאות מספר חלקות סמוכות בידי אדם אחד, או כאשר ישנו גוש גדול בלתי-מחולק בבעלות אחת, ניתן לרכז את ההפקעה ללא תמורה בחלק אחד של המגרש וכך להשיג אפשרויות תכנון טובות יותר מאשר בחלקים קטנים מפוזרים. מאחר שתכנית מתאר ואף תכנית מפורטת אינן חייבות לכלול חלוקת קרקע (זאת ניתן להשאיר לתשריט חלוקה לפי פרק ד' ס' 137 -144 לחוק התכנון), ניתן לתכנן את שרותי הציבור באופן מרוכז ורק אח״כ לחלק את הקרקע ולאפשר מכירתה לבעלים שונים.
עד כה הכל ברור, אולם מעבר לתאור זה עולות מספר שאלות בדבר הדין הקיים, השלכות התכנון והדין הרצוי.
4.8.1 	שיעור ההפקעה במקרה של הפקעות חוזרות
עד שנת 1964 והחוק לתיקון דיני הרכישה לצרכי ציבור תשכ״ד, היה מותר להפקיע ללא תמורה לפי פקודת הרכישה 25% ממגרש באופן חוזר ונשנה. כך נקבע בפס״ד יהושוע בידרמן נ' שר התחבורה ואח'. לאחר קביעה זו ראה המחוקק צורך לתקן מצב חמור זה, וקבע בסעיף 2 לחוק לתיקון דיני הרכישה כי שיעור ההפקעה המירבי יהיה 25%, או 40% אם בין ההפקעות היתה גם הפקעה מכח חוק התכנון והבניה.
מענין כי בחוק לתיקון דיני הרכישה מוגדר השטח המשמש כבסיס לחישוב השיעור כחלקה ולא מגרש, בניגוד לפקודת הרכישה אליה מפנה גם חוק התכנון. מן הראוי לעמוד על השלכותיו המשפטיות והתכנוניות של הבדל זה. משמעותו שהמבחן להפקעה חוזרת נהפך לחמור יותר. לדוגמא, כאשר מופקע שיעור מסויים נניח 30% - ללא תמורה ממגרש הכולל מספר חלקות, יהיה המבחן לאפשרות להפקיע 10% נוספים בנוי לא על שיעור ההפקעה הכולל, אלא על חלוקת שיעור ההפקעה בכל אחת מהחלקות. אם הופקע השטח לגן ילדים, לדוגמא, ונדרשת תוספת אגף, אך ההפקעה רוכזה במספר חלקות קטן ממוך המגרש ועל כן הגיעה בהן לשיעור הגבוה מ-40%, לא ניתן יהיה להוסיף את האגף הנחוץ בסמיכות מקום. סביר כי מצב משפטי זה, אם יובן לאשורו, ישמש תמריץ למתכננים להפקיע את השיעור המירבי כבר בהפקעה הראשונה, בין אם השטח הגדול יותר נחוץ ובין אם לאו, לדעת המחברת מן הראוי לשנות את החוק לתיקון דיני הרכישה ולבסס אותו על יחידת המגרש.
4.8.2	 הפיכת השיעור המירבי לנורמת מינימום בפועל
איש לא יחלוק על כך כי כוונת מחוקק הפקודה ומחוקק חוק התכנון היתה ששיעור ההפקעה ללא תמורה יהיה שיעור מירבי ולא נורמה קבועה. אולם מספר מגמות לא רק בנוהג התכנוני אלא גם בפסיקה פעלו להפיכת שיעור ההפקעה למעין נורמה אשר לעתים תכופות משמעותה שיעור מינימום ולא מקסימום, אף אם לעתים אין צורך אוביקטיבי במלוא כמות הקרקע.
בשורש תופעה זו מבחינה משפטית עומדת ההוראה בסעיף 20(2)(ב) לפקודת הרכישה המורה להפחית את הפיצויים המשתלמים בשיעור של 25% כאשר שטח ההפקעה עובר את הרבע המותר להפקעה ללא תמורה. (השיעור המקביל לפי חוק התכנון המפנה לפקודה הוא 40%.) במידה רבה ביסס בית המשפט העליון את פסק דינו בענין אדית פייצר בהוראת ס' 20(2)(ב). בפסק דין זה דחה ביהמ״ש ערעור על כך שהועדה המקומית הפחיתה 40% מהפיצויים המוצעים כאשר הפקיעה מגרש שלם לצורכי בית ספר. מהחלטה זו משתמע כאילו שיעור הפקעה ללא תמורה בן 40% הוא מעין "קבוע" בנוסחת ההפקעות, ולא נושא הנשקל לגופו לפי צרכי התכנון במקום. וכבר צוטטו לעיל דבריו של נשיא בית המשפט השופט לנדוי בדבר היות 40% מעין -"מס רכוש"-המוטל על בעלי הקרקעות. לדעת המחברת החלטת בית המשפט מוטעית, כפי שיובהר בסעיף 4.9. מכל מקום, ברור כי בינתים מחזק פס״ד זה תופעה שלילית של הפיכת המקסימום לנורמה שמאית ותכנונית.
פסק דין נוסף (מחוזי) המשקף ואף מחזק תופעה זו עוסק בנושא הפיצויים בגין נזקי תכנון לפי סעיף 97ו לחוק התכנון. בענין ולירו , שם גם כן יועדה החלקה כולה להפקעה, נאמר ע״י השופט זילר:
"... בבוא בית המשפט לערוך את חישוב הפיצוי המגיע לפי סעיף 197 לחוק הוא יביא בחשבון את ערך החלקה ערב פרסום התכנית לעומת ערכה לאחר פרסום התכנית. אם טרם הופקעו מהחלקה אותם 40% הניתנים להפקעה ללא פיצוי, ישתקף הדבר ככל הניתן להניח ולצפות בערך החלקה עוד לפני פרסום התכנית. במילים אחרות מחיר החלקה בשוק יביא בחשבון אפשרות הפקעה ללא תשלום וממילא יהיה ההפרש בין ערך הקרקע בשני המועדים האמורים נמוך מאשר אלמלא היו 40% מהקרקע מיועדים להפקעה ללא תשלום פיצוי."
והרי פרוש הנורמה שנוצרה לענין של פיצויים בעבור נזקי תכנון, כאילו צו הגורל הוא שהיו 40% מופקעים בכל מקרה. נכון יותר היה לדבר במונחים של הסתברות שיופקעו 40%, ועל כך לבסס את ההנחיה לשמאות.
המצב המשפטי והפרקטיקה התכנונית בהקשר זה משקפות זו את זו. התוצאה היא שהדרישה להפקעת 40% לא תמיד נעשית על פי הצרכים התכנוניים. במקום לבחון מהי הדרישה בפועל, נוטים המתכננים או ועדות התכנון לעתים תכופות מדי לנקוט בדרך הקלה ולהשתמש בשיעור המירבי כתחליף לנורמה המבוססת על הצרכים הממשיים.1 לכך תוצאות לשני כוונים:
א.	הקצאת פחות שטח לצרכי ציבור מהדרוש.
ב.	הקצאת יותר שטח לצרכי ציבור מהדרוש.
שני מצבים אלה נובעים מהפיכת המקסימום לנורמה. נבחן כל מצב לחוד.
4.8.3	מחסור בשטח ציבורי
המצב הראשון - מחסור בשטח- נובע מכך שבמקום לבחון דרכים נוספות להשגת קרקעות לצרכי ציבור, נוטים לעתים המתכננים לראות את שיעור 40% כמעין צו תכנון, ומתאמצים "להסתדר" בתוכו. יתר על כן, אין כל כורח שכל הקרקעות לצרכי
ציבור תרכשנה באמצעות הפקעה ללא תמורה. המצב הנוכחי משתקף בהעדר מודעות בקרב הרשויות המקומיות לצורך לפתח מדיניות קרקעית משלהן - הכוללת אמצעים כגון מדיניות רכישת קרקעות שטרם יועדו לפיתוח, כפי שנהוג בארצות מערביות רבות; ייעוד תקציבים והכנסות מסויימות להפקעה בתמורה, כגון כספי היטל ההשבחה; השגת קרקעות במסגרת הסכמים; ושימוש בכלים חליפיים בהקף מורחב, כאשר מתאים הדבר , כגון בחלוקה חדשה (רפרצלציה). עם זאת, יש להדגיש ולציין כי במקרים רבים שמספרם הולך וגדל עם פיתוח המודעות לצרכי ציבור מגוונים, אין המתכננים מסתפקים בארבעים האחוזים, וקרקעות נוספות מושגות לצרכי ציבור -ככל הנראה על ידי הסכמים. גם מנהל מקרקעי ישראל נוהג לעתים להפריש קרקעות מעבר ל-40%.
מרבית המרואיינים המייצגים גופים ציבוריים היו מודעים למצב של מחסור בשטחי ציבור וגרסו כי התקרה הנוכחית של 40% נמוכה מדי ויש להגביהה לפי מפתח צפיפויות, אשר יוסבר בסעיף 4.8.6; ואף תמכו בשינוי החוק בכוון זה.
4.8.4	עודף שטח ציבורי והשלכות אי-ביצוע השימוש בפועל
המצב השני - עודף קרקעות - אף הוא נובע מהווצרות הנורמה האחידה, כאשר מופקעת קרקע ללא בחינת הצרכים הממשיים. מבחינה תכנונית נוצרת תוצאה זו בשני מצבים: כאשר מופקעים 40% באזור מגורים בעל צפיפות בינוי נמוכה גם אם לעתים אין הצרכים מצדיקים זאת; וכאשר מופקעים 40% באזורים אחרים בעלי ייעודים שאינם מגורים, שם בדרך כלל הצורך בשטחי ציבור הוא קטן בהרבה, כגון באזורי תעשיה או מלאכה. כל זאת משום שאין בחוק התכנון אבחנה בענין שיעור ההפקעה בין צפיפויות שובות וייעודי קרקע שונים באזורים אותם אמורה ההפקעה לשרת.
בראיונות שערכנו מצאנו כי המודעות לבעיה של עודף קרקע פחותה מאשר המודעות לבעיה ההפוכה. הנכונות לשנות את החוק בהקשר זה ולקבוע אבחנה מחייבת בין אזורים שונים אף היא קטנה יותר, כאשר היתה נטיה בין המרואיינים שלא לעגן אבחנה זר בחוק אלא להשאירה למוסדות התכנון. להערכת המחברת, בעית עודף הקרקעות במקומות מסויימים בעיר היא בעלת חשיבות לא פחותה מאשר בעית חוסר הקרקעות. אף כי נושא זה טרם נבדק באופן אמפירי, מוכרות תופעות בהן היו לו
השלכות שליליות על תפרוסת שרותי הציבור בעיר. לדוגמא, ידועים מקרים בהם ממוקם בי'ס באזור תעשיה רק משום ששם יש עודף קרקעות זמינות שהופקער במסגרת 40%. אי-נוחיות התלמידים והוריהם ועלות ההשעות או התחבורה הציבורית מן הסתם לא נלקחו בחשבון בעת התכנון.
תופעת הפקעה־היתר מוכרת בהקשר של אי-ביצוע העבודות הציבוריות הדרושות לפיתוח השטח. מתכננים ברשויות המקומיות לא יתקשו להזכר במקרים בהם נלקחו שטחים שלא היתה להם מטרה ברורה, כגון "עודפים" המוקצים כשטח פתוח בשוליהן של חלקות מגורים, כאשר ברור כי אין שיכוי רב שיעשה בהם שימוש בפועל ולשום גורם אין ענין לפתחם ולתחזקם. כן מוכרים מקרים בהם נלקחו קרקעות לשימוש משויים אך לא הוקצו הכשפים לפתוח השטח משך זמן רב.
מקרים מעין אלה אף מצאו דרכם לא אחת לבתי המשפט. טענת התובעים או העותרים בד״כ היתה שאי-ביצוע המטרה מקנה לבעלים זכות לקבל את המקרקעין חזרה, בין אם מתוך עקרונות כלליים שנקבעו בהקשר להפקעות על פי פקודת הקרקעות, הטובים אולי גם להפקעות על פי חוק התכנון; ובין אם על סמך סעיפים 195(2) או 196 (א) (הפקעה בתמורה או ללא תמורה, בהקבלה) לחוק התכנון העושקים בזכויות הבעלים במקרה של שינוי יעוד.
בשוג המקרים הראשון נקבע כי באופן עקרוני, במקרה של השהייה בבצוע לפרק זמן לא שביר, יוכלו הבעלים לדרוש את השבת הקרקע לידיהם, אולם בשני המקרים שהוזכרו בהערת השוליים מס' 2 לא ראה בית המשפט כי עבר גבול
הסבירות. בסוג המקרים השני נקבע כי בהעדר הוראה מפורשת בסעיף 95ז(2) בדבר הזכות לרכישה חזרה כאשר מושהה הבצוע, לא קיימת זכות לבעלים במצב כזה. אולם בית המשפט הביע דעתו כי במדה שיוכח שהשטח אינו הכרחי עוד לצרכי צבור, "אזי שורת הצדק מחייבת כי גם במקרה כזה ינהגו בהתאם להוראה המחייבת במקרה של שינוי היעוד, ובפרט כאשר טרם נקבעו ושולמו הפיצויים המגיעים בגין ההפקעה".
4.8.5 שיעור ההפקעה בסקטור הערבי
להוצרות ה״נורמה המחייבת" ולתופעת הפקעות־היתר מסמעות מיוחדת בהקסר לתכנון עבור אוכלוסיה ערבית ביסראל. למתכננים מוכרת התופעה של קושי בהסגת הסכמה צבורית בעיקר בכפרים הערביים, לגבי הצורך בהפקעות ללא תמורה. הבעיה מוצגת בד״כ כבעיה סל חוסר נכונות למילוי אחרי דריסה חיונית. אולם לנו נראה כי חלק מהבעיה נעוץ בתפיסה סהסתרסה בקרב מתכננים בסקטור היהודי כאילו הפקעה סל 40% היא נורמה, וכאילו מן הראוי שקרקעות לצרכי צבור תושגנה אך ורק, או בעיקר, באמצעות הפקעה ללא תמורה. התפקיד החברתי החיוני שממלאת הבעלות על קרקע בסקטור הערבי סונה באופן מהותי מהסקטור היהודי. יתר על כן, גם עצם הדרישה הכמותית לשטחים צבוריים ודפוסי השימוש בהם שונים בסקטור הערבי. לאור כל זאת נראה כי יש מקום לבחון מחדש את השמוש בהפקעה ללא תמורה בסקטור הערבי, הן מבחינת שעור ההפקעה המקובל והן מבחינת דרכים חלופיות להשגת הקרקעות. כפי שראינו, הנורמה של 40% אינה מקובלת בתור שכזו בארצות אחרות. מדוע נתפלא כי קשה ליישמה בצורתה הנוכחית בסקטור הערבי?
4.8.6 ההצעה לשיעור מירבי מודרג
בשנים 1975-1974 נדונה במועצה הארצית לתכנון ובניה הצעה אשר הוגשה ע״י פרופ׳ אלון מהטכניון. ההצעה מבוססת על נתוח הצרכים לשרותי צבור הנובעים מרמות צפיפות שונות באזורי מגורים. לפיה, יהיה השיעור המירבי להפקעה ללא תמורה תלוי בצפיפות הבניה ויגדל עמה. הוצע כי עד לצפיפות של 60% יקויים שיעור ההפקעה המירבי בן 40%; מעבר לכך יש להגדיל את השיעור באחוז אחד לכל תוספת של צפיפות בניה בשיעור של % 6 או חלק מהם.
בועדת משנה שהקימה המועצה לנושא, הומלץ לשנות את ההצעה ולבססה על צרכי השטח של יחידת דיור ממוצעת. הוצע כי יחידת דיור כזו תחשב כ-90 מרי, ושטח הקרקע הצבורי הדרוש לדייריה יהיה 60 מרי במכפלה של מסי יחידות הדיור לדונם. ההצעות הוגשו למועצה הארצית והוחלט לאמץ את הצעת ועדת המשנה. הוספה פסקה הקובעת תנאי ששיעור ההפקעה לא יפחת מ-40%. דהיינו, המקסימום הפך למינימום.
עד היום טרם הוגשה הצעת חוק המבוססת על החלטה זו. ההמלצות הנ״ל הן כמובן במישור המשפטי הרצוי, ולא במישור הדין הקיים . יש אמנם הגיון רב בהתאמת שיעור ההפקעות המירבי לצפיפויות השונות,אולם בעיתחוסר הקרקע בצפיפויות הגבוהות יותר היא רק חלק מבעית השמוש בכלי ההפקעה של 40%. אין זה רצוי לבחון את ההיבט הכמותי (ובצד החסר בלבד) מבלי לבחון את ההיבטים האחרים של הכלי, כפי שנעשה בעבודה זו. ראוי כי יוצעו שינויים בסיסיים יותר אשר יגעו גם בשאלת ההתאמה לצפיפויות. בינתיים ניתן לומר כי לאור מה שנאמר לעיל בדבר הפקעות-יתר, לא נראה כי רצוי לשנות את החוק בכיוון העליון בלבד. יש לבחון שוב את
שיעור ההפקעה המתאים באזורי מגורים בצפיפות נמוכה ובאזורים המיועדים לשימושים אתרים. במקום הצעה זו,מומלץ להתאים את שיעור ההפקעות בכל מקרה באמצאות הליך תכנוני אשר יקבע את הצרכים, ואשר יהווה תנאי לחוקיות ההפקעה.
באשר לצרכי קרקע מעבר ל-40%, אין התשובה ברורה בשלב זה. היא תלויה באימוץ המלצותינו (בסעיף 5 להלן) באשר להיטל ההשבתה ולהפרשות קרקע על פי הסכם. מכל מקום, גם במקרה כזה מומלץ כי האפשרות להשגת קרקעות נוספות תהיה מותנית בהגשת הוכחות תכנוניות מתאימות לכל מקרה בנפרד. ביסוס ההפקעות על נורמה אחידה הבנויה על הנחות בדבר יחידת דיור "ממוצעת" וצרכיה "הממוצעים", אינה רצויה. הבעיה בתכנון שרותי ציבור היא דוקא בהתאמת הקצאות הקרקע לצרכים השונים של אוכלוסיות בעלות מאפיינים חברתיים ודמוגרפיים שונים. לאור הניתוח שהוצג לעיל בדבר הצורך לציין את המטרה המסויימת של כל הפקעה והפקעה, ברור כי מדובר לא רק בהיבט הכמותי של סך כל השטח שיש להקצות לשרותי ציבור בשכונה (או במקום אחר), אלא בהיבט המהותי של סוגי שרותי הציבור, מיקומם , אופים והקשר ביניהם.
4.9 האם יש לנכות 40% בעת הפקעת מגרש שלם? הלכת פס״ד פייצר ומשמעויותיה
פסק דין אדית פייצר אשר קבע כי על הרשות לנכות 40% מסכום הפיצויים בעת הפקעת מגרש שלם, הוזכר לעיל מספר פעמים ובהקשרים שונים. לבטח לא נסתרה מעיני הקורא דעתנו הבקורתית כלפי פסק דין זה. השלכותיו השליליות משתרעות על תחומים שונים שהוזכרו, כגון: בטול מוחלט של נימוק ההשבחה כעקרון המצדיק הפקעות ללא תמורה; סתימת הגולל על האפשרות ליצור מבחן כלשהו המבוסס על עקרון חלוקת הנטל ומניעת הפקעה נקודתית; מתן סיוע להפיכת שיעור המקסימום לשיעור מינימום בפועל; בטול האפשרות ליצור אבחנה בין רמות שונות (שכונתית; עירונית) של שרותי צבור; וטשטוש ההבדל בין התנאים להפקעה ללא תמורה לעומת הפקעה שבתמורה.
לאור חשיבותה של הלכת פייצר , ראינו מקום להקדיש סעיף מיוחד לפסק דין זה ולנתח את נימוקיו המשפטיים. מסקנתנו היא, עם כל הכבוד, שפסק הדין מוטעה, כפי שננסה לבאר להלן.
4.9.1		העובדות, הטענות ונימוקי השופטים
עובדות המקרה הן כדלקמן: שלש המערערות היו בעלות חלקות קרקע ברמת גן אשר הופקעו ע״י הועדה המקומית לצורך בנית בית ספר, מכח סמכותה על פי חוק התכנון. החלקות הופקעו בשלמותן רלמערערות לא נותרו וולקות אחרות בתחומי
האזור. בית המשפט המחוזי ניכה 40% מסכום הפיצויים שנקבעו על סמך הערכות השמאי, ועל כך עיקר הערעור.
טענותיו המרכזיות של מר אולשנסקי, בא כח המערערות, כפי שסוכמו על ידי נשיא בית המשפט העליון, השופט לנדוי, היו כדלקמן:
א.	לשון סעיף 20 (2) (ב) לפקודת הרכישה:
בסעיף זה מצויה ההוראה הבאה:
"מקום ששטח שנלקח, והוא נכלל במגרש, עולה על רבע כלל שטחו של המגרש, יופחתו הפיצויים בסכום שמתכונתו לערך הקרקע בלבד, הנכלל בחלק המגרש הנלקח, היא כמתכונת רבע כלל שטחו של המגרש מכלל שטח הקרקע, הנכלל בחלק המגרש הנלקח ." (ההדגשות שלי).
על פי המילים שהודגשו בדבר היות החלק "נכלל" במגרש וההתייחסות ל״חלק" מהמגרש, טוען מר אולשנסקי שהוראת ההפחתה אינה חלה בעת הפקעת מגרש שלם.
ב.	עקרונות כלליים והטעם החקיקתי שביסוד הפקעה ללא תמורה:
כאן מעלה מר אולשנסקי את הכלל הבסיס שאין לשלול קנין ללא פיצוי נאות,בהתבססו על דברי השופט אגרנט בע״א 216/66 (אשר הובאו בסעיף 4.1 לעיל). כן הוא מתבסס על הנימוק המשמש לדעתו כהצדקה להוראות בדבר הפקעה ללא תמורה --הוא נימוק ההשבחה -- ומצטט מדברי הכנסת ברוח זו (ראה סעיף 3.2 לעיל).
ג.	תקדימים בפסיקה:
כאן מתבסס מר אולשנסקי על פס״ד כיאט בו הורה בית המשפט, במצב דומה של הפקעת כל השטח, כי יש לשלם את מלוא הפיצויים ואין לנכות 40%, מאחר שאין הבעלים יכולים להנות מהשבחת יתרת השטח שבידם.
ד.	נימוקים נוספים:
הועלו נימוקים נוספים שונים, אשר את חלקם מציין השופט לנדוי, וביניהם העובדה שלמערערות נשלח טופס א' המיועד למצבים של תשלום פיצויים מלאים, במקום טופס ב', המיועד למצבים של תשלום פיצויים מופחתים. כן העלה בא כח המערערות טענה נוספת המתבססת על לשון הסייפא לסעיף 190 (א) (1) בדבר אי-פגיעה ביתרת המגרש, אולם טענה זו לא נזכרה על ידי השופט לנדוי במנין הטענות והוזכרה רק דרך אגב במקום אחר בפסק הדין.
בית המשפט לא קיבל טענות אלה. דגשיהם של השופט לנדוי והשופט ברק שונים אלה מאלה, אך מסקנת שלושה השופטים, כולל השופט לוין, אחת היא: דחית הערעור.
הבה, נציג את נימוקיהם:
השופט לנדוי בוחן את טענותיו הנ״ל של מר אולטנסקי אחת אחת.
אשר לטענה א: לדעתו אין לשון סעיף 20(ב) לפקודה מצביעה בהכרח על כך שמדובר תמיד בחלק מהמגרש שהוא פחות מהשלם, אולם נראה שהשופט לנדוי היה מוכן לקבל את טענותיו של מר אולשנסקי בדבר פרוש לשון הסעיף אלמלא מצא,לדעתו, אסמכתא ברורה מידי המחוקק בדבר הפרוט הנכון(ראה להלן). כן אומר השופט כי ברישא של סעיף 20 (2) נאמר: "קרקע כלשהיא" (שנרכשה על פי הפקודה)ומכך הוא מסיק כי אין ללמוד מסעיף זה הגבלה על הסמכות לנכות 40% בעת הפקעת מגרש שלם.
אשר לטענה ב: כאן קובע השופט כי יש מקום להזדקק לעקרון הכללי בדבר אי-שלילת רכוש ללא פיצויים רק כאשר לשון החוק מוטלת בספק, ואין זה המצב כאן.
אשר לטענה ג: השופט לנדוי מסביר כי נימוק ההשבחה אינו עומד ביסוד ההצדקה להפקעה ללא תמורה שכן לפי חוק התכנון ניתן להפקיע גם ליעודים כגון בתי ספר ובתי-חולים, אשר עשויים להביא להשפעות חיצוניות שליליות. ובאשר לפסק-דין מאק,כאן קובע השופט למעשה כי הרציו של פסק-הדין אינו בנושא ההשבחה אלא בנימוק אחר -בעובדה שהמטרות עבורן הופקע השטח לא נכללו בגדר סעיף 190 (א) (ו)
לגבי טענה ד: השופט לנדוי אינו מייחס נפקות רבה לטעות בטפסים ואינו מקבל טענות משניות נוספות של מר אולשנסקי.
לאחר סקירה מקיפה זו של הטענות שהעלו המערערות, מגיע הטופס לנדוי אל המסקנה שהמצב הוא בגדר "תיקו" בשלב זה הוא מציג נימוק נוסף המהווה לדעתו ״ראיה ניצחת״ לכוונת המחוקק: לשון סעיף 3 לחוק לתיקון דיני הרכישה לצרכי ציבור תשכ״ד - 1964, שמטרתו מניעת הפקעות חוזרות ונשנות, ובו מדבר המחוקק בפרוש על ״ההלקה או כל חלק ממנה״ אשר נרכשה ללא תשלום פיצויים . מאחר שחוק זה עוסק במטריה דומה לפקודת הרכישה, רוצה השופט לנדוי ללמוד ממנו אודות כוונת המחוקק ורואה בו תעודה לכך כי ניתן להפקיע גם חלקה שלמה ללא תשלום פיצויים.
השופט ברק מצטרף למסקנתו של השופט לנדוי אך משתית מסקנה זו על נוסח סעיף 20 (2) (ב) לפקודת הרכישה ולא על החוק לתקון דיני הרכישה. בכך הוא מחזק
נימוק המוזכר אך לא מודגש ע״י השופט לנדוי:
"כפי שציין חברי הנכבד, הנשיא, אין בהוראה זו כל "תקרה", והשעור העולה על רבע, עשוי להיות גם השלם, אשר גם הוא כלול במגרש. תהא זו פרשנות מלאכותית, אשר תגרור אחריה, בודאי, עוותים תכנוניים, אשר מכוחה נובע כי בהפקעת תשעים אחוזים מחלקה יש להפחית את הפיצוי בהתחשב ברבע המופקע ממילא, ואילו בהפקעת מאה אחוזים מחלקה אין לבצע הפחתה זו. לשון החוק והגיונם אינם מחייבים או מצדיקים פרשנות שכזו ".
משמע, נקודת המוצא של השופט ברק היא הרצון לשמור על שויוניות בין האדם שכמעט כל חלקתו הופקעה (דוגמת 90%) לגביו יש חובה לנכות 40% מדמי הפיצויים, לעומת אדם אשר חלקתו הופקעה בשלמותה, מחשש שמא יצא האחרון נשכר.
2 4.9. בחינת נימוקי השופטים.
עם כל הכבוד, נימוקי השופטים ומסקנותיהם נראים לנו מוטעים, וזאת בשני מישורים: במישור הנימוקים שהוצגו, ובמישור הנימוקים וההשלכות המשפטיות אשר לא הוצגו ומן הסתם לא נלקחו בחשבון. טעותו המרכזית של פסק-הדין היא במישור השני, אולם נתחיל בבחינת המישור הראשון.
הניסיון להסיק מסקנה בדבר הסמכות לנכות 40% תוך התבססות על סעיף 20 (2) לפקודת הרכישה בלבד הוא נסיון עקר. בכך צדק השופט לנדוי אשר הגיע בשלב זה למסקנה של "תיקו", שכן את הביטוי "הנכלל בחלק המגרש הנלקח" ניתן לפרש הן כמוציא את השלם מחובו והן ככוללו. אולם נראה למחברת כי הפרוש הראשון סביר יותר, וזאת מתוך השואה עם הנוסח של סעיף 3 לחוק לתיקון דיני הרכישה, עליו הסתמך דוקא השופט לנדוי לצורך מסקנה הפוכה. משם ניתן ללמוד כי כאשר רצה המחוקק לדבר גם על החלקה השלמה עשה זאת במפורש, באומרו "החלקה או כל חלק ממנה״. לעומת זאת, בסעיף 20 (2) לפקודת הרכישה מדובר ב״חלק המגרש שנלקח".
אולם כאמור, כבסיס העקרי לפסק דינר של השופט לנדוי משמש סעיף אחר -סעיף 3 לחוק לתיקון דיני הרכישה לצרכי ציבור, תשכ״ד - 1964. מהביטוי ״החלקה או כל חלק ממנה״ רוצה השופט ללמוד על כוונת המחוקק בסעיף 20 (2) (ב) לפקודה. מסקנה זו מוטעית. שהרי בחוק התיקון מדובר ב״חלקה", המוגדרת בסעיף 1 כיחידת רישום בפנקסי המקרקעין, ואילו בפקודת הרכישה מדובר במגרש, המוגדר דווקא בסעיף 20 הנדון, כ״כלל הקרקע שבבעלות אחת המהווה שטח אחד" (סעיף 20 (1) (ב))". הבדל זה בין סעיף 20 (2)(ב) לפקודה,לבין חוק התיקון אשר בא להסדיר הפקעות חוזרות, נדון לעיל, שם הובלטה גם משמעותו התכנונית. השוואה
נכונה של שתי הוראות אלה מביאה למסקנה שונה מזו של השופט לנדוי: ככל הנראה מיועדת הוראה זו להחמיר עם הרשויות במצב של הפקעות חוזרות ולהעניק הגנה מיוחדת לבעלים. ועל כן היא קובעת יחידת שטח קטנה יותר (חלקה) לצורך קביעת תקרת השטח במקרים כאלה. לעומת זאת, כאשר מדובר בהפקעה ראשונה, יחידת השטח לקביעת השיעור המותר הוא המגרש כולו. שתי ההוראות בפרוש מיועדות להיות שונות זו מזו ועל כן אין ללמוד מהאחת לגבי השניה.
השופט ברק בפסק דינו מסתמך אך ורק על נוסח סעיף 20(2) (ב) לפקודת הרכישה, ומוצא בה הגיון רב. לו היתה ההוראה הנדונה אמנם מאפשרת השגת שוויון חיובי בין בעלי הקרקע בנשיאת נטל ההפקעות כפי ששואף השופט ברק, היתה אולי ברכה במסקנתו. אולם לא זה המצב. לא נלקחו בחשבון השלכותיה של הוראה אחרת שבחוק התכנון, היא הסיפא לסעיף 190 (א) (1) בדבר אי-פגיעה ביתרת המגרש2. מבחינת המציאות התכנונית, נדיר מאד המצב בו ניתן יהיה להפקיע 90% (או אפילו 80%) משטח מגרש ועדין להותיר יתרה המאפשרת פיתוח, מבלי שכרוכה בכך פגיעה בשוויה היחסי של יתרה זו. מצב זה עשוי לחול אך ורק כאשר מדובר במגרשים בעלי מימדים גדולים מאד, וכאלה אינם רבים בידים פרטיות בישראל. 3 כאשר כבר מצוי מגרש כזה בידיים פרטיות והופקע בו שיעור כה גבוה תוך שנותרה יתרה בת-פיתוח, יש להניח שההפקעה נעשתה לצרכי מתקן ציבורי רב-מימדים, כגון בית ספר על-יסודי או בית חולים. במצב כזה, מעטים הם שימושי הקרקע הניתנים לפיתוח פרטי בסמיכות מקום מבלי שיסבלו מהשפעות חיצוניות שליליות. סביר להניח כי ברוב המקרים תחול איפוא הפחתה משמעותית בשוויה היחסי של יתרת המגרש וממילא לא ניתן יהיה לבצע את ההפקעה.
המסקנה: הדוגמא לפיה רצה השופט ברק להוכיח את האבסורד לכאורה שבהוראה המבחינה בין הפקעת החלק להפקעת השלם,היא דוגמא שסיכוייה להתרחש בפועל אינם גבוהים. המצב הטיפוסי עבורו לדעתנו מיועד סעיף 22 (ב), והמתרחש בפועל לעיתים תכופות, הוא מצב בו נדרש להפקיע מעט מעבר ל40% מהמגרש - בד״כ 45% עד 55%. מצב זה חל באפן כמעט שגרתי באזורים המיועדים למגורים, ואזי היתרה היא אמנם בת-פיתוח.
סימני שאלה נוספים ניצבים נגד טיעון השוויוניות אשר מעלה השופט ברק. מה הטעם לשוויוניות בנושא זה כאשר ממילא אין השוויון שורר בעניני הפקעות? שהרי ארבעים האחוזים הם השיעור המירבי ולא הוראה מחייבת; יתר על כן: לא כל בעל קרקע "זוכה" להיות מופקע ללא תמורה ולא כולם משלמים את אותו "מס רכוש" אודותיו דיבר
השופט לנדוי. גם אם הלכת פי יצר נכונה, הרי הניכוי מותר רק אם אותו ייעוד נכלל במסגרת הפקעה ללא תמורה. עדין נותרים כל אותם בעלי קרקע שמגרשם הופקע לצורך ייעוד אחר, והזוכים במלוא הפיצויים. אם הנימוק העיקרי הוא הרצון בשוויון, הרי האמצעי של ניכוי 40% אינו יעיל במיוחד להשגת יעד זה, ומאידך, מחירו הציבורי והתכנוני רב.
4.9.3 שתי דרכי ההפקעה הן דרכים נפרדות
עד כה עסקנו בניתוח פסק הדין במישור הראשון המתייחס לטיעונים שהוזכרו במפורש. טעותו של פסק הדין בולטת עוד יותר במישור השני שהזכרנו. כוונתנו לצורך לראות את ההוראה בדבר הפחתת הפיצויים כחלק ממכלול ההוראות החלות על הפקעה ללא תמורה, תוך השוואת הוראות אלה עם ההפקעה בתמורה. המסקנה אליה הגיע פסק הדין בדבר ניכוי ארבעים האחוז, סבירה רק אם שתי דרכים אלה זהות או כמעט זהות זו לזו מבחינת הוראות החוק החלות עליהן. אולם הסתכלות על מכלול ההוראות מובילה למסקנה כי שתי הדרכים הן שונות במספר הבטים משמעותיים, וה״שידוך" לצורך חשבונאות כספית בלבד, אינו עומד במבחן המשפטי.
במה שונות שתי דרכי ההפקעה שבחוק התכנון? נמנה את ההבדלים העיקריים והשלכותיהם על פסק הדין:
1.	ההבדלים בין רשימות הייעודים המותרים להפקעה: הבדל זה ברור ומזדקר לעין מהשוואת סעיף 90ו (א) (1) לסעיף 188 (ב). למרבית הפלא, אין הוא זוכה לציון בולט בפסק הדין. גם אם פסק דין פייצר אינו מוטעה כפי שאנו סוברים, הרי חשוב לזכור כי הלכתו חלה רק על רשימת הייעודים המצומצמת הכלולה בסעיף הראשון ואין היא מאפשרת ניכוי ״אוטומטי״ של 40% בכל מקרה של הפקעה לצרכי ציבור. יחד עם זאת, אין הבדל זה, על אף חשיבותו, יורד לשורש פסק הדין, אלא מסייג את תחולתו בלבד.
2.	השוני שבסוג המפעיל: ראינו לעיל שפרוש נכון של הוראות החוק, מוביל למסקנה שמותר להפקיע ללא תמורה רק ליעדים ציבוריים במובן זה שהמפעיל הוא גוף ציבורי מובהק. משמעותה המעשית של מסקנה זו היא שכאשר חל שינוי בסוג המפעיל -לדוגמא, שטח שהופקע עבור מחנה לאם ולילד הופך להיות מרפאה של קופת חולים פרטית - זכאי הבעלים לטעון כי הייעוד שונה, לתבוע את זכויותיו לפי סעיף 196 (א) לחוק התכנון, ולזכות בפיצויים או השבת הקרקע. במקרה של הפקעה בתמורה, לא חלה הגבלה זו לגבי המפעיל, ואז זכויות הבעלים כאשר חל שינוי ייעוד, שונות באפן משמעותי לפי סעיף 195 (2). כיצד יופעלו שתי הוראות שונות אלה על אותו מגרש, כאשר חלקו הופקע ללא תמורה (בניכוי 40%) וחלקו בתמורה? ובמיוחד, כיצד יופעלו הללו כאשר ההפקעה ללא תמורה נערכה ע״י ניכוי חשבונאי בלבד ועל כן חלה על חלק בלתי-מסויים של השטח?
3. הבדלים נוספים בין הוראות 195 ו-196: נוסף להבדל בסוג המפעיל, אותו ניתו להסיק מהשוואת נוסח סעיפים 195 ו-196, ישנם מספר הבדלים נוספים בין הוראות שני סעיפים אלה, המקשים על יישומם בעת שנערך ניכוי 40% בהפקעת
-- לפי סעיף 195 (2) החל על הפקעה בתמורה, הזנות לקניה חזרה או לקבלת פיצויים במקרה של שינוי ייעוד, עומדת לא רק לרוכש המקורי אלא גם "לחליפו". לעומת זאת, במקרה על הפקעה בתמורה,זכות ההעבה לפי סעיף 196 (א) מוקנית רק "למי שהיה זכאי (לפיצויים) בשעת ההפקעה...", ואין כל הוראה בדבר חליפו.
כיצד תופעלנה עתי הוראות עונות אלה בו-זמנית על אותו מגרע, במקרה בו אמנם בוצעה העברת זכויות חלקית או מלאה?
-- לפי סעיף 195 רשאית הועדה למכור את המגרש או להשכירו גם כאשר שונה ייעודו, ובלבד שניתנה לבעלים (או חליפו) הודעה שהוא רשאי, תוך שלושים יום, לקנותם חזרה במחיר שנרכשו ממנו, בתוספת השבחה. משמע, שהאחריות לפעול תוך הזמן הקצוב נופלת על הבעלים, ואם לא עשו כן, בטלה זכותם. לעומת זאת, הנטל לפי סעיף 196 מוסב ישירות על הועדה, אשר במקרה של שינוי ייעוד, חייבת לשלם פיצויים לבעלים הקודמים או להחזיר להם את הקרקע, לפי בחירתם. שוב , כיצד תופעלנה שתי הוראות שונות אלה בו-זמנית, מבלי שנדע מהו החלק הפיזי-ממשי שהופקע ללא תמורה?
-- ההוראות בדבר מה מהווה שינוי ייעוד, שונות בין סעיף 195 לבין 196: לפי סעיף 195 (2), גם אם שני הייעודים כלולים ברשימה שבסעיף 188 (ב), יחשב השינוי כשינוי ייעוד לצורך הסעיף. בעוד לפי סעיף 196 (א), הרי אם שני הייעודים כלולים ברשימת המטרות להפקעה ללא תמורה (ס' 190 (א) (1)), לא יחשב השינוי כשינוי ייעוד לצורך הסעיף. ושוב נשאל: כיצד תופעלנה שתי הוראות מנוגדות אלה על אותו מגרש?
4.	כניסה למקרקעין שהופקעו ללא תמורה: לפי סעיף 190 (ב), רשאית הועדה המקומית להכנס לאותו חלק על המקרקעין שמותר לה להפקיע ללא תשלום פיצויים ולקנות בו חזקה, לאחר מתן הודעה בכתב לבעלים. בניגוד להפקעה בתמורה, אין כל צורך בצו מבית המשפט המתיר כניסה למקרקעין, גם אם הבעלים מסרב להרשות את תפיסת החזקה. זוהי הוראה בעלת משמעות מעשית רבה. כיצד ניתן להפעילה כאשר בוצעה למעשה הפקעה ללא תמורה, אך אין היא חלה על חלק פיזי מסויים על הקרקע?
5. הבדל מינהלי בסוג הטפסים: כפי שטען מר אולשנסקי בצדק, לפי סעיף 5 לפקודת הרכישה קיימים שני הליכים מינהליים שונים להפעלת שתי דרכי ההפקעה: האחד, טופס א' להפקעה בתמורה מלאה; והעני, טופס בי להפקעה ללא תמורה או בתשלום פיצויים מופחתים. כזכור, בית המשפט דן בהבדל זה, אך לא ייחס לו משמעות רבה. ואמנם, הבדל זה בפני עצמו אינו משמעותי. אולם כאשר רואים אותו כחלק ממכלול ההבדלים המנויים לעיל, הוא נושא משמעות רבה, שכן הוא מעניק ביטוי מינהלי להבדלים מהותיים, ובכך מבטא את כוונתו הברורה על המחוקק.
מתוך ההבדלים הללו ניתן ללמוד שני דברים: האחד, שכוונתו המובהקת על החוק היא ששתי דרכי ההפקעה -- בתמורה ושלא בתמורה -- תתפסנה כדרכים שונות, בעלות מטרות, תפקידים, ותהליכים נבדלים; והשני, שההפקעה ללא תמורה מיועדת להתייחס לחלק מסויים על הקרקע ולא לחלק בלתי-מסויים, כפי שבהכרח יקרה בעת עריכת ניכוי חשבונאי
של 40 האחוז בשעת הפקעת מגרש שלם.
הקורא עשוי להקשות ולשאול: כיצד מתיישבות מסקנות אלה עם העובדה שהמחוקק הכיר בפרוש גם במצב של הפקעת למעלה מ- 40% והורה על תשלום פיצויים מופחתים? התשובה היא כי במצב כזה תסומן הקרקע המיועדת להפקעה ללא תמורה, ויחולו עליה הדינים המיוחדים לה. על היתרה יחולו דיני ההפקעה בתמורה. פסק דין פי יצר לא ראה נכונה את ההבדלים שבין שתי דרכי ההפקעה וגרם למיזוגן החלקי, ובכך טעה.
4.9.4 סיכום הלכת פייצר
נותר לנו לשאול: אם לא תשונה הלכת פייצר, מה תהיינה השלכותיה המידיות וכיצד תופעל? מעבר למסקנות הברורות של פסק הדין, עדין עומדת השאלה: האם ההלכה היא שניכוי 40 האחוז הוא רשות, או שמא הוא חובה? התשובה אינה מפורשת בפסק הדין. אולם מתוך ההגיון העומד בבסיס פסק הדין באשר לסעיף 20 (2) (ב) לפקודה הרכישה, נאלץ להסיק שהניכוי הוא חובה. שהרי כתוב: ״יופחתו הפיצויים״ (ההדגשה שלי) .
השלכותיה של מסקנה זו מצביעות אף הן על אי-סבירות הלכת פייצר. בהעדר אבחנה בחוק בין ייעודי קרקע הנוגעים לרמות שרות שונות, פרוש הדבר שכל אימת שתופקע חלקה לצורך כביש ארצי, לדוגמא, תחול חובת הפחתת פיצויים על הועדה המקומית. הפקעות כאלה נעשות לעיתים תכופות ואין זה בהכרח נהוג לשלם פיצויים 2 מופחתים.
ההסדר התקציבי אף הוא אינו ברור במקרים כאלה. ספק אם הועדות המקומיות נוהגות לשלם את הפיצויים מכיסן הן. את הנטל נושא במקרים כאלה הגוף הממלכתי באפן ישיר, וניתן להניח שהחסכון הנובע מהפחתת הפיצויים אינו משמעותי יחסית לסכום הכולל של הפרויקט. לעומת זאת, המשמעות לגבי הפרס מבחינת אי-הצדק בחלוקת הנטל היא חמורה. ברור איפוא שאם ניקח את הלכת פייצר כלשונה, אין הדעת סובלת את השלכותיה. נקוה כי בית המשפט העליון יראה לנכון לשנותה בהזדמנות הקרובה, או שהמחוקק יתן דעתו על הצורך בשינוי החוק כך שלא יאפשר פרוש כמו בהלכת פייצר.
4.10	שיקול דעתו של שר הפנים להענקת פיצויים והקשר עם היטל ההשבחה
לפי סעיף 190 (א) (2) לחוק התכנון, מוסמך שר הפנים להורות לועדה המקומית לשלם פיצויים בנסיבות שיש לשלמם לפי סעיף 20 (2) (ג) לפקודת הרכישה; משמע, סמכויות שר הפנים באות במקום סמכויות שר האוצר. סעיף 20 (2) (ג) אומר:
״למרות הוראותיהן של הפיסקות (א) ו־ (ב) שלעיל, מותר לשר האוצר להעניק -לפי ראות עיניו, אם נקבע כדי הנחת־דעתו, שהצמצומים שהוטלו בכל אחת מן הפיסקות ההן, יגרמו סבל - אותם פיצויים או פיצויים נוספים שיראה אותם נכונים בהתחשב בכל נסיבות המקרה."
מספר הפניות לשר הפנים להפעלת סמכותו זו, מצומצם ביותר. מקרה שעלה לאחרונה הוא של המערערות בפסק דין פי יצר אשר פנו לשר הפנים לאחר שנדחתה בקשתן לדיון נוסף בבית המשפט העליון. לאור זאת, קשה לדבר אודות כללים כלשהם שנתגבשו, מהם נוכל ללמוד אודות המקרים בהם סביר לצפות שיוענקו פיצויים ex gratia .
גם בפסיקה טרם זכתה סמכותו זו של שר הפנים לדיון ישיר, אולם מפסק דין
פייצר ניתן ללמוד אודות התייחסותו של בית המשפט למקרה זה, לפחות בסוג אחד
של מקרים: המקרה בו הופקעה חלקה שלמה בניכוי האחוז המותר להפקעה ללא תמורה.
בפרשה זו אומר השופט ברק:
"תרופתו של בעל המגרש בנסיבות אלה היא בפניה לשר האוצר, ואם השר סבור, על פי שיקול דעתו, כי אכן נגרם סבל, הוא יורה על תשלום פיצויים נוספים, שיראה אותם נכונים בהתחשב בכל נסיבות המקרה.״
לנו נראה כי בנסיבות כגון אלה של פרשת פייצר, מן הראוי היה ששר הפנים ישקול בחיוב את הפעלת סמכותו בדבר הענקת פיצויים לפנים משורת הדין. מדובר במקרים בו מתבקש אזרח לשאת בנטל ציבורי כבד מבלי שניתנת לו ההזדמנות - ולו בטווח הארוך - להינות מהתפתחות האזור והשרותים הציבוריים בו. לדעתנו נושא חלוקת הנטל בהקשר של הפקעות ללא תמורה דורש תיקון מקיף יותר באמצעות שינוי ההסדר הקיים בחוק . תיקון זה יפתור מקרים נוספים מעבר למקרה הקיצוני שבעובדות פס״ד פייצר. בינתיים, מן הראוי ששר הפנים יתקין לו נוהלים להפעלת שיקול דעתו במקרים דומים.
את נושא הפיצויים שבשיקול-דעת יש לבחון מזוית ראיה נוספת: הקשר בין הפקעה ללא תמורה לבין היטל ההשבחה. לפי סעיף 32 (2) סיפא לפקודת בנין ערים 1936, אשר היה בתוקף עד שנת 1981, ניתן היה לנכות מסכום מס ההשבחה את שווי השטח שהופקע ללא תמורה עבור אותה תכנית. הסדר זה שונה בתיקון מסי 18 לחוק התכנון והבניה משנת 1981 - תשמ״א. לפי תיקון זה נוספה לחוק התכנון התוספת השלישית, המכילה הסדר מקיף הקרוי ״היטל השבחה״. בסעיף 4 (6) לתוספת נאמר:
"הפקעת מקרקעין ללא תשלום פיצויים לפי פרק ח' לחוק לא תובא בחשבון בעת עריכת שומת ההשבחה של אותם מקרקעין."
משמע, אין לנכות עוד את שווי הקרקע שהופקעה ללא תמורה.2 מידי הרשויות המוסמכות נשמט כלי נוסף אשר עשוי היה לאפשר תיקון מסויים של המצב הנוכחי, הנעדר כל הסדר להבטחת חלוקה צודקת של הנטל.
לאור מצב חדש זה, נותרה רק דרך אחת להשגת איזון מסויים בנשיאה בנטל: שיקול הדעת שבידי שר הפנים. המלצתנו איפוא היא שהשר יגבש לעצמו קוי מדיניות בדבר הנסיבות המתאימות להפעלת שיקול דעתו, תוך שימוש נדיב בסמכותו זו.
4.11	הפרשות על פי הסכם
כפי שראינו בראשית העבודה, מקומם של הסדרים על פי הסכם בתכנון ובניה זוכה לאחרונה בתשומת לב רבה באנגליה, אך גם בארה״ב. הפנית הזרקור לנושא זה, אשר היה חשוך בעבר, מגלה כי במסגרת חוליה מקשרת זו נערכת פעילות בהיקף כמותי
רב ובתחומי הסדר שונים. השפעתם של הסדרים 'וולונטריים׳ שונים על התכנון היא רבה. אין סיבה לחשוב שהמצב בישראל שונה, ויש מקום לסברה כי הסדרים מעין אלה נפוצים בישראל לא פחות, ומאופיינים על ידי העדר דפוסים ממוסדים וסדירים.
נושא זה טרם זכה למחקר כלשהו בישראל, ואיו ספק שהוא ראוי למחקר עצמאי, הן לגב ה בט ו המשפטיים, והן באשר להיבטיו התכנוניים (לדוגמא: האם ההסדר משפר את איכות החיים לציבור או שמא מוביל לצפיפויות מוגברות). בעבודה זו לא נתיימר לכסות אפילו ראשיתה של יריעה זו, אלא להפנות את תשומת הלב להיבט מצומצם הקשור ישירות להפקעה ללא תמורה.
בחוק התכנון קיימת התייחסות מפורשת לאפשרות של הפרשות קרקע 'וולונטריות׳, אך התייחסות זו מוגבלת. בסעיף 191 מצויה הוראה בדבר סמכות הועדה המקומית, בהסכמת הועדה המחוזית, לבוא לידי הסכם עם בעלי המקרקעין שהופקעו, כי במקום תשלום כסף תמורתם, יועברו לו מקרקעין אחרים. דוגמא נוספת: ברישא של סעיף 195 מופיעות שתי חלופות: "מקרקעין שנרכשו בבצוע תכנית על פי הסכם או שהופקעו...". בחוק לתיקון דיני הרכישה לצרכי ציבור בסעיף 3 (2) מופיעה התייחסות למקרקעין שיופקעו או "יועברו של שם רשות ציבורית ללא תמורה". הוראות ספורות אלה אינן מסייעות הרבה להבנת הצד המשפטי של הסכמים. לדוגמא, לא ברור אם יש להסיק מתוך ההוראות שבסעיף 191 בדבר חילופי קרקע, שרק סוג זה של הסכמים הוא בעל תוקף משפטי; ואם לא, מהם גבולות חוקיותם של הסכמים מסוג אחר? ומה היחס בין הסכמים לבין תנאים בתכנית או ברשיון?
ההוראות המפורשות הספורות העוסקות בהסכמים אף אינן מבהירות דיין את הנושא הישיר בו אנו עוסקים, דהיינו, ההשלכות שבנקיטת בדרך ההסכם לעומת דרך ההפקעה. אולם לאחרונה זכתה שאלה זו להארה חלקית בפסיקת בית המשפט העליון, עליה נעמוד מיד. אך קודם נציין שכנגד פסקי הדין הספורים העומדים על ההבדל בין הפקעה לבין הסכם, ניתן לציין מספר פסקי דין בהם מדובר ככל הנראה בהפרשות על פי הסכם, ואף על פי כן אין בית המשפט עומד על השלכות עובדה זו.
לאחרונה נתן בית המשפט העליון את דעתו על ההבדל בין הפרשה לפי הסכם לבין הפקעה פורמאלית. בפרסת שיכון עממי נ. עירית רמת גן היה מדובר בשטח בן כ - 10 דונם עליו עומדת כיום בורסת היהלומים, אשר הועבר על שם המועצה המקומית רמת גן בשנת 1943 לצורך סלילת דרכים ושטח ציבורי פתוח, ואשר את השבתו דורשת המערערת. הייעוד שונה בשנת 1973 למשרדים ומסחר. עובדות המקרה סבוכות, אולם מסקירתו של נשיא בית המשפט העליון (דאז), השופט לנדוי, עולהכי בשנת 1943 נערך משא ומתן שבסיכומו הוחלט על הפרשת 37% מהשטח לצורכי ציבור, בשעה, שהרשות היתה מוסמכת להפקיע 25% בלבד. אולם נראה כי בתמורה זכו הבעלים בשינוי התכנית שחלה על השטח בעת הקניה, לפיה יועד חלק מהשטח שנרכש לשמורת טבע. השטח שהופרש הועבר ישירות על שם המועצה המקומית וככל הנראה לא הופעלו הליכי הפקעה פורמאליים, אלא נאמר שהשטח הועבר ״ללא תמורה״ . יש לציין שייעודי הקרקע שצויינו בתכנית היו "דרך ושטח פתוח לשימוש הציבור", שהם כמובן ייעודים שניתן היה להפעיל עבורם הפקעה ללא תמורה.
נפסק שאין הבעלים זכאים להשבת הקרקע או לפיצויים, לא לפי סעיף 195 ולא לפי סעיף 196 לחוק התכנון.3 סעיף 195 זוכה לדיון רחב יותר שכן, כזכור, מופיעה בו החלופה בדבר מקרקעין שנרכשו על פי הסכם. למרות הוראה זו, מגיע בית המשפט למסקנה שלילת, אותה הוא מבסס על הביטוי "שנרכשו בבצוע התכנית" המופיע בריסא סל סעיף זה . על כך אומר השופט לנדוי: "אין ספק שסעיף 195 מדבר על ביצוע תכנית, סכבר היתה קיימת בעת רכיסת המקרקעין, כי אי אפשר לבצע תכנית, סטרם באה לעולם.״ 4 הכוונה כאן היא לעובדה סעקב ההסכם סונתה התכנית המקורית. באשר לסעיף 196, אומר השופט:
"כאן לא היתה שום הפקעה, אלא הכל נעשה בהסכם בין שני צדדים מתמקחים."
ובאשר לטענה המתבקשת, שהמו״מ נעשה לצילה של חרב האפשרות להפקיע 25% בנוסף לשמורת הטבע שהיתה בתכנית, עונה השופט לנדוי, לאחר שסקר פסיקה קודמת:
"המשא ומתן התנהל אמנם ״בצל״ סמכותה של הועדה המקומית להפקיע % 25 מכלל השטח... אבל בפועל לא היתה שום הפקעה, אלא הכל נעשה בהסכמה בין עני הצדדים.״
משמעותו על פסק הדין ברורה: יזהרו הבעלים מהעברת קרקע מרצון, שאם לא כן יאבדו הם את ההגנות שבסעיפים 195 ו- 196 השלכותיה המעשיות על הלכת שיכון עממי הן רבות היקף, שכן הנוהג על הפרשת קרקע כתחליף להליך הפקעה ללא תמורה הוא נוהג נפוץ. בתכניות רבות מקובל לציין שהקרקע הנדונה "תועבר על עם הרעות המקומית ללא תמורה". ספק רב אם ברוב המקרים מודעים הבעלים לכך שקיים הבדל כלשהו בין הפרעה שבהסכם לבין הליך הפקעה רגיל אותו ממילא מוסמכת הועדה לבצע בנסיבות. יתר על כן: הלכת שיכון עממי פוגעת קשה גם בהגנה שבסעיף 195 החל במקרה על הפקעה בתמורה. סביר להניח שחלק גדול מן ההסכמים כרוך בעינוי תכנית, שהרי בכך טמון בד״כ האינטרס על הבעלים.2 במקרה כזה, אין ההסכם בא לצורך ביצוע התכנית.
להלכת שיכון עממי יהיו,מן הסתם, השלכות על הנכונות להפריע קרקע באופן וולונטארי, וטוב יעעו בעלי הקרקע והיזמים אם ישננוה היטב. אולם אין להניח כי בעקבותיה יסתם הגולל על הסכמים , עכן הללו מעוגנים בטבורה על הדינאמיקה הפוליטית שבתהליך התכנון. סביר יותר שתמצאנה דרכים חוזיות להתגבר על תוצאות הלכה זו.	   
4.12 גישת מינהל מקרקעי ישראל
למותר אולי לציין עהמועג "הפקעה" אינו חל, בתור שכזה, על אדמות שבבעלות המדינה. לאור העובדה שלמעלה מ90% של הקרקעות בישראל הן בבעלות ציבורית, נשאלת השאלה: האם לכל שנאמר לעיל יש משמעות בפועל? התשובה חיובית כמובן, וזאת משתי סיבות: האחת,אותם אחוזים ספורים על קרקע שבבעלות פרטית מרוכזים ברצועת החוף ובערים; והשניה, משך השנים התגבשו הסדרים בין מי נהל מקרקעי ישראל לבין המרכז לשלטון מקומי, משרד הפנים וגופים אחרים, לפיהם נוהג המינהל להפריש קרקעות לצרכי ציבור ללא תמורה. הסדרים אלה הוזכרו לעיל במספר הקשרים. מבחינה מסויימת ניתן לומר כי המינהל אף נדיב יותר מגופים אחרים, ולעיתים הוא מפריע אף מעבר לאחוז המירבי (שגם אותו אין הוא חייב בד״כ להעביר לרעות המקומית).
הסוגיה המשפטית העומדת בשורש תחולת ההסדר המשפטי על קרקעות המינהל היא שאלה סבוכה ולא נדון בה כאן. עולות שאלות כגון מעמדם של בעלי זכויות חכירה
באדמות המינהל - המהווים אחוז כה גבוה מאזרחי המדינה. כן עולות שאלות בדבר מעמדם השונה, או השווה, של סוגי הקרקעות השונים המוחזקים על ידי המינהל.
4.13 שימושי קרקע מעורבים ושותפות ציבורית-פרטית
הסוגיה האחרונה בה נעסוק היא גם הפחות מוכרת מכולן. הפקעה ללא תמורה מתבצעת בדרך כלל כך שמלוא הזכויות בקרקע עוברות מידי הבעלים הפרסיים לידי הרשות הציבורית. לאחר ההפקעה מוקם בד״כ מבנה ציבור המשמש לייעוד אחד ויחיד, ולעיתים נדירות יותר - למספר ייעודים ציבוריים. התוצאה מוכרת: מבנה של גן ילדים, בית כנסת או מרפאה, בעל קומה אחת או שתים, גם כאשר האזור כולו בנוי בצפיפות גבוהה וקיימת במקום מצוקת קרקעות. במדינות אחרות בעלות רזרבות קרקע גדולות בהרבה מאשר במדינת ישראל, מקובלים הסדרים גמישים ומגוונים לפיהם מוקמים שרותי הציבור תוך שילוב עם ייעודים שונים: הן ייעודים ציבוריים אחרים, והן ייעודים פרסיים, כגון בניני מגורים, מסחר או משרדים. להסדרים אלה יתרונות לא רק מבחינת החסכון בקרקע, אלא גם מבחינת אפשרויות המימון. כאשר מדובר בייעודים מעורבים שכולם ציבוריים, השאלות המשפטיות אינן רבות. אולם גם במקרה זה רצוי שלא לשכוח את מסקנתנו בדבר אופיין השונה של המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה. עיקר בעייתיות הנושא עולה בהקשר של שימושי קרקע פרטיים וציבוריים מעורבים.
מבחינה תכנונית, מיקום שימושים ציבוריים יחד עם פרטיים אינו פתרון פשוט כלל, ויש לו פנים לכאן ולכאן. היתרונות והחסרונות משתנים לפי הנסיבות ולפי ההסדרים התכנוניים החילופיים הזמינים באותה עת. אין לפרט את טיעוננו בסעיף זה כהמלצה כללית לעודד שימושי קרקע מעורבים. יחד עם זאת, טענתנו היא שההליכה במלם החד-ייעודי הקיים אינה רצויה, ומן הראוי לאפשר למתכנן הישראלי לבחון את האפשרות של ערוב שימושי קרקע ואת יתרונותיה בנסיבות המסויימות.1
האם מבחינה משפטית ניתן להשיג קרקעות תוך שימוש בהפקעה ללא תמורה לצורך שימושי קרקע מעורבים? במילים אחרות: האם ניתן להפקיע חלק מזכויות הפיתוח שבמגרש ולא את כולו? רצוי אולי להצביע על כך שמשמעות הסדר זה היא שתווצר שותפות על הקרקע בין הגוף הציבורי לבין הבעלים הפרטיים. האם ניתן לכפות שותפות כזו באמצעות הפקעת חלק מהזכויות? התשובה אינה ברורה. מחקרנו לא הקיף סוגיה זו
במלואה, אלא שאף להעלותה על סדר היום. אי-לכך, נכללה בשאלון למרואיינים שאלה בדבר מידת הרציות שת הפקעה תוך ערוב ציבורי-פרטי. הדעות היו חלוקות: בדרך כלל, הובעה ספקנות מסויימת אודות פתרון זה והיבטיו התכנוניים, אולם לא היתה תמימות דעים בין כל המרואיינים.
מכל מקום, כיום ניתן להבחין במספרם ההולך וגדל של הקצאות שטחי עיבור בשילוב עם שטחים פרטיים, בדרך כלל במרכזי הערים בהם ערך הקרקע גבוה, כדוגמת "דיזינגוף סנטר". אולם ניתן להניח כי תוצאה זו מושגת לרוב לא באמצעות הפקעה ללא תמורה אלא באמצעות הסדרים אחרים, בעיקר על ידי הסכמים המלווים בתנאים בתכנית. כפי שראינו, הקו המפריד בין הסדרים כאלה לבין הפקעות, אינו תמיד ברור. מכל מקום, רצוי לבחון את מידת היישימות של הפקעה ללא תמורה לתכנון שימושי קרקע מעורבים. בעת ההערכה מחדש של הסדר ההפקעה ללא תמורה, מן הראוי לגבש הסדר המקל על תכנון שימושי קרקע מעורבים כאופציה תכנון ההולכת וגוברת בחשיבותה המעשית.
5. מסקנות: לקראת הערכה מחדש
5.1	הצגת היעדים להערכה
הפקעה ללא תמורה היא ללא ספק אחד הלהיטים שבחוק התכנון והבניה: כלי זה מוכר היטב בקרב ציבור המתכננים והמשפטנים ושמו אינו מעורר חלחלה או תמיהה; בניגוד למספר כלים אחרים, הוא זוכה לשימוש תכוף ובהיקף נרחב; ככלל, הוא בהיר ופשוט ליישום; הוא עונה על צורך תכנוני ממשי; וכן, הוא מהווה פתרון ישראלי מקורי לבעיה בה מתלבטים מתכננים בארצות אחרות וטרם מצאו לה את הנוסחה המושיעה. אף כי אחוז ההפקעה המירבי המותר בישראל ללא הענקת פיצוי כלשהו - 40% - הוא ללא ספק גבוה, מענין שאין אנו שומעים על התמרמרות מיוחדת מצד בעלי הקרקע, ולא ידוע על התארגנות כלשהי מאז חוקק חוק התכנון לביטול "רוע הגזירה". יתר על כן, במבט השואתי מעמיק אין ההסדר הישראלי נראה כה דראקוני כפי שהוא אולי נראה במבט ראשון, אף כי יש להודות שגם אז אין הוא נחשב כאחוז נמוך.
ניתן איפוא להסיק שהסדר ההפקעה ללא תמורה הוא באפן כללי, הסדר בעל הגיון כלכלי וציבורי, יזם המפתח קרקע מוכן להפריש לצרכי ציבור חלק ממגרשו ביודעו שהוא תלוי באישורם של מוסדות התכנון ובהבנתו שללא שרותי ציבור לא יוכל האזור לתפקד בצורה נאותה.
עד כה נשמעות מסקנותינו כשיר הלל להפקעה ללא תמורה. הן אולי הפתיעו את הקורא אשר, לאחר קריאת עבודה חדורת ביקורת, ציפה להמשך נימה זו. אך כמו בנושאים רבים של מדיניות ציבורית, גם במקרה הנוכחי לא ניתן לשרטט תמונה מלאה תוך שימוש בצבע אחד בלבד. הפקעה ללא תמורה היא כלי רב-גוני ואף הערכתו היא רבת-פנים.
לשם ביצוע הערכה שיטתית יותר, יש צורך בהצגה מסודרת של יעדים אשר ישמשו להערכת ההסדר הקיים בנושא הפקעה ללא תמורה. בדומה למקרים רבים בהם מבוצעת הערכת מדיניות ציבורית, עולה השאלה: כיצד יזוהו היעדים? לעיתים ניתן להתבסס על היעדים המקוריים אשר הנחו את מקבלי ההחלטות בעת גיבוש המדיניות לראשונה. במקרה הנוכחי,כמו במקרים רבים אחרים, לא ניתן למצוא היגד ברור ומקיף של המטרות המקוריות. בעת שנוסחה הצעת חוק התכנון והבניה, ספק רב אם היו קיימים יעדים מוסמכים וברורים, וספק עוד יותר אם נלקחו בחשבון ההשלכות של הפעלת הכלי. כתחליף, נציג להלן רשימת יעדים אשר פותחו על ידינו לצורך ההערכה. היעדים מיועדים לסייע בהערכת כלים חלופיים להשגת קרקעות לצרכי ציבור, ולא רק הכלי הנדון. רשימת היעדים שלהלן מחולקת לשתי קבוצות: קבוצת היעדים אשר ניתן לייחס לרשויות התכנון, וקבוצת יעדים המשקפת את נקודת מבטם של בעלי הקרקע. בין קבוצות יעדים אלה קיים מתח מסויים, אך אין זה אומר שרשויות התכנון מצידן מתעלמות מיעדי הבעלים הפרטיים.
היעדים:
יעדי רשויות התכנון:
1. לאפשר השגת קרקעות לצרכי ציבור בכמות הנדרשת, במיקום ובעיתוי הרצוי.
2. לאפשר גמישות להסבה ליעודים שונים בהתאם לצורך.
3. להבטיח מינימום של השפעות שליליות על העיר ותפקודה.
4. להבטיח את יעילות בצוע ההפקעה: היכולת להשיג קרקע במהירות וללא עיכובים.
5. לחסוך בכספי הציבור.
6. להוות אמצעי חיובי לבצוע תכניות עירוניות על ידי מתן תמריץ להכוונת עיתוי הפיתוח בכוון הרצוי ובעיתוי הרצוי.
7. לתרום לשיפור תהליכי התכנון.
יעדי בעלי הקרקע:
8. להבטיח שוויוניות בנשיאה בנטל ובמידת ההפרשות לצרכי ציבור.
9. להביא למינימום את הפגיעה הישירה בפרט.
10. לתת אפשרות לבקורת ציבורית ומשפטית להגנה על הפרט.
5.2	יישום היעדים להערכה
הסוגיות בהן עסקנו בגוף העבודה נגעו במידה זו או אחרת במרבית היעדים הנ״ל. לא נשאר לנו אלא לקבץ ולחדד את מסקנותינו באשר לכל יעד ויעד, תוך ראית הכלי במבט כולל.
1.	השגת קרקע בכמות הנדרשת, במיקום ובעיתוי הרצוי:
חוזקו של ההסדר הנוכחי בכך שהוא מאפשר השגת כמות גדולה יחסית של קרקע ללא תמורה. אולם גם יתרון זה מוגבל. ראינו כי בצפיפויות שמעבר לממוצע, אין בד״כ כמות זו מספקת. באשר לגורם העיתוי: כאן זוכה הכלי הקיים בציון נמוך עוד יותר. הוא נגוע במה שניתן לכנות "האילוץ ההיסטורי": ככלל אין זה בר יישום להפקיע ללא תמורה באזור שכבר נבנה, אף אם קיימים שם צרכים דחופים. יתר על כן: הפקעה ללא תמורה בפני עצמה אינה .ניתנת להפעלה יעילה לגבי חלקות קרקע קטנות. באזורים בעלי חלוקה כזו, קשה יהיה ללקט כמות קרקע במימדים ובמיקום המתאימים לצרכי ציבור (זולת לצורך דרכים). במקרים כאלה רצוי יותר לפנות לכלי חלוף, כגון חלוקה חדשה (״רפרצלציה״). אולם לא תמיד מוכנות רשויות התכנון לוותר על הדרך הקלה והמהירה יותר של הפקעות ללא תמורה. העדר האפשרות לקבלת שווי-כסף במקום הפקעה בעין, מקטין את כושרו של הכלי הנוכחי למלא אחר יעד זה. המסקנה: היעד הראשון מושג באופן חלקי בלבד.
2.	גמישות בהסבה לייעודים שונים:
יעד זה מושג במידה מניחה את הדעת. ראינו כי מידת הגמישות להסבה לייעודים אחרים המותרים להפקעה ללא תמורה היא רבה בהשוואה להפקעה בתמורה (השווה סעיף 195 עם סעיף 196). עם זאת, מהניתוח המשפטי שהצגנו הסקנו גם שכלי ההפקעה ללא תמורה מוגבל לשרותי ציבור בהם המפעיל הוא ציבורי מובהק (ממלכתי או רשות מקומית). בכך ניתן לראות הגבלה מסויימת על הגמישות להסבה, אך זוהי לדעת המחברת הגבלה רצויה.
3.	מינימום של השלכות תכנון שליליות:
יעד זה הוא במידה רבה צידו השני של יעד מסי 1. לאורו זוכה ההסדר הנוכחי לציון בינוני. מחד, קשה לייחס להפקעה ללא תמורה כפי שהיא מופעלת בישראל השפעות שליליות חמורות על מבנה העיר. כלי זה פשוט אינו מהווה, עד כמה שניתן לשער, התערבות כל כך משמעותית בפעולת השוק ובתהליכים "טבעיים" זלא נוכל לייחס לו תפקיד שלילי כזה. מאידך, ראינו שבהחלט סביר לשער כי לכלי נלוות לעיתים השלכות שליליות מסויימות על מבנה העיר ועל תפקוד שרותי הציבור. השלכות שליליות אלה נובעות בעיקר משלושה תהליכים: האחד, הנטיה להפקיע גם כאשר אין הקרקע דרושה לפיתוח מידי, נטיה העלולה להביא לתופעה של שטחים ציבוריים הנותרים ללא פיתוח; השני, אחוז ההפקעה האחיד (הנתפס בדרך כלל כאחוז מינימום ולא מקסימום) המביא לעיתים ליצירת עודפי קרקע ציבורית דוקא באזורים שאינם מתאימים להפעלת שרותי ציבור; והשלישי, הקלות היחסית
של בצוע הפקעות באזורים חדשים, והנטיה עקב כך למקם שם עוותי ציבור המיועדים לשרת גם שבונות קיימות אשר לעיתים אינן נמצאות בטווח נגישות נוח.
העדר מחקר אמפירי מקשה על קביעת אפיין היקפן המדוייק של התופעות הנ״ל. עד כמה שניתן לשער, יזכה ההסדר הנוכחי בציון בינוני באשר למידה השגת היעד הנדון. ניתן היה לשפר את הישגי הכלי על ידי שימוש יותר מבוקר בו והצמדתו לתהליך תכנון נאות.
4.	הבטחת יעילות ביצוע ההפקעה:
ביעד זה ניתן למצוא אחת מנקודות החוזק של הסדר ההפקעה ללא תמורה. מרגע שאושרה תכנית מתאר מקומית או תכנית מפורטת, ניתן להפעיל את ההפקעה ללא תמורה. בחוק מצויות הוראות מיוחדות בדבר האפשרות לתפוס חזקה כמעט מיידית בשטח המופקע ללא תמורה. יתרונות כלי זה לעומת הפקעה שבתמורה מזדקרים לעין. עם זאת, יעילות מרשימה זו מתחילה להתקיים רק מרגע שהתכנית נכנסת לתוקף. כך נושא על גבו הסדר ההפקעה ללא תמורה , כמו מרבית הכלים האחרים שבחוק התכנון, את מלוא הנטל של העיכובים הצורמים המאפיינים לעיתים תכופות את הטיפול בתכניות סטטוטוריות. אך הכלי הנדון לפחות פטור מרובד נוסף של הליכים ולאור זה הוא זוכה בעדיפות לעומת חליפיו המובהקים -- הפקעה שבתמורה וחלוקה חדשה.
5.	חיסכון בכספי הציבור:
גם יעד זה מושג ברמה גבוהה על ידי ההפקעה ללא תמורה. ניתן להניח כי בערים רבות נרכש בדרך זו חלק נכבד מהקרקע לצרכי ציבור. בישראל, בה מרכיב עלות הקרקע הוא גבוה, בעיקר באזורים המאוכלסים בצפיפות, יש בעובדה זו משום עזרה משמעותית לרשויות התכנון אשר אינן, כידוע, משופעות באמצעי מימון. מאפיין היעילות, עליו כבר עמדנו לעיל, תורם אף הוא לחיסכון בדרך עקיפה באמצעות צמצום הצורך בעבודת ועדות התכנון. כאן רצוי לציין כי רשימת הייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה בישראל היא רחבה לאין שיעור מרשימת הייעודים המקובלת בארה"ב. כך מקיף החיסכון מספר לא מבוטל של שרותי ציבור. הפרוש שנתנו אנו לחוק בדבר התנאי שהמפעיל יהיה גוף ציבורי, מצר במידת-מה את טווח השרותים אשר ניתן לכסות, אולם יש לזכור ששרותים אלה -- כגון קופות החולים או החינוך העצמאי -- זוכים למימון גם ממקורות עצמאיים.
6.	אמצעי לביצוע תכניות:
דומה כי המתכנן העירוני לנצח תר אחר כלים אשר יאפשרו לו. לזנוח את עמדתו הפאסיבית לפי החוק, הכופה עליו לשבת ולהמתין עד שיחפוץ היזם הפרטי (או הציבורי) לפתח את חלקתו. המתכנן מחפש דרכים לעבור לעמדת יוזמה ושליטה על עיתוי הפיתוח
ועל כיוונו הגאוגראפי. באיזו מידה מהווה כלי ההפקעה ללא תמורה אמצעי ביצוע וגורם ממריץ? גם כאן זוכה הכלי הנוכחי לציון בינוני. מתכננים נבונים יכולים אמנם להשתמש בכלי הקיים לצורך הכוונת הפיתוח למקום הרצוי. אך הכוונה זו דורשת שימוש דיפרנציאלי נבון בהפקעות ללא תמורה: יספקו המתכננים קרקע זמינה לצרכי ציבור
ברמה גבוהה באזורים נבחרים בלבד, ויגדילו את כדאיות הפיתוח ונכונות הצרכנים לגור או לעבוד באזורים אלה. אולם הישג כזה דורש תהליך תכנון נבון ומבוקר אשר לדאבונינו אינו תמיד מצוי ברשויות המקומיות בישראל.
מאידך, העדר האפשרות לקבלת שווי כסף במקום הפקעה-בעין מהווה מגבלה חמורה אשר אינה מאפשרת השגה מירבית של יעד זה. מגבלה זו מחבלת בגמישות בה יכולות רשויות התכנון לרכוש קרקע לצרכי ציבור במקום הרצוי, ובכושרה של ההפקעה ללא תמורה להוות כלי בצוע ותמריץ לשליטה על הפיתוח.
7.	תרומה לשיפור תהליך התכנון:
מכל היעדים שבקבוצת יעדים זו, זוכה יעד זה לציון הנמוך ביותר. הליכי התכנון המקובלים עדין ברשויות מקומיות רבות מאופיינים, למרבית הצער, בחולשתם הבולטת. בחולשה זו ניתן להבחין מתוך מצבת כח האדם המופקדת על עניני התכנון, המאופיינת לעיתים תכופות במחסור בעובדים בעלי הכשרה הולמת; מתוך החוסר בסקרי תכנון עדכניים; מתוך נדירותן של תכניות מאושרות שטרם התישנו;ומתוך חולשתם של כלי המעקב. ניתן היה לראות בכלי ההפקעה ללא תמורה, דרך לחיזוק הליכי התכנון. זאת ניתן היה להשיג לו הותנו הליכי ההפקעה בהכנת סקרים ודוחות תכנון מתאימים. אין ספק; לא כל המקרים נגועים בכל החטאים הללו. עם זאת, ניתן בהחלט לחוש בחסרונה של דרישה כלשהי בחוק להצגת נימוקי תכנון מיוחדים לצורך בצוע הפקעה ללא תמורה. החדרת תנאי מעין זה תביא, להערכתנו, לשיפור תהליך התכנון כולו ובכך לקידום יעד זה ביתר הצלחה. במיוחד חשוב להנהיג דרישה שבעת תהליך התכנון יבדק הצורך בשרותי ציבור לא רק באופן נקודתי אלא במיתחם כולו ותבחנה השלכות ההפקעה על הסביבה.
8.	שוויון בנשיאה בנטל:
יעד זה הוא אולי העיקרי בקבוצת היעדים המיוחסים לבעלים הפרטיים. הוא נוגע בשורשה של ההצדקה הציבורית לקיומו של כלי ההפקעה ללא תמורה, וקשור למידת הקבילות של כלי זה בעיני הציבור. קבילות זו תלויה ללא ספק במידה בה חש הפרט המופקע תחושה של קיפוח יחסי. ראינו כי הן בארה״ב והן באנגליה נסובו מרבית השאלות המשפטיות דוקא על אמות-מידה הנובעות מיעד זה. לאור זאת, בולטת בחריפותה ההערכה השלילית לה זוכה ההסדר הישראלי. ההסדר המשפטי הקיים אינו מכיל כמעט כל מגבלות באשר לכוחן של רשויות התכנון להפעיל את החוק באופן בלתי-שוויוני. ומה שגרוע מכך, אין ההפקעה תלויה במידת ההנאה אשר יפיק האדם המופקע משרותי הציבור. בהחלט יתכן על פי ההסדר הנוכחי כי דוקא האדם ממנו הופקע יותר שטח מאשר מאחרים, יהיה גם זה אשר יהנה פחות, או בכלל לו. לדוגמא, אין כל מניעה שתושבי אזור חדש יממנו את הנאתם של תושבי אזור ותיק; או שבעל קרקע שחלקתו הופקעה בשלמותה יממן את הקרקע הדרושה לבית ספר, מבלי שהיתה לו הזדמנות לגור במקום או למכור את חלקתו לאחר בשוויה המלא.
למרבית הפלא, במקום לשאוף לחיזוק אותם מיתרים קלושים הקיימים בחוק והנוגעים
לנושא השוויון בנטל, פעלה הפסיקה דוקא בכוון ההפוך. נפסק כי קיומה של ההשבחה אינו מהווה תנאי לחוקיות ההפקעה; נקבע כי לא קיימת אבחנה בין הרמות העוונות של שרותי הציבור; ונפסק שניתן לנכות 40% מדמי הפיצויים בעת הפקעת מגרש שלם.
יעד זה הוא ללא ספק אחד מאבני היסוד לבניית הסדר להפקעה ללא תמורה הקביל מבחינה ציבורית. כמעט בכל דיון בועדות תכנון בו נדונים נושאים הכרוכים בהפקעה ללא תמורה, ניתן להבחין במתח ובאי-הנוחות אותם חשים מקבלי ההחלטות בכל הנוגע לבעית חלוקת הנטל. הם ראויים להכוונה טובה יותר מאת המחוקק, כפי שראויים ללא ספק גם בעלי הקרקע המופקעים.
9. מינימום פגיעה ישירה בפרט:
יעד זה קרוב בתוכנו ליעד הקודם, אך נוגע להבט קצת שונה. סביר כי כאשר מופקעת קרקע ללא תמורה, ישאפו בעלי הקרקע הפרטיים לכך שהפגיעה תהיה מינימאלית ולא תביא להפסד כלכלי קיצוני. בהקשר זה זוכה כלי ההפקעה ללא תמורה לציון מעורב: ציון בינוני עד גבוה בכל הנוגע לנושא הפגיעה ביתרת המגרש; וציון נמוך בכל הקשור לקיזוז מהיטל השבחה.
אשר לנושא הראשון: ראינו כי המחוקק סיפק הגנה מסויימת לבעלים המופקעים כך שהפגיעה לא תגיע לכדי פגיעה קשה או חיסול שוויה הכלכלי של החלקה. כאן קיימות גירסאות שונות לפרוש החוק, ולכן ניתן לדבר על טווח ציונים באשר למידת השגת היעד. מכל מקום, יש בנושא זה חריג מענין לחולשה הכללית בה מאופיין ההסדר הנוכחי בכל הנוגע להשגת היעדים הדנים בפגיעה בפרט. מן הראוי לציין כי הגנה זו היא מקורית דוקא לחוק התכנון והבניה וניתן היה לראות בה ראשיתו של כוון רצוי. מאידך, בנושא הקשר עם היטל ההשבחה זוכה ההסדר הקיים לציון נמוך. כזכור, בעת חקיקת התיקון לחוק התכנון בשנת 1981 הכניסה הכנסת תיקון אשר לא היה קיים בהצעת החוק, לפיו לא ניתן יהיה לנכות מדמי היטל ההשבחה את שוויה של הפקעה ללא תמורה שנערכה באותה חלקה. משמע: הבעלים מתבקש גם לממן קרקע לשרותי ציבור, וגם להתחלק עם הציבור בשווי ההשבחה הנובעת -לפחות בחלקה - ממימון זה.
10.	מתן אפשרות להגנה מינהלית ושיפוטית:
ניתן היה לצפות שלצידו של כלי המאפשר הפקעה ללא תמורה, ימוסד גם הסדר מינהלי המאפשר לפרט לבקש הגנה וסעד במקרה של שימוש לא נאות בכלי. בהקשר זה זוכה ההסדר הנוכחי לציון נמוך. חוק התכנון והבניה לא ייסד הליך מיוחד לצורך מתן הגנה לפרט כאשר מתבצעת הפקעה ללא תמורה. אמנם, יכול הפרט להגיש התנגדות לתכנית בעת הפקדתה, אולם לא תמיד הוא ידע מראש כי הקרקע מיועדת להפקעה, שהרי אין חובה שעובדה זו תצויין בתכנית מראש (סי 189). מעבר לכך לא קיים הליך כלשהו של ערר, בוררות, חקירה או כדומה.
שני סוגי הגנות עדין פתוחים בפני בעל הקרקע: האחד, פניה לשר הפנים לפי סעיף 190 (א) (2) בבקשה להעניק פיצויים מסיבות של גרימת סבל; והשני, פניה לבית
המשפט בעילות שונות. דרכים אלה עטויות להביא להענקת סעד במקרים מסויימים, אך הנסיון מורה כי מקרים אלה נדירים. ראינו כי שר הפנים אינו ממהר להשת.מש בסמכותו זו, ואף במקרים קיצוניים אין זה קל לזכות בהחלטה חיובית מצידו. עם זאת, אין דרך זו סגורה ויתכן כי השר ישגה את עמדתו בעתיד.
מאידך, ההשפעה המצטברת של הפסיקה ניתנת לשינוי בעיקר, או אך ורק, על ידי חקיקה מחדש. מתוך החלטות בית המשפט העליון במספר מקרים הקשורים בהפקעה ללא תמורה, ניתן להסיק כי סיכויי הבעלים הפרטיים להחלטה לטובתם אינם גבוהים. בין נושאים אלה ניתן למנות: אי-בצוע השימוש בפועל על ידי הרשות המקומית; נסיון לפסול הפקעה כבלתי-חוקית מנימוקים של סבל או נטל בלתי שווה; והנסיון לזכות בהשבת הקרקע או בפיצויים במקרה של הפרשה מתוך הסכם. עם זאת, קיימים מספר תחומים בהם יש עדין סיכויים לא קטנים לקבלת הכרעה לטובת הפרט. בין נושאים אלה ניתן למנות את נושא מטרות ההפקעה, לגביו נקט בית המשפט בגישת פרוש דווקנית (ומעובדה זו אין סיבה שרשויות התכנון תהיינה מרוצות), וכן את הנושא של סוג המפעיל עבורו מותר להפקיע, לגביו טענו אנו בעד גישה מחמירה. אך במאזן כולל, מידת ההגנה המוענקת לפרט כלפי כלי זה, שהוא ללא ספק יוצא דופן מבחינה חוקתית, אינה משביעה רצון.
מתוך ההערכה של היעדים הנ״ל, ניתן להבחין בברור כי הסדר ההפקעה ללא תמורה זוכה בציונים גבוהים יותר בקבוצת היעדים הראשונה, הנוגעת לתכנון הציבורי, מאשר בקבוצת היעדים השניה, הנוגעת לזכויות הפרט. אין ספק שבמישור השני יש צורך בשיפורים ניכרים, אך גם במישור הראשון מן הראוי לערוך שינויים בכלי הנוכחי, כך שיוכל למצות את הפוטנציאל החיובי הרב הגלום בו.
5.3	המלצות
מן הראוי לסיים עבודה זו במספר המלצות המופנות למקבלי ההחלטות במשרדי הממשלה הנוגעים דבר וברשויות המקומיות. לא נחזור על ההמלצות המפורטות הנוגעות לסוגיות השונות אשר נדונו בפרוט לעיל והמוצגות בגוף העבודה. כאן נזכיר רק את המסקנות העיקריות העולות מתוך ההערכה הכללית אשר בצענו לאור היעדים, והרי הן כדלקמן:
1.	בצוע הערכה שיטתית: ראשונה בין המלצותינו היא שאגף התכנון במשרד הפנים ייזום הערכה מחדש של כלי ההפקעה ללא תמורה. רצוי שלהערכה זו יוקדם מחקר אשר יבדוק את אופן השימוש בפועל בהפקעות ללא תמורה. הערכה מעין זו ניתן לבצע כחלק מתהליך הבחינה מחדש של חוק התכנון והבניה בכללותו העומד על סדר היום בתקופה האחרונה.
אולם אין כל הכרח להשהות את הערכת הכלי הנדון עד להשלמתה של הבדיקה הכוללת, שכן כלי זה הוא במידה רבה עצמאי מהליכי התכנון האחרים וניתן לשפרו באופן בלתי-תלוי בהם. במידת הצורך, ניתן יהיה לשבץ את השיפור שיקבע בתוך שינוי מקיף יותר שיוצע בעתיד.
2. הענקת סמכות לגבית היטל תחליפי להפקעה: אחד השינויים הנראים לנו כרצויים ביותר הוא הענקת סמכות לרשויות התכנון לגבות, במקרים המתאימים, מעין כופר במקום הפקעת הקרקע בעין ( fees in lieu ). ההכנסות ייועדו אך ורק לרכישת קרקעות לצרכי ציבור במקום הדרוש. החדרת הסדר כזה תמנע לפחות חלק מההשלכות השליליות של ההסדר הנוכחי, כגון בזבוז שטחים, הפקעה מוקדם מהדרוש, והפנית מוסדות ציבור למקומות בהם הם אינם דרושים עקב המצאות מלאי קרקע צבורית שם. כן יתרום ההסדר המוצע לחלוקה צודקת יותר של הנטל. הצעה זו דורשת, ככל הנראה, שינוי בחוק הראשי.
חשוב להדגיש כי אין ליישם המלצה זו בפני עצמה, ללא המלצות 3 ו- 4 בדבר אמות-מידה לחלוקת הנטל ותלות בתהליך תכנון נאות. אחרת קיימת סכנה של ניצול אפשרות זו לרעה.
3.	פיתוח אמות מידה לחלוקה הנטל וההנאה: אין ספק למחברת שהעדרן של אמות מידה כלשהן בחוק להבטחת שוויון בנטל הוא חסר הזועק לתיקון. ניתן ללמוד מדוגמא של כלי אחר בחוק התכנון בו פותח הסדר מאוזן, הוגן ובר-הפעלה. כוונתי להסדר החלוקה החדשה ללא הסכמה. כן ניתן ללמוד מהנסיונות השונים והגרסאות המגוונות המצויות בחקיקה ובפסיקה בארצות הברית וכן מהחוק והפסיקה האנגליים. אמות מידה אלה רצוי שישובצו בחקיקה ראשית, אך כתחליף ניתן להציע מיסוד הנחיות מינהליות ותכנוניות מתאימות אשר תופעלנה על ידי ועדות התכנון, בהנחיתו ובפקוחו של אגף התכנון של משרד הפנים.
4.	תלות בתהליך תכנון נאות: כחלק ממימוש ההמלצה הקודמת או במקביל אליה, רצוי מאד למסד נוהל נוסף:	הדרישה להצגת נימוקי תכנון עיניניים המשובצים בהליך
תכנון גאות בכל עת שמבקשת הועדה המקומית להפעיל את סמכותה להפקעה ללא תמורה. גם דרישה זו רצוי לעגן בחקיקה ראשית, אך כסעיף כללי בלבד אשר ילווה על ידי תקנות שר הפנים. אולם עד אשר יבוצע התיקון, או אפילו לצמיתות, ניתן להסתפק באחת מבין הדרכים הבאות: חקיקת משנה על ידי שר הפנים תוך הפעלת סמכויותיו על פי סעיף 265 לחוק התכנון; או, במידה שהשר לא יהיה נכון לפעול בדרך זו, הוצאת הנחיות מתאימות לועדות התכנון על ידי אגף התכנון, אשר גם יעקוב אחר בצוען.
5.	מיסוד דרכי הגנה לפרט: רצוי גם שבעת ההערכה מחדש תבדק האפשרות למסד הליך של ערר או של מינוי בודק, אשר באמצעותו יוכל הפרט החש עצמו נפגע להעלות את טענותיו. כן רצוי מאד ששר הפנים יתן דעתו לנסיבות בהן מן הראוי שיעניק הוא פיצויים שבשיקול דעתו. אשר לבתי המשפט, אין אנו יכולים אלא לקוות שמספר החלטות תשקלנה מחדש, ובראשן ההחלטה בדבר ניכוי 40% בעת הפקעת מגרש שלם.
6.	הבהרת מעמדן של הפרשות על פי הסכם: עמדנו על חשיבותם של הסכמים כדרך הפוכה, ולעיתים מקבילה,לדרך ההפקעה ללא תמורה. נושא זה מצטייר כחזית פרוצה בה אין כללי משחק ברורים, לא עבור הרשויות הציבוריות ולא עבור הפרט המתקשר בהסכם. החלטות בית המשפט העליון לא סייעו להבהרת כללים אלה. מן הראוי שההערכה מחדש תכלול התייחסות גם לנושא חשוב זה, אך מבלי שתנסה למסדו לחלוטין, שכן טיבם של הסדרים הוא שאין הם ניתנים למיסוד, וזה הוא אף תפקידם. במיוחד מן הראוי להבהיר לבעלים הפרטיים את מעמדם במקרה של שינוי ייעוד בשטח שהופרש, אולי גם בנושא זה ישנה בית המשפט העליון את ההלכה הנוכחית המכבידה.
7. שימוש בהיטל ההשבחה לרכישת קרקעות לצרכי ציבור: לכל אורכה של עבודה זו, טרם הזכרנו עובדה בעלת חשיבות מרחיקת לכת: ניתן לצפות כי ההוראות החדשות הנוגעות להיטל ההשבחה תבאנה לשינוי קיצוני בנושא של הפקעות ללא תמורה, שכן על פי הוראות החוק החדשות מיועדים כל כספי ההיטל לצרכי תכנון ובצוע תכניות. בעת כתיבת שורות אלה טרם נכנסה גבית ההיטל לתלם באפן מלא, ובמיוחד נותר נושא השימוש בכספי ההיטל פרוץ ובלתי מוסדר. למחברת ידוע ממקורות שונים, הן במשרד הפנים והן ברשויות המקומיות, כי רבות מבין האחרונות נוטות עדין להתחמק מהנהגת הסדרים חשבונאיים מתאימים להבטחה שכספי ההיטל אמנם יופנו לייעודים הקבועים בחוק. בפועל נראה שמרבית כספי ההיטל זורמים עדין לקופות הכלליות של הרשויות המקומיות.
מצב זה קשור באפן ישיר והדוק לנושא ההפקעות ללא תמורה. אין ספק שכספי ההיטל רבים, הן בפועל והן בכח, ומהווים מקור חדש ורב-היקף למימון פעולותיהן של הרשויות המקומיות. מיסודו של כלי זה יביא בהכרח למצב תקציבי שונה של הרשויות המקומיות לעומת המצב בעבר. חיוני כי שינוי מרחיק לכת זה יוביל גם לחשיבה מחדש אודות סדרי העדיפויות בהקצאת הכספים העומדים לרשות הרשויות המקומיות. לדעת המחברת, מן הראוי שבראש רשימת סדר-העדיפות לשימוש בכספי ההיטל יעמוד נושא ההפקעות ללא תמורה.
למעשה, אנו מצויים בעידן חדש המאפשר שינוי בהקף השימוש בהפקעות ללא תמורה. נסיבות חדשות אלה מאפשרות הערכה מחדש של הסדר ההפקעות, מבלי שהאילוץ הכלכלי יהווה חרב חדה ומאיימת מעל ראשם של מקבלי ההחלטות. אין אנו ממליצים בהכרח על ביטולו של הסדר ההפקעה ללא תמורה, שכן להערכתנו כלי זה הוא כלי תכנוני חשוב, ובנסיבות רבות הוא מהווה פתרון יעיל, מועיל וצודק לבעית השגת קרקעות לצרכי ציבור. יחד עם זאת, אנו ממליצים על הערכות מחדש, ומצביעים על כך שהאמצעים הכלכליים למימוש המלצותינו הנ"ל מצויים כבר עתה בדמות כספי ההיטל.
לסיכום: מספר גר־רמים חברו יחד להפוך את התקופה הנוכחית לעיתוי מתאים כמיוחד להערכה-מחדש של הפקעות ללא תמורה. לאחרונה הופעל היטל ההשבחה, אך טרם הופנו הכנסותיו לאפיקים ממוסדים. עובדה זו מאפשרת שילוב המדיניות באשר להיטל עם המדיניות החדשה לגבי ההפקעות. בד-בבד, מתבצעת בתקופה האחרונה הערכה מחדש כוללת של חוק התכנון. יתר על כן: נראה כי בעת האחרונה זוכה חוק. התכנון והבניה לתשומת לב מוגברת, תוך נטישת הפינה המאובקת של המדיניות הציבורית בה היה שרוי עד לאחרונה, ותפיסת מקום חשוב יותר על סדר היום הציבורי כראוי לו. בנסיבות אלה רצוי וגם ניתן לעצב מחדש את אחד הכלים המענינים והמועילים המצויים בחוק התכנון והבניה, ולהפוך את האפקעה ללא תמורה לכלי טוב וצודק עוד יותר.