א.	בעית הערכת תכניות לשקרם ופתוח עיררני.
העיר ושכונותיה נמצאות במצב של השתנות מתמדת עקב השפעת הגומלין של הגורמים השונים הפועלים בסביבה העירונית: גורמים כלכליים, חברתיים ופיזיים.
בהקשר זה ניתן להגדיר את השקום העירוני כנסיון צבורי מתוכנן לכוון את תהליך השתנות העיר. אפשר לראות את תכניות השקום העירוני, הן שקום אתר בודד והן שקום הדרגתי של עיר בכללותה, כתכנון של הטיב, המיקום, הכמות והכיוון של תהליך ההשתנות העירונית.
הערכה מעמיקה של תכניות לשקום עירוני דורשת הבנה של תהליך השתנות העיר, בין אם מדובר בתכניות אלטרנטיביות לאתר בודד, קביעת עדיפויות לגבי בחירת אתרי שקום או קביעת מדיניות לגבי שקום העיר בכללותה.
השיטות המקובלות להערכת תכניות לפתוח עירוני בכלל ושקום עירוני בפרט מבוססות בעיקר על נתוח כלכלי. נתוח עלות-תועלת, הכלי המקובל למטרה זו, מוגבל להערכת ההשלכות הכלכליות וגם זה תוך התייחסות להשפעה המצרפית על העיר (או המדינה) בכללותה. השיטה הזאת איננה מתייחסת להשפעות השונות על סקטורים שונים, אזורים שונים או קבוצות אוכלוסיה שונות בתוך העיר. בשנים האחרונות הועלו ספקות ביחס לאופי התשובות שמספקת גישה זו עבור תכניות לפתוח עירוני, בגלל המגבלות שהוזכרו. לאחרונה פותחו שיטות הערכה חדשות המביאות בחשבון את התרומה הצפויה של תכניות השקום ביחס למכלול היעדים העומדים על הפרק, כלומר היעדים הכלכליים, החברתיים או הפיזיים. מלבד זאת, כיוון שליעדים אלו עשויה להיות חשיבות שונה עבור קבוצות אוכלוסיה שונות או ביחס לאזורים שונים בתוך העיר, שיטות הערכה החדשות מנסות לאמוד את מידת השגת היעדים ביחס לתת-קבוצות ולמקומות שונים בעיר.
עם השפור בשיטות ההערכה וההתייחסות הרחבה ביותר ליעדים נוספים והשפעתם על קבוצות אוכלוסיה שונות, דורשת ההערכה מידע רב ומגוון. ברמת הידע הקיימת עד כה ניתן לאמוד השפעות מסויימות במפורש במיוחד כשאלה מתייחסות לאתר שקום נתון ולאוכלוסית אתר השקום שתמשיך לגור בו לאחר בצוע השקום. אבל אפשר להסיק מעט למדי ביחס לאוכלוסיה מחוץ לאתר השקום, כולל
המפונים מאתר השקום, במיוחד אלה שלא יאותרו לשמונים מוגדרים מחוץ לאתר השקום. כמו-כן לא ניתן להעריך השפעת תכניות השקום על המצב הפיזי והכלכלי של הסביבה העירונית מחוץ לאתר השקום. נוסף על כך לא ניתן לענות על שאלות כגון: מה עלול לקרות אם אתר לא ישוקם ? - מה התהליך הטבעי של השתנות אותו האתר ביחם לשינוי באוכלוסיה, של שינוי שמושי קרקע, של שינויים בערכי הקרקע וכד' אם אין התערבות ? - מה העדיפות הרצויה בתהליך השקום ובצעדי השקום השונים ביחס לקבוצות שונות של אוכלוסית האתר מבחינת קבוצות גיל, קבוצות הכנסה וקבוצות אתניות ?
כדי לאמוד בצורה אובייקטיבית את ההשפעות של תכניות שקום על הסביבה העירונית מחוץ לאתר ועל גורמים שנזכרו לעיל בתוך האתר, דרושה הבנה מעמיקה של תהליך השתנות העיר. להבנה כזאת אפשר להגיע רק לאחר הזהוי המפורש של הפרמטרים העיקריים של השתנות העיר ויחסי הגומלין ביניהם. על סמך מידע זה אפשר יהיה לדעת מה תהיה ההשפעה של שינויים באותם הפרמטרים הניתנים לשינוי על-ידי התערבות ציבורית (קרי שקום עירוני). לשם כך נחוץ איפוא מודל כמותי (מתימטי) לתאור תהליכי השתנות העיר בישראל.
מודל מעין זה מיועד לזהות את הפרמטרים העיקריים של העיר ולאמוד בצורה כמותית את היחסים בין הפרמטרים המשקפים את המציאות הדינמית של העיר. בעזרת מודל כזה אפשר יהיה לאמת את ההשלכות של תכניות לשקום עירוני ביחס ליעדים ציבוריים מפורשים הן מבחינת האתר הבודד ואוכלוסיתו והן מבחינת העיר בכללותה, אוכלוסיתה ואופי התפרסותה. כלי מחקר המאפשר נתוח מקיף כמתואר לעיל הוא מודל סימולציה (דימוי) של שקום עירוני.
מודלים של סימולציה מסוג זה כבר פותחו או נמצאים בשלבי פתוח בחו"ל - בארה״ב, באנגליה ובמערב אירופה. אולם הפרמטרים והיחסים ביניהם המתאימים לערים בארצות אחרות אינם ישימים ישירות לעיר הישראלית. לכן, המודל שמוצע לעיל מיועד לאמוד את תהליך ההשתנות בערים בישראל. המודל המוצע יפותח לכתחילה לעיר אחת אבל יש להניח שמבנהו יתאים גם לצרכי תכנון ערים אחרות בישראל עם שינויים קלים. הנחה זו מבוססת על ההערכה שדפוסי ההתנהגות ומערכת העדיפויות דומות ברוב הערים בישראל. כמובן, יהיה צורך להתייחם לתכונות המייחדות כל עיר בישראל ועבור כל עיר יהיה צורך לאסוף את נתוני היסוד המיוחדים לעיר.
כדי להשלים את ההערכה יהיה גם צורך לפתח מערכת קריטריונים שישקפו ns מכלול היעדים העומדים על הפרק ביתם לשקום העירוני - קריטריונים כלכליים, חברתיים ופיזיים. הקריטריונים האלה דורשים בדיקה, עבוד ולבון. הסמוס בקריטריונים אלו לנתוח ממצאי המודל יאפשרו גישה רציונלית להערכת תכניות שקום עירוני ואולי אף תכניות כלליות לפתוח עירוני.
ב.	מודל סימולציה של השתנות עירונית.
ב/1 מטר ו ח.
המודל המוצע הוא מודל סימולציה דינמי לשחזור התפתחות העיר לאורך זמן. מטרת המודל לשמש מכשיר לחיזוי תהליך התפרסות על-פני שטח של מגורים, שרותים ומסחר בעיר, כאשר נתונים תחזיות גידול האוכלוסיה והתפתחות התעסוקה הבסיסית בעיר. הכוונה שמכשיר חיזוי כזה יהיה רגיש לשינויים בעקבות התערבות חיצונית במסגרת של תכניות שקום עירוני כדי שאפשר יהיה לעמוד על השינויים שיחולו בהתפרסות האורבנית כתוצאה מהתערבות זו.
מודל כזה יכול גם לתרום להבנת תהליך ההתפרסות האורבנית ולאתר את הגורמים העיקריים בעלי השפעה ישירה על תהליך זה. תרומתו הנוספת תהיה בהכוונה למחקרים נוספים למטרת שפור כושר החיזוי של המודל, וסדר העדיפויות בביצועם.
ב/2 הנחות וביסוס תיאורטי.
באופן כללי זהו מודל התפרסות אשר איננו מנסה לשחזר את תהליכי קבלת ההחלטות של הפרט או קבוצת פרטים אשר לגביהם (תהליכי ההחלטה) קיים מידע מצומצם בלבד. הוא מבוסם על התנהגות בשווי משקל, דהיינו מצב של
איזון בין ההיצע והביקוש לשמושי הקרקע.
ספציפית, ההנחות עליהן מתבסס המודל הן הבאות:
א. גדול אקסוגני של האוכלוסיה.
ההנחה היא שגדול האובלוסיה משפיע על אופי התפרסותה על-פני השטח ואין השפעה חוזרת של אופי ההתפרסות על שינויים בגדול א ו כל ו ם י ת העיר. בתנאים הקיימים בארץ, כאשר חלק ניכר מהגדול הוא תוצאה של מדיניות מכוונת של הפניית אוכלוסין ומקורות תעסוקה, הנחה זו נראית סבירה. בשלבים מאוחרים יותר של בנית המודל ניתן יהיה לנסות ולאתר את ההשפעות החוזרות, אם ישנן
כאלה.
ב.	גדול אקסוגני של מקומות תעסוקה בסיסיים.
במקומות תעסוקה בסיסיים הכוונה היא לאותם מקומות התעסוקה המייצרים סחורות ושרותים לא לאוכלוסייתם הקרובה בלבד אלא גם (ובעיקר) לשוק הלאומי או לפחות, המטר ו פ ו ל י ט נ י. בקטגוריה זו נכללים לכן בתי-חרושת, בתי-מסחר ושווקים סיטונאיים גדולים, יחידות שרותים כלל-ארציים, וכן בתי-מסחר ושרותים קמעוניים המושכים לקוחות מכלל האזור המטרופוליטני. לגבי מקומות תעסוקה אלו ההנחה כי הם אינם מושפעים מהתפרסות האוכלוסיה המיידית סביבם נראית סבירה למדי. ברור כי התפתחות מרכזי מסחר ושרותים המספקים סחורות ושרותים לאוכלוסיה המיידית עשויה להביאם בעתיד למעמד של מקומות תעסוקה בסיסיים. בשלב זה הוחלט להתעלם מתופעה זו, שהיא התפתחות לזמן ארוך מאוד. בשלבים הבאים של פתוח המודל יהיה מקום לחקור תופעה זו ולשלבה במודל.
ג.	חו^י התפרסות האוכלוסיה מסביב למקומות התעסוקה, בחירת שכונות מגורים וסוגי הדיור.
תהליך ההתפרסות חולק במודל לשלושה שלבים עיקריים. שלבים אלו נבחרו מטעמים של נוחות ביצועית גרידא ואין הם מתיימרים לשקף את סדר תהליך הבחירה במציאות, בהנחה שהתוצאה הסופית לא תהיה מושפעת מסדר הבחירה במודל. שלושת השלבים הם:
1.	בחירת אזור המגורים בשטח רחב.
2.	בחירת גודל דירה וטפום מבנה בתוך האזור.
3.	בחירת סוג השכונה בתוך האזור.
להלן יפורט כל שלב בנפרד.
בחירת אזור מגורים בשטח רחב.
מחקרים אמפריים ותיאורטיים שנעשו לגבי עיר בעלת מרכז אחד אשר בה רוב הנסיעות הוא למרכז זה, הראו כי צורת התפרסות האוכלוסיה מסביב למרכז במעגלים קונצנטריים. במחקרים אלו המרחק בדרך—כלל נמדד ביחידות אורך או ביחידות זמן (המיתאם בין השניים גבוה) וצפיפות האוכלוסיה יורדת בהתאם לפונקציה אקס פ ו נ נ צ י אל י ת או פונקצית גרביטציה של המרחק. מבחינה מעשית אין הבדל משמעותי בהתנהגות שתי הפונקציות ונמצאו מתאמים טובים למדי לגבי שתיהן . יחד עם זאת נראה שקיימים "אזורי אדישות" דהיינו, טבעות בעלות רוחב מסויים , מסביב למרכז התעסוקתי שבתוכם אנשים אדישים למיקומם מבחינת המרחק ממקום העבודה. הגורמים הקובעים את מיקומם המדוייק בתוך הטבעת הזו נקבעים ע״י שני השלבים הבאים.
בחירת גודל הדירה וסוג המבנה.
גודל הדירה מתייחם לשטח הרצפה (או מספר החדרים) וסוג המבנה מתייחם בעיקר לשטח הקרקע ליחידת הדיור. עקרונית, לכל משפחה הברירה לבחור מקום מגורים קרוב למרכז בדירה קטנה יותר ובצפיפות גבוהה (שטח קרקע לדירה קטן יותר), או רחוק יותר מהמרכז בדירה גדולה יותר ובצפיפות נמוכה. מכאן שבאזור אדישות נתון, כפי שהוגדר לעיל, תגור קבוצת אוכלוסיה הומוגנית בדירות בעלות גודל נתון הצפיפות נתונה. המטרה היא לאמוד את התפלגות סוגי הדירות לפי קבוצת אוכלוסיה לכל אזור. מידע זה יאפשר הקציית דירות מתאימות בכל אזור לכל סוג אוכלרסיה במסגרת המודל, ולהגיע לתוצאה דומה לזו שהיתה מתקבלת במציאות לגבי סה״ב האוכלוסיה מתקופה לתקופה.
בחירת סוג השכונה.
ההנחה היא שכל קבוצת אוכלוסיה תתמקם במספר סוגי שכונות בכל אזור אדישות בהתאם למערכת העדפותיה. הגדלת השכונות כתוצאה ממעבר קבוצות אוכלוסיה חדשות ושינוי הצפיפות משנה את אופי השכונה ולכן את סוגה. לכן, עם מעבר הזמן, חלק מהתושבים הוותיקים עוזבים, וסוגי אוכלוסיה חדשים נכנסים לשכונות השונות. בכדי שאפשר יהיה לשחזר במדוייק את תהליך תחלופת האוכלוסיה בסוגי השכונות השונות, יהיה צורך לבצע מחקרים נוספים על הרגלי תחלופה של תושבים כתוצאה משינויים בגודל השכונה, צפיפות הדיור, התפתחות מרכזי קניות והרכב התושבים בשכונה. כשלב ביניים מוצע תהליך המפורט בהמשך.
ההנחות המתייחסות לצורת התפרסות האוכלוסיה אינן מתיימרות לשחזר אח תהליך ההחלטה של כל פרט באוכלוסיה לגבי מיקום מגוריו, אלא הן מהוות ביטוי למצב של שיווי משקל בשוק הדיור, כלומר סכום תהליכי ההחלטה של כל הפרטים המעורבים. הנחות דומות שימשו בסים לבניית מודלים של סימולציה אורבנית הנמצאים כבר בשימוש. עד כה החשוב שבהם הוא מודל הסימולציה של העיר פיטצבורג בארה״ב שפותח לצורך קבלת החלטות שלקום אורבני, והמבוסם על המודל של לאורי ( Lowry ) .
ד.	מיקום מרכזי קניות ושרותים שכונתיים.
מרכזי קניות ושרותים שכונתיים יתמקמו כך שהאוכלוסיה אותה הם משרתים תהיה מפורסת סביבם בהתאם לפונקציית התפרסות גרביטציונית, כשגודל מרכזי הקניות הינו פונקציה של האוכלוסיה המפורסת סביבם ושל מרחקה מהם.
ב/3 תאור המודל.
להלן תרשים כללי של המודל מלווה בהסברים על אופי פעולתו.
הסבר התרשים
שלב 1:
בשלב זה מפרסים את קבוצות האובלוסיה בהתאם לפונקצית ההתפרסות. פונקציה זו מפרסת את האוכלוסיה מסביב למקום תעסוקתה. ידוע כי אנשים אדישים למיקומם המדוייק לגבי מקום התעסוקה בתחום מסויים, לכן ההתפרסות תתייחס לתחומים הרחבים ובתוך התחומים האלה תפורסנה הקבוצות בהתאם להנחות נוספות.
שלב 1.1:
בכל תקופה פונקצית הפרום תשתנה לגבי כל מרכז תעסוקה, בהתאם לשינויים בגודל המרכז. במרבית האזורים ולגבי מרבית סוגי האוכלוסיה, יחול גידול בצפיפות אולם יתכן ולסוגי אוכלוסיה מסויימים צפיפותם באזורים מסויימים תקטן ויחול מעבר מאזור אחד למשנהו. במקרה זה ישארו דירות ריקות ישנות באזור. דירות אלו יתווספו למלאי הדירות שיתמלאו ע״י סוגי או כל ו ם י ה אחרי ם.
שלב 2:
לאחר בחירת אזור מגורים בשטח רחב בה התהליך של קביעת סוג הדירה של כל קבוצת אוכלוסיה באזור הנדון. סוג הדירה נקבע על-סמך אזור המגורים בתחום הרחב והוא מאופיין ע״י שטח הרצפה ושטח קרקע לדירה. לכל דירה חדשה בעלת שטח רצפה ושטח קרקע נתון תיקבע מערכת אדישויות לגבי דירות ישנות באותו אזור (לדוגמא, דירה חדשה של 50 מ"ר שווה לדירה בת 5 שנים של 60 מ״ר
שלב 3:
בשלב זה מתבצעת פעולת ההתישנות של מלאי המבנים בהתאם לכללי התישנות נתונים (קלט הי). התישנות המבנים תימדד בגיל המבנים. מוצע להכניס שני סוגי התישנות - התישנות רגילה, דהיינו מעבר של שנה מביא לעלית גיל המבנה בשנה, והתישנות מואצת, דהיינו מעבר של שנה מביא לעלית הגיל של המבנה בשנתיים. סוגי התישנות אלו יכולים להיות פונקציה של סוג האוכלוסיוז הגרה במבנים.
שלב 4:
בחירת שכונה. מספר סוגי שכונות בעיר יאופיינו כמתואר להלן. בשלב זה נראים הגורמים הבאים כמשפיעים על קביעת סוגי השכונה:
1.	הרכב האוכלוסיה בשכונה.
2.	סוגי הדירות והמבנים.
3.	צפיפות הדיור, צורת הבינוי וגדול האוכלוסיה.
4.	מרחק ממרכז י קניות.
5.	גודל וטיב השרותים השכונתיים.
במקביל תיעשה פעולה של קביעת מערכת העדפות של כל קבוצת אוכלוסיה לסוגי השכונות באזורים השונים. מערכת העדפות זו תיקבע לפי אחוז האוכלוסיה מקבוצות שונות המעדיף סוג שכונה זה או אחר.
בשלב ראשון יוקצו תושבים לשכונות לצורך איכלום הדירות הריקות בשכונה. אם מולאו כל הדירות הריקות בשכונה ועדיין יש משפחות ללא דירות בשכונה, תיבננה דירות חדשות נוספות. במידה ובשכונה רזרבה קרקעית מספקת לבינוי הדירות הנוספות הדרושות, הן תיבננה על קרקע פנויה זו. במידה ואין, תיבחרנה דירות ישנות להריסה. דירות אלו תיבחרנה בהתאם לקריטריונים של צפיפות וגיל המבנה. במקום דירות אלו יבנו דירות כנדרש (ע״י השוק או רשות ציבורית) .
שלב 5:
בשלב זה תבוצענה החלטות על הקמת והרחבת מרכזי קניות ושרותים. גודל המרכזים הללו יקבע בהתאם לפונקציה הדומה בצורתה לפונקצית פירום בשטח רחב (שלב 1). פונקציה זו תיקבע את מ י ק ו מם,ו ה יקפם יקבע ע״י מגבלות של מינימום גודל המרכז. על גדול האוכלוסיה והתפרסותה בשטח יגדלו מרכזים קיימים ויוקמו חדשים. טיבם יקבע בהתאם לאופי השכונות בסביבתם.
שלב 6:
כתוצאה משינויים בצפיפות השכונה והרכב האוכלוסיה בה, שנגרמו בשלב 4, וכתוצאה משינוי בגודל ובמיקום מרכזי קניות יחולו שינויים בסוג השכונה. שינויים אלה ישפיעו על מעמד השכונה בתקופות הבאות.
שלב 7:
מרכזי הקניות שיוקמו בשלב 5 מהווים מקומות תעסוקה. את מועסקי מרכזים אלה יש לפרם למגורים בהתאם להנחות שצויינו לעיל, ע"י חזרה לשלב 1.
ב/4	י,וים ראשוניים לפתוח נוסחאות המודל.
ב/1.4 - פונקצית ההתפרסות.
צורת פונקצית ההתפרסות המוצעת כאן היא הבאה:
ההבדל בין שתי משוואות אלה אינו רב לצרכים מעשיים. במודל לאורי משתמשים המחברים פבונקציה מטפום (1). נוסחאות אלו קובעות את הצפיפות בכל מרחק ומרחק מהמרכז בצורה רציפה. מאידך ידוע כי קיים תחום מסויים, די רחב, שבו אנשים אדישים למרחק, ובתוך תחום זה השיקולים לבחירת המיקום המדוייק אינם תלויים במרחק ממקום העבודה אלא בגורמים אחרים. לכן, פונקציה זו תשמש לקביעת אזור רחב למדי שבו תתגורר קבוצת אוכלוסיה כלשהיא כאשר הבחירה המדוייקת של מיקום תיקבע בשלב מאוחר יותר.
ב/2.4 - בחירת גודל הדירה.
גורם מכריע בבחירת גודל הדירה וטיפוס המבנה הוא גובה התקציב העומד לפני משק הבית והחלק אותו הוא מקדיש לרכישת דיור. אם נסמן ב-
ממשוואה (3) משתמע שככל שמשפחה גרה רחוק יותר הוצאות התחבורה עולות, הן בזמן והן במחיר, אולם מאידך יורד מחיר הדיור, ומשפחה שתקציבה קבוע תצרוך יותר דיור בפרברים מאשר במרכז, אחרת היתה מעדיפה לגור קרוב יותר למרכז. אי-לכך, כל משקי הבית של קבוצת אוכלוסיה הומוגנית בעלת מערכת טעמים זהה והמתגוררת במרחק נתון מהמרכז (כלומר, צורכים את אותה כמות נסיעות ואותה כמות של שאר המצרכים) יצרכו כמות זהה של מגורים. יתר על כן, במרחק נתון מהמרכז מחיר הקרקע קבוע וכן גם מחיר שאר גורמי היצור. עובדה זו מביאה לכך שסך הקרקע ליחידת מגורים בעלת שטח רצפה נתון קבוע לכל הדירות באותו מקום. ניתן לכן, לחשב את כמות הקרקע שצורך כל משק בית עבור דירה בגודל נתון ובמרחק נתון מהמרכז.
ב/3.4 - בחירת שכונות.
המיקום המדוייק של משק הבית ייקבע בתהליך בחירת שכונת מגורים. קבוצות אוכלוסיה שונות מעדיפות סוגי שכונות מסויימים באזורים השונים של העיר. ע״י איפיון סוגי שכונות, ומציאת הרכב
האוכלוסיה בהם, ניתן יהיה לבצע הקצייה תקופתית של קבוצות אוכלוסיה לשכונות כפי שמפורם לעיל.
/5 נתונים דרושים.
לצורך הפעלת המודל בעיר מסויימת, תידרש האינפורמציה הבאה: ראה גם קלט א" עד ה'):
1.	התפרסות האוכלוסיה בהווה ותחזיות אוכלוסיה לעתיד.
2.	פרמטרים של פונקצית התפרסות בשטח רחב.
3.	סוגי דירות בכל אזור לקבוצות האוכלוסיה השונות.
4.	סוגי שכונות (איפיון שכונות).
5.	העדפות קבוצות האוכלוסיה בין סוגי השכונות.
6.	חוקי התבלות של מבנים בשכונות ובאזורים שונים.
ב/	1.5 - התפרסות האוכלוסיה בהווה ותחזיות אוכלוסיה לעתיד.
המודל מתחיל את פעולתו בנקודת זמן מסויימת שממנה ואילך הוא חוזה את התוצאות לעתיד. עבור נקודת זמן זו דרושה אינפורמציה על התפרסות האוכלוסיה בעיר לפי קבוצות אוכלוסיה הומוגניות, מקומות מגורים, סוג מגורים, סוג שכונות, מקומות עבודה ומיקומם ומרכזי מסחר ושרותים ומיקומם. כן דרושה אינפורמציה נוספת הכוללת תחזיות אוכלוסיה (לפי קבוצות) הנכנסות בכל תקופה כקלט למודל.
ב/	2.5 - אמידת הפרמטרים של פונקצית ההתפרסות.
לצורך אמידת הפרמטרים של פונקצית ההתפרסות בשטח רחב עבור כל קבוצת אוכלוסיה דרושים הנתונים הבאים: צפיפות.קבוצת האוכלוסיה באזור מגורים מסויים, מקומות התעסוקה של קבוצה זו, וגידול מקומות תעסוקה אלו.
ב/	3.5 - סוגי דירות.
בסוגי דירות הכוונה לגודל הדירה (שטח או רצפה או מספר חדרים) ושטח קרקע שהיא תופסת (ניתן לחישוב לכל סוג מבנה). נתונים אלה דרושים עבור כל קבוצת אוכלוסיה לכל אזור מגורים (עבור התקופה הראשונה).
ב/4	.5 - סוגי שכונות.
קריטריונים אפשריים לסווג השכונות יבולים להיות המשתנים הבאים; הרכב.האוכלוסיה בשכונה, סוג מבנים בשכונה, קירבה למרכזי מסחר ושרותים, צפיפות דיור וטפוסי מבנה. שיטה כגון ניתוח גורמים יכולה לסייע בזיהוי ואיפיון יעיל של סוגי השכונות.
ב/5	.5 - צורח התפרסות קבוצות האוכלוסיה בין סוגי השכונות.
כל קבוצת אוכלוסיה בכל אזור מתגוררת בכמה סוגי שכונות. רצוי לערוך מחקר בסיסי על הרכב שכונות בהתאם להעדפות ואפשרויות התושבים כגון מבנה עדתי אופטימלי, הרכב רצוי מבחינת שכבות הכנסה. או גיל, הרגלי תחלופת אוכלוסין ועוד. במידה ולא ייערך מחקר כזה, ניתן יהיה להשתמש בהתפלגות הנוכחית של האוכלוסיה בין סוגי השכונות כאינדיקטור גם להרכב הצפוי.
ב/6	.5 - חוקי התבלות.
הכוונה כאן להשפעה של מעבר זמן על התבלות סוגי מבנים שונים באזורים השונים ובשימושים השונים. בגוף הטקסט הוצעה חוקיות פשוטה: בלאי רגיל ומואץ, במידה ויערכו מחקרים מקיפים יותר בבעיות בלאי ניתן יהיה לשלב את מסקנות המחקרים במודל כדי לקבל דרגת חיזוי מד ו י י קת יותר.
את האינפורמציה הדרושה שנמנתה כאן צריך יהיה לאסוף עבור כל עיר נחקרת ע״י סקר משפחות שיערך באותה עיר, סמוך לתקופת הפעלת המודל.
ג.	שמושים פוטנציאליים בתוצאות המודל להערכת תכניות לשקום עירוני ופיתוח עירוני.
תוצאות המודל תאפשרנה הערכת אלטרנטיבות שונות למד י ב יות צי ב ו רית בשטח השקום. הערכה זו תבוצע על בסים קריטריונים אשר יאפשרו מדידת התרומה של כל אלטרנטיבה למטרות המוצהרות (או המשתמעות מעצם תהליך ההתערבות הציבורית), ודרוג האלטרנטיבות הללו לפי מידת תרומתן לקריטריונים. מדרוג זה משתמע שפיתוח קריטריונים להערכת הפעילות הצבירוית בשקום עירוני מותנה:
א.	בהגדרת מטרות ההתערבות והכלים הרלוונטיים למימושן.
ב.	במידע כמותי ואיכותי דהיינו, תוצאות המודל, שיאפשר יישום הקר יטר י ונים.
למעשה המטרות עצמן משקפות מערכת ערכים לאומית כלשהיא, וחשיבותם היחסית של הערכים במערכת זו. גם אם קיימות מטרות מוגדרות, כל קריטריון שהוא תועלתו מוגבלת ללא מידע, ביחוד כמותי, הדרוש להפעלתו למטרות השוואה בין האלטרנטיבות. לשם יצירת אינפורמציה זו הוצע המודל שתואר לעיל. תוצאות המודל (הפלט) יספקו מידע כמותי זה.
פלט המודל יכול לשמש קריטריונים קיימים או פוטנציאליים. בקריטריונים קיימים הכוונה לאותם קריטריונים הנמצאים כיום בשמוש, כגון גלות נטו למשפחה משוקמת. בקריטריונים פוטנציאליים הכוונה לקריטריונים שיפותחו בד בבד עם המודל וע״י כך יאפשרו ניצול מירבי ויעיל של האינפורמציה שיספק המודל.
כפי שצויין בפרק א' קריטריונים לבחינת השפעותיה הישירות והעקיפות של התערבות ציבורית חיבים להתייחם להשפעתה של התערבות זו על פרטים וקבוצות באוכלוסיה, הן מבחינת קבוצות אלו והן מבחינת כלל החברה. המודל המוצע מתבסס על יחידת החלטה אלמנטרית שהיא קבוצת א ו כל ו ם י ה הומוגנית המאופיינת ע"י נתונים דמו ג רפ י ים-כלכלי י ם. פלט המודל כולל אינפורמציה על מצבם של קבוצות אלו בכל תקופה בטווח החיזוי של המודל. מצבם איננו רק תוצאה של.פעולותיהם הם, אלא גם של פעולות שאר הקבוצות, פעולת הרשות הציבורית, וקשרי הגומלין בין פעולות אלו.
ספציפית על בסים הדיון הכללי לעיל הרי שלוב של פלט המודל בקריטריון פוטנציאלי ניתן להדגמה כמתואר להלן:
הקריטריון המוצע Z הינו סכום משוקלל של תוצאות הפעילות הצבורית על-פני כל קבוצות האוכלוסיה המושפעות ישירות ובעקיפין ע״י ההתערבות. אם	משקף את התוצאה ללא התערבות, ו-	את המצב לאחר ההתערבות,
הרי ההפרש	משקף את השינוי במצבה של קבוצת האוכלוסיה i
כתוצאה מפעולת ההתערבות. ”הפרש זה יכול לשמש מדד אובייקטיבי של השפעת השינוי. לעומת זאת, ^a משקף את המשקל הסובייקטיבי שמתייחסים מעצבי המדיניות לקבוצת אוכלוסיה זו או אחרת ( למשל, בעלי הכנסות נמוכות). ע״י שקלול מתאים של הקבוצות השונות ניתן למקד את הקריטריון על קבוצה מסויימת בהתאם לאופי הפעולה הציבורית ומטרתה. ע"י חלוקת Z בעלות נטו של האלטרנטיבה נקבל ערך חדש, נאמר z , שיבטא את יעילות המדיניות הנתונה
לכל לירה של הוצאה ציבורית נטו, מבחינת האפקטיביות הכללית שלה, או שישמש מדד ל"תשואה" חברתית ללירה השקעה.
מדדים אחרים לבחינת השפעת פעולות ציבוריות לאור המטרות השונות של שקום עירוני יכולים לכלול;
א.	מדדים למדידת השפעה מבחינה כלכלית, כגון: שינוי באיכות הדיור, שינויים בערכי קרקע; תגובת הסקטור הפרטי ביצירת השקעות נוספות באתר השקום; עלות כלכלית; שינויים בבקוש לדיור באזורי העיר השונים.
ב.	מדדים למדידת ההשפעה מבחינה חברתית, כגון: שינויים בהרכב האוכלוסיה באתר ובשכונות אחרות מבחינה כלכלית ודמוגרפית;
עלות חברתית של פיזור אוכלוסית האתר (לעומת השארותה במקום לאחר השקום); השפעה על הקשרים כפי שהתקיימו לפני פעולת השקום.
הערכה תקציבית למחקר.
הנחות:
1.	המחקר המוצע ימשך שנתיים.
2.	מוצע שמודל הסימולציה הבסיסי יתייחס לחיפה וסביבותיה, ויוכל לשמש לתכנון השקום בעיר זו.
3.	בד בבד עם בנית המודל יחקרו קריטריונים לבחירת תכנית אופטימלית בין התכניות האלטרנטיביות שעומדות על הפרק.
4.	הסקר המוצע לאסוף הנתונים הבסיסיים יכלול כ-2000 משפחות בעיר חיפה ובפרבריה. עלות הסקר נקבעה בהנחה של הוצאות 20 ל"י לכל ראיון. הכנת השאלון ועבוד הנתונים ייעשו ע״י צוות מחקר.
5.	נתוני הסקר יאפשרו גם מספר מחקרי משנה שיהוו יסוד ללבון קריטריונים (ביחוד חברתיים) לקביעת תכנית אופטימלית.
הערכה תקציבית לבגית ובדיקת המודל והקריטריונים.
תקציב דרוש שנה א'.
ד/2 הערכה תקציבית להyaלח שיטת הערכה לצרכי תכגוז.
כדי להפעיל את המודל הבנוי עבור חיפה כערים אחרות יהיה צורך לבצע סקרים דומים עבור כל עיר ועיר, אם הנתונים הדרושים אינם קיימים, העלות הצפויה של בצוע סקר מעין זה תשתנה לפי גדול ואופי העיר, לדוגמא:
הערות:
1.	עבור כל עיר יהיה צורך לעבד נתוני הסקר. פעולה זו תסתכם במקסימום של 10.000 ל״י, וזה במקרה של עיר גדולה כתל-אביב.
2,	הרצה אחת של המודל לבחינת אלטרנטיבה אחת לגבי עיר נתונה תסתכם בשעת מחשב. עלות שעת הרצת מחשב 850 ל"י.