1־1 הרקע להזמנת העבודה
מנהל מקרקעי ישראל, משרד הפנים ומשרד הפיתוח מערנייניב במידע מקיף בנושא "מחצבות בנוף”, אשר יסייע בידם בעת קבלת החלטות על מיקום מתצבות חדשות־ עד עתה התקבלו ההחלטות על מיקום תוך התחשבות בגורם הכלכלי-חשבונאי בלבד. גידול הביקוש לחמרי מחצבה והגברת המודעות לגבי איכות הסביבה, הביאו להכרה שמיקום מחצבה צריך להקבע לא רק ע״י השיקולים הכלכליים של בעלי המחצבה, אלא גם תוך התחשבות במידת הפגיעה בנוף ובמערכת האקולוגית, ובאפשרויות השיקום של האתר עם תום החציבה־
כ"חקר אירוע" לבדיקת תהליך קביעת מיקום, הוצע ע״י משרדי הממשלה לבדוק את המיקום האופטימלי עבור מחצבה ל"נשריי־
מפעלי מלט פורטלנד "נשר" בע״מ חוצבים, זה עשרות בשנים, אבן גיר ממחצבות בהר הכרמל־ הם עברו ממחצבה במורדות הכרמל התחתיים באיזור נשר (לאורך דרך תיפה-נצרת) למחצבה בג״למי, אף היא במורדות הכרמל הפונים לכיוון טבעון, ולמחצבה הנוכחית בחרייבה, המצויה על גב הרכס־ עם הדלדלות מקורות חומר הגלם בחרייבה, והעובדה שהחומר באתר יספיק לתקופה של 4-5 שנים נוספות בלבד, עלתה השאלה בדבר מיקום מחצבה חדשה לביח״ר "נשר".
מפעל "נשר" מעוניין לקבל הרשאה להרחבת המחצבה הקיימת בחרייבה־ השטח המבוקש נמצא בתוך שטח פארק הכרמל שהוכרז כ"שטח גן לאומי ושמורות טבע" ב-1971, לאחר מאבק ציבורי ארוך, ולאתר שהממשלה הקציבה סכום כסף נכבד לפיצוי בעלי הקרקע .הפרסית בתחום הגן הלאומי־ כאלטרנטיבה לאתר חרייבה הוצעו ע"י מפעל "נשר" אתרים שונים הנמצאים במרחק 15-30 ק״מ מהמפעל. כל אתר שהוצע נמצא כמתאים פוטנציאלית מבחינה גיאולוגית לשמש כמקור לחומר גלם, אולם יגרום להוצאות נוספות למפעל ולחברה, כמו הוצאות הובלה, שיקום ועוד־
הסתירה בין מחצבה בשטח פארק לבין העליה הצפויה בהוצאות יצור מלט הוצגה בפני אנשי צוות המחקר־ הם נתבקשו לבדוק את העלות הכוללת של כל אלטרנטיבה כדי לאפשר קבלת החלטה בענין־
1.2 הנחיות כלליות
א.	מפעל "נשר" נשאר במקומר הנוכחי־
ב.	שיטת הייצור של המפעל "נשר’’ נשארת כפי שהיא כיום, תהליך לח, וחומר הגלם צריך להתאים לשיטת הייצור"
ג.	למפעל יינשר" דרושה רזרבה של אבן גיר עבור התפוקה המתוכננת של מלט למשך 30-50 השנים הבאות־
ד.	האתרים הפוטנציאליים לחציבה צריכים להמצא בטווח נסיעה עד 30 ק״מ ממפעל "נשר".
ה.	החציבה תותאם לאפשרויות שיקום.
ההנחות הספציפיות לכל יבדיקה מופיעות בפרקים הרלוונטיים.
1.3	תחימת איזור המחקר (ראה מפה מם‘ 1)
איזור המחקר נתחם בהתאם למקום אתרי החציבה הפוטנציאליים ובהתחשב בגבולות גיאוגרפיים. איזור המחקר נתתם בין הקואורדינטות 250/175 - 250/140;
220/175 - 220/140, וכולל אח החטיבות הגיאוגרפיות הבאות; הכרמל, גבעות שפרעם־אלונים ורכס עילוט-תמרת.
1.4	תהליך המחקר
המחקר בוצע ע״י עבודה מתואמת של צוות רב-מקצועימתחומי תכנון אזורי ותכנון נוף, כלכלה וסוציולוגיה, גיאולוגיה והנדסת מחצבים.
הבדיקה האיכותית של הנוף והמערכת האקולוגית הוכנה ע״י גב‘ מ. דנקמפ וארב‘ ר. אניס, וביעוץ גב‘ ש־ בצלאל.
הסקירה הגיאולוגית של חומרי גלם הוכנה ע"י ד״ר ש. דנקמפ, אשר היה אחראי לצוות בהנדסת מחצבים.
הבדיקה הכלכלית בוצעה ע״י גב‘ מ־ ברון ודייר מ. שכטר.
חישוב עלות פתיחת המחצבה מבוסס על יעוץ וניתוח של מר י. צור-לביא, וחישוב השינוי בעלות הייצור למפעל מבוסם על דו"ח שהכין ד״ר י־ לין.
בסקרים שנערכו נעזר הצוות ביעוצה של גב‘ נ. כרמון (סקר האתרים) וביעוץ וביצוע של "המכון למחקר חברתי שימושי" ירושלים (סקר הבית).
תהליך המחקר מתואר בתרשים זרימה מם‘ 1. להשוואת האתרים האלטרנטיביים ודרוגם, נבדקו ההשלכות השונות של חציבה בכל אתר. מתוך דירוג האספקטים השונים מתקבל סדר העדפה של האתרים האלטרנטיביים.
1.5 הקריטריונים להערכה
הקריטריונים אשר הינחו את ההערכה בכל נושא ונושא היו;
א. חומרי הגלם - מידת התאמת התכונות הכימיות והפיזיקליות של חומר הגלם לדרישות הייצור של המפעל, וכמות הרזרבות במרבצים־
ב־ מדיניות התכנון - מידת השתלבות אתר המחצבה בקווי מדיניות התכנון.
ג. שימושי קרקע - מידת ההשפעה, חיובית או שלילית, בזמן החציבה ולאחריה על שימושי הקרקע הקיימים והמיועדים.
ד־ נוף ואקולוגיה - מידת התבלטות האתר בסביבתו הקרובה והרחוקה. מידת הפגיעה המשוערת למערכת האקולוגית - משק המים, הקרקע, הצומח והחי -באתר החציבה וסביבתו.
ה־ שיקום המחצבה - מידת התאמת השיקום לשימוש קרקע מיועד־
ו־ ניחוח כלכלי - השוואת העלות הכלכלית למפעל ולציבור הנובעת ממיקום אתרי החציבה האלטרנטיביים.
6־1 הגישה לבדיקת והערכת אתרי החציבה
אתרי קרקע יש לייעד לשימושים, אשר יניבו את מירב הרווחה (התועלת) החברתית לציבור בדור הנוכחי ובדורות הבאים־
בעבודה זו נעשה ניסיון לבדוק ולהעריך את המשאבים הטבעיים הן מצד ערכם כחומר גלם לייצור מלם והן מצד תרומתם לרווחת הציבור־
הערכים להם ניתן לחשב ערך כלכלי בצורה ישירה או עקיפה, מובאים כעלויות למפעל או לציבור־ הערכים שלא ניתן לכמתם, הוערכו בצורה א יכו תית-תיאורית.
על מנת לעמוד על המשמעות הכלכלית של מוצר, נבחנות בין השאר, דרגות התחליפיות וההפיכיות של המוצר־ "תחליפיות" הינה תכונה המציינת קיומם של מוצרים המסוגלים למלא את מקומו של מוצר נתון בשימוש מסויים־ "הפיכיות" הינה תכונה דינמית המציינת את האפשרות לחזור ולהפיק תועלת ממוצר נתון בשימוש מסויים, לאחר שהוסב לשימוש אחר־
נעמוד על תכונותיהם אלו של אתרי טבע ונוף ושל מחצבות; בד״כ אתרי טבע ונוף בעלי ערך ייחודי (מבחינת הטבע ו/או הנוף), מאופיינים ע״י רמת תתליפיות נמוכה ודרגת הפיכיות נמוכה עוד יותר־ מועטים , הם המוצרים האלטרנטיביים המסוגלים לספק בצורה זהה את הביקוש לאתרים בעלי ערך ייחודי־ . כמעט כל אתר אשר הוסב לשימוש אחר, לא יוכל לחזור ולשמש למטרה זו, כך שהמלאי של אתרים אלו יכול רק לקטון ולא לגדול־
מחצבות הן עדיין מוצר עם תחליפיות רבה" קיימים בארץ אתרים רבים היכולים לשמש בפוטנציה כמחצבות •וכן קיימים תחליפים למוצרי אבן הגיר־ ולגבי תכונות מוצרים אלו בעתיד ניתן להוסיף שלאבן גיר ומוצריה ניתן יהיה כנראה לפתח תחליפים אולם ספק אם יצליחו לפתח מוצרים החליפיים לטבע ונוף.
להבדל במידת התחליפיות בעתיד, יש להוסיף שהגידול באוכלוסיה, העליה ברמת החיים ושינויים צפויים במערכת ההעדפות של הציבור, יגדילו את הביקוש לשטחי טבע ונוף ולנב״ס, יותר משיגדילו את הביקוש לחומרי חציבה. כתוצאה מכך יוסיף ויעלה ערכם הכלכלי של אלו, יחסית למוצרים אחרים.
ההפיכיות הנמוכה, פירושה שחיסול או פגיעה באתר המאופיין עייי ערכים טבעיים יהודיים, כמעט ואיננה ניתנת לתיקון בעתיד, אף לא בעזרת טכנולוגיות מתקדמות ,
בבדיקת ערכו של הנוף לציבור, ניסינו למצוא את גורמי הנוף והמרכיבים האקולוגיים התורמים לרווחת האדם מבחינה גופנית ורוחנית גם יחד. רווחה זו הינה תוצאה מיצרפית של איכות הסביבה מבחינה אקולוגית, שמושי הקרקע הקיימים בה והתרשמותו ופעילותו של האדם.
הערכת האתרים מנקודת מבט זו תתבסס על ניתוח המערכות האקולוגיות אשר תכונותיהן וביטויין הנופי מתבטאים ב;
1.	מידת התאמתן לשימושי קרקע מסויימים.
2־	תרומתן לאיכות הסביבה, באופן אובייקטיבי (שימור מים, שימור קרקע, שימור צומח וחי).
3.	כוח משיכתן למבקרים, ההנאה האסטתית שיש ביכולתן להעניק, היותן כר פעולה לחינוך ו חו מר לחק ירה. ,מדע.י.ת ־
בהשוואת ערכים באתרים השונים ניתן דרוג לכל אספקט ואספקם על מנת להבהיר למחליטים מה הן ההשלכות השונות של החציבה באתר מסויים.
כמו״כ ניתנה השוואת העלויות לציבור ולמפעל על מנת להראות את מחירה של העתקת אתר החציבה מ"חרייבה" לכל אתר אתר.
1.7 סיכום ומסקנות
הדרוג הסופי של האתרים מבוסם על שתי קבוצות של קריטריונים. קבוצה אחת של קריטריונים כמותיים המתיחסת להבטים כלכליים וגיאולוגיים, וקבוצה שניה של קריטריונים איכותיים המתיחסים להבטים הבאים: נוף ואקולוגיה, מידת התאמת הפוטנציאל הטבעי לשמושי הקרקע הקיימים והמיועדים, מידת התאמה לשיקום.
הקריטריון הגיאולוגי מתיחס לכמות מרבצים ולמידת התאמתם כחומר גלם ליצור מלט בתהליך הקיים במפעל יינשר". הקריטריון הכלכלי מתיחס לעלויות הכרוכות בניצול חומר הגלם מהאתרים השונים: עלות השקעה בפתוח מחצבה, עלות נוספת ביצור כתוצאה משנוי באיכות חומר הגלם, עלות רכישת קרקע, עלות הובלת חומר גלם למפעל, עלות שקום, והעלות הצבורית הנובעת מפגיעה באפשרויות נופש ומפגיעה בהנאה ויזואלית.
הקריטריון הנופי אקולוגי - בדק את מידת התבלטות החציבה, מידת ההשפעה של הסרת הכסוי האורגני כתוצאה מחציבה והשלכותיו על המרכיבים האחרים של המערכת האקולוגית באתר ובשוליו.
הפגיעה בשמושי קרקע קיימים ומתוכננים התיחסה למידת ההתאמה לתכניות מתאר ולמדיניות התכנון.
מידת ההתאמה לשקום נבחנה ע״י מידת ההשתלבות של האתר הכשוקם במערכת הנופית והאקולוגית ובהתאמת צורת השקום ליעודי הקרקע.
בטבלה הבאה מובא דרוג האתרים בהתאם לקריטריונים הנ״ל:
דרוג האתרים בטבלה מבוסם על חלוקתם לשלוש קבוצות בכל קריטריון, כאשר ההבדלים בתוך הקבוצות קטנים מההבדלים בין הקבוצות. הדרוג הראשון מציין עדיפות רבה למיקום מחצבה באתר הנידון, והדרוג האחרון מציין עדיפות נמוכה.
בקריטריון הכלכלי יש משמעות מוחלטת גם לדרוג בתוך הקבוצות מבחינת גובה םה'יכ העלויות־ בקריטריון הגאולוגי בגלל חוסר נתונים לגבי חלק מהאתרים, לא נתן להגיע לדרוג מלא. בקריטריונים האיכותיים הדרוג בתוך הקבוצות אינו מוחלט בגלל חוסר היכולת לכמת ולשקלל את הנתונים.
מתוך עיון בטבלה נראה,שניתן לצמצם את הדיון באתר אלטרנטיבי אחד לחרייבה -דמון, והוא שפרעם־צפון. בקריטריונים הכמותיים אתר זה מופיע לאחר חרייבה-דמון. בקריטריונים האיכותיים שני אתרי שפרעם, שפרעם־צפון ושפרעם-דרום מופיעים כפוגעים במידה המינימלית בהתאם להבמים השונים, בעוד חרייבה - דמון מופיע כבעל פגיעה מירבית.
בגלל אופיו האיכותי של הדירוג נתן להשוות ביתר ודאות בין אתרים קיצוניים, ביחס למידת הפגיעה, מאשר בין אתרים קרובים מבחינת הדרוג. כיון שלא ברור עדיין אם סלעי אתר שפרעם־דרום מתאימים עקרונית, מחוסר בדיקות כימיות במידה מספקת, החלטנו להסיר אתר זה בתשואה הסופית, והבדיקה צומצמה לשני האתרים הנ״ל.
הטבלה הבאה מסכמת בפרוט את הממצאים העקריים לגבי שני האתרים חרייבה -דמון ושפרעם־צפון בהתאם להבטים השונים של הבדיקה:
כדי לעזור בקביעת החשיבות היחסיה של הקריטריונים השונים לפיהם הוערכו שני האתרים בטבלה לעיל, רצוי להתיחם לנקודות הבאות:
א.	אבן גיר, המשמשת חומר גלם עקרי לתעשיית מלט היא חומר נפוץ גם באזור המחקר וגם מחוצה לו. לעומת זאת, ערכי הנוף של הכרמל הם יחודיים לא רק מבחינה אזורית, אלא כלל ארצית. כלומר קיימים אתרים תחליפיים לחרייבה - דמון מבחינת חציבה, אולם לא קיימים אתרים תחליפיים (או שקיימים במידה מוגבלת) מבחינת ערכי הנוף והטבע. תכונת אי-התחליפיות מוחרפת ע״י השפעת הפתוח הטכנולוגי. בעוד שסביר להניח שימצאו בעתיד חומרים החליפיים לאבן גיר למטרות בניה, קשה להניח שימצא תחליף לאזור חרייבה - דמון מבחינה מדעית - אקולוגית ונופית־ אתר חרייבה - דמון נמצא בקרבת העיר חיפה שאוכלוסיתה החזויה ל-1981 היא מעל 275,000 תושבים. אתר שפרעם־צפון מצוי צפונית לעיירה שפרעם שאוכלוסיתה החזויה לאותו פרק זמן היא 19,000 תושבים־ הביקוש לשטחים פתוחים מצד אוכלוסית חיפה גדול יותר עקב אופיה העירוני, מאשר מצד אוכלוסית שפרעם שהיא בעלת אופי כפרי. כסו-כן מוטרדת אוכלוסית מרחב חיפה מזהומים תעשיתיים יותר מאשר אוכלוסית שפרעם.
ב.	סביר להניח שלא נתן יהיה להחזיר את אתר חרייבה - דמון למצבו הנוכחי בתום תקופת החציבה והשקום. תכונה זו של אי-הפיכיות פרושה שהפגיעה בפוטנציאל הטבעי תמשך זמן רב ביותר אף לאחר תום פעולת השקום. יש לציין שבחשוב הנזק לאפשרויות נופש בחיק הטבע הנחנו שהפגיעה תפסק עם תום השקום למעשה, בגלל אי-ההפיכות יש להתחשב גם בפגיעה בשנים מאוחרות יותר בהנאה מהנופש בחיק הטבע. אם יוחלט לחצוב בחרייבה ולשקם את האתר למטרות נופש אינטנסיבי אשר אינן קשורות ישירות לבלוי במבע (למשל, הקמת מועדון נופש) או לכל יעוד השונה מהמצב הטבעי של האתר, הרי שתתוסף לפגיעה באפשרויות הנופש משך תקופת החציבה גם הפגיעה בערכים האקולוגיים, המדעיים והנופיים ופגיעה זו תהיה תמידית.
ג.	צווח המחקר לא נכנם לעוביין של הבעיות המשפטיות והמנהליות העשויות לנבוע מהחלטה לשנות את היעוד הנוכחי של "גן לאומי ושמורות טבע כרמל" ליעוד שהוא כיום בגדר שמוש חורג. שנוי יעוד כיום, לאחר הכרזת הפארק, עלול להיות תהליך ממושך ולעכב את פתיחת המחצבה.
בשפרעם־צפון קיימת בעלות פרטית על כ-25% משטח האתר. תהליך רכישת קרקעות אילו עלול אף הוא להמשך זמן נכר, ולגרור תשלום מחיר גבוה עבור רכישת הקרקע (גבוה מזה שחושב בעלות רכישת הקרקע).
ד.	החלטה למקם אח המחצבה בשפרעם תגרור עליה בהוצאות הייצור. בהנחה שצרכני המלט ישאו בכך, תהיה עליה של כ-3% במחיר המוצר (בשל חלקו של "נשר" חיפה ביצור הארצי) שהם כ-1/3 נק‘ במדד מחירי תשומה בבניה למגורים
צוות המחקר לא נסה להגיע לדרוג אחיד וכולל של שני האתרים, שהיה מתאפשר
אילו היו נקבעים משקלות יחסיים לכל אחד מהקריטריונים לפיהם הוערכו האתרים.
לדעת הצוות קביעת משקלות אילו חייבת להתבסם על שקולים ערכיים - צבוריים.
1.8 המלצות
אנו ממליצים על בצוע מספר בדיקות נוספות בהתאם להחלטה שתתקבל;
1.	אם מחליטים על מיקום המחצבה בחרייבה - דמון, יש לבצע בשטח א‘, מפוי מפורט יותר של הגבול התחתון של המרבץ, על מנת לקבוע ביתר דיוק את גודל הרזרבות הקיימות־
2.	אם מחליטים על מיקום המחצבה בשפרעם יש לבצע בדיקה חצי-חרושתית לשם הכרה יסודית של תכונות חומר הגלם, והתאמת תהליך היצור הנוכחי לתכונות אלו, לשם נצול יעיל של חומר הגלם.
3.	החלטה על המשך חציבה בחרייבה תחייב תכנון מדוקדק של החציבה תוך התחשבות בעובדה שהחציבה מתבצעת בתחום גן לאומי.
4.	כדי לתכנן בצורה יעילה את השקום יש לקבוע בשלבי החציבה הראשונים את יעוד השטח עם תום החציבה, כדי לאפשר תכנון חציבה יעיל מבחינת השקום.
5.	יש לבדוק את אפשרות העברת חומר הגלם משפרעם למפעל, ברכבת.
6.	מיקום המחצבה בשפרעם, מחייב הקדמת הסלילה של "תואי הקישון", כביש אלטרנטיבי לכביש יגור - נשר; וכן הקדמת הסלילה של כביש עוקף לקרית-אתא.
7.	תוצאות הנתוח הכלכלי והגאולוגי נובעות במידה רבה מהעובדה ההססורית שהמפעל הוקם בקרבת מקורות חומר הגלם ותהליכי היצור בו הותאמו לחומר זה. אם יוחלט למקם את המחצבה בשפרעם אנו ממליצים לבדק את אפשרות העברת המפעל לקרבת אתר זה, משום: א־ בשנים הקרובות מתכננים החלפה וחרוש ציוד.
ב.	העברה תקל על תכניות להרחבת המפעל.
ג.	הקטנת זהום האויר באזור חיפה־
ד.	חסכון בהוצאות ההובלה ובעומס על דרכי תחבורה.
בדיקה כלכלית מפורטת של סעיפים אילו עשויה להראות שבחשובים לטווח ארוך העברת המפעל כדאית (בחשובים אילו יש להתחשב בעובדה שבתום 30 שנות חציבה בחרייבה, יצטרכו למצוא אתר חציבה אחר).
חשוב שההחלטה המתקבלת כיום בדבר השמוש הכדאי ביותר באתרי טבע ונוף, תתאים גם לדורות הבאים, אפילו אם מידת אי הודאות הקשורה בה, רבה. במלים אחרות, במקרה של אי בהירות לגבי האלטרנטיבה המועדפת, חציבה לעומת שימור, רצוי להעדיף את הבחירה השניה, בגלל בעית אי ההפיכיות, אחרת לא יוכלו הדורות הבאים לתקן החלטה שתתגלה כטעות. לעומת זאת, ההיפך תמיד יהיה אפשרי, כלומר לשוב ולדון באפשרות לנצל את אתר חרייבה להציבה, אם המצב שישרור בעתיד יצדיק זאת.
סקירה זו מתייחסת לתוכניות ארציות בנושאים הבאים: תכנית ארצית למחצבות; תכנית ארצית לדרכים; תכנית ארצית לגנים לאומיים ושמורות טבע. לתוכניות מחוזיות בתחום איזור המחקר וכן לתוכנית פארק הכרמל.
2.1	דיון בתוכניות ארציות
:.2.1 תוכנית ארצית למחצבות^1)
תכנית המתאר הארצית למחצבות נמצאת עתה בשלבי הכנה, אולם אגף התכנון במשרד הפנים לא יכול היה לספק לנו כל תומר אשר יוכל להיות לעזר במחקר. ידוע שלגבי אזור המחקר התגבשה באגף התכנון של משרד הפנים הדעה שאזור שפרעם מתאים למטרות כריה. לכן מועברת מחצבת "אבן וסיד" לסביבות אלה.
צ.2.1 תכנית ארצית לדרכים
תכנית המתאר לדרכים באזור המחקר אליה התייחסנו, מהווה חלק מתכנית המתאר הארצית לכבישים שהוכנה ב-1968 ומתארת את המערכת הפיזית הקיימת והרצויה של הדרכים לסוגיהן. (ראה מפה מם‘ 6). מערכת זו של הדרכים הקיימות והמתוכננות שימשה לנו לבדיקת תואי ההובלה האפשריים עבור מפעל "נשר" (ראה פרק 6.4).
באזור המחקר עובר חלק מהציר הארצי(האוטוסטרדה המזרחית) לחיבור שפלת החוף ודרום הארץ עם צפון הארץ. חלק זה, "עוקף חיפה", כולל בחלקו הדרומי את כביש ואדי מילק (כביש 114 פרדיס-יקנעם; כביש 242 - יק נעם—ג*למי) ובחלקו הצפוני זהו תואי חדש בשולי עמק זבולון ממזרח לעבר שפרעם ואחייב כביש עכו-צפת. לחלק הצפוני של הציר קיימים שני תוואים אלטרנטיביים. האחד (הומלץ ע״י הועדה המחוזית, מחוז חיפה) לעקוף את כפר חסידים ממזרח ולהתחבר לרמת יוחנן, והאחר (הומלץ בתכנית המתאר הארצית וכן ע״י צוות תכנית אב לתחבורה באזור חיפה) לעקוף את כפר חסידים ממערב.
ציר הרוחב העובר באזור, ציר חיפה-הסו לליס-טבריה, מיועד לחבר את חיפה עם הגליל התחתון והעליון. התואי של הציר בתחום המחקר, ציפורי-חיפה, אינו ברור, וקיימות לגביו כמה אלטרנטיבות־ סלילת הכביש תדחה כנראה עד לאחר 1985 משום שהעופסים החזויים בכביש אינם מצדיקים את הקמתו בטווח הקצר.
החלק המערבי של הציר, בהתאם להמלצת תכנית המתאר הארצית, הוא "תואי הקי-שון" הצריך לשמש כאלטרנטיבה לכביש הקיים (כביש 24) ג׳למי-צ׳ק פוסט. לדעת צוות תכנית אב לתחבורה באזור חיפה, עומס התנועה הקיים והצפוי בכביש, בתוספת עומס ההובלה לאתר שפרעם, מצדיק סלילת קטע זה ללא עכוב, משום שהכביש קרוב למגבלת הקבולת שלו (ראה העומס הצפוי בטבלה 7־6.4).
הובלת חומר הגלם ע״י מפעל "נשר" תחריף את הצורך בסלילת תואי אלטרנטיבי, תואי הקישון. ראה 2־6.4.
2.1.3	תכנית ארצית לגנים לאומיים רשמוררת-סבע
בשנת 1969 הושלמה הכנת תוכנית ארצית לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף ע"י אגף התכנון במשרד הפנים ומשרד ארכיטקטים ומתכנני גנים - שפירא. דרנל, בתיאום עם רשות הגנים הלאומיים ורשות שמורות הטבע.
התוכנית הארצית התבססה בין השאר, על העקרונות הבאים:
1.	שמירת ערכי טבע ונוף - הנוף הטבעי והמסורתי.
2.	שמירה על ערכים היסטוריים ואסתטיים של הארץ.
3.	שמירה על חברות צומח וחי ועל נציגים בודדים ונדירים מעולם החי והצומח.
4.	מחקר מדעי אקולוגי וארכיאולוגי-
ה חינוך לידיעת ואהבת הארץ.
6.	איזון בין מפעלי הפיתות ובין הנוף הטבעי והמתורבת שאינו בנוי.
7.	קיום סביבה נאותה לאוכלוסית הארץ ולדורות הבאים.
איתור השטחים וסיווגם נעשה בהתאם לנתוני הנוף הטבעי והתרבותי ובהתאם לפוטנציאל הטבעי שלו לצורכי נופש. נקבעו 3 קבוצות: גנים לאומיים, שמורות טבע, שמורות נוף.
בתחום אזור המחקר מצויים גנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף (ראה מפה מם‘ 5).
פארק הכרמל יועד לגן לאומי והוכרז ב-1971 (ראה דיון בסעיף 2.3). באיזור תמרת-אלונים נמצאת שמורת טבע בתהליך הכרזה ויש שטח שיעורו שמורת נוף, המהוות עתודה לגנים לאומיים. מבחינת שטחו ואופיו, פארק הכרמל עונה על צרכים ארציים ולא רק איזוריים. שמורות הנוף באיזור אלונים משמשות כעתודה לשטחים פתוחים עבור אוכלוסיית המחוז.
2.2	דיון בתוכניות מתאר מחוזיות
איזור המחקר נכלל בתחומם של שני מחוזות - מחוז הצפון ומחוז חיפה (ראה מפה מס‘ 1). הכנת תוכנית המתאר עבור מחוז הצפון נעשתה ע״י משרד אדריכלים ת־א־ם חיפה ועבור מחוז חיפה - ע"י משרד אדריכל פרלשטיין ת״א, בתאום עם אגף התכנון של משרד הפנים ולשכות התכנון המחוזיות ובהנחייתם.
1־2.2 תכנית מתאר מחוז חיפה
בסקירת תכנית המתאר של מחוז חיפה נתייחס גיאוגרפית לרכס הכרמל בלבד. הכרמל כולל, מבחינת שימושי ויעודי קרקע, חלקים ניכרים מהאיזור המטרו-פוליטני של חיפה. בחלקו הצפון—מערבי מצויים שטחים בנויים בצפיפות עירונית גבוהה ההולכת וקטנה כלפי דרום-מזרח. בכרמל עובר הגבול המוניציפלי של חיפה מדרום לשכונות אחוזה והרד הכרמל עד לאוניברסיטה, ומשם הוא מתחבר עם הגבול המוניציפלי של נשר. חלקים מפארק הכרמל הגובלים בשכונות שצויינו לעיל ובאוניברסיטה, נמצאים בתחום המוניציפלי של חיפה. חלקים אחרים של הפארק גובלים בתחום המוניציפלי של נשר-תל חנן ממזרח, ושל טירת הכרמל ממערב.
בתחום הכרמל מצויים ישובים חקלאיים להם מיעדת תכנית המתאר שטחים לבנוי ושטחי חקלאות: פלחה, מטעים ומרעה.
כמו כן פועלות באיזור הכרמל מספר מחצבות. המחצבות ממוקמות במדרונות הכרמל בקרבת צירי תחבורה, להוציא את מחצבת חרייבה המטפסת אל גב הרכס־ תכנית המתאר המחוזית אינה מייעדת שטחים נוספים למחצבות בתחום הכרמל.
2.2.2 תוכנית מתאר מחוז הצפון
גבעות שפרעם־אלונים ורכס עילוט-תמרת מהווים חלק קטן מכלל מחוז הצפון. סקירה זו מתייחסת לאיזור המחקר בלבד, אולם מדיניות לשכת התכנון של מחוז הצפון היא לגבי המחוז כולו. מדיניות זו, כפי שבאה לידי ביטוי בהכנת תוכניות המתאר, מבוססת על צרכי האוכלוסיה המקומית עם תחזית גידול לעתיד. בהתאם לכך הוצעה שמורת נוף הנמשכת מיערות כפר החורש לעבר רכס תמרת, וכן שמורת טבע ושמורת נוף מצפון לאלוני-אבא לעבר נתל ציפורי (ראה מפה מס‘ 5).
לגבי מחצבות פעילות, נעשית בחינה מחודשת לגבי מיקומן מבחינת פגיעתן בנוף וטבע, על מנת לקבוע הנחיות לגבי המשך פעילותן/ ביוזמת אגף התכנון של
(1)הערה ראה בעמוד הבא־
משרד הפנים הומלץ על יעוד האיזרר הצפרני-מזרחי לעיירה שפרעם כאיזרר מחצבות.
2.3	גן לאומי ושמורות טבע כרמל
לפני קום המדינה, קבעה ממשלת המנדט שטחי יער טבעי ובחלקים מסריימים אף יער נטוע, כשמורות יער האסורות ברעייה ובכריתת. אף הועלתה הצעה להכריז על חלקים מהכרמל כשטחי פארק. עם קרם המדינה נערך סקר ארצי שבעקבותיו הציע משרד הפנים ב-1950 להכריז על שטח של כ-100 קמ״ר מתוך רכס הכרמל כגן לאומי. בשנת 1971 הוכרז שסח של 84 קמ״ר כגן לאומי ושמורות טבע בכרמל (שטחו של הכרמל מגיע ל-232 קמ״ר). מתוך הפארק הוצאו המובלעות כמו בית-אורן והכפרים הדרוזיים עוספיה ו דל יית-הכרמל, וכן מחצבת חרייבה הקיימת.
מאז הרעלתה לראשרנה ההצעה בדבר פארק לארמי בכרמל רעד להכרזתו הרשמית ב-1971, נעשר נסירנרת לגבש קררי מדינירת לצרררת תכנרנר רדרך ניהרלר־ בשלבים שרנים אף הרכנר רהרצאר תכנירת מפררטרת.
לאחר ההכרזה הרשמית, הגיער רשרת הגנים הלארמיים ררשרת שמרררת הטבע, לידי הסכמה בדבר קביעת שטחי שמרררת בתחרם הפארק. כירם תרפסרת השמרררת כ-1/3 משטח הפארק, ערבדה המצביעה על ייחרדר של הכרמל כאתר טבע.
תרך תיארם בין רשרת הגנים, רשרת שמרררת הטבע רכן הקהק״ל, גרבשר קררי מדינירת. תררמה נכבדה לגיברש מדינירת זר תרם אדריכל הנוף ל. הלפרין מארה״ב ־
מדינירת התכנרן מברססת כירם על העקררנרת הבאים; (דר״ח ביניים, רשרת הגנים 1972)
יש להשאיר את ררבר של הפארק במצבר הטבעי, דהיינר טבע-בר.
לשמירת הטבע רהנרף תנתן עדיפרת על פיתרת מתקני נרפש. יש לשמרר שמספר המבקרים לא יעלה על כרשר הנשיאה של שטחי הטבע־
לערכי הטבע רהנרף של הכרמל אין תחליף. שימרשי הקרקע האחרים המתחרים כמר: מחצברת, בניה רתעשיה, חקלארת אינטנסיבית רמתקני נרפש אינטנסיביים כמר מרעדדן נרפש, הם תחליפיים לגבי מיקרמם. ניתן למקמם בשטחים עירר ניים אר בשרליהם.
על פי עקרונות אלו מיועד הפארק לפעילות נופש אקסטנסיבית. בתוך הפארק יותוו שבילי טיולים להליכה ברגל וימוקמו מתקני פיקניק. מידה מסויימת של פעילות אינטנסיבית תתאפשר לאורך ציר התנועה העיקרי חיפה-אליקים־ מרכז המבקרים מתוכנן דרומית-מזרחית לאוניברסיטת חיפה ולמעשה מצוי בשולי הפארק. מסעדות וקיוסקים ירוכזו בכפרים הדרוזיים שיהוו מוקד לפעילות אינטנסיבית יחסית (אף הם מחוץ לגבולות הפארק). בתוך הפארק יפוזרו מוקדי משיכה כך שלא ירוכז קהל רב העשוי לפגוע באופיו של השטח וכן באופיו האקסטנסיבי של הבילוי בו. כמו כן מתוכננים מוקדי פעילות הקשורים קשר אמיץ בפארק או בפעילויות הניתנות לביצוע אך ורק בו, כמו בי״ם שדה. אולם כל פעילות שאינה קשורה ישירות בפארק ואשר ניתן למקמה בסביבות חיפה, לא תאושר. מסיבה זו לא יוגדלו שטחי מלונאות פרם לשטח רסקו.
בסיכום, ייעודו של פארק הכרמל נקבע מתוך התחשבות והכרה בפוטנציאל הטבעי שלו לנופש בחיק הטבע ולמטרות שימור טבע ונוף־ לכן מידת הפיתוח תשאר מוגבלת בהתאם לכושר הנשיאה של האתר.
מתקנים ושירותי נופש בעלי תתליפיות גבוהה כמו מועדון נופש, אין למקם בתוך הפארק מאחר והם תחרותיים לשימושי הנופש ושימור טבע המיוחדים לכרמל, שלהם אין תחליפים באיזורים הקרובים.
סיכום ומסקנות
סקרנו בפרק זה במיוחד שני נושאים במדיניות התכנון - מחצבות, פארקים ושמורות, משום שהם מבליטים את הקונפליקט הקיים באזור התכנון בין שני היעודים.
אם כי עדיין לא קיימת תוכנית ארצית למחצבות, נקבעה מדיניות המדגישה את הצורך בצמצום עד כדי חיסול של שטתי מחצבה לאורך צירי דרכים או בקרבת ובתוך גנים לאומיים ושמורות טבע. המדיניות מדגישה את הצורך לרכז מחצבות בשטחים מוגדרים. (אחד השטחים שיועדו למחצבות הוא בין שפרעם לעבלין.)
השטח שמוקדש לנב"ט ולשט״ף באזור המחקר הוא גדול יחסית, בשל היחוד המחוזי והארצי של השטחים, ולכן הדגשנו את התכניות הארציות והמחוזיות לפארקים ולשמורות.
3.1	מבוא
מטרת סקירה זו לבחון את אפשרויות הניצול של סלעים קרבונטיים כחומר גלם למלט פורטלנד באיזור המחקר.
המידע המובא בסקירה זו חיוני לצוות המחקר לשם הערכה כוללת של האיזור. בהתאם לדרישת הצוות הודגשו הנושאים הבאים:
א. סיכום וניתוח הנתונים הקיימים לגבי כמויות חומר הגלם ותכונותיו באתרים שהוצעו ע"י "נשר" מפעלי פורטלנד ישראליים בע״מ.
ב־ בדיקת אתרים אפשריים נוספים באיזור המחקר.
ג. בחינת מידת הודאות הקיימת לגבי אפשרויות ניצול חומר הגלם, בהתחשב במידת הפירוט של המחקרים והבדיקות שבוצעו.
סקירה זו מבוססת על סקרים שבוצעו עבור "נשר" והועמדו לרשותנו וכן על ספרות גיאולוגית רלוונטית, שיחות עם אנשי מקצוע במפעל ומחוץ לו, סיורי שדה ובדיקות מעבדה. הסקרים בוצעו בתחילה ע"י המכון הגיאולוגי ולאחר מכן ע״י חברת "גיאופרוספקם", כאשר עיקר העבודה בוצעה ע״י הגיאולוגים נ. לסמן ומ« בראון. (לסמן, 1970,1965,1959 "גיאו פרוספקט" 1971(א), 1971(ב), 1971(ג), 1972).
3.2	גבולות וחלוקת איזרר המחקר
האיזורים שנבדקו במהלך הסקרים למציאת אתרי חציבה עבור "נשר" הם (ראה מפה 1):
1.	הכרמל, האיזור שבין אוניברסיטת חיפה בצפון לכביש יקנעם - זכרון־יעקב בדרום. הכרמל מהווה חטיבה גיאוגרפית מוגדרת, אי לכך נדון בו בנפרד.
2.	גבעות שפרעם־אלונים־הר תמרת. האיזור מתוחם בין הישובים: גלעם, אעבלין, ביר מקסור, עילוט וטבעון.
גבעות אלונים־שפרעם והר תמרת נחלקים לשני איזורים הנבדלים באופן ברור, בתכונות ובחתך הסלעים הבונים אותם ובמשמעות המעשית הנובעת מכך:
(1)	סביבות שפרעם - הסלעים מגיל קנומן עד סנון.
(2)	גבעות אלונים (אלוני אבא, נחל צפורי, הר תמרת) - הסלעים מגיל אאוק ן.
3.3	שיטות לאתור ולבדיקת מרבצי חומר הגלם
גודל ההשקעות הכרוכות בפתיחת מחצבה חדשה בקנה מידה הדרוש למפעל "נחזר" מחייב מידה גדולה של ודאות לגבי טיב חומר הגלם וגודל הרזרבות בטרם יוחל בעבודות פיתוח המחצבה. ודאות זאת ניתנת להשגה רק בהשקעת אמצעים טכניים יקרים, כגון: קידוחים, בורות, בדיקה חצי-חרושתית של מדגמי חומר הגלם וכו‘. לכן עבודת הפרוספקציה מבוצעת בשלבים, בתחילה עורכים סקר גיאולוגי כללי בהשקעה כספית נמוכה יחסית שבעקבותיו ממליצים על שטחים שכדאי לערוך בהם בדיקות מפורטות.
הסקר הגיאולוגי שנערך עבור "נשרי' הנו סקר גיאולוגי כללי. הוא מבוסם בעיקרו על בדיקות פשוטות וזולות יחסית, לאתור השטחים המבטיחים ביותר באיזור המחקר. המידע הגיאולוגי והמפות הגיאולוגיות הקיימות לגבי האיזור, איפשרו סווג ראשוני של שטחים ואתרים שונים בהתאם לסיכויים למצוא בהם סלעים בעלי תכונות מתאימות. במקומות הנראים מתאימים מבחינה גיאולוגית בוצעה דגימה של מחשופי הסלע ובמידת האפשר נלקחו גם דוגמאות מקידוחי מים קיימים. על המדגמים בוצעו בדיקות כימייות. מנקודת הראות של ביח״ר "נשר" לא היתה הצדקה לבצע בדיקות מפורטות יותר באתרים, לפני שמובטח בהם אישור חציבה.
יעילות בדיקת הרכב הסלעים, ע״י לקיחת מדגמים מפני השטח ובדיקתם הכימית, שונה מאד ממקום למקום. כאשר המבנה הגיאולוגי במקום ברור והסלעים גלויים על פני השטח, ניתן לדגום בצורה מייצגת לאורך חתכים סטרטיגרפיים, דגימה כזאת משקפת בצורה נאמנה את תכונות כלל שכבות הסלע באתר. אלא שלעתים מכוסים הסלעים ע"י קרקע, צמחיה וקרום בליה - "נארי" - המתפתח במיוחד על גבי סלעים קדמוניים ואינו מייצג בהרכבו הכימי את הסלע הטרי שמתחתיו. כיסוי הסלעים מטשטש גם את קוי המבנה הגיאולוגיים. במקרים אלה, אפשרית דגימת הסלעים רק בחפירות קיימות (בעיקר מדרונות החפירה של כבישים ודרכים) ומידת הודאות, שדוגמאות הסלע אמנם מייצגות את ההרכב הכולל של שכבות האתר, נמוכה־ בעקבות הסקרים הגיאולוגיים נמצאו חמישה שטחים הנראים מתאימים כאתרי חציבה. בכל האתרים האלה ישנו צורך לבצע בדיקות מפורטות יותר לקביעה סופית לגבי טיב החומר וגודל הרזרבות. עם זאת קיימים הבדלים ניכרים כין האתרים השונים מבחינת פירוט המידע הקיים לגביהם, בעקבות הסקרים הראשוניים. באתרים מסו-יימים חסרים נתונים בסיסיים, בגלל קשיי דגימה, לגבי לפחות חלק מחתך הסלעים. באתרים אחרים מתקבלת תמונה ברורה למדי לגבי טיבם הכללי, כבר בעקבות הבדיקה הראשונית.
3,4	תכונות נדרשות מחומר הגלם
חומר הגלם הדרוש לייצור מלט פורטלנד הוא פהמת הסידן	המהווה
כ—80% מכלל חומרי הגלם. פחמת הסידן (בצורת המינרל קלצים) הינו המרכיב העיקרי בסלעי גיר וקירטון הנפוצים באיזור הסקר כמו במרבית איזורי הארץ. התכונות הכימיות הקובעות את אפשרות הניצול של סלעי הגיר והקירטון נובעות מהמרכיבים המשניים בסלע. ישנה חשיבות מכרעת לגבי כמויות משקליות של; תחמוצת הצורן	בצורה חפשית (סיליקה חפשית), תחמוצת המגנזיום
ותחמוצת הזרחן I	, ראה נספה 3.7,1. חרסית ותחמוצות ברזל
שגם הם מופיעים לעתים בסלעים גיריים מהווים מגבלה במקרים יוצאים מהכלל. תכונות נוספות הקובעות אח האפשרויות והכדאיות של ניצול חומר הגלם הם מידת הקשיות של הסלע ותכונות המבנה הפנימי שלו (טקסטורה). פרמטרים אלה משפיעים לחיוב ולשלילה ברוב שלבי ההפקה והייצור ולא ניתן להעריך במדויק את השפעתם במושגים של כדאיות כלכלית. (דיון מפורט בנושא ניתן בנספח
6.2.2). כמו כן משתנית מידת השפעתם בהתאם לתהליכי ייצור שונים־ קביעה סופית לגבי התאמת חומר הגלם, מבחינת תכונותיו הטכניות, תיתכן רק לאחר נסיון הפקה וייצור בקנה מידה חצי חרושתי. למרות מורכבות הנושא ניתן להתייחם למספר מקרים בולטים כדלקמן:
א.	גיר קשה: החסרונות העיקריים מתבטאים בשחיקה מהירה יחסית של ציוד הקדיחה, הגריסה והטחינה. כמו כן דרושה טמפרטורה גבוהה יחסית בזמן שריפת החומר בכבשנים.
ב.	קירסון רך ופלססי: החסרון העיקרי הוא כמות המים, הדרושה להשגת נזילות בחומר הטחון. עובדה זו כרוכה בצריכת דלק מוגברת בשלב השריפה וירידה בתפוקת הכבשנים־ חסרון זה מתייחם לתהליך היירטוב" הנהוג במפעל אך לא לתהליך היבש הנהוג במקומות אחרים־ חסרונות נוספים: קשיי תפעול בקידוח, סתימות במגרסות (בעיקר בעונת החורף).
ג.	נוכחות עדשות צור: קשי הצור עלול לגרום לבעיות שחיקה רציניות בציוד הקדיחה, הגריסה והטחינה, בלית משאבות וצנרת, זאת בנוסף למגבלה הכימית שקיימת לגבי הצור המורכב מתחמוצת הצורן במצב חופשי. יצויין עם זאת, כי הופעת הצור יכולה להוות מגבלה מכנית גם אם הכפות הכללית קטנה מכדי להוות בעיה כימית.
ניחן להעריך כי החסרונות המתלווים למקרה הקיצוני הראשון, דהיינו גיר קשה, פחותים באופן כללי מאלה המתלווים למקרה הקיצוני השני, קירמון רך ופלססי. כמר כן יש להפריד בין החסרונות הנובעים מקשי הסלע הגירי עצמו לבין אלה הנובעים ממציאותן של עדשות הצור בתוך הסלע. קשי הצור הוא בכל מקרה גבוה בצורה ניכרת בהשוואה לקשי הגיר־ עם זאת בגלל היותו מיעוט בסלע, קשה ביותר להעריך את ההשפעה הכוללת של הצור על תהליך היצור.
בהתייחס לאמור לעיל ניתן לאמור כי חומר הגלם הרצוי למפעל הוא קירמון גירי או גיר קירסוני העניים בצור־ סלעים מסוג זה הינם בעלי קשי בינוני וצריכת
המים שלהם לקבלת נזילות אינה גבוהה בהרבה מזו שבגיר קשה. נציין במיוחד כי זהו למעשה גם סוג הסלע אשר נחצב כמחצבת חרייבה הפעילה.
במקרים מסויימים ניתן לבצע כרייה סלקטיבית ולערבב חמרים בטיב ירוד עם חומרים באיכות טובה יותר, לקבלת תערובת התואמת דרישות כימיות ומכניות כאחד. עם זאת ישנו יתרון ניכר להומוגניות באתר החציבה כולו, כלומר, ששכבות הסלע השונות תהיינה דומות בתכונותיהן.
3.5.1	איזרר הכרמל
3.5.1,1	סקירה כללית
רובם של הסלעים הבונים את הכרמל הם מתקופת קנומן מורון. האיזור מצטיין בהרכב סלעים רב גווני ובמבנה טקטוני מורכב. חלוקת הסלעים בכרמל הגבוה, הכולל את האתרים המוצעים לחציבה, היא כדלקמן (קשאי, 1966):
תצורת גיר קומביזה	-	עוביה	60-80 מ‘, בנויה מגיר.
תצורת גיר זינט	-	עוביה	40 מ‘ וכוללת גיר ודולומיט.
תצורת תואר דליה	-	עוביה	מגיע ל-90 מ‘ אך היא מצטמצמת	כלפי דרום-
מערב ודרום. בנויה בעיקר מתואר אך מופיעים גם קירטון וגיר.
תצורת גיר מוחרקה - עוביה 60-70 מ‘ וכוללת בעיקר גיר ודולומיט שונית י י ם .
תצורת גיר ג׳ונדיה - עוביה 70-80 מ‘, בנויה בעיקר מקירטון וגיר קיר-טוני. התצורה עשירה בחלקה בעדשות צור.
תצורת קירטון חרייבה - עוביה 100-120 מטר, בנויה בעיקר מקירטון וגיר.
תצורת קירטון עוספייה - עוביה כ-70 מטר, בנויה בעיקר מקירטון, בחלקה העליון קיימות שכבות של גיר (רובדי גריפיה-מלכה)
תצורת דולומיט יגור - עוביה כ-300 מ‘ והרכבה דולומיט.
בחלק הדרומי של איזור הסקר, בסביבות נחל יקנעם, חסרה כליל תצורת "חואר דליה". תצורת "גיר מוחרקה" ותצורת "גיר זינט" מתאחדים כאן ליחידה אחת והיא תצורת "גיר שונה" הכוללת גיר ודולומיט.
בדרך כלל קיימות סטיות ניכרות מהרכב הסלעים הטיפוסי של התצורות הנ״ל־ כמו כן הופעת טופים וולקניים נפוצה למדי ברוב התצורות (נספח 3.7.4). בהערכה ראשונית ברור כי סלעי תצורת "דולומיט יגור" אינם ראויים לניצול ובדומה לכך גם החלקים הדולומיטיים של תצורות אחרות, כגון: מוחרקה, זינת, שונה, הכוללים אחוז גבוה של תחמוצת המגנזיום. חלק מסלעי תצורת "קירטון ג׳ונדיה" עשירים במיוחד בעדשות צור, העלולות להוות מגבלה בניצול חומר הגלם.
הידע המפורט הקיים לגבי חתך הסלעים במחצבת חרייבה יכול להרות בסים להערכת
טיב הסלעים לפתות בסביבתה הקרובה. כמחצבת חרייבה מנוצלים סלעים מתצורת "קירטון חרייבה" ומהחלק התחתון של תצורת "קירטון ג׳ונדיה". תצורת "קירטון חרייבה" מונחת על גבי שכבת גיר קשה (החלק העליון של תצורת "קיר-טון עוספייה"). שכבת גיר זו אינה טובה לניצול בגלל אחוז גבוה מדי של תחמוצת המגנזיום שנמצאת בה.
תצורת "קירטון עוספייה" עצמה עשירה מדי בסיליקה חפשית שרובה מצויה בסלע בצורה מפוזרת ולא בצורת עדשות צור. שתי יחידות הסלע האחרונות יכולות להיות מנוצלות רק בערבוב עם החומר בטיב מעולה יותר (מבחינה כימית).
ניצול חומר גלם כמחצבת ג“למי, מסלעים "תואר דליה" מעיד על אפשרות ניצולם של סלעים מתצורה זו במקומות אחרים בכרמל בקרבת אותה מחצבה.
3.5.1.2	תוצאות סקרים ובדיקות
בשנת 1964 ערך המכון הגיאולוגי סקר גיאולוגי פרלימינרי לאתור שטחים מתאימים להפקת חומר גלם באיזור הכרמל. במסגרת הסקר בוצעו בדיקות כימיות של מדגמים שנלקחו מחתכי סלע במקומות שונים בכרמל (לסמן, 1965).
סיכום ממצאי הסקר הנ״ל:
(1)	באיזור חרייבה-דמון נמצאו סלעים מתצורות "קירסון חרייבה" ו"גיר ג׳ונדיה" המתאימים מבחינה כימית כחומר גלם לפלט. לעומת זאת הסלעים מתצורת "קירטון עוספייה" נמצאו בלתי מתאימים.
(2)	בשני חתכים שבוצעו בין הכפרים דלית-אל-נרסל ואוס-אל-זינת נמצא כי הסלעים מתצורת "גיר מוחרקה", הנחשפים כמקומות אלה, עשויים להתאים מבחינה כימית כתומר גלם.
(3)	בחתך שבוצע ליד כביש י קנעס-אליק י ם, נמצא כי תצורת "גיר שונה" מתאימה כאן מבחינה כימית כחומר גלם.
(4)	שני חתכים שבוצעו במדרונות המזרחיים של הכרמל, דרומית למחצבת ג׳למי בסלעים מתצורת "חואר דליה", מראים על סלעים בטיב מתאים מבחינה כימית, אך ברור כי הרזרבות הן קטנות במקומות אלה.
סקרים מפורטים יותר בוצעו עבור מפעל "נשר" בשני האתרים הבאים:
א.	אתר חרייבה-דמון (לסמן, 1970) דרומית ודרוס-מערבית למחצבה הפעילה.
ב.	אתר דליית-הכרמל ( "גיאופרוספקט" 1972) דרומית לכפר דליית-הכרמל.
א.	אתר חרייבה-דמון:
הבדיקות שבוצעו באתר חרייבה-דמון הראו על התאמתם הכימית של הסלעים כחומר גלם. על בסים המיפוי הגיאולוגי הקיים (קשאי, 1966) החתכים והבדיקות הנ״ל אותרו שלושה שטחים סמוכים כאפשריים לחציבת חומר גלם וחושבו רזרבות בסך כולל של 160 מיליון טון - לפי הפירוט כדלקמן: שטח 60-1 מיליון טון, שטח 52-2 מיליון טון, שטח 48-3 מיליון טון. (ראה מפה מם‘ 2).
למרות שתנאי השטח לא אפשרו ביצוע דגימה מייצגת של כל החתך, יש לשער כי הסלעים מתאימים כחומר גלם הודות לידע המפורט הקיים לגבי חתך הסלעים כמחצבת חרייבה הפעילה הנמצאת בקרבת מקום. ודאות גדולה יחסית קיימת במיוחד לגבי "שסח 1", הבנוי מסלעי תצורת "קירטון חרייבה" ומסלעי החלק התחתון של תצורת "גיר ג*ונדיה”, והמהווה המשך גיאולוגי לאתר החציבה. לעומת זאת "שטח 2" בנוי כולו מסלעי תצורת "גיר ג׳ונדיה" שבחלקה העליון עשירה בעדשות צור. קשה להעריך באיזו מידה יגרמו עדשות הצור לקשיים מכניים בייצור.
ב.	אתר דל יית~אל-כרמל
אתר דל יית-אל-כרמל כולל סלעי תצורת "גיר מוחרקה" וסלעי תצורת "חואר דליה", כשהאחרונים מהווים כיסוי דק על גבי סלעי תצורת "גיר מוחרקה". סלעי תצורת "גיר מוחרקה" חשופים והמבנה הגיאולוגי של האתר גלוי, לכן ניתן היה לקחת מדגמים לאורך חתכים סטרטיגרפיים מוגדרים. החלק העליון של תצורת "גיר מוחרקה" הבנוי מגיר ומצטיין בתכולה נמוכה של תחמוצת מגנזיום ושל סיליקה חופשית, מתאים לניצול (החלק התחתון כולל דולומיט, גיר וגיר דולומיטי העשירים בתחמוצת מגנזיום ואינם מתאימים כחומר גלם). עובי החלק העליון, הניתן לניצול, הוא בדרך כלל מ- 35-30 מטר אך הוא אינו אחיד ומצטמצם בחלק מן השטח לכדי 12 מטר. לעובדה כי החומר הוא גיר קשה יש יתרונות וגם חסרונות לגבי החומר המופק כמחצבת חרייבה. הרזרבות המחושבות באתר שאותר ע״י "גיאופרו ספקט" הן כ-50 מיליון טון.
סלעי תצורת "חואר דליה" מכסים את סלעי גיר מוחרקה בראשי הגבעות־ עוביים אינו עולה, בדרך כלל, על 10 מטר־ סלעי תצורה זאת לא רוגמו כנראה בגלל כסויי נארי וקרקע, סלעים מתצורה זאת מהווים חומר גלם במחצבת ג׳למה, אולם אין הדבר מעיד על טיבם באתר דל יית-אל-כרמל (הדבר הודגש בדו"ח של "גיאופרו ספקט").
3.5.1.3 אתרים אפשריים נוספים
תצורות "קירטון חרייבה", "קירטון ג׳ונדיה" ו"גיר מוחרקה" נחשפים בשטחים נרחבים בכרמל. יש להניח כי קיימים מקומות נוספים בהם סלעי התצורות הללו מתאימים מבחינת התכונות והרזרבות, כמקור לחומר גלם, בדומה לאתרי חרייבה-דמון ו דל יית-אל-כרמל. בחלק מן המקומות האלה נעשו בדיקות בסקר הראשוני שבוצע עבור ביח״ר "נשר" על ידי המכון הגיאולוגי (ראה לעיל) ונמצאו בהם סלעים המתאימים מבחינת תכונותיהם הכימיות כחומר גלם. יצויין גם כי סלעי תצורת "גיר שונה" הנחשפים בשולי עמק יקנעם נמצאו מתאימים גם הם־ (ברור כי שיקולים אחרים מלבד טיב חומר וכמות רזרבות הגביל את ביצוע הסקרים המפורטים לשני האתרים חרייבה-דמון, דל יית-אל-כרמל).
3.5.2 סביבות שפרעם - הסלעים מגיל קנומן עד סנון.
3.5.2.1	סקירה כללית
סלעי הקנומן־טורון הנחשפים בעיירה שפרעם ובקרבתה מחולקים לשתי יחידות מיפוי: תצורת "דולומיט סחנין" ותצורת "גיר בענת". סלעי התצורות האלה מופיעים במקומות מועטים בלבד מזרחית לעיירה שפרעם ובשוליים המערביים של עמק בית נטופה. תצורת "דולומיט מתנין" בנויה כולה מדולומיט (גולני, 1961) ואינה יכולה לשמש כמקור לתומר גלם. תצורת "גיר בענה" בנויה באזור הנדון מגיר אך ידועות בה גם שכבות דולומיטיות ושכבות מצוררוה (חייטי, 1964). מבחינה כימית עשויים סלעי תצורה זאת להתאים כחומר גלם במידה והשכבות הדולומיטיות והמצוררות לא יהוו מכשול.
סלעים מגיל סנון מכסים שטחים נרחבים בסביבות שפרעם. מרביתם קירטוניים רכים, לעתים חרסיתיים, עוביים גדול ביותר ויכול להגיע למאות ממרים. בבסיס סדרת הסלעים הזאת מצויה בדרך כלל יחידה של גיר קירטוני שמגיעה באיזור הנדון לכ-20 מטרים עובי. סדרת הסלעים הקירטונייס הרכים בחלק העליון של החתך הסנוני כונו ע"י חייטי (1964) בשם "הקומפלקס הקירטוני" והגיר הקירטוני בבסיס החחך הסנוני בשם "יחידת הגיר הקירסוני". מן הראוי לציין שמחשופי יחידת הגיר הקירטוני מועטים באיזור הסקר.
תכונותיהם הכלליות הידועות של סלעי תצורת "הקומפלקס הקירטוני" עלולות לעורר את הבעיות הבאות:
א.	סלעים קירטוניים רכים בדומה לאלה המרכיבים את ה"קומפלקם הקירמוני", הינם בעלי תכונות פיסיקליות הגורמות לצריכה מרובה של מים לקבלת נזילות בחומר טחון. כתוצאה מכך תעלה צריכת הדלק (ראה נספח 2.2־6).
ב.	פוספטים, הכוללים תחמוצת זרחן, נפוצים בחלקים של החתך הסנוני, במיוחד בדרום הארץ. בגליל אין הופעתם אחידה באיזורים שונים (פלכסר וסטרינסקי 1970). ידועים מקומרת בהם ריכוז תחמוצת הזרחן קטן, ומצד שני מקומות בהם הריכוז הוא מעבר למותר בחומר גלם לצמנט (ראה נספח 3.7.3). בעיה כזאת עלולה להתקיים גם באיזור שפרעם.
בדיקת הסלעים הסנוניים הרכים נתקלת בקושי רציני בכך שסלעים אלה מצטיינים ביצירת קרום "נארי" עבה במיוחד, שמונע לקיחת מדגמים מייצגים מפני השטח־ לקושי זה מתווספת העובדה כי באיזור הנדון מועטים יחסית דרכים וכבישים שלאורך מדרונות החפירה שלהם ניתן לדגום את הסלע הטרי.
סלעי "יחידת הגיר הקירטוני", שמהווים את בסים הסלעים הסנוניים, נראים בהערכה ראשונית מתאימים מאד כחומר גלם.
3.5.2.2	תוצאות סקרים ובדיקות
עקב הקשיים הצפויים בסלעי ה"קוימפלקם הקירטוני" והבעיות הכרוכות בבדיקתם הישירה, התרכזו המאמצים לאיתור חומר גלם בסלעי תצורות "גיר בענהיי וביחידת הגיר הקירטוני. בדיקה יסודית נערכה בשטח .בגודל של 4 קמ״ר מזרחית לעיירה שפרעם ("גיאופרוספקט", 1971 א‘), שם נחשפות שתי התצורות הנ"ל (ראה מפה מם‘ 2). נערכה כאן דגימה שיטתית לאורך חתכים מסודרים, בסלעי הגיר והגיר הקירטוני החשופים־ נמצא כי חלקו המזרחי של השטח הנ״ל (הר חנתון) בנוי בעיקרו מדולומיט ואינו מתאים לניצול.
החלק המערבי של השטח הנבדק בנוי מסלעי תצורת "גיר בענה" ויחידת הגיר הקירטוני שמעליהם מופיעים סלעי "הקומפלקס הקירטוני"־ נמצא כי סלעי תצורת "גיר בענה" מתאימים בד״כ כחומר גלם מבחינה ,כימית. עם זאת קיימות בחלקה העליון של התצורה, שכבות עשירות בצור ומעליהן שכבות דולומיטיות. חלק מהבדיקות בשכבה הדולומיטית מראות על אחוז תחמוצת מגנזיום מעל למותר, אך בגלל המיעוט בבדיקות שבוצעו בשכבה זאת קשה להעריך את טיבה הכולל של השכבה הדולומיטית.
סלעי "יחידת הגיר הקירטוני" נמצאו מתאימים, מבחינה כימית, כחומר גלם. לא היתה אפשרות לבדוק את סלעי "הקומפלקס הקירטוני" בדגימה מפני השטח. עם זאת ברור מהמבנה הגיאולוגי והטופוגרפי של האתר כי לא ניתן יהיה לבצע חציבת הגיר והגיר הקירמוני מבלי לחצוב גם כמויות של סלעי "הקומפלקס הקירטוני". באתר זה הוערכו ע״י גיאופרוספקם" רזרבות של כמאה מיליון טון כאשר כמחצית הכמות הזאת הם סלעי "הקומפלקם הקירטוני".
על אף העובדה כי קשה להעריך מספרית את כמות המרכיבים הבלתי רצויים בסלעי האתר (	בסלעי "הקומפלקס הקירטוני", סיליקה חופשית ו-
בסלעי תצורת "גיר בענה"), הרי קרוב לודאי כי ניתן לקבל חומר גלם המתאים מבחינה כימית, על ידי ערבוב חומרים מן השכבות השונות. בצורה זאת ניתן גם להקטין בחלקה את השפעת התכונות הפיזיקליות השליליות מצד הסלעים הקירסוניים הרכים.
כללית נראה כי אתר שפרעם מתאים לניצול חומר גלם, אם כי חוסר הודאות הקיימת לגבי הרכב חלק מיחידות הסלע אינה מאפשרת קביעה סופית בענין זה. בידע הקיים נראה לנו כי חומר הגלם באתר שפרעם בעייתי יותר מהחומר הנחצב במחצבה הקיימת בחרייבה.
3.5.2.3	אתרים אפשריים נוספים
תפוצת סלעי הגיר והגיר הקירםוני באיזור, כפי שצויין לעיל, מוגבלת. אתרים נוספים הבנויים מסלעים אלה קיימים רק צפונית ומזרחית לאתר שפרעם.
מתוך הנחה כי אין לשלול מראש את סלעי הקירטון המנוני הרך רק בגלל תכונותיהם הפיזיקליות (החסרון הזה עלול להיות, במקרים מסויימים, שקול
לעומת בעיבוד אחרות הקיימות באתרים אחרים), בוצעו על ידינו בדיקות בסלעים האלה בשתי נקודות דרומית לשפרעם.
המטרה העיקרית של הבדיקות היתה לקבוע את תכולת תחמוצת הזרחן־ נמצא כי שתי הדוגמאות מצטיינות בתכולת תחמוצת זרחן גבוהה (0.7% ו- 4%־2) וכמו כן אחוז תחמוצת הצורן החופשית הוא גבוה (ראה נספח 3־7־3).
למרות ששתי בדיקות אלה אינן מעידות כמובן על ההרכב הכימי הכולל של האתרים בהם הן בוצעו, או על טיב סלעי "הקומפלקס הקירטוני" בכלל, הרי הם נותנים יסוד נוסף להנחה שסלעים אלה נחותים כחומר גלם־
3.5.3 גבעות אלונים (אלוני-אבא, נחל ציפורי, תמרת) - הסלעים מגיל אאוקן
3.5.3.1	סקירה כללית
חתך הסלעים האיאוקניים מורכב בעיקר מקירטון, בחלקו גיר קירטוני או גיר ומיעוטו קירטון חוארי, חואר ופצלים (רבינובין, 1954, גרינברג, 1963). נוכחות סיליקה חופשית בצורת צור או בצורה מפוזרת דקה בסלע מצורר, היא תופעה אופיינית לכל סלעי האיאוקן־ הופעת צור או הצטוררות היא גם הגורם הקובע את מידת התאמת הסלעים האלה כחומר גלם לצמנם, הן מבחינת התכונות הכימיות והן מבחינת תכונותיו המכניות (קשיי גריסה וטחינה של צור). סלעי האיאוקן הם בעלי תכולה נמוכה של■ תחמוצת המגנזיום ותחמוצת הזרחן.
מבחינת תכונות סלעי האיאוקן באיזור יש להבחין בין החלק המערבי והמרכזי של השטח (שפרעם, טבעון, אלוני-אבא) לבין החלק המזרחי (הרי נצרת מערביים). בחלק המערבי והמרכזי סלעי האיאוקן מגיעים לעצמה גדולה ביותר (1500 מטר). חתך הסלעים מגיל אאוקן תחתון בנוי כאן בעיקר מקירטון, גיר קירטוני וגיר. ריבוי עדשות צור ותופעות הצסוררות אופייניים לכל סלעי החתך. סלעים מגיל אאוקן תיכון ואאוקן עליון בנויים כמעט רק מסלעים קירטוניים רכים עם שכבות בודדות של צור.
בחלק המזרחי של השטח חתך הסלעים האיאוקניים מצומצם יותר (כ-200 מטר). הסלעים משתייכים בעיקר לשתי תצורות:
א־ תצורת מעלול, בנויה מקירטון, קירטון גירי, קירטון מצורר וצור־ גיל התצורה הוא איאוקן תחתון והוא מהווה המשך לאיאוקן התחתון באיזור שפרעם, ודומה לו מבחינת הרכב הסלעים־
ב ־ תצורת תמרת, בנויה מגיר צפוף, גיר קירסוני וקירטון. לאורך חתך התצורה מצויות עדשות ושכבות של צור.
מחוך תאורי החוקרים בשני חלקי האיזור מתברר כי באופן כללי סלעי האאוקן התחתון במערב השמח ו"תצורת מעלול" בחלקו המזרחי עשירים יותר בתחמוצת
צורן חופשית (כפי שמתבטא בהופעת הצור), מאשר באיאוקן התיכון ובתצורת "גיר תמרח”, עובדה זאת מהווה אינדיקציה חשובה לגבי סיכויים למצוא חומר בעל תכולת תחמוצת צורן נמוכה יחסית בחלקים השונים של האיזור־
2 ־ 3.5.3 תוצאות. סקרים ובדיקות
סקר מקיף בוצע בחלקים שונים של האיזור ע"י "גיאופרוספקס" (1971 ב‘). הסקר מבוסם על בדיקתם הכימית של מדגמים שנלקחו ממחשופי הסלעים ו מק י ד ו ח י מים שנקדחו בעבר־ רוב הסלעים האיאוקניים מכוסים בקרום "נארי" ולקיחת מדגמים טריים אפשרית רק במדרונות חפירה של כבישים ודרכים או אתרי חציבה־ מסיבה זו נתאפשרה דגימה שיטתית לאורך חתך רק באיזור אחד (איזור הר תמרת - הבנוי מגיר תמרת) (ראה מפה מם‘ 2).
אתרים שנבדקו דרומית לנחל ציפורי (קרית חרושת, סבעון, אל וני-אבא) בנויים בעיקר מסלעי האיאוקן התיכון. בכל האתרים האלה נמצאה כמות גבוהה יחסית של תחמוצת צורן חפשית. רק באתר קרית חרושת מודול הסיליקה (ראה נספח 7.1־3) הממוצע במדגמים הוא נמוך מ-4 אך לא נמצאות באתר זה רזרבות מספיקות של חומר גלם. אתר אלו ני-אבא אותר כמתאים לביצוע סקר מפורט יותר, על אף העובדה שמודול הסיליקה בחלק ניכר מהמדגמים שנלקחו באיזור זה הוא מעל המותר בחומר גלם־ במקום הוערכו רזרבות בסדר גודל של כ-100 מיליון טון.
באתרים מערבית לשפרעם, הכוללים סלעים מגיל איאוקן התחתון, נמצאת כמות גדולה מאד של סיליקה חופשית־
תל שמרון בנוי מסלעי "תצורת מעלול". דגימה שבוצעה העלתה אחוז גבוה מדי של תחמוצת הצורן החפשית־ לערמת זאת העלתה דגימה בהר תמרת בתצורת "גיר תמרת" כי האתר בנוי כולו מגיר עם כמויות לא גדולות במיוחד של צור. למרות הופעת תרכיזי הצור אין אלה מרכיבים, מבחינה משקלית, חלק ניכר מן החומר ומודול הסיליקה הממוצע קטן מ-4. אופי הסלע והאתר איפשרו דגימה מסודרת לאורך חתך־ האתר נמצא מתאים לעריכת סקר מפורט יותר והוערכו רזרבות בסדר גודל של כ-100 מיליון טון.
3־3.5.3 אתרים אפשריים נוספים
אף כי חלקים גדולים של האיזור לא נבדקו בבדיקה ישירה, זאת במיוחד לגבי שטחים איאוקניים מצפון לנחל ציפורי, הרי ניתן להעריך כי קיימים רק סיכויים קטנים למצוא אתרים מתאימים נוספים־ רוב הסלעים שלא נבדקו ישירות כוללים סלעים מגיל אאוקן תחתון אשר מצטיינים, ככל הידוע, בכמויות צור יותר גדולות מאשר סלעי האיאוקן התיכון, שבהם בוצעו רוב הבדיקות ושגם הם נמצאו בדרך כלל בלתי מתאימים־ עם זאת סביר להניח כי
ניתן לאתר עוד מקומות מתאימים בחלק המזרחי של האיזור, בין הר תמרת לקיבוץ הסוללים בגבעות הבנויות מסלעי תצורת "גיר תמרת" (גרינברג 1963), אם כי ברור שהם נחותים מבחינת מרחק הובלה ואפשרויות גישה.
3.6 ם י כ ו ם
6.6.1.	אפשרויות נוספות למציאת מקומות מתאימים לקצינת חומר גלם באזור המחקר
א.	איזור הכרמל
בנוסף לשטחים שאותרו באיזור זה עבור "נשר", ושבהם נערכו בדיקות מפורטות יחסית, קיימים באיזור זה שטחים נוספים המצדיקים מבחינה גיאולוגית ביצוע בדיקות נוספות. זאת על סמך המידע הגיאולוגי
(1)
הקיים לגבי שטחים אלה והבדיקות הכימיות הראשוניות שנערכו בהם״' '
ב.	איזור שפרעם, אלונים, חמרת
בשטחים נרחבים באיזור זה, הבנויים סלעים מגיל סנון ואיאוקן תחתון, לא נערכו בדיקות כימיות ישירות, אולם מתוך מידע כללי
לגבי אופיים של סלעים אלה ניתן להסיק על טיבם הירוד יחסית.
סלעי האיאוקן התחתון עשויים להכיל כמות של תחמוצת צורן חופשית עוד יותר מאשר סלעי האיאוקן התיכון, אשר גם בהם תכולת הסיליקה החופשית היא גבולית או מעבר למותר.
סלעי הס נו ן (פרט לחלקם התחתון) הינם קירטוניים רכים ועלולים להכיל תחמוצת זרחן מעל למותר. בדיקות של מדגמים יחידים
מסלעים אלה מראים, בנוסף לתכולה גבוהה של תחמוצת זרחן, גם על תכולת סיליקה חופשית גבוהה יחסית.
שטחים הנראים מתאימים למציאת חומר גלם, בנוסף לאלה שאותרו עבור
"נשר" מצויים רק בשולי האיזור, צפונית מזרחית לאתר שפרעם וצפונית להר חמרת.
3.6.2. השוואת האתרים השונים שהוצעו על ידי "נשר"
א־ חרי יבה-דמון
ניתן להניח, שבאתר כולו, מצויות רזרבות בכמות ובאיכות מתאימים. האתר כולל בתוכו שלושה חלקים. תכניות המפעל כיום, לטווח 30 שנה, הן רק לגבי חלק א‘ הנמצא בהמשך ישיר למחצבה הפעילה־ מאחר והוא בעל מבנה גיאולוגי דומה לזה של אתר המחצבה, קיימת ודאות יחסית גבוהה לגבי איכות חומר הגלם המצוי בו" אולם אין עדיין בטחון מלא כי ימצאו בשטח 1 הרזרבות הדרושות למפעל, קרי 50 מיליון טון, בהתחשב בדרישות שיקום המחצבה, שימנעו ניצול מלא של כל הרזרבות המשוערות. נראה לנו כי ניתן לבצע בשטח 1 מיפוי מפורט יותר של הגבול התחתון של המרבץ, מהקיים, על מנת לקבוע ביתר דיוק את גודל הרזרבות הקיימות.
ב.	הר תמרח, שפרעם, דליח-אל-כרמל
לגבי שלושת האתרים האלה אין מספיק נתונים על מנת לדרגם על בסים טיב חומר הגלם. בהערכה ראשונית נראה כי סלעי שלושת האתרים מתאימים עקרונית לניצול, אולם לא קייס בטחון בענין זה לגבי אף אחד מהם. באתרי הר תמרת ושפרעם כמות הרזרבות עולה על הדרוש ל"נשר" לטווח של 30 שנה. באתר דלית-אל-כרמל הכמות היא גבולית.
קיימת אי בהירות לגבי שלושת האתרים, במיוחד לגבי השפעת התכונות המכניות של הסלעים על עלות הייצור. כמו כן יצויין כי באתרי שפרעם ו דלית-אל-כרמל לא קיימים נתונים לגבי הרכבם של חלק משכבות הסלע־ הערכה מבוססת לגבי ערכם היחסי של האתרים תיתכן רק לאחר בדיקה חצי חרושתית של הסלעים המצויים בהם ולאחר ביצוע מספר מועט של קידוחים או בורות לבדיקת יחידות הסלע, שאין לגביהם נתונים וזאת במיוחד באתרי שפרעם ודלית-אל-כרמל (אין הכוונה כאן למחקר המלא והמפורט הדרוש לפני פתיחת המחצבה). עם זאת ניתן לשער כי הבדלי עלות הייצור באתרים אלה, יחסית לעלות ייצור המלט מחומר המופק כמחצבת חרייבה הפעילה, לא יעלה בשום מקרה של 3.0 ל"י לטונה מוצר מוגמר (ראה נספח 6.2.2).
ג.	אתר אלו ני-אבא
התנאים האובייקטיביים הקיימים באתר לא אפשרו דגימה מייצגת של שכבות הסלע. עם זאת מראה חלק ניכר מהבדיקות, תכולה ממוצעת גבוהה מדי של תחמוצת צורן חופשית־
3.6,3 . תכונות חומר הגלם
השפעת התכונות הכימיות על עלות הייצור היא קטנה או אפסית כל עוד ההרכב הוא במסגרת הגבולות המותרים. לעומת זאת ישנה השפעה כלכלית ניכרת לתכונות המכניות השונות של חומר הגלם, אם כי קשה להעריכה במדויק (ראה נספח 6.2.2). יש להניח כי התכונות המכניות של תומר הגלם הנחצב במחצבת חרייבה, מתקרבות לאופטימליות, בהתחשב בתהליך הייצור הקיים במפעל. נראה כי התכונה המכנית השלילית ביותר היא צריכת מים גדולה הנדרשת לקבלת מצב של נצילות לאחר שלב הטחינה, והיא אופיינית לסלעים קירטוניים רכים הבונים חלק ניכר מאזור המחקר. תכונה זאת כרוכה בהגדלת תצרוכת הדלק ובהקטנת התפוקה־
נספח מ ס *	3.7.1
תכונות כימיות של סלעים קרבו נסיים עבור תעשית המלט
הדרישות הכימיות מחומר הגלם שנקבעו ע״י ביהח״ר "נשר" הם:
1.	מודול הסיליקה לא יהיה גבוה מ-4 למודול סיליקה הוא:
מודול הסיליקה מבטא למעשה את כמות הסיליקה החופשית בסלע).
2.	אחוז תחמוצת המגנזיום	לא יעבור על 2.0#.
כמו כן מקובל כי אחוז תחמוצת הזרחן	המותרת בחומר הגלם הוא
עד 1.0% (ג׳ונסטון 1954).
נספח מ ס * 3.7.2
ב. המצאות תחמוצת הזרחן בסלעים מתקופת הסנון
תצורות סנוניות עשירות יחסית בתחמוצת הזרחן (במיוחד בדרום הארץ).
פלכסר וסטרינסקי (1970) מדדו את אחוז תחמוצת הזרחן בסנון לאורך חתכים במספר מקומות בגליל (חניתה, תרשיחה, צפת). נמצאו הבדלים חריפים בתכולת תחמוצת הזרחן במקומות השונים ובין היחידות הסטרטיגרפיות בינן לבין עצמן. סיכום הבדיקות האלה הוא כדלקמן:
תכולת תחמוצת הזרחן בסנטון (החלק התחתון של הסנון) נמוכה יחסית ואינה עולה על 0.14%. תכולת תחמוצת הזרחן בחלקים אחרים של הסנון בשלושת המקומות ניתנת בטבלה כדלקמן:
נראה, אם כן, כי:
א.	בחניתה הערכים הממוצעים של תכולת תחמוצת הזרחן אינם עולים, בחלקים השונים, על 1.00%.
ב.	בתרשיחה, הקמפן העליון והמאסטריכם הם בעלי אחוז תחמוצת הזרחן העולה על 1.00%.
ג.	בצפת, נמצא אחוז תחמוצת הזרחן העולה על 1.00% בחלק העליון של הקמפן העליון.
נספח מ ס *	3.7.3
העתק מתעודה מם* 3383/14 מירם 28.5.1972
המזמין:	המרכז לחקר	הנדסת מחצבים, קרית הטכניון
שם מוסר הבדיקה• '	ד״ר ישראל	לוין
נמסרה ביום:	22.5.1972
הדגימות נבחרו	ע" י:	המזמין
חומר הבדיקה:	2 מדגמי אבן גיר מסומנים: 1. כביש
2. מחשוף
נושא הבדיקה:	כמפורט להלן
תוצאות הבדיקה
(תעודה זו מתייחסת לדגימות שנבדקו בלבד):
השפעת החציבה על שמושי הקרקע, הנוף והמערכת האקולוגית
1־4 הערכה איכותית של המשאבים הטבעיים
משאבים טבעיים מהווים חלק ממכלול המרכיבים הטבעיים המצויים בביוספירה. מרכיבים טבעיים אלה הופכים למשאבים טבעיים כאשר האדם מוצא בהם חשיבות כלכלית וחברתית. נצול המשאבים הטבעיים יכול להביא הן לתרומה חומרית והן לתרומה רוחנית, לפרט ולחברה כולה.
לעתים, משאבים טבעיים הם בעלי פוטנציאל למספר שמושים מתחרים, במקרה זה יש לבדוק איזה שימוש הוא האופטימלי לפוטנציאל הנתון ולבקוש הקיים והחזוי של החברה.
בבדיקתנו התייחסנו לחציבה כאחד השימושים של המשאבים הטבעיים, התורמים לרווחת האדם.
הנחנו שכל מחצבה תפגע בנוף ולכן הערכתנו מתייחסת למידת הפגיעה, כאשר העדיפות ניתנה לאתר החציבה הגורם לפגיעה המינימלית.
בדיקת השפעת החציבה על שמושי קרקע מתייחסת לשמושים מתחרים ומשלימים" חלק מהאספקטים אותם כללנו בהערכתנו האיכותית של השפעת החציבה על שמושי הקרקע נכללו גם בהערכה הכלכלית. אין לראות בחפיפה זאת כפילות, היות וההערכה האיכותית כוללת גם אספקטים נוספים והיא לא נכללה בהערכה המיצרפית של השפעת החציבה על הנוף.
בדיקת המשאבים הטבעיים מתייחסת לתחומים הבאים:
1־	משאבי טבע והפוטנציאל שלהם לשמושי קרקע-
ו!)
2.	המערכת האקולוגית ותרומתה לאיכות הסביבה ;
3.	הביטוי הנופי-ויזואלי של המשאבים הטבעיים.
בבדיקת השפעת החציבה והערכתה התייחסנו לשמושי הקרקע הקיימים והמיועדים, למערכת האקולוגית ולהתבלסות הויזואלית.
הערכתנו מתבססת על הבדיקות והנתוחים הבאים:
1.	אפיוני הנוף - (ראה 4.2.2).
2.	סווג האזור ליחידות נוף - (ראה 4.2.3).
3.	פוטנציאל המשאבים הטבעיים - (ראה 4.2.4).
הערכת השפעת החציבה על הנוף נעשתה לגבי 3 תחומי השפעה:
א.	אתר החציבה
ב.	שולי האתר
ג.	הסביבה הרחוקה (מידת ההתבלטות הויזואלית).
ההפרדה שנעשתה בבדיקה לגבי התחום הויזואלי והמערכת האקולוגית של הנרף היא הפרדה מטודית בלבד. לדעתנו, נוף איננו רק הביטוי הויזואלי של המערכת האקולוגית, כי אם חלק בלתי נפרד ממנה.
בדיקת אפיוני הנוף וטווגם ליחידות נוף אפשרה דרוג אורדינלי של יחידות הנוף. דרוג זה מבליט בצורה ברורה את ההבדל בחשיבות יחידות הנוף, בהם נמצאים אתרי החציבה השונים. דרוג האתרים לפי מידת השפעת החציבה על ההתבלטות הויזואלית מובא בסעיף 4.4 ואילו דירוג האתרים לפי מידת ההשפעה על המערכת האקולוגית מובא בסעיף 4.5. מתוך סכום שני סעיפים אלה נעשתה הערכה מיצרפית.
4.2.1	שמושי קרקע קיימים ומיועדים באתרי החציבה המוצעים וסביבתם
לפי החלוקה האדמיניסטרטיבית של משרד הפנים, נכלל איזור המחקר בתחום שני מחוזות - מחוז חיפה ומחוז הצפון. התייחסותנו לשמושי קרקע היא בתחום תכניות מחוזיות בלבד, ונדון רק בשטחי האחרים המוצעים וסביבתם.
תיחום האתרים נקבע עייי הפרוספקציה הגיאולוגית ולעיתים שטח זה נרחב יותר מאתר המחצבה המיועד.
בטבלת שימושי הקרקע המובאת בזה, מסוכמים הנתונים לכל אתר חציבה מוצע בגבולות הפרוספקציה והסביבה הקרובה (ראה מפות מם‘ 9-14).
4.2.2	איפיוני הנוף(1)
(1)	איפיוני הנוף בכרמל
גורמים גיאוגרפיים וביומיים גרמו לכרמל להיות מיוחד במינו מבין כל החבלים ההרריים של הארץ. זהו רכס מופרד מהעמקים הסובבים אותו, ע״י מתלולי העתק במזרח ומצוקי גידוד במערב ומתבלם למרחקים. בימות החורף הצלולים והבהירים אף נראות פסגותיו המלבינות של החרמון־ לנוסע בכביש החוף מתלווה רכס הכרמל מחדרה ועד לראש הנקרה־ למשוטט ברכסי הגליל מתבלט רכס הכרמל כחומה המחלקת את הארץ לשניים - עד לכרמל, ומעבר לו.
מכל הרי הארץ, הכרמל הינו ההר הקרוב ביותר ליס, ככתוב: "־־.וככרמל בים יבוא" (ירמיהו מייו 18)־ קירבה זו גרמה לאקלים הררי-ימי עם ממוצע משקעים של כ-750 מ"מ לעומת כ-550 מ״מ באיזורים הקרובים־ במיוחד יש לציין את רבוי לילות הטל: כ-250 בשנה גם הטמפרטורות נמוכות משאר האיזורים ומידות הלחות גבוהות יחסית. לנתונים אקלימיים אלה משמעות לגבי צורות הבליה והאירוסיה וכמובן לגבי מידת הכיסוי הצמחי ועושר מיני הצומח־
המבנה הגיאולוגי של הכרמל מסובך ואף יוצא דופן לעומת הרי יהודה ושומרון הבנויים מסלעי אותם תקופות גיאולוגיות, או הגליל שקווי העתק קבעו את מבנהו וצורתו הנוכחיים־ אף כוונו המו רפו-טקטו נ י - מדרוס-מזרח כלפי צפון- מערב , שונה משאר כווני הרכסים .בארץ.
מגוון צורות המסלע, כמו טופים, תואר וקירטון, המתפוררים בקלות, גיר, דולומיט, גיר דולומיטי וכן קירטון מצורר או קירטון גירי, הנתונים להתפוררות והמסה קרסטית, יצרו מגוון של צורות נוף. איזורי המגע בין תצורות הסלעים הקשים והרכים מנוצלים ע״י נהלים. הצורות הרכות והמעוגלות שיוצרים סלעי החוואר והקירסון, לעומת הצורות החדות והטרשיות שיוצרים סלעי הגיר והדולומים, יוצרים ניגודים נופיים בעלי ענין למשוטט ולמתבונן. אחד מכינוייו של הכרמל הינו "הר אלף המערות", משום עושרו במערות בגדלים שונים - מהם ששימשו את האדם הקדמון ומהם המשמשים כקיני נשרים ושאר עופות דורסים או משכן לבעלי חיים אחרים.
התנשאותו המהירה של הרכס, מקו החרף במערב ובצפון ומהעמק במזרח, גרמה להיווצרות רשת הידרוגרפית מיוחדת. קו פרשת המים קרוב יותר למתלול המזרחי ולכן יורדים הנחלים המזרחיים בתלילות רבה לעבר הקישון, כשהם יוצרים אפיקים עמוקים בעלי קירות זקופים כמו נחל יגור, נחל נשר ועוד. בעמקי נחלים אלה מצויים מפלי מים, צנירים וצורות בליה מגוונות. בימות הגשמים
הם מושכים מים רבים הזורמים בזרמים עזים לעבר הקישון, הנחלים הזורמים ממערב לקו פרשת המים מתפתלים ומשנים צורה בהתאם לסוג הסלע. יש והם מעמיקים ויש והם מתרחבים ומתפתלים. בחלקם יוצרים אגן ניקוז מסועף כמר נחל גלים, נחל אורן ונחל מערות, ובחלקם זורמים ישירות לים. נחל גלים על יובליו, נחל כלח ונחל וסיס מהווים דוגמא לשינוי צורות נוף כתוצאה משינויי מסלע, כמו מצוקי נחל כלח והמערות במרומי הצוקים המצויים בשכבות סלע קשה. לעומת זאת, הנחלים המתחתרים בסלעי הטוף והחואר, יוצרים נוף מעוגל עם עמקים נרחבים.
בולט ההבדל בין הכרמל הגבוה הרמתי לכרמל התיכון, המבו תר, ו הכרמל הנמוך בעל הגבעות הגליות המתמשכות לעבר רמות מנשה.
העולה ממישור החוף לעבר גב הרכ6 מבחין בהשתנות הצומח עם העליה לגובה. חברת האלון המצוי בולטת לעין החל מקו גובה 300 מ‘ לערך. עד לקו גובה זה נפוצה חברת החרוב ואלת המסטיק הטיפוסית. במרומי הרכס מצויה צמחיה האופיינית לחבלים צפוניים ביותר, כמו אגם סורי. בנוסף להשתנות הצמחיה עם קוי הגובה, מצוי שוני בין מדרון צפוני המוצל והלח לבין מדרון דרומי המקבל קרינה רבה יותר ולכן יבש יותר. בנחלים נמצא צמחית נחלים אוהבת מים. ניתן להבחין בקשר בין המסלע לצומח. תצורות הסלע הקירסוניות המתמשכות לאורך גב הרכס עד לערספיה, מכוסות ברובן ביער אורן טבעי. זהר השריד הגדול ביותר של י.ער א-ורן י—ק ■טבעי שנרתר בארץ.
יש לציין במיוחד את החלקות שבין כביש חיפה-עוספיה ונחל כלח (המכונה "שויצריה הקטנה"). שלא כמו יער נטוע זה יער עשיר בצמחית תת-יער, כמו שיחי הלוטם, הרתימה ואלת המסטיק וכן עצים כמו קטלגים, בר-זית ואלונים. בעונת הגשמים מופיעים הפטריות והגיאופיסים למיניהם.	
החורש הכרמלי לובש צורה ופושט צורה עם השתנוח עונות השנה. האורן והאלון המצוי - שניהם מוריקי-עד ונותנים להר את צבעו הירוק. אולם המתבונן הרגיש יבחין בהשתנרת גרני הירוק בחדשי החורף והאביב. עצים ושיהים אחרים מצויים בשלכת ומתכסים בפריחה מרהיבת עין החל ספברראר-מרץ (הלדטמיים) וכלה באפריל-מאי. צמחי קוץ פורחים בראשית הקיץ ומבשרי היוךה בשלהי הקיץ ותחילת הסתיו.
גורן מירחד לצמחיית הכרמל נותנים הצמחים האנדמיים, כמר הרתימה הקוצנית, בקעצור החורש ואכסף מבריק. עליהם יש להוסיף את המינים הנדירים בארץ המופיעים בשפע יחסי בכרמל. יש לציין במיוחד אח מיני הסחלבים המופיעים
בשטחי הבתה והחורש הפתוח. באיזור המצומצם שבין גבעת ההגנה, צומת דמון, ושויצריה הקטנה, מופיעים כ-20 מיני סחלבים הדורשים תנאים אקולוגיים מגוונים.
התישבות האדם בכרמל החלה עוד בימי האדם הקדמון (מערות האדם הקדמון). מציאת שלדי "האדם הכרמלי" בנחל מערות הינה בעלת חשיבות עולמית. משך תקופות היסטוריות שימש הכרמל בעיקר מקלט לפליטי חברה. מסיבה זו אין מרובים בו שרידים ארכיאולוגיים גדולים המעידים על ישוב צפוף. הודות לכך נשמר יחודו הטבעי והנופי והרם בידי אדם היה בעבר מועט יחסית.
בחלקו הדרומי של הכרמל מצויים ישובים חקלאיים המגדלים כרמים ושדות תבואה כמו זכרון־יעקב, שפייה, כרם מהר״ל, ואילו במרומיו ובאפיקי נחליו של הכרמל מכסה החורש הטבעי שטחים נרחבים ביותר.
(2)	איפיוני נוף שפרעפ-אלונים
גבעות שפרעם-אלונים וכן רכס תמרת-עילוט, מהווים איזורי מעבר מרכס הגליל התחתון המרכזי לעבר מישור החוף ועמק יזרעאל. גובהו של האיזור נע בין 150-250 מ‘ בממוצע. לנוסע בכביש חיפה-נצרת, בולט רכס הכרמל מדרום ואילו גבעות אלונים מתנשאים מעל העמק הצר רק באיזור סבעון-רכםים.
רכס עילוט-תמרת מתנשא מצפון ונראה כמתמשך לתוך רכס הרי נצרת. במערב משתפלות הגבעות במתינות רבה לעבר מישור החוף. למרות השיפועים המתונים והגבהים הנמוכים אין האזור נראה למרחקים ועד שאין חודרים לתוכו אין מבחינים ב מה שיש ב ו.
גבעות שפרעם־אלונים היו מיושבות משך כל התקופות ההיסטוריות ועל כך יעידו מספר החרבות הרב המסומנות במפה הטופוגרפית. הטופוגרפיה הנוחה מנוצלת לדרכי רוחב ממישור החוף לפנים הארץ (ראה מפת דרכים). העמקים הרחבים יחסית נוצלו לעיבוד חקלאי. הנוף הגבעי-גלי התד-גוני משתנה בעמקו של נחל ציפורי. הנחל מחלק את החטיבה הגיאוגרפית לשתי חטיבות משנה: גבעות שפרעם בצפון וגבעות אלונים בדרום. תוך התחתרותו נוצרו מתלולים ומצוקים היורדים אליו בשיפועים חריפים למדי. כיוונו הכללי של הנחל ממזרח למערב, אולם הוא עושה מספר פיתולים בדרכו, והפיתול הבולם והמעניין הוא בראס-עלי שם מקיף הנחל את הגבעה בנפתול שלם וחוזר לכיוון אפיקו הרגיל. הנחל מושך מים מרבית יגות השנה ובולט בצמחיתו הטבעית והתרבותית. שפע של צמחית מים ובוסתנים מצויים משני עבריו ונמשכים עד ליציאתו מאיזור הגבעות.
בגבעות אלו נים נותרו שרידים של יער פארק של אלון התבור. זהו שריד נדיר של יער שכיסה בעבר חלקים ניכרים של הרי אפרים ועמק יזרעאל־ אלון התבור מגיע בתנאים טובים מעל לגובה של 3 מ‘. זהו עץ בעל נוף רחב, משיר עלים בחורף ומאפשר צמחית תת-יער. נלווים אליו באיזור זה הלבנה הרפואי, אולם בתנאים טובים ובמדרון צפוני נלווים אליו גם האלון המצוי, שיחים ובני שיח וגיאופיטים אשר בעונת הפריחה בחורף ובאביב יוצרים מרבדים צבעוניים מרהיבי עין. בגבעות אלונים נפוצים בצוותא אלת המסטיק, אלה א"י-ת, אלה
אטלנטית ואלת םפורטה. כאן גם מגיעה אלת המסטיק לגובה של כ-2 מ‘. עובדת הימצאותן בצוותא של סוגי האלות הללו יצרו תנאים להכלאה בין סוגי אלות, דבר שהוא בעל חשיבות מדעית. האלות מצריות במרחקים ניכרים. מידת הכיסוי הצמחי נמוכה לעומת הכרמל למשל, אולם הן גבוהות וענפות ויוצרות כתמי צל סביבתן. יער פארק נוסח יער אלון התבור ניתן לטפח לשימושים רבים. מרעה מבוקר מעודד התפתחות גיאופיטים ואינו פוגע בשטחי יער מלשמש גם לנופש. בין העצים מצויות כיום חלקות חקלאיות, שאינן מאפשרות אמנם ’שימוש לנופש פעיל, אולם מוסיפים לאיכות הויזואלית של האיזור.
תחנת הנסיונות בנווה-יער הינה הוכחה לתוצאות שאפשר להגיע אליהן בטיפוח יער היכול לשמש הן לחקלאות והן לנופש.
גבעות שפרעם דלות מאוד בצומח הטבעי לעומת גבעות אלונים ועמק נחל צפורי. ומורגשת השפעתו ההרסנית של האדם. רק בפסגות הגבעות נותרו פה ושם עצים בודדים של אלון התבור והחרוב, ולעתים מופיעה אלה. השטח מכוסה לרוב בצמ-חית בתה של סירה קוצנית ואלת מסטיק או שטחי בור.
הצומח היס-תיכוני האופייני לסלעי אאוקן, שייך יותר לטיפוס היס-תיכוני היבש, לעומת הטיפוס הים—תיכוני הלח האופייני לסלעי הקנ ו מן־טו רו ן.
המובלעת של סלעי קנומן-טורון, הנמצאת צפונית מזרחית לעיירה שפרעם, מאכלסת אלון מצוי ואלת מסטיק יותר מאשר בסלעי הסנון והאאוקן־
(3)	איפיוני נוף רכס תמרה-״ילוס
רכס תמרת-עילוט, הבנוי סלעי אאוקן, השונים בתכונותיהם משאר סלעי האאוקן באיזור, מכוסים בתת סירה קוצנית ושיחי אלת מסטיק. נפוצים גיאופיטים כמו כלניות, רקפות ועוד. באיזור כולו ישנם חלקים, במיוחד עמקי'הנחלים, המתאימים לחקלאות. בגבעות שפרעם נפוצה בעיקר חקלאות ערבית בלתי מטופחת. החלקות קטנות ומרובים שטחי בור. המרעה אינו מבוקר־
(4)	סיכום
יחודו של הכרמל נובע ממבנהו הגיאולוגי, מצורות הנוף המגוונות שבו, וכן מהיותו בית גידול לצמחים אנדמיים ונדירים. פסגותיו הקירטוניות מכוסות ביער אורן י-ם טבעי, שריד אחרון בארץ בכיסוי גבוה.
גבעות שפרעם-אלונים הינן בעלות נוף אחיד ובלתי מגוון. מידת הכיסוי הצמחי נמוכה ומאופיינת בעיקר ע״י צמחי בתה. יש להבחין בין גבעות שפרעם הדלות לבין עמק נחל ציפורי אשר חלקים ממנו נראים כנווה במדבר בגלל שפע המים והצומח, וגבעות אלונים - שם נשמרו שרידים אחרונים בארץ של יער אלון התבור בסלעי גיר ובגובה של כ-200 מ‘־
4.2.3	סיווג האיזור ליחידות נוף
לשם הערכת הנוף והמערכת האקולוגית, סווג איזרר המחקר ליחידות נרף. הסווג ליחידות נוף מהווה חלק מתהליך ההערכה, היות והיחידות הן בעלות תכונות דומות וההערכה היא יחסית לגבי ההבדלים בין היחידות. החלוקה ליחידות נוף נעשתה על בסים החלוקה הגיאוגרפית המקובלת ותוך ניתוח המרכיבים הבאים:
גבהים ושיפועים (טופוגרפיה ותבליט).
מסלע.
אגני ניקוז.
קרקע וטרשיות. טיפוסי צומח,
בין המרכיבים הללו ישנה התאמה הבולטת ככל שהפגיעה ע״י האדם מועטה יותר (שטחי חקלאות, קיימת או עזובה, משבשים לעתים את התמונה, משום שמשתנה מבנה הקרקע, הסיקול גורם להעדר טרשיות ויש לשחזר את הצומח הטבעי). יחידת נוף מייצגת, איפוא, מסלע, שיפועים, טרשיות, אגני ניקוז וטיפוסי צומח בעלי קשר ביניהם. ניתן לראות ביחידת הנוף מעין חת-מערכת אקולוגית, חוסר נתוני שדה ומחקר אקולוגי מקיף לא אפשרו לבדוק את מידת החפיפה בין יחידת הנוף ותת-המערכת האקולוגית.
ככל שמרכיבי הנוף רבים יותר ומגוונים,על פני שטח קטן, תתקבלנה יחידות נוף קטנות יותר, לעומת זאת, ככל שהאיזור יותר חד-גווני תתקבלנה יחידות נוף גדולות יותר, מפת יחידות הנוף (ראה מפה מם‘ 4) מבליטה את רב-גווניותו של הכרמל, בו 18 יחידות נוף, לעומת גבעות שפרעס-אלונים, בם יש 6 יחידות נוף.
רכס הכרמל נחלק ל-3 חטיבות גיאוגרפיות: הכרמל הגברה, הכרמל התיכון והכרמל הנמוך (ראה מפה מם‘ 4). הכרמל הגבוה כולל בתוכו גם את המדרונות המזרחיים בנוסף לגב הרכס - איזור קו פרשת המים. הוא נחלק לשבע יחידות, ביניהן יחידות קטנות כמו נחל נשר, ויחידות גדולות יחסית כמו גב הרכס הקירסוני עד לגב ההעתק מדרום לעוספיה.
יחידות הנוף 1.1.2, 1.1.6 מאופיינות ע״י שיפועיס מתונים, גבעות מעוגלות קירטוניות או חואריות, הן מהוות את איזור קו פרשת המים.
באופן כללי מאפיין יער אורן י-ם טבעי את יחידת 1.2־1. ביחידה 6־1.1 מרובים שטחי החקלאות של עוספיה ודלית-הכרמל.
שאר היחידות מאופיינות ע״י מדרונות בעלי שיפועים מתונים עד חריפים. הם בנויים בדייכ סלעי גיר ודולומיט קשים היוצרים מצוקים. שטחי החורש הסגור מרובים כאן. היחידות 1.1.1, 1.1.3, 1.1.5, מהוות אח המדרון המזרחי הדרלרמיטי. זהו מדרון רצוף כשרק עמקי נחל נשר ונחל יגור מבתרים אותו. צמחית חורש סבוך מאפיינת אותר. נחל נשר מתחתר לתוך מסלע רך יותר ויוצר נוף עמקי שונה מהמדרון המזרחי ולכן צויין כיחידה 3־1.1־ יחידה 1.1.7, במרכזה קרן כרמל, מאופיינת ע״י שיפועים, חריפים עד מתונים, סלעי גיר קשה ("גיר מרחרקה") רצרמח ארפייני ליחידה. כאן מרפיע בנרסף לאלרן המצרי
ואלון התבור, גם אלון התולע וכן מיני עצים נשירים האופייניים לגליל העליון.
יחידה 1.1.4 - המדרון המערבי היורד בתלילות רבה לעבר מישור החוף, מאופיין ע״י סלע קירטוני עם מובלעות של גיר קשה. הנחלים יורדים ישירות לעבר מישור החוף. הצומח הטבעי מושפע רבות מהקירבה לחיפה.
הכרמל התיכון נמוך באופן אבסולוטי מהכרמל הגבוה, אולם מבותר יותר כפי שמראה מפת השיפועים.׳' כמעט ואין שיפועים מתונים מאד (כביש בית-אורן -עתלית מהווה דוגמא נאה לאופיו של הכרמל התיכון).
בולטים מספר נחלים גדולים היוצרים אגני ניקוז נרחבים כמו נחל גלים, על גבול הכרמל הגבוה והתיכון, נתל אורן שחלקו העליון מתחיל באיזור דלית-הכרמל ביחידה 1.1.6, נחל המערות עם יובלו, נחל חרובים שאף מקורותיהם מצויים בכרמל הגבוה ביחידה 1.1.7.
מאחר והמיפוי הגיאולוגי אינו מושלם לגבי הכרמל התיכון, היוו אגני הניקוז בחטיבה זו איפיונים חשובים יותר בחלוקה ליחידות נוף משהיוו בשאר החטיבות.	יש	לציין את אגן נחל אורן שחולק לשתי	יחידות, 1.2.3 הצפונית,
מאופיינת	ע״י	מסלע קשה בעל צורות בליה כמו צנירים, מערות וטרשונים,
מיעוט צומת במדרון התלול לעומת עושר צומח באפיק הנחל. יחידה 1.2.4, בעלת שיפועים	מתונים יותר מאשר 1.2.3, כוללת את	יובליו העיקריים של	נחל
אורן כמר	נחל	בוסתן. יחידה 1.2.1 כוללת את אגן	הניקוז של נתל גלים	על
יובליו נחל כלח ונחל וסיס, היא מתמשכת ישירות לכוון מערב מיחידה 1.1.2, כששינוי במסלע, וכתוצאה מכך שינוי כשיפועים, ההופכים ממתרנים לחריפים, יוצרים צורות נוף מיוחדות על הגבול בין שתי היחידות. מצוקי נחל כלח, מערות ועמק נחל קומותיים מצויים בגבול בין היחידות.
הכרמל הנמוך מתון בשיפועיו וחד-גוני בצורותיו לעומת הכרמל הגבוה והתיכון. זהו איזור של גבעות בעלות שיאים תואמים כשהנחלים המתחתרים ביניהם יוצרים עמקים רחבים בהשוואה לעמקי הנחלים בכרמל התיכון או הגבוה. בין יחידות הנוף, שהן 4 במספר, יש לציין את 1.3.1 - עמק מהר״ל. העמק בנוי טופים וולקניים הנותנים לו צורה מיוחדת. הניקוז רדיאלי לתוך העמק כשנחל מה1״ל מנקז את העמק ויוצר עמק נרחב במוצאו אל מישור החוף. הוא מפריד בין היחידות 1.3.2 ל- 1.3.3.
גבעות שפרע ם—אל ו נים נחלקות לשתי חטיבות משנה כשעמק נחל ציפורי מפריד ביניהם. עמק נחל ציפורי מהווה יחידת נוף בפני עצמה המאופיינת ע״י שי-פועים חריפים יותר מאלה המצויים בכל החטיבה. הנחל מושך מים מרבית ימות השנה ולכן מאפיינת אותו צמחית נחל סבוכה במקומות בהם אין בוסתנים. גבעות שפרעם מתחלקות ל-3 יחידות נוף: 2.1.2 הינה היחידה הקטנה ביותר, מאופיינת ע״י מסלע קשה (תצורת דולומיט סכנין וגיר בענה) בעל צורות המסה. שתי היחידות האחרות, 2.1.3, 2.1.1, בנויות סלעים קירטו ניים המכוסים בשכבת נאיי עבה המתבלה לטרשים מעוגלים.
הצומח הטבעי דל, מצויים עצים בודדים מפוזרים בעיקר בפסגות הגבעות. העמקים מנוצלים ע״י הכפרים הערביים המועטים לחקלאות.
ואלון החבור, גם אלון התולע וכן מיני עצים נשירים האופייניים לגליל העליון.
יחידה 1.1.4 - המדרון המערבי היורד בתלילות רבה לעבר מישור החוף, מאופיין ע״י סלע קירטוני עם מובלעות של גיר קשה. הנחלים יורדים ישירות לעבר מישור החוף. הצומח הטבעי מושפע רבות מהקירבה לחיפה.
הכרמל התיכון נמוך באופן אבסולוטי מהכרמל הגבוה, אולם מבותר יותר כפי שמראה מפת השיפועים.•' כמעט ואין שיפועים מתונים מאד (כביש בית-אורן -עתלית מהווה דוגמא נאה לאופיו של הכרמל התיכון).
בולטים מספר נחלים גדולים היוצרים אגני ניקוז נרחבים כמו נחל גלים, על גבול הכרמל הגבוה והתיכון, נחל אורן שחלקו העליון מתחיל באיזור דלית-הכרמל ביחידה 1.1.6, נחל המערות עם יובלו, נחל חרובים שאף מקורותיהם מצויים בכרמל הגבוה ביחידה 1.1.7.
מאחר והמיפוי הגיאולוגי אינו מושלם לגבי הכרמל התיכון, היוו אגני הניקוז בחטיבה זו איפיונים חשובים יותר בחלוקה ליחידות נוף משהיוו בשאר החטיבות.	יש	לציין את אגן נחל אורן שחולק לשתי	יחידות, 3־1.2 הצפונית,
מאופיינת	ע״י	מסלע קשה בעל צורות בליה כמו צנירים, מערות וסרשונים,
מיעוט צומח במדרון התלול לעומת עושר צומח באפיק הנחל. יחידה 1.2.4, בעלת שיפועים	מתונים יותר מאשר 1.2.3, כוללת את	יובליו העיקריים של	נחל
אורן כמו	נחל	בוסתן. יחידה 1.2.1 כוללת את אגן	הניקוז של נחל גלים	על
יובליו נחל כלח ונחל וסיט, היא מתמשכת ישירות לכוון מערב מיחידה 1.1.2, כששינוי במסלע, וכתוצאה מכך שינוי בשיפועים, ההופכים ממתונים לחריפים, יוצרים צורות נוף מיוחדות על הגבול בין שתי היחידות. מצוקי נחל כלח, מערות ועמק נחל קומותיים מצויים בגבול בין היחידות.
הכרמל הנמוך מתון בשיפועיו וחד-גוני בצורותיו לעומת הכרמל הגבוה והתיכון. זהו איזור של גבעות בעלות שיאים תואמים כשהנחלים המתחתרים ביניהם יוצרים עמקים רחבים בהשוואה לעמקי הנחלים בכרמל התיכון או הגבוה. בין יחידות הנוף, שהן 4 במספר, יש לציין את 1.3.1 - עמק מהר״ל. העמק בנוי טופים וולקניים הנותנים לו צורה מיוחדת. הניקוז רדיאלי לתוך העמק כשנחל מהל״ל מנקז את העמק ויוצר עמק נרחב במוצאו אל מישור החוף. הוא מפריד בין היחידות 1.3.2 ל- 1.3.3.
גבעות שפרעס-אלו נים נחלקות לשתי חטיבות משנה כשעמק נחל ציפורי מפריד ביניהם. עמק נחל ציפורי מהורה יחידת נוף בפני עצמה המאופיינת ע״י שי-פועים חריפים יותר מאלה המצויים בכל החטיבה. הנחל מושך מים מרבית ימות השנה ולכן מאפיינת אותו צמחית נחל סבוכה במקומות בהם אין בוסתנים. גבעות שפרעם מתחלקות ל-3 יחידות נוף: 2.1.2 הינה היחידה הקטנה ביותר, מאופיינת ע״י מסלע קשה (תצורת דולומיט סכנין וגיר בענה) בעל צורות המסה. שתי היחידות האחרות, 2.1.3, 2.1.1, בנויות סלעים קירטוניים המכוסים בשכבת נארי עבה המתבלה לטרשים מעוגלים.
הצומח הטבעי דל, מצויים עצים בודדים מפוזרים בעיקר בפסגות הגבעות. העמקים מנוצלים ע״י הכפרים הערביים המועטים לחקלאות.
גבעות אלונים, נחלקות לשתי יחידות. היחידה המערבית 2.2.1, בנויה סלעי אאוקן קשים. הגבעות יורדות בשיפוע רב לעבר שער העמקים. לעומת זאת, היחידה המזרחית 2.2.2, בנויה סלעי אאוקן רכים, מאופיינת ע״י גבעות גליות. כאן מצוי ריכוז ניכר של יער אלון התבור. הצמחית הטבעית ביחידה 2.2.1 מתרכזת בעיקר בעמקי הנחלים הנרחבים.
רכם תמרת-עילוט, לא חולק ליחידות נוף, משום שלצורך זה יש לבחון ולנתח את כל המרכיבים של החטיבה הגיאו גרפית, שה יא רכם הרי נצרת (ואלו נמצאים מחוץ לתחום המחקר). הרכס מאופיין ע״י שיפועים בינוניים עד חריפים במזרח והשתפלות מתונה כלפי מערב ודרום. הצמחיה האופיינית תינה בתת-סירה קוצנית או חורש פתוח של סירה קוצנית ואלת מסטיק.
סיכום ומסקנות
סיווג אזור המחקר ליחידות נוף מראה שהחטיבה הגיאוגרפית כרמל, תינה בעלת מספר רב של יחידות נוף קטנות יחסית. לעומת זאת, בחטיבה הגיאוגרפית של שפרעס-אלונים יש מעט יחידות נוף גדולות. הבדל זה מבליט את הקוטביות הקיימת ברב-גוניותו של הנוף בשני אזורים אלה.
מהשוואה יחסית של יחידות הנוף באזור הכרמל מבחינת ערכם הנופי והאקולוגי ניתן לראות שאתרי החציבה בחרייבה-דמון, בדלית-הכרמל ובאלוני-אבא שייכים לחתום היחידות הנמצאות בעדיפות ראשונה, בעוד שאתר החציבה בשפרעם נמצא אחרון בסדר העדיפויות.
ניתן עוד להוסיף, שבהשוואה היחסית של כל יחידות הנוף בכרמל, קיבלו יחידות הנוף 1.1.2 - בהן נמצא אתר החציבה חרייבה-דמון - את הערך הגבוה ביותר.
4.2,4 פוטנציאל המשאבים הטבעייב של אתרי החציבה וסביבתם
4.2.4.1	חרייבה-דמו ן (ראה מפה מם‘ 15)
צורות נוף - השטה בנוי סלעי קירטון; אולם דרגשי אבן גיר קשה (מלכה וגריפיאה) מפרידים בין השכבות ובולטיב בצבעי בליה כהים; לרוב ללא כיסוי קרקע וצומח.
במידה שמופיע בתוך הקירטון צור בצורות שונות, מקבל הסלע הרך אופי קשה הנותן אותותיו בצורות הנוף. איזור קו פרשת המים הינו בעל שיפועים מתונים (עד 20%). כמחצית הק״מ מזרחית לו מתחילים בפתאומיות שיפועים חריפים (מעל 40%) ובינוניים (בין 20%-40%). מערבית לקו פרשת המים המעבר הדרגתי יותר.
בתחום איזור זה מצויים פסגותיו של הכרמל: רום-כרמל 546 מ‘; גבעת ההגנה - 528 מ‘; הר אלה - 518 מ‘; הר אלון - 515 מ‘, מעל פני הים.
נחל נשר - יורד מצומת דמון לכיוון צפו ן— מערב; במקביל לקו פרשת המים צפונית לאוניברסיטה עושה הנחל תפנית בניצב לקו הרכס ויורד לעבר הקישון. נחל זה מנקז את המעיינות עין נשר, עין חנן ואחרים.
צורות הנוף והצמחיה הסבוכה שבו גרמו לכך שיסווג כיחידת נוף עצמאית. מצויות בו מערות כמו מערות נשרים ומצוקים.
מזרחית לאיזור מצוי נחל יגור ויוכלו נחל סבך.
מערבית לו זורמים נחל גלים ויוכלו נחל כלח בעל המצוקים והמערות המרהיבים מערת כלח, מערת דמון וערד.
צומח - באיזור מיוצגים כל טיפוסי הצומח המופיעים בכרמל להוציא מספר וריאנטים המופיעים בקרן כרמל. כאן נפגשים החרוב, אלת-המסטיק והאלון המצוי. כאן שטחי תפוצתו העיקריים של יער אורן י-ם טבעי כשהפרע קטן העלים נלווה אליו. שטחי החורש בגב ההר נמנים על החורש הפתוח ובמדרון המזרחי התלול והבנוי אבן דולומיטית קשה מופיע בכל יפעתו החורש הסגור.
השטחים הרמתיים שימשו, ובחלקם עדיין משמשים, כשטחי מטעים. שטחי ברר רכן שטחי השוליים שמשני עברי הכביש מכוסים במיון דביק ונשרן הדוחן. חלק מאדמות הבור וחלקים משטחי החורש הסגור מיוערים. ממזרח לשטח משתרע יער היערנים - שטחי יעור נרחבים של הקהקייל. מידת הכיסוי הצמחי נעה בין 70%-100%.
שטחי האורן הטבעי מתמשכים בעיקר דרומית לכביש חיפה-צומת דמון. כ-30% משטח הפרוספקציה מסוקים ביער אורן י-ם טבעי וכ-20% ממנו בשטחי יעור. מרבית היעדר הינר של 4וררן להרציא שררת אקליפטוסים לאורך הכביש בצומת דמון.
2 4.2.4 ךליית-אל-כרמל (ראה מפה מם‘ 16)
צורות נוף: איזור של גבעות הבנויות בעיקר מסלע רך (חראר דליה) וסלע קשה (גיר מוחרקה). לעתים נשאר כיסוי התואר על הגיר הקשה המעגל את הגבעה ונותן לה צררה כיפתיח.
בסלעי הגיר מצויים טרשונים ולעתים אף מערות. בנוסף לתואר ולגיר מצויים מחשופים של סלעי קירטון ושל טופים.
החלק הצפוני והצפוני-מזרחי הינו תוארי ומהווה כמחצית השטח, ושיפועיו מתונים (עד 20%). החלק המערבי בנוי גיר וקירטון ויוצר מדרונות תלולים; כאן מגיעים השיפועים עד ל-40% ויותר. שאר השטח בעל שיפועים בינוניים בין 20%-40%.
הגובה הממוצע נע בין 350-400 מ‘. פסגות הגבעות נעות בין 400-450 מ‘ בצפון ל-350 מ‘ בדרום. בדרום משתפל השטח לעבר גבעות אוס-א-זינת.
חלקו המערבי של האיזור נמצא בגבול בין הכרמל הגבוה לכרמל התיכון. אגן הניקוז של נחל מערות ונחל חרובים מצוי כבר בתחום הכרמל התיכון. מדרום יורד נתל רקפת לעבר נחל יקנעם, אף הוא בגבול בין הכרמל הגבוה והתיכון. מצפון מתחיל ערוצו העליון של נחל אורן.
כאמור, האיזור טרשי ומצויות בו מערות שמהן יש לציין אח סערות סומך, מעיינות ובארות מדרום ומצפון לדלית-הכרמל המנוקזים ע״י נחל בוסתן. סלע הגיר מכוסים בפטינה כהה.
צומח - מרבית השטחים החואריים המהווים פחות ממחצית השטח כולו משמשים לחקלאות. הצומח הטבעי מאופיין ע״י החורש הסגור, להוציא מובלעת דרומית מזרחית לדלית הכרמל, צפונית לכביש המוביל לקרן הכרמל בצומת כביש חיפה-אליקים. האלון המצוי והאלה הא״י נפוצים ואליהם נלוות לעיתים גם אלון התבור. החורש סבוך במיוחד באפיקי הנחלים. הגבעות הקרססיות הטרשיות אינן מכוסות כיסוי מלא. בתנאים טובים מגיעה מידת הכיסוי במדרון הצפוני ל-70% ואז מופיעים גם ער אציל, בר-זית ושיחים כמו קידה שעירה, לוטם ועוד.
בשטחי החואר, במידה ואינם מנוצלים לחקלאות (בעיקר מטעים), מצויה סירה קוצנית, אלת המסטיק ושיחי גריגה כמד קידה שעירה, רתימה קוצנית, עוזרר ואלה.
4.2.4.3	שפרעם־צפון (ראה מפה מם‘ 17)
צורות נוף: השטח בנוי סלעי גיר קשים (דולומיט סכנין, גיר בענה) וסלעי קירטון השייכים לסנון. בסלעי הגיר נוצרו צורות המסה וטרשונים. הסלע ברובו חשוף מקרקע והצמחיה נאחזת בחורי המסה שבם מצטברת קרקע מעטה. הסלע הקירטוני רך ומתפורר ומכוסה בשכבת נארי עבה.
בולט ההבדל בין הצורות המעוגלות והרכות של הסלע הקירטוני לצורות החדרת
של הסלע הגירי. השיפרעים ברובם בינוניים (20%-40%) עד מתונים (0-20%). בשולי אתר המחצבה נמצא הר חנתון (334 ן!,) שיא גבעות שפרעם. שאר הפסגות להוציא פסגה צפו נית-מערבית להר חנתון (עליה מתוכנן שלב א‘ להציבה), המגיעה ל-308 מ‘, גובהם הממוצע נע בין 250 ם‘ - 200 מ‘.
בשולי האתר מצויים המעיינות עין-אל-חםניה, עין-אל-דמידה, רכן בארות ביר-עלי בצפון וביר-אל-מכסור בדרום. השטח מנוקז ע״י נחל אבליים.
צומח: הצומח הטבעי הנו תולדה של הרם ממושך ע״י האדם. שיחים נמוכים ועצים בודדים המפוזרים בעיקר על ראשי הגבעות מאפיינים את הנךף הצמחי. מבין בני השיח שלטת בעיקר הסירה הקוצנית.
כיסוי הצומח נע בממוצע בסביבות 50% וכולל את המינים הבאים (לפי חתך
שנעשה ב- 169/2453): אלת מסטיק, אשחר, סירה, אזוב, אלון מצוי, בר-זית,חרוב קידה,שעירה. יש לציין שלצד החרוב נמצאים בעיקר על ראשי הגבעות, גם אלוני תבור בודדים. הצומת הטבעי נשאר בעיקר בראשי הגבעות מאחר שהעסקים מנוצלים לחקלאות. הרעיה הבלתי מבוקרת פגעה קשות בצמחיה־
4.2.4.4	שפרעם-דרום (ראה מפה מם‘ 18)
צורות נוף: השטח בנוי גבעות סנוניות מכוסות בשכבת נארי. הנארי החשוף מקרקע יוצר טרשים עגולים וגדולים, הר חריבי המגיע ל-208 מ‘ הינו הגבוה בשטח. הגבעה שבתחום האתר מגיעה לגובה 176 מ‘.
השיפועים מתונים עד בינוניים. לעתים מצויות מערות בין שכבת הנארי והסלע כמו מערת ר‘ יהודה בן בבא. השטח כולו משתפל במתינות לעבר מישור החוף ומנוקז לכיוון מערב לתעלות מלאכותיות ולכוון דרום לעבר נחל ציפורי.
צומח: מידת הכיסוי הצמחי על הגבעות מועטה ביותר. פה ושם מצויים חרובים אלון תבור ואלות, בעיקר אלה אטלנטית. הגריגה והבתה שליטים במקום שמצוי צוכח טבעי. בעמק מצויים מטעי זיתים כשביניהם שטחי עיבוד מועטים.
המדרונות הצפוניים והמערביים של הר תריבי מיוערים ע"י הקהק״ל־ השפעת הרעיה הבלתי-מבוקרת מורגשת מאד.
4.2.4.5	אלו 3 י-אבא (ראה מפה מס‘ 19)
צורות נוף: השטח בנוי גבעות קירטוניות רכות ומעוגלות. השיפועים מתונים (עד 20%). הגובה הממוצע נע בין 150-200 מ‘. הגבעה מצפון לאתר מגיעה לגובה 226 מ‘. בתחום הפרוספקציה הגובה מגיע ל-209 מ‘ בצפון ול-139 מ‘ בדרום.
כל השטח משתפל דרומה במתינות לעבר העמק. בשולי האתר, מזרחית לקרית-טבעון, מצויים המעיינות עינות כוכבן, אלונים, עין תזין, עין שרקרק ועין עמיאל. מזרחית לאלרני-אבא מצרי עין חבריה. כמר כן מצריים בארות כמו באר אבא מדררם לאלרני-אבא רבאר מבערן בטבערן.
צרסח: שסתי יער פארק של אלרן התברר מצריים בין קבוץ אלונים, אלרני-אבא רבית-לחם-הגלילית. יער פארק זה עשיר בצמחית תת-יער הכרללת שיחים, בני-שיח רגיארפיסים חד ררב-שנתיים. כמר כן נלררים לחברת אלרן התברר רהלבנה הרפראי השליטים בשטח, גם אלרן מצרי, אלה אטלנטית ראלת ספדרסה.
המדררנרת הצפרניים עשירים ירתר בצמחית תת-יער מאשר המדררנרת המערביים.
חלק מהשטח, בעיקר בין אלרנים לאלרני-אבא, הרכשר למרעה ע״י הקהק"לס עצי אלרן התברר עברר גיזרם רחלק מהצרמח הנמרך הרסר.
מידת כיסרי הצרמת פרם לאדמרת החקלאירת, היא כ—100% רבתנאים מרבים (מד-ררן צפרני), אף ירתר־
4.2.4.6	הר תמרת (ראה מפה מם‘ 20)
צירדת נדף: השטח מהררה חלק מרכס הרי נצרת המשתפל לכררן מערב רדררם-מערב. השיפרעים בארפן כללי בינרניים (40%) עד מתרנים (^)2), כשבין הרכסים מתחתרים נחלים רחבים יחסית שבעמקיהם מצריה אדמת סחף ההרפכת לביצית בחררף.
מדררם לאתר הפררספקציה מתנשא מדררן בנרי שכברת גיר רצרר לסיררגין, הנרתנים ארפי מירחד לשטח. זרהי תצררת מעלרל מרבהקת.
הר תמרח המגיע לגרבה של 364 מ*, מתנשא מעל לסביבתר. מדררנרתיר הצפרניים מזרחיים עד הדררמייס-מזרחיים משתפלים בחריפרת לערמת המדררנרת המערביים המשתפלים במתינרת.
הגרבה הממרצע של השטח נע בסביברת 200 מ‘ במערב רערלה ל-300 מ‘ במזרח. מצריים בשטח שלרשה מעיינרת: עין תמרת, עין מהלרל רמעין שלישי (ללא שם).
צימח: כ-76% משטח הפררספקציה מכרסה בצמחית תררש פתרח הכרללת בעיקר
סירה קוצנית ואלת המסטיק. אלת המסטיק מגיעה לעיתים לגובה של 2 מ‘ ויותר. עצים ברדדים מפרזרים בשטח כמר חררב, אלרן מצרי (לרוב בצורת שיח), אלרן תברר, בר-זית, אשחר, ערזרר רערד.
מידת הכיסרי הצמחי נעה בין 30%-40%. מחרך ניתרת משרדה של תצלרמי אדיר
בהפרש זמן של 10 שנים, ניתן להבחין בהתחדשרת הצרמת, ארלם במידה מרעטה.
נספח מס‘ 4.3.1
סקירה כללית של המשאבים הטבעיים
איזור המחקר נתתם ע״י הקואורדינטות 175/250, 140/220. נכללים בו חמשת
האתרים המוצעים לבדיקה ע״י ביח״ר למלט ”נשר".
האיזור כולל בתוכו את החטיבות הגיאוגרפיות הבאות:
רכם הכרמל.
גבעות שפרעם־אלונים.
רבם עילוט תמרת, המהווה את החלק המערבי של הרי נצרת.
(1)	אקלים( 1
אקלים האיזור כולו מוגדר כאקלים ים תיכוני לח, אולם ישנם הבדלים בין החטיבות הגיאוגרפיות השונות.
ממוצע טמפרטורת המכסימום נע בסביבות 25°C ומעלה בקיץ ואילו ממוצע טמפרטורות מינימום נע בסביבות 0^15 בחורף.
הקירבה או הריחוק מהים וכן שינויים טופוגרפיים יוצרים הבדלים בחלקים שונים של האיזור, המתבטאים במידות הטמפרטורה ולחות האויר וכן בכמות המשקעים. משטר הרוחות מושפע אף הוא מגורמים אלה. מרבית הגשמים
יורדים בחודשים נובמבר - מרץ. חודשי ינואר - פברואר, כמו בכל הארץ, הנם הגשומים ביותר. מספר היפים הגשומים לפי פרסומי השירות המטאורולוגי
הוא 53 בממוצע.
הרכסים של הכרמל נחשבים לטלולים לעומת צפון הארץ. מספר לילות הטל בכרמל מגיע ל-250, לעומת כ-100 בחוף הכרמל (אשבל).
(2)	צורות הנוף
צורות הנוף מותנות בגורמים הבאים: המבנה הגיאולוגי, הערך המורפולוגי של הסלע ופעולת הכוחות החיצוניים (בליה ואירוסיה).
באופן כללי, הכרמל מאופין ע״י הפרשי גובה ניכרים, שיפועים חריפים, ביתור ועירוץ ע"י נחלים. גובהו האבסולוטי (546 מ‘) אינו מעמידו ברשימת ההרים הגבוהים בארץ, להשוואה:
הר מירון - 1200 מ‘ (שיא הגליל העליון)
הר כמון	- 602 מ‘ (שיא הגליל התחתון).
אולם זהו רכס בולט הנראה היסב מנקודות רבות בגליל התחתון, בגליל העליון ובמישור החוף החל מחדרה ועד ראש הנקרה, כתוצאה מהעליה המהירה מגובה פני היס לגובה של 546 מ‘.
מגוון סוגי הסלעים נותן קשת רחבה של צורות נוף, החל מגבעות קירטוניות מעוגלות וכלה במצוקים טרשיים בעלי שיפוע חריף.
גבעות שפרעם - אלונים מהוות את חלקו הדרוס-מערבי של הגליל התחתון. זהו
איזור בעל שיפועים מתונים והפרשי גובה מועטים. םלעי הקירסון יוצרים נוף גבעות מעוגלות המשתפלות במתינות לעבר עמקי נחלים, המתחתרים לרוב לרוחב.
במקומות שהסלע קשה נוצרות צורות המסה (טרשונים). סלעי הקירטון מכוסים בשכבת נארי עבה. כאשר הנארי נחשף מקרקע נוצרים טרשים מעוגלים בניגוד לטרשיות המחודדת של סלעי הגיר והדולומיס הקשים.
רכס עילוס - תמרת, מהווה את חלקם הדרוס-מערבי של הרי נצרת־ הסלע הקירטוני מכיל צור קשה, המופיע בצורת רבדים או עדשות והמהוות גורם בעיצוב מדרון הרכס "החולש" על כבייש מגדל העמק - נצרת.
(3)	הידרול־וגיה
כמות משקעים, מידת ההתאדות (כולל האופו רנספירציה) הנגר העילי ותנאי החלחול, הם הקובעים את המאזן ההידרולוגי של האיזור.
באיזור ההר בארץ, הבנוי סלעים ק נו מ נ י ים-סורו נ י ים, מאזן הפים בחלק הגשום הוא בממוצע (מנדל 1961):
בסלעים אאוקניים הנגר העילי מהווה אחוז גבוה יותר. באופן כללי רב יותר הנגר העילי על גבי סלעים קירטוניים מאשר על סלעי גיר ודולומיט. מידת החלחול מותנה במבנה הליתולוגי, בסידוק וקוי העתק. ההלחול בסלעים גיריים ודולומסיים סדוקים ושבורים רב יותר מאשר בסלעים קירסוניים. לכרמל למרות שטחו הקטן יחסית, מבנה הידרוגיאו ל ו גי מסובך, עקב ההעתקים הרבים והשינויים הלאטראלייס-פציאליים. הצמחיה המרובה משפיעה על מידת ההתאדות.
בכרמל מצויים שני אקויפרים ראשיים ושנים משניים. האקויפרים הראשיים מצויים בתצורת דולומיט ובתצורה הגירית-דולומיטית ( מוחרקה-קומבזה).
האקויפרים המשניים מצויים בכורכר של רצועת החוף הצרה ובכמה קטעים בסידרת הקירסון הראשי (למרות שהקירסון אסום ברוב השטח). האקויפר של דולומיט יגור מתחלק לשלושה:
א.	מחשוף המדרון המזרחי (יגור נ. נשר) המתנקז באופן טבעי לעין סעדיה.
ב.	נחל אורן - המתנקז באופן טבעי לים.
ג.	נחל המערות - המתנקז באופן טבעי לים, דרך שכבות הכורכר.
האקויפר של התצורה הגירית-דולומיטית מתנקז באופן טבעי ע״י מעינות שוני.
משני האקויפרים שואבים מים. האקויפרים של הקירטון והכורכר מנוצלים בעיקר בחלק הדרומי של הכרמל ע״י מספר קידוחי שאיבה.
גבעות שפרעם - אלונים
כאמור לעיל, הסלעים הקירטוניים אטומים יחסית לחלחול. )
מאחר שהסלעים הקירטוניים שליטים, מרובה יותר הנגר העילי, מועט יותר החלחול ומועטת האופוטרנספירציה עקב מיעוט הצמחיה (לעומת הכרמל).
(5)	צומח וחי
(5.1)	טיפוסי צומח (נוף צמחי בעל חזות אופיינית)
נקבעו עפ״י החלוקה המובאת בסקר המרעה הטבעי (נועם זיגלמן ואחרים, 1959). בתחום האיזור הנבדק נכללו הטיפוסים הבאים, לפי ההגדרות הבאות:
א.	יער - היערות הטבעיים של אורן י-ם בכרמל.
ב.	חורש סגור - חברות של עצים ושיחים ים - תיכוניים, בגובה 1 עד 4 מ‘ המהווים סבך בלתי חדיר.
ג.	חורש פתוח - חברות שיחים יס-תיכוניים ("חורש^, גריגו(^) בגובה 1 עד 4 מ‘, עם קרחות בין הגושים או קבוצות השיחים. (ב"קרחוח" מתגלה סלע חשוף בצבעי בליה). בטיפוס זה נכללות גם חברות בתל ''-בהן מהווים השיחים 10% ויותר מכלל הצמחיה.
ד.	פארק - חברות עשבוניות מלוות עצים בודדים (בערך עד 12 עצים לדונם). טיפוס זה כולל אח יערות אלון התבור וכן שטחים בהם עצי חרוב, אלה אטלנטית ואחרים. כן נכללים בו המטעים הנטושים של זיתים ותאנים.
ה.	בתת סירה קוצנית - חברות בני שיח בהן שולטת הסירה הקוצנית והשיחים אינם מהווים בהם יותר מ-10%.
ו.	רחבי עלים רב-שנתיים ובתות ספר - חברות צמחים מעורבות, ששולטים בהן בני שיח שונים (חוץ מסירה קוצנית) הפגיעים לגובה 1 מ‘.
ז.	חד ורב-שנתיים - דגניים רב שנתיים, חד-שנתיים, קטניות ו רחב י עלים.
(5.2)	חברות הצרמח^^
באיזור הנדון מצויים כל טיפוסי היסוד של החורש היס-תיכוני ההררי. עקב התערבות האדם, מצויים בו תהליכי הריסה והתחדשות החל מסלע חשוף, חברות חלוץ, בתה וגריגה ועד לחורש ויער. כמר כן מצריה תדירה של חברות צומח מדבריים.
הגיוון המורפולוגי מהווה רקע לבתי גידול מיוחדים של צומח מעינוח, צומח נחלים (זורמים ויבשים), צמחי סלעים ועוד.
בסקירה זו יצויינו החבורות העיקריות המהוות את היער והחורש לסוגיו.
א.	חברת אורן ירושלים - פרע קטן עלי^- חברה זו מופיעה בסווג טיפוסי צומח כיער. ניתן להניח שבעבר ההיסטורי כיסה טיפוס יער זה שטחים גדולים של האיזור היס-תיכוני של א״י, למן הרי חברון ועד לגבול הלבנון. כיום נשארו ממנו שרידים בכרמל, מעל ראש הנקרה - סביבות כפר ירקא ובשומרון בסביבות אום ספה דיר עמר.
החברה כוללת בין השאר את הצמחים הבאים; אורן י-ם, אלון מצוי, אלה א״י, קטלב מצוי, רתמה, קיז־ה שעירה, אלת מסטיק. מבין בני השיח ועשבים רב-שנתיים יש לציין את הלוטם השעיר, סירה קוצנית ופרע קטן עלים.
מקובל להניח שתפוצת אורן י-ם מוגבלת לקרקעות הרנדזינה, אולם ישנן דוגמאות בכרמל לתפוצתו גס בסלעי גיר קשה.
כנראה שיש תלות בין תפוצתו לסידוק הסלע המאפשר׳1 לשרשים לחדור.
ב.	חברת אלון התבור והלבנה הרפואי - זוהרי בספרו "גיאובוט-ניקה" כותב:
"מבין יערות אלון התבור בארץ ראויים לציון אלה של גוש אל ו נ ים-שפרעם. זהו המרכז הגדול והטיפוסי ביותר של היער הזה בארץ. במקומות רבים מגיעה מידת הכיסוי של היער ל-100%. העצים מפותחים מאד, הצמחיה עשירה והנוף מרענן מאד. בדרך בין שער העמקים ליוה-יער יש חלקות טבעיות של יער, שאין לחדור בהן מפני הצפיפות ומצד שני, יש כאן גם חלקות יער שיד אדם טיפלה בהן ושיוותה להן צורה מיוחדת (בית לחם הגלילית)'.'.
בתנאים טובים, דהיינו - מפנה צפוני, קרקע ע־״ירה ברקבובית (רנדזינה כהה) ועמוקה נלויים על אלון התבור העצים הבאים: אלון מצוי, אלה א״י, לבנה רפואי, עוזרד קוצני, בר-זית בינוני. שיחים ובני שיח: קידה שעירה, אשחר א״י, יש לציין במיוחד את שפע הרקפות, הכלניות ושאר הפרחים המאפיינים את החורש בעונת הפריחה.
בד״כ מופיע אלון התבור בלווית הלבנה בטיפוס צומח פארק. דהיינו, עצים בודדים עם חד שנתיים - בן חיטה רב אנפין ותלתן .
אלון התבור נחשב כעץ שאינו רגיש לסוג קרקע, כמו כן הוא מתפתח מגדמים לאחר כריתה.
ג.	חברת האלון המצוי ואלה א״י - זהו החורש הנפוץ ביותר באיזור הים תיכוני-הררי, אולם מאחר והוא מוגבל לקו גובה (כנראה כתוצאה מספ.) הוא נפוץ יותר בכרמל מאשר בגוש שפרעס-אלו נ י ם. מופיע מגובה של 300 מ‘ ואילך רק בעמקי נחלים. בהרים הוא יורד לגבהים נמוכים יותר. מלבד שכבת העצים והשיחים הגבוהים אופינית לחורש זה שכבת שיחים נמוכים, בני שיח ועשבים. שיעור הכיסוי מגיע עד 100% - 80%. גובה העצים אינו עולה על 4 מ‘.
האלון המצוי נמנה על ירוקי העד ולכן השטחים המכוסים על-ידו ירוקים כל ימות השנה. לעובדה זו חשיבות רבה במיוחד לגבי מדרונות תלולים מבחינה ויזואלית.
מאחר וחברה זו רגישה לשינויים בתנאים אקולו גי ים, התפתחו וריאנטים שונים, שרובם מצויים בכרמל ומוסיפים על המגוון הצמחי שלו.
הואריאנם המזופילי - מתפתח בעיקר במדורונות תלולים ומוצלים במפנה הצפוני או המערבי. הטיפוס המתקבל הוא חורש סגור, סבוך ביותר והחדירה אליו קשה. הוא בעל חשיבות ויזואלית בעיקר, עקב התלילות קשה החדירה גם מסיבות טופוגרפיות.
וריאנט של הואריאנט המיזופילי מופיע בסביבות המוחרקה וכולל את אלון התולע וכן משירי עלים אחרים כמו אגם סורי בשאר איזורי הארץ, נפוץ רק במקומות הגבוהים בגליל העליון כמו מירון, רמים וכן בחרמון . עוד וריאנט המופיע בעיקר רק בכרמל (בגליל העליון רק בחניתה) הוא הוריאנם בו שולט הער האציל. וריאנט זה מופיע במורדות המזרחיים.
היאו.2א_נס_ה£ס2ופילי_־ מופיע במדרונות בעלי מפנה מזרחי ודרומי. חסרים בר האשחר רחב העלים, כליל החורש, העד והאדר. רק לעיתים רחוקות מופיע הקטלב וזאת בתנאים מיוחדים (במקומות של זרימת מים ולרוב בעיקולי ערוצים).
ד.	חברת החרוב ואלת המסטיק הטיפוסית - נפוצה החל מהמורדות המערביים של הכרמל רעד לגבעות המערביות של הגליל. עצי החררב ספרזרים על פני השטח רברלטים מאד בנרפם המסתעף. אלת המסמיק מסתעפת מבסיסה ובעלת מראה שיחי. בין סבך \ ענפיה מצויים צמחים חד ורב-שנתיים. ככל שתנאי הלחות טובים יותר מופיעים צמחים רבים יותר האופיניים לחורש היס-תיכוני. כן מצויים במורדות הכרמל גם קידה שעירה, מרווה משולשת, בר זית בינוני, לוטם, סירה קוצנית ומטפסים ועוד דגניים וחד-שנתיים.
בדרך כלל אין החרוב מופיע פעל לגובה של 300 ם‘ במקום שהאלון המצוי מופיע. במקומות שם מופיע החרוב בגבהים מעל ל-300 מ‘ הושמד האלון המצוי ע״י האדם.
מאחר ולחרוב ערך כלכלי כמספוא, אין הוא נכרת, ואילו האלה המשמשת להסקה נכרתה בידי האדם.
ה.	חברות הגריגה והבתה - חברות הגריגה האופייניות לאיזור היס-תיכוני ההררי כפר אגד חברות הקידה השעירה ואגד חברות הלוטם, מופיעים באיזור הנדון. אולם יש לציין שהלוטם והנלווים אליו אינם מופיעים בחברת אלון התבור. מבין הבתות יש לציין במיוחד את החברה הטיפוסית של הסירה הקוצנית. המאפיין חברה זו, התופסת שטחי חורש שנכרתו ונשמדו, הוא עושר המינים, ביניהם מספר רב של חד-שנתיים. באיזור הנדון היא מופיעה עם ובלי אלת המסטיק ומכסה שטחים נכבדים באופן דומיננטי שלא לדבר על שטחי חורש המכוסים על ידה.
חברת הקורנית המקורקפת, החברה ההררית דומה לסירה אולם בעלת כסרי רב ירתר. מצריה בקרקע טרשית ביחוד בסלע גירי רך (חראר נארי). צמח קסיררפילי עם דרישרת צנוערת.
לחבררת הבתרת המרזכררת לעיל חשיברת בטרר הסרקצירני האקולוגי. חברת הקורנית הנה שלב המוליך להתפתחות חבררת גריגה כמו הלוטם.
(5.3) בעלי חיים
מרבית בעלי החיים הטבעיים של האיזור נשמדו בתקופות הסטוריות שונות. בראשית המאה ה-20 הושמד איל הכרמל ואילו עופות דורסים רבים נפלו קורבן להרעלות שונות. יש קשי אמיץ בין הצומח לבעלי חיים הנזונים ממנו במישרין או בעקיפין.
איזור בעל צורות נוף וצמחיה מגוונים מכיל בתוכו בתי גידול מגוונים לבעלי חיים שונים. גם במקרה שמינים נכחדו בעבר, ניתן להחזירם לאיזור, במידה שאין זה פוגע בשימושי קרקע קיימים או מתוכננים. הכרמל,בהיותו גן לאומי גדול, עם מגוון הצורות שבו, הנו בעל פוטנציאל רב להחזרת חיות בר, שתיו בר בעבר. מאחר ותכניות בנוי אינן עולות בקנה אחד עם איקלום מחדש של חירת, אין לשמרררת קטנרת הקררברת למקרמרת ישרב פרסנציאל זהה לזה של הכרמל.
(6)	ישובים
הסיברת הגיארגרפירת לפיקרם הישרבים באיזרר הן רברת, ארלם יש לציין אחדרת:
(1)	דרכי תחבררה
א. ממישרר החרף הדררמי לעבר מישרר החרף הצפרני ב. ממישרר החרף לעבר עמק יזרעאל.
בתחרם האיזרר מצרי כל החלק הצר של העמק, אי לכך חשרב לנצל
תנאי טופוגרפיה נוחים לכבישי רוחב כמו בשפרעם (כביש ישפרעם-נצרת).
(2)	חקלאות. השטחים הטובים לחקלאות מצויים בגבולות האיזור, מסיבה זו מרבית הישובים העבריים החדשים ממוקמים בשולי האיזור והשדות מצויים גם מחוץ לתחום ההררי גבעי.
(3)	מקורות מיס. המים מהווים גורם נכבד ביותר בשיקולי מיקום באיזור ים תיכוני וכמובן שגם באיזור הנדון. מרבית המעינות מצויים, עקב תנאים גיאו-הידרול ו גי ים , בשולי האיזור.
בין הסיבות ההיסטוריות למיקום הישובים יש לציין את גורם הכטחון. ישובים שמיקומם מצביע על סיבה זר כעיקרית הם: עיספיה (החלק הישן) המרוחקת מהמעין ממנו ניזונה ובנויה על הרכס המקשה על הגישה לישוב. שפרעם, שמרכזה העתיק מתרכז סביב "המבצר" (אל בורג‘) ואילו חלקה החדש שנבנה בעשרות השנים האחרונות מתרכז סביב הכביש לנצרת.
הבטחון אינו מהווה כיום גורם שיש להתחשב בו, אפילו בכפר ערבי. בתחום חיפה רבתי נכללים מרבית הישובים העירוניים כמו: טירת הכרמל, נשר, תל חנן, קרית אתא וקרית טבעון. ישובים אלה מנצלים בעיקר את המגע בין המישור להר או הגבעות.
נ ם פ ק מם* 4.3.2
חסיבת הכרכל
(1)	גבולות וחלוקה
הגבול הצפון־מזרחי - מזרחי הינו התלול ביותר. מצויים כאן הפרשי גובה אנכיים גדולים במרחקים אופקיים קטנים, בשטח של 1.5-2 ק״מ ישנה ירידה של כ-500 - 400 מ‘. המדרונות התלולים מתמשכים לכוון מזרח, כתוצאה מפעולת שבירה, שהעלתה את גרש הכרמל מעל לעמק (ראה 3.1) ולכוון מערב, כתוצאה מפעולה אברסיבית בתקופות גיאולוגיות קדומות (ראה 3.3). המדרונות המערביים תלולים פחות ונמוכים מהמזרחיים, הפרשי הגובה בין שיאי המתלרלים לבין מישור החוף אינם עולים על 240 מ‘ בחלק הצפוני של הרכס ועל 140 מ* בחלק הדרומי.
בגבול הצפון־מערבי נמשך רכס הכרמל לתוך הים עד למרחק של כ-10 ק״מ מהחוף.
גבולו הדרומי של הכרמל תחום פחות. רכסיו הדרומיים שהם גם נמוכים יותר מרכסיו הצפוניים, משתפלים במתינות לעבר רמות מנשה. נחל יקנעם ונחל תות מפרידים בין הכרמל לרמות מנשה.
הכרמל תחום ע״י כבישים ארציים ואיזוריים המנצלים את התנאים הטופוגרפיים, שהוזכרו לעיל. גבולותיו, אם כך, הם: ממערב לצפון: הכביש הישן מזכרון־יעקב לחיפה.
ממזרח לצפון: כביש חיפה - יקנעם.
מדרום	: כביש זכרו ן— יעקב - יקנעם.
שטחו של הכרמל כ-245 קמ״ר. כרבע משטחו כולל את סקלת הגבהים הנעה בין 546 מ‘ - 360 מ‘ (ראה מפת גבהים).
(1.2)	חלוקה לחטיבות משנה
הכרמל נחלק לשלש חטיבות משנה:
1.	הכרמל הגבוה .
2.	הכרמל התיכון .
3.	הכרמל הנמוך.
(2)	אקלים (1)
נוסף לגורמים הכלל-ארציים, מושפע אקלים הכרמל מכמה גורמים מקומיים.
גובה וקרבה לים יוצרים שילוב חד-פעמי בארץ (להוציא את רכס ראש הנקרה) של אקלים ים-הר.
גובה והשתפלות מהירה לעמק - יוצר השפעה הדדית בין העמק וההר.
הביתור החריף של כמה יחידות בכרמל יוצר מתלולים זקופים. יש לכך
השפעה על קמות הקרינה רעל מיקרר-אקלים של הואדי.
הצמחיה המגוונת והסבוכה.
סמפרמורה
באופן כללי נמוכה הטמפרטורה ברום הרכס מהטמפרטורה במישור החוף או בעמק יזרעאל.
משקע ים
המבנה הטופוגרפי של הכרמל בולט במיוחד במפת המשקעים. הממוצע בחוף הכרמל נע בסביבות 500 מיים לעומת 600-700 מ"ם בהר וקרוב ל-800 מ״מ בדלית-אל-כרמל. כמות המשקעים יורדת כלפי צפו ן—מזרח ל-500 מ״מ עם השתפלות הטופוגרפיה.
רוחות
במורדות המערביים עד לקו פרשת המים מורגשת בריזת הים. במורדות המזרחיים לכוון עמק יזרעאל מתפתחת בשעות אחהי״צ בריזת הר-עמק המורגשת היטב בעמק.

אינברסיה וקרה
הביתור החריף של הואדיות גורם לגלישת גושי אויר קרים בשעות הלילה. דבר הגורם לטמפרטורות נמוכות בתחתית הואדי. גושי האויר הקרים נמוגים רק עם זריחת השמש (לתופעה זו השפעה על הצמחיה). בחוף הכרמל נפוצה תופעת הקרה בעונת החורף.
(3)	צורות נוף
(3.1)	קוי מבנה
הקימוט שהינו האלמנט הטקטוני הקדום בכרמל, כמעט שאינו מורגש בנוף עקב פעולות שבירה מאוחרות יותי (קיץ, 1959).
ציר הקמרים המשוחזרים הם: נוח שאנן, עיספיה, אום זינת, מכיוון מזרח, צפון מזרח לכיוון דרום, נחל אורן (שללה) וזכרון יעקב במערב כשבין שחי מערכות אלה עוברת סינקלינה. קוי ההעתק העיקריים, שהתוו את צורתו הנוכחית של הכרמל הם: קו העתק הנמשך מכף הכרמל ועד ליגור ומשם לכוון יקנעם. זוהי למעשה מערכת קוי העתק המגדירה את גבולו הצפון—מזרחי והמזרחי של הכרמל. גוש נוה-שאנן מוגבל בצפונו ע״י העתק חיפה ובדרומו עייי העתק יגור נ. נשר (מקאלי).
ההעתק הגדול של עוספיה חותך אח ציר הקמר עוםפיה-אום-זי נח ויוצר את גוש עוספיה שהינו המקום המורם ביותר בכרמל מבחינה טקטונית והגבוה ביותר מבחינה טופוגרפית.
מערכת ההעתקים של המוחרקה יישוברת" לחלוטין את אנטיקלינת אום-זינת ויוצרת את גוש מוחרקה.
מדרום נמשכת האנטיקלינה של זכרון יעקב. אף היא נחתכת ע״י מערכת העתקים היוצרים מדרום את הגבעות זכרון יעקב, בתווך את גבעות עופר ומצפון להן את גבעות מהר"ל. בין גבעות מהר״ל לאום זינת נוצר שקע מהר״ל שהינו כנראה חלק מהקו הסינקלינרי. גבעות מהר”ל תחומים בצפונם ע״י העתק נחל המערות. צפונה לו נמשך העתק נחל אורן. כיוון ההעתקים בדרום—מערב הכרמל הוא דרום—מזרח -צפון - מערב כמו העתק הגבול המזרחי. בתחום זה יש לציין את גרש יערות הכרמל - בית אורן. המתלולים המערביים של הכרמל עוצבו ע״י פעילות אברסיבית של גלי הים.
(3.2)	מסלע
מרבית הסלעים הבונים את הכרמל נמנים על תקופת הקנומן טורון. בשולי החטיבה נמצאים סלעים מתקופות אאוקן ומנו ן (קרץ 1959, קשאי 1966).
ג& הרכס מארפין ע״י סלעים קירטוניים וחואריים רכים יחסית.
המדרון המזרחי בנוי מסלעי דולומיט בצפון המתחלפים לסלעי גיר וגיר דולומיטי בדרום. בחלקו המערבי של הכרמל מופיעים סלעי גיר ודולומיט וסלעי קירסון לחילופין. כמו-כן נפוצים סלעים וולקניים (טופים) באיזורים שונים בכרמל. בשולי מעינות מצוי טוף מעינות (טרורטין) וסלעי הקירסון מכוסים בשכבת נארי בעלת עובי משתנה.
עקב השינויים הלטרליים בין תצורות מסלע קשה ומסלע רך, נוצרות צורות נוף רבות ומגוונות על פני שטחים קטנים יחסית,
(3.3)	ואירוסיה
הקרסס. צורות קרסטיות הינן צורות המסה בסלע הנוצרות בתנאים הבאים: כמות משקעים מתאימה, סלעי גיר סדוקים. קוי העתק אף הם מסייעים לפעולת החלחול רההמסה לעומק, מציאותו של החורש אף היא מגבירה ומסייעת לפעולת ההמסה (ניר 1961).
צוררת קרסטיות מיוצגות בכרמל רק עייי טרשונים ( LAPIAS ) . ומערות. אין מוצאים בולענים ( PONOR ) או דולינות שהם צורות ניקוז קרסטיים עיליים. בתצורת דולומיט יגור במצוק המזרחי מועטות המערות, לעומת זאת הן מרובות בקרבת המצוק המערבי, שם הן מופיעות בד״כ בקרבת המגע בין הסלעים הקשים והרכים.
במערות מצויים סטלגמיטים וסטילקטיסים. חשוב לציין שמערות עשויות להתגלות כתוצאה מעבודות פיתוח או התמוטטות (לפני מספר חודשים נתגלתה מערה קרסטית עם סטלגמיטים וסטלקטיטים בעת סלילת כביש בשכונת הוד הכרמל בחיפה).
צורות בליה אחרות הן הצנירים (NOTCH ), אלו צורות המסה המופיעות בעמקי נחלים (נחל אורן, נחל כלח), צבעי בליה: אופיניים יותר לסלעים הגיריים הקשים מאשר לסלעים הקירטוניים הרכים. פסי צבע כהים אופיניים במיוחד למתלולי הנחלים. צבעי הבליה מופיעים יחד עם הטרשונים וצורות המסה קרסטיות. הם בולטים במיוחד במקומות חשופים מצומח.
המתלול המערבי: כפי שצויין ב-3.1, אין המתלול המערבי תוצאה של העתקה כי אם של פעולת גידוד (אברסיה) וסיבות ליתולוגיות. במישור החוף הצפוני של הכרמל אפשר להבחין בטרסות ימיות, כתוצאה מפעולת גידוד בתקופות גיאולוגיות. קו המגע בין ההר למישור החוף אינו הדרגתי. רכסי הכורכר הדבוקים למתלול אף הם מעידים על קיומו של קו החוף הגיאולוגי בצמוד למתלול המערב י.
(3.4)	הידרוגרפיה. הרשת ההידרוגרפית של הכרמל מבליטה את היותה חטיבה גיאוגרפית נפרדת (ניר 1961). המבנה הטקסוני מכתיב, במידה רבה, את
צורתה. קו פרשת המים עובר בקרבת המתלול המזרחי בקר פחוח. או יותר מקביל לקוי ההעתק. כתוצאה מכך כל הנחלים המנקזים את המדרון המזרחי יורדים ישירות לקישון בתלילות כשהם מקבילים זה לזה. רובם ניצבים לציר המבנה המורפולוגי ומנצלים קוי חולשה ליתולוגיים של המדרון. נחלים אחרים כמו נ. רושמיה, נחל כשר (מקאלי) או נחל רקפת מנצלים קוי העתק.
הנחלים המנקזים את מערב הכרמל נחלקים לשתי קבוצות:
א.	בעלי אגן ניקוז מסועף (נ" גלים, נחל אורן, נ. המערות, נ. מהר״ל, נ. דליה),
ב.	נחלי פאה, כל ערוץ וערוץ מתחתר באופן עצמאי לעבר הים. הם קונסקבנטיים למבנה הטופוגרפי של המדרונות המערביים ונפוצים בחלקיהם הצפוניים, בדרום הכרמל מצוי ניקוז רדיאלי, עמק המהר״ל, גבעות זכרון (מפה גיאומורפולוגית)
אגן הניקוז המזרחי הוא בעל תפוצח השיפועים התלולים ביותר (ראה מפת שיפועים). מבין כל הנחלים באגן זה, נחל נשר (מקאלי) הוא התלול ביותר. ההתחתרות לעומק של הערוצים, תוך ניצול קוי חולשה ליתולוגיים וטקטוניים, יצרה עמקי גיא ( Gorge ) בעלי קירות זקופים.
באגן הניקוז המערבי, נחלי הפאה תלולים יותר מאשר הנחלים בעלי אגן ניקוז מסועף וככל שמצפינים השפועים נעשים תלולים יותר. בכרמל הדרומי מצויים השפועים המתונים יותר. לנחלי הפאה חתך V חריף, במיוחד ביציאה מההר לעבר מישור החוף.
באיזור הנחלים בעלי אגן הניקוז המסועף קיימת תופעה של התחתיות אפיקים בזוגות, כמו נחל גלים ונחל אבו אלה, נ, עין נזאזם ונ. עבדאללה.
שינויים ליתולוגיים וטופוגרפיה מכתיבים במידה רבה את צורתו של העמק. המתלולים הזקופים בחלקו העליון של העמק בנויים סלע גיר קשה. לעיתים מצויים מפלי מים באפיק המעידים על שינויים ליתולוגיים.
בנחל כלח יובלו של נחל גלים, נוצר עמק "קומותיים" ( Two Storey Valley) כתוצאה מהתפתחות אירוסיבית.
(4)	הכרמל הגבוה
הרכס המזרחי, המהווה את עיקרו של הכרמל, הינו הכרמל הגבוה. רכס זה הכולל בתוכו את שיאי הכרמל, נמשך מכף הכרמל (סטלה מרים) בצפון מערב ועד לקרן הכרמל (מוחרקה) בדרום מזרח. המדרונות המזרחיים תלולים ויוצרים שיפועים חריפים. אולם גב הרכס בעל שיפועים מתונים וגובה אחיד הנע בין 400-500 מ‘ בממוצע. מסיבה זו הכיפה המהווה את שיא הכרמל 546 מ‘ אינה מתבלטת במיוחד בין שאר הפסגות. הגבהים היחסיים
אינם עולים על 100 מ‘ בקמייר (ניר 1961).
בנוסף לרום הכרמל (546 מ‘) מצויים בכרמל הגבוה פסגות נוספות: הר טללים (484 מ‘), גבעת ההגנה (528 מ‘), הר אלון (515 מ‘), הר אלה (518 ם‘), קרן כרמל (474 מ‘).
חלקו המזרחי, בעל השיפועים החריפים, כולל צורות נוף חדות, טרשונים ומערות.
לעומת זאת, גב הרכס כולל צורות מתונות - גבעות קירטוניות מעוגלות, כשמובלעות של סלע קשה מגוונות את הצורות המתונות ויוצרות מתלולים וצורות המסה כמו בנחל כלח, נחל אורן העילי. במובלעות אלו מצויות מערות.
מרבית הנחלים מתחתרים לעומק ויוצרים עמקי ■/ועמוקים.
(5)	הכרמל התיכון
קו הגבול בין הכרמל התיכון והגבוה מתחיל בצפון בחלקו התחתון של נחל גלים, מתמשך כלפי דרום-מזרח דרך עמק נחל אורן העילי ומסתיים ממערב לנחל רקפת בסביבות אום זינת (ניר 1961).
זהו איזור מבותר יותר מהכרמל הגבוה ומאופיין ע״י שיאים רבים. בצפון הר שוקף (497 מ‘), הר ערקן (480 מ‘), הר מהלל (458 מ‘). ההשתפלות כלפי מערב - רכס מתלה (342 מ‘), הר אורן (301 מ‘). כלפי דרום - הר סומק (358 מ‘). בדרום יורדים הגבהים עד ל-200 מ, ופחות.
הביתור מתבטא ע״י התחתרות הנחלים, הווצרות מצוקים חשופים מקרקע וצומח. אף כאן, כמו בכרמל הגבוה, בולטים בצורות הנוף - כתוצאה משינויים ליטולוגיים - המצוקים והמערות וצורות ההמסה מופיעים בסלעים הקשים ואילו הסלעים הרכים יוצרים צורות מתונות ומעוגלות־
(6)	הכרמל הנמוך
הגבול בין הכרמל הוזיכון והנמוך, מתחיל ביובליו בחלקו העליון של נחל המערות ומתמשך לאורך נחל המערות המנצל קו העתק. המדרון משתפל מגובה של 450 מ‘ לערך בתחום הכרמל התיכון לי300 מ‘ לערך בכרמל הנמוך (בחלקו ה צפו ני) ( ניר 1961) .	, .
הגבהים של הכרמל הנמוך נעים כמעט באופן אחיד בין 210-250 מ‘. גבעות מתונות ונמוכות מאפיינות באופן כללי את הכרמל הנמוך. רק כלפי מערב מצויה השתפלוה מהירה של המדרון המערבי. כלפי דרום ההשתפלות מתונה לעבר רמות מנשה.
יש לציין את עמק מהר״ל בעל,הצורה המיוחל. זהו איזור טופים וכתוצאה מהאירוסיה נוצר עמק סגור, מוגבל ע״י מתלולים. העמק מנוקז בצורה רדיאלית לתוכו ואילו נחל מהר״ל מנקז החוצד, את חלקו הדרומי. נחל מהר״ל יוצר עמק נרחב (אין זה אופייני לכרמל), עשיר במעינות.
(7)	צמחית הכרמל
התנאים הטבעיים של הכרמל יצרו מגוון של בתי גידול. התערבות האדם גרמה אמנם להווצרות תהליכי הריסה, אולם משך השנים האחרונות מאז קום המדינה אפשר להבחין בתהליכי התחדשות, עקב הפסקת תהליכי ההריסה של הצומח. מופיעים מינים רבים של צמחי בתה וגריגה שלא היו מצויים בחורש מפותח־ כלומר, הפגיעה בחורש יצרה תנאים אקולוגיים נוחים לצמחים גיאופיטיים הנותנים פרחים מרהיבים כמו מיני סחלבים, כלניות ורקפות בשפע רב. צמחים אלה אמנם מצויים גם במקומות אחרים אולם המיוחד בכרמל השפע וקלות הגישה החשובה הן למחקר האקולוגי והן לקהל המטיילים. כמו כן מצויה בכרמל חדירה של חבורות צומח מדברי הנובעת אף היא מתוך הרם החורש המקורי. זוהי כנראה החדירה הצפונית ביותר באיזור בעל רום כמו הכרמל.	■
(7.1)	צומח
יער אורן ירושלים. מכסה שטחים נרחבים של חלקו הצפוני ’של הכרמל, במיוחד מערבית לקו פלשת המים.
אורן ירושלים הינו העץ השליט אולם נלווים אליו גם אלון מצוי, אלת המסטיק וכן שיחי הלוטם. כמו כן מצויה צמחית תת-יער עשירה ומרובים הגיאופיטים המרהיבים עין בעונת פריחתם. המרחקים בין העצים מאפשרים חדירה נוחה לתוכו. פטריות האורן-ארניות, מהוות מוקד משיבה בעונת הגשמים.
חורש סגור. מכסה חלקים ניכרים של המדרון המזרחי התלול ונמשך דרומית לדלית הכרמל. בחלקו המערבי של הכרמל מצויות רק מובלעות בתוך חורש פתוח או אדמה חקלאית. האלון המצוי הינו העץ השליט ונלווים אליו אלה א"י-ת או אלת המסטיק. במדרונות הצפוניים מופיעים גם כליל החורש, הקטלב ובמקומות אחדים ער אציל, לבנה רפואי ועוד.
בקרן כרמל מופיע גם אלון התולע ובחורש הסבוך מדרום לדלית הכרמל מצוי גם אלון התבור ההולך ומתרבה לכיוון עמק יוקנעם. לחורש הסגור איופיניים מטפסים כמו הק י סו םית, הזלזלת, הפיאה ועוד.
חורש פתוח. שטחי החורש הפתוח אופיניים יותר לחלקו המערבי של הכרמל. מצויים כאן עצי חרוב ואלת המסטיק. האלון המצוי מופיע בדלילות וצמחית בתה מכסה את פני השמח.
מכין השיחים יש לציין את הלוטמיים הנלווים ליער ולחורש הסגור והפתוח. פרחי הלוטם המרווני והשעיר מקדימים לפרוח ומכונים בפי העם בשם "שושנת הכרמל" או "ורד ההרים".
(7.2)	צמחים מיוחדים לכרמל
הכרמל מהווה איזור תפוצה דרומי לחלק ניכר מצמחי הגליל העליון.
מבין הצמחים הנפוצים בעיקר בכרמל יש לציין את: השושן הצחור - מצוי בכרמל ובגליל העליון־ נשתמר בצוקים במקומות שיד אדם אינה משגת אותו.
הצפורן המשרלשל - מצוי בכרמל ובגליל העליון. נמנה על צמחי הסלע.
מתוך םקר אודות האקולוגיה של הסחלביים בכרמל (נאוה, 1971) נמצא, שמצויים כל שמונת מיני הדבורניות המוזכרים במדריך של א י יג-זהרי-פי ינברון וכן 12 מינים סחלביים נוספים. בין המינים המצויים בשפע יש לציי^את דבורנית הקטיפה, דבורנית גדולה, דבורנית נאה, שפתן מצוי, פחות נפוחים - דבורנית צהובה, דבררנית כחלחלה ועוד. נמצאו פרטים בודדים של סחלב אנטולי המופיע כנראה מעל גובה של 500 מ‘, סחלב פרפרני, סחלב הגליל, שנק החורש.
כרמלית נאה - נפוצה בבתות של הכרמל והגליל העליון. שפה מעיד על מקום תפוצתה העיקרי.
מבין הצמחים האנדמיים לכרמל יש לציין את: הרתימה קקוצנית, מתלווה ליער אורן ירושלים טבעי, דימונית הלוטם, צמח טפיל ללוטם.
אוג הבורסקאים המצרי בר בכרמל ובגלעד (זהרוני, וגר, 1967). בקעצור החורש.
אכסף מבריק.
המעינות, ערוצי הנחלים, המצוקים התלולים ומגוון המסלע מהווים בתי גידרל לצרמח מעינרת כמר שערות שולמית, טחבים ושרכים למיניהם המרפיעים גם בפדררנרת היררדים לנחלים, רכן צמחי סלע, הגדלים בחלקים החשרפים מכל צרמח אחר. החררש הסברך רהמרצל מהדרה בית גידרל למטפסים רבים.
הביתרר החריף של איזררים בכרמל ירצר הבדלים ניכרים, מבחינת מיני הצרפח רפידת הכיסרי בין מדררן צפרני לדררמי.
(8)	החי בכרמל
מבלי להכנם לפיררם מיני בעלי-החיים המצריים בכרפל (זהררני-רגר 1967) יש לציין, שלמררת הכחדת החי ע״י האדם, נרתרו התנאים הטבעיים המהדרים בתי גידרל לבעלי-חיים. צמחיה מתאימה, צרררת נרף כמר מעררת, צרקים רטרשים, עשריים לערדד החזרת מינים שחיר בעבר אם בדרך הטבע אר ע״י פעילה מתרכננת של האדם.
4.3.3
קסיבת גבעות שפרעס-אלונים
(1)	גבולות וחלוקה
בצפון - נחל אבליים היוצר מצפון לכפר אעבלין עמק הנפתח למישור החרף.
במזרח - בקעת בית נטופה (כולל תל חנתון), נחל יפתחאל ובהמשך נחל שמרו ן.
בדרום - עמק יזרעאל.
במערב - מיש־רהחוף (עמק זבולון).
ממוצע הגבהים אינו עולה על 200 מ‘. ההשתפלות הנה מתונה כלפי מישור התוף ועמק יזרעאל. רק מצד שער העמקים (החל מגבעות זייד ועד לרכסים) יורד המדרון במהירות לעבר השלוחה הצרה של עמק יזרעאל.
השיא - הר חנתון מגיע ל-334 מ‘.
שטחם של גבעות שפרעם-אלונים מגיע לכ-200 קמ״ר.
עמק נחל ציפורי מחלק את האיזור לשחי חטיבות משנה:
1.	גבעות שפרעם
2.	גבעות אלו נים-םבעון.
(2)	אקלים(1)
טמפרטורה ולחות. טמפרטורת המקסימום בחורף נעה בסביבות 0^20 לעומת טמפרטורת מינימום של 10%.
בקיץ טמפרטורת המקסימום מגיע ל—0^32 ואילו טמפרטורת המינימום היא 0^21. ממוצע הלחות נע בין 64% בקיץ ל-67% בחורף.
כמות המשקעים השנתית נעה בין 500 מ"מ ל-600 מ״מ בהתאם לטופוגרפיה.
(3)	צורות נוף
(3.1)	קו י מב נה
בחלק הצפוני, גבעות שפרעם, בולם הורסס שפרעם המעלה סלעים מתקופת קנומן-טורון. זהו האיזור הגבוה ביותר גם מבחינה סופו גרפית.
בחלק הדרוס-מערבי מתמשכות הגבעות אל תוך עמק זבולון ומפרידות אותו מעמק יזרעאל המערבי. כיוון הרכסים הוא מצפון לדרום.
צורות בליה ואירוסיה גרמו לטשטוש האלמנטים הסקסוניים.
(3.2)	מסלע
באופן כללי בנוי האיזור מסלעים קירטוניים, קירטון חוארי,
חואר, קירטון גירי, שהם סלעים רכים (רבינוניץ 1954).
ב"הררסט שפרעם" מופיעים סלעי גיר דדולמיס (תצורת סחנין) היוצרים נוף טרשונים כתוצאה מהמסה.
הסלעים הרכים יוצרים גבעות מעוגלות כיפתיות. אפשר להבחין בין הגבעות הסנוניות לאאוקניות רק במידה ואלה האחרונות בנויות גם גיר קשה וצור כמו בגבעות שפרעם. הגבעות הסנוניות מכוסות בכסוי נארי עבה המגיע עד ל-5 מ‘ ערבי. כאשר חסר כסוי קרקע וצומח, יוצר הנארי החשוף טרשים השונים מהטרשים הנוצרים בסלעי גיר ודולמיט בכך שאין מבחינים בחורי המסה וסידוק והקו העגול שולט אף בסרשים.
בגבעות אלוניס-סבעון שולט הסלע האאוקני. הסלע הקירטוני הרך של האאוקן התיכון יוצר גבעות עגולות המשתפלות במתינות לעבר העמק. לעומת זאת הסלע הקירטוני של האאוקן התחתון כולל גם גיר וצור המרובדים בד״כ על כיפות הגבעות, כתוצאה מכך מתקבלים לעיתים מתלולים ומצוקים הבולטים, למשל, בנחל ציפורי (ראם עלי). גם הסלעים הקשים מכוסים בקרום נארי אלא שכאן עוביו מגיע ל-0.5 מ‘ בלבד. כמו כן מוצאים בסלעים הקשים מערות, אולם אין זה בטוח שמקורם קרסטי.
(3.3)	הידרוגרפיה
מרבית הנחלים זורמים בתחום האיזור בקוים ישרים פחות או יותר ממזרח למערב.
גבעות אלוניס-טבעון מנוקזות ע״י נחל ציפורי או ישירות לקישון. נחל ציפורי עצמו נשפך לקישון ומשנה את כיוונו הכללי לצפון-מזרח - דרום-מערב, כמו שאר הנחלים הנשפכים לקישון, כאשר הוא יוצא מתחום האיזור לעבר עמק זבולון.
בראם עלי יוצר נחל ציפורי נפתול בעוקפו גבעה בעלת מצוקים. גבעות שפרעם מנוקזות בחלקן הדרומי ע״י נחל ציפורי ובחלקן הצפוני ע״י נחל אבליים.
הן נחל ציפורי והן נחל אבליים יוצרים עמקים נרחבים למדי המנוצלים לחקלאות. החלק המערבי, הבנוי סלעים קשים יותר, חרוץ ע״י ערוצים היוצרים עמקים צרים בין גבעות עגולות. לרוב אין העמקים בעלי אופי כתרוני ושיפועם מתון למדי. לעיתים מדרון הגבעה אל הואדי תלול אולם באופן כללי העמקים נרחבים למדי ומשמשים כדרכי מעבר נוחים.
לרוב אין הגבעות יוצרות רכסים שאינם ניתנים לחציה. מרובות הגבעות שניתן להקיפן.
(4)	גבעות שפרעם
גבעות שפרעם מהוות את חלקו הצפוני של האיזרר. הם נפרדים מגבעות אלונים ע״י עמק נחל ציפורי.
בתחום זה מצויים הגבהים המקסימליים של האיזור כולו - הר חנתון -334 מ‘, ביר אל מכסור - 291 ם‘, הר שפרון - 212 מ‘.
גבעות שפרעם בנויות סלעי גיר ודולומיט דרומית וצפון-מזרחית לעיירה שפרעם. סלעים אלה יוצרים נוסף טרשים מחודדים (תצורת דולומיט סכנין). שאר האיזור בנוי סלעים קירטוניים היוצרים נוף גבעות מעוגלות, נוף נחלים רחבים יחסית המפרידים בין גבעה לגבעה.
הגובה הממוצע נע בסביבות 200 מ‘ והשפועים מתונים למדי.
(5)	גבעות אלונים
גבעות אלונים יורדות בתלילות לקוון העמק באיזור טבעון, שער העמקים, כפר חסידים, למרות שהגבהים המוחלטים באיזור זה אינם עולים על 200 מ‘. חלקם המזרחי של גבעות אלונים יורדים במתינות לעבר עמק יזרעאל. גם כאן אין עולים הגבהים על 200 מ‘.
גבעות אלונים המזרחיים הינם בעלי נוף גבעי משופע ומתון הרבה יותר מחלקם המערבי.
עמק נחל צפורי
למרות אופיו המתון של האיזור כולו יוצר נחל צפורי מדרונות היורדים אליו באופן תלול. נחל צפורי במהלכו עוקב את קוי המבנה של האיזור.
(6)	צבת יה
ההבדל, מבחינת טיפוסי הצומח, בין גבעות שפרעם לגבעות אלונים בולט לעין.
בגבעות שפרעם שלטת הבתה הפולשת, במקומות אחדים, לאדמות בור. פה ושם מצויים אלוני תבור או חרובים בודדים, לרוב על פסגות הגבעות ומשמשים כעין נקודת ציון. שוליו המערביים הדרומיים של האיזור יוערו ע״י הקק"ל. כן מצוי יער קק״ל מזרחית לעיירה שפרעם.
בגבעות אלונים נמצאים שטחים ניכרים מכוסים יער פארק של אלון התבור כשנלווים אליו הלבנה הרפואי ולעתים גם האלון המצוי ואלה א"י-ת.
המרחקים בין העצים ניכרים ולכן מתפתחת צמחית תת-יער עשירה של שיחים בני שיח וצמחים חד ורב-שנתיים.
באיזור זה מצויות בכפיפה אחת האלה האטלנטית, האלה הא"י-ת ואלת המסטיק צורות הכלאיים המתפתחות בין האלות הן בעלות חשיבות למחקר גנטי ואקו-לוגי כאחד. היעור מתרכז ברובו בשולי האיזור אם כי ישנן מובלעות
בעיקר בשטחי חורש פתוח שאינם מרובים באיזור.
נספח מם‘ 4.3.4
הסיבת רכס תמרת-עילוס
(1)	גבולות
רכס זה מהווה את חלקו המערבי של גוש הרי נצרת ומשתפל כלפי מערב. בצפון - מוגבל הרכס ע״י עמק בית נסופה.
במזרח - קו קאורדינטה 175.
בדרום - עמק יזרעאל.
במערב - נחל שמרון ונחל יפתחאל.
(2)	אקלים
טמפרטורת המקסימום בקיץ מגיעה ל-33°0 וטמפרטורת המינימום ל-19°0, ואילו בחורף טמפרטורת המקסימום היא 18°c וטמפרטורת המינימום 7%. מידת הלחות נעה בין 60# בקיץ ל-70# בחורף.
כמות המשקעים 520 מ״מ.
(3)	צורות נוף
(3.1)	קוי מבנה
כוון הרכס, כמו הכוון הכללי של הגליל התחתון המרכזי, דהיינו ממזרח למערב. הוא נמוך מגוש נצרת עקב קוי העתק המגבילים את גוש נצרת ומגיע לגובה של 300 מ‘ בשיאים.
(3.2)	מסלע
הסלעים מוגדרים במפה הגיאולוגית כשייכים לאאוקן באופן כללי, אולם מבחינת סוגם וקשיותם הם מגוונים ומכילים סלעים קירטו-ניים, קירטון גיר וגיר קשה. מצויים גם רבדי צרר קשה (גרינברג, 1963). גררן המסלע ירצר צרררת נרף מירחדרת, מבחינה זר יש לציין את תצררת מעלרל המררבדת בדרגשי צרר בתרך סלע קיר-סרני רך רהירצרת המתלרלים בעלי צררה מעניינת (ראה תמרנת חתך). תצררת תמרת הבנריה גיר קשה מכילה תרפערת קרסטירת, במירחד טרשר נים.
בשרלי האיזרר לכררן איזדר המגע עם עמק יזרעאל, מרפיעים סלעים ררלקניים הירצרים ירידה מתרנה לעבר העמק.
(3.3)	הידרוגרפיה
השטח מנוקז ע״י נחלים הזורמים לעבר בקעת בית נטרפה ולעבר הקישון. מרבית הנחלים יורדים לעבר הקישון. התחתרות הנחלים אינה לעומק משום שהפרשי הגבהים בשטח אינם חריפים. בדרך כלל נוצרים עמקים הרחבים יחסית לעומקם, ומכוסים בסחף.
(4)	צמחיה
באיזור בולטת בתת הסירה הקוצנית, כשנלווים אליה רחבי עלים רב-שנתיים הכוללים גם בני שיח שונים וכן חד .ור.'ב-שנתי ים. במערב מצויים כמה מובלעות של יער פארק של אלון התבור. בדרום ובצפון האיזור מצויים
שטחי יער של הקק״ל, המהווים שלוחה מערבית של יערות כפר החורש,
4.4.1	הערכת השפעת החציבה על שימושי קרקע
נלתן להניח שאתר חציבה ישפיע על שמושי הקרקע הקיימים והמיועדים, באתר ובסביבתו הקרובה לפחות למשך תקופת החציבה ועד לגמר השיקום, אח הסביבה הקרובה לאתר החציבה נכנה בשם שוליים. גודל השוליים לא ניתן להגדרה באופן חד משמעי. ניחן לתחום את השטח המושפע ישירות מפעולת החציבה, כלומר: דרדור ופסולת, אבק ורעש, ולפיכך תחום השוליים המשוער מוערך לגבי כל אתר ואתר בהתאם לתנאים המיוחדים של המקום (טופוגרפיה, כוון הרוח וכו ‘) .
הקריטריונים להערכת השפעת החציבה על שמושי הקרקע, הוגדרו כדלקמן:
1.	דחיקה והעתקה של שמושי קרקע קיימים ומיועדים.
2.	ניתוק שטחים והפרדת פעילויות,
3.	שינוי הפוטנציאל של שמושי קרקע גובלים.
4.	השפעת המיקום על עתודות הקרקע לפיתוח.
5.	השפעת מטרדי החציבה על שימושי קרקע גובלים: סיכון בטיחותי, רעש ואבק.
חרי יבה-דמו ן (מפה מם‘ 9)
האתר נחלק לשלושה חלקים הגובלים זה בזה ומופרדים ע״י כביש חיפה-צומת בית אורן וכביש חיפה-עוספיה (ראה מפה מם‘ 9). האתר כולו מרוחק כ-2 ק״מ מגבול חיפה וכ-2 ק*'מ מבית-אורן,
אתר המחצבה ממוקם על ציר התנועה הראשי של הכרמל.
לפי תכניות הפיתוח של רשות הגנים יתרכזו סביב ציר תנועה זה מספר מתקני נופש של הפארק.
פתיחת מחצבה באתר זה תגרום:
1.	דחיקת שמושי הקרקע לנופש. כיום מצויים בשטח המיועד לחציבה ובסביבתו מתקני פיקניק וחניונים המנוצלים ע״י מספר רב של מבקרים. כמו כן הוקמה אנדרטה לזכר ה"הגנה" בגבעת ההגנה.
2.	ניתוק שטתי נופש רצופים המתמשכים מאוניברסיטת חיפה ועד לכפרים הדרוזיים. לפי תכנית לביצוע של רשות הגנים יוקם מרכז פארק דרומית לאוניברסיטה. אתר מחצבה ינתק מרכז זה מחלקיו הדרומיים של הפארק. כמו כן ינותקו השמורות שמצפון לכביש חיפה-עוספיה משמורות נחל כלח (שויצריה הקטנה). הכנסת אלמנט תעשייתי מפריעה לפעילות נופש־
3.	הקטנת הפוטנציאל של השטחים הגובלים באתר החציבה לנופש, והקטנת שמורות טבע, כתוצאה מחציבה.
4.	השפעת המיקום על עתודות הקרקע לפיתוח לצרכי נופש. מתקני נופש לא יוקמו בשולי אתר המחצבה במשך זמן החציבה.
5.	השפעת מטרדי החציבה על שמושי קרקע גובלים נב"ט ושס״ף, כתוצאה מסיכון בטיחותי, אבק ו4עש.
דלית-הכרמל (מפה מם‘ 10)
האתר נמצא מערבית לכביש דלית-הכרמל-אליקים, על הדרך המובילה לקרן כרמל (מוחרקה) ולכפרים הדרוזיים. הוא גובל בפארק הכרמל ומרוחק כ-2 ק״מ מהכפר דל ית-הכרמל. .
פתיחת מחצבה באתר תגרום:
1.	דחיקת שימושי הקרקע הקיימים: מרעה, מטעים, יעור ונופש.
2.	הגבלת הפארק עייי שולי המחצבה המהווים שימוש חורג לגבי פארק. החציבה לא תאפשר התרחבות אפשרית של הפארק עד לסיום השיקום.
3.	הקטנת הפוטנציאל של שטחי הפארק הגובלים באתר החציבה, בהם מצויים כיום מתקני פיקניק.
4.	השפעת מיקום המחצבה של עתודות הקרקע בפארק המיועדים לפיתוח לצרכי נופש והגובלים באתר החציבה היא שלילית ביותר.
5.	השפעת מטרדי החציבה כמר: רעש, אבק, בטיחות ופגיעה ויזואלית, תגביל את שימושי הקרקע לנופש בתחום הפארק ותפגע במערכת האקולוגית.
שפרעם־צפו ן (מפה מם‘ 11)
האתר נמצא צפונית מזרחית לעיירה שפרעם במרחק של כ- 3-4 ק״מ. מרבית השטח מוגדר כשטחי בור עם מעט חקלאות (בעיקר מרעה). בתים בודדים מפוזרים בשטח, רובם נבנו ללא רשיון. בסמיכות לאתר מוקמת מחצבת "אבן וסיד".
פתיחת מחצבה באתר תגרום:
1.	דחיקת שמושי הקרקע הקיימים של מרעה וחקלאות אקסטנסיביים.
2.	שטחי החקלאות אינם רצופים משום שרק עמקי הנחלים ראויים לעיבוד ולכן אין ניתוק של פעילויות. פתיחת המחצבה עשויה ליצור רציפות של שטחי מחצבות.
3.	פתיחת מחצבה בנוסף לזו של אבן וסיד תביא לפיתוח תשתית תעשייתית שתגרום להגדלת הפוטנציאל של שימושי קרקע גובלים להציבה ו/או לתעשיה.
4.	מיקום מחצבות עשוי להשפיע על הגדלת עתודות הקרקע לפיתוח תעשייתי ו/או חציבה.
5.	השפעת מטרדי החציבה על שימושי קרקע גובלים מועטה מאחר והאתר מרוחק למקומות ישוב והצמחיה הטבעית דלה.
שפ^ס-דרום (מסה מם‘ 12)
האחר ?®צא דרומית מערבית לעיירה שפרעם, בקרבת כביש עוקף שפרעם ההולך ונסלל. מרבית השטח מוגדר כשטחי בור עם מעט חקלאות (מטעי זיתים בשוליים). כביש עוקף שפרעם ישמש גבול דרומי להתפשטות העיירה שפרעם, כך שאתר החציבה אינו פוג^ בשימושי קרקע.
פתיחת מחצבה תגרום:
1.	דחיקת מעט שטחי חקלאות אקססנסיביים, כגון מרעה, מעט מטעים בעמקי נחלים.
2.	מאחר שמרבית השטח אדמת בור, בלי שרם שמוש, אין ניתוק שטחים ואין הפרדה בין פעילויות.
3.	הפוטנציאל של שימושי הקרקע הגובלים עשוי לגדול כתוצאה מפיתוח תשתית מתאימה לתעשיה או בניה לעיר שפרעם.
4.	מיקום מחצבה עשוי להשפיע על הגדלת עתודות הקרקע לפיתות תעשייתי ו/או חציבה.
5.	השפעת מטרדי החציבה על שימושי קרקע גובלים מועטה היות ובאיזורים הגובלים ישנם שטחי בור, אין חקלאות ערבית אקסטנסיבית, החציבה לא תהווה מטרד להם.
אלו ני-אבא (ראה מפה מם‘ 13)
האתר מצוי בין אלונים, אלוני-אבא ורמת הדסה. מרוחק כ-200 מ‘ מטבעון (כ-1 ק'ימ ממרכז סבעון), וכ-400 מ‘ מכפר סעדיה. השטח מנוצל לחקלאות ולמרעה ובחלקו שעורה נוף ושמורת טבע.
פתיחת מחצבה באתר תגרום:
1.	דחיקת שמושי קרקע לחקלאות ולמרעה. חיסול שמורת טבע בעלת ייחוד ארצי ופגיעה בשמורת נוף. שמורת הנוף תוקטן עקב חציבה בפועל ועקב שולי המחצבה הפוגעים בה.
2.	ניתוק שטחי חקלאות והפרדה ביניהם. כמו כן ניתוק הרציפות של שמורת נוף הנמשכת סיעיות כפר החורש דרך אלונים וצפונה לכוון נחל ציפורי.
3.	הקטנת הפוטנציאל של שטחי חקלאות גובלים של הישובים החקלאיים והקטנת שמורת נוף המיועדת להיות גן לאומי.
4.	השפעה שלילית על עתודות הקרקע לפיתוח, כגון: חקלאות לקיבוצים אלונים ואלוני-אבא, שטחי בניה חדשים של טכעון הגובלים בשולי המחצבה ושטחי נופש.
5.	הקרבה המיידית לשטחי חקלאות ואיזורי מגורים של טבעון וכפר סעדיה תגרום לכך שהחציבה תהיה מטרד רציני.
הר תמרח (ראה מפה מם‘ 14)
האתר נמצא במרחק 1 ק"מ מצפון לכביש חיפה-מגדל-העמק-נצרת. מרוחק כ-1 ק״מ מהכפר עילוט וגובל בישוב הבדואי בית זרזיר. מיועד לשמורת נוף הנמשכת מיערות כפר החורש לעבר שמורת הנוף כאלונים ונחל ציפורי.
האתר במצבו הנוכחי, אינו בשימוש רב לנופש ועיקר הפעילות מתרכזת ביערות כפר החורש הגובלים באתר.
פתיחת מחצבה במקום תגרום:
1.	דחיקת שימושי קרקע מיועדים. השטח מיועד לשמש לפעילויות נופש.
2.	צפונית מזרחית לאתר נמשך גן לאומי עד לציפורי, אתר המחצבה יגרום לניתוק שסח של שמורת נוף העתידה לשמש כגן לאומי והפרדת פעילויות הנופש.
3.	הקטנת הפוטנציאל לנופש של יערות כפר החורש, הגובלים באתר.
4,	השפעה מגבילה של מיקום המחצבה על עתודות הקרקע לפיתוח למטרות נופש. הפיתוח לנופש ידחה עד לגמר החציבה וסיום השיקום,
5,	השפעה ניכרת של מטרדי החציבה על יערות כפר החורש הגובלים באתר.
סיכום
באחר חרייבה-דמון, יפגע קשה הפוטנציאל הטבעי כתוצאה מחציבה, אשר עליו מושתת שימוש הקרקע הנוכחי והעתידי, והוא גן לאומי ושמורת טבע. למשך זמן החציבה ינותק הפארק ע״י פעילות חורגת,
באתר דליה, השימוש הנוכחי, נופש בצד חקלאות ומרעה, אינו מוגדר כמו באתר חרייבה-דמון המצוי בפארק מוכרז, אולם האתר הגובל בפארק יהיה בעל השפעה שלילית ביותר עליו. לפעילות הנופש חשובים גם שולי הפארק.
גם באלוני-אבא יהרס הפוטנציאל הטבעי עליו מושתתים שימושי הקרקע הקיימים והמתוכננים והשיקום יהיה תהליך ארוך. החציבה ובהמשכה השיקום הממושך, יגרמו לדחיית פעילויות ושימושי קרקע (במיוחד הרזרבה הקרקעית של טבעון).
בהר תמרת אפשר יהיה לאחר שיקום נאות לבצע את יעודי הקרקע המתוכננים, אולם השימוש לנופש יידחה עד גמר החציבה והשיקום.
בשפרעם הן בצפון והן בדרום, השימוש הנוכחי הינו אקסטנסיבי ביותר ואינו מנצל את הפוטנציאל הטבעי. הפוטנציאל לחקלאות במצב הנוכחי מועט,!■לנופש אפסי, ומאידך, הציבה בהתחשב עם שימוש חוזר של תעשיה או בניה באחרים, יכולים אף להעלות את ערך הקרקע.
לסיכום, ניתן לדרג את האתרים מבחינת הפגיעה בשימושי קרקע קיימים ועתידיים בסדר יורד של עדיפויות.
שפרעם צפון	-	פגיעה	מועטה והתאמה	לשימוש	מיועד.
שפרעם דרום	-	פגיעה	מועטה והתאמה	לשימוש	מיועד.
הר תמרת	-	פגיעה	בינונית.
דלית-הכרמל	-	פגיעה	בינונית.
אלוני-אבא	-	פגיעה	קשה.
חרייבה-דמון	-	פגיעה	קשה,
באתרים חרייבה-דמון ואלוני-אבא בהם נב"ט ושט״ף הם שימוש הקרקע העיקרי, החציבה הוא שימוש קרקע הפוגע ביותר. באחרים הר חמרת ודלית-הכרמל בהם נב"ט ושט״ף פחותים, הפגיעה בינונית, ובשפרעם קיימת התאמה בין אתר החציבה לשימוש הקרקע המיועד.
2 4.4 ההתבלטות הויזואלית של אתרי החציבה המוצעים
ההתבלטות הויזואלית של אתרי החציבה נתפסת ע״י חלק מהציבור כפגיעה בנוף. על מנת לעמוד על מידת ההתבלטות, נעשתה בדיקה של כל האתרים האלטרנטיביים. הבדיקה נעשתה על סמך ניתוח טופוגרפי של מפות בק.מ. 1:20.000 וסיורי שדה. בסיורי שדה נבדקו כל המקומות הנצפים מאתר החציבה, בהנחה שאתר החציבה יראה בהם. הבדיקה בוצעה בתנאי ראות טובה.
נקודות הראיה הוערכו באופן איכותי וסומנו במפה (ראה מפה מם‘ 8^ לא נבדקו נקודות המצויות באיזורים שהגישה אליהם קשה (אין כביש או דרך) או שאין מרבים להגיע אליהם.
מידת ההתבלטות הויזואלית נבחנה בהתאם לקריטריונים הבאים:
1.	גודל שטח האתר - ככל שהשטח גדול יותר הוא נצפה מנקודות רכות יותר ומתבלט למרחקים (גודל שסח המחצבה מותנה בעומק המרבצים)^
2.	צורות נוף (טופוגרפיה) - מידת ההתבלטות אינה תלויה בגובה אבסולוטי בלבד, כי אם במידת ההדרגתיות של המדרון. ככל שהמדרון חריף ומבותר יותר נוצרים "שטחים מתים" רבים יותר לגבי נקודות תצפית מסויימות. בשטח בעל צוררת מבותרות מצויים יותר "שטחים מתים" מאשר בשטח מישורי.
3.	שמחי ראיה ונקודות תצפית - יש להבחין בין	התבלטות משמח	קרוב, להת-
בלמות משטח רחוק. ככל	שמתקרבים לאתר הנצפה, ניתן לאחד	נקודות ראיה
לרצף ראיה המקיף שטחים מהם נראה האתר, ככל שמתרחקים מהאתר הנצפה, מתרבים ה"שטחים המתים"	ונותרות רק נקודות	ראיה בודדות.
4.	רקע, צבע וצורה - מידת	ההתבלטות תלויה גס	ברקע הסביבה.	על רקע
מיוער נראית מחצבה לבנה כפצע. כמו כן קויה החדים של המחצבה עומדים בניגוד לקווי הרקע המעוגלים, צורת מחצבה החותכת פרוסה מתוך מדרון מתבלטת יותר מאשר מחצבה המצויה באפיק נחל למשל. גם לצבעי הבליה השפעה על מידת ההתבלמות. סלעי גיר מכוסים בצבעי בליה כהים מכלימים את צבעו הלבן של סלע המחצבה. במקום שצבע הסלע ה"טרי" הנחצב זהה לצבע של הסלע הבלוי, מידת ההתבלטות מועטה.
בדיקת מידת ההתבלטות של האתרים המוצעים:
אתר חרי יבה-דמון -
שטח המחצבה יחסית גדול (כ—2300 ד‘).
היות והאתר נמצא באיזור קו פרשת המים, הוא נראה גס צפו נ ית-מזרחית מקו הרכס וגם דרומית-מערבית לו.
צורתו הרמתית של גב הרכס יצרה שטחי ראיה גדולים יחסית. נקודות תצפית ממרחק מצריות החל מהחרמון בצפון, עד סביבות חדרה בדרום.
מידת הכיסוי הצמחי גבוהה. סלעים חשופים, פכרסים בצבעי בליה. קרוי הרכס מעוגלים ויוצרים קו גלי רצוף.
על רקע זה תבלוט מרחוק מחצבה בעלת צורה וצבע השונים במידה רבה מהרקע שלהם.
אתר דלית-הכרמל
האתר נמצא על גבול הכרמל הגבוה והתיכון כשזה האחרון מבותר יותר. ממזרח מתבלט קרן כרמל מעל כל סביבתו.
קו הכביש מהווה קו ראיה מנקודה דרומית לדלית-הכרמל עד דרומית לאתר.
קרן הכרמל היא נקודת תצפית ברורה. שאר הנקודות מצויות במקומות שכיום אין אליהן גישה נוחה.
מידה רבה של כיסוי צמחי. סלעים חשופים מכוסים בצבעי בליה מתבלטים מבין הצמתיה. האתר מצוי מערבית לקו פרשת המים, אינו בולט למרחקים. חציבה תבלוט על רקע של צומח וסלע בלוי חשוף.
אתר שפרעם־צפון
האתר נמצא בין שתי גבעות נשארת יחסית, הר חנחון דהר שפרון. אם יחצבו בתוך אפיק נחל נרחב והגבעה תוסר כך שלא יווצרו מתלולים, יש אפשרות שצורות החציבה תהיינה הומוגניות לצורות הנוף, והמחצבה לא תראה למרחקים. שטח הראיה הקרוב מצומצם עקב הטופוגרפיה. ניתן אמנם לראות את המחצבה מנקודות מסויימות מכביש שפרעם־נצרת, אולם זהו כביש תעשייתי, אין תצפית ברורה מהר עצמון, משום שהאתר מצוי מעבר להר חנתון ונמצא ב"שטח מת" מנקודה זאת.
סלעי הגT הקשים מכוסים בצבעי בליה, לעומתם סלעי הסנון הרכים מכוסים בשכבת נארי שצבעה לבן אפור. מידת הכיסוי הצמחי מועטה, ולכן אין לצפות להתבלטות מרובה מבחינת רקע וצבע.
אחר שפרעס-דרום
האתר נמצא בין גבעות המשתפלות לעבר מישור החוף. הסרת גבעה תגרום ל"פלישת" מישור החוף לעבר תחום הגבעות.
שסח הראיה הקרוב מצומצם מאחר שהגבעות הסובבות את האתר חוסמות את קו הראיה כך שאין נקודות תצפית למרחוק.
סלעי הסנון מכוסים נארי בצבע לבן וכיסוי צמחי דל, וכתוצאה מכך אין לצפות להתבלסות של צבע או צררה על הרקע הכללי.
אתר אלו ני-אבא
האתר נמצא על שחי גבערת שעמק רחב ושטרח מפריד ביניהן. הגבעות שמסביב מסתיררת את האתר מהכביש.
שטחי ראיה כותחמים ע״י קו המחבר את שיאי הגבעות מסביב. ישנן מספר נקודות תצפית מרחוק המצויות בטבעון, הגבוהה יותר.
צבעי הסלע לבן מבהיק. צבע הקרקע הנוצרת מעליו הוא אפור בהיר עד Una •־ ומרבדי הצומח יחוו רקע לחציבח שתחשוף סלע לבן.
הקו חעגול, השלים בצורות הנוף, יקטע ע״י קוי החציבה החדים.
אקר הר חמרת
תאתר נמצא על גבעה - הר תמרח, המתנשאת על רכס המשתפל לעבר העמק. החציבה תפגע בשלמות קו הרכס הנראה מאיזור נצרת ומגדל-העמק, שטחי הראיה הקרובים מותחמים בעיקר ע״י כביש חיפה-נצרח מדרום, מעטות נקודות התצפית למרחוק, הכיסוי הצמחי דל, אולם שולי האתר המיוערים יהוו ניגוד שיבליט את המחצבה. צבע הסלע בחיר ומידת הניגודיות בין צבעו של סלע בלוי לסלע טרי היא בינונית.
הבדיקה לעיל מאפשרת לדרג את אתרי החציבה בהתאם למידת ההתבלטוה שלהם לפי סדר עולה:
שפרעם דרום
שפרעם צפון דלית הכרמל חר חמרת אלוני אבא חרייבח דמון
לסיכום ניתן לומר שהמחצבה בחרייבה-דמון תתבלט למרחקים יותר מאשר כל אלטרנטיבה אחרת על רקע הצורה והצבע של הסביבה, לעומת זאת, האתרים בשפרעם צפון או דרום לא יראו ממרחקים ואף לא יתבלטו, היות ורקע הסביבה-הצבע והצורה אינם כה קונטרסטיים לצבע וצורח המחצבה.
43 4 השפעת החציבה על המערכת האקולוגית
המערכת האקולוגית כוללת מרכיבים א-ביוטיים כמו מסלע, מים עליים, מי תהום וכן מרכיבים ביומיים כמו החלק האורגני שבתוך הסלע והקרקע, כסות הצומח ובעלי החיים. מרכיבים אלה מושפעים מתנאים אקלימיים, טופוגרפיים, הידרו-גרפיים ואחרים.
נין המרכיבים הללו קיימים יחסי גומלין, הבאים לידי כיסוי בזרימה מתמדת של אנרגיה ובחילוף חומרים מתמיד בין המרכיבים הביוסיים ובין סביבתם הפיסית. אף בין המרכיבים הא-ביו.סיים של המערכת, קיימות השפעות הדדיות שתוצאותיהן באות לידי ביטוי בצורות נוף (כמו צורות בליה וארוסיה). הסרת השכבה האורגנית, דהיינו, כיסוי הצומח, שכבת ההומום ושכבת קרקע הפעילה גורמת להפסקת תהליכי הבליה של הסלע הגורמים להווצרות קרקע, ולעומת זאת מגבירים תהליכי הסחיפה.
פגיעה במרכיב או מרכיבים של המערכת האקולוגית גורמת לתגובת שרשרת במערכת כולה. פעולת חציבה לדוגמה, המסירה את שכבת הקרקע ומשנה את הטופוגרפיה, עשויה לגרום נוסף להסרת מרכיבים ביוטיים, גם לשנויים מהותיים במיקרו-אקלים. וזאת כתוצאה מיצירת מדרגות תלולות או הסרת גבעה והן מעצם הסרת הכיסוי הצמחי.
כמערכת מאוזנת מתפקדים כל המרכיבים. ברגע שמרכיב אחד נפגע קשות יש לדבר השפעה על שאר המרכיבים, אולם אין מידת ההשפעה תמיד דומה.
הנסיון מראה שככל שמערכת מורכבת יותר היא עפי״ר מאוזנת ויציבה יותר;
מאידך פגיעה קשה במרכיב אחד של מערכת מורכבת יכול להפר לגמרי את האזון בה.
בהערכתנו הנחנו ?שנוף מגוון, בעל מערכת אקולוגית מורכבת, עם שפע בעלי חיים וצומח ובעל צורה רב-גוונית, הינו נוף בעל התרומה הגדולה ביותר לאיכות הסביבה ולרווחת האדם - הרוחנית והפיסית.
הערכת השפעת החציבה על המערכת האקולוגית נעשתה. לפייהקריטריו נ ים הבאים. קריטריונים אלה מתבססים על ניתוח הפוטנציאל הטבעי (סעיף 4.2.4) של האתרים המיועדים לחציבה וסביבתם, בהנחה שהצמחיה היא הביטוי החיצוני של המערכת האקולוגית.
ככל שמרכיבי המערכת מגוונים יותר, מצויים מינים רבים יותר ובכמות רבה. התערבות האדם בסביבה הטבעית, עשויה לפגוע ברציפות התהליכים הפיסיקליים והביוטיים שבתוך המערכת האקולוגית. הקריטריונים הם:
1.	מידת המגוון והמורכבות של המערכת האקולוגית. ככל שמרכיבי הנוף מגוונים יותר, כמו למשל מספר סוגי סלעים, מספר רב של מיני צמחים, מתקבלות יחידות נוף קטנות יותר. גיוון רב יוצר גם מורכבות בין השפעות הגומלין ותורם לאיזון וייצוב המערכת.
2,	מידת התערבות האדם במשך הדורות. התערבות האדם ע״י פעילות חקלאית, כריתת עצים, מרעה, תעשיה וחציבה, גרמה לשינויים מהירים במערכת האקולוגית. ניתן להניח שהפרה נוספת במערכת מופרת תפגע פחות מאשר הפרה דרסטית של מערכת טבעית יציבה ומאוזנת.
3.	מידת הכיסוי של השכבה האורגנית. השכבה האורגנית כוללת את שכבת הקרקע הפעילה, החומוס, הצומח ובע״ח. ככל ששכבה זו מפותחת יותר, מידת הפגיעה רבה יותר. מלבד הפגיעה באתר עצמו, עקב ההסרה של שכבה זו, עשויים להפגע גם יחסי הגומלין בין אתר החציבה לבין שולי האתר, מאחר ו נפסקת הרציפות של פעילות ביוטית בלתי מופרת.
(1)	V
4.	שינויים מיקרו-אקלימי ים כתוצאה מקציבה. שינויים טופוגרפיים והסרת הכיסוי הצמחי כתוצאה מחציבה יוצרים שינויים מיקרו-אקלימיים.
5.	סחיפה כתוצאה מקציבה. פגיעה ברשת הניקוז הטבעית גורמת לצורך ביצירת רשת ניקוז מלאכותית.
6.	מציאותם של מינים מיוחדים ונדירים של צומח ובע״ח. מיני צמחים ובע״ח מיוחדים ונדירים זקוקים לתנאים מיוחדים ונעלמים לעתים בצורה מוחלטת בהשפעת חציבה.
קרי יבה-דמון
-	האתר מצוי ביחידת נוף 1.1.2 (ראה סעיף 4.2.3), גובל ביחידות נוף 1.2.1, 1.1.3, 1.1.5 (ראה מפה מם‘ 4). בדירוג יחידות הנוף (ראה טבלה 4.2.3.1) מצויה יחידה זו במקום ראשון.
מתוך תיאור הפוטנציאל (ראה 4.2.4) ניתן לראות שזהו שטח בעל מגוון רב וכן מורכבותו רבה.
(1)	קריטריונים 4 ו-5 לא ניתנים להערכה במידע הנוכחי שעמד לרשותנו. מסיבה זו לא נתייחס אליהם בהערכה המובאת להלן.
התערבות האדם מורגשת לאורך הכביש, ששימש כציר תנועה עיקרי בכרמל ערד לפני סלילתו. התערבות זו הולכת וקטנה משני עברי הכביש כלפי צפון ודרום. בסביבות צומת דמון מצויים מטעים וחלקות יעור, אך מידת התערבות האדם באיזור זה מעטה יחסית.
מידת הכיסוי הצמחי נע בין 100%-^70. שכבת הומום מופיעה במיוחד בשטחי היער והחורש - וזאת מידת כיסוי גבוהה,
בשטח מצויים מיני סחלבים שאינם נפוצים בשפע באיזורים אחרים. כמו-כן מכוסה השטח ביער אורן י-ם טבעי, אף הוא מצוי בכרמל רק בחלקו הגבוה ואינו נפוץ בארץ.
בסיכום, חציבה באתר תגרום להסרת מרכיבים א-ביוטים וביומיים המאפיינים את יחידת הנוף 1.1.2 ולהסרת כיסוי צמחי רב ומגוון, ולניתוק בין יחידות הנוף 1,1.3, 1.1.5 מיחידת נוף 1.2.1.
פגיעה בפוטנציאל הטבעי של האתר תתבטא הן כפגיעה ויזואלית (מפה מם‘ 8) והן כפגיעה במערכת האקולוגית שהשפעתן תהיה הרבה מעבר לגבולות אתר החציבה.
דל י ית-הכרמל
האתר מצוי ביחידת נוף 1.1.7. בגבול בין הכרמל הגבוה לכרמל הנמוך (ראה 4.2.3). מצויים בו שטחי חורש סגור וחלקות חקלאיות (ראה 4.2.4).
יחידה 1.1.7 נמצאת בקבוצה ראשונה בדירוג יחידות הנוף, ובה מגוון ומורכבות ניכרים של מרכיבי הנוף.
ניכרת השפעת הכפר דליית-הכרמל באתר ובסביבתו. מצויים שטחי מטעים ושטחי בור. המטעים משתלבים בנוף הטבעי. בקירבת הכביש מצויות חלקות יעור.
מידת הכיסוי הצמחי רבה בסביבות 100#. מאחר שמצויים מדרונות סחופים ושטחי החורש מהווים רק כ-1/3 משטח האתר וסביבתו, שכבת הקרקע האורגנית באיזור מפותחת במידה בינונית בלבד.
ביחידת נוף זו מצוי וריאנט של אלון מצוי המופיע עם אלון התולע, אלון תבור ועוד עצים משירי עלים האופיניים לגליל העליון כמו אגם סורי.
בסיכום, חציבה באתר תגרום להסרה מוחלטת של שטחי חורש סגור. שטחי המסעים משתלבים בנוף הטבעי ולכן הניגוד יוגבר ע״י חציבה. הפגיעה בעיקרה ויזואלית (מפה מם‘ 8) אם כי קיימת גם פגיעה במערכת האקולוגית.
שפרעס-צפון
האתר מצוי ביחידת נוף 2.1.2 (ראה 4.2.3). הצומח מאופיין ע״י בתה ועצים בודדים (ראה סעיף 4.2.4). מידת הגיוון והמורכבות מועטים יחסית.
מידת התערבות האדם בשטח מרובה (ראה 4.2.4).
מידת הכיסוי האורגני מועטה. מרובה סחיפת הקרקע כתוצאה מכריתת עצים ושיחים. בעמקים מצוייה שכבת קרקע.
לא מצויים מינים מיוחדים.
בסיכום, אתר שפרעם־צפון מצוי בסביבה שבה התערבות האדם מורגשת ביותר כתוצאה מ: חקלאות ערבית, כריתה, רעיה בלתי מבוקרת במשך דורות. להסרת כיסוי צמחי וניתוק רציפות כתוצאה מתציבה לא תהיה השפעה ניכרת מאחר שהפוטנציאל האקולוגי של האיזור הוא נמוך.
שפרעם-דרום
האתר מצוי ביחידת נוף 2.1.3 (ראה 4.2.3). הצומח מאופיין ע״י בתה
ועצים בודדים (ראה 4.2.4).
מידת התערבות האדם בשטח כרובה (ראה 4.2.4).
מידת הכיסוי האורגני מועטה להוציא את עמקי הנחלים,
אין מינים מיוחדים.
בסיכום, אתר שפרעס-דרום מצוי בסביבה שבה התערבות האדם מורגשת ביותר, כתוצאה מ: חקלאות ערבית, כריתה, רעיה בלתי מבוקרת במשך דורות. להסרת כיסוי צמחי וניתוק רציפות כתוצאה מחציבה לא תהיה השפעה ניכרת מאחר שהפוטנציאל האקולוגי של האיזור הוא נמוך.
אלו ני-אבא
האתר מצוי ביחידת נוף 2.2.2 (ראה 4.2.3). זו יחידה שחשיבותה לא במגוון הפרטים כי אם בכמותם, הכוללת שריד של יער פארק של אלון התבור. בוריאנטים שונים נלווים לאלון התבור הלבנה הרפואי, אלה אטלנטית, אלה א"י-ת או אלה ספורטה (ראה סעיף 4.2.4).
התערבות האדם מורגשת בטיפוח הנוף. מצויים שטחי חקלאות המשלבים בתוכם שרידי צמחיה טבעית. מצויות דוגמאות לטיפוח יער ורעיה מבוקרת.
מידת הכיסוי האורגני מרובה. במיוחד יש לציין מדרונות בעלי מפנה צפוני.
לא מצויים מינים מיוחדים.
בסיכום, זהו איזור בעל שילוב נאה של נוף טבעי וחקלאי אשר חציבה תהווה לו ניגוד בולט. הסרת יער אלון התבור תגרום להרס שריד אחרון של יער מסוג זה שנותר בארץ. חציבה תגרום לפגיעה קשה במערכת האקולוגית המיוחדת.
הר תמרח
האתר מצוי בחטיבה 3 (ראה 4.2.3). הצמחיה בעיקרה צמחיית בתה עם עצים בודדים (ראה 4.2.4).
מורגשת התערבות האדם ע״י כריתה ורעיה. בואדיות חלקות מעובדות ע״י בדואים. בשוליים יעור של קק״ל.
מידת הכיסוי האורגני מועטה. השטח מכוסה בטרשים וטרשונים.
אין מינים מיוחדים.
בסיכום, חציבה באתר היא בבחינת יצירת סביבה מופרת באיזור שמרכיביו הביוטיים הופרו, כך שפגיעה במערכת האקולוגית מועטה. הפגיעה הויזואלית תתבטא בעיקר בפגיעה בקו הרכס.
מתוך ניתוח זה ניתן לדרג את האחרים בסדר יורד בהתאם למידת הפגיעה במערכת האקולוגית, כך:
1.	תרייבה-דמון
״ ( אלוני-אבא ׳ דליית-הכרמל
3.	הר חמרת
4.	שפרעם צפון ודרום.
לסיכום, ניתן לומר שהמערכת האקולוגית שתופר ותפגע בצורה החזקה ביותר הן באתר והן בסביבתו, היא באתר חרייבה-דמון. לעומת זאת באתרי שפרעם הפגיעה של המערכת האקולוגית תהיה נמוכה ביותר. באתרים האחרים הפגיעה היא בינונית.
4.4.4 סיכום
דירוג האתרים מבחינת שימושי קרקע, התבלטות ויזואלית ומידת הפגיעה במערכת האקולוגית, לפי סדר הערפף יורד, היא:
ש, קרקע	התבלטות ויזואלית (נוף) פגיעה אקולוגית
1.	( שפרעם—צפר ן	1.( שפרעס-צפון	1. ( שפרעס-צפון
׳ שפרעס-דרום	׳ שפרעם—דרום	׳ שפרעס-דרום
2.	( הר תמרת	2. דלית-הכרמל	2. הרי תמרת
׳ דלית-הכרמל	
3.	( אלוני-אבא	3.ל הר תמרת	3. ( אלוני-אבא
; חרייבה-דמון	; אלוני-אבא	1 דלית-הכרמל
4.	חרייבה-דמון	4. חרייבה-דמון
ההערכה המיצרפית מתוך דירוג ההתבלסות הויזואלית ומידת ההשפעה על המערכת האקולוגית היא כדלקמן:
חרייבה-דמון	-	פגיעה רבה
אלוני-אבא )
דלית-הכרמל ן -	פגיעה בינונית
הר תמרת )
שפרעם צפון ודרום - פגיעה מועטה
זאת אומרת, מידת פגיעה רבה באתר חרייבה-דמוד
םח-דמון לעומת פגיעה מועטת באתרי שפרעם. בשאר האתרים הפגיעה בינונית.
המסקנה הברורה המשתמעת מהנ"ל היא שמבחינת השיקולים הנופיים אתר שפרעם-
צפון הוא המתאים כאתר חציבה למפעל "נשר”.
שיקום מחצבות לשמוש חוזר
5.1	פוטנציאל אתר החציבה לשיקום
הידע הקיים והעשוי להתפתח בעתיד מאפשר להניח, שניתן יהיה לשקם מחצבות בצורה יעילה ושניתן יהיה להתחיל בשיקום בזמן הפעלת המחצבה ולסיימו בגמר החציבה.
השיקום מיועד לצמצם ככל האפשר את השפעתה השלילית של החציבה על הסביבה ומנסה לשפר את חזות המחצבה ומשק הסבע באתר ובסביבתו. אולם גם השיקום המוצלח ביותר לא יצליח לשחזר במשך מספר שנים אתר בעל ערכי טבע ונוף מיו חדים במינם. אין אפשרות, בזמן קצר יחסית, לחקות את מעשי הטבע הנמשכים מאות ואלפי שנים. אמצעי השיקום הנוכחיים מוגבלים ולכן יהיו תוצאותיו חדגוניוח לעומת רבגוניותו של הטבע.
יש להניח, שקל יחסית לשקם אתר המצוי באיזור שבו זה דורות רבים גרמה התערבות האדם, להפרת האיזון האקולוגי (הסרת כיסוי הצומח הטבעי, סחיפת קרקע וכו‘). במקרה כזה תלויה הצלחת השיקום במידת ההתאמה לשימוש חוזר לפי יעודי הקרקע של האתר והשטחים הגובלים.
קשה יותר לשקם ולשחזר אתר המצוי באיזור בעל פוטנציאל טבעי גבוה. הסרת שכבת הקרקע והצומח משנה את המערך ההידרוגרפי הטבעי ויש צורך בניקוז מלאכותי. במקרה והחציבה גורמת להנמכת קו רכס והפסקת רציפותו או להסרת מתלולים בעלי צורה מיוחדת או לסתימת ערוצים והסרתם, אין אפשרות לשחזרם. הטופוגרפיה הטבעית המקורית הופכת למלאכותית,
קשה במיוחד לשקם צומח טבעי הזקוק לתנאים מיוחדים, משום הפרת תנאי בית הגידול. לרוב ניתן לעודד צמחי חלוץ הצנועים בדרישותיהם, אולם על מנת לשחזר צמחים נוספים יש לעשות מאמץ ליצור תנאים חדשים הדומים לתנאי בית הגידול המקוריים שלפני החציבה.
בבדיקת אפשרויות השיקום של אתרי החציבה באיזור המחקר, נעשה ניסיון לבחון את צורת השיקום בהתאם לפוטנציאל הטבעי ולשימוש הקרקע הנוכחי והעתי-די; v בחלק מהאתרים יאפשר השיקום להגיע לתוצאות סבירות, לשם שימוש חוזר בעוד כ-30 עד 50 שנה. בנתונים הקיימים קשה לחזות את הדרישות המשתנות של האוכלוסיה לטווח ארוך כל כך. לכן יש להתייחם לבדיקה זו המסוכמת בטבלה מם‘ 5.1, כהנחיה כללית בלבד.
להלן הקריטריונים לבדיקת אתר החציבה מנקודת מבט של אפשרויות השיקום:
1.	מיקום מחצבה בהתחשב בטופוגרפיה.
2.	חציבה בשלבים, על מנת לאפשר שיקום תוך כדי התקדמות החציבה.
3.	מידת השיקום הצמחי בהתאם לפוטנציאל הטבעי של האתר וסביבתו.
4.	מיקום מחצבה בהתחשב בשימוש נוכחי ועתידי של האתר, על מנת לאפשר שיקום בהתאם.
5.2	מידת התאמת השיקום, הערכה, קרייבה-דמון : השיקום באתר זה לא יתאים לשימוש חוזר לפי היעוד המתוכנן - דהיינו אתר כגן לאומי לנופש אקסטנסיבי ושמורות טבע. כמו כן לא יוכל השיקום לשחזר קו רכס שנחצב והונמך, ניתן לשקם את האתר בשלבים.
(2) דל י ית-הכרמל : השיקום יאפשר מידת התאמה מספקת לשימוש לנופש שהוא השימוש המיועד. ניתן להתאים את החציבה לטופוגרפיה ולשחזר את הצמחיה בהתאם לפוטנציאל הטבעי.
שפרעם־צפון : הטופוגרפיה מאפשרת חציבה שלא תתבלט למרחקים• האיזור מיועד למחצבה וניתן יהיה לשקמו בקלות לשימוש קרקע משוער, כמו תעשיה, מגורים או מרעה טבעי. השיקום הצמחי האפשרי בהתאם לפוטנציאל יאפשר טיפוח הסביבה. ניתן לשקם את האתר בשלבים.
שפרעס-דרום : הטופוגרפיה מאפשרת חציבה שלא תתבלט למרחקים. האיזור מיועד למחצבה וניתן יהיה לשקמו בקלות לשימוש קרקע משוער, כמו תעשיה, מגורים או מרעה טבעי. השיקום הצמחי האפשרי בהתאם לפוטנציאל יאפשר טיפוח הסביבה.
אלו ני-אבא : ניתן יהיה להתאים את השיקום לטופוגרפיה. השיקום לא יאפשר שימוש חוזר בהתאם לייעוד, שהוא שמורת טבע. ניתן יהיה לשקם את האתר למטרות שימוש אחרות כמר מרעה טבעי ונופש.
הר תמרח : לא ניתן יהיה לשמור על המשכיות קו הרכס של הרי נצרת בעזרת שיקום, אלא רק לתקן את המתלולים. ניתן יהיה להתאים את הצומח לפוטנציאל הטבעי ולהתאים את האתר לשימוש חוזר לנופש, בהתאם לשימוש המיועד.
סיכום וססקנות
ניתן לשקם כל אתר חציבה וברוב המקרים ניתן לצמצם הן את הפגיעה הויזואלית והן את הפגיעה האקולוגית. אולם יש לזכור ששיקום יוצר נוף מעשה יד אךם, השונה בהרבה מנוף טבעי.
ניתן אם כך לדרג את האתרים לפי סדר יורד של עדיפות - לגבי מידת ההתאמה לשיקום.
שפרעם-דרום
שפרעם—צפו ן דליית-הכרמל
הר תמרת
חרי יבה-דמון
אלוני-אבא.
מתוך הבדיקה וההערכה לעיל, ניתן להסיק שלאתר אלוני-אבא לא ניתן בכלל להתאים את השיקום ליעוד הקרקע. גם בחרייבה-דמון אין התאמה בין אפשרויות השיקום ליעוד הקרקע. מאידך בשפרעם, הן צפון והן דרום, ניתן להתאי היטב את השיקום ליעוד הקרקע אחרי החציבה.
בדיקה כלכלית לקביעת מיקום מחצבת "נשר"
6.1	ניתוח כלכלי לקביעת מיקום מחצבת "נשר": סקירה כללית
6.1.1	ניתוח עלות תועלת
הגישה הכלכלית לעיבוד נתוני העבודה היא "ניתוח עלות תועלת" ( -Cost benefit analysis ) ולקיצור נע״ת.
זוהי שיטה להערכת כדאיות פרוייקטים המבוססת על:
א.	רישום מלא של כל סעיפי התועלות (הכנסות, תקבולים) בצד אחד, וכל העלויות (הוצאות) בצד הנגדי.
ב.	הערכה כלכלית של סעיפים אלו.
ג.	בחירת הפרוייקט, או קבוצת הפרוייקטים, הכדאי ביותר.
אין השיטה נבדלת מגישות כלכליות מקובלות לתכנון והערכת השקעות פרט לכך שהיא כוללנית ומקיפה יותר, הן מבחינת הטווח הארוך (תועלות ועלויות של דורות מאוחרים יותר) והן מבחינת אופי והיקף הסעיפים הנכללים בהערכה כגון: השפעות חיצוניות ( externalities ) בין פרטים לבין עצמם, בין פירמות שונות, ובין התעשיה והצרכנים. (השפעות חיצוניות הן תועלות או עלויות כלכליות ריאליות נוספות הנגרמות לפרטים וגופים שאינם מעורבים ישירות בפרוייקט).
בחירת הפרוייקט הכדאי ביותר נעשית על בסים השוואת הערך הנוכחי
( present value ) של זרמי התועלות והעלויות מכל פרוייקט. מבין כל הפרוייקטים אשר ערכם הנוכחי נסו גדול מאפם (כלומר, םה״כ התועלות גבוה מסה״ב העלויות), נבחר הפרוייקט שערכו הנוכחי הגבוה ביותר. זהו גם פרוייקט שיניב את שעור התשואה הגבוה ביותר.
השימוש בהיוון ( capitalization ) של זרמי הוצאות ותקבולים על פני זמן לחישוב הערך הנוכחי,מאפשר השוואה כלכלית בין הפרוייקטים השונים זה מזה הן מבחינת ההשקעה הראשונית והן מבחינת גובה ועיתוי ההכנסות וההוצאות השוטפות.
השימוש בנע״ת ככלי לניתוח כדאיות השקעות נפוץ כיום בתכנון השקעות בסקטור הציבורי, אשר מחד חייב להביא בחשבון שיקולים ציבוריים אשר משקיע פרסי לא היה כולל, או לא היה מסוגל לכלול, בחישובי הכדאיות; ומאידך, חייב להצדיק את הבחירה מבחינה כלכלית ע״י כך שתבחרנה השקעות עם שיעור תשואה סביר לעומת השקעות ציבוריות אלטרנטיביות. ולסיכום, נע״ת בוחר מקבוצת פרוייקטים אפשר י י ם (המבטיחים עודף תועלות על עלויות) את הפרוייקט בעל התשואה הציבורית-כלכלית הגבוהה ביותר.
נע״ת נועד לסייע בקבלת החלטות בסקטור הציבורי, ע״י ארגון נתרנים רלוונ-סיים בצורה שיטתית, כשהם מוערכים בצורה כמותית המאפשרת להביאם למכנה משותף כלכלי־» קרוב לודאי שבתהליך ההחלטה יתייחס הגוף המתלים גם לשיקולים נוספים אשר לא ניתן לכמתם, אלא לתת להם ביטוי מיל ו לי-אי כ ו ת י בלבד.
6.1.2	ניתוח עלות תועלת למיקום מחצבה
המיקום האופטימלי של מחצבת "נשר", אלמלא השלכותיו הציבוריות, היה יכול להקבע בדרג המפעל בדרך המקובלת: היו נבחנות כל האלטרנטיבות, ונבחרת האלטרנטיבה עם הערך הנוכחי הגבוה ביותר. בשל ההשלכות הציבוריות של בעית המיקום מתחייבת גישה כוללנית יותר, קרי נע״ת. להלן נסקור בצורה כללית את שלושת שלבי נע"ת שהוזכרו בסעיף 6.1.1 כפי שהם מתייחסים לבעיה הספציפית של מחצבת "נשר".המשך הפרק מכיל את הניחוח הכמותי המפורט של הבעיה.
רישום התועלות והעלויות
ה"פרוייקטים" העומדים לבדיקה הם:
א)	מיקום אתר החציבה בחרייבה-דמו ן.
ב)	מיקום	אתר	החציבה	בדלית-הכרמל.
ג)	מיקום	אתר	החציבה	בשפרעם־צפון.
ד)	מיקום	אתר	החציבה	בשפרעם-דרום.
ה)	מיקום	אתר	החציבה	באלוני-אבא.
ו)	מיקום	אתר	החציבה	בהר תמרח.
לאור שימושי הקרקע הקיימים והמתוכננים (ראה פרקים 4.1, 4.2) בכל אחד מהאתרים האלטרנטיביים, נקבל את טבלה 6.1, המסכמת את סעיפי העלויות לגבי המיקומים האלטרנטיביים של המחצבה לביח״ר "נשר".
6.1.3	אומדן כמותי סל סעיפי העלויות: הנחות (1)
א.	הנחות ננע״ת הקשורות לבעיה הספציפית של מיקום המחצבה
(1)	התועלת הגלמית למשק מהפקת אבן גיר שווה בכל האלטרנטיבות למיקום המחצבה: כמות וסיב המלט שישווק שווים בכולן לכל אורך טווח התכנון. לכן מופיעים בטבלה 6.1 רק סעיפי העלות ה שו נים.
(2)	טווח התכנון נקבע לפי הדרישה שכמות המרבצים בכל אתר תספיק לתקופה של שלושים שנה לפחות, בהיקף היצור המתוכנן. כיוון שדרושות גם שלוש שנים לפתיחת מחצבה חדשה, נקבע טווח הניתוח הכללי ל-33 שנים.
(3)	חומר הגלם שיידרש נקבע לפי תחזיות הייצור של המפעל לשלושים השנים הבאות והן:
א)	250,000 טון אבן משך 3 שנות פתיחת המחצבה (בנוסף לב-750,000 טון שימשיכו להפיק מהמחצבה הקיימת עד לסגירתה כתום שלוש השנים).
ב)	1,000,000 טון אבן (השווים לתפוקה הנוכחית) משך כ-4 שנים נוספות.
ג)	1,500,000 טון אבן לשארית התקופה (26 שנים לפחות).
הגדלת התפוקה מבוססת על הגידול המתוכנן בכושר הייצור של המפעל עקב הוספת כבשן. (אלטרנטיבית, הנחנו שהמפעל ימשיך גם בשלב זה לצרוך את התפוקה הנוכחית, כלומר, מיליון טון אבן).
(4)	הבדלים באיכות חומר הגלם מהאתרים השונים ישתקפו בהוצאות הייצור, אולם איכות המוצר הסופי תהיה זהה. על הבדלים אלו יתגברו בתהליך הייצור הקיים, דהיינו, התהליך הלח.
(5)	המפעל יהיה חייב לשקם את המחצבה בכל אתר לפי קביעת גופים מוסמכים (ראה פרק 5). דרישות השיקום עשויות להפחית מכמות חומר הגלם שניתן להפיק באתרים.
(6)	בכל אתר יש צורך לזקוף עבור ערך הקרקע את	האלטרנטיבי
הציבורי אם מחיר זה גבוה מתמלוגי מינהל מקרקעי ישראל ו/או הוצאות הרכישה מבעלים פרטיים (ראה הנחה 7 להלן).
ב.	הנחות כלליות בניתוח עלות-תרעלת
(7)	מחיר פרט י וציבורי: כפי שהוסבר לעיל, אחד ממאפייני נע״ת הוא הכללת השפעות חיצונ י ות-ציבו ר י ו ת בחישובי העלות והתועלת.
בטבלה 6.1 מופיעות השפעות אלו בעמודת העלות לציבור. לעומת זאת, הסעיפים המופיעים בעמודת העלות למפעל כוללים את סעיפי ההוצאה השונים שהמפעל יכלול בחישובי הכדאיות שלו. אולם הציבור (דרך נציגיו) חייב להתחשב הן בעלות הפרטית של המפעל והן בהשפעות החיצוניות הבאות לידי ביטוי, במקרה הנוכחי, בהשפעת פעילות החציבה של המפעל על רווחת הציבור (לטובה או לרעה). השפעות אלו הן המחיר הציבורי של האלטרנטיבות השונות. ההתחשבות במחיר הציבורי מהווה שיקול עקרוני והכללתו בחישוב הכלכלי איננה צריכה להיות מותנית בפתרון הבעיה מי צריך לפצות (או לגבות) אח הציבור עבור הפגיעה (התרומה) לרווחתו - המפעל, צרכניו, הממשלה, או הציבור עצמו. כל אימת שקיימת פגיעה ריאלית ברווחת הציבור יש - ככלל - להכלילה (ככל האפשר) בשיקולים הכלכליים, בנפרד מהשאלה מי הגוף או הגופים שצריכים לפצות עבור הפגיעה.
ההבדל בין העלות הפרסית (חישובי המפעל) והעלות (או המחיר) הציבורית עשוי להופיע בניתוח הכלכלי כהבדל בין עלות חשבונאית לעלות כלכלית. העלות החשבונאית בד״כ מתייחסת להוצאות בעין ( out of pocket ), או הוצאות בעין בתקופה אחת הנזקפת לתקופה אחרת, כמו למשל הפחתות לקרנות פחת והשקעה. ההבדל נעוץ בכך, בין השאר, שהעלות הכלכלית מתייחסת לעלות אלטרנטיבית ( opportunity cost). כך, לדוגמא, המחיר החשב ו נא י שהמפעל היה משלם (נתעלם מהעובדה שהשטח כבר הופקע, ונניח קניה ומכירה מרצון) עבור שטחים באתר החציבה בחרייבה, הנמצאים בידים פרטיות, היה שווה - נאמר - למחיר קרקע חקלאית. מבחינה כלכלית, העלות האלטרנטיבית (במקרה שלפנינו - העלות הציבורית) שווה לתשלומים השנתיים שהציבור מוכן לשלם בכדי למנוע את החציבה באתר חרייבה. במידה ומחיר זה הוא הגבוה בין השניים, אזי המחיר הכלכלי של הקרקע נקבע לפיו (מקרה דומה הוא כאשר הקרקע היתה יכולה לשמש אלטרנטיבית לבניה למגורים). ניתוחי כדאיות של פרוייקטים, אשר להם השפעות חיצוניות, שאינם כוללים את העלות האלטרנטיבית המייצגת במקרה זה את הפגיעות ברווחה הציבו-רית - עלולים להביא לבחירת הפרוייקט שאיננו אופטימלי מבחינת כלל הציבור. אי התחשבות כזו (לא בהכרח בזדון) בנזק הציבורי אחראית, במידה רבה, לבעיות הסביבתיות השונות - זיהום, רעש, הרם נוף.
(8)	שיקולים לא כמותיים; בקבלת ההחלטה בנע״ת חייבים להתחשב גם בסעיפי התועלות והעלויות הציבוריות, הניתנים להערכה איכותית-מילולית בלבד, במקרה הנוכחי נזק אקולו גי-סביבתי» ראה פרק 6.1.4 ופרק 6.8 . היותם ניתנים להערכה איכותית איננה מפחיתה מחשיבותם. לכן, אפשר להסתכל על הפתרון שיתקבל מנע״ת כפתרון אופטימלי מותנה♦ הוא מותנה בנכונות ההנחות שנעשו במהלך הניתוח לגבי השיקולים הנוספים הללו, כולל ההכרח להתעלם מהם כיוון שאינם ניתנים להערכה כלכל יח-כמוחית,
(9)	הנכונות לשלם כמדד לערך כלכלי לגבי נב״ט, אין מחיר השוק מסיבות שונות משקף, או שאיננו משקף במלואו, את הערך הכלכלי של השרות שמניב הנכם (אתר הנב"ט). אנו הנחנו שנב״ס הוא שרות עם תכונות כלכליות כשירותים אתרים וקיים עבורו מחיר כלכלי, אולם הוא מתיר סמוי ( Shadow price ) כפי שהדבר נכון לגבי שירותים אחרים כמו חינוך, בריאות וכו‘. מחוך סקרים שונים שערכנו (ראה נספח 6.5.5) ניסינו לאמוד את ערכו הכלכלי של פארק הכרמל, כפי שהדבר מתבטא בנכונות לוותר על מוצרים אחרים (במונחי כסף) בכדי ליהנות מהפארק בצורתו הבלתי מופרעת ע״י חציבה. אומדן זה התבסס על פניה ישירה אל צרכני שירותי הנב״ס.
(10)	שינוי במחירים ובמחירים יחסיים; לא הכנסנו לחישובים עליה ברמת המחירים הכללית כיוון שניתן להניח שעליה זו תשפיע בצורה שווה, פחות או יותר, על כל המרכיבים - תועלות ועלויות. לעומת זאת, יש להניח שינוי במחירים היחסיים, עקב ההשפעה האי-סימטרית של קידום טכנולוגי על הביקוש למוצרים השונים (ראה הדיון בפרק 6.5.2).
(11)	שעור הנכיון; לשם היוון העלויות השתמשנו בשלושה שעורי רבית 6%, 9% ו—11%, הנהוגים לגבי הלוואות פיתות ממשלתיות. הנחנו ששעורים אלו הנהוגים לגבי השקעות ציבוריות משקפים את מערכת ההעדפות הב ין-ז מגית של החברה■ כלומר, זהו שיעור הרבית החברתי בו יש להשתמש בחישוב המשקל היחסי של זרמי הוצאות בתקופות שונות. ככל ששיעור הניכיון נמוך יותר יש משקל גבוה יותר לתועלות ועלויות מאוחרות יותר בטווח הניחוח, כלומר כאלו המתייחסות לדורות מאוחרים יותר.
במספר סעיפים, כאשר מבחינה עניינית היה הדבר מוצדק, התבססנו על שעורי הרבית הנהוגים כיום בשוק ההלואות הפרטי בחישוב ההו־ צאה השוטפת של המפעל.
6.1.4 בחירת הפרוייקט הכדאי ביותר
בעית בחירת הפרויקס הכדאי ביותר ניתנת להצגה בצורה הפורמלית הבאה. נגדיר את הערכים הבאים:
BAi = התועלת המשקית (המהוונת) מבחירה באלסרנסיבה יi. כאשר:
1	= i מתייחם לחרייבה-דמון.
2	= i מתייחם לדליית הכרמל.
3	=	i	מתייחם	לשפרעם-צפרן.
4	=	i	מתייחם	לשפרעס-דרום.
5	=	i	מתייחם	לאלוני-אבא.
6	=	i	מתייחם	לתר תמרת.
CAi= םה״כ העלות (פרסית וציבורית) המהוונת ממיקום המחצבה באלטרנ-סיבה . i
CN i = הנזק האקולוגי-םביבתי הנובע מאי שימור אתר i (למטרות שס״ף). בסעיף התועלות BAi, נכלול רק את התקבולים למפעל משווק תוצרת המלט (זוהי גם בד"כ התועלת המשקית מצריכת המלס). לכן לפי ההנחה (1) ב-
כלומר, התועלת שווה עבור כל האלטרנטיבות i .
בנע״ת אנו מעוניינים לבדוק את הערך הנוכחי של התועלת הנקיה בכל פרויקס, ובוחרים בזה עם מירב התועלת הנקיה. נבחן את כל האפשרויות בצורה הבאה:
במלים:	נבחר את האלטרנטיבה בה העלות למפעל ולציבור גם יחד היא מיני-
מלית. אם למשל, [Z=CA העלות המינימלית תושג ע״י מיקום המחצבה בחר-ייבה. משוואה (3) נקראת פונקצית המטרה ( Objective function ) אשר אותה אנו מעוניינים להביא למינימום (כיון שעוסקים בעלויות) בכפיפות לאילוצים (או מגבלות) שונים. אילוצים אלו נכללו בהנחות (1) עד (6) שפורטו לעיל. בניתוח הסופי (ראה פרק 6.8) צומצם מרחב הבחירה לשני אתרים אלטרנטיביים בלבד.
הכללת השיקול הסביבתי-אקולוגי בבחירת הפרוייקט הכדאי עקב אי יכולתנו לכפת סעיף זה, העלות QAi אינה כוללת את הפגיעה באזורים כאתרי שט"ף (להבדיל מנב"ט הנכלל ב- CAiלפי הנחה (9) לעיל). גם זו עלות ריאלית, אשר אילו היה ניתן לכמתה, היתה נמדדת ע"י CNi ואז היה
צורך להוסיפה לעלויות CAi , בהתאם♦ כיין שאין לכר אומדנים כאלו, ננקום בשימת החשו ואה העקיפה.
נשאל: מהר הערך הכלכלי המינימלי שיש לזקוף עבור שס״ף ואשר יביא לכך שהבחירה תשתנה מהאתר שנבחר (דהיינר, האתר עם העלרת המינימלית) לזה הבא אחריר מבחינת גרבה העלרת.
לדוגמא, נניח שנמצא שאתר חרייבה הרא בעל העלרת המינימלית, כלרמר Z=CA1 (ראה משוואה (3)). ונניח שנמצא שהאלטרנטיבה השניה בגודלה מהמינימום היא דליית-הכרמל. כלומר, התקבל ש-
ואתר 2, ( דל יית-הכרמל) היה נבחר כאתר למיקום האופטימלי של המחצבה.
כאן המקום להפעיל את השיקולים הלא-כמוחיים שהוזכרו בהנחה (8) לעיל. השאלה שעליה חייב מקבל ההחלטה לענות - בצורה מפורשת או באופן המשתמע מההחלטה בדיעבד - היא: האם ןCN שלא ניתן היה לתת לו ביטוי כלכלי-כמותי, שווה לפתות לערך W במשוואה (5)? במלים אחרות, באיזו מידה סביר להניח שאכן התועלת המהוונת משט״ף היא בסדר גודל כזה שהבחירה המקורית -חרייבה - איננה בהכרח אופטימלית? יש להדגיש שאין הכוונה כאן לקבוע ערך כלכלי לתכונות האקולוגיות של המשאב הטבעי. נראה לנו שדבר זה הוא בלתי אפשרי בשלב זה. אולם השאלה שעליה עדיין חייבים אנו להשיב בכל מקרה היא: האם הציבור (או המפעל, או צרכניו, או הממשלה דרך מערכת המסים) מוכן להפנות משאבים נוספים בגובה W משימושים אלטרנטיביים בכדי לאפשר שימור 0(1) האתר?
.6 השקעות בהקמת מחצבה חדשה
א.	מברא
ההשקעה הכרוכה בפיתוח מחצבה, תלויה במיקום המחצבה ובעיקר בהחלטה, באם להרהיב את החציבה בחרייבה או לעבור לכל אתר אחר.
באם ההחלטה תהיה להרחיב את שטח החציבה בחרייבה, תשמש התשתית הקיימת שם, של שירותיס-מתקנים, מבנים, קוי חשמל, מים וטלפון, דבר שיקטין את ההשקעה הדרושה. מאידך, החלטה על העברת המחצבה לכל אתר אחר תצריך השקעה גדולה וזמן להקמת תשתית זאת.
בחישוב הוצאות ההשקעה התייחסנו להנחיה שתקופת הפיתוח היא שלוש שנים (1) אבל נראה לנו שניתן לקצר תקופה זאת לשנתיים. כפי שנציין בהמשך יש חשיבות למשך הפיתוח בהערכת העלויות של האלטרנטיבות השונות.
לא ערכנו אומדן להשקעה הנדרשח בפחיחת מחצבה בשפרעס-דרום (2).
כבסים לדיון בפרק זה שימש הדו"ח של אינג‘ מ. נביאם שהוגש לביח״ר "נשר" (הדו״ח מ-5.5.72). בנוסף התבססנו על הערכותיו של מהנדס י. צור-לביא מהמחלקה להנדסת מחצבים בטכניון.
ב.	השקעה בנחקר גיאולוגי
השלבים במחקר גיאולוגי הם: מיפוי טופוגרפי של האתר וסביבתו; סקר גיאולוגי; קידוחי גלעין ומטחן; בדיקות כימיות ופיזיקליות של דוגמאות הקידוחים.
לצורך הקידוח יש לדאוג בנוסף למכונת הקידוח, לדחפור לצורך פריצת דרכים, להעברת מכונת קידוח ממקום למקום, וכן להספקת מים לקידוח (ע״י צינור מים זמני או ע"י מיכלית).
בהערכת ההשקעה הדרושה בקידוחים התבססנו על ההמלצות שניתנו ע״י "גיאו-פרוספקט".
הגורם העיקרי לשוני בין האתרים במחיר המחקר הגיאולוגי, הוא תקופת הזמן הנדרשת לפריצת דרכי גישה.
ך. השק7ה בשירותים
סעיף זה כולל את ההשקעה לבניית המבנים השונים וחבור של קוי מים, חשמל וסלפון. הערכת המחירים בסעיף זה היא כפי שניתנה ע"י א י נ ג 4 נביאם.
ה.	מתקן הגריסה לאתרים פרס לקרי ינק
פתיחת המחצבה באתרים השונים תיעשה במקביל להמשך החציבה בחרייבה.
במחיר מתקן הגריסה יש להבחין בין מחיר המגרסה (לתפוקה של 350 סון לשעה) שהוא 1 מיליון ל"י, ומתיר המבנה, הבור, המנועים והמזינים שהוא 1.7 - 1.4 מיליון ל׳י . הקיים של המגרסה 20-25 שנה.
נניח שבשנות הפיתוח הגריסה תיעשה בביהח״ר עצמו ועם המעבר לתפוקה מלאה יקימו את מתקן הגריסה, ירכשו מגרסה חדשה וימכרו את המגרסה הקיימת בחרייבה (העברת המגרסה מחרייבה לכל אתר אחר אינה רצויה מבחינה טכנית. ההעברה תארך זמן ניכר ובד״כ נוצרות בעיות תפעוליות לאחר ההעברה).
ערך ההשקעה במתקן הגריסה כולל: (א) מחיר ההקמה של המתקנים הנדרשים למגרסה - בנין, בור,מנוע ומזינים - שמחירם 1.7 - 1.4 מיליון לי ;
(ב)	ערך הקדמת הרכישה של מגרסה; (ג) הוצאות הגריסה הנוספות בשל העבודה במקביל במפעל ובמחצבת חרייבה.
(א)	הערך הנוכחי של ההשקעה (בעוד שלוש שנים בתום תקופת הפיתוח) בבנין בבור, במנוע ובמזינים הוא (באלפי ליי ):
ההשקעה הנדרשת 6% = r = 11% r = 9% r
(אומדן עליון)
1,700	1,427	1,313	1,243
(ב)	ערך הקדמת הרכישה חושב בהנחה שהמגרסה על כל מרכיביה נקנתה עם פתיחת המחצבה באתר הנוכחי לפני שמונה שנים, ופתיחת מחצבה חדשה תתחיל ב-1972. רכישת המגרסה עם תום הפיתוח תעשה לאתר 11 שנוח שימוש במגרסה הקיימת. לגבי המגרסה זר הקדמת רכישה ב-14 - 9 שנים
(בהתאם ל-25 - 20 שנות קיים). ערך הקדמת הרכישה שווה לערך הנוכחי של פחת המגרסה במשך 9-14 שנים (1). גישה זו מבוססת על ההנחה שלגבי ציוד הגריסה הקיים, כמו לגבי כל ציוד אחר במפעל נעשתה הפרשה ע״ח פחת, ולכן המשאביס שידרשו לרכישת מגרסה חדשה הם ההפרש בין מחיר הקניה והפחת שהצטבר. כיון שלא ברור אם מחיר המכירה של המגרסה יהיה שווה לערכה שעדי י ן לא הופחת, היה צריך לזקוף את ההפרש בין מחיר המכירה ובין ערך זה למחיר המגרסה החדשה (אם מחיר המכירה נמוך מהערך שלא הופחת). עקב קשיים באומדן ערך המכירה לא נעשתה התאמה זו. יש להניח שבכל מקרה היא הי תה זניחה.
(ג)	סביר להניח שהגריסה במפעל שתתקיים בתקופת הפיתוח במקביל לגריסה בחרייבה תגרום להוצאות תפעול נוספות, אולם קשה להעריך את גודלן.
ו.	ציוד כריה - אתר חרייבה
לפי דו״ח נביאם אין להשקיע בכל ציוד חדש בחרייבה. פירושו, שכיום יש
מספיק ציוד כך שניתן לעבוד במקביל בשני האתרים (המחצבה הקיימת וחרייבה).
לגבי משאיות ומעמיסים ניתן להניח שהם יעברו מאתר לאתר, פשרם שהם ניידים, אולם קייכות הוצאות נוספות כמו בלאי נוסף,עבודה של שעות נוספות בשל נורמות חדשות לנהגים (זמן מחזור יותר גדול) ועוד. תוספת זו מפורטת להלן.
משאיות: העברת החומר הנחצב מחרייבה שטח א‘ למגרסה תהיה למרחק של 1.5 ק״מ נוספים לכל כיוון (מכסימום), לגבי כל משאית פירושו כ-5 דקות נוספות בכל הובלה. בתקופה הראשונה כאשר התפוקה תהיה רבע מהתפוקה
המלאה פירושו 1.5 שעות עבודה נוספות ביום. נחשב את ערך השעות הנוספות כערך של השכרת משאית ”קטנה" (25 טון) ל-1.5 שעות מתוך 10 שעות עבודה. כלומר, 15% ממחיר ההשכרה. (ראה את מחיר ההשכרה בסעיף ז‘).
מעמים: זמן העברת המעמיס אחת ליום לכל כיוון הוא זניח; נניח שהמעמיסים הקיימים יכולים לשמש להפקת התפוקה בשני האתרים בו זמנית בתקופת הפיתוח.
ציוד קידוח וקומפרסור: פריטים אלו ניתן להעביר מאתר לאתר. נניח שבתקופת הפיתוח אין צורך ברכישת ציוד נוסף וזמן העברה זניח.
ז.	ציוד כרייה - לאתרים פרס לחרייבה
סעיף זה כולל את ציוד החציבה הנדרש בשלב פיתוח המחצבה. בדו״ח של נביאם נעשתה הבחירה של הציוד הזה בהנחה שישתמשו בו גם בהמשך, דהיינו כשלב ההסקה המלאה. לדעתנו, בכדי להשוות בין האתרים השונים (כולל חרייבה), יש להתייחס רק לציוד הדרוש לשלב הפיתוח, מאחר ובכל האתרים בשלב ההפקה המלאה ישתמשו באותו ציוד חציבה. מאחר ובשלב הפתוח יפיקו באתר החדש כרבע מהתפוקה הדרושה, יקטינו את התפוקה במחצבת חרייבה, דבר שיאפשר העברת משאית אחת לפחות מחרייבה, לאתר החדש. את פתוח המחצבה ניתן לבצע בציוד קטן יותר שהוא גם זול יותר. מחירי הציוד הנדרשים בשלב הפיתוח לכל האתרים פרס לחרייבה הם:
למעשה קיימות שתי אפשרויות:
א.	לקנות ציוד חדש וגדול שישמש גם בשלב הפתוח וגם בשלב ההפקה המלאה, ועם סיום שלב הפתוח למכור את הציוד המקביל הנמצא בשימוש במחצבת חרייבה. לכך מתייחס דו״ח נביאם, ללא התייחסות לסיפא.
ב.	שימוש בציוד יותר קסן רק בשלב הפתוח. הדבר יכול להתבצע ע״י (1) רכישה למשך שלוש שנים ואחייב מכירת הציוד, או (2) השכרה לתקופת הפתוח. נבחר בכל מקרה את הזול משניהם.
בחישוב מחיר הפתוח החלטנו להתייחם לאלטרנסיבה ב‘. לגבי האפשרות הראשונה (רכישה), מחיר הציוד הוא לפי טבלה 6.2.5 . לגבי האפשרות השניה (השכרה) התבססנו על מחירי השוק בנובמבר 1972:
משאית 25 טון: 60ל* לשעה (כולל מפעיל ודלק) (1).
מעמים (966 60 :(CATל״ר לשעה (כולל מפעיל ודלק (2).
ציוד קידוח: 50ל’ד למטר קידוח (3).
ק ו מפרס ו ר (.150 :(600C. F. Mל* ליום עבודה (ללא מפעיל ודלק) (4).
כדי לחשב את מחיר ההשכרה עבור פתיחת המחצבה, נניח לגבי השכרת משאית ומעמים:
1.	מחיר השכרה שנתי חושב ע״י הכפלה ב-10 שעות עבודה ביום וב-300 ימי עבודה.
2.	עבור עבודת מפעיל ודלק במשך שנה נפחית 40,000ל״י .
לגבי השכרת ציוד קידוח נניח:
1.	1/3 מהמחיר הוא עבור עבודת מפעיל ודלק.
2.	מספר המסרים שיש לקדוח לתפוקה של 1/4 מיליון טון הוא 12,000 (יש לקדוח 16 מ‘ לפצון גוש במשקל 340 טון).
לגבי השכרת קומפרסור נניח 300 ימי עבודה בשנה.
לגבי כל הכלים נניח:
1.	ממחיר השכרת כל פריס נפחית 15% כהנחה עבור השכרה שנתית.
2.	משך הפיתות 3 שנים.
מחיר השכרת ציוד קידוח לשנה אחת גבוה ממחיר הרכישה, לכן חישוב הערך הנוכחי למשך שלוש שנים, מיותר.
הערך הנוכחי של השכרת מעמים, ציוד קידוח וקומפרסור גדול ממחיר הרכישה, לכן עדיף לרכוש פריטים אלו. ערך השכרת משאיות נמוך ממחיר הרכישה, לכן
עדיף לשכור.
ההחלטה לגבי רכישת הפריטים או השכרתם, תלויה בהנחה לגבי משך הפתוח.
אם הפתוח ימשך שנתיים בלבד כדאי לשכור גם מעמים משום שהערך הנוכחי של
ההשכרה פוחת במידה ניכרת:
ההשקעה בציוד לתקופת פיתוח של שלוש שנים היא בהתאם למסקנות אלו:
ח. כלי הובלה
מיקום המחצבה בחרייבה (שטח א‘) פירושו שימשיכו להשתמש ברכבל להעברת חומר גרום למפעל־ נדון בהוצאות לחידוש פריטי ציוד שונים ברכבל בפרק 6.4.3 ־
אם המחצבה תמוקם באתר אחר, נניח שההובלה תיעשה בתקופת הפתוח באותם אמצעים כמו בתקופת ההפעלה המלאה, ראה דיון בפרק 6.4.3 .
סיכום
לשם חישוב םה״כ ההשקעה הנדרשת בפיתוח המחצבה הנחנו את ההנחות הבאות:
א.	ההשקעה במתקן גריסה חושבה בהנחה שגורסים במפעל עד תום תקופת הפתוח וההשקעה בהקמת בנין ובור ובקנית מנוע, מזינים ומגרפה יעשו עם תום תקופת הפתוח־
ב.	שלב הפתוח יעשה באתרים פרס לחרייבה ע״י ציוד קטן, ועם סיום הפתוח יעבירו את הציוד הקיים בחרייבה.
ג.	בשל משך תקופת הפתוח, שלוש שנים, הנחנו שרוכשים מעמים, ציוד קידוח וקומפרסור, ושוכרים משאית, אם משך הפתוח יתקצר לשתי שנים כדאי לרכוש לתקופה זו גם מעמים.
עקב הנחות אלו קיים הפרש בין הסכומים המופיעים בדו״ח נביאם ובין אלו המופיעים בטבלה הבאה.
6.3 שינויים בעלות היצור במפעל
בהתבסס על נתונים של ביח״ר "נשר"^והערכת ד״ר י. לין בנספח לפרק זה, המעבר מאתר חרייבה לכל אתר אתר עלול להגדיל את עלות היצור בסכום של עד כ- 5 לייי, או להפחית את העלות עד 3 ל״י לסון מוצר מוגמר, בהשוואה לעלות הייצור הנוכחית.
חישוב זה מבוסם על ההנחות הבאות:
1.	תהליך הייצור בכבשנים הוא התהליך הרסוב♦
2.	תוספת 1% מים בטון אקויולנטית לתוספת של כ-7 ק"זג דלק לסונה קלינקר. מחיר הדלק 17 דולר לטונה.
3.	תוספת 1% ^ים בהזנת הכבשנים גורמת לירידת תפוקר| בשעיר של כ-1.5% בכבשן. ייידה זו פירושה העמסת הוצאות היציר מיוערת (מבחינת תפעול הכבשנים) על תפוקה קטנה יותר. ירידה ב—1% בתפיקת לכבשנים תגרום לתוספת של כ- 0.33 ל״י לטון מךצר מוגמר, בממוצע.
בהתאם להנחות אלו הערכנו את תוספת העלות בכל אחד ^האתרים האלטרנטיביים כדלקמן:
דלית-הכרמל ושפרעס-צפון - תוספי! העלות תנוע בסביבות 2.0 - 1.5 ל״י לטון מוצר מוגמר. בשפרעס—צפו ן העלות היא בגודל זה בהנחה של חומר גלם מעורב ביחס 1:1.
שפרעם־דרום והר תמרת - הנחנו תוספת עלות מירבית של 3.0 ל״י לטון מוצר מוגמר בגלל אי-הוודאוח ביחס לטיב האבן.
אלוגי-אבא - טיב האבן דומה לחומר הגלם כמחצבת רמלה. לכן, הנחנו שתוספת העלות תהיה בערך 5.0 ל״י לטון מוצר מוגמר.
הערך הנוכחי של תוספת עלות היצור חושב בשתי הנוזלת' :
א.	גודל תפוקת המוצר המוגמר הוא כדלהלן:
תקופת הפיתוח (3 שנים) - 180 אלף טון.
משך ארבע שנים -	720 אלף טון.
משך 26 שנים	-	1,080 אלף טון.
ב.	התפוקה תשאר בגובה 720 אלף טון משך כל תקופח■ התכנון (לאחר תקופת הפיתוח).
לסי ההנחה הראשונה מתקבלת הטבלה הבאה:
6.3,1	השפעת התכונות הפיסיקליות של סלעים קרבו נסיים על עלות היצור של מלס פורטלנד
הניתרת המובא להלן נעשה על בסים ההנחה שהמפעל ימשיך לעבוד בשיטת התהליך הרטוב הנהוגה כיום.
התכונות הפיזיקליות של האבן הגולמית: קשיות, סידוק, ספיגות, פלסטיות רכדרמה, אינן זהות בחרמר הגלם המצרי באתרים השונים. חשיבותן ניכרת בהתייחס לעלרת הייצרר, החל מפערלת הקידדח והפיצוץ במחצבה, דרך שלבי הייצרר הראשרניים - גריסה רטחינה ^• רכלה בכבשנים, בתצררכת דלק רבשיעור התפרקה. השרראה בין מספר תרפערת בייצרר, המערגנרת ישיררת בתכרנרת הפי-זיקלירת של האבן הגירית, נתרנה בטבלה הבאה בהתייחס לשני מקרים קיצרניים אפשריים: האחד, סלע גירי קשה, והשני, סלע גירי רך רפלסטי (פלרם מציין יתררן, מינרס מציין חיסררן).
ש י נ ר י י ם	ח ד מ ר קשה	חדמר פלסטי
צפר י ים בחציבה: 1. מתיר קידרח גברה (-)	1. מחיר קידרח נמרך (+)
באבן גיר גבישית רקשה, קצב הקידוח איטי בארפן יחסי ושתיקת ראש המקדח יותר גב ר הה.
2.	סתימת קלדוח ותפיסת	2. סתימת קידוח ותפיסת
צינורות (+)	צינורות (-)
באבן גיר קשה אין סתימה או תפיסת צינורות הקידוח בהשוואה לאבן קירסונית רכה אשר ספוגה יותר רטיבות, בעיקר בעונת החורף. תופעת סתימה ותפיסת צינורות מאיטה את קצב הקידוח ומעלה את ההוצאות.
3.	כמות חומך נפץ גבוהה(-) 3. כסות חומר נפץ נמוכה ( + )
הכמות באבן קשה גבוהה מזו הדרושה לסרג השני. בנוסף, באבן קשה מתקבלים לעיתים גושים גדולים שיש לערוך בהם פיצוץ משני. בהתייחס לנתוני בית החרושת "נשר" צריכת חומר נפץ גבוהה לאבן קשה לעומת אבץ רכה, בסדר גודל של: 80 גרם לעומת 100 גרם ל?ון *בן גולמית, בהתאמה.
4.	בלאי ציוד חפירה והעמסה 4. בלאי ציוד חפירה והעמסה גבוה (-)	נמיר (+)
אבן קשה מעלה את חבהיאי ומורידה את אורך החיים בציוד חפירה והעמסה, ניתן לשקל$ פרמטר זה איכותית בלבד. אין נתונים ספציפיים בענין זה.
מתקנים בשלבי
י יצור:
חומר קשה	חומר פלססי
1.	אין סתימת סגרסות ( + )	1. קיימת תופעת סתימה במגרסות(-)
האבן הקשה עוברת ביתר קלות דרך מגרסת הפסישים בלא לסתום אותה, מאידך האבן הקירסונית הרכה גורמת לסתימות, תופעה שבולטת בעיקר בחודשי החורף.
2.	בלאי מגרסות פטישים גבוה 2. בלאי מגרסות פטישים נמוך (־)	(+)
באבן קשה במיוחד מבחינים בבלאי במגרסק הפטישים, עובדה המצריכה החלפת פטישים או חידושם בתדירות גבוהה (מדי שבוע מחדשים את הפטישים, הרצאה בסדר גודל של -.500 ל״י; כל שנתיים - את שאר החלקים המשתפשפים).
חומר גלם סהר תמרח עשוי, בגלל קשיות, לגרום לבלאי מואץ.
3.	בלאי סרטים נעים גבוה(-) 3. בלאי סרטים נעים נמוך (+)
הבלאי הצפוי בסרטים הוא מועט וכמעט אינו ניתן להבחנה הואיל ובדרך כלל נוהגים בבית החרושת להסיע חומר גלם מעורב בסרטים.
4.	הידבקות במתקנים (+)	4. הידבקות במתקנים (-)
בנוסף לסתימות במגרסה, גורמת האבן הקירטונית הרכה לסתימת מרזבים, נדבקת לסרטים נעים, לסיכלי הזנה המצויים לפני הטחנות ומעליהן - הפרעות אשר גורמות לעבודה נוספת, בעיקר בחודשי החורף.
5.	בלאי כדורים וציפוי	5. בלאי כדורים וציפוי
טחנות גבוה (-)	טחנות נמוך (+)
בחומר קשה הבלאי בשלב הטחינה מתבטא הן בציפוי טחנות הכדורים הפועלות ברטוב והן בבלאי גופי הטחינה. תופעה זו גורמת לתצרוכת גבוהה בכדורים ולהעמדה בתכיפות גבוהה יותר של הטחנות לצורך תחזוקה והחלפת הציפוי הפנימי.
בהתאם לנתוני המפעל, בהתייחס לנסיון העבר, לא נמצא הבדל בבלאי גופי הטחינה בשימוש בסוגי אבן שונים שנתנסו בהם (ג׳למי בשנים 1965-1950, חרייבה משנת 1966 ואילך). עם ז»ת נוכחות עדשות צור באתר הר תמרח עשויה לגרום לבליה פנימית מואצת.
6.	בלאי משאבות וצנרת גבוה 6. בלאי משאבות ןצנרת נמוך “)	( + )
הבלאי יהיה גבוה בחומר קשה בהשוואה לחומר רך. בנוסף, חלק מהבלאי נגרם כתוצאה מנוכחות פרגמנטים של מתכת המגיעים מהמגרסות רהניתזים מגופי הטחינה וגס^מנוכחווז גרגירי אבן קשים במיואד המצויים בחרסית.
חומר קשה	חומר פלססי
שינויי 1. תכולת מים בטחינה נמוכה 1. תכולת מים בסחינה גבוהה ייצור:	(+)	(-)
כמות המים, המוספת בשלב הטחינה בסחנות הכדורים, נמוכה בטחינת חומר קשה בהשוואה לחומר רך.
2.	תכולת מים בטין נמוכה(+) 2. תכולת מים בסין גבוהה (-)
האבן הקשה יותר, צורכת פחות מים להשגת נז ילות, ניתן להגיע לנזילות רצויה באחוז מים של 39-41% (נסיון באבן גיר קשה ממחצבת ג׳לסי). אבן גיר מפום סלע קירטוני ממחצבת חרייבה צורכת 42% מים, ואבן סנונית רכה המופקת עבור ביהח״ר רמלה 46.67%. ממצאים אלה נבדקו בביהח״ר "נשר" והם פרי נסיון רב-שנתי.
3.	תכולת מים בהזנה לתנורים 3. תכולת מים בהזנה לתנורים נמוכה (+)	גבוהה (-)
בחומר קשה כמות המים בהזנה לכבשנים נעה בין 40 ל-42 אחוז. בחומר רך בין 41 ל-45 אחוז. תכולת המים במיכלי ׳הסין המזינים את הכבשנים גבוהה במקצת מזו המצויה בטין הטחנות בגלל שטיפת פיכלים, משאבות וכן גשם המגיע בעונת החורף למיכלי הטין הפתוחים.
4.	תצרוכת דלק נמוכה (+)	4. תצרוכת דלק גבוהה (-)
בחומר קשה תצרוכת הדלק בכבשנים נמוכה בהשוואה לחומר רך. הסיבה לכך: תוספת של 1% מים בטין אקויולנטית לתוספת של כ-7 ק"ג דלק לסונה קלינקר (מחיר סונה דלק כיום הוא 17 דולר בקירוב).
5.	טמפרטורת הסינסור (+)	5. סמפרסורת הסינסור (-)
אפשר להניח כי טמפרטורת הסינסור בחומר קשה עולה ב- 100-150 מעלות על זו הדרושה לחומר רך. אי יכולת למדוד בדייקנות את טמפרטורת איזור הסינסור בתפעול היום—יומי מקשה על הוכחת קביעה זו. הטמפרטורה כאיזור זה תלויה בעיקרה גם בהרכב הכימי של חומר הגלם כגון: ר י ו ך י בסיד, כמות החמרן והברזל, אחוז הצורן, מגנזיה וכיו״ב, ובמידה פחותה בתכונות הפיזיקליות של אבן הגיר.
6.	תפוקת כבשנים גבוהה ( + )	6. תפוקת כבשנים נמוכה (-)
תפוקת הכבשנים גבוהה יותר בחו;מר קשה, עובדה זו נובעת מתכולה נמוכה יותר של מים. תוספת של 1% מים בהזנת הכבשנים גורמת לירידת תפוקה בשיעור של כ- 1.5% בכבשן.
מנתונים אלה, ובהתחשב בממצאי ביהח״ר "נשר" שהובאו לידיעתנו, ניתן להעריך כמותית רק את השפעת תכולת המים על תצרוכת הדלק ושינויים בתפוקת הייצור. על כן המסקנה העיקרית המתבקשת מניתוח זה היא כדלקמן:
אבן גיר מטיפוס התומר שהופק בג׳למי, תצרוך מים בכמות של 40% בקירוב. פירוש הדבר חסכון ב-14 ק"ג דלק לטונה קלינקר והגדלת התפוקה בשיעור 3% בהשוואה למצב הנוכחי בייצור על בסים חומר הגלם המופק ממחצבת חרייבה. הגדלת התפוקה פירושה חיסכון נוסף בהוצאות קקועות (שכר עבודה, הוצאות כלליות, חלפים, פחת, ריבית וכדומה) בסדר גודל של 1 ל״י לטונה צמנט מוגמר. בלשון אחרת, המעבוך מאב! ,גיר חרייבה לאתר עם חומר טיפוס ג׳למי יקטין את עלות יצור הצמנס -י ,בדלק ובהעלאת■ תפוקה - בשיעור של 3 ל״י לטון בקירוב.
המעבר לחומר גלם המצוי באתר מלפרעם שחלקו חומר קשה וחלקו חומר רך, בהנחה כי הקפקה והאספקה לזינשר" תהיה על בסים חומר גלם מעורב ביחס 1:1, תגדיל את עלות הייצור ע?!ב ה^סדי תפוקה, הוצאות תיפעול, דלק ואמורטיז-ציה בשיעור 1.5 עד 2 ל״י ל!זון מוצר צמוגמר. נציין כי אספקת חומר גלם ע״י עירוב מבוקר בשלב הנהייה הסלקטיבית נעשה בעבר ונעשה כיום בתרייבה.
נאמר לכן כי שינוי במקור האספקה, דהיינו מעבר לאתר חציבה חדש, עשוי לשנות את עלות הייצור בןזחרם של 3.0 ל״י בהשוואה לעלות הייצור הנוכחית על בסים אבן— גיר גולמית׳ שמקורה במחצבת חרייבה.
המעבר לחומר גלם מהסוג המצוי במחצבת רמלה, שהוא חומר רך ובמידה מסוימת פלסטי, יגדיל את עלות היי,צור עקב הפסדי תמוקה, הוצאות תיפעול ועליה בתצרוכת דלק בשיעור של -.6 ל״י בקירוב לסרן מוצר מוגמר. זאת בהתייחס לעליה באחוז המים כשעור ^4 לעומת חרייבה המעלה את תצרוכת הדלק וכן גורם לירידה בתפוקה כשעור 6%—5%.
לסיכום נציין כי שינויים אלה בעלות הייצור מתבססים על אותם פרמטרים שניתן להעריכם כמותית, דהיינו, מחירי תצרוכת הדלק ושינויים בתפוקה. הערכת עלות הייצור הינה חלקית כאשר שאר הגורמים לא נלקחו בחשבון. כללית ניתן להניח ששאר הגןרמים השפעתם קטנה יחסית בהשוואה לשניים הנזכרים שהם גורמי מפתת.
6.4 עלות הובלת חומר גלם
6.4.1	שיטות הובלה אפשריות
קיימים אמצעי הובלה שונים להעברת חומר הגלם מהמחצבה למפעל "נשר", הטבלה הבאה מתייחסת לאמצעי הובלה אלו מבחינת ההוצאות למפעל ולציבור, פגיעה נופית והתאמה לתנאים הספציפיים הבאים: טווח ההובלה כפי שנקבע ע"י המזמינים, גודל התפוקה (הנחה 3 בפרק 6.1.3), תנאים טופוגרפיים ומיקום חומר הגלם המשלים, חרסית, בשטח מפעל "נשר".
בבדיקה הראשונית מצאנו את ההשקעה הדרושה ברכבל, מנהרהרסרט נע כגבוהה ביתם להרצאות למפ׳5ל ולציבור הכרוכות בהובלה במשאיות. כמו כן נראה לנו שעשויות להתעורר בעיות תפעוליות ניכרות הכרוכות בהובלה למרחק רב בסרט נע או במנהרה,
אנו ממליצים על בדיקה נוספת של ההובלה ברכבת ובצנור (הובלה רטובה). להלן בדקנו את העלות למפעל ולחברה של הובלה במשאיות,
6,4.2	עלות ההובלה
העלות הכלכלית של כל דרך חושבה כסכום מהוון של העלות למפעל והעלות הציבורית. העלות למפעל חושבה בהתאם למחירי ההובלה ולמרחק הנסיעה. העלות
הציבורית חושבה בהתאם לשינוי בערך זמן הנסיעה כתוצאה מהשפעת עומס התנועה הנוסף של המשאיות על משך הנסיעה בכביש.
לגבי כל אתר חיפשנו דרך שבה העלות הכלכלית היא מינימלית.
תראי ההובלה הרלבנטיים מבוססים על כבישים קיימים ומתוכננים המותווים במפה מס‘ 6. סקרנו בכל אחד מהתוואים את יעודו של כל כביש והנפחים החזויים לשנת 1985, בנספח 6.4.6. בהתאם למסקנותינו בנספח נדון רק בחלק מהתוואים שהם: 2.2, 3.1, 3.2, 4.1, 4.2, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 •
6.4.3	העלות למפעל
ההובלה מחרייבה נעשית עתה בעזרת רכבל. אם תמשך החציבה בחרייבה (שטחים א‘, ב‘, ג‘) הובלת החומר הגרום תהיה גם בעתיד ברכבל (לפחות בחלקה). עם העברת המחצבה מחרייבה, ההובלה תיעשה לפי הנחתנו במשאיות. הוצאות ההובלה במשאיות תלויות במרחק ההובלה ובמחיר לטון.
א. חרייבה (שסח א‘, ב‘, ג‘)
הכמות שכיום מעבירים ברכבל היא כמיליון טון לשנה. לדעת "נשר"(1)ניתן להגדיל את כושר ההעברה במתקן הנוכחי ל- 1.5 מיליון טון לשנה ע״י החלפת הכבלים הקיימים בכבלים בחוזק יותר גדול. החלפה זר תאפשר הגברת תכיפות המעבר של הקרוניות וכן תאפשר החלפת הקרוניות הקיימות לגדולות יותר.
שינוי זה יאפשר הגדלת כושר ההעברה ב-30%. ע״י עבודה של ששה ימי עבודה בשבוע (לעומת חמישה כיום), ניתן להגיע לתפוקה של 1.5 מיליון טון.
אם יתברר שהנחות אלו לא תוכלנה להתממש, יהיה צורך להעביר את תוספת התפרקהזאר חלקה,במשאירת (או בסרט נע). דבר זה יתבטא בתוספת לעלות ההובלה של כ- 2.5 מיליון ל״י (בהנחה שיבנה "תראי הקישון", אחרת התוספת תהיה כ- 5 מיליון ל״י בגלל העלות החברתית הנוספת).
ההוצאות השנתיות לחידוש ציוד הרכבל (נתייחס להוצאות אלו כאל הפרשות לפחת ורבית) הוערכ^^ב- 400,000 ל״י לשנה. הוצאות אלו כוללות חידוש הקרוניות והכבלים, שיפוץ העמודים ועוד. חישבנו את ערך החידוש רק עבור התפרקה לאחר שנות הפיתוח, משום שבשנות הפיתוח יחדשו את הרכבל בין אס ישארר בחרייבה אר יעברר לאתר אתר.
חישבנר את עלרת ההרבלה בהנחה שגרדל התפרקה הנחצבת הדא: בשלב הפיתרח (3 שנים) - 0,25 מילירן טרן; בארבע החזנים הבארת - 1 מילירן סרן לשנה, רב-26 השנים הבארת - 1.5 מילירן טרן לשנה, עלרת הפעלת הרכבל^^היא 0.88 ל״י לסרן.
בהנחה שהתפרקה מהשנה הרביעית ראילך היא מילירן סרן, הערך הנרכחי של הרצארת ההרבלה ב-11% הוא 8,674 מילירני ל״י.
ב . הדבלה מאתרים אחרים
נסכם את העלרירת למפעל של התרראים השרנים כאשר ההרבלה במשאירת בהתאם להנחדת הבארת:
א.	המחיר לטר״ן^3^:	0.90 ל"י לק"מ ראשרן רכן 0.10 ל"י לכל ק״מ נרסף.
ב.	גרדל התפרקה הרא: בשלב הפיתרח (3 שנים) - 0.25 מילירן טרן; בארבע השנים הבארת - מילירן טרן לשנה; בי-26 השנים הבארת - 1.5 מילירן טרן בשנה.
אם נשנה את הנחה ב‘ לגבי גודל התפוקה, ונניח שלאחר תקופת הפיתוח יעבירו במשך 30 שנה מיליון טון לשנה נקבל את הטבלה הבאה:	*
השינוי בתקנות משרד התחבורה לגבי ^עוסס מותר בהובלה במשאיות (עקב התקנות למניעת זיהום אויר) עלול לגרום לעליה במחיר ההובלה. נניח שהעליה תהיה 15%. נקבל את הטבלה הבאה: !(ללא שינוי הנחה ב‘):
ג,	עלות שיפור כבישים
בחלק מן האתרים יש לסלול או לשפר את דרכי ההובלה מהמחצבה לכבישים הראשיים. בדלית-הכרמל ובשפרעס-דרום המחצבה סמוכה לכביש, ואין צורך בדרך חיבור.
נניח שחתך הכביש הוא : רוחב 6 מ‘, שוליים מכל צד ברוחב 2 מ‘ (םה״כ 10 מ‘), תעלות, ובנוסף לכך ניקוז בהתאם לדרוש.
שפרעס-צפון
סלילת כביש באורך 2.0 ק"מ מהאתר המתוכנן אל ק"מ 17 בכביש 244, המחיר של חציבה, מילוי וזיפות הוערך ב-500,000 ל"י לק״מ. ההשקעה הנדרשת בכביש היא 1,000,000 ל״י.
אלוני-אבא
יש צורך להרחיב את כביש 2404. יש להרחיב 3.0 ק״מ בכביש, מצומת הפניה לאלונים עד לאתר המיועד. (מכביש נוכחי צר לכביש ברוחב הנדרש). מחיר חציבה, מלוי, ניקוז וזיפות הוערך לגבי חצי הכביש ב- 250,000 ל"י לק״מ. ההשקעה הנדרשת בהרחבה היא 750,000 לייי.
הר תמרח
קיימת דרך עפר אל ההר. יש לשפץ בדרך 2 ק"מ ע״י הנחת תשתית, זיפות ודאגה לניקוז. המחיר לק״מ הוערך ב- 350,000 ל״י. ההשקעה הנדרשת היא 700,000 ל"י.
6.4.4 עלות צינורית
א. עלות זמן נסיעה
המחיר החברתי חושב בהסתמך על הגישה המוצגת בחוברת ”חישוב מחיר השימוש ברשת דרכים” (מסמך מם* 75, תכנית אב לתחבורה באזור חיפה), המחיר חושב בשני שלבים:
א.	חישוב ההפחתה במהירות בכל כביש עם הוספת ההובלה ע״י מפעל "נשר".
ב.	חישוב השינוי במחיר השימוש במערכת כתוצאה משינוי המהירות.
השינוי במהירות התנועה חושב בעזרת עקומות נפח-זמן,'^ השווינו בין המהירות היומית שחושבה בהתאם לעומס הממוצע בכביש לבין המהירות שתתקבל בשעות ההובלה של האבן מהכחצבה למפעל,
מחיר השימוש במערכת מורכב מהוצאות התפעול של כלי הרכב הנעים עליו, ערך זמן הנוסעים הנדרש לביצוע הנסיעה וערך הזמן של מטענים הנמצאים בתנועה במערכת.
התייחסנו רק לשינוי בערך זמן הנסיעה של כלי רכב פרטיים. ערך הזמן נמדד ע״י הנוסחה:
חישבנו אח ערך השינוי במהירות הנסיעה בהסתמך על העומסים שנחזו לכל אחד מהכבישים ע״י צוות תכנית אב. הסתמכנו על נתונים אלו בלבד, משום שעקו-מות נפת-זמן וכן מחיר הזמן חושבו ע״י צוות תכנית אב בהתאם לאופן השקלול שלהם לכלי רכב בחישוב נפח תנועה.
העומס הנוסף של המשאיות הנדרשות להובלה הוא 56 .P.C.U	נניח:
א.	ההובלה תיעשה במשך 12 שעות ביום (הצעת "מפעלי תובלה")
ב.	כושר העמסה של משאית 15 טון,
ג.	עובדים 300 ימי עבודה.
ד.	התפוקה השנתית ב-1985 מיליון וחצי טון אבן (תפוקה זו הנחנו שתתקיים מ-1979 אילו היו מתחילים לחצוב ב-1972).
מספר ההובלות הנדרש ביום הוא 335 בהתאם לתפוקה, שהן 28 הובלות בכל שעה, לכל כיוון.
התרגום של מספר ההובלות לעומס תנועה הוא ע"י הכפלה ב- 2.0 (1 משאית ־ 2.0 .P.CU ).
העלות הציבורית שחושבה תתקיים ב-1985,אם ההנחות של צוות תכנית האב תתקיימנה. חישבנו את הערך הנוכחי של העלויות תוך הנחה שהעלות שחושבה עבור 1985 תתקיים במשך כל תקופת התכנון. הנחה זו אינה גורמת להסייה גדולה באומדן כלפי מעלה משום:
1.	התחזית מניחה אוכלוסיה של ארבעה מיליון בשנת 1985, אולם משרד הפנים חוזה גודל אדכלוסיה זה בשנת 1981.
2,	תחזית העומסים נעשתה בהנחה של בניית כבישים חדשים כמו "תואי הקישון" כאלטרנטיבה לכביש 24 בין ג״למי לצ״ק-פוסט; "עוקף קריות" ועוד, כבישים אלו הם עדיין בשלב תכנון ולא הוחל בביצועם.
3.	מספר שנות התפעול לפני 1985 הוא 14 ואחר 1985 - 19 (בהנחה שהחציבה מתחילה היום).
הנחנו שימוש של "אבן וסיד" בכבישים ובעומסים הבאים: "עוקף שפרעם", ביר	מכסור	- גלעם	-	40	משאיות	לשעה
כביש	241,	גלעם	-	קרית אתא	-	40	משאיות	לשעה
כביש	241,	קרית	אתא	-	יגור	-	28	משאיות	לשעה
כביש	24 ,	יגור	-	נשר	-	28	משאיות	לשעה.
בדקנו את השפעת המשאיות על מהירות התנועה הממוצעת בכיוון הנסיעה של משאיות מלאות בלבד. בדיקה זו נעשתה מתוך הנחה, שההשפעה של משאיות ריקות על מהירות התנועה יותר קטנה. האומדן המלא לעלות חברתית אינו כפול מהאומדן שחשבנו, אולם גדול ממנו. בסיכום, נראה לנו שבאומדן שחשבנו קיימת הטייה כלפי מטה משום שהשפעת התנועה בשני כיוונים גדולה מהשפעת אומדן היתר בשמוש בנתוני 1985.
בהסתמך על הנחות אלו, קבלנו את הטבלה הבאה של ערך נוכחי לעלות הציבורית:
בדיקת התוואים השונים מורה שהעלות הציבורית של הובלה במשאיות אינה גבוהה.
בדיקה מפורטת של הכבישים השונים מורה שאם לא יבנה "תואי הקישון", הוב לת האבן תגרום לעומס תנועה הקרוב או הגדול מהקיבולת בכביש 24 בקטעים ג׳למי-יגור, יגור-נשר.
בכביש 24 קטע ג׳למי-יגור המהירות המתוקנת החזויה 47 קמ״ש. עם הוספת העומס הנוסף (בהנחה ד‘) המהירות תפחת ל-39.0 קמ״ש. בקטע יגור-נשר המהירות המתוקנת החזויה 45 קמ״ש. עם הוספת ההובלה של "אבן וסיד" המהירות תפחת ל- 40.8 קמ״ש. הוספת העומס הנוסף תגרום להפחתה במהירות ל- 25.2 קמ״ש.
העלות הציבורית בכבישים אלו היא:
אם נשנה את הנחה ד‘ לגבי גודל התפוקה, ונניח שב-1985 התפרקה השנתית היא מיליון טון אבן, אזי מספר ההובלות הנדרש ביום הוא 225, שהן 19 הובלות בכל שעה, לכל כיוון. ניתן להניח שע ם השינוי בהנחה, לא יחול שינוי בעלות הציבורית בסבלה 6.4.4. אולם בסבלה 6,4.5 יחול שינוי. המהירות בקטע גילמי-יגור תפחת ל-39.9 קמ"ש ובקטע יגור-נשר ל-29.9 קמ״ש. הערך הנוכחי(ב-11%)של העלות הציבורית בקטעים: אלו הרא:בקטע ג*למי—יגרר 543 אלפי ל״י ובקטע יגור-נשר 1752 אלפי ל״י.
(ב)	הוצאות אחזקת כבישים
אם כביש אינו •מתוכנן בסטנדרט הדרוש להובלת משאיות, הוצאות האחזקה של הכביש עולות. (התשתית אינה מספיק עבה, ולכן יש לשפץ את הכביש לעתים יותר תכופות).
התואים האלטרנטיביים מבוססים על כבישים ששופצו בשנים האחרונות או עומדים בפני שפוץ. בכבישים אילו רוחב הכביש הוא מספיק (יש צורך ב- 6-7 מ‘ לפחות) ותכינת המבנה נעשתה בהתאם לתחזית של עומסים גדולים. נראה לנו, לכן, שלא יהיה גידול בהוצאות האחזקה השנתיות.
(ג)	תאונות דרכים
בדקנו את ההשפעה של הובלת חומר הגלם בדרכים קיימות ומתוכננות על מספר תאונות הדרכים. נמצא ששעור התאונות למליון ק'ימ נסיעה הוא בלתי תלוי בנפח התנועה , כאשר אין מבודדים את גורם המהירות, לגבי הקשר בין שעור התאונות למהירות הנסיעה7 ' נמצא שהוא מתואר ע"י עקומת U -במהירויות נסיעה נמוכות או גבוהות מאד שעור.התאונות הוא גבוה, ובמהירויות בינוניות שעור התאונות הוא מינימלי.
בשל אי התלות בין תאונות לנפח התנועה, יש לבדק את השפעת המהירות על שעור התאונות. בכל הכבישים (כאשר מניחים סלילת "תואי הקישון") השנוי במהירות בשל ההובלה של חומר גלם הוא עד 2.0 קמ״ש. היות ולא ידוע מהי המהירות עם מינימום ”סכו ן", סביר להניח שהשנויים שישפיעו להפחתת שעור התאונות (בתחום בר המהירות גבוהה ממהירות המינימום) מתקזזים עם השנויים להגדלת שעור התאונות (בתחום בו המהירות נמוכה ממהירות המינימום). עם זאת, לא ברור מה תהיה ההשפעה של המהירויות השונות שתתקיימנה באותה עת (משאיות ומכוניות פרטיות).
(3)
Munden מצא שגודל הססיה מהמהירות הממוצעת משפיע על שעור המעורבות של הרכב בתאונות, אולם בארץ זה עדיין לא נבדק.
אם לא יסלל "תואי הקישון", השנוי במהירות בכביש 24 בקטעים ג׳למי -יגור, יגור - נשר, יהיה של 6.0 עד 16.0 קמ״ש. המהירויות בקטעים אילו נמוכות ממהירות• המינימום, ולכן שעור התאונות עלול לגדול.
יש לציין שאומדן הנזק הכלכלי מתאונדח דרכיה לשנת 1967 הוא 195 מליון ל״י^^/ וכן שמכלל התאונות עם נפגעים 22% הן בדרכים בין-עירוניות. כל אחד מהתואים שנבדקו הוא באורך 25 - 15 ק״מ, מכלל 3300 ק״מ אורך כולל של דרכים בארץ.
שני חואים, 3.1 ו- 4.1 עוברים כיום דרך העיר קרית אתא. בכביש זה יהיה סבון רב לתאונות עם נפגעים. נמסר לנו שמתוכנן כביש עוקף המתאים למדיניות התכנית הארצית לדרכים (”יש להתרות דרכים עוקפות בכל הרכוזים העירוניים על מנת לאפשר תנועה מהירה בקרבת הערים").
נראה לנו שאם יסלל התואי המחוכנן "תראי הקישון" וכן יסלל עוקף לעיר קרית אתא, הסכון לתאונות דרכים לא יהיה גדול. אם כבישים אילו לא יסללו, יש לבדק את שעור התאונות הצפוי ולאמוד את הנזק הצפוי.
5..M• סכום העלויות
סבלת הסכום, סבלה 6.4.6, נבנתה בהנחות הבאות:
(א)	התפוקה הנחצבת היא בשנות הפתוח (3 שנים) - 0.25 מליון טון;
בארבע השנים הבאות- מליון טון לשנה; ב- 26 השנים הבאות - 1.5 מליון טון לשנה.
(ב)	ההובלה נעשית ע״י משאיות.
(ג)	מחיר ההובלה לטון אבן הוא המחיר המקובל להובלות "אבן וסיד" (ב- 6.7.72).
(ד)	העלות הצבורית של עומס נוסף בכבישים חושבה בהתאם לנתוני צוות תכנית אב לתחבורה (התחזיות לדרכים, האקויולנט של משאית ליחידת .P.C.U , משואת העלות הצבורית).
(ה)	יוקמו הדרכים: "תואי הקישון", "עוקף קריות", "עוקף קריח אתא".
(ג)	אין הוצאות נוספות לאחזקת כבישים.
(ז)	אין סכון נוסף של תאונות דרכים.
כמו כן הנחנו שנתן להעביר את כל התפרקה מהרייבה ברכבל; ההעברה משפרעם צפון ומשפרעם דרום תעשה בתואים 3.1 ו- 4.1 בהתאמה, משום שחואים 3.2 ו-4.2 מבוססים על הקמת ציר "עוקף חיפה" שמועד הקמתו אינו ברור. (עלות ההובלה בתראים 3.2 ו- 4.2 נמוכה מזו ב- 3.1 ו-4.1 ב- 1.S מליון ל״י, ערך נוכחי ב- 11%).
נספח
6.4.6 השתלבות הובלת חומר גלם במערכת הדרכים
נבדקו תואי הובלה אחדים המבוססים על דרכים קיימות ומוצעות. לגבי כל קטע דרך, נבדק:
א.	היעוד של הדרך,
ב,	עומס התנועה התזו י,
הנתונים סוכמו בטבלה כל 6,4.7 הערות נוספות לגבי הדרכים הכלולות בתוואים מופיעים בסעיף '6,4.6.1.
היעוד של כל דרך נבדק בהתבסס על תכנית ארצית לדרכים (פרק 2.1.2).
עומסי התנועה החזויים מבוססים על התחזיות ל-1985 שנערכו ע"י תיכר״ל בע״מ (עבור אגף התכנון במשרד הפנים ירושלים) ועייי צוות תכנית אב לתחבורה באזור חיפה (עבור משרד התחבורה, אגף תכנון וכלכלה, ועבור עירית חיפה, משרד מהנדס העיר).
תחזית תיכו^ל מתייחסת למסדרונות תנועה בינאזוריים, ואינה בודקת את הנסיעות הפניס-אזוריות. העומסים נחזו בהתבסס על ההנחות הבאות: א. םה״כ האוכלוסיה בגבולות הקו הירוק ב-1985 ארבעה מיליון תושבים.
ב.	אזור התכנון - א״י ממערב לירדן. םה״כ האוכלוסיה באזור זה 5,65 מיליון נפש. אזור התכנון נקבע מתוך הנחה שיחסי הגומלין בין שני צידי הקו הירוק יתמידו גם בעתיד,
ג,	התפרסות האוכלוסיה מבוססת על תחזיות אגף התכנון במשרד הפנים.
ד.	הביקוש של תושבי איזור לשרותי תחבורה תלויים באופי הישוב (כפרי או עירוני), במוצא הלאומי (יהודי או ערבי) ובשיעור הבעלות על רכב.
שני המשתנים הראשונים משמשים כמשתנים דמוגרפיים, והאחרון כמשתנה מייצג לרמת הכנסה,
ה.	הפעילויות הכלכליות והחברתיות הן יחסיות למספר התושבים באזור -מספר המועסקים יוזסי למספר התושבים, נסיעות לביקורים חברתיים הם יחסיים לגודל אוכלוסים ועוד.
ו.	התחזית נעשתה ל*ו,6 שבוע ממוצע.
צוות תכנית אב לתחבורה. באז,וך חיפה התייחס לדרכים כשטח המטרופולין של חיפה, או לדרכים המובילות אל המארופרלין. התחזיות לעומסי תנועה מבוססות על מדידות שנעשו בדרכים בשטח המטרופולין ובתחנות חגורה (תחנות בגבול שטח המטרופולין) בשנה 1967 וכן על ההגהות הבאות:
א.	םה״כ האוכלוסיה בגבולות הקו הירוק 1985-3 ארבעה מיליון תושבים. בעיר חיפה 305 i אלף חוש£יס ובאיזרר המטרופולין - 457 אלף תושבים.
ב,	ברשת הדרכים הקיימת ^ונעו שינויים כסו הרחבה ושיפור דרכים וצמתות או הקמה של דרכים חדש^ת. li’tfihh ^תנססה על השינוייים הבאים: הרחבת כביש ואדי מי9ק, 5ציש 114.
הקסת "עוקף שסיעם^ שםו8ן HS6i מם‘ 6 צ-א.
הקמת כביש אלטרנטיבי לכביש ג׳למי-נשר, שסופן במפה מס* 6 כ-ה‘, ומכונה "תראי הקישון".
הקמת "עוקף קריות", שסומן במפה מם‘ 6 כ-ג.
חיבור צומת קרית אתא אל "עוקף קריות".
ג.	עומסי התנועה שנמדדו יגדלו בשיעורים ד-פרנציאליי ם בדרכים ובתחנות החגורה השונות.
6.4.6.1	הערות לגבי התרדים. דלית-הכרמל
הואי 2.1: כביש 116 לכיוון חרייבה, ומשם העברה ברכבל
אין עדיין החלטה לגבי יעודו של כביש 116, אם ישמש כניסה דרומית לעיר היפה או כביש המשרת את הכפרים הדרוזיים ופארק הכרמל בלבד. אם דרך 116 תשמש רק לצרכי הכפרים הדרוזיים והפארק, נראה לנו שאין להעביר חומר חצוב בתואי זה, משום שנסיעה של 200-350 משאיות ביום אינה מתאימה לדרך נוף העוברת במרכזו של פארק.
תואי 2.2: כביש 116 לכיוון אליקים, כביש 114 (קטע אל יקים־יקנעם), כביש 242 (קטע יקנעם־ג*למי) , כביש 24 (קטעים גילמי-יגור, יגור-נשר)
ככ_2ש 116 - (קטע דלית-הכרמל - אליקים): יעודו של הכביש ונפח התנועה החזוי בו אינם ידועים. אם הכביש ישמש ככניסה דרומית לחיפה, ניתן לחזות שהתנועה בר תהיה רבה. אם הכביש ישמש רק את צורכי הכפרים הדרוזיים ופארק (1) הכרמל, התנועה בו תהיה מצומצמת. אין תחזית לגבי העומס הצפוי בכביש.
נסיעה בכביש לכיוון אליקים אינה מפריעה להנאה בפארק הכרמל בגבולות הנוכחיים. (ראה דיון בתכנית פארק הכרמל, פרק 2.3).
כביש 114 (קטע אל י ק ים-י ק נעם ): הכביש מתוכנן לשמש כחלק פציר"עוקף חיפה',' לחיבור צפון הארץ עם דרומה. הכביש מתוכנן ככביש ארצי (אוטוסטרדה בעלת ארבעה נתיבים). בתנאים אלו, פניית משאיות מלאות בצומת אלייקים שמאלה, עלולה להפריע לזרימת התנועה. לדעת אנג‘ עטר, הצומת אינו דורש הרחבה ואין צורך בהקמת מחלף במקום.
כביש 242 (קטע י קנעם־ג ‘ למי) : הכביש ישמש כחלק מציר "עוקף חיפה" המחבר את צפון הארץ ודרומה וכחלק מציר חיפה-מגידו, המחבר את איזור חיפה עם עמק יזרעאל ועמק בית-שאן.
כביש 24 (קטעים ג*למי—יגור, יגור-נשר): התנועה הצפויה כקטעי הכביש תלויה במימוש של תכניות להקמת כביש אלטרנטיבי, "תואי הקיטון". הקמת הכביש האלטרנטיבי תהפוך קטעים אלו לדרך מקומית ותפחית אה עומס התנועה בהם במידה ניכרת.
ן
הואי 3.1: כביש"עוקף שפרעם"(קטע ביר-מכסור - גלעם), כביש 241 (קטע גלעמ-יגור), כביש 24 (קטע יגור-נשר)
2נ1’5_"^ו.£ף_ש.2ר2ם2 2_ק£ע_ב^ר_מ_כ ס_ו_ר-_ג_לע_ם) : הכביש מיועד לשתי מטרות -חיבור איזור תימה עם נצרת (קיצור הדרך הקיימת) וחיבור האזור המיועד למחצבות בשפרעם (ראה 2.2.2) עם חיפה. מתוך שיחות עם סר ש. ארביט' 'ועם אנשי צוות תכנית אב נראה לנו שהכביש ישמש בעתיד בעיקר ליעודו השני -הובלת חומרי חציבה, בתחזיות שבדקנו אין התייחסות ליעוד של אזור שפרעם כאזור מחצבות. מחצבת '2) "אבן וטיד" תתחיל לפעול באזור ביר-מכסור ב-1975, ולדבריו של פר זייף' יעברו בכביש 40 משאיות בשעה (לכל כיוון) במשך 10 שעות.
כנ!ש_241_(.£טע .גלעם-יגוו): השימוש בקטע גלעם-קרית אתא יהיה דומה לשימוש ב"עוקף שפרעם", העומס החזוי כולל נסיעות התושבים היהודיים והערביים באזור, ואינו כולל את השימוש להובלה חמרי חציבה, צואר הבקבוק של הכביש הוא המעבר דרך קרית אתא. קיימות תכניות לבניית עוקף לעיר, אולם התכנון הוא רק בשלביו המוקדמים. תחזית צוות אב לתנועה בכביש זה מניחה חיבור אל "עוקף קריות". אם לא יוקם חיבור לעוקף, התחזית בקטע קרית אתא היא לנפח שעתי של 450	.P.C.U.
ההובלה ממחצבח "אבן וסיד" לכיוון חיפה ולטבעון עשויה לעבור בכביש זה, הובלה זו תהיה כ-70% מתפוקת המחצבה, ותכיל 28 משאיות לשעה במשך 10 שעות עבודה. בהנחה שיסעו בדרך זו, הוספנו את המשאיות לנפח הצפוי.
תואי 3.2: כביש עוקף שפרעם (קטע ביר-מכסור - גלעם), ציר עוקף חיפה, כביש 24 (קטע יגור-נשר)
ציר עוקף חיפה: לציר עוקף חיפה שני תוואים אלטרנטיביים באיזור זה:
א.	עוקף ממזרח לקרית אתא לעבר צומת ג׳למי (המלצת הועדה המחוזית לתכנון ולבניה,מחו ז חיפה).
ב.	עוקף ממערב לקרית אתא (המלצת צוות תכנית אב חיפה), אם יסלל הציר בתואי (א), דהיינו עוקף ממזרח, השימוש בכביש יאריך את תואי ההובלה, ועדיף להוביל בתואי 3.1 (בתואי 3.1 בכביש 241 יקטן עומס התנועה עם סלילת הדרך הנדונה).
אם יסלל הציר בתואי (ב), דהיינו עוקף ממערב, השימוש בכביש יקצר את דדך ההובלה (בשני ק״מ) וימנע את המעבר דרך העיר קרית אתא.
אין כל אומדנים לגבי עומס התנועה בשני החוואים האלטרנטיביים.
שפר?ם-דרוס
תוואים 4.1, 4.2, ראה הדיון בתואים 3.1, 3.2 (ההבדל בין החוואים 6.5
ק״מ).
אלוני-אבא
תדאי 5,1; כביש 2404 (קטע אלוני-אבא - אלונים), כביש 24 (קטעים אלונים-מבעדן, טבעו ן־ג* למי, .ג* למי-י .גו ר, יגור-נשר)
כביש 2404 (קטע אלדני אבא-אלדנים): השימרש בדרך מרגבל לישרבי האזרר בלבד, אין כל נתונים על העומס הצפרי בכביש. התאמת הכביש להרבלה במשאיות דורשת השקעה בהרחבת הכביש,
בביש 24 (קטעים אל ו נ ים־טבעו ן, מבעון-ג*למי) : הקטעים משמשים לחיבור אזור נצרת לאזור חיפה וכן לתנועת מכוניות מטבעון לעבר אזור חיפה, אזור יקנעם, הגליל המערבי ועוד. סלילת ציר טבריה-הטולליס-חיפה (ראה פרק 2.1.2) עשויה להפחית מעומס התנועה בכביש זה. סלילת"עוקף שפרעם”עשויה לשמש חלק מהתנועה בין נצרת לחיפה וגם כן להפחית מהעומס הצפוי.
צוות תכנית אב הניח שישונה הצומת במרכז טבעון, ותנתן בו העדפה לנוסעים בכביש הראשי. הצוות הבחין בתחזיות בין שני הקטעים. הקטע טבעון־ג׳למי כולל גם מכוניות שמוצאן מטבעון ויעודן לכוון ג׳למי (ולהיפך), ומפחית מכו ניות שיעדן טבעו ן.
שני הקטעים קשים למעבר משאיות גם לאחר ההרחבה שנעשתה בדרך - אין הפרדה בין המסלולים, אין אפשרות לעקיפות חפשיות, שיפוע הכביש 6% ויותר.
תואי 5,2: כביש 2404 (קטע אלוני אבא-אלונים), כביש 24, כביש 114 (קטע נוה עמיאל- יקנעם), כביש 242 (קטע י קנעם־ג* למי), כביש 24 (קטעים ג׳למי-יגור, יגור-נשר)
התוואי כולל דרכים מישוריות ראינו קשה למעבר משאיות. התחברות מכביש 24 לכביש 114, פירושה חצייה של משאיות מלאות את כביש 24. אנג‘ עטר^) מסר שבצומת נעשו שיפורים ואין צורך בהרחבה נוספת או בהקמת מחלף.
תדאי 5,3: כביש מתוכנן טבריה-הסוללים-חיפה
כביש מתוכנן טבריה-הםוללים-חי פה: קיימים שלושה תוואים אלטרנטיביים לכביש זה (ראה פרק 2.1.2): תואי א: התואי יעבור לאורך נחל ציפורי לעבר רמת יוחנן. תואי זה אינו נראה כמתאים להובלת חומר חצוב, משום שפירושו עליית משאיות על שני כבישים בין-אזוריים (כביש זה וכביש עוקף חיפה), וכן בשל אורכו.
תוואים ב‘ וג‘: מוצע בתוואים אלו חבור לעבר שער העמקים או לעבר ג׳למי. תוואים אלו עשויים לשמש להובלת חומר חצוב משום שהם יקצרו את הדרך. עם זאת, השיפוע בכל אחד מהתוואים המוצעים עשוי להיות ניכר.
הקמת כביש זה תגרום לחלוקה עומס התנועה הצפוי בכביש 24, בין הכביש הקיים לכביש המתוכנן; עומס התנועה הצפוי בכביש זה אינו ידוע"
כפי שצויין בפרק 2,1.2, הכביש מתוכנן לבניה רק לאחר 1S85 משום שהעומס החזוי בשנים הקרובות אינו מצדיק בניית הכביש. מסיבה זו לא המשכנו לבדוק תואי זה.
תמרת
תואים 6.1, 6.2, 6.3, ראה הדיון בתוואיס 5.1, 5.2, 5.3 בהתאמה (ההבדל בין החוואים 8,0 ק"מ).
6.5 עלות רכישת הקרקע
רכישת קרקע בשימוש נתון לצורך הציבה כרוכה בשינוי השימוש בקרקע (פרק 4.1). במקרה זה ערך הקרקע ינוע בין מחירה בשימוש הקייס ומחירה בשמוש האלטרנטיבי. ניתן להניח שהמחיר שיקבע יהיה לפי השמוש עם הערך הגבוה ביותר. נבדוק לגבי כל אתר את המחירים הרלבנטיים, ונחשב עלות הרכישה בהתאם לגבוה בין המחירים, מחיר זה הוא המחיר האלטרנטיבי של הקרקע, אשר, בהתאם להנחה (7) בפרק 6.1.3, הוא המחיר הכלכלי שיש לזקוף לסעיף רכישת הקרקע באמדנו את העלויות באתרים השונים.
השימושים האלטרנטיביים בכל אתר הם• (ראה גם פרק 4.2.1):
האתר	שמוש מוצע	שם וש הקרקע כיום
1.	חרייבה
קרקע בניהול	מס"י	חציבה	נב"ט	-	שט״ף
קרקע בבעלות	פרטית	חציבה	נב״ס	-	שט״ף	ו/או	חקלאות
2.	דלית-הכרמל	חציבה	נב"ט	-	שט״ף	ו/או	חקלאות
3.	שפרעס-צפון
קרקע	בניהול	ממ״י	חציבה	חקלאות	(כולל	מרעה)
קרקע	בבעלות	פרטית	חציבה	חקלאות	(כולל	מרעה)
4.	שפרעמ-דרום
קרקע	בניהול	ממ״י	חציבה	חקלאות	(כולל	מרעה)
קרקע	בבעלות	פרטית	חציבה	חקלאות	(כולל	מרעה)
5.	אלוני-אבא	חציבה	שט״ף ו/או חקלאות (כולל מרעה)
6.	הר תמרח	חציבה	נב"מ-שט״ף ו/או חקלאות (כולל
מרעה)
עקב המחירים הנמוכים יחסית של קרקע חקלאית באיזוריס הנידונים המחיר המירבי מוגבל ע״י ערכה בהציבה או בנב״ט. ערכה בהציבה נקבע לפי התשלומים שגובה ממ״י כדמי חכירה ותשלום תמלוגים; מקרה זה הוא כאילו היינו מניחים שממ״י רוכש את הקרקע במחיר כלשהו מהבעלים הפרטיים, ואחייב מחכיר אותה למפעל. ערכה בנב״ט נקבע בהתאם לאומדנים של הערך לצבור שנבדקו בסקרי שדה (ראה להלן). גס כאן אפשר להניח שהמפעל "תוכר" את הקרקע מהצבור למשך תקופת הניצול והשיקום.
בגלל הפער הגדול בין המחיר לדונם לפי הערך הנוכחי של תקבולי ממ״י לבין מחיר קרקע חקלאית, קשה לדעת מה יהיה תמחיר למעשה שישולם ע״י המפעל (או ממ״י, אם הוא הרוכש) לבעלי הקרקע.
מבנה הבעלויות ומחירי קרקעות לפי ערכן בשוק הפרטי ולפי ערכן בהחכרה ע״י ממ״י מפורט להלן.
6.5.1	רכישת קרקע מבעלים פרטיים והחכרה ממנהל מקרקעי ישראל
א.	הרכב הבעלויות
נסקור את מבנה הבעלות בכל אתר בנפרד. באתר שפרעס-צפון נפרם את המבנה המדוייק של בעלויות בשסח האתר. באתרים אחרים נסקור רק את ההרכב הממוצע של בעלות באיזור. סקירה זו מבוססת על נתונים על מבנה הבעלות בגושים שרובם נמצא בשטח האתר, והם מהווים חלק ניכר משטח האתר. הנחנו שמבנה הבעלות בגושים בתוך האתר הוא כמו המבנה הממוצע בגושים המרכזיים.
לגבי כל אתר התייחסנו לבעיות של חזקה גם כאשר אין להן אחיזה בחוק, כדי שהסקירה תציג את המצב המציאותי באיזרר.
1.	חרי יבה-דמון
בשלושת חלקי האתר שהוצעו לבדיקה, מבנה הבעלות הוא כדלקמן:^1)
בבדיקה חוזרת שנעשתה לגבי מבנה הבעלות ב-1972 נמצא שבחרייבה שסח א‘ בגוש המרכזי לא חל שינוי. בחרייבה שטח ב‘ בגוש המרכזי - 11774 - הקרקע הופקעה ונרכשה ע"י ממ״י. כל הקרקע בגוש זה היא עתה בבעלות ממ״י. בשטח ג*, הבעלות הפרסית בגוש 17139 פחתה ל- 27,612 דונם שהם 4.3% משטח הגוש.
מבנה הבעלות בשטחים אלו הוא עתה:
חרייבה שסח א‘: 40.2% בבעלות פרטית.
חרייבה שטח ב‘: ^0.0 בבעלות פרסית.
חדייבה שסח ג‘:	4.3% בבעלות פרטית.
אין בעיות חזקה בשטח.
2.	דל י ית-הכרמל
(2)
מבנה הבעלות בגוש המרכזי באיזור הוא:
הבעלות בגושים אחרים שחלקם הוא בתוך האתר מורה שקיימת בעלות פרטית בשטח האתר.
אין בעיות חזקה בשטח,
3.	שפרעם־צפו ן
השטח המיועד למחצבה הוא 2000 דונם,
מבנה הבעלויות בשטח המיועד לחציבה מתואר בטבלה המצורפת:7 v
ס"ה השטח בבעלות פרסית באתר זה הוא 545.127 דונם שהם כ-^25 משטח האתר, םה"ב החלקות הפרטיות באיזור הוא 36. יתר הקרקע היא בניהול ממ״י. בשטח מפוזרים מספר בתים השייכים לבדווים, הבניה נעשתה ללא רשיונות, בקרקע שהיא בחלקה בבעלותם הפרטית ובחלקה בבעלות ממ״י, בלשכת היועץ לענייני ערב ימ^^מעו נ י י נ ים שהם ישתייכו מוניציפלית לרכוז הבדווים המוקם בביר-מכסור, ויעברו לגור בשטח המיועד לביר-מכסור.
4.	שפרעמ-דרום
האתר המוצע הוא בשטח 1000 דונם. מבנה הבעלות בגושים המרכזיים באתר זה
ה ר א נ
אחוז השטח בבעלות פרטית באתר,בהתאם לממוצע משוקלל של הגושים המרכזיים, הוא 37.5%.
בשטח האתר מפוזרים בתים שנבנו בתוך חלקות מעובדות.
5.	אלוני-אבא
השטח המיועד למחצבה הוא 1000 דונם, והוא נמצא כולו בבעלות ממ״י. קיימים זכיונות מרעה לישובים באיזור לגבי שסח זה.
6.	הר תמרת
השטח המיועד למחצבה הוא 1000 דונם, והוא כולו בבעלות ממ״י. לנוה-יער (תחנת נסיונות איזורית של מכון וולקני לחקר החקלאות) יש זכיון למרעה בקר בשטח. כמו כן מפוזרים בשטח מספר בתים השייכים לבדווים משבט מזרייב שמתייחסים מוניציפלית לגבעת זרזיר.
ב.	רכישת קרקע בבעלות פרסית
מבוא
הנחנו, שהמפעל יצסרך לרכוש את כל הקרקעות הנמצאות עתה בבעלות פרסית.
בהערכת ההוצאה הכרוכה ברכישת הקרקע יש להתייחם לכמה עובדות.
(1)
א.	התבססנו על הערכת שווי הקרקע בשימוש הנוכחי שנעשתה ע״י שמאי. הערכת השמאי מתייחסת לזמן השומה בלבד.
ב.	בתהליך הרכישה יתכן שינוי במחיר הקרקע משום שהמקוח הוא בין קונה מרצון למוכר מרצון, והערכת השמאי אינה מחייבת את הצדדים. ההצדקה לשינוי בערכה של הקרקע יכול להיות השינוי ביעוד הקרקע, עליה במחירי קרקעות ועוד.
ג.	תהליך הרכישה אורך זמן שקשה לאמוד אותו מראש, ובעיקר משום שבחלק מהאתרים יש מספר רב של בעלים. אין אפשרות לחת מחיר לזמן שיארך תהליך הרכישה, ולעכוב שיגרם בפתיחת המחצבה או בתהליך העבודה.
1.	קרי יבה
השטח המתוכנן למחצבה נמצא כולו בתוך שטח שהוכרז כגן לאומי וכשמורת טבע. שימושי הקרקע המותרים באזור מוגבלים בהתאם לתכניות המתא^ לשימוש כגן לאומי, לשמורת טבע וכן לעבוד חקלאי.
לגבי קרקעות בבעלות פרטית, ערך הדונם בהתאם לשמוש לחקלאות הוא 250-400
ל"י לדונם (בערכן כאשר השמוש נופש, נדרן להלן). בחרייבה שמח א‘, 40% ■משטח הגוש המרכזי הוא בבעלות פרטית. בהנחה שהרכב זה מאפיין גם את כל האתר המיועד לחציבה, יש לרכוש 335 דונם מכלל 830 דונם שערכם 134,000 - 33,750 ל " י.
בחרייבה שטח ב‘ או ג‘ אין לרכוש קרקע כי אין עהה בעלות פרטית.
2.	דל י ית-הכרמל
בהתאם למבנה הבעלות בגוש המרכזי ניתן להזניח את השטח בבעלות פרטית באתר ולכן נסיק שאין לרכוש קרקע מבעלים פרטיים.
3.	שפרעם־צפון
השטח המוצע משמש עתה לחקלאות, ובעיקר למרעה, לפי הערכת השמאי ערך הקרקע לחקלאות הוא 250-400 ל"י לדונם. םה״כ השטח בבעלות פרטית הוא לפי סעיף א‘ 545 דונם. בהתאם להערכת השמאי הרכישה של הקרקע מבעלים פרטיים תעלה 136,000-218,000 ל"י.
נציין שוב שבחלק מהחלקות מפוזרים בניינים המשמשים למגורים. למרות שהבניה היא ללא רשיונות בניה, יתכן שקיומם של הבניינים ישמש כטעון להגדלת ערכן של החלקות במכירה. וכן נציין שמספר בעלי הקרקע באיזור הוא 36, ותהליך המיקוח יכול להמשך זמן רב.
4.	שפרעם־דרוס
השמוש בקרקע באתר הוא חקלאות ובהתאם להערכת השמאי ערך הקרקע הוא 250-400 ל״י לדונם. כ-40% משטח האתר הוא בבעלות פרטית. ערך הרכישה הוא: 100,000-160,000 ל״י. בשטח מפוזרים בניינים היכולים לגררם לעליה במחיר הקרקע. מספר הבעלים הפרטיים בשטח לא ידוע, אולם ברור שתהליך רכישת האדמות יכול לארוך זמן רב.
5.	אל ו נ י-אבא
אין באתר בעלות פרטית ולכן אין לרכוש קרקע מבעלים פרסיים.
6.	הר חמרת
אין באתר בעלות פרטית, ולכן אין לרכוש קרקע מבעלים פרטיים.
בהסתמך על הרכב הבעלויות ועל מתירי הקרקע נבנה את הטבלה הבאה המסכמת את עלות רכישת קרקע בבעלות פרטית.
ג. החכרת קרקע בנהול מנהל מקרקעי ישראל
מב וא
הכללים לגביית תשלום תמורת החכרה של קרקע בבעלות ממ״י למטרת מחצבה, מפורטים בדו”ח מם‘ 5 של ממ"י לשנת 1965/66 (ירושלים, 1966, עמ‘ 255) והם:
"התמלוגים מבוססים על אחוז מסויים מן המחיר הממוצע של המכירה בשנה הקודמת. אחוז זה שונה לפי סוג החומר. כאשר מחיר המכירה הממוצע משתנה, משתנים התמלוגים בהתאם, ואילו אחוז התמלוגים מהמחיר נשאר קבוע...
נוסף לתמלוגים הנ״ל נגבים דמי חכירה שנתיים בעד השטח המיועד למתקנים ולעבוד החומר המופק בשעור של 6% מערך הקרקע, כפי שנקבע ע״י השמאי הממשלתי. המנהל גובה גם 2 ל"י לשנה בעד שטח המחצבה ו-15 ל״י לשנה בעד שטח המיועד למחסן חומר נפץ."
המצב לגבי מחצבות אבן הוא שעבור אבן וחרסית למלט משלמים לממ"י 4% מערך המכירה של ממ"ע פולייה (בשנים 69/70 - 1965/66 המחיר היה 25 אגורות, ב-1970/71 - 30 אגורות וב- 72/73 נקבע ל-33 אגורות{1)).
דמי החכירה נשארו כשהיו 2 ל״י לדונם עבור שטח המחצבה. התשלום עבור שטח מחסן חומר הנפץ עלה ל-75 ל״י ועבור השטח המיועד למתקנים ולעיבוד החומר, המחיר הוא עתה 5% מערך הקרקע\2)
יש לציין שוב שגביית■ התמלוגים וכן התשלומים עבור הקרקע הם בתוקף רק כאשר המחצבה, המתקנים ו/או מחסן הנפץ נמצאים בשטח השייך לממ״י.
לשם נוחיות נחשב תחילה את הערך הנוכחי של התשלומים לממ״י בהנחה שכל השטח הוא בבעלות ממ״י.
תמלוגים לממ״י
נחשב את התמלוגים בהתאם לגובה התשלום ב-1972/73 לממייע תפוקה, ובהתאם לגודל התפוקה,
בהנחה שהתפוקה היא: שלוש שנות פתיחת מחצבה - 0.25 מיליון טון לשנה, ארבע שנים - תפרקה של מיליון טון לשנה, 26 שנים - תפוקה של 1.5 מיליון טון לשנה, הערך הנוכחי של התמלוגים הוא:
באם לאחר שגות פתיחת המחצבה, יחצבו במשך 30 שנה מיליון טון אבן, הערך הנוכחי של התמלוגים ב-11% הוא 920 אלף ל״י.
דמי חכירה
נניח:
1.	20% משטח המחצבה משמש בשטה למתקנים ולעבוד החומר.
2.	ערך הקרקע הוא בהתאם לשימוש לחקלאות, 400 ל״י לדונם.
3.	דמי החכירה הם 2 ל״י לדונם עבור שטח המחצבה, 5% מערך הקרקע בשטח המתקיים ועבוד החומר, ו-75 ל״י עבור מחסן חומר ה נפץ.
גובה דמי החכירה משתנה מאתר לאתל בהתאם לשטח האתר.
כאשר בכל איזור אחוז הששת בבעלות ממ״י הוא שונה נקבל עבור כל אתר ערך נוכחי שונה לסה"ב התשלומים לממ״י. נניח שאחוז השטח בבעלות ממייי הוא שווה בשטח להציבה ובשטח למתקנים. בהתאם להנחה זו התשלומים לממ״י הם אותו אחוז מערך התשלום לתמלוגים ולדמי חכירה.
הערך הנוכחי של תשלום למס״י הוא:
כאשר התמלוגים חושבו לפי םה’יכ תפוקה של מיליון טון, נקבל את הטבלה הבאה עבור םה״כ תשלומים:
6.5.2 קביעת עלות רכישת קרקע לפי ערכה לנב״ס
אומדן ערך הקרקע לשימושי נופש בחיק הטבע (נב"ט)^^נעשה לפי השלבים הבאים:
(א)	אומדן טה״ב מספר הביקורים השנתי בפארק הכרמל.
(ב)	אומדן ערך הקרקע לפי הנכונות לשלם עבור הבילוי בפארק והגידול הצפוי בנכונות זו כתוצאה מגידול במספר הביקורים ועליה ברמת ההכנסה של האוכלוסיה.
(ג)	אומדן אלטרנטיבי של ערך הקרקע לפי הנזק הסביבתי-אסתטי של החציבה.
מחיר דונם אתר החציבה שחושב לפי (ב) או (ג) שימש כבסים להשוואה עם המחיר לדונם כפי שחושב בסעיף הקודם (לפי חכירה מממ״י או רכישה מבעלים פרטיים), לשם קביעת המחיר האלטרנטיבי שיש לדחוף עבור הקרקע להציבה.
חישובים דומים יערכו עבור דליית-הכרמל והר תמרח.
6.5.2.1	מחיר הקרקע לנב״ס באתר חרייבה-דמון
א. אומדן מספר הבקורים השנתי
בתשובה לשאלה "האם בקרת בפארק הכרמל, באיזו תקופה?" קבלנו את התשובות הבאות בסקר שדה (ראה נספח 6.5.5) שהתייחס למדגם מייצג של האוכלוסיה היהודית העירונית בישראל.
שעור הביקורים הממוצע בפארק בשנה האחרונה (1971-2) חושב ע״י הכפלת אחוז המבקרים בפארק במספר הבקורים הממוצע למשפחה. השעור שהתקבל הוא 0.2 למשפחות לא מחיפה ו- 1.6 לתושבי חיפה.
לחישוב םה"כ מספר הביקורים השנתי(^החזו י בתקופת התכנון נניח מספר הנחות נוספות:
1.	חושבי הערים פרם לחיפה נוהגים כמו תושבי ערים שנדגמו, ומספר הבקו-רים הממוצע 0.2 למשפחה.
2.	תושבי יחידת תכנון חיפה נוהגים כמו תושבי היפה, ומספר הביקורים הממוצע 1.6 למשפחה.
3,	תושבי האזורים הכפריים הכוללים חברי קיבוצים, אנשי עיירות פיתוח ועוד, מבקרים 50% ממספר הביקורים הממוצע בערים, כלומר 0.1 למשפחה. הנחות אלו הן סב י רות_בהתבסס על התכונות הסו צ י ו-כלרלי - ה כמו הכנסה, בעלות על רכב ועוד, של האוכלוסיות השונות.
בהתייחס לנתוני האוכלוסיה מ-970^1,^ ובהתאם להנחות דלעיל, בשית 1971-2 ביקרו בפארק הכרמל 908,000 נפש.
אומדן מחיר הקרקע לפי הערך הכלכלי לבילוי בפארק
בבואנו לאמוד את הערך הכלכלי של נב״ט בכרמל (או בפארקים אחרים) אנו מניחים שנב״ט הינו מוצר אשר תכונותיו הכלכליות אינן שונות באופן מהותי ממוצרים אחרים. ערכו הכלכלי קיים כיוון שהוא מצוי בכמות מוגבלת.
הנוהג שבאתרי נב״ם רבים אין גובים דמי כניסה, או שדמי הכניסה הם םימ~ ליים ואף לא מכסים את הוצאות התפעול השוטפות, איננו מבטל את ההנחה שנב"ט הינו מוצר כלכלי. אילו היה ״מיוצר" ע״י גוף פרטי, היו ההיצע והביקוש קובעים דמי-כניסה כלכליים עבורו. הנוהג שרשויות ציבוריות, מסיבות חברתיות ואידיאולוגיות, מספקות אותו במחיר הנמוך מהוצאות היצור, איננו סותר הנחה זו. מטרתנו היתה לאמוד אח מחיר המוצר אילו היה נקבע ע"י ההיצע והביקוש. מחיר זה הינו הערך הכלכלי של נב״ט.
כיון שההנאה מנב״ס קשורה במיקום הפיזי של הפארק, אפשר לייחס את ערך המוצר למשאב, או גורם הייצור העיקרי המשתתף בייצורו - קרקע (לגבי רוב המוצרים האחרים, ערך המוצר מתייחס למספר משאבים - קרקע, הון ועבודה). וכפי שערכו הכלכלי של כל גורם ייצור נקבע לפי תרומתו היחסית לםה״כ ערך המוצרים המיוצרים בעזרתו, כך נייחס במקרה הנוכחי את כל הערך הכלכלי של נב"ם כפי שיחושב להלן - לקרקע. בצורה זו יחושב מחיר הקרקע אשר אותר יש לזקוף כעלות רכישת קרקע (אם הוא גבוה מתמלוגי ממ״י) באתרים בהם קיימת או מתוכננת פעילות נב״ט.
\
יש להדגיש ’שערך הקרקע לשימושי נב"ם איננו כולל את ערכה לשט״ף. אמנם, התכונות הנופיות והטבעיות של הפארק הן המקנות לפארק את כוח המשיכה שלו למטיילים ונופשים, אולם בנוסף יש להן ערך מדעי ואקולוגי בפני עצמן.
קשה, ואולי בלתי אפשרי, להעריך כמותית ערך זה, כיון שאיננו יודעים כיצד להעריך את התרומה המדעית והאקולוגית של אתר שס״ף. כיון שכך,	הקרקע
לשימושי נב״ט מוטה בכל המקרים כלפי מסה במידה זו או אחרת.
ערכו של נב"ט בפארק חושב על פי הנכונות לשלם דמי-כניסה ע״י ציבור המבקרים בפארק. נכונות זו חושבה בהסתמך על המחיר המקסימלי שמוכנים לשלם
המבקרים עבור ביקור בפארק הכרכל, לעומת האפשרות של אי-ביקור בכרמל.
(1) כלומר, המחיר שמעליו היו כבר מעדיפים להשאר בבית, או לבקר באתר אחר.
לפי הנכונות של משפחה לשלם דמי כניסה חושבה הנכונות לשלם דמי כניסה למבוגר. בסקר הבית בין אנשים שביקרו בכרמל, הנכונות 1.10 ל״י למבוגר, ובסקר האתרים - 1.25 ל״י למבוגר. על בסים תוצאות אלו, ותחזיות מספר המבקרים שחושבו בסעיף הקודם, נאמד םה״כ הנכונות השנתית לשלם עבור הבילוי בכרמל בין 0.709 ל- 0.772 מיליון לייי.
אומדן םה״כ הנכונות השנתית לשלם מהווה אומדן לשנת הבסיס בלבד. עקב הגידול באוכלוסיה, העליה ברמת ההכנסה הריאלית לנפש, ושינוי במערכת ההעדפות החברתיות בכיוון צריכה גבוהה יותר של נב״ס, תחול עליה ריאלית הדרגתית באומדן זה עם השנים. עליה זו תמשך כל עוד תפוסת המבקרים בפארק לא תגיע למגבלות הקיבולת של כלל הפארק, וסביר להניח שדבר זה לא יקרה משך תקופת התכנון. עקב יחודו של פארק הכרמל עליה זר תתקזז רק בחלקה, אם בכלל, ע"י פיתוח אתרי נב״ט אלטרנטיביים באזורים אחרים. לעומת זאת, עקב הפיתוח הנוסף של פארק הכרמל בעתיד, יש לשער שהנכונות לשלם עבור הבילוי בו תגדל. כך ששעור העליה המחושב להלן, הינו סביר בהחלט, ואולי אף שמרני במידת מה. על בסים כספר הנחות סבירות, ניתן להראות שסה״ב הנכונות לשלם תגדל בשעור שנתי 3 , כאשר
בהנחה ש- 2-3% = y = 5-10% , a , הרי 3 נע בסביבות 7-13%. לצורך הניתוח הנחנו 10% = 3 , ואלטרנטיבית, 15% = 3	
חישוב הערך הנוכחי של הנכונות לשלם תלוי במשך תקופת הפגיעה באזורים
שונים. נניח:
א. בשנות התפעול המלא (לאחר שלוש שנות פיתוח) תחצב תפוקה של 1 מיליון טון לשנה במשך ארבע שנים ו- 1.5 מיליון טון לשנה במשך 26 שנה;
בהתאם לדרישות השיקום, החומר בחרייבה שמח א‘ מספיק ל-21 שנות חציבה. בהנחה שבאתר חייב להיות חומר ל-30 שנות חציבה, יהיה צורך לנצל גם את אתר חרייבה שטח ב‘ או שטח ג‘.
נניח לכן את השלבים הבאים בהציבה:
בשטח א‘ שלב א‘ - 3 שנות פיתוח ו-7 שנות חציבה.
בשטח א‘ שלבים ב‘ וג‘ - 14 שנות חציבה.
שטח ב‘ או ג‘ - 9 שנות חציבה.
משך תקופת החציבה והשיקום תמנע האפשרות לשמוש לנב״ס באזור, ואילו
לאחר השיקום יחזור הפארק לפחות מבחינת שמושי נב״ט למצבו המקורי.' ' הנחנו שמשך השיקום לצורך נב״ס הוא 10 שנים מתום החציבה, אולם לגבי שטח א‘ שלב א‘ הנחנו שכיון שדרכי ההובלה של כלל המחצבה יעברו בו, ניתן יהיה לחזור ולנצלו רק לאחר 24 שניט (מועד תום החציבה בשטח א4)־ ערכי הזמן הרלבנטיים הם לכן 24 שנים (לשטח א4 שלב א4), 34 שנים (לשטח א4 שלבים ב4 וג4) ו-43 שנים (לשטח ב4 או ג4).
ב־ 30 שנות חציבה של 1.0 מיליון טון לשנה. בהנחה זו התומר בחרייבה שטח א4 מספיק ל-32 שנים (3 שנות פיתוח ו-29 שנות חציבה), וניתן להניח שאין לעבור לשטח ב‘ או ג4. השלבים בהציבה בהנחה זו הם: שלב א4 - 3 שנות פיתוח ו-8 שנות חציבה.
שלב ב, - 16 שנות תציבה•
שלב ג‘ - 5 שנות חציבה.
ערכי הזמן הרלבנטיים לחישוב הערך הנוכחי הם במקרה זה 33 שנים (לשלב א4, הממשיך לשמש לדרכי הובלה) ו-43 שנים (לשלבים ב4 ו-ג4).
בהנחה א4 נקבל את טבלה 6.5.9 המסכמת את הערך הנוכחי של הנכונות לשלם משך התקופה הרלוונטית.
באם מתקיימת הנחה ב4 לגבי גודל התפוקה, אזי נקבל עבור 11% = r את הטבלה הבאה:
על בסים הערך הממוצע של הנכונות לשלם דמי-כניסה לפי סקר הבית וסקר האתרים.
בהתאם להנחה על גודל התפוקה, יחצבו רק בשטח א4. השוליים הם 2000 דונם. בשלב א4 סה"כ 2200 דונם, בשלב ב4 וג4 של החציבה 370 דונם.
םה״כ שטח א4:	830 דונם.
ערך המוצר - נבייט - שהתקבל מחישובים אלו (ראה סבלאות 5,9־6, 9־5־6 א‘) יוחם לערך הקרקע, וקבלנו ערך ממוצע לדונם בכרמל, ע"י חלוקת סה״ב הערך הנרכחי ל- 80,000 דרנם (שסח הפארק). חלרקה זר נעשתה כירן שערכי הנכונות לשלם נתקבלו על בסים התשובה בדבר הנכונות לשלם לביקור בכרמל כחטיבה אחת, ללא התייחסות לחלק זה או אחר שלו. המחיר הוא מעין "תשלום לציבור" עבור "חכירת" קרקע לחציבה, דבר שישלול אפשרויות הנב״ט משך תקופת החציבה והשיקו ם.
בכדי להעריך את מלוא הפגיעה מנקודת ראות המבקרים, יש לזקוף לסעיף "חכירת" הקרקע לא רק את שטח המחצבה עצמו, אלא גם את כל השטחים בשולי המחצבה בהם מורגש המיטרד באופן ניכר, וזאת לשם "ניטרול" ההשפעה המטרדית-סביבתית של המחצבה. (עובדה זו באה לידי ביטוי גם בתגובות הנשאלים בסקרי השדה השר נים שנערכו).
"שרלי המחצבה" אלר שטחים שיכרסו ע״י חומר גלם שידרדר מהמחצבה, שמחים שיהיו נתונים להשפעת אבק ורעש, רשטחי בילרי אשר קרבתם היחסית למחצבה פוגעת באפשרויות הבילוי בהם. לפי הערכה גסה (מבוססת על בדיקה במפוח האיזור ובשטח), הערכנו שהשטחים השוליים ה נו ספים שיפגעו ע״י המחצבה הם: בשטח א‘ -	2000 דונם
בשטח ב‘ - 1000 דונם בשטח ג‘ -	3000 דונם.
לפי הנחות אלו, הרי םה״כ השטח שהמפעל צריך ל"חכור" (או לרכוש) בכדי לבטל את ההשפעה השלילית הר־א כדלקמן:
בשטח	א‘: שלב א‘ (24 שנים)	-	2200	דונם
שלבים ב‘ ג‘ (34
שנים)	-	370	דונם
בשטח	ב 4:	-	1200	דונם
בשטח	ג‘:	-	3200	דונם
על בסים ערכים אלו חושב המחיר האלטרנטיבי של הקרקע באתר החציבה (כולל שוליים), וערך זה תורגם למחיר לדונם ע״י חלוקתו בשטח שיש לרכוש בדיעבד לשם חציבה (830 ד‘ בשטח א‘, ו-200 ד‘ בשטח ב‘ או ג‘)־ הערכים שהתקבלו נעים בין 801 ל- 3722 ל״י לדונם, בהתאם לשערי הריבית והשטחים שיחצבו (א* + ב, או א‘ + ג‘).
באם נכלול ב"שולי המחצבה" גם איזורים רחוקים יותר, בהם הפגיעה תהיה בעיקרה ויזואלית, אזי שטח השוליים הוא:
שטח א 4	-	6000 דונם
שטח ב4 או ג‘ - 14,000 דונם.
לפי הנחה זו םה״כ שטח החציבה עם השוליים הוא:
בשטח א‘	שלב א4 (24 שנים)	-	6200 דונם
שלבים ב4 ג4 (34 שנים)	-	370 דונם
בשטח ב4	או ג4 (24 שנים עד 43)	-	14,200 דונם.
על בסים ערכים אלו חושב המחיר לדונם של הקרקע באתר החציבה, קבור 11%= r»
נבדק מהו מחיר הקרקע באתר החציבהי(כולל השוליים) כאשר הנכונות לשלם תגדל בשעור שנתי 15% = $ .
נניח שהתפוקה היא בהתאם להנחה א‘ (4 שנים - מיליון סון לשנה, ו-26 שנים 1.5 מיליון טון לשנה) והשוליים הנפגעים הם: בשטח א‘ - 2000 דונם, בשמח ב‘ - 1000 דונם ובשטח ג‘ - 3000 דונם.
באם נבדוק את השפעת שתי ההנחות האחרונות ביחד, כלומר, גידול שנתי של 15% בנכונות לשלם, וכן "שולי מחצבה" של 20,000 דונם, נקבל את הטבלה הבאה:
(ג) אומדן ערך הקרקע לפי הנזק הסביבתי-אססתי
אלטרנטיבית לחישוב הקודם של ערך הקרקע באתר המחצבה, השתמשנו בגישה הבאה: במקום לרכוש את כל השטחים בשוליים לשם "ניטרול" השפעת החציבה, המפעל ירכוש רק את שטחי המחצבה הדרושים להפקת חומר הגלם ולתפעול המחצבה. אולם יהיה צריך ”לפצות" את המבלים באתרי נב״ט בהם מורגשת הפגיעה המיסרדית. אומדן זה מבוסס על שאלות שנשאלו בסקר שדה בגבעת ההגנה ובחלקים אחרים של פארק הכרמל (ראה נספח 6.5.5) על המחיר המירבי שמוכנים לשלם המבקרים עבור ביקור בכרמל במצבו הקיים, ע״י כך שדמי הכניסה ישמשו למניעת הקמת המחצבה באתר. מתיר זה מהווה מדד לנזק המירבי המשוער שייגרם למבקר באתרים שונים בכרמל אם תהיה חציבה"
האומדנים (הממוצעים) שחושבו הם:
בגבעת ההגנה - הנכונות לשלם למשפחה היא כ-4 ל"י, ולמבוגר כ- 1.20 ל״י. בשאר אתרי הפארק - הנכונות לשלם למשפחה היא 5.30 ל״י, אולם בגלל ניסוח שונה של השאלה יש לפרש נכונות זו כסכום הכולל את דמי הכניסה לפארק, לכן הנכונות לשלם עבור מניעת חציבה בלבד (בניכוי דמי הכניסה) היא 1.17 ל״י למשפחה, בממוצע, ולמבוגר - כ- 0.42 ל״י. הסכום הגבוה יותר בגבעת ההגנה נערץ, כנראה, בכך ששם האנשים התייחסו לפגיעה קיימת וממשית (גבעת ההגנה משקיפה אל המחצבה הקיימת), בעוד שבאתרים אחרים ההתייחסות היתה למצב היפותטי.
כבסעיף הקודם, נניח אף כאן עליה שנתית של כ—10% בנכונות לשלם, עד^שתפוסת המבקרים תגיע למגבלות הקיבולת של האתר. במצב זה תיווצר צפיפות באתר, תפחת ההנאה מהבילוי, נחהצאה, מכך גם הנכונות לשלם עבור בילוי זה תפחת. (אם כי אין לצפות לכך שתושג מגבלת הקיבולת בכל הכרמל, היא עלולה להיות מושגת באחרים מסויימים בתוך הפארק).
האומדנים שחושבו מבוססים על מספרי המבקרים באתרים השונים בפארק הכרמל, על בסים ספירות שנעשו באתרי הכרמל במהלך הסקר, ועל בסים םה״כ הביקורים השנתי לכל הכרמל שהושג כסעיף (א) לעיל. אומדנים אלו מפורטים בטבלה מם‘
חישוב הנזק של הפגיעה הסביבתית באפשרויות הנב״ס מבוסם על מספר המבקרים הצפוי באתרים השונים ואיופי ומשך הפגיעה של חציבה בכל אחד מהשטחים של אתר חרייבה על אתרים אלו. דבר ז1ז נ1עשה בטבלה הבאה:
משך קירם המטרד הסביבתי של המחצבה ישתנה בהתאם לשטח החציבה בארפן הבא:
נניח שפגיעה אסתטית בנב״ט נמשכת שלרש שנים לאתר תרם החציבה, בהנחה שמתחילים בפערלרת שיקרם מיד לאחר תרם החציבה. (בשלב זה השטח המשרקם לא מתאים לפעילרת נב״ם, ארלם איננר פרגע בהנאה מנב״ס באתרים קררבים).
בהנחה שהתפרקה הנדרשת היא מילירן סרן לשנה במשך ארבע שנים, ר-1.5 מילירן מרן לשנה במשך 26 שנים, תקרפת הפגיעה היא בחרייבה שטח א4 - 27 שנים (24 שנרח חציבה ר-3 שנים לשיקרם ריזראלי); בחרייבה שטת ב‘ אר ג* - בשנים 24 עד 36 (החציבה תסתיים לאחר 33 שנה). בהנחה שהתפרקה הנדרשת היא מילירן סרן במשך 30 שנה, הפגיעה היא רק בחרייבה שטח א‘ רתמשך 36 שנים.
על בסים הנחרת אלר חרשב הערך הנרכחי של הפגיעה הסביבתית-אסטתית המדפיע בטבלארת מם‘ 6.5.12; 6.5.12 א‘.
חישוב המחיר האלטרנטיבי של הקרקע מבוסם כאמור, על ההערות הבאות:
(1)	המפעל רוכש את הקרקע באתר החציבה עצמו לפי המחיר שחושב בסעיף (ב) לעיל (טבלה מס‘ 6.5.9).
(2)	המפעל (או כל גוף אחר שעליו יוטל תפקיד זה) "מפצה" את הציבור על הנזק מחציבה.
את םה"כ הערך שיתקבל מסעיפים (1) ו-(2) נייחס לשטח המחצבה בלבד, כפי שעשינו בסעיף (ב) לעיל, בכדי לקבל את המחיר האלטרנטיבי המלא, הכולל גם את הפגיעה המיסרדית שחושבה כאן.
תוצאה זו מסוכמת בטבלה 6.5.13. מעניין לציין שהמחירים לדונם שהתקבלו בגישה לפי סעיף (ב) (טבלה 6.5.9) ואלו שהתקבלו בגישה של סעיף זה (טבלה 6.5.13) אינם שונים באופן מהותי. תוצאה זר מחזקת, לדעתנו, את האומדנים שהתקבלו ומצביעה על יציבותם בהנחות שונות.
בהנחה שהיקף הייצור לא יגדל ולא יצריך מעבר לשטח ב‘ או ג‘, ערך הקרקע הוא לפי טבלה 6.5.13 א‘.
.6.5.2 ערך הקרקע לנב״ס באתרים אחרים
פרס לאתר חרייבה-דמון, תפגענה אפשרויות נב״ם באתר הר-תמרת ובדלית-אל-כרמל (ראה טבלת שימושים אלטרנטיביים לעיל).
באלוני-אבא קיימת פגיעה אקולוגית בשמורת טבע, אשר אותה, כאמור, לא ניסינו להעריך (גם לא בשאר האתרים).
הר תמרת
עלות הקרקע באתר החציבה עצמו (1000 ד‘) נקבעה לפי ערך התמלוגים לממ״י, אולם יש להוסיף לכך את הפגיעה בנב״ם באיזור הסמוך למחצבה.
לשם הערכת הפגיעה אמדנו (א) את מספר המבקרים באחר ו- (ב) את ערך הנזק למבקרים אלו כתוצאה מקיום המטרד הסביבתי.
מספר המבקרים השנתי נאמד על בסים סקר אתרי נב״ט בהרי-יהודה שנערך באו-גוסט-ספטמבר 1968 אשר במסגרתו נדגמו מבקרים ביער-הנשיא, הדומה בתכונותיו לחורשות הר תמרת. מנתוני סקר זה נאמדה משוואת ביקוש לפעילות נבייט כתלות במרחק הנסיעה:(־'־)
כאשר
Y	- שעור ביקור המשפחות ל- 100,000 תושבים בעונת הקיץ.
x - מרחק נסיעה בין האתר לאיזורי אוכלוסיה שונים.
הנחנו שמרבית המבקרים הפוטנציאליים בהר חמרת מגיעים מאיזור הצפון, ובעיקר מהנפות הגובלות באתר. לאחר ניפוח התוצאות (המבוססות כאמור על מדגם בלבד) נאמד מספר המבקרים השנתי (מבוגרים) ב- 7700.
האומדן הכלכלי של הפגיעה הסביבתית מבוסם על הערכים של נכונות לשלם
למניעת חציבה שחושבו עבור סקר האתרים: 0.42 עד 1.20 ל״י למבוגר, ובהנחה של 10% גידול שנתי משך 36 שנות קיום המטרד. התוצאות מופיעות בטבלה הבאה.
דלית-אל-כרמל
אתר המחצבה איננו ממוקם בתחומי הפארק, אס כי תכניות לטווח הארוך כוללות גם את השסח הזה בתוך הפארק בגבולות רחבים מהנוכחיים (ראה פרק 2.3). הנחנו שהנזק הוא מסרד-אסתטי, וחושב לפי הערכים שהתקבלו עבור חרייבה-דמון, בהנחה שהפגיעה תכלול שוליים של כ-1000 ד‘ בסביבת אתר החציבה. התקבלו לכן הערכים המופיעים בטבלה הבאה.
6.5.3	עלות כביש עוקף בתרייבה - דמון.
חציבה בחרייבה שסח ב‘ תחייב שנרי התראי של הכביש הקיים (כביש 116) העובר על גב ההר בין הארניברסיסה לרדם כרמל, קבלנר ממפעלי "נשר" תראי לכביש ערקף שהרצע ע״י אנג‘ פרריקט ב-1970.
עלות הכביש חרשבה על ידנר בהתאם למחירים הקיימים להציבה, נקרז, תאררה, אבני שפה; זפרת רערד רהרערכה ב-8.0 סלירן ל"י .
הנחנר שהכביש יסלל לפני המעבר משטח א‘ לשטח ב‘, כלדמר בערד 23 שנים.
הערך הנרכחי של סלילת הכביש הרא:
6.5.4	קביעת עלות רכישת הכביש לפי ערכה המכסימלי
כפי שפורט, האומדן הנכון למהיר האלטרנטיבי הוא זה המתקבל בשמוש עם מחיר גבוה ביותר לדונם. הטבלה הבאה מסכמת את המחירים הרלונטיים עבור כל אתר, בציון השמוש המניח מחיר זה.
טבלה זו חושבה בהנחה שהתפוקה היא ב^רבע השנים הראשונות 1.0 מליון טון לשנה ובמשך 26 השנים הבאות 1.5 מליון טון (לאחר שנות הפתוח).
בהנחה שהתפוקה היא במשך שלושים שנה 1.0 מליון טון לשנה (לאחר שנות הפתוח) נקבל את הטבלה הבאה:
אומדנים אלו מבוססים כאמור על העלות האלטרנטיבית של הקרקע. כפי שצוין בהנחה (7) בפרק 6.1.3, אין זו בהכרה (לבטח לא במקרה של נב״ט) העלות החשבונאית. כתוצאה מכך, למשל, םה’’כ עלות החציבה שתתקבל עבור אתר חרייבה ( ןCA בסעיף 6.1.4) עשויה להיות גבוהה מהעלות החשבונאית, דבר זה יגרור שההפרש בין העלות בכל אתר חציבה אתר ( .CA ) וכן העלות בחרייבה יהיה נמוך יותר מאשר זה שיתקבל ע״י שמוש בעלות חשבונאית שאיננה העלות הנכונה לצורך זה. במילים אחרות, ההפרש בעלות הפקת מלם שיתקבל בדיעבד בחישובי המפעל כתוצאה מחציבה באתר אחר עשוי להיות גבוה יותר מזה שיחושב כאן. הפער בין חישוב ההפרש הכלכלי והחשבונאי נרבע^כמובן, מהכללת הנזק לציבור כפי שיפורט יותר בפרק 6.8 וכפי שצוין בפרק 6.1.4, יש להפריד בין השאלה מי צריך לשאת בנטל ההפרש בעלויות הנובע מהנזק לצבור לבין הצורך העקרוני לכלול נזק זה בחישוב הכלכלי.
נספח
6.5.5	סקרי השדה
בוצעו שני סקרי שדה, "סקר בית" ר"סקר אתרים,,. מסרתם היתה לבחון את מידת השימוש בפארק הכרמל, את הנכונות לשלם עבור הפארק כיום וכן הנכונות לשלם למניעת חציבה בפארק, מידת הרגישות להציבה לאורך דרכי נסיעה ועוד. בסקר הבית^^ נדגמו 2000 משפחות יהודיות המתגוררות בערים בהן יותר מ-5000 תושב. המדגם מייצג אוכלוסיה עירונית בת 2,000,000 תושב.
(2)
סקר האתרים בוצע באתרים שונים בפארק הכרמל (כמו "שויצריה הקסנה", גבעת ההגנה, חורשות הסנסוריום ועוד). בסקר נדגמו נופשים שבאו לבלות בפארק. נדגמו 850 יחידות ביקור בשלושה מועדים שונים מתוך םה״כ כ-40
אלף מבקרים באותם מועדים.
6.6	עלות פגיעה ויזואלית
יש להבחין בשלושה סוגי פגיעה ויזואלית:
1.	פגיעה בתושבי ישובים עירוניים או כפריים שהמחצבה סמוכה למקום מגוריהם.
2.	פגיעה בנוסעים בכבישים הסמוכים למחצבה.
3.	פגיעה בנופשים הבאים לאתרי נופש סמוכים. פגיעה זו הוכללה בחלקה באומדן ערך הקרקע בפרק 6.5.2.
נפרס בטבלה הבאה את הפגיעה הפוטנציאלית שתגרם ע״י כל מחצבה.
התעלמנו מהפגיעה הויזואלית בתושבי הישובים בסביבה, משום שקשה לאמוד את מידת הפגיעה.
כדי לאמוד את מידת הפגיעה בנוסעים בכבישים שאלנו בסקר בית (ראה נספח 6.5.5) את השאלה הבאה "באיזו מידה מראה של מחצבה הנשקפת מדרך (המראה הודגם ע״י תמונה שהוצגה לנשאל) מפריע להנאתך מן הנסיעה?" התשובות לשאלה היו: 28% - מפריע להנאה, 52% - אינו מפריע להנאה, ו- 20% - חסרי דעה.
ניתן להזניח את הפגיעה בנוסעים בכבישים "עוקף שפרעם" ואלונים - אלוני-אבא, משום שמספר הנוסעים הוא קטן. לכביש מגדל-העמק - נצרת אין אומדן להיקף השימוש. לכבישים המובילים מחיפה צפונה ודרומה קיימים אומדנים של צוות תכנית אב לתחבורה. התחזיות לכבישים בהם תהיה פגיעה הן (לשנת 1985): כביש המפרץ - צ׳ק פוסט (דרך ההסתדרות) - 22,770 מכוניות פרטיות ליום (לשני כיוונים)
כביש קרית-אתא - יגור	- 3,600 מכוניות פרסיות ליום
(לשני כיוונים)
כביש חיפה - ת"א (מחנה דוד-מסעף טירה) - 15,900 מכוניות פרסיות ליום (לשני כיוונים)
כביש חיפה - האוניברסיטה	- 7,612 מכוניות פרטיות ליום
(לשני כיוונים)
לאומדן מספר הנוסעים בכבישים המובילים אל פארק הכרמל או בכבישים בתוך הפארק, נשתמש באומדן המבוסם על מספר המבקרים בפארק.
כדי לאמוד את הנכונות לשלם למניעת הפגיעה שאלנו "כמה אתה מוכן לשלם כאגרה לנוסע במכונית או כתוספת לדמי הנסיעה באוטובוס, כדי שיוכלו למנוע את המראה הזה?" הנכונות הממוצעת היא 0.18 ל״י לנוסע.
לא זקפנו ערך זה לנסיעה בכבישים באזור חיפה (לגביהם יש אומדן של מספר הנוסעים) משום שבנסוח השאלה לא התייחסנו לרצון לשלם כתלוי בתדירות השמוש בכביש (עם מחצבה). השמוש בכבישים בהם דנו, הוא בד״כ יוס-יומי, ולכן לא יכולנו לזקוף ערך לפגיעה בהתבסס על התשובות.
אמדנו את הפגיעה בנופשים הנוסעים בכבישים בתוך הפארק או אל הפארק, אולם הפחתנו מה"נפגעים" את מספר המבקרים באתרים הנמצאים בשולי המחצבה כדי להמנע מלחייב אותם אנשים לשלם בשתי צורות שונות למניעת חציבה.
חרייבה שטח א‘: מספר הנפגעים בכבישים	-	450 אלף
(מספר המבקרים הבאים מאזור חיפה - 483 אלף ומספר הנפגעים באתרים בשוליים 34 אלף).
חרייבה שטח ב‘: מספר הנפגעים בכבישים	-	1,127 אלף מבקרים
(מספר המבקרים הצפוי ב-1997 בפארק, פרט למבקרים באזור המוחרקה, 1,456 אלף. מספר המבקרים באתרים בשוליים 328 אלף).
חרייבה שטח ג‘: מספר הנפגעים בכבישים	-	1,452 אלף
(מספר המבקרים הצפוי ב-1997 בפארק, סרס למבקרים באזור המוחרקה, 1,456 אלף. מספר המבקרים באתרים בשוליים -4 אלפים).
דליית-הכרמל:	מספר הנפגעים בכביש	-	136 אלף
(% הנכנסים לפארק הכרמל דרך אלייקים וכן מספר השוהים באזור המוחרקה הוא כ-15% מהמבקרים בפארק).
הנחנו גידול בנכונות לשלם ב—10% לשנה כתוצאה מגידול במספר הנפגעים בכבישים ומהעליה ברמת ההכנסה.
בהנחה שהתפוקה תהיה במשך 30 שנות חציבה מיליון טון לשנה, החציבה תיעשה רק בחרייבה שטח א‘ ולא בשטחים ב‘ או ג‘. בהנחה זו עלות הפגיעה הויזואלית היא:
6.7	עלות השיקום
חישוב עלות השיקום מבוסם על שני שלבים בשיקום (ראה פרק 5): שיקום ראשוני של שולי המחצבה למטרת מניעת מפגע ויזואלי, ושיקום השטח שנחצב לאחר תום החציבה להתאמת השטח ליעוד החדש.
השיקום הראשוני למטרת הסתרת החציבה מחירו 2,000 ל״י לדונם. מחיר השיקום עם תום החציבה תלוי ביעוד השטח.
המחירים לדונם עליהם התבססנו הם:
היעוד	המחיר לדונם (לי’י)
פיקניק וקמפינג	5,000
פארק ופיקניק	4,000
בניה או מרעה	2,000
יער טבעי	4,000
כל אחד משלבי השיקום דורש טיפול במשך שלוש שנים. הרצאות האחזקה להשקיה ולעישוב הן 200 ל״י לדונם לשנה.
מועד השיקום תלוי בשלבי החציבה. הנחנו שלב אחד של חציבה בכל האתרים פרט לחרייבה, ולכן שיקום יעשה רק לאחר 33 שנים.
בהתבסס על נתונים אלו קבלנו אח טבלה 1. 6.7.
באם התפוקה הנחצבת היא מיליון טון לשנה, הוצאות השזקוס נשארות כשהיו בכל האתרים פרט לחרייבה. באתר זה משך שלבי החציבה משתנה ולכן מועד שלבי השיקום משתנה. עלות השיקום בהנחה זו היא לפי הטבלה הבאה:
6.8	סיכום ומסקנות
6.8.1	הנחות הניתוח הכלכלי
הניתוח הכלכלי התבסס על
ההנחות הבסיסיות שנמנו בפרק 6.1.3, דהיינו:
(1)	בכל אתר אלטרנטיבי קיימים מרבצים של חומר-גלם לתקופה של 30 עד 50 שנה, ובכל מקרה לא פחות משלושים שנה.
(2)	תחז י ו ת.ה י י צו ר של המפעל כוללות הוספת כבשן נוסף בתום העשור הנוכחי והגדלת כושר הייצור ב-50%. אלטרנטיבית, בדקנו גס את האפשרות שכושר הייצור כמפעל הקיים לא יגדל (כלומר, ההרחבה, אם יוחלט עליה, תבוצע במפעל אחר).
(3)	איכות המוצר הסופי תהיה זהה לזו של המוצר הקיים וכל הבדלים בטיב חומר הגלם יתבטאו, מבחינה כלכלית, בתוספת להוצאות הייצור במפעל. זאת בהנחה שתהליך הייצור ישאר גם להבא התהליך הלח. לא נבדקה האפשרות למעבר לתהליך יבש, אשר עשוי להתאים יותר לחומר הגלם ממקורות אלטרנטיביים (בעיקר שפרעם) ולהוזיל את הוצאות הייצור.
(4)	המחיר הציבורי של חציבה בכל אתר שהוא, אשר יש להוסיפו לעלות ה”פרמית" של המפעל, בכדי לחשב את םה"כ עלות. הפקת המלט ( CAi ), כולל	את הסעיפים	הבאים:
(א)	עלות	שיקום	המחצבה;
(ב)	עלות	סלילת	כביש עוקף	(עבור	אתר	חרייבה);
(ג)	מחיר	הקרקע	עבור שימושי	נב״ס	(במידה	וזה השימוש עם המחיר
הכלכלי הגבוה ביותר);
(ד)	הפגיעה הו יזואלית-אסטתית בנוסעים בדרכים כלפיהם משקיף המטרד;
(ה)	הנזק הכלכלי הנובע מעומס יתר בדרכים בהן ישתמשו להובלת חומר הגלם למפעל, כולל סיכוני תאונות.
בחישוב המחיר הציבורי עבור אתר חרייבה לא כללנו את מחיר העברת תחנת הממסר לטלוויזיה מחרייבה, כירן שלא היה ברור בעת עריכת הנתוח אם יהיה הכרח בהעתקת האנטנה.
(5)	היוון זרמי העלויות לאורך תקופת הניתוח נעשה בריבית נמוכה מהריבית המסחרית. ריבית זו צריכה לשקף את השיקולים הבין—זמניים של הציבור. שיקולים אלו נוטים ליחס משקל גבוה יותר לתוצאות שעיתוין בעתיד הרחוק יותר. שיקולים כאלו באים לידי ביטוי, בין השאר, בריבית הנמוכה יותר של הלוואות פיתוח ממשלתיות הניתנות למפעלים מאושרים. השתמשנו בטווחים המקובלים כיום לגבי הלוואות אלו בהיוון זרמי העלויות.
6.8.2	ניתוח התוצאות
6.8.2.1	דרוג האתרים
טבלאות 6.8.1, 6.8.2 ו- 6.8.3 מסכמות את תוצאות הניתוח הכלכלי בשלושה
שערי ריבית אלטרנטיביים - 6, 9, ו-11 אחוזים, בהתאם. העמודות השונות מתייחסות לאומדני סה”כ העלות, CAi , (ראה פרק 6,1.4), כאשר בכל עמודה מפורטים אומדני המרכיבים של עלות זו: השקעה במחצבה חדשה (מפרק 6.2), שינויים בעלות הייצור (מפרק 6.3), עלות הובלת חומר גלם (מפרק 6.4), עלות רכישת קרקע וסלילת כביש עוקף (מפרק 6,5), עלות ויזואלית (מפרק 6.6), ועלות שיקום המחצבה (מפרק 6.7). ערכי CAi הם אומדני םה״כ העלות בערכה הנוכחי.
כפי שהוסבר בסעיפים השונים של פרק זה, עלות זו מייצגת את הסכומים המחוונים של זרמי הוצאות פרטיות ועלויות ציבוריות (נזקים) משך תקופת הניתוח הכלכלי. ההוון מאפשר להביא סכומים אלו למכנה משותף כלכלי וע״י כך לערוך ביניהם השוואה ישירה לשם קבלת ההחלטה על המיקום האופטימלי של המחצבה.
בכדי לאפשר הצגה נוחה יותר של התוצאות, תורגמו ערכי CAi	לטון
מוצר מוגמר לפי הנוסחא הבאה:
המספרים המופיעים במשוואה הם תחזית הייצור כמפורט בהנחה (3) בפרק 6.1.3.
ערכי Pi מופיעים בשורה לפני האחרונה בטבלאות 6.8.1-3. בשורה האחרונה
של הטבלאות מופיעים ההפרשים בין העלות באתר 1 והעלות בחרייבה-דמון.
ההפרשים נעים כין 4.47 ל״י ל- 6.21 ל"י לסרן מוצר מוגמר עבור 6%, 4.83 ל"י ל- 6.59 ל״י עבור 9%, ו- 5.03 ל״י ל- 6.81 ל"י עבור ^11\^
כיון שדירוג האתרים לא משתנה עקב שינויים בשער הריבית, נתייחס לערכים המתקבלים עבור 11% (הערכים הגבוהים ביותר). על בסים תוצאות אלו מתקבל הדירוג הבא של האתרים בסדר יורד של עדיפויות (ראה גם משוואה (3) בפרק 6.1.4):
כפי שצויין בפרק 6.1.3, הפרשי העלות מתייחסים לסה״כ העלות הכלכלית,
ומבוססים על אומדנים המכילים אח העלות הפרטית של המפעל בתוספת העלות
(2)
הציבורית המייצגת השפעות חיצוניות, אולם אינם כוללים את הפגיעה
האקולוגית-מדעית, אשר סומנה עייי CNi בפרק 6.1.4.
הכללת עלוה הפגיעה האקולוגית-מדעית עלול לשנות את דרוג האתרים, ונדרן בכך בפרום בסעיף 6.8.4.
עקב מגבלות המוכתבות ע״י צרכי ולשיקום, יש לשער שכמות המרבצים באתר דליית-הכרמל, המצומצמת בלאו-הכי, לא תספק את הדרישה בהנחה בסיסית7 ' לעיל דהיינו, עתודה לתקופה של 30 שנה לפחות. מגבלה זר פירושה שלאחר כ-20 שנה יש לעברר לאתר אחר רלהשקיע שרב בפתיחת מחצבה. הערך הנוכחי של מעבר זה הרא כ- 0.5 מילירן ל"י (עברר 11% = ש ).
בנרןף לכך, לא ניתן לכמת את הערבדה שהעברת חרמר גלם מהאתר למפעל הקיים מחייבת מעבר בדרך ארצית מתרכננת (”עוקף חיפה", בקטע אל יקים-ג‘למי)7	.
בעלרת החברתית של הדבלה כללנר את העלרת של שינרי מהיררת הנסיעה, ארלם לא התייחסנר לערבדה שזהר ציר ארצי לגביר יכרלה להירת מגבלה "מינהלית" של מהיררת מינימום, שמשמעדתה מגבלה אפשרית לגבי משאירת.
עלרת נדספת היא שהקמת המחצבה בדל ייח-הכרמל, עלרלה למנרע הרחבת גברלרת פארק הכרמל כלפי דררם, אר הפרעה ברצף אם ירחלם על הרחבה. במקרה כזה, הערך שזקפנר כערך הקרקע, בר נכללת עתה פגיעה בפעילרירת נב״ט בשרלי המחצבה צריך להירת גדרל ירתר.
הכללת עלרת הפגיעה האקרלרגית-מדעית לשריה גם היא להגדיל את םה״כ הערך הנוכחי של העלרת באתר זה, יחסית לסעיף העלדת האקרלרגית שיזקף עברר
(2)
האתרים שדורגו סיד לאחר דליית-הכרמל (שפרעם־צפון ושפרעס-דרום).
לכן, בגלל שיקולים אלו, שהם בעיקרם איכותיים, נצטמצם בהמשך הדיון בהשואת תוצאות הניתוח של מיקום המחצבק באתר חרייבה-דמון לעומת מיקומה בשפרעם-
צפי ן.
6.8.3	ניתוחי רגישות
ערכנו מבחני רגישות בכדי לבדוק את השפעת שינויים במסתר הנחות על תוצאות הבדיקה הכלכלית.
6.8.3.1	שנוי בטווח התכנון - התכנון ל-50 שנה במקום 30 שנה
הרזרבות מספיקות ל-50 שנות חציבה בכל האתרים פרס לדליית הכרמל. בחרייבה יש להניח שחציבה בתקופה זר תתבצע בשטח א‘ ובשטח ב' או בשטח א‘ ובשטח ג‘. נשווה בין התוספת לעלות בחרייבה לעומת התוספת לעלות בשפרעם. בחרייבה התוספת 1.717 מיליון לייי ובשפרעם 1.823 מיליון ל״י. כלומר, אין כמעט הבדל בין העלות הנוספת בחרייבה לזו של שפרעס-צפון. במחיר לטון מוצר מוגמר מקבלים הפרש עלות של 5.33 ל״י שהוא קטן מהפרש העלות שחושב עבור תקופה של שלושים שנה.
6.8.3.2	שינוי בתחזית הייצור - אין הרחבת הייצור במפעל הקיים (הנחה (3) בפרק 6.1.3)
תוצאות ניתוח זה מופיעות בסבלה 6.8.5. התוצאות מראות שבמקרה זה, מעבר לשפרעם—צפו ן ייקר את המוצר ב- 5.79 ל״י לטון, לעונת 5.52 ל״י לסון בתחזית האלטרנטיבית (בריבית של 11%). כלומר, הפרש העלות לטון מוצר (1)
מוגמר עולה ב-5%	. ניתן להסביר זאת בכך שההוצאות החד פעמיות, כמו
השקעה, מתחלקות לתפוקה קטנה יותר.
6.8.3.3	שינוי במחיר הובלה
לפי ההנחה של עליה ב-15% במחירי הובלה עקב מדיניות משרד התחבורה (ראה פרק 6.4 טבלה 6.4.3 ב‘), גדל ההפרש בעלות בין שפרעם לחרייבה מ- 5.52 ל”י לטון ל- 6.27 ל”י לטון (התוצאות מופיעות בחלק א‘ של טבלה 6.8.6) עליה של כ-13.6%, או כ-0.9% לכל 1% עליה במחיר ההובלה בממוצע. התיקרות זו תתבטא בהתיקרות ממוצעת של כ-3.5% במחיר המוצר הסופי, כלומר, חצי אחוז נוסף. (כל ההתיקרות הזו מתייחסת לעלות הפרטית של המפעל, ולכן ההפרשים עבור המפעל יהיו גבוהים יותר, 6.60 ל"י לטון לעומת 5.85 ל״י לטון).
8.3.4	.שינוי בערך הקרקע
 ב*(1), ב*(2) וב'(3) בטבלה 6.8.6 מתייחסים לשינויים בהנחות #גלולות בפרק 6.5.2.1. שינויים אלו• מתבטאים בשינויים בעלות הציבורית, אילם אינם משנים את העלות הפרטית ,למפעל.
מלק ב* (1) מתייחם לשטח השוליים שיפגע כתוצאה מהחציבה. הנחנו ’שסח שוליים של 20r000 דונם כמפורט לפרק 6.5.2.1 טבלה 6.5.9 ב‘. שינוי זה מתבטא בירידה של כ-5% בהפרש בין שפרעם-צפו ן וחרייב,ה, מ- 5.52 ל״י ל-5.23 לייי לטון מוצר מוגמר וההתיקרוח הממוצעת תרד מ-3% ל-2.9%.
חלק ב*(2) מתייחם לשינוי בשיעור הגידול השנתי בערך האתר לשימושי נב״ט, כפי שפורט בפרק 6.5.2.1,■ טבילה 6.5.9 ג‘, והמבוסם על הנכונות לשלם עבור הבילוי באתר. שיעור של ^1 איננו בלתי סביר, אם מביאים בחשבון לא רק את הגידול ברמת ההכנסה גצאוכלוסיה, אלא גם סינוי בטעמים ובהעדפות של הציבור בין נבייט וציורוח בילד י אחרות במסגרת הזמן הפ^רי, ואת הגידול בזמן הפנוי עצנןו.
שינוי זד׳ מתבטא בירידה של כ- 3.4 אחוזים בהפרש בי^ שפרעם וחרייבה, מ- 5.52 ל”י ל- 5.33 ל״י, או כ^0.7 לכל אחוז עליה בנכונות לשלם, בממוצע.
בחלק ב‘ (3) (ראה טבלה 6.5.9 ד*) וצרפנו את שני השינויים הללו, וכתוצאה מכך חל שינוי ניצר בערך הקרקע. עליה זו נובעת מכך שווימתיר האלטרנטיבי הגבוה ביותר לקרקע מבוסס עתה על שימושי נב^ט ולא על ו/מלוגי ממ״י^^. הנחה זו מתבטאת בירידה חדה של .כ-30% בהפרשי העלות, או עליה ממוצעת של כ-2% בלבד במחיר המוצר הסופי. במקרה זה עליה ?צל 1%• צנכונות לשלם מתבטאת בירידה של כ-6% בהפרשי העלות, בממוצע.
לבסוף., בחלק ב*(4) של הטבלה, צרפנו את חלק 'ב'^(3) וחלק א‘ של המבלה, כלומר התיקרות ל^לות הובלה, שוליים של 20,000■ דונם ועלייה בערך האתר לנבי"ט. םה״כ השילו־ י הוא ירידה נטו בהפרשי העלות •לעומת התוצאה •בטבלה 6.8.3, בשיעור של 16%. כלומר, השינויים בש^ח השולידס !בשיעור־ הגידול בנכונות לשלם עבור האתר משפיעים! יותר, מבחינה הלילית, על לעליות מאשר שי,נוי?ם במחירי ההובלה בגובה שנקבע.
6.8.4	אומדן עקיף של ערך אתר החציבה לשימושי שט״ף
בפרק 6.1.4 הצגנו בצורה פורמלית את בעית האומדן העקיף לל הערך האקולוגי מדעי של אתרי שט״ף, כמו פארק הכרמל או אלרני-אבא. עריך יוה איננו ניתן
לאומדן כלכלי ישיר כיון שבניגוד לשירותי נב״ם ערכו של שט״ף מבוסם על חשיבותו, בעיקר הפוטנציאלית, למטרות מחקר אקולוגי, ולתועלתו עבור מטרות פחות מוגדרות הנכללות תחת הכותרת הרחבה "איכות הסביבה", תועלת השונה מההנאה הישירה של צרכני נב״ם מבילוי באתרים אלו. בגלל אופי שימושים אלו קשה להגדיר את הביקוש להם: כמעט אי אפשר לומר בוודאות עד כמה חשוב מבחינה מדעית לשמר יחידות גדולות של טבע ונוף בעלות ערך יחודי אשר אין להן תחליף ואשר אינן הפיכות (ראה פיק 4	). קשה לא פחות
להגדיר את התרומה של שס״ף ל"איכות הסביבה" במובן הרחב של המושג, הכולל השפעת איזורים פתוחים על איזורים מאוכלסים; הידיעה והסיפוק שקיימים איזורים כאלו גם אם אין מבקרים בהם למעשה; היכולת לשמור אופציות פתוחות לעתיד ביחס לשימושי שטחים פתוחים וכו*. מסיבות אלו, הגישה בה נקטנו היא עקיפה. לפי טבלה 6.8.3 ההפרש בערך הנוכחי של העלויות (לפי 11%) בין חרייבה ושפרעם צפון הוא כ-36 מיליון ל"י, שהן כ-4 מיליון ל״י לשנה משך תקופת הניתוח (33 שנה), או כי• 5.5 ל״י לטון מוצר מוגמר. במונחי הניתוח בפרק 6.1.4 נקבל:
משמעות ההכרעה בין חרייבה והאתר הבא אחריו בדירוג - שפרעם—צפו ן, היא: האם !CT, הערך המדעי-אקולוגי (שס״ף) של אתר חרייבה-דמון שווה ל-36 מיליון ל״י לפתות בערך נוכחי? או, במלים אחרות, האם הציבור מוכן להפנות משאבים שערכם הכלכלי כ-4 מיליון ל״י לשנה משימושים אלטרנטיביים למטרות של שימור טבע ונוף? אם החשיכה לשאלות אלו היא חיובית, משתנה הדירוג הכלכלי שהתקבל בטבלה 6.8.4 ואתר שפרעם יופיע עם עלות נמוכה יותר (םה"כ עלות CAi , או עלות לטון מוצר מוגמר) מאתר חרייבה-דמון.
(1)
לשם השוואה, םה"כ ההוצאות לשס״ף 1969-0	, כולל הוצאות רשויות מקומיות
והוצאות קק"ל, היו 50 מיליון ל"י (ללא הערך הזקוף לקרקע המשמשת לשס״ף). הוצאות אלו היוו 0.72% מכלל ההוצאה לחנוך ולבריאות (של הממשלה, רשויות מקומיות ומוסדות ללא כוונת רווח), אי 0.32% מתוך התוצר הלאומי הגולמי (תל"ג).בהנחה ש-% ההוצאה לא השתנה בין השנים 1969-72, ובהנחה שהתל״ג עלה ב-10% לשנה, םה"כ ההוצאות ב-1972 הן 65 מיליון ל״י כלומר, אפשר לשאול אם הציבור מוכן להגדיל את הרצאותיו לשט״ף בכל שנה בכ-6%, כך שיהוו כ-0.76% מההוצאות לחנוך ולבריאות, וכ-0.34% מהתל״ג.
או, אלטרנטיבית, אם נניח שכל מבקר בפארק הכרמל ישלם דמי כניסה עבור שימור הפארק, האם נוכל להניח.שכל מבקר (מבוגר) ישלם בממוצע כ-2.00 ל״י לביקור (חושב בהנחה שםה״כ הנכונות לשלם תגדל ב-10% לשנה כתוצאה מגידול במספר המבקרים ומהעליה כרמת ההכנסה).
נוכל להציג את השאלה כצורה נוספת: האם הציבור דרך נציגיו, מוכן לעליח ממוצעת של כ-3% במחיר מלס ומוצריו (עליה שישא בה המפעל, או ציבור צרכני המלט, או כלל הציבור - נדון בבעיה זו להלן) בכדי שלא חמוקם מחצבה באתר חרי יבה-דמו ן?
לדעתנו, זו המשמעות הכלכלית העיקרית של בעית ההחלטה, בין אם מוכנים מקבלי ההחלטה לנקוב בערך כלשהו לשס״ף, או בין אם לאו. אם יוחלט למקם את המחצבה בחרייבה, פירוש הדבר - מבחינה כלכלית, כל עיקר - שערכו של האתר עבור שט״ף, מנקודת השקפתם של נציגי הציבור, נמוך מהסכום שננקב לעיל; וההיפך, אם יוחלט למקם את האתר בשפרעם: ערכו שווה או גבוה מהסכום הנ״ל.
6.8.5	חלוקת הנטל הכלכלי של ההחלסה
בהנחה (7) בפרק 6.1.3 התייחסנו לבעיה מי צריך לפצות את הציבור עבור הפגיעה ברווחתו, אם יוחלט למקם את המחצבה בחרייבה, או, אלטרנטיבית, מי יפצה את המפעל עבור העליה בהוצאות הייצור, אם יוחלט למקם את המפעל בשפרעם—צפון? שאלה זו צצה במספר מקומות נוספים בדיון בתוצאות בפרק זה.
התשובה לשאלה זו תלויה בחלקה בתשובה לשאלה הבאה: בידי מי הבעלות על "אוצרות” טבע ונוף במדינה? אפשר להתייחם למשאבים אלו כאל משאבים טבעיים אחרים - מים, נפט, מחצבים, כלומר הם בבעלות הציבור כולו גם אם הקרקע בו מצוי המשאב נמצאת בבעלות פרטית. אלטרנטיבית, אפשר להניח שהם שייכים לאותו פרט אשר בידו הנכם הקרקעי ולכן הוא חפשי לעשות במשאב זה כרצונו.
נראה לנו שגם אם עדיין לא נפתרה הבעיה מבחינה משפטית, ההתייחסות המקובלת היא זו הראשונה, דהיינו, כאל נכס ציבורי. קביעה זו איננה כלכלית, אלא מעוגנת במכלול הנורמות החברתיות המקובלות.
אם מקבלים התייחסות זו, פירושו שכל שינוי בסטסוס-קוו של משאב טבע ונוף, כתוצאה מזיהום, חציבה, או כל פגיעה אחרת, מחייב פיצוי לציבור שבבעלותו נכס זה. הפיצוי נדרש ע"י הציבור - דרך נציגיו, כפי שנקבע בעקיפין ע״י ההחלטה של מיקום המחצבה. פיצוי זה מייצג את מלוא העלות הציבורית שיש להוסיף לעלות הישירה של המפעל. כאמור לעיל, עלות זו כוללת פגיעה בשימושי נב"ט, עלות ויזואלית, ופגיעה בשימושי שט"ף (כלומר CAi + CNi ) .
אם יוחלט על הקמת המחצבה בחרייבה, משמעות ההחלטה שלדעת נציגי הציבור מרכיב העלות האקולוגית ( i® ) נמו ך מ-36 מיליון ל״י ערך נוכחי, ב-11% ריבית (ושווה לסכום כלשהוא בין 0 ל-36 מיליון ל״י). במקרה זה יפוצה הציבור עבור הפגיעה שתגרם,,על כל פנים לא בצורה ישירה. הפגיעה ברווחה תתקזז במלואה או בחלקה (תלוי בגובה CNi ) ע״י כך שציבור צרכני המלט לא ישלם את העלות המלאה של המוצר ויסובסד למעשה ע״י ציבור הנפגעים מהחציבה בחרייבה.
במישור המעשי יותר מתעוררת הבעיה הנגדית: אם יוחלט על מעבר לשפרעם, לא יפגע הציבור שבבעלותו משאבי הטבע והנוף בכרמל, אולם יקרה אחד משלושת הדברים הבאים, או שילוב של שנים ויותר:
(א)	המפעל יספוג את כל העלות החשבונאית (”הפרטית") ותפגע רווחיותו. הנפגעים יהיו בעלי המפעל, או ציבור עובדיו, או שניהם.
(ב)	צרכני המלט יצטרכו לשלם את מלוא העליה במחיר. ברמת המחירים הנוכחית של המוצר המוגמר, יתבטא ההפרש בעליה של כ-3 אחוזים במחיר המוצר הסופי. כיון שמלט ומוצריו מייצגים כ- 11,4 אחוזים מערך התשומ1ת בבניה למגורים לפי מדד מחירי תשומה בבניה למגורים , יתבטאו ההפרשים - מחירי שאר המרכיבים ללא שינוי - בתוספת של שליש נקודה למדד.
(ג)	הממשלה תמנע עלית מחירים ע״י סבסוד המוצר הסופי (ו/או הורדת המם הנוכחי על המוצר). במקרה זה ציבור בשלמי המסים ישלם עבור מניעת הפגיעה. אם כי ציבור זה זהה להלכה לציבור הנפגעים, התשלום עבור מניעת הפגיעה לא יהיה זהה לעוצמת הפגיעה אצל פרטים שונים.
ניתוח עלות-תועלת איננו יכול לספק את התשובה לשאלות שהועלו בסעיף זה כיוון שהתשובה מורכבת לא רק משיקוליח כלכליים, אלא, ובעיקר, משיקולים חברתיים, אידיאולוגיים ופוליטיים.
6.8.6	השפעת החלטת המיקום על מאזן התשלומים
לא בדקנו את השפעת העליה במתיו המוצר על מאזן התשלומים כיון שאנו סבורים שבדיקה זו איננה רלוונטית לעניננו. יתכן שהעליה תגרור הפסקת יצוא ו/או הגברת היבוא עקב הכדאיות הנמוכה יותר בייצור מקומי (אם חלק או כל הפרשי העלות יועבר לצרכני המלט בארץ או בחו״ל). אולם יש לזכור שעלית המחיר - אם יוחלט למקם את המחצבה באתר אלטרנטיבי לחרייבה - מייצגת תוספת עלות ריאלית (המחיר הציבורי) אשר לא הובאה עד כה בחשבון. אם, לאחר הכללת כל העלויות הרלוונטיות, חישובי ערך מוסף מראים שיש ליבא מוצר במקום ליצרו בארץ, אז כדאי ליבא - כפי שנכון הדבר, מבחינה כלכלית, לגבי כל מוצר שהוא. שיקולי מאזן התשלומים אינם רלוונטיים יותר מאשר הם רלוונטיים לגבי כל מוצר שעדיף ליבא אותו על יצור מקומי. ההבדל נעוץ בכך, שבמקרה ה"רגיל”, אם מחליטים על יצור מקומי (ע״י הגנת מכס) של מוצר שהיה כדאי יותר ליבאו, משלם הציבור ישירות ע״י מחירים גבוהים יותר. במקרה ייצור המלט, עשוי הציבור - אם שיקולים דומים תופסים לגבי יבוא ויצור מקומי - לשלם בצורה עקיפה, אולם לא פחות ממשית, ע״י פגיעה ברווחתו (ערך הנזק לציבור, או המחיר הציבורי).
6.8.7	סיכום המסקנות
הניתוח הכלכלי ניסה לאמוד את הפרשי העלות הכלכלית המלאה הכרוכים במיקום אלטרנטיבי של המחצבה. ההפרשים שהתקבלו אינם גבוהים יחסית ואינם רגישים במידה רבה לשינויים בהנחות הבסיסיות, ביחוד לא מבחינת הדירוג של ארבעה האתרים הראשונים מבחינת סדר העדיפויות: חרייבה, דליית-הכרמל, שפרעם-צפון ושפרעפ-דרום.
לדעתנו, מתמקדת בעית ההחלטה מבחינה כלכלית בקביעה העקיפה של גרבה הערך שיש ליחס לשימור הטבע והנוף באתר חרייבה. בניחוח עלות-תועלת ניסינו לאמוד את השפעת כל המרכיבים הכלכליים האחרים של בעיה זו, רע״י כך לבודד, בסופו של דבר, את המרכיב האקולוגי. הערכה עקיפה זו של המרכיב האקולוגי היא בלתי נמנעת בכל מקרה• הן למיקום בחרייבה והן למיקום בשפרעם יש השלכות כלכליות על מרכיב זה של עלות ציבורית.
לבסוף: כל החלטה שהיא חייבת להתייחם לבעית הפיצוי עבור הפגיעה לגופים השדנים שירשפער ע"י החלטה זר - הציבור כולו, ציבור צרכני המלט, והמפעל.