תקציר
מטרות המחקר היו להציע שיטה ל״הערכה לאחר אכלום' של תכנון פיסי של בית הורים, שתשלב הערכות 'אובייקטיביות' !'סובייקטיביות', לנסות את השיטה בפועל ולהסיק בעזרתה מסקנות ראשוניות ביחס לתכנון משופר של מוסד זה. נקודת המוצא היתה זיהוי צורכי המגורים של קשישים. פותחה רשימת צרכים, שהורכבה מצרכים אינסטרומנטל״ם ונפשיים, שכל אחד מהם יוחס לאחד או יותר משלושה מעגלי פעילות בבית ההורים: בתוך יחידת המגורים, בתוך הבית בחללים שמחוץ ליחידת המגורים, ובסביבה הקרובה לבית. נבחר בית ההורים ע׳ש מוזם בשכונת בקעה בירושלים, מוסד ותיק, המשמש בית לאוכלוםיה הומוגנית בעיקרה של בני 75 ויותר מיוצא׳ מרכז אירופה. בבית זה נערכה הערכה כוללת, שהתבטאה בשימוש בשלוש אמות מידה שונות לבחינת ההתאמה של התכנון הפיסי בשלושת המעגלים הנ׳ל לכל הצרכים שאותרו: הערכה על־פ׳ סטנדרטים ו/או הנחיות תכנון, הערכה על־פ׳ שיפוט מקצועי והערכה על־פי התנהגות הקשישים ושביעות רצונם, כפי שהתבטאו בראיונות עם 50 מדיירי הבית.
מסקנה מרכזית של מחקר זה היא, שתכנון פיסי טוב צריך לענות בראש ובראשונה לצרכים הנפשיים של הדיירים, לאחר מכן לצרכים אינסטרומנטל״ם, ורק לבסוף ליסודות של נוי ומרחב. בניה מפוארת אינה תנאי לשביעות רצון, וב1ודאי שאינה מבטיחה אותה. הממצאים הובילו גם למספר מסקנות תכנוניות ספציפיות, ביחם לחשיבות הרבה של מיקום בית ההורים בתוך מרקם של שכונת מגורים, הקשר הרצו׳ עם הקהילה בכיוון החוצה ולא פנימה, שימוש בחדרים ציבוריים ליותר מאשר פונקציה אחת, והפרדת חללים לצרכים שונים בתוך יחידת המגורים. לבסוף נציין, שכמו לבני גילאים אחרים, גם לקשישים חשובה רשות הפרט יותר מרשות הכלל; יחידת המגורים מצטיירת כמקום החשוב ביותר לדייר בבית ההורים, שם הוא מבלה את רוב זמנו ובה מתמלאים רוב צרכיו. מומלץ מאוד לבדוק נושא זה בבתי הורים נוספים, עם אוכלוסיות שונות מבחינת גילן והרכבן התרבות׳, החברתי והכלכלי, ואם גם בהם "מצאו ממצאים דומים, צריך יהיה לשנות את ההנחיות והסטנדרטים לתכנון; צריך יהיה להקצות יותר שטח ומשאבים לפונקציות הזוכות לשימוש אינטנסיבי, ובמיוחד ליחידות המגורים, ולהעניק פחות לשטחים הציבוריים בכלל, ובמיוחד לאלה שמידת השימוש בם קטנה עד
קטנה מאוד.
תכנון פיס׳ של בית הורים
מהקר הערכה
בישראל ח״ם כיום קרוב לחצי מליון קשישים בני 65 ומעלה, המהווים כ־10% מן האוכלוםיה. שעור הקשישים בארץ הוכפל ב־30 השנים האחרונות (היה 4.9% ב־1960), ובכך נכנסנו לקבוצת המדינות ה״זקנות', על־פ׳ קריטריונים של האו״ם, שבהן שעור הקשישים עולה על 7%, בשונה מן המדינות ה״בוגרות", שבהן 4%־7% נמנים על הקשישים, ומן המדינות ה״צעירות', שבהן השעור מגיע עד 4% (דורון, 1979). אמנם, על פ׳ התחזית הקיימת (פרידלנדר ואחרים, 1990) שיעור הקשישים בישראל ישתנה רק מעט עד שנת 2015 (מאוחר יותר יעלה במהירות), אולם המספר האבסולוטי ילך ויגדל בשנים הבאות יחד עם גידול האוכלוםיה, ובמיוחד יעלה מספרם ושיעורם של היותר מבוגרים שבין הקשישים, גילאי 75 ומעלה, המהווים כיום כ־40% מכלל האוכלוסייה הקשישה בישראל.
בכל המדינות המפותחות ק״ם דיור מיוחד לקשישים, מפני שחלק מהם, ובעיקר היותר מבוגרים שביניהם, סובל מבעיות אישיות וחברתיות (אלמנות, מצב בריאות ירוד, העדר קשרים חברתיים), המחייבות הסדרים מיוחדים. שטרקשל (1978) מנתה שלוש צורות מגורים לקשישים, ־ברצף עולה של תמיכה־:
דיור אינדיבידואלי ־ הדירות ממוקמות בתפזורת בקהילה, כשהקשיש משתמש בשירותי הקהילה; בתוך הדירות מותקנים אלמנטים עיצוב״ם ואחרים להגנה על הקשיש ולהתאמה למגבלות פיסיות חלקיות;
דיור מוגן ־ מגורים מקובצים לקשישים עצמאיים ומוגבלים במקצת; לכל קשיש יחידת דיור משלו ואפשרות לנהל משק בית עצמאי, אך במסגרת המקובצת ניתנים שירותים מסייעים, שירות׳ משק בית, אחזקה, בריאות ועוד, על פי בחירה וצורך של הקשיש;
מעונות ־ מגורים במוסד, המספק דיור וכל השירותים התומכים לאותם קשישים עצמאיים, תשושים או סיעודיים, שאינם רוצים או אינם יכולים לנהל משק בית עצמאי.
1984) Hunt and Feldt ,(1970) Buchholz and Bauer) ואחרים הציגו דגמים נוטפים וטיפולוגיות שונות של דיור לקשישים. כולם מזכירים את "בית ההורים', שהוא בדרך כלל מעון לקשישים עצמאיים, עם או בלי מחלקה סיעודית לתשושים וסיעודיים, כאחד הפתרונות המקובלים. בית ההורים מהווה פתרון דיור רק לחלק קט!
מאוכלוסית הקשישים. בארה׳ב דווח, שדיירי בתי ההורים היוו □57 מאוכלוםית הקשישים (1977,Koff). בישראל הם היוו ב־1983 רק □7 3.2 מגילאי +65 (למ׳ם, 1986). זהו אמנם שיעור נמוך, אך כלולים בו אלפי בני אדם, שאיכות חייהם תלויה באיכותו של בית ההורים.
בית ההורים הוא מוסד טוטלי, המספק שירותי דיור, בריאות, חברה, תרבות, בילוי, פנאי ועוד. מוסד טוטלי מוגדר כמקום מגורים ועבודה, שבו מספר גדול של אנשים, שמשותף להם מצב דומה; הם מנותקים מן החברה לתקופת זמן ארוכה, ושותפים למסגרת ח״ם סגורה, המנוהלת באופן פורמלי (1961, p. XIII ,Goffman). בשל הטוטליות שלו, ממלא בית ההורים תפקיד מרכזי בחייהם של המתגוררים בו. על מנת שיצליח במילוי תפקידיו, פיתחו מתכננים של בתי הורים הנחיות וסטנדרטים לתכנון, המכוונים למתן מענה מספק על צורכי הדיירים הקשישים.
בעבודה הוותיקה של קירה וחובריו (1958, .Kira at al) נמנו חמישה קריטריונים תכנונ״ם למגורים לקשישים:
המגורים צריכים להיות קטנים וקומפקט״ם, מסיבות כלכליות ומסיבות נוחיות;
הבניין ח״ב להיות ברמה בטיחותית גבוהה;
המגורים צריכים להקטין למינימום את הבעיות הכרוכות בפעילות ׳ום־יומית ובניהול משק הבית;
המגורים צריכים להיות נעימים לד״ריהם;
על המגורים לספק רמה גבוהה של פרטיות.
1977) Koff) הציע הנחיות חלקיות והציב אתגר בפני המתכנן: 'לתכנן בית הורים באופן יצירתי, כך שיספק אפשרויות להתבטאות אישית של הדייר', הנחיות לתכנון כל חללי הדירה על־פ׳ סטנדרטים אמריקניים, תוך השוואה לקנד״ם, גרמניים ושבד״ם, מצאנו אצל 1982) Patterson-Greer.(1982) Raschko) פרסמה הנחיות לבתי הורים ברמה גבוהה, שהתייחסו הן לעקרונות כלליים, כמו תכנון גמיש הפותח מירב האפשרויות לד״ריו, והן לפרטי תכנון של אזורי החוץ והפנים ופריטי הגמר בחדרים. בעבודות מאוחרות יותר הושם דגש על מילוי צרכים נפשיים של הקשישים (1984 ,1985) Carstens .(Altman, Lawton and Wohlwill) דנה בסביבת מגורים, העונה על צרכים של אתגר, עצמאות, אוטונומיה אישית, אפשרויות לשינוי, בחירה, בקרה וקשר עם החברה.
1985) Hoglund) שם דגש על פרטיות ועצמאות.
בישראל ראתה אור עבודה ראשונה בתחום זה רק בראשית שנות ה־70 (מור ואחרים, 1971). היא הציגה פרוגרמה לדוגמא של בית הורים בן 100 מיטות. בשנת 1969 נוסדה בישראל אש׳ל, האגודה לתכנון ופיתוח שירותים למען הזקן בישראל, ובחסותה פורסם ב־1981 □פר הנחיות לתכנון בניית בתי הורים (ולדמן, 1981). ב־1986 הורחבו תקנות הפיקוח על מעונות לקשישים, המספקות הנחיות לאתר המבנה, לחלקי הבניין, מרכיביו, חמר׳ בניה, גדלי חללים וקשרים בין חלליים, שילוט וסידורי בטחון ובטיחות. התקנות נועדו להבטיח גם את צרכיו הנפשיים של הקשיש, המתגורר בבית ההורים: זכות בחירה במקום ("לא יתקבל קשיש אלא אם כן נתן הסכמתו לכך"), תנועה חופשית פנימה והחוצה, זכות להתקשר בטלפון, לקבל מבקרים ודברי דואר סגורים ועוד (פר״זלר, 1987, ועדכון מ־1988). עבודה חדשה בתחום זה היא של כרמל ועין גל (1988), שהציגו פרוגרמות כלליות לכל סוגי המוסדות לקשישים הקיימים בישראל.
תקנות וסטנדרטים פורמליים לבתי אבות עשויים לשמש כקני מידה להערכת טיבם. 'הערכה לאחר אכלום' של מבנים היא פעילות מחקרית־מקצועית ידועה, שזכתה לפופולריות בשנות השמונים( Knight and Campbell
(Preiser et al 1988 ;Zimring and Werner ,1985 ;Shibley ,1985 ; Zimring and Reizenstein ,1980 ; 1980
כשנערכת הערכה כזו, חיוני לקבוע מראש לאיזה יעדים ושאלות היא תתייחס. מחקרים רבים מעריכים את הבניין ביחס ליעדי המתכנן (1981, Osterberg). אחרים מעדיפים להעריך את הביצוע לאור התקנות המקובלות. עוד אחרים, מייחסים חשיבות מרכזית להערכתם הסובייקטיבית של המשתמשים בבניין, ובמיוחד של דייריו (1982,Duffy et al. ,1986 ; Marans and Spreckelmeyer ; פלוטקין, 1990).
מעט מאוד הערכות לאחר אכלום נערכו בבתי הורים. זאת היא המשימה שנטל עליו מחקר זה, המציע דרך משולבת להערכת בית הורים וללימוד לקחים מן הקיים עבור בניה עתידית.
מטרות המחקר ונוהליו
מטרות המחקר היו:
להציע שיטה ל׳הערכה לאחר אכלום׳ של תכנון פיסי של בית הורים, המשלבת הערכות ־אובייקטיביות' ו׳םוב״קטיביות' (להלן: 'ההערכה המשולבת');
להשתמש בשיטה על מנת להסיק מסקנות ראשוניות ביחס לתכנון משופר של בית הורים.
נקודת המוצא לבנייתה של שיטת ההערכה היתה זיהוי צורכי המגורים של קשישים. הזיהוי הסתמך על □פרות מקצועית, ישראלית ואמריקנית, ועל ראיונות חצי־מובנים עם עובדים מקצועיים, בעלי נסיון בעבודה עם קשישים. בדרך זו פותחה רשימת צרכים, שחולקו לשתי קבוצות: צרכים אינסטרומנטל״ם וצרכים נפשיים.
ההערכה המשולבת התבטאה בשימוש באמות מידה אחדות ושונות לבחינה של מידת ההתאמה של התכנון הפיסי של הבניין לכל הצרכים שאותרו. ההערכות השונות הוצבו בטבלה זו בצד זו, בדרך המקלה על קריאת המצב וניתוחו.
אמות המידה שנכללו בהערכה הכוללת הן:
הערכה על־פ׳ התאמה לסטנדרטים מקצועיים ו/או להנחיות תכנון ־ בעבודה זו, רוב ההנחיות לתכנון יחידות המגורים של הקשישים והחללים הציבוריים בבית ההורים, כמו גם רוב הסטנדרטים של מימדים, מסתמכים על ולדמן (1981). רוב ההנחיות הנוגעות לתכנון שטחי חוץ ולאלמנטים הקשורים לחזות אסתטית ובטיחות, וחלק מאלה המתייחסות לתכנון חללים שמחוץ ליחידת המגורים, נלקחו ^-Patterson 1982) Greer). בכמה נושאים הסתמכנו גם על שטרקשל (1978). פרוט נוסף ר׳ אצל איל־אלימלך (1990, עמ׳ 55).
הערכה על־פ׳ שיפוט מקצוע׳ ־ השיפוט המקצוע׳ נערך מנקודות הראות של אדריכל בעל נסיון בתכנון בית הורים ועובד סוציאלי מנוסה. האדריכלית השופטת היתה המחברת הראשונה של מאמר זה, שעסקה בתכנון בית הורים בשנים 1982־1986. היא הסתמכה עח תצפיות שערכה בשעות שונות של היום והערב, הן בחדרים הפרטיים והן בשטחים הציבוריים ובשטחי החוץ של המבנה הנחקר, על מנת להתייחם אל כל אחד מסעיפי הצרכים שבית ההורים אמור לענות עליהם. העובדת הסוציאלית של בית ההורים הנחקר רוא״נה ונשאלה לחוות דעתה ביחס לכל אותם סעיפים.
הערכה על־פ׳ התנהגות הדיירים הקשישים ועמדותיהם, כפי שהובעו בראיונות עימם ־ הראיונות נערכו בעזרת שאלון מובנה, שכלל כ־150 שאלות, כמעט כולן 'סגורות־ (היינו: עם אפשרויות תשובה אחדות קבועות מראש). השאלון פותח בהתבסס על הספרות המקצועית ורשימת הצרכים הנ״ל, נבדק בראיונות גישוש, שונה, קוצר והותאם למחקר הספציפי ולאוכלוסיית!. נכללו בו שאלות ביחס לפרטים דמוגרפיים של המרואיינים, התנהגותם בבניין, בעיקר תדירות השימוש בשירותיו השונים, ועמדותיהם כלפי מרכיבי התכנון
הפיסי, במיוחד שביעות רצונם מהשטחים שהוקצו ומתפקוד השירותים השונים (השאלון בשלמותו מופיע אצל איל־אלימלך, 1990).
המחקר מתייחם לאוכלוסיית הקשישים העצמאיים, המהווה רוב בקרב כלל הקשישים (כ־90% מאוכלוסיית הקשישים בישראל). מטעמי תקציב וזמן, הוחלט לנסות את שיטת ההערכה בבית הורים אחד בלבד. הוחלט לבחור בבית הורים של המעמד הבינוני, כ׳ פתרונות דיור לקשישים מסוג בתי־הורים מכוונים בחלקם הגדול לאוכלוסיית המעמד הבינוני. המחקר מוקד בקבוצה בעלת רקע הומוגני מבחינת ארץ מוצא, רקע תרבות׳ ורמת הכנסה, כדי למקד את הדיון בהתייחסויות הנוגעות למערך התכנונ׳ של בית ההורים, עם מינימום הטיות, העשויות לנבוע ממשתנים מתערבים תרבותיים, שאי אפשר לבודדם במדגם קטן.
הבית שנבחר הוא בית ההורים של עול׳ מרכז אירופה ע״ש מוזס. הבית ממוקם במרכז שכונת מגורים ־ שכונת בקעה ־ בירושלים. זהו בית הורים ותיק, אשר ניבנה בשנות ה־60. אוכלוסיית בית הורים זה התאימה לדרישת המחקר: כמעט כולה מן המעמד הבינוני והיא הומוגנית מבחינת הרקע התרבות׳ של הדיירים, שכולם יוצא׳ מרכז אירופה ומזרחה.
המחקר האמפירי בוצע בחודשים ׳ולי־אוקטובר 1989. עבודת השדה בוצעה באופן איש׳ על־יד׳ המחברת הראשונה. רואיינו 50 מתוך 93 הדיירים בבית ההורים הנבחר. בחירת המרואיינים נעשתה כך שייכללו ביניהם בני גילאים שונים ומינים שונים, בודדים ונשואים, דיירי אגפים שונים של הבניין. הקשר עם כל מרוא״ן/נת נוצר בעזרת העובדת הסוציאלית של בית ההורים או באמצעות מנהלת בית ההורים. הראיונות ארכו בדרך־כלל כ־ 45־60 דקות. במהלך המחקר האמפירי הושג שיתוף פעולה מלא בין החוקרת לנחקרים. הנתונים עובדו במחשב ׳.ב.מ. במכון ברוקד״ל לגרונטולוגיה והתפתחות אדם בישראל.
צורכי המגורים של קשישים
מסקנתנו הראשונה מן העיון בספרות המקצועית, המתייחסת לתכנון בתי הורים, היתה שיש לעגן את הערכת התכנון בצורכיהם של משתמשי! העיקריים ־ הדיירים הקשישים. בסביבת המגורים זיהינו שלושה מעגלי פעילות
עיקריים: בתוך יחידת המגורים, בתוך חללי המבנה שבתוכו נתונה יחידת המגורים, ומחוץ לבנין בית ההורים. את רשימת הצרכים "חסנו לשלושת מעגלי הפעילות הללו.
רשימת צורכי המגורים של הקשישים היא תוצר של מחקרנו. היא מבוססת הן על מה שלמדנו באמצעות שיחות חצי מובנות עם עובדים מקצועיים, בעיקר עובדים סוציאליים בעלי נסיון בעבודה עם קשישים, מנהלי בתי הורים ומתכננים של מוסדות לקשישים, והן על הרשימות המפורטות אצל ולדמן (1981), שטרקשל (1978) 1982) Patterson-Greeri). שלושת המקורות האחרונים עוסקים בהנחיות תכנון, המנומקות לאור צרכיהם של הקשישים. אנחנו 'חילצנו־ את הצרכים מתוך הדברים, הוספנו אותם למה שלמדנו מן השיחות עם העובדים המקצועיים, והיצבנו אותם כנקודות מוצא משותפות לסוגי ההערכות השונים. הפרדנו בין צרכים אינסטרומנטליים לצרכים נפשיים, כמוצג בלוח מם׳ 1.
הערכת בית ההורים ע״ש מוזם בירושלים
בית ההורים של עול׳ מרכז אירופה ע׳ש מוזס ממוקם במרכז שכונת בקעה בירושלים. יש בו שלוש קומות; בקומת הקרקע מצו׳ האגף הסיעודי. בקומה הראשונה, שהיא קומת הכניסה לבניין, ובקומה השניה, שאליה מגיעים במדרגות או במעליות, מתגוררים הקשישים העצמאיים. כל קשיש ב1דד וכל זוג קשישים זוכה ליחידת מגורים משלו. לבניין שני אגפים, ישן וחדש, שלכל אחד מהם מדרגות ומעליות משלו, אך הם מחוברים באמצעות לוב׳ הכניסה. באגף הישן 47 חדרים לבודדים 1־12 חדרים לזוגות, ובאגף החדש 29 חדרים לבודדים. הפונקציות הציבוריות בבניין הן: הלובי, משרדי ההנהלה, חדר האוכל, המטבח, הספריה (המשמשת גם כחדר חוגים), אולם הרצאות, מספרה, מרפאה ובית־כנסת. לבניין חוברים ארבעה שטחי חוץ: מרפסת וגינה בכניסה לבניין, גינה קטנה בקצה האגף הישן, מרפסת פטיו באגף החדש וחצר במפלס הקומה הסיעודית.
מחקרנו מתייחם לקשישים עצמאיים בלבד. יחידות הדיור שלהם מתחלקות למיועדות לבודדים ולמיועדות לזוגות. קיימים שלושה טיפוסי יחידות דיור לבודדים, בשטח ממוצע של כ־19 מ־ר ליחידה. יחידות אלה כוללות חלל מרכזי, המשמש לשינה, הסבה ואירוח, מבוא, כניסה, מטבחו; וחדר רחצה. בחלק מהן מרפסות. יש הבדל בין טיפוסי היחידות לבודדים בארגון המטבחון ומיקומו ביחידה. יחידת מגורים לזוג נשוי הינה בשטח של כ־
39 מ״ר, וכוללת בנוסף למצוי ביחידה לבודד מטבחון מרווח יותר וחלל שינה בשטח של 12 מ־ר. למעט ארון
בגדים וארון המטבח, כל הריהוט הינו של הדיירים
בבית ההורים מתגוררים 93 קשישים עצמאיים, מהם 73 בודדים, הנחלקים ל־6 גברים 1־67 נשים, 1־10 זוגות נשואים. כל הדיירים בגילאי 75 ומעלה, והם נמנים על יוצא׳ מרכז או מזרח אירופה. 50 המרואיינים כללו 40 נשים 1־10 גברים. כולם הבינו את השאלות והשיבו עליהן ברצון. שני שלישים מביניהם היו בגיל 75־85, והאחרים ־ בני 86 ומעלה. 14 מהם היו נשואים והתגוררו בדירות זוגיות, ו־36 ־ בודדים. כ־60% התגוררו בבית ההורים 1־5 שנים, כ־25% היו ותיקים יותר, והאחרים ־ חדשים יותר. כל הקשישים הגיעו לבית ההורים מביתם שבקהילה, ר1בם מירושלים עצמה, בדרך־כלל משכונות ותיקות ומבוססות כמו רחביה ובית־הכרם. כמחצית באו מדירות קטנות (2־1 חדרים), והמחצית האחרת ־ מדירות בנות 3 ויותר חדרים. רובם עבדו בעבר גם מחוץ למשק ביתם, בדרך־כלל כבעלי מקצועות חופשיים או עובדי פקידות ומכירות. לשלושה רבעים מביניהם יש בעית בריאות אחת לפחות (מחלת לב, מחלת עצמות, בעיות בעינים וכו׳), ושליש סובלים משתי מחלות או יותר.
ממצאי ההערכה של מגור׳ המרואיינים סודרו בטבלאות, שכל אחת מהן כללה זו בצד זו את הסטנדרטים והנחיות התכנון, את ההערכה המקצועית ואת ההערכה של הדיירים המרואיינים, לגבי פונקציה מסו״מת. לדוגמא: עפ’׳ הסטנדרטים וההנחיות חדר הרחצה צריך להיות בן 4 מ״ר, לכלול אסלה, כיור, אמבט ישיבה או תא מקלחת, איוורור נאות, קירבה לחלל שינה, ונוחיות לתפקוד גם עם כסא גלגלים. בפועל, מימד׳ חדר הרחצה בבית הנחקר היו כמחצית מהשטח הדרוש על־פ׳ הסטנדרטים, אם כ׳ נכללו בו כל האלמנטים החיוניים. להערכת המעריכים המקצועיים, כמו גם לדעת רוב הדיירים המרואיינים, חדר הרחצה אמנם אינו מרווח, אך הוא מספיק בגודלו ומספק בתכנונו. אצל איל־אלימלך (1990, עמ׳ 67־113), הוצגו בדרך זו כל הממצאים הנוגעים לכל הפונקציות בתוך יחידת המגורים, בחללים הציבוריים ובסביבה החיצונית הקרובה לבית ההורים ע׳ש מחס. כאן נסתפק בסיכום קצר שלהם, שיוצג בפרק זה, ובתמצית מסקנותינו, שבפרק הבא.
במהלך ההערכה התגלו ממצאים מעניינים אחדים, המבחינים בין קבוצות שונות בתוך בית ההורים. נמצאה, למשל, מגמה לעלית שביעות הרצון מרוב האלמנטים שנבדקו, עם העליה בגיל ובוותק מגורים בבית. להערכתנו, עליה זו משקפת בעיקר הרגל והשלמה עם המצב. בניתוח שלהלן לא יוצגו הבדלים אלה, מפני שבשל מספר הנחקרים הקטן החלוקה לקבוצות לא נתנה תוצאות מובהקות מבחינה סטטיסטית. נתייחס, איפוא, ל־50 הנחקרים כלקבוצה אחת של דיירי בית ההורים ע״ש מוזם בירושלים.
הערכת יחידות הממרים
שטח הדירה לזוג כמעט כפול משטח יחידת המגורים ליחיד בבית ההורים (ראה איורים מצורפים). ביחידה לזוג יש הפרדה בין אזור השינה לאזור המגורים ובינם לבין המטבחון, בעוד שביחידה לבודד חסרות ההפרדות הללו. אין פלא, איפוא, שהן ההערכה המקצועית והן שביעות הרצון של הדיירים גבוהות יותר, כשהן מתייחסות ליחידה הזוגית. ההיבט המפתיע הוא, שלמרות השטח הקטן של מגורי הבודדים (כ־20 מ׳ר בממוצע) רק 22% מהבודדים טענו ש׳צפוף• להם, וכל האחרים סברו שהמקום ’מספיק• או אפילו 'מרווח• (12%); רק כשליש ציינו את הצורך באזור שינה נפרד. זאת, למרות שמחצית המרואיינים מארחים בחדרם לפחות אחת לשבוע. מספר התלונות על המטבחון היה קטן, אם כ׳ רבים אוכלים בחדרם בבוקר ובערב. גם ביחס לחדר הרחצה הקטנטן לא הושמעו תלונות רבות. רק בנושא חוסר מקום לאחסון התלוננו רבים מהדיירים. אצל 8 מהמרואיינים הורחב החדר על חשבון ביטול המרפסת; 7 מהם אמרו שהמרפסת חסרה להם.
כל המרואיינים ללא יוצא מן הכלל הביעו שביעות רצון מאפשרויות השמירה על פרטיות שמעניקה להם יחידת הדיור שלהם. לכל ד״ר יש יחידה משלו ופטירת בן־זוג אינה מחייבת לעזוב את הדירה הגדולה ולעבור לקטנה, נוהלי הבית אינם מתירים לצוות העובדים להיכנס לחדרים בהיעדר דייריהם, וכשהם נמצאים ־ הכניסה מותרת רק לאחר דפיקה בדלת וקבלת אישור כניסה. הדיירים מעריכים את האפשרות לרהט את חדרם כרצונם, ורק 4% אינם שבעי רצון מיופיה של יחידת המגורים. כולם מרוצים מן העובדה שבחדרם מותקן טלפון עם קו חוץ.
הערכת שטחי הבניין שמחוץ ליחידת המגורים
ההערכה המסכמת על־פ׳ הסטנדרטים והנחיות התכנון מצביעה על תכנון העונה בדרך־כלל על הסטנדרטים המומלצים, במיוחד של הלובי, פינות הישיבה בקומות המגורים, המרפסות והגינות. גודל הספריה בבית ההורים עולה על הסטנדרטים המומלצים, אך לעומת זאת נמצא גודל חסר בחדר האוכל, באולם התרבות, במרפאה ובאזור הכביסה. בניגוד לסטנדרטים, חסרים בבית ההורים חדרי חוגים ושרות׳ מסחר (חוץ ממספרה). התכנון
המיוחד להגנה מתאונות ולהתאמה למוגבלים בתנועה ־ הולם את הסטנדרטים.
ההערכה המקצועית מסכימה בדרך־כלל עם ההערכה לפי הסטנדרטים, אך תורמת פרטים נוספים. היא נותנת ציונים גבוהים למיקום הלובי, חדר האוכל ופינות הישיבה, כמו גם לתפקוד חדר הספריה ולצורה הכללית של הבניין. יש בה פירוט של חסרונות חדר האוכל וחדר התרבות, ומובעת הסכמה עם ההערכה לפי הסטנדרטים בדבר הצורך בשרות׳ מסחר נוספים, הצורך בחדר המתנה למרפאה, כמו גם הערות על צורך בחדרים לפעולות של קבוצות קטנות ומרפסות ציבוריות נוספות (ר׳ פרוט אצל איל־אלימלך, 1990).
תשאול הדיירים הורה על שביעות רצון גבוהה של רוב מוחלט מכל השירותים והחללים המוצעים להם בבית ההורים. שביעות רצון הובעה גם מסידורי הבטחון והבטיחות בבניין, מרמת השירות והנקיון ומקיום מחלקה סיעודית. שונות ניכרת נמצאה במידת השימוש שעושים הדיירים בחללים ובשירותים השונים. מרפסת האגף החדש מרווחת, יפה ומטופחת, ורוב הדיירים ציינו לטובה את הנוי והטיפוח, אך כ־80% מהם אינם משתמשים בה כלל, ועוד 10% משתמשים בה רק 'לעיתים רחוקות*. כמעט אין משתמשים גם בגינה הקטנה שבאגף הישן, למרות שמיקומה בבניין הוערך ביד׳ המעריכים המקצועיים כטוב, והיא מוגנת היטב משמש ורוחות וכוללת ריהוט מתאים. הלובי המרווח, המאורגן היטב עם פינות אינטימיות, ז1כה לשימוש רב יותר, אך גם בו 30% אינם משתמשים כלל, ו־40% יושבים בו לעיתים רחוקות בלבד. לעומת זאת, אולם התרבות קטן וצפוף, מיקומו בבניין הוערך כלא מתאים, ואין בו ד׳ מקורות אור 1איוורור; רוב המרואיינים התלוננו על המחנק בו. עם זאת, 78% מהמשיבים אמרו שהם משתמשים בשירותיו לפחות ארות לשבוע, ובדרך־כלל יותר מכך, בעיקר כדי להאזין להרצאות ולקונצרטים. גם בספריה מרבים להשתמש, הן כמקום להחלפת ספרים והן כחדר מפגש לחוגים. כמעט כל המרואיינים (95%) מרוצים משרות זה ומתפקודו הכפול של החדר, ואינם רואים צורך בחדר חוגים נוסף.
הערכת הסביבה הקרובה ליבית ההווים
מיקום הבניין בתוככי שכונת מגורים מהווה יתרון חשוב על־פ׳ כל אמת מידה שננקטה. נמצא, שהד״רים הקשישים מרבים להשתמש במרכז המסחרי הסמוך (82% קונים שם לפחות אחת לשבוע), ושעור דומה מטיילים ברחובות השכונה. כל המרואיינים ללא יוצא מן הכלל הביעו שביעות רצון מאפשרויות הנגישות לחלקי העיר השונים. כמחצית מן הדיירים משתמשים בסידורי התחבורה, הנוחים למדי, בכדי להגיע לתיאטרון או לקונצרט, ורבים יותר יוצאים לביקור׳ משפחה וידידים. כ־10% עובדים בהתנדבות מחוץ לבית ההורים.
הנחיות התכנון קוראות לשיתוף אנשים מבחוץ בפעילויות התרבות והדת בבית ההורים, וממליצות גם לפתוח את המרפאה בפני פציינטים מן החוץ. רוב דיירי בית ההורים אינם תומכים בכך. הדתיים שביניהם מעונ״נים בפתיחת בית הכנסת לקהל מבחוץ, כ׳ קשה לקבץ ד׳ מתפללים מבין הדיירים, אך את הפעילויות האחרות ־ הרצאות, חוגים, ספריה, מרפאה ־ הם מעדיפים להשאיר לתושבי המקום בלבד. את קשריהם עם הקהילה הם מעונ״נים לבטא מחוץ לבית ולא בתוכו.
מסקנות
בית ההורים ע׳ש מוזס ניבנה לפני כשלושים שנה, בניה לא יומרנית, אך ברמה גבוהה. למרות העליה הכללית בסטנדרטים המקובלים, הוא מקום טוב לד״ריו גם כיום, הן על־פ׳ ההערכה המקצועית והן על־פ׳ שביעות רצון דייריו ממנו. להערכתנו, יתרונותיו המרכזיים ־ לפי סדר חשיבותם ־ הם: מתן יחידות דיור נפרדות לכל בודד ולכל זוג, הכוללות בנוסף לחללי מגורים ושינה גם מטבחון, חדר רחצה וטלפון פרטי; איכלום הומוגני; מיקום בתוך קהילה עירונית עם נגישות ט1בה באמצעות תחבורה מסודרת לכל חלקי העיר; מתן שרותים החשובים לאוכלוסייה הספציפית בתוך בית ההורים, כמו הרצאות, קונצרטים וספריה מכובדת; בניה מאיכות טובה, ועיצוב המעניק תחושה של מרחב ונוי לד״ריו.
ממצאי ההערכה המשולבת מובילים למסקנה, שתכנון פיסי טוב צריך לענות בראש ובראשונה לצרכים הנפשיים של הדיירים, לאחר מכן לצרכים אינסטרומנטל״ם, ורק לבסוף ליסודות של נוי ומרחב. בניה מפוארת אינה תנאי לשביעות רצון, ובוודאי שאינה מבטיחה אותה.
הממצאים הורו על מרחב מצומצם וחסרונות פיסיים בולטים ביחידת המגורים לבודד, אולם יחידות אלה ענו באופן מושלם כמעט על הצרכים הנפשיים של דייריהן, ואנו משערים שזו הסיבה לשביעות הרצון הגבוהה מהן. כבדיקת השירותים הציבוריים נמצא, שלא גודל האולם ונוחיותו קבעו את מידת השימוש בו ואת שביעות הרצון מן השירות הניתן בו, אלא סוג השירות, איכותו וחשיבותו בעיני המרואיין. אין זאת אומרת, כמובן, שנוי ומרחב אינם חשובים. נמצא, שהקשישים שמים לב למרכיבי הסביבה הפיסית שלהם, מתלוננים כשיש בהם פגמים ומשבחים את הטוב בעיניהם. משום כך, ובשל חשיבותו הרבה של התכנון הפיסי במילוי צרכים נפשיים ואינםטרומנטל״ם של דיירים בבתי הורים, מן הראוי להקפיד על תכנונם.
ממחקרנו עולות מספר מסקנות תכנוניות םפציפי1ת:
מיקומו של בית הורים בתוך מרקם של שכונת מגורים, עם קשר תחבורת׳ טוב ליתר חלקי העיר, חשוב מאוד לפעילותם של הקשישים ולהרגשתם הטובה.
הקשר הרצו׳ בין ד״ר• בית הורים לקהילה הוא בכיוון החוצה ולא פנימה; הדיירים אינם מעונ״נים בפתיחת שירות׳ הבניין בפני אוכלוסיית השכונה הכללית, אלא רוצים באפשרות נוחה לצאת אל הקהילה והעיר ולהשתמש בשירותיהן.
אפשר ורצוי שחדרים ציבוריים ישרתו יותר מפונקציה אחת, כדי שיתמלאו ח״ם בחלק ניכר משעות היום והשבוע; אפשר שחדר גדול ישמש כספריה וחדר חוגים, או כבית כנסת וחדר חוגים, בהתאם לסוג האוכלוסייה, רצונותיה ומנהגיה.
בתוך יחידת המגורים רצויה הקצאת חללים נפרדים לעיסוקי שעות יום וארוח, לשינה, למטבחון ולחדר רחצה; מרפסת פרטית, ולו קטנה, חשובה לרוב הדיירים הקשישים.
כמו לבני גילאים אחרים, גם לקשישים חשובה רשות הפרט יותר מרשות הכלל. יחידת המגורים מצטיירת כמקום החשוב ביותר לדייר בבית ההורים, כי שם הוא מבלה את רוב זמנו ובה ־ ככל הנראה ־ מתמלאים רוב צרכיו הנפשיים והאינםטרומנטל״ם היא הנותנת את תחושת 'הבית', החשובה לכל אדם, אך במיוחד לקשיש, שתנועתו במרחב העירוני מוגבלת בדרך כלל (צ׳רצ׳מן, 1986). דגש זה על יחידת הדיור אינו עולה בקנה אחד עם המלצותיהם של חוקרים־מתכננים כמו 1980) Howell) ו־ 1983) Ziesel et al), המייחסים חשיבות רבה לשטחים הציבוריים הסמוכים לדירות הקשישים, בטענה שהם המבטיחים אינטראקציה חברתית. הוא אינו הולם גם את ההנחיות והסטנדרטים המקובלים בתכנון בתי הורים ועם הפרקטיקה המק1בלת. התכנון המקובל מקצה חלק גדול מאוד מכלל השטח ומסך המשאבים המושקעים בבניה ובציוד לשטחים הציבוריים. בבית ההורים ע*ש מוזם שבדקנו, בדיוק כמו בבית הורים חדיש שנבנה בשנות השמונים בירושלים ־ *נווה עמית' שברמת אשכול ־ 4470 מן השטח הכולל של הבניין הינו שטח ציבורי. במחקרנו נמצא, כ׳ 70%־96% אינם משתמשים כלל, או רק לעיתים רחוקות, בגינות, במרפם1ת הציבוריות, בלובי ואפילו בפינות הישיבה שבקומות המגורים; למרות שתכנון חללים אלה הוערך כטוב באמצעות המדידות באובייקטיביות והםוב״קטיביות שביצענו, הם זוכים לשימוש מועט. למיטב הערכתנו, אסור לבטל אותם, אולם מומלץ לשקול הקטנה ניכרת של
המשאבים המופנים אליהם. יש לבדוק נושא זה בבתי הורים נוספים, עם אוכלוסיות שונות מבחינת גילן והרכבן התרבותי, החברתי והכלכלי, ואם גם בהם "מצאו ממצאים דומים, צריך יהיה לשנות את ההנחיות והסטנדרטים לתכנון; צריך יהיה להקצות יותר שטח ומשאבים לפונקציות הזוכות לשימוש אינטנסיבי, ובמיוחד ליחידות המגורים, ולהעניק פחות לשטחים הציבוריים בכלל, ובמיוחד לאלה שמידת השימוש בם קטנה עד קטנה מאוד.