פתח דבר
ביסודה של העבודה הנוכחית עומדת הכוסרה להכיר ולהבין את התהליכים ההיסטוריים ואת ההיבטים הערכיים של התפתחות הגנים ואדריכלות הנוף בארץ. לשם מטרה זו גובשו כלים לזיהוי ולתיעוד של גנים ואתרי נוף הראויים לשימור בערים ובמועצות מקומיות בכל רחבי הארץ. לרובם של אתרים אלה קשר עם תולדות ההתיישבות. חלקם הוצגו במספר מצומצם של פרסומים ובספר גנים ונוף בקיבוץ - 60 שנות התפתחות מאת רות אניס ויוסף בן ערב (1994, משרד הביטחון ההוצאה לאור, תל אביב). האתרים, למעלה ממאה במספר, נסקרו בעזרת רבים - בעיקר סטודנטים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, שהשתתפו בסמינר (המתקיים לאחרונה מדי שנה) במסלול לאדריכלות נוף בנושא "תיעוד ושימור גנים היסטוריים".
פעילויות נוספות שהתקיימו בתחום זה היו יום עיון בנושא שימור גנים היסטוריים שנערך בחודש מרס 1993 מטעם המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות, שלושה ימי עיון נוספים באותו נושא בחודש ינואר 1994; המרצה הראשי באלה האחרונים היה פרופסור אדוארד בנים, ראש המחלקה לאדריכלות נוף באוניברסיטת מנצ׳ססר ומומחה בשימור גנים, ויום עיון בחודש אפריל 1998 בנושא :״ שימור גנים היסטוריים" לזכרו של השופט לני רבינוביץ׳, בשיתוף המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות , הפקולטה לארכיטקטורה - מסלול אדריכלות נוף, המרכז לחקר עיר ואזור, המרכז לחקר מורשת הארכיטקטורה בישראל מהטכניון והחברה להגנת הטבע. לקראת יום העיון הוכנה חוברת ״שימור גנים ואתרי נוף היסטוריים בישראל״ , בשיתוף שלושת הגופים הנ״ל, המתארת בצורה תמציתית את הנושא.
כלי העבודה שגובשו על ידינו לצורך סקירת הגנים הם אלה: כרטיס זיהוי גן/אתר נוף. כרטיסי הזיהוי נועדו להוות בסיס להכנת רשימה מקיפה של הגנים ואתרי הנוף ההיסטוריים, כשלב הראשון בשימורם.
כרטיס תיעוד גן/אתר נוף. כרטיס זה אמור להכיל את כל המידע המפורט הניתן לאיסוף ולרישום: נתוני האתר שירוכזו על סמך בדיקה מפורטת בשטח, ונתונים היסטוריים שיושלמו מתוך חומר ארכיוני, ספרים, תצלומים, מפות, ראיונות, תצלומי אוויר וכדומה.
ברצוננו להודות למר יוסי פלדמן - מנכ״ל המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות (להלן : המועצה לשימור), על הסיוע הכספי שנתן לקידום מחקר זה, לחברי ועדת ההיגוי - פרופ׳ יוסף שב״ד, אדריכל הנוף יוסף סגל ואדריכליות הנוף יעל מוריה ועמית סגל אשר סייעו בחשיבה ובביקורת על השלבים השונים בעשייה ולחומי בובנשטרן אשר תרמה מזמנה ומרצה לקידום הנושא.
יבואו על התודה, בנוסף להם, גם אדריכל הנוף אריק ארמוני, אדריכל לארי בלוך, אדריכל ישראל דרורי, ד״ר גיל הר-גיל, אדריכלית נוף מיכל זוסמן, אדריכלית ליאורה מירון, ד״ר עירית עמית, עוזי צ׳פלין, אדריכלית נוף זיוה קולודני. גם לכל אלה ששמותיהם לא הוזכרו, ארכיונאים ובני משפחה שרואיינו ועזרו לנו במתן מידע, נתונה בזה תודתנו. ראויה לציון תרומתן של ד״ר ליאורה שחל ואדריכלית מיכל פירסטון בהכנתו של "כרטיס תיעוד אתר/גן", המשותף לכל סוגי האובייקטים הפיס״ם-היססור״ם ואתרי הנוף למיניהם, כמו בניין, מרקם בנוי, גן, שדירה, פארק ועוד; ד״ר שחל הכינה את הסעיפים 8-1 בכרטיס המשותף. תודתנו המיוחדת לכל אותם סטודנטים שבמשך השנים תעדו וממשיכים לתעד עשרות גנים בארץ, אשר בלעדיהם עבודה זו לא הייתה יכולה להגיע לשלב הנוכחי, והסליחה אם אנו מפרטים כאן את שמות כולם, ותודה אחרונה לגבי שוש סקור׳ על הדפסת מרבית הדו״ח ולגבי טליה קיפר על העריכה הלשונית.
הגננות ואדריכלות הנוף, ואשר שירתו נאמנה את התושבים במשך עשרות שנים בתל אביב, בירושלים, בחיפה וביישובים אחרים.
את תולדותיהם של אתרי הנוף מאז המחצית השנייה של המאה הקודמת (1870-1860) ניתן לחלק לשלושה פרקי זמן עיקריים:
מתחילת ההתיישבות הציונית ועד לתחילת המנדט, היינו מ-1860/70 ועד 1918. בתקופה זו הייתה למדריכי החקלאות שהובאו על ידי אנשי הברון רוטשילד, בעיקר מצרפת, השפעה רבה על עיצוב הנטיעות. למקווה-ישראל ולמושבות הברון היה אז תפקיד מכריע בשינו׳ נופי הארץ. מבין הנטיעות התבלטו בעיקר השדרות. בתקופה ההיא טיפחו הטמפלרים גנים במושבותיהם, וכן ניטעו גנים מעטים במוסדות נוצריים, בעיקר בירושלים. חקר הגננות של פרק זמן ראשון זה עשוי לשפוך אור על השפעתו על התקופה שבאה בעקבותיו.
תקופת המנדט,בין השנים 1918 1948-1. בפרק זמן זה ניתן לזהות השפעות וסגנונות שונים. אז הגיעו ארצה אדריכלים ומתכננים בריטיים ידוע׳ שם, כמו גדם ואשב׳, אדריכלים יהודיים (בעיקר מגרמניה) כמו ריכארד קאופמן, ואדריכלי הנוף הראשונים - יחיאל סגל, ח״ם לטה, שלמה ו״נברג-אורן, יצחק קוטנר אלפרד ו״ס ומאיר ויקטור. בתקופה זו נוסד גם ארגון הגננים. החל משנות השלושים ניכרה תנופה בפיתוח הגנים בכל השכונות והיישובים העבריים הנבנים.
מקום המדינה ב-1948 ועד 1975. בתקופה זו התמסדה אדריכלות הנוף כמקצוע מוכר ומורשה והוקם איגוד אדריכלי הנוף בישראל, ובסופה, ב-1975, הוקם המסלול לאדריכלות נוף בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. כבר בפרק הזמן שבין 1948 ל-1953 גדל מספר הגנים בצורה ניכרת. תוך חמש שנים בלבד שולש שטח הנטיעות בתל אביב ובחיפה; כמו כן הוקם אז וניטע אחד הפארקים הציבוריים הגדולים, הלוא הוא הגן הלאומי ברמת גן, שתכנונו הקיף 1,200 דונם.
חלק מגנים ראשונים אלו נשתמרו במשך שנים רבות, אך בשנים האחרונות חוזרות ונשנות תופעות של "נגיסה" בהם, של שינוים ואף של הכחדתם. תיעוד חלקי של התכניות של חלוצי אדריכלות הנוף בארץ מוכיח כי קיימים גנים היסטוריים הנמצאים בסכנה של הריסה או של שינוי מהותי. על רקע התופעות הללו מן הראוי להאיר את מידת חשיבותם הרבה של גנים אלו כבעלי ערכים מיוחדים, כיצירות באדריכלות גנים ובציוני דרך בהתפתחות היישוב העירוני והכפרי.
הגנים הם ביטוי לעבר, ולעתים הם מסבירים למעצב את ההווה ואף עוזרים לו להתמודד עם העתיד. אתרי הגנים ההיסטוריים, כמו גם אתרים היסטוריים אחרים, הם נקודות הציון של ההיסטוריה החדשה שלנו. בתור שכאלה חשוב לשמרם, כחלק מן הזיכרון ההיסטורי שלנו ומרקמת המרכיבים אשר מהם נבנית זהותנו. הצלתם של גנים היסטוריים, הגם שהיא מצריכה מלאכת שימור רצינית, מהווה נדבך חשוב בשימור זהותנו הלאומית ובבניית המורשת של עמנו. אין הכוונה רק לשימור פיסי של הגן, אלא לשימור רעיוני-ערכי - הווה אומר, להפיכת גנים היסטוריים למוקדים להארתם של ערכים הנתפסים כחשובים בחינוך הלאומי.
א.1 מבוא - רני□ היססור״ם בישראל וחשיבות שימורם
התחלות ראשונות של דיונים על שימור גנים צצו במאה ה- 19, בתקופה בה הפכו גני□ נרחבים בצורה מכוונת מסגנון אחד לסגנון שונה לחלוטין (מהגן הפורמאלי לגן האנגלי). המאמצים הראשונים בעלי החשיבות חלו בתחילת המאה ה- 20 ועיקר הפעילות הממוסדת בגרמניה ובהולנד התחילה אחרי מלחמת העולם הראשונה. אולם, רק אחרי מלחמת העולם השניה מתחיל הנושא להתפשט ברחבי אירופה המערבית. בתקופה זו החל גיבוש העקרונות המקצועיים והציבוריים לפעולת השימור. ״אמנת ונציה״ משנת 1964, ״אמנת פירנצה״ משנת 1981 ו״אמנת וושינגטון״ משנת 1987 הביאו לכלל ביטוי את התפיסות המוסכמות על הציבור הבינלאומי של האדריכלים, הגננים וההיסטוריונים העוסקים בשימור והפיצו את רעיון השימור בציבור הרחב.
בישראל יוחסה חשיבות לשימורן של עתיקות, בעוד שהכרה בערך השימור של מבנים ואתרים היסטוריים שאינם בגדר עתיקות (כלומר, כאלה שנבנו לאחר 1700) החלה'להתפשט בציבור רק בסוף שנות השישים. בשנת 1984 דנה ועדת החינוך והתרבות של הכנסת בשימור המורשת ההיסטורית הבנויה, ונתנה ביד׳ החברה להגנת הטבע את האחריות להקים מועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות ובכך ניתנה תמיכה נכבדה להתבססותה של תודעת הצורך בשימור מורשת הבנייה בארץ. עיקר פעילותה של המועצה כוונה למבנים ולאתרי התיישבות, ואילו גנים ואתרי נוף זכו להתייחסות ולטיפול מוגבלים ביותר. עובדה זאת בולטת במיוחד ב״אמנה הישראלית״, בהגדרות ובמונחי היסוד שאומצו, ובתיקון מם' 31 לחוק התכנון והבנייה משנת 1991; נוסח כל אלה מופיע בחוברת הדנה בהיבטים ערכיים ומשפטיים של שימור מבנים ואתרי התיישבות בארץ (בהוצאתם של המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות ומרכז המחקר למורשת הארכיטקטורה, הטכניון, חיפה, 1991). בחוברת זו הופיע אמנם גם התרגום של "אמנת פירנצה" (שהיא כתב האמנה לשימור גנים היסטוריים אשר אומץ על ידי ICOMOS, הגוף הבינלאומי לשימור), אבל פרט לכך לא הוזכרו הגנים ההיסטוריים כערך חשוב לשימור.
הפיגור בהתייחסות לגנים איננו נחלת ישראל בלבד. ברוב הארצות המפותחות קדם שימור המבנים והאתרים האורבניים לזה של הגנים. הראיה הבולטת לכך היא הפרש הזמן בין מועדי הופעתן של ״אמנת ונציה״ ו״אמנת פירנצה״ (1964 1981-1 בהתאמה). ההתעוררות העיקרית לעניין שימור הגנים החלה באירופה ובארצות הברית בשנות השבעים. באירופה הוקמה ב-1968 על ידי אדריכל הנוף רנה פשר (Rene Pechere) הוועדה לשימור גנים ואתרים היסטוריים Jardins et Sites (Historiques), המסונפת כיום ל- ICOMOS ול-IFLA (האחרון הוא ארגון בינלאומי לאדריכלות נוף).
"תכן שבתפיסתנו מתקשר המושג "גן היסטורי" עם גנים היסטוריים מרשימים ועתיקי-יומין המוכרים לנו מארצות המערב, ולכן אולי קשה לנו לראות בגנים הצעירים בארץ אתרים היסטוריים לשימור. אולם, עובדת היות ההיסטוריה של עיצוב הגנים בארץ קצרה מאוד אינה מפחיתה מחשיבותה. יש לזכור שתחום זה, כמו כל תחום יצירתי אחר, הוא נדבך בהיסטוריה התרבותית של מקום. גם הגנים הם ביטוי של הזמן, של החברה ובמיוחד של האנשים היוצרים אותם.
גינות פרטיות וגנים ציבוריים מוכרים בארץ ישראל מאז התפתחות היישוב היהודי בסוף המאה ה-19 לספירה; התנופה העברית להקמתם החלה בשנות העשרים של המאה הנוכחית. מדובר בגנים אשר תוכננו על ידי קומץ חלוצים מתחומי
הכוונה והקפדה בטיפול מקצוע׳ באתרים בעלי ערך הסטור׳ ע"׳ פעולת שיקום, שיחזור ושימור.
א.3 תהליך העבודה
בהכנת כרטיס הזיהוי וכרטיס התיעוד של גנים/אתר׳ נוף היסטוריים נעזרנו בדוגמאות מארצות רבות, ובעיקר בכרטיסים המשמשים כיום בארצות הברית ।
בעזרת הכרטיסים שהוכנו בשלב הראשון תועדו על ידי סטודנטים בקיץ 1994 הגנים הבאים (שמות הסטודנטים מצוינים בסוגריים):
"גן בנימין" בחיפה (גיא שלף)
"גן האם" בחיפה ו״גן הנדיב" בראשון לציון (זהר צפון)
"גן הזיכרון" ו״גן העלייה השנייה" בגבעתיים (יעל אורט)
"גן מאיר" ו״גן העצמאות" בתל-אביב יפו (לימור מלמד)
שדירת הכניסה לקיבוץ משמר העמק ו״גן שמואל" בחיפה (טובה דון).
לאחר שלב זה ובעקבות הפעלתו, נערכו בכרטיס עדכונים ושינויים , תוך התייעצות עם אנשי מקצוע מתחומי אדריכלות הגנים ומתחום השימור.
כרטיס גן/אתר הנוף הינו כלי המאפשר רמות שונות של התייחסות אל הגן: זיהוי, תיעוד והמלצה על גן לשימור. בעבודתנו הבחנו בין שתי רמות עיקריות, ובהתאם לכך פותחו שני כרטיסי גן: "כרטיס זיהוי" של גן/אתר נוף היסטורי המועמד לתיעוד, ו״כרטיס תיעוד" של גן/אתר נוף היסטורי. "כרטיס הזיהוי" נועד להיות מופץ בין האחראים לשימור ברשויות המקומיות וברשויות האזוריות, לשם קבלת מידע ראשוני על גנים פוטנציאליים הראויים לשימור. ההערכה היא שישנם כמה מאות גנים או אתרי נוף כאלה, ובעזרת כרטיסי הזיהוי ניתן יהיה לבנות רשימת מצאי ארצית שלהם. לאחר זיהוי הגנים ואתרי הנוף יש לתעד בצורה מקיפה ומעמיקה יותר את מצבם ואת הרקע ההיסטורי שלהם; לכך נועד "כרטיס התיעוד".
במהלך המחקר בנינו "כרטיס תיעוד גן/אתר נוף", עדכנו אותו, כאמור, בעקבות הערות של חברי ועדת ההיגוי, ובעזרת סטודנטים מן הפקולטה לארכיטקטורה בדקנו את ישימותו לגבי גנים/אתרי נוף היסטוריים בישראל. מילוי הכרטיס ח״ב ביקור באתר, בספריות, בארכיונים וכדומה. הכרטיס כולל שלושה חלקים עיקריים:
חלק א׳: זיהוי הגן ־ נתונים כלליים
חלק בי: ניתוח היסטורי
חלק גי: תיאור פיסי והערכת המתעד.
לאלו נלווים תכניות וצילומים מתקופות שונות, רשימות ונושאים נוספים, וכן פרטי מכין הדו״ח המתועד. דוגמאות לכרטיסי תיעוד של כמה עשרות גנים היסטוריים על פ׳ גרסה זו ניתן למצוא בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון.
א.2 מסרת המחקר ויעדיו
מטרתו העיקרית של מחקר זה היא קידום התיעוד של גנים/אתר׳ נוף היסטוריים ושל שימורם כחלק בלתי נפרד ממורשת הבנייה.
לטובת מטרת-על זאת הוגדרו בשלב ראשון היעדים הבאים:
הכרה והבנה של נושא השימור בכלל ושל שימור גנים בפרט, כפי שה□ מקובלים בארצות מפותחות ובארץ.
הפצת תודעת חשיבותו של השימור בקרב קהל האדריכלים, אדריכלי הנוף, הגננים, ועדות התכנון בעיריות ובמועצות המקומיות ובציבור הרחב.
זיהוי מספר רב של גנים ראשונים והכנת רשימה של גנים היסטוריים.
הכנה של כרטיס זיהוי גן.
הכנה של כרטיס תיעוד גן מפורט, בצירוף הנחיות למילויו. מטרת כרטיס התיעוד היא בין היתר לסייע בהערכה מעמיקה, שתביא לקביעת דירוג של רמת חשיבות האתר ותעזור בקבלת החלטות לגבי צורת שימורו, שחזורו, שיקומו וניהולו על כל חלקיו ומרכיביו.
מטרתו של כרטיס הזיהוי להכין רשימה מלאה של הגנים הציבוריים והפרטיים שניטעו לפני 1975 ושל אתרי נוף היסטוריים (חורשות קדומות, בוסתנים, עצים "חוד״ם, טרסות חקלאיות ושטחי נוף חקלאי מסורתי) הנמצאים בתחומי הרשויות המקומיות בישראל. כרטיס זה יופץ לרשויות המקומיות מתוך מטרה להטיל על נציגי הרשויות לאתר גנים פוטנציאליים לתיעוד ושימור.
בשלב הבא, בהתאם למידע שבכרטיס הזיהוי ובהתייעצות עם ממלאי הכרטיסים, "בחרו גנים ואתרי נוף בעלי הערך ההיסטורי הרב ביותר. אלו יתועדו במפורט בעזרת כרטיס התיעוד , ע"׳ אנשי מקצוע בתחום אדריכלות הנוף. תיעוד זה יאפשר בעתיד למועצה לשימור להציע לרשויות התכנון הצעות מנומקות ומפורטות להכנת תכניות שימור לגנים ואתרי נוף שחשוב לשמרם. בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון ק״ם כבר תיעוד מלא של כמה עשרות גנים, על־פ׳ כרטיס התיעוד, אשר למרביתם קשר עם תולדות ההתיישבות בארץ. אלו זוהו ונסקר! ע"׳ פרופ.ח אניס, ד״ר משגב ובעזרת רבים אחרים, במטרה להכיר ולהבין את התהליכים ההיסטוריים וההיבטים הערכיים של התפתחות הגנים ואדריכלות הנוף בארץ.
זיהוי ותיעוד הגנים ההיסטוריים בישראל יהווה את הבסיס הראשוני לפיו תוכל המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות לזהות את אותם גנים ראויים לשימור ותפעל למימוש מטרות נוספות בקידום נושא שימורם של גנים ואתרי נוף בישראל. בין המטרות העיקריות להמשך פעולה יהיו:
הגברת המודעות לשימור.
מאבק נגד הרס אתרים
השלמת חוק שימור אתרים ו״האמנה הישראלית" לשימור.
יוזמות שיקום ושימור.
החדרת הנושא וחשיבותו -דרך מערכת החינוך.
הקדמה
בהתייחסות לטיפול אתרים בעלי חשיבות היסטורית מקובל להבחין בין שלוש דרכי טיפול עיקריות (שב״ד ואחרי־ בתוך שימור מבנים ואתרי התיישבות- 1991):
שימור (Preservation) - פעולה או פעולות המכוונות להבטיח את המשך קיומו של המערך החומרי המצוי באתר במצבו הנוכחי בשלמותו - הן בחומר והן בצורה.
שחזור (Restoration)- פעולה או פעולות המכוונות להחזיר לאתר את צורתו המדויקת כפי שנתקיימה בו במועד מסוים בעבר.
שיקום (Rehabilitation)- פעולה או פעולות המכוונות לאפשר שימוש מועיל באתר (דומה לשימוש המקורי או שונה ממנו), תוך שמירת המרכיבים המקיימים את ערכו התרבותי. שיקום אתר כרוך בד״כ ב״ התאמה מחדש״ (Adaptation). שימור, שחזור ושיקום של גנים ושל אתרי נוף בישראל הם נושאים אשר חשיבותם הולכת וגדלה ככל שהנוף הולך ומשתנה, וככל שהחברה וערכיה משתנים. ההכרה כחשיבות נושאים אלו מפגרת במקצת אחרי השתנות הנוף , ובמקרים רבים פעולות הננקטות בתחומים אלה באות מאוחר מדי - כאשר השימור, השחזור או השיקום קשים או אף בלתי אפשריים לביצוע. בעוד המצב ביחס לטיפול במבנים הולך ומשתפר, הרי מצבם של אתרים אשר אין בהם מבנים, או שמבנים מהווים חלק קטן בלבד, עדיין לא השתפר הרבה ובמיוחד בישראל (בורמיל 1996).
מספר סקירות של הגנים בישראל (ראה רשימת ספרות) מלמדות כ׳ עפ״׳ המדדים להגדרת גן כ-היסטור׳ , כפי שנמנו ע"׳ ועידות וארגונים בינלאומיים לאתרים ולגנים היסטוריים, מצויים ביניהם כאלו שחשיבותם ההיסטורית והאסתטית אינה נופלת מחשיבותם של מבנים היסטוריים, ובין אתרי הנוף יש כאלו שחשיבותם היא בינלאומית.
הקשיים בשימור, בשחזור ובשיקום של גנים ואתרי נוף הם רבים. תחילתם בקשיים באיתור ובתיעוד מלא של אתרים אלו, והמשכם בהכרה בחשיבותם ובהבטחת הטיפול הנאות בהם.
עבודה זו באה לקדם את השלבים הראשונים לקראת איתור ותיעוד גנים ואתרי נוף היסטוריים פוטנציאליים לשימור. לשם כך הופקו בעבודה זו שלושה תוצרים:
פיתוח כרטיס זיהוי גן/אתר נוף היסטורי.
יצירת רשימה ראשונית של גנים פוטנציאליים לשימור.
פיתוח כרטיס תיעוד גן/אתר נוף היסטורי.
קדמה לפיתוחם של תוצרים אלו הגדרה של מהותו ותכונותיו של גן/אתר נוף היסטורי, המיועד לשימור, שיחזור ו/או שיקום.
במקביל לתיעוד הגנים על פ׳ "כרטיס תיעוד גן/אתר נוף" פותח על ידי ד״ר ליאורה ברעם־שחל בפקולטה לארכיטקטורה "כרטיס אתר", המיועד לתיעוד של מבנים ואתרים היסטוריים. במטרה לכלול את המידע לגבי גנים/אתח נוף היסטוריים במאגר אחד עם המידע לגבי אתרים ומבנים, ולייחס להם חשיבות זהה, הוצע לאחד את כרטיס תיעוד האתר ואת כרטיס תיעוד הגן לכרטיס אחד: "כרטיס תיעוד אתר/גן". חלקים בכרטיס המתייחסים לגנים בלבד, והמתארים מרכיבים "חוד״ם לגנים שאינם מאפיינים מבנים, ימולאו בנפרד (ובהתאם להנחיות ספציפיות); ואילו חלקים אחרים, שבהם אפשרית הצעת מידע לגבי שני סוגי האתרים בצורה זהה, יהוו מקשה אחת בכרטיס. התברר, כ׳ איחוד שני הכרטיסים אינו פוגם באיכויות המידע המתייחס לגנים היסטוריים.
כרטיס זיהוי גן/אתר נוף, רשימת הגנים ההיסטוריים וכרטיס תיעוד גן/אתר נוף מופיעים בגוף עבודה זו. מבנה כרטיס תיעוד אתר/גן המאוחד , דוגמא לכרטיס זה והנחיות למילויו מופיעים בנספחים א׳ ב׳ 1- ג׳.
2.	"הגן ההיסטורי הוא מכלול ארכיטקטוני המורכב בעיקר מצמחים, ולכן הוא אתר חי. פירוש הדבר, על כן, שהוא (לשו׳ להיכחד ולהתחדש." הוא משקף במראהו את האיזון התמידי במחזוריות של עונות השנה, את הצמיחה והקמילה המתרחשות בטבע ואת שאיפת האמן ואיש המקצוע לשמור על חזותו ללא שינוי.
3.	בהיותו מוגדר כמונומנט יש לשמר את הגן ההיסטורי בהתאם לרוח "אמנת ונציה". מכל מקום, מאחר שמדובר באתר ח׳, ראוי שהשימור ״עשה בעזרת כללים מיוחדים - שהינם נושא דיוננו.
4.	במכלול הארכיטקטוני של הגן ההיסטורי כלולים רכיבים אלה:
תכנית הגן ומבנהו הטופוגרפי.
הצמחייה - כולל מיני הצמחים, היחס ביניהם וחלוקתם לצבעים, לשטחים ולגבהים.
קווי האופי הקשורים למבנה הגן ולעיטוריו.
תצורות של מים (זורמים או עומדים) והרקיע המשתקף בהם.
5.	כביטוי לקשר הישיר של הציוויליזציה לטבע וכמקום בילוי המתאים להגות ולמרגוע, לגן חשיבות קוסמית באידיאליזציה של העולם וכ״גן עדן" בזעיר-אנפין. הוא גם משמש עדות לתרבות ולסגנון, לתקופה, ולעתים קרובות למקוריות! של האמן היוצר.
6.	את המונח "גן היסטורי" ניתן לייחס לגנים קטנים, לפארקים גדולים "פורמליים" ולאתרי נוף כאחד.
7.	הגן יכול להיות משולב במבנה, ובמקרה זה מהווים השניים מכלול אחד. הגן ההיסטורי אינו יכול להיות בנפרד מסביבתו -עירונית או כפרית, מלאכותית או טבעית.
8.	אתר היסטורי הוא נוף מיוחד הקשור לפעולה הראויה להיזכר, כמו למשל אירוע היסטורי חשוב, אגדה ידועה, קרב או מעללים, נושא לתמונה ידועה וכדומה.
9.	שימור גנים היסטוריים מותנה בזיהוים ובחשומם. הוא מצריך פעולות כגון תחזוקה ושיקום, ובמקרים מסוימים ניתן אף להמליץ על בנייה מחדש. שמירת האותנטיות של הגן ההיסטורי תלויה בתכנון של חלקיו השונים וביחסי הגודל ביניהם, כמו גם בקווי האופי העיטור״ם ובבחירת הצמחייה והאלמנטים האחרים המותאמים לכל אחד מחלקי הגן.
ב.2 כרטיס זיהוי גן/אתר נוף
חלקה הראשון של העבודה כלל פיתוחו של כרטיס זיהוי גן/אתר הנוף. כפי שכבר הוזכר, נועד "כרטיס הזיהוי" להיות מופץ בעיריות ומועצות המקומיות ובמועצות האזוריות, בין מחלקות ההנדסה ו/או התכנון העוסקות בשימור, לשם קבלת מידע ראשוני על גנים פוטנציאליים הראויים לשימור. בעזרת כרטיסי הזיהוי תיבנה רשימת מצאי ארצית של הגנים ואתרי הנוף ההיסטוריים.
כרטיס הזיהוי הינו כרטיס בהיקף קצר, הבא לדווח על איכויותיו של גן או אתר נוף הפוטנציאליים לשימור. המטרה היא שכל נציג רשות מקומית המכיר את המקום, יוכל להתייחס אליו במהירה ולמלאו בקלות יחסית, מבלי להזדקק לכוח אדם מקצוע׳ לשם מילואו.
ב.1 הגדרת גן/אתר נוף היסטורי
כדי שנוכל להבין מהם אותם אתרים הראויים לשימור כגנים/אתרי נוף היסטוריים עלינו להגדיר את המונח גן/אתר נוף היסטורי ולנסות להכלילו בחוק.
מונח זה מורכב משני חלקים עיקריים- האחד: גן/אתר נוף. השני: היסטורי.
נתייחס בהגדרתם לכל אחד בנפרד.
במונח גן/אתר נוף כלולים גן, פארק, כיכר, שדירה ואתר נוף. ההגדרות הבאות , המסתמכות על A Dictionary Morrow 1987) of Landscape Architecture) עשויות לתאר את מרביתם של האתרים שאליהם מתייחסת העבודה הנוכחית:
פארק - אזור טבעי או מעשה ידי אדם, נבדל ונעים, בדרך כלל עם עצים ועם מדשאות מקשרות, אשר איכויות הנוף והנופש שלו ניתנות לשימוש ולהערכה; משקף בדרך כלל, בחשיבה המערבית, תפיסה של "אידיאל גן העדן".
גן - שטח קרקע נטוע ומעובד, מוגבל בדרך כלל בגודלו, הממוקם לרוב ליד בית או ליד קבוצת מבנים, ואשר נועד בעיקר להניב פירות, ירקות ופרחי נוי; גנים מעוצבים לעתים קרובות לשם הנאה, והם בדרך כלל סגורים א1 מוגנים מפני הסביבה.
אתר נוף - מקום מסוים, בנוף פתוח או בנוי, שהינו בעל ערכים היסטוריים, תרבותיים וחזותיים חשובים. לדוגמה: עץ מסוים, קבוצת עצים או שדות, טרסות ושדירות.
להלן תיאורים אחדים שאת כולם או מקצתם אפשר לייחס לגן/אתר נוף המוגדר כ״היסטור׳":
האתר נושא חותם של ראשוניות.
האתר מהווה עדות לאירוע בעל חשיבות היסטורית.
האתר קש1ר בחיים או בפעילות של אישיות או של קבוצת אנשים שהשפיעו על תהליכים היסטוריים ותרבותיים.
לאתר או למכלול הגנים אפיון ארכיטקטוני שהוא טיפוסי לתרבות ולסגנון בנייה מסוימים.
האתר מאפיין תרבות ח״ם והווי של תקופה.
לאתר "חודיות המהווה נדבך היסטורי בתרבות הבנייה מבחינת שיטות הבנייה והשימוש בחומרים.
לענייננו ״חשבו כ״היסטור״ם״ גנים ואתרי נוף שהוקמו עד שנת 1970 (כלומר עד לפני כ-30 שנה).
לשם הבהרה נוספת של מהות הגנים ואתרי הנוף שבהם מדובר מובאות להלן ההגדרות שנוסחו ב-1981 ב״אמנת פירנצה" (ופורסמו- בתרגום אלי שילר - בחוברת שימור מבנים ואתרי התיישבות ־ היבטים ערכיים ומשפטיים, המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות ומרכז מחקר למורשת הארכיטקטורה, הטכניון, חיפה, 1991):
1.	"גן היסטורי פירושו מכלול ארכיטקטוני-בוטנ׳, שיש בו עניין לציבור מבחינה היסטורית !מבחינה אמנותית." בתור שכזה יש להתייחם אליו כאל מונומנט.
ב.ו.2 דוגמא: כרטיס זיהוי גן : "גן העצמאות׳ תל-אביב
1,שם הגן: גן העצמאות.
כתובת: רחוב הירקון, פינת שדרות נורדאו.
בעלות/ חזקה על הגן: עיריית תל-אביב יפו.
2.	מיקום - עיר /ישוב: תל - אביב
מפה בקנ״מ + נ.צ: ראה מצורפת בעמוד הבא.
גודל השטח בדונמים: 110 דונם , כולל גן שפיגל.
3.	תיאור מילולי של הגן והשימוש בו.
יכלול היסטוריה, תיאור המרכיבים העיקריים בגן שהם בעלי עניין מיוחד, שימוש נוכחי, שימושו בעבר, נמצא ק״ם, ■סכנות המאיימות עליו וכיו״ב.
הגן בנוי על מצוק כורכר, אחד מן האחרונים שנותרו חשופים בתל אביב. הפרש הגובה בין המצוק לבין שפת הים הוא כ-15 מ׳. עד שנת 1948 היה השטח בשימוש כבסים צבאי בריטי וכבית הבראה לחיילים. עיריית תל-אביב-יפו רכשה את השטח מן הצבא הבריטי ו״עדה אותו לגן ציבורי אשר יפאר את עצמאות ישראל.
את הגן תכנן אברהם קרוון, מנהל מחלקת הגנים בעיריית תל אביב דאז. קרוון היה מודע לקושי שבגידול צמחייה על הרכס אל מול הים. משום כך יצר שינויים בטופוגרפיה והעמיק את השטח בחלק המזרחי; כך שימשה הרצועה המערבית כמגן, ובחלק המזרחי אפשר היה לשתול צמחים שעמידותם לרוחות ולרסס הים פחותה יותר. קרוון הרבה להשתמש בכורכר בצורותיו השונות: כורכר מהודק בשבילים, סלעי כורכר חופשיים או כורכר פרום כמדרגות, אבני כורכר במסלעות ובאבני שפה לשבילים, ועוד.
בחלקו הצפוני של הגן מועטה התאורה; עובדה זו, יחד עם השבילים המתפתלים שעיצב קרוון, יוצרת מקומות חשוכים ומסתוריים והופכת את הגן ל״מגנט" לדמויות שונות ומשונות. עקב כך נפסקת הפעילות הרגילה בגן החל מרדת החשיכה. חלקו הדרומי של הגן שופץ לאחרונה, ושם הותקנה תאורה והורחבו השבילים.
4.	מקורות המידע:
1.	ארכיון עיריית תל-אביב-יפו
2.	משרד אדריכלים סגל דקל מילר
3.	כתבי עת: גן ונוף, עלון לגנן
4.	בן ערב י', 1981. גנים ונוף בישראל, הקיבוץ המאוחד, תל אביב.
5.	פרטים נוספים לדוגמא: צילומים, גלויות, תכניות, ספרי הדרכה, העתקי רישומים, זיכרונות ועוד. קיימים: תצלומים מן העבר ותצלומים מעודכנים; תכניות של החלק הדרומי המשופץ; מכתבים ומסמכים מתוך הארכיון; תצלומי אוויר.
הכרטיס כולל ששה חלקים עיקריים:
ו. שם הגן.
2.	מיקום וגודל הגן
3.	תיאור מילולי של הגן והשימוש בו.
4.	מקורות מידע
5.	פרטים נוספים (צילום,מפה וכדי)
6.	שם הממליץ
להלן מצורפת דוגמא של כרטיס זיהוי גן/אתר נוף, כפי שהופצה בין הרשויות המקומיות בישראל ובהמשך מובאות דוגמאות של כרטיס זיהוי עם המידע עבור גן העצמאות בתל-אביב וגן בנימין בהדר הכרמל- חיפה.
טופס כרטיס זיהו׳ גן/אתר נוף היסטורי.
ו. שם הגו וכתובתו
שם הגן: "גן בנימין"
כתובת הגן: רהוב נורדאו, הדר הכרמל, היפה בעלות/חזקה על הגן: עיריית היפה.
2.	מיקש 1 mטדלו
שם עיר / ישוב: חיפה, הדר הכרמל
מיקום הגן במפה: נ״צ (15030,24590). ראה תרשים מצורף בעמוד הבא.
גודלו המקור׳ של הגן: 8 דונם.
3.	תיאור מילולי של הגו והשימוש בו.
יכלול היסטוריה, תיאור המרכיבים העיקריים בגן שהם בעלי עניין מיוחד, שימוש נוכחי, שימושו בעבר, נמצא ק״ם, סכנות המאיימות עליו וכיו״ב.
הגן נמצא בלב שכונת הדר הכרמל, גובל בתיאטרון העירוני חיפה ובמדרחוב נורדאו. זהו ראשון הגנים הציבוריים בחיפה, ולו קשר הדוק להתיישבות היהודית החדשה בארץ בכלל ובחיפה בפרט. הוא תוכנן על ידי אדריכל הגנים יחיאל סגל, בשיתוף פעולה עם האדריכל ריכארד קאופמן אשר תכנן את הדר הכרמל כולה. סגנון העיצוב של הגן הינו "פורמלי״־גיאומטר'. בתוף הגן מבנה בית קפה שתכנן האדריכל אלכסנדר ברוואלד.
במשך השנים התפתחה הדר הכרמל למרכזה המסחרי של חיפה, ובשנות ה-50 נבנה התיאטרון העירוני על חלק משטחו של הגן. בשנות ה-80 הוסב רחוב נורדאו למדרחוב, והגן קושר אליו באמצעות רחבת כניסה ו״אמפיתיאטרון" הבנוי אבן.
4.	טדש־וו! מידע
1.	ארכיון עיריית חיפה
2.	מחלקת מהנדס העיר, עיריית חיפה
3.	כתבי עת: גן ונוף
4.	בן ערב י', 1981. גנים ונוף בישראל, הקיבוץ המאוחד, תל אביב
5.	1985. "חיפה ואתריה", אריאל.
5.	פוטים □ספים לדוגמא ציל1מים, גלויות, תכניות. ספרי הדרכה. העתקי רישומים, זיכרונות ועוד.
קיימים: תצלומים מן העבר ותצלומים מעודכנים; תכניות של הגן; תכניות החיבור למדרחוב נורדאו; מכתבים ומסמכים מתוך הארכיון.
ב.3 רשימת גנים היסטוריים פוטנציאל"□ לתיעוד ו/או שימור.
בעקבות מילוי כרטיסי זיהוי גנים ואתרי נוף בעלי פוטנציאל לשימור, הוכנה רשימה של אתרים. המגמה היא לרכז את המידע ולהפנותו לעיון נוסף, לקראת תיעודם המקיף של אותם אתרים הראויים לשימור בטווח הקצר.
להלן רשימת הגנים / אתרי נוף שזוהו באמצעות כרטיסי זיהוי או כרטיסי תיעוד. רשימה זו הולכת וגדלה, ומתווספים אליה אתרים נוספים, ככל שיותר כרטיסי זיהוי ממולאים ע"׳ נציגי הרשויות המקומיות ומוחזרים לועדה העוסקת בקידום הנושא בארץ.
בשלב הבא, בהתאם למידע שבכרטיס הזיהוי ובהתייעצות עם ממלאי הכרטיסים, ולאחר עיון ברשימת הגנים ההיסטוריים שהתהוותה "בהרו גנים ואתרי נוף בעלי הערך ההיסטורי הרב ביותר. אלו יתועדו במפורט בעזרת כרטיס תיעוד גן/אתר נוף, ע־׳ אנשי מקצוע בתחום אדריכלות הנוף. תיעוד זה יאפשר בעתיד למועצה לשימור להכריז על גן כהיסטורי ולהציע לרשויות התכנון הצעות מנומקות ומפורטות להכנת תכניות שימור לגנים ואתרי נוף שחשוב לשמרם.
שלושת הנושאים העיקריים הכלולים בכרטיס התיעוד הם: נתונים כלליים על הגן; תיאור מפורט של הגן על כל מרכיביו ומצבם וניתוח היסטורי מקיף. אלה מאורגנים ב- וו סעיפים עיקריים:
ו. שם הגן ומיקומו
2.	חזקה / בעלות.
3.	"עוד או שימוש
4.	זמני פתיחת הגן והביקור בו.
5.	תאור הגן
6.	ניתוח היסטורי
7.	אירועים עתידיים צפויים המאיימים על קיומו של הגן.
8.	תכניות.
9.	רשימות.
סו. נושאים נוספים.
וו. פרטי מכין הדו״ח.
כדי למלא את כרטיס התיעוד על הצד הטוב ביותר פותח הליך עבודה מומלץ למילוי הכרטיס וכן נלוו לכרטיס הנחיות מפורטות למילויו.
בהמשך יוצג כרטיס התיעוד, כפי שעוצב לשם מילויו ויפורטו שני נושאים אלו. כמו כן יובאו דוגמאות של שני כרטיסי תיעוד גן, הראשון - גן בנימין בהדר הכרמל - חיפה, והשני - גן העלייה השנייה בגבעתיים.
ב.4.1 תהליך עבודה מומלץ למילוי של כרטיס תיעוד גן/אתר נוף
תיעודם של גנים שונים הוביל להמלצה על תהליך עבודה רצוי לתיעוד המידע. בהמשך מוצג תרשים המדגים את תהליך העבודה המומלץ. המלה "גן" המופיעה בהמשך מתייחסת ה לגן והן לאתר נוף.
להלן סדר הפעולות:
ו. זיהוי הגן/אתר הנוף עליו יבוצע התיעוד במפה בקנ״מ 25000:ו או 50000:ו והשגת תכנית הגן.
2.	ביקור בגן עצמו עם תכנית הגן. סיור בגן והכרת מרכיביו. עריכת השוואה בין הקיים בשטח לבין המתועד בתכנית. עריכת רשימה של תצורות בעלות עניין מיוחד בגן שידרשו בעתיד חקירה לעומק.
3.	איסוף מידע מהספריות ומארכיונים על ההיסטוריה של הגן. מומלץ להתחיל זאת בהשוואה בין תכנית הגן לבין הרישומים, תכניות וצילומים שונים שנמצאו בסקר הספרות. יש לקחת בחשבון שחלק מהרישומים מהווים תרגום אישי של אמן מסו״ם ואינם מייצגים בהכרח מצב שהיה ק״ם בגן. יש לשקול ולבדוק תמיד את מידת מהימנות המקור שנאסף ולציין זאת בגוף הסקר.
4.	לאחר שנאסף כל המידע הכתוב והמתועד על הגן ממקורות שונים, עולות לעתים קרובות שאלות נוספות, נתונים מסוימים מתגלים כחסרים וסטירות שונות מתגלות במידע. יש לזהות את שלושת הבעיות הללו ולהגדירן.
5.	ביקור נוסף בגן או חקירה נוספת בספריות תידרש לישוב הסתירות ולקבלת מענה לשאלות החדשות שעלו.
6.	יש לוודא שכל המידע הדרוש להשלמת כרטיס האתר נמצא בידי הסוקר.
7.	יש להשלים את הדוח ולהשאיר העתק בידי הסוקר.
8.	יש לשלוח את ההעתק השלם לידי מר יוסי פלדמן - יו״ר המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות.
5.	תאור הגן
5.1	תיאור סביבת הגן וגבולותיו
תיאור 0יל1לי של סביבת הגן
א.	היבט פיסי-חזות1: בסעיף זה עליך לתאר את הסביבה שבה שוכן הגן - עירונית, כפרית, שטח פתוח חקלאי וכדומה - ואת מאפייניה הפיסיים והחזות"□ של סביבה זו.
ב.	היבט פיסי: גובה מבנים, צפיפות וכדומה; עליך לאפיין את מיקומו של הגן ביחס לשימושי קרקע אחרים (מגורים, מסחר, תעשייה, חקלאות וכדומה).
ג.	היבט תרבותי: צ״ן/׳ את מאפייניה הסוציו־כלכל״ם של האוכלוסייה המתגוררת בסביבות הגן (חתך גיל, השכלה, מעמד כלכלי, דת ועוד).
תיאור מילולי של אופי הגבולות ומרכיביהם
א.	צ״ן/׳ מהם גבולותיו הפיסיים של הגן בארבעת כיווני הרוחות (צפון, דרום, מזרח, מערב).
ב.	אפ״ן/׳ את צורת התיחום בין הגן לסובב אותו: גדר מתכת, שערים, גדר חיה, גן פתוח ללא תיחום וכדומה.
5.2	גודל הגן (בדונמים).
צ״ן/׳ את הגודל המשוער של שטח כל הגן בדונמים.
דרך אפשרית לחישוב גודלו המשוער של הגן כיום היא שרטוט רשת של משבצות, שכל אחת מהן מייצגת 1 דונם (100X100 מ׳), וספירת מספר המשבצות המגדירות את שטח הגן על מפה. שים/׳ לב לקנה-המידה של המפה ביחס למשבצת, וצ״ן/׳ באיזו מפה השתמשת לביצוע אומדן השטח.
במקרה שגודל הגן בעבר (עם הקמתו) היה שונה מגודלו כיום, צ״ן/׳ את שני הגדלים (בדונמים). שינוי בגודלו של הגן יכול להיות בעל משמעות רבה לעניין קבלת החלטות לשימור.
5.3	מיקום הגן במפה הארצית - נ.צ.
עליך לזהות ברשת הקואורדינטות הארצית את מיקומו של הגן ולציין את נקודות הציון שלו ברשת הרוחבית וברשת האורכית.
5.4	תיאור מרכיבים בגן ומצבם
לפניך טבלה המאפיינת את מרכיבי הגן, את החומר שממנו הם עשויים ואת מצבם הפיסי. עליך להתייחס לשלוש קבוצות עיקריות של מרכיבים בגן ולאפיין את מרכיב המשנה בכל אחת מהן.
קבוצות המרכיבים
א. שלד הגן (מבנים, בניינים וקישוטים ארכיטקטוניים)
ב.4.3 הנחיות למילוי של כרטיס תיעוד גן/אתר נוף
להלן מפורטות הנחיות למילוי הסעיפים השונים בכרטיס תיעוד הגן/אתר הנוף ההיסטורי. אלו באות ככלי עזר לסוקר ומדגישות את הנושאים השונים עליהם יש לשים את הדגש. לא הוזכרו כאן סעיפים המהווים מידע אינפורמטיבי בלבד. המונח "גן", המופיע בהנחיות, מתייחם לגן או לאתר נוף, בהתאם לאתר המתועד.
1.	שם הגן ומיקומו
1.1	צ״ן את שם הגן הנמצא בשימוש היום.
1.2	צ״ן את שמו של הגן עם היווסדו. במידה ושמו שונה מספר פעמים צ״ן את השמות הנוספים וציין תאריכי שינוי השם.
1.3	כתובת הגן צריכה להיות מדויקת ושלא תשתמע לשתי פנים. במידה והגן ממוקם בתוך עיר צ״ן את שם הרחובות בהם ממוקמות הכניסות לגן ואת מספרי הבתים שמימין ומשמאל לכניסה . במידה והגן נמצא מחוץ לישוב מגורים צ״ן כל מידע רלוונטי שיאפשר איתורו בשטח.
1.4	צ״ן את סוג הישוב שבתחום שיפוטו נמצא הגן.
2.	חזקה / בעלות עיקרית
במקרים רבים תמצא שהגן היה בבעלות מסו״מת עם הקמתו ועבר לבעלות אחרת (ו/או חולק לאזורי משנה כאשר כל אזור בבעלות אחרת).
יש לזהות מיהם הבעלים של האתר בהווה, כיוון שלבעלים שונים עלולות להיות תפיסות שונות
לחלוטין לגבי אופן שימורו של הגן. בסעיף 2.2 צ״ן את שם הבעלים הנוכחי של הגן וכתובתו.
3.	"עוד או שימוש
תאר/׳ בקצרה את אופי השימוש הכללי בגן בהווה, וצ״ן/׳ אם ק״ם הבדל בין השימוש בהווה לשימושים שנעשו בגן בעבר, או לשימושים עתידיים בו.
4.	זמני פתיחה וסיור בגן
צ״ן/׳ האם הגן פתוח ואפשר לבקר בו בכל שעות היום או האם הוא סגןן וזמני הביקור בו מוגבלים.
אפשרויות ביק1ו - אם מדובר בגן אשר הביקור בו מוגבל לזמנים מוגדרים, צ״ן/׳ מהם ימי הפתיחה של הגן במשך השבוע ובמשך השנה ומהן שעות הפתיחה. פרטים נוספים לציון:
האם הביקור בגן כרוך בתשלום.
האם קיימים סיורים מודרכים בגן, ומי עורך אותם.
מ׳ האחראי לפתיחתו ולסגירתו של הגן.
האם קיימת שמירה בגן (בהיותו פתוח ובהיותו סגור).
ד. אוזר
כאן "כללו מרכיבים בגן שאינם משתייכים לאחת משלוש הקבוצות הקודמות, ואשר מהווים אלמנט בגלל וזשיבות בגן.
חומר/ים
עליך לציין מאיזה חומר עשוי כל אחד ממרכיבי המשנה שהזכרת לעיל. אם מרכיב מסוים נבנה ועוצב בעזרת שני חומרים, צ״ן/׳ מהו החומר הדומיננטי ומהו החומר המשני. דוגמאות לחומרים:
אבן טבעית, כורכר, אספלט, בטון, אבנים משתלבות, גרנוליט, עץ, מתכת, קנה ועוד.
מצב מרכיבי הגן
את המרכיבים שזיהית בגן עליך לאפיין לפי מצבם הנוכחי ולפי מצב התחזוקה שלהם. בעמודת "מצב" עליך לצ״ן/׳ תמיד במספר את אפיון מצבם, לפי הדרגות הבאות:
1	- טוב מאוד; 2 - טוב; 3 - בינוני; 4 - עלוב; 5 - מוזנח.
כמו כן עליך לתאר את מצב המרכיב באופן מילולי בעמודת "הערות".
6.	ניתוח היסטורי
6.1	תאריך ההקמה
עליך לציין את תאריך תחילת בניית הגן ואת התאריך בו הסתיימה בניית הגן. במידה ופיתוח הגן התבצע בשלבים, צ״ן את תאריכי ההקמה השונים של החלקים בגן .
6.2	הבעלים המקור׳ של הגן או מזמין התכנית
במידה והגן היה בבעלות פרטית, צ״ן את שם הבעלים בזמן ההקמה. במידה והגן בבעלות אחרת, צ״ן את שם יוזם ומזמין התכנית.
6.5	שיוך סגנוני/עיצוב׳
בסעיף זה עליך לנסות לתאר את אופיים הסגנוני והעיצוב׳ של כלל הגן ושל חלקיו. עליך להתייחס לסגנונות העיצוב הבאים:
א.	גן "פורמלי״-גיאומטר1
ב.	גן חופשי-נטורליסט׳
ג.	גן "בלתי פורמלי"
ד.	גן "בלתי פורמלי״-רומנט׳
ה.	גן "בלתי פורמלי" עם אלמנטים "פורמל״ם״-גיאומטר״ם.
ב.	נטיעות וצמחייה
ג.	תצורות מים
ד.	אחר - כל מרכיב שלא נכלל בקבוצות שנמנו לעיל.
מרכיבי המשנה
כל אחת מהקבוצות מכילה מגוון רחב של מרכיבי משנה. להלן דוגמאות של מרכיבים אלה:
א.	שלד הגן: מבנים, בניינים וקישוטים ארכיטקטוניים.
1.	תשתית לתנועה: מעברים, דרכים, שבילים, מדרגות.
2.	נקודות תצפית גופיות.
3.	גבולות האזורים השונים: גדר עץ, גדר מתכת, גדר חיה, קירות בנויים, קירות תומכים ואחרים.
4.	בניינים בגן: בית קפה, מסעדה, ארקדה (מעבר מקורה מקושת), מבנה מרכזי בעל "עוד ספציפי כגון מקדש, מבצר, מצודה, בית נופש, מרכז קהילתי, מבנה משרדים - וכדומה.
5.	קישוטים ארכיטקטוניים: הכוונה בעיקר לפרטים כגון עבודות אבן ומתכת, ריצוף, תיחום בין אזורים שונים, מכלי שתייה, פסלים, עבודות עץ, פרגולות, ריהוט גן, ספסלים, תאורה וכדומה.
6.	מבנים קישוטיים למים: מזרקה, בריכה, מפל מים וכדומה.
ב.	נטיעות וצמחייה
על אפיון הצמחייה להתייחס לכל אחד מן האזורים בגן.
1.	טיפוסי הצמחים: עצים, שיחים, בני שיח, מטפסים, צמחי כיסוי, מדשאות, צמחי תבלין, ורדים וכדומה.
2.	אופן סידור הנטיעות: טבעי, "פורמלי", "פורמלי"-למחצה.
3.	ארגון הצמחים: בקבוצות, ביחידים, בשורה, בערוגות, כגדר חיה, כגובל, כמגדיר׳ חלל, בחורשה וכדומה.
4.	מיני הצמחים: פירוט המינים שנותרו מן התכנית המקורית של הגן; פירוט מיני הצמחים ששוקמו; פירוט של מיני צמחים שהוחלפו, ושל אלה שניטעו במקומם.
ג.	תצורות מים
1.	תצורות מים טבעיות: אפיק נחל, מעיין, בור מים, אגם, שפך נחל, ים.
2.	תצורות מים מעוצבות שאופיין טבעי: כנ״ל.
3.	תצורות מים מעוצבות שאופיין גיאומטרי: כנ״ל.
דוגמאות לרכיבים עיקריים באזורים השונים
ב.	אזורי הפעילות: אזור חקלאי, מגרש משהק לילדים, מגרשי ספורט שונים, מסלול׳ ריצה, מסלול׳ רכיבה, אזורי ישיבה שונים, וכדומה.
ג.	אזורי הנוי: משתלה, מדשאה, ערוגות פרחים, גן סלעים, גן ורדים, גן־חורשה, קבוצת עצים, שדירות, עצים בודדים וכדומה.
ך. אחר: לדוגמה: מטעים, גן ירק, אזורים לשימושים ביתיים אחרים.
ה.	מבנים שונים.
1.	אלמנט׳ מים: מזרקות, בריכות, מפלים מלאכותיים, תעלות מים וכיו״ב.
כמו כן , מן הראוי להתייחס לנושאים הבאים:
טופוגרפיה
בסעיף זה עליך לתאר את האופי הטופוגרפי של הגן בכללותו ושל חלקיו. עליך להתייחס לנושאים הבאים:
טופוגרפיה. צ״ן/׳ כאן מהו אופיו הטופוגרפי הכללי של הגן. האם הגן מישורי, משופע, חלקו מישורי וחלקו משופע, מדורג וכדומה. צ״ן/׳ מהם אחוזי השיפוע של האזורים המשופעים.
תצורות קרקע. כאן עליך להבחין בין סוגים אלה:
א.	תצורות קרקע טבעיות: מדרונות, א״ם, מישור, עמק, שיפועים וכדומה.
ב.	תצורות קרקע מעוצבות שאופיין טבעי: גבעות, מדרונות, שיפועים וכדומה.
ג.	תצורות קרקע מעוצבות שאופיין גיאומטרי וחפירות: אמפיתיאטרון, תעלה, מדרגות, מסלעות, טרסות גינון, מעברים משופעים וכדומה.
מסלע. כאן עליך לאתר את קיומם של סלעים טבעיים חשופים בגן, מצוקים וכדומה.
קרקע. צ״ן/׳ את סוג הקרקע הטבעית הקיים בגן: רנדזינה, טרה רוסה, חמרה, חול וכדומה.
9.2	תיאור הניהול והאחזקה הנוכחיים בגן.
תאר מיה׳ הרשות המוסמכת על הטיפול והאחזקה של הגן, כיצד הם נעשים (תדירות, אופי הטיפולים, רמת מקצועיות המתחזקים וכיו״ב) וכיצד באים אלו ליד׳ ביטוי בשטח. סעיף זה מתייחס במידה רבה ל- "מצב המרכיבים" אותם תיארת בסעיף 5.4.
9.3	רשימת מקורות נוספים של מידע על הגן.
אם ידוע לך על מקורות מידע נוספים על הגן, אותם לא יכולת לסקור או שקצרה ידך מלהשיגם, צ״ן את שמותיהם, מאפייניהם (מפות , תכניות, רישומים, רשמים וכיו״ב) ובמידה ואתה יודע היכן ניתן להשיגם, צ״ן כל מידע רלוונטי לכך.
7.	ציון אירועים עתידיים צפויים המאיימים על קיומו של הגן ו/או של חלקיו.
צ״ן כל אירוע, תכנית או יוזמה הידועה לך לשנות את פני הגן, להתערב בשינו׳ "עודו, לצרף אליו שימושים נוספים ו/או להשתלט עליו למטרות שונות. מסור מידע רב ככל שניתן על אופי האירוע ועל המעורבים בו: רשות מקומית, מתכננים, יזמים וכירב.
8.	תכניות ומסמכים מצורפים
לפניך רשימה של תכניות ומסמכים שיש לצרף לכרטיס התיעוד. במסמכים כמו מפות/תרשימים/תכניות צ״ן/׳ את קנה המידה ואת כיוון הצפון. המסמכים נחלקים לשתי קבוצות:
צ״ן אלו נמצאים בידך.
קבוצה א׳: מסמכים שיצרת במהלך תיעוד האתר.
ו.	תכנית מיקום הגן: תרשים סביבה, בציון מיקומו של הגן בסביבה הנתונה. צ״ן/׳ את קנה המידה של המפה ואת כיוון הצפון.
2.	חלקי הגן השונים: מפה המתייחסת לתיאור הפיסי שבסעיף 9.1.1 ומצביעה על החלקים השונים בגן, כולל גבולותיו הנוכחיים של הגן והכניסות אליו.
3.	המרכיבים העיקריים בגן ומיקומם: מפה המתייחסת לסעיף 5.4 ומציינת את מיקומם של המרכיבים השונים אשר הוצרו בטבלה שבאותו סעיף.
4.	כיווני נוף מהאתר ואל האתר: מפה המתייחסת לסעיף 5.1 (תיאור מילולי של סביבת הגן) ומתעדת בעיקר את ההיבט החזותי: מהם המבטים הנשקפים מן הגן כלפי הסביבה, ואילו מבטים ניתן לקלוט מן הסביבה לתוך הגן.
קבוצה בי: מסמכים היסטוריים שמצאת בארכיונים ובמקורות מידע אחרים.
1.	תכניות של הגן מתקופות שונות: כולל ציון של הגבולות המוצעים, של חלקי הגן ושל מרכיביו.
2.	גבולות היסטוריים של הגן: מפה המתעדת את גבולות הגן ביום הקמתו.
3.	תצלומי אוויר: תצלומי הגן מתקופות שונות (במרווחים של 10-5 שנים בין תצלום לתצלום).
9.	רשימות.
9.1	תאור כללי ועדכני של הגן.
בסעיף זה עליך לתאר באופן מילולי את הגן ואת חלקיו. עליך לנסות ולאתר את האזורים השונים בגן, את היחסים ביניהם ואת המבטים הנגלים בתוך האזורים. חלוקה אפשרית לאזורים יכולה להיות כדלקמן:
א.	המבנה הראשי ו/או מבנים אחרים
ב.	אזורי פעילות: משחק, מנוחה, מעבר, אחר
ג.	אזורי נוי
ד. אחר.
5.	תיאור הגן
5.1	סביבות הגן וגבולותיו
גן בנימין נמצא בלב שכונת הדר הכרמל, המהווה אחד מאזור׳ המגורים, המסחר והעסקים הצפופים והסואנים שבחיפה. הוא ממוקם בין מדרחוב נורדאו בצפון מזרח לבין הרחובות פבזנר בדרום מערב, נחום בצפון מערב ויהושע בדרום מזרח. מצדו האחד גובל הגן בתיאטרון העירוני חיפה, ומצדו האחר מחבר אותו תיאטרון ("אמפיתיאטרון") קטן למדרחוב נורדאו.
5.2	גודל הגן
עם הקמתו היה גודל הגן 8 דונם. כיום הוא קטן מעט יותר בשל בניית התיאטרון במפלס העליון ומדרחוב נורדאו במפלס התחתון.
5.3	מיקום הגן במפה
נ"צ (24590, 15030).
9.4 רשימת מקורות להכנת גיליון מידע זה, כולל שמות מרואיינים, כתובתם ותאריך הראיון.
צ״ן שמו של כל מקור מידע בו נעזרת להשגת מידע וציין את מקומו של המקור (ארכיון העירייה, ספריה ציבורית , ספריה פרטית , אגף המדידות וכיו״ב).
כמו כן צ״ן שם , כתובת ותאריך ביצוע הראיון של כל אחד מהמרואיינים אתם נפגשת במהלך העבודה.
10. נושאים נוספים.
העתקי רישומים מהגן ו/או תיאורים מילוליים מהעבר: תיאורים של הגן יכולים למצוא ביטוי בצורת רישומים, ציורים, רפרודוקציות וגלויות, וכן דיווח, סיפורת, שירה, וכדומה. אם מצאת תיאור כזה, צרף/׳ העתק שלו וצ״ן/׳ מהו המקור שבו נמצא, מי המתאר ומהו תאריך התיאור.
ב.4.4 דוגמא: כרטיס תיעוד גן; "גן בנימין", חיפה.
1.	שם הגן ומיקומו
1.1	שם נוכחי של הגן: "גן בנימין", ע״ש הברון בנימין אדמונד רוטשילד.
1.2	שם היסטורי של הגן: ״הפארק״; מאז 1925 "גן בנימין".
1.3	כתובת הגן: הדר הכרמל, חיפה.
1.4	סוג היישוב: עיר.
2.	חזקה/בעלות עיקרית
2.1	הבעלות על הגן: בידי רשות מקומית.
2.2	שם בעלי הגן וכתובתו: עיריית חיפה.
3.	"עוד או שימוש
בהווה: גן ציבורי שכונתי.
בעבר: גן ציבור׳, שכונתי ועירוני.
4.	זמני פתיחת הגן והביקור בו
בהווה: פתוח כל היום.
בעבר: היו תקופות שבהן היה סגור בלילה.
6.5 סגנון העיצוב העיקו׳ בגן ובחלקיו השונים
סגנון העיצוב של הגן הינו גיאומטרי-״פורנול׳". מתכנן הגן, אדריכל הגנים יחיאל סגל, הושפע בעבודותיו הראשונות בארץ מן הרוח שנשבה בגרמניה, שם רכש את השכלתו. באותה התקופה הטיף האדריכל הגרמני הרסן מותזיוס לחזרה לסגנון ארכיטקטוני שהושתת על קווים גיאומטריים ושעמד בניגוד לסגנון הקווים החופשיים של הגן האנגלי, אשר היה פופולרי באותה עת; האדריכלים הצעירים בגרמניה הושפעו ממנו מאוד. על אף השפעה זו, תכנון הצמחייה של סגל חופשי יותר ושובר את הקווים הישרים.
מבנה בית הקפה (ראו תכנית מס' 16 ותמונות מסי 10,9 בסעיף 10.1) היה פרי תכנונו של אלכסנדר ברוואלד, מתכנן בניין הטכניון והפרופסור הראשון לארכיטקטורה בטכניון. ברוואלד היה מן האדריכלים שהטיפו ליצירת סגנון בנייה מקומי חדש, מעין שילוב של אירופה והמזרח. בית הקפה הינו דוגמה צנועה לניסיון לשילוב כזה. זהו מבנה פתוח, אשר מכל
6. ניתוח היסטורי
6.1	תאריך הקמה
שימש כפארק כבר בעשור השני של המאה
התוויה ראשונה של תכנית לפארק - ינואר 1922
הכשרה ונטיעות ראשונות ־ 1922
תאריך הקמה רשמי - 1925.
6.2	הבעלים המקורי של האתר או מזמין התכנית
״חברת הכשרת היישוב״ (1921-1912), ולאחר מכן ״ועד הדר הכרמל״ (1955-1921).
6.3	תאריכים עיקריים או תקופות של מבנים/מרכיבים בעלי עניין מיוחד בגן
צדדיו פתחים המעוצבים כקשתות מחודדות אלמנט המופיע כמוטיב חוזר בעבודותיו של ברוואלד. ליד בית הקפה נבנו רחבות לריקוד וסביבן שולחנות.
6.6 משמעותו ההיסטורית (האדריכלית, ההנדסית והתרבותית) של הגן
מבוא
גן בנימין קשור קשר הדוק להתיישבות היהודית החדשה בארץ ישראל בכלל ובחיפה והדר הכרמל בפרט. לא ניתן להבין את חשיבותו של הגן ואת משמעותו ההיסטורית, התרבותית והאדריכלית ללא הכרת התהליכים, האישים והרעיונות אשר הביאו להתיישבות בארץ ולהקמת שכונת הדר הכרמל, היכולה להיחשב לאחד מסמליה של התיישבות זו. להלן "סקרו אפוא תולדותיה של הדר הכרמל.
חיפה בחסות השלטון העותומני
בתחילת המאה היתה חיפה עיר קטנה, פרובינציאלית, בעלת אופי מזרחי מובהק. מספר היהודים בה היה מועט ורובם היו בני העדה הספרדית.
המפנה חל ב-905ו, כאשר הממשל התורכי חיבר את חיפה למסילת הרכבת החיג׳אזית. האוכלוסייה היהודית גדלה; הגיעו בעלי עסקים שחשו בפוטנציאל הכלכלי הגדל של העיר. התנועה הציונית החלה לגלות עניין בחיפה, אולי בהשפעת חזונו של הרצל (ראו נספח מס׳ 3). היוזמה הראשונה להקמת פרבר עברי מודרני ליד חיפה היתה זו של "אגודת אחים" ב-1906. הרצון להקים את השכונה נבע בעיקרו ממחסור בדיור בעיר התחתית, שתנאי הדיור בה היו קשים. יוזמי הרעיון ראו בהקמת השכונה מעשה ציוני ובסיס להתיישבות נרחבת יותר בעתיד. השכונה "הרצליה" הוקמה ב-1909, ובשנת 1912 מנתה 12 בתים.
תרומה חשובה לפיתוח האזור שעתיד היה להפוך מאוחר יותר לשכונת "הדר הכרמל" היתה רכישה של קרקע בסמוך לשכונת "הרצליה" על ידי "חברת העזרה של יהודי גרמניה".
חברת ה״עזרה" תכננה להקים על שטח זה "טכניקום", הלוא הוא מוסד להשכלה גבוהה טכנית. קרן קימת הלוותה ל״עזרה" כספים, וב-1908 נרכשה הקרקע. בין התורמים והיוזמים היו ראשי הקהילה היהודית המקומית, נחום וילבושביץ ושמואל פבזנר; לשניהם היה מאוחר יותר קשר
ישיר להקמתו של גן בנימין.בנ״ת הטכניון החלה ב-1912, בתכנונו של האדריכל היהודי-גרמח אלכסנדר ברוואלד.
תמונת מצב של הבעלות על הקרקעות בשנת 1908 ניתן לראות במפה של גוטליב שומאכר. במפה זו רשום השטח שעליו עתיד היה להיבנות הטכניון על שם "חברת העזרה של יהודי גרמניה", אך השטחים שממזרח ושמדרום לו הינם בבעלות ערבית.
תמונה מם׳ 1: אלכסנדר ברוולד, דיוקן עצמי 1920.
השכונה נועדה להיות מוקמת על כתף הר הכרמל; במקום זה קל היה לבנות מאשר במדרונות התלולים שמעל לאתר או מתחתיו. ב-1914 קמו בתי שכונת "נחלה" מדרום מזרח לטכניון, ומעליו קמה שכונת "מצפה". למרות כל היוזמות הללו הרי עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה היה האזור שמסביב לבניין הטכניון הלא גמור מיושב בדלילות.
בתיאורים שונים מח" התקופה מצטיירת חיפה התחתית כצפופה ומלוכלכת. בשבתות ובחגים היו תושבי העיר יוצאים ומחפשים מקומות לבילוי בטבע; מקומות קרובים כאלה היוו מטעי הזיתים שהיו פזורים על כתף הר הכרמל. אץ עדויות ישירות לכך, אך ניתן לשער שמטע הזיתים אשר בשטחו-לעתיד של ג! בנימין שימש כבר בתקופה זו, בשל עציו המצילים והנוף הנאה שנשקף ממנו, כאתר מועדף לבילוי בחיק הטבע. ב-918ו נפלה חיפה ביד׳ הצבא הבריטי.
שעת העשרים: שכונת גנים
תכנון הדר הכרמל נבע ממאמץ מרוכז שנערך בשנים 1923-1919 על ידי מתכננים שונים. הרעיון שאיחד אותם היה רעיון עיר הגנים, והגוף שקישר ביניהם היה "חברת הכשרת היישוב".
רעיון עיר הגנים נרקם באופן תיאורטי על ידי האנגלי אבנעזר הווארד בסוף המאה ה-19; בא1פן מעשי נוסה לאחר מכן בלצ׳וורת (Lechworth). הרעיון נוסח באופן מעורפל למדי כ״עיר לחיים בריאים ולתעשייה, מוקפת חגורה כפרית;" ממנו נבע מאוחר יותר המושג "פרבר גנים", המציין שכונה עם אווירה כפרית בתוך העיר.רעי!נות עיר הגנים ופרבר הגנים מצאו תומכים נלהבים בגרמניה כבר בעשור הראשון של המאה. עוד לפני מלחמת העולם נבנו בגרמניה ערי גנים, ובעיקר שכונות גנים.
רוב ראשי התנועה הציונית היו גרמנים משכילים. עיר הגנים נתפסה בעיניהם כצורת בינוי דינמית וחדשנית, ולכן נראתה כמתאימה במיוחד ליישוב החדש בארץ ישראל. תיאורו האוטופי של הרצל את חיפה בספרו "אלטנוילנד" תואם את התפיסה של עיר גנים. ב-1919 ג״ס ח״ם ויצמן לייעוץ, בשם התנועה הציונית, את פרופ' פטריק גדס. אחת מן הסיבות שהניעו את ראשי התנועה הציונית לפנות אל גדס הייתה הזדהותו עם רעיון הגנים. גדס היה באותה תקופה מתכנן הערים הנודע ביותר בבריטניה. גישתו לתכנון הייתה כוללנית, ושילבה ידע מתחומים שונים בביולוגיה, סוציולוגיה ועוד. בספטמבר 1919 הגיע גדם לארץ, וסייר בעיקר בירושלים ובחיפה. בחיפה התמקד עיקר תשומת לבו בשטח שממזרח לטכניון (אשר לימים הפך להדר הכרמל).
השוואה של מפה מם. 3 למפה מס. 4 ששרטט ברוואלד ב-913ו מראה שהתרחשו שינו"□ גדולים בבעלות על הקרקעות באזור הטכניון - ובעיקר בשטח שמדרום מזרח לו, שם עתידה הייתה לקום הדר הכרמל.האדם האחראי לשינו׳ בעלות זה הוא ד״ר ארתור רופין.
רופין נשלח ב-907ו לבקשתו של פרופ׳ אוטו ורבורג, חבר מרכזי בתנועה הציונית, לסיור בארץ ישראל. בס״רו בחיפה דיווח כ׳ ישנם בעיר כ-3,000 יהודים, אשר רובם גרים בחדרים פרימיטיביים ששכרו מערבים, או בשכונת ארד אל יהוד אשר בחלק המזרחי של העיר, שבה תנאי המגורים והתברואה קשים. לעומת זאת התרשם עמוקות מרמת המגורים של הגרמנים.
ב-909ו, בעידודו הנמרץ של ורבורג, הקים רופין את "חברת הכשרת היישוב". לחברה זו ולרופין אשר עמד בראשה היה חלק מרכזי בהקמתה של הדר הכרמל.
בתחילת דרכה עסקה "חברת הכשרת היישוב" בעיקר ברכישה של אדמות, וזאת באמצעות חברת הבת שלה "החברה הארץ־ישראלית לנכסי דלא-נ״ד׳" (Immobiliengesellschaft). רופין ריכז את מאמציו לרכישת קרקעות בסמוך לשטח הטכניון.
באותה תקופה קמו יוזמות פרטיות אחדות להקמת שכונה יהודית (כגון שכונת "הרצליה" ואחרות) בנפרד מהעיר התחתית. הסיבות לכך היו, כאמור, תנאי המגורים והתברואה הקשים בעיר התחתית וכן הרצון להקים שכונת גנים שכונה טבולה בירק ובעלת איכות ח״ם גבוהה. התארגנויות שסיבותיה! דומות היו באותה תקופה בירושלים וביפו-תל-אביב. רעיון עיר הגנים היה מרכזי בהקמת הדר הכרמל וגן בנימין בתוכה.
קאופמן הגיע לארץ עם ידע מסוים בתפיסת עיר הגנים. כסטודנט במינכן בשנים 1912-1909 הושפע מאדריכלי□ חברי תנועת עיר הגנים כמו תיאודור פישר, אתסט מאי והרמן מותזיוס, ולפני עלייתו אף תכנן בגרמניה שכונות גנים. למרות שקאופמן לא נפגש עם פטריק גדם הרי ראה עצמו כממשיך את עבודתו. הוא שמר על הדו״חות של גדם, ורופין אף המשיך לדווח לגדם על התקדמות התכנון בחיפה. חוט מקשר נוסף בין גדס לקאופמן היה המהנדס דאוני, שעבד במחיצת שניהם.
ב-1921 ניתן לשכונה השם "הדר הכרמל". בחודש מאי של אותה שנה יזם הפין את הקמת "ועד הדר הכרמל". הוועד קיבל על עצמו את תפקיד הרשות העירונית, ובמובן מסוים שימש כעין עירייה של השכונה החדשה. כאחראי על אספקת המים גבה מסים עקיפים וישירים; אלה שימשו גם למימון פעולותיו, שכללו סלילת כבישים, נטיעות, הקמת מבני ציבור, וטיפול בגנים ובראשם גן בנימין.
היו״ר הראשון של הוועד היה המהנדס שמואל פבזנר, שעבד במחיצת גדם בביקורו בארץ. הוקמה ועדה טכנית, שנועדה לשמש כסמכות בנייה ותכנון לשכונה. בוועדה זו השתתף קאופמן כנציג "חברת הכשרת היישוב". יש לציין, כ׳ בכל ההתכתבויות בין קאופמן, רופין ופבזנר הוזכרה השכונה כ״עיר גנים" או כ״שכונת גנים".
התכנית הראשונה להדר הכרמל פורסמה בינואר 1922 על ידי ריכארד קאופמן. קאופמן השתית אותה, בשינויים מעטים בלבד, על הדרכים שהיו קיימות כבר ב-1919. בתכנית כלל את השטח הפתוח אשר גדם הזכירו כפארק. על חשיבותו של המקום כגן בעיניו מצביעה העובדה שהוסיף לו משמעות חברתית בתכננו את הצבת בית העם בראשו. עם זאת, תפקידו של הגן אינו מוגדר בבירור, מאחר שאינו ממוקם במרכז השכונה אלא בגבולה. את גבולה השני של הדר הכרמל מציין גן הטכניון, וצירי התנועה הראשיים עוקבים, כאמור, אחרי קווי הטופוגרפיה בין שני גנים אלו.
בדיקה של תכנון השכונה ובעיקר של הסיבות למיקום הגן מביאה למסקנה שתכנונו של קאופמן נבע בעיקר מתוך המצב הקיים. מעמד הפארק במקומו כבר התבסס מזמן. תרומתו העיקרית של קאופמן היתה בקביעת צורתו המלבנית ה״פורמלית", בקשירת הצירים אליו ובהעמדת בית העם בראשו. תכניתו של קאופמן מציגה שכונת מגורים שקטה בעלת בניינים נמוכים הניצבים בחצרות ובגינות טבולות בירק, רחובות נטוע׳ עצים ומוקדים שבהם שטחים נרחבים לפארקים ולבנ״נ׳ ציבור. בתכנית ניתן לראות גם את השטח שמעבר לרחוב הרצל. קאופמן תכנן את השכונה בין שלושה גנים; הפארק שבשכונת יחיאל׳ לא ניטע מעולם, ובמקומו נבנה "אמפיתאטרון".
ב-1922 הוזמן קאופמן להציג את עבודתו בוועידה בינלאומית שנערכה בלונדון על ידי "אגודת ערי הגנים" אשר אבנעזר הווארד היה נשיאה. קאופמן ביקר בערי גנים באנגליה, ויחד עם רופין בערים ובשכונות נוספות בהולנד ובגרמניה. השאלה האם תהיה הדר הכרמל שכונת גנים או שמא שכונת מגורים עצמאית בדומה לתל אביב לא יושבה; לנושא זה היו השלכות פוליטיות בשל המצב העדין ביחסי יהודים-ערבים-בריטים.
כאשר פרסמה "חברת הכשרת היישוב" את תכניתו של קאופמן ב-1923 היו בשכונה כ-1,000 נפשות וכ-100 בתים. בעלון של החברה תוארה הדר הכרמל כ״שכונה היהודית המודרנית של חיפה. זוהי התל אביב של חיפה."
ועד השכונה ראה בגן בנימין, הלוא הוא "הפארק", חלק מרכזי בתפיסת הדר הכרמל כשכונת גנים, והגן תפס מקום נכבד בדיוניו (ראו נספח מס׳ 6). כבר עם תחילת פעולתו, ב-1922, הקציב הוועד כספים ל״סידור" הפארק (ראו תמונה
מפה שהוכנה על ידי הצבא הבריטי בפברואר 1919 מלמדת על המצב אשר שרר באותה תקופה, לפני תנופת התכנון. על פי מפה זו ניתן לראות שכמה דרכים המסומנות כדרכי עפר כבושות כבר היו קיימות. באופן כללי ניתן לומר שמיקום הדרכים כפי שהוא מצס״ר מתוך מפה זו השתנה אך במעס, והוא דומה מאוד לזה הקיים כיום בשסת שבין גן בנימין לגן הטכניון. מתאר הדרכים מותח רשת מעוותת-משהו בין שטח הטכניון לבין מגרש גדול שמדרום מזרה לו (לימים גן בנימין). ארבע דרכים מקבילות עוברות על קווי הגובה, ושלוש דרכים חוצות אותן בניצב להן ולקווי הגובה. גדס הגיע למסקנה, כ׳ למרות שהדרכים לא היו סלולות והתאימו למעבר בעונה היבשה בלבד, הרי פיתוחן הגיע לרמה כזו שהתוואי שלהן לא ניתן היה לשינוי.
תפקידו של גדם בהדר הכרמל הסתכם בעיקר בייעוץ, ולא בתכנון מפורט. בדיווחו שיבח את השארתו של שטח ובו ״עצי זית מצילים״ כפארק מרכזי. מתוך תיאורו (שמסוף שנת 1919) אפשר ללמוד על כך שחורשת הזיתים הקטנה שימשה לתושבי האזור המעטים ולתושבי העיר התחתית כפארק.
בסוף 1920 הגיע לארץ ישראל האדריכל הגרמני-יהוד׳ ריכארד קאופמן, שהחל לעבוד כמתכנן וכאדריכל ב״חברת הכשרת היישוב״ - אשר לה נודע, כאמור, תפקיד מרכזי בתכנון חיפה. בניהולו של רופין רכשה החברה עוד לפני המלחמה את הקרקע שיועדה לבניית הדר הכרמל. גדם העביר, כזכור, את דיווחו לרופין. אלכסנדר ברוואלד ביצע עבודות עבור רופין לפני המלחמה ולאחריה. לאחר שהוקמה הדר הכרמל היה רופין היוזם להקמת ועד השכונה.
ד״ר ארתור רופין היה אם כן הדמות המרכזית והחוט המקשר במהלך בניין השכונה: מרעיון מופשט של ראשי התנועה הציונית בגרמניה ובאנגליה בדבר הקמת שכונת גנים בחיפה, דרך רכישת הקרקע ושכירת יועצים ומתכננים, ועד לניהול השכונה לאחר הקמתה. חיבורים של רופין ושל אטינגר היוו למעשה גרעין לרעיון עיר הגנים של אבנעזר הווארד, ועידודו של האחרון מקנה עומק נוסף לדמותו של רופין.
מס׳ 7). בגן הוצבו עשרה ספסלים, והוא הפך למקום בילוי ומחתה מרכזי לתושבים. פעמים אחדות נאלץ הוועד לעמוד בפני דרישות למכרו לשם בנייה כדי להקל על מצוקת תקציב. אחזקת שטחים פתוחים כגנים ציבוריים לא התקיימה כלל בשכונות הישנות, והיוותה אחד הגורמים שהבדילו בין הדר הכרמל לבין העיר התחתית. הוועד הבין כ׳ אם יוותר על גן בנימין, גן ציבור׳ ראשון בשכונה יהודית, הרי ויתר בכך על התפיסה של שכונת גנים בעלת איכות ח״ם גבוהה. שמואל פבזנר, יושב ראש הוועד - שנמנה עם מייסדי בית החרושת "עתיד" (אשר הפך לאחר מכן ל״שמן") והיה חבר בוועד הבנייה של ה״סכניקום״ - נלחם כנגד הצעות להפיכת הגן לקרקע לבנייה ואף רצה להרחיבו עד לרחוב הרצל. פבזנר נפטר ב-1930, ובמלאת שנה למותו הוקמה מצבה לזכרו בגן בנימין.
1929 ושטת השלוש1□: שינוי בא1פי השכונה
בשנות השכונה הראשונות לא היתה מצויה בה אפילו חנות מכולת; כל הקניות נעשו בעיר התתתית. הבתים היו חד-משפחת״ם, בני קומה או שתיים, והיו מוקפים בגינות. השינוי הראשון באופי השכונה חל עקב מאורעות תרפ״ט (1929). תושבי השכונה היהודית הוותיקה ארד אל יהוד עברו להדר הכרמל. סוחרים ובעלי חנויות יהודיים שהחזיקו בתי עסק בעיר התחתית חששו לרדת לשם; גם קהל הקונים לא רצה לרדת לעיר מחשש לפגיעת הפורעים. התוצאה היתה שנוצר שוק רוכשים בלתי מתוכנן ברחוב הרצל. הוועד והעירייה נאלצו לשנות ממדיניותם שהתנגדה להקמת חנויות בשכונה. הם אפשרו פתיחת חנויות גם בבתים שיועדו למגורים בלבד. הוחל בבניית בתים משותפים, ונבנו מבנים למסחר. מאורעות _תרפ״ט נתנו אותותיהם גם בגן בנימין: תושבים ערביים עקרו ושברו צמחים בגן (ראו נספח מסי 6, דצמבר 1929).
בסוף שנות העשרים נפתח גשר רושמ״ה, שחיבר את הדר הכרמל עם חליסה ועם היציאה מהעיר לכיוון עכו והעמקים, ולאחר מכן גם לדרום. בניית הגשר היתה אחד הגורמים שאפשרו את התפתחותה של הדר הכרמל משכונת גנים התלויה בעיר התחתית למרכז מסחרי ותרבות׳ של היהודים בחיפה ובכל צפון הארץ.
שנות השלושים היו שנים של גידול אוכלוסין מהיר בהדר הכרמל. ב-1926 היו בשכונה כ-3,000 איש, וב-1934 הגיע מספרם ל-13,000 (ראו נספח מס' 5). הסיבות לגידול מהיר זה היו הקמת הנמל ב-1933 והגיאות הכלכלית בכל הארץ באמצע שנות השלושים. לאלו התוסף בואם של עולים רבים, בעיקר מאירופה המרכזית, שהעדיפו את חיפה בשל נופה היפה ואיכות החיים הגבוהה בה.
הגידול הבולט הראשון של השכונה חל בתקופת העלייה השלישית (1923-1921). בקיץ 1925 ביקר בשכונה הברון בנימין אדמונד רוטשילד, ולכבודו נקרא הפארק בשם "גן בנימין".
בשנת 1926 פרץ משבר כלכלי ורבים נמצאו מחוסרי עבודה. הוועד יזם עבודות להעסקת המובטלים, והתוצאה היתה תנופת בנייה ופיתוח. באותה שנה בוצעו פרויקטים רבים הקשורים לגן. כך למשל הוחלט ביוזמתו של שמואל פבזנר על הקמת בית העם במקום שיועד לו בתכניתו של קאופמן, בראש הגן. למטרה זו הוקצה שטח בן 3.5 דונם בבעלות קק״ל, שהיה חכור על ידי הוועד. בחלקו המערבי של אותו מגרש הוקם, לפי תכנונו של נחום וילבושביץ, בניין אשר שימש את משרדי הוועד. הכוונה היתה שבניין זה ישתלב מאוחר יותר בבניין בית העם.
למלאכת עיצוב הגן גויס (ראו נספח מסי 1) אדריכל הגנים יחיאל סגל. סגל עלה מגרמניה, שם רכש את השכלתו הגננית בבית הספר המפורסם לגננות באהלם. הוא עבד במחיצת ריכארד קאופמן בפרויקטים אחדים נוספים, ושיתוף הפעולה ביניהם היה פורה.
הגן עוצב בסגנון "פורמלי״-ארכיטקטונ׳, שהיה מקובל באותה תקופה על האדריכלים הצעירים בגרמניה. סגל אהב להשתמש בצמחייה מקומית, וכך הושארו במקומם עצי \אית הוותיקים שגדלו במקום ורק מעטים מהם הועתקו. בנוסף אליהם ניטעו עצי ברוש, אורן ^׳קוס. הגן עוצב בהתאם לטופוגרפיה, ונבנו מדרגים מאבנים מסותתות. העבודה היתה קשה ונמשכה זמן רב. סגל, שגר באותה תקופה בתל אביב, נהג לבוא לחיפה אחת לשבועיים כדי לפקח על המלאכה. עם העושים במלאכה נמנו ח״ם לב ויקותיאל שבח; האחרון שימש כגנן הקבוע של הגן במשך שנים רבות לאחר מכן. ב-1926 הוקף הגן בגדר אבן, והוקם בתוכו בית קפה פתוח בעיצובו של אלכסנדר ברוואלד.
הוועד טיפל גם בנטיעות, בכבישים ובחצרות הבתים, וכך הבטיח שרעיון שכונת הגנים יקרום עור וגידים. במשך כל שנות העשרים המשיך הוועד בנטיעות בגן (ראו נספח מסי 6, ספטמבר 1928), ומראה הגן השתפר. גן בנימין הפך לאחד ממקומות הבילוי שהיו אהובים לא רק על תושבי השכונה היהודית כ׳ אם על תושבי חיפה כולה (ראו נספח מסי 3). עקב כך נגרמו לעתים בעיות, והגננים התלוננו על התנהגות הערבים ועל העומס המוטל על הגן (ראו נספח מס' 6). תושבי השכונה היו גאים מאוד בגן (ראו נספח מסי 3: נאום פבזנר), והוא הפך למעין סמל לשכונה היהודית הצעירה.
לשם התאמה לגידול באוכלוסייה הקים בשנת 1923 הוועד, שהיה כאסור אהרא׳ על אספקת המים בשכונה, בריכה בקיבולת של 250 מ״ק בחלק העליון של גן בנימין. בשל הפרשי הגובה יכלה בריכה זו לספק מים לחלקה התחתון של הדר הכרמל. הוועד דאג גם לסניטציה, וב-1934 הקים בגן שירותים ציבוריים. במהלך שנות השלושים בוצעו עבודות על מנת לאפשר לגן לעמוד בלחץ הקהל ההולך ורב: רוצפו רחבות לישיבה, הוספו ספסלים ונמשכה נטיעת צמחים (ראו נספח מס' 6). בחלק המזרחי של המגרש שמול גן בנימין נבנה בשנת 1932 "בית קרן פבזנר", שהיה המרכז לפעולות התרבות של ה״אגודה להשתלמות במדע"; לאחר שנים הפך לספרייה ציבורית, שנוסדה על ידי ועד הדר הכרמל בשיתוף עם האגודה. בבית זה קם היסוד גם לאוסף מוצגים ארכיאולוגיים שעבר ברבות הימים לרשות מוזיאון חיפה.
על תמונת המצב בשנת 1933 מלמדת מפתו של א' ׳ודלזון, שהוכנה עבור ועד הדר הכרמל בחודש מאי באותה שנה.
גן בנימין היה המוקד לחגיגות ולאירועים שערכו תושבי השכונה, כגון טקס הבאת ביכורים ב-1932, שאליו הגיעו אורחים מכל הארץ. בגן הותקנה תאורה, ובראש עמוד חשמל גבוה הוצבה יונה - סמל חגיגות הביכורים. בנאום של מ׳ אוסישקין הושוותה היונה לעם ישראל המשתחרר מכבליו. שמן של חגיגות אלו נודע בארץ ובתפוצות, ובראשית שנות השלושים הן הפכו למעין מסורת. השכונה והגן היו לסמל היישוב המתחדש בארץ־ישראל.
שנות המאורעות 1939-1936 לא פגעו בגידולה של הדר הכרמל אלא זירזו את התהליך של הפיכת הרחובות המרכזיים למרכזי מסחר ועסקים; לא היתה כמעט תלות בעיר התחתית. השכונה הפכה בשנים אלו למרכז היישוב היהודי בחיפה, הן במספר תושביה בקרב כלל האוכלוסייה היהודית (ראו נספח 5), הן בשמשה כמרכז קניות ועסקים והן בניהול ח" הציבור היהודי - שכן ועד הדר הכרמל "צג בפני העירייה והשלטונות לא רק את האינטרסים של השכונה אלא את ענייני היישוב היהודי כולו; למעשה שימש הוועד כעיר״ת משנה של יהודי חיפה.
החל משנותיו הראשונות סיפל ועד השכונה בתכנית להקמת בניין גדול לבית העם במגרש שממול לגן (ראו נספח מסי 4 ■ הצעת ברוואלד). בשנת 1932 ניצבו כזכור על המגרש שני מבנים: בית הוועד ובית קרן פבזנר. החל משנת 1935 החל הוועד לערוך תחרויות לתכנון בית העם, שאמור היה לאחד את שני המבנים הללו או להחליפם. התכניות לא מומשו מסיבות שונות, וביניהן פרוץ מלחמת העולם השנייה. בשנת 1951 ערך הוועד תחרות נוספת, ונבחרה תכניתו של האדריכל ש׳ גלעד. לפי תכנית זו אמור היה להיבנות מול רחוב פבזנר משטח עם מדרגות היורדות לגן בנימין, ומתחתיו מעבר לכלי רכב ומגרש חנייה תת-קרקע׳, התכנית לא בוצעה בשל קשיים תקציביים.
באותו זמן החלה עיריית חיפה בתכנון התיאטרון העירוני, ואף הוכנה על ידי האדריכל ד׳ כרמי תכנית לבניין התיאטרון ברחוב לונץ, שבו היה מגרש עירוני. ועד הדר הכרמל ראה את המקום כבלתי מתאים, והתנדב להעביר לרשות העירייה את המגרש שמעל לגן בנימין, כדי שהתיאטרון יזכה במקום היאה לו - מול הגן המרכזי של השכונה העברית הראשונה בחיפה. שני האדריכלים, גלעד וכרמי, חברו יחד ויצרו תכנית שתשלב את תכניותיהם הקודמות. לצורך בניין התיאטרון הרסו הבונים את בית הוועד, שהוקם ב-1926. כן נהרס כל חלקו העליון של גן בנימין (השוו תכניות משנת 1933 לתכניות 1987-1956).
מיקום התיאטרון נולד כפשרה, וכן גם בחירתם של האדריכלים ושיתוף הפעולה ביניהם. התוצאה לא היטיבה עם הגן. ההזדמנות, אשר ראה ריכארד קאופמן שלושים שנה קודם לכן, של שילוב מבנה ציבור עם הגן, הוחמצה. בין התיאטרון לבין הגן ק״ם נתק בדמות מגרש חנייה. המבנה הינו גדול, והוא מתנשא מעל לגן. ישנה הרגשה שכל חלקו העליון של הגן נחתך בשרירות. הכיכר המרכזית נפתחה ללא סיבה אל מגרש החנייה. אם היה ניסיון לשלב בין הגן לבין התיאטרון, אין הוא מורגש.
שנות הארבעים
הדר הכרמל של סוף ימי המנדט היתה שכונה גדולה שמנתה 48,000 תושבים - שלושה רבעים מכלל אוכלוס׳ היישוב היהודי בחיפה; כשנאמר "היפה היהודית" הכוונה היתה להדר הכרמל. מרכז הקניות בשכונה היה בעל אופי של מרכז עסקים ראשי. נתעוררו כמה בעיות, שכן הדר הכרמל תוכננה כשכונת גנים שקטה, למגורים בלבד; עם פלישת העסקים והמסחר נפגעה איכות החיים, התנועה היתה רבה והצפיפות גדלה.
בשל אופי השכונה שנשתנה ועקב הגידול העצום במספר התושבים גדל לחץ השימוש בגן בנימין. הוועד היה ער לכך, התקין מתקני שעשועים לילדים, הרחיב את חלקו התחתון של הגן וסלל את כל הדרכים בו. במשך כל השנים המשיך לתחזק את הגן ברמה גבוהה; ניטעו צמחים במקום כאלה שניזוקו, וחדשים הוספו (ראו נספח מם׳ 6). למרות שהגן היה אחד השטחים הפתוחים היחידים באזור שהפך למסחרי וצפוף, השתתפותה של עיריית חיפה בשנות הארבעים בתחזוקת הגן היתה מינימלית ועמדה על % מכלל ההוצאות בלבד.
בליל א׳ של חנוכה 1944 הודלקו אורותיה של חנוכייה חשמלית בראש עמוד בגן בנימין לאחר ארבע שנות האפלה. החנוכייה המוארת נראתה מהנמל ומהעיר התחתית והיתה לסמל לחיפה היהודית וליישוב היהודי בארץ ישראל.
קום המדינה ושנות החמישים
עם קום המדינה התעוררו ויכוחים בין ועד השכונה לבין העירייה בנוגע להשתתפותה הכספית של העירייה במוסדות השכונה. במיוחד נגע הדבר לגני הילדים, לספרייה ולגן בנימין. חובת התחזוקה של הגן שימשה נושא למשא ומתן ממושך בין הוועד לבין העירייה. משנת 1948 ועד לאמצע שנות החמישים השתתפה העירייה בפחות מ-10% מכלל הוצאות התחזוקה של הגן. באסיפות הוועד נשמעה לעתים תכופות הדרישה שהעירייה תגדיל את השתתפותה בתחזוקה, אך העירייה התנתה זאת באיחוד מפעלי המים בעיר.
ב-1.7.55 הסכימה העירייה לקבל לרשותה את גן בנימין (ראו נספח מם׳ 6) על צוות עובדיו, אך הוועד התחייב להשתתף גם הוא בתחזוקת הגן וזאת כדי להשאירה ברמתה הקודמת, שעלתה באותה תקופה על זו של תחזוקת שאר הגנים שברשות העירייה.
שטת השיש1□ וקשנעים
בשנים אלו נעשתה השכונה צפופה יותר (ראו מפה מספר 17 בנספח 5) והפעילות בתחומי המסחר, העסקים והבידור גדלה. תכניות המתאר של העירייה משנות השבעים מציגות תפיסה של הדר הכרמל כמרכז העירוני של חיפה. המתכננים היו מוטרדים במיוחד משאלת החנייה, בהיותם מודעים לכך שמרכז מסחרי ללא מקומות חנייה "נטש. נידונה הצעה להקמת מגרשי חנייה בשולי השכונה, כדי למנוע '׳בריחת" לקוחות ושקיעה של הדר הכרמל כאזור מסחרי. אחד ממגרשי החנייה המתוכננים נקבע בגן בנימין. נידונו ההשפעות של בניית מגרש חנייה תת-קרקע׳ בגן (ראו נספח מס' 4: תכנית מגרש חנייה); המסקנות היו שהפגיעות בגן יהיו בלתי ניתנות לתיקון.
במהלך אותן שנים המשיכה העירייה לתחזק את גן בנימין. על אף גודלו ראתה בו לעתים פארק עירוני, ובשנות השישים ערכה בו תצוגות ותערוכות פרחים בינלאומיות. לחץ השימוש בגן גדל בשל היותו הגן היחיד באזור מגורים ומסחר צפוף.
שנות השמעים
בשנות השמונים ירד ערכה של הדר הכרמל כמרכז עירוני. צפיפות, דוחק ומחסור במקומות חנייה הבריחו לקוחות ובעלי עסקים למרכזים חדשים. בניסיון לעצור מגמה זו החליטה העירייה בשיתוף עם בעלי העסקים על הפיכת רחוב נורדאו למדרחוב, כלומר לרחוב הסגור לתנועת כלי רכב ובו חנויות ובתי קפה. כמעצבת המדרחוב נבחרה אדריכלית הנוף דפנה גרינשט״ן. בעיניה נתפס חיבור גן בנימין למדרחוב כהזדמנות לפתיחת הגן, שהיה גן סגור באופיו, אל הרחוב, תוך יצירת חזות הולמת לתיאטרון (ראו ראיון עם ד׳ גרינשט״ן). הוגשה תכנית ראשונה, שבה הציעה את פתיחת הגן עד מרכזו; תכנית זו לא בוצעה. ב-1987 נבנה המדרחוב על פ׳ תכנית מצומצמת יותר של דפנה גרינשט״ן (ראו תכנית בנספח 2). חיבור המדרחוב לגן כולל מזרקה שמעליה מעין "אמפיתאטרון" קטן, ומשני צדדיו גרמי מדרגות המתחברים לשבילי הגן המקוריים.
התחושה המתקבלת איננה הרמונית. הגן הסגור נותר סגור, למרות שהחומה שחצצה בינו לבין רחוב נורדאו הוסרה. החיבור בין הישן לחדש הינו חד מדי. "תכן כ׳ מוטב היה לו בוצעה תכניתה המקורית של גרינשט״ן, גם אם היה הדבר בא על חשבון הרם חלק גדול יותר מן הגן הישן.
שנות התשעים
האוכלוסייה בהדר הכרמל הזדקנה. הצפיפות והתנועה הכבדה הבריחו את האוכלוסייה המבוססת. קשה להכיר בשכונה את החזון של מייסדיה - שכונת גנים שקטה ובעלת איכות ח״ם גבוהה. ערך הדירות ירד, והדר הכרמל הפכה, כבשנותיה הראשונות, לשכונה הקולטת עלייה: הפעם מברית המועצות המתמוטטת.
ולגן בנימין, גן בודד בתוך שכונת מגורים ומסחר צפופה, נכונו ח״ם חדשים: הוא הפך למקום בילוי ושהייה לאוכלוסייה שאמצעיה מועטים, וזהו לה מקום מפלט מהרעש ומן החום של החיים בארץ חדשה.
DOJO
גן בניטין יכול להיחשב כגן היסטורי לשיטור בשל סיבות אחדות:
א.	הגן קשור בחייהם ובפעילותם של אנשים ושל קבוצות בעלי חשיבות היסטורית. מדובר באישים מבין ראשי התנועה הציונית והיישוב בארץ - אוטו ורבורג, ארתור רופין, ח״ם ויצמן, הברון בנימין רוטשילד, שמואל פבזנר - ובקבוצות "חברת הכשרת היישוב" ו״ועד הדר הכרמל".
ב.	הגן קשור ביצירתם של אדריכלים ומתכננים בעלי שיעור קומה: פטריק גדס, ריכארר קאופמן, אלכסנדר ברוואלד, יחיאל סגל.
ג.	הגן מהווה חלק מתפיסת תכנון של שכונה כשכונת גנים. לבניית שכונות הגנים בארץ ישנה חשיבות היסטורית-ארכיטקטונית. הן מהוות דוגמה ליניקה של ראשי התנועה הציונית מן התרבות האירופית תוך כדי דחייה מסוימת של התרבות המקומית המזרחית.
ד.	הגן מייצג סגנון ח״ם מסוים. זהו אחד הגנים הבודדים בארץ שנבנו בסגנון "פורמלי״-ארכיטקטוני ושעדיין קיימים.
ה.	בגן עצי זית עתיקים שהיו קיימים זמן רב לפני הקמתו. יופיים ועתיקותם של הזיתים תורמים לאופיו המיוחד של הגן ומצדיקים את שימורו.
1.	גן בנימין הינו הגן הציבורי העירוני הראשון שתוכנן בשכונה יהודית בארץ. במשך כל שנותיו עמד בסכנה של שינוי "עוד, אך ראשי היישוב השכילו ושימרו אותו כגן ציבורי על אף לחצים שונים.
בנוסף לכל אלה, גן בנימין הינו סמל ליישוב הארץ ולחזרה של העם היהודי לארץ ישראל. בהיותו סמל, חשיבות שימורו עולה על סך כל הסיבות שאפשר למנות להצדקתה.
7.	אירועים עתידיים צפויים המאיימים על קיומו של הגן
העירייה מתכננת את בנייתו של מגרש חנייה תת-קרקע׳ בגן (ראו מפה מספר 10 בנספח 4).
8.	האתר בהווה
8.1	תיאור כללי של האתר בהווה
גן בנימין נמצא בלב שכונת הדר הכרמל, שהיא כיום מאזורי המגורים, המסחר והעסקים הצפופים בחיפה. מבין תושבי השכונה ומקהל הבאים לקניות מושך אליו הגן את העייפים והצמאים למעט שקט ולקרבה לטבע. מצדו האחד גובל הגן בתיאטרון העירוני חיפה, ומצדו האחר מחבר אותו "אמפיתאטרון" קטן למדרחוב נורדאו. בשל מיקומו המרכזי מהווה הגן צומת דרכים, ותנועת הולכי הרגל בו היא רבה. מיקומן של הכניסות הוא ההופך את הגן לצומת כה חשוב; לגן שער ררחור ור״וולוח ווווחר רחמגות mumn וטרו הוטרולוח החררזווח לאורר הרו חורולוח חחדרחור וורדאו לחואוורוו ולרחור
ההשקיה הינה יעילה, אך הותקנה בחוסר מקצועיות: בדשא בולטים זקפים, וצינורות הטפטוף גלויים במקומות רבים שלא לצורך.
מצב הצמחייה הינו חמור יותר. נראה שמצבם של עצי ה7׳?7 שבמפלס העליון טוב, אך אלה שבהיקף, הנטועים בערוגות, סובלים מהצפיפות ומן ההצללה. במיוחד קשה המצב במרכז הגן, ליד פינת מתקני המשחק, שם מצילים עצי הפיקוס ומדכאים את עצי ה7׳77 והמ7/כ שלידם. עצים רבים בהיקף הגן, במיוחד עצי ^7ןזוארעה, סובלים מצפיפות; חלק מהם מנוונים וענפיהם שבורים. השיחים שבערוגות נגזמים אמנם לעתים תכופות, אך הם זקנים, מנוונים וסובלים מהצללה; ענפיהם המעוצים נחשפים וכן האדמה שביניהם, וכך נגלים צינורות הטפטוף. רושמו של המראה הכללי אינו טוב. יש צורך להחליף את השיחים, לדלל את העצים בערוגות ולהוסיף חומר אורגני. מצב הדשא הינו טוב, אך למניעת דריכה מוגברת עליו ישנם פתרונות נאים יותר מאשר פיזור סלעים בצורה כה חסרת מחשבה ורגישות.
ק״ם צורך לקבל החלטות בדבר שינוי מסוים של פני הגן. כדי להציל, לדוגמה, את עצי nm והמ7/נ שליד פינת המשחקים יהיה צורך לכרות או לדכא בחוזקה את עצי הפיקוס שלידם. ניכר חסרונו של איש מקצוע בתחום הצמחייה שיציע דרכי התייחסות למצב. מובן, שטיפול יסודי כמו כריתה והחלפה של צמחייה כרוך גם בעלויות כספיות ניכרות.
9.	רשימות
9.1	רשימת תכניות
1.	מיקום הגן והמבנים העיקריים בו
2.	גבולות האתר כיום ובזמן הקמתו
3.	הכניסות לגן
4.	תכנית המראה את מיקום כל המרכיבים שהוזכרו בסעיף 5.4
5.	מפה המראה את כיווני הנוף שאותם ניתן לראות מתוך האתר וכזו המורה מאילו מקומות נשקף האתר
6.	תצלומי אוויר מתקופות שונות
7.	תכניות הגן מתקופות שונות
הערה
אין בנמצא תכנית מקורית של הגן. התכנית הראשונה המצויה בידינו היא מפתו של ׳ודלזון משנת 1933 (ראו תכנית מם׳ 8). התכניות המצורפות בגוף העבודה שורטטו (ראו תכניות מס־ 9 10-1) על סמך תצלומים ישנים, תכניות מדידה (ראו נספח מם׳ 2) ותכניות עבודה המצורפות בנספחים.
9.2	רשימת מקורות
ספרות
1.	אהרונוביץ חי, 1958. הדר הכרמל, הוצאת ועד הדר הכרמל, חיפה.
צורתו הכללית של הגן מלבנית-מוארכת, והוא בנוי בצמוד לפני הקרקע בשלושה מפלסים. בחלק העליון של הגן נבנה התיאטרון העירוני. המבנה, בשל גודלו וצורתו, מתנשא מעל לגן. בין השניים חוצץ מגרש חנייה, המעצים את תתושת הניתוק בין המבנה המסתגר בתוך עצמו לבין הגן.
המפלס העליון של הגן הוא המרשים ביותר, וחבל שהרגשה זו נפגמת בשל בניין התיאטרון ומגרש החנייה. במפלס זה, המשתפל בעדינות מבניין התיאטרון מטה, נטועים עצי זית עתיקים בעלי נוף וגזע מרשימים ביותר. על המדשאות שבין העצים פוזרו סלעים, למניעת משחקי כדור הגורמים לשחיקה מוגברת של הדשא. בחלקו התחתון של המפלס העליון נמצאים מתקני משחק לילדים מתחת לעצי פיקוס \ת1/נ מצילים.
סמוך לשער הכניסה מרחוב ירושלים נמצא מבנה בית קפה פתוח שתכנן האדריכל א' ברוואלד ולידו רחבת ריקודים מוקפת שולחנות. כל אלה אינם בשימוש. האזור מוזנח ומדיף ריחות בלתי נעימים; במצבו הנוכחי, טוב שהוא מנותק מעט מהגן בזכות עצי הפיקוס המקיפים אותו. ממול לבית הקפה, ליד הכניסה מסמטת פרישמן, נמצאת פינת ישיבה בצורת מתומן, שבמרכזה נטוע עץ קזוארינה. בעבר היתה הפינה מקורה בפרגולה שהגיעה עד העץ; כיום הפרגולה איננה, וגם העץ מנוון. מתחת לבית הקפה נמצאת מצבה לזכר שמואל פבזנר, בנויה אבן ושיש. תחזוקת המצבה איננה טובה ובעבר נעשו בה תיקונים גסים ומכוערים.
במפלס האמצעי נמצאת בריכת מים. הבריכה איננה מופעלת, אך השימוש באזור הינו רב למרות זאת, במיוחד בימי הקיץ, בזכותם של הצל הכבד שיוצרים עצי חפיקוס, הספסלים המוצבים סביב הבריכה ופסל הצב שבתוכה המשמש משחק לילדים.
המפלס הנמוך בנוי ממשטח אספלט ובו נטועים ארבעה עצי פיקוס. מפלס זה מתחבר עם חלקו החדש של הגן, שבו "אמפיתאטרון" קטן, הבנוי מאבנים מסותתות, ולצדיו שני גרמי מדרגות המתחברים לשבילים הקיימים והיורדים למדרחוב. מתחת ל״אמפיתיאטרון" נמצא אזור שניתן להעלות בו מופעים קטנים, ומאחוריו מזרקת מים אשר את שני צדיה מדגישים שני עצי תפר.
בכל חללי הגן ובשבילים מוצבים ספסלים רבים,בצורות עיצוב שונות ומתקופות שונות, המשמשים את קהל המבקרים הרב.
8.2	ניהול ותחזוקה נוכחיים של האתר
עיריית חיפה היא האחראית על גן בנימין, ובכך מתבטא, לטובה ולרעה, מצב תחזוקתו. האחריות לטיפול בגנים (תכנון, הקמה ותחזוקה) מוטלת בעיריית חיפה על מחלקות שונות. כתוצאה מכך סובלים לעתים הגנים מטיפול לקוי ומהעדר תכנון ותחזוקה לטווח ארוך. התחזוקה הכללית היומיומית נעשית בגן בנימין באופן משביע רצון: הגן נקי, פחי האשפה תקינים ומרוקנים מדי יום, מתקני המשחק תקינים, כל הספסלים שלמים, התאורה פועלת היטב. לבד מריח רע סביב בית הקפה וכמה אבנים שבורות בריצוף שמסביב לבריכה לא נמצאו ליקויים חמורים. לעומת זאת לוקה התחזוקה המקצועית בחסר. תיקונים רבים נעשים ברשלנות; כך נעשו, כאמור, במצבת פבזנב תיקוני בטון מכוערים. מערכת
נספח מס׳ 1: ראיונות
ראיון עם יוסף סגל, בנו של יחיאל סגל ז״ל, שניהם אדריכלי נוף
שא׳ אני עורך עבודת תיעוד על גן בנימין. האם בידך תכניות או חומר אחר הקשור לגן?
תש׳ לא, לצערי לא נותר דבר.
שא׳ האם אביך סיפר לך על העקרונות שהנחו אותו בתכנון הגן?
תש׳ כן. הוא רצה שהגן יהיה פתוח כל הזמן, שיהיה מפגש בין הגן לבתים שמסביבו, שיהיו בגן פינות משחקים.
שא׳ אביך גר באותה תקופה בתל אביב. האם פיקח על העבודה?
תש׳ כן, הוא נסע במשך כשנה אחת לשבועיים מתל אביב לחיפה כדי לפקח על העבודה. הוא אהב מאוד את הפיקוח ונהג לבקר בגן פעמים רבות, גם שכבר לא עבד בו יותר.
שא׳ את תכנון השכונה ביצע האדריכל ריכארד קאופמן. כיצד התנהלה העבודה ביניהם?
תש׳ הוא עבד הרבה עם קאופמן, הם הכירו זה את זה וכיבדו אחד את השני. לא היו חילוק׳ דעות ביניהם.
שא׳ האם היתר! באותה תקופה בעיה בהספקה של חומר צמחי?
תש׳ לא, הם קיבלו שתילים ממשקי הפועלות. לא היתה הגבלת שימוש בצמחים.
שא׳ איך אתה רואה את השינויים שנעשו בגן?
תש־ אפשר לשנות את הגן, אך יש לעשות זאת במחשבה. טבעי להשתמש בחומרים חדשים•,לא הייתי משנה את הצמחייה.
שא׳ ישנם בגן עצי פיקוס המשתלטים על הזיתים. האם יש לכרות את הפיקוסים?
תש׳ אין להשאיר זיתים ופיקוסים יחד, יש לבחון ולבור. הזית הוא העץ הדומיננטי בגן.
שא׳ האם גן בנימין הינו בעל חשיבות היסטורית?
תש׳ כן. זהו גן חשוב מאוד מבחינה היסטורית. זה הגן הראשון שבנו בשכונה יהודית.
ראיון עם אדריכלית נוף דפנה גרינשס״ן, מעצבת מדרחוב נורראו
שאי מה היו הקווים שהנחו אותך בעבודתך בחיבור המדרחוב לגן?
תש׳ גן בנימין היה גן סגור. גנים סגורים כבר לא "עובדים" היום. אנשים פחדו להיכנס לגן אפילו בשעות היום. רציתי לפתוח את הגן לרחוב; הקיר ברחוב נורדאו סגר את הגן.
שא׳ האם התייחסת למבנה הקיים של הגן?
תש׳ כן, אחד הדברים שעליהם ניסית׳ לשמור היה המבנה של שלושה מפלסים.
שא׳ ראיתי בתוכניות״ו הצעה לשים׳ גדול יותר במבנה הגן. מה עלה בגורל תכנית זו?
תש׳ מסיבות שונות הוחלט שלא לבצע אותה.
שא׳ האם התייחסת לסביבת הגן?
תש׳ רציתי לקשר בין התיאטרון לרחוב. התיאטרון ממוקם במקום בע״ת׳.
שא׳ האם ה״ת מודעת למשמעות ההיסטורית של הגן? איך זה התבטא בתכנון?
תש׳ ישנו שימוש בחומרים חדשים וישנים, אבן ומרצפות "אקרשט״ן". התמקדתי פחות בהיסטוריה ויותר בעבודה.
שא׳ בחלק הגן התחתון שנהרס עם בניית החיבור למדרחוב היתה צמחייה קיימת. שינית מעט את אופי הצומח באזור זה.
תש׳ כמעט שלא הוספנו מיני עצים חדשים. שתלנו ערערים, דשא. חלק גדול ממה שהיה ק״ם קודם היה במצב גרוע; לא צריך להצטער יותר מדי.
שא׳ חלק מצמח״ת הכיסוי שבתוספת הוא צעקני ונוגד את אופי הגן. האם צמחייה זו כלולה בתכניתך?
תש׳ העירייה הוסיפה צמחייה; היא המטפלת בכך.
שא׳ במבט לאחור, האם את מרוצה מעבודתך?
תש׳ החלק שבוצע הים רק חלק מהתכנית המקורית, וכך זה נראה כשלא עושים עבודה עד הסוף.
ראיון עם אדריכל נוף צבי מילר, מנהל מחלקת הגינון בעיריית חיפה בשנות ה-50
שא׳ אני עוסק בעבודת תיעוד וסיקור של גן בנימין. התוכל לספר ל׳ את הידוע לך על הגן?
תש׳ כשהתמנית׳ למנהל מחלקת הגינון, שני הגנים היחידים שקיבלתי במצב טוב היו גן בנימין וגן אלנב׳, התנגדתי לבניית התיאטרון במקומו הנוכחי; אין זה מקום מתאים.
שא׳ מה דעתך על עיצוב הגן?
תש׳ יש ל׳ ביקורת רבה, אך הגן ממלא את תפקידו כגן יחיד בשכונה צפופה. מובן, שעצי הזית מרשימים.
ראיון עם יוסף בן־ערב, מראשוני הגננות בארץ וחוקריה
שא׳ התוכל לספר לי את הידוע לך על גן בנימין ועל עבודתו של יחיאל סגל בגן?
תש׳ יחיאל העדיף תמיד להשתמש בצמחייה מקומית, פשוטה, אנדמית, לא פרובלמטית. העבודה בגן היתה קשה מכיוון שהשטח היה סלעי וכל העבודה נעשתה ביד.
שא׳ האם ידוע לך על תכניות מקוריות של הגן, או האם ברשותך חומר נוסף הקשור לגן?
תש׳ לא. אין תכניות. את הידוע ל׳ שמעתי מפי יחיאל; כל שאני יודע פרסמתי בספרי.
שא׳ היו תקופות שבין עצי הזית שבמרכז הגן היו צמחי כיסוי; כיום ישנו דשא. האם בתקופת ההקמה היה דשא בארץ?
תש׳ יחיאל סגל הוא שהביא בראשית שנות העשרים את ה״יבלית המצרית" לארץ, כך שייתכן שהיה דשא.
שא׳ איך אתה רואה את השינויים והתוספות שנעשו בגן (התיאטרון והמדרחוב)?
תש׳ התיאטרון "תקוע", ובניית המדרחוב גורעת מאופיו המקור׳ של הגן.
שא׳ האם הגן הינו גן היסטורי?
תש׳ זהו אתר היסטורי שעבר שינויים רבים. הדר הכרמל השתנתה, וגם הגן.
כרמים תיעוד גן בנימין.
רשימת מפות
מפה מם׳ ו: מיקום הגן וגבולותיו
מפה מם־ 2: מיקום אזור הגן במפת חיפה, קנ״מ 1:100,000
מפה מם־ 3: מפת חיפה, 1908. גוטליב שומאכר
מפה מם׳ 4: מפת הדר הכרמל, 1913. אלכסנדר ברוואלד
מפה מם׳ 5: מפת חיפה, 1919. הצבא הבריטי
מפה מם׳ 6: תכנית הדר הכרמל, ינואר 1922. ריכארד קאופמן, "חברת הכשרת היישוב"
מפה מם׳ 7: הדר הכרמל, 1923. לפי תכנית של קאופמן וחברת הכשרת היישוב
מפה מם׳ 8: תכנית גן בנימין, מאי 1933, א׳ ׳ודלזון. תכנית זו של גן בנימין הינה הראשונה הנמצאת בידינו
מפה מם׳ 9: תכנית גן בנימין 1987-1956 (שרטט: גיא שלף)
מפה מסי 10: תכנית גן בנימין, כולל חיבור למדרחוב נורדאו (שרטט: גיא שלף)
מפה מם׳ 11: תכנית הריסה ופירוק - חיבור מדרחוב לגן. דפנה גרינשט״ן
מפה מם׳ 12: תכנית עבודה - חיבור מדרחוב נורדאו לגן. דפנה גרינשט״ן, 8.6.87
מפה מם׳ 13: תכנית רעיונית - לא בוצעה. דפנה גרינשט״ן
מפה מם׳ 14: תכנית מדידות, שנות השבעים.
מפה מם׳ 15: תכניות בית הקפה שבגן
מפה מם׳ 16: הצעה לבניית מגרש חנייה תת-קרקע׳ בשטח גן בנימין, אמצע שנות ה-70.
החברה הכלכלית חיפה, עיריית חיפה .
הערה: התכנית לא בוצעה.
מפה מס׳ 17: שנות התחלת בנייה בהדר הכרמל
מפה מם׳ 18: הדר הכרמל
הערה: ש׳ המלין היה בעל בית הקפה בגן
רשימת תמונות:
תמונה מם׳ 1: אלכסנדר ברוואלד, דיוקן עצמי, 1920
תמונה מם׳ 2: שכונת ארד אל יהוד, 1925.
תמונה מס׳ 3: פטריק גדם
תמונה מם׳ 4: גן בנימין 1933, ארכיון ציוני, קלסר 2242-102
תמונת מם׳ 5: הוצאות והכנסות הוועד 1923-1922. 250.000 לירות לפארק
ב. 4.5 דוגמא: כרטיס תיעוד גן: "גן העלייה השנייה", גבעתיים.
1.	שם הגן ומיקומו
1.1	שם נוכחי של הגן: גן העלייה השנייה.
1.2	שם היסטורי של הגן: גן גולומב (נהוג היה לתת לגן שם הלקוח מסביבתו למשל, שם רחוב שבסמוך).
1.3	כתובת הגן: רחוב גולומב פינת רחוב בראשית, גבעתיים. הכניסה הראשית מרחוב גולומב, בין מם' 35 למסי 37.
1.4	סוג היישוב: כיום עיר; בימי הקמת הגן - מועצה מקומית (מושבה).
2.	חזקה/בעלות עיקרית
2.1	הבעלות על הגן: ביד׳ רשות מקומית.
2.2	שם בעלי הגן וכתובתו: עיריית גבעתיים, מחלקת גנים ונוף (סמטת ציר 8, גבעתיים).
2.3	מתכנן: אדריכל נוף מאיר ויקטור.
3.	"עוד או שימוש
בעבר: שימש כאחד הגנים הגדולים בגבעתיים; נערכו בו טקסי נטיעות ט״ו בשבט. היה בתחילה גן שכונתי, ועשר שנים לאחר פתיחתו הוקם מצפה הכוכבים (1965).
בהווה: גן ציבורי שכונתי המשלב בתוכו את מצפה הכוכבים. בגן שבילי טיול רחבים, אזורי משחק ובהם מתקנים לילדים, פינת ישיבה, מדשאות נרחבות ובריכת נוי ודגים.
4.	זמני פתיחת הגן והביקור בו
הגן פתוח כל השבוע במשך כל שעות היום; אין לו גדרות או שערים שנעילתם מונעת כניסת מבקרים. בימי שבת, שבהם מספר המבקרים רב יותר, מסייר בגן שומר מטעם העירייה. מטרת סיורו - למנוע פגיעה באלמנטים הצמחיים ובאלמנטים הדוממים שבגן.
שעות פתיחת מצפה הכוכבים: ימים גי וה׳, בשעות 22:00-20:00.
5.	תיאור הגן
5.1	סביבות הגן וגבולותיו
מצפון גובל הגן במגרש חול שהיה מיועד בעבר לבניית מלון; התכנית נגנזה, וכיום המגרש ריק. מכיוון המגרש ישנה כניסה אחת אל הגן, באמצעות שביל אספלט משופע המוביל אל מצפה הכוכבים.
תמונה מס׳ 6: המפלס התחתון של גן בנימין. צולם לאחר 1926,
הערה: ניתן להבחין בגדר ובבית הקפה. הסגנון הינו "פורמלי’. חלק הגן העליון (אינו נראה בתצלום) היה חופשי בהרבה בסגנונו בשל עצי ה7׳ל7 העתיקים שנמצאו במקום.
תמונה מם׳ 7: עבודות ציבוריות.
הערה: על פ׳ מסמך זה ניתן לראות כ׳ כמעט 8% ו מתקציב הוועד בשנותיו הראשונות הוקדשו לגן בנימין !לבניינים הנלווים לו.
תמונה מם׳ 8: טקס גילוי מצבת פבזנר ב״גן בנימין״ ביום השנה הראשון לפטירתו, ט׳ באייר תרצ״א (1931)
תמונה מם' 9: הדר הכרמל 1929, ארכיון ציוני, קלסר 2216-105
תמונה מס׳ 10: הוצאות תחזוקה
תמונה מם׳ 11: הצעה לבניית בית העם - לא בוצעה. אלכסנדר ברוואלד, 1926
תמונה מם׳ 12: אוכלוסיית הדר הכרמל
רשימת מסמכים:
מסמך מם. 1: נאומו של שמואל פבזנר בפני ועד הדר הכרמל, 1927
מסמך מם. 2: נאומו של מנחם אושיסקין, שבועות 1934
מסמך מם. 3: קטע מספרו של הרצל "אלטנוילנד״, 1902
מסמך מם. 4: הוראות למבקרים בגן, שנות ה-30
מסמך מם. 5: הודעה על העברת גן בנימין מרשות ועד הדר הכרמל לרשות העירייה, 1.7.55.
רשימת תצלומים:
תצלום מם׳ 1: מפלס אמצעי של הג! וצדו המערבי, אמצע שנות ה-30
תצלום מם׳ 2: שער הכניסה מרחוב נורדאו, אמצע שנות ה-30
תצלום מם׳ 3: פינת הישיבה במזרח הגן, אמצע שנות ה-40
תצלום מם׳ 4: סלעים שפוזרו על המדשאות למניעת משחקי כדור, 1994
תצלום מם׳ 5: רחבת כניסה ממדרחוב נורדאו, 1994
תצלום מם׳ 6: פינת הישיבה במזרח הגן (השוו לתצלום מם׳ 3), 1994
מצד מזרח גובל הגן ברחוב בראשית (רחוב דו-סטר׳), ומצד דרום ברחוב גולומב (רחוב הד-סטר׳). הכניסה הראשית אל הגן היא מרחוב גולומב; כניסה נוספת נמצאת בפינת הרחובות גולומב ובראשית, בקצהו הדרום מזרחי של הגן. משתי כניסות אלה מוליכות מדרגות אל תוך הגן.
מצד מערב גובל הגן בחצרות אחוריות של בתים פרטיים אשר חזיתם פונה לרחוב ניצנה. בין הגן לגינות מפרידה גדר רשת.
רשימת צמת״ה (על פי תכנית הצמחייה של מאיר ויקטור)
1.	ברוש מצו׳ 'צריפי׳	14. אורן מקרין	27. מללויקה
2.	אורן ירושלים	15. אלון	28. פלרגון
3.	פלפלון בכות	16.ערבת בבל	29. לנטנה
4.	ברוש	אריזות	17. תבושית לבידה	30. פירקנתה אדומה
5.	קזוארינה	18. אשחר רחב-עלים	31. רוסליה שבטבטית
6.	אשל	19. טקומית הכף
8.	חרוב	מצוי	20. שיח אברהם	- צמחייה מקומית
9.	סיגלון	חד-עלים (״גיקרנדה״)	21. אלת המסטיק	- דשא זיפנוצה חבויה ("עשב
10.	איקליפטוס	22 ועוה	קיקויו") מעורב עם צרגב חר-צדד׳
11.	אורן הגלעין	23. יסמין	("ב!9לו")
12.	אורן קנר׳	24. עפרית הכף
13.	פיקוס השקמה	25. זית אירופי
26.	הרדוף הנחלים
מאיר ויקטור דגל בשתילה ובנטיעה צפופות. מטרתו בגן זה היתה ליצור הסתרה של הנוף על ידי הצמחייה ולגלותו פה ושם ב״חלונות תצפית" הנפתחים בינות לענפים. הנוף הרחוק הניבט מן הגן מגיע עד קו הים של תל אביב: ניתן לראות את הבניינים הגבוהים שלאורך הטיילת.
אחד החסרונות של הנטיעה הצפופה הוא בכך שצמחים נחלשו עם השנים בגלל הצפיפות ובגלל המאבק על מזון ומים, וחלקם לא שרדו. היה צורך לגדוע אורנים; במקומם לא נשתלו עצים אחרים. בעיה נוספת שנוצרה היא "קרחות צמחייה" - בעיקר בשטח שמתחת לאורנים. הדבר נבע מכך שהאורנים פיתחו שורשים שטחיים על פני שטח גדול ולא אפשרו לצמחייה נמוכה להיקלט. כדי לפתח כיום צמחייה בשטחים אלה יש להוציא את שורשי האורנים על ידי חפירה ולחדש את המשטח כולו.
צמחייה נוספת המצויה כיום בגן
1.	ארואקריה	6.	זיפנוצה
2.	אנטיגו! דק־עוקצים	7.	גומא
3.	קריסה גדולת -פרחים	8.	הדם מצו׳
4.	עצבונית גדולת-עלים	9.	אבליה גדולת-פרחים
5.	רוזמרין רפואי	10. מיני ערער
6.5	סגנון העיצוב העיקרי בגן ובחלקיו השונים
הגן בנוי על אתת הגבעות הגבוהות שבאזור גוש דן. האדמה המקורית במקום היתה כורכר, והפרשי הגובה הטופוגרפיים 3ו מטר. בעיצוב הגן ניתן להבחין בין אזורים אחדים:
א.	האזור המזרחי של הגן מאופיין בטרסות ובמתלול של שבילים. אלה, יחד עם קבוצת עצי אשל, אורן \קזוארעה ושיחים נמוכים יוצרים תחושה של נוף הררי צפוף וסבוך.
ב.	באזור הדרומי מצויים מרחבי דשא גדולים, ובשוליהם עצי סיגלו/ ולסלון. אזור זה משרה אווירה פתוחה וחופשית של מרחבים הנפרשים בפני המטייל.
ג.	האזור הדרום מערבי חסום כיום כלפי הנוף הרחוק על ידי גינות בתים. שתולים בו עצי אורן, שביניהם "קרחת יער" ובה מתקני שעשועים. עצי המחט מצילים אך מאפשרים מעבר של אור רך ונעים לאזור המשחק.
ד.	באזור הצפון מערבי מתפתל שביל המלווה בפינות אינטימיות. אלה סגורות בפני שאר הגן, או נפתחות וחושפות בפני השוהים בגן מבט למרחוק לעבר בתי תל אביב עד גבול הים. השביל מוביל אל בריכת הנוי, והצמחייה נוטה לכיוון צמחיית מים. מסביב לבריכה שתולים גומא, הרדוף, הרס ועוד. המים מגיעים אל הבריכה ממפל שמימיו מפכים לאורך שביל ההליכה, במורד ערוץ הנחשף או נסתר מתחתיו חליפות.
ה.	הרחבה הגבוהה ביותר בגן הוקדשה לצמחייה ארץ־ישראלית. נשתלה בה קבוצה של עצי חרוב, המהווים חומה אשר מעברה, כמתוך מסתור, נשקף נוף הגן הנפרש מסביב. מאוחר יותר נשתלו גם עצי אלון n׳n, וכולם יחד יוצרים תחושת
מתקני המשחק שבגן הוחלפו במשך השנים בגלל שחיקה ושימוש פעמים אחדות. כיום ישנו בדרום מערב הגן אזור משחק שבו מתקנים משולבים - מגלשה, סולמות ונדנדות - עשויים עץ; מצבם םוב ושמיש. פינת משחק שנייה נמצאת ב״קרחת יער" מבודדת במקצת בצפון מזרח הגן, ובה מתקן נדנדות; תצפיות שערכתי מלמדות כי כמעס לא נעשה בה שימוש. בגן נערכים כיום, בעיקר בערבי הקיץ (על גבי במה זמנית), מופעים וערבי שירה בציבור מסעם מחלקת התרבות של העירייה.
חורש ארצישראלי. הרחבה אינה סלולה; זהו המקום היחיד שבו נותרה התכסית המקורית של כל שבילי הגן - כורכר מהודק - ללא שינוי.
בין חמשת האזורים הללו, השונים באופיים, מקשר השימוש בחומר המקומי - הכורכר. מאיר ויקטור השתמש בו בכל אלמנט בנוי - טרסות, קירות, מסלעות ואבני שפה - תוך שילוב של אבן טבעית ואבן מסותתת, ובכך נוצרה תחושת אחדות והרמוניה.
6.6	המשמעות ההיסטורית של הגן
גן העלייה השנייה הוא מגניה הגדולים והיפים של גבעתיים. שמו ניתן לו לכבוד אנשי השכונה הראשונה של העיר, שכונת בורוכוב, שהשתייכו לעלייה השנייה.
הודות לשיפוע התלול של הגבעה שעליה הוקם נשקף מן הגן מראה נוף מרשים בכיוון צפון מערב (ובעבר גם בכיוון מערב). מן הבחינה ההנדסית יש לציין את התמודדות המתכנן עם הפרשי הגובה שבאתר (כאמור, עד 13 מטרים). על מנת להתגבר עליהם נבנו מעברים משופעים ("רמפות"), קירות אבן ומםלעות. מתקני משחק לילדים היו חשובים בעיני מאיר ויקטור. כבר בימיו הראשונים של הגן נמצאו בו מתקני שעשועים וספסלים שניצבו על רגלי בטון. מבחינת ח" הקהילה נודע בעבר לגן תפקיד בצורת ניסיון לשלב ילדי בתי ספר בעיר בטיפול בו, אולם לדברי אברהם שלומי, מנהל מחלקת גנים ונוף בעירייה, נכשל הפרויקט.
7.	אירועים עתידיים צפויים המאיימים על קיומם של הגן או של חלקיו
1.	הקמת מקלט - הג״א מתכנן את הקמתו של מקלט ציבור׳ לאנשי רחוב גולומב ליד פינת הרחובות גולומב ובראשית. תכנית זו תוציא ככל הנראה מכלל שימוש את אחת הכניסות אל הגן.
2.	מסלעה מתמוטטת - אחת המסלעות בגן מתמוטטת. הכוונה היא לשקמה על ידי אנשי מחלקת הגנים והנוף של העירייה תוך שימוש בסלעים המקוריים ובתוספות למילוי. לדברי א' שלומי הקפיד מתכנן הגן בבחירת האבנים ובהבאתן אל הגן בזמן הבנייה, ועל כן יש לשמור על מסורת זו.
8.	האתר בהווה
8.1	תיאור כללי של האתר בהווה
גן העלייה השנייה הינו גן שנעים לטייל בו. בזכות כשרונו של מאיר ויקטור לנצל את מצבי הטופוגרפיה מצויות בו פינות חמד גם למעונ״נים להתבודד (ראו תמונה מם׳ 4). ניתן לראות בגן מבקרים מחתך מלא כמעט של גילאים.
בצדו הצפוני של הגן נמצא מבנה הבטון המצולע של מצפה הכוכבים (ראו תמונה מם' 5). זהו מבנה גבוה, אך גובהם של העצים אשר לידו מטשטש את נוכחותו בתוך הגן פנימה ומסתיר אותו כמעט לגמרי מעינו של הנמצא מחוץ לגן. בעברו האחורי של מצפה הכוכבים מצויה רחבת הכורכר שבה עצי ארץ ישראל.
8.2	ניהול ותחזוקה נוכחיים של האתר
באופן כללי ניכרת מגמה של שמירה על אזורי הרן כפי שתוכננו ועוצבו על ידי מאיר ויקטור. במקומות מסוימים התהוו מתחת לאורנים מעין "קרחות יער" שבהן אדמה חולית חשופה. מראה זה אינו נאה ביותר, אך קשה להתגבר על כך שכן שורשי העצים פוגעים בסיכוייה של צמחייה נמוכה להיקלט. כמו כן, במקומות אחרים בגן הוחלפה במהלך השנים צמחייה מקורית, בעיקר צמחי כיסוי ושיחים, בצמחים כג1ן אנסיט/ דק-עוקצים, עצנונית גדולת-עלים 1מיני W.
הגן מתוחזק כיום על ידי קבלן גינון המופעל על ירי מחלקת הגנים והנוף של העירייה. כל ציר המים שבגן, כולל המפל והבריכה, מופעל דרך קבע (גם בימי שבת). כיום מוחלפים המים בבריכת הנוי מדי שבוע; הכוונה היא להתקין במקום מערכת מים במעגל סגור.
8.3	סיכום
מצבו של הגן טוב מאוד באופן כללי. עם זאת ישנם מוקדים אחדים שיש לתת עליהם את הדעת:
1.	הגבול המערבי של הגן את ההפרדה בין הגן לבין חצרות הבתים הפרטיים יוצרת גדר רשת חשופה מצמח״ה. כמו כן, זהו אחד מהאזורים שבהם דחקו האורנים את הצמחייה הנמוכה. יש למצוא דרכים להפרדה נאה יותר וליצירת מוקד צמחייה כלשהו באזור.
2.	אזור המשחק בפינה הצפון מזרחית של הגן - נטוש ובדרך כלל אינו בשימוש. אין בו צמחייה נמוכה שתגדיר אותו ותהפוך אותו למקום נעים. "תכן שיש מקום לבטל פינת משחק זו ולנצל את השטח ליצירת פינה שונה, תוך שמירה על אופיו הכללי של האזור.
3.	הכניסה הצפונית לגן מרחוב בראשית אל זו מוליך שביל אספלט סלול החוצה מגרש חול ריק ומוזנח. יש מקום לשפר כניסה זו, במיוחד לאור השימוש הצפוי לה אם "בנה כמתוכנן מקלט בסמוך לכניסה אל הגן מפינת הרחובות גולומב ובראשית; צמחייה שתישתל לאורך השביל תגרום לו להיראות כחלק אינטגרלי של הגן.
4.	קירותיו האחוריים של מצפה הכוכבים - מכוסים כיום בכתובות "גרפיטי", ובכך יוצרים רקע מכוער לרחבה שבה עצי ארץ ישראל; זאת לעומת הכניסה הראשית אל הבניין, שבהיותה נקייה ומטופחת מהווה חלק מן הגן. יש לטפח את החלק האחורי של המצפה כמו את חזיתו.
5.	כדאי לשקול את יצירתה של פינה שתיוחד לתיאור היסטורי (תולדות הגן ותולדות אנשי העלייה השנייה) ולציון מוקדי העניין מיוחדים שבגן (נקודת התצפית, מצפה הכוכבים, בריכת הנוי והחפירות הארכיאולוגיות שנערכו בקרבת מקום).
9.	רשימות
9.1	רשימת שינויים שנעשו מן
1.	עץ פיקוס השקמה שכבר איננו ק״ם
2.	הוספת עץ וערוגה
3.	שביל חדש
4.	התבחבות עם ספסלים
5.	במה המכסה בור מים
6.	ריצוף בסון משתנה
7.	הוספת שולחן וספסלים
8.	התרחבות עם ספסלים
9.	הוספת ספסלים, ביטול בריכת מים
10.	שביל חדש
11.	צריף - מחסן ציוד לגננים
12.	ביטול מדרגות
13.	הקמת מצפה הכוכבים
14.	גרם מדרגות מקשר לרחבה העליונה
15.	שביל חדש.
שינו" צמחייה שנעשו בגן
1.	צמחים 25-24 מרשימת הצמחייה הוחלפו במיני ערער.
2.	סביב הבריכה נשתלו צמחי גדה ארץ־ישראל״ם.
3.	סביב חצי הגורן נשתלו עצי אלון.
4.	במסלעות היקפיות הוסף רוזמרין רפואי ׳זוחלי.
9.2 רשימת מקורות
1.	ירון ׳׳. פרקים בתולדות גבעתיים, עמ׳ 3.
2.	קרסל גי. בונה עיר.
3.	קרסל ג'. שכונת בורוכוב, עמי 311-310.
4.	השדה לגן ונוף (1955). ׳"א:
5.	ג| 1נ1ף (1975-1974). ל״א: 427.
6.	ג| 1נ1ף (1978-1977). ל״ג: 633-632.
7.	בית, 1983. גיליון 12.
8.	ארכיון עיב״ת גבעתיים.
גן "העלייה השניה" גבעתיים רשימת מפות ותמונות
רשימת מפות
מפה מס׳ 1: מיקום הגן וגבולותיו
מפה מם׳ 2: מיקום אזור הגן במפת גבעתיים
מפה מם׳ 3: תכנית הגן, בולל שינויים
רשימת תמונות:
תמונה מם׳ 1: בקשת תקציב, 22.3.55
תמונה מם׳ 2: סיור בגן העלייה השניה, 14.6.55
תמונה מם׳ 3: נטיעות ט״ו בשבט על ידי ילדי המושבה
תמונה מם׳ 4: מצפה הכוכבים
תמונה מם׳ 5: פינה בגן
תמונה מם׳ 6: מרחבי הגן
תמונה מם׳ 7: מרחבי הגן
הבעת תודה
המתעדת מודה לאברהם שלומי, מנהל מחלקת גנים ונוף בעיריית גבעתיים, על הסבלנות, הרצון הטוב, המידע והספרים שהעמיד לרשותה; לזיוה חת, סגנית מנהל מחלקת גנים ונוף, על התכניות ועל העניין ושיתוף הפעולה; ולגב׳ רות אבני על המידע ועל שיתוף הפעולה.
נספח מם׳ 2: מאיר ויקסור
קורות ח״ם
נולד בגרמניה ב-1908; עלה לארץ ב-1932.
1928-1925: למד גננות מעשית
1932-1930: מהנדס-גנן בבית הספר הגבוה לגננות בברלין
1945-1933: עצמאי. תכנן גנים פרטיים
1947-1945: ניהל את מחלקת הגינון בחברת "׳כין־חקל"
1951-1948: אדריכל גנים בלשכת הקריה הממשלתית. ב-1951 נמנה עם מייסדי איגוד אדריכלי נוף בישראל
1957-1952: אדריכל נוף, יועץ של עיריית גבעתיים ושל עיריית בת-ים, בעל משרד תכנון.
פרויקטים עיקריים
1945-1933: גנים פרטיים בתל אביב, ברמת גן ובמקומות שונים בארץ
1948-1945: גן השושנים; גני קריית תל אביב; פארק הנשיא מול הכנסת
1950: גן הבנים, גבעתיים
1954-1952: גן העלייה השניה, גבעתיים
1958-1955: שדירות העצמאות, בת ים; גן הזיכרון, גבעתיים; טיילת חוף הים, בת ים
1960-1958: אוניברסיטת בר-אילן, שלבים ראשונים
1962-1960: גן חיל האוויר, גבעתיים
1964-1963: גנים ציבוריים מרכזיים ברמת יוסף, בת ים
1968-1967: מוזיאון לוחמי הגטאות
1970-1969: מדרשת נועם, פרדס חנה; קריית הרצוג, כפר סבא
1972-1970: גן הניצחון, גן אשכול, בת ים
1972: בית העלמין בדרום בת ים; בית העלמין הצבאי בקריית שאול
1974-1973: גן דרום, גבעתיים; גן ׳"א, רמת הנשיא, בת ים; גן שדירות דניאל, בת-ים
1980-1978: חוף לדוגמה, בת-ים (עם אדריכל פבזנר)
1982-1981: בריכות שחייה במרכז הספורט בת-ים; שיפוצים בשרירות העצמאות, בת ים
1983: חווה חקלאית (עם אדריכל סבר).
פרסים
1933: פרס בתחרות לתכנון "גן מאיר" בתל אביב
1964: פרס על פארק לאומי "הירקון"
1983: זכה בפרס קרוון על פעילותו.
מסקנות והמלצות
בעבודה הנוכחית יש לראות את השלב הראשון בקידום השיטור של גני□ ואתרי נוף היסטוריים.
העניין הראשון המומלץ לדיון והטעון הסכמה סופית הוא המונח "גן /אתר נוף"; יש להגדיר ולתאר את כל סוגי האתרים הנכללים במונח זה. לדעתנו, המונח "גן" כפי שהוא נתפס כיום, הן בקרב ציבור המתכננים והן בציבור הרחב, הינו צר מדי ואינו משקף את האתרים אשר הוצעו בהגדרתם. בשנים האחרונות מקובל ע״׳ מומחי השימור לכלול את המושגים : גן, פארק ונוף היסטורי תחת מושג אחד והוא : ״נופים תרבותיים״ . בשנת 1993 הוכנס מושג זה באמנת המורשת העולמית (The World Heritage Charter) . מומלץ להמשיך ולעקוב אחר עבודתה של הועדה למורשת תרבותית (Cultural Heritage Committee) בהשתתפותו הפעילה של Peter Goodchild מ- York- אנגליה.
מבנהו של כרטיס תיעוד הגן/אתר הנוף טעון אף הוא שיפור. לדעתנו רצוי לאמץ, בהתאם להצעת! של ד״ר ליאורה שחל ואדריכלית מיכל פירסטון, כרטיס תיעוד משולב (מופיע להלן כ״כרטיס תיעוד אתר/גן"- ראה נספחים א- ג). אנו רואות יתרון רב בכרטיס אחד שבו ניתן לתעד אתרים מסוגים שונים, הכוללים בניינים, יחידות אורבניות, אתרי נוף וגנים.
אנו ממליצות שהכרטיס ״בדק על ידי השלמת התיעוד של 5-3 גנים/אתר׳ נוף נוספים לפחות. בעקבות בחינה מעשית זאת ניתן יהיה לעדכן סופית את הכרטיס, להכינו לקידוד עבור מחשב ואז להפיצו בין העוסקים בשימור בערים ובמועצות המקומיות.
מומלץ ביותר שמילוי כרטיס התיעוד יתבצע על ידי אדריכלי נוף בעלי ידע בשימור או על ידי סטודנטים לאדריכלות נוף שיקבלו הדרכה מתאימה לכך.
מתוך הסקרים והתיעוד שערכנו עד כה ניתן להסיק שחלק לא מבוטל של הגנים הראשונים הם בעלי ערכים היסטוריים החשובים לשימור. לדעתנו אין חשיבותם נופלת מזו של אתרים רבים שכבר קיבלו בארץ הכרה כאתרים לשימור. א׳ לכך מומלץ שהמועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות תאמץ את נושא הגנים ותצא בהקדם בפעילות נמרצת לקידומו.
כפעילות ראשונה מומלץ להפיץ בהקדם את כרטיסי הזיהוי בקרב כל העיריות והמועצות המקומיות; לבקש לזהות את הגנים שהוקמו בשטח השיפוט שבאחריותן עד שנת 1970 ולמלא את כרטיסי הזיהוי . יש להמליץ שהפצת כרטיסי הזיהוי תעשה ע"׳ אחראי/ת מטעם המועצה לשימור, אשר יעקוב אחרי מילוי נאות ובזמן סביר של כרטיס הזיהוי. האחראי/ת יבקר בערים ובמועצות המקומיות, יהיה בקשר שוטף עם הנוגעים בדבר ויהיה אחראי להשלמת רשימת גנים/אתרי נוף לשימור. רצו׳ שרשימה זו תהיה מלאה תוך שנה. על פיה יאותרו הגנים המזוהים כ״גנים היסטוריים" אותם יש לתעד בצורה מפורטת בכרטיסי התיעוד.
במקביל לזיהוי הגנים והשלמת רשימת הגנים ההיסטוריים מומלץ להגיע לתיעוד מלא של רב הגנים שזוהו עד כה כגנים היסטוריים ( ראה רשימה בעמודים 21-23).
מתוך ההתייחסות ל״גן בנימין" הסקנו כי רק על סמך תיעוד מלא ומפורט ניתן להגיע למסקנות מבוססות לגבי דירוג הגנים. גן זה תועד במשך שנים על ידי סטודנטים מן הפקולטה לארכיטקטורה, אולם רק התיעוד המוצג בעבודה הנוכחית הצליח לבסס את ההערכה כ׳ יש לראותו כבעל חשיבות לאומית.
ב,5 סיכום
העבודה המוצגת במחקר זה עסקה בשלושה שלבים עיקריים. שלב א' כלל הכנת כרטיס לזיהוי הגנים ואתרי הנוף ההיסטוריים, השלב השני הינו תוצר חלקי של השלב הראשון וכלל הכנת רשימה ראשונית של גנים ואתרי נוף היסטוריים הראויים לשימור, שיחזור או שיקום. השלב השלישי של העבודה כלל הכנת כרטיס תיעוד של גן ו/או אתר נוף היסטורי והנחיות למילויו.
כל אחד מהשלבים הנ״ל נבדק בשטח , ע"׳ מילוי הכרטיסים השונים תוך זיהוי ו/או תיעוד של גנים קיימים. כרטיס הזיהוי הוצג כאן בהתייחסו לגן בנימין בהדר הכרמל - חיפה , וגן העצמאות בתל-אביב. כרטיס התיעוד המלא הוצג כאן בהתייחסו שוב לגן בנימין בחיפה, במטרה להראות את ההבדלים וההדגשים השונים הבאים לידי ביטוי בכל אחד מהכרטיסים השונים. כמו כן הובאה דוגמא נוספת של כרטיס תיעוד אשר התייחס לגן "העלייה השנייה" בגבעתיים.
מילוי הכרטיסים בפועל ס״ע בבחינת איכותו ויכולתו של הכרטיס המוצע להציג בצורה ממצה ובהירה את המידע הנדרש. בעקבות עבודת השדה שנערכה שונו הכרטיסים והותאמו לעבודה נוחה יותר בשטח. במהלך העבודה הוספו או נגרעו סעיפים שונים.
במקביל לתיעוד הגנים על פי "כרטיס התיעוד" פותח על ידי ד״ר ליאורה ברעם־שחל בפקולטה לארכיטקטורה "כרטיס אתר", המיועד לתיעוד של מבנים ואתרים היסטוריים. במטרה לכלול את המידע לגבי גנים/אתר׳ נוף היסטוב״ם במאגר אחד עם המידע לגבי אתרים ומבנים, ולייחס להם חשיבות זהה, הוצע לאחד את כרטיס תיעוד האתר ואת כרטיס תיעוד הגן לכרטיס אחד: "כרטיס תיעוד אתר/גן". חלקים בכרטיס המתייחסים לגנים בלבד, והמתארים מרכיבים "חוד״ם לגנים שאינם מאפיינים מבנים, ימולאו בנפרד (ובהתאם להנחיות ספציפיות); ואילו חלקים אחרים, שבהם אפשרית הצעת מידע לגבי שני סוג׳ האתרים בצורה זהה, יהוו מיקשה אחת בכרטיס. התברר, כ׳ איחוד שני הכרטיסים אינו פוגם באיכויות המידע המתייחס לגנים היסטוריים.
הכרטיס המאוחד במתכונתו הנוכחית מהווה שלב נוסף בתהליך העבודה ומוצג כהמשך עבודה בנספחים א', ב' 1- ג׳. כרטיס זה צריך לעבור שלב נוסף של בדיקה ובחינה. במקביל יש לעצבו ככזה שהמידע הנאגר בו יאפשר אפסונו במחשב בצורה נוחה וממצה, במטרה לבצע עיבוד נתונים, ניתוחים וחתכי רוחב שונים של מכלול גנים מתקופות שונות, של אדריכלים שונים, באזורים שונים וכיו״ב.