1.	מבוא.
ישראל היא יוצאת דופן בין מרבית ארצות המערב בקצב הפיתוח העירוני והאזורי המתרחש בה. קצב זה נובע משלושה גורמים: שיעור ריבוי טבעי הגבוה משאר המדינות המפותחות, שיעור צמיחה כלכלית גבוה מעת לעת, ומדיניות קליטת מהגרים (עולים) הנדיבה ביותר בין ארצות אלה.
בשנים האחרונות גבר עוד יותר קצב הפיתוח בעקבות גל העלייה וההשלכות הצפויות של הסכמי השלום המתרקמים. עתה מופנית תשומת לב הולכת וגוברת להליכי התכנון והבנייה. הסברה היא, שהליכי אישור תכניות מהווים מחסום המשהה את קצב הפיתוח. אין זה מפליא, שתשומת הלב לגורם הזמן בהליכי תכנון תופס אצלינו מקום הרבה יותר מרכזי מאשר במדינות מפותחות אחרות. פשוט מאוד: המחיר של השתהות באישור תכניות ובהענקת היתרי בנייה הוא גבוה יותר, והוא הולך וגובר במקביל להאמרת מחירי המקרקעין (בין אם הוא בין הגורמים להאמרה זו, ובין אם לאו).
הדאגה לעיכובים בהליכי תכנון ובנייה איננה חדשה. כבר בסוף שנות השבעים וראשית שנות השמונים, שעה שעלייה המונית לא היתה צפוייה כלל, ישבה "ועדת בר סלע" על המדוכה במשך שנים אחדות במטרה לקצר את הליכי האישור. אולם הזמן, כניראה, עדיין "לא בער" ומערכת התכנון היתה רחוקה עד מאוד מתשומת ליבם של המחוקקים. רק בשנת 1988 הגיעו המלצות הוועדה לשולחן הכנסת, וועדת הפנים ואיכות הסביבה עיצבה מתוך הצעת החוק, הסדר מקיף יותר שעיקר מטרתו היה קיצור הליכים - לא רק ברישוי הבנייה אלא גם באישור תכניות. הסדר זה - תיקון 26 לחוק התכנון והבנייה, שנכנס לתוקף עד שנת 1989 -כלל, לראשונה מאז חוקק חוק התכנון והבנייה ב-1965, שינויים מהותיים בסמכויותיהם של חלק מהגורמים השותפים לתהליך האישור (כגון, צימצום מסו<ים בסמכויות שר הפנים ויסוד "ועדה להשלמת תכניות"). כמו כן, כלל ההסדר נסיון לקצוב פרקי זמן מירביים לחוליות מרכזיות בהליך האישור.
עברה פחות משנה מאז שתיקון 26 נכנס לתוקף, וכבר בסוף 1989, עת שנתבשרנו על פתיחת שערי מזרח אירופה, היה ברור שיהיה צורך בגיבוש הליכי תכנון ההולמים את המצב החדש של מעין-חרום. כאשר הגיעו תמונות ההמונים הנוחתים בשדה התעופה לילה לילה, הפך מחיר ההשתהות בהחלטות מערכת התכנון למוחשי עד מאוד. המחיר הציבורי (ולצידו המחיר הפוליטי למקבלי ההחלטות) היה, החשש מפני עולים חסרי גג, וההאמרה הגוברת במחירי השכירות שהוציאה ישראלים ותיקים רבים מחוץ למעגל כושר השכירות.
ביוני 1990, הביא חשש זה ל"מירוץ חקיקה" בין שר השיכון (אריאל שרון), שסבר שיש צורך בחקיקת תקנות לשעת חירום לצורך עקיפת מערכת התכנון, לבין שר הפנים (אריה דרעי), שהביא לכנסת את חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה) בתור פתרון הולם למצב החדש. פתרון זה הציג, לדעת שר הפנים, פשרה הולמת בין הצורך במהירות לבין הצורך בהמעטת הפגיעה בסביבה ובשכנים עקב החלטות תכנון פזיזות. לאחר שבג״צ, בעתירה שהגיש חבר הכנסת פורז, פסל את תוקפן של התקנות לשעת חירום, נותרה הוראת השעה כדרך העיקרית שבה התמודדה מדינת ישראל עם המצב של גידול פתאומי באוכלוסייה.
מצב החירום נתן טלטלה למערכת, וסיפק הזדמנות לערוך ניסוי גדול של שינויים בהליכי התכנון והבנייה, שספק אם היה נערך במשך עוד שנים רבות אלמלא גל העלייה. חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה), שתוקפו המקורי היה לשנתיים, קיצץ בשלבים ובמועדים של אישור תכניות עד המירב שנחשב אז כסביר. יתר על כן: נערכו שינויים לא רק בחקיקה אלא גם בתוספת ניכרת של כוח אדם - לראשונה מאז חוקק חוק התכנון והבנייה - אף כי תוספת כזו היתה נחוצה כבר שנים רבות קודם לכן. חרף הביקורת הציבורית והמיקצועית על המשך ההיזדקקות להוראת השעה, עתה שתקופת החירום חלפה, זכתה הוראת השעה לשלוש הארכות, והיא תקיפה עד היום. השיקול של זירוז הליכים הכריע את הכף.
משמע, שמאז 1989, במשך 4-5 שנים בלבד, ערך בית המחוקקים והגופים המבצעים (משרד הפנים והאוצר) את סידרת השינויים מרחיקת הלכת ביותר מאז 1965, ומטרתה העיקרית קיצור הליכי האישור. לא רק שכל שינוי בפני עצמו היה רב, אלא שמאז יולי 1990 פועלים שני ההסדרים במקביל, וגם בכך יש משום תרומה פוטנציאלית מוחשית מאוד (שמשום מה ממעיטים להזכירה) לקיצור בפועל של משכי הזמן. שהרי, עתה עומדות לרשות מבקשי השירות של מוסדות התכנון שתי מערכות מקבילות, שלכל אחת מהן כח אדם ומוסדות תכנון נפרדים (אם כי לא באופן מלא).
למרות מאמצים אלה, עדיין מופנית ביקורת ציבורית ומוסדית רבה על משכי הזמן באישור תכניות שבמערכת התכנון. הממשלה החליטה עוד בשנת 1992 על הצורך להכין חוק תכנון ובנייה חדש מיסודו, כאשר יעד מרכזי העומד מאחורי הנחייה זו הוא - שוב - הצורך בקיצור הליכי אישור תכניות. בינתיים, הונחה בפני הממשלה, ובקרוב בפני הכנסת (אוגוסט 1994) הצעת חוק נוספת - תיקון מקיף מאוד לחוק התכנון והבנייה מס, 40 - שבין מטרותיה העיקריות נמצא יעד קיצור ההליכים.
בטרם י גשו המוסדות לחקיקה חדשה, היה הולם ללמוד מנסי ו נות החקיקה האחרונים. עד כמה הועילו מאמצי הקיצור העיקביים במשך 5 השנים האחרונות? יש צורך לבחון את המידה שבה השיגו תיקון 26 והוראת השעה, את יעדיהם
לקיצור משכי הזמן. באילו סצביס היו לניסיונות אלה הצלחות ובאלו הם נכשלו או התרחקו עד מאוד מיעדי הזמן שהציב להם המחוקק? מה ניתן ללמוד מהסדרים אלה כדי להזין את החקיקה החדשה?
הבדיקה המוגשת בדוח זה נועדה לתת מענה לחלק משאלות אלה. היא מתבססת על עיבוד מיוחד של נתונים שלוקטו על ידינו בטכניון לצורכי מחקר. הבדיקה בוחנת את משכי אישור תכניות על פי חוק התכנון והבנייה לפני תיקון 26 ואחריו, וכן על פי חוק הליכי תכנון ובנייה. הניתוח בוחן את משכי הזמן על פי סידרה של משתנים משוערים, בתקווה שניתן יהיה למצוא בהם הסבר להבדלים הניכרים שמצאנו במשכי האישור.
לנוחיותם של קוראים המעוניינים במסקנות בלבד, כללנו בסוף הדוח תקציר ומסקנות המוצגים באופן בולט.
אנו תקווה שמימצאי דוח זה יועילו לאנשי המקצוע ולמחוקקים בבואם למצוא את הנוסחה המתאימה לישראל. משיטתם הקשה תהייה למצוא את האיזון בין המהירות הראוייה להליכי אישור של יוזמות פיתוח במדינה בעלת דופק מהיר, לבין המקצועיות והזהירות הראויות בהחלטות תכנון; שהרי במדינה דינמית חשוב גם לנקוט בזהירות מיוחדת בקבלת החלשות תכנון שבכוחן לקבע שינויים בסביבה הבנוייה והכלכלית-חברתית למשך דורות.
חלק א’:
מבנה ושיטת הבדיקה
חלק אי: מבנה ושיטת הבדיקה
2.	מהורות המידע ינחיות המידגם.
בהעדר מאגר נתונים ארצי על שלבי אישור תכניות סטטוטוריות לפני 1991, בדיקה זו מתבססת על הפירסומים ברשומות המלווים על פי חוק את הליכי האישור של תכניות. החוק מחייב פירסום בשני שלבים: הפקדה ואישור או דחייה. שלב נוסף, פירסום על הכנת תכנית, חובתו אינה בהירה מבחינה משפטית, ומכל מקום אין השימוש בו נפוץ באופן אחיד. בחוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה), תש"ן - 1990 (להלן חוק הליכי תו״ב) אף בוטלה חובת הפירסום של החלטה להכין תכנית. לפיכך, המידע נאסף מנתונים הכלולים בפירסומים על פי סעיף 117 ו-89 לחוק התכנון והבנייה, תשכ"ה - 1965 (להלן חוק התכנון והבנייה), והחלים הן על חוק זה והן על חוק הליכי תו״ב.
הבדיקה כוללת נתונים משנת 1986 ועד סוף 1992 במטרה לעמוד על השפעת תיקון 26 לחוק התכנון והבנייה שנכנס לתוקפו בינואר 1989, והשפעת חקיקת החרום -חוק הליכי תו"ב - שנכנס לתוקפו ביולי 1990. הדגימה היא על פני זמן. משמע, בשנים שנבדקו נבחרו תקופות של חודש/חודשיים; ראו להלן טבלה 1. בתוך החודשים שנבחרו נבדקו כל הפירסומים.
החודשים שנבחרו הם מאי/יוני ו נובמבר/דצמבר שהם חודשים נטולי חגים או חופשות. בדרן כלל נאספו הנתונים בקבצים של חודשיים רצופים: מאי+יוני; נובמבר+דצמבר, למעט שני מקרים בהם נאספו נתונים של חודש בודד. הבסיס לדגימה היה מרווח של שנה בין קבוצות הנתונים כאשר סביב שינויי החקיקה צופפו הדגימות למרווח של מחצית השנה.
שלוש התקופות הראשונות שנבחרו קדמו לתיקון 26. מתוך שש התקופות שלאחר התיקון לחוק, ארבע התקופות האחרונות כוללות נתונים על הליכי אישור על פי חוק הליכי תו"ב - ההליך המזורז. בסן הכל נאספו נתונים על שישה עשר חודשים בתשע קבוצות של נתונים - תשע תקופות, על פני שבע שנים, והם מהווים כ-1/5 מהתקופה שנבדקה 1986-92. בכל אחת מקבוצות הנתונים בין 150 ל-600 פירסומים המצטברים ל-3,000 פירסומים, כשמתוכם כ-1,400 פירסומים הם של אישור או דחיית תכנית.
3.	הגדרת המשתנים.
נושא בדיקה זו הוא משכי הזמן הנדרשים להלין אישור תכניות. למעשה נבחנים פירקי הזמן להחלטה בעניין תכנית בין אם החלטה לאשרה ובין אם לדחותה. בהעדר הלין מסודר ועיקבי של פירסום על ההחלטה להכין תכנית, פרק הזמן שנוכל למדוד הוא ממועד פירסום ההפקדה ברשומות לבין מועד הפירסום ברשומות על אישור התכנית, זאת עבור תכנית שעל פי חוק התכנון והבנייה.1 לגבי חוק הליכי תו״ב המועד הראשון הוא הפירסום על ההפקדה בעיתון היומי הנפוץ
2
(המועד המאוחר) ועד למועד הפירסום ברשומות של ההחלטה לאשר, לדחות או לבטל ההפקדה.
חשוב להדגיש שמשן האישור בבדיקה זו אינו כולל את משכי הזמן להליכי האישור המוקדמים - בתכנית שניזומה על ידי גופים או פרטים מחוץ לרשויות התכנון פרקי הזמן מהגשת התכנית לועדה המקומית ועד החלטתה ל"אמץ" התכנית; מההחלטה לאמץ התכנית ועד הגשת התכנית לועדה המחוזית והחלטתה להפקיד התכנית; ומהחלטת הועדה המחוזית להפקיד התכנית ועד להפקדה גופה, קרי, פירסומה ברשומות (בהליך הרגיל), או בעיתון נפוץ (בהלין המזורז). פרקי זמן אלה עשויים להמשך חודשים ארוכים ואף שנים רבות, והם מתווספים לפרק הזמן הפורמלי של אישור התכנית שנמדד במחקר זה - מהפקדה בפועל ועד מתן התוקף.
את משכי הזמן הנדרשים לאישור תכניות בחנו על פי מספר משתנים שעל פי השערותינו עשויים להיות קשורים בהבדלים במשכי הזמן. כמו כן נבדקו שינויים במאפיינים אלה על פני הזמן (התקופות שנידגמו) על מנת לבחון מגמות של שינוי בהשפעת החקיקה. להלן נציג המשתנים שעל פיהם נבחנו משכי הזמן הנדרשים לאישור התכניות או לדחייתן -
א.	סוג ההליך - הליך רגיל (על פי חוק התכנון והבנייה)/ הליך מזורז (על פי חוק הליכי תו״ב).
ב.	מהות הפירסוס - פירסומי החלטה - אישור תכנית/
דחיית תכנית;
פירסומי הפקדה - ראשונה/
מחו דשת.
ג.	מידת הכוללנות או הפרטנות של התכנית.
ד.	הסיווג הסטטוטורי של התכנית - תכנית מיתאר מקומית/ תכנית מפורטת.
ה.	מקוריות התכנית - תכנית מקורית/ תכנית שינוי לתכנית מקורית. ו. המחוז המאשר - סיווג על פי ועדות מחוזיות.
להלן נפרט אודות כל אחד ממשתנים אלה:
א.	סוג ההליך - הליך רגיל/ הליך מזורז.
משתנה זה מבחין בין תכניות סטטוטוריות שאושרו בהליך רגיל על פי הוראות חוק התכנון והבנייה לבין תכניות שאושרו בהליך המזורז על פי הוראות חוק הליכי תו"ב. המשתנה מסודר על "סולם שמי" - דהיינו, הבדלים של סוג ולא של גודל.
ב.	מהות הפירסום - אישור תכנית/ דחיית תכנית/ הפקדת תכנית.
משתנה זה מסווג את הפירסומים שנידגמו מהרשומות על פי המטרה שלשמה פורסמו - פירסומי הפקדה ולעומתם פירסומי החלטה - אישור תכנית או דחייתה. גם משתנה זה מסודר על סולם שמי. משתנה זה נראה לכאורה פשוט וחד-משמעי, אך למעשה הוא מורכב יותר.
בבדיקה זו עיקר עינייננו הם משכי הזמן המאפיינים טיפול בהליכי אישור תכניות. את משכי הזמן המאפיינים טיפול בהליכי אישור תכניות ניתן למדוד על פי פירסומי החלטה, דרך השוואת מועד הפירסום של ההחלטה ברשומות עם מועד פירסום ההפקדה אשר נקוב בגוף הפירסום. החלטות בעניין תכנית מתחלקות לשתיים - אישור ודחייה. בתכניות שהליך אישורן הסתיים בהצלחה והוחלט לאשרן, פירסום האישור מבטא את הליך כניסת התכנית לתוקפה. תכניות שהוחלט שלא לאשרן פירסום הדחייה או ביטול ההפקדה משמעותו שתמה תקופת החיים בה היה בכוחן להשפיע על הפיתוח בפועל.
ההחלטה שלא לאשר תכנית מפורסמת בשני אופנים שונים. האחד באמצעות הודעה על החלטה לדחות תכנית על פי סעיף 117; השני, החלטה לבטל הפקדת תכנית. נעיר שההחלטה לבטל הפקדת תכנית ופירסומה אינם מעוגנים בחוק וההבדל בין סוגי ההליכים המבטלים והשלכותיהם המשפטיות אינו ברור (ובכך אנו דנים במקום אחר). בבדיקה זו הכללנו את שתי הדרכים - פירסום דחייה ופירסום
ביטול הפקדה, בקטגוריה אחת של החלטה לדחות תכנית.
לצורך בניית מדדים אשר מטרתם לאפיין את הליכי האישור נדרשנו לבחון את הפירסומים על הפקדת תכנית על פי סעיף 89. הבחנו בין שני סוגי פירסומים: פירסומי הפקדה ראשונה של תכנית והפקדה מחודשת של תכנית. הפקדה מחודשת עשוייה לנבוע משתי סיבות. האחת, נפילת טעות בפירסום ההפקדה היורדת לשורשו של עניין ומחייבת הפקדה מחודשת. והשנייה, הכנסת שינויים בתכנית במהלך הפקדתה בהיקף כזה המחייב הפקדתה מחדש ופתיחת אפשרות מחודשת להגשת התנגדויות. משתנה זה מונה את מספר פירסומי ההפקדה במטרה להשוותו עם מספר פירסומי ההחלטה - אישור או דחייה, והוא מאפשר להשוות את פרק הזמן בין ההפקדה הראשונה להפקדה מחודשת, עם פרק הזמן שבין הפקדת תכנית ועד לדחי יתה.
נעשה נסי ו ן לבודד משתנה נוסף והוא תכנית אשר בהפקדתה מחליפה תכנית אחרת שהופקדה בעבר. בחלק מהפירסומים היתה התיחסות למצב זה אולם הרושם שהתקבל מניתוח תוכן הפירסומים היה שהיקף תופעה זו רחב הרבה יותר ממספר הפירסומים שהצהירו על כך והתייחסו באופן ישיר ושלם להליך ביטול ההפקדה הקודמת. למרות שמשתנה זה חשוב מאוד כדי לאפיין את משך הזמן בו תכניות מופקדות ואינן מגיעות לידי אישור, לא היה ניתן לבודדו באופן שלם ועקבי מתוך הפירסומים.
ג.	מידת הכוללניות או הפרטנות של התכנית.
משתנה זה מבחין בין מידת הכוללניות או הפרטניות (ספציפיות) של התכניות והוא מסודר על סולם סידורי. מידת כוללניות התכניות מתבססת על שני תת משתנים - מאפייני השטח עליו חלה תכנית ומידת מורכבותה המתבטאת בסוג השימוש - מערכתיות מול מגזריות. הגדרנו שבע קטגוריות למידת כוללניות התכנית ואלה הן:
1.	תכנית לאתר נקודתי מצומצם -חלה על 1-2 חלקות או חלקי חלקות (סה"כ עד 5 דונם) המיועדים לשימוש למגורים בלבד.
2.	תכנית לאתר נקודתי -
חלה על 1-2 חלקות או חלקי חלקות (סה"כ עד 5 דונם) המיועדים לכל שימוש שהוא כולל שימוש המעורב עם מגורים.
3.	תכנית לאתר עירוני -
חלה על 3-5 חלקות או חלקי חלקות (עד כ-25 דונם) המיועדים לכל שימוש שהוא או לשילוב שלהם.
4.	תכנית למיתחם עירוני -
חלה על 6-12 חלקות או חלקי חלקות (עד כ-60 דונם) המיועדים לכל שימוש שהוא או לשילוב שלהם.
5.	תכנית למיקטע עירוני -
חלה על מעל 12 חלקות או חלקי חלקות (מעל 60 דונם) המיועדים לכל שימוש שהוא או לשילוב שלהם.
6.	תכנית מגורית למרחב העירוני בשלמותו -חלה על כלל שטח הישוב
מסדירה נושא אחד צר מאוד כתקן חנייה, בניית מרתפים, בנייה על גגות וכד’.
7.	תכנית כוללנית למרחב העירוני בשלמותו -חלה על כלל שטח הישוב מתוות מדיניות לכלל המערכות העירוניות.
קטגוריות 1 ו-2 זהות בשטח התכנית אן נבדלות בנושאי התכנון. בחרנו לבודד תכניות נקודתיות המיועדות למגורים בלבד כמייצגות את הסוג הספציפי ביותר. לתכניות בקטגוריה זו השלכות סביבתיות מצומצמות והן אינן משפיעות כמעט על קידום של "טובת הציבור" או לחילופין על פגיעה בו. קטגוריות 2 עד 5 נבדלות בשטח התכנון. קטגוריות 5-7 מדברות כולן על שטחים גדולים יחסית מעל 12 חלקות. מיתוכם קטגוריות 6 ו-7 מבודדות את התכניות שחלו על כלל שטח הישוב. בשל הבדלים בגודל ישובים בהחלט יתכן כי תכללנה בקטגורית 5 תכניות הגדולות בשטחן מתכניות שבקטגוריה 6 ו-7. בקטגוריה 6 נכללו תכניות הכוללות מדיניות בתחום ספציפי מצומצם וצר אך השפעתן היא כלל עירונית והן מהוות תכניות משלימות לתכניות כלל עירוניות -כלל מערכתיות -קיימות או בעתיד.
סיווג התכניות על פי מידת הכוללניות נעשה בהתבסס על תוכן הפירסומים -פירוט שטח התכנית ומהותה. חוק התכנון והבנייה מחייב כי בפירסום ההודעה על הפקדת תכניות והודעה על אישורה יכללו במידת האפשר מספרי הגושים והחלקות עליהן התכנית חלה וכן את עיקרי הוראותיה (סעיף 92 לחוק). למרות חובה זו, ובהעדר נהלים ברורים, סגנון הפירסום ומידת פירוטו אינם אחידים.
4 הסיווג מסתמך על פירוט שטחי התכנית מחד, ועל פרוט תוכן התכנית ומטרותיה מאידך.5 לצרכינו, בכל מיקרה של ספק סווגה התכנית בקטגוריה הגבוהה יותר. המטרה היתה להבטיח שבקטגוריות של תכניות בהיקף מצומצם יכללו רק מקרים מובהקים וחד משמעיים.
כתוצאה מקשיים בתירגום נוסח הפירסומים לקטגוריות שניקבעו ומהבדלים גדולים בגודל מגרשים, האבחנה בין קטגוריות הכוללניות היא לעיתים גסה, ואינה נקייה מטעויות. אולם אנו סבורים שהמדד בשלמותו מהווה סולם מייצג לתכונת כוללניות התכנון.
ד.	סיווג סטטוטורי של התכנית - תכנית מיתאר מקומית ותכנית מפורטת.
משתנה זה מסווג את התכניות על פי מעמדן הסטטוטורי - תכנית מיתאר מקומית להבדיל מתכנית מפורטת. משתנה זה מסודר על סולם שמי. סיווג התכניות מתבסס על השם שניתן להן ועל כותרת הפירסום ברשומות, ואין בו כדי לתאר את אופיין ומידת הפירוט שלהן (לכך מיועד משתנה גי דלעיל).
חוק התכנון והבנייה מבחין בין תכניות מיתאר מקומיות לתכניות מפורטות וקובע הוראות שונות באשר לתוכן התכניות, היחסים בינהם, הגופים הרשאים ליזום אותן, הרשויות המוסמכות לאשרן והליכי אישורן ומשכם. בתיקון 26 הוכנסו שינויים בחלק מהוראות אלה. חוק הליכי תו״ב משנה את היחסים בין התכניות אך אינו מבטל את האבחנות המאפיינות אותן. מטרת משתנה זה היא לבחון את משכי הזמן הנדרשים לאישור תכניות על פי סיווגן הסטטוטורי -מיתאר מקומית ומפורטת (מאחר שלא עסקנו בדרג התכנון המחוזי והארצי, הרי תכניות מיתאר מחוזיות וארציות אינן כלולות במידגם).
ה.	מקוריות התכנית - תכנית מקורית/ תכנית שינוי לתכנית מקורית.
משתנה זה מבחין בין תכניות מקוריות לבין תכניות המשנות אותן. מטרת משתנה זה היא לבחון את ההשלכות של תיקון 26 וההסדר החדש לעניין אישור שר הפנים על משכי האישור של תכניות שינוי ותכניות מקוריות.
לפני תיקון 26 היה הבדל בין תהליך האישור של תכנית מקורית לזה של תכנית שינוי (לרבות ביטול או התלייה). כל תכניות השינוי - ורק תכניות השינוי -חייבו את אישור שר הפנים כתנאי לקבלת תוקף. תיקון 26 שאף לבטל את ההבדל בין תכניות השינוי לתכניות המקוריות ולקצר את הליך האישור בנסיבות בהן אין הצדקה עניינית לאישור שר הפנים (תכניות שהשלכותיה! על הציבור או על הסביבה מצומצמות). על כן, השווה המחוקק את הליך האישור של תכניות השינוי לזה של תכניות מקוריות, והעניק לשר הפנים שיקול דעת להחליט אלו תכניות, מכלל התכניות, טעונות את אישורו.
נשאלת השאלה כיצד השפיע התיקון לחוק על משכי האישור - הן של תכניות השנוי והן של התכניות המקוריות. אנחנו משערים שהמרת סמכות החובה של שר הפנים בסמכות שיש עימה שיקול דעת רחב תביא לקיצור משכי האישור של תכניות השינוי. כנגד נראה כי הכללת אישור תכניות מקוריות בגדר סמכותו של שר הפנים עשוייה להביא להתארכות משך אישורן.
ו.	המחוז המאשר - סיווג על פי ועדות מחוזיות.
משתנה זה מבחין בין המחוזות השונים ובין הועדות הסמוכות להן. בכל מחוז פועלות כיום שתי ועדות במקביל - האחת, הועדה המחוזית ה"רגילה" על פי חוק התכנון והבנייה; והשנייה, הועדה לבנייה למגורים ולתעשייה (להלן הולל״ל) לפי חוק הליכי תו״ב. המדינה מחולקת לשישה מחוזות שבהן פועלות ועדות קבועות - ירושלים, צפון, חיפה, מרכז, תל-אביב ודרום. בנוסף פועלת ועדה מחוזית משותפת לתכניות איחוד וחלוקה מחדש בקרקעות חקלאיות.6
לאחר חקיקת חוק הליכי תו"ב ב-1990 הוספו ועדות סטטוטוריות חדשות בכל מחוז - הולל"לים. לאור מטרתו העיקרית של חוק החירום בדבר זירוז הליכים, היה צורן לתגבר את כח האדם המיקצועי והמנהלי המסייע לולל"לים. עם זאת, צוותי התכנון המיוחדים שהוקמו לולל״ל מהווים חלק מאותן לשכות תכנון מחוזיות המשמשות את הועדות המחוזיות - בכלל זה מתכנן המחוז והיועץ המשפטי. יתר על כן, חברי הולל״ל (נציגי המשרדים השונים) היו בחלקם אותם האנשים החברים גם בועדה המחוזית. בתפקיד הממונה על המחוז לא חל שינוי.
הועדות המחוזיות הן הרשויות המוסמכות לאשר תכניות מיתאר מקומיות ותכניות מפורטות בהליך הרגיל והולל"לים בהליך המזורז. כמובן, שאין הן היחידות הלוקחות חלק בהליך האישור אך, כל תכנית חייבת באישור הועדות המחוזיות או הולל"לים. כמו כן, הועדות המחוזיות הן האחראיות על הטיפול הכולל בנוהלי תהליך האישור של תוכניות - רישום פרוטוקולים ותזכירים והפצתם, פירסום, העברת התכנית לדרגי האישור הנוספים וכדי. יש לציין, שגם לאחר תיקון 26 לועדות המחוזיות ניתן שיקול דעת רב בקביעת נוהלי הטיפול בתכניות ומשכם, גם כאשר התכנית אמורה לעבור לועדה להשלמת תכניות. לפיכך, אם נמצא הבדלים במשכי זמן האישור בין המחוזות השונים, יתכן שנוכל לזקוף את חלקם להבדלים באופי הניהול ויעילותו.
חלק ב':
מימצאי הבדיקה
חלק בי: מימצאי הבדיקה
נפתח את הדיווח על מימצאי הבדיקה בהצגת משכי הזמן הכוללים שנידרשו לאישור התכניות בהליך הרגיל ובהליך המזורז, נעבור להצגת משכי האישור על פי המשתנים המסבירים - כוללניות, סיווג סטטוטורי, מקוריות ומחוז, ונסיים בהצגת המימצאים על תהליכי אישור המסתיימים בדחיית תכנית.
מימצא חשוב שהתקבל בבדיקה זו הוא שהתכניות שהוחלט לאשרן מהוות 97% מסך התכניות שפורסמה החלטה בעניין הפקדתן. שיעור זה מצביע על כך שטרם להפקדה מתקיימים הליכי דיון ואישור מקדימים - פורמלים ובלתי פורמלים. הפקדת תכנית משמעותה למעשה אימוצה על ידי הרשות המאשרת (הועדה המחוזית או הולל״ל בהתאמה). הגם שבמחקר זה איננו בודקים את תקופת האישור הקודמת להפקדה, חשוב להעריך את משך האישור לאור העובדה שחלק נכבד מהדיון בתכנית ברשות המאשרת התרחש קודם להפקדתה.
בניתוח הנתונים ננסה לאמוד את השפעת תיקון 26 וחוק הליכי תו״ב על משך האישור. עם זאת, קשה להסביר את השינויים במשך האישור אך ורק כתגובה לתיקוני החקיקה. אנחנו מניחים שמשך האישור הושפע מאווירת הדחיפות והבהילות ששרתה במדינה והביאה לקיצור משך האישור. תתכן גם השפעה הפוכה הנובעת מאישור תכניות בהליכים הדחופים (ההליך המזורז) אשר נתן לגיטימציה ל"הזנחת" חלק מהתכניות בהליך הרגיל ובכך להתארכות משך אישורן. קשה להקיש מהנתונים שבידינו באופן חד משמעי על השפעת החקיקה. מה שברור הוא שפרט לשינויים בחוק פעלו בזירה כוחות חזקים נוספים.
4.	משד אישור תכניות מ«תאר מקומיות ותכניות מפורטות - «<«צאיס כלליים.
4.1	האם תיקון 26 הביא לקיצור משכי האישור של תכניות (מפירסום הפקדה
ועד למתן תוקף), ובאיזה אופן?
ניסינו לאמוד באופן כולל את השפעת תיקון 26 על קיצור משכי האישור של תכניות. האם הביא לזירוז אותם הליכים אשר בעבר השתהו במיוחד? האם הביא לקיצור כולל ואחיד במשכי האישור? או האם הביא לזירוז הליכי האישור דווקא של קבוצת התכניות שממילא משך אישורן היה בינוני או קצר וקרוב דיו למשך האישור המקסימלי שהוקצב על ידי המחוקק בטרם אמורה התכנית לעבור לועדה להשלמת תכניות (לפי התהליך שהנהיג תיקון 26)?
בדיקת הנתונים על פני החודשים שנדגמו בתקופה 1986-92 מצביעה על כך שעל פי ממוצע משך האישור (מפירסום ההפקדה ועד לפירסום ההחלטה לאשר תכנית)
ניתן להצביע רק על מגמה קלה של קיצור משכי האישור; ראו תרשים 1. ממוצע משך האישור עומד מסוף שנת 1990 ועד סוף שנת 1992 על שנה וארבעה חודשים ומבטא שיפור של כחודשיים ביחס לממוצע משד האישור לפני תיקון 26.
נשאלת השאלה האם הממוצעים משקפים תהליכים שונים במהות לפני תיקון 26 ולאחריו. לצורך כך הסתייענו במבחנים סטטיסטים המשווים ממוצעים ומצאנו שההבדל בין הממוצעים איננו מובהק באופן סטטיסטי וייתכן שהיה אקראי.7
לעומת זאת, חציון משך האישור מצביע על מגמה מובהקת יותר - אך קטנה - של קיצור משכי האישור; ראו תרשים 1. נמצא שלאחר תיקון 26, מחצית מהתכניות מתאשרות בפרק זמן קצר מ- 9-10 חודשים בהשוואה לפרק זמן של 12-18 חודשים לפני התיקון לחוק.
בבדיקות הסטטיסטיות של ממוצעי משך האישור של התכניות נמצא שהם מאופיינים בשונות וסטיית תקן גבוהים מאוד המבטאים פיזור גדול סביב הממוצעים; ראו טבלה 2. השונות הגבוהה של הממוצעים והפער ההולך וגדל בין הממוצע לחציון מצביעים על החשיבות של הצגת ההתפלגות של משכי האישור של התכניות להבנת ההשפעה של תיקון 26.
תרשים 2 מצביע בברור על כך שהשפעת תיקון 26 אינה אחידה. מחד, הוכפל שיעור התכניות שמשך אישורן אורך פחות ממחצית השנה - מ—15% ל-30%. הגדלת שיעור התכניות שמשך אישורן קצר במיוחד מקורו בזירוז הליכי האישור של תכניות אשר לפני התיקון אישורן ארך כשנה עד שנתיים. אולם, מאידך, לא חל כל שינוי בשיעור התכניות אשר משך אישורן ארוך במיוחד - עולה על שנתיים. תרשים 3 מצביע על כך שגם לאחר תיקון 26, 20% מהתכניות, משך אישורן עולה על שנתיים ו-5% מהתכניות מעל חמש שנים.
התפלגות משכי האישור של התכניות מצביעה על כך שלו היו הוראות החוק מקו<ימות כלשונן היה על כ-40% מהתכניות לעבור לסמכות הועדה להשלמת תכניות. במידה ואישור התכניות הועבר לסמכות הועדה להשלמת תכניות, נראה
שוו לא הביאה לקיצור משמעי של הליך אישורן של תכניות שהתארן במיוחד -משנתיים ומעלה. אולם ידוע לנו שבפועל נדירים מאוד המקרים שבהם הועברו תכניות לועדה להשלמת תכניות כמחוייב בחוק. אין ספק שלמימצא זה השלכות חשובות בעת הבחינה מחדש של יעילות ההסדר שהותווה בתיקון 26. האם ראוי לחייב ולהעביר שיעור כה גדול של תכניות לאישור הועדה להשלמת תכניות שהרכבה כה מצומצם?8 ומנגד, האם זה נבון להשאיר את פרק הזמן לטיפול הועדה להשלמת תכניות בלתי מוגבל? נחזור ונדון בסוגיה זו בעת שנציג את המימצאים על משכי הזמן המאפיינים תהליכי אישור המסתיימים בדחיית התכנית.
4.2	כיצד השפיעה חקיקת הקרוס על זירוז הליכי האישור של תכגיות (מפירסוס
הפקדה ועד למתן תוקף)?
התמונה העולה באשר לחוק הליכי תו"ב - חקיקת החירום, שונה מאוד לטובה מזו העולה מתיקון 26. יש להקדים ולאמר שמתוך 615 תכניות שאושרו בין מאי 1991 לנוב’ דצמי 1992 18% בלבד אושרו בהליך המזורז (111 תכניות). כלומר, הרוב הגדול של התכניות אושרו בהליך הרגיל גם בתקופה זו. מימצאינו מראים שאין כל ספק שחקיקת החרום הביאה לקיצור דרמטי של משכי האישור; ראו תרשים 1־
ממוצע משך האישור בהליך המזורז נע בין 5 ל- 9 חודשים והוא כמחצית ממוצע משך האישור בהליך הרגיל. במקרה של ההליך המזורז הממוצע הוא מדד יעיל לענין משכי האישור שכן השונות וסטיית התקן של הממוצעים כאן אינם גבוהים. כמו כן, הפער בין הממוצע לחציון הוא זעיר; ראו טבלה 2 ותרשים 1.
למרות העובדה שהליך האישור קוצר באופן בולט בהליך המזורז, יש לציין
שהמחוקק הקציב להליך זה, בהתאם לנסיבות התכנון, פרק זמן מקסימלי של 60 9
ימים. הממוצע שנמדד גבוה פי 2.5 עד 5 מהוראות החוק. כמו כן, מסתמנת
מגמה ברורה של עלייה בממוצע משך האישור ככל שחלף זמן מאז שיא משבר
העלייה, ונראה כי הפער בין ממוצע משך האישור בהליך המזורז לחציון משך
האישור בהליך הרגיל הולך ומצטמצם וייתכן שאף מתבטל. לא ניתן על סמן התצפיות שבידינו לחזות באופן אמין את המשך תהליך השינוי של משכי האישור בהליך המזורז. קשה לחזות לאן ההליך המזורז היה ממשיך לו היא היה הופך להיות הסדר של קבע, אולם ספק רב מאוד אס הוא היה חוזר לפירקי הזמן הקצרים שנולדו בתוך תקופת המשבר.
התארכות משכי האישור בפועל בהליך המזורז בהשוואה למוקצב בחוק הליכי תו"ב מעלה מספר תהיות. במאמץ להביא לקיצור דרסטי של משכי האישור, קיצץ המחוקק "בבשר החי" וקצב לגורמים הלוקחים חלק בהליך האישור בין שליש לתשיעית מפירקי הזמן המוקצבים בחוק התכנון והבנייה - בכלל זה פירקי הזמן המוקצבים לציבור לצורך הגשת התנגדויות, לועדה המקומית להגיב על התכנית ועל ההתנגדויות, לועדה לשמירה על קרקע חקלאית, למועצה הארצית ולשר הפנים. מאחר שבפועל על פי מימצאינו משכי האישור מהפקדה ועד מתן תוקף התארכו בשיעור ניכר יחסית לפרקי הזמן שהוקצבו בחוק החרום, נשאלת השאלה באיזה אופן הוארכו הזמנים והאם נשמרו היחסים בין הגורמים השונים הלוקחים חלק בהליך האישור לפי המינון שהמחוקק ביקש ליצור. האם במקביל להארכת פרק הזמן להחלטת הולל״ל הוארכו גם פירקי הזמן להחלטת שר הפנים, המועצה הארצית, הולק"״ח והועדה המקומית? יש לזכור, שחלק מפירקי הזמן שהוקצבו בחוק לגורמים אלה, שחלקם קצרצרים ממש, אינו ניתן ל"מתיחה" בפועל, כיוון שעל פי חוק החרום שיהוי בהחלטה גורר אישור אוטומטי.10
בהליך המזורז על פי חוק החרום, תקופת ההפקדה - מפירסום הפקדה ועד פירסום למתן תוקף - מתחלקת לשני פירקי זמן כמעט שווים: 20-30 ימים הוקצבו לציבור להגשת התנגדויות; 20-30 ימים הוקצבו לוללייל לשמיעת התנגדויות, לדיון ולהחלטה. נשאלת השאלה כיצד התחלק פרק הזמן שהתווסף בפועל לזמן שהוקצב בחוק החרום - בין זה המוקדש להגשת התנגדויות לבין זה המוקדש לדיון ולהכרעה. במילים אחרות איזה נתח מתוספת הזמן קיבל הציבור ואיזה נתח קיבלו הועדות המאשרות.
אמנם במחקר זה לא בדקנו את האופן בו התחלק הזמן הנוסף, כמו גם את משכי הזמן שקדמו להפקדה, אך מן הסתם, משאב הזמן לא הוארך באופן שווה בין הגורמים המשתתפים בהליך האישור. מתעורר חשש שהארכה כה ניכרת של משך
האישור ביחס למשכי הזמן המקסימליים שהוקצבו בחוק החרום הביאה לעיוות כוונת המחוקק ולהפרת האיזון, על פי תפיסתו, בין הגורמים השונים - משקלם וכוחם להשפיע. חשש זה כבד במיוחד נוכח ההליך ההדוק והנוקשה (לכאורה) שבחוק הליכי תו״ב.
5.	כיצד משפיעה מידת הנוללגיות של התכניות על משך אישורן?
מידת הכוללניות הראוייה של התכניות אינה מעוגנת באופן משפטי בתכנון הסטטוטורי. תכניות מיתאר מקומיות ותכניות מפורטות (ולעניין זה אף תכניות מיתאר ארציות ומחוזיות), יכולות לקבל בין אם אופי כוללני רחב - בשטח התכנית, במטרות התכנון, ובהיקף המערכות המוסדרות, ובין אם אופי ספציפי נקודתי - בשטח התכנון, במטרותיו ובנושא תכנון ספציפי להבדיל ממערכתי (אלתרמן 1981).	11
שתי סוגיות מעמידות את תכונת הכוללניות במוקד הניתוח של משכי האישור של תכניות. האחת היא שאנו מצפים שככל שתכנית כוללנית יותר - חלה על שטח נרחב, ועל כלל המערכות הסביבתיות, משך אישורה ימצא ארוך יותר מתכניות החלות על שטח מצומצם ועניינן יעוד קרקע ספציפי. השערה זו מתבססת על הנחה שככל שהתכנון כוללני יותר יש לו השלכות רבות יותר על הסביבה, הוא מלוווה בקונפליקטים רבים יותר, חילוקי דעות, והתלבטויות מיקצועיות, אשר יגרמו להארכת תהליך האישור של התכנית. כל זאת בהנחה שסגנון התכנון של התכנית הכוללנית דומה לסגנון המקובל היום - דהיינו, תכניות בעלות רמת פירוט רבה יחסית המעניקות זכויות בנייה למגרשים ספציפיים. כמובן כשמדובר בתכניות כוללניות בעלות אופי פחות מפורט - הקרויות לעיתים "תכניות כתמים", נצפה דווקא שתהליך האישור יהיה יותר מהיר חרף הסתרעות התכנית על מיתחמים גדולים.
החשיבות בבחינת השערה זו היא באפשרות לאתר את סוגי התכניות אשר משך אישורן מתעכב במיוחד ויש צורך להתמודד עם הליך אישורן באופן ישיר וספציפי,
הסוגיה השנייה החשובה לעניין כוללניות התכנון היא שאלת טווח היעד לביצוע. יש מקום להניח, שתכניות ספציפיות החלות על שטח מצומצם ומתייחסות לפרויקט ספציפי, טווח היעד לביצוען הוא מיידי, והן נובעות מיוזמות פיתוח פרטיות או ציבוריות שמטרתן ביצוע לאלתר. חשוב, אם כן, לבחון ולהעריך את
משכי האישור של התכניות הספציפיות במונחי זמן הרלוונטים לייזום פרויקטים לביצוע. חשוב להדגיש כי בהחלט יתכן שגם בקטגוריות הכוללניות יותר ימצאו תכניות המיועדות, לפחות בחלקו, לביצוע בטווח קרוב.12
המימצאים מצביעים על קשר ברור ומובהק בין מידת הכוללניות של התכניות לבין פירקי הזמן הנדרשים לאישורן; ראו שבלה 3 ותרשים 4. ממוצע משך האישור מהפקדה ועד מתן תוקף בהליך הרגיל של תכניות החלות על מיקטע עירוני - 12 חלקות ומעלה, עומד על כשנתיים(!) והוא ארוך פי שניים מממוצע משך האישור של תכניות החלות על אתר נקודתי מצומצם - שתי חלקות המיועדות 13 למגורים בלבד.
5.1	ניצד השפיע תיקון 26 על משך האישור של תכניות על פי מידת כוללניותן?
המימצאים מצביעים על כך שתיקון 26 הקצין את ההבדלים בין משכי האישור על פי מידת הכוללניות; ראו תרשים 5. מסתמנת מגמה עקבית ומובהקת של קיצור משכי האישור של תכניות החלות על שטח של "אתר". ממוצע משך האישור של תכניות החלות על אתר נקודתי מצומצם - עד 2 חלקות המיועדות למגורים בלבד, קוצר מכשנה ומחצה לממוצע יציב ועיקבי של כ-11 חודשים. ממוצעי משך האישור של תכניות החלות על אתר מצומצם - עד שתי חלקות לכל יעוד שהוא, ואתר עירוני - 3-5 חלקות לכל יעוד שהוא, קוצרו באופן בולט במיוחד: מכשנתיים עד שנתיים ורבע לפני תיקון 26 לכשנה וחודש לאחריו.
להבדיל מהתכניות החלות על אתר, ממוצע משך האישור של תכניות החלות על מיקטע עירוני והמרחב העירוני בשלמותו - מעל 12 חלקות לכל יעוד שהוא, לא רק שלא התקצר - ייתכן שאף התארך; ראו תרשים 5. לפני תיקון 26 ממוצע משך האישור של תכניות החלות על מיקטע עירוני נע בין שנה ומחצה לשנתיים ומחצה, ולאחר התיקון לחוק התייצב הממוצע על כשנתיים. ממוצע משך האישור של תכניות החלות על כלל שטח היישוב התייצב על כשנתיים ומחצה.
למרות הקיצור הבולט במשכי האישור של תכניות נקודתיות החלות על שטחים שהוגדרו כ"אתר" נשאלת השאלה האם משך אישור ממוצע של כשנה מתאים לתכניות המייצגות פרוייקטים לביצוע בטווח הקרוב והמיידי. יש לזכור שהתקופה
שנמדדה בבדיקה זו היא מרגע פירסום ההפקדה עד למתן התוקף לתכנית. לתקופה זו קדמה תקופה של דיונים ברשויות המאשרות (הן הועדה המקומית והן הועדה המחוזית) עד לשלב שהתכנית "אומצה", הוחלט להפקידה והיא הופקדה בפועל. כמו כן, יש להוסיף לפרק הזמן החוצץ בין ייזום התכנית לבין האפשרות לבצעה את פרק הזמן שנדרש לרישוי הבנייה. האם נשמר יחס סביר בין מידת המורכבות של התכנית והשלכותיה הצפויות על הסביבה לבין משן הזמן הנדרש לתהליז־ אישורה? נראה כי עבור תכניות נקודתיות, פרק זמן ממוצע של שנה - מפירסום ההפקדה ועד למתן תוקף, הוא ארוך מידי ודורש התערבות חקיקתית ומינהלית לקיצורו.
כרבע מכלל התכניות שאושרו במדינה בתקופה שנידגמה חל על שטח של עד שתי חלקות ומיועד למגורים בלבד. בנוסף לשאלה בדבר הסבירות של משן אישורן של תכניות כה ספציפיות נדרשת הערכה מחודשת לגבי מיקומן - האם לנוכח הרכבה ותפקידיה הרבים של הועדה המחוזית היא המתאימה לטפל בהליך האישור של תכניות מסוג זה.
המימצאים מצביעים על התכניות הכוללניות יותר החלות על 12 חלקות ומעלה כאחד ההסברים לממוצע הגבוה של משך האישור. נראה כי תיקון 26 לא השפיע על הליך אישורן ולא הביא לקיצור המיוחל. במאמר מוסגר נאמר, שבקטגוריה של 12 חלקות ומעלה נכללת גם קבוצה גדולה של תכניות המיועדות לביצוע בטווח קרוב.
מחוץ למיסגרתו של דוח זה היא השאלה של מאפייני התכניות במדינה על פי היקפן ומידת כוללניות!. נאמר על כך מילים ספורות; מעל מחצית מהתכניות המאושרות חלו על שטח של אתר, בעוד ששיעור התכניות המתוות מדיניות כוללת לישוב לטווח הרחוק נמדד באחוזים בודדים. לשאלה זו נפקות ביחס להתויית תפקידה של הועדה המחוזית, התאמת הרכבה לתפקידים אלה, לויסות עומס העבודה המוטל עליה וביחס לחלוקת התפקידים והסמכויות בין הועדה המחוזית לועדה המקומית.
5.2	כיצד השפיעה חקיקת הקרום על הקשר ביו מידת הכוללניות של תכניות לביו משד אישורו?
לנוכח התנאי שבחוק הליכי תו"ב בדבר הסף של 200 יחידות דיור או אזור תעשייה כדי לבוא בגדר סמכותו של החוק, הרוב המכריע של התכניות שאושרו בהליך המזורז - 68% - לא היו נקודתיות אלא בהיקף של מיקטע עירוני - 12 חלקות ומעלה לכל יעוד שהוא. אולם, בניגוד לסברה הרווחת שלפיה הזרם העיקרי של התכניות החלות על מיתחמים גדולים הופנה לולל"לים מצאנו שרק 26% מסך התכניות בהיקף של מיקטע עירני ומעלה עברו בולל״ל. היתר אושרו
בהליך הרגיל. רק 8% מהתכניות שאושרו בהליך המזורז חלו על אתר נקודתי -עד שתי חלקות לכל יעוד שהוא. (מן הסתם או מגורים מאוד צפופים או אתרי תעשייה.)
להבדיל מההליך הרגיל לא ניתן להצביע על קשר בין משך האישור של תכניות לבין מידת כוללניותן בהליך המזורז; ראו תרשים 4.
ממוצע משך האישור של תכניות בהיקף של מיקטע עירוני ומעלה (מעל 12 הלקות) בהליך המזורז הוא כרבע מממוצע משך האישור של תכניות בהיקף זה בהליך הרגיל - פער ניכר של כשנה ומחצה(!). לשם השוואה נדגיש כי פרק זמן זה קצר במחצית השנה ממשך אישור התכניות הספציפיות ביותר החלות על אתר נקודתי מצומצם בהליך הרגיל.
משמעות מימצא זה היא שההליך המזורז בהשוואה להליך הרגיל יעיל בשיעור גבוה מאוד (פי ארבע) לעניין משך האישור של תכניות החלות על מיקטע עירוני. תכניות אלה מהוות כשני שליש מהתכניות שאושרו בהליך המזורז. עם זאת, חשוב להדגיש שוב שהן מהוות רק כרבע מהתכניות בהיקף זה שאושרו במדינה בתקופה המקבילה. כמו כן יש לזכור, שמדובר בהישגים של מערכת שהוקמה כל כולה לטיפול רק בחלק קטן ונבחר מיוזמות התכנון לפיתוח במדינת ישראל. כדי להעריך את היעילות האמיתית של ההליכים המוצעים בחוק החרום נחוץ לשאול מה היה קורה לו היה זה האפיק היחיד שאליו מופנות כלל התכניות. לכך כמובן לא ניתן לתת תשובה.
6.	היחס ביו תכניות מיתאר מקומיות לתכניות מפורטות - השפעת תיקון 26.
ניתן לאמר שבשנים סמוך לתיקון 26 הליך אישור תכניות מפורטות היה זהה
14 להליך אישור תכניות מיתאר מקומיות, ובשני המקרים לא הוגבל בזמן. עם זאת יש לציין, כי התקיימו הבדלים בסוגי העררים שניתן להגיש לכל אחד מסוגי התכניות - תכניות מיתאר מקומיות או שינויין לעומת תכניות מפורטות או שינויין. הבדלים אלה לא שונו בתיקון 26, והם תקפים עד היום.
בתיקון 26 במקביל לתחימת והגבלת משך הזמן להחלטת הועדה המחוזית נעשתה לראשונה אבחנה משמעותית (או לפחות נסיון בכיוון זה) בין תכנית מיתאר מקומית לה הוקצבה שנה בין הפקדה לאישור לבין תכנית מפורטת לה הוקצבו 8
חודשים בין הפקדה לאישור. שתי תקופות אלה ניתנות להארכה בחודשיים לפי שיקול דעתו של שר הפנים (סעיף 109א). יש לציין שבשלבי האישור האחרים משכי הזמן המוקצבים להליכי האישור של תכנית המיתאר המקומית והתכנית 15 המפורטת הם זהים.
הקצבת פרק זמן קצר יותר לועדה המחוזית לאישור תכנית מפורטת בהשוואה לתכנית מיתאר מקומית עולה בקנה אחד עם הרצון לחזק את היחסים ההיררכיים בינהם. התכנית המפורטת חייבת לפי חוק לתאום את הוראות תכנית המיתאר המקומית. ניתן להצביע על שני טעמים להקצבת פרק זמן קצר יותר לאישור התכנית המפורטת. האחד, שמרכיבים עקרוניים בתכנית המפורטת אושרו בעת האישור של תכנית המיתאר אותה היא מפרטת. והשני, שתכנית מפורטת מיועדת לביצוע בטווח הקצר או המיידי ומכאן החשיבות בצמצום פרק הזמן החוצץ בין תהליך התכנון והאישור לבין האפשרות לפתח, ובאבטחת הסמיכות בזמן בין התכנון המפורט לעיתוי הביצוע.
נשאלת השאלה כיצד השפיעו ההבדלים במשכי הזמן שהוקצבו בתיקון 26 על משכי האישור של תכניות המיתאר המקומיות והתכניות המפורטות בפועל.
נקדים ונאמר, שבניגוד לדעה הרווחת כאילו אין כמעט שימוש בתכנית מפורטת אלא השענות כמעט מוחלטת על תכניות שינוי לתכנית מיתאר (מפורטות באופיין אך מסווגות כמיתאר), הרי מצאנו דווקא שיעור גבוה למדי של תכניות מפורטות. הללו היוו מעט יותר ממחצית התכניות שאושרו בתקופות שנידגמו -694 תכניות מפורטות, ולעומתם 550 תכניות מיתאר מקומיות (לרוב שינוי למיתאר). יחס זה נשמר לאורך התקופות שנדגמו.
יחד עם זאת, כפי ששיערנו, נמצאו הבדלים קלים בלבד בין ממוצעי משך האישור של תכניות המיתאר המקומיות לבין אלה של התכניות המפורטות; ראו טבלה 4 ותרשים 6. לפני תיקון 26 ממוצע משך האישור של תכניות מיתאר מקומיות נמצא ארוך יותר בכשלושה חודשים מממוצע משך האישור של תכניות מפורטות. לאחר התיקון לחוק צומצם ההפרש בין ממוצעי משך האישור לכחודש ומחצה בלבד.16
חשוב לציין, שגס לאחר תיקון 26 ממוצע משך האישור של תכניות מ י תאר מקומיות היה איין ב- 7 חודשים מפרק הזמן המקסימלי שהוקצב בחוק לאישור התכנית על ידי הועדה המחוזית בטרם תעבור לטיפול הועדה להשלמת תכניות (ללא הארכת התקופה על ידי שר הפנים). בהקבלה ממוצע משן האישור של תכניות מפורטות היה ארון ב- 9 חודשים מפרק זמן המקסימלי המקביל הקבוע בחוק.
נעבור לניתוח המצב לפי חוק הליכי תו"ב. למרות שחוק הליכי תו״ב אחיד בהוראותיו ביחס לתכניות מיתאר מקומיות ותכניות מפורטות, ממוצע משך האישור של תכניות מיתאר מקומיות בהליך המזורז הוא 8 חודשים והוא ארוך בחודשיים מזה של תכניות מפורטות. ראוי גם לציין, ששיעור התכניות המפורטות שאושרו בהליך המזורז על פי חוק הליכי תו״ב קטן יותר מאשר לפי ההליך הרגיל. התכניות המפורטות מהוות 30% בלבד מסך התכניות שאושרו בולל״ל. ניתן להעלות השערות רבות להסבר מימצא זה.
7■ היחס ביו תכניות מקוריות לתכנ«ות שינוי לקו - השפעת תיקון 26.
בתיקון 26 בוטל ההבדל בין הליך אישור תכניות מקוריות (מיתאר ומפורטות) לבין הליך האישור של תכניות שינוי להן. עד לתיקון לחוק כל תכנית שינוי לתכנית מקורית - ורק תכנית שינוי - חייבה את אישור שר הפנים. בתיקון לחוק בוטלה חובה זו והומרה בהעברת שיקול הדעת לשר הפנים לשלב ההפקדה, שבו הוא מתבקש להחליט באם התכנית תהייה טעונה את אישורו אם לאו. הסדר זה חל ללא הבחנה בין תכנית מקורית לתכנית שינוי לרבות התלייה או ביטול.
כיצד השפיע ביטול חובת אישור שר הפנים על משך אישורן של תכניות שהן שינוי לתכניות מיתאר מקומיות או שינוי לתכניות מפורטות? המימצאים מצביעים על כך שממוצע משך האישור של תכנית השינוי לאחר תיקון 26 קוצר בשלושה חודשים עד שלושה חודשים ומחצה ביחס לתקופה שלפני התיקון לחוק; ראו טבלה 4 תרשים 7. לעומת זאת משך האישור של תכניות מפורטות מקוריות התארך בכחודש. ניתן לאמר, שלאחר תיקון 26 נמחק ההבדל בין ממוצעי משך האישור של תכניות מפורטות מקוריות, תכניות שינוי לתכניות מפורטות ותכניות שינוי לתכניות מיתאר מקומיות.
יש לציין שממוצע משך האישור של תכניות מיתאר מקומיות מקוריות נמצא ארוך יותר ב—10 חודשים מממוצע משך האישור של תכניות שינוי להן. תכניות מיתאר מקומיות מקוריות מהוות שיעור נמוך של 3% בלבד מכלל אוכלוסיית התכניות. אנחנו משערים שממוצע משך האישור נמצא גבוה יותר מחמת אופיין הכוללני של תכניות אלה ולאו דווקא מחמת היותן תכניות מקוריות להבדיל משינוי לתכניות.17
8,	משך אישור תכניות על פי מחוזות.
מאחר שאת מערכת התכנון מפעילים גופים מי נהלי ים "בשר ודם", אנו מצפים למצוא הבדלים במשכי האישור בין המחוזות הנובעים מהבדלים בנוהלי עבודה, מידת יעילות העבודה, סדרי קדימויות ונורמות תכנון שונות. כיצד יושם תיקון 26 בכל ועדה וועדה ומה שיעור ההבדלים בין הועדות?
הועדה המחוזית - או הולל״ל שגם היא נסמכת על הזרוע המיקצועית של ועדה זו - היא האחראית לטיפול השלם והכולל בהליך האישור של תכניות והעברתן לכל אחד מהגורמים הלוקחים חלק בהליך האישור. על אף העובדה שבתיקון 26 הוקצבו פירקי זמן מקסימליים להחלטת הועדה המחוזית, מרבית שלבי האישור האחרים נותרו פרוצים ובלתי מוגדרים. פרקי הזמן לטיפול בתהליכי האישור אינם מוגדרים בחוק גם כיום, לאחר כל מאמצי הקיצור והצבת הגדרות. כמו כן, פרק הזמן להחלטת הועדה להשלמת תכניות - כלי המיועד לזרוז ההליכים - נשאר פרוץ ובלתי מוגדר. בנוסף, ידוע שמעט מאוד, אם בכלל, מהתכניות שחל שיהוי בהליך אישורן אכן עוברות לסמכות הועדה להשלמת תכניות. מכאן אנו מניחים שהאפקטיביות של תיקון 26 תלוייה במידה רבה בנוהלי העבודה של כל אחת מהועדות המחוזיות האחראיות באופן כולל על הליך האישור.
נקודה נוספת הראוייה לבחינה היא שאלת עומס העבודה בכל ועדה והשפעתו על משך האישור. לא אחת נטען שהתארכות משך האישור נובעת מעומס העבודה המוטל על הועדה המחוזית, ושהתרופה לקיצור משכי האישור היא בהפחתת העומס. בבדיקה זו ניסינו לענות על השאלה, מה מקומו של עומס העבודה בהתארכות משך האישור.
המימצאים מצביעים על פערים קיצוניים במשך האישור של תכניות על פ< המחוז נו הן מתאשרות (נזכיר שוב, שמדובר בזמן משלב ההפקדה בלבד). בקצה האחד נמצא מחוז ירושלים בו הממוצע הכולל של משך האישור הוא הקצר ביותר - 10 חודשים.18 בקצה השני ניצב מחוז הצפון בו הממוצע הכולל של משך האישור הוא שנתיים ומחצה - קרי, פי שלושה ממשך האישור במחוז ירושלים(!). בין הקצוות בסדר יורד נמצאים מחוז חיפה ומחוז תל-אביב בהם הממוצע הכולל של משך האישור הוא כשנתיים, מחוז המרכז כשנה ומחצה ומחוז הדרום כשנה ורבע.
8.1	האס וכיצד השפיע תיקון 26 על כל מחוז ומחוז?
מגמת השינוי בממוצע משן האישור בהתייחס לתיקון 26 שונה בין המחוזות; ראו תרשים 8 וטבלה 6. במחוז צפון ומחוז חיפה ממוצע משך האישור לא רק שלא התקצר לאחר התיקון לחוק אלא התארך בשלושה עד ארבעה וחצי חודשיס - כ-17% ו-13% יותר מממוצע משך האישור לפני התיקון לחוק. במחוזות ירושלים, מרכז, תל-אביב ודרום מסתמנת מגמה ברורה של קיצור ממוצע משך האישור ב- 2.5 עד 8 חודשים. קיצור בולט במיוחד התחולל במחוז המרכז בו ממוצע משך האישור התקצר ב- 35% ביחס לממוצע לפני התיקון לחוק. ביתר המחוזות שבקבוצה זו ממוצע משך האישור התקצר ב- 21-24%. ראוי לציין שלמרות שממוצע משך האישור במחוז ירושלים היה קצר מלכתחילה הוא קוצר ב-22% נוספים ביחס לתקופה שלפני תיקון 26.
אם נבחן לפי מחוזות את התפלגות משכי הזמן לאישור של סך כל התכניות שנידגמו בהליך הרגיל - הן לפני תיקון 26 והן לאחריו - נמצא תמונה עקבית עם המגמה שתוארה; ראו תרשים 9. התפלגות משך האישור על פי המחוזות מצביעה על פערים ניכרים של מעל 40-50% בשיעור המצטבר של תכניות המתאשרות בפרקי זמן של עד שנה ומחצה. במחוז ירושלים מחצית מהתכניות מתאשרות בפרק זמן של 5 חודשים בהשוואה לשנה ומחצה במחוז צפון. עוד עולה מהתרשים כי ניתן לחלק את המחוזות על פי משכי האישור לארבע קבוצות מובהקות במידרג - מן הקצר לארוך - ירושלים; דרום ומרכז; תל-אביב וחיפה; צפון.
8.2	כיצד השפיע ההליך המזורז על משך האישור על פי מחוזות?
כיצד משפיע המחוז על משך האישור בהליך המזורז? נזכיר כאן, שאף שהולל"לים הוקמו כגופים סטטוטורים חדשים, הרי הם הוקמו על פי חלוקת המחוזות הקיימת - ולל״ל אחד לכל מחוז. יתר על כן: הצוות המיקצועי והמינהלי נשאר סמוך ללשכת התכנון המחוזית אף כי הוקמו צוותי תכנון מיוחדים לולל״ל. חברי
הולל״ל היו בחלקם אנשים אחרים ובחלקם אותם אנשים היושבים בועדה המחוזית הרגילה. לפיכך, חשוב לבחון באיזו מידה היו הבדלים בין מחוזות במידה שבה השיג ההליך המזורז את יעדיו.
הגם שבאופן כללי ממוצע משך האישור בהליך המזורז קוצר בשיעור ניכר ביחס לממוצע בהליך הרגיל, כפי שראינו לעיל, הרי נשארו בעינם ההבדלים בין המחוזות בממוצעי משך האישור בהליך המזורז פחות או יותר כפי שהיו בהליך הרגיל, אם כי, בהבדלים פחות קיצוניים; ראו תרשים 8 וטבלה 6. במחוזות ירושלים, מרכז ודרום משך האישור הוא הקצר יותר והוא עומד על שישה חודשים. לעומתם, משך האישור במחוזות תל-אביב, חיפה וצפון הוא ארוך יותר ועומד על שמונה עד עשרה חודשים.
8.3	האם יש קשר בין ההבדלים בהתפלגות תכניות על פ* מידת כוללגיותו בכל מחוז ומחוז לביו ההבדלים במשכי האישור ביו המחוזות?
מיכוון שנמצאו שני משתנים שונים המסבירים במידה רבה את משך האישור של התכניות - מידת הכוללניות של התכניות והמחוז האחראי על אישור התכנית, נשאלה השאלה, האם אכן אלה הם שני משתנים שונים. הייתכן ומשתנים אלה קשורים בצורה זו או אחרת האחד בשני, ובכוח ההבדלים בהתפלגות התכניות על פי מידת כוללניותן בין המחוזות להסביר את ההבדלים הניכרים במשכי האישור בין המחוזות, ולהיפך? השערתינו היתה שהמחוזות הם גדולים דיים ומגוונים דיים שלא ימצאו הבדלים כה ניכרים במאפייני הכוללניות של התכניות היכולים להסביר את הפערים הקיצוניים במשכי האישור בין המחוזות.
בבדיקה נמצאו הבדלים בהתפלגות התכניות על פי מידת כוללניותן בין המחוזות, אולם, כפי ששיערנו, הבדלים אלה הם קלים בלבד ואין בכוחם להסביר את ההבדלים הקיצוניים במשכי האישור בין המחוזות; ראו תרשים 10.
במחוז ירושלים בו ממוצע משך האישור של תכניות הוא הקצר ביותר, התפלגות התכניות על פי מידת כוללניות! קרובה לממוצע הארצי. במחוזות דרום ומרכז שבהם ממוצע משך האישור נמצא דומה וקצר יחסית ליתר המחוזות, התפלגות מספר התכניות שאושרו על פי מידת כוללניותן שונה מאוד. במחוז המרכז שיעור התכניות הכוללניות החלות על מיקטע עירוני ומעלה (מעל 12 חלקות) הוא הנמוך ביותר מבין המחוזות כ-20%, אולם לעומתו במחוז דרום הוא מהגבוהים ביותר - כ-50% מהתכניות שאושרו הם בהיקף זה.
המסקנה היא שאי אפשר לאמר שממוצע משך האישור הנמוך יחסית במחוזות דרום ומרכז נובע משיעור נמוך של תכניות כוללניות בהיקף של מיקטע עירוני ומעלה (מעל 12 חלקות) שמשך אישורן נמצא ארוך יחסית - מעל לשנתיים (ראו סעיף 5 לעיל). כפי שראינו דווקא במחוז דרום שיעור התכניות הכוללניות שאושרו היה גבוה מאוד.
בדיקה נוספת שנועדה לבחון האם המחוז המאשר ומידת הכוללניות הם משתנים שאינם קשורים זה בזה, השוותה בין ממוצעי משך האישור של תכניות על פי מידת כוללניות! במחוזות השונים; ראו תרשימים 11 ו-12.
הבדיקה מצביעה על כך ש"בגדול" ההבדלים בין המחוזות היעילים יותר למחוזות הפחות יעילים נשמרים הן בתכניות הנקודתיות והן בתכניות הכוללניות.
מחוזות ירושלים ודרום הם היעילים ביותר לעניין תכניות נקודתיות החלות על שטח של אתר (אתר נקודתי מצומצם, אתר נקודתי ואתר עירוני - עד 5 חלקות) -ממוצע משך האישור עמד על מחצית השנה. אחריהם מחוזות מרכז ותל-אביב -ממוצע משך האישור גדול פי שניים - כשנה, ולבסוף מחוזות חיפה וצפון בהם ממוצע משך האישור של תכניות נקודתיות עמד על שנה ומחצה.
לעניין התכניות הכוללניות החלות על מיקטע עירוני ומעלה (מעל 12 חלקות) מחוז ירושלים הוא היעיל ביותר בו ממוצע משך האישור עמד על כשנה ורבע לאחריו בסדר יורד מחוז דרום - כשנה ומחצה; מחוז מרכז כשנתיים ולבסוף מחוזות חיפה צפון ותל-אביב בהם ממוצע משך האישור עמד סביב שלוש שנים. מעניין לציין שבמחוז תל-אביב קיים הבדל ניכר ביעילות היחסית בתלות בהיקף התכניות - בתכניות נקודתיות יעיל יחסית, ואילו בתכניות הכוללניות תהליך האישור האיטי ביותר - מעל שלוש שנים.
8.4	, יעילות האישור ביחס לעומס העבודה - האם קייס קשר בין מספר התכניות שאושרו בכל מחוז לבין משד אישורו?
בדקנו האם קיים קשר בין מספר התכניות שאושרו בכל מחוז לבין משך האישור. ההנחה היא שמספר התכניות שאושרו מייצג בין השאר את העומס המוטל על כל מחוז. מכוון שהרכב הועדות המחוזיות ומספר חבריהן נקבע בחוק כזהה או דומה במחוזות השונים, ללא קשר עם גודל המחוז או מידת העומס בו, נשאלת שאלה האם התארכות משך האישור בועדה מחוזית מסויימת תלוייה בעומס המוטל עליה.
בדקנו האם במחוזות בהם משך האישור הוא קצר יחסית, מספר התכניות שאושרו אף הוא נמוך יחסית, ולהיפך: האם במחוזות בהם משך האישור הוא ארוך יחסית, מספר התכניות שאושרו גבוה יחסית. במילים אחרות בדקנו האם בכוח משתנה הבוחן את מספר התכניות שאושרו להסביר את ההבדלים במשכי האישור בין המחוזות.
הבדיקה העלתה שאין בהכרח קשר בין עומס העבודה לבין משכי האישור. כמו כן, אין הבדל בין התקופה שלפני תיקון 26 וזו שלאחריו; ראו טבלה 6 ותרשים 13. את המימצאים שהוצגו בטבלה 6 חילקנו ל-5 מירווחים שווים מ-1 עד 5. הסיפרה 1 מייצגת הן את תהליך האישור המהיר ביותר והן את עומס העבודה הנמוך ביותר, והסיפרה 5 מייצגת הן את תהליך האישור האיטי ביותר והן את העומס הגבוה ביותר.
תרשים 13 ממחיש שבהליך הרגיל אין קשר בין העומס ליעילות האישור. נמצא כי דווקא במחוזות האיטיים - צפון, חיפה ותל-אביב - היה עומס העבודה נמוך יחסית. כמו כן, נמצא כי גם כאשר במחוזות דרום ומרכז העומס גבר, משך האישור לא התארך בהתאם, ובמחוז מרכז אף התקצר.
את המימצאים בעניין הולל"לים נחוץ לנתח בצורה קצת שונה. בכל הולל"לים היה ממילא עומס קטן הרבה יותר מההליך הרגיל. לפיכך, אין זה מפליא שגם משכי הזמן לאישור היו קצרים בהרבה מאשר בהליך הרגיל. יחד עם זאת, עדיין אנו מוצאים הבדלים מסויימים בין המחוזות שאינם נובעים מהבדלים בעומס אלא - כך ניתן לשער - מהבדלים ביעילות. גם בהליך המזורז במחוזות צפון, חיפה ותל-אביב התארך משך האישור באופן יחסי למחוזות ירושלים דרום ומרכז, זאת ללא קשר לעומס היחסי בין הולל"לים; ראו טבלה 6.
8.5	הבדלים ביו מחוזות - סיכום.
המימצאים מצביעים על פערים ניכרים במשכי האישור בין המחוזות הנשמרים באופן עיקבי על פני התקופה שנידגמה ובהליכים השונים - הרגיל והמזורז. בקצה האחד ניצבים המחוזות ירושלים, מרכז ודרום, המחוזות היעילים, בהם משך האישור קצר יחסית; בקצה השני ניצבים מחוזות תל-אביב, חיפה וצפון בהם משך האישור מתארך גם כאשר היקף התכנון נמוך (אישור של 3-5 תכניות לחודש בלבד).
קשה להעלות על הדעת משתנים עקיפים, אשר יסבירו את ההבדל בין המחוזות.
האם ניתן ליחס למחוז תל-אביב בעיות תכנוניות מורכבות במיוחד, קונפליקטים רבים או חריפים, היקפי תכנון והיקפי אוכלוסיה השונים באופן קיצוני ממחוז מרכז או מחוז ירושלים כך שיהוו הסבר לפער במשך האישור? אין מנוס אלא להסיק כי ההבדל במשך האישור בין המחוזות נובע לפחות בחלקו מנורמות התנהגות שונות בכל מחוז, ממדיניות פנימית ביחס לנוהלי העבודה, איכות כוח האדם ויעילות ההליכים המלווים אישור תכניות. המיטצאים מצביעים על צורך בבדיקת המשך אשר תבחן באופן מפורט את משכי הזמן הנדרשים לטיפול בשלבים השונים של אישור תכניות במחוזות השונים, ותזהה באופן ממוקד את הגורמים לשיהוי.
מימצאי הבדיקה שערכנו מצביעים על צורך בחשיבה חדשה על מישכי הזמן בתהליך האישור, תוך התייחסות ישירה לגורם האנושי מינהלי ופיתוח אמצעים חדשים לא רק לאכיפה בשיטת "המקל" (שלא הוכחה כיעילה דיה), אלא גם לתימרוץ היעילות בשיטת "הגזר".
מהו משך הזמן האופטימלי לאישור תכניות? מה האיזון הראוי בין יעילות ומהירות מחד לבין אחריות וזהירות תכנונית מאידך? במידה מסויימת מחוז ירושלים שופך אור על מימד נורמטיבי זה. בהנחה שלא ניתן לאמר באופן גורף כי איכות התכנון במחוז ירושלים נמוכה ממחוזות אחרים (אולי נהפוך הוא), משן האישור הנמוך בירושלים מהווה עדות כי פרק זמן ממוצע של 10 חודשים הוא בר השגה. אין בכך, כמובן, כדי להעיד או לשפוט האם זהו משך הזמן הקצר ביותר המביא לאיזון הראוי בין היעדים של הליך האישור.
9■ משך הזמן לדחיית תכנית.
להבדיל ממשך אישור תכניות המהווה תקופת ביניים במהלך חייה הסטטוטוריים של תכנית, משך הזמן לדחיית תכנית מייצג את אורך חיי התכנית כולו -התקופה בה השפיעה על תהליכי הפיתוח וזכויות וחובות במקרקעין. זווית הבחינה של תקופות הזמן להחלטה במקרה של אישור ובמקרה של דחייה היא שונה. תכנית מופקדת מאפשרת במקרים מסויימים פיתוח על פיה גם בניגוד לתכנית מאושרת (סעיף 97א), וכן מאפשרת הגבלת הפיתוח באמצעות הצבת תנאים למתן היתר בנייה עד הקפאה מוחלטת של הבנייה (סעיפים 98 ,97). יש לזכור כי פיצויים משולמים רק עם אישור התכנית הפוגעת (סעיף 197). תכנית שהופקדה במשך שנים רבות בלי שתאושר, בעל קרקע שנפגע מהפקדתה אינו זכאי לתשלום פיצויים.
הפרקטיקה מלמדת כי קיימת תופעה של הפקדת תכניות לתקופות ארוכות ובמשך זמן זה הן מכוונות את הפיתוח. רק עם התיישנות!, עקב הצורך בעדכון, הן מוחלפות בתכניות מופקדות חדשות. עם זאת, האם הן "זוכות" לדחייה? מה גורלן? ממצאינו מראים כי רק 3% מכלל התכניות שפורסמה החלטה בדבר הפקדתן הן תכניות שהוחלט לדחותן או לחילופין לבטל הפקדתן (להלן "דחייה" מתייחסת גם להחלטה לבטל הפקדה). באשר לשיעורן של הייתר, כאן יש בעיה של אומדן, ולכך נקדיש את סעיף 9.2.
לא כמו החלטה לאשר תכנית, המתפרסמת באופן ברור ומובחן ברשומות, פירסום ההחלטה שלא לאשר תכנית מופקדת אינו מוסדר בחוק ומנתונינו עולה ששיעור התכניות המופקדות שמעולם אינן זוכות להתאשר הוא גבוה הרבה יותר משיעור הפירסומים שעניינן הודעה על דחיית תכנית או ביטול הפקדתה. הבעייה העיקרית בבדיקת משך הזמן מהפקדת תכנית לדחייתה היא שביטול תכנית מופקדת
געשה בדרך כלל בצורת הכירסום. במספר רב של מקרים נירסום ההחלטה שלא לאשר תכנית מופקדת נעשה לשיעורין דרך הפקדת תכניות חדשות הנוגסות שטחים מתכניות מופקדות מוקדמות יותר. כך למעשה התכניות המופקדות החדשות מחליפות קטעים משטח תכניות שהופקדו בעבר, ואף את השטח בשלמותו.
בפרקטיקה, סי גג ו ן הפירסום של החלטות מסוג זה אינו אחיד. בחלק קטן בלבד מפירסומי ההפקדה של תכניות חדשות מפורסמים גם הפרטים על התכניות המופקדות אותן הן מבטלות. במרבית המקרים מתפרסם אי זכור כללי של ביטול הפקדות קודמות ללא ציון שם התכנית ואסמכתאות על הפקדתן (הפנייה לפירסומן ברשומות).
יוצא איפוא שהמידע המתקבל מבחינת משך הזמן מהפקדת תכנית לפירסום ההחלטה לדחותה הוא חלקי בלבד ומייצג רק את התכניות אשר בוטלו בשלמותן ובהליך מיוחד - שלא דרך הפקדת תכנית חדשה. אנו נעשה שימוש במדדים נוספים כדי לאמוד את היקף התכניות המופקדות שלא זוכות להתאשר ולא להדחות באופן מפורש.
9.1	משך הזמו מהפקדת תכנית עד לפירסום החלטה שלא לאשרה.
המימצאים מצביעים על כך שמשך הזמן מהפקדת תכנית ועד לפירסום דחייתה גבוה במידה ניכרת ממשך הזמן לאישור תכנית; ראו תרשימים 14, 15, 16. הממוצע הכולל של משך הזמן מהפקדה ועד דחיית תכנית עומד על ארבע וחצי שנים לעומת כשנה ו-7 חודשים לאישור - כמעט פי שלושה; ראו תרשים 14. שכיח משך הדחייה של תכניות הוא בין חמש לעשר שנים להבדיל מחצי שנה עד שנה באישור תכניות - בשני המקרים כ-25% מהתכניות; ראו תרשים 15. עקומת השיעור המצטבר של התפלגות משך הזמן לקבלת החלטה לדחייה או אישור מצביעה על הבדלים ניכרים בן שני תהליכים אלה. ב-35% מהתכניות שנדחו, פרק הזמן לפירסום ההחלטה היה מעל חמש שנים בהשוואה ל-5% בלבד מהתכניות שאושרו. רק 40% מהתכניות שנידחו פורסמה ההחלטה בפרק זמן של שנתיים(!) בהשוואה ל-80% מהתכניות שאושרו. מחצית מהתכניות נידחו בפרק זמן ארוך משלוש שנים בהשוואה ל-10% מהתכניות שאושרו; ראו תרשים 16.
ההחלטה להפקיד מחדש תכנית חושפת חלק ממאפיני התארכות משך ההחלטה בעני ן תכניות שנידחות. הפקדת תכנית מחודשת עשוייה לחול בשני מקרים. האחד, כאשר נפל פגם בפירסום הודעת ההפקדה היורד לשורשו של עניין ומחייב הפקדה מחודשת. במקרה זה יש לצפות לכך שמשך הזמן יהיה קצר יחסית. אכן הממצאים מראים כי 45% מההפקדות המחודשות נעשות תוך חצי שנה מההפקדה המקורית בהשוואה ל-25% בלבד של תכניות שמתאשרות בפרק זמן זה. המקרה השני הוא כאשר בתהליך אישור התכנית הוכנסו שינויים המחייבים פתיחתה מחדש לעיון
הציבור ולהגשת ההתנגדויות - קרי הפקדה מחודשת. הממצאים מצביעים על כך ש-25% מהתכניות מופקדות מחדש מעל שלוש שנים מהפקדתן הראשונה בהשוואה ל-10% בלבד של תכניות מאושרות. ראו תרשימים 15 ו-16.
אם טיב הדיון ואופיו אינם שונים במקרה של אישור תכניות או דחייתן, היינו מצפים למצוא בשני המקרים התפלגות דומה של משן הזמן לקבלת החלטה. הממצאים מצביעים על הבדל ניכר המעלה את האפשרות שעל תהליך דחיית תכנית משפיעים משתנים נוספים, אחרים, ושני התהליכים נבדלים באופן מהותי זה מזה. גם אם ההנחה לעיל אינה מדוייקת ותכניות שנדחות כרוכות בקונפליקטים רבים יותר, בהתלבטויות בהתנגדויות וכד’, אשר מטיבעם מאריכים את משך הזמן הנדרש להחלטה, נשאלת השאלה האם יש באלה כדי להסביר פערים כה גדולים בין משכי הזמן להחלטה עד כי 35% מהתכניות שנידחות משך דחייתן הוא מעל חמש שנים
20 בהשוואה ל-5% בלבד מהתכניות שמתאשרות.
9.2	הערבת היקף התכניות המופקדות שלא מגיעות לידי אישור.
כפי שציינו, שיעור התכניות המופקדות שלא זוכות להתאשר גבוה הרבה יותר משיעור הפירסומים של דחיית תכנית או ביטול הפקדתה (3%). ההפרש בין מספר פירסומי ההפקדה לבין מספר פירסומי החלטה מייצג את מספר התכניות שתופעת הדחייה על דרך הכירסום חלה עליהם. חלוקת ההפרש במספר התכניות המופקדות מהווה אומדן גס לשיעור התופעה שתוארה; ראו תרשימים 17, 19 ו-20.
בסך הכל על פני התקופה שנידגמה נמצא שכ-12% מהתכניות שמופקדות לא מגיעות לכלל אישור ודחייתן אינה מתפרסמת באופן ברור ומפורש ברשומות (200 מתוך 21
1600 פירסומי הפקדה).
בקרב תכניות מיתאר מקומיות מעל 25%(!) מפירסומי ההפקדה אינם מלווים בפירסומי החלטה - דחייה או אישור בעוד שבקרב תכניות מפורטות האומדן הוא בשיעור אפסי. כלומר, כרבע מתכניות המיתאר המקומיות לא מגיעות לידי אישור, הן עשויות להשפיע על אפשרויות הפיתוח ועל זכויות וחובות במקרקעין במשך שנים רבות, ולבסוף, הן נידחות בדרכים עקיפות.
הופתענו למצוא שבקרב התכניות החלות על "אתר" ועל "מיתחם עירוני" -דהיינו פחות מ-12 חלקות, שיעור גבוה למדי מהתכניות המופקדות אינן זוכות לפירסום החלטה - כ-20%. מימצא זה מעורר תמיהה. מתוך הנחה שהיוזמה להכנת התכניות הנקודתיות המצומצמות בשטחן (עד 12 חלקות) היא ברובה הגדול יוזמה של פרטים וגופים מחוץ לועדות התכנון כיצד קורה ששיעור כה גבוה מתכניות אלה נשאר במצב הפקדה מבלי שמפורסמת החלטה בעניינן? מהניתוח המשפטי והתיאורטי שערכנו במשך השנים היה ברור שלועדות התכנון עשוי להיות עניין בהשארת תכנית במצב של הפקדה בלי לפרסם החלטה בעניינה - אישור או דחייה. מימצא זה מעלה את השאלה הייתכן שיש מקרים שגם ייזמים פרטיים וציבוריים יהיו מעוניינים ב"הסדר" דומה.
עד כה מקובלת היתה עלינו התפיסה כי ייזמי התכניות מעוניינים בסיום מהיר של הלין האישור כשמנגד עומדות רשויות התכנון המשתהות בהחלטתן. מימצאינו מראים שתמונה זו מורכבת יותר. ניתן להעלות על הדעת מצבים בהם דווקא ייזם התכנית יהיה מעוניין במצב הפקדה מתמשך לדוגמא, כדרך להשביח קרקע מחד, 22 מבלי לשאת בהוצאות הנובעות משיפוי וממיסוי.
במקביל נשאלת השאלה כיצד קורה הדבר שהועדות המאשרות אינן מונעות תופעה מסוג זה שנזקיה מתפרסים על תהליכי פיתוח ומחירי קרקעות; גביית היטל השבחה; זכאות לתשלום פיצויים; שאלת עדכני ותן של התכניות וגילן בעת הפיתוח ועוד.
בין המחוזות בולט מחוז הצפון בו כ-40%(!) מהתכניות המופקדות אינן מלוות 23
בפירסומי החלטה מקבילים. במחוזות ירושלים וחיפה כ- 25% ומחוזות תל אביב ומרכז כ-10%. תופעה מפתיעה מאוד היא שבמחוז דרום מספר התכניות 24 שאושרו היה גדול ב-20% ממספר התכניות שהופקדו.
9.3	משכי הזמו עד לדחיית תכנית - סיכום.
לסיכום, כפי שמעידים המימצאים משד הזמן לדחיית תכניות הוא ארוך למדי -ב- 35% מהתכניות שנידחו ההליך נמשך יותר מחמש שנים. ממוצע משך הזמן עד לדחיית תכנית גבוה פי שלושה מממוצע משך הזמן שנדרש לאישור תכנית.
היקף התכניות שנידחות גדול בשיעור ניכר ממספר הפירסומים המודיעים על דחיית תכניות. הערכתינו היא שכ-12% מהתכניות שמופקדות נידחות בצורה עקיפה. ביחד עם תכניות הנדחות בצורה מפורשת שיעור התכניות שנדחות מגיע לכ-15%. אין בידינו מימצאים ביחס למשך הזמן לדחיית תכניות בדרכים העקיפות. אנו מניחים שבמקרים של דחיית תכניות בדרך של כירסום משך הזמן מהפקדה ועד לדחייה ארוך לפחות כמו משך הזמן שנמדד על סמך פירסומים של החלטה לדחות תכנית, ואולי אף ארוך ממנו.
מימצאים אלה הם בעלי חשיבות רבה להערכת משכי הזמן בהליכי האישור. התופעה של הפקדת תכניות לתקופות ארוכות בלא לאשרן, ודחייתן לבסוף באופן עקיף דרך הפקדת תכנית חדשה היא בלתי רצוייה הן מסיבות של איכות התכנון והן בשל הפגיעה הנגרמת לזכויות הפרט. באחריות הועדה המחוזית להתוות את הליך האישור כיאות ולמנוע ניצול לרעה של פרצות בחוק, בין שהגורם לתופעה זו הוא מחוץ לכתלי הועדה המחוזית - כמו אינטרסים של ייזמים פרטיים להשביח קרקע מבלי הוצאות בגין שיפוי, ובין אם הוא אינטרס של הועדה המקומית לכוון הפיתוח באמצעות תכנית "במצב צבירה גמיש" (הפקדה) שמאפשר גם להמנע מתשלו ם פיצויים.
מימצאים אלה מחזקים את המימצאים שהוצגו לעיל בדבר תרומתו הצנועה מאוד של תיקון 26 לגבי תכניות שמשך אישורן מתעכב במיוחד - מעל לשנתים. מימצאים אלה מצביעים על צורך לשקול הכנת הליך חדש לחוק - בטלות אוטומטית של 25 תכנית לאחר חלוף פרק זמן ארוך מבלי שהתכנית אושרה.
חלק ג:
תמצית ומסקנות
חלק ג: תמצית ומסקנות
10. תמצית ומסקנות.
מזה שנים אחדות, מאז שנות ה-80, מונעת החקיקה בנושאי תכנון ובנייה בישראל על ידי מטרה אחת דונמיננטית: קיצור הליכי אישור תכניות (ורישוי הבנייה, שבו לא עסקנו כאן). בטרם יערכו מאמצי קיצור נוספים בחקיקה שעל הפרק (תיקון 40), ראוי לשאול: האם הועילו המאמצים החוזרים ונשנים לקצר את משכי הזמן? בעבודה זו שאפנו לתת מענה חלקי לשאלה. התבססנו על בדיקת משכי הזמן הלכה למעשה כפי שקיבלו ביטוי בפירסומי הרשומות; דהיינו, משכי הזמן ממועד ההפקדה ועד האישור או הדחייה. נדגיש שוב שמימצאי בדיקה זו אינם כוללים את פרק הזמן ממועד תחילת הכנת תכנית ועד הפקדתה, וראוי לזכור מי גבלה זו בעת ההתיחסות למסקנותינו.
אף שתחומיה של עבודה זו אינם כוללים גיבוש מפורש של המלצות לחקיקה או ניהול (לא נתבקשנו לכך), הרי מעת לעת שזורים בסיכום גם כיוונים של המלצה. ברור, שמתוך מימצאינו ניתן לגזור המלצות נוספות שלא נביא כאן. להלן סיכום עיקרי המימצאים.
10.1	חוק התכנון והבנייה - השפעת תיקון 26 על משך אישור תכניות.
אלמלא תקופת הכמעט-חרום שהביא גל העליה ההמונית הפיתאומי והלא צפוי, היה תיקון 26 נותר כספינת-הדגל של הניסיון לקיצור הליכים. על תיקון זה שקדה "ועדת בר-סלע" למעלה מעשור והתיקון חוקק ב-1988, תוך הקדשת זמן רב על ידי ועדת הפנים של הכנסת והגופים המקצועיים התומכים (התיקון נכנס לתוקף בהדרגה עד 1989). לפיכך, יש חשיבות רבה לבחון, באיזה מידה הצליח תיקון 26 להחדיר שינוי משמעותי במועדי האישור.
אין ספק שתיקון 26 השפיע במידת מה על קיצור משך האישור של תכניות מיתאר מקומיות ותכניות מפורטות, אולם, אף השפעה צנועה זו איננה אחידה. הבדיקה הוכיחה כי בתחומים מסויימים לא הביא תיקון 26 לקיצור המיוחל במשך האישור וכי שיעור הקיצור לא תמיד ניכר.
ברשימת ההשגים של תיקון 26 ניתן למנות שלושה תחומים בהם הושג קיצור ברור ומשמעי של משך האישור. ראשית, בעיקבות התיקון לחוק גדל שיעור התכניות שאושרו בפירקי זמן קצרים יחסית של עד שנה ומחצה בכ-15% עד 25%. שנית, ממוצע משך האישור של התכניות הנקודתיות יותר שסווגו על ידינו כ"אתר" -
אתר נקודתי מצומצם, אתר נקודתי ואתר עירוני - קוצר באופן בולט, מתקופה של שנה ומחצה ועד לשנתיים לפני התיקון - לשנה אחת בלבד. שלישית, באמצעות ביטול החובה לקבל את אישורו של שר הפנים עבור כל תכניות השינוי, חל קיצור בכשלושה חודשים בממוצע משך אישורן של תכניות שינוי (שהן חלק הארי של התכנ יות).
לצד רשימת השג ים זו ניתן לגבש רשימת "החמצות" - הן של מטרות התיקון לחוק, והן של מטרות החוק בכללותו.
* שיעור התכניות שאישורן משתהה במיוחד.
תיקון 26 לא הביא לצימצום בשיעור התכניות אשר הליך אישורן התארך במיוחד. גם אחריו עד כחמישית מהתכניות משך אישורן (נזכיר: משלב ההפקדה) ארוך יותר משנתיים ו-5% מהתכניות, יותר מ-5 שנים. המצב קודר עוד יותר כאשר מדובר במעט התכניות שנידחו. בדיקת פירקי הזמן שתכניות היו מופקדות עד שהוחלט לדחותן מצביע על כך שכשליש מהתכניות שנדחו היו מופקדות טרם דחייתן לתקופה ארוכה מחמש שנים. תכניות ארוכות אלה מגיעות לכדי 5% מסך 6 2
התכניות שהופקדו בתקופה שנבדקה. מימצא זה מעלה את החשש שהיתרונות הגלומים במצב הפקדה מנוצלים לרעה על ידי חלק מהועדות ומביאים להארכת שלב זה ללא צורך תכנוני. מדאיגה העובדה שתיקון 26 לא הביא לשינוי בשיעור התכניות שמשך אישורן הוא ארוך במיוחד. כיצד ניתן להצדיק משך אישור העולה על חמש שנים? האין לתלות תקופה כה ארוכה בניהול קלוקל וחוסר יעילות או אפילו בשיהוי מכוון, בין מדעת ובין שלא מדעת?
נראה לנו כי מתבקש גיבוש של חקיקה או נוהלי עבודה אשר יטפלו במצבי השיהוי הארוך מאוד כבמצב מיוחד. המלצה זו מתבססת על ההנחה שבשלב מסויים, שיהוי באישור פוגם בעדכניות התכניות באופן בלתי סביר בעליל.
* פער בין הקצוב בחוק למשך האישור בפועל.
עיקרו של תיקון 26 נסוב על יעול תהליך האישור והחשתו. בתיקון 26 שירטט המחוקק נורמות זמן—יעד לעניין משך האישור של תכניות. למרות יעד זה, השאיר המחוקק את משך האישור הכולל פרוץ, איפשר הארכתו על ידי הרשויות
(הועדה להשלמת תכניות) ולמעשה הציב מועדי-יעד מנחים ולא מחייבים - ובכך קצב משן זמן מקסימלי ללא כושר לאוכפו. המימצאים מצביעים על כך שכאשר מדובר בתכנית מפורטת, ממוצע משך האישור בפועל הוא פי שניים מפרק הזמן המקסימלי שהוקצב, ולעניין תכנית מיתאר מקומית ממוצע משן האישור הוא פי אחד ומחצה.
מימצא זה מעלה את הצורך בבחינה מחדש של העקרונות שהנחו את נסיון הקיצור והוראות החוק - נורמות הזמן שהוקצבו, ההסדרים במקרה של שיהוי עינייני ודרכים לאכיפת משך אישור בפרק הזמן סביר.
* ההבדל בין תכניות מיתאר מקומיות לתכניות מפורטות.
המימצאים מצביעים על מחיקה, הלכה למעשה, של ההבדל בין תכניות מיתאר מקומיות לתכניות מפורטות. אף שמימצא זה היה כבר ידוע קודם ונותחו השלכותיו התיאורטיות, הרי מימצאינו מצביעים על מצב זה במלוא 27
חריפותו. בפועל, אין הבדלים משמעיים במשכי האישור של התכניות בקטגוריות אלה וכן אין הבדלים במאפייני הכוללניות של התכניות על פי סיווגן הסטטוטורי. מצב זה עומד בסתירה להוראות החוק המעידות כי המחוקק שאף להבחין בין תכניות מיתאר מקומית לתכניות מפורטות - בתוכנן, במתכונתן ובמשכי הזמן הנדרשים לאישורן. בתיקון 26 אף הגביר וחידד המחוקק מטרה זו. בפועל, לא מתקיימת אבחנה זו, לא לפני תיקון 26 ולא אחריו. למימצא זה
8 2 השלכות על עצם מידרג התכניות בחוק ואופיין הרצוי.
* משך אישור תכניות כוללניות.
להבדיל מהאבחנה בין תכניות על פי מעמדן - מפורטות או מיתאריות - עולה ממחקרינו שהאבחנה על פי מידת כוללניותן היא כן משמעית מבחינת משכי האישור בפועל. נמצא כי תיקון 26 לא הביא לקיצור משך האישור של תכניות כוללניות החלות על שטח של 12 מגרשים ומעלה - מיקטע עירוני או תחום היישוב בשלמותו - ממוצע משך אישורן התייצב על שנתיים ואולי אף הוארך. מאידך, תיקון 26 הביא לקיצור דרמטי במשך האישור של תכניות ספציפיות החלות על אתר אחד. כיצד ניתן להסביר הבדל זה? הסבר מימצא זה דורש המשך בדיקה מפורטת שהיא מעבר לתחום עבודה זו. השערה אפשרית אחת היא שדווקא
בתכניות ספציפיות ונקודתיות קל יחסית להשיג קיצור בלוח ומנים משום שיש יזם ספציפי מעוניין, בעוד שהשיהוי במשך האישור של תכניות כוללניות יותר נובע מקשיים שורשיים - אופן קבלת ההחלטות, מספר הדרגים המאשרים, דרכים למיתון קונפליקטים, וכד’ - אשר דורשים התערבות מעמיקה ויסודית יותר לשם שיפורם.
למידת הכוללניות יש שני פנים. במציאות של סגנון התכנון הרווח בישראל, שבו תכניות סטטוטוריות מקומיות מכל סוג נוהגות לקבוע את פירטי יעודי הקרקע והצפיפויות המותרות - דהיינו להעניק זכויות בנייה - הרי הכללת שטח רב יותר בתכניות עשוי להביא למורכבות רבה יותר בהליכי אישור. מאידך, אימוץ של גישה חלופית של תכניות כוללניות גמישות מאוד - תכניות מבניות -המנוסחות בצורת "כתמים" ללא הענקת זכויות בנייה, עשוי בהחלט להביא לקיצור משך זמן האישור. כך גם טענו בכתובים מנקודת המבט התיאורטית. תיקון 40 היה אמור ללכת כברת דרך בכיוון זה על ידי הנהגת תכניות מתאר מבניות, וחבל שהיבט זה הושהה בנוסח הנוכחי של תיקון 40 שהופץ כהצעת חוק ביולי 1994.
* משך אישור תכניות החלות על שטח קטן לביצוע בטווח הקרוב.
שאלה אחרת המתבקשת היא, האם הקיצור שהשיג תיקון 26 במשך האישור של תכניות החלות על "אתר" הוא מספק? אם הזמן שקצב המחוקק לאישור תכניות מפורטות מלמד על נורמה שנועדה לתכניות ספציפיות לביצוע בטווח הקרוב, עדיין ממוצע משך האישור אפילו של תכניות החלות על אתר אחד בלבד למגורים התארך ב-4 חודשים ממשך הזמן המקסימלי שהוקצב. האם ניתן למצוא הצדקה לכך שתכנית החלה על חלקה אחת או שתיים בשטח של עד 5 דונמים ושיעודה הוא מגורים, יארך תהליך אישורה בממוצע שנה שלמה? יש לזכור שלפרק זמן זה קדמה תקופת דיונים - מרגע הגשת התכנית להפקדה ועד להפקדה גופה, ושעיקר הדיונים התקיימו בתקופה זו. יתר על כן: נזכיר שבפועל מצאנו שרק 3% מהתכניות מקבלות החלטת דחייה ומתוך כך ניתן ללמוד שפרק הזמן הקודם להפקדה הוא משמעותי עד מאוד לגיבוש תכנית שסיכויי אישורה רבים; בחלק מהמקרים קדמה לתכנית הספציפית המתנה לאישור תכנית כוללנית יותר, ולאחר אישור התכנית לאתר יש צורך להמתין לתהליך הוצאת היתר בנייה - הליך האורך 30 אף הוא מספר חודשים ולעיתים שנה ומעלה.
* שיעור התכניות הספציפיות.
העובדה שכרבע מהתכניות שמתאשרות הן תכניות החלות על אתר נקודתי מצומצם וחרף זאת, משך אישורן הממוצע הוא שנה מלמדת על ליקויים שורשיים במערכת התכנון. במאמצים הכללים לקיצור משכי האישור יש לשקול דרכים להקטנת עומס העבודה של הועדות המחוזיות. האם הועדה המחוזית היא הגוף המתאים לטפל באישור תכניות כה ספציפיות? מגמת השינויים בתיקון 40 לחוק התכנון והבנייה שהוצעו לאחרונה (יולי 1994) הולכת איפוא בכיוון הנכון, וראוי לחזקה.
* הבדלים בין הועדות המחוזיות.
המימצאים ביחס למשכי האישור על פי הועדות המחוזיות האחראיות להליך חושפים את העצב הרגיש של ההסדר המשפטי - העובדה שמשכי הזמן הקצובים בתיקון 26 הם מנחים בלבד, ונעדרים אמצעים לאכיפתם. לפיכך, הצלחת תיקון 26 נשענה על אותן הרשויות המאשרות אשר השתהו יתר על המידה בעבר בהפעלת החוק.
לצד ועדות מחוזיות יעילות - מחוז ירושלים ומחוזות דרום ומרכז (והועדה המשותפת) - מצאנו ועדות מחוזיות אשר משך האישור של תכניות בתחומן הוא בלתי סביר - מחוזות צפון, חיפה ותל-אביב. במחוז הצפון ממוצע משך האישור גם לאחר תיקון 26 הוא מעל שנתיים ומחצה ובנוסף שיעור מדאיג של 40% מהתכניות המופקדות במחוז אינן מתאשרות אך גם אינן נדחות באופן מפורש. במחוזות תל-אביב וחיפה משך האישור מתארך מאוד על אף העובדה שהעומס במחוזות אלה אינו רב. מימצאים אלה מאששים את החששות שהיתרונות במצב הפקדה מנוצלים, בין מדעת ובין שלא מדעת, כדרך להשהיית הליכי האישור. לעומתם עומדים המימצאים ביחס למחוז ירושלים ולועדה המשותפת, והללו נוטעים תיקווה שאפשר להשיג משך אישור ממוצע של כ-9 חודשים מבלי לפגוע באיכות התכנו ן.
* האם היתה לתיקון 26 הזדמנות להשפיע?
לעיתים תכופות נשמעת הטענה שתיקון 26 מעולם לא קיבל הזדמנות נאותה להשפיע על קיצור הליכים משום שבינתיים, ביוני 1990, חוקקה הוראת השעה בעקבות גל העליה. אין לקבל טענה זו משתי סיבות. האחת, גם בתוך שנה ומחצה, עד לחקיקת הוראת השעה, ניתן היה לצפות להשפעה ולשינוי. נזכיר להשוואה שהוראת השעה השפיעה על קיצור הליכים תכף עם הפעלתה. יתר על כן, דווקא בתקופתה הראשונה של הוראת השעה היתה השפעתה על קיצור הליכים הרבה ביותר. ניתן היה לצפות שגם תיקון 26 ישפיע מהר מאחר שהוא נתקבל לאחר שנים של גיבוש המודעות של אנשי המיקצוע ומקבלי ההחלטות לכך שיש בעיה חמורה בקצבי האישור, ושכבר אז היתה תחושה ש"הגיעו מים עד נפש".
שנית, ראוי לזכור שהחוק הרגיל, כולל תיקון 26, המשיך וממשיך כיום להיות הדרך העיקרית לאישור תכניות. תיקון 26 לא נפסק ביוני 1990 ולו היתה השפעתו ניכרת, מן הסתם היתה זו משתקפת מנתו נינו שהמשיכו את התצפיות עד סוף שנת 1992. יתר על כן: דווקא הוראת השעה היה בה כדי לגרום להאצה בהליך הרגיל משום שהקטינה את העומס. כוח האדם המקצועי בלשכות המחוזיות תוגבר בעקבות הוראת השעה, ואף אם תוספת זו הגיעה בעיקר לולל"לים, הרי לא היתה הקטנה בכוח האדם בהליך הרגיל, ובעקיפין היה אולי תיגבור. בקיצור, "אין תירוצים" למימצאינו על השפעתו הצנועה של תיקון 26.
10,2	ההליך המזורז - על פי חוק הליכי תו״ב ("חוק הקרום").
ממימצאינו עולה שחוק הליכי תו״ב הביא לקיצור דרמטי של משכי האישור בהשוואה למקביליהם על פי חוק התכנון והבנייה בהליך הרגיל. הישג זה מרשים במיוחד ביחס לתכניות כוללניות - ממוצע משך האישור עומד על כרבע מממוצע משך האישור במסלול הרגיל! אולם במהלך הזמן, האפקטיביות של הוראות חוק החירום ירדה; משך האישור התארך במהלך הזמן ואף הכפיל את עצמו מ-5 חודשים ל-10 חודשים בממוצע. ניתן לשער שמגמה זו הושפעה מירידה בלחצי הפיתוח, ממיתון תחושת הבהילות שאפיינה את ראשית גל העליה ומביקורת הולכת וגוברת על נ זקים שגורם החיפזו ן.
גם בהוראת השעה, כמו בתיקון 26, קיים פער ניכר בין משכי הזמן שהוקצבו על ידי המחוקק כנורמות זמן יעד לבין משכי האישור בפועל - פי שנים וחצי עד חמש. הבעייה היא שהזמן שהתווסף בפועל להליך האישור המזורז, מן הסתם, התחלק באופן לא אחיד בין הרשויות, המוסדות ובעלי העניין המשתתפים בהליך האישור. יתר על כן: חלוקה דיפרנציאלית של משאב הזמן עלולה להחריף את הפגיעה ביכולת ההשפעה על התכנית המתאשרת, הן של הציבור הרחב, והן של נבחרי הציבור ברשות המקומית - אשר מלכתחילה יכולתם להשפיע צומצמה מאוד בחוק החירום.
כיצד נתייחס, במבט לאחור, לניסוי הגדול שאיפשרה לנו העליה ההמונית? מצד אחד, הזדמנות זו איפשרה להחדיר למערכת התכנון חידושים שספק אם היו זוכים לחקיקה אי-פעם. הזדמנות זו גם העלתה את תפקידה של מערכת התכנון לסדר היום של ההחלטות באופן בולט יותר מאשר בעבר. לניסוי הגדול היו ללא ספק הצלחות בקיצור הליכים, במיוחד באמצעות יצירת הגוף החדש של הולל״ל ועיקרון התחנה האחת באישור תכניות. עיקרון זה זוכה להמשך גם בתיקון 40. מאידך, אין להתלהב יתר על המידה מהצלחותיה של הוראת השעה. מידת הקיצור הלכה ופחתה ככל שטעמה של שעת החרום פג. יש גם לזכור ולהדגיש שהישגיה של הוראת השעה חלו רק לגבי חלק ממערכת התכנון ולא כולה. הוראת השעה יצרה
מסלול נוסף שאליו התנקז רק חלק מהתכניות, והללו זכו למערכת מיקצועית ומוסדית נפרדת. על כן, היה זה מצב מדאיג מאוד אלמלא חל קיצור בהליכים בנסיבות אלה. יתר על כן: ייתכן שגם ללא חקיקה של מועדים קצובים היה חל קיצור דומה בנסיבות שכאלה.
10.3	לקראת חקיקה חדשה.
לקראת חקיקה חדשה נפנה את הזרקור לועדה היעילה ביותר כפי שעלה ממימצאינו - הועדה המחוזית ירושלים. השיעור שניתן ללמוד מועדה זו הוא כפול. משך האישור במחוז ירושלים מצביע על זמן־יעד קצר, שהוא בר-השגה בהסדר הקיים על פי חוק התכנון והבנייה (ההליך הרגיל) - ממוצע משן אישור תכניות (משלב ההפקדה) העומד על תשעה חודשים. בנוסף, ממחוז ירושלים אנו למדים שגם בהליך הרגיל על פי חוק התכנון והבנייה, מבלי לשנות את "סדרי בראשית", ניתן ליעל את הליך האישור ולהגיע למשכי אישור שאינם שונים ממשכי האישור בהליך המזורז על פי הוראת השעה: ממוצע משך האישור במחוז ירושלים בהליך הרגיל לאחר תיקון 26 שווה לממוצע ממשך האישור על ידי הולל"לים לקראת תום התקופה שנצפתה!
הדוגמה של מחוז ירושלים משמעותית בעיננו. אנו סבורות ששינויים בחוק ראוי שיבוצעו תוך ראייה כוללת ומאזנת של מערכת התכנון, ולאו דווקא תוך מתן עדיפות מוחלטת בחקיקה לנושא הזמן. ניתן להגיע למסקנה מתוך מימצאינו, שהגורם המינהלי-אנושי הוא הגורם העיקרי המבחין בין המחוזות השונים מבחינת משכי זמן ממוצעים. מאמצי חקיקה עתידיים ראוי שיקחו גורם זה בחשבון באופן מודע וישיר יותר מאשר בנסיונות החקיקה בעבר.
לא די בקביעת מועדים מוגדרים וקצרים בחוק, כדי להביא לקיצור משך האישור. חוק הליכי תו״ב הוכיח שגם כאשר נקובים משכי זמן קצרים ביותר אין הם בהכרח מיושמים כלשונם או מיושמים במידות שונות בכל מחוז ומחוז. הדהירה המהירה של המחוקק בישראל לקיצור הליכים עלולה גם להגיע לידי הגזמה. קיצור יתר של משך הזמן בחוליה אחת - לדוגמה, משך הזמן לעיון הציבור בתכניות ולהגשת התנגדויות - עלול להפר את האיזון הראוי בין החוליות השונות. מימצאינו הראו, שחלה הארכה ניכרת במשכי הזמן מעבר לכוונת המחוקק־ ממשאב הזמן הנוסף "הרוויחו" מן הסתם גורמים שונים, לאו דווקא במינון היחסי שביקש המחוקק להקצות.
מאמצי החקיקה, ללא ספק, הביאו לקיצור משמעי בסך כל משכי האישור. אולם מידת קיצור זו איננה מספיקה לצורכי המשק, ובימים אלה (ספטמבר 1994) נקטה הממשלה בצעד קיצוני של הקמת ועדת שרים מיוחדת בראשות ראש הממשלה עצמו, שתפקידה לא אחר מאשר הבטחת קיצור נוסף של הליכי התכנון והבנייה.
האם יש דרכים נוספות לקיצור הליכים שטרם נוסו? יש גם יש. אולם הדרך היעילה ביותר להשיג קיצור הליכים אינה על ידי טיפול ישיר נוסף בגורם הזמן - קיצורים כבר נוסו ובוצעו, וב"חוק הול"לים" הגיעו כמעט לנגיסה ב"בשר החי" של הזמן המספיק לשיקולי תכנון נאותים. קיצור משמעותי נוסף ניתן להשיג רק על ידי שינוי מבני לקראת ביזור סמכויות לדרג המקומי. תיקון 40 בנוסח שהונח בפני הכנסת צועד צעד קטן בכוון הנכון. מאז שנות ה־70 עושה המחוקק צעדים קטנים להעברת עוד ועוד סוגים של הקלות ושימוש חורג באופן בלעדי לדרג של הוועדות המקומיות. תיקון 40 מסיים את המלאכה בכוון זה בכך שהוא מציע להסיר משולחנן של הוועדות המחוזיות את כל סוגי ההקלות ושימוש חורג ומוסיף לרשימת הנושאים המועברים להחלטה הבלעדית של הוועדות המקומיות גס תוכניות בעלות היקף פעוט.
אולם בכך אין די לקיצור משמעותי של הליכים. יש לשאוף לעיקרון של "תחנת אישור אחת" למרבית החלטות של התכנון השוטף המסדיר את יוזמות התכנון המקומיות. עדיין החלטות תכנון רבות המייצעות את מרבית יוזמות התכנון והפיתוח בערים - תוכניות מפורטות ושינויים למתאר מקומית - טעונות שתי תחנות אישור לפחות. יש צורך לעשות צעד גדול ואמיץ יותר לקראת ביזור סמכויות לדרג המקומי מאשר זה הנכלל בתיקון 40.
עד כה נרתע המחוקק הישראלי מצעד זה - אף שבמרבית המדינות המתועשות בעולם נעשו צעדי ביזור מרחיקי לכת בעשורים האחרונים. בטיוטה קודמת של תיקון 40 היתה הצעה עדיפה בהרבה. ההצעה הבחינה בין תוכניות מתאר מבניות ועקרוניות ("תוכניות הכתמים") שיהיו בסמכות הבלעדית של הוועדות המחוזיות, לבין תוכניות שיפרטו את התוכניות המבניות, והללו יהיו בסמכותך הבלעדית של הוועדות המקומיות. מבנה כזה של סמכויות יש בו כדי לערוך קיצור הליכים רב הרבה יותר מאשר טיפול בגורם הזמן - והוא גם נכון מבחינת תיאוריות של תכנון טוב. לוועדות המקומיות, ביודען שהן הכתובת היחידה ליעילות או מחדל באישור יוזמות פיתוח, יהיה מן הסתם עניין בקבלת החלטות מהירה. עיני ציבור הבוחרים, ציבור היזמים, ומוסדות הממשלה המפקחים על יעילות ההליכים (שמספרם הולך וגדל לבקרים), יופנו לוועדות המקומיות. ואם ראינו שהגורם האנושי הוא החשוב בהסבר ההבדלים במידת היעילות (בין המחוזות השונים), על אחת כמה וכמה, כאשר יתווסף לכך תמריץ פוליטי-ציבורי.
יחד עם זאת, יש מקום גם לקיצור נוסף בחלק מההליכים, ואף בדרך זו נוקט תיקון 40. אולם, הצעות נוספות לקיצור מן הראוי שיהיו סלקטיביות ומבוקרות. אין זה קל לבחון את תוצאות הקיצור המוצע מראש. דרך אחת לעשות זאת היא לערוך סימולציה של התהליך במצבי תכנון שונים. כך ניתן לבחון את האיזון הרצוי בין החוליות השונות בהקשר למשאב הזמן. דרך נוספת היא לחוקק את הקיצורים הנוספים בהוראת שעה כדי שניתן יהיה לבחון את יעילותם ומועילותס. במקביל, ראוי לבחון דרכים לתימרוץ מינהלי ולהעשרת כח האדם המקצועי, הן בכמות, והן באיכות הכשרתו, לא רק בוועדות המחוזיות כפי שנעשה במשך 1994 במרץ ראוי לשבח, אלא גם בוועדות המקומיות אשר ברבות מהן, החסר בתמיכה המקציעת בתכנון זועק חזק.