מבוא
דו״ח זה מהווה סיכום של פרויקט שנמשך כשנתיים בו עסק צוות רב דיסציפלינרי במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. הפרויקט הוזמן על ידי היחידה לתכנון עירוני של משרד השיכון והבינוי. מטרת הפרויקט יצירת תכנית שתכוון את פיתוח הבנייה למגורים באזור חיפה רבתי — אזור דמוי מניפה הפרוסה סביב מפרץ חיפה והמשתרע על כ־500 קמ״ר.
הדו״ח מורכב משני פרקים המופיעים כל אחד כחוברת:
1.	הפתרון
2.	שיטת התכנון ונספחים
הפתרון מתואר במפורט ועל כל רמותיו בהמשך חוברת זו, הראשונה. התאור כולל : כוונות ויעדים ; תחזיות כמותיות ; תאור הפתרון על 4 רמותיו (א. השתלבות במרחב הצפון, ב. מבנה מטרופוליטני קונצפטואלי, ג. עיבוד הקונצפט, ד. דוגמה מפורטת) ; משימות ביניים במימוש התכנית ; תקציב ההשקעות לפיתוח.
שיטת התכנון מתוארת בהרחבה בחוברת מס׳ 2. קטע זה מציג לקורא את תמצית השיטה תוך חשיפת הגישה, הצעדים, הכלים והלקחים. הצוות עבד לפי שתי גישות שונות ומקבילות, הגישה הקלסית והאנליטית. במהלך הפרויקט מוזגו שתי הגישות והשלימו זו את זו. הגישה הקלסית כללה את הצעדים הבאים: הגדרת תכליות, מטרות ויעדים ספציפיים לפרויקט ; תחזית כמותית לפיתוח האזור; ניסוח קריטריונים לשיפוט הפתרונות; יצירת מספר רב של קונצפטים אלטרנטיביים; סינון הקונצפטים ובחירת הקונצפט המועדף לאור הקריטריונים; עיבוד ופרוט הפתרון המועדף.
בגישה זו נעזר הצות בטכניקות שונות, מקובלות ומקובלות
פחות. לדוגמה — פיתוח האלטרנטיבות הראשוניות נעשה בצורת יום סדנא בו השתתפו, בנוסף לחברי הצוות מספר רב של מוזמנים — מתכננים, אדריכלים, גיאוגרפים, כלכלנים ואנשי ציבור מהסקטור הממשלתי והמוניציפלי. כל משתתף הכין תכנית רעיונית לפיתוח האזור. בסך הכל נוצרו למעלה מעשרים תכניות שונות. סינון הפתרונות נעשה ע״י צוות ההיגוי וצוות התכנון תוך שימוש בטבלת ציונים לפי קריטריונים משוקללים, כאשר הקריטריונים משקפים את התאמת הפתרון ליעדים ולתכלית הפרויקט. הגישה השנייה לפיה עבד הצוות — האנליטית כמותית - התבססה על מערכת 1)imgrid) שהיא מערכת ממוחשבת לעיבוד נתונים גיאוגרפיים לצורך תכנון שימושי קרקע. נאגר בנק נתונים של האזור כולו שחולק לשם כך ל־60,000 תאים, כל אחד בגודל 100x125 מ׳, כלומר בשטח של !12 דונם. פותחו מודלים של התאמה והשפעה עבור שימושי הקרקע השונים. בנק הנתונים מוחשב והמודלים תורגמו לתכניות מחשב שהפלט שלהן הוא אוסף מפות מודפסות אוטומטית. חלק מן המפות הן מפות יסוד המוסרות מידע על טופוגרפיה, מיפנים, סוגי קרקע, מי תהום, צמחיה ושאר נתונים של מצב קיים. מפות ההתאמה מזהות את התאים המתאימים יותר או פחות לשימושי הקרקע ■השונים: מגורים בצפיפות גבוהה או נמוכה, מסחר ושרותים, אתרי נופש, אתרי תעשיה וכוי. מפות ההשפעה מזהות את התאים בהם תפגענה מערכות משאבי טבע כתוצאה מקביעת שימושי קרקע מסויימים בתאים או בסביבתם הקרובה.
השילוב בין שתי הגישות — הקלאסית והאנליטית — נעשה בשלבי הפרוט והעידון של התכנון. כאן השתמש הצוות במפות מחשב לשם איתור מדוייק של שימושי הקרקע השונים כפי שהוצעו בתכניות הרעיוניות וקביעתם הסופית בפתרון המוצע. מפות ההתאמה סייעו באיתור ומפות ההשפעה זיהו את ההשלכות השליליות ועל כן שימשו לבקרה ואתרעה בפני מפגעים סביבתיים.
לסיכום, לאחר התנסות ממושכת בשילוב שתי הגישות, נראה לצוות כי קיימת תועלת ממשית בשיטת התכנון בה התנסה. לאור נסיון זה ניתן לשכלל ולהרחיב את השיטה ולישמה לאזורים נוספים.
הגספחיס מוצגים בחוברת מס׳ 2. הכוונה היא לשמר את החומר הטכני המפורט שהצטבר במהלך העבודה למטרות מעקב ושיחזור (tracing), ולמטרות לימוד, מחקר ושיפור השיטה. הכנסת החומר המפורט לגוף הדו״ח שוברת את הרציפות ומסרבלת את הדיווח.
א.	כוונות, מטרות ויעדים
סעיף זה מתאר את המטרה אשר לשמה הוזמנה התכנית, את הכוונה שברקע המטרה ואת היעדים הספציפיים המפרשים את המטרה ומגדירים את הסייגים והמגבלות שחלים על כל פתרון מוצע.
מטרת התכנית לזהות אתרים מתאימים לפיתוח מגורים באזור חיפה רבתי, כלומר לקבוע מה לבנות, למי לבנות, כמה לבנות, היכן לבנות, מתי לבנות ובאילו יחסי גומלין עם שימושי קרקע אחרים לארגן את אתרי המגורים במרחב. כוונת התכנית לאפשר אספקת מגורים באזור חיפה רבתי, תוך ראיה כוללנית שתאפשר לאזור צמיחה בכל שימושי הקרקע.
לצורך השגת המטרה נקבעו שלוש קבוצות יעדים :
1.	יעדים לאומיים ואזוריים.
לפתח את מטרופולין חיפה כבירת הצפון.
להשתלב בכוונות ממלכתיות (פיזור אוכלוסין, פיתוח הגליל).
להסיט פיתוח אורבני לעבר חגורת הגבעות הארצית. לשמור על קרקע חקלאית כנכס כלכלי מתכלה.
לשמור את חוף הים לפעילויות בעלות זיקה חופית (נופש, תיירות, ימאות).
2.	יעדים מטרופוליטניים.
להקנות לאזור המטרופוליטני מבנה יעיל, נוח לפיתוח וקל להתמצאות.
לסייע לצמיחה מאוזנת של המטרופולין.
להעשיר ולגוון את היצע המגורים.
להעשיר ולשפר את זמינות השרותים, המסחר והתעסוקה.
לשמור ערכים נופיים בסמוך לאזורים בנויים (קיימים ומוצעים).
לפתח את שפת הים לפעילות נופש — תיירות וימאות.
3.	יעדי מגורים
לבחור אתרים שיתאימו לדייר מנקודות ראות של : מרחב
נוף
אקלים
חופש מזהום אוויר, מים ורעש
נגישות לתעסוקה ושאר פעילויות חיוניות
חופש מסיכוני הצפה
לבחור אתרים שיתאימו לבונה מנקודות ראות של : גודל האתר, שיאפשר בנייה בסדרות גדולות נגישות לרשת הכבישים נגישות לתשתית
שיפועים מתונים, לחיסכון בעבודות עפר
לבחור אתרים שיתאימו למפתח/יזם מנקודות ראות של :
התאמה לתכניות מתאר מקומיות, לצורך השגת אישורים חוקיים
בעלות הקרקע, לצורך השגת שליטה
ב. תחזיות
סעיף זה מציג את הרקע הכמותי של התכנית. מוצגים מספרים הנוגעים למגורים, מסחר ושרותים, תעשיה ונופש פעיל.
א.	צמיחת אוכלוסין
הוכנו תחזיות מינימום ומקסימום לצמיחת אוכלוסיה באזור המתוכנן. הצוות התבסס על תחזית המינימום אשר קובעת :
1975	1992	תוספת
(אומדן)	(שנת	מטרה)
יהודים	394.7	493.1	98.4
ערבים	53.9	132.3	78.4
ס״ה	448.6	625.4	176.8
ב.	משקי	בית
מספר משקי הבית שיתווספו ליהודים וערבים נחזו באמצעות אומדנים לגודל משק הבית ליהודים (3.5 נפשות) ולערבים (5 נפשות). הכמויות החזויות לשנת המטרה הן יהודים	35,000 משקי בית
ערבים (ודרוזים)	15,000 "	"
ג.	שטח למגורים באומדן גם נלקחה צפיפות של 3 יחידות דיור לדונם מגורים ועל פי צפיפות זו נחוצים למגורים (ברוטו) ליהודים	12,000 דונם
לערבים	5,000	"
ד. מסחר ושירותים
תכנון התבנית המסחרית מבוסס על תקנים אמריקאיים. לפי תקנים אלו מרכז שכונתי מתאים ל־ Neighborhood Center ומשרת בסביבות 4000 תושבים, מרכז יישובי מתאים ל־ Community Center ומשרת בסביבות 35,000 תושבים, ומרכז איזורי מתאים ל־ Regional Center ומשרת לפחות 150,000 תושבים ממוקמים ברדיוס של 4 מייל ממנו שהם 6—4 ק״מ.
ברכסים החדשה נחוצים כ־4 או 5 מרכזים שכונתיים והיא תוכל לקיים, אמנם בדוחק, מרכז יישובי אשר ישרת את עצמה (23,000 תושב), את רכסים הנוכחית (3,000) את איבטין (600) ואת איבטין החדשה (3,000), כלומר, המרכז היישובי ישרת כמעט 30,000 תושב, הוא יתפוס כ־50 דונם וימוקם על כביש הגישה ליישוב המורחב, בין היישוב היהודי לערבי.
בכפר אתא מזרח (11,000 תושב) נחוצים 2 מרכזים שכונתיים. בשפרעם נחוצים 7 מרכזים שכונתיים לשרת תוספת של כ־6000 בתי אב שהם 30,000 תושב. מרכז הכפר הנוכחי יורחב ויספק שירותים יישוביים לאוכלוסיה של 43,000 תושב. בשפר־אתא (32,000 תושב) יוקמו 8 מרכזים שכונ-
תיים ומרכז יישובי אשר עשויי לספק שירותים גם לתושבי כפר אתא מזרח הקרובים.
אספקת שירותי מסחר יישוביים לאחיהוד עשוייה להיות בעיה בגלל גודלה המתוכנן של 23,000 תושב, שהוא מתחת לסף התיקני. האלטרנטיבות הן: א) מרכז קטן מתיקני; ב) מרכז יישובי משותף לאחיהוד ולמבואות עכו; ג) הגדלת היישוב. ניתן לדחות הכרעה בענין זה הודות לעיתויי המאוחר שנקבע לתחילת הפיתוח.
צומת שפר אתא נבחרה כמקום מתאים ביותר למרכז מסחר ושירותים איזורי. מיקום זה עונה על התקנים בכך שהוא מקום מפגש של שתי דרכים מהירות (Express Ways) וה־ אוכלוסיה הכוללת החזוייה להתמקם בתחום השירות שלו עד שנת המטרה עולה על 150,000 נפש.
כל המרכזים בכל הרמות מתוכננים להיות מגווני פעילויות ולכלול את פעילות המגורים באתרים המוגדרים כמרכזים כדי לאפשר להם לתפקד במשך כל שעות היממה. מסיבה זו השטחים המוצעים גדולים אף מהתקן המכסימלי האמריקאי הנ״ל *.
לסיכום, השטח למרכזים המסחריים הנחוץ לשרות היישובים היהודיים החדשים המוצעים בשלבים הראשון והשני (כלומר, ללא אחיהוד) מחושב לפי:
16	מרכזים כ״א	על 10 דונם סה״כ	160	דונם
2	מרכזים יישוביים
האחד ברכסים	180	דונם
השני בשפר־אתא	360	דונם
1	מרכז איזורי	בצומת שפר־אתא	600	דונם
סה׳׳כ	1,300	דונם
ה.	תעשיה ותעסוקה
הבדיקה הכלכלית קובעת שתעשית האזור תתפתח בסדר גודל של 25,000 מועסקים בתקופת התכנון. עבור מועסקים צפויים אלה דרוש שטח של כ־3,000 דונמים (ע״פ כופל של 8 מועסקים לדונם).
עתודות קרקע לתעשיה באזור התכנון מסתכמות ב־1000 דונם (נכון ל־1975). כמו כן קיימים אתרים מוצעים למיקום תעשיה בגבולות האזור וסביבתו המיידית בסדר גודל של אלפי דונמים. התכנית מציעה כי אתרים אלה יספקו חלק מן הביקוש לקרקע תעשיתית (בעיקר המדובר בתעשיות מזהמות) וממקמת בתוך אזור התכנון אתרי תעשיה נקייה מזיהום בשטח כולל של כ־1600 דונם.
ו.	נופש פעיל
לפי המכסות החדשות של היל, אלתרמן, (1977)** לתוספת האוכלוסיה הצפויה נחוצים 800 דונם לנופש פעיל המתפצלים
לאזורי ירק שכונתיים	400 דונם
תוספת לפרקים עירוניים	400 דונם
ג.	הפתרון
הפתרון מתואר בארבעה הבטים היררכיים המשקפים רמת עיבוד ופרוט הולכת וגדלה, ובהבט חמישי של עיתוי.
ההבט הראשון, הרחב ביותר, מתאר את ההשתלבות הפתרונות העונים על יעדים פנים־אזוריים ומטרופולי־ טניים. שני ההיבטים הראשונים עוסקים בשתי רמות של הפתרון הקונצפטואלי.
ההבט השני מתאר את המבנה המטרופוליטני ומציע פתרונות העונים על יעדים פנים־אזוריים ומטרופולי־ טניים.שני ההיבטים הראשונים עוסקים בשתי רמות של הפתרון הקונצפטואלי.
ההבט השלישי מעבד את הפתרון מעבר לרמה הקונצפ־ טואלית ומזהה אתרים העונים על מערכת קריטריונים ספציפיים לפעילויות ושימושי קרקע.
ההבט הרביעי מציג דוגמא לצורת פרוט אפשרית של שלושת האתרים העיקריים.
הבט העיתוי מוצג באמצעות טבלה כמותית של הפיתוח על פני זמן ובאמצעות מפת שלבים.
א.	השתלבות האזור המטרופוליטני במרחב הצפון
מוסכם על כל הגופים שעסקו בסקירה, חיזוי ותכנון של מרחב הצפון שחיפה תהיה בירת המרחב. לא תקום עיר מרכזית אחרת במרחב בעלת סדר גודל המתחרה עם חיפה. על מנת למלא תפקיד זה חייב אזור חיפה רבתי לפתח מערך שרותים מטרופוליטניים שיאפשרו לו לשרת ביעילות את מרחב הצפון. (ראה רשימת יעדים לאומיים ואזוריים לעיל) תכנית זו מציעה :
1.	לאפשר צמיחתו וגידולו של האזור המטרופוליטני ועל ידי כך לגרום להעלאת סף ורמת השרותים המוצעים למרחב כולו. התכנית מציעה פתרון לאוכלוסיה בת 625.000 תושבים לעומת 450.000 כיום.
2.	להשלים את מערכת הקשרים חיפה — מרחב הצפון ולנקזם לתוך האזור המטרופוליטני.
3.	למקם מרכזי פעילות באיזור חיפה רבתי כך שיספקו שרותים, סחורות ותעסוקה מגוונת ברמה גבוהה וישרתו, בנוסף לאוכלוסיה המקומית את אוכלוסית המרחב כולו. מיקומם של מרכזים אלו לאורך צירי הגישה ובצמתים.
4.	לפתח אתרי מגורים חדשים ומזמינים בגבולו המזרחי והצפוני של האזור המטרופוליטני איזור הגבעות, ובכך לקרב את גבול האזור ב־10 עד 20 ק״מ למרחב הצפון.
5.	להימנע ממיקום פעילויות ושימושי קרקע אורבניים על אדמה חקלאית.
6.	להימנע ממיקום פעילויות ושימוש קרקע לאורך שפת הים חוץ מאשר אלה הקשורים בנופש תיירות וימאות. (כולל אזורים תפוסים העשויים להתפנות תוך תקופת ביצוע התכנית).
ב.	המבכה המטרופוליטני
האזור המטרופוליטני של חיפה , כפי שהוא נתפס היום התפתח בצורה סטיכית, ללא תכנון בעל כוונות־על ולכן גם ללא מבנה ברור. מטרת דרג זה של פרוט ועיבוד, להקנות לאזור המטרופוליטני מבנה אורבני צלול המאפשר פיתוח מאוזן של פעילויות ושימושי קרקע.
(ראה רשימת יעדים מטרופוליטניים, עמי 5).
התכנית מציעה :
1.	לארגן במרחב פעילויות, שימושי קרקע ורשתות תחבורה שיחברו יחד למערכת מטרופוליטנית הנשענת על הקיים ומשלבת בתוכה את הפיתוח המוצע.
הקונספט התכנוני של המטרופולין הוא דמוי כף היד — הגרעין של העיר חיפה ושכונותיה במפרץ, שולח אצבעות של דרכים ובינוי לאורך הצירים הרדיאליים המקשרים בינו לבין המרחב והופכים, בהמשכם, לכבישים ארציים ואזוריים המחברים את המטרופולין לצפון, לדרום, לגליל ולעמקים. ידועים לנו מספר אזורים מטרופוליטניים בעולם שהתפתחו בצורה דומה. בין האצבעות חודרים השטחים החקלאיים הירוקים, שמורות הטבע וחורשות הגליל.
דרכי רוחב, היקפיות, מקשרות בין האצבעות ומאפשרות מעבר וקיצורי דרך בין האצבעות, ללא צורך לעבור את הגרעין. רוב הדרכים הראשיות המוצעות בתכנית זהות עם הצעות מע״צ והן: כביש יגור, שפרעם, אחיהוד והמשכו צפונה. כביש עוקף תל־חנן לאורך מסילת העמק עד לצומת ג׳למי; כביש עוקף קריות הממשיך כעוקף עכו; וכביש נצרת שפרעם והמשכו עד לים. (קטע זה אינו מוצע עדיין ע״י מע״צ אך חיוני בקשר עם פעילויות נופש ימי).
2.	לקלוט את גידול האוכלוסיה ע״י חיזוק ישובים קיימים באזור: 'חיפה, טירה, עכו, קרית־ים, קרית־אתא, גבעת נשר, רכסים, טבעון ויקנעם עבור הגידול באוכלוסיה היהודית; חיפה, שפרעם ואיבתין עבור גידול האוכלו־ סיה הערבית — כל ישוב בהתאם לרזרבות הקרקעיות הקיימות בו ויכולת קליטתו.
3.	לפתח סידרת ישובים חדשים לאוכלוסיה, העודפת: רכסים המזרחית, שפר־אתיא (מזרחית לקרית אתא) ואחיהוד לאוכלוסיה היהודית, וגבעת "החזירים" (מערבית לתמרה) ומכר לאוכלוסיה הערבית.
ג.	עיבוד הפתרון
היבט זה מציג את ׳הפתרון הקונצפטיאלי המעובד ומזהה אתרים העונים על מערכת קריטריונים ספציפיים לפעילויות. עבודת הזיהוי נעשית באמצעות מערכת אימגריד, כאשר התוצר הראשוני הוא מפות ממוחשבות המראות כתמים בדרגות כהות שונות לפי פעילות. מפות אלו משמשות בסיס לעיבוד מפורט — זה אשר בא לביטויו בתכנית המוצגת כאן.
למערכת אימגריד שלושה מרכיבים עיקריים. המרכיב הראשון הוא בנק נתונים האוגר מידע מפורט לפי תאים גיאוגרפיים (ממדי התא בפרויקט זה נקבעו 100x125 מטרים שהם 12.5 דונם). המרכיב השני הוא קבוצת מודלים של התאמה. כל מודל ספציפי לפעילות או שימוש קרקע ועיקרו קבוצת קריטריונים המגדירים את התכונות הרצויות לתא גיאוגרפי שעשוי להתאים לאותה פעילות. מערכת הקריטריונים נמצאת בשליטה מלאה של המתכנן ומשקפת הבטים פונקציונליים אקולוגיים כלכליים, אירגוניים סטטו־ טורים וכו׳ כאשר המשקל שמוצמד לכל קריטריון משקף את חשיבותו היחסית. המרכיב השלישי הוא קבוצת מודלי השפעה. תפקידם להגיב על תכנית שימושי קרקע שנקבעה ולהתריע על מידת ההשפעה השליליות של הפיתוח המוצע על המערכות הטבעיות ושימושי הקרקע הנפגעים.
השקף המצורף לתכנית שימושי הקרקע מבליט את השימוש שנעשה בתאים המתאימים ביותר למגורים. מסתבר כי התאים המתאימים ביותר מתארגנים בטבעת המשכית מסביב לשטחים פתוחים ירוקים — בשכונות החדשות של רכסים ובאזור החדש המוצע "שפר־אתא".
הפתרון הקונצפטיאלי קבע מיקום משוער, רצוי אך לא סופי, למוקדי קנייה, שרותים ותעסוקה. בעזרת מערכת אימגריד זוהו שטחים מתאימים לשימושי הקרקע האלה ונקבעו האתרים הספציפיים למרכז קניות, שרותים ותעסוקה אזורי ולמרכזים ישוביים.
העיבוד הידני מביא בחשבון, בנוסף למידע אימגריד גורמים כגון: רציפות השטח המבונה והמשכיות טופוגרפית.
ד.	שלבים
התכנון המוצע מתייחס לתקופה של כ־15 שנים; לכן מציע צוות התכנון לחלק יאת ביצוע התכנית לשלוש תקופות של 5 שנים כל אחת. בסל תקופה, או שלב, מציבה התכנית תוספת אוכלוסיה לכל אחד מהאתרים המיועדים לפיתוח הן לצרכי מגורים והן לפעילויות אחרות (בעיקר מרכזי שרותים וקניות ואזורי תעסוקה).
לגבי ישובים קיימים, בעלי תכנית מתאר כגון: חיפה, עכו, יקנעם, טבעון; שאינם מיועדים לגדול מועדף מציבה התכנית תוספת גלובלית של תושבים לכל תקופת התכנית בהתאם לביקוש הצפוי ולרזבות הקרקעיות הקיימות.
עיתוי הגידול בישובים המוצעים הינו פונקציה של מספר גורמים כגון פיתוח קיים בסביבה המיידית (תשתית, דרכים, אוכלוסיה קיימת) המצב הסטטוטורי, בעלות על הקרקע ושיקולים גיאופוליטיים כגון דחיית פיתוח של צומת אחיהוד על מנת שלא להתחרות היום עם כרמיאל טרם הגיעה זו ל״נקודת ההמראה".
עיתוי הפיתוח של מרכזי השרותים והתעסוקה מותאם לגידול ופיזור תוספת האוכלוסיה המוצעת בתכנית.
הטבלה בדף 15 מפרטת את תוספת המגורים לפי אתרים ולפי השלבים. המפה בדף 16 מגדירה את האתרים המוצעים לפיתוח והשקפים מתייחסים לשלבים השונים.
ה.	פרוט א תריס
היבט זה משקף עליה נוספת ברמת הפירוט ומצביע על מבנה יישובי אפשרי. המבנה מבחין בין בניה דלילה לצפו־ פה, מחלק את השטח הבנוי לשכונות, ממקם מרכזים שכונתיים ומפרט את מערכת הכבישים !הפנימית ואת מערכת השבילים והשטחים הירוקים. העליה ברמת הפירוט משתקפת גם בתאור מדוייק יותר של המרכזים העל שכונתיים. (ראה מפות בעמוד 20, 21).
עם כל ההנחיות שתכנית זו מעבירה, היא עדיין בגדר תכנית מסגרת ומשאירה חופש רב לאינטרפרטציות בינויות ארכיטקטונית. על מנת לממש את התכנית, חייבות לבוא עליות נוספות ברמת העיבוד והפירוט בצורת אוסף תכניות מתאר ותכניות בינוי לכל אחד מהיישובים הנכללים בתכנית.
ד. משימות ביניים במימוש התכנית
קטע זה מתאר את משימות הביניים או, במילים אחרות, את המכשולים שיש להסיר כתנאים הכרחיים למימוש התכנית.
משימות הביניים הן:
■השגת בעלות או שליטה על אתרים
הגשת תיקונים ותוספות לתכנית מתאר
השלמת מידע על איכות האויר
הקמת התשתית
א.	השגת הבעלות או השליטה על אתרים
הכותרת מסבירה את עצמה. לא יתכן פיתוח ללא השגת מידה של שליטה על :האתר. השליטה הנוחה ביותר היא הבעלות, ועל כן נוח ביותר לפתח משבצות קרקע אשר בהן אחוז הקרקע בבעלות מדינה גבוה. כפי שמראה הטבלה (עמוד 26 ) בכל אתר התכנית ממליצה לפתח קודם כל את הגושים שאחוז קרקעות המדינה בהם גבוה — פרט למקרים יוצאים מן הכלל בהם גברו שיקולים אחרים. 3 העמודות בטבלה מראות את : שם הישוב, מספרי הגושים המכסים את האזור המיועד בישוב ואחוז בעלות המדינה בכל גוש. שלוש העמודות הנותרות מראות את אחוז השטח בגוש המיועד לפיתוח בכל אחד משלושה השלבים.
ב.	השגת תיקונים לתכניות המתאר הקיימות
תכנית חיפה רבתי, מעצם התהוותה, מציעה ארגון שימושי קרקע חדש שאינו בהכרח זהה עם זה הנובע מתכניות הנוכחיות של כל היישובים הכלולים בשטחה. על כן קיימת משימה של הגשת כל התיקונים הסטטורים המשתמעים מן התכנית.
אתר "שפר אתא"
התכנית מציעה לקיים באתר שלושה יישובים, לשנות את גבולות השניים הקיימים, כפר אתא ושפרעם, ולתחום יישוב חדש־ בשם "שפר אתא". כמו כן אותר שטח למרכז עסקים אזורי ולידו פרק תעשייתי שניהם בתחום שיפוט כפר אתא.
כפר אתא
התכנית מוסיפה שטח ניכר לתחום שיפוט כפר אתא וקובעת את הכביש החדש (יגור אחיהוד) כגבול המזרחי. מתווספים בשלמותם הגושים 10292, 10293 על שטח זה שהוא גבעי ונוח למגורים מציעה התכנית להקים שכונת מגורים חדשה. כמו כן מוסיפה התכנית חלקים מן הגושים 10260, 10294 המיועדים להקמת מרכז ■העסקים האזורי. שפרעם
התכנית מוסיפה שטחים ממזרח וממערב לכפר הקיים ומיעדת אותם למגורים. התכנית מציעה לשקול מחדש את הכוונה להקים אזור תעשייתי ממזרח לכפר ובמקום זאת לרכז את כל התעשייה העתידה בפרק התעשייתי שליד המרכז האזורי המתוכנן ליד גילעם. כביש יגור אחיהוד נקבע כגבול המערבי החדש לשפרעם, וכביש כפר אתא נצרת מוצע כגבול הדרומי. בכך נגרעת כמות שטח קטנה משפרעם — שטח שעובר לתחום היישוב החדש "שפר אתא", מבלי לפגוע בזכויותיהם של תושביו הנוכחיים.
הגושים שמתווספים ממערב הם 10245 (שלם), 10,260, 10294 (קטעים). הגושים שנוספים ממזרח הם 10318, 10279, 10276. השטח שנגרע מדרום כולל חלקים מגושים 10282, 10283, 10285.
שפר אתא
"שפר אתא" הוא השם הזמני שניתן ליישוב חדש שהתכנית מציעה להקים באתר שפרעם/כפר אתא. היישוב המוצע גדול בשטחו ובאוכלוסיתו ומשתרע על שרשרת גבעות דמוית פרסה המקיפה אזור חורש. הגבולות הצפוני והמערבי ליישוב חדש זה נקבעו הכבישים אתא־נצרת ויגור־אחיהוד.
אתר רכסים
אתר זה כולל את רכסים הקיימת ; תוספת שטח המשלשת את שטח רכסים, את הכפר איבטין ותוספת לכפר וכן מרכז ישובי המשרת את האוכלוסיה הקיימת והעתודה בישובים אלו.
רכסים
התכנית מוסיפה שטח נרחב לפיתוח רכסים מזרחית לישוב הקיים ומעבר לשמורת הטבע הגובלת בישוב. הגושים המתווספים הם 10467, 10470 (בשלמותם) וכן קטעים מהגושים 10392, 10463, 10464, 10471, 10472• 10473, 10486.
כן מתווסף שטח צפונית לישוב הקיים גושים 10393 (שלם) ו־10394 (קטע).
המרכז הישובי המוצע נכלל בשטח שיפוט של רכסים בגושים 10461 (שלם) ו־10394 (קטע).
איבטין
התכנית מציעה להוסיף שטח לפיתוח הכפר מצידו המזרחי הנמצא על אותה שלוחה בגוש 10460 (שלם).
ג.	השלמת מידע על איכות האויר
אחד מיעדי הפרוייקט היה להציג את התפלגות זהום האויר באזור ולדרג את התאים על פי מידת זיהומם הקיימת והחזוייה. לא היתה כוונה לערוך מדידות או ליצור מודל חדש, אלא לעשות שימוש במודל קיים ובתוצאותיו — מודל גולדמן־שפר.
תוך כדי למידת המודל הנ״ל נתברר כי אין הוא משקף את השפעותי־ה של טופוגרפיה הררית וגבעית מבותרת על שדה הרוחות, ועל כן הפלט שלו הנוגע לאזורים המועמדים לפיתוח אינו בר שימוש.
לאחר התיעצות עם השירות לאיכות הסביבה של עירית חיפה, נודע לצוות שמודל חיזוי התפלגות זיהום האויר במטרופולין נמצא בתהליך בניה באחריות השרות המטרו־ אולוגי, אך הוא לא יהיה אופרטיבי בחודשים הקרובים. השרות מוכן לזרז את השלמת המודל ולספק תוצאות תוך שנה במבצע מיוחד שימומן על ידי המזמין.
הצוות מכיר בצורך בשיפור הכלים והאמצעים המסוגלים למדוד ולחזות את שעורי הזיהום, אך עמדתו היא כי הכלים האנליטיים אינם הדבר הקובע. הצורך העיקרי הוא בנקיטת צעדים תחיקתיים, טכנולוגיים, כלכליים ושיטוריים למיתון הדרגתי עד לריסון מוחלט של פולטי הזיהום באזור ובייחוד העיקריים שבהם (בתי הזיקוק, תחנת הכח, נשר, דשנים, וכו׳). בנוסף לכך, דרושה המעטה מובהקת בכמות הזיהום מאדי פליטה של כלי רכב בכל האזור המטרופוליטני.
מבצע שיקום משאבי האויר של חיפה יוביל לטיהור האתרים המועמדים לפיתוח ויגרום להקלה תברואתית לכל תושבי חיפה המטרופוליטנית שהיא היום אחד האזורים העירוניים המזוהמים בארץ. הזנחת הנושא עשוייה לאיים על מימוש תכנית חיפה רבתי ולסגור לפיתוח שטחי קרקע המיועדים לקליטת כ־30,000 משקי בית וששווים היום לפי אמדן קונסרבטיבי הוא כ־25 מיליארד לירות.