מבוא
העיר בני ברק מורכבת ממספר מגזרי אוכלוסייה, השונים בגודל ובהרכב דמוגרפי, באורחות חיים, בערכים, בסדרי עדיפויות ובמאפיינים דמוגרפיים וחברתיים הקשורים באורחות חיים אלה. הקבוצה הגדולה ביותר היא זו של החרדים, הנבדלים על-פי פלגים (ליטאי או חסידי) ועל־ פי השתייכות לרב זה או אחר, וכן על־ פי השתייכות עדתית. המשותף לקבוצה זו הוא הדגש על לימוד כעיסוק החשוב ביותר של הגבר, על שמירה קפדנית של מצוות ההלכה, על קדושת מצוות פרו ורבו, על צניעות הפרט ובמיוחד האישה, על נכונות להסתפקות במועט, על החשיבות של עזרה הדדית וגמילות חסדים, על דחיית ערכים של החברה המודרנית, וכדו׳.
חשוב להבין שהחברה החרדית היא במהותה חברה ה״חרדה" מפני שינוי. כל שינוי ולו הקטן ביותר יכול להיות הפירצה שתפתח את הסכר ותביא למבול. על כן אין לצפות לשינוי מהיר בשום נושא (לדוגמא ביחס לתעסוקת גברים). אם כבר מתרחשים שינויים, המגמה שלהם בשנים האחרונות היא לכיוון של יותר התבדלות ולהחמרת האיסורים, ולא להגמשתם.
על כן, ניתן להניח שסגנון החיים של האוכלוסייה החרדית בבני ברק לא ישתנה בטווח הנראה לעין באופן מהותי. עם זאת, האתגר בתכנית האב הוא לבחון את האפשרות לשפר את איכות החיים של אוכלוסיית העיר על אף אילוצים אלה.
שתי קבוצות נוספות הנמצאות עדיין בבני ברק הן הדתיים הלאומיים והחילוניים. הדתיים הלאומיים גרים בעיקר בחלק העיר הגובל ברמת גן וחלקם עדיין בקרית הרצוג. רוב החילוניים גרים באזור של פרדס כץ; רובם בני עדות המזרח , מסורתיים, ומשתייכים למעמד חברתי-כלכלי בינוני -נמוך או נמוך. החילוניים הגרים בגבול רמת־גן הם בחלקם הגדול תושבים מבוגרים וותיקים, שעברו להתגורר בישוב לפני שבני ברק הפכה לעיר חרדית.
אם נתאר בהכללה ־ הפרופיל המשפחתי באכלוסייה החרדית היא של זוג המתחתן בגיל צעיר מאד, לעתים לפני גיל עשרים, מתחיל לגדל משפחה מיד וממשיך להביא ילדים בקצב אחיד לאורך 20 שנה, אם לא יותר. כלומר, זו משפחה שלאורך שנים רבות יש בה ילדים קטנים המגבילים את פעילות האם והנזקקים לשירותים מתאימים. בן הזוג לומד בישיבה, האישה אחראית על כלכלת המשפחה, ויש הרבה משפחות במצוקה כלכלית קשה. אצל הדתיים הלאומיים התמונה שונה־ הם מתחתנים בגיל מבוגר יותר (דומה יותר לכלל האוכלוסייה היהודית), עשויים להיות בעלי השכלה חילונית גבוהה המקנה הכשרה מקצועית, המשפחות קטנות יותר (אף אם גדולות יותר מבאוכלוסייה החילונית), והגברים והנשים, במידה משתנה, משתתפים בפרנסת המשפחה. כתוצאה מכך, המצב הכלכלי שלהם טוב יותר וכנראה משום כך ומשום הצפייה שלהם לאיכות חיים גבוהה, הם נוטים לעזוב את בני ברק. החילוניים הממשיכים להתגורר בבני ברק הם, כפי שנאמר לעיל, קשישים ותיקים ומשפחות מעדות המזרח שאינם יכולים לעבור לסביבות יותר מתאימות להם. משפחות אלה כנראה הם גם עם מספר ילדים רב מהממוצע הארצי, אך קטן באופן ניכר מאצל החרדים. גם כאן, יש תהליך של עזיבה של המשפחות החזקות יותר.
שיטת המחקר
סיכום זה מבוסס על ניתוח נתונים סטטיסטיים קיימים, ראיונות עם אנשי מפתח בעיר בני ברק, סקר של שירותי המסחר מבחינת המשתמשים בשירותים אלה, וסקר בקרב מדגם אקראי של 300 נשים תושבות האזורים השונים בעיר. נתונים אחרונים אלה נאספו באמצעות ראיון אישי שנערך בבית הנשים, על פי שאלון מובנה. מספר המרואיינות היה פחות או יותר שווה בכל אחד מהאזורים (כ־ 43). שני המשתנים בהם השתמשנו להשוואת הנתונים היו אזור תכנון מחד, ומידת הדתיות (לפי הגדרה
עצמית) מאידך. המרואיינות נחלקו ל־4 קבוצות מבחינת מידת הדתיות : חרדיות , דתיות, מסורתיות וחילוניות. הדגש הושם בעיקר על השוואת נשים חרדיות לנשים שאינן חרדיות. בהמשך נציין במפורש את המקור של הנתונים הכלליים על העיר בני ברק; שאר הנתונים לקוחים משני הסקרים־ ההגיונות האישיים והרעיונות עם הסוחרים.
המאפיינים של אוכלוסיית בני ברק והמדגם
דפוסי גידול האוכלוסייה
לפי נתוני מפקד האוכלוסין 1995, מונה אוכלוסיית בני ברק 132,900 נפש. בשנת 1995 גדלה אוכלוסיית העיר ב־1.16%. גידול זה נבע ממאזן חיובי בריבוי הטבעי, דהיינו ממספר לידות גדול יותר ממספר פטירות. הריבוי הטבעי היה 26 ל-1000 תושבים, הגבוה ביותר בקרב היישובים היהודים במטרופולין תל־אביב.
לעומת זאת, מאזן ההגירה בשנה זו היה שלילי, ומספר התושבים שנכנסו לבני ברק מישובים אחרים ב־1995 היה נמוך ב־2419 ממספר אלה שיצאו ממנה. בנוסף לכך נכנסו לעיר 825 עולים חדשים. יש לציין כי החל משנת 1991 מאזן ההגירה הוא שלילי. מרכיבי תנועת האוכלוסייה לא היו אחידים בחלקי העיר השונים. גידול האוכלוסייה המשמעותי ביותר ־ המוחלט והיחסי־ היה ברובע 3, שהינו אזור חרדי, ונבע מריבוי לידות על פטירות. מאזן ההגירה היה שלילי בכל הרובעים, ונראה כי מספר תושבי בני ברק העוזב ליישובים אחרים עולה על מספר הנכנסים לעיר. הדתיים הלאומיים והחילונים עוזבים את העיר, ובעתיד הנראה לעין בני ברק תהיה כולה חרדית1.
בתוך העיר עצמה מסתמן מאזן הגירה פנימי חיובי ברובע 1, דהיינו מספר התושבים העוברים מאזורים אחרים בבני ברק לפרדס כץ עולה על מספר העוזבים. כלומר, קיימת תנועת הגירה מבני ברק ה״חרדית" לפרדם כץ, והיא עוברת תהליך מהיר של תחלופה־ חילונים יוצאים וחרדים נכנסים.
תכונות דמוגרפיות וחברתיות־ כלכליות
פרק זה מציג את תכונותיהן הדמוגרפיות והחברתיות־כלכליות של האכלוסייה בבני ברק על פי סקר המרואיינות ומשפחותיהן, תוך דגש על השוואה בין הקבוצות המובחנות על פי מידת הדתיות שלהן, ועל פי נתונים כלליים יותר כאשר הם קיימים,. המרואיינות מתחלקות ל־4 קבוצות (לפי הגדרתן) והן: חרדיות־ 198 (66.0%), דתיות־ 59 (19.7%), מסורתיות־ 29 (9.7%), וחילוניות ־ 14 (4.7%). קבוצה אחרונה זו היא קטנה והטרוגנית, ומחצית הנשים החילוניות הן עולות חדשות.
נמצאה חפיפה בין המרואיינות באזורי התכנון השונים לבין מידת הדתיות שלהן. חלקן של הנשים החרדיות גבוה במיוחד באזורים 6 ו־8, בהם הן מהוות 93% מכלל המדגם. גם באזורים 3 ו־7 משקלן היחסי גבוה והן מהוות 79% ו־71% מהמדגם (בהתאמה). באזור 5 החרדיות אומנם מהוות רוב (63%), אולם חלקן נופל במקצת מחלקן בסה״כ המדגם. חלקן של החרדיות נמוך בשני אזורים: באזור 2 בהן הן מהוות 25% מהמדגם, ובאזור 4 (בגבול רמת־גן) בו חלקן מגיע ל38%. באזור 2 נמצא ריכוז גבוה יחסית של מסורתיות וחילוניות, וכל 4 הקבוצות במדגם מיוצגות בו בשיעור דומה. חלקן של הדתיות בולט באזור 4, בו הן מהוות 41% מאוכלוסיית המדגם.
הגיל
אוכלוסיית בני ברק צעירה יחסית: גילה החציוני 20.0 , וכמחצית התושבים הם בגילאים 19־0 . חלקם של הקשישים בני 65 ומעלה נמוך יחסית ומגיע ל־9.6% מהאוכלוסייה. התפלגות הגילאים אינה אחידה בחלקי העיר השונים. חלקם של בני 0-19 גבוה במיוחד ברובע 3, ונמוך יותר ברובע 1 (פרדס כץ). לעומת זאת, אחוז הקשישים גבוה יחסית ברובע 2 (הכולל גם אוכלוסייה חילונית ודתית לאומית), ונמוך במידה ניכרת ברובע 3, שהינו אזור חרדי מובהק2.
בסקר, כמחצית מהנשים הנחקרות (151) הן בגיל עד 39, וכרבע מהן אף בנות 29 ופחות. אחוז הנשים המבוגרות נמוך יחסית, ותואם לנתונים הסטטיסטיים המתייחסים לכלל אוכלוסיית העיר.
26% מהמרואיינות הן בגיל 29־18
24% מהמרואיינות הן בגיל 39־30
26% מהמרואיינות הן בגיל 49־40
10% מהמרואיינות הן בגיל 59־50
14% מהמרואיינות הן בגיל 60 ויותר.
המרואיינות החרדיות הן הצעירות ביותר- 34% מביניהן הן בנות 29 ופחות, ואילו 14% בלבד הן בנות 50 ויותר. הדתיות והמסורתיות הן המבוגרות ביותר- 48% ו-41% (בהתאמה) הן בנות 50 ויותר. החילוניות נמצאות בין שני הקטבים מבחינת גילן. אין הבדל בין האזורים מבחינת התפלגות הגילאים במדגם.
המצב המשפחתי
91% מהמרואיינות נשואות, 8% ־ אלמנות, ורק בודדות רווקות או גרושות. כמעט כל הנשים החרדיות במדגם נשואות (96%), ואילו האלמנות מצויות בעיקר בקבוצות האחרות. אין הבדל בין האזורים השונים.
יבשת המוצא
כשני שליש מהמרואיינות ילידות הארץ וכשליש נולדו בחו״ל. ילידות חו״ל מתחלקות בין הקבוצות הבאות: 37 מרואיינות, המהוות 13% מכלל המדגם, הן ילידות אסיה-אפריקה, 34 (11%) הן ילידות אירופה המזרחית, ו-30 (10%) ילידות אירופה המערבית. חלקן של ילידות הארץ גבוה במיוחד בין הנשים החרדיות־ 76% לעומת 35%-54% בקרב הקבוצות האחרות. יש להניח כי זהו פועל יוצא מגילן הצעיר.
יוצאות אסיה־אפריקה (כולל דור שני) מרוכזות בעיקר באזור 2 (פרדס כץ), אבל ההבדל איננו מובהק, וחלקן גבוה יחסית בין המרואיינות המסורתיות.
השכלת הנשים
השכלתן השכיחה של המרואיינות היא 13 שנות לימוד ויותר. במילים אחרות, אוכלוסיית המדגם היא בעלת מספר שנות לימוד גבוה יחסית. החרדיות הן בעלות מספר שנות הלימוד הגבוה ביותר: 76% למדו 13 שנים ויותר, לעומת 46% מהדתיות, ו-43% מהחילוניות. עם זאת, יש הבדל בסוג ההשכלה של בעלות 13 שנות לימוד: בעוד שרובן המכריע של החרדיות בקבוצה זו למדו בסמינר (שמשמעותו שנה או שנתיים לימוד), למעלה משליש בשתי הקבוצות האחרות הן בוגרות אוניברסיטה. השכלתן של המרואיינות המסורתיות היא הנמוכה ביותר, ל-17% בלבד השכלה של 13 שנות לימוד ויותר.
קיים הבדל בין האזורים המקביל להבדל בדתיות: אחוז בעלות ההשכלה מעל 13 שנה גבוה באזורים החרדים 3,6,8 (בין 74%-79%), בינוני באזורים המעורבים יותר 4,5,7 (66%־54%), ונמוך באזור 2 (31%), ששם ריכוז גבוה של נשים מסורתיות.
הרכב משק הבית
מספר משקי הבית בבני ברק בשנת 1995 הגיע ל־31,000, וגודל משק הבית הממוצע בעיר היה 4 נפשות, בהשוואה ל־3.5 ב-1983? כרבע מהמשפחות בעיר הן ברוכות ילדים, דהיינו עם יותר מארבעה ילדים, ובהן 72% מילדי העיר4. נמצאו הבדלים בגודל משק הבית בין הרובעים השונים בעיר. גודל משק הבית הממוצע ברובע 3, שהינו אזור חרדי מובהק , הוא הגבוה ביותר ומגיע אף ל־5.5 נפשות. לעומת זאת, ברובעים 1 ו-2 גודל משק הבית נמוך יותר, ונע בין 3.2 ל־3.5 נפשות בממוצע (למ״ס, מפקד אוכלוסין, 1995. אוכלוסייה ומשקי בית לפי רובע).
מספר הנפשות למשק בית־ בסקר נמצאה שונות רבה בגודלם של משקי הבית במדגם והם נעים מנפש אחת ל-15 נפשות. 20% ממשקי הבית (59) הם בני 1-2 נפשות מחד, ואילו 33% (100) בני 7 נפשות ויותר, מאידך.
כצפוי, המשפחות החרדיות הן בעלות מספר הנפשות הגדול ביותר: גודל משק הבית הממוצע הוא 6.4, בהשוואה ל־3.9 בקרב המרואיינות הדתיות, 3.8 ־ בקרב המסורתיות, ו־3.0 בקרב החילוניות. כל המשפחות בנות 9 נפשות ויותר הן חרדיות, וחלקן מגיע ל־25% מקבוצה זו. לעומת זאת, חלקן של המשפחות הקטנות בנות 2־1 נפשות נמוך בקבוצה זו, ומגיע ל־12% בלבד.
קיים גם הבדל בין האזורים. ממוצע משק הבית גבוה במיוחד באזורים 8 (7.05), 7 (6.68), 6 (6.07), בינוני באזור 3 (5.21) ונמוך יחסית באזורים 2,4,5 (בין 4.37-4.24).
מספר הילדים־ בביתן של רוב המשפחות במדגם (81%) יש ילדים שאינם נשואים. לכל המשפחות החילוניות והמסורתיות בעלות הילדים, ול-70% מהמשפחות הדתיות- יש 1-3 ילדים. לעומת זאת, ל-61% מהמשפחות החרדיות 4 ילדים ויותר, ול-29% מביניהן אף 7 ילדים ויותר.
האזורים שבהם מספר ילדים גבוה בממוצע הם כצפוי אזורים 8 ו- 7 עם ממוצע של מעל 5 ילדים, ואזור 6 עם ממוצע מעל 4, באזורים 3,4,2 יש בממוצע מעל 3 ילדים, ובאזור 5 הממוצע הנמוך ביותר־ 2.8.
ילדים נשואים הגרים מחוץ לבית־ ל-35% מהמרואיינות (104) ילדים נשואים שאינם גרים בבית. אחוז המשפחות שלהן ילדים נשואים גבוה יחסית בין הדתיות והמסורתיות (52% ו-45% בהתאמה). בין החרדיות והחילוניות אחוז זה נמוך יותר ומגיע ל-29% . שלושים ושניים אחוזים מהמשפחות (33)
שלהן ילדים נשואים מחוץ לבית, ילדיהן גרים בבני ברק. רוב הילדים הנשואים הגרים בעיר ה□ ילדי חרדים (26 מתוך 33), או במילים אחרות, 46% מילדי המרואיינות החרדיות מתגוררים בבני ברק. 10 ילדים חרדים גרים בירושלים, 7 -בישוב חרדי חדש (עמנואל, קריית ספר), ו־7 נוספים- בשכונות חרדיות בתוך ערים רחוקות יותר (בית שמש, אשדוד וכד‘). הילדים הנשואים שאינם חרדים נוטים להתרכז במרכז הארץ.
נראה כי דפוס המגורים של ילדי המשפחות החרדיות ואלה שאינן חרדיות שונים- בעוד שהראשונים נוטים להתגורר בבני ברק, ירושלים וישובים חרדיים, האחרונים מתגוררים בעיקר במרכז הארץ.
תנאי הדיור של המדגם
בניין המגורים
סוג המגורים השכיח של המרואיינות הוא בית משותף בן 4־3 קומות ובו חצר קדמית. 9% (26 מתוך 294) מתגוררים בבית צמוד קרקע. 14% מתוך המדגם המתגורר בבית משותף, גר בבניין בן 2 קומות, 51% -בבניין בן 3 קומות, 31% -בבניין בן 4 קומות, ו-12 משפחות בלבד במהוות 4% מהמדגם, מתגוררות בבניין גבוה יותר.
24% מהמרואיינות מתגוררות בבניין בו יש מעלית. חלקן של המתגוררות בבניין מסוג זה נע בין 30% בקרב החרדיות ל-0% בין המסורתיות. הדתיות והחילוניות נמצאות בין שני הקצוות (17% ו-6% בהתאמה). שכיחותן גבוהה יותר באזורים 8 ו- 6 (44%,33% בהתאמה), שם נמצאים בניינים חדשים יחסית, והנמוכה ביותר (8%,5%) באזורים 5 ו- 2 בהתאמה.
רק 10% (29) מהמרואיינות משתמשות כיום במעלית שבת, וחלקן נע בין 5% בקרב החרדיות ל-22% בין הדתיות. נמצא הבדל בין האזורים, כאשר השימוש במעלית שבת מתקיים כמעט רק באזורים 3 ו־ 5 (23%, 33% בהתאמה). לא נמצא קשר בין המגורים בבניין עם מעלית לבין השימוש במעלית שבת. נתייחס בהמשך לסוגייה של נכונות הנשים החרדיות לגור בבניין עם מעלית שבת ולהשתמש במעלית שבת.
בעלות על הדירה
רוב המרואיינות (83%) מתגוררות בדירה בבעלותן, 14% גרות בשכירות, ו- 2% בדמי מפתח. חלקן של הגרות בבעלות גבוה ביותר בין הדתיות ומגיע ל־95%, ונמוך יחסית בין החילוניות - 54%. המסורתיות והחרדיות נמצאות מבחינה זו בין שתי הקבוצות (90% ו-80% בהתאמה).
התופעה של דמי מפתח קיימת רק באזור 6, ושכיחות השכירות גבוהה יחסית (23%, 19%) באזורים 3 ו־ 8 בהתאמה, ונמוכה (8%-9%) באזורים 5,6,7.
גודל הדירה
לגודל דירה ביחס למספר דייריה יש השלכות תיפקודיות, חברתיות, פסיכולוגיות ורגשיות. כמובן שבאופן עקרוני דירה גדולה יותר יכולה להקל על חיי המשפחה, לאפשר תיפקוד נוח יותר, ולהיות בעלת סיכויים טובים יותר למילוי צורכי הפרטיות והטריטוריאליות של חבריה. המצב מבחינה זו ברוב הדיור בבני ברק הוא הרבה פחות מהמינימום הרצוי, אך שני מאפיינים של האוכלוסייה פועלים למתן
את הפגיעה: 1. הערך המקובל של הסתפקות במועט והשלמה עם המצוקה, מפני שערכים אחרים (כמו לימוד תורה, חיים בבני ברק ופרו ורבו) הם החשובים. 2. הקפדה על מנגנוני שמירה על צינעת הפרט המקובלים בחברה זו. איננו יודעים מה אופי או חומרת המחיר הפסיכולוגי או החברתי שמצב זה גובה, אין מחקרים המתעמקים בנושא, אך סביר מאד שיש לכך מחיר.
כוונתנו בסקר הייתה להשתמש בשני מדדים לבדיקת גדלי הדירות: שטח הדירה במ״ר ומספר החדרים. כמחצית המדגם לא נקבו בשטח הדירה ונראה כי נתון זה הוא בעייתי. עקב חוסר מהימנות של נתוני שטח הדירה, התייחסנו למספר החדרים כאל המדד היחיד לגודל הדירה.
דירת המרואיינות השכיחה היא בת 3.5־3 חדרים. למעלה מרבע מהדירות קטנות יותר, ו־37% גדולות יותר. 38 דירות בלבד, המהוות 13% מהסה״כ, הן בנות 5 חדרים ויותר, רובן נמצאות באזורי תכנון 7 ו־8, שהם אזורים חדשים יחסית.
3% מתגוררות בדירה בת 1.5־1 חדרים
25% מתגוררות בדירה בת 2.5־2 חדרים
35% מתגוררות בדירה בת 3.5־3 חדרים
24% מתגוררות בדירה בת 4.5־4 חדרים
13% מתגוררות בדירה בת 5 חדרים ויותר
אם כי ההבדלים בגדלי הדירות בין הקבוצות השונות אינם מובהקים, נמצא כי אחוז גבוה יחסית בקרב המשפחות המסורתיות (59%) מתגורר בדירות קטנות. 74% מהדירות הגדולות, +5 חדרים, הן של משפחות חרדיות. לא ניתן לערוך בדיקה סטטיסטית, אך קיימות מגמות מסוימות בהשוואה בין האזורים. 97% מהדירות באזור 2 הן דירות קטנות עד 4 חדרים. גם באזורים 3 ו־ 4 יש ריכוז של דירות קטנות של 2.5־2 חדרים. 59% מהדירות הגדולות (+5) הן באזורים 7 ו־ 8.
צפיפות הדיור
צפיפות הדיור הממוצעת בקרב משקי הבית שבמדגם היא 1.67 נפשות לחדר. יש שונות גבוהה בצפיפויות המגורים, כפי שניתן ללמוד מהנתונים הבאים:
7% ממשקי הבית מתגוררים בצפיפות של עד 0.5 נפשות לחדר
26% ממשקי הבית מתגוררים בצפיפות של 1.00־0.51 נפשות לחדר
21% ממשקי הבית מתגוררים בצפיפות של 1.50־1.01 נפשות לחדר
18% ממשקי הבית מתגוררים בצפיפות של 2.00־1.51 נפשות לחדר
11% ממשקי הבית מתגוררים בצפיפות של 2.50־2.01 נפשות לחדר
9% ממשקי הבית מתגוררים בצפיפות של 2.51-3.00 נפשות לחדר
8% ממשקי הבית מתגוררים בצפיפות של יותר מ־3 נפשות לחדר
כפי שמצביעים הנתונים, יש הבדלים ניכרים בצפיפות הדיור של משקי הבית שבמדגם. 32% (94 משפחות) מתגוררות בצפיפות של עד נפש אחת לחדר־ מחד, ואילו 170/0 (49) בצפיפות העולה על 2.5 נפשות לחדר.
נמצאו הבדלים גדולים בין הקבוצות השונות מבחינת צפיפות הדיור, כאשר ההבדל הבולט הוא בין משקי הבית החרדיים לבין יתר הקבוצות. צפיפות הדיור הממוצעת בקרב החרדים היא 1.90 נפשות לחדר, לעומת 1.15 ־ בין הדתיים, 1.39-בין המסורתיים, ו־1.11 -בין החילונים.
כרבע ממשקי הבית החרדיים במדגם (46) מתגוררים בצפיפות של 2.5 נפשות לחדר ויותר, וצפיפות הדיור הממוצעת של קבוצה זו כמעט כפולה מזו של האוכלוסייה היהודית בישראל.
כמו כן נמצאו הבדלים בצפיפות הדיור בין אזורי התכנון השונים. הצפיפות הגבוהה ביותר היא באזור 8 - 37% מהמדגם מתגוררים בצפיפות של 2.5 נפשות ויותר, ואילו הצפיפות הנמוכה ביותר היא באזורים 3 ו־5 , פחות מ־10% מתגוררים בצפיפות של 2.5 +.
הרחבת הדירה
למרות צפיפות הדיור הגבוהה, 18% בלבד מ־ 260 המשפחות במדגם שענו על השאלה (47) הרחיבו את דירתן. משפחות חרדיות בצעו הרחבות בשיעור קצת יותר גבוה, אם כי ההבדלים ביניהן לבין יתר המרואיינות אינם מובהקים. רק 20 נשים ענו על השאלה לגבי גודל ההרחבה שביצעו, והמספרים נעו בין 4 מ״ר לבין 92 מ״ר. נראה שכיוון זה לפתור את בעיית צפיפות הדיור איננו שכיח במיוחד.
בנושא זה ראוי להביא את אחת המסקנות ממחקר שנעשה על צורכי הדיור של האוכלוסייה החרדית עבור משרד הבינוי והשיכון על־ידי צ׳רצ׳מן ופרנקל. המסקנה הייתה שגודל מינימלי של דירה למשפחה בת 8־7 נפשות חייב לחיות לפחות 120 מ׳׳ר ו- 4 חדרים. כמובן שדירה גדולה יותר תשפר בהרבה את איכות החיים, אך מספרים אלה נקבעו בהתחשב ביכולת הכלכלית של משפחות הזקוקות לעזרת משרד השיכון. כמובן שמשפחה גדולה יותר, זקוקה לדירה גדולה יותר. עבור החברה החרדית נראה, אם כן, שדירות בינוניות בסביבת 90 מ״ר לא ישרתו את רוב האוכלוסייה, ודירות גדולות יותר הכרחיות כדי להביא את רווחת הדיור שלהם לרמה מינימלית. רק במשפחות מבוגרות, לאחר יציאתם של כמעט כל הילדים מהבית, ניתן לצפות לאפשרות של רווחת דיור המתקרבת לרמות צפויות בערים אחרות.
מאפייני התעסוקה של המדגם
תעסוקה היא אחת הבעיות הקשות של בני ברק, בעיקר עקב לימודי הגברים בישיבות. ההשלכה הקשה היא על המצב הכלכלי של המשפחות, המתקיימות מקצבאות ביטוח לאומי, קצבאות מהישיבה, שכר מעבודת האישה אם היא מועסקת ולעתים עזרה מההורים. יש הכרה גוברת מצד חלק מהרבנים במצוקה הקשה הנוצרת, ונכונות מסוימת לאפשר ללומדים לשלב לימודי קודש עם לימודי מקצוע, כדי שיוכלו לעזור בפרנסת המשפחה כאשר יעזבו את הישיבה.
לתעסוקת נשים אין סייגים כאלה; אך אפשרויות הנשים לתעסוקה מוגבלות, מצד אחד על-ידי העדר הכשרה למקצועות מלבד הוראה, ומצד שני על־ידי האחריות שלהן על מספר רב של ילדים, שלא כולם נמצאים במערכת החינוך. המגבלות המשפחתיות מחייבות אותה למצוא עבודה בקרבת הבית עד כמה שאפשר, והמגבלות הנורמטיביות מחייבות עבודה במסגרת הנחשבת מתאימה, מבחינת סוג האנשים העובדים שם, נורמות ההתנהגות והלבוש שלהם. יש הכרה גוברת אצל הרבנים ואצל המבוגרים עצמם בחיוניות של הכשרה מקצועית לבנות ולנשים מעבר להכשרה להוראה, ולחובה למצוא אפשרויות תעסוקה להן.
תעסוקת הנשים
410/0 מהנשים במדגם עובדות מחוץ למשק ביתן, 45% (135 נשים) הן עקרות בית, והיתר פנסיונריות. אחוז זה דומה לאחוז המועסקות בכלל האוכלוסייה היהודית מקרב אמהות ל־4 ילדים או יותר. אין הבדל משמעותי בין הקבוצות השונות באחוז הנשים המועסקות. לעומת זאת, אחוז
הפנסיונריות גבוה בין הדתיות והמסורתיות ומגיע ל־20% ו־28% (בהתאמה), לעומת 6% בלבד בין החרדיות, ו־14% בין החילוניות. הבדלים אלה משקפים את הבדלי הגילאי□ בין הקבוצות השונות. אין הבדל בין האזורים בחלוקה זאת.
רוב הנשים המועסקות מחוץ לביתן הנן שכירות, ואחוז מזערי בלבד (3%) -הן עצמאיות. תחום העיסוק השכיח בין הנשים הוא הוראה ו-57% מהנשים המועסקות (69 נשים) הן מורות. אחוז המורות גבוה אף יותר בין הנשים החרדיות, ומגיע ־67% מכלל המועסקות. יתר הנשים המועסקות עובדות בעיקר בפקידות וזבנות, ומיעוט קטן־ במקצועות חופשיים. כמחצית הנשים העובדות מחוץ לביתן מועסקות במשרה מלאה.
מקום העבודה־ 8 נשים עובדות בביתן, 26 ־ בשכונת מגוריהן, ו־40 במקום אחר בבני ברק. בסה״כ מהוות נשים אלה 60% מהנשים העובדות מחוץ לביתן, והן עובדות בישוב עצמו. אין הבדלים בין האזורים בחלוקה זו. לעומת זאת, בין הנשים החרדיות גבוה יותר אחוז העובדות בבני ברק מבין הנשים המועסקות, ומגיע ל־71% . במילים אחרות, רובן של הנשים החרדיות היוצאות לעבוד מחוץ לביתן, מועסקות בבני ברק. נדמה כי לממצאים אלה השלכות מרחיקות לכת על תכנון התעסוקה לנשים בעיר.
כיצד הן מגיעות למקום העבודה? הדרך השכיחה ביותר היא נסיעה באוטובוס: 43% מהנשים המועסקות (שהן 52 נשים) דיווחו על שימוש באמצעי תחבורה זה. כשליש מגיע לעבודה ברגל, ו11%, שהן 13 מועסקות בלבד, מגיעות לעבודה ברכבן הפרטי. אחוז זה קטן בחצי בין הנשים החרדיות המועסקות. אין הבדל בין האזורים.
כמה זמן נמשכת הדרך לעבודה? הנשים העובדות מבלות בממוצע 21 דקות בדרכן לעבודה. רק 13% מביניהן דיווחו כי הדרך לעבודה נמשכת יותר מחצי שעה. אין הבדלים בין הקבוצות או האזורים בנושא זה. למעלה ממחצית הנשים המועסקות (54%) יוצאות לעבודה בין השעה 7:00 ל־סס :8 בבוקר. יתרן מתחלקות כמעט שווה בשווה בין היוצאות לעבודה לפני 7:00, לבין היוצאות אחרי השעה 8:00.
תעסוקת הגברים
46% מבין המרואיינות שיש להן בני זוג, בני הזוג מועסקים, רובם שכירים (125 איש). בין החרדים אחוז המועסקים נמוך יותר ומגיע ל־33%, כאשר 57% מבני זוג אלה הם תלמידי ישיבה או כולל (107 בני זוג), והיתר־פנסיונרים.
בני הזוג המועסקים מפוזרים בענפים כלכליים שונים־ בהוראה, בשרות הציבורי, בשירותים אישיים ופיננסיים, ובמסחר ותעשיה. כרבע מבני הזוג המועסקים של הנשים החרדיות־ עוסקים בהוראה. 89% מבני הזוג המועסקים עובדים במשרה מלאה.
מקום העבודה של בן הזוג־ גם בקרב בני הזוג המועסקים מהווה בני ברק את מקום העבודה השכיח , ו־37% (57) מביניהם עובדים בישוב עצמו. תל־אביב מהווה מוקד תעסוקה חשוב, כרבע (37) מהמועסקים עובדים במרכז המטרופולין, והיתר מפוזרים בעיקר במקומות שונים בגוש דן. 12% (18) בלבד מבני הזוג המועסקים עובדים במקום רחוק יותר.
כיצד הם מגיעים לעבודה? בניגוד למרואיינות המועסקות, מגיעים 37% מבני הזוג המועסקים לעבודה ברכבם הפרטי( סה׳׳כ 59 בני זוג). אחוז גבוה יחסית (23%) מהמועסקים מגיע לעבודתו ברגל, והיתר משתמש בתחבורה ציבורית.
כמה זמן נמשכת הדרך לעבודה 3 משך הזמן הממוצע הוא 23 דקות. בדומה לנשים, אחוז קטן בלבד (16%) מבני הזוג העובדים מבלים בדרך לעבודה יותר מחצי שעה. גם כאן, אין הבדלים בין הקבוצות או האזורים.
זמן היציאה לעבודה של בני הזוג פחות אחיד מזה של הנשים ומתמשך על פני שעות רבות יותר. הזמן השכיח ליציאה לעבודה הוא בין 6:30 ל-8:30 בבוקר, וכמחצית יוצאים לעבודתם בשעה זו. 22% יוצאים לעבודה לפני 6:30, ואילו 27% ־ אחרי השעה 8:30.
המצב הכלכלי של משק תבית
המצב הכלכלי של האוכלוסייה החרדית בבני ברק קשה, עקב השילוב של גודל משפחה עם אחוז נמוך של מועסקים. חלק מהמצוקה מתמתנת במקצת על-ידי העזרה ההדדית מסוגים שונים המתקיימת בבני ברק. כמו כן, לפחות בקרב חלק מהאוכלוסייה החרדית, ההסתפקות במועט היא בגדר אידיאולוגיה.
לפי נתוני הביטוח הלאומי 5־1994, ההכנסה הפנויה הממוצעת למשפחה בבני-ברק שווה ל-69% מסך ההכנסה הפנויה הממוצעת בכלל האוכלוסייה. בני ברק היא העיר היהודית הענייה ביותר בארץ. ב־1994 32.8% מהמשפחות חיו מתחת לקו העוני. הציון של בני ברק במדד הסוציו-כלכלי של כל הרשויות המקומיות היה ב־1995 בקבוצת רווחה 4 (כאשר הטווח הוא בין 10־1 עם 10 הציון הגבוה ביותר). יחס התלות בין הגילאים שאינם בכוח העבודה לבין אלה שבכוח העבודה גבוה בבני ברק, בהשוואה לרשויות המקומיות האחרות במגזר היהודי (1395 לעומת 922). הבדל זה נובע מחלקם הגדול של הגילאים הצעירים באוכלוסייה, ולא מחלקם של הקשישים5.
המצב הכלכלי של המדגם נמדד הן באמצעות משתנים אובייקטיביים והן ע״י הערכה סובייקטיבית של המרואיינות את מצבן הכלכלי.
מקורות התכנסה
על פי הדיווח של המרואיינות, מקורות ההכנסה העיקריים הם:
שכר	65% מ278 המשיבות
קצבאות ילדים	60%
הקצבה מישיבה	42%
קצבת ביטוח לאומי	34%
רווחים מעסק	70/0
חשיבותם היחסית של מקורות ההכנסה השונים אינה זהה בקבוצות השונות, אם כי לא נמצאו הבדלים מובהקים באחוז המרואיינות שדיווחו על שכר כאחד ממקורות ההכנסה. אחוז מקבלי קצבאות ילדים גבוה במיוחד בין המשפחות החרדיות ומגיע ל־76%, (בהשוואה ל־41%, 26%, ו־14% בין הדתיים המסורתיים והחילוניים). לעומת זאת, חלקן של המשפחות המקבלות קצבאות מהביטוח הלאומי גבוה קצת יותר בין החרדים והמסורתיים, אולם ההבדל אינו מובהק.
116 מרואיינות חרדיות, המהוות 65% מקבוצה זו, דיווחו על קבלת הקצבה מישיבה, קצבה ייחודית לאוכלוסייה זו. מקורות ההכנסה העיקריים לאוכלוסייה החרדית הם קצבאות ילדים מחד, והקצבה מישיבה- מאידך.
קיימים הבדלים בין האזורים ביחס לקיום הכנסה משכר: אזור 6 הוא הגבוה ביותר, עם 96% המדווחות על הכנסה משכר, האזורים הבינוניים הם 3 (73%) ו־ 4 (66%), כאשר בשאר האזורים המספר קרוב יותר למחצית( 51%-58%) המשפחות שלהן הכנסה משכר (2,5,8,7).
קיימים הבדלים בין האזורים המקבילים להבדלים על פי דתיות מבחינת הקצבאות השונות. קצבאות הילדים שכיחות מאוד באזורים החרדיים המובהקים (6,8) בינוניים ב- 4,5,7, ונמוכים באזורים 2 ו- 3. הקצבה מישיבה גבוהה ב־ 6,8, בינונית ב־ 3,5,7 ונמוכה ב- 2,4. קצבת הביטוח הלאומי שונה במקצת: היא גבוהה יחסית באזורים 7,6 (57%, 44% בהתאמה), בינונית (39%) ב-2,8, ונמוכה (13%, 26% בהתאמה) באזורים 3 ו־ 4,5.
ההכנסה החודשית למשפחה- המרואיינות נשאלו מהי ההכנסה החודשית של משפחתן. 211 נשים בלבד, שהן 70% מהמדגם, ענו לשאלה. כמו כן, השאלה התייחסה להכנסה ברוטו, ואין לדעת האם הנשים התייחסו לזה כך או כנטו. נראה, על כן, כי יש להתייחס לתשובות בהסתייגות. לפי דיווחי המרואיינות שהשיבו לשאלה, הכנסת משפחותיהן, נכון ליולי־אוגוסט 1996 מתפלגת כלהלן: 30% הכנסתן היא פחות מ-2000 ש״ח לחודש
46%	הכנסתן היא בין 2001-4000 ש״ח לחודש
17%	הכנסתן היא בין 4001-6000 ש״ח לחודש
4%	הכנסתן היא בין 6001-8000 ש״ח לחודש
3%	הכנסתן עולה על 8000 ש״ח לחודש
ההכנסה השכיחה לחודש, לדברי המרואיינות ,היא בין 2001-4000 ש״ח. רמת ההכנסה המדווחת של המשפחות החרדיות היא הנמוכה ביותר, ו־83% מהמרואיינות דיווחו על הכנסה של עד 4000 ש״ח לחודש. במקביל, אזורים 6 ו- 8 היו האזורים עם ההכנסות הנמוכות ביותר; באזורים אלה לא הייתה אף משפחה עם הכנסה מעל 6000 ש״ח. בהתחשב בגודל המשפחות, זוהי רמת הכנסה נמוכה ביותר.
בעלות על מוצרים ברי קיימא- כמעט לכל המרואיינות (99%) יש מכונת כביסה בביתן, אולם ל-35% בלבד יש מייבש כביסה. אחוז המרואיינות החרדיות בעלות מייבש גבוה קצת יותר ומגיע ל-42% וההבדל בין האזורים מקביל לאופי הדתי של האזורים השונים. ככל שיש יותר משפחות חרדיות באזור, כן יש יותר מייבשים שם (מ- 12% באזור 2 ועד 42% באזורים 6,7,8). בהתחשב במספר הילדים ובכמויות הכביסה במשפחות אלה, מייבש כביסה איננו בגדר מותרות.
ל-31% בלבד יש מחשב ביתי, אם כי כמחצית מהמרואיינות הדתיות דיווחו על מחשב ביתי. אין הבדל בין האזורים.
בעלות על רכב - בעלות על רכב עשויה לשמש אף היא כמדד למצב כלכלי. לרוב המרואיינות (63%) אין רכב. ל-33% מביניהן מכונית אחת ול-4% בלבד שתי מכוניות. אין הבדלים בין האזורים, אך נמצאו הבדלים בין הקבוצות על פי דתיות מבחינת בעלות על רכב. לרובן המכריע של החרדיות אין רכב, ו-25% בלבד דיווחו על בעלות רכב (בהשוואה ל-68% מהדתיות, 38% מהמסורתיות, ו-76% מהחילוניות). בניגוד למשפחות החרדיות והמסורתיות, לרוב המשפחות הדתיות והחילוניות יש רכב. אחוז הבעלות הרכב של החרדיות והמסורתיות הוא הרבה מתחת לממוצע הארצי, הנמצא סביב ה50%.
שימוש בגמ״חים- המצב הכלכלי הקשה בבני ברק הביא להקמה של מספר רב של גמ״חים־ התארגנויות לגמילות חסדים. התארגנויות אלה הן לפעמים של אדם אחד או משפחה אחת, ולפעמים של קבוצה גדולה יותר. השירות שלהם נע מהשאלה של מוצרים שונים ועד לסעד פיזי ונפשי לנזקקים לכך. ביסוד כולן עומד הערך של עזרה לזולת, וההכרה בצורך הקיים והפער בין צורך זה לבין יכולת הרשויות לספקו.
בדקנו את מידת השימוש בגמ״חים במדגם שלנו. 44% מהמרואיינות אמרו שהן נעזרו בגמ״ח בשנה האחרונה. נתון זה מטעה, מפני שהיה הבדל ניכר בין הקבוצות: 60% מהחרדיות נעזרו בגמ״ח, לעומת 17% מהדתיות ו־ 3% מהמסורתיות ואף לא אחת מהחילוניות. אחוז גבוה כל כך מהחרדיות מעיד גם על הצורך הרב וגם על המקובלות של קבלת העזרה הזאת. ההבדלים בין האזורים מקבילים במידה מסוימת לכך: האחוז גבוה במיוחד באזור 8 (76%) ונמוך במיוחד באזורים 2 ו־ 4 (6%, 18% בהתאמה); אך שאר האזורים, הכוללים אזורים חרדיים יותר ופחות היו בינוניים (בין 46%-56%).
51% מהנעזרות קיבלו עזרה כספית ו־ 28% צרכים לתינוק. שאר סוגי העזרה הוזכרו על ידי נשים בודדות.
הערכת המצב הכלכלי- המרואיינות נתבקשו להעריך סובייקטיבית את מצבן הכלכלי בהשוואה לשנה הקודמת. רובן (59%) סברו כי מצבן הכלכלי לא השתנה, 9.5% מביניהן סברו כי מצבן הוטב לעומת השנה הקודמת, ואילו 32% סברו כי מצבן הכלכלי גרוע יותר מבשנה הקודמת. במילים אחרות, חלקן של המציינות הרעה במצב הכלכלי גבוה פי 3 מחלקן של המציינות שיפור. לא נמצאו הבדלים בין הקבוצות או בין האזורים בהערכת המצב הכלכלי.
בסן הכל ניתן לומר שהמצב הכלכלי של מרבית המדגם, ובעיקר המשפחות החרדיות, הוא מצב קשה, במיוחד כאשר לוקחים בחשבון את גודל המשפחות.
היסטוריית המגורים שלתן בבני ברק
משך המגורים בבני ברק
למעלה ממחצית המרואיינות (160) מתגוררות בבני ברק 21 שנים או יותר. האוכלוסייה הדתית והמסורתית היא הוותיקה ביותר, וחלק ניכר מתוכה מתגורר בבני ברק אף 31 שנים או יותר (44% ו־38% בהתאמה). ותק המגורים הממוצע של שתי קבוצות אלו הוא 26.5 שנה.
15% מהמרואיינות מתגוררות בעיר 4 שנים או פחות
10% מהמרואיינות מתגוררות בעיר 5-10 שנים
22% מהמרואיינות מתגוררות בעיר 20־11 שנים
26% מהמרואיינות מתגוררות בעיר 30־21 שנים
19% מהמרואיינות מתגוררות בעיר 31-40 שנים
8% מהמרואיינות מתגוררות בעיר 41 שנים ויותר
לעומת זאת, האוכלוסייה החרדית והחילונית היא הפחות ותיקה בעיר, ו-21% בלבד מתוכם הוא בעל ותק של 31 שנים או יותר. מחצית החילוניות מתגוררות בעיר 4 שנים או פחות, ויש להניח כי אלה בעיקר עולות חדשות. רוב האוכלוסייה החרדית מתגוררת בבני ברק בין 11-30 שנה, וותק המגורים הממוצע של קבוצה זו הוא 21.6 שנים. האוכלוסייה הוותיקה ביותר מתרכזת באזורי תכנון 5 ו-6, 43% מן המרואיינות שם מתגוררות יותר מ- 30 שנה.
משן המגורים בדירה
כפי שניתן היה לצפות, נמצא קשר בין משך המגורים בבני ברק לבין משך המגורים בדירה. עם זאת, הוותק בדירה נמוך יותר מאשר הוותק בעיר, כפי שניתן ללמוד מהנתונים הבאים:
33% מהמרואיינות מתגוררות בדירה פחות מ-4 שנים
23% מהמרואיינות מתגוררות בדירה 5-10 שנים
25% מהמרואיינות מתגוררות בדירה 20־11 שנים
10% מהמרואיינות מתגוררות בדירה 21-30 שנים
8% מהמרואיינות מתגוררות בדירה 31-40 שנים
1% מהמרואיינות מתגוררות בדירה 41 שנים ויותר
פחות מ- 20% (58 מרואיינות) מתגוררות בדירתן 21 שנים ויותר. גם כאן נמצא כי הדתיות והמסורתיות הן בעלות הוותק הרב ביותר בדירה: 37% ו-40% (בהתאמה) גרות בדירה 21 שנים או יותר, לעומת 11% בלבד בין החרדיות, ו־14% בין החילוניות. רוב המרואיינות בשתי הקבוצות האחרונות מתגוררות בדירתן 10 שנים או פחות. האזורים שבהם הוותק בדירה גבוה יותר הם אזורים 4,5,6, בהם בין 26%-37% גרים בדירה מעל 20 שנה. כפי שניתן לצפות, נמצא קשר בין הגיל לבין הוותק בעיר ובדירה.
מאין עברו לדירת הנוכחית י
24% החליפו דירה בתוך השכונה
43% החליפו דירה בתוך בני ברק (עברו משכונה אחרת בעיר)
16% עברו מהטבעת הפנימית של גוש דן, כולל ת״א
15% עברו מישוב רחוק יותר
2% הגיעו לעיר מחו״ל
65% מבין המרואיינות החליפו דירה בבני ברק עצמה, דבר העשוי להעיד על קשר לעיר. חלקן של החרדיות שעברו דירה בעיר גבוה קצת יותר ומגיע ל־71%.
נמצאו הבדלים בין אזורי התכנון במקום המגורים הקודם של המרואיינות. הבולטים ביניהם הוא אזור תכנון 2, בו מרואיינות רבות יחסית עברו דירה בתוך השכונה עצמה ומעטות הגיעו משכונות אחרות. כמו כן יוצא דופן אזור תכנון 4 הגובל ברמת גן, שקלט אחוז גבוה יחסית של העוברים לבני ברק מן הטבעת הפנימית.
השיקולים העיקריים בבחירת הדירה הנוכחית
המרואיינות נתבקשו לדרג רשימה של שיקולים ולציין את חשיבותם בבחירת הדירה שלהם על פני סולם מ-1-5, כאשר ציון 5 פירושו ״חשוב מאד״, ואילו ציון 1- "כלל לא חשוב".
בעוד שלגבי השיקולים שהיו קשורים לדירה עצמה לא נמצא הבדל בין המרואיינות החרדיות ליתר האוכלוסייה, היו מספר שיקולים אחרים שהיו שונים בחשיבותם לגבי שתי האוכלוסיות. השיקולים שנראו חשובים יותר למרואיינות החרדיות היו: שהדירה תהיה בבני ברק (4.45), סוג האנשים הגרים באזור (4.02), ורמת החינוך (3.85). מעניין כי הקרבה לרב ולשירותי דת וכן הקרבה לרשתות חברתיות, לא היוותה גורם חשוב יותר בקרב המרואיינות החרדיות, בהשוואה לכלל המדגם.
השיקולים בבחירת הדירה לפי סדר חשיבותם (ציון ממוצע)
מחיר	4.68
גודל הדירה	4.32
העובדה שהדירה נמצאת בבני ברק	3.94
סוג האנשים הגרים באזור	3.76
רמת החינוך	3.70
קירבה לרב ולשירותי דת	3.40
קירבה למשפחה ולחברים	3.34
סוג הבניין	3.08
תמונה דומה מצטיירת בהשוואה בין המרואיינות באזורים השונים. אין הבדל בין האזורים ביחס למחיר או גודל הדירה, סוג הבניין או הקרבה למשפחה ולחברים. באזורים 6,8 השיקולים החשובים יחסית היו שהדירה תהיה בבני ברק (4.57,4.19 בהתאמה), סוג האנשים הגרים באזור (4.14,4.11), רמת מוסדות החינוך (3.87,4.10), וקרבה לרב (4.07,3.76) . באזור 7, לעובדה שהדירה נמצאת בבני ברק הייתה חשיבות גבוהה יחסית (4.17), אך רמת מוסדות החינוך, סוג האנשים באזור והקרבה לרב היו פחות חשובים (3.72, 3.38, 3.17 בהתאמה). באזור 5, נושא המיקום בבני ברק לא דורג גבוה (3.97), אך שאר הנושאים הללו היו שיקולים חשובים ביותר עבורן: סוג האנשים (4.57), רמת מוסדות החינוך (4.3) וקרבה לרב (3.77). הנשים באזור 3 הדגישו את שיקול המיקום בבני ברק כחשוב מאד (4.67), בשעה שכל השיקולים האחרים לא הודגשו יחסית. באופן עקבי, נושאים אלה היו הפחות חשובים לנשים באזור 2.
שביעות רצון מהמגורים בעיר בני ברק
אנשים גרים בתוך סביבה סובייקטיבית, כאשר הדעה הסובייקטיבית שלהם מושפעת מאינטראקציה מורכבת בין הנתונים האובייקטיביים של הסביבה, הנתונים הדמוגרפיים של האוכלוסייה, וסגנון החיים של האוכלוסייה, לבין מידת ההתאמה בין כל אלה לפי דעתם הסובייקטיבית של האנשים. על כן, מידת שביעות הרצון של התושבים היא מידע חשוב לכל תיכנון. בסקר שאלנו לגבי מידת שביעות הרצון של המרואיינות ממגוון היבטים של הסביבה הפיזית והחברתית שלהן.
שביעות רצון מהעיר
האם בני ברק היא מקום טוב לחיות בו? בגלל חשיבות נושא זה לתכנית האב, נרחיב בשאלה זו.
בממצאים המופיעים בלוח בולט ההבדל בין הקבוצות השונות בהערכת בני ברק כמקום מגורים. 39% מהחרדיות סבורות כי העיר היא מקום טוב למגורים, ו־32% ־ כי היא מקום טוב מאד למגורים. אולם בעוד שרובן של המרואיינות החרדיות (71%) מעריכות את העיר כמקום טוב, רק כשליש מהדתיות והמסורתיות, ו-21% מהחילוניות סבורות כך. במילים אחרות, חלקן של המרואיינות המעריכות את בני ברק כמקום טוב למגורים, כפול ואף יותר בקרב החרדיות. ההבדל בולט עוד יותר כשמתייחסים לקטגוריה "טוב מאד". כמעט שליש מהחרדיות דרגו את העיר בצורה זו, לעומת אחוזים בודדים בקרב שאר המרואיינות. הממוצע הכללי בשאלה זו היה 3.52, כאשר הממוצע של החרדיות היה 3.89 והממוצע של החילוניות 2.14 ; הבדל חזק ובולט מאד.
מאידך, 11% בלבד מהחרדיות סבורות שבני ברק אינה מקום טוב למגורים בהשוואה ל-27% מהדתיות, 54% מהמסורתיות, ו-64% מהחילוניות. בין המרואיינות הדתיות בולט האחוז הגבוה שדרג את העיר כמקום בינוני למגורים.
מממצאים אלה מתברר כי ההערכה הסובייקטיבית של העיר כמקום מגורים שונה בקרב הקבוצות השונות. המרואיינות החרדיות רואות בבני ברק מקום טוב למגורים, ואילו בעיני האוכלוסייה שאינה חרדית העיר נתפסת כמקום שאינו טוב למגורים.
במקביל, החיוביות ביותר הן הנשים באזור 6 ו- 8 (ממוצע 4.21 ו־ 3.9 בהתאמה).הנשים מאזורי 2 ו-4 הן הביקורתיות ביותר(2.75 ו־ 3.1 בהתאמה).
שביעות רצון מסביבת המגורים המיידית־ הדירה, הבניין והשכונה
ככלל, רמת שביעות הרצון של המרואיינות מסביבות המגורים שלהן הייתה טובה, ודומה לממצאים של המחקרים האחרים שלנו, שנעשו בערים אחרות ובאוכלוסייה חילונית בעיקרה.
79% מהן מרוצות מאד או מרוצות מן הדירה
71%	מהן מרוצות מאד או מרוצות מן הבניין; הממוצע הכללי הוא 2.28 .6
60%	מהן מרוצות מאד או מרוצות מן השכונה; הממוצע הכללי הוא 2.42.
62% אומרות שהשכונה שלהן טובה עבור ילדים; הממוצע הכללי הוא 7.1.46
מספר העונות על שאלות אלה הוא בין 295-299 נשים; מלבד השאלה על התאמת השכונה לילדים, שנענתה על ידי 271 נשים. בכל השאלות, מספר המרוצות גבוה יותר ממספר המרוצות מאד.
בדקנו אם קיימים הבדלים בין קבוצות8, על פי המשתנה הסביבתי של אזור מגורים (על פי הגדרת אזורי התכנון שנקבעו לצורך תוכנית זו) ועל פי המשתנה האישי של דתיות.
בבדיקה של ההבדלים על פי דתיות, מצאנו שביחס לדירה אין הבדל בין הקבוצות. מבחינת הבניין, והשכונה קיים הבדל מובהק בין הממוצעים של הקבוצות. שביעות הרצון הממוצעת של הנשים החרדיות גבוהה יותר בשני הנושאים מאשר של הנשים משלוש הקבוצות האחרות.
בבדיקה של ההבדלים בין האזורים השונים בעיר, מצאנו הבדלים בשאלות הללו. ביחס לדירה, הנשים המרוצות ביותר הן אלה מאזורים 5 ו־ 6 (ממוצע 1.83 ו- 1.76 בהתאמה) ואלה הפחות מרוצות הן הנשים מאזור 4 (ממוצע 2.57). המרוצות ביותר מהבניין הן מאזורים 6 ו־ 3 (1.77 ו־ 1.98 בהתאמה) והלא מרוצות ביותר הן מאזורים 2 ו־ 4 (2.67 ו- 2.60 בהתאמה).
שביעות הרצון מהשכונה גבוהה יחסית באזור 6 (ממוצע 1.77, לעומת שביעות רצון נמוכה יחסית באזורים 2, 4, 7 (ממוצע 3.25, 2.73, 2,59 בהתאמה). השכונה מוערכת כמתאימה לילדים בעיקר באזורים 8 ו־ 6 ( ממוצע 1.24,1.18 בהתאמה) וכלא מתאימה באזור 2 במיוחד (ממוצע 1.84).
ביחס לנושאים אלה, אנו מוצאות את הנשים באזור 6 כמרוצות ביותר באופן עקבי, ואת הנשים באזור 4 כפחות מרוצות בארבע מתוך 5 שאלות ואלה מאזור 2 ב־ 3 מתוך 5 שאלות. יתכן מאד שהבדלים אלה בין האזורים קשורים בהבדלים בין הקבוצות הנבדלות על פי דתיות, אבל בגלל המספרים הקטנים בקבוצות הלא-חרדיות אין דרך לבדוק האם אכן זה כך.
היתרונות והחסרונות של בניין המגורים
ביקשנו מהמרואיינות בשאלות פתוחות לציין מהם היתרונות והחסרונות של בניין המגורים שלהן. רובן ציינו יתרון או חיסרון אחד, אך היו גם כאלה שציינו 3־2. ביטוי מסוים לרמת שביעות הרצון הוא בכך שהן ציינו יותר יתרונות מחסרונות (520 לעומת 413), כאשר בדרך כלל יותר קל לאנשים לדבר על מה לא בסדר מאשר על מה בסדר. כמו כן, 58 או 20% מהמשיבות אמרו שאין כלל חסרונות ורק 16 (6%) אמרו שאין יתרונות.
הנטייה הבאה לידי ביטוי בתשובות, להזכיר הרבה דברים שאינם קשורים למאפייני הבניין עצמו, היא נטייה מוכרת במחקרים אחרים. אנשים מגיבים למכלול השלם, ואינם מפרידים את הבניין מההקשר שלו. ניתן לראות כאן ביטוי לחשיבות ההרכב החברתי של האוכלוסייה, שנתפס על ידי מספר רב של המרואיינות כיתרון גדול מאד של בניין המגורים שלהם.
עמדות ביחס לסוג האוכלוסייה מבחינת דתית
כיוון שהנושא של הומוגניות מבחינה דתית הוא נושא רגיש במדינה היום, והוא נושא החשוב מאוד לחרדים9, הכנסנו מספר שאלות ביחס לנושא זה. קיימות דעות שונות לגבי החשיבות של הומוגניות זו בהקשר של העיר בני ברק.
56% מהמרואיינות גרות בבניינים שבהם השכנים דומים להם מבחינה דתית, ו־ 44% בבניינים שבהם השכנים שונים מהם. תופעה זו שכיחה יותר עבור החרדיות (65%) והחילוניות (57%), מאשר עבור הדתיות (38%) והמסורתיות (36%). ביררנו האם השונות, כאשר היא קיימת, מתבטאת ברמת דתיות או בקבוצה או פלג בתוך העולם החרדי. 87% (114 מתוך 131 משיבות) ענו שהשכנים שונים מבחינת רמת דתיות. מתוך החרדיות, 52% (34 מתוך 65) ענו שהם שונים מבחינת קבוצת ההשתייכות. בתשובות אלה באה לידי ביטוי ההטרוגניות בתוך החברה החרדית עצמה, שהרי מבחינת אחוז הלא-חרדים בעיר הוא נמוך מדי כדי שהכוונה שלהן תהייה ללא חרדים.
קיימים גם הבדלים גדולים בין האזורים בתופעה זו. באזורים 5,6,7,8, רוב בין 68%-76% אומרות שהשכנים בבניין דומים להן. באזורים האחרים השכנים דומים עבור הרבה פחות משפחות: 42% באזור 3, 36% באזור 2 ו- 28% באזור 4. באזורים 6,7,8 רבה השונות בין הפלגים בתוך הבניין (60%,70%,90%, בהתאמה).
כאשר הן נשאלו האם הן היו רוצות שהשכנים יהיו יותר דומים מבחינה דתית, רק 26% ענו שכן. 31% ענו שהן לא רוצות דמיון רב יותר ול- 42% זה איננו משנה. קיים הבדל בין הקבוצות בנושא זה. הנשים הדתיות מעונינות יותר בדמיון מהאחרות ( 47% לעומת בין 21%־18%). רוב מכריע מהנשים המסורתיות והחילוניות (71%, 79%) אומרות שלא משנה להם כלל, והתשובה השכיחה אצל הנשים החרדיות (45%) היא שהן אינן מעונינות ביותר דמיון.
ההבדל בין האזורים בולט במיוחד באזור 6, שם 74% אינן רוצות בדמיון ואף אחת איננה רוצה בכך, כאשר היותר שכיח (באזורים 3,5,7) הוא כשליש שאיננו רוצה בדמיון, ואחוז גבוה יותר האומר שזה איננו משנה לו.
נראה שבמצב הקיים בבני ברק, בו אחוז כל כך גבוה מהאוכלוסייה הוא חרדי, אין הנשים החרדיות מגיבות בשלילה למידה מסוימת של הטרוגניות מבחינה דתית, גם מבחינת רמת הדתיות וגם מבחינת קבוצת ההשתייכות. אין כלל מגמה ברורה לרצון לשכונות או בנייני מגורים המחולקים לפי קבוצות.
עמדות ביחס לצפיפות ופרטיות בסביבת המגורים
בני ברק היא לכל הדעות עיר בעלת צפיפות בנייה גבוהה וצפיפות דיור גבוהה (ראו סעיף תאור תנאי המגורים). נושא הצפיפות, והרגשות שצפיפות גבוהה מעוררת, מתבטאים במספר אופנים: בין השאר, ביחס אל מספר הבניינים מסביב, אל במספר האנשים ברחובות, ואל האפשרות להשיג פרטיות בתוך הדירה מבחינת הפרעות מבחוץ. על כן שאלנו מספר שאלות המיועדות לברר את דעתן של הנשים בקשר לכך.
כאשר הן נשאלו אם השכונה שלהן נראית צפופה, הייתה רק מרואיינת אחת שענתה שהשכונה שלה כלל לא נראית צפופה, 18% שהיא לא נראית צפופה ו־ 27% שהיא נראית צפופה במידה בינונית. 55% ענו שהיא נראית צפופה או צפופה מאד. הממוצע הכללי היה 3.64, כלומר מעבר לצפופה במידה בינונית. לעומת זאת, כאשר הן התבקשו להעריך את מספר האנשים הנמצאים ברחוב בדרך כלל כשהן הולכות בו, 75% ענו שהמספר הוא סביר ורק 15% שהמספר הוא רב מידי. היו אף 6% שטענו שהמספר הוא מועט מידי. נראה, אם כן, שתפיסת הצפיפות שהובעה בתשובה הקודמת איננה קשורה בעיקרה לנוכחות של אנשים, כי אם לסביבה הפיזית ואופייה. אין הבדל בין הקבוצות על פי דתיות בנושאים אלה ואין הבדל בין האזורים. ממצא זה מעיד על כך שהנשים מפרידות בין הצפיפות בתוך הדירה לבין הצפיפות בשכונה, וענו כפי שהתבקשו על הצפיפות בשכונה.
מבחינת נושא הפרטיות בתוך הדירה: 72% ענו שאנשים יכולים להסתכל לתוך הדירה מבחוץ. הבעיה קיימת בעיקר עבור 76% מהמשפחות החרדיות במודגם, עבור כ־ 66% מהמשפחות הדתיות והמסורתיות ורק עבור 43% מהמשפחות החילוניות. הבעיה שכיחה יותר באזורים 6 ו־ 8 ( 86%, 81%) ונמוכה באזורים 2 ו- 7 (56%).
ביחס להפרעה הנגרמת מעובדה זו, 82% אמרו שזה מפריע, ללא הבדל בין הקבוצות או בין האזורים.
באשר לבעיה של רעש מבחוץ המפריע בתוך הדירה, 59% ענו שקיימת בעיה כזו בדירתן, ללא הבדל בין הקבוצות ובין האזורים.
ההפרעות והבעיות בסביבת המגורים
דרך אחרת לבחון את העמדה ביחס לסביבת המגורים היא להתייחס לדברים המפריעים ולבעיות המועלים והמזוהים על ידי הנשים עצמן. אין סתירה בין שביעות רצון כללית מסביבת המגורים ובין היכולת לציין בעיות והפרעות; שהרי קשה להאמין שלהרבה אנשים יש סביבת מגורים מושלמת. במיוחד לגבי הנשים החרדיות של בני ברק, המרוצות יחסית מהעיר ומהמגורים שלהן, חשוב להבין מהם הדברים שמפריעים להן, על אף היחס החיובי הכללי.
שאלנו שתי שאלות מהסוג הזה: מה הדבר שהמפריע לך ביותר בסביבת המגורים שלך? מה הבעיה הגדולה ביותר של בני ברק? (בשתי השאלות ניתן היה לתת יותר מתשובה אחת).
21 מתוך 295 העונות על השאלה הראשונה (7%) ענו ששום דבר אינו מפריע להן בסביבת המגורים. (מעניין שאף אחת מאלה איננה חילונית). 56% מהאחרות הצביעו על שני דברים שמפריעים ו־ 44%
על שלושה דברים. מהם הדברים המפריעים ביותר?
67% מהמשיבות (שהן 61% מהמדגם) הצביעו על הלכלוך וחוסר הטיפוח
45% על העדר גינות או מקומות משחק
33% על הרעש בסביבה
24% על הצפיפות
20% על כבישים ומדרכות לא תקינות
9% חוסר בתחבורה טובה
8% אוכלוסייה שאיננה מתאימה לה
3% המרחק לשירותים
לא ניתן לערוך בדיקות סטטיסטיות ביחס לתשובות אלה, אך ניתן לומר שלא מסתמן הבדל חזק וברור בין הקבוצות לפי דתיות או לפי אזור, בהתייחסות לנושאים הבעייתיים לדעתן בסביבות מגוריהן, במיוחד לא לגבי ההפרעות השכיחות ביותר.
הבעיות הגדולות ביותר של העיר דומות מאוד מבחינת שכיחות אזכורן. 29% מהמרואיינות ציינו בעיה אחת, 28% שתי בעיות ו־ 42% שלוש בעיות. מה היו הבעיות העיקריות?
70% ציינו את הלכלוך ואי הטיפוח כבעיה גדולה מאוד.
44% חוסר האכפתיות של העירייה וההזנחה בעיר
44% צפיפות
22% חוסר במקומות משחק עבור הילדים וחוסר בגנים
19% רמת שירותים נמוכה
4% האוכלוסייה
גם כאן לא ניתן לערוך מבחנים סטטיסטיים. ביחס לבעיה השכיחה־ לכלוך וחוסר טיפוח- היא מצוינת על ידי רוב המרואיינות בכל ארבע הקבוצות על פי דתיות. יש נטייה לשונות מסוימת ביחס לשכיחות האזכור של שני הנושאים הבאים. הנשים הדתיות והמסורתיות מדגישות יותר את חוסר האכפתיות של העירייה, והנשים החרדיות יותר את הרעש. בהשוואה בין האזורים ביחס לנושאי הלכלוך וחוסר האכפתיות של העירייה, הושמעה בקורת רבה יותר באזורים 4 ו־ 8 מאשר באזורים האחרים.
רוב הבעיות המוזכרות הן בעיות הנוגעות לנושאים הנמצאים באחריות העירייה: ניקיון הסביבה וטיפוחו, קיום שטחים פתוחים ציבוריים ופיתוחם, תיקון הכבישים והמדרכות ומיקום השירותים. אלה דברים שבהחלט ניתן לטפל בהם ולשפר את המצב בהם. נושא הצפיפות הוא בעייתי יותר, מפני שקשה לשנות את המצב הקיים; אך ניתן לשפר את תחושת האנשים בנושא זה על ידי טיפול בנושאים הקודמים.
ובכן, בניגוד לדעה הרווחת אצל הרבה אנשים, נושאים של איכות הסביבה מפריעים לאוכלוסייה החרדית באותה מידה שהם מפריעים לקבוצות אחרות באוכלוסייה. אומנם, פגיעה זו באיכות חייהם איננה משפיעה על שביעות רצונם מהעיר, או על רצונם להמשיך להתגורר בה, כמו שהיא אולי משפיעה על הקבוצות האחרות. כנראה ששיקולים אחרים, כמו המהות הדתית והחברתית של העיר, חשובים להם יותר. אך, לא ניתן לראות בכך הצדקה להזנחה של נושא איכות הסביבה כלל וכלל.
שביעות רצון כלליה מהשכונה ומרכיביה
שאלנו שאלות ספציפיות יותר על היבטים שונים של החיים בשכונה. נדרג את הנושאים על פי גובה הממוצע הכללי (שמבטא שביעות רצון גבוהה יותר). הממוצע הגבוה ביותר האפשרי הוא 5.00 והנמוך ביותר 1.00. בדקנו אם קיימים הבדלים בין האזורים ו/או הבדלים לפי דתיות. נציין את ההבדלים המובהקים שמצאנו, ולאחר מכן נרחיב על אופי ההבדלים.
הלוח מראה בבירור שהמרואיינות מבחינות בין ההיבטים השונים, הן מבחינת עצם מתן תשובה, לפי הרלבנטי להן, והן באופי התשובה. בסך הכל, רמת שביעות הרצון הממוצעת של המרואיינות היא בינונית ומעלה. אולם, בשני נושאים קיימת אי שביעות רצון רבה יותר. אלה הם הנושאים של שמירה על החוק ועל רכוש ונושא איכות הסביבה, והם גם אלה שכמעט כל הנשים ענו עליהם.
נבחן עתה את אופי ההבדלים בין הקבוצות השונות. ככלל, הנטייה היא לכך שהחרדיות מביעות שביעות רצון גבוהה יותר מהשאר, מלבד ביחס לשני נושאים־ פעילות של חינוך לא־פורמלי וביחס לקירבה למרפאה. בארבעה נושאים אין הבדל בין הקבוצות על פי דתיות. שביעות הרצון משירותי הדת גבוהה יחסית אצל כולם, ומהקירבה למשפחה ולמרפאה בינונית אצל כולם. קיימת אי שביעות רצון אצל כולם מאיכות הסביבה בסביבת המגורים שלהם.
שביעות רצון רבה קיימת אצל החרדיות ביחס לסוג האוכלוסייה (4.00). גם החילוניות מרוצות יחסית (3.87). המסורתיות והדתיות מרוצות במידה בינונית יותר (3.34,3.62 בהתאמה).
מבחינת נושאים הקשורים לחינוך (רמת מוסדות החינוך והפעילות של חינוך לא־פורמלי), הנשים המרוצות ביותר הן החרדיות (3.94 ,3.31 בהתאמה). הנשים המרוצות פחות בשניהם הן הדתיות והמסורתיות- 3.13 ו2.92- מרמת מוסדות החינוך ו2.64־ ו־ 2.50 מהחינוך הלא פורמלי. כלומר, על אף ההבדלים ברמת שביעות הרצון, אצל כל הקבוצות יש שביעות רצון גבוהה יותר ממוסדות החינוך הפורמליים מאשר מהחינוך הלא פורמלי.10
ביחס לחברה לילדים, קיימת שביעות רצון גבוהה יותר ככל שהאישה דתייה יותר: החרדיות הן המרוצות ביותר ( 3.47) , הדתיות קצת פחות (3.06) והמסורתיות הפחות מרוצות ביותר (2.00). דפוס דומה קיים לגבי ה׳שם׳ של השכונה: ירידה משביעות רצון סבירה של 3.41 בין החרדיות, דרך 3.2 בין הדתיות, 2.26 בין המסורתיות ועד לאי שביעות רבה בין החילוניות (1.83).
היחס לשמירה על החוק ועל הרכוש הוא ביקורתי אצל כל הקבוצות, אך עדיין קיימים הבדלים ביניהם. החרדיות והחילוניות מרוצות יותר (2.68, 2.28 בהתאמה) מהדתיות והמסורתיות (2.07, 1.8 בהתאמה).
הבדלים בין האזורים מופיעים ביחס לכל הנושאים, מלבד נושא איכות הסביבה. שונות זו מעידה על כך שהמרואיינות התייחסו באופן ענייני לכל נושא, והבחינו ביניהם על פי המצב באזור שלהן, ולא על פי דעתן הכללית, שהובעה קודם לכן. נפרט כאן את ההבדלים בין האזורים, כדי שמידע זה יוכל לשרת את הרשויות המופקדות על הנושאים השונים. ניתן לדלות ממידע זה את האזורים שבהם נחוץ טיפול רב יותר בנושא זה או אחר.
הנשים מאזור 6 הן המרוצות ביותר בכל הנושאים מלבד הקירבה למרפאות, שבזה שביעות רצונן בינונית יחסית. הנשים מאזור 5 גם הן מרוצות יחסית מהרבה נושאים, מלבד השמירה על הסדר, האפשרות לפעילות חינוכית לא פורמלית והקירבה למרפאות. הנשים באזור 3 מרוצות יחסית משלושה נושאים־ הקירבה למשפחה ו/או חברים, הרמה של מוסדות החינוך ושירותי הדת. הנשים מאזור 8 מרוצות יחסית מהחברה לילדים ומהאפשרות לפעילות חינוכית לא פורמלית. הנשים מאזור 4 הן המרוצות ביותר מהקירבה למרפאות. הנשים באזור 2 הן הפחות מרוצות ביותר מהנושאים הבאים: השמירה על החוק, השם של השכונה, האפשרות לפעילות חינוכית לא-פורמלית, שירותי הדת וסוג האוכלוסייה מבחינה דתית. באזור 7 יש חוסר שביעות רצון יחסי מהרמה של מוסדות החינוך, האפשרות לחינוך לא פורמלי, שירותי הדת, והקירבה למרפאות. באזור 4 קיים חוסר שביעות רצון מהקירבה למשפחה וחברים, מהאפשרות לפעילות חינוכית לא פורמלית, ומסוג האוכלוסייה מבחינה דתית. באזור 8 יש חוסר שביעות רצון מהקירבה למרפאות.
עמדות כלפי סוגי בניינים שונים
אחד האתגרים הקשים, העומדים בפני העיר בני ברק, הוא איך לספק דיור חדש בתוך עיר החסרה עתודות קרקע רבות והזקוקה לקרקע לא רק למגורים כי אם גם לשירותים שונים, כולל שירותי מסחר, ולמקומות תעסוקה. דיור זה היה יכול לאפשר למשקי בית המעונינים להישאר בבני ברק לשפר את רווחת הדיור שלהם, או להקים את ביתם העצמאי בעיר, והיה יכול לאפשר לתושבים חדשים למצוא דיור בתוך העיר.
בניינים גבוהים - רצינו לברר מה דעתן של הנשים במדגם שלנו לגבי אפשרויות שונות להתמודדות עם אתגר זה. אפשרות אחת היא של בנייה של בניינים גבוהים. שאלנו את המרואיינות מהו מספר הקומות בבניין הגבוה ביותר שהיא הייתה מוכנה לגור בו. רוב מכריע של המדגם איננו מוכן לגור בבניין גבוה. 6% מוכנות רק בבית פרטי, 18% בבניין של 1-2 קומות, 28% בבניין של 3 קומות ו־ 22% בבניין של 4 קומות; בסך הכל 74% מהמדגם. ל- 9% לא חשוב כמה קומות יש בבניין, ו10% נוספים מוכנים לכל גובה כל עוד יש בבניין מעלית. אין הבדלים בין הקבוצות או בין האזורים בנושא זה.
מעלית ־ עבור אוכלוסייה דתית וחרדית נושא המעלית איננו נושא טכני פשוט. קיימות ביחס לזה שאלות הלכתיות מורכבות, בעיקר, אבל לא רק, ביחס לשימוש במעלית בשבת. אין דעה אחידה לגבי ההיתר להשתמש במעלית שבת, ויש דעות לכאן ולכאן וקביעות והסברים שונים לגבי סיבת האיסור, המקשים על החיפוש עבור פתרון טכנולוגי מתאים. על כן שאלנו מספר שאלות ביחס לנושא זה.
מבחינת עצם הנכונות לגור בבניין שיש בו מעלית, הרוב המכריע (82%) מוכנות לכך. לעומת זאת, רק 50% מהן מוכנות לגור בבניין עם מעלית שבת (65% מהנשים הלא-חרדיות ורק 42% מהנשים החרדיות). ההבדל בין האזורים הוא בכך שנכונות זו נמוכה ביותר באזור 8 (20%), גבוהה באזורים 2,4 (כ- 65%), ובינונית בשאר האזורים.
התמונה המצטיירת היא של יחס חיובי יותר למעלית מאשר למעלית שבת. מעלית רגילה יכולה לשמש את משקי הבית בימות חול, ולהיות בבירור אסור (וסגור) בשבת. מעלית שבת נתפסת, כנראה, כהפרה של האיסור נגד הפעלה של מכשירים בשבת, אפילו כאשר ההפעלה היא אוטומטית.
נראה, אם כן, שלא ניתן לראות את מעלית השבת כ״מכשירה" בניינים גבוהים לאוכלוסייה החרדית.
בנייני מגורים עם שילוב של שימושים אחרים ־ העלינו בפני המרואיינות את הרעיון של בניין גבוה (6-8 קומות) עם מעלית, שבקומות העליונות יהיו משרדים או שירותים, והמעלית לא תפעל בשבת. חשבנו שבדרך לא שגרתית זו אפשר גם להשיג עוד ׳קרקע׳ לבנייה, וגם להעלות את רווחת החיים שלהם על־ידי תוספת מעלית. 75% הגיבו שהרעיון הוא לא טוב, אך 25% מהמדגם לא דחו את הרעיון על הסף־ 14% חשבו שזה רעיון טוב ועוד 11% לא ידעו מה לומר. לא היו הבדלים מובהקים בין הקבוצות לפי דתיות ביחס לנושא זה. היו הבדלים מסוימים בין האזורים: הדעה שלילית ביותר באזורים 7 ו־ 8 (רק נשים בודדות מוכנות לקבל את הרעיון). באזורים 3 ו- 6 היו כרבע מהנשים מוכנות לומר שהרעיון הוא רעיון טוב. בשאר האזורים הדעה החיובית הייתה נחלת כ־ 10% מהנשים). כלומר, יתכן שפתרון כזה יכול להתאים רק במספר מצומצם של בניינים; כמובן בתנאי שכל דיירי הבניין יסכימו לכך.
יש כבר היום תופעה, לא בהכרח ממוסדת, של שירותים המתקיימים בבנייני מגורים. יש הסבורים שתופעה זו היא פסולה, ויש הרואים בה פתרון למצוקת המקום בעיר. אין מידע לגבי האופן שבו רואים אותה הדיירים של בניינים אלה. כיוון שהמדגם לא נבחר באופן שהיה מאפשר בדיקה כזאת.
שאלנו שאלה עקרונית יותר: איזה סוגי שירותים מתאימים לדעתך להיות בתוך בנייני מגורים? ככלל, היו מעט מאוד נשים שחשבו שיש מקום לשירותים בבנייני מגורים. אחוז החושבות שזה מתאים נע בין 8% ביחס למועדון שכונתי לבין 16% למעון יום. בין 12%־10% נוספות חשבו שטיפת חלב, מרכז יום לקשיש, בית כנסת או גן ילדים מתאים . נראה שאנשי המקצוע החושבים שהמצב הקיים איננו מפריע לדיירים, טועים.
שירותי ציבור
מערכת מחינוך בבני-ברק
מבנה החינוך החרדי
קיימת אבחנה ברורה בין בנים ובנות בהתייחסות מערכת החינוך החרדי בבני ברק. ההפרדה אינה פיזית בלבד, אלא לשני המינים מסלול שונה בהיקף ובתוכן. חינוך הבנים־ הבנים לומדים מגיל 3 עד גיל 14־13 בחדר או בת״ת. מגיל 14־13 הנער מבלה 3 שנים ב״ישיבה קטנה" וחוזר כל ערב לביתו. בגיל 16-17 עוברים ל״ישיבה גדולה״ בתנאי פנימייה, והלימודים בה נמשכים 3 שנים. חינוך הבנים נפרד לכל זרם (ליטאים, חסידויות שונות, מוסדות ש״ס וכו׳).
חינוך הבנות־ הבנות לומדות ברשת "בית יעקב". בניגוד לבנים, החלוקה לפי זרמים פחות נוקשה, אם כי לחסידויות גדולות כמו גור או ויז׳ניץ יש בתי־ספר משלהן. חינוך הבנות דומה יותר לממ״ד מחינוך הבנים. הבנות לומדות בגן, ובגיל 6 עוברות לבי״ס יסודי בן 8 שנים סיום החינוך היסודי
עוברות הבנות ל״סמינר״, שמשך הלימודים בו 6 שנים. השנתיים האחרונות מוקדשות ללימוד מקצוע־ בעיקר הוראה.
מערכת החינוך העירונית
גני ילדים ־ לפי נתוני אגף החינוך בעירייה, בין השנים תשנ״ו ו־תשנ״ז גדל במקצת מספר הילדים הלומדים בגני הילדים (3-6) ,והגיע ל־5221. השינוי נבע מהגידול בזרם החרדי. יש לשער כי הילדים החרדים מהווים 88% מכלל הילדים בגיל הגן. עם זאת הייתה בשנתיים האחרונות האטה בקצב גידול מספר גני הילדים בחינוך העצמאי המוכר. מאידך, חלה ירידה במספר הילדים המבקרים בגנים במסגרת החינוך המ״מ והממ״ד , ובעקבותיה נסגרו 7 כתות גן. רק שליש מהגנים החרדים נמצאים במבנה קבע.
חינוך יסודי ־ מערכת החינוך היסודי בבני ברק כוללת 3 בתי ספר ממלכתיים, 7 ־ ממ״ד, 12 בתי״ס של החינוך העצמאי המוכר לבנות (בית יעקב), ו ־8 בתי״ס של החינוך העצמאי לבנים (בחלקם יש 4 כתות בלבד). רוב הבנים החרדים לומדים ב״חדר״ או בתלמוד תורה. 2 מבין 3 בתי הספר הממלכתיים, ו-3 מבין 7 הממ״ד- נמצאים בפרדס כץ וקריית הרצוג . בשנה שעברה נסגר בי״ס ממלכתי־דתי נוסף, עקב מחסור בתלמידים.
בסה״כ למדו בשנת תשנ״ו כ-15,700 תלמידים בכל בתי הספר היסודיים. עליה של כ-6% חלה במספר התלמידות בחינוך העצמאי המוכר בשנים תשנ״ד- תשנ״ו, ועליה של 5% במספר הבנים במסגרת זו. לעומת זאת, חלה בתקופה זו ירידה של 29% במספר התלמידים במסגרת החינוך הממ״ד . מספר תלמידי החינוך הממלכתי נשאר פחות או יותר יציב, אך חלקם בסה״כ אוכלוסיית התלמידים קטן ביותר. הירידה במספר התלמידים בחינוך הממלכתי והממלכתי־דתי נותנת אותותיה גם במספר התלמידים לכיתה. בחלק מבתי הספר מספר התלמידים הממוצע לכיתה מגיע ל־17־16 בלבד.
חינוך על־יסודי ־ בבני ברק יש תיכון ממלכתי אחד ושלושה בתי ספר על-יסודיים ממלכתיים דתיים. התיכון הממלכתי הוא בן 4 שנים ואילו התיכוניים הממ״ד הם בני 6 שנות לימוד, וכוללים גם חטיבת ביניים. בנוסף לבתי הספר העל-יסודיים שצוינו לעיל, יש בבני ברק 3 בתי ספר מקצועיים (אורט) שאינם כלולים במסגרת מחלקת החינוך של העירייה. בחינוך העצמאי העל־יסודי יש בבני ברק 8 סמינרים לבנות, ומשך הלימודים בהם הוא 6 שנים־ מכיתה ט׳ עד כיתה יד׳, בתנאי פנימייה.
המספרים מצביעים על גידול ניכר בחינוך העל יסודי, הן העצמאי והן הממ״ד, אם כי אין בידינו נתונים על מספר התלמידים הבאים מחוץ לבני ברק. בביה״ס התיכון הממלכתי, לעומת זאת, מספר התלמידים קטן, ונאמר לנו כי מספרם ירד בשנת הלימודים הקרובה, וכי בי״ס נמצא בסכנת סגירה.
החינוך העצמאי הלא־ מוכר
על פי הנתונים שבידינו מאגף החינוך של העירייה, החינוך העצמאי הלא־מוכר מקיף יותר מ־15,000 תלמידים בחינוך היסודי והעל־ יסודי, בהשוואה ליותר מ־5,000 2 תלמידים בחינוך המוכר. אלה בד״כ בתי ספר קטנים שוכנים על מגרשים קטנים ובהם מספר קטן של כתות.
חינוך לא־ פורמלי לנשים
אחד הנושאים שעלה בראיונות שלנו עם אינפורמנטים שונים היה נושא הפעילות הלא־פורמלית עבור נשים. ראוי להעיר שבאוכלוסייה החרדית פעילות כזאת חייבת להיות ׳חינוכית׳ באופייה ולנשים בלבד. הובעה דעה שיש ביקוש וצורך לפעילות כזאת, שכיום אינם באים על סיפוקם.
שאלנו את הנשים במדגם שלנו אם הן משתתפות בפעילות של חוגים או הרצאות לנשים. בהתחשב במספר הילדים במשפחות, לא מפתיע שרק 29 נשים (10%) משתתפות בפעילות כזו בשעות היום. אחוז גבוה יותר (40%) משתתפות בשעות הערב. אומנם החרדיות פעילות יותר מהאחרות (49%), אך יש גם אחוז ניכר של דתיות (29%) וחילוניות (23%) שלוקחות חלק בפעילות זו. רק קבוצת המסורתיות ממעטת בפעילות זו (4%).
105 (40%) מהמשיבות חושבות שיש צורך ביותר פעילויות כאלה.
רמת פעילות זו מרשימה ביותר, בהתחשב בעומס המטלות המאפיין את חיי רוב הנשים הללו: טיפול בהרבה ילדים ובבית צפוף, ולעתים גם עול פרנסת המשפחה. ואכן, הסיבה השכיחה שניתנה לשאלה לגבי למה היא לא משתתפת הייתה שאין לה זמן (61% מתוך 171 משיבות), ומצטרף אליה 12% נוספות שאין להן סידור לילדים . רק 21% ענו שאין להן עניין בפעילות זו, ואין לדעת עם זו התייחסות לפעילות כזו בכלל, או לפעילויות המסוימות הקיימות. רמת פעילות זו גבוהה גם בהשוואה לאחוז המבוגרים הנמוך יחסית מתוך האוכלוסייה הרחבה המשתתף בפעילות כזאת (צ׳רצמן, ליצ׳פילד וקריגר, 1985 ).
הכשרה מקצועית
סגנון החיים הנוכחי של האוכלוסייה החרדית, המחייב לימוד בישיבה לשנים ארוכות של הגבר, יוצר מצב שבו יש צורך ביציאת הנשים לעבודה כדי לקיים את המשפחה ברמה סבירה. ראינו ש-124 נשים, שהן 41% מהמדגם, מועסקות. סביר להניח שנשים רבות אחרות נמנעות מיציאה לעבודה בגלל הצורך שלהן לטפל בילדים. אך קיימת גם הכרה בין גורמים שונים בעיר שהנשים זקוקות להכשרה מקצועית כדי שתמצאנה עבודה. העבודה המסורתית לנשים החרדיות בשנים האחרונות בישראל היא הוראה בבתי הספר של החינוך העצמאי. אך מישרות אלה כבר מלאות והן נאלצות לחפש עבודה אחרת, במצב שאין להן הכשרה לכך.
33% מהמרואיינות ענו שהן מעונינות בהכשרה מקצועית, אך בינתיים לא נרשמו לקורס כזה. רק 3% (8 נשים) כבר נרשמו. התחום המועדף הוא מחשבים (44%), ולאחר מכן פקידות (12%) ותפירה (11%).
11 מתוך ה-40 שענו על שאלה זו, אומרות שיש עניין בהכשרה מקצועית עבור הבנות שלהן, בעיקר למחשבים (54%) ולתפירה(36%). 6 מתוך 45 עונות אומרות שיש עניין בהכשרה כזאת עבור הבנים בתחומי ההוראה והמחשבים.
על פי תשובות המדגם, נראה שיש מידה מסוימת של הכרה בצורך להכשרה מקצועית גם אצל התושבים, אך לא נראה שיש פעילות רבה בכיוון זה. סביר להניח שחלק מזה נובע מהמגבלות על זמנן, הן בשביל השתתפות בקורס והן בשביל יציאה לעבודה. יתכן שחלק אחר נובע מהמחסור בקורסים המתאימים להן מבחינת התוכן, המיקום, המסגרת והעיתוי שלהם.
סגנון החיים החרדי בא לידי ביטוי באחוז הנמוך מאוד המעונינות בהכשרה מקצועית עבור בן הזוג (11%) ועבור הבן (13%). סוג ההכשרה השכיח המוזכר הוא הכשרה לעבודה במחשבים ולאחר מכן, הכשרה להוראה. נראה שאין שינוי בנושא זה, ותפקיד הגבר ניתפס כלומד ולא כמפרנס, על אף המצב הכלכלי הקשה של הרבה משפחות.
שירותי ציבור אחרים
נראה שמלבד שירותי חינוך, שהם בפירוש מגזריים, כל השירותים האחרים יכולים ורצוי שיהיו כלליים. נאמר לנו על־ידי הגורמים המקצועיים, כי קיימת נטייה גוברת בתוך האוכלוסייה לראות שירותי ציבור היזומים ע״י העירייה ותחת חסותה ככלליים, וכאלה היכולים לשרת את כל הקבוצות. לפני מספר שנים התחילה מגמה של גידול ניכר בביקוש לשירותים חברתיים שונים, שמתבטאת בדרישה למעונות יום ולמשפחתונים, לשירותי ייעוץ פסיכולוגיים (משפחתיים ופרטניים), בדרישה למסגרות של חינוך מיוחד, למסגרות טיפול בנוער בעייתי, לשירותים מסוגים שונים לקשישים, ובביקוש רב לשירותי תרבות, לנשים במיוחד. כלומר, המצב הקיים, שכבר היום איננו מספק, יהיה עוד יותר לא מספק בעתיד אלא אם ייעשה מאמץ לתגבר את מוסדות הציבור. תלונות רבות נשמעות ביחס לרמת הבניינים, או הסביבות הפיסיות, שבהם פועלים בתי הספר והשירותים השונים. מדובר בעיקר בחוסר ההתאמה של הגודל והאיכות לצרכים, אך גם בכמות ובאיכות הציוד העומד לרשותם, בתקינות המבנה והציוד ובאיכות התחזוקה. יתכן והנכונות של המשתמשים ושל השכנים (שלא ברור עד כמה היא קבלה פסיבית של הדין שלא תימשך לעד) להסכים לשימוש בדירות מגורים או מקלטים וכדו׳ לשירותים שונים, תלך ותקטן. גידול באכלוסייה ביחד עם גידול בביקוש ושינוי הציפיות, מחייבים מציאת פתרונות פיסיים נאותים למוסדות הציבור.
חלק נכבד משביעות הרצון של הפרט מסביבת מגוריה יכול להיות קשור בשביעות הרצון מהשירותים הקיימים בסביבה, שבהם היא משתמשת, או לחוסר בשירותים לה היא זקוקה. התייחסנו לשירותים מקובלים, שסביר שכל משפחה תזדקק להם, בהתאם לגיל חבריה וסגנון חייה: משפחתון, מעון ילדים, גן ילדים, מועדון קשישים, גן ציבורי, מרפאה, בית כנסת ומקווה. נציג ביחד את הנתונים ביחס למידת השימוש, למיקום השירות שמשתמשים בו, ואת שביעות הרצון של המשתמשות.
ככלל, רמת שביעות הרצון של המשיבות הייתה גבוהה: 100% מהמשתמשות בהם מרוצות מהמשפחתון וממועדון הקשישים, 92% מרוצות מגן הילדים ומבית הכנסת, ובין 83% ל־ 88% מרוצות ממעון היום, המרפאה והמקווה.
מבחינת מיקום השרות, ברוב המקרים הוא נמצא בתוך השכונה. יוצא דופן הוא המרפאה, שרק עבור כמחצית נמצא בשכונה. באזורים 6 ו- 7 האחוז נמוך עוד יותר (34%,40%) בהתאמה). נמצאו גם הבדלים בין האזורים ביחס למקווה: באזורים 2,7,8 כ־ 93% מהנשים משתמשות במקווה בתוך השכונה. באזורים 4,5 האחוז יורד לכ־ 780/0 ובאזורים 3,6 ל־ 60%. אין אנו יודעות אם הבדל זה בשימוש הוא מחוסר ברירה ומתוך רצון ובחירה.
שטחים ציבוריים פתוחים
ביחס לשירותי בציבור, הנושא שהיה יוצא דופן באופן קיצוני היה זה של גן ציבורי, ועל כן נייחד לו דיון מעמיק יותר.
המצאי הקיים
ברמה הכלל עירונית נעשתה בדיקה של המצאי הקיים של שטחים פתוחים ציבוריים, על־פי תכנית העירייה. כיון שבבדיקה כזו אנו מעונינים בשטחים הניתנים לשימוש על־ידי האוכלוסייה, מדדנו את הגודל של כל קטע וקטע של שטח כזה. כגודל מינימלי ביותר מקובל לקחת דונם אחד; כלומר שטח שהוא פחות מדונם איננו נספר, מפני שהוא איננו יכול לשמש כמקום לפעילות. לפי בדיקה כלל-עירונית כזאת נמצא כי בבני ברק קיימים 497 דונם נטו של שטח פתוח, מתוך 582 הדונם המופיעים במפת העיר (85%). יש, אם כן, בפוטנציה בסה״כ 4.4 מ״ר ברוטו לנפש בעיר ו- 3.7 מ״ר נטו, כאשר הדרישה המינימלית של משרד השיכון היא ל־ 7 מ״ר לנפש (4 מ״ר שכונתי ו־ 3 מ״ר עירוני).
בדיקה זו נעשתה גם ברמה של אזורי התכנון, והנתונים המתקבלים מכך מוצגים בלוח הבא:
בדיקה זו מעלה תמונה קשה מאד, כאשר באף אזור אין השטח לנפש מגיע ל־4 מ״ר נטו ורק שני אזורים (1,7) מתוך 8 עומדים בקריטריון זה בשטח ברוטו. לא רק זה, כי אם ב־4 אזורי□ (3,4,6,8) השטח הפתוח העומד לרשות התושבים הוא מינימלי ביותר, מתחת לכל רמה סבירה.
מספר הילדים הרב החיים בעיר (45.5% מהאוכלוסייה הם ילדים וברובם המכריע בקבוצת הגיל עד 14 הזקוקה מאד לשטח משחק בחוץ), והצפיפות ברמת הדירה וברמת הבניין שבה הם חיים, מחייבים הגדלה ניכרת בשטח הפתוח המתאים העומד לרשותם בקרבה המיידית של הבית. העובדה שהבנים לומדים שעות רבות ביום גם מגיל צעיר מאד, מקטין את הבעיה, אך בשוליים, מפני שנשארים מספיק קטנים, בנות ואמהות להצדיק את הנאמר. צורך לשטחים אלה קיים גם בימי חול וגם בימי שבת ומועדים.
השימוש בשטחים ציבוריים פתוחים
מבחינת השימוש בשרות זה, מצאנו בסקר הבדלים בין הקבוצות ובין האזורים. בסה״כ המדגם משתמשות 165 משפחות (55%) בגן הציבורי, וב־ 73% מתוכן המשתמשים העיקריים הם ילדים. 79% מהחילוניות, 60% מהחרדיות, 45% מהדתיות ו־ 34% מהמסורתיות אומרות שהן משתמשות בגן ציבורי. הנשים באזורים 7,2,5,8 הן אלה המרבות יחסית להשתמש בגן (71%־60%), לעומת אחוזים נמוכים יותר (50%־33%) באזורים 3,4,6.
הבדל זה בין האזורים איננו מקביל להבדל בין האזורים במיקום הגן הציבורי שבו הן משתמשות, כיוון שמבחינה זו אזורים 4,5,8 הם אלה שבהם אחוז השימוש בשכונה הוא נמוך יחסית. לעומת זאת, אם נשווה ממצאים אלה לבדיקה שעשינו ביחס למצאי בפועל של שטחים ציבוריים פתוחים הקיימים באזורים השונים של העיר, נראה שאזורי המצוקה הגדולים ביותר מבחינת חוסר שטחים הם אזורים 3,4,6,8, שבהם קיימים בין 1.11 ל־ 2.28 מ״ר ברוטו לנפש, הרבה מתחת ל- 4 מ״ר הנדרש על ידי משרד הבינוי והשיכון. ואכן אזורים אלה הם אלה שבהם אחוז השימוש בשכונה הוא נמוך. 13
רק 45% מהמשתמשות מרוצות מהגנים הקיימים. 26% לא מרוצות, והוא אחוז אי שביעות הרצון הגבוה ביותר המובע בנושא השירותים. התפלגות זו דומה בכל הקבוצות ובכל האזורים. באופן לא מפתיע, על כן, כאשר שאלנו אילו שירותים חסרים בסביבה שלהן, 78% ענו שחסרים גנים ציבוריים.
חסר זה מורגש עד כדי כך ש- 59% מהמרואיינות מדווחות שהן נוסעות לפעמים לגן ציבורי מחוץ לבני ברק. יש כאן הבדל בין הקבוצות, כאשר 100% מהחילוניות עונות כך, 61% מהחרדיות, 56% מהמסורתיות ורק 45% מהדתיות. קיים גם הבדל בין האזורים, כאשר באזורים 5,7,8 האחוז הוא נמוך מהכללי (52%־43%), ובאזורים 2,3,4,6 האחוז גבוה יותר (71%־62%). הגנים הציבוריים השכיחים הם ברמת גן ופארק הירקון, עם עדיפות מסוימת לפארק הירקון (55% לעומת 45% לרמת גן). הנשים הדתיות מעדיפות יותר מהאחרות את רמת גן (61% לעומת 47% מהחילוניות והמסורתיות ו־ 43% מהחרדיות).
הסיבות הניתנות על ידי אלה שאומרות שהן אינן נוסעות לגן ציבורי מחוץ לבני ברק הן כדלהלן: הסיבה השכיחה ביותר בין המשיבות הייתה שאין להן עניין בנסיעה לגן מחוץ לעיר: ל־ 52% (57 מתוך 109) אין עניין בנסיעה לשם. אך תשובה זו שכיחה פחות אצל החרדיות מאצל הדתיות או המסורתיות. ל־ 30 מתוך 71 חרדיות (42%) אין עניין, לעומת 17 מתוך 26 דתיות (65%) ו־ 10 מתוך 12 מסורתיות (83%). תשובה זו מופיעה בעיקר באזורים 4,5,6.
ל־ 24% לא מתאימה האווירה והאוכלוסייה החילונית הנמצאת בגנים אלה. תשובה זו ניתנה רק על ידי נשים חרדיות (17 מתוך 71), בעיקר מאזורים 7,8. ל־ 13% מהחרדיות (9 מתוך 71) אין דרך להגיע לגנים ציבוריים אלה, והן בעיקר מאזורים 7,8.
ממצאים אלה מעידים על כך שקיים ביקוש רב לגנים ציבוריים אצל הנשים החרדיות. הרבה מהן נוסעות רחוק כדי להגיע אליהם, על אף אי הנוחות והמחיר הכספי והרגשי הכרוך בכך.
יש הטוענים שהאוכלוסייה החרדית איננה זקוקה לשטחים פתוחים ציבוריים, מפני ש״בילוי" כזה איננו חלק מסגנון החיים שלהם. הממצאים שלנו מצטרפים לממצאים של צ׳רצ׳מן, עמיר ופרנקל14, ומעידים על כך שטיעון זה הוא מופרך. לאוכלוסייה החרדית ילדים רבים, וילדים אלה דומים לכל הילדים בעולם ברצון שלהם לשחק ובצורך שלהם לכך. בנוסף, אוכלוסייה זו, הגרה בצפיפות דיור גבוהה מאוד, זקוקה לאפשרות לשלוח את הילדים החוצה לשחק, או לשהות אתם בחוץ, "כאוויר לנשימה". הנשים משקפות נאמנה את החסר המשווע של שטחים פתוחים ציבוריים בבני ברק, אשר מצאנו בבדיקה של תוכנית העיר ומספר השטחים הפתוחים, הסבירים בגודלם, הקיימים בפועל.
אפשרויות המשחק של הילדים
המשתמשים העיקריים של שטחי החוץ של סביבת המגורים ושל הגנים הציבוריים הם ילדים, וראינו כבר מה רב מספר הילדים במשפחות אלה. על כן, ייחדנו מספר שאלות לנושא זה.
ל־179 מהנשים במדגם יש ילדים בין הגילאים 12־2 בבית. שאלנו אותן לגבי המקומות שם משחקים ילדים אלה בדרך כלל ביום יפה.
60% ענו שהילדים משחקים בתוך הדירה שלהם או בדירת חברים.
50% בחצר הבניין
10% ברחוב או בשביל ליד הבית
6% במגרש החנייה
24% בגן ציבורי
היבט נוסף של הנושא הוא האם הילדים יוצאים לבד לשחק. היבט זה הוא חשוב וחיובי מאוד, הן עבור האמהות והן עבור הילדים. האמהות זקוקות למנוחה או לזמן שבו אפשר לעסוק במטלות אחרות, יתרון חשוב מאין כמוהו עבור האמהות החרדיות הטרודות בטיפול במספר רב של ילדים ובעול הפרנסה. האפשרות לצאת החוצה לבד אומרת שהילדים יכולים לצאת בתדירות יותר גבוהה ולזמן ארוך יותר, מאילו היו תלויים באימא לשם כך. אך נוסף לכך יש בחופש זה תרומה משמעותית להתפתחות האוטונומיה ויכולת התפקוד העצמי של הילד/ה.
22% מהילדים בגילאי 4־2 יוצאים לבד לשחק בחוץ (23 מתוך 103 ילדים)
65% מבני 5 (53 מתוך 81)
83% מילדים בגילאי 6-9 (102 מתוך 123)
85% מגילאי 12־10 (63 מתוך 74)
השוואה עם נתונים ממחקר אחר15 מצביעה על דמיון ושונות. הילדים הצעירים, גילאי 4־2 יוצאים החוצה לבד באחוז דומה למדגם בהר נוף ובפסגת זאב, ופחות מאשר במדגם במעלה אדומים וברמות. לגיל 5 התמונה דומה לזו. האחוז בבני ברק דומה לזה שבפסגת זאב, גבוה מבהר נוף ונמוך
מרמות ומעלה אדומים. באופן עקרוני התמונה לגילאים הגדולים יותר דומה, בכל השכונות רוב גדול של הילדים יוצא החוצה לבד לשחק. ברור לגמרי מהשוואה זו שההבדלים אינם בין משפחות חילוניות לבין משפחות חרדיות, כי אם בין השכונות והתנאים הפיזיים שבהן, הקשורות ביכולת לאפשר יותר או פחות חופש לילדים הקטנים יותר.
שביעות רצון ממקומות המשחק של הילדיס
שביעות הרצון ממקומות המשחק של הילדים הייתה נמוכה מאד, במיוחד בהשוואה לשביעות הרצון הגבוהה בנושאים האחרים:
אישה אחת בלבד אמרה שהיא מאד מרוצה ממקומות המשחק
40 (22%) אמרו שהן מרוצות
34 (19%) מרוצות במידה בינונית
47 (26%) לא כל כך מרוצות
56 (32%) מאד לא מרוצות
בהתחשב בנתונים המצביעים על אחוז ניכר של ילדים המשחקים בתוך הבית, כאשר אנו יודעים שצפיפות הדיור בבתים אלה גבוהה מאוד, לא פלא שרק 23% מהנשים הללו מרוצות ממקום המשחקים של הילדים. (69% מהנשים הלא מרוצות הן נשים שהילדים שלהן משחקים בתוך הבית.) אין הבדל בין הקבוצות על פי דתיות בנושא זה.
בכל האזורים הממוצע הוא מתחת לשביעות רצון במידה בינונית. אך קיים גם הבדל בין האזורים. האזורים בהן הביקורת חריפה יותר (כלומר הממוצע גבוה יותר) הם אזורים 6 (4.14) 4, (3.95), 3 (3.90), 2 (3.87). כפי שראינו לעיל, אלה אזורים עם מחסור גדול מאד בשטחים פתוחים ציבוריים.
תמונה זו, של שביעות רצון נמוכה ביותר ממקומות המשחק של הילדים, חוזרת על עצמה במספר רב של מחקרים בארץ. אך לשם השוואה, במחקר שנערך ב־ 4 סביבות מגורים באזור ירושלים נמצא ש43% מרוצות בחלקים שנבדקו במעלה אדומים, 32% בחלקים של פסגת זאב, 26% בחלקים חרדיים של רמות, ו־ 5% בחלקים של הר נוף16. רק בהר נוף קיים אי שביעות רצון רב יותר מאשר במדגם שלנו בבני ברק.
חשיבות הנושא הזה עבור הנשים באה לידי ביטוי גם בקשר החזק שיש בין שביעות הרצון ממקומות המשחק לבין הערכת השכונה כמקום טוב לילדים. ככל שהאישה מרוצה יותר ממקומות המשחק היא נוטה יותר להגיד שהשכונה טובה לילדים.
תחבורה ציבורית
שירות ציבורי חיוני ביותר הוא התחבורה הציבורית. שירות זה הוא חיוני בחייהם של רוב התושבים במדינה, אך במיוחד חשוב בבני ברק, שבה אחוז גבוה מאוד של התושבים הם ללא רכב פרטי: כזכור, ל־ 63% ממשקי הבית במדגם אין רכב פרטי.
בלוח הבא מוצגים הנתונים לגבי תכיפות השימוש בתחבורה ציבורית על ידי המרואיינות.
63% מהנשים במדגם משתמשות בתחבורה ציבורית לפחות פעם בשבוע ו־ 25% יום־יום. בהתחשב ברמת המינוע הנמוכה במדגם, אחוזים גבוהים אלה אינם מפתיעים. 43% מתוך הנשים המועסקות (52 מתוך 124) מגיעות לעבודה בתחבורה ציבורית ו־ 47% מבני זוגן המועסקים (37 מתוך 160). אין הבדל בין הקבוצות בנושא זה.
ההסבר השכיח לאי שימוש תכוף יותר הוא שאין להן צורך לכך (90 מתוך 126 משיבות). לפי ביטוי לא ישיר זה, נראה שרמת השירות של התחבורה הציבורית היום סבירה יחסית עבור רוב הנשים הללו.
ניתן היה לצפות לכך שהתחבורה הציבורית תשרת גם את הילדים לצורך הגעה לבית הספר, במיוחד הילדים הבוגרים יותר. מצאנו אכן הבדלים בין הגילאים וגם הבדלים בין בנים ובנות, אך ככלל אין שימוש רב מאד בתחבורה ציבורית. הסעה מאורגנת שכיחה יותר עבור הבנים הצעירים מאשר עבור כל קבוצה אחרת. הדרך השכיחה ביותר בכל קבוצה היא הליכה ברגל.
לפני מספר שנים התחילה מגמה של גידול ניכר בביקוש לשירותים חברתיים שונים לנוער, לקשישים ולנשים. תלונות רבות נשמעות ביחס לרמת הבניינים, או הסביבות הפיסיות, שבהם פועלים בתי הספר והשירותים השונים. מדובר בעיקר בחוסר התאמה לצרכים מבחינת גודל המתקנים ואיכותם, כמות ואיכות הציוד העומד לרשותם, ואיכות התחזוקה.
שירותי מסחר
ההתייחסות שלנו לנושא זה היא בעיקר לשאלה מי הם האנשים המשתמשים בשירותי המסחר בבני ברק, באיזו מידה הם מוגבלים לתושבי העיר ובאיזה מידה הם באים מאזורים נרחבים יותר. סקרנו עשרות מקומות מסחר קמעוניים בעיר, הכוללים צרכניות, אטליזים, חנויות לבגדי נשים, לבגדי גברים ולבגדי ילדים, חנויות נעליים, חנויות המוכרות פאות וכיסויי ראש, סלוני כלות, מספרות לנשים ולגברים, חנויות לחומרי בנין, לתכשיטים ולתשמישי קדושה.
בעלי או עובדי החנויות נשאלו לגבי פרופיל הקונים שלהם מבחינת אזור מגורים, מידת דתיות ורמה סוציו-כלכלית. כמובן שתשובותיהם היו מבוססות על התרשמויות בלבד ואינן מהוות סקר שיטתי, אך סביר להניח שהן משקפות את המגמה הרווחת בצורה די מהימנה. העובדה שהמגמות בחנויות השונות היו דומות מאד, מחזקת את ההנחה שהתמונה שהתקבלה אכן משקפת את המצב.
כצפוי, המסחר בבני ברק מותאם לצורכי התושבים מבחינת: סוגי המוצרים, אספקה של סוגי הכשרים מבוקשים, הקפדה על צניעות הפרסום והעטיפות של המוצרים ועל צניעות הלבוש של המוכרות (והקונות), התאמת הביגוד לפלגים שונים באוכלוסייה, וכדו׳. מבחינת מוצרי אוכל, נראה שהשתרשה כבר תרבות קנייה בצרכניות גדולות ומודרניות, הנהנות ממחזור מכירות גדול מאד המאפשר מתח רווחים נמוך ומחירים זולים למדי. הצרכניות הקטנות יותר ממוקמות במרכז העיר, והגדולות יותר בשולי העיר. צרכניות אלו פתוחות שעות ממושכות ורצופות ומספקות שירותי משלוח הביתה, שרות חיוני ביותר עבור נשים המטופלות בילדים והגרות בבתים ללא מעלית.
המאפיין המעניין ביותר מבחינת פרופיל הקונים הוא אחוז הקונים הבאים מחוץ לבני ברק. בכל ענפי המסחר הקמעוניים ובכל החנויות שנסקרו נאמר לנו שאחוז מסוים בא מחוץ לעיר. אחוז זה נע בין 5% ל־ 80%. אחוזים נמוכים יחסית ( בין 20%-40%) של קונים מחוץ לעיר אופייניים יותר בחנויות אוכל, חנויות נעליים ולחומרי בנייה, ואחוזים גבוהים יותר ( בין 70%־50%) אופייניים יותר בחנויות לפאות ולתשמישי קדושה. אחוזים ניכרים של קונים מבחוץ (הנעים סביב 50%) מדווחים בחנויות לבגדים של נשים, ילדים וגברים. אנשים אלה באים, כעיקרון, מכל חלקי הארץ-הוזכרו גם אילת וגם צפת ומקומות רבים בין שני קצוות אלה. סביר מאד שחלק מסוים משלב את הקניות עם ביקור קרובים בעיר, במיוחד אלה הגרים רחוק. אך יש גם אחוז לא ידוע הבא במיוחד לערוך קניות.
רוב הקונים מחוץ לעיר הם אנשים חרדים וחלקם דתיים, הנמשכים כנראה אל המוצרים, התנאים והמחירים המיוחדים הקיימים בבני ברק. אך חילוניים מדווחים כקונים בכל ענפי המסחר, אם כי במיוחד בחנויות לתשמישי קדושה ולפאות. בני ברק מהווה, כנראה, מרכז ארצי לפאות ומשרתת בכך לא רק את הנשים החרדיות, כי אם גם אוכלוסייה של נשים, גברים וילדים חולי סרטן שהטיפולים גורמים לאיבוד השיער, של גברים ונשים הסובלים מנשירת שיער חריפה, של נשים המתכוננות לאירוע מיוחד ושל שחקני תיאטרון.
קיימות בעיר חנויות שונות באופי המוצרים שהן מוכרות ובהתאם ברמת המחירים של מוצרים אלה, והדבר בא לידי ביטוי גם ברמה הסוציו-כלכלית של הקונים בהן; כלומר החתך הסוציו־כלכלי של הקונים משתנה על פי החנות ואופיו וכולל את כל השכבות.
היבט אחר של נושא זה, המעניין מבחינת ההשלכות שלו על תכנון, הוא נושא מיקום שירותי המסחר שבם משתמשות קבוצות שונות. השאלה היא באיזו מידה מספקת העיר את צורכי התושבים, ובאיזה מידה הם בוחרים, או נאלצים, להגיע רחוק יותר לצורך קנייה של מוצרים שונים. בלוח ניתן לראות את סוגי המוצרים שעליהם שאלנו, ואת המקומות שהתייחסנו אליהם.
המרואיינות נשאלו "היכן אתם נוהגים לערוך קניות של המוצרים הבאים", והן יכלו לתת עד שלוש תשובות לכל סוג מוצר. 
הלוח מראה בבירור שהרוב המכריע של הקניות בתחומים הללו נערך בבני ברק, שרח׳ ז׳בוטינסקי איננו חלק מסביבת הקניות שלהם, ושמתקיימות גיחות מצומצמות לרמת גן ולתל־אביב, אך לא לפתח תקווה.
התוכניות לעתיד של המרואיינות
האם שוקלים לעבור מהדירה הנוכחית י
רוב המרואיינות (61%) אינן שוקלות לעבור מדירתן, ו-39% (116) שוקלות בחיוב להחליף דירה. בין הקבוצות השונות, 34% מהחרדיות שוקלות לעבור מדירתן, בהשוואה ל־42% מהדתיות, 43% מהמסורתיות, ו־64% מהחילוניות. בולט האחוז הגבוה השוקל לעובר דירה בקרב קבוצה אחרונה זו. כפי שצוין לעיל, מחצית החילוניות מתגוררות בדירה בשכירות. להוציא קבוצה זו, ההבדלים ברצון לעבור דירה בין יתר 3 הקבוצות אינם מובהקים.
חלקן של השוקלות לעבור מדירתן גבוה יחסית באזורי תכנון 2 (66%), 3 (58%), ו־4 (52%), ונמוך באזורים האחרים: 29% ב־ 8, 25% ב־ 6,7, ו־ 16% באזור 5.
מתי שוקלים לעבור דירת? אותן 116 מרואיינות השוקלות להחליף דירה, אינן מתכננות לנקוט בצעד זה בקרוב. 15% בלבד שוקלות לעבור תוך שנה, ו־30% נוספות תוך שנה או שנתיים.
23% שוקלות להחליף את דירתן תוך שלוש עד חמש שנים, ו־32% אף בתאריך מאוחר יותר. לא נמצאו מבחינה זו הבדלים בין 4 הקבוצות, או בין האזורים.
לאן שוקלים לעבור דירת 2 אותן 116 מרואיינות השוקלות לעבור דירה, מתפלגות כלהלן:
12% מעונינות להחליף דירה בתוך שכונת המגורים שלהן.
22% מעונינות לעבור לשכונה אחרת בתוך בני ברק.
50% מעונינות לעזוב את בני ברק.
16% מאלה השוקלות לעבור מדירתן, אינן יודעות לאן תרצנה לעבור.
ובכן, 58 מרואיינות, המהוות מחצית מאלה השוקלות לעבור מדירתן הנוכחית, מעונינות לעזוב את בני ברק. נמצאו הבדלים בין 4 הקבוצות מבחינה זו: בעוד ש-64% מהדתיות, 92% מהמסורתיות ו־75% מהחילוניות מאלה הרוצות לעבור דירה מעונינות לעזוב את בני ברק, רק 35% מהחרדיות המעונינות להחליף דירה, רוצות לעזוב את העיר. במילים אחרות, בעוד שרוב המרואיינות החרדיות השוקלות לעבור דירה רוצות להישאר בבני ברק, רוב אלה שאינן חרדיות הרוצות להחליף דירה-מעונינות לעזוב את העיר.
מבין 58 המרואיינות הרוצות לעזוב את בני ברק, שואפות 24 (41%) לעבור לטבעת הפנימית (רמת-גן, גבעתיים, פתח־תקווה וגבעת שמואל), ו-7% נוספים (4)- לתל אביב. 9% מעונינות לעבור לטבעת הרחוקה של המטרופולין, 14%-לירושלים, ו-7% -לישובים חדשים (ביתר, קריית ספר). היתר לא ציינו מקום מגורים מועדף.
על אף מספרן המוחלט הקטן של המרואיינות הרוצות לעזוב את בני ברק (58), הסתמנו הבדלים בין הקבוצות ביעד המגורים המועדף. בעוד שרוב המרואיינות שאינן חרדיות מעונינות לעבור לטבעת הפנימית, כמחצית החרדיות הרוצות לעזוב את בני ברק שואפות לעבור לירושלים, והיא עבורן יעד מועדף. כרבע ממרואיינות אלו בחרו בתל-אביב, ורק אחת מביניהן מעונינת לעבור ליישוב חדש.
הסיבה השכיחה לרצון להחליף דירה היא "איכות חיים", ויותר ממחצית השוקלות לעבור מדירתן, נקבו בה. סיבות נוספות היו גודל הדירה, ו״יותר טוב לילדים".
המשתנים המסבירים את הרצון להחליף דירה
על מנת לבדוק את תרומתם של מספר משתנים לרצון להחליף דירה, ערכנו ניתוח מאבחן ( Discriminant Analysis ). מטרת הניתוח היא לבדוק באיזו מידה עשויים משתנים בלתי תלויים לנבא באיזו קטגוריה תיכלל מרואיינת כל שהיא (במקרה זה: שוקלת להחליף דירה, אינה שוקלת להחליף דירה).
מתוך 6 משתנים שנבדקו, 4 נמצאו מובהקים ברמה של 00. = p ונכנסו למשוואה. ככל שמרואיינת צעירה יותר, פחות שבעת רצון מסביבת המגורים ומהדירה והבניין, ומתגוררת בצפיפות גבוהה- כן תשקול עזיבת הדירה. שני משתנים נוספים, משך מגורים בבני ברק ובדירה, לא נכללו במשוואה( כפי שצוין, נמצא מתאם ביניהם לבין הגיל).
הפונקציה מצליחה לנבא לגבי 65% מהמקרים לאיזו קטגוריה ישתייכו (שוקלת לעזוב/לא שוקלת לעזוב), ומשקל הניבוי בתוך כלל הניבוי הוא 27= Eigenvalue.
באילו תנאים תיו מוכנות לעבור מבני ברק!
כל המרואיינות נשאלו שאלה זו כשאלה היפותטית. 36% מביניהן השיבו כי לא היו מוכנות לעזוב את בני ברק בשום תנאי ועוד 8% מוכנות רק בלית ברירה, לעומת 8% - המוכנות לעזוב בכל תנאי. אחוז המרואיינות שאינן מוכנות לעזוב את בני ברק בשום תנאי גבוה יחסית בין החרדיות ומגיע ל־43%. 10% נוספות מבין החרדיות היו מוכנות לעזוב את העיר אך ורק בלית ברירה. במילים אחרות, למעלה ממחצית המרואיינות החרדיות אינן מוכנות לעזוב את בני ברק, או רק מחוסר ברירה.
התנאים בהם נקבו המרואיינות לנכונות לעזיבת העיר היו לפי סדר חשיבותם: אם תהיינה להן אפשרויות כספיות (15% מ- 279 המשיבות), אם יהיו מוסדות חינוך מתאימים (7%), ודירה גדולה יותר (12%). מוסדות חינוך צוינו בשכיחות רבה יותר ע״י מרואיינות חרדיות, ואילו היתר הרבו להזכיר אפשרויות כלכליות. תנאים נוספים כמו מציאת עבודה או ב״מצוות הרב", הוזכרו בשכיחות נמוכה יותר.
מסקנות
הרכב אוכלוסיית בני ברק
בני ברק תישאר עיר חרדית, ואופייה החרדי של האוכלוסייה ילד ויתחזק. אנו מגיעות למסקנה זו בהסתמך הן על השוואת תוצאות הבחירות לכנסת ב־ 25 השני□ האחרונות, (ראו דו״ח חברתי מס׳ 1), והן על ממצאי הסקר שערכנו במיוחד לצורך תוכנית זו.
האוכלוסייה שאינה חרדית ותיקה יותר בבני ברק מהאוכלוסייה החרדית, ומבוגרת יחסית. כ- 45% מהנשים במדגם שאינן חרדיות הן בנות 50 ויותר, בהשוואה ל- 14% בלבד מהנשים החרדיות. האוכלוסייה שאינה חרדית שתישאר במקום תלך ותזדקן, ואת מקומה תתפוס בעתיד אוכלוסייה חרדית צעירה יותר. תהליך זה יהיה בולט במיוחד באזורי תכנון 2 ו- 5, שם יש כיום ריכוז גבוה של אוכלוסייה מבוגרת שאינה חרדית.
האוכלוסייה שאינה חרדית אינה מעונינת להישאר בבני ברק. רק מיעוט מתוכה סבור כי בני ברק היא מקום טוב למגורים (לעומת 71% מהאוכלוסייה החרדית). כ־ 45% מעונינות להחליף את דירתן, ולעזוב את העיר. המרואיינות השואפות להחליף דירה ולעזוב את העיר הן צעירות יותר מהרוצות להמשיך לגור בה. נטייה זו תחריף את המגמה שצוינה לעיל, דהיינו האוכלוסייה המקומית שאינה חרדית תלך ותזדקן.
האוכלוסייה החרדית מעונינת להישאר בבני ברק. כאמור רוב הנשים החרדיות בסקר סוברות כי בני ברק היא מקום טוב למגורים, ו־ 32% אף סבורות כי היא מקום טוב מאוד למגורים. אמנם כשליש מביניהן שוקלות להחליף דירה, אך רובן רוצות להישאר בבני ברק. למעלה ממחציתן אינן מוכנות לעזוב את העיר בשום תנאי, או רק מחוסר בריבה. מן הראוי לציין כי רק מרואיינת אחת מעונינת לעבור לעיר חרדית חדשה.
ניידות האוכלוסייה הייתה גם בעבר בתוך גבולות בני ברק. 71% מהמשפחות החרדיות שבמדגם התגוררו בדירה אחרת בבני ברק לפני שעברו לדירתן הנוכחית.
אם כי איננו מתעלמות מאפשרות ההשפעה של הרבנים על עידוד ההגירה מבני ברק, וכן ממחירי הדיור הגבוהים בעיר, נראה כי סביר להניח כי רוב האוכלוסייה החרדית תשאף להמשיך לגור בעיר.
אפיון דמוגרפי וסוציו-כלכלי של האוכלוסייה
א.	למרות שינויים דמוגרפיים מסוימים, בני ברק תישאר עיר צעירה יחסית בעלת משפחות מרובות ילדים. אומנם נראה כי זוגות צעירים עזבו את העיר בשנים האחרונות, אולם במקומם נכנסו משפחות בגילאי הביניים. גם למשפחות בגילאים אלה יש ילדים קטנים, ואם כי יתכן כי חלקם היחסי של הילדים בגילאי הגן יקטן, אין לצפות כי סה״כ מספר הילדים למשפחה יהיה קטן מאשר בהווה.
גודל משק הבית הממוצע של המשפחה החרדית במדגם הוא 6.4 נפשות (בהשוואה ל־ 3.8 בקרב המשפחות שאינן חרדיות). לאור התהליכים הקיימים של עזיבת משפחות שאינן חרדיות, וכניסת משפחות חרדיות במקומן, אנו מניחות כי גודל משק הבית יישאר דומה למצב בנוכחי. מן הראוי לציין כי לרוב המשפחות החרדיות 4 ילדים ויותר, ולחלק לא מבוטל אף 7 ילדים ויותר. נראה שלצורך תכנון עתידי יש לקחת גודל משק בית ממוצע כ־ 5 נפשות. אין להניח שגודל זה יקטן בעתיד הנראה לעין.
משק הבית השכיח יהיה מורכב ממשפחה גרעינית. רק במקרים בודדים בלבד נמצא כי ילדים נשואים מתגוררים יחד עם ההורים באותה דירה.
ב.	אוכלוסיית בני ברק תישאר במעמד כלכלי נמוך יחסית בהשוואה לאוכלוסייה היהודית בישראל. בהנחה כי לא יחולו שינויים מרחיקי לכת בדפוסי החיים הנוכחיים של האוכלוסייה החרדית, חלק גדול מהגברים ימשיך ללמוד עד גיל מבוגר, ורק חלקן של הנשים תצאנה לעבוד. אם דפוסי תעסוקה אלו יימשכו, תישאר בני ברק עיר ענייה יחסית.
רוב הגברים החרדיים במדגם הם תלמידי ישיבה, ורק כשליש מביניהם מוצהרים בסקר כמועסקים. 42% בלבד מהנשים החרדיות במדגם מועסקות, והיתר הן עקרות בית או פנסיונריות. רוב הנשים עובדות בתוך בני ברק, ולכן יש חשיבות רבה לפיתוח מקומות תעסוקה במקום.
דפוסי מגורים
למרות השיפור בתנאי המגורים, תנאי הדיור של אוכלוסיית בני ברק לא יגיעו לרמה המקובלת של האוכלוסייה היהודית בישראל. רוב המדגם מתגורר בדירות קטנות יחסית: הדירה השכיחה היא בת 3-3.5 חדרים, ורק 13% מהדירות הן בנות 5 חדרים ויותר. מספר הנפשות הממוצע לחדר בקרב האוכלוסייה החרדית הוא 1.9 ־ כמעט כפול מהממוצע של האוכלוסייה היהודית בישראל. כרבע ממשקי הבית החרדיים מתגוררים בצפיפות של 2.5 נפשות לחדר או יותר.
הדירות הגדולות יחסית נמצאות באזורי תכנון 7 ו־ 8, שהם אזורים חדשים יחסית. יש להניח כי הבנייה החדשה תהיה בסטנדרט גבוה יותר מהבנייה הנוכחית. אם זאת, נשאלת השאלה מה יהיה הביקוש לדירות רווחה בקרב האוכלוסייה החרדית. במילים אחרות, האם תוכל האוכלוסייה לשאת במחירי דיור גבוהים. דבר זה תלוי במשיכת אוכלוסייה חרדית בעלת רמת הכנסה גבוהה, או בגוף חיצוני שיממן את הדירות לאוכלוסייה החרדית. למרות צפיפות הדיור, הרחיבו רק 18% ממשקי הבית שבמדגם את דירותיהם. נראה כי פתרון זה אינו מקובל על האוכלוסייה, או אינו בר ביצוע.
היגדים תכנוניים
1.	הרחבות דיור־ יש לאפשר ולעודד הרחבות דיור בצורה מבוקרת וחוקית, בדרכים שאינן פוגעות בשטח הפתוח שבין הבניינים והתורמות לחזות העיר.
המשפחות החרדיות מעונינות להישאר לגור בבני ברק. אין להן הרבה אפשרויות כלכליות לעבור לדירה גדולה יותר, ואין בנמצא בעיר הרבה דירות מתאימות פנויות. על כן הדרך הסבירה ביותר עבורם לשפר את רווחת הדיור שלהם היא על ידי הרחבת הדירה הקיימת. אולם, יש בכך שתי סכנות: הגברת הצפיפות הנתפסת של העיר על ידי צמצום המרחקים בין הבניינים, ופגיעה נוספת בחזות העיר בגלל גיבוב צורות וחזיתות בפעולות של משקי בית שונים. מומלץ, על כן, להציע סיוע אדריכלי בסכום סמלי לאנשים המבקשים להרחיב את דירתם, כדי לעזור להם להפיק את המירב מהפעולה הזאת. בטווח הארוך, עלות הפעולה הזאת תהיה נמוכה יותר מעלות פעולות שיקום ושיפוץ שיידרשו בעתיד.
2.	בנייה לגובה־ אין לאפשר בנייה לגובה למגורים בעיר, אלא במקרים מיוחדים שבהם ברור שיש פלח שוק מוגדר המעונין בכך.
בהרבה מקרים מוצעת בנייה לגובה כדרך לנצל טוב יותר את הקרקע הקיימת וכנותנת אפשרות לשחרר קרקע לשטח פתוח משותף או ציבורי. אכן, כעקרון, כיוון זה היה מתאים מאד למצב בבני ברק, שבו בעת ובעונה אחת חסרות קרקעות לבנייה למגורים וקיים כבר מחסור חמור בשטחים פתוחים ציבוריים. נבחן בהמשך באיזו מידה ניתן לחשוב בכוון זה בהקשר החברתי המיוחד של בני ברק.
לנושא הבנייה לגובה יש שני ממדים שחייבים להילקח בחשבון ביחד: (1) הגובה המחייב מעלית; (2) מספר המשפחות בבניין. הקושי המיוחד המתלווה לשתי נקודות אלו בבני ברק מביא למסקנה שלא ניתן לחמליץ על בנייח גבוחח ברוב חלקי בני ברק.
1)	חיחס למעלית הוא בעייתי:
יש מחמירים המתנגדים למעלית בכל יום ובכל מצב בגלל החשש ל״ייחוד" בין אישה וגבר זר. (דרך אחת לעקוף בעיה זו היא לקבוע שרק לנשים וילדים מותר להשתמש במעלית, אך כיוון זה לא הועלה על ידם וספק אם יניח את דעתם.)
יש הפוסלים את מעלית השבת בגלל ה״עובדה" שנוכחות אנשים במעלית משפיעה על צריכת החשמל והדבר הזה הוא פסול. נאמר לנו שהבעיה קשה יותר בירידה מאשר בעלייה. (אולי כדי להקל אפשר היה לקבוע שמשתמשים במעלית רק לעלות ולא לרדת, אבל איננו יודעות אם זה היה מתקבל על ידי רבנים שונים.)
יש רבנים הפוסקים שמותר להשתמש במעלית שבת, כולל כנראה הרב עובדיה יוסף. לא ידוע עד כמה אישור זה ידוע לציבור ומיושם על ידו.
המגמה בחברה החרדית היא לחומרה ולא לקולא, ונראה כי מגמה זו הולכת ומתחזקת, כך שקשה להאמין שיגמישו את העמדות כאן. נראה שאין מצב שבו סביר לשער שניתן יהיה לבנות בניינים מעל מקסימום של 4־6 קומות ושיהיו מספיק אנשים שיהיו מוכנים לגור בקומות הגבוהות ולהשתמש במעלית שבת. אם כך המצב, לא ניתן להמליץ על בניינים שבהם יצטרכו לעלות ולרדת מספר קומות רב.
ההמלצה שלנו היא שגם בבניינים של 3־4 קומות יש להכניס מעלית מטעמי איכות חיים, וזאת משתי סיבות עיקריות: (א) הראשונה היא נקודה שאיננה ייחודית לאוכלוסייה החרדית: יש אנשים קשישים ואנשים מוגבלים שקשה להם לעלות ולרדת מדרגות. אם הם במצב זה כאשר הם_נכנסים
לדירה, הם אכן יכולים לבחור בדירה בקומה הראשונה. אך אם מצבם משתנה במשך הזמן, לא בהכרח מתאפשר להם, מבחינת היצע או מבחינה כלכלית, לעבור דירה.
הנקודה הייחודית באוכלוסייה זו היא: ריבוי ילדים קטנים המתקשים בעלייה וירידה במדרגות, ריבוי תינוקות שצריך לשאת אותם, וריבוי נשים בהריון לאורך שנים גם כצעירות וגם כמבוגרות יותר. השילוב בין המאפיינים האלה מקשה מאד על הנשים ומחייב מעלית גם בבניינים הנחשבים נמוכים יחסית. על כן, גם, על מעליות אלה להיות גדולות מספיק להכיל עגלות.
2)	מספר המשפחות בבניין יהיה בעייתי:
בניין גבוה הוא בדרך כלל בנין עם מספר רב יחסית של משקי בית בתוכו. ראינו בסעיף קודם עד כמה רב מספר הילדים בכל משפחה. התוצאה היא, שבבניין מגורים אחד של 4 קומות עם 4 דירות בקומה יהיו בממוצע כ-50 ילדים . זהו כבר מספר גדול. אם יכפילו את הקומות, המספר כמובן יגדל בהתאם.
-ההשלכה בבניין היא רעש, בלאי וקושי לתחזק. הנקודה האחרונה ראויה להדגשה- בנייה גבוהה מחייבת השקעה גדולה יותר בתחזוקה, השקעה שרוב המשפחות בבני ברק לא יוכלו לעמוד בה. הדבר יביא להשלכות חמורות גם על איכות המגורים של הדיירים עצמם וגם על חזות פני העיר.
-ההשלכה בסביבה הקרובה היא הצורך במקומות משחק לילדים, במספר, בגודל ובפיתוח מתאים, שקשה לראות איך יוכלו לספק אותם.
-ההשלכה ברמה העירונית היא הצורך במוסדות ציבור לכל הילדים הללו, ובכלל הצורך בשירותים למשפחות הגדולות הללו.
כלומר, נראה שאין אפשרות לצופף את בני ברק על-ידי בנייה לגובה. גם אם בעיית המעלית תיפתר, עדיין תישאר הבעיה של משפחות גדולות, וזו לא תשתנה. לכאורה, כאמור, ניתן לטעון שאם בונים לגובה אפשר להשאיר יותר שטח פתוח ליד הבניין לרווחת התושבים. בפועל, עלפי המצב בהרבה ערים בישראל, לא כך קורה. יש סיכויים גדולים יותר שכך יקרה רק אם מדובר בתכנון של שכונה שלמה. בנייה נקודתית יותר לא תשיג יתרון זה, במיוחד לא במצב הקיים בבני ברק, שם יהיה צורך לא רק להתחשב בדיירי הבניין כי אם גם לפצות את דיירי הסביבה על החסר הקיים.
יתכן שניתן להתאים בניינים גבוהים נקודתיים לאוכלוסייה מבוגרת ללא ילדים שמוכנה להשתמש במעלית שבת, אך זה יהיה רלוונטי רק לקבוצה קטנה. השאלה באם יש אפשרות להגדיל את האוכלוסייה בדרכים אחרות, היא שאלה לצוות אחר.
הממצאים ביחס לאי הנכונות של החרדים להשתמש במעלית שבת, ביחד עם מים פר הילדים הרב שבמשפחותיהם והמצב הכלכלי הקשה של הרבה מהם, הם הבסיס להיגד זה. הנטייה של קבוצות שאינן חרדיות לא לרצות להישאר בעיר, מביאה למסקנה שלא הם, ולא שכמותם, יהיו פלח שוק המתאים לסוג בניין זה בבני ברק. במידה ותבוא קבוצה של חרדים מבוססים, בשלב של חייהם שכל ילדיהם בוגרים, ושיצהירו שהם מוכנים להשתמש במעלית שבת, הם יכולים להיות המקרה המיוחד המתאים לבניין גבוה.
3.	שטחים ציבוריים פתוחים
מתוך הבנה בחוסר האפשרות להוסיף עוד שטחים ציבוריים פתוחים באזורים קיימים, על אף המחסור החמור בשטחים אלה; ומתוך הכרה בחשיבות העצומה שיש לשטחים אלה עבור תושבי בני ברק, אנחנו ממליצות על האסטרטגיה הבאה: יש למצוא דרכים שונות כדי להגדיל את השטח הפתוח שיכול לשרת את צורכי הנופש של התושבים. מצד אחד, יש לטפח את כל השטחים הקיימים- השטחים הקטנים יחסית של 1-2 דונמים והשטחים הגדולים יותר, כדי שהם יתאימו
למשחק ולמנוחה. גנים גדולים יותר, המתאימים להיחשב כגנים שכונתיים, נחוצים מאוד ורצוי לחפש אפשרויות להוסיף גנים כאלה.
אין לאפשר שינוי ייעוד של אף שטח פתוח ציבורי קיים.
יש לפתח ולטפח את כל חשטחים חקיימים, אף אם חם קטנים מאד ולא עומדים אפילו בדרישות מינימליות, באופן שיאפשר את חשימוש שלחם למשחק של ילדים ולמנוחח של מבוגרים.
יש לראות את חאזורים חמשותפים של בנייני חמגורים (חחצרות ושטחי חחניח) כחלק ממערכת חשטחים חפתוחים חציבוריים, ולפתח, לטפח ולתחזק אותם על חשבון חעירייח ועל ידי עובדיח.
יש לבחון איזח רחובות ניתנים לחסבח לרחובות משולבים, ולפתח את אלח חמתאימים לכך באופן שחם יוכלו לשמש את חתושבים כשטח ציבורי פתוח.
בבנייח חדשח יש לחמיר חלק מחשטח חמשותף חנדרש על ידי תיקני חחנייח, לטובת שטח פתוח לפעילויות משחק של ילדים, ולחייב את פיתוחו כן על ידי חיזם.
יש לחייב יזמים חמבקשים לבנות בעיר לחקצות חלק מחשטח שלחם לשטח פתוח ציבורי ולפתח אותו על חשבונם.
חובח לחגדיר שטח גדול במתחם חצפוני כשטח פתוח ציבורי ולפתח אותו בטווח חקצר ביותר. יש לתכנן ולפתח דרכי גישח נוחות ברגל, ולדאוג לשרות של תחבורח ציבורית לשם בשעות ובימים מתאימים, ויש לחתאים את חפיתוח לצורכי חאוכלוסייח.
היגדים אלה מבוססים על מספר עובדות, שהם: א) המספר המזערי של שצ״פים הקיימים בעיר, ב) הנתונים המעידים על הרצון העז של התושבים לשטחים כאלה ועל הנסיעה שלהם עד לפרק הירקון כדי למלא במקצת צורך זה, ג) מצבם הכלכלי הקשה של חלק ניכר מהאוכלוסייה ורמת המינוע הנמוכה, ד) והעדר תנועה מוטורים בשבת ובימי חג. באם יאמצו את ההמלצות הללו ויישמו אותם בפועל, יש סיכוי לפצות את התושבים על המחסור החמור מאוד של שטחים פתוחים הקיים היום, ועל הפער העצום בין הביקוש לבין ההיצע.
4.	ניצול יעיל של קרקע־ רצוי לבחון את האפשרויות לחגדלת מלאי חשטח לבנייה של חעיר על ידי ניצול חמרחב חתת־ קרקעי.
מבחינה עקרונית, המבחן הפשוט והברור ביותר להתאמה של שימוש למרחב זה הוא, האם השימוש חייב להתקיים ללא חלונות לצורך תפקודו התקין. שימושים כמו חנייה ומחסנים הם שימושים שיכולים לעבור למרחב הזה ללא בעיות. גם אזורי קניות יכולים להוסיף קומות למטה, בתנאי שיש טיפול ברמה גבוהה בשאלות של נגישות, בטיחות (דרכי מילוט), אוורור, מיקרו אקלים ותאורה. אין לנו מידע לגבי הנכונות למקם שימוש כמו מקווה במרחב זה, או חדרי לימוד בישיבות למבוגרים. ניתן להציע את האפשרות לשיקול דעת נקודתי.
מומלץ לבחון את הנכונות של האוכלוסייה חחרדית בבני ברק, או חלקים ממנח, לקבל פתרון כזה בכלל, ולאלה שימושים בפרט.
5.	אמצעי אחר לחסון בקרקע הוא על ידי סגירת קומות קרקע פתוחות בבניינים בסביבות מגורים, וניצולם לשירותים הנחוצים לדיירים של הבניין המסוים או הסמוכים לו.
שירותים אלה יכולים להיות גני ילדים, משפחתונים או מעונות יום. תהליך ההחלטה צריך לכלול קבלת ההסכמה של הדיירים בבניין לשינוי, ופיצויים על לקיחת חלק מהרכוש המשותף. פיצוי כזה יכול להיות, למשל, על ידי שיפוץ החלק החיצוני של כל הבניין, ו/או פיתוח חצר הבניין כך שישרת את הגן בשעות הפעילות שלו ואת כל ילדי הבניין בשעות האחרות. כמובן שיש צורך לבחון את ההיבט החוקי של פעולה כזאת.
ניתן למקם שירותים של מעונות יום, משפחתונים וגני ילדים בקומות הקרקע של בנייני מגורים, בתנאי שהדיירים מסכימים, שהם מפוצים על לקיחת חלק מהשטח המשותף של הבניין, ושפעולת השרות איננה מפריעה להם מבחינת רעש, לכלוך ונגישות לבניין.
6.	יש לעודד פיתוח של מקומות תעסוקה לתושבי העיר ובמיוחד לתושבות העיר.
יש חשיבות רבה מאוד למתן עידוד ותמריצים לפיתוח מקומות עבודה שיתאימו ליכולות ולמגבלות של התושבים והתושבות של בני ברק, מעבר לרצון למשוך מקורות תעסוקה מטרופוליניים.
יש לעודד ולאפשר את ההשתתפות בעבודה של תושבי העיר על ידי: 1. דאגה לנגישות טובה בתחבורה ציבורית בין כל אזורי העיר לבין אזורי פיתוח חדשים. 2. תגבור מערך המשפחתונים והמעונות בעיר, ואולי מיקום שירותים כאלה בצמוד לאזורי התעסוקה. 3. הרחבה ניכרת של הקורסים להכשרה מקצועית הניתנים היום, כדי להקנות לתושבים מקצועות נדרשים בסביבה.
7.	איכות הסביבה־ יש להשקיע מאמצים ומשאבים ניכרים כדי לשפר את איכות הסביבה בעיר. העירייה חייבת לדאוג לניקיון הרחובות והשטחים הציבוריים, לדאוג למספר מתאים של מכלי אשפה ולרוקן אותם לעתים תכופות מאוד, אפילו כל יום במקומות צפופים במיוחד.
יש לעודד ולתמרץ שיפוץ חיצוני של בניינים קיימים, בנייני מגורים ובנייני מוסדות. יש לחייב בניינים חדשים מכל סוג בשימוש בחומרים עמידים במיוחד, השומרים על צורתם וניקיתם לאורך זמן רב.
יש להוציא שימושים לא מגוריים, כמו מוסכים ובתי מלאכה וכד׳, מסביבות מגורים מובהקות, כדי לשפר את איכות החיים של האנשים.
הבסיס להיגדים אלה הוא הנתונים הברורים בסקר, המעידים שנושאים אלה הם המפריעים ביותר לנשים, והם אלה שלגביהם הן מביעות את אי שביעות הרצון הרב ביותר.
עקרונות פרוגרמתיים לשיטחי ציבור שכונתיים וכלל-עירוניים
מבחינה עקרונית אין סיבה שיהיה הבדל בנורמות להקצאת שטחים לצורכי ציבור בין בני ברק לבין כל יישוב אחר בארץ, אלא הבדלים הנובעים מגודל האוכלוסייה, מאפייני משקי הבית וסגנון החיים החרדי. קיימות מכסות קרקע לתכנון המתאימות למאפיינים אלה, ואלה היו אמורות להיות מוכלות על העיר.
אולם, מספר עובדות קיימות מקשות על אפשרות כזאת, ויתכן שאף מונעות אותה כליל. עובדות אלה כוללות את גודל האוכלוסייה הקיים, את הצפיפות הקיימת בעיר, את המצב הקיים מבחינת תפרוסת והיקף השירותים, את המחסור במגרשים ריקים לצורך בניית שירותים חדשים, את הביקוש הרב למגורים בבני ברק, ואת חוסר הנכונות של הרבה מהתושבים הנוכחיים לעזוב את העיר על אף התנאים הלא אידיאליים.
אך מספר מאפיינים ייחודיים של העיר ותושביה מונעים השגה של רמה זו ומחייבים התייחסות אחרת:
הפער הקיים בין המצב בפועל של שירותי הציבור, לבין המצב הרצוי על פי הנורמות הקיימות.
מצוקת הקרקע בעיר בכלל, ולצורך מוסדות ציבור ושטחים פתוחים ציבוריים בפרט.
המצוקה הכלכלית של העירייה, המקשה על השקעות ברמה הדרושה.
המצוקה הכלכלית של התושבים, שהיא אחת הסיבות למצוקה הכלכלית של העירייה.
סגנון החיים החרדי, והשלכותיו מבחינת גודל משק הבית ומספר הילדים הרב, ומבחינת המצב הכלכלי של התושבים.
הבעיה חריפה במיוחד בגלל מספר הילדים הרב בעיר, כאשר הצרכנים הגדולים ביותר של שטח ציבורי הם מוסדות המשרתים את הילדים.
גידול באוכלוסיית העיר משנה לשנה, בעיקר עקב הריבוי הטבעי הגבוה.
בעיות אלה אינן גורמות ליציאה רחבת היקף של תושבים מן העיר. להפך, קיים רצון עז של התושבים החרדיים להישאר בעיר, על אף המצב. בנוסף, מתוך הנחה שקיימים רצון וכוונה להגדיל את האוכלוסייה של העיר, שמשמעותה בהקשר זה הצורך לשיטחי קרקע גם למגורים נוספים וגם לשירותים נוספים, הבעיה היא חריפה עוד יותר.
נראה, על כן, שאין מנוס מהתאמת הנורמות למצב הקיים. אך שינוי הנורמות צריך להיעשות תוך התחשבות בהעדפות התושבים ובאורח חייהם, ותוך פגיעה מינימלית באיכות החיים בעיר.
העקרונות המוצעים, על כן, כדי לנסות ולהקטין את הפער בין המצוי והרצוי, מבוססים על הידע שלנו על העדפות התושבים ועל הצרכים המסוימים של אוכלוסיית העיר.
שטחים ציבוריים פתוחים־ הפשרה האפשרית היחידה היא להסתפק בשטחים הקיימים כיום, מבלי לנסות להוסיף שטחים כאלה, מלבד באזורים חדשים. אך יש לתגבר את השטחים הקיימים, לפי ההצעות שלהלן. בכך ניתן יהיה למלא את החסר הרב, על־ידי התייחסות שונה ויצירתית לשטחים אחרים כשטחים פתוחים.
=> אין לאפשר שינוי ייעוד של אף שטח ציבורי פתוח הקיים היום.
יש לפתח על חשבון העירייה את החצרות המשותפות, כולל אזורי החנייה של בניינים משותפים, כשטחים פתוחים המיועדים למשחק ילדים ולמנוחת מבוגרים.
יש לשנות את ההגדרה של רחובות פנימיים לרחובות משולבים, ולפתח אותם בהתאם.
יש לפתח את החצרות של בתי הספר לצרכים אלה, ולהבטיח שיהיו פתוחים לציבור בשעות שאחרי הפעילות הרגילה של בית הספר.
יש לפתח גן ציבורי ברמה עירונית בחלק הצפוני של העיר.
מוסדות ציבור שכונתיים־ שירותי חינוך הם הצרכנים הגדולים ביותר בשטחי ציבור, ומספר הילדים הרב בבני ברק מחייב הרבה בתי ספר. לכן, כל דרך לצמצם את גודל בתי הספר וליעל את התכנון שלהם תוכל להיות בעלת תרומה חשובה.
העיקרון הבסיסי הוא של חיסכון בקרקע על ידי שימוש רב-תכליתי של מוסדות, במיוחד בתי ספר, ועל ידי ניצול של בנייה לגובה ושימוש במרחב התת-קרקעי.
יש לאמץ את ההמלצה של תוכנית האב לחינוך (עמי 9) לפעול בכיוון של איחוד בתי ספר קטנים, על ידי תמריצים חיוביים ושליליים.
ניתן לבנות קומות נוספות על בתי ספר קיימים, או לבנות בתי ספר חדשים בקומות. כדי להתחשב ברצון של הפלגים השונים באוכלוסייה לבתי ספר שלהם, אפשר לשלב בבניין אחד כיתות לבנים הצעירים בקומה הראשונה והשנייה, ישיבות קטנות לבוגרים יותר בקומות מעל אלה, וישיבה למבוגרים מעל אלה.
מומלץ לייעד חלק משטח בית הספר לבית כנסת שישרת גם את בית הספר וגם את הקהילה. יש לתכנן את בית הכנסת כך שתהיה גם כניסה מתוך בית הספר וגם כניסה חיצונית, כדי שבשבתות ובחגים לא יהיה צורך לפתוח את בית הספר כולו.
יש לראות את בתי הספר כבתי ספר קהילתיים, הממלאים חלק ניכר מהצורך למרכזים קהילתיים, ולחסוך בכך את השטח הנדרש למרכזים אלה. כיוון שבכל מיקרה יש צורך בהפרדה של פעילות לא-פורמלית בין בנים ובנות/נשים וגברים, עדיף שלא יהיה בניין משותף. אפשר להשתמש בחלק משטח בתי הספר של הבנים ושל הבנות לצורך הפעילות החינוכית הלא־פורמלית המבוקשת על ידי התושבים, הן בשביל הילדיס/ילדות והן בשביל הנשים המבוגרות. באופן כזה, יהיה אפשר לשמור על אולם ההתעמלות המתבקש בבתי ספר ועל שטח החצר, מפני שבכך הם משמשים גם את צורכי בית הספר וגם את צורכי הקהילה בשעות האחרות. גישה זו מחייבת שיתוף פעולה ארגוני ותקציבי שאיננו פשוט. תיתכן בעיה בכך, שהזיהוי של בית הספר עם פלג מסוים, ירתיע השתתפות של אנשים מהפלגים האחרים; אך קיימות דרכים לנסות להתגבר על בעיה זו. יש צורך לבחון האם העירייה יכולה לנהל את המסגרות האלה ולתקצב אותם.
אין צורך במגרשי ספורט, מעבר לאלה הניתנים במסגרת החצרות של בתי הספר.
ניתן למקם גני ילדים, מעונות יום או משפחתונים בקומות הקרקע של בנייני מגורים, תוך פיצוי הדיירים על ידי פיתוח חלק מהחצר גם לשימוש הגן וגם לשימוש הדיירים.
ניתן לבנות בתי כנסת מעל גני ילדים, כל עוד הכניסה היא נפרדת לגמרי ואין גריעה מחצר הגן בעקבות כך.
יש לבחון את האפשרות ההלכתית של בנייה של מקוואות במרחב התת קרקעי של מוסדות או שטחים אחרים.
לעומת זאת, משפחתונים, מעונות יום וגני ילדים הם שירותים חיוניים ביותר בעיר בני ברק, בגלל המספר הרב של ילדים בכל משפחה, הקצב התכוף של לידתם, הצורך של הנשים לפרנס את המשפחה ועל כן הצורך בסידור לילדים כדי שתוכלנה להיות מועסקות בשכר. מיקום שירותים אלה בקרבת המגורים יהווה תרומה חשובה להקלת העומס על הנשים. באופן עקרוני יתכן שמיקומם בקומות העמודים של בנייני המגורים יכול לשרת מטרה זו וגם את המטרה של חיסכון בקרקע. אך יש לשים לב לכך שעמדות הנשים בסקר לא היו חיוביות כלפי מצב כזה. על כן חייבים להיות זהירים ביישום פתרון זה, הן מבחינת תהליך קבלת ההחלטה והן בפתרון הארכיטקטוני המסוים.
אין אפשרות לצמצם את מספר השירותים הללו; להפך יש צורך להגדיל את ההנחות המקובלות לגבי גדלי השנתונים הרלבנטיים.
מוסדות ציבור כלל־עירוניים- למוסדות כאלה אין נורמות ותקנים שניתן להתבסס עליהם. בהקשר המסוים של בני ברק, אין צורך להקצות שטח לתיאטרונים או לבתי קולנוע, או לסוגי בידור או נופש אחרים. כעיקרון, יתכן שניתן למקם מקומות כאלה בחלק הצפוני של העיר ולארגן הסעות אליהם, כפתרון לבעייתיות של מציאת שטח פנוי בתוך העיר.
ניתן לחשוב על מבנה המתאים להתכנסויות של אנשים רבים, ברוח ירחי כלה או ערבי התעוררות, שרצוי למקמו בחלק
הצפוני. אך התכנסויות אלה, שהן יכולות להיות לא רק עירוניות כי אם גם אזוריות או כלל-ארציות, אינן מתרחשות לעתים תכופות. על כן מוצע לראות גם מקום כזה כרב תכליתי, למשל כניתן לחלוקה למספר של אולמות היכולים לשמש לקבוצות קטנות יותר, או לאולמי שמחה. אומנם אולמות שמחה אינם שירות ציבורי, אך זה יכול לאפשר את הוצאת האולמות הקיימים ממקומם הנוכחי, ולשחרר את השטח שלהם לשימושים אחרים.
מרכז להכשרה מקצועית. הצורך הרב של שירות כזה, שיתאים במיוחד לנשות הקהילה, והתרומה שהוא יכול לספק בטווח הבינוני לשיפור המצב הכלכלי של התושבים, מצדיק התייחסות אליו כשירות ציבורי.