פתח דבר
במשך 3 השנים האחרונות התעוררו מספר מוסדות ואנשים פרטיים -בחלקם אנשי מקצוע בדיסציפלינות שונות ובחלקם סתם אזרחים שאיכפת להם, לנושא המחצבות.
התעוררות זו מצאה בסוי ביום עיון, שהתקיים במאי 1969 בטכניון, הופיעו מאמרים המתייחסים לנושא בעתונות , הונחה על שולחן הכנסת הצעת תיקון חוק מחצבות, התעורר רצון אצל פקידים שונים העוסקים בנושא לנסות ולשפר את המצב הקיים.
בתקוה להעביר התעוררות זו לאפקים מעשיים התבקשתי ע״י רשות שמורות הטבע להכין דו״ח המתאר את המצב הקיים בטפול במחצבות , לנסות ולהסיק מתוך כך מסקנות ולהמליץ על דרכי תקו ן ושפור.
בעזרת הסטודנטים המשתלמים , יאיר ליכטר ומנוחה דנקם®, נאספה אינפורמציה מקיפה על הנושא, ובהתיעצות עם אנשי מקצוע שונים לובנו המסקנות וההמלצות.
הדו"ח מתייחם בשלושת פרקיו :-	סקירה
מסקנות
המלצות
ל-4 תחומים עקריים של הנושא:-	חוק ונוהל
פיקוח צורת החציבה
אתר המחצבה עם סיום החצוב
בהיות הצוות מכין הדו״ח בעל התמחות במקצועות האקולוגיה והנוף והיות ונושא השיקום בעל חשיבות יתירה לגבי רשות שמורות הטבע ומאידך חסר לגמרי בטפול הנוכחי במחצבות, הושם עליו הדגש העקר י.
דו״ח קצר זה בודאי לוקה בחסר, יש לראותו כתרומה צנועה בלבד להמשך הטיפול בנושא,
מבוא
דו״ח זה בא לתאר בצורה מתומצתת את המצב העכשוי של מחצבות בארץ, מתוך כוונה להבהיר את המחדלים ובתקוה לתרום לשפור המצב.
צרכי הפתוח בארץ דורשים חומרי חציבה בכמות גדלה והולכת(!). הכלכליות של חומרי גלם אלה נקבעת לעיתים בהתאם לאיכות החומר ומקום המחצבה ביחס לאיזור הביקוש.
גידול העיור והתיעוש בארץ ועלית רמת החיים של האוכלוסיה מעלים את הדרישה לשטחי נוף וסבע לצורכי נופש ותיירות.
כיום קיימת התנגשות בין מגמות חציבה לצורכי פתוח, לבין הרצון לשמור על ערכי נוף, שאף הם חשובים לפתוח הארץ. ההכרה בעימות זה וידיעת המציאות היא המדרבנת התיחסות רצינית לנושא.
חציבה , הנה פעולה יזומה ע״י אדם להפקת חומר גלם מתוך הארץ לשמושו או לשמוש ע״י אחרים. בדו״ח זה נתייחס למחצבה במובנו המקובל על הצבור - שטחי הפקת אבן. ששמושה הרווח הוא לצרכי בניה, מלילה ותעשית מלם.
מאחר והבקוש לחומרי חציבה הולך וגדל ועדיין אין הערכת הנוף כמשאב טבעי חיוני מקובלת על הרב, לא קיימת גישה רציונלית בתכנון
ובנצול המשאבים. חוצבים אבן ופוגעים בפוטנציאל הטבעי הסביבתי, ולעתים הפתוח המוגבר, אף גורם לסתימת מקורות חומרי גלם.
רק אם ידע האדם לכוון את הפתוח בד בבד עם טיפוח ושימור הנוף, הוא יכול למנוע הרס הנוף ואף להבטיח את קיומו והתפתחותו החיובית של הנוף הטב עי והנוף המעוצב לדורות הבאים.
לאור גישה זו בא דו״ח זה לסכם ולהעריך את המצב בארץ כיום ולהפיק לקחים.
סכום המסקנות
על מנת להביא לידי איזון בין הצורך בחומרי חציבה פחד והרצון בשמירת המבע והנוף מאידך, יש לתת את הדעת לשלושה נושאים עיקריים:
מיקום המחצבה - מיקום המחצבה הוא הגורם המכריע לגבי כלכליות המחצבה, מידת פגיעתה בנוף ובמערכת האקולוגית ואפשרות שיקומה בנוף הסביבה.
שנוי יעד - יש לקבוע את שנוי היעד לפני השקום , כך שפעולת השקום תעשה בהתאם לכך. כיום, כמעס ואין תכנון לשמוש אתר החציבה עם עזיבתו - במידה ויש שמושים חדשים, הם בבחינת שמושים מזדמנים ולא מתוכננים.
שקום האתר - אין כיום גוף המרכז בידיו פעולה זו, או היכול לאכוף על בעלי מחצבות נטושות לעשות איזושהי פעולת שקום, ואין תקציב מוגדר לבצוע השקום.
המלאכה נשארת, אם כך, לטבע. אולם הנסיון בארץ הוכיח כי מחצבות נטושות לא השתקמו מעצמן ונשארו בבחינת פגע חמור בסביבה,
הסיבות לכך הן :
א.	ממדי וצורת החציבה. נחצבו קירות תלולים ונשארו שטחים חשופים ללא קרקע פתוחים לפעולת סחף מוגברת.
ב.	התנאים האקלימיים של הארץ, אינם אופטימליים ליצירת	
קרקע וכמוי צמחי מהדש על כל המשתמע מכן.
ג.	פגיעה בשווי המשקל של המערכת האקולוגית. עם הסרת	
שכבת הקרקע הפוריה בתחילת החיצוב, אובד לשטח הבסיס	
הביולוגי עבור שקדם צמחי . המתלולים גורמים לסחיפה
מוגברת ומונעים את קליטת צמחי החלוץ. המערכת האקולוגית הסבוכה ששוי משקלה הופר, אינה מסוגלת לשקם עצמה והתוצאה היא השחתת הנוף הטבעי, ירידת איכות הסביבה לטווח ארוך והפסד משאבים לשמושים נוספים.
סכום ההמלצות
1.	בכל המשורים - החוקי, נוהלי, תפעולי, תכנוני ושקומי, יש לדאוג , סהטפול יעסה בידי אנסי מקצוע בלבד - תוך תיאום מירבי ביניהם.
2.	כל סלבי הספול יהיו מותאמים ומתוכננים בצורה יסודית ומפורטת מתחילה, ע״ם להגיע לתכנון ושמוש רציונלי -אופטימלי.
3.	פעולות שקום בקנה מדה גדול - דבר המתחייב ממספרן ומשטחן של המחצבות, יתאפשרו רק לאחר תקופת מחקר אינטנסיבית שתמשך מספר שנים. מחקר זה צריך לבדוק את עבוד וצורת שטה החציבה לשם שקום נופי וצמחי, את התאמת הצמחיה לצרכי שקום ואת הוצאות השקום . מחקר זה י® לכוון לאתרי מחצבות מסוגי אבן שונים ובאיזורי אקלים אופיניים לארץ ובהתאם לקריטריונים גיאומורפולוגיים.
1.	סקירת המצב הקיים
בסקירת הקיים בארץ בהווה יש להבחין בארבעה תחומים עיקריים:-
1.1	חוק	ונוהל
1.2	פקוח
1.3	צורת	החציבה
1.4	אתר המחצבה עם סיום החצוב
1.1	חוק ונוהל
החוקים והתקנות הקיימים בארץ והבאים בין השאר להסדיר עניני חציבה הם :-
א.	פקודת המכרות 1925 והתקנות בהתאם.
ב.	חוק התכנון והבניה 1965 והתקנות בהתאם (תקנות בדבר עבודה או שימוש הטעונים היתר).
פקודת המכרות 1925 , הנה במקורה פקודה מנדטורית (מבחינת החוק מחייב הנוסח האנגלי). חלק י״ב של פקודת המכרות עוסק במחצבות סעיף 108 מפרש : "מחצבה" פירושה מכרה שכרוהו על מנת לחצוב מתוכו אבן, צפחה, שחם וכל מיני אבני געש או סלעים מטמורפיים אחרים,צור (קווארץ), שיש, חלמיש, גיר , חצץ, חול, חמר וגבס...
(ר' נספח 5,9). סעיף 3 בפקודת המכרות אומר : שום אדם לא יחקור ולא יחפש ולא יכרה מכרות אלא אם כן יש בידו תעודת היתר לחיפוש או לחקירה או רשיון לחיפוש, זכות כריה או חוזה חכירה לכרייה, שקיבל עפ״י הוראות פקודה זו" ^3/
שר הפתוח(שאליו הועברו סמכויות הנציב העליוז), מאציל מסמכותו בענין הרשאה למחצבות למפקח על המכרות ׳	. התקנות
עפ״י פקודת המכרות 1956 קובעות את הנוהל להגשת בקשה לרשיון חציבה ומחייבות בין השאר קבלת הסכמה של הרשות המקומית, בשטחה נמצא האתר המבוקש.
"חוק התכנון והבניה מכיר בארבעה סוגים עקריים של תוכנית ובכל אחד מהם אפשר לייעד שטחים לחציבה" ^5/
לפי התקנות המוזכרות לעיל יש לקבל היתר מהועדה המקומית במידה ואין תוכנית מתאר למחצבות לגבי האיזור, כאמור:-
"אם עבודת החציבה או הכריה אינה מותרת במקום ביצועה על פי כל תוכנית" ^J6
הוגשה בקשה להיתר חציבה לועדה 'המק^וי^ רשאי אחד מחבריה במדה והבקשה אושרה והוא בשאר בדעת פעו ס ל^י לערער בפנייהועדה" המחוזית.
נוסף על האמור לעיל הוצאו תקנות בטיחות ע"י משרד העבודה כמו כן במחצבה, שיש לעבוד בה בעזרת פיצוצים יש לקבל רשיון לקבלת חומרי נפץ מקצין המחוז. הוראות אלה מתיחסות לתפעול המחצבה ולא לעצם הרשיון.
נוהל קבלת רשוי למחצבה הנר כדלהלן:
היוזמה לאיתור ולחיצוב באה לרוב מצד יוזמים פרסיים או קונצרנים מקצועיים גדולים כמו: "אבן וסי ד״, •ינשר" , "מחצבות ישראל אמריקה".
מרבית שמחי החציבה או המיועדים לחציבה נמצאים בבעלות המדינה (^90) ומיעוטם בבעלות פרסית. לפני קבלת רשיון חציבה יש לקבל את רשות בעל השטח. עם קבלת רשות זו, מופנית בקשה לרשיון לחציבה אל קצין המחוז הנוגע בדבר ולוטה לה מפה מצבית, שהוכנה ע"י מרדד מוסמך והכוללת פרטים טופוגרפיים, גבולות השסח המבוקש, ציון מתקני תשתית ומתקני עבודה, סוג החומר וצורת החציבה. קצין המחוז, שהינו איש משרד הפנים מייצג לצורך רשוי מחצבות את שר הפתוח, שמנה את המפקח על המכרות לבצע את החוק והתקנות הנוגעות בדבר רשיון למחצבה.
משהוגשה בקשה לקצין המחוז v?z פונה זה אל כ-10 מכותבים לקבלת חוות דעתם ובמקרים ספציפיים אף לעוד 7;-
1)	המפקח על המכרות
2)	וועדה מקומית ובהיעדרה וועדה מחוזית.
3)	אגף התכנון.
4)	לשכת התכנון המחוזית.
5)	אגף העתיקות.
תמיד 6) מהנדס המחוז - ם.ע.צ.
7)	מנהל מקרקעי ישראל.
8)	המפקח על התעבורה - משרד העבודה.
9)	משטרת ישראל.
10)	הרשות המוניציפלית המקומית.
11)	רשות שמורות ה טבע.
12)	רשות דתית מוסמכת
13)	מחלקת הייעור - ?.ק.ל.
במקרים ספציפיים 14) רכבת ישראל
15)	בטחון מרחבי.
16)	מחלקה לסקר הנדסי.
17)	ת.ה.ל.
18)	בעל השטח.
יש לציין , שבקשה לחידוש רשיון שפג תוקפו דינה כדין בקשה לרשיון חדש . בהתקבל הסכמה כללית כנדרש, מאושר רשיון לשנה ונערך במקביל חוזה חכירת השטח בין המבקש לבין מנהל מקרקעי ישראל. למראית עין נראה כי רשימת המכותבים מכסה את כל הגורמים שענינם בשטח, בתכנון ובפיקוח ומבטיחה תאום החציבה עם מגמות התכנון האיזורי, אולם יש לדעת בי הוועדה המקומית (מועצות איזוריות) נותנת בד״כ את הסכמתה בקלות מתוך היותה אינטרסנטית בחציבה.
חוק התכנון והבניה דורס תיאום עם תכנית בנין ערים, אולם יש מקרים רבים בהם עדיין תכנית כגון זו אינה קיימת. בהיעדר תכנית בנין ערים הסיעדת את השטח לחיצוב , נדרשים היוזמים להכינה. התכנית צריכה לא רק לקבוע את השטח לחציבה אלא גם את שלבי החיצוב ומצבו הסופי המשוער והרצוי של השטח. ככל שנדחית הכנת התכנית והגשתה מתקשחת עמדתה של הועדה המחוזית בנוגע לרשוי החציבה. בהעדר הסכמת הועדה המחוזית מאסר לעתים קצין המחוז את הרשיון זטנית(לםשך חודש בדרך כלל) או שהוא נמנע מלאשרו בכלל. במקרים אלה קורה שהמפקח על המכרות מאשר את החציבה בעצמו, וללא כל תנאים.
המגמה הבולטת בחוזה החכירה סל מינהל מקרקעי ישראל היא שמירה על זכויות המינהל - המדינה באשר לגביית דמי החכירה ותמלוגים מן החוצב, וכן רצון להקפיד על אי חריגות מן התחום שאושר. אולם, מאחר ואין חובת ביצוע מוקדם של סקר ג א ו ל ו ג י—ג י א ו פ י ז י מדויק לאיתור השכבה הנחצבת מתחת לפני השטח, ואין חישוב כלכלי מדויק לגבי הכמות, האיכות והביקוש הצפוי לחומר גלם, יש הכרה "הגי ונית-כלכלית" לאפשר לחוצב לממש את השקעתו ובכמקום בו חורגת שכבת חומר הגלם מן האיתור המקורי "הולך החוצב אחר האבן".......
1.2	פיקוח
בתוקף החוק יכול המפקח על המכרות לשלול רשיון מבעל מחצבה, אם לא עמד בתנאי הרשיון. בסמכותו לתבוע לדין חוצבים ללא רשיון.
לפי פקודת המכרות, חלק י״ב סעיף 11\8^ המנצל מחצבה, באין בידו רשיון יאשם בעבירה.
הגוף, שהיה יכול להגיש תביעה משפסית עקב חיצוב, שלא לפי היתר, על פי חוק התכנון והבניה הוא ועדה מקומית ובהעדרה ועדה מחוזית וזאת אילו נתנו לה האמצעים והכלים לכך.*
מנהל מקרקעי ישראל מפקח על מהימנות גביית התמלוגים, לשם כך הוא מפעיל מפקחים בשטח העורכים בקורת פתע.
משרד העבודה מפקח כאמור לעיל, על ביצוע תקנות בטיחות ואף הוא מפעיל לצורך זה פקחי בטיחות.
למעשה אין בידי המפקח על המכרות כלים לפקוח יעיל. פקוח מעשי ויעיל יחידי, על חריגות מן התכנית ועל מידת הכניעה הסביבתית, הינו הפקוח הוולונטרי של פקחי רשות שמורות הטבע. מאחר והם חסרים כל סמכות - מסתיים פקוחם בגלוי חריגות ומסירת הודעה על כך לועדה המחוזית. הפרת חוזים וחריגות מתנאי הרשיון אינם מגיעים לכדי תביעה משפטית מחוסר תקנות מחייבות, מחוסר נוהל, מחוסר פקוח מקצועי ומשום היות החוצבים בדרך כלל, קבוצות לחץ כלכלי ופוליטי חזקות ביותר .
1.3	צורת החציבה.
הקריטריונים המנחים בתפעול מחצבה כיום הם:-א. קריטריונים כלכליים.
ב. תקנות בטיחות.
מדרך הטבע שואפים בזלי המחצבה להשיג את סירב הרוח במינימום של עלות, מאחר והוצאות ההובלה מהוים לעתים את המרכיב העקרי במחיר חומרי הגלם לצרכן, מעדיפים למקם את המחצבות בקרבת צירי תחבורה ראשיים בלי להתחשב בגורמים נופי״ים וכלכליים אחרים.
לגבי בטיחות בעבודה נקבעו תקנות של משרד העבודה, שנזכרו לעיל. תקנות אלה קובעות שגובה הטרסה לא יעלה על 15 ם, והרוחב המינימלי יהיה כ~8 ם■,.
את עבודת המחצבה בפועל מנהל בד״כ מהנדס מכונות מן השקול הרווח במחצבות "שיש במחצבה הרבה מכונות וציוד מכני מגוון", ורק לעתים רחוקות נמנה באופן קבוע על סגל המחצבה מהנדס מחצבים, אדם שהכשרתו הבסיסית היא בשטח הפקת המחצבים.
בנוסף לכריה הישירה של האבן יש לזכור כי במחצבות האבן יש צורך ראשוני בהסרת הכסוי העליון - שכבת הקרקע - החומר בו למעשה מתרחשת כל הפעילות האורגנית.
ערכו הרב של כסוי הקרקע, המוסרת לצורך השקום, אינו נלקח בחשבון, וקרקע זר מהווה מטרד בלבד בזמן תפעול המחצבה. לכן אין שוטרים עליה ואין מכשירים אותה לצרכי שקום.
לסכום נראה כי בכל התהליך של תפעול מחצבה אין כל הכוונה לטכניקת חיצוב המקדישה גם תשומת לב לצורך בשיקום השטח לאחר גמר ההיצרב בו ולשמירת תנאי הבטיחות לציבור לאחר נטישת המחצבה.
1.4	אתר המחצבה עם סיום החצוב.
מאחר ואין כללי חציבה מחייבים, פרם לתקנות בטיחות, נעזבת המחצבה עם תום ההפקה, מבלי להתחשב בנזק שנגרם לנוף ולמערכת האקולוגית של הסביבה הקרובה. יתר על כן המחצבה העזובה מהווה מפגע בטיחותי. אמנם תקנות הבטיחות מחייבות הקמת גדרות, אולם הגסיון מוכיח שאין ?ה יעיל.
מחצבה הנמצאת בקרבת ישוב הופכת למפגע תברואתי, עקב הצטברות מי גשמים במקומות הנמוכים, או הפיכתה למזבלה לא מבוקרת של הא י זור,
בתנאי האקלים של הארץ אין לצפות לשקום מבעי של קירות המחצבה ע״י קרקע וצומח המתהווים באופן מבעי.
2. מסקנות
לאור המצב שתואר, ברור כי הטפול בנושא מחצבות לקוי בארבעה תחומים בסיסיים המשולבים זה בזה למסכת אחת:
2.1	חוק ונוהל
2.2	פיקוח
2.3	צורת החציבה
2.4	שיקום
2.1.1	למרות היות החוקים הקיימים מקיפים אין הם מופעלים במלואם, בגלל חומר תקנות וחוסר כלים לבצוע.
2.1.2	חוסר התאמה בין שני החוקים(חוק התכנון והבניה ופקודת המכרות) גורם לפרצות המנוצלות ע״י החוצבים.
2.1.3	נושא חיפוש ואיתור מחצבים המחויב ברשיון לפי החוק (סעיף 3 לפקודת המכרות) הנו הפקר.
2.1.4	הנוהל הקיים לרשוי מחצבות, הנו מסורבל. קיימים כפילויות, חוסר תיאום וחוסר יעילות. הריכוז הנו בידי קצין המחוז, לו ולשאר המורשים לתת היתר אין הכשרה בסיסית לא בחוק, לא בתכנון ולא בשטח המקצועי של מחצבות.
5!.2.	1 חסרון תכנית מתאר ארצית גורם לכך ששטחים טובים לחציבה יוצאים מכלל שימוש עקב בניה או פתוח אחר, בה בשעה , שנתן קודם לנצל את השטח, לשקמו לאחר הניצול וליעדו למטרות אחרות.
2.1.6 אין דרישות מוקדמות כסו סקרים גיאולוגים מפורטים, תכניות מפורטות וכו /
2.2	פיקוח
2.2.1	אין כל פיקוח זל השנויים הפיזיים הנןשים בשסח תוך כדי פעילות המחצבה.
2.2.2	אין כל פיקוח על השטח לאחר גמר החציבה.
2.2.3	אין כל פיקוח על צורת החציבה פרם לתקנות בשיחות.
2.3	צורת החציבה
2.3.1	ברוב המקרים אין משתפים אנשי מקצוע בעלי השכלה מתאימה בתכנון המחצבה ובתהליך הפעלתה.
2.3.2	החיצוב בפועל אינו חופף בהכרח את תכנית החיצוב המאושרת.
2.3.3	צורת החיצוב מתעלמת מנושא השיקום ובכך הופכת אותו ליקר וקשה ביותר.
2.4	השקום
2.4.1	התחלות השקום הבודדות הנעשות בארץ כיום אינן מבוססות על ידע ממפיק, לא בנושא העצובי ולא בנושא הצמחי.
2.4.2	לא קיימים בארץ ידע בסיסי, הערכות מחיר וסכניקות מבוססות בכל הקשור לשקום.
2.4.3	אין תכנון כולל לשמוש חוזר בשסחים מנוצלים ואין תחזיות ביקוש לכך.
2.4.4	קיימת ירידת ערך הקרקע כתוצאה מפגיעות חמורות בסביבה.
3. המלצות
3.1	חוק ונוהל
3.1.1	רצויה עריכת רוויזיה רצינית ומעסיקה בחוקים ובתקנות הקיימים, עבודה שתיעשה על ידי משפטנים בשיתוף עם מתכננים (מהנדסי חיצוב ואנשי מקצוע אקולוגים ומומחים אחרים). בעיקר יש לעמוד על הוספת סעיף השקום, שאינו קיים עדיין.
רוויזיה כזו דורשת זמן רב - לכן יש לבדוק בינתיים את הקיים ולראות איך ב ם ו ו ח המיידי ניתן לעשות לספור המצב ולהפעלת החוק ביעילות.
3.1.2	את הנוהל המסובך יש לפשם ולדאוג שהאחרא׳ם לו יהיו אנסי מקצוע.
3.1.3	יש לחייב תכנון מקצועי של כל מחצבה שיכלול:-סקר גיאולוגי מפורם הכולל הערכה כמותית ואיכותית של החומר לכרייה, הערכה כלכלית לסווח סל 20-25 שנה המתבססת על תחזיות ביקוש לחומר מופק, תכניות חיצוב ושקום צמודות ומתואמות, תכניות נוף לשקום עם גמר החיצוב שתוכן לפי הנתונים האקולוגיים של האתר וסביבתו, אמדן ההוצאות לשקום וייעוד השסח לאחר החציבה.
3.1.4	בקנה מידה ארצי יש להמליץ על ביצוע תכנית מתאר למחצבות , שבעזרת סקרים גאולוגיים והערכות כלכליות תצביע תוך הגדלת רמת הפירום והדיוק עם הירידה לשלב האיזורי ולשלב המקומי על אתורי מחצבות פוטנציאליים.
3.2	פקוח
3.2.1	יש להמליץ על הקמת גוף מפקח , שמתפקידו יהיה לעקוב אחר נסיונות לפתיחת מחצבה בלתי חוקית ו/או הפעלת המחצבה תוך כדי סטיות מן התכנית ותנאי הרשי ו ן.
3.2.2	יש להסמיך גוף או רשות להפעיל את החוקים והתקנות במידה ויש ססיות מהם.
3.2.3	יש להתנות חידוש רשיון מחצבה בהגשת מפה מצבית מפורסת שתראה את מידת החפיפה בין השטח במציאות לבין התכנית המקורית שאושרה ובהתאם לכך לחדש או לא.
3.3	צורת החציבה
3.3.1	את תכנון החציבה בפועל או את הפקוח עליה ינהל מהנדס מחצבים.
3.3,2	שיטת החיצוב תתואם בין מהנדס המחצבים ומתכנן הנוף ותעמוד בדרישות השקום.
3.4	שקום
3.4.1	יש לשאוף לשקום עוקב אחרי התפתחות המחצבה עם גמר שלב א' בחציבה.
מימון השיקום.
3.4.2	את מימון השקום יש להבטיח מראש. תוך כדי פעילות המחצבה ניתן לגבות את הסכומים לשקום, כחלק מהתגמולים השוטפים או כחלק מן המחזור השנתי.
3.4.3	יש להקים קרן מיוחדת לבצוע פעולות השקום ושמקורותיה יהיו ה נ"ל.
3.4.4	מומלץ להפקיד את הקרן הנייל בידי רשות, שתרכז את כל פעילות הפקוח על מחצבות ותנהל את השקום.
3.4.5	יש להמליץ על הפרשת 10% מסך התגמולים, שגובה היום מנהל מקרקעי ישראל לצורכי מחקר ולימוד הנושא.
המלצות למחקרים.
3.4.6	יש לערוך 3-5 ״חקרי אירוע״ , במספר אתרי מחצבות כדי לאפשר עבוד הנחיות שקום ואמדן ההוצאות.
3.4.7	יש לאתר מיד את כל המחצבות העזובות בארץ, להכין תכניות שקום, לפי סדר עדיפויות, שיקבע בהתאם לקריטריונים הבאים: סוג האבן של המחצבה;
איזורים מובהקים ואתרי נסוי לחקר שקום.
3.4.8	מחקר לקביעת קריטריונים לעצוב הנופי המבוסם על נתונים ג י א ומורפו לו ג י י ם באיזורים שונים בארץ.
3.4.9	מחקר לקביעת קריטריונים לעצוב צמחי המבוסם על נתונים אקולוגיים סביבתיים באיזורים שונים בארץ.
לצורך זה יש להפריש בשנים הראשונות לפחות ^25 מקרן השקום ולבצע בהדרגה את השקום של מחצבות נטושות.
3.4.10	יש לבדוק את נושא שיטות ההובלה וכלכלותם ולחפש פתרונות חדשים.
לסכום נתן לומר, שהעבודה העומדת בפני כל העוסקים בנושא גדולה ונכבדה.
עדיין אין מצבנו הסביבתי חפור כמו בארצות מפותחות רבות, אולם ידוע, שקצב ההדרדרות בארצות מתפתחות מוגבר ולכן מוטלת עלינו החובה לעשות מאמצים למניעת החרפת המצב . כל השהיה בטפול בנושא יגרור אחריו הפסדים במשאבים הטבעיים והשקעות גדולות לאין שערר בשקום.
נספח 1. 5
מדינת ישראל
משרד הפנים
מינהל נפת חדרה	חדרה, כ"ד אדר תשל״א
21.3.71 תיק מס,׳
אל :	המפקח על המכרות, משרד הפתוח, ירושלים.
אגף העתיקות, ת.ד. 586, ירושלים. אגף התכנון, המח'׳‘ לסקר הנדסי, ם. הפנים, ירושלים.
משרד העבודה, סניף הצפון עניני עבודה, חיפה.
מהנדס המחוז, סע"צ, חיפה.
מינהל מקרקעי ישראל, ת.ד. 548, חיפה.
הלשכה המחוזית לאגף התכנון, מינהל מחוז חיפה.
הועדה המחוזית לתכנון ובניה מחוז חיפה.
משמרת ישראל, תחנת זכרון יעקב. רשות שמורות הטבע, רח' קבוץ גלויות 73, תל אביב.
הנדון: בקשה לחידוש רשיון חציבה חול וכורכר.
חברת פלמוני בעיים הגישה למשרדי ביום 18.3.71 בקשה כנ״ל במקום . . . גוש . . . חלקה . . . השטח 30 דונם.
אודה לכם אם תואילו להעביר למשרדי את תשובתכם בנדון תוך 14 יום מתאריך מכתבי זה.
רצ״ב מפת השטח המבוקש.
בכבוד רב, הרשיון האחרון הוצא ע"י	
המפקח על המכרות, תוקפו עד	קצין מחוז חדרה
31.3.71 והוא מתיחס לשטח
של 30 דונם.
נספח 5.2
דוגמה לקמת תקנון כפי שהובן למחצבה קימת,
מחוז חיפה	ע"י ארב' נאוה מגן,
מרחב תכנון מקומי - מחוזי	אורי סופר וארב׳ רות אניס.
תכנית מפורטת מם-'
1.	שם התבנית :	תכנית זו תקרא "תכנית מם■״. .	- מחצבת פלמוני"
(להלן - התכנית).
2.	תחולת תכנית: תכנית זו תחול על השטח המותח□ בקו כחול כהה בתסריט המצורף אליה הערוך בקיים 1:2500 והמהווה חלק בלתי נפרד ממנה.
3.	המקום:	.
4.	יוזמי התכנית: הב' מחצבת פלמוני בעיים, כתובת . . .
5.	בעלי הקרקע:	מינהל מקרקעי ישראל.
6.	גבולות השטח: מצפון - גרש . . . מדרום — דרך; ממערב - חלקות ־ . . ממזרח - חלקה . . .
7.	יחס לתכניות אחרות: על התכנית יחולו הוראות תכנית מם^ . . .-תכנית המתאר לשטח הגלילי לתכנון עיר, מחוז חיפה, שדבר אישורה פורסם ב-. . . מיום . . .
8.	מטרת התכנית : יעוד ותכנון השימוש בשטח התכנית במחצבה, בהתאם לחלוק ו/ סעיף בי*(!) בתכנית מם"'. . . .
9.	שלבי ביצוע:	החציבה תבוצע בשני שלבים כמסומן בתסריט המצורף.
לאחר גמר העבודה בשטח שלב א' תוגש לאישור רשויות התכנון תכנית נוף לשטח שלב ב"*, בה ייקבעו גם הגבהים הסופיים ותכנון דירוג החציבה לשלב זה.
נספח 5.2 (המשך)
10.	נספחים:	אל התכנית מצורפים שני נספחים המהווים חלקים
בלתי נפרדים ממנה: נספח סט' 1 - תכנית נוף לשטח שלב א' הערוכה בקיים 1:2500 והכוללת חתכים בקיים 1:1000, 1:250. נספח סס'' 2 - הנחיות לביצוע עיצוב המחצבה בשטח שלב א/
11.	גבהים סופיים לשלב אי" : בהתאם למסוסן בחתכים בנספח מם'' 1.
12.	שטח התכנית : ס"ה 360 דונם. שלב א^—200 דונם, כולל 20 דונם מתקני עזר למחצבה.
שלב ב׳״ - 160 דונם.
13.	חלוקה לאיזורים ובאור ציוני התסריט:
הגיון בתסריט : פירוט הציון:
קו כחול כהה	- גבול התכנית.
שטח צבוע סגול בהיר וסותחם חום.	- שטח סיועד לחציבה - שלב א'.
שטח צבוע סגול בהיר ומותחם חום וססוים קוים צהובים	- שטח מיועד לחציבה - שלב בי*.
שטח צבוע סגול בהיר- שטח מיועד למתקני-עזר למחצבה.
14.	רשימת התכליות:
-	שטח מיועד לחציבה בשלב א■״ - חציבת אבן בלבד;
-	שטח מיועד לחציבה בשלב ב' - חציבת אבן לאחר שתאושר לגביו תכנית נוף, כאסור בסעיף 9 דלעיל.
-	שסח המיועד למתקני עזר למחצבה - הקמת מבנים לצרכי המחצבה, מגרסות ובו/
15.	השימוש בקרקע:	לא ינתן רשיון להקמת מבנה או לשימוש בקרקע
שלא בהתאם לאמור ברשימת התכליות המפורטת בסעיף 14 דלעיל ולא ישתמשו בשום קרקע או מבנה הנמצאים בשטח התכנית לשום תכלית פרם לזו המפורטת ברשימת התכליות האמורה.
נספח 5,2 (המשך)
16.	עיצוב המחצבה: לצורך עיצוב המחצבה תוסדר הזנודה בהתאם להוראות נספח סס^ 2 המצורף לתכנית.
17.	בהגיע החציבה למצב הסופי המסומן בתכנית הנוף לשסח שלב א' (נספח מם'' 1) ובתכנית הנוף כפי שתאושר לשמח שלב ב' -תושלם עבודת שפור הנוף, לשביעת רצונם של מוסדות התכנון, ע״י בעל המחצבה ועל חשבונו, וכן תבוסל התכנית.
נספח 2־5 (המשך)
ההנחיות לבצוע זינוב המחצבה בשטח שלב א'
1.	החציבה תיעשה בהתאם לסרסרת המסומנות בתכנית הנוף.
2,	הגובה העליון של קיר החיצוב לא יעבור בשום מקום את קו הגובה סל 135 ם', כמסומץ בתכנית הנוף.
3.	העומק המכסימלי המותר לא ירד מתחת לקו הגובה 30+ ם''.
4.	משסח החציבה יהיה מרטה מעם פנימה בהתאם לחתכים שבתכנית הניף כדי לאפשר הצטברות של סחף ומי נגר עילי, וע״י כך תתאפשר נטיעה או היקלטות צמחיה טבעית.
5.	החציבה תיעשה ב~2 שלבים כמסומן בתכנית הנוף ובסיומו של כל שלב יפוזר מלוי אדמה לאורך כל הטרסה בעומק וליד שפתה כמסומן בתכנית הנוף והשטח ינסע לשביעת רצון מוסדות התכנון.
6.	הנסיעה תרוכז בעקר במעברים הטופוגרפיים סל החציבה, בהתאם לתכנית הנוף כמר כן יש לצופף קבוצות צמחיה בסמוך למבנים ולערמות העפר ולקשרם עם הצומח הטבעי שמסביב . המלוי ילקח מהערמות המתופפות במחצבה. עד לשמוש בחומר זה או עד למכירתו ירוכזו הערמות בקבוצות שתוסתרנה ע״י צמחיה, במשטח התחתון של המחצבה.
נספח 5.3
העתק - הצעות חוק של חברי הכ^סת.
(דיון מוקדם)
הצעת חוק - קפ״ז
חוק לתיקון פקודת מכרות 1925, תשכ"ח-1968 (של חבר הכנסת יוסף תמיר)
אי לכך אני מציע בהצעתי שבפקודת המכרות, חלק י״ב, מחצבות, יווספו הסעיפים הקסנים הבאים: סעיף 108(5) בו ייאמר: "מחצבה אשר ניצולה הופסק בין בקביעות ובין באופן זמני יהא חייב בעל המחצבה, המחזיק בה ומנצלה, הכל לפי הענין, לגדור את שסח המחצבה ולנסוע עצים בשטחה, לשוות לה מראה משלים את הסביבה ולהסוות את החציבה, הקרחות שנוצרו"; וסעיף קםן(6) האומר: "לא יוענק רשיון לניצול מחצבה אלא לאחר שהמבקש נתן ערובות להנחת דעתו של שר הפיתוח להוצאה לפועל של ־חובתו בהתאם לסעיף קסן (5) דלעיל".
נספח 5.4
מתוך הערותיה של ארב'׳‘ רות אניס להצעת תקון החוק(1968).
הצעת החוק לגבי מחצבות , של חבר הכנסת יוסף תמיר מבוססת על רצוץ חיובי"לשוות לה(לםחצבה) מראה משלים את הסביבה ולהסוות את הקרחות שנוצרו". אבל בעית המחצבות הנה בעיה מורכבת ביותר ואינה יכולה להפתר ע״י נסיעת עצים בשטחה, או גדורה בלבד, אלא יש לספל בה בצורה מקיפה ומעמיקה ביותר. נסיון רציני לפתור בעירת החציבה חייב להתמודד עם שלושה גורמי היסוד:
1.	מיקום המחצבה בהתאם לשיקולים כלכליים, נופיים וסכניים.
2.	תפעול המחצבה בהתאם לשיקולים כלכליים נופיים ,טכניים ו בסי חות.
3.	שקום המחצבה בהתאם לשיקולים כלכליים, נופיים סכניים ובטיחות.
וזאת כאשר הגורם הראשון - מיקום המחצבה הוא הגורם המכריע י לגבי מידת הפגיעה. התבלטות ה או הבלעתה בנוף הסביבה, וגם לאפשרות שקומה עם כל ההשלכות הכלכליות הכרוכות.
הסכנות והנזקים הנגרמים לצבור ע״י מחצבות שלא קבלו יעוד וטפול נופי:
1.	סכנת מפולת ונפילות לעמקים. (גידור ושלטי אזהרה אינם ערובה למניעת הסכנה).
2.	קרחות סטריליות, חסרות כסוי של צומח וחי והפוגעות בתמונת נוף הארץ ומכערות אותה (שקומן הטבעי ללא טפול עוזר הוא תהליך ממושך ביותר ולעתים לא נתן בכלל).
נספח 5.4 (המשך)
3.	אגום מי גשמים ההופכים לעומדים ומזוהמים וגורמים לסכנת שביעה.
4.	מי תהום פ זדהםי ם עי‘י מלוי בוררת החציבה בסי שופכין או אשפה.
הנחיות כלליות שלפיהן יש לפעול כדי למנוע סכנות וכדי לאפשר "שפול נופי מונע" או משקם:
1.	מיקום ונצרל מבוקרים של המחצבות כדי להפחית את הפגיעה וכדי לאפשר שקום התמונה הנופית והחזרת הששח לנצול חקלאי, יעוד, מרעה או דייג.
2,	שמירה ושקום המצב האקולוגי המאוזן בעזרת צומח. לצמחיה תפקידי שימור בפני נזקי סחף הנגרמים ע״י רוחות וגשמים עזים וכן תפקיד של הסבת תנאי האקלים המקומיים והעשרת הסביבה בפעילות חיים.
3.	ניצול הששחים "הפגועים" כששחי נופש וקיש לצבור רחב
על מנת למנוע ולהקסין את הסכנות והנזקים הנגרמים עקב חציבה יש להבסיח מראש את המיקום והניצול האופשימלי ואת השחזור של המחצבה. בצורה זאת נתן לשלב את המחצבות בנוף הסביבה , לשקם את הפגעים באופן הדרגתי ובשלוב עם תהליכי הנצול, רע״י כך יוקסנו הוצאות השקום והשחזור.
לשמירה וספרח ערכי נוף השלכות כלכליות - מחד הפחתת הנזקים והסכנות , ומאידך העלאת פוטנציאל הנופש והתיירות, גורם כלכלי נכבד במערכת החיים העכשוית והעתידה.
נספח 5.4 (הסשך)
ביחד עם הבסחת איתורה החוקי סל המחצבה, במסגרת תכנית מתאר ארצית, אזורית ו/או מקומית ועם מתן אישור לחציבה יש להבטיח בעזרת חוק ואמצעים כלכליים את בצוע השקום והשחזור. לשם השגת המטרות הנ״ל רצוי שטפול בעית המחצבות בכללותה ועל כל שלביה ומרכיביה יהיה נתון בידי ועדה, בה ייוצגו מומחים מקצועיים, (גיאולוג, מהנדס מחצבות,כלכלן, מתכנן אזורי או ארצי, משפטן, מתכנן נוף ואקולוג).
הועדה חייבת להגיע להנחיות ברורות לגבי כל מרכיביה של בעית המחצבות בארץ ולמצוא.לה את המסגרת החוקית לבבי בל השלבים, מהמיקום ועד השקום הסופי ביחד עם פקוח יעיל בכל שלבי הבצוע. (וזאת כדי לשנות את המצב הפרוע הקיים, הנגרם עקב חוסר סמכויות מוגדרות להפסיק חציבה בלתי חוקית).
נספח 5»5
העתק
חבר״הכנפת יוסף תסיר
הצעת חרק - קכא
חוק לתיקון פקודת המכרות
תשל״א 1971.
זיקון 1. בסעיף 109 לפקודת המכרות (לה ל ן-הפק ו דה), אחרי
סעיף 109	סעיף קטן (4) יבוא:
"(5)(א) הופסק ניצול מחצבה או חלק ממנה, יורה המפקח בצר, לאחר התיעצות עם מומחה לעניני נרף שיתמנה לשם כך על ידי שר הפנים, לבעל המחצבה לבצע פעולות סביררת שייקבעו בצו תוך תקופה שתיקבע בו, כדי לסלק את עקבות החציבה בשטח בו הופסק הניצול כאמור וכדי לשוות לאותו שטח מראה התואם את סביבתו.
(ב)	לעניץ זה "בעל מחצבה"- לרבות מי שהיה לו רשיון חציבה בתחום השטח בו הופסק הניצול כאמור או מי שעסק למעשה בפעולות חציבה בתחום אותו שטח.
(ג)	לא יתן המפקח צר כאמור בפיסקה (א) אלא לאחר שהבעל או החוכר לתקופה העולה על 25 שנים של הקרקע, שאליה מתייחס הצו, נתץ את הסכמתו לביצוע הפעולות האמורות בצו ולאחר שניתנה הזדמנות לכל בעל זכות באותה קרקע, הרשומה בפנקסי המקרקעין, להשמיע את טענותיו.
נספח 5.5 (המשך)
תיקון סעיף 111.
2. בסעיף 111(1) לפקודה , אחרי "תקנות שהותקנו ןפ״י פקודה זו" יבוא "או אחר צו לפי סעיף 109(5).
בישראל פועלות כ-500 סחצבות ברשיון ועשרות סחצבות מופעלות בלא רשיון. רובן לאורך צירי דרכים ראשיות. הללו פוגעות בנוף, גורמות לכעורו ולפציעתו ואף מהוות סכנה משום מפולות אפשריות ונפילה למעמקים.
מחצבות רבות הוזנחו ויצרו מפגעים אקולוגיים.
יש צורך דחוף לשמור על ערכי הנוף וכן לדאוג להפחתת הנזקים והסכנות מהרם אתרים טבעיים שארצנו ברוכה בהם. הדבר חשוב להגנת הטבע, הסביבה ופיתוח התיירות ומוצע בזה לחייב מנצל מחצבה לבצע פעולות שיגנו על הסביבה מכל הבחינות הנ״ל.
הוגש ליושב-ראש הכנסת והסגנים
ביום ב' כי״ בשבט תשל״א (15.2.71).
נספח 5.6
עקרונות לתיכנון וטפוח נוף מחצבות *
1.	נקודת המוצא לכל תכנון לגבי הפעלת מחצבה ושיקומה לאחר מכן , צריכה להיות התפישה שהנוף-הםביבה הם אקוסימסמה רבת משתנים והיקף, בעל יחסים והשפעות גומלין הדוקים בין המרכיבים השונים. כל התערבות באקוסיסממה זו גורמת לשנוי משק הנוף ושנויים אלו הינם בסוג והיקף שונים. לכן חשוב, עוד לפני תחילת ההתערבות במערכת, לבסס את התכנון על יידן אקולוגי מעמיק, המקיף את כל האיזור המתוכנן ופריפריה שלו" רצוי לבצע סקר וחקר הממצאים האקולוגיים של האיזור ועל אלו לבסס את תכנון המחצבה ואת שקומה.
2,	תכנית החיצוב לפעולת המחצבה ותכנית השקום יותאמו אחת לשניה,ביצוען ילך בד בבד עם התקדמות החיצוב.
3.	יש לדאוג שאתר מחצבות, תפעולן ושקומן יהיו חלק אינטגרלי של תכנית פתוח איזורי כוללת, בה יקבלו בסוי הקשרים בין המחצבה לבין הסקטורים האחרים כמו חקלאות, ייעור , משק המים והניקוז, תעשיה, תחבורה, עיור וכוי',
4,	מטרת השיקום תהיה להשיב לאתר המנוצל את הפוטנציאל הטבעי שלו, או ליצור נוף מתורבת הכולל ערכים ביולוגיים משקיים בעלי כושר נשיאה גדול.
שלבי הפעולה המומלצים:-
א. 1. יעשר סקרים ומחקרים אקולוגיים־נופיים (גאולוגיה, קרקע, הידרולוגיה, צומח).
2. תיעשה הערכה על השפעת החציבה (ישירה ועקיפה) על האתר וסביבתו.
נספח 5.6 (המשך)
ב.' ליס הסקרים וההדרכות תוכן תכנית חינוב ותכנית שקום המתואמות ביניהן.
ג.	אין להסתפק בשקום ויזואלי בלבד ו®ש לשאוף להקמת נוף חדש בזל איזון ביולוגי ושווי משקל פנימי כדי שנוף זה ישווה בערכו הפוטנציאלי לנוף הקודם שנהרס זים החציבה, ויוכל לשמש לאותם ייעודים פוטנציאליים כמקודם, כגון: טבע, נופש, חקלאות, ייעור, מרעה וכוי".
ד.	את כסות הקרקע העליונה, המוסרת עם תחילת החיצוב, יש לאחסן ולדאוג לשמירת איכותה. עם גמר החיצוב יש להחזירה לשמת ולהבטיח בכך מצע ביולוגי תקין לתהליך השקום.
ה.	את החציבה והשקום יש לכוון בהתאם לייעוד הרצוי החדש של השטח.
ו.	בחציבה ובשקום יש לנצל את כל האמצעים הטכנולוגיים הקיימים ולדאוג לפתוח שוטף של כל הכלים והשיטות.
ז.	תהליך השקום, ההתחיבויות לגביו ואמצעי מימונו יקבעו במפורש בחוזה החיצוב.
ה.	במשרד התכנון יש לשאוף לתאום בין םתכנן-כלכלן, מתכנן החיצוב ומתכנן נוף. הצעות שמור, שקום וספוח הקמת הנוף המתורבת יבוטאו בתכנית נוף כללית, מפורטת ולטווח ארוך.
נספח 5.7
הנחיות לחצלבה רלשקרם *
בעל המחצבה, שהוא לעתים אף בזיל השסח, חי’נ לבצע את פעולות השקום בהתאם להנחיות הבאות:
1.	תכנון מכין
1.1	יש לקבוע את כמות ואיכות החוסר ואת מצב מי התהום באמצעות קידוחי מחקר.
1.2	כבסיס לרשיון חציבה יש להגיש תכנית חציבה ותכנית תפעול. יש לסמן את גבולות המחצבה, את קוי הגובה, את הצמחיה הקיימת, את מקום מתקני החציבה. ספון אזורי החציבה בשלבים ותאור שלבי ההתקדמות, כמו תאור מפורס של תהליך החציבה. במחצבות אבן יש להוסיף תאור הממצאים הגיאולוגיים וחתכי אורך ורוחב.
1.3	יחד עם זאת יש להכין תכנית שקום עם הפרום הדרוש, אשר יחד עם תכנית החציבה ותכנית התפעול תהווה חלק של תכניות הגשה להרשאה. תכנית שקום זו תעמוד בהנחיות הבאות, ויש להמליץ, שהיא תכיל גם את היעוד העתידי אחרי גמר החציבה.
2.	חציבה.
2.1	החציבה תתבצע בתחומי שסח וזמן מסודרים. יש להתחיל בשקום מיד עם סיום שלב חציבה, עוד לפני שעוברים לשלב הבא.
2.2	בין הדרכים וגבולות האתר, וכן המתלול העליון של האתר יש להשאיר צמחיה חוצצת במידה והיא קיימת ובמידה ואין שנוי יעד - ברוחב מינימלי סל 5 מ■,.
2.3	את כסוי האדמה יש להסיר, להסמין ולספל בצורה מקצועית בהתאם לתקנות	(BauG־39B )
2.4	החציבה תיעשה בגובה 1 מסר מעל גובה פני המים, או בערב? כזה, שיווצר משסה כים נעינז מינימלי סל 2 ר'. ־י :מ*י: כנזבי־ם הימי יש ■למכות מדידיד זז.
נספח 5.7 (המשך)
2.5	בחציבת חול וחלוקים וחרסית יש להשאיר את תשתית המתלול באופן טבעי ולטפל בהם כדלקמן:
א.	החל מגובהו הקיים של אתר צד 1 מסר מעל פני החפירה או פני המים יהיה השפוע לא גדול ם-1:2 וכהמשך לא תלול ם-1:3.
ב.	במקרה של חציבה מתחת פני המים יהיה המתלול מתחת למים בעומק מינימלי של 1.5 ם'׳‘ ולא יותר תלול ם-1:10 ובהמשך המתלול לא יותר מאשר 1:1.
ג.	במתלולים גבוהים יש להכניס למדווחים של כל
5 ם'' טרסה בצלת שפוצ נגדי ברוחב מינימלי של 1 ם'", וזאת כדי לבטוח את תפיסת המים הצליים בלי נזק.
ד.	באם נוצר בחציבה צמוקה אגם מי תהום, יש להתקין ברוח של 1.5 ם,״ ובגובה 1 ם’' מצל פני המים הצתידים שולי בטחון, בצלי שפוצ נגדי.
ה.	את קצה המתלול יש להבטיח בפני סחף - צ״י הגבהה או בתעלת אסוף. ובמקרה ונוצרים אפיקי סחף יש להרחיקם מיד.
ו.	מתוך שקולי שמור טבע וספוח נוף נתן לקבוצ במקרים מסוימים גם חתכי מתלולים אחרים.
2.6	במחצבות אבן קשה ורכה יש לקבוע את גובה שפוצ הקירות ורוחב הטרסות בהתאם לקשי וסוג החומר ובהתאם לצורת החציבה. בדרך כלל לא יהיו הקירות תלולים יותר ם—60° (1:958) ובין הטרסות לא יותר ם—12 מטר. רוחב הטרסה עם גמר החצוב תהיה ברוחב מינימלי של 2 מטר. את קצה ה מתלול יש להגביה.
2.7	"ערמות" הפסולת לא ישפכו בצורת״קונוס מחודד", אלא בטרסות. צורת המתלולים תהיה בהתאם להנחיות ב—2.5. במקרה של ערמות גבוהות נתן ליצור מתלולים בגובה מקם' של 10 מטר, וברוחב מינימלי של 4 ם''.
נספח 5.7 ( המסך)
3. שקום
3.1	סרסות השפועים (לא קירות) ופסגות המחצבות יש לכסות באדמת "גרם", ובעובי שיבטיח את הצמחי ה.
3.2	כל השטחים מעל פני המים יש להעביר לטפוח וטפול. יש ליצב את המתלולים , הטרסות והפסגות לזרוע ולנסוע צמחיה שיחית ועצית המתאימה לתנאי ם"האק ו לו ג י י ם של המקום.
3.3	יצוב הגדות יש לבצע בעזרת זריעה או שתילה. יש לגוון עם צמחיה שיחית ועצית המתאימה לחופים.
3,4	פעולות השקום יש לבצע עד סוף אפריל של כל שנה, בשטחים שעד עד התבצעה והסתימה החציבה.
3.5	עם גפר החציבה או הכריה יש להסיר את כל המתקנים כולל הבסום ולשקם את השטחים האלה באופן מלא. את האתר יש למסור לבעליו במצב משוקם לחלוטין, ובעלי השטח ימשיכו בשפול השוטף הדרוש.
4, להבטחת בצוע פעולות השקום יש להעמיד ערבות כספית בגובה הדרוש והמתאים להצלחת השקום.
נספח 5.8
חוק התכנון והבניה , תשכ״ה - 1965 תקנות בדבר עבודה או שימוש הטעונים היתר
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 145(א) (3) ו-265
לחוק התכנון והבניה, תשכ״ה- 1965 , ולאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתכנון ולבניה, אני מתקין תקנות אלה:-
עבודה או	1. אלה העבודות בקרקע ובבנין והשימושים בהם
שימוש	המעונים היתר לפי פרק הי* לחוק כדי להבסיח ביצוע
הטעו נים	כל תכנית:-
היתר	(1) שימוש חורג;
(2)	כל חציבה , חפירה, כרייה או מילוי המשנים את פני הקרקע , יציבותה או בסחותיה, לטעם -(א) עבודות המבוצעות בהתאם לאמור בחוק
2 הפיקוח על קידוחי מים, תשס״ו - 1955	,
בחוק הניקוז וההגנה בפני השמפונות, תשי"ח -31957, בחוק המים, תשי"ם- 41959 , או בחוק
5 הרשויות המקומיות (ביוב), תשכ"ב - 1962 ;
(ב)	עבודה הנעשית בהתאם לתכנית מפורטת מאושרת הכוללת הוראות בדבר ביצוע עבודות החפירה, המילוי או היישור, לפי הענין;
(ג)	עבודה המבוצעת על ידי רשות ציבורית או בעלי זכיון למתן שירותים ציבוריים לצורך שירותי חשמל, רדיו, טלגרף או טלפון, שניתנה עליה הודעה לועדה המקומית, לפחות 15 יום לפני התחלת ביצוע העבודה;
נספח 5.8 ( המשך )
(ד)	עבודה חקלאית רגילה באיזרר חקלאי;
(ה)	הכשרת קרקע למטרות חקלאיות באיזור חקלאי;
(ו)	עבודת גינוץ שאינה מצריכה קירות תומכים;
(ז)	עבודת חציבה או כרייה בהתאם לרשיון שניתן לפי פקודת המכרות6;
(3)	סגירת מרפסת בתריסים.
חציבה שהיא|2. האמור בתקנה 1(2) אינו בא לשחרר פעולות חציבה שימוש חורג|או כרייה שיש עליהן רשיון לפי פקודת המכרות מקבלת טעונה |היתר, אם עבודת החציבה או הכרייה אינה מותרת במקום היתר. |ביצועה על פי כל תכנית.
השם	3. לתקנות אלה ייקרא "תקנות התכנון והבניה(עבודה
ושימוש הטעונים היתר), תשכ"ז - 1967".
נספח 5.9
חלק י "ב
מחצבות
פירוש
רשיון
לחיצוב
108.	בחלק זה ובכל תקנות המתיחסות לחלק זה יהיו למונחים הבאים הפרוסים דלקמן, מלבד אם זנין הכתוב יחייב פירוס אחר -
"אזור הסמור ליזרות" פירושו כפירוש הניתן לאותו מונח בפקודת היערות;
"שיש" פירושו אבן סיר מגובשת, שאפשר לשוות לה שסח מלוסס מאד;
"מחצבה" פירושה מכרה שכרוהו על מנת לחצוב מתוכו אבן, צפחה, שחם וכל מיני אבני געש או סלעים מסמורפיים אחרים, צ ור (ק ו ו אר סץ) , שיש חלמיש, גיר חצץ, חול,חמר ובבס, ואין היא כוללת חציבת אבנים לשריפת סיד באזורים השמורים ליערות כמוגדר
בפקודת היערות;
"אבנים" כוללות כל מיני אבני סיד, אבני חול, אבן חול סידית או בזלת , אך לא צור, שיש או אבני געש.
109.	(1) למרות ההוראות הכלולות במקום אחר בפקודה זו
רשאי שר הפיתוח לתת לכל אדם מתאים, לאחר תשלום האגרות הקבועות בתוספת החמישית של פקודה זו, רשיון לפתוח מחצבה שיהא ערוך בסופם הקבוע בתוספת הרביעית של פקודה זו.
(2)	לא יפתח אדם מחצבה ולא ינצלה, אחד על אדמתו הוא ואחד על אדמת אחרים, אלא בהתאם לרשיון שניתן לו עפ"י חלק זה:
בתנאי שרשאי אדם לפודוח, בלא רשיון, מחצבה, באדמתו הוא על מנת לקבל מתוכה אבן, חצץ, חול, או חמר לצרכיו הוא ולא לצורך מכירה.
(3)	לא יוציא אדם ממחצבה חפרים אחרים זולת התמרים המפורשים ברשיון שעל פיו פתח מחצבה.
(4)	שר הפיתוח רשאי לתת לתושב9 כפר, ללא תשלום אגרה, רשיון להוציא אבנים, חצץ, חול או חמר מן האדמות המשותפות של הכפר לצרכיהם הם ולא לצורך מכירה.
רשיונות 109.א (1) למרות כל דבר האפור בכל חוק או פקודה, לסילוק אסור לשום ארם לסלק, או לחפור פתוך כוונה לסלק חול ובו' חול או חצץ מכל חוף הנפצא בתוך איזור של כל ע י ר י ה מהחוף	או מועצה מקומית, אלא אם כן קיבל רשיון לכך מאת
פק' 8	הממונה על המחוז. רשאי הממונה על המחוז, לפי
לש' 1940 הכרעת דעתו המוחלטת, ליתן או לפאן לתת רשיון כזה, או לבטל בכל זמן כל רשיון שניתן כך, והוא רשאי לצרף כל תנאים למתן אותר רשיון.
(2) לצרכי סעיף זה, יהא פירושו של המונח "חוף" -הקרקע או השפה של הים ושל כל תעלה, נחל, מפרץ או תוצאות נהר, ושל כל נהר עד לפקום שבו מגיעים מימיו בשעת גאות, וכל צוק, שפה, מחיצה, גבעת חול, שפת ים וכל קרקע שטוחה או קרקע אחרת הסמוכה לחוף. (3) שום דבר האמור בסעיף זה או בכל רשיון שניתן על פיו, אינו בא לפגוע בזכותו של כל אדם לאסור להגביל או להטיל תנאים ביחס לחפירה, לסילוק או להפרעה אחרת בתמרים, אם היה רשאי להשתמש בזכות זו אלמלא הסעיף הזה:
בתנאי שאסור לכל אדם, אגב השימוש בזכות כזאת, להרשות לעשות כל פעולה או דבר שהם אסורים עפ״י סעיף זה,
(4) לצורך סעיף 111 לפקודה זו, הרי כל העושה אחת הפעולות האסורות עפ״י סעיף קםן(1) רואים אותו כמי שמנצל מחצבה, ורשיון עפ"י אותו סעיף קטן דינו כרשיו ן לחצוב.
חוזים 110 לחכירת פני אדמה וזכריות מים.
הוראותיו של חלק ד בנידון חוזים לחכירת פני אדמה והוראותיו של חלק וי" בנידון זכויות מים תחולנה על בעל רשיון חציבה כאילו היה בעל חוזה חכירה לכרייה.
נספח 5.9 (המסך)
עונשין. 111. (1) כל המנגל מחצבה באין בידו רשיון עפ"י חלק זה וכל שאינו ממלא אחר תקנות שהותקנו עפ״י פקודה זו יאשם בעבירה ויהא צפוי לשלושת חדשי מאסר או לקנס בסכום חמישים לירות או לשני אותם העונשים כאחד.
(2) כל שיש בידו רשיון ולאחר שהודיעוהו בכתב כי לא קיים תנאי מיוחד או תנאי כללי מתנאי הרשיון שלו, לא נהג בהתאם להודעה, יאשם בעבירה ויהא גפוי לקנס בסכום חמישים לירות.