תכנון רב שנתי של אחזקת מבני סגורים ד״ר דניאל גת מרצה בכיר, הפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים, הטכניון
תופעת ההתבלות ותאורה
ההתבלות היא תופעה אוניברסלית. הבל מתבלה: דירות, מכוניות, רהיטים, תקליטים, ספרים, וכמובן גם בני אדם. ברב המקרים קיימת אפשרות להתערב בתהליך ההתבלות: לזרז או להאט אותו. אבל אין אפשרות לעצור אותו.
בספרות חקר הביצועים של העשור האחרון קיימת התייחסות אל צורת ההתערבות בתהליך ההתבלות, והיא נקראת: מדיניות אחזקה. הדוגמאות הנפוצות דנות באחזקת מכוניות, ציוד ייצור במפעל תעשיתי א טילים בין יבשתיים. נוצר ז׳רגון של מונחים ומושגים לטיפול בנושא זה, וז׳רגון זה מושפע בעיקר מן הכלים המתיפטיים אשר נוצל לנתוח הבעיות ופתרונן.
אחד מן הכלי a האלה הוא המודל המרקובי הפשוט, העוסק במצבים ושעורי מעבר ממצב למצב. בטיפול בבעיות התבלות ואחזקה מקבילים המצבים לדרגות איכות. תהליך ההתבלות (עם או ללא התערבות) ניתן לתאור בעזרת גרף פשוט, כזה המופיע בציור סם' 1. בכל תקופה שעור הירידה ־ ממצב i אל מצב נחות ממנו הוא !J (למשל: 5%, 8%, 10% לשנה, וכדומה). מצב מתואר באמצעות עיגול אשר בתוכו רשומה התוית של אותו מצב. שעור ההתבלות (ירידה למצב נחות יותר) מתואר בעזרת חץ המופנה אל עיגול אחר. מן הסצב^הנחות ביותר אין אפשרות לרדת הלאה, אלא רק להכחד, כלומר, לצאת מן המערכת.
ציור מם' 1: תאור גרפי של תהליך ההתבלות
הספרות הקיימת עוסקת בבעית האחזקה על בסים של פריטים יחידים. כלומר, מקבל ההחלטה קורא אינפורמציה המאפשרת לו לדעת בודאות, או תוך אומדן, את מצבו הנוכחי של פריט מסויים. על בסים מידע זה הוא מחליט על הטיפול באותו פרים. הכלי הסתימטי העיקרי לפתרון בעיית האחזקה, לפי פריטים יחידים, הוא תכנות דינמי.
לעומת הגישה הנ״ל, כותב מאמר זה פיתח גישה שונה לטיפול בבעיות אחזקה, המתבססת על מידע מיצרפי של מצב הפריטים במערכת, ונשענת על כלי מתימטי אחר - התכנות הלינארי. גישה חדשה זו נבעה ממחקר שהוזמן על ידי חברת עמידר, ושמטרתו היתה לפתח מערכת אינפורמציה ניהולית להקצאת משאבים במשק הדיור של החברה1.
השמוש בנכסים להפקת שרותים
בני אדם מחזיקים בנכסים בגלל התועלת שהם מפיקים מהם, ותועלת זאת מתבטאת בדרך כלל בשרותים אשר ניתן ליצר באמצעות הנכסים. כאשר משתמשים בנכם להפקת שרותים, יש צורך, במקרים רבים, להשקיע גם משאבים נוספים לטיפול ולאחזקת הנכם. הנכם ומשאבי האחזקה, מהוים, איפוא, תשומות לתהליך ייצור השרותים. השרותים המיוצרים אינם התפוקה היחידה בתהליך ייצור זה. תפוקה שניה היא הנכם עצמו כאשר הוא בלוי במקצת, אך מוכן לשימוש בתקופה העוקבת. ראה זאת בציור מם' 2.
לשם המחשה והדגמה ינוסח שאר הדיון במונחים של נכסי רשרותי דיור, ולמטרה זאת מוגדרות תשע קבוצות של דירות (נכסי דיור). הדירות מסווגות לפי גודל ולפי מצבן האיכותי, כאשר מצב זה הוא תוצאה של התבלות.
משטר ההחבלות בתוך המערכת מתואר בעזרת הגרף שבציור 4. בכל תקופה עוברים !i אחוזים מן הדירות במצב i אל המצב הנחות ממנו, ונשארים ^-1 אחוזים.
אפשר עכשיו לציר מחדש את ציור מספר 2 עם התייחסות ספציפית אל נכסי ושרותי דיור. כדוגמה לנכס תילקח דירה חדשה ובגודל בינוני (טיפוס 2). שרותי הדיור המופקים ממנה הם, כמובן, שנת דיור אחת בדירה מטיפוס 2.
אלטרנטיבות אחזקה
על-ידי השקעות גבוהות או נמוכות באחזקה, ניתן להתערב בתהליך ההתבלות: להאיטו או להאיצו. במודל המנוסח כאן משתקפת ברירה זאת על ידי מספר אופציות אחזקה לכל אחת מן הדירות שבמערכת.
אופציה בזאת אינה אלא סידרת פעילויות שיש לבצע על הדירה הנדונה, כגון: סיוד וצביעה, תקוני רצוף, וכדומה. במודל אין צורך בכל האינפורמציה הרבה הזאת, ובמקומה מספיק צמד של מספרים מסכמים: (1) עלות תכנית האחזקה לדירה אחת, לשנה אחת, בלירות; (2) שעור ההתבלות השנתי באחוזים. סביר להניח שתכנית אחזקה שעולה הרבה תוביל לשעור התבלות נמוך, ותכנית אחזקה שמחירה נמוך תגרור שעור התבלות גבוה.
לדוגמה, הנח שעבוד דירה חדשה בגודל בינוני (טיפוס 2) קיימות שלש אופציות אחזקה המתוארות בטבלה דלהלן:
ניסוח מפורש של בעיית האחזקה
עד כאן פותחו מושגים המאפשרים למקבל ההחלטה לשאול את השאלת הרלבנטית לאחזקה, והיא:
תוך הסתמכות על נתונים המתארים את מצבו של משק דיור ואת פעילויות האחזקה שאפשר להפעיל במשק זה, מה צריכה להיות ההשקעה באחזקה? או במילים אחרות, באילו רמות אחזקה לנקוט, לגבי הנכסים השונים?
השאלה מנוסחת כבר במדויק, אך הדרך לקבלת התשובה עדיין אינה ברורה מכיון שמטרתו של מקבל ההחלטה לא הוגדרה במפורש. נאמר לעיל שכוונתו של בעל נכסים היא להפיק שרותים באמצעות נכסיו. במאמר זה מדובר בנכסי ושרותי דיור; כיצד, אם כך, להעריך את שרותי הדיור בהם מדובר?
אחת המשימות של המחקר עבור חברת עמידר היתה לקבל החלטות אחזקה במסגרת משק הדיור של החברה, שהוא, כסי שידוע לכל, איננה חברה מסחרית. מדידת ערר שרומי הדיור בקונטקסט של עמידר לא נעשתה, איפוא במונחים של כסף, אם כי העלות, כמובן, נמדדה בלירות.
למרות זאת, הדרך הנוחה ביותר להציג את מודל החלטות האחזקה היא להניח שמקבל ההחלטה מנהל את נכסיה של חברה להשכרת דירות ושמטרתו להשיא את רווחי החברה. אין לו אפשרות להשפיע על שכר הדירה, אבל הוא מניח שבמחירים הקיימים, יוכל להשכיר את כל מלאי הדירות של ו ס
פעילויות אחזקה בעמודות
העמודה הראשונה בציור מספר 7 (עמודה a) מתארת פעילות אחזקה מקסימלית לדירה מטיפוס 2, בתקופה t . התשומות מופיעות כמספרים שליליים, והתפוקות כמספרים חיוביים. התשומות נצרכות כולן בתקופה והן; דירה אחת מטיפוס 2 וסכום של 1500 לירות. התמוקה בתקופה היא שנת דיור אחת בדירה הנדונה. התפוקות בתקופה 1+ t הן (98.) דירות מטיפוס 2 ו-(02.) דירות במצב נחות יותר, בלומר דירות מטיפוס 5"
בעזרת לוח שכר הדירה ניתן לתרגם את שרותי הדיור המופקים לתקבולי שכר דירה (עמודה b ). בהנחה שהתקבולים והוצאות האחזקה נזקפים לתקופה t , מחסירים ומקבלים הכנסה נטו משכר דירה (עמודה 0) הציור ( d ) משקף את פעילות האחזקה המתאימה לעמודה ( c ). לפעילות זו תשומה אחת (הדירה) ושתי תפוקות: הכנסה נטו ודירה לאחר התבלות.
לפי הדוגמה של עמודה ( c ) אפשר לבנות עמודה מתאימה לכל פעילות אחזקה. למשל, כל פעילויות האחזקה על דירות בגודל בינוני (טיפוסים 2,5,8) נראות כך:
דוגמה מספרית
השימוש בטבלה האחרונה למטרות הערכה של מדינויות אחזקה אלטרנטיביות מומחש בעזרת דוגמה מספרית קטנה.
הנח שלפירמה המשכירה יש מלאי דירות בינוניות בלבד, והיא מעונינת לבדוק את השלכותיה של מדיניות אחזקה מסויימת. ציור מספר 9 מתאר את הבדיקה. העמודה השמאלית מראה את המצב ההתחלתי: 250 דירות מטיפוס 2, 150 דירות מטיפוס 5 ו-100 דירות מטיפוס 8. מדיניות האחזקה הנבדקת מתוארת על ידי שורת המספרים העליונה. לבל עמודה מתאים מספר (משתנה החלטה) המביע את כמוה הדירות שעליהן תופע פעילות האחזקה שהעמודה מייצגת. על מנת לקבל אח ההשלכות של מדיניות מסויימת, מכפילים כל עמודה (כלומר, מכפילים את כל המספרים שבעמודה) במשתנה ההחלטה המתאים, ומסכמים שורות. הסיכום של שלושת השורות הראשונות חייב להתאים למלאי חזתחלתי, ומהוה את סך כל התשומות. הסיכום של שאר השורות מתאר את התמונה הכללית של התפרקות, כלומר,