דר״ח ביניים מס. ו - תכן ענינים
כללי
נושא המחקר
מטרות המחקר
ו. הגדרה ואיפיון מרכיבי מרקם המגורים
2.	הגדרת מושג " צפיפות המגורים"
3.	ניתוח המשתנים הפיזיים היוצרים מרקמי מגורים בצפיפויות שונות
4.	ניתוח תכסיות קרקע וקביעת יחסי בנוי-פנוי
5.	תפרוסת שטחים פתוחים במרקם המגורים
6.	אנליזה של משמעויות הצפיפות בסביבת המגורים
7.	פרוגרמה חברתית למרקם המגורים
8.	נורמות תפקוד למערכות תשתית
9.	הערכה כלכלית של מרקמי מגורים במגוון צפיפויות וטיפוסי בינוי
10.	בקרת צפיפות במרקמי מגורים
תכנית עבודה
תקציב לשלב בי של המחקר אפריל 1976 - מרץ 1977
סידרת הנספחים לדו״ח זה מקובצת בנפרד
כללי
דו״ח ביניים מס. ו של המחקר "מרקמי מגורים המתבססים על מערכת צפיפויות" (מס. 021-166) מהווה תמצית של עבודת צוות המחקר בשלב אי (חדשים נובמבר 1975 - מרץ 1976) והתוויה של כווני ומתכונת המחקר בשנה הקרובה (אפריל 1976 - מרץ 1977) ובשנה שלאחריה.
מכלול הבעיות הקשורות בתכנון האופטימאלי של מרקם המגורים הווה את הציר המרכזי של עבודת המחקר; יחד עם זאת ליוותה את צוות החוקרים ההכרה ששילוב הממצאים וכווני הפיתוח של שני המחקרים המקבילים המבוצעים עבור משרד השיכון במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון: "הדינמיקה של סביבת המגורים" ו-״פיתוח שיטה מתועשת פתוחה למגורים", ישלימו הדדית אלו את אלו ויאפשרו יצירה של גישה כוללנית ומקיפה לבעית המגורים.
המחקר בנוי כך שממצאיו יהוו בסיס לפיתוח מסגרת תכנונית אשר תאפשר יישום פיזי בפועל, כפרויקט או כסידרה של פרויקטים, אשר יהווה את הבסיס להערכה של המחקר.
נושא המחקר: "מרקמי מגורים המתבססים על מערכת צפיפויות"
נקודת המוצא למחקר מבוססת על ההכרה שבמאמץ משולב ומבוקר של כל הגורמים והגופים העוסקים כיום בבניה בישראל ניתן לשפר וליעל את מערכת המגורים הקיימת והמתוכננת ולשפר את אופן תפקודה בהפעלתה בעתיד. המשאבים המושקעים ביצירת פתרלנות למגורים - בקרקע, בתשתית, בבניה ובתחזוקה - במידה ויוקצו בצורה התואמת את האפשרויות של משק המדינה מחד ואת צרכיה החזויים של האוכלוסיה מאידך, עשויים להביא להווצרות של מערכות מגורים בעלות איכות חיים משופרת.
במסגרת המחקר ינותחו מרכיבי המגורים, תוך בדיקה של פתרונות קיימים, יפותחו מרקמי מגורים עקרוניים ויוצעו פתרונות ליישום בפועל של המסקנות במסגרת הפרויקטים המבוצעים על-ידי משרד השיכון.
בהמשך הדו״ח מפורטות המטרות העיקריות של המחקר. במהלך החדשים האחרונים טופלו במקביל מירב הנושאים המוצגים בדרגות שונות של פירוט. תכנית העבודה לשנה הקרובה אמורה לכסות נושאים אלה בצורה מקיפה ולהתוות דרכים ליישום.
מטרות המחקר
ו. הגדרה ואיפיון טל מרניבי מרקם המגורים
הקרקע המוקצאת למרקם המגורים מנוצלת ליעודים שונים: מבני מגורים, שטחים פתוחים, שירותי ציבור, דרכים ותשתית. איפיון ברור של כל אחד מהמרכיבים האלה וזיר הגדרת תכניו, היקפו ורמת השירות שלו תאפשר הרכבה רציונאלית של מרקם מגורים המיועד לתכנון, הרכבה זאת תיצור בסיס לניצול אופטימאלי הן של הקרקע והן של כל אחד מהמרכיבים עצמם והן של האינטראקציה ביניהם.
2.	הגדרות מושג "צפיפות המגורים" והקשרי השימוש במושג זה
אי־הבהירות הרווחת בשימוש במושג "צפיפות המגורים" נובעת מעצם הרב-משמעיות שלו. צפיפות המגורים מתוארת ב- יחידות דיור/ דונם; נפשות/דונם; מ״ר בניה/ דונם או מ״ק בניה/דונם וכוי. בהקשרים שונים מגדר אופי מרקם המגורים במונחים של צפיפות ברוטו־ברוטו; ברוטו-נטו או צפיפות נטו. אדריכל ארתור גלי-קסון בעבודתו: "הרכב צפיפויות בעיירות פיתוח" עשה עבודה חלוצית בנושא.
יש להבהיר, להרחיב ולהעמיק את הגדרת המושג "צפיפות" בהיקשריו השונים, במיוחד לאור המשמעות הרבה שיש לו בקביעת איכות החיים במרקם המגורים. שימוש נכון במושג זה יבהיר ויפשט את הליכי הקביעה והבחצוע של פרוגרמות התכנון. הוא ייתן גם בידי מקבלי ההחלטות והמתכננים כלי לצפיה מראש של החלטותיהם הפרוגרמטיות.
3.	ניתוח המשתנים הפיזיים היוצרים מרקמי מגורים בצפיפויות שונות
צפיפות המגורים אינה נתון המוכתב שרירותית אלא פועל יוצא של קבוצת משתנים. משתנים אלה: גודל יחידת המגורים המבונה (בנפשות או ביחידות דיור); מיקום היחידה במרקם המגורים או במרקם העירוני; טיפוסי הבניה והבינוי והנתונים הסביבתיים (טופוגרפיה, אקלים וכוי) - יהוו גורם מכריע בהווצרות אופטימאלית של מרקם מגורים. ניתוח המשתנים יעסוק בקביעת תחום השפעתם על אופי ואיכות המרקם המתוכנן.
בהמשך יפורטו גם המשתנים הלא-פיזיים המשפיעים על הווצרות איכויות חיים שונות במרקם המגורים.
4־ ניתוח תכסיות קרקע וקביעת יחסי בנוי-פנוי של מרקמים קיימים
העבודה בנושא זה מתבצעת כאשר במקביל נבדקים פתרונות קיימים או מתוכננים ומאידך מורכבים הרכבים תאורטיים של תכסיות קרקע בטיפוסי בינוי ובצפיפויות שונות־ בדיקות אלו תקבענה את מידת הרלוונטיות של סטנדרטים המקובלים במשרד השיכון במגוון המרכיבים של מרקם המגורים - שטחים פתוחים ותפרוסתם, מערכות תעבורה וסטנדרטי נגישות, זיקה למוסדות ורדיוסי שרות.
בדיקות אלו תאפשרנה יצירה של כלי בקרה על תכנון ואמצעי לשיפור של מרקמי מגורים קיימים אשר בהם אחד מהמרכיבים או צרוף שלהם חורג מסיבולת מומלצת.
5־ תפרוסת שטחים פתוחים במרקם המגורים
השטחים הפתוחים משפיעים על איכות החיים במרקם המגורים במספר מישורים:
א. אופן בילוי הזמן הפנוי של התושבים, לפי קבוצות הגיל, הרגלי הבילוי וכוי ב. המאזן האקו-ביולוגי של הסביבה
התפרוסת האופטימאלית של שטחים פתוחים הינה פועל יוצא של מספר גורמים: קביעת היאררכית השטחים הפתוחים; גודל השטחים ותוכן הפעילויות הצפויות בהם; אופן התפקוד של השטחים הפתוחים; מיקום מרקם המגורים הנתון להתייחסות וקרבתו למוקדי נופש איזוריים וארציים.
המכסות לשטחים פתוחים בישראל הינן נחותות באופן ניכר בהשוואה לסטנדרטים מקובלים ואף מכסות אלו אינן מסופקות. כיוון שהיציאה מהעיר ברכב לפארקים אשר מחוץ לעיר הינה פריבילגיה של שכבות אוכלוסיה אמידות יווסית (בעלי הרכב) מובן שתפרוסת לא מאוזנת של שטחים פתוחים הינה לא-סוציאלית, מה עוד שחלק ניכר מכלל האוכלוסיה כ-75%) מבלה את מרבית זמנו הפנוי בתוך הערים ואיזורי המגורים עצמם.
ניתוח שטחים פתוחים במרקמים קיימים ושילוב של תפרוסתם במרקמים מתוכננים בעלי צפיפויות מגורים וטיפוסי בינוי שונים; קביעת תכנים וסטנדרטי תיפקוד; דרוג מכסות ובנית היאררכית השטחים הפתוחים הינן המטרות של פרק זה של המחקר.
6־ אנליזה של משמעויות הצפיפות בסביבת המגורים
/ מסרת פרק זה: אנליזה של משמעויות סביבתיות שונות בסביבת המגורים אשר תהווה בסיס לקבלת החלטות תכנוניות־
כבר בשלבים הראשונים של המחקר הסתבר שבדיקת הצפיפות תהיה פוריה מבחינה תכנוניה רק אם נפתח את כל נושא היעדים ואיכות החיים בסביבת המגורים ונפתח קריטריונים לבדיקת איכות זאת ונבדוק איזה השלכות יש לקריטריונים אלה לגבי שתי ההגדרות לצפיפות הנמצאות בשימוש:
א־ כמושג טכני של הקצאת משאבים
ב־ כאספקט של התנסות (experienced)
הבדיקות הראשונות התרכזו סביב שלשה נושאים:
א־ משמעויות המושג צפיפות אצל מדגם נשאלים - מחקר גישוש לבדי7ןת מושג הצפיפות בוצע ע״י טסט סילום (laddering) שהופעל על מדגם של 50 סטודנטים בפקולטה לארכיטקטורה (ראה נספח ד1) "
ב.	בנית היפוטזות, בהסתמך על ספרות, מידע קיים ונסיון על המשמעות שיש לארו-עים בסביבת המגורים והקשר בין הפרמטרים הפיזיים ומשמעותם בהשגת יעדי התושבים" בנספח ד2 מצורף פיתוח ראשוני של תיזה על משמעות ההיאררכיה של תחומים בסביבת המגורים כמערכת ארועים סביבתיים־
ג.	גיבוש קריטריונים של איכות סביבת המגורים אשר יתנו בידנו כלים לקביעת "צפיפות אופטימאלית של סביבה מתוכננת" מתוך הבנת המשמעות של מטרות התושבים־ לקראת פיתוח קריטריונים אלה הפעלנו מספר כלי חקירה:
1־ בראיונות, באמצעות וידיו-טייפ, של מדגם תושבים בסביבת המגורים כאשר אנו מנסים להבין את הסבי בה כמערכת (בשלב בי מוצע להפעיל כוון חקירה זה על מדגם מייצג ארצי).
2־ בראיונות וטסט הרפרטורי גריד« להדגמת השיטה הבאנו בנספח ד3 שני מבחנים בהם העלו האנשים את מערכת המושגים שלהם לגבי דירת המגדרים וס־ביבת וזמגורים הרחבה יותר־
בשלב ב מוצע להעמיק בשלשת נושאי החקירה הראשונית ולהציע גישה לבדיקת ההי-פותיזות שייבנו־
7.	פרוגרמה חברתית למרקם המגורים
ההפרדה בין התכנון לאיכלוס הינה תופעה מוכרת בשיכון הציבורי. הדבר גורר ניכור בין הדייר ודירתו ויוצר את הסימפטום של "הדירה כתחנת מעבר".
איפיון סוגי הקשרים בין אוכלוסיות צפויות לטיפוסים שונים של דירות ושל מרקמי מגורים עשוי לשפר את הזיקה בין האדם לדירתו ולסביבת מגוריו.
מרקמים בצפיפויות, טיפוסי בניה וברמות שירותים מגוונות יאפשרו לתושבים עם ציפיות שונות להתאקלם ולהשתרש בסביבתם.
תפיסות התכנון המקוטבות של השכונה כאיזור מגורים בעל זהות והגדרה עצמית מול המגורים כחלק מרצף של פיתוח אורבני תואמות ציפיות של סרגי אוכלוסיה שונים. המחקר יאפיין גודל, מיקום ותכונות אופי של איזורי מגורים בהתאם לקבוצות אוכלוסיה בעלי אורחי חיים שונים. ייבדקו ויוצעו פתרונות לבניית מכניזם של קבלת החלטות פרוגרמטיות, תכנון, בניה ואיכלוס של סביבות מגורים בעלות הגדרות שונות.
ייבדק היחס ההדדי בין סוג מרקם המגורים ודרגת המעורבות של התושבים; זאת בתהליכים של הווצרות והשתנות. יצירה של מרקמי מגורים בעלי דרגות אלסטיות שונות תאפשר דירוג השקעות לתועלת היוזם, הגוף הבונה והדייר גם יחד.
כוון מחקר זה נעשה בתיאום עם צוותות המחקר העוסקים בנושא: "דינמיקה של סביבת המגורים" ובנושא: "פיתוח שיטה פתוחה למגורים".
8.	נורמות תיפקוד למערכות תשתית
מערכות התשתית - דרכים, הספקת אנרגיה, הוצאת שפכים, תקשורת וכוי הינם עורקי החיים של מרקם המגורים. יחד עם זאת יש לבדוק את משמעות הסטנדרטים אשר לפיהם מסופקות מערכות אלו. גמישות מערכות התשתית מאפשרות תפעול משופר וקיים ארוך יותר של מרקם המגורים; ואילו פזרנות בתשתית (או הספקה דיספרופורציונית שלה) מייקרת השקעת יסוד ותחזוקה. הורדה מודעת של סטנדרט הנגישות, לשם דוגמא, עשויה להוזיל את עלות המגורים מבלי לפגוע באופן משמעותי באיכותם.
בדיקת סיבולת התשתית של מרקמים בצפיפויות וטיפוסי בינוי שונים הינו אחד מכווני המחקר אשר יאפשרו ניצול אופטימאלי של המשאבים המושקעים בשיכון.
במקביל לכך ייבדקו פרמטרים של אקוסטיקה, תאורה ואוורור כגורמים המשפיעים על צפיפות המגורים בדירוג של סטנדרטי תפקוד. הדבר יעשה בתאום עם יועצים מטעם הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים והתחנה לחקר הבניה.
9.	הערכה כלכלית של מרקמי מגורים בנוגוון צפיפויות וטיפוסי בינוי
לאור מכלול הגורמים שהוצגו לעיל תפותח גישה להערכת תשומות במרקמים בעלי צפיפויות שונות. דפוסי בדיקה כלכלית, כוללנית ורציונאלית, של טיפוסי בינוי בצפיפויות שונות, בדרגות פיתוח־ ובוואריאציות מיקום יאפשרו ניצול מירבי של משאבים.
ההערכה שאין מדינת ישראל, במצבה הכלכלי כיום,. יכולה להרשות לעצמה הספקת מגורים ברמה הנוכחית, מחייבת בדיקה מעמיקה של עלות כל מרכיבי המערכת. יש לאתר את כל אותם מרכיבים במערכות הדיור והמגורים אשר ניתן לייעל אותם ואת אלו שניתן להוזילם, ומאידך חשוב לא פחות להגדיר את אותם המרכיבים אשר אפשרי ורצוי להעלות את רמתם.כך יווצרו מסגרות מגורים רציונאליות מבחינה כלכלית ובעלות איכות חיים משופרת-
נושא זה יקבל טיפול מיוחד בשלב ב של המחקר.
סו. בקרת צפיפות במרקמי מגורים
על-מנת להגיע להפעלה נאותה של מערכת המגורים, יש ליצור סדרה של כלים אשר יאפשרו בקרה של המערכת על מרכיביה. בין השאר תבנה היאררכית צפיפויות אשר תדרג את צפיפות המגורים במרקמים השונים. טיפוסי בינוי שונים ימוקמו, בהתאם לתכונותיהם, בהיאררכיה.
צמצום מכוון או שיפור של סטנדרט תפקוד ימחיש, לפיכך, את מידת השפעתו על שאר מרכיבי המערכת בדרגות ההיאררכיה השונות.
יוגדרו קריטריונים לקביעת גודל מינימום ומכסימום של היקף בינוי חד-צפי-פותי. לשם כך ילקחו בחשבון מכלול של מרכיבים כגון יחידות בסיסיות של שירותי ציבור; מנות ביצוע; התנסות התושבים בסביבה חד-צפיפותית והשפעות אפשריות על אורח החיים; יחס שטח כבישים לשטח מבונה נטו וכוי־ היאררכית הצפיפויות תאפשר בדיקה של אלסטיות המערכת ורגישותה לשינויים. ייקבעו אילו סקטורים בהיאררכיה הינם אופציונאליים לציפוף־יתר (אינטנסי-פיקציה של אחד או כמה ממרכיבי המערכת) וכן אפשרויות הדילול - כל אלה בהתאם לאופי התארגנות טיפוסי הבינוי, לכך יש משמעות במספר רב של אספקטים של שיקום ופיתוח מרקמים מבונים קיימים.	־־