1.1	הקדמה
דו"ח זה בא לסכם אח המידע שהצטבר בנושא "מחצבות בנוף" במשך 5 השנים האחרונות, מאז שהובא לראשונה נושא זה לדיון ביום עיון פנימי בפקולטה לארב' ובנוי ערים 1969, התקיימו מספר דיונים נוספים, ביניהם גם בשיתוף של מחלקות אחרות בטכניון,כמו המח' להנדסת מחצבים והפקולטה לחקלאות,
במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור בוצעו המחקרים והסקירות הבאות!^
מחצבות בנוף! הערכת אתדים למיקום מחצבה - חקר אירוע "נשר" 1972,
עתיד הנוף וברית הכורכר - ברצועת חוף הכרמל 1973.
מחצבות בנוף 2 - תאור הבעיה והמלצות 1972,
קביעת שימושי הקרקע למחצבות נטושות - קריטריונים ותהליך התכנון 1974,
בהכנת העבודות הנ"ל שותפו מומחים ממקצועות שונים - כמו הנדסת מחצבים, גיאולוגיה, תכנון אזורי, תכנון נוף, אקולוגיה וכלכלה. בהתבסס על הנסיון שנרכש בנושא, מנסה דו״ח זה להציע הנחיות לתהליך תכנון כוללני של מחצבות,
במידה ותהליך התכנון המוצע, הן ברמה של תכנון אזורי - (דהינו במסגרת הכנה ועדכון תוכניות מתאר) והן במסגרת חכנון מקומי ומפורט,.(דהינו במסגרת הכנת תכניות מתאר מקומיות ותוכניות מפורטות להפעלת המחצבות) יאומץ וישמש חלק של נוהלי התכנון והבניה על משמעותם התחיקתית, יקל הדבר על המוסדות האחראיים, הן על יזמים ומפעילים והן על הצבור,
1,2	תאור הנושא
ניתן להגדיר חציבה כהוצאת מינרלים מפני השטח ועיבודם לצורכי השוק, תהליך הוצאת וזומר גלם ועיבודו בהתאם לבקוש כולו, כולל הוצאת סוגי חומר שונים, עבודם בצורות שונות לשם הפקת מוצרים מגוונים, השלב הסופי בתהליך הוא השימוש בחומר למטרות בנית מבנים ודרכים.
כיום השלב הסופי בתהליך זה, ז״א מטרות השמוש בחומר הגלם, הוא זה שצריך להכתיב את מוצר החומר המעובד ולכן גם סוג התומר הגחצב תלוי בו.
בארץ, בהעדר מרבצים של חלוקי נחל בכמויות הראויות להפקה, רב האגרגטים לבניה וכבישים הם מאבן גרוסה ומעובדת, עד כה השתמשו גם בכורכר לבניה וסלילה, אבל זהו משאב העומד לפני סיום ניצולו, ואין להתייחם אליו בתכנון לטווח ארוך, הכורכר והחול הם חומרים אשר אינם דורשים עבוד, ועבודה זו מתייחסת לחומרי גלם מעובדים ומצטמצמת בהתיחסותה לאבן גיר ודולומיט באזור הים תיכוני בלבד, מאחר וחומרים אלה הם המבוקשים ביותר לשמושי הבניה והסלילה, אין התיחסות בדו״ח זה לאבן בזלת,
מאז מלחמת העולם השניה התרחבה בארץ תעשית האבן הגרוסה אם כי המפעלים היו קטנים יחסית, המיכון היה פרימיטיבי למדי, וחלק גדול של העבודה נעשה בעבודת ידים, בתקופה זו, בה הסיכון ואמצעי ההובלה היו עדיין בשלבי התפתחות ראשוניים מוקמו רוב המחצבות בסמוך לאתרי הבניה ומכאן רבו יי המחצבות הקטנות הנטושות הפזורות ברחבי הארץ (כ-300 במספר), בשלבים ראשונים של הפתוח, היו הדרישות לגבי טיב חומר הגלם לצרכי סוגי הבניה השונים ברמה נחותה מהרמה הנקבעת כיום ע״י תקנים, כמות חומר הגלם שהופקה עד קום המדינה היתה בסדר גודל קטן בהרבה מהכמות המופקת כיום (מחצבת אבן גיר היתה
(1) בסדר גודל של עשרות דונמים, כיום סדר הגודל הוא של מאות והצפוי בעתיד שטח מחצבה של
2000 - 1000 דונם),
בשנים האחרונות חלה התפתחות בנושא החציבה בארץ בדומה להתפתחות שחלה בארצות (2) אחרות . מרכיבים עיקריים של התפתחות זו כוללים!
1.	חעשית המחצבים עוברת כיום משלב של תעשיה עתירת עבודה לשלב של תעשיה עת־ירת הון,
2.	כיום נמצאים בעצומו של שלב העלמות זזברות קטנות הנבלעות ע״י מספר קטן של חברות גדולות, תהליך זה החל בסוף שנות החמישים ובתחילת שנות השישים כשהוקמו מחצבות גדולות חדשות(כמו מחצבות הקשורות לתעשית "אבן וסיד", כפר גלעדי, "ורד" ואחרות)
תהליך זה נובע מהצורך במופתיות בנושאי איכות וכפות חומר הגלם וצורת עבורו בתכנון לטווח ארוך עקב הצורך בהשקעת הון רב, כיום מצויות החברות הקטנות בהתחרות האינטנסיבית עם החברות הגדולות, המציעות חופר בפחירים נפוכים יותר. עדיין יש משקל למרחק ולעלות ההובלה, וכן לדרישות השוק המקומי בקביעת גודל ופיזור המחצבות, אך ככל שמתפתחת מערכת דרכים ומשתכללים אמצעי התובלה, הרי גדלים גבולות השוק המאפשרים את תהליך רכוז וגידול המחצבות. בתהליך זה יש ברכה בכך שחברות גדולות יכולות להרשות לעצמן מחקרי שוק מפורטים, תכנון טכני ופיננסי מקיפים וכן התחשבות במחיר הציבורי של פעולת החציבה, כשחלק מעלות נוספת זו נספגת ע״י החברה החוצבת עצמה.
כל זמן שהמחצבות היו קטנות ובמספר קטן, המפגע הסביבתי כתוצאה מכך היה מצומצם. היום עם גידול מיסדי המחצבות, הולך וגדל העומס על הסביבה. השתנות התנאים מחייבת את חברות תעשית החציבה להתחשב בגורם הסביבה והנוף, ובחשוב כלכלי יתחשבו גם במחיר הציבורי בעקבות החציבה. יש לזכור שהערנות של הצבור לבעיות הסביבתיות יכולה להביא במקרים מסוימים להתנגדות ואף לעכוב ־פתוח ספעלי תעשית החציבה.
בנוסף ליהרון הכלכלי שיש ברכוז לעומת פיזור משאבי הון וכח אדם, הרי ניתן לשער שגם תכנון מיקום, תפעול ושי.קום סחצבות ענק יהיה יעיל יותר. ברכוז מחצבות גדולות יתכן ואפשר להשיג ניצול מקסימלי של חומר גלם תוך התחשבות מקסימלית בסביבה ופגיעה מינימלית בה.
שמור איכות הסביבה יחייב הרשאת פתיחת או הגדלת מחצבה רק אחרי בדיקת?
1.	תכנית כוללת לפתוח מחצבה באזור נופי לא רגיש (אשר אינו מתבלט מדרכים שתכליתן לססרוח אחרות מאשר דרכי קישור למחצבה, ואינו נמצא בנקודות בולטות כמו קו רכס, ואינו נמצא באזורי שמור טבע).
2.	תכנון מפורט של השמוש המיועד לאחר השיקום.
3.	תכנון תהליך השיקום עצמו, אשר יכתיב את צורת החציבה, ומכאן גם את כמות החומר הנחצב,
האילוצים השונים יכולים להכתיב הגבלה או אסור חציבה במקומות שונים מבחינת טובת הצבור. הבעיה נובעת סכך שהיום לא ניחן יותר לקבוע שמוש קרקע בהתאם לשקולים של החוצבים
בלבד, ויש להתחשב באינטרסים השונים של הצבור. אינטרסים אלה עשויים להתבטא בהתחרות בין שמושי קרקע שונים - כסו תעשיה, עיור, חקלאות, נוסש,ושםור ואחרים ואחד התפקידים של התכנון הוא למצוא את הפתרון האופטימלי, ולכן יש לערוך תכנון שמושי קרקע לטווח קצר וטווח ארוך באיזורים בהם נמצאים משאבי החציבה,
לגבי העתיד הקרוב, עדי,ין אין בנמצא חומר מלאכותי שישמש תחליף לחסרי החציבה לצרכים השונים. בעתיד יעשו בוודאי מאמצים לחפש צורות כריה של חסרי חציבה שהן שונות סן המקובל כיום, יתכן שהמגמה היא לכוון מחצבות ענק שיהיו מעין מכרות על קרקעיים כשהחציבה תעשה לעוסק או אפילו חציבה תת-קרקעית. על כל פנים, הלחצים הגוברים מצד כל האינטרסים בבעיה מורכבת זו כמו גידול אוכלוסיה וגידול בינוי וכן לחצים סביבתיים ובו', יאלצו את המהנדסים ותז וצבים להסתגל לדרכים החדשות המהוות אתגר ?הי חיפוש אחר הפתרון האופטימלי לבעית הקונפליקט בין האינטרסים הנוגדים,
1,3 מסרח העבודה
דו״ח זה בא להציע הנחיות לתהליך תכנון מחצבות בנוף - כאשר המטרה היא ניצול אופטימלי של משאבי אבן גיר באזור יס-תיכוני הררי , תוך פגיעה מינימלית באיכות הסביבה, ההנחיות באות לאפשר לעוסקים בנושא s
1,	הבנת מירב ההיבטים הרלונטיים בתכנון כוללני של מחצבות בנוף,
2.	הבנת כל שלב וחשיבותו בתהליך התכנון.
3.	השלסת תקנות וחוקים.
4.	קביעת גופי ניהול ופקוח,
1,4	תהליך דק כנו ז המוצע
בדו״ח זה מובאים השיקולים והקריטריונים השונים שיש לקחתם בחשבון בזמן תכנון
כוללני של מחצבות, השיקולים והקריטריונים ערוכים בהתאם לשלבי תהליך התכנון, המהווה חלק מהנחיות התכנון.
תהליך התכנון המוצע (ראה חרשים 1.) מתייחם לשתי רמות תכנון!
א.	רמת תכנון האיזורית המטפלת בתכנון תפרוסת מחצבות ובמיקום איזורי החציבה.
ב.	רמת התכנון המקומית המטפלת בתכנון המחצבה עצמה (בצורה כללית, מבלי להכנם לפירוט האספקטים התכנוניים החלקיים רמו תכנון הנדסי , תכנון כלכלי, תכנון נוף וכו' של המחצבה),
1,5	מסקנות והמלצות
1.5,1	מיקום אתרי חציבה באזור
תהליך התכנון למיקום מחצבות הוא תהליך מורכב - החייב להתחשב באספקטים ושקולים בתחומים החברתייס-כלכליים והסביבתיים. על כן יש להמליץ שתהליך תכנון מחצבות יתבצע בעזרת צוות רב מקצועי שיכלול בנוסף למהנדס מחצבים, ומתכנן עיר ואזור ו/או מתכנן נוף גם יועצים ומדענים המיצגים את מדעי החברה והטבע הרלונטים,
תהליך התכנון המוצע - ראה תרשים.מם' 1 - מתבסס, להערכתנו על מירב השקולים הקשורים בתכנון מיקום מחצבות. על כן יש להמליץ על יישום התכנון בהתאם לתהליך המוצע -בדו״ח זה,
תהליך תכנון למיקום מחצבות עשוי לעזור באתור שטחים פוטנציאליים לחציבה ויקבע
את סדר עדיפות נצולם, במסגרת תכנון אזורי—כולל׳.
קביעת שטחי חציבה פוטנציאליים, המופיעים בתכנית מתאר מאושרת, כשמוש קרקע מיועד תקל ותזרז את תהליך הרשוי להפעלת מחצבות, אי לכך יש להמליץ שתהליך תכנון מחצבות יוכלל בתהליך הכנת תכניות מתאר מחוזיות וששטחי חציבה עוזת־ציאליים יועדו בתכניות מתאר מחוזיות לשמוש קרקע לחציבה,
אזורי ההיצע הפוטנציאליים העיקריים לחומר גלם נמצאים בגליל, ביהודה ובשומרון.
מרבית השטחים הנמצאים במרכז הארץ נמצאים בתחרוח וקונפליקט עם שמושי קרקע אחרים,
הביקוש העיקרי לחומר גלם הוא ,מחיפה עד באר-שבע, במיוחד באזור החוף,
יש להמליץ שמיקום מחצבות יונחה בהתאם לתכנית אב ארצית, אשר תתחשב עם אזורי
ההיצע ומוקדי השוק, אשר אינם חופפים בהכרח עם גבולות המחוזות,
קיימת מגמה מתמדת (מאז קום המדינה) של גידול תצרוכת חומרי גלם לחציבה - אותו מעריכים ל-10 - 20 הלנים בעליה שנתית של לפחות 5%,
השוואת תפרוסת הביקוש עם תפרןסת ההיצע בהתאם למשקל הביקוש קיחסי ומידת הנגישות יאפשרו קביעת סדר קדיפות ראשוני לאזורי תציבה פוטנציאליים,
קיימת מגסה להפעיל מחצבות המשתרעות על שפח של כ-500 דונם כ״א לפוזות ואשר תספקנה תפוקה ל-20 - 30־שנה לפחות.
הבקוש החזוי לחומרי גלם לבניה וסלילה ל—10 - 30 השנים הבאות, מגיע לסדר גודל של כ-20 - 35 מחצםווו.
צפוי שהשטח הכללי ליעוד המחצבות באזור הים תיכוני הררי בישראל לטווח תכנון של 10 - 30 השנים הבאות, ישתרע על 10,000 - 20,000 דונם. (בתנאי והחציבה תתבצע לפי המקו בל היום, ולא תהיה תת-קרקעית).
בגלל מימדי הבקוש הצפוי יש להמליץ על זרוז הטפול במיקום 10 - 20 מחצבות, המשתרעות על 500 דונם כ״א לפחות.
אודות מימדי השטחים הדרושים לחציבה, יש להמליץ שמיקום 10 - 20 המחצבות הנ״ל, יתבצע תוך התחשבות באיכות הסביבה ובהתאם לשיקולים והנחיות המובאים בדו״ח זה,
יש לכלול בשיקולים התכנוניים, מלבד הביקוש וההיצע לחומרי גלם, {ם את מערכת הערכים של הצבור לגבי טבע, נוף ותרבות; את שמושי הקרקע הקיימים והמיועדים; את פוטנציאל אזור החציבה לשקום והתאמתו לשמוש קרקע ?]אחר החציבה. הערכה כלכלית כוללת המתחשבת במכלול הגורמים הכלכליים תפעוליים וציבוריים תקבע את סדר העדיפות של אזורי החציבה לנצול.
$וםלץ שההערכה הכלכלית של האתר הפוטנציאל י לחציבה תעשה עפ״י התאמתו להפקת חומרי גלם, בהשוואה ליכולת לספק כל שמוש אלטרנטיבי לתועלת הציבור.
גם אם יזורז תהליך תכנון מיקום המחצבות, בהתאם למוצע, יעברו מספר שנים עד אשר אתרי החציבה יכללו בתכניות מתאר מחוזיות מאושרות. לתקווה זו ישי לקבוע הסדר ביניים בנדון.
במסגרת הסדרים אלו יש להמליץ שמגישי בקשות לרשו י מחצבות יכינו תכניותיהם בהתאם להנחיות ותהליך התכנון המוצע בזה.
רוב האספקטים והגורמים הדורשים נתוח עבור הכנת "תצהיר השפעה סביבתית" כלולים בהנחיות׳ ובתהליך התכנון המוצע.
במידה ובעחיד יחויבו מפעילי המחצבות להגיש "תצהירי השפעה סביבתית", יוכל לשמש דו״ח זה כחומר רקע והבהרה לכך.
1.5,2	תכנוז אתר המחצבה
הכנת תכניות מפורטות לאתר החציבה מחייבות שת,וף מומחים - מהנדס מחצבים, גיאולוג הנדסי, מתכנן נוף, כלכלן ואקולוג. יש להקפיד שתכנית אתר המחצבה תהיה על אחריותם על מהנדס מחצבים ומתכנן נוף.
לשם מימוש מטרת העל בפי שהוגדרה בדו"ח זה - "ניצול יעיל על אתר החציבה תוך פגיעה סביבתית מינימלית" יכלול התכנון המפורט:
א.	עריכת סקרים ונתוח המימצאים
ב.	תכנון הנדסי
ג,	תכנון נוף
ד,	שלוב והתאמה בין התכנית ההנדסית והנופית
ה.	קביעת יעוד לאתר החציבה עם תום הניצול
ו.	תכנית שקום בהתאם ליעוד
ז.	קביעת שלבי ניצול ושלבי שקום בהתאם
ח,	הבטחת קיום. כללי הבטיחות באתר החציבה
מומלץ להקים ועדה שתקבע את מדיניגח הניצול והנהול של אתרי החציבה.
מומלץ שתהליך התכנון המוצע יבדק ע״י המוסדות הנוגעים בדבר, ובמידת הצורך יוכנסו תקונים ו/או שנויים, כך שיאושר להפעלה.
על סמך מדיניות הניצול והנהול שתקבע ובהתאם לתהליך התכנון המוסכם והמאושר יש להמליץ על, הכנה מידית של:
א.	נוהלי תכנון
. ב, תקנות רשו י
ג.	נוהלי בצוע השקום
ד.	נוהלי .פקוח
במסגרת תקנות ונוהלי תכנון יש להגיע לתהליך דשו י יעיל בהרבה מהקיים היום, ולאפשר רשוי לתקופה של 3 ~ 5 שנים.
יש להבטיח פיקוח יעיל, כי בלעדיו אין ערך למימוש תהליך התכנון, אף אם יעוגן כחוק ובתקנות,
לשם יעול הפקוח מומלץ לערוך מעקב שנתי בעזרת תצלומי אויר, ניתוח תצ״א מאפשר בצורה היעילה ובמהירה ביותר לאתר חריגות ו/או סטיות מתוכניות החצביה המאושרות,
מחברי הדו״ח ערים לכך שקביעת שמושי קרקע לחציבה וסדר עדיפות הנצול, המתבססים
על סקרים כלכליים כוללים, היא במידה מסוימת התערבות בהתפתחות השוק הפרטי והצבורי, לא נראה לנו שיש בהצעתנו חריגה בתחום מדיניות בתכנון, לעומת שמושי קרקע אחרים כמו מגורים על צפיפותם, או תעשיה וכו', באם יאומצו מסקנתנו והמלצתנו, במקצתן או במלואן יש להמליץ שהדבר יעשה אחרי קביעת מדיניות התכנון והנהול של המחצבות בארץ,
2,	התכנון גרסה האיזורית
התכנון ברמה האיזורית מתמקד בנושא מיקום המחצבות בהתאם לשיקולים של הביקוש הצפוי, בהתאם לתפרוסת משאבי הטבע להציבה ובהתחשב בשיקולים כלל איזוריים, כאשר אחד השיקולים הקובעים הוא שימור איכות הסביבה, אליו יש התייחסות והדגשה מיוחדת בדו"ת זה.
2.1	חפרוסח משאבי אבן גיר ודולומיס
סרק זה דן בהיבט התעשייתי של המשאבים הטבעיים, דהיינו אבן גיר ודולומיס כחומר גלם לתעשית הבניה ולצרכי סלילה. אין הדיון כולל שימושים תעשייתיים אחרים של אבן גיר. כמו כן לא נכלל בדיון סוגי אבן אחרים כמו בזלת, כורכר וכו' המשמשים אף הם לבניה וסלילה.
הדיון מתרכז בשלושה נושאים:
2.1.1	תפוצה אבן גיר ודולומיט באיזור הים תיכוני בישראל.
2.1,2	אבן גיר כמשאב כלכלי לתעשיה,
2,1.3	הדרישות מחומר הגלם לשימושי בניה וסלילה.
הדיון מתבסס על קריטריונים מקובלים ותקנים ישראליים הנמצאים בשימוש,
2,1.1	תפוצת אבן גיר ודולומיט
מרבית הרי א״י בנויים סלעי גיר מסוגים שונים. הסוגים הנפוצים הם: סלעי גיר קשים, סלעי גיר רכים וסלעי דולומיט. סלעים אלו הושקעו במרוצת תקופות גיאולוגיות שונות, כסו כן פעלו עליהם כוחות שונים, פנימיים וחיצוניים. בקתאם לכך מתקבלים סוגי אבן שונים בעלי הרכב פיסיקלי וכימי שונה, ובעלי ערך מורפולוגי שונה המשפיע על הווצרות צורות נוף שונות ואיזורים בעלי אפיון מיוחד. מתוך הסתכלות בטבלה מם,1 ניתן לראות שמרבית התצורות
** הגיאולוגיות המספקות חומר גלם לבניה וסלילה נמנות על תקופות הקנומן, טורון, סנון ואאוקן. אולם, אין זה נכון להניח שכל איזור הבנוי סלעי גיר מאחת התקופות הנ״ל, מתאים
לכל הדרישות לחומרי הגלם.
2,1,2	אבן גיר כמשאב כלכלי למעשיה
סלעי גיר ודולומיט מוגדרים כמשאב כלכלי, כאשר הם מופיעים בטבע בטיב כימי ופיסיקלי המאפשרים ניצול תעשיתי כלכלי, כמו כן יש חשיבות לעובי השכבה הגיאולוגית ומידת רציפותה לגבי כמות החומר הניתן לניצול תעשיתי כלכלי באופן שיאפשר יעילות כלכלית,
סקר גיאולוגי ראשוני בשדה מאפשר הגדרת טיב האבן, אולם לשם קביעת עובי המרבץ ומידת רציפותו עפיינ השטח, יש צורך בעריכת סקרים מפורטים יותר הכוללים קידוחים מסוגים שונים. מוצרי תעשיה אחדים כמו מלט, דורשים ספציפיקציוח מיוחדות, לכן יש צורך גם בבדיקות מעבדות מפורטות יותר לגבי טיב האבן. במקרים אחרים כמו אגרגטים יש לבחון אם המוצר הסופי יעמוד בתקן ישראלי,
מתוך טבלה מם' 2 נראה שמרבית המחצבות המצויות באזור הבדיקה אינן פעילות, הסיבות לכך הן אחדות!
א.	מחצבות נטושות,
ב,	מחצבות שנסגרו כתוצאה מטיב ירוד של האבן,
ג,	מחצבות לא פעילות באופן זמני,
ד,	מחצבות שסיימו את פעילותן. מתוך 331 מחצבות שנמנו באיזור הבדיקה פעילות רק כ-37% מהן. (כולל אלו אשר אושרו להם בקשות הרשיון). לגבי 77% מכל המחצבות הפעילות נמסר על עריכת סקר כלשהו. כמעט ולא מדווח על הערכת רזרבות של המחצבות הפעילות,
כמו כן יש לציין שרק לגבי 20% מהמחצבות מדווח שנערך בהם סקר כלשהו, יש לציין שללא עריכת סקר גיאולוגי כלשהו לא ניתן לעשות הערכה לגבי כמות ורזרבות עתידיות של חומרי גלם.
סיכום מתוך החוברת "מחצבות ומחפורות של חומרי גלם לבניה בישראל", מראה שמתוך סך המחצבות הפעילות, רק לגבי 34 מחצבות מצוינת תפוקה שנתית. (התפוקה המצויינת היא לגבי אחת מהשנים שבין 1967 - 1970).
להלן סיכום התפוקה לפי סוג חומרי הגלם:
לגבי כמויות אבן עבור תעשית המלט, אין נתונים בחוברת הנ״ל, אולם ידוע ש"נשר" חיפה זקוקה כיום ל-1 מ' טון אבן גיר לשנה ובתכנון לטווח קצר יש לקחת בחשבון 1,5 מ' טון לשנה, אם נוסיף לכך את נשר רמלה המפעילה עכשיו מחדש את המחצבה בהר טוב■ וכן .בקשת רשיון להפעלת מחצבות בכפר שמואל, ניתן להעריך שהדרישה בשנים הקרובות תהיה בסדר גודל של 3-4 מ' טון אבן גיר לתעשית המלט.
2.1,3	תכונות נדרשות מחומר הגלם לשימושי בניה וסלילה,
צורות העיבוד של חומרי הגלם והשימוש לאחר מכן קובעים במידה רבה את התכונות הנדרשות. נוהגים לחלק את צורות העיבוד לעיבוד מכני הנעשה לרוב בשטח המחצבה ולעיבוד מכני - כימי המלווה בתהליכי קליה בכבשנים, אבן הגיר משמשת גם בתעשיות כימיות ומטלורגיות אחרות אולם במסגרת עבודה זו לא נעסוק בכך, על מנת לקבל מלט לסוגיו השונים וכן סיד לצרכים שונים יש צורך בתהליכי עיבוד פיסיקליים וכימיים ולכן הדרישות לגבי התכונות הכימיות והפיסיקליות של חוסר הגלם קפדניות ביותר, לשאר השימושים אין צורך בעיבוד כיסי אלא רק בטכניקות חציבה בהתאם לדרישה. וגריסה בהתאם לדרישות המוצר הסופי.
יש לציין שמרבית הבניה בארץ נעשית מבטון, אין משתמשים בכמויות גדולוגז בבניה בחומרים כמו זכוכית, ברזל או אלומניום , עץ או פלסטיק. מאחר והבטון מורכב מתערובת המכילה: 78% - 66% אגרגטים 14% - 7% מלם 20% - 15% מים
ברור שתצדוכת האבן לתעשית הבמון גבוהה ביותר (ראה טבלת תפוקה שנתית), אבני בניה מסותתות או מלוטשות (שיש) משמשות לרוב במקום טיח חיצוני ואינן מחליפות את הצורך בבטון, יש צורך בבטון לכל סוגי המבנים.
2.2 תפרוסת איזורי ביקוש לחומרי חציבה
אין בכוונת דו״ח זה לעסוק בבדיקת הביקוש לחציבה, מטרת הדיון בנושא זה היא לברר ולהעריך את סדרי הגודל של הביקוש הצפוי באזורים השונים בלבד.
הניתוח המובא בפרק זה מתבסס על ההנחות הבאות:
הביקוש לחומרי גלם נקבע ע״י כמות הבניה והסלילה;
ריכוזי הבניה והסלילה נקבעים ע״י תפרוסת האוכלוסין בארץ. כמו כן מתבסס הניתוח על מדיניות הממשלה כפי שבאה לידי בטוי בתוכנית תפרוסת האוכלוסין ל-4 מליון ו-5 מליון.
לפי נתוני השנתון הסטטיסטי , תפרוסת האוכלוסיה בשנים 1970-72 במחוזות חיפה, ת״א והמרכז מגיעה ל-62.5% מכלל האוכלוסיה באותן שנים. כמו כן מדווח על גמר בניה במחוזות אלו באותן שנים, בהקף של 64% מכלל גמר בניה בארץ.
בשנים 1960 עד 1972, חל גידול שנתי של כ-5% בםה״כ שטח הבניה. זהו סדר גודל בלבד מאחר ובשנים 1967/8 חלה ירידה רצינית בפעילות הבניה עקב המיתון אולם בשנים שלאחר מכן חל גידול מואץ, כנראה מתוך הצורך להדביק את-ה"פיגור", לא ניתן למצוא בשנתון הסטטיסטי אותו פירוט לגבי מגמות פיתוח דרכים.
אם נאמץ את הגידול הצפוי של 5% לשנה בבניה, הרי שבשנת 1981 או לשנת מטרה של מליון נפש , צפוי שטח בניה בסדר גודל של כ-8,800 אלף מ״ר. לפי פרופורציה האוכלוסיה הצפויה, 58% שהם כ-5,100 אלף מ״ר בניה יהיו באיזורי חיפה, ת״א והמרכז. מכאן שאלו הם האזורים, בהם צפוי פתוח אינטנסיבי ביותר.
בשנת 1992 או לשנת מטרה של כסליון תושבים (לפי המקור הנ״ל) שטח הבניה הצפוי יהיה בסדר גודל,של 15,150 אלף מ"ר, כ-56% מהם כלומר 8490 אלף מ"ר יהיו באזורי חיפה, ת״א והמרכז.
אמנם לפי מדיניות תפרוסת האוכלוסין צפויה ירידה באזורים צפופי האוכלוסין (חיפה, ת״א והמרכז) מבחינת האחוז המתיחם לכלל הארץ, אולם מבחינה אבסולוטית יש גידול ומחוזות אלו מובילים בראש מבחינת הביקוש הצפוי לחומר גלם לבניה.
מתוך נתוני השנתונים הסטטיסטיים לא ניתן היה לאמוד את הבקוש הצפוי לצרכי סלילת דרכים. אבל יש להניח שגם כאן יהיה גדול בתצרוכת, הן בעקבות תכניות לדרכים חדשות ושפור דרכים קימות, וכן בעקבות דרישות גדלות לגבי רמת הבסום של הדרכים, הנובעות בעיקר מהגדלת מהירות הנסיעה. גם כאן צפוי גידול צריכה יחסי גדול יותר באזורי האוכלוסין הצפופים, בדומה לצריכה לבניה.
מתוך טבלה מם.2 ניחן לראות שהרכוז של המחצבות (מבלי להתיחם לגודלן) מצוי בצפון הארץ, בעוד שתפרוסת הבקוש העיקרית מצויה בין חיפה לבאר שבע. כאן יש להוסיף ולהדגיש שבאזור המרכז קימת גם תחרות קשה בין שמושי קרקע שונים, לכן, אם כי בכללות חמר הגלם לבניה וסלילה נפוץ למדי בארץ, ובעית ההובלה הולכת וקטנה, קימת כאן בעית האזון בין הבקוש להיצע
■א-
לפי דו"ח המכון הגיאולוגי הגיעה תפוקת המחצבות באזור פרוזדור ירושלים בשנת 1971 לכדי
2 מליון טון אגרגטים. דהיינו היקף ייצור של 0.3-0.7 טון אגרגם לשנה למחצבה. חלק נכבד מצריכת חומרי המחצבה באזור ירושלים סופק ע״י מחצבות הקימות ביהודה ושומרון. הכמות מוערכת לפחות ב-800.000 טון אגרגטים לשנה, זאת בלי לכלול מוצרי חציבה אחרים.
במקרה של פרוזדור ירושלים, מרבית חומר החציבה משווק אל מחוץ לאזור ואילו ירושלים מקבלת חומר מיהודה ושומרון,
ניתן לחשב שבשנים 1981, 1992 יהיה ייצור של 9,200 ו- 15,800 אלפי טון לשנה בהתאמה, של חומר גלם לבניה וסלילה.
עקב השנויים הטכנולוגיים והתפתחות ענף החציבה; על מנת שמחצבה תהיה רנטבילית צריך יהיה להפיק כ-2000 טון ליום , (אבן) או 600,000 מון לשנה לפחות בהנחה שהמחצבה פעילה 300 יום בשנה.
מכאן, שבשנת 1981 או לתפרוסת של 4 מליון תושבים, תספקנה כ- 20 מחצבות גדולות או כ—35 לשנת 1992. (כשכל מחצבה מפיקה כ-2000 מון ליום בממוצע) לכל הארץ. היות והיום מקובל לחשוב על גודל מחצבה של 500 דונם לפחות, הרי מדובר לטווח זמן המצוין לעיל בשטח אתרי חציבה של כ-10.000ד' - 20.000ד', שהוא שטח גדול יחסי לשטח הארץ
2.3	מיקום אתרי חציבה פוטנציאלים
קביעת שטחי חציבה פוטנציאלים יש לעשות בהתחשב במערכת שקולים נתונה, בדיון זה איננו נכנסים להערכת מידת חשיבותם היחסית של השקולים האלה ואיננו מצינים סדר העדיפות שבין האתרים הפוטנציאלים.
הלק מהשקולים המובאים, עשויים להגביל את נצול האזורים הפוטנציאלים, או אף לפסול אתר כמתאים לחציבה. לעתים ניתן להסיר או להקטין מגבלות מסוימות ע״י עתוי החציבה, צורת שקום, נצול ושקום משולבים. בדיקת אתרי חציבה אינה מחויבת להתבצע לפי סדר השקולים המובאים דלהלן, יש לראות בזאת תהליך משולב. ניתן להתחיל את התהליך ב-
ו. השואת הפרוסת ההיצע לעומת תפרוסת הבקוש עפ׳י מידת הנגישות, ולהמשיך בו בבדיקת אזורי החציבה הפוטנציאלים עפ׳י שקולים הנובעים מ-
2.	מערכת הערכים של החברה לגבי טבע, נוף ואתרים היסטוריים.
3.	פעילות חברתית-כלכלית באזור האתר, המתבטאת בשמושי ויעודי קרקע.
4.	פוטנציאל אזור החציבה לשקום.
5.	נתונים כלכליים תפעוליים וצבוריים.
2.3.1	השואת תפרוסת ההיצע עם תפרוסת הבקוש, נהוג לבצעה על פי קריטריון של מידת נגישות אזור החציבה הפוטנציאלי אל מקום "השוק". הערכת מידת הנגישות נעשית בהתאם לרמת פתוח אמצעי התחבורה והתובלה הקימים, ו-או מתוכננים, כאשר אחד מהמדדים הקובעים הוא זמן הנסיעה.
ככל שישתפרו דרכי ההובלה, רמתם ומידת צפיפותם באזור, תתאפשר התרחקות שטחי חציבה ממוקדי ה"שוק".
תכנית אב לדרכים ומסילות, מאפשרת השואה ראשונית של תפרוסת ההיצע לעומת הביקוש, בהתחשב עם רמת הנגישות הצפויה. ההתפרסות המרחבית של אתרים פוטנציאלים לחציבה, הכדאיים לפתות סביב אזור ה"שוק" גדלה ככל שגדל משקל הבקוש באזור השוק, יחסית לסך הבקוש הכללי.
ההשואה בהתאם למשקל הבקוש היחסי ומידת הנגישות של השטח הפוטנציאלי מאפשרת חלוקה ראשונית לפי סדר עדיפות, לניצול חמר הגלם באזורים השונים של הארץ,
2,3,2 נוף, טבע ואתרים היססוריים עשויים להיות גורמים התורמים לרווחת הפרם והחברה
ומוגדרים כערכים שיש לשמרם ולספחם, רווחה זו הינה תוצאה מצרפית של איכות הסביבה מבחינה אקולוגית המתבטאת בתרומה לשימור איכות המים והאויר, לשימור קרקע ולשימור צומח וחי. מבחינה נופית מתבטאת התרומה לרווחה בהנאה האסטתית שיש ביכולתה להעניק בהיותה כר פעולה לחנוך וחומר לחקירה מדעית המעשירים את התרשמותו ופעילותו של האדם, בנוסף לערכים אקולוגיים ונופיים התורמים לאיכות הסביבה, נהוג גם בהקשר זה להתחשב בערכים תרבותיים והיסטוריים,
א,	מקובל לייחס את רמת איכות הסביבה לאיזונם של מערכות אקולוגיות, המערכת האקולוגית כוללת מרכיבים אביוטיים (כמו: מסלע, מים עילים, מי תהום) ומרכיבים ביוטיים (חומר אורגני בסלע ובקרקע, צומח ובע״ח), מרכיבים אלה מושפעים מתנאים אקלימיים, טופוגרפיים, הידרוגרפיים ואחרים, בין המרכיבים הללו קיימים יחסי גומלין והשפעות הדדיות השומרים על המערכת במצב של איזון, כשאין פגיעה במרכיב או בתהליך כלשהו במערכת. פגיעה במרכיב או בתהליך עשויה לגרום לתגובת שרשרת במערכת כולה, במערכת מאוזנת מתפקדים כל המרכיבים, אך ברגע שמרכיב אחד נפגע עשויה להיות השפעה על שאר המרכיבים אם כי מידת ההשפעה שונה במקרים שונים. הנסיון מראה כי ככל שהמערכת מורכבת יוחי היא עפי״ר מאוזנת ויציבה יותר אף כי פגיעה קשה במרכיב אחד בלבד יכולה לערער לגמרי את איזון המערכת כולה,
ב,	שמורות טבע וגנים לאומיים	למיניהם מטבע הגדרתם הינם	בעלי ערכי טבע	גבוהים. אך לא
כל האזורים בעלי ערכי טבע	מוכרזים כאזורי שמירת טבע	וגנים לאומיים	ולכן יש צורך
להגדיר קריטריונים לסיווג	ערכי טבע שאפשר לבדקם בכל	אתר גם אם אין	הוא שמורה או
פארק. את דירוג האזורים מבחינת ערכי הטבע ניתן לקבוע בהתאם לגיוון ולמורכבות המערבת האקולוגית בהם ולייחודם בהתאם לקנה מידה ארצי או מקומי, ההנחה היא ששמורות טבע וגנים לאומיים הוכרזו במקומות בהם מידת הגיוון והיהודיות רביב וקיימת בהם הפרה מועטה של מאזן הטבע בידי אדם. המטרה העיקרית בהכרזתם כשמורות היא מניעת התערבות האדם או בקרת התערבותו בעתיד. אזורים נוספים הם נופי יערות (טבעיים או נטועים) בהם קיים תהליך שימור או טיפוח המאפשר שיקום טבעי של אזורים מופרים. ניתן להניח שהאזורים הפחות רגישים מבחינת ערכי טבע הם אלה בהם הצמחיה דלה ומגוונת, והם חסרי גיוון ויחודיות, בעיקר בשל השפעת האדם שדכאה את המערכת הטבעית,
ג.	ערכי הנוף משתקפים באיפיון הויזואלי של הסביבה. בסביבה שהיא טבעית בעיקרה, 1	הנוף הוא הביטוי הויזואלי של המערכת האקולוגית. אזורים שונים מתאפיינים ע״י
חוי נוף בעלי צורה וצבע מיוחדים להם,
בחכנון ומקום מחצבות יש לערוך סקירת הוי נוף המאפיינים אזור על מגוון צורותיו המתבלטות:
1,	יחידה בעלת ייחוד נופי בקנה מידה ארצי (אזורי או מקומי),
2.	אזור בעל מאפיינים המבדילים אותו מאזורים סמוכים תוך הערכת מידת הייחוד -(הארצי, האזורי והמקומי).
3.	אזור הומוגני רציף המהווה חלק מאזור גדול תוך התייחסות למידת הייחוד של האזור, אזורים שערכם הנופי רב נבחנים בכך, שהתערבות בהם עלולה לפגוע קשות בייחוד הנופי המאפיין אותם. תוצאות הפגיעה בולטים ובמקרים רבים קשים לטשטוש - במיוחד במקרה של מחצבות, ד. באזור מצויים גם אתרים היסטוריים ארכיאולוגיים וארכיטקטונים, ובמידה והם נמצאים
בשטח פוטנציאלי לאתר חציבה, יש לקבוע את מידת ההתנגשות בין החציבה ושמירת האתרים.
ניתן לסווגם ל-5 קבוצות:
1.	אתרים בהם יש ממצאים שניתן להעבירם מהמקום תוך שמירת ערכם כגון: אבני דרך וכו,. באתרים אלה אפשר להקים מחצבה אחרי העברת הממצאים מהם.
2.	אתרים בהם יש ממצאים שדוגמתם יש רבים באזור או במקומות אחרים כגון: חדרי קבורה, מחצבות עתיקות וכו,. מאלה רצוי להשאיר חלק במקום ואת היתר להעביר לתצוגה, גם כאן אפשר לאתר את מקום המחצבה באזור בו לא תהיה פגיעה בממצאים הנותרים בשטח,
3,	אתרים בהם יש ממצאים נדירים בעלי חשיבות מיוחדח כמו:קולומבריום (קבר שובכים), מערות האדם הקדמון וכו,. אותם חשוב לשמור במקום המצאם או שאי אפשר מסיבות טכניות להעבירם, בהם אין להקים מחצבה,
4.	אתרים בעלי חשיבות בהיסטוריה המאוחרת אשר מאפיינים תקופה ומהווים סמל בצורתם ובמיקומם כמו משלטים וכו, או מקומות קדושים למיניהם, בהם אין להקים מחצבה.
5.	אתרים שיש יסוד להניח שבהם נמצאים ממצאים בלתי חשופים לעין שחציבה ללא פקוח עלולה להזיק ולפגוע בחשיפתם המסודרת. מאחר שקשה לשער מראש היכן ימצאו ממצאים בעלי ערך יש להחמיר בפיקוח מומחים ובעיקר בהסברה לחוצבים,
2.3.3 שמושי ויעודי קרקע כוללים את קבוצות הפעילויות הבאות: בניה, חקלאות, נופש, שמור, שטחי אש, דרכים וכו,. שטח פתוח בעל ערך מבחינת נוף וטבע - היכול לתרום לאיכות הסביבה, יכלל אף הוא בין שמושי הקרקע האפשריים,
בדיקת מקום אתר החציבה מבחינת שמושי ויעודי קרקע ניתן לערוך בהתיחם לשמושים
הקימים או מיועדים, כפי שהדבר קים ונקבע בזמן הבדיקה, במסגרת תהליך התכנון האזורי
המקובל היום, ההתיהסות היא שהציבה היא שמוש קרקע כמו כל שמוש אחר, מאידך ניתן לטעון
שחציבה היא שמוש זמני וחולף, אמנם שמוש העשוי להמשך 30-10 שנה ואף יותר, אולם מבחינת
תכנון יש להערך לטוות ארוך ולבן להתחשב באפשרות שמושי הקרקע של אתר החציבה עם תום הנצול,
את נושא שמושי ויעודי הקרקע יש, אם כך, לבחון משני אספקטים:
1,	שמושי ויעודי קרקע בעת איתור המחצבה באזור, אספקט זה יש לבחון על סמך הקריטריונים הבאים:
א,	דחיקה והעתקה של שמושי קרקע קימים ומיועדים,
ב.	ניתוק שטחים והפרדתם,
ג.	שנוי בפוטנציאל של שמושי קרקע גובלים,
ד.	השפעת המיקום על עתודות הקרקע לפיתוח,
ה,	השפעת מטרדי החציבה על שמושי קרקע גובלים: סיכון בטיחותי, רעש ואבק,
לפי קריטריונים אלו ניתן גם לקבוע את העלות הכוללת של פנוי השמוש הקיים או דחיקתו או פגיעה בתפקידו לעומת העלות של מיקום המחצבה באזור אחר,
2,	שמושי ויעודי קרקע בתום החציבה,
קביעת השמוש למחצבה לאחר גמר הניצול יעשה בהתאם לקריטריונים הבאים:
א,	מידת השתלבותו של האתר לאחר החציבה בנוף הסביבה ובמשק הטבע,
ב.	בחינת אפשרות של החזרת חלקי האתר ליעוד ושמוש בהמשך זמן החציבה,(אמנם נקבע יעוד להציבה למשך 30-20 שנה, אולם אין עובדים על האתר כולו באופן רצוף, אלא בשלבים.
ג,	שלוב האתר בפעילויות קימות (הרחבת אזור תעשיה, בניה וכו*),
ד,	מידת הביקוש לשמושי קרקע צפויים, בהתאם להתפתחות פעילויות חברתיות-כלכליות, המותנות בתוספת שטח,
קביעת השמוש לאתר המחצבה לאחר גמר החציבה נעשה בהתאם לביקוש לשימוש קרקע מסוים, מידת הביקוש לשמושי קרקע נקבע בהתאם להתפתחות פעילויות המותנות בתוספת שטח, והתאמתם של השטחים האלטרנטיביים לדרישות הפעילויות ומקומם ביחס למוקדי הפעילויות, לעתים עשויים שטחי המחצבות להתאים יותר לצרכי הביקוש מאשר השטחים האלטרנטיביים ואף יתכן שלא יהיו שטחים אלטרנטיביים. במקרים אלה הביקוש, וכן הערך הכלכלי של אתר המחצבה מצדיקים את יעודו לשמוש קרקע מסוים ואת השקעות השיקום,
כאשר קיימים קונפליקטים בין שמושי ויעודי קרקע, דהיינו בין שמוש או יעוד הקרקע לחציבה לבין היעוד המתוכנן, יש לבחון את העלוה הכרוכה בשנויי שמוש קרקע או יערדו, לפי קריטריונים של עלות כלכלית, תפעולית וציבורית.
קונפליקט מעין זה ניתן לפתור הן ע״י עיתוי נכון והתחלת הפתוח ליעוד המסויים וכן ע״י תכנון מראש של שיקום המחצבה לשם פתוח שמוש הקרקע המיועד, העיתוי שילקח בחשבון כולל את זמן הפעלת המחצבה ומשך שיקומה, ככל שהעיתוי חורג מהתכנון המקורי כן יגדל המחיר הציבורי של הקמת המחצבה. העלות הציבורית משקפת בחלקו את מידת יכולת החזרת השמח לשמוש המיועד המקורי או לשמוש תחליפי ע״י ביצוע פעולת שיקום המחצבה תוך כדי תפעולה לאחר סיום החציבה.
הערכת מידת הקונפליקט בהתאם לעלות כלכלית-ציבורית הנה קשה ומסובכת לנוכח העובדה שהעלות הציבורית בחלקה הינה איכותית ז״א אינה ניתנת עדיין לכימות ולכן אי אפשר להגיע למכנה משותף אחד - כספי.
2.3.4	פוטנציאל איזור החציבה לשקום פעולת השיקום עשויה לפתור במידה חלקית את המגבלות " וי
הנובעות מהשיקולים שהובאו לעיל. את פעולת השיקום יש לראות בשתי רמות. הרמה האיזורית דנה בנושא השיקום מההיבט של יעוד הקרקע לאחר תום החציבה, מידת ההתאמה ליעוד המוצע, וכן מידת ההשתלבות הן בנוף והן בשאר יעודי ושימושי הקרקע. ברמה המקומית יידונו ההיבטים הקשורים בתכנון ההנדסי על המחצבה ובאפשרויות המעשיות לשקמה לייעוד המוצע ברמה האיזורית. בהתאם לסוג ערכי הטבע והנוף באיזור ובהתאם לשימושי הקרקע ניתן להעריך את מידת הפוטנציאל לשיקום. בדרך ניתוח זו יכול גם הפוטנציאל לשיקום להוות שיקול נוסף בקביעת כ׳יקום אתר חציבה ברמה איזורית.
הידע הקיים והעשוי להתפתח בעתיד מאפשר להניח, שניהן יהיה לשקם מחצבות בצורה יעילה, שניתן יהיה להתחיל בשיקום בזמן הפעלת המחצבה ולסיימו עם תום פעולת החציבה, כאמור לעיל, השיקום מיועד לצמצם ככל האפשר את השפעתה השלילית של החציבה על הסביבה ומנסה לשפר את חזות המחצבה ומשק הטבע באתר ובסביבתו. אולם גם השיקום המוצלח ביותר
לא יצליח לשחזר במשך מספר שנים אתר בעל ערכי מבע ונוף מיוחדים במינם, אין אפשרות, בזמן קצר יחסית, לחקות את מעשי הטבע הנמשכים מאות ואלפי שנים. אמצעי השיקום הנוכחיים מוגבלים ולכן יהיו תוצאותיו חדגוניות לעומת רבגוניותו של הטבע,
יש להניח, שקל יחסית לשקם אתר המצוי באיזורשבו גרמה התערבות האדם, במשך דורות, להפרת האיזון האקולוגי (הסרת כיסוי הצומח הטבעי , סחיפת קרקע וכו,). במקרה כזה תלויה הצלחת השיקום במידת ההתאמה לשימוש חוזר לפי •יעודי הקרקע של האתר והשטחים הגובלים,
קשה יותר לשקם ולשחזר אתר המצוי באיזור בעלי פוטנציאל טבעי גבוה, הסרת שכבת / הקרקע והצומח משנה את המערך ההידרוגרפי הטבעי ויש צורך בנקוז מלאכותי, בסקרה והחציבה גורמת להנמכת קו הרכס והפסקת רציפותו או להסרת מתלולים בעלי!צורה מיוחדת או לסתימת ערוצים והסרתם, אין אפשרות לשחזרם, הטופוגרפיה הטבעית המקורית הופכת למלאכותית.
קשה במיוחד לשקם צומח טבעי הזקוק 'לתנאןם מיוחדים, משום הפרת תנאי בית הגידול, לרוב ניתן לעודד צמחי חלוץ צנועים בדירשותיהם, אולם, על מנת לשחזר צמחים נוספים יש לעשות מאמץ ליצור תנאים חדשים הדומים לתנאי הגידול המקוריים שלפני החציבה,
ניתן ליעד אתר חציבה שנסתימה בו הכריה לפעילויות הבאות; בניה, תעשיה, חקלאות (מרעה או ייעור), שטח פתוח (נופש),
אלו הם יעודים סופיים שיש לתכנן את השיקום לקראתם, כמו כן ניתן ליעד לשימושי ביניים 5פו; אחסנת פסולת מוצקה, קבורת פסולת, מטווחים, חוות מיכליות, שימוש הביניים מוגבל בזמן ועליו להשתלב בשימוש המיועד הסופי,
2,3.5	שקולים כלכליים תפעוליים וציבוריים בוללים את העלויות ותועלתות הן של המפעל
והן של הצבור. אם כי קשה לערוך הבחנה חדה וברורה בין האינטרסים של הצבור ושל מפעל
החציבה, הרי ניתן להניח שהעלות הפיננסית חלה על המפעל והעלות החיצונית מצטברת על הצבור.
בסעיף זה יידונו: (א) השקולים הכלכלייס-תפעוליים,.המשפיעים על מיקום אתר החציבה
(ב) השיקולים הכלכלייס-ציבוריים, המתיחסים לעלויות הנגרמות לחברה עקב מיקום מחצבה,
במכלול השיקולים הכלכליים תפעוליים יידונו הגורמים הגאים:
מיב תומר הגלם - נבחן על פי.1) התאמתו לדרישות המוצר המוגמר (לפי תקן),
2)	התאמתו לציוד ולתהליך העבוד המקובל,
יבמות חומר הגלם -	1) הרזרבות לטווח זמן של 50-20 שנה תפעול כלכלי,
2)	מידת אחידותו ורציפותו של המרבץ,
גודל אחר החציבה - מתיחם לבעלו^ הקרקע (פרטית צבורית), עלות ויעול התפעול, דרכים ומתקנים בתוך שטח המחצבה.
צורח החציבה - מתיחם להציבה בהתאם לשקולים טופוגרפיים ובטיחותיים ובהתיחם לאפשרויות שיקום (בהתאם לתכנית ותקנות),
שקום המחצבה - בהתאם לפוטנציאל האזור לשקום,
מרחק ממערכת התחבורה - מתיחם לעלות הhקמה וההחזקה של דרכי קשר ותוספת דרכים לשוק,
< השקולים הכלכליים הצבוריים המתיחסים בעיקר לעלויות הנגרמות לחברה בעקבות
מקום ותפעול אתר החציבה, יהוו אילוצים בתהליך תכנון מקום המחצבה,
העלויות העשויות להגרם לציבור באתרי החציבה וסביבתם:
1,	פגיעה בשימושי קרקע קיימים ודחיקתם עד לסיום החציבה,
2.	פגיעה סביבתית בחלק מאתר החציבה ובאיזור המקיף אותו, (מפגעים אקולוגיים
תברואתיים וכו'),
3.	עומס נוסף על מערכת התחבורה הקיימת והמתוכננת לאיזור,
4,	פגיעה	בפוטנציאל	אפשרויות הנופש בחיק	הטבע, דחייתן	לסוף תקופת החציבה והשיקום,
5.	פגיעה	בפעילויות	נופש באתרים הקרובים	לאתר החציבה,
6,	פגיעה	ויזואלית,
ההערכה הכלכלית הכוללת של האתר הפוטנציאלי לחציבה תעשה על פי התאמתו להפקת חמרי גלם, בהשוואה ליכולת לספק כל שמוש אלטרנטיבי לתועלת הציבור, בדיקה זו תוכל להעשות בעזרת "נתוח עלות תועלת", שיטה המאפשרת התיחסות לתועלתות ועלויות ארוכות טווח.
כאשר מתייחסים למשאב טבע, כמוצר המביא תועלת לצבור, יש לבחון בין השאר את דרגות ההפיךויות והתחליפיות ?מי המשאב.
"הפיכויות" הינה תכונה דינמית המציינת את האפשרות לחזוך ולהפיק תועלת ממשאב טבע נתון בשמוש מסוים, אחר שהוסב לשמוש אחר,
נוף ואתרי טבע מאופיינים בדרך כלל ע״י תחליפיות נמוכה והפיכיות נמוכה עוד יותר, ההיצע של איזורים אלה, עשוי להדלדל ולא להיפך. אתרי מחצבות מאידך הינם תחליפיים, מאחר והחומר הנחצב הינו נפוץ בארץ,
יש לציין שבעזרת נתוח עלות תועלת ניתן להתייחס גם לערכים איכותיים, אותם לא ניתן לכמת ולמצוא את ערכם הכספי בצורה ישיירה, במידה והחציבה נעשית באתר נוף או אתר פוטנציאלי לנופש, לא קיים מחיר שוק אשר משקף במדוייק את הערך הכלכלי של האתר כמספק נוף ונופש« ניתן להניח שהנוף הטבעי מספק "שרותים" בעלי אפיונים כלכליים הדומים לשרותים אחרים ובעקרון קיים להם ערך או "מחיר", בעיה דומה קיימת גם במקרה של שרותים חברתיים אחרים כמו בריאות, חינוך וכו', ; אפשר לפתור בעיה זו כפי שנעשה במקרים מסויימים ע״י מדידת פוטנציאל המשתמשים באתר והרצון,הקיים אצלם לוותר על סחורווז ושרותים אתרים (במונחי כסף) כדי להנות משמוש של נוף ונופש באתר מסויים,
ניתוח עלות תועלת חייב גם לקחת בחשבון את אותם עלויות ותועלות ציבוריים אשר אפשר להעריכם רק בצורה איכותית, (ביניהם נכללים נזקים אקולוגיים וסביבתיים), העובדה שאפשר להעריכם איכותית בלבד, אינה מפחיתה מחשיבותם. אפשר להתייחם לתוצאה של ניתוח עלות-תועלת בפתרון אופטימלי ^המותנה בתוקפן של ההנחות השונות שהונחו במשך הניתוח בקשר !לגורמים האיכותיים,
2.4 סכום
בנתוח תהליך תכנון מחצבות בדמה האזורית הודגש נושא מיקום שטחים מתאימים להציבה., עד כה היה ברור ליזמים ומתכננים כאחד שיש להתחשב בגורמים גיאולוגיים וכלכליים
בעת מיקום מחצבה, אולם, לא בכל המקרים נעשו בדיקות גיאולוגיות מפורטות ויש להניח שאף הבדיקות הכלכליות לא היו ממצות, מעטות המחצבות שלגביהן ידוע גודל הרזרבות וזהו מרכיב חשוב בכל בדיקה כלכלית של כדאיות החציבה, שיקולי מיקום הקשורים בערכי טבע ונוף, שימושי קרקע קימים ומיועדים וכן פוטנציאל
אזור החציבה לשקום לא נלקחו עד כה בחשבון,
בסיכום הניתוח שהובא לעיל יש לראות את תהליך התכנון ׳למיקום שטחים מיועדים לחציבה כדלקמן:
1.	עפ״י פרוספקציה גיאולוגית כללית יש לאתר את שטחי החציבה הפוטנציאליים ולאמוד את הרזרבות,
2,	עפ״י תפרוסת אוכלוסין צפץיה מחזית פתוח הבניה והדרכים יש לזהות את אזורי הצריכה ולחזות את הבקוש הצפוי. י'
3.	בדיקת הנגישות לטווחי זמן שונים, עפ״י מערכת הדרכים הקדמת והמתוכננת,
4,	מרכיבי המערכת הנופית והאקולוגית על מנת לזהות ערכי טבע ונוף העשויים להפגע
על ידי מיקום מחצבה,
5,	מערכת שימושי הקרקע - על מנת למנוע קונפליקטים בין שימושים קימים או מיועדים עם מיקום מחצבה,
6.	בחינת הפוטנציאל הטבעי - קל יסוד הכרת המע־כת הנופית והאקולוגית של האזור, והפוטנציאל החברתי-כלכלי - על יסוד הכרת מערכת שימושי הקרקע, כל זאת לשם הערכת הפוטנציאל על שטח מיועד להציבה לשם שיקום,
באן יש להדגיש ששקולי השקום ילקחו בחשבון כבר בעת בדיקת מיקום שטחי החציבה
המיועדים,
7,	על סמך כלל השקולים הנ״ל, ניתן להגיע להערכה כלכלית כוללת, ז.א. ההערכה הכלכלית תושתת על בדיקה כל הגורמים המשפיעים והמושפעים ממיקום המחצבה במרחב,
8.	יש להכליל את תהליך מיקום אזורי חציבה בתהליך הכנתם א עדכונם של תכניות המתאר המחוזיות,
כיום אין תוכניות המתאר המחוזיות כוללות שטחים מיועדים לחציבה. כתוצאה מכך על היזם, בין אם הוא גוף פרטי או מפעל צבורי, לבצע גם חלק מתהליך התכנון האיזורי, כאשר אין הוא מצויד בידע ובכישורים לבצע זאת, שטח מיועד לשמוש קרקע להציבה בתוכנית מתאר מאושרת, יאפשר ליזם לקבל רשוי לחציבה בתהליך מזורז יותר מהקיים כיום, בדומה לשאר פעילויות חברתיות-כלכליות המקבלות בטוי תכנוני בהכנת תוכניות מתאר בעזרת צוות מומחים רב מצקועי, חייבת גם פעילות החציבה להבדק ע״י צוות מומחים מתאים,
3, תכנון גרמה המקוסיח - תכנון אתרי החציבה
לאחר קביעת מיקום שטחים מיועדים להציבה במסגרת התכנון האזורי, וקביעת סדרי עדיפות לנצול, יש לתכנן את אתר החציבה בפרוט,
בתהליך תכנון אתר החציבה, בדומה לתהליך מיקום המחצבה, יש להתחשב ברוב השקולים שנדונו בפרק 2, אולם כאן ההחיחסות תהיה בעיקרה לתכנון אתר החציבה, ולסביבתו הקרובה, ברמת תכנון זו תהיה ההתיחסות לנושאים השונים יותר ספציפית ויותר מפורטת,
עבור חלק מהמחצבות הפועלות כיום בארץ, במיוחד הגדולות ביניהן נהוג להשלים סקרים גיאולוגים, לקראת אתור מדויק של המחצבה ולשם הכנת תכנית הנדסית להפעלת החציבה, במקרים רבים מוזמנת תכנית המחצבה אצל מהנדס מומחה. (אם כי לפי חוק התכנון ובניה, מספקת תוכנית החתומה ע״י מודד מוסמך),
לגבי סקרים כלכליים ניתן להניח שהיזמים משתדלים לבחון ולבדוק את הכדאיות הכלכלית ולמטרה זו מכינים סקר שוקים, הערכת השקעות בציוד ובפתיחת המחצבה,. והוצאות תפעול,
לעומת זאת כמעט ולא נהוג לערוך סקרים אודות המערכת האקולוגית נופית ושמושי הקרקע הקימים והמיועדים,באתר עצמו וסביבתו הקרובה, כן לא נהוג להכין תכנית נוף הכוללת
את תכנית השקום.
בפרק זה נדון בכלל ההיבטים ושקולים הרלונטים לתכנון אתר המחצבה, כאשר הדגש יושם על תכנון הנוף ות־כנון השקום.
נראה לנו שאף תכנון אתר המחצבה חייב להתבצע ע״י צוות רב מקצועי, אשר יכלול מהנדס מחצבים, גיאולוג הנדסי ומתכנן נוף כמתכננים, כשעל ידם משמשים כיועצים כלכלן ואקרלוג,
בפרק זה נדון בהיבטים ושקולים המנחים את התכנון ההנדסי והנופי במשולב, ונפרם
את תהליך התכנון עצמו,
3.1	עריכם סקרים ונוזוח מימצאים
השקולים והבדיקות ®עליהם יתבסס החכנון ההנדסי והנופי באים בעקבות סקרים ספציפיים ונתות המימצאים, באותם'התחומים שנדונו בפרק ,2. למעשה אין כאן כפולות, אלא המשך, המתבסס על המימצאים ושקולים שהוו חלק בתכנון מיקום שמחי חציבה. בתכנון של אחר החציכה, ההתיחסות היא ספציפית לאתר. וסביבתו ולגביו רמת הפירוט הן בסקרים והן בתכנון היא גבוהה בהרבה מזו שיש לקיים בתכנון מיקום שטחים להציבה.
3.1.1	סקר רנתוח גיאולוגי
הסקר שנערך למטרת מיקום המחצבה יוכל לעזור בקביעת דרכי בצוע של הסקר הגיאולוגי המפורט, אשר יכלול קידוחים או בדיקות אחרות, בהתאם לתנאים המיוחדים של סביבת אתר החציבה. יש לערוך מפוי גיוטכני,, כאשר דרגת הפירוט נקבעת בהתאם לתנאי המקום. שני סקרים אלה מהווים בסים לתכנון ההנדסי ו הנו פי של האתר ובנוסף מאפשרים לערוך אומדן רזרבות מדויק יותך.
3.1.2	, סקר ונתוח אקולוגי ונופי
מטרתו העיקרית של סקר ונתוח אקולוגי ונופי בססגרת תכנון מיקום שטחי החציבה,
כפי שהובא בפרק הקודם, היתה לזהות ולהעריך אח ערכי הטבע והנוף ע״מ לקבוע את מידת התאמתו של האזור להציבה מבחינה זאת. במידה ואחר החציבה לתכנון, עבר את הבדיקה הנופית והאקללופת ואותר כמתאים לחציבה גם מבחינת ערכי טבע ונוף, הרי הסקר והנתוח של מרכיבי המערכת הנופית מזאקולוגית של אחר החציבה וסביבתו יהוו בסים לתכנון הנוף ותכנון השקום שלו.
נתוח מרכיבי המערכת האקולוגית והנופית מאפשר זהוי המאפינים בתחום הצומח (והחי) ובתחום הויזואלי,
פימצאי הסקר והנתוח מאפשרים:	
1״ להעריך את תחום ההשפעה של החציבה על הנוף, דהיינו מידת ההתבלטות הויזואלית , 2, להעריך את תחום ה,השפעה בסביבה הקרובה, ז״א הגדרת תחום ה"שוליים", כלומר השטח הגובל והמושפע ישירות מפעילות החציבה, למרוח שאין חוצבים ואין מתקנים בשוליים,
3, להעריך את הפוטנציאל הטבעי שלי אתר החציבה והשוליים להשתקמוח, ז״א באיזו מידה ובאילו אמצעים רצוי ויש להתערב ע'מ להביא את האתר, לאחר הניצול, למצב השתקפות מסוים,
להלן מספר הערות והדגמות לנושא הנ"ל -
מתוך נתוח חצלומי-אויר של מחצבת "חרייבה" בכרמל ואיזור השוליים שלה, נתן היה להבחין שהצמחיה הטבעית לא נפגעה אלא המשיכה בהתפתחותה במידה והחוצבים הקפידו על קו שוליים נקי, לעומת זאת במקומות שהיה דרדור פסולת אבנים אל תוך הואדי, נגרם נזק רב לצמחיה. הרם צמחיה גורם גם לשנויים בבית הגידול וכן להעלמות בעלי חי המתקימים על בית גדול זה וצמחיתו.
בעזרת הניתוח הנופי-אקולוגי ניתן לקבוע את הפוטנציאל הטבעי לשיקום, ישנם צירופי תנאים המבטיחים אפשרות לשיקום עצמי של המערכת הטבעית ואילו צירופי תנאים אחרים מצביעים על כך שאין סיכויים רבים לשיקום עצמי, לדוגמא: שני מדרונות שווים מבחינת הרכבם ותנאיהם הטבעיים אולם האחד בעל מפנה צפוני והשני בעל מפנה דרומי, הסיכויים לשיקום עצמי של המדרון בעל המפנה הצפוני רבים יותר, במקרה שיש שוני נוסף בין המדרונות נקבל צירופי תנאים שונים שיש להשוותם לדרישות הצמחיה הטבעית וכושר הסתגלותה,
על מנת לזרז שיקום עצמי ניתן לקבוע, מתוך ניתוח אקולוגי-נופי, הנחיות לתכנון המחצבה כמו: מדרגות מתונות בסוגי סלעים מסוימים כמו סלעי קירטון מבטיחים תנאי שיקום
עצמי,
הניתוח הנופי ויזואלי מאפשר לאפיין את האיזור גם במונחים גיאומטריים של צורות
מדרונות, כך שניתן לתכנן את צורת החציבה באופי שיבלוט פחות ויאפשר השתלבות בצורות פני השטח, באיזור הים תיכוני בישראל מצויים שטחים שצמחיתם דלה ולכן צורית פני השטח הם הבולטים לעין,
3.1.3	ניתוח שימושי קרקע
בתכנון מיקום שטח החציבה, כפי שהובא בפרק 2, הושם הדגש על שימושי קרקע מיועדים ועל בעית הקונפליקטים האפשריים והטיפול בהם.
בדיקת מגמות הפיתוח של איזור החציבה שנעשתה בשלב בדיקת המיקום, מאפשר ניתוח לגבי יעוד ספציפי לפי דרישות הפעילויות הצפויות בעתיד. ניתוח זה מאפשר קביעת יעוד ספציכי לאתר החציבה. במידה והיעוד הספציפי הוא שטח פתוח יש לחזור לניתוח האקולוגי-נופי ולבחון יעוד זה גם מההיבט הנ״ל,
3.1.4	סקר ונתוח כלכלי
על בסים הערכת הרזרבות ובדיקת הביקוש הצפוי באזור, כלומר השוק הרלונטי לאתר
המסוים, תעשה בדיקת כדאיות המחצבה, הבדיקה הכלכלית תכלול:
1,	עלות ההשקעות בחכירת או רכישת הקרקע,
2,	עלות ההשקעות בציוד ובפתיחת המחצבה,
3,	עלות התפעול הצפויה,
4,	עלות צפויה בעקבות דחיקת או שנוי שמושי קרקע באתר ובסביבה המושפעת,
5.	עלות צבורית בעקבות הפחתת הערך האקולוגי והנופי של האתר וסביבתו, במשך זמן החציבה ועד תום השתקמותו.
6,	עלות השקום,
3,2	שקולים תכנוניים
3.2.1	תיחום אתר החציבה ושוליו
תיחום סופי של האתר געשה על סמך שיקולים גיאולוגיים והנדסיים. הסקר המפורט
נותן את גבולות המרבץ הרצוי והפרידות הטופוגרפיות מאפשר לקבוע אח גבול אתר החציבה,
השיקולים האקולוגיים מכתיבים את גודל השוליים, בהם תהיה השפעה מסוימת של החציבה,
בנוסף לשטח החציבה עצמו יש צורך בשטחים נרחבים למדי למתקנים ולדרכי גישה,
3,2,2	תכנון הנדס וגיאוטכני של המחצבה
התכנון ההנדסי של המחצבה מתחשב בשיקולים גיאו-הנדםיים, טופוגרפיים, בטיחותיים,
תפעוליים וכלכליים,
השקולים הגיאו-הנדסיים הינם פועל יוצא מהסקר הגיאולוגי המפורט, והמכתיבים את צורת הניצול של האתר ואת הציוד שיופעל, לעומת זאת השקולים הטופוגרפיים, הבטיחותיים והתפעוליים מכתיבים את צורת המחצבה,
שקולים טופוגרפיים נובעים מהמבנה הטופוגרפי של האתר, וקובעים את מיקום פתיחת המחצבה והמשך תהליך החציבה, האפשרויות הנפוצות הן הסרת גבעה, חציבה בתוך
ואדי וחציבה במעלה הרכס, קימת גם אפשרות טכנית של חציבה תת-קרקעית, העלות של שיטת חציבה תתקרקעית גבוהה יחסית, אולם ניתן להניח שבמקרים מסוימים היא עשויה
להיות כדאית מבחינה כלכלית,
שקולים בטיחותיים נעשים בהתאם לתקנות הבטיחות של משרד העבודה המתייחסות
לאנשים מאומנים לעבודה במחצבה,
שקולים תפעוליים יחד עם שקולי הבטיחות מכתיבים,את צורת המדרגות, רוחבן, גובהן ושפוען, וכן את מערכת הדרכים בתוך המחצבה ואת מיקום המתקנים בתוך המחצבה, כיום תופסים המתקנים כ^30 משטח האתר. חלקם קשור בייצור וחלקם מהוים מתקני שרותים לעובדים או לציוד מחצבה,
בנוסף לשקולים הנ״ל, שהם העיקריים והמכתיבים בתכנון ההנדסי של המחצבה, יש
לכלול גם את שקולי הבטיחות של הסביבה הקרובה, להתחשב באיזור השוליים ולבעית פסולת
המחצבה, ניתן אומנם להניח שהמחצבה מנצלת כל חומר המצוי באתר, אולם המציאות שונה,
יש לפתור את בעית הפסולת בעת תכנון המחצבה, בהתאם לתנאים הספציפיים של האתר, להקפיד
שלא תושלך לעבר השוליים ולנצל אותה במידת האפשר לשקום,
3.2.3	תכנון נוף אתר החציבה והשתלבותו בסביבה
הנתוח האקולוגי נופי יאפשר קביעת הנחיות לתכנון ההנדסי במגפה להקטין את הפגיעה הויזואלית והאקולוגית, ולהבטיח את ההשתלבות עם הסביבה, בטיפול בהשתלבות עם הסביבה יש להתאים את צורות החציבה לצורה הטופוגרפית של הסביבה ולטפל בשוליים ע״ם להקטין את ההתבלטות הויזואלית,
תכנון הנוף יכלול את שיקולי הבטיחות של הסביבה ויתחשב בשמושי הקרקע הקיימים בסביבת האתר ובשמושי הקרקע המיועדים,
ההתיחסות העיקרית בתכנון נוף אתר החציבה עצמו היא בתכנון השקום ולכך מובא דיון מפורט בפרק 3,3.
3.2.4	סכום
תהליך התכנון של אתר החציבה, הכולל את התכנון ההנדסי והתכנון הנופי יתבצע בצורה משולבת ומתואמת בכל שלבי התכנון. התכנון יתבסס על סקרים מפורטים ונתוח מימצאים בתחומי הגיאולוגיה, הכלכלה, הנוף והאקולוגיה. הערכת התכניות האלטרנטיביות בהתחשב במכלול השקולים ועל סמך בדיקה כלכלית כוללת,
נתוח המימצאים יעשה בצורה מפורטת, על מפוי בקנ"מ 152500 - 151000, בהתאם לצורך.
3.3	תכנון נופי לשיקום אתר החציבה
מטרת השיקום להחזיר את אתר החציבה לאחר ניצולו לשמוש קרקע אחר, את היעוד לשמוש קרקע יש לקבוע בעת בחינת מיקום שטחים מיועדים להציבה, במידה ובעת הכנת תכנית מתאר מחוזית לא ניתן עדיין לחזות את הביקוש הצפוי לפעילות הרצויה בשטח אתר החציבה לאחר ניצולו« יש ליעד את שטח האתר כ"שטח פתוח" , תכנון מפורט מל שיקום
אתר החציבה חייב להתבסם על סקרים שנעשו בעת התכנון ברמה האזורית ובניתוחם. יש לראות את השיקום כפועל יוצא של תכנון המחצבה כלומר סיום תהליך התכנון, בדיון על תכנון השיקום נתרכז בתחומים הבאים*
התחום הויזואלי-נופי;
התחום האקולו ג י—נ ופי;
התחום הכלכלי-חברתי (שמושי קרקע),
3.3.1	התחום הו י ז ו אל י—ב ו פי
חציבה וחפירה נמנים על סוגי פעילויות האדם המשנים את פני השטח. אולם בעוד שפעילות כמו בניה או חקלאות "מוסיפים" עפ״נ השטח הרי החציבה "מסירה". החשיפה הנגרמת ע"י החציבה גורמת להתבלטות קוי טופוגרפיה מלאכותיים, המתבטאת ע״י קוי צורה וצבע שלא מצויים באופן מבעי. לכן כל מחצבת גיר תבלוט למרחקים הן בגלל צורות החציבה והן בגלל צבעם הבהיר של אבני הגיר החשופים מקרקע ומצבעי בליה.
ניתוח ויזואלי נופי , הנעשה לפי תכנון המחצבה, מאפשר לפתור חלק מהבעיה בעת התכנון. לדוגמא? מחצבה המטפסת על מדרון, יוצרת "פצע" בהר, המדרגות והקירות מתוכננים בהתאם לתקנות בטיחות של משרד העבודה, אולם בעזרת נתוח ויזואלי נופי ניתן לתכנן את המדרגות והקירות גם בהתחשב בפרופיל המדרון הממוצע של שטח החציבה בו מוקם האתר, יש לציין שבתכנון ההשתלבות הצורתית, בין צורת החציבה המודרגת, רצוי שתלך במקביל לקוי גובה, יש לתת תשומת לב מיוחדת לקוי המגע הניצבים לקוי גובה, מאחר, שפעילות החציבה נמשכת עשרות בשנים, ניחן גם לתכנן את פתיחת המחצבה והמשך ההליך החציבה בדרך שתביא למינימום של התבלטות למשך תקופה ממושכת, כלומר, להקטין את משך זמז ההתבלמות הויזואלית, במקרים מסוימים ניתן להקטין את ההתבלטות ע״י השארת חגורת צומת מסביבה, במידה והיא קיימת, ואף ניתן עם התחלת החציבה לדאוג לצמחיה "מסוה" מבחינה ויזואלית, תכנון מעין זה יביא את אתר החציבה לסיומו, כשההתבלטות הויזואלית הינה מינימלית ופעולת השיקום אף היא פשוטה יחסית,
3.3,2	התחום האקולוגי-נופי
פעילות החציבה הופכת את אתר המחצבה לשמח "סטרילי מת" מבחינה ביוטית, ללא שיקום תשאר המחצבה במצבה זה גם בתום החציבה, במשך שנים רבות, עד אשר תהליך ההש-תקמות העצמית יתן את אותותיו, עדיין לא ברורים קשרי הגומלין בין אתר החציבה לאזור השולי י ת שסביב המחצבה, אולם ניתן להניח שאין ההשפעה חיובית,
ניתוח אקולוגי-נופי , הנעשה לפני תכנון המחצבה, מאפשר לזהות ולהגדיר את תנאי בתי הגידול הטבעיים בשטח המיועד להציבה ובהתאם לכך לתכנן את השיקום, לדוגמא;
אזור ההנוי מדרונות מתונים באופן טבעי, לא יוכל לשמש בית גידול לצמחיה הטבעית שלו במקרה "יל קירות זקופים. המערכת האקולוגית מאד מורכבת ובדיקת גורם אחד בלבד אינה מספקת (למרות הדוגמא הפשטנית שהובאה),
שטחי המחצבות גדולים יותר מאשר האתר שבו מתבצעת החציבה ממש, לכן רצוי לתכנן את אתר החציבה לחציבה בשלבים, כל השטח המיועד להציבה ואשר נתחם כאתר, יש לתכננו עד לפתיחת המחצבה. באופן כזה ניתן לקבוע את שטח פתיחת המחצבה בהתאם לתנאים הטופוגרפיים כששאר השטח נשאר במצבו הטבעי, בעת סיום שלב א' ניתן להתחיל בחציבה בשטח המיועד לשלב ב' בהתאם לתכנית החציבה. בד בבד ניחן להתחיל בשיקום שלב א' בהתאם לתכנית השיקום המהווה את סופה של תכנית החציבה. בדרך זו ניתן למנוע הדרדרות אקולוגית נופית של שטחי מחצבה נטושים והשפעתם השלילית על הסביבה הקרובה,
3.3.3	התחום הכלכלי-חברתי
ללא תכנון שיקום צמוד לתכנון המחצבה, ניטשות המחצבות עם תום החציבה ומהוות מפגע סביבתי ומוצאות ממעגל שימושי הקרקע, באזורים מאוכלוסים בצפיפות, קיימת תחרות רבה על שמושי קרקע ושיקום המחצבה עשוי להוסיף שטחי קרקע לפעילויות קיימות ונוספות, גם שטח פתוח מטופח באזור מאוכלס בדלילות הינו בעל ערך גבוה יותר מבחינה כלכלית חברתית מאשר מחצבה נטושה, קביעת יעוד מתאים לאתר עם תום ניצולו הינו השלב הראשון בשיקום, הנעשה בעת התכנון האזורי, ככל שהשטח בו מצוי אתר החציבה רב גוני, אם
מבחינה אקולוגית - נופית אם מבחינת שמושי קרקע, מצויות מספר רב של אלטרנטיבות
ליעוד חוזר,
3.3.4	צורות שיקום ליעודי קרקע שונים
ניתן לקבץ את אפשרויות היעוד לשלוש קבוצות עיקריות!
א,	שטחים פתוחים - כולל יעור, מרעה, חקלאות, נופש וחינוך, בשקום ליעוד זה יש להדגיש:
1.	השתלבות בטופוגרפיה הסובבת הטבעית;
2.	השתלבות בצמחיה הסובבת;
3,	טיפוח השטח בהתאם ליעוד ספציפי,
דרכי השיקום יכולים להיות ע״י עיצוב המדרונות, השלמת הסרת גבעה, שנחצבה בחלקה הגדול או מלוי בורות, אלו דרכים צורניות, שיקום בעזרת צמחיה יעשה ע״י עיצוב בתי גידול המעודדים צמחיה טבעית מקומית במידה ובאזור מצויים תנאים לכך, ניתן כמובן לנקוט גם בדרכים צורניות וגם בצמחיה, דרך נוספת - נטיעות וטיפוח גנני והנדסי,
עשויים להיות מקרים כמו התגלות תופעות גיאולוגיות ומורפולוגיות מעגינות בהם רצוי מבחינה מדעית חינוכית או אף חינוכית אסתטית להשאיר מחשופים של קירות המחצבה כמות שהם,
ב,	יעודי ביניים (יעודים זמניים) - במידה ומיעדים את אתר החציבה לשימוש ביניים כמו למשל: מילוי בפסולת, חוות מיכליות, שטחי אש ועוד, בתכנון השיקום יש להדגיש:
1.	מניעת זיהומים - כמו מים, קרקע ואויר;
2,	השתלבות ויזואלית בקוי הטופוגרפיה בסביבה;
3,	השתלבות והכנה לקראת היעוד הסופי,
יעודי ביניים יכולים להיות במקרים שאתרי חציבה מצויים במרחק מישוב אולם מתוך התכנון לעתיד ניתן לחזות את היעוד ובינתיים עקב המרחק רצוי לנצל את האתר ליעוד ביניים היכול להוות חלק מהשיקום כמו במקרה של מלוי בפסולת. בשום פנים ואופן אין לראות ביעוד ביניים סיום תהליך השיקום,
ג,	בניה ותעשיה
אתר חציבה המצוי במרחק סביר מעיר או ישוב, עשוי להשתלב ע״י יעודו מחדש ולהוות
חלק סיעודי קרקע לתעשיה, לבניה או למתקני נופש,
בתכנון השיקום יש להדגיש:
1,	ישור קירות לשם קבלת טופוגרפיה מתאימה לבניה ואשר תענה על דרישות בטיחות;
2,	השתלבות ויזואלית בסביבה;
3.	טיפוח השטח לפי דרישות ל"שטחים פתוחים’, באזורי יישוב,
בכל המקרים יש לדאוג לייצוב המדרונות על מנת למנוע דרדור והשארות קירות זקופים בצורה שתהווה מפגע בטיחותי,
כמו בן חשוב להמנע מהשארת קירות גבוהים וזקופים, יש לדרג ולגדר כפי שמקובל בשכונות מגורים באזור הררי,
תהליך התכנון המוצג בעבודה זו רואה את פעולת השיקום כשלב סופי בתכנון, הן של המיקום והן של התכנון, מפורט של אתר החציבה,
במקרה של מחצבות פעילות או נטושות, המצב שונה ויש לקבוע שלבי תכנון שיקום בהתאם לתנאים,
לגבי מחצבות פעילות ניתן ליישם׳ חלק מתהליך התכנון המוצע לגבי שיקום, יש לקבוע יעוד לאחר תום החציבה ובהתאם לכך להכין תוכנית שיקום המתבססת על ניתוח נופי אקולוגי וניתוח שימושי קרקע. בהתאם לממצאים יש להכין תוכנית מפורטת שתהווה שלב מסיים של פעולת החציבה,
לגבי מחצבות נטושות יש לערוך סקר וניתוח של המערכת הנופית-אקולוגית, באתר וסביבתו וכן ניתוח מערכת שימושי קרקע. בהתאם לכך ניתן יהיה לקבוע יעוד לשימושי
*
קרקע לאתר הנטוש ,
מיפוי גיאוטכני מפורט (1:1000) יאפשר לקבוע את האלטרנטיבות ההנדסיות לשיקום בהתאם לתנאי בטיחות ומניעת זיהומים. בחינת אלטרנטיבות שיקום יכולה להעשות בהתאם למובא בפרק 3,3 הדן בנושא שיקום,
3.3.5 סיכום
בכל פעולות שיקום מחצבות יש לדאוג להשתלבות הויזואלית המקסימלית עם הסביבה, לשפור משק הטבע, להתאמה לשמוש קרקע לאחר החציבה, לייצוב קירות המחצבה מבחינה בטיחותית ולבטיחות האוכלוסיה, את השיקום ניתן ורצוי לבצע בשלבים, רצוי שעם גמר השלב האחרון ופנוי כל המתקנים וכל פסולת (או הטמנתה) ישאר רק חלק קטן יחסי מאתר החציבה כולו, לשיקום, תהליך תכנון אתר החציבה ושיקומו מובאים בתרשים מם, 3 בעמוד הבא,