שיקולים חזותיים בפיתוח מדיניות ניהול צמחייה בישראל 
תקציר.
העבודה סוקרת את הגורמים אשר השפיעו על מצב המשאב הצמחי ועל איכותו החזותית כחלק מנוף הארץ. בחלקה השני מוצגים ממצאים על איכותם החזותית של קבוצות הצומח הים־תיכוניות בצפון ישראל ועל רמת העדפת הציבור המקומי להם כמשאב חזותי. הנתונים התבססו על מדגם של שלוש קבוצות תושבים מקומיים שרואיינו בביתם בעזרת שאלון ותמונות של מופעי צומח מאפיינים.
תוצאות המחקר הראו שהשימוש בשיטות סיווג צומח על בסיס ההרכב הפלוריסטי, בית הגידול והחזות הצמחית נמצאו כמתאימים גם לסיווג חזותי של הצומח ולקביעת יכולת אבחנתם והעדפתם החזותית של ציבור נשאלים בין קבוצות הצומח. קבוצות הצומח כמו יער נטוע ומטעי זיתים , המאפיינות נוף צומח מתורבת, הועדפו ביותר , לעומת נופי צומח טיפוסיים לנופים ים־תיכוניים כמו בתות ובתות עשבוניות הועדפו פחות.
בחלקה האחרון של העבודה מצביעים החוקרים על קיומו של פער רב בין תוצרים אפשריים של מדיניות ניהול צומח, המציעה שימור ושיקום מגוון נופים מייצגים של מגוון אזורי נוף ים־תיכוניים, לבין העדפות הציבור לנופים מתורבתים של יערות אורן ומטעי זיתים נטועים. הממצאים מצביעים על הצורך בפיתוח מדיניות ניהול צומח משולבת , אשר תמזג בין שני הרצונות ותצמצם את הפער הקיים בין המוצע ע״י המתכננים לבין ההעדפות הנוכחיות של הציבור המקומי בנושא חזות הנוף.
הגורמים אשר השפיעו על מצבו ואיכותו החזותית של המשאב הצמחי בישראל
הקשר בין האדם לצומח מלווה את התפתחות החברה האנושית מראשיתה. הקשרים הם ־ חומריים, פסיכולוגיים, חברתיים, אומנותיים ומסטיים (1975 Appleyard). תפקידי הצמחים והתועלות המתקבלות מהם נחקרו ע״י (1986) Bernatzky (1983), Grey ואחרים. Robinette (1972) מסווג את תפקידי הצומח לארבע קבוצות עיקריות: תפקידים ארכיטקטוניים, הנדסיים, אקלימיים ואסתטיים. התפקידים האסתטיים מצוינים על ידו כראשונים שזוהו בשימוש האדם וניתן להשוות כל צמח ליצירה אומנותית בפני עצמה, המעשירה חזותית את סביבתה. זאת באמצעות הצורה, הצבע והמרקם המאפיינים כל מופע צמחי, דינמיות הצימוח והשתנות עונתית במופעם.
המשאב הצמחי חשוב לחברה. זהו משאב מוגבל ורגיש לשינויים מהירים. האדם מנצל את צמחיית הסביבה למחייתו ולצרכיו היומיומיים. זיקתו של האדם לצמחים נותנת את אותותיה במצב הצמחייה. מיני הצמחים האכילים והמועילים בטבע פוחתים מדור לדור ורבים מהם מתכלים. במקומם מתרבים שטחי צמחים שאינם אכילים (זהרי 1980). בנוסף לניצולה של הצמחייה, קיימת תופעה של הרס צמחייה עקב פעולות פיתוח נמרצות, שריפה ו/או רעייה בלתי מבוקרות. לעתים מזומנות פעולות הרס אלו מהוות תהליך בלתי הפיך, שאינו מאפשר שיקומו של המשאב הצמחי.
השפעת תהליכי פיתוח על הצמחייה היא תופעה מתמשכת המחייבת התערבות ציבורית וקביעת מדיניות ניהולה. ניהול המשאב הצמחי ככלל ותכונותיו החזותיות הייחודיות לו, שהן עניינו של מחקר זה, דורשים בסיס ידע עליו יתבסס שימור נופי הצומח הטבעיים בישראל.
אחד מתפקידיהם של המתכננים ומקבלי ההחלטות הוא לקבוע דרגות חשיבות ועדיפויות לשימור של קבוצות צומח טבעיות גם מבחינה חזותית. בישראל מגוון רב של צומח טבעי ונטוע. מדיניות ניהולו של המשאב הצמחי מתייחסת למשאב כבית גידול אולם אינה מתייחסת לנוף הצמחי כמשאב חזותי. כיום קיימת רמת מודעות נמוכה לערכו האסתטי של הצומח וחסר גם כלי הערכה מתאים לתנאים המקומיים אשר יאפשר פיתוח בסיס מידע על העדפות חזותיות של הציבור למשאב. מידע וכלים אלו יסייעו בניהול שטחי צומח טבעי ונטוע המכסים שטחים נרחבים בחלקה המיושב של המדינה.
עבודה זו מבוססת בחלקה על נתונים ממחקר אמפירי שנעשה בתחילת שנות ה־ 90 (משגב 1994), בו פותח כלי להערכה חזותית של צומח והערכה של האיכות החזותית של קבוצות הצומח הישראלי. תכונות כלי ההערכה תוארו במסגרת אחרת( 2000 Misgav ). בנוסף לסקירה של מצב הצומח מוצגים בעבודה זו חלקי המחקר הדנים בסיווג האיכויות החזותיות של קבוצות הצומח הישראלי ומידת העדפותיו החזותיות של הציבור לקבוצות אלו.
העבודה דנה בארבעה נושאים: הגורמים שהשפיעו על מאפייניו ומצבו של הצומח בישראל, הגדרתו של המצאי ושיטת דגימתו כמשאב חזותי, רמות העדפה חזותית של הציבור לקבוצות הצומח הים־תיכוני בישראל ודיון במשמעותם של ממצאים אלו למדיניות הניהול של שימור הצומח המקומי כמשאב חזותי.
פרקים בעברו של צומח ארץ ישראל.
ארץ ישראל נמנית עם הארצות העשירות במיני צמחי הבר. גדלים בה כ- 2600 מינים השייכים לב-130 משפחות (זהרי 1980). הגיוון הרב של הצמחייה נובע בין השאר מהיותה של ישראל אזור גבול ומפגש בין ארבעה אזורי אקלים שונים, היוצרים אזורים פיטוגיאוגרפיים השונים זה מזה באקלימם, באופי הצומח ובהרכב הצמחייה. האזורים מיוצגים כאן כחבל הים־תיכוני, החבל האירנו סודאני, החבל הסהרו ערבי והחדירה הסודנית . החבל הים־תיכוני הוא הרחב ביותר ומספר המינים הים תיכוניים הוא הרב ביותר.
תנאי אקלים, מסלע וקרקעות מגוונים יוצרים עושר רב של מאות בתי גידול צמחיים המתקיים בתנאים מגוונים. בנוסף, עושר המינים קשור גם בתולדותיה המגוונות של צמחיית הארץ ובעבר הגיאולוגי שלה. צמחיית ישראל כוללת מגוון רב של צורות החיים כמו חד-שנתיים, רב-שנתיים, שיחים, מטפסים ועצים. בצורות חיים אלו קיימים ואריאנטים הקשורים לפי מבנם או לפי התנהגותם. הרכב הצומח והתנאים בישראל תרמו ברמה המקומית והארצית ליצירתו של משאב מגוון וייחודי גם מבחינה חזותית. אלו מעשירים את הנוף החזותי של הארץ ומשמשים בסיס לאפיון נופים מהיבטים נוספים (שקדי 1993).
תולדות הצומח בארץ מבטאים את התמורות שיצרו בנוף העמים שישבו או שלטו בה. מצב הצמחייה הטבעית והמתורבתת השתנה בצורה קיצונית בין התקופות ובעיקר מתחילת הספירה הנוצרית ועד היום.
על מצב הצומח בתקופה הקדומה אנו למדים מבדיקות גרגרי אבקה של צמחים, שנעשו בשנים האחרונות, בשכבות טין ששקעו בכינרת, המתארות תמורות של 5000 השנים האחרונות . מממצאים אלו עולה כי בראשית תקופה זו טרם ניכרה השפעת האדם על הנוף( ברוך 1983). עצי אלון תולע ואלון תבור היו נפוצים באגן הניקוז של הכינרת הרבה יותר מכפי שהם נפוצים כיום.
יערותיהם כיסו חלקים ניכרים של הנוף, בתנאים אקלימיים דומים לאלו של זמננו. לאלה הא״י היה חלק קטן בהרכבו של חורש זה. הרכב הצומח העשבוני היה דומה להרכבו היום, אלא שחסרים בו הצמחים המלווים את האדם (צומח רודרלי וסגטלי). במשך התקופה בין 400-1650 לפני הספירה התחיל בירוא החורש והיער לצורכי נטיעה של עצי זית בשטחים הרריים. תהליך זה נמשך והגיע לשיאו בימי בית שני, כ- 100 שנה לפני הספירה. מטעי הזיתים היו אז בעלי תפקיד חשוב בכלכלת הארץ.
באותה תקופה הקפידו על שמירת היערות שנותרו. שטחים חשופים ללא יער ששימשו לרעייה היו מצומצמים. סימוכין לכך ניתן למצוא בחוקים, אגדות, במשנה ובתלמוד - " אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל אלא מגדלין בסוריא ובמדבריות שבארץ ישראל" (בבא קמא, ע״ט, ע״ב), וכן ״ מגדלי בהמה דקה אינם רואים סימן ברכה לעולם״ (רבינוביץ־וין 1986). באמצע המאה השלישית לספירה, לאחר מרד בר-כוכבא, חלה התערערות בכלכלת הארץ, אשר הביאה להתמעטות שטחים מעובדים וריבוי שטחים של שדות מוברים. אלו הביאו לעלייה תלולה בשטחי סירה קוצנית ועשבים רעים של שדות מוברים ולשינוי פני הנוף (ברוך 1983).
לאחר חורבן בית שני התחדש החורש לאט אך נבדל בהרכבו מהחורש שלפני התפתחות החקלאות. גדל חלקם של שטחי האלון המצוי ושל אלה א״י, שהתאימו יותר לתנאים החדשים של נוף טרשי, ופחת חלקם של שטחי אלון התולע ואלון התבור (ברוך 1983). צמצום הסחף, התייצבות פני הקרקע ומשק מים טוב יותר הביאו להתבססותם מחדש של אלון התולע ואלון התבור.
סוף המאה ה- 19 וראשית המאה ה- 20 הייתה אחת התקופות המכריעות שהשאירה חותמה על מצבם של עולם החי והצומח ונוף ארץ ישראל. בתחילת המאה ה־ 19 היו שטחי היערות נרחבים יותר מאשר בסופה. בשנת 1903 חוקקו העות׳מאנים חוק יערות שלא נכפה. בתקופה זו יערות הארץ נוצלו ללא דאגה להתחדשותם. מגמות הגידול באוכלוסייה הגדילו את צריכת העצים. העצים נכרתו לצורכי בנייה, הסקה, פחם ושרפת סיד. במלחמת העולם הראשונה הואצה כריתת עצים לצורך בניית מסילות ברזל והסקת קטרי רכבות. המלחמה הביאה להרס כמעט מוחלט של החורש והיער. רוב שטחי היערות הטבעיים הפכו לשטחי חורש מנוונים ושטחי הבתה הפכו לתצורת הצומח השלטת באזורים רבים (רבינוביץ־וין 1986).
עם סיום המלחמה באזור וכניסת הבריטים לארץ ב- 1917 היה מצאי הצומח הרוס ברובו. השלטונות החדשים החלו בפעולות להגנת צומח הארץ ושיקומו. פעולות אלו כללו בשנת 1926 את חקיקת פקודת היערות, והקמת אגף הייעור המנדטורי. אגף זה היה אחראי לפעולות ההגנה על משאב היער ושיקומו, למדידת קרקעות ציבוריות המתאימות לייעור ולהכרזתן כשמורות יער לפי חוק הגנת היער, ולהקמת משתלות לעצי יער ונטיעת עשרות אלפי דונמים של יער (וייץ 1970).
במקביל לפעילותו של אגף הייעור המנדטורי , שהתקיים עד 1947 ,פעלה גם הקרן הקיימת לישראל שהחלה פעילותה בתחילת המאה בייעור הארץ. הנטיעות נעשו כחלק מתהליך ההתיישבות ומוקמו בעיקר בסמוך לישובים ובקרקעות שאינן ראויות לעיבוד חקלאי (קליאוט 1993), המגמה שהסתמנה בנטיעות אלו הייתה המעבר לייעור באילנות סרק, כשהמינים העיקריים שנטעו היו: אורנים, ובעיקר אורן ירושלים, ברושים, קזוארינות, שיטות ואקליפטוסים (רכטמן 1996).
בשנים הראשונות לאחר קום מדינת ישראל ב־ 1948 , חל גידול ניכר בנטיעת יערות בארץ. בתקופה זו נוצר נוף חדש בחלקה הצפוני והמרכזי של הארץ שכלל שטחים נטועים נרחבים של יער מחטני. נוף זה הפך להיות לאחד ממאפייני הנופים הפתוחים של ישראל החדשה. לצד הנופים הפתוחים התפתחו נופים עירוניים בנויים בהם הואצו תהליכי העיור והניצול החקלאי האינטנסיבי. תהליכים אלו כרסמו באורח משמעותי בשטחים הפתוחים בישראל ושינו את פני הנוף (ספריאל 1993).
מגמות ההתפתחות של מצאי הצומח בישראל
בעת החדשה, מהתקופה העותומאנית עד סוף המאה ה- 20 אנו עדים לפעולות כמו כריתה, שריפה ורעיית יתר אשר הרסו את הצומח ולפעולות חיוביות של שיקום היער הטבעי , נטיעת יערות חדשים ואימוץ של עקרונות חדשים בתכנונו וניהולו של השטח הפתוח.
השפעות רעייה , כריתה ושרפות על הצומח ־ האויבים העיקריים לנסיגה במצבו של המשאב הצמחי בישראל, על האיכויות החזותיות שלו, הם הכריתה, השרפה ורעיית היתר. הכריתה פגעה קשות בחורשים וביערות של ארץ ישראל. מידת פגיעתה השתנתה בתקופות שונות. בתקופה העותומנית ובתחילת תקופת המנדט, בעיקר בראשית המאה ה- 20 , הגיעה הכריתה לשיאה.
רב השרפות בחורש הים־תיכוני בישראל נמצאו כמעשה ידי אדם, אם במכוון לצורכי פתיחת שטח ואם כתוצאה מרשלנות. השפעתה של השרפה על החורש הים- תיכוני הינה שלילית. הישנות של שרפות ממעיטה את עצי החורש ואף גורמת להכחדתם. סחף חריף מקטין את השכבה הפורייה של הקרקע והקידה השעירה משתלטת על שטחים שלמים. ללא ניהול ובקרה שלאחר שריפה משתנים פני הנוף (רבינוביץ־וין 1986).
השפעת רעיית יתר מעבר לכושר הנשיאה של השטח דומה לשרפה ולכריתה. רעיית יתר מביאה לחשיפת פני הקרקע וסחיפתה ולשינוי בהרכב חברות הצמחים. מינים המועדפים ע״י הצאן והבקר נאכלים, ונותרים צמחים בלתי־אכילים , כגון שיחי בתה וגריגה למיניהם. בעשורים האחרונים צומצמה פעילות הרעייה וכתוצאה מכך שטחי צמחייה החלו להתחדש, בעיקר באזור הכרמל והגליל, שהיו בסכנת הרס בשל רעיית יתר , כריתה ושריפה (רבינוביץ־וין 1986). תכנון הרעייה ובקרתה הפכו את הרעייה מפעולה שלילית לגורם חיובי התורם לצמצום שריפות ופותח את היער הטבעי לפעילות תיירותית.
היער הטבעי נמצא בתהליכי התחדשות באזורי ההר הים־תיכוניים בישראל. תהליך זה החל למעשה עם קום המדינה בעקבות בקרת רעיית הצאן, הפסקת הרעייה בשטחים מוגנים מסוימים ומניעת כריתה לא מבוקרת. אזורים שהיו חשופים או מכוסים בצומח שיחי נמוך ובחורש מדוכא, מכוסים היום בחורש או ביער מפותח. בעקבות תהליכים אלו מראה הנוף השתנה מאד. עד כה נעשו ניסיונות מעטים להתערב בפועל בתהליך התחדשות הצמחייה הטבעית או בהכוונה באזורים אלו. השינויים יצרו תצורות צומח צפופות וסגורות אשר היו רגישות ביותר להתפשטות שרפות הרסניות. תהליכי ההתחדשות נמשכים גם בשטחי אזור ההר הגבוה ובכרמל, בה הוחל בפעילות ממשק שמטרתה לכוון את ההתחדשות בכיוונים רצויים (1976 Amir & Sarig, פרוז׳ינין וגלס 1992).
פעולות שינוי בצומח נעשו גם ביערות הנטועים. שטחי היער הנטוע בישראל כוללים כ- 800 אלף דונם, מתוכם 500 אלף דונם מחטניים, כ- 130 אלף דונם אקליפטוסים והיתר- יערות אשל, שיטה,
יערות מעורבים, יערות חרובים ונטיעות לצידי דרכים (פרוז׳ינין וגלס 1992). תמ״א 22, אשר אושרה בשנת 1995, מגנה על 1.6 מליון דונם שטחי יער וחורש בישראל. תכנית הייעור כוללת נטיעות יערות נטע אדם, יערות פארק, טיפוח ושימור חורשים ויערות טבעיים ופיתוח צומח חופי ונטיעות לצידי נחלים (תמ״א 22 1995). לפי התכנית יועדפו לנטיעה שטחים הקרובים לערים ולאורך נחלי החוף, אשר ישמשו כ״חגורה ירוקה" מסביב לגלעינים העירוניים ויהוו פארקים עירוניים לנופש פעיל לאוכלוסייה המרוכזת במישור החוף הצפוף. שטחי היערות החדשים יועדו גם לשיפור איכות הסביבה, אם כאמצעי מיתון השפעות שליליות קיימות של אבק ממחצבות, רעש דרכים וחזות אזורי תעשיה או כאמצעי לשיקום שטחי מחצבות, לייצוב חולות נודדים, גדות נחלים וואדיות. התכנית כוללת פעולות לגיוון וחידוש יערות נטועים הומוגניים ע״י נטיעות חדשות ושזרוע של צומח טבעי.
גורמים מנהליים
עתידם של שטחי הצומח תלוי בתוצאות השינויים העקרוניים החלים בתפישת השטח הפתוח בישראל. אנו עדים היום למספר שינויים החלים בחברה הישראלית והקשורים בתפרושת האוכלוסייה, בארגון המרחבי של הישובים, במבנה המוסדי של גופי ניהול המשאבים ובחקיקה. הגידול ברמת המינוע ופירבור היישובים האורבנים והכפריים המפוזר יביאו לגידול מהיר בנגישות האוכלוסייה אל השטח הפתוח ולגידול במספר המשתמשים בשטחים פתוחים כיערות.
התחרות על הייעוד של שטחים פנויים תגבר. קצב גידול האוכלוסייה ידרוש בנייה על שטחים פתוחים רבים וניהול מיוחד של יחסי הגומלין בין שטחים פתוחים ובנויים. מגמות אלו יביאו להגדרה מחדש של יערות כשטחים המיועדים לשימוש רב־תכליתי כולל נופש. מגמה זו תביא לתכנון של יחידות שטח גדולות ומגוונות יותר מבחינת שמושי הקרקע. השימוש בתפישת תכנון מסוג השמורות הביוספיריות , המאפשרות שילוב פעילויות ושימור משאבים ביחידת ניהול אחת יגבר. התפישה הביוספירית תהווה בסיס חשוב להתמודדות עם בעית השכנות של שטחים פתוחים ובנויים ותאפשר הגדרה של מגוון רחב של שטחי שימור( צ׳רנוב, 1992) .
הצורך המיידי בחידוש מצאי היער הנטוע המתנוון יזרז את היישום של יערנות מתקדמת אשר תשאף ללמוד מניסיון של 100 שנים של נטיעות ותאמץ יערנות ברת־קיימא (1999 Rechtman et.ai) .
השינוי החשוב ביותר שיחול בעתיד הקרוב הוא בארגון המנהלי של גופים האחראים על שטחי המשאבים. ביצוע התהליך שהחל ע״י מיזוג גופים העוסקים בשימור, נופש, רעייה וייעור, למסגרת קבלת החלטות מרכזית יהווה שינוי אשר ישפיע על עתידם של השטחים הפתוחים בדור הבא. מבנה מנהלי זה יאפשר טיפול כוללני ואופטימאלי מבחינת הביקוש וההיצע של השטחים הפתוחים.
הנוף הצמחי כמשאב חזותי אינו מוגן דיו בחקיקה או בתקנות בישראל. הבסיס המשפטי להגנת הצומח מטפל בעיקר בהגנה על שמורות ושטחים פתוחים כיחידות לשמירת טבע ולפעולות נופש. בדיקה ראשונית של הבסיס המשפטי מצביעה על קיום מועט של תכניות מתאר מאושרות המתייחסות בצורה מפורשת גם למימד החזותי (תמ״א 1995,22).
הלכות ותקנות ראשונות הנוגעות לצומח וליער מופיעות בתלמוד, ויש להניח כי זוהי חקיקה ראשונה מסוגה המתייחסת לנושא. בימי בית שני הונהגו תקנות הקשורות ליער והמגנות עליו. בתקופה העותומאנית ,בשלהי המאה ה- 18 ובתחילת המאה ה- 19, נמצאו שטחי היער כמעט ללא
הגנה סטאטוטורית. אכיפה של חוקי□ המגנים על היער בתקופה זו לא הייתה יעילה ואפשרה כריתה מסיבית באזורי צומח (תמ״א 22, 1995).
ראשיתה של חקיקה מודרנית ביחס ליער החלה בשנות המנדט הראשונות. ב־ 1920 נתקנה ״פקודת חורשות ויערות״ שתכליתה הייתה הסדרת סימון ורישום של יערות המדינה (1994 דיני איכות הסביבה). בשנת 1926 נחקקה פקודת היערות. בישומה נמדדו ונתחמו קרקעות טרשיות בבעלות ציבורית והוכרזו כ״אזור יער מיוחד". הפקודה הבחינה בין "אזורי יער סגורים" בהם נקבע הצורך להגן על הצומח , ובהם נאסרו פעולות כריתה ורעייה , ובין "אזורי יער פתוחים" אשר בהם ניתנו רשיונות לניצול יער בצורה מבוקרת. נקבעו הגדרות מפורטות תנאי השימוש ביער, סייגים וקנסות, ורשימת עצים מוגנים הממוקמים מחוץ לתחומי היער. יישום הפקודה בתקופת המנדט אפשר הכרזתן של 430 שמורות יער בשטח כולל של 30,000 8 דונם. מהם הוגדרו 80,000 דונם כאזור יער סגור (תמ״א 22, 1995).מדיניות הייעור של השלטון הבריטי היוותה הבסיס להתפתחות הייעור בישראל בחצי השני של המאה.
בשנות ה- 50 תוקן חוק נוסף שעניינו הגנת הצומח. (דיני איכות הסביבה -1994 -חוק הגנת הצומח התשט״ז, 1956) .חוק זה דן בעיקר בצמחי תרבות, בגידולי חקלאות ומתייחס לפעולות ויסות הצמיחה, הדברה, הסדרת גידול צמחים, ביעור נגעים וכד׳ אולם התכונות הנופיות של הצומח הקובעות את אופיו החזותי של הנוף לא נידונות בו.
הצורך לשמר נופים ושטחי צומח טבעי הוכר עם הקמתה של המדינה, אולם המסגרת החוקתית והארגונית לעניין זה הוקמה ב־ 1963 במסגרת חוק הגנים הלאומיים ושמורות הטבע 1963 אשר עודכן ב - 1992 (דיני איכות הסביבה -1994). בעקבות החוק הוקמו שתי רשויות: רשות שמורות הטבע ורשות הגנים והאתרים הלאומיים, אשר מוזגו בשנת 1997 לגוף אחד. החוק קובע את המנגנון המנהלי להכרזה על שטחים כעל שמורות טבע וגנים לאומיים ודרכי ניהולם. מטרתו של החוק: " שמירה על שטחים אלה מפני שינויים בלתי רצויים במראם ושמירה על החי והצומח בהם ״ (דיני איכות הסביבה -1994 -חוק התכנון והבנייה 1965). בחוק זה הוגדר גן לאומי כ "שטח המשמש או המיועד לשמש לצורכי נופש לציבור בחיק הטבע או להנצחת ערכים שיש להם חשיבות היסטורית, ארכיאולוגית, אדריכלית, טבעית או נופית וכיו״ב, בין שנשאר בטבעו ובין שהותקן לשמש מטרות אלה... ״ (דיני איכות הסביבה -1994 -חוק גנים לאומיים 1992). בחוק מוגדרת "שמורת טבע כשטח שבו נשמרים חי, צומח, דומם, קרקע, מערות, מים או נוף, שיש בהם עניין מדעי או חינוכי, מפני שינויים בלתי רצויים במראם, בהרכב הביולוגי או במהלך התפתחותם... ״ (דיני איכות הסביבה -1994 -חוק גנים לאומיים 1992). החוק המעודכן מציב את המסגרת המשפטית להגנת בתי גידול , נכסי טבע, חיות בר ואתרים בעלי עניין מדעי וחינוכי בישראל.
החוק מאפשר ייעוד שטחים כ "שמורות נוף". שמורות אלו אינן כלולות בשטחי שמורות טבע או גנים לאומיים מאחר ולא עמדו בקריטריונים של שימור טבע או פעילות נופש אולם היוו תאי נוף בעלי ערך חזותי מיוחד, שברב המקרים אפיינו נוף ייחודי בעל תכונות חזותיות פיזיות של הנוף המקומי. שמורות נוף , להבדיל ממעמד מוגן של גנים ושמורות טבע , לא קבלו עד כה מעמד
משפטי מוגן. בשלב זה, הגדרתם בשמורות נוף מהווה אמצעי מעקב בפיתוחם או להחמרה בדרישות הרשויות מהגורם המפתח בקרבתם או בתוכם.
תוספת חוק עזר לגנים לאומיים ושמורות טבע, התשכ״ז,1967 מתייחסת באופן ספציפי לנושא הצומח תחת ראש פרק ״מפגעים״ ואוסרת ״השחתת צמחים״ : "לא יעקור אדם צמח בגן לאומי, לא ישחיתו, לא יגדעו, לא ישרשו, לא ישמידו ולא יסיר ממנו את קליפתו ולא יזיקנו באופן אחר , אלא ברשות המנהל ולפי הוראותיו." ההתייחסות בחוק זה לצומח מצומצמת מאוד ומתייחסת לסכנת השחתתו בלבד.
בשנות ת- 70 התווספו חוקים ותקנות לחוק גנים לאומיים ושמורות טבע ־ 1963. תוספות אלו הגדירו ערכי טבע מוגנים וסיפקו רשימה של מיני צומח מוגנים - ביניהם שרכים, פרחי בר, שיחים ועצים ובע״ח למיניהם (דיני איכות הסביבה -1994 -אכרזת גנים לאומיים ושמורות טבע - ערכי טבע מוגנים - תשל״א ־ 1971). הנימוק להכרזתם כמוגנים היה בעיקרו הסכנה להכחדתם של מינים אלו והיעלמותם מהשטח. חוקים אלו מתייחסים למיני הצומח באשר הם וללא קשר להיותם שמורה או גן לאומי.
בשנות ה- 80 אושרה תמ״א 8 לגנים לאומיים ושמורות טבע. תוכנית זו מאגדת בתוכה את אותם שטחים אשר אותרו ע״י רשות הגנים הלאומיים ורשות שמורות הטבע כראויים לשימור ברמות שונות מכוח החוק (פרוז׳ינין וגלס 1992).
במקביל לחקיקה המיועדת להגן על שטח שמורות טבע וגנים לאומיים התפתחה בשנים האחרונות חקיקה המיועדת לשמור על שטחי יער. ב - 1993 גובשה מדיניות ייעור רב־תכליתית, המשלבת צרכים ומגמות שונים בתחומי היער והמרחב הפתוח (תמ״א 22 1995). מטרת התכנית "ייעוד שטחים ליערות נטועים וחורש טבעי, שימור משאבי נופש ותיירות ". בתכנית היערות הוגדרו יעדים המבוססים על שיקולים חברתיים , סביבתיים כלכליים ונופיים. השיקולים הנופיים בתכנית מהווים הבסיס ליעדים העוסקים בשמירת וניהול האיכויות הויזואליות של הצומח ע״י : "שמירה על המגוון הנופי, ראיית המגוון והעושר הנופיים המתבטאים בצומח כערך ומשאב בפני עצמו."
תכנית זו שמה לה לדגש לגוון את הרכב היער ע״י שילוב נטיעות של מינים נוספים השייכים לחברות הצומח הטבעי. מטרת השילוב לגוון את ההרכב הבוטני והנופי של היער ולבטא את הייחודיות של צמחיית אזורי הארץ השונים. מטרה חשובה של ניהול הצומח הינה יצירת יער או חורש אופייני וייחודי לכל אזור ואזור. בתכנון היער ניתנת לראשונה חשיבות לשיקולים החזותיים בנוסף לשיקולים האקולוגיים. במסגרת התכנית נתחמו אזורים טבעיים ונקבעו ערכי הצומח לביטויים. עד כה מצטמצם טיפולה של התכנית בהיבט החזותי לרמת המקרו ובעיקר לשאלת המגוון הבוטני והנופי של היער. היא אינה מנחה בצורה מפורשת על אופן השילוב של מרכיבים נוספים המשפיעים על האיכויות האסתטיות של הצומח בישראל כמו צבע, גודל העצים, שילוב צורות וכיו״ב. עיקריה מבוססים על דעות מומחים ולא על העדפות הציבור.
סקר החוקים הקשורים בדרך כל שהיא בצומח מצביע על מיעוט חוקים העוסקים באופן ישיר בנושא הצומח בישראל. רובם עוסקים בקביעת מיני הצמחים המועדפים לשמור, רמת השימור,
ובקריטריונים לאיתור שטחי צמחייה כבתי גידול. החוקים אינם מתייחסים באופן מפורש לערכים האסתטיים של משאב הצמחייה. במספר חוקים מוזכר נושא הנוף אולם אין הגדרות מהי אותה חזות נוף צומח הזקוקה להגנה. הנושא החזותי מוגדר בחוק ברמזים כ״יופי", "מראה", ״נוף״ , "מתנת טבע", "צורה חיצונית", "איכות סביבה", אך מובנם של אלו אינו מוגדר בצורה מפורשת. כתוצאה מכך לא קיימת מדיניות המנחה את העיסוק בנוף כמשאב חזותי ובנופי הצומח כאמצעים לניהולו. בשנים האחרונות נעשו מספר מחקרים המתייחסים למשאב החזותי כחלק מניהול כלל משאבי הטבע (1983 Amir & Sobol 1990 ,Amir & Gidalison 1990 ,Amir ) אולם השפעתם על תכנון חזותי של הצומח איננה ניכרת עדיין בשטח. תמ״א 22 (1995) מהווה את הניסיון הראשון להתייחסות לצומח גם כאל משאב חזותי.
מגמות הפרבור והתחרות הקיימת בישראל בין צורכי פיתוח ובין הצורך לשמר את המשאב הצמחי מחייב פיתוח ידע אשר יהווה בסיס לגיבוש מדיניות לניהול הצומח גם כמשאב חזותי. בחלקו הבא של המאמר מתוארים ממצאים על התכונות החזותיות של הצומח הישראלי והעדפות הציבור לקבוצות צומח נבחרות. סיווג חזותי של מצאי הצומח איפשר הערכה חזותית של שטחי הצומח והיווה בסיס להדגמה של שילוב ההיבט החזותי במדיניות ניהול הצומח הים־תיכוני בישראל.
סיווג חזותי של קבוצות הצומח הים־תיכוני.
מטרתו העיקרית של המחקר הייתה סיווג והערכה חזותית של קבוצות צומח בישראל וזיהוי מידת ההעדפה החזותית של ציבור להן. קבוצות הצומח הטבעי והנטוע בישראל מהוות מרכיב דומיננטי בנוף החזותי של ארצנו. פיתוח נתונים על הערך החזותי והעדפות הציבור מהווה ניסיון ראשון לייצור מידע אשר ישמש בסיס למדיניות ותכנון שימור ופיתוח הצמחייה כמשאב חזותי.
סיווג חזותי של המשאב הצמחי דרש לימוד ראשוני של המצאי הצמחי ובחירת מדגם מתאים. המצאי הצמחי עובד בארבעה שלבים: בשלב הראשון נבחרו גישות המיון הצמחי המתאימות לסיווג חזותי של הצומח , לאחר מכן זוהו חברות ותצורות צומח ים- תיכוני. בשלב השלישי נערך סקר שדה של המצאי הצמחי, אשר תוצאותיו איפשרו בשלב הרביעי את זיהויין של 44 קבוצות צומח ששימשו במדגם.
בחירת המדגם.
מצא’ הצומח - חוקרים רבים שקדו על מיון הצמחים הרבים ועל העמדתם בקבוצות על פי סימנים דומים, כדי שאפשר יהיה להכירם, לזהותם ולהבין את מבנהו של כל צמח ואת אורח חייו. במחקר זה נלמדה מידת התאמתן של השיטות הקיימות לניתוח חזותי ואומצו שיטות ששימשו למיון והערכת ההיבט החזותי של משאב הצומח.
המצאי הצמחי ניתן לתיאור בשני אופנים בגישות מיון שונות. המצאי ניתן להגדרה כצמחייה (FLORA) וכצומח (VEGETATION). צמחייה היא מכלול הצמחים, הסוגים, המשפחות או כל דרג טקסונומי (Taxonomy) אחר, אשר מצויים בגבולות שטח כלשהו. צומח הוא כסות הצמחים הטבעית של אזור גיאוגרפי כלשהו. אופיו נקבע עפ״י מספר מרכיבים: אקלים, מבנה
הקרקע ופעילות ביוטית. בתה, חורש, יער ואף כרם ושדה הם מושגים של הצומח. היחידה הקטנה ביותר של הצומח היא חברת הצמחים. יחידות גדולות יותר הן מחלקות, סדרות ואגדים (ראה תרשים 1).
בניתוח חזותי של נופי צומח ישנה חשיבות רבה בחקירת המאפיינים החזותיים של הצומח, בבחינת תכונות ותנאי הסביבה בה נמצא הצמח, השתנות הצומח לאורך זמן, כסות הצומח, המופע הצמחי השולט ועוד.
זהרי (1955) חילק את מערכת הצומח הארץ־ישראלי לארבע רמות עפ״י היררכיה ברורה: מחלקות, סדרות, אגדים וחברות. כל רמה מכילה בתוכה מספר יחידות של זו שמתחתיה. חברת הצמחים מכילה קבוצת צמחים בעלת הרכב מינים קבוע, פחות או יותר, בעלי מאפיינים אקולוגיים ברורים, בעלת יחסי גומלין ברורים בין המינים המרכיבים אותה ובעלת תצורה קבועה״ (ויזל 1984). החברה מהווה יחידת צומח בסיסית, בעלת מופע נופי מאפיין, הניתנת לזיהוי וסיווג מהירים יחסית בשטח.
מיון הצומח ־ גישות מיון צומח ניתנות לסיווג לשלוש קבוצות, המייצגות שתי נקודות מבט: הגישה הפיזיוגנומית-סטאטית על-פי סיסטמות מלאכותיות, והגישה הפלוריסטית דינמית (זהרי 1955) עפ״י סיסטמות טבעיות( בולד 1972). הקבוצה השלישית מהווה שילוב של שתיהן.
בגישה הפיזיוגנומית-סטאטית הצמחייה ממויינת על־פי חזות הצמחים, ולא עפ״י קרבת מוצא של הצמח. בגישה השנייה ־ הפלוריסטית-דינמית, יחידות הצומח מחולקות עפ״י בסיס פלוריסטי-אנליטי וקשורות ביניהן עפ״י יחסי קרבה, מוצאן ודרך התפתחותן.
גישת המיון השלישית מהווה מיזוג של שתי הגישות הקודמות ומבוססת על תכונות הנובעות מהרכבו הפלוריסטי ומבתי גידוליו של צומח של אזור מסוים . בתרשים 1 הודגשו שלבי הגישות שיושמו במחקר.
במחקר הנוכחי המיון התבסס על השימוש בשיטות הראשונה והשלישית. מצאי הצומח הטבעי והנטוע בישראל שימש הבסיס ממנו הוגדר במחקר זה מצאי קבוצות הצומח מאחר שהגישה הפיזיוגנומית-סטטית, מדגישה מיון הצמחים עפ״י חזותם, ואילו הגישה השלישית מתייחסת לשילוב של הרכבי צמחים ובתי הגידול השימוש בשתי הגישות נמצא כחשוב לניתוח חזותי של נופי הצומח. השימוש בחברות צומח מקומיות מהווה התייחסות ראשונה מסוגה למצאי הצומח הארץ־ ישראלי גם כמשאב חזותי.
חברות צומח - בארץ קיים צומח מגוון שנוצר משוני של תנאי אקלים, מסלע וקרקעות. מגוון תנאים זה יצר מאות בתי גידול צמחיים בעלי דרישות חיים שונות. אלו מסווגות לפי ארבעה אזורים פיטו־גיאוגרפיים שונים: החבל הים־תיכוני, החבל האירנו-טורני, החבל הסהרו-ערבי והחדירה הסודנית הנבדלים באקלימם, באופי הצומח ובהרכב הצמחייה. החבל הים־תיכוני הוא הרחב ביותר ומספר המינים הים־תיכוניים הוא הרב ביותר. צמחיית הארץ מגוונת גם מבחינת צורות החיים שלה וניתן למצוא בה חד-שנתיים, רב- שנתיים, שיחים, מטפסים ועצים . בכל אחת מצורות החיים המוזכרות לעיל אפשר להבחין בוריאנטים, לפי מבנם או לפי התנהגותם. מחקר זה מתייחס לקבוצות הצומח המאפיינות את החבל הים־תיכוני. קבוצות אלו נבחרו בגלל ההיקף הרחב של שטחיהם המופיעים בחלקים המיושבים של הארץ. כאזור חקר האירוע נבחר הגליל, בו המופע של קבוצות אלו מפותח ביותר. המחקר מתמקד בעיקר בחברות צומח טבעיות
המייצגות את נוף ישראל בעיני הציבור המבקר אולם כולל ג□ שלוש קבוצות צומח נטועות: מטעי זיתים, חורשות אקליפטוסים ויערות אורנים. קבוצות אלו משפיעות על איכותו החזותית של הנוף הפתוח ומהוות מרכיב חזותי חשוב שלו בגלל היקף שטחיהן. מטעי הזיתים היוו מרכיב חשוב בנוף הקדום והקיים. היקף שטחי האורנים והאקליפטוסים גדל מאוד במאה האחרונה, והפכו למרכיב המאפיין חזות הנוף בצפון הארץ ומרכזה.
עיבוד המידע על מצאי הצומח במדגם באזור הגליל כלל שיתוף מומחי צמחייה ואנשי מקצוע מקומיים אשר חקרו את הצומח המקומי. טבלה מספר 1 מתארת עשר חברות צומח , מהן שבע המאפיינות ביותר את חברות הצומח הים־תיכוני הטבעי באזור ושלושת הטיפוסים של צומח מקומי נטוע.
תצורות הצומח ־ בנוסף לחברות, חולק מצאי הצומח לתצורות לפי שלושה היבטים: תצורות צומח אופייניות לאזור הים־תיכוני, תצורות שולטות באזור המחקר וכאלו המאפיינות שלבי התפתחות טיפוסיים שלהן . תצורות הצומח הטבעי השולטות כיום באזור הים־תיכוני הינן החורש, הגריגה והבתה. תפוצתם של יערות וחורשים פתוחים מצומצמת יחסית. שכיחות המופעים של תצורות מושפעת משינויים בשימושי הקרקע. איכותו החזותית של מצאי הצומח הקיים תלויה גם בשלב הסוקצסיוני בו מצוי הצומח. מבחינה חזותית לבחירת שלב ההתפתחות הצמחי השפעה רבה על תוצאות המחקר. שלבים אלו מכתיבים במקרים רבים מופעים חזותיים שונים לחלוטין באותה תצורה.
בעבודה זו בחרנו לייצג את מצאי הצומח הקיים. עניינו אותנו כל נופי הצומח הקיימים, ג□ אם אינם נמצאים בשיא סוקסציוני. ראינו במגוון המופעים הקיימים בשלבים שונים של הסוקסציה כתורמים חשובים למגוון הנופי.
שילובן של שתי השיטות, אחת המדגישה את הרכב הצומח ותנאי הגידול והשנייה המדגישה את חזותם, אפשר זיהוי עשר חברות צומח אופייניות ושש תצורות צומח שליטות בנוף הים־תיכוני. השילוב ביניהן הביא לזיהוי קיומם בשדה של 44 קבוצות צומח ששימשו כמדגם של מצאי הצומח הים תיכוני לניתוח חזותי במחקר זה.
קבוצות צומח ־ ניתוח המצאי הצמחי אפשר זיהוי קבוצות צומח מקומיות ששימשו הבסיס לניתוח חזותי. הסיווג החזותי של הצומח הים־תיכוני בעבודה התבסס על שלושה סוגי המשתנים הבאים, להם השפעה רבה על קביעת המופע הצמחי: הרכב חברת הצומח , התצורה הצמחית והשינוי במופע הפיזי שחל במינים במשך עונות השנה.
חברות צומח מבטאות הרכב מינים האופייני להן. למיני הצומח מופע חזותי שכיח אופייני לו. צירוף המופעים השונים של מינים בחברה נותן לה את הביטוי החזותי האופייני לה. לתצורות שונות גובהי צמחייה שונים וניתן להשתמש בסיווג התצורות כמאפיינים חשובים לסיווג האיכות החזותי של הנוף הצמחי שהם יוצרים (1990 Lamb & Purcell).
המופע הצמחי הים־תיכוני משתנה במשך העונות. מידת השוני בין העונות מועטה יותר במיני המחטניים ותדירי הירק ורבה במיוחד במינים הנשירים. השוני מתבטא בלבלוב הצמח, צימוח העלווה, השתנות בגווני העלים, פריחה ופרות , ובשלב נשירת העלים בו מידת החשיפה של הגזע ושלד הצמח גדלה. העונתיות משנה את הגוונים, הצורה, הטקסטורה של הצמח הבודד או קבוצת צמחים ואת רמות האור והפתיחות החזותית של הנוף. במחקר זה התייחסנו לשתי עונות ־ חורף
וקיץ, אשר באקלים הים־תיכוני מתפרשות על החלק הארי של השנה ומבטאות את עיקרי המופע החזותי של נופי הצומח. עונות המעבר באזור זה קצרות יותר ופחות דומיננטיות מבחינה חזותית.
הסיווג החזותי של קבוצות הצומח הקיימות באזור המחקר כלל שלושה שלבים נוספים לאלו שתוארו קודם: זיהוי קבוצות צומח אפשריות, סקר שדה לבחינת מידת קיומן של הקבוצות באזור המחקר , שיוכן לצירוף מתאים ותיעוד פוטוגרפי של הקבוצות. התמונות ותשובות מהשאלון היוו בסיס המידע לבחינת ההעדפה של ציבור לקבוצות הצומח השונות. הסיווג החזותי התבסס על שלושת המשתנים שצויינו בפרק הקודם. המטריצה המופיעה בטבלה מס. 3 ממפה את הצירופים של עשר החברות עם ששת תצורות הצומח.
בסקר שדה של המצאי הצמחי בגליל זוהו 32 קבוצות צומח, מהן 12 קבוצות צומח המבטאות שוני חזותי בין מופע חורף (ח) למופע קיץ (ק) של אותה קבוצה ולכן הייתה התייחסות אליהן בשתי עונות. בסה״כ נבדקו באזור 44 קבוצות של נופי צומח השונים מבחינה חזותית.
המספר בתוך המטריצה בטבלה 3 מצביע על קיומה של קבוצת צומח מסוג זה באזור. המספר מהווה סימול מספרי של שם הקבוצה , כמתואר גם בתרשים מס. 2. בטבלה מתועדים כלל הצירופים , כולל שלוש קבוצות הצומח הנטוע, אשר היוו ביחד את מדגם הצומח הים־תיכוני במחקר זה.
המופע החזותי של כל 44 הקבוצות תועד ב- 4 תמונות שונות לכל קבוצה. מידע זה שימש כבסיס לחקר ההעדפות החזותיות של קבוצות אוכלוסייה שונות.
הצילומים הציגו את המופע הטיפוסי והשכיח של הקבוצה. שתי תמונות מתוך ארבע תועדו בעזרת עדשה 35 מ״מ ואילו השתיים האחרות בעזרת עדשה 70 מ״מ. תאור כל קבוצה בארבע תמונות של מופעים שונים הבטיח העברת מידע מפורט על התכונות החזותיות של הקבוצה. 44 מקבצי התמונות סודרו באופן אקראי על לוח תמונות נייד, אשר שימש בביצוע הראיונות בעת מילוי השאלון. מפאת קוצר היריעה, במאמר זה מוצגת תמונה מייצגת אחת לכל קבוצת צומח (ראה תרשים מס. 2) .
העדפה חזותית של מציבור לקבוצות צומח ים-תיכתי.
מטרתו השנייה של המחקר היא לזהות את מידת ההעדפה החזותית של הציבור ל- 44 הקבוצות של הצומח שזוהו בשלב הראשון. המחקר התבסס על 44 קבוצות צומח כמייצגות את איכותו החזותית של הנוף הצמחי הים־תיכוני. פרטי שיטת חקר ההעדפות תוארה בהרחבה ב - Misgav (2000). בחקר ההעדפות פותח שאלון ומדגם של 150 נשאלים. ציבור הנשאלים כלל אוכלוסייה עירונית וכפרית החיה באזור הגליל, בו תועדו קבוצות הצומח. תשאול משתתפי המדגם נעשה ע״י החוקרים בביתם של הנשאלים. החוקרים נעזרו בשאלון מובנה ובתמונות צבעוניות בגודל 9/13 ס״מ, המתארות ארבעה מופעים של כל קבוצת צומח. חלק מנתוני השאלון עובדו בעזרת מבחנים סטטיסטיים Q-SORT . שיטה זו מספקת מדידות אינטרוואליות מהימנות לגבי תפיסת האנשים את איכות הנוף החזותי מתמונות (1979 Block 1961, Pitt& Zube). הנתונים שנאספו בשיטה זו אפשרו השוואה סטטיסטית. הנחה תקיפה המושרשת בשימוש בשיטת ניתוח זו היא שתגובתו של המסתכל בתמונת הנוף תהיה תואמת את תגובתו החזותית לנוף עצמו בשדה( 1990 Amir & Sobol ).
ממצאי ההעדפה מחולקים לשני חלקים: ממצאים לגבי ההעדפה לחברות, תצורות ועונה ולפי 44 קבוצות הצומח. טבלה 4 מתארת את ההעדפות החזותיות של הציבור. המבחנים הצביעו על הבדלים מובהקים בהעדפה בין חברות צומח, בין תצורות צומח ובין מופעי הצומח בחורף ובקיץ. חברות הצומח המועדפות ביותר מבחינה חזותית הן יערות האורנים ומטעי הזיתים.
תצורות הצומח המועדפות ביותר הן תצורת היער ויער הפארק, הכוללות את מטעי הזיתים. הנופים שתועדו בתקופת החורף מועדפים על-פני הנופים שתועדו בתקופת הקיץ.
הטבלה מציגה את חברת האלה האטלנטית והשקד קטן העלים כפחות מועדפת, את תצורת הבתה העשבונית כפחות מועדפת ונופים קיציים כפחות מועדפים מחורפיים.
בטבלה 5 מוצגים ממוצעי ההעדפה וסטיות התקן שהתקבלו לכל אחת מ- 44 התמונות כתוצאה ממיונן ע״י הציבור בעזרת Q- SORTo. התמונות מוצגות בסדר עדיפות יורד, כאשר תמונת הקבוצה המועדפת ביותר נמצאת בראש הטבלה ולהפך.
מניתוח הממצאים ניתן ללמוד כי הקבוצה המועדפת ביותר מבחינה חזותית היא זו המתוארת בתמונה מס. 23, המייצגת יער של חברת אורן וקטלב. אחריה בסדר עדיפויות יורד מופיעות תמונות מס. 10,11,30 ו־ 39, המייצגות תצורת יער או יער פארק של חברות שונות.
הקבוצה הפחות מועדפת היא זו המתוארת בתמונה 37, המציגה נוף בתה עשבונית של חברת אלה אטלנטית ושקד קטן עלים בעונת הקיץ. תמונות נוספות הנמצאות בתחתית סולם העדיפויות הן תצורות שונות של אותה חברה, בעיקר בתות ובתות עשבוניות.
ניתוח הנתונים בארבע ההקבצות מצביע על קיומה של עקביות ברמת ההעדפה לגבי מופעים שונים, על אף החלוקה לארבע צורות סיווג של הצמחייה. לשם השוואה נבחרו להדגמה שני המופעים הגבוהים והנמוכים מכל טיפוס כפי שמוצג בטבלה 6. יערות אורנים ומטעי זיתים ,
המבטאים תצורת צומח של יער ויער פארק ברקע חורפי ירוק הופיעו בכל ארבעת החלוקות במועדפים ביותר. חברת האלה האטלנטית, תצורת הגריגה ועונת הקיץ הועדפו ברמה נמוכה ביותר בכל חלוקה.
שילוב שיקולים חזותיים בפיתוח מדיניות ניהול צמחייה בישראל
בעבודה זו סווגו איכויות חזותיות של קבוצות הצומח בישראל והוערכו העדפותיו החזותיות של הציבור לקבוצות אלו . הממצאים מצביעים על כך שניתן לזהות את האיכויות החזותיות של קבוצות הצומח שנבדקו ולהשתמש בהן כבסיס לאמידת העדפות הציבור לנופי הצומח. נתונים אלו היוו בסיס להסקת מסקנות על אופייה של מדיניות ניהול הצומח הקיימת בישראל, ועל שילוב יעדים חזותיים במדיניות עתידית וביצועם, כפי שנידונו בהמשך.
לצורה הפיזית של הצומח חשיבות בקביעת רתת ההעדפה החזותית של הציבור
לממצאי ההעדפה מספר משמעויות לגבי צורתו הפיזית של המופע הצמחי ולגבי התרומה של חלוקות בוטניות לניתוח חזותי. מן הממצאים משתמע שצורת הצומח והטקסטורה שלו חשובים מבחינה חזותית לציבור. צמחייה גבוהה של עצים, במבנה לא צפוף במיוחד, עם "רקע חורפי" המאפשר הבחנה בצורת הצמח, היא המועדפת מבחינה חזותית לעומת מופעים אחרים, ובמיוחד לעומת צומח בעל מופע סגור ו/או נמוך, בו לא ניתן להבחין בצורת הצמח הבודד.
הגישות הקיימות לסיווג קבוצות צומח מהוות בסיס גס לניתוח חזותי.
הממצאים מחזקים את ערכן של גישות קיימות לסיווג מופעי צומח כתורמות לניתוח חזותי. עקביות הממצאים באשר להעדפה בסיווגים הקיימים מצביעה על כך שחלוקות על בסיס פיסיוגנומי - סטאטי ועל פי הרכב פלוריסטי ותנאי בית הגידול , וצירופים ביניהם מהוות מסד נתונים המתאים גם לקביעת האיכות החזותית של המשאב הצמחי.
המופעים המועדפים ע״י הציבור אינס המופעיס הטיפוסייס של הצומח היס-תיכוני באזור. המופעים המועדפים ע״י הציבור, של יער אורנים ומטעי זיתים הם נופים הומוגניים מבחינת הרכב וצורת הצומח הטיפוסיים לנופים מתורבתים , אם כתוצאה מנטיעת יערות האורן או כתוצאה מגידול מטעי הזיתים למטרות חקלאות. הציבור לא העדיף את נופי הצומח הים תיכוניים הטיפוסיים המאופיינים ע״י חורש נמוך וגריגה בהם התערבות האדם בנוף הייתה יחסית מצומצמת.
לאימוץ הממצאים ע״י מקבלי ההחלטות כהנחיות למדיניות ניהול צמחייה יכולה להיות השפעה בעתיד על ניהול הנוף הים־תיכוני הטבעי הקיים. נופים תרבותיים אינם מגוונים דיים ובכך אינם אופייניים דיים לאופי הצמחייה הים־תיכונית. לאימוץ מדיניות לפיה למשתנה החזותי יינתן משקל גדול, יכולה להיות השפעה שלילית על המשך קיומן של המערכות הביוטיות האחרות, האופייניות לנוף הים־תיכוני.
קיים פער בין יעדי מדיניות ניהול הצומח הקיימת לבין המדיניות המוצעת באשר להעדפות החזותיות של הציבור.
ממצאי המחקר תואמים את תוצרי מדיניות הייעור והפיתוח החקלאי בעבר. עד שנות השמונים ובמשך שני דורות עודדה המדיניות נטיעת יערות עצים מחטניים הומוגניים. מדיניות ישוב הפריפריה עודדה ניצול מרבי של שטחי צמחייה טבעית ע״י הפיכתם לשטחים למטעים וגידולי
חקלאות אחרים. לפי ממצאי מחקר זה הועדפו נופים מתורבתים אלו ע״י הציבור. הממצאים יוצרים פער בין רצון הציבור לבין תכניות הצומח המיועדות לדור הבא באותם נופים. יעדי המדיניות החדשה לייעור וניהול הצמחייה, כפי שהוגדרה בתמ״א 22 ואשר התפתחה ובוצעה חלקית בעשור האחרון, שונים מהיעדים של תכניות נטיעה שיושמו בעבר. בעשור האחרון חלה תמורה במדיניות, ביעדים ובתוצרים הנופיים. מדיניות הנטיעות החדשה מאוזנת מבחינת יעדיה. לחורש הטבעי וטיפוחו ניתנת עדיפות. תכנון יערות בתמ״א 22 מיועד להשגת מגוון יעדי ייעור הכוללים: רעייה מבוקרת, שמירת טבע, פעילות נופש, חידוש יערות ופיתוח צמחייה שנכחדה בשטחי חולות ונחלים. התכנית מבוססת על תכנון משולב של יעדים אשר יביא לשמירה וטיפוח נופים ים־תיכוניים קיימים ויצירה של נופים חדשים, ויבטיח קיומם של אלו בצד אלו. המדיניות, באם תבוצע, תביא ליצירת יערות מגוונים ותביא לגיוונו של הנוף באמצעותה. לפי תכניות אלו חזותם של האזורים הים־תיכוניים בחלק הארץ הפחות מפותח תהייה יותר "ים תיכונית" ו״טבעית" ודומה פחות לנוף היער האירופאי. המדיניות המוצעת תיצור נופים אשר בחלקם מנוגדים להעדפות החזותיות של הציבור המתגורר בקרבתם, כפי שנמצאו במחקר.
המלצות לשילוב יעדים חזותייס במדיניות המוצעת.
מיתון הניגודים יושג ע״י פיתוח מדיניות ביצוע המאזנת בין מילוי ההעדפות החזותיות של הציבור לבין שיקולים אחרים הקשורים בביצוע מדיניות הניהול הכוללת של הצומח. איכותן של ההמלצות יהיה תלוי ביכולת המערכת לבצען ובמידת התאמתן ויכולתן לשפר את הפעילות בשטח הפתוח. אנו ממליצים שמדיניות ניהול הצומח , על מנת שתצליח, תתייחס לאופן הניהול והפיתוח של שטחים בצורה דיפרנציאלית. קיימים ניגודים הנובעים מהחלטות הנעשות היום ברמת המאקרו בנושא תכנון שמושי הקרקע בשטח הפתוח. בהחלטות אלו נקבע ייעודו הסופי של השטח אם כיער חדש, כשמירת יער קיים או השארתו כשטח מרעה. אומנם מרכזיותן של החלטות אלו חשובה , אך עדיין ניתן ורצוי לשלבן עם החלטות ברמת המיקרו של האתר ובכך לקדם מדיניות המשפרת את איכותו החזותית של היער.
להלן דוגמא של שתי הנחיות המאפשרות שילוב גורמים חזותיים במדיניות רב-יעדית:
•	הדגשה דיפרנציאלית ברמת ההתייחסות החזותית באזורים חשובים יותר לצפייה. לדוגמא: נופים הנצפים מדרכים, ישובים ואזורי פעילות נופש, לעומת התייחסות מעטה יותר לנופים פנימיים, הפחות חשופים לאדם ואשר חשיבותם נמדדת בשיקולים הקשורים בניהול של הצומח כחלק ממערכת טבעית. האיזון בין הדגשים בשטחים השונים יבטיח שמירה על מגוון צומח וטיפוח חלקי של המשאב החזותי.
•	בשטחים הנצפים מהסוג הראשון מומלץ לקדם תוכניות נטיעה וניהול צמחייה היוצרות נופים מועדפים גם מבחינה חזותית, הכוללים יערות ומטעי זיתים בצפיפות בינונית או תצורות צומח בשלב התפתחות מרבי - קלימקס. לעומת זאת בשטחים החשופים פחות ניתן ליישם קריטריונים התורמים לשימורו של הצומח הים־תיכוני במצבו הטבעי או טיפוחו בדרך שתגביר את הבאתו למצב המבטא את עושרו הביולוגי. חשיבותם של השיקולים החזותיים באזורים מהסוג השני תהייה משנית ויישומם לא יבוא על חשבון המשך קיומו של היער הטבעי.
אתגרים בביצוע מדיניות ניהול ופיתוח המשאב הצמחי.
יישומה של מדיניות כזו יעמוד בשלושה קשיים אובייקטיביים הנובעים: מהיכולת המוגבלת של האדם לשנות את קצב התפתחותו של הנוף הים־תיכוני הטבעי, מהקונפליקט הקיים בין דרישות סוכני הפיתוח וההתיישבות לבין הצורך בשימור הנוף הטבעי ומחסרונו של בסיס ידע על העדפות חזותיות של נופשים לנוף בו מתקיימת פעילות נופש.
השפעת התערבותנו בניהולו וטיפוחו של הנוף הצמחי הים־תיכוני מוגבלת. ההתערבות המרבית מוגבלת בהגנה על הקיים אולם לא בקצב שינוי התפתחותו או תיקון נזקים כתוצאה מהתערבות קודמת שנמשכה שנים רבות. בנופים אלו התרופה החשובה ביותר היא השימור. יש לבחור את השטחים הנמצאים במצב הטוב ביותר ואשר תנאיהם הטבעיים והאחרים מבטיחים השתקמות מהירה ( 1975 Amir). ההתערבות בנופים אלו היא פסיבית מטבעה ולא תייצב את המערכת או תגוון את המינים אלא אם יתקיימו תנאים אחרים עליהם אין לנו שליטה. מבחינת ניהול חזותי צריך לנהל את נוף הצומח הים־תיכוני הקיים כמצב נתון.
סוג שני של קשיים בניהול המשאב הצמחי נובעים מניגוד האינטרסים בין רצונות סוכני ההתיישבות והחקלאות לבין הדרישות לשימור הטבעי. ניגודים אלו מובנים בטבעם. מטרת הפתוח באזורים הכפריים הפריפריאליים היא לנצל את משאבי הקרקע והמים לשימוש אינטנסיבי יותר של הנוף. תוצאת תהליך הפיתוח היא שינוי הנוף הקיים ויצירת נוף חדש העונה על דרישות חדשות. מדיניות ניהול הצומח באזורי פיתוח צריכה להבטיח שתי מטרות עיקריות: האחת, להבטיח שימור משאבים טבעיים קיימים, להם חשיבות בשמירה על אופיו של האזור במובן האקולוגי, גיאוגרפי וחזותי. המטרה השניה היא ליצור נוף חדש המבטא את צרכי והעדפות התושבים. המטרה הראשונה קשורה באינטרסים חוץ מקומיים וכפי שהם מוגדרים במדיניות ארצית של שמירת טבע. המטרה השנייה קשורה באינטרסים ובהעדפות של הציבור המקומי, כפי שהם התבטאו בממצאי מחקר זה. ניתן למתן הניגוד בין שני סוגי אינטרסים אלו ע״י תכנון מדיניות ניהול צומח באזורי פיתוח המבוססת על קיומם של שני סוגי הנופים אחד לצד השני. התכניות צריכות לבטא פתרון מאוזן המצמצם את היקף הניגודים שגורם הפיתוח.
הקושי השלישי בביצוע מדיניות ניהול צומח באזורי נופש נובע מחוסר בסיס ידע על העדפותיהם החזותיות של נופשים לצומח הקיים בנופים החדשים להם. קיים קושי אובייקטיבי בתכנון צמחייה באזורי נופש. נופשים באים לנופים המועדפים עליהם. עצם חווית הנופש היא בהזדמנות שניתנת לנופש להתמודד עם הלא מוכר. מאחר שממצאי מחקר זה התבססו על תשאול העדפותיהם לצומח של תושבים החיים באזור , הם אינם מייצגים במיוחד העדפות נופשים אלא העדפות ציבור החי בנוף ומכיר אותו.
מדיניות ניהול ופיתוח צמחייה באזורי נופש צריכה ליצור נופי צומח העונים על צורכי המשתמשים כמו: צל (באיזור הים התיכון), עבירות, בטיחות וכיו״ב. במובן זה ממצאי המחקר, לגבי ההעדפה שניתנה ליער פתוח ומטעי זיתים, תואמים גם מבחינה פונקציונאלית נופשית. יחד עם זאת, נופים צמחיים אלו, בשל שכיחותם הרבה בחלקה הצפוני של ישראל, אינם מהווים אלטרנטיבה חזותית ומגוונת דיה לציבור הנופש, המחפש נופים אלטרנטיביים. מטרת מדיניות ניהול ופיתוח צומח
באזורי נופש בישראל צריכה לייצר מגוון רחב של נופי צומח אלטרנטיביים על אלו הקיימים באתרים הציבוריים , ולהתחשב גם באותם נופי צומח שדורגו ברמות העדפה גבוהות, אולם נמוכות מאלו שניתנו ליערות ומטעי הזיתים. לדוגמא: יערות הפארק של אלוני התבור, היכולים להוות שילוב אופטימאלי הן להשגת יעדים אקולוגיים של יצירת מערכות ביוטיות מאוזנות והן ליצירת תנאים אופטימאליים לצורכי נופש בחיק הטבע.