שמור .גנים ואתרי נוף
פתח דבר
במטרה להכיר ולהבין את התהליכים ההיסטוריים וההיבטים הערכיים של התפתחות הגנים ואדריכלות הנוף בארץ זוהו על ידנו ונסקרו בעזרת רבים אחרים, בעיקר סטודנטים מהפקולטה לארי ובנוי ערים בטכניון מעל למאה אתרים. (בשנים האחרונות מתקיים כל שנה, במסלול לאדריכלות נוף סמינר סמסטרילי: סמינר בתיעוד ושמור גנים היסטוריים). לרוב רובם של אתרים אלה קשר עם תולדות ההתישבות בארץ ורבים מהם הוצגו בספר שפורסם לפני זמן מה: גנים ונוף בקיבוץ - 60 שנות התפתחות מאת רות אניס ויוסף בןערב, ^199, משרד הבטחון.
ביום 93»3<30 ערכה המועצה לשמור מבנים ואתרי התישבות את יום העיון הראשון בנושא שמור גנים היסטוריים. ובחודש ינואר השנה, נערכו תוך שבועיים 3 ימי עיון באותו נושא, כאשר פרופסור אדוארד בניס, ראש המחלקה לאדירכלות נוף של האוניברסיטה המטרופוליטנית של מנציסטר ומומחה בשמור גנים היה המרצה הראשי. הוא היה אורח של המסלול לאדריכלות נוף והגיע אלינו בעזרתו של ה"בריטיש קאנסיל". בחוברת המוגשת בזאת התרכזנו בעיקר בתהליכי הזהוי והתעוד של גנים ואתרי נוף לשמור בערים ובמועצות מקומיות בכל חלקי הארץ.
לשם זהוי הגנים, שהוא השלב הראשון בשמור אתרים היסטוריים, הכנו כרטיס זהוי. מלוי כרטיס זה אמור להשלים את הצעד הראשון והוא הכנת רשימה מקיפה את רו \ב רובם של הגנים ואתרי נוף ההיסטוריים.
אחרי הזהו י אנו מציעים למלא כרטיס תעוד, האמור לרכז את כל המידע המפורט הניתן לאסוף ולרשום. בכרטיס זה יש להעלות את הנתונים של האתר מתוך בדיקה מפורטת בשטח ובמקביל לאתר ולרשום את כל הנתונים ההיסטוריים מתוך חומר ארכיוני, ספרים, צלומים, מפות, ראיונות, תצלומי אויר וכוי.
בהכנת הכרטיסים, כרטיס הזהוי וכרטיס התעוד נעזרנו בדוגמאות מארצות רבות ובעיקר באלה המקובלים היום בארה״ב
בעזרת הכרטיסים שהוכנו
בשלב הראשון, תעודו בקיץ ^199 בעזרת סטודנטים הגנים הבאים:
"גן בנימין" ו"גן אלנבי" בחיפה. - גיא שלף
"גן האם" חיפה ו"גן הנדיב ראשל"צ - זהר צפון
"גן הזכרון" ו"גן העליה ה-2" בגבעתיים - יעל אורט
"גן מאיר" ו"גן העצמאות" בתל-אביב יפו - לימור מלמד.
"שדרת כניסה לקיבוץ משמר העמק ו"גן שמואל" בחיפה - טובה דון
אחרי ישום זה ובעזרתם של חברי (עדת ההגוי - ברובי יוסף שבי יד, אדריכליות הנוף יעל מוריה ועמית סגל. עבר הכרטיס עדכונים. לעריכת הסדנא "תעוד גנים הסטוריים" שנערך בטכניון בשתוף עם המועצה לשמור מבנים ואתרי התישבות ב-17.1.1995. לכל אלה - אדריכלית נוף מיכל זוסמן, ד״ר עירית עמית, ברוב, יוסי שבייד, עוזי ציבלין, ארבי לארי בלוך, אדריכלית נוף זיוה קולודני, ד״ר גיל הר-גיל, אדריכלית נוף יעל מוריה, ארכיטקטית ליאורה מירון, ארכ' ישראל דרורי ואדריכל הנוף אריק ארמוני, לדייר ליאורה שחל, ולארכיטקטית מיכל בירסטון. כמו גם כל אלה ששמותיהם לא הוזכרו, הארכיונאים, בני משבחה שרואיינו ועזרו לנו במתן מידע נתונה בזה תודתנו.
ראוי לציון תרומתם של ד״ר ליאורה שחל וארכיטקטית מיכל בירסטון בהכנת כרטיס אתר משותף לכל האובייקטים הביסיים וההיסטוריים כמו בניו, קבוצת בנין, מרקם בנוי, גנים, שדרות, בארקים ואתרי נוף למיניהם; ד״ר שחל הכינה את הסעיבים 8-1 בכרטיס התעוד.
לבסוף תודתי המיוחדת לדייר איילה משגב על עבודתה המאורגנת, שיטתית ויבה ובמיוחד על סבלנותה הרבה.
גנים היסטוריים בישראל וחשיבות שימורם
השנה מציינת המועצה לשמור מבנים ואתרי התיישבות את העשור הראשון לקיומה. במשך תקופה זאת קידמה בתנופה את נושא השימור בארץ והתוצאות החיוביות של פעילותה הענפה מורגשת היטב.
עד כה עיקר פעילותה כוונה למבנים ואתרי התישבות. גנים ואתרי נוף זכו להתיחסות וטיפול מוגבלים ביותר. עובדה זאת בולטת במיוחד ב"האמנה הישראלית" בהגדרות ובמונחי היסוד שאומצו, כמו גם בתיקון מסי 31 לחוק התכנון והבניה משנת 1991, המופיעים בחוברת הדנה בהיבטים ערכיים ומשפטיים של שימור מבנים ואתרי התיישבות בארץ. (הוצא לאור על ידי המועצה לשימור ומרכז מחקר למורשת הארכיטקטורה, הטכניון חיפה 1991).
באותה חוברת אמנם מופיע התרגום של אמנת פירנצה 1981, שהיא כתב האמנה לשמור גנים היסטוריים שאומץ ע״י הגוף הבינלאומי לשימור איקומוס, אבל מלבדה אין מזכירים את הגנים ההיסטוריים כערך חשוב לשימור.
פיגור ההתיחסות לגנים איננה נחלת.ישראל בלבד. ברב הארצות המפותחות קדם שמור המבנים ואתרים אורבניים לגנים. הראיה הבולטת לכך היא הפרש הזמן בין הופעת האמנה של ונציה - 1964 ובין זו של פירנצה 1981. ההתעוררות העיקרית לשמור גנים החלה באירופה ובארה"ב בשנות השבעים. באירופה הוקם ע״י אדריכל הנוף Rehe Pechere ב- 1968 הועדה לשמור גנים ואתרים היסטוריים Jardins et Sites Historique, המסונפת היום ל- ICOMOS ול- IFLA (האחרון הוא ארגון בין לאומי לאדריכלות נוף).
יתכן והמושג "גן היסטורי" מתקשר בתפיסתו עם גנים היסטוריים מרשימים ועתיקי ימים המוכרים לנו מארצות מערב ולכן קשה לנו לראות בגנים הצעירים בארץ אתרים היסטוריים לשמור. על אף היות ההיסטוריה שלנו בעיצוב גנים קצרה מאוד, אין עובדה זאת מורידה מחשיבותה. חייבים לזכור שתחום זה, כמו כל תחום יצירתי אחר הוא נדבך בהיסטוריה התרבותית שלנו. גם הגנים הם בטוי של המקום, הזמן, של החברה ובמיוחד של אותם האנשים היוצרים אותם.
עם התפתחות היישוב היהודי בארץ ישראל, בסוף המאה ה-18 לספירה, הוחל בהקמת גינות פרטיות וגנים ציבוריים, כאשר התנופה העברית לבנייתם החלה בשנות העשרים של המאה. גנים אלו תוכננו ע״י קומץ חלוצים מתחומי הגננות ואדריכלות הנוף ושרתו נאמנה את התושבים במשך עשרות שנים בתל-אביב, ירושלים, חיפה ויישובים אחרים. הגני הם בטוי העבר ולעיתים מסבירים למעצב את ההווה ואף עוזרים לו להתמודד עם העתיד.
היסטוריה קצרה זאת החלה במחצית השניה של המאה הקודמת 1870/1860 וניתן לחלוקה לשלושה פרקי זמן עיקרי י׳ם:
- בתקופה הראשונה: מתחילת ההתישבות הציונית עד לתחילת המנדט בערך ב-70'/1860 עד 1918 היתה למדריכים החקלאיים שהובאו ע״י הברון, בעיקר מצרפת, השפעה רבה על עיצוב הנטיעות. אז היה למקוה-ישראל ולמושבות הברון תפקיד מכריע בשינוי נופי הארץ. מהנטיעות התבלטו בעיקר השדרות. בתקופה ההיא טיפחו המטמפלרים גנים במושבותיהם וכן ניטעו גנים מעטים במוסדות נוצריים בעיקר בירושלים.
-	חקר הגננות של התקופה עשוי לשפוך אור על השפעתה השניה שבאה בעקבותיה, תקופת המנדט בין השנים 1948-1918. בפרק זמן זה ניתן לזהות השפעות וסגנונות שונים: אז הגיעו ארצה ארכיטקטים ומתכננים בריטיים ידועי שם, כמו גדס ואשבי, ארכיטקטים יהודים, בעיקר מגרמניה כמו ריכארד קאופמן ואדריכלי הנוף הראשונים יחיאל סגל, חיים לטה, שלמה ו י ינברג-אורן, יצחק קוטנר, ואלפרד וייס, בתקופה זו נוסד ארגון הגננים. החל משנות השלושים נכרת תנופה בפיתוח הגנים, בכל הישובים והשכונות העבריים הנבנים.
-	עם סיום תקופה זאת, עם קום.המדינה מתחילה התקופה השלישית והיא יכולה להחשב בהיסטורית עד בערד 1975, זאת התקופה שביו 1948 עד 1975. בה התמסדה אדריכלות נוף כמקצוע מוכר ומורשה, הוקם איגוד אדריכלי נוף ובסופה, ב־ 1975 הוקם המסלול לאדריכלות נוף בפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים בטכניון. כבר בתחילת פרק זמן שבין 1948 ל־ 1953 גדל מספר הגנים בצורה משמעותית. תוך 5 שנים בלבד שולש שטח הנטיעות בתל-אביב ובחיפה. כמו כן הקימו אז ונטעו את אחד הפארקים הציבוריים הגדולים, את הגן הלאומי ברמת-גן שתכנו נו כלל 1200 דונם.
חלק מהגנים ההיסטוריים נשתמרו במשך שנים רבות, אך בשנים האחרונות נשנית וחוזרת התופעה של "נגיסה", שינוי ואף הכחדה של גנים ראשונים אלו. תעוד חלקי של תכניות חלוצי אדריכלי נוף בארץ מוכיח כי קיימים גנים היסטוריים הנמצאים בסכנת הריסה או שינוי מהותי.
לאור התופעות הללו מן הראוי להאיר את מידת חשיבותם הרבה של גנים אלו כבעלי ערכים מיוחדים, כיצירות באדריכלות גנים ו כצי ו ני דרך בהתפתחות הישוב העירו נ י.
אתרי הגנים ההיסטוריים, כמו גסאתרים היסטוריים אחרים, הם נקודות הציון של ההיסטוריה החדשה שלנו. חשוב’לשמר נקודות ציון אלו כחלק מהזכרון ההיסטורי שלנו וכרקמה של המרכיבים ממהם נבנית זהותנו. שימורם של גנים היסטוריים המהווה נדבך חשוב בשימור זהותנו הלאומית ובבניית המורשת של עמנו.
כדי להציל את הגנים ההיסטוריים יש צורך במלאכה רצינית של שימור. שימור כוונתו לא רק שימור פיזי של הגן, אלא שימור רעיוני ערכי, כך שגנים אלו ישמשו כמרכזים חינוכיים להארת ערך מסויים הנתפס כמרכיב חשוב בחינוך הלאומי.
הגדרת "ג ן/אתר נוף היסטורי"
במונח גן/אתר נוף כלול הגן, הפארק, הכיכר, השדרה ואתר הנוף.
A Dictionary of Landscape Architecture, ההגדרות הבאות, המסתמכות על
Baker H. Morow עשויות לכסות את רוב רובם של האתרים אליהם הכוונה כאן.
פארק - אזור טבעי או מעשה ידי אדם, נבדל ונעים, בדרך כלל עם עצים ומדשאות מקשרות, אשר איכויותיו הנופיות והנופשיות ניתנות לשימוש ולהערכה. בחשיבה המערבית, משקף בדרך כלל תפיסה של אידיאל "גן העדן".
גן - שטח קרקע נטוע ומתורבת, בדרך כלל בגודל מוגבל וליד בית או מספר מבנים, ששימשו בעיקר לתנובת פירות, ירקות ופרחי נוי. גנים לעיתים קרובות מעוצבים לשם הנאה ובדרך כלל סגורים או מוגנים מהסביבה.
אתרי נוף - מקום מסוים, בנוף פתוח או בנוי, בעל ערכים היסטוריים, תרבותיים וויזואליים חשובים. לדוגמה: עץ מסוים, קבוצת עצים או שדות, טרסות ושדרות.
ג ן/אתר נוף היסטורי הוא:
אתר הנושא חותם של ראשוניות.
אתר המהווה עדות לארוע בעל חשובות היסטורית.
אתר הקשור בחייה או בפעילותה של אישיות או קבוצת אנשים, שהשפיעו על תהליכים היסטוריים ותרבותיים.
אתר או מכלול גנים בעלי אפיון ארכיטקטוני המאפיין תרבות וסגנון בניה מס ו י י ם.
אתר המאפיין תרבות חיים והווי של תקופה.
אתר בעל יחודיות בשיטות הבנייה ושימוש בחומרים, המהווה נדבך היסטורי בתרבות הבני יה.
לעיניננו יחשבו גנים/אתר< נוף כהיסטורי ים במידה והוקמו עד 1970 (עד לפני 25 שנים).
לשם הבהרה נוספת של המושג הנ״ל מובאות ההגדרות שנוסחו ב-1981 על ידי אמנת פירנצה, תורגמו ע״י אלי שילר ופורסמו בחוברת "שמור מבנים ואתרי התישבות ־ היבטים ערכיים ומשפטיים - המועצה לשמור מבנים ואתרי התישבות ומרכז מחקר למורשת הארכיטקטורה, הטכניון חיפה 1991.
1.	"גן היסטורי, פירושו מכלרל ארכיטקטוני בוטני, שיש בו ענין לציבור מבחינה היסטורית ואמנותית".‘ ככזה, יש להתייחס אליו כאל'מונומנט.
2.	"הגן ההיסטורי הוא מכלול ארכיטקטוני המורכב בעיקר מצמחים, ולכן הוא אתר חי. פרוש הדבר, על כן, שהוא עלול להיכחד ולהתחדש". הוא משקף במראהו את האיזון התמידי במחזוריות של עונות השנה, את הצמיחה והקמילה המתרחשות בטבע ואת שאיפת האמן ואיש המקצוע לשמור על חזותו ללא שינוי.
3•	כמונומנט, יש לשמור את הגן ההיסטורי בהתאם לרוח "אמנת ונציה". מכל מקום, מאחר שמדובר באתר חי, ראוי שהשימור יעשה בעזרת כללים מיוחדים שהם נושא דיוננו.
4.	המכלול הארכיטקטוני של הגן ההיסטורי כולל:
-	תכנית הגן ומבנהו הטופוגרפי.
-	בצמחיה, כולל סוגי צמחים, היחס ביניהם, חלוקת הצבעים לשטחים וגבהים.
-	קוי אופי הקשורים למבנה הגן ועיטוריו.
-	מערכת השקי יה זורמת או עומדת, והשתקפות השמיים במים.
5.	כביטוי לקשר הישיר של הציוויליזציה לטבע, וכמקום מילוי המתאים להגות ומרגוע, לגן חשיבות קוסמית, באידיאליזציה של העולם וכ"גן עדן" בזעיר אנפין. הוא גם משמש עדות לתרבות ולסגנון, לתקופה ולעתים קרובות למקוריותו של האמן היוצר.
6.	המונח "גן היסטורי" ניתן ליישום בגנים קטנים, בפארקים גדולים רשמיים ובאתרי נוף כאחד.
7.	הגן יכול להיות משולב במבנה,ובמקרה זה הם מהווים מכלול אחד. הגן ההיסטורי אינו יכול להיות בנפרד מסביבתו, עירונית או כפרית, מלאכותית או טבעית.
8.	אתר היסטורי הוא נוף מיוחד הקשור לפעולה שראויה להיזכר, כמו למשל, ארוע היסטורי חשוב, אגדה ידועה, קרב על מעללים, נושא לתמונה ידועה וכדי.
9.	שימור גנים היסטוריים תלוי בזיהויים וברישומם. הדבר דורש פעולות אחדות כגון אחזקה, שימור ושיקום, ובמקרים מסוימים ניתן אף להמליץ על בניה מחדש. האותנטיות של הגן ההיסטורי תלויה בתכנון ובקנה המידה של חלקיו השונים, כמו גם בקווי האופי העיטוריים, בחירת הצמחיה המתאימה והאלמנטים האחרים המותאמים לכל אחד מחלקיו.
מטרת המחקר ויעדיו
המטרה העיקרית במחקר זה היא הקידום של תעוד גנים/אתר< נוף היסטוריים ושמורם כחלק בלתי נפרד ממורשת הבניה.
לקידום מטרת על זאת הוגדרו בשלב א' היעדים הבאים:
1.	הכרת והבנת נושא השמור בכלל ושל גנים בפרט כפי שמקובל בארצות מפותחות ובארץ.
2.	הפצת חשיבות הנושא בין ציבור הארכיטקטים, אדריכלי הנוף, גננים, ועדות תכנון בעיריות ובמועצות מקומיות ובין הציבור הרחב.
3.	זהוי מספר רב של גנים ראשונים והכנת רשימת גנים היסטוריים.
4.	הכנת כרטיס זיהוי.
5.	הכנת כרטיס תעוד מפורט עם הנחיות למילויו.
מטרת כרטיס התעוד היא בין היתר גם לערוך בעזרתו הערכה מעמיקה שתביא לקביעת דרוג של רמת חשיבותו של האתר ותעזור בקבלת החלטות לגבי צורת שמורו, שחזורו, שקומו ונהולו על כל חלקיו ומרכיביו.
יש לראות בדו״ח המובא כאן את השלב הראשון לקדום שמור גנים ואתרי נוף היסטוריים.
הנושא הראשון המומלץ לדיון ולהסכמה סופית הוא המונח: "גן /אתר נוף". יש להגדיר ולתאר את כל סוגי האתרים הנכללים תחת מונח זה. לדעתנו מונח "גן" כפי שהוא נתפס היום, הן בציבור המתכננים והן בציבור הרחב, צר מדי ואינו משקף את האתרים כפי שהוצעו בהגדרתנו.
כן יש לדון ולהחליט לגבי צורתו הסופית של כרטיס תעוד הגן/אתר נוף. לדעתנו רצוי לקבל את הצעתן של ד״ר ליאורה שחל וארכיטקטית מיכל פירסטון ולהכין כרטיס תעוד משולב שכפי שהוא מופיע בהמשך "כרטיס תעוד אתר".
אנו ממליצות, לפני הפצת כרטיס זה, שיוכן לקידוד עבור המחשב, לבדקו על ידי השלמת תעוד של לפחות 2־5 גנים/אתר< נוף. בעקבות בדיקתו המעשית ובחינת יעילותו של הכרטיס ניתן יהיה לעדכנו ורק אחרי זה להפיצו בין ועדות התכנון. אנו רואות יתרון רב בכרטיס אחד בו ניתן לתעד אתרים מסוגים שונים הכוללים גם בנינים וגם גנים.
מומלץ ביותר שמלוי כרטיס התעוד יתבצע ע״י אדריכלי נוף או סטודנטים באדריכלות נוף שקבלו הדרכה מתאימה לכך.
מתוך הסקרים והתעוד שערכנו עד כה ניתן להסיק שלחלק לא מבוטל של הגנים הראשונים יש ערכים היסטוריים החשובים לשמור. לדעתנו אין חשיבותם נופלת מאתרים רבים שכבר קבלו בארץ את ההכרה כאתרי ם לשמור. אי לכך מומלץ שהמועצה לשמור תאמץ את נושא הגנים ותצא בהקדם בפעילות נמרצת לקידומו. כפעילות ראשונה מומלץ להפיץ בהקדם את כרטיס הזהוי בין כל העיריות ומועצות המקומיות; לבקש מועדות השמור לזהות את הגנים שהוקמו בתחום שפוטם עד שנת 1970, למלא את כרטיס הזהו< ולהכין רשימה של גנים/אתרי נוף לשמור. רצוי שתוך שנה תהיה רשימה פחות או יותר מלאה ואז יאתרו מתוכה הגנים המזוהים כגנים היסטוריים שרצוי לתעד בצורה מפורטת בכרטיס התעוד. מתוך התעוד המלא של "גן בנימיו" הסקנו שרק על סמך תעוד מלא ומפורט ניתן להגיע למסקנות מבוססות לגבי הדרוג. גן זה תועד במשך שנים על ידי סטודנטים מהפקולטה לארכיטקטורה, אבל רק התעוד כפי שמוצג כאן בדוגמה הצליח לבסס את ההערכה. גן זה למעשה עונה על רב הקריטריונים לשמור ולהערכתנו יש לראותו בעל חשיבות לאומית.
במקביל לתעוד הגנים ההסטוריים עולה הצורך לעגן אותם בחוק השימור ולייחס להם חשיבות משלהם בתוך החוק.
השלב הבא, לאחר תעוד הגנים ועיגונם בחוק השימור, יצריך דיון ופתוח שיטות להערכת חשיבותם ותרומתם של הגנים ההסטוריים וקביעת מערכת קריטריונים לשימורם של הגנים שנמצאו ראויים לכך על פי אותם הקריטריונים.
תהליך העבודה
כרטיס הגן הי נו כלי המאפשר רמות שונות של זיהוי, תעוד והמלצה על גן לשימור. בעבודתנו הבחנו בין שתי רמות עיקריות של זיהוי ותעוד, אשר אופיינו על ידי שני כרטיסי גן.
האחת כוללת "כרטיס זיהוי" של גן/אתר נוף הסטורי לתעוד.
השניה כוללת "כרטיס תעוד" גן/אתר נוף היסטורי.
מטרתו של "כרטיס הזיהוי" היא הפצתו בין מחלקות התכנון העוסקות בשימור, ברשויות המקומיות והאזוריות, ולקבל מהן מידע ראשוני על גנים פוטנציאליים לשימור.
ההערכה היא שקיימים כמה מאות גנים או אתרי נוף כאלה בארץ. בעזרת כרטיסי זיהוי אלו תבנה רשימת מצאי ארצי של גנים/אתרי נוף היסטוריים בישראל.
לאחר איתור רשימת הגנים ואתרי הנוף הפוטנציאליים יש לצאת לשטח ולתעד בצורה מקיפה ומעמיקה יותר את מצבו של הגן ואת הרקע ההיסטורי שלו. לשם כך נועד "כרטיס התעוד".
במהלך המחקר בנינו "כרטיס תעוד" לגנים היסטוריים ואתרי נוף והפצנו אותו בין חברי ועדת ההיגוי לקבלת הערות. בעקבות הערותיהם עדכנו את הכרטיס ובדקנו את ישימותו על עשרה גנים/אתרי נוף היסטוריים בישראל, בעזרת סטודנטים מהפקולטה לארכיטקטורה.
מילוי הכרטיס חייב ביקור באתר, בספריות, בארכיונים וכדומה.
כרטיס התעוד כלל שלושה חלקים עיקריים:
חלק אי: זיהוי הגן - נתונים כלליים.
חלק ב': ניתוח היסטורי.
חלק גי: תאור פיזי והערכת המתעד.
לאלו נלוו תכניות, רשימות ונושאים נוספים וכן פרטי מכין הדו״ח (המתועד).
מסקנות בעקבות התעוד שנעשה בעזרת הגנים השונים הובילו להמלצה על סדר פעולות מסו<ים המומלץ בשלב תעוד המידע. להלן תרשים המציין את תהליך העבודה המומלץ.
דוגמאות לכרטיסי תעוד של כמה עשרות גנים היסטוריים, על פי הגרסה הנ״ל, ניתן למצוא בטכניון בפקולטה לארכיטקטורה.
במקביל תעוד הגנים שנערך על פי הכרטיס הנ״ל פותח בפקולטה לאריטקטורה על ידי ד״ר ליאורה ברעם־שחל "כרטיס אתר" הכולל בתוכו תיעוד של מבנים ואתרים היסטוריים.
במטרה להכניס את המידע על גניס/אתרי נוף היסטוריים תחת מאגר אחד עם אתרי□ ומבנים, ולייחס להם חשיבות זהה, הוצע לאחד את כרטיס תעוד האתר וכרטיס תעוד הגן לכרטיס אחד: "כרטיס תעו ד אתר".
חלקים בכרטיס המאפיינים גנים בלבד והמתארים מרכיבים יחודיים לגנים שאינם מאפיינים מבנים, ימולאו באופן נפרד ויקבלו הנחיות ספציפיות למילויים, בעוד חלקים אחרים בכרטיס המאפשרים זהות באופן הצעת המידע בשני סוגי האתרים יהיו זהים במבנם ויהוו מקשה אחת בכרטיס. (ראה תרשים: "כרטיס אתר/גן" בעמוד הבא). איחוד שני הכרטיסים לאחד לא פגם באיכויות המידע הניתן על גנים היסטוריים ואפשר הכנסתו למאגר אחד עם מבנים.
לסיכום, הפלט של מחקרנו כולל: א. "כרטיס זיהוי" גנים/אתרי נוף היסטוריים, ב. "כרטיס תעוד" לפי גרסה ראשונה, ג. דוגמאות למילוי שני סוגי הכרטיסים הנ״ל, ד. הצעה לכרטיס תעוד אתר מאוחד, ה. ההנחיות למילוי הסעיפים בכרטיס המאחוד המתייחסים לגנים באופן סצפיצי.
ג ן/אתר נוף הסטור*
הנחיות למילוי כרטיס תעוד
4.0 יעוד או שימוש
תאר בקצרה את אופי השימוש הכללי בגן בהווה, וציין אם קיים הבדל בין השימוש בגן בהווה לשימושים שנעשו בו בעבר, או לשימושים עתידיים בו.
5-0 סוג האתר ומרכיביו:
אם האתר משתייך לקטגוריה הרביעית - גן, עליך לציין את הקבוצה אליה הוא משתייך לפי הסיווג הבא:
קבוצה א': גנים המשתייכים באופן ישיר לשטחי מגורים.
את אלו נחלק לשלוש תת קבוצות:
א.1. גנים הקשורים לבעל בית אחד או למבנה אחד, כולל: בתי כפר, משקים, בתים פרטיים, אחוזות וכדומה.
א.2. גנים הקשורים ליותר מאשר בעל בית אחד ומשרתים מתחם של בתי מגורים, גני שיכון.
א־3. גנים המהווים רכוש פרטי, אך אינם קשורים באופן ישיר למבנה מגורים כלשהו. לדוגמא: גנים כמקומות בילוי, מפלט, מפגש, נופש וכדומה.
קבוצה בי: גנים המשתייכים או מתקשרים למוסדות כמו - אוניברסיטאות, גנים בוטניים, מוזיאונים, בתי חולים, בתי מלון, בתי קברות, משתלות וכדומה.
קבוצה ג 1: גנים המיועדים לצרכי ציבור ונופש (שצ״פ) כמו פארקים ציבוריים, מקומות נופש ציבוריים, משעולים ודרכים לטיול וכדומה.
שיוך הגן לאחת מהקבוצות הנ״ל ישפיע על קביעת מידת הנחיצות בשימורו מבחי נה הסטורית.
גן מסוים יכול להשתייך בעת ובעונה אחת ליותר מאשר קבוצה אחת.
אם קיים הבדל בשיוך לקבוצה בין השימוש בגן בהווה לשימוש שנעשה בו בעבר - עם הקמתו - אנא ציין זאת במפורש.
בנוסף לשיוך הגן לאחת הקבוצות, תאר במספר מילים את השימוש‘הנוכחי שנעשה בגן ובסס זאת על ביקור בו והתרשמות מהפעילות הקיימת, בשעות היום ובשעות הלילה.
9-1 a ן - תאור פיק*
בחלק זה של הכרטיס יהיה..ע'ל<ד להתייחס לתאורו הפיזי הכללי של הגן בהווה. כל המוצע שיאגר כאן יהווה תעוד של מצב קיים, להבדיל מהחלק השני - המהווה תעוד הסטורי של הגן.
9-1-1 תאור פיזי מילולי של הגן
בסעיף זה עליך לתאר באופן מילולי את הגן וחלקיו. עליך לנסות ולאתר מהם האזורים השונים בגן ומה היחסים ביניהם.
ניתן לחשוב על חלוקה לאזורים כדלקמן:
א.	הבנין הראשי ו/או בנינים אחרים.
ב.	אזורי פעילות: משחק, מנוחה, מעבר, אחר.
ג.	אזור הנוי.
ד.	אחר.
רכיבים עיקריים בכל אזור
ב.	אזורי הפעילות: אזור חקלאי, מגרש משחק ילדים, מגרשי ספורט שונים, מסלולי ריצה, מסלולי רכיבה, התישבויות שונות, וכוי. מבטים בתוך האזור.
ג.	אזורי הנוי: משתלה, מדשאה, ערוגות פרחים, גן סלעים, גן ורדים, גו-חורשה, קבוצת עצים, שדרות, עצים בודדים וכדי. מבטים בתוך האזור.
ד.	אחר: לדוגמא: מטעים, גן ירק, אזורים לשימושים ביתיים אחרים.
9-1-2 שיוך סגנוני/עיצובי
בסעיף זה עליך לנסות לתאר את אופיו הסגנוני ועיצובי של הגן, באופן כללי, ושל חלקי ו.
עליך להתייחס לסגנונות העיצוביים הבאים:
א.	גן פורמלי - גאומטרי.
ב.	גן חופשי - נטורליסטי.
ג.	גן בלתי פורמלי.
ד.	גן בלתי פורמלי - רומנטי.
ה.	גן בלתי פורמלי עם אלמנטים פורמליים גיאומטריים.
3*1•9 שטח האתר
ציין את גודל השטח המשוער של כל הגן בדונמים.
דרך אפשרית למציאת גודלו המשוער של הגן כיום היא על ידי שרטוט רשת של משבצות, כאשר כל משבצת מייצגת 1 דונם (100 X ס10מ') וספירת מספר המשבצות המגדירות את שטח הגן על מפה. שים לב לקנ״מ של המפה ביחס למשבצת, וציין באיזו מפה השתמשת לביצוע אומדן השטח.
במידה וגודל הגן בעבר (עם הקמתו) היה שונה מזה הקיים כיום, ציין: גודל גן בדונמים בעבר, גודל גן בדונמים בהווה.
שינוי בגודלו של הגן יכול להיות משמעותי מאוד בקבלת החלטות לשימור.
^•1־9 תאור סביבת הגן וגבולותיו;
1»^*9-1 תאור מילולי של סביבת הגן;
א.	(פיזית -חזותית) בסעיף זה עליך לתאר באיזו סביבה שוכן הגן: עירונית, פי זית-חזותית, כפרית, שטח פתוח חקלאי וכדי, ומה מאפייניה הפיזיים והחזותיים של סביבה זו.
ב.	(פיזית - גובה מבנים, צפיפות וכדי). עליך לאפיין את מיקומו של הגן ביחס לשמושי קרקע אחרים: מגורים, מסחר, תעשיה, חקלאות וכדי.
ג.	(תרבותית) ציין איזו אוכלוסיה מתגוררת בסביבות הגן מההיבט הסוציו-כלכלי (חתך גיל, השכלה, מעמד כלכלי, דת ועוד).
9-1-4.2 תאור מילולי של אופי הגבולות ומרכיביהם:
א.	ציין את גבולותיו הפיזיים של הגן מארבעת כיווני הרוחות: צפון, דרום, מזרח, מערב.
ב.	אפיין את אופי התיחום שבין הגן לסובב אותו: גדר מתכת, שערים, גדר חיה, גן פתוח ללא תיחום וכדי.
9-1.4.3 ציין ב - X האם הגן פתוח ומאפשר ביקור בכל שעות היום או אם הוא סגור ומוגבל בזמני ביקור.
^•^•!•9 אפשרו<ות ביקור
קיימים מספר גנים אשר הבקור בהם מווסת לזמנים מוגדרים. במידה והגן אותה אתה מתעד נכלל עם גנים אלו, ציין מהם ימי הפתיחה של הגן לאורך השבוע והשנה ומהן שעות הפתיחה.
-	ציין אם הביקור בגן כרוך בתשלום.
-	ציין אם קיימים סיורים מודרכים בגן ועל ידי מי הם מבוצעים.
-	צייו מי האחראי לפתיחתו וסגירתו של הגן.
-	צייו אם קיימת שמירה בגן בזמנים השונים (פתיחה/סגירה).
9-1.5 טופוגרפיה
בסעיף זה עליך לתאראת האופי הטופוגרפי של הגן בכללותו ושל חלקים ממנו.
עליך להתייחס לנושאים הבאים: טופוגרפיה, תצורות קרקע, מסלע, קרקע.
טופוגרפיה:
ציין כאן מהו אופיו הטופוגרפי הכללי של הגן. האם הגן מישורי, משופע, חלקו מישורי וחלקו משופע, מדורג וכדי. ציין אחוזי שיפוע של האזורים המשופעים.
תצורות קרקע
כאן עליך להבחין בין שני סוגים:
א.	תצורות קרקע טבעיות: מדרונות, איים, מישור, עמק, שיפועים וכדי.
ב.	תצורות קרקע מעוצבות באופן טבעי: גבעות, מדרונות, שיפועים וכדי.
ג.	תצורות קרקע גאומטריות וחפירות: אמפיטאטרון, תעלה, מדרגות, מסלעות, טרסות גינון, רמפות וכדי.
מסלע
כאן עליך לאתר קיומם של סלעים טבעיים חשופים בגן, מצוקים וכדי.
קרקע
ציין את סוג הקרקע הטבעית הקיים בגן: רנדזינה, טרה רוסה, חמרה, חול וכדי.
9.1.6 תאור מרכיבים בגן ומצבם
לפניך טבלה המאפיינת את מרכיבי הגן, החומר ממנו הם עשויים ומצבם הפי זי.
עליך להתייחס בטבלה לשלוש קבוצות עיקריות של מרכיבים בגן ולאפיין את מרכיב המשנה בכל אחת מהקבוצות.
1.6.1	•9 שלוש קבוצות המרכיבים:
א.	שלד הגן (מבנים, בנינים וקישוטים ארכיטקטונים).
ב.	נטיעות וצמחיה.
ג.	תצורות מים.
ד.	אחר - כל מרכיב שלא נכלל בקבוצות הנ״ל.
9.1.6.2 מרכיבי המשנה
כל אחת מהקבוצות הנ״ל 'מכילה בתוכה מגוון רחב של מרכיבי משנה. להלן יפורטו דוגמאות של מרכיבי משנה רלוונטיים לכל אחת מהקבוצות.
א.	שלד הגן: מבנים, בנינים וקישוטים ארכיטקטוני□
תשתיות לתנועה: מעברים, דרכים, שבילים, מדרגות.
נקודות תצפית נופיות.
גבולות האזורים השונים: גדר עץ, גדר מתכת, גדר חיה, קירות בנויים, חומכים ואחרים.
בנינים בגן - בית קפה, מסעדה, ארקדה (מעבר מקורה), מבנה מרכזי בעל יעוד ספציפי כגון מקדש, מבצר, מצודה, בית נופש, מרכז קהילתי, מבנה משרדים וכדי.
קישוטים ארכיטקטונים. בעיקר הכוונה כאן לפרטי הגן:
עבודות אבן ומתכת, ריצופים, תיחומים בין אזורים שונים, מיכלי שתיה, פסלים, עבודות עץ, פרגולות, ריהוט גן, ספסלים, תאורה וכדומה.
מבנים קישוטיים למים: מזרקה, בריכה, מפל מים וכדי.
ב.	נטיעות וצמחיה
יאופיינו בכל אחד מהאזורים בגן.
1.	טפוסי הצמחים: עצים, שיחים, בני שיח, מטפסים, צמחי כיסוי, מדשאות, צמחי תבלין, ורדים וכדי.
2.	אופן סידור הנטיעות: טבעי, פורמלי, סמי-פורמלי.
3.	ארגון הצמחים: בקבוצות, ביחידים, בשורה, בערוגות, כגדר חיה, כגבול, כהגדרת חלל, כחורשה וכדי.
4.	מיני הצמחים: פירוט המינים שנשארו המתכנית המקורית של הגן, פירוט מיני הצמחים ששוקמו. פירוט מיני צמחים שהוחלפו, ובמה הוחלפו.
ג.	תצורות מים
תצורות מים טבעיות: זרמי נחל, מעיו, בורות מים, אגם, שפך נחל, ים.
תצורות מים שעיצבו באופן טבעי: כנ״ל.
תצורות מים גיאומטריות: כנ״ל.
ד.	אחר
כאן יכללו מרכיבי□ בגן שלא ניתן היה להכלילם באחת משלוש הקבוצות והנ״ל, והמהווים אלמנט משמעותי בגן.
9-1.6.3 חומר/ים
עליך לציין מאיזה הומר עשוי כל אחד ממרכיבי המשנה שהזכרת לעיל. אם מרכיב מסויים נבנה ועוצב בעזרת שני חומרים, ציין מהו החומר הדומיננטי ומהו החומר המשני.
דוגמאות לחומרים: אבן טבעית, כורכר, אספלט, בטון, אבנים משתלבות, גרנוליט, עץ, מתכת, קנה ועוד.
6.4•9-1 מצב המרכיבים השונים
את המרכיבים השונים אותם זיהית בגן עליך לאפיין לפי מצבם הנוכחי ומצב התחזוקה שלהם.
את אפיון מצבם תגדיר לפי הדרגות הבאות:
דרוג תאור מצב:
1.	טוב מאוד
2.	טוב
3.	בינוני
4.	עלוב
5.	מוזנח.
בעמודת "מצב", עליך לציין תמיד את המספר המתאים לדרגה אותה בחרת לתאור מצב המרכיב.
כמו כן עליך לתאר בעמודת "הערות" את מצב המרכיב באופו מילולי.
7•!•9 תכניות ומסמכים מצורפים
פרוסה לפניך רשימה של תכניות ומסמכים אותם יצרת או אספת במהלך התעו ד.
הקבוצה הראשונה של המסמכים מתייחסת לכאלו שאתה יצרת כחלק מהבנה ולימוד של האתר.
הקבוצה השניה מתייחסת למסמכים הסטוריים שמצאת בארכיונים ובמקורות מידע אחרים.
בכל המסמכים המתייחסים למפות/תרשימים/תכנ<ות. ציין קנ״מ וכיוון הצפון.
קבוצה א':
1.	תכנית מיקום הגן:
הכוונה כאן לתרשים סביבה תוך ציון מיקומו של הגן בסביבה הנתונה, ציין קנה המידה של המפה והצפון.
2.	חלקי הגן השונים
מפה המתיחסת לתאור הפיזי שבסעיף 9-1-1 ומצביעה על החלקים השונים בגן, כולל גבולות נוכחיים של הגן והכניסות אליו.
3.	המרכיבים העיקריים בגן ומיקומם
מפה המתייחסת לסעיף 9-1-6 ומציינת מיקומם של המרכיבים השונים שהוצגו בטבלה שבסעיף הנ״ל.
4.	כיווני נוף מהאתר ואל האתר
מפה המתייחסת לסעיף 9-1-4.1: תאור מילולי של סביבת הגן ומתעדת בעיקרה את ההיבט החזותי.
מהם המבטים הנשקפים מהגן כלפי הסביבה ואילו מבטים ניתן לקלוט מהסביבה לתוך הגן.
קבוצה בי:
1.	תכניות הגן מתקופות שונות
כולל ציין הגבולות המוצעים, חלקי הגן והמרכיבים שבו.
2.	גבולות הסטוריים של הגן
מפה המתעדת את גבולות הגן ביום הקמתו.
3.	תצלומי אוויר
תצ״א של הגן מתקופות שונות, במרווחים של מסי שנים בין צילום לצלום (בי ן 10־5 שנים).
4.	העתקי רישומים מהגן
במידה ונמצאו העתקי רישומים/צ<וריס/רפרודוקציות/גלויות של הגן המקיר בו נמצא התאור, מי המתאר, מה היתה תקופת התאור וצרף העתק של התאור. התאור יכול להתבטא בצורת דיווח, סיפורת, שירה, וכדי.
גן/אתר נוף■ הסטורי - כרטיס זהוי
ברצוני להמליץ על גן כראוי לתעוד
1	.0 שם הגן: "גן בנימיו"
כתובת: רחוב נורדאו, הדר הכרמל, חיפה.
בעלות/חזקה על הגן: עיריית חיפה
2	.0 מיקום; עיר/ישוב: חיפה
מפה בקנ"מ + נ״צ: (24590 ,15030).
גודל השטח בדונמים: 8 דונם במקור.
0	*3 תאור מילולי של הגן ושימוש בו:
הגן נמצא בלב שכונת הדר הכרמל, גובל בתיאטרון העירוני של חיפה במדרחוב נורדאו.
הגן קשור קשר הדוק להתיישבות היהודית החדשה באדץ בכלל ובחיפה בפרט. הגן הוא ראשון הגנים הציבוריים בחיפה ותוכנן ע״י אדרי הגנים יחיאל סגל ובשיתותף פעולה עם הארכיטקט ריכארד קאופמן אשר תכנן את השכונה "הדר הכרמל" כולה, הגן הי נו גיאומטרי - פורמלי. בתוך הגן מבנה בית קפה אותו תכנן הארכיטקט אלכסנדר ברו ואלד, משך השנים התפתחה הדר הכרמל למרכז המסחרי של חיפה ובשנות ה-50 נבנה התאטרון העירוני של חיפה על חלק משטחו של הגן.
בשנות ה-80 רח' נורדאו וזושב למדרחוב ומקשרים את המדרחוב עם הגן ע״י רחבת כניסה ואמפיטאטרון בנוי אבן.
4.0 מקורות מידע:
-	ארכיון, עיריית חיפה.
-	מחי מהנדס העיר, עיריית חיפה.
-	ספרית: "גן ונוף"
"גנים ונוף בישראל"/ יוסף בן ערב
"חיפה ואתריה" ועוד.
0*5 פרטים נוספים:
קיימים: צילומים מהעבר. וצילומים עדכניים.
תכניות הגן.
תכניות החיבור למדרחוב נורדאו.
מכתבים ומסמכים מתוך הארכיון.
ג ן/אתר נוף הסטורי - כרטיס זהרי
ברצוני להמליץ על גן כראוי לתעוד.
1	.0 שם הגן: "גן העצמאות"
כתובת: רחוב הירקון, תל-אביב.
בעלות/חזקה על הגן: עיריית תל-אביב יפו.
2	.0 מיקום; עיר/ישוב: תל-אביב יפוץ.
מפה בקנ"מ + נ"צ:
גודל השטח בדונמים: 110 דונם (כולל "גן שפיגל").
3	-0 תאור מילולי של הגן ושימוש בו:
הגן בנוי על מצוק כורכר, אחד האחרונים שנותרו חשופים בתל-אביב, הפרש הגובה בין המצוק ובין שפת הים הוא של כ־ 15 מי. עד שנת 48' היה השטח בשימוש כביס צבאי בריטי ובית הבראה לחיילים. עיריית תל-אביב יפו רכשה את השטח מהצבא הבריטי וי יעדה אותו לגן ציבורי אשר יפאר את עצמאות < שראל.
את הגן תכנן אברהם קרוון, מנהל מחי הגנים בעיריית ת״א דאז, קרוון היה מודע לבעיית גידול הצמחיה אל מול רכס הים ועל מנת לפתור בעיה זו יצר שינויים בטופוגרפיה והעמיק את השטח בחלק המזרחי ע״מ שהרצועה המערבית תוכל להגן על הצמחיה, כך שתוכל לגדול שם גם צמחיה פחות עמידה ברוחות וברסס.
בכורכר בצורותיו השונות; בשבילים - כורכר מהודק, כמדרגות - סלעי כורכר חפשי ים או כורכר פרוס, כסלעיות, כאבני שפה לשבילים ועוד.
חלקו הדרומי של הגן שופץ לאחרונה.
יש חוסר בתאורה בחלקו הצפוני של הגן ועובדה זו, יחד עם השבילים המתפתלים אותם עיצב קרוון', יוצרת מקומות חשוכים ומסתוריים בגן והופכת את הגן למגנט לדמויות שונות ומשונות - עקב כך הפעילות הרגילה בגן נפסקת בשעות אחה״צ ועד למחרת בבוקר. פרט לחלקו המשופץ של הגן שם נפתרה הבעיה ע״י תאורה נכונה והרחבת השבילים.
4.0 מקורות מידע:
-	ארכיון עיריית תל-אביב יפו.
-	משרד אדריכלים סגל דקל מילר.
-	ספרות: "גן ונוף".
"גנים ונוף בישראל"/יוסף בן ערב.
"עלון לגנן" ועוד.
5-0 פרטים נוספים:
קיימים: צילומים מהעבר וצילומים עדכניים.
תכניות החלק הדרומי המשופץ.
מכתבים ומסמכים מתוך הארכיון.
תצא"ות.
־־00 B־10011 ג ו/אתר נוף היסטורי• -כרטיס תעוד
1	.0 שם הגו ומיקומו
1.1	שם נוכחי של הגן: גן בנימין, ע״ש הברון בנימין אדמונד רוטשילד.
1.2	שם היסטורי של הגן: "הפארק". מ-1925 - גן בנימין.
1.3	כתובת הגן: הדר הכרמל - חיפה.
1.4	סוג הישוב: עיר.
2	.0 חזקה/בעלות עיקרית:
2.1	בעלות הגן: רשות מקומית.
2.2	שם הבעלים על הגן וכתובתו: עירית חיפה
3	.0 יעוד או שימוש
בהווה: גן צבורי שכונתי.
בעבר: גן צבורי, שכונתי ועירוני.
4	.0 ?מני פתיחה וסיור בגו
כיום - פתוח כל היום
בעבר - היו תקופות שהיה סגור בלילה.
5	.0 תאור הגו;
5.1	תאור סביבות הגו וגבולותיו:
גן בנימין נמצא בלב שכונת הדר הכרמל - איזור מגורים, מסחר ועסקים מהצפופים והסואנים בחיפה.
הגן ממוקם בין מידרחוב נורדאו בצפון מזרח, פבזנר בדרום מערב, נחום בצפון מערב ויהושע בדרום מזרח.
מצדו האחד גובל הגן בתיאטרון העירוני חיפה, ומצידו האחר מחבר אותו אמפיתאטרון קטן למידרחוב נורדאו.
5.2	גודל הגו בדונמים:
8 דונם במקור. כיום קטן במקצת בשל בנית התאטרון במפלס העליון והמדרחוב נורדאו במפלס התחתון.
5.3	מיקום הגו במפה: נ.צ.(24590, 15030).
6.5	הסגנון העיצובי העיקרי בגן•ובחלקיו השונים
הגן הינו גן גאומטרי-פורמלי.
מתכנן הגן, אדריכל הגנים יחיאל סגל, הושפע בעבודותיו הראשונות בארץ מהרוח שנשבה בגרמניה, שם רכש השכלתו. באותה התקופה, האדריכל הגרמני הרמן מותזיוס, הטיף לחזרה לקוים גיאומטריים - סגנון ארכיטקטוני מנוגד לקוים החופשיים של הגן האנגלי הפופולרי. האדריכלים הצעירים בגרמניה הושפעו ממנו מאוד. תכנון הצמחיה של סגל חופשי יותר ושובר את הקו ים הישרים.
מבנה בית הקפה: (ראה תכנית מסי 16 ותמונות מסי 9,10 בסעיף 10.1), אלכסנדר ברוולד, מתכנן בנין הטכניון והפרופסור הראשון לארכיטקטורה בטכניון, היה מהאדריכלים שהטיפו ליצירת סגנון בניה מקומי חדש. מעין שילוב של אירופה והמזרח. בית קפה פתוח זה בנוי כשמכל צדדיו פתחים המעוצבים כקשתות מחודדות - מוטיב חוזר בעבודותיו. צמוד לבית הקפה נבנו רחבות לריקוד וסביבם שולחנות. בית הקפה הי נו דוגמא צנועה לנסי ו ן לשלב מזרח ומערב.
6.6	תאור המשמעות ההיסטורית של הגו (ארכיטקטונית. הנדסית ותרבותית) הקדמה
גן בנימין קשור קשר הדוק להתישבות היהודית החדשה בארץ־ישראל בכלל ובחיפה והדר הכרמל בפרט. לא ניתן להבין את חשיבותו של הגן ואת המשמעות ההיסטורית, תרבותית וארכיטקטונית שלו ללא הבנת התהליכים, האישים והרעיונות שהניעו אותם, שהביאו להתיישבות היהודית בארץ־ישראל, ולהקמת שכונת הדר הכרמל שמהווה סמל להתישבות זו. בסקירה ההיסטורית נקשר את גן בנימין עם המאורעות האישים והאידיאות שעיצבו והביאו להתישבות היהודית בכרמל. מתוך הבנה רחבה ועמוקה זו נוכל להעריך את חשיבותה של שכונת הדר הכרמל וגן בנימין במרכזה.
חיפה תחת השלטון העותומאני
בתחילת המאה היתה חיפה עיר קטנה, פרובינציאלית, בעלת אופי מזרחי מובהק. מספר היהודים בה היה מועט ורובם בני העדה הספרדית.
המפנה חל ב-1905 כאשר הממשל התורכי חיבר את חיפה למסילת הרכבת החיגיאזית. האוכלוסיה היהודית גדלה. הגיעו בעלי עסקים שחשו בפוטנציאל הכלכלי הגדל של העיר, התנועה הציונית החלה לגלות ענין בחיפה, אולי בהשפעת חזונו של הרצל,(ראה נספח מסי 3). היוזמה הראשונה להקמת פרבר עברי מודרני ליד חיפה היתה יוזמת "אגודת אחים" ב-1906. הסיבות לרצון להקים את השכונה היו בעקרן מחסור בדיור בעיר התחתית שבה תנאי הדיור
היו קשים. יוזמי הרעיון ראו בהקמת השכונה מעשה ציוני ובסיס להתיישבות נרחבת יותר בעתיד. השכו נה .ייהרצליה" הוקמה ב-1909 ועד ל-1912 היו בה 12 בתים.
תרומה חשובה לפיתוח האיזור, שיהפוך מאוחר יותר לשכונת "הדר הכרמל", היתה רכישה של קרקע בסמוך לשכונת "הרצליה" על ידי "חברת העזרה של יהודי גרמניה". חברת ה"עזרה" תכננה להקים על שטח זה מוסד להשכלה גבוהה טכנית - טכניקום. הקרן הקיימת הלוותה ל"עזרה" כספים וב-1908 נרכשה הקרקע. בין התורמים והיוזמים היו ראשי הקהילה היהודית המקומית, נחום וילבושביץ ושמואל פבזנר. לשניהם קשר ישיר בתקופה מאוחרת יותר להקמת גן בנימי ן.
הבניה של הטכניון החלה ב-1912, בתכנונו של האדריכל היהודי גרמני אלכסנדר ברו ואלד.
תמונת מצב לבעלות הקרקעות בשנת 1908 ניתן לראות במפה של גוטליב שומאכר. במפה זו רשום השטח עליו יבנה הטכניון על שם "חברת העזרה של יהודי גרמניה", אך השטחים שממזרח ומדרום לו הי נם בבעלות ערבית.
אם נשווה מפה זו למפה שברו ואלד סרטט ב-1913 נראה שהתרחשו שינויים גדולים בבעלות הקרקעות באלזור הטכניון ובעיקר בשטח מדרום מזרח לו - שם עתידה לקום שכונת הדר הכרמל.
האדם האחראי לשינוי בעלות זה הוא ד״ר ארתור רופין.
רופין נשלח ב-1907 לבקשתו של פרופ' אוטו ורבורג, חבר מרכזי בתנועה הציונית, לסיור בארץ-ישראל.
בסיורו בחיפה, רופין מדווח כי ישנם בעיר כ- 3000 יהודים שרובם גרים בחדרים פרימיטיביים ששכרו מערבים או בחלק המזרחי של העיר, שכונת ארד אל יהוד, שבה תנאי המגורים והתברואה קשים. לעומת זאת הוא התרשם עמוקות מרמת המגורים של הגרמנים.
ב-1909, בעידודו הנמרץ של ורבורג, הקים רופין את "חברת הכשרת הישוב". לחברה זו, ולרופין העומד בראשה, עתיד להיות חלק מרכזי בהקמת הדר הכרמל והמוסדות שניהלו אותה בתקופה מאוחרת יותר.
בתחילת דרכה עסקה "חברת הכשרת הישוב" בעיקר ברכישה של אדמות וזאת דרך חברת הבת שלה "חברה הא"י לנכסי דלא ניידי" (Immobiliengesell Chaft) . רופין ריכז את מאמציו לרכישת קרקעות בסמוך לשטח הטכניון.
באותה תקופה קמו מספר יוזמות פרטיות (כגון שכונת "הרצליה" ואחרות) להקמת שכונה יהודית בנפרד מהעיר התחתית. הסיבות לכך היו תנאי המגורים והתברואה הקשים בעיר התחתית והרצון להקים שכונת גנים, שכונה הטבולה בירק ובעלת איכות חיים. באותה תקופה היו התארגנויות דומות בירושלים
וביפו-תל-אביב שהסיבות להן דומות. רעיון עיר הגנים הי נו מרכזי בהקמת הדר הכרמל וגן בנימין בתוכו.
מקום השכונה נבחר בכתף של הר-הכרמל. שם קל היה לבנות מאשר במדרונות התלולים שמעל או מתחת לאתר.
ב-1914 קמו בתי שכונת נחלה מדרום מזרח לטכניון ומעליו קמה שכונת "מצפה". למרות כל היוזמות הללו הרי שעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, האיזור שמסביב לבנין הטכניון, הלא גמור, היה מיושב בדלילות.
בתיאורים שונים מחיי התקופה מצטיירת העיר התחתית כצפופה ומלוכלכת.
בשבתות ובחגים היו תושבי חיפה יוצאים ומחפשים מקומות לבילוי בטבע. המקום הקרוב אליהם היו מטעי הזיתים הפזורים על כתף הר הכרמל. אין עדויות ישירות, אך ניתן לשער שמטע הזיתים שעליו יבנה בעתיד הגן שימש כבר בתקופה זו, בשל עציו המצילים והנוף הנאה הנשקף ממנו כאתר מועדף לבילוי בחיק הטבע. ב-1918 נפלה חיפה בידי הצבא הבריטי.
שנות העשרים - שכונת גנים •
תכנון הדר הכרמל נבע ממאמץ מרוכז בין השנים 1919-1923 על ידי מתכננים שונים. הרעיון שאיחד אותם היה רעיון עיר הגנים, והגוף שקישר ביניהם היה "חברת הכשרת הישוב" ומנהלה ד״ר ארתור רופין.
רעיון עיר הגנים נוסה באופן תיאורטי על ידי האנגלי אבנעזר הווארד בסוף המאה ה-19. לאחר מכן באופן מעשי בלציוורט' (Lechworth).
הרעיון נוסח באופן מעורפל למדי כ"עיר לחיים בריאים ולתעשיה המוקפת חגורה כפרית". מהרעיון הזה נבע מאוחר יותר המושג "פרבר גנים" שהוא שכונה עם אוירה כפרית בתוך העיר.
הרעיון של עיר הגנים ופרבר הגנים מצא תומכים נלהבים בגרמניה עוד שעשור הראשון של המאה. עוד לפני מלחמת העולם נבנו ערי גנים ובעיקר שכונות גנים בגרמניה.
רוב ראשי התנועה הציונית היו גרמנים משכילים. עיר הגנים נתפסה בצורת בינוי דינמית וחדשנית ולכן מתאימה במיוחד לישוב החדש בארץ ישראל.
תיאורו האוטופי של הרצל את חיפה בספרו "אלטנוילנד" תואם את התפיסה של עיר גנים.
ב-1919 גייס חיים וייצמן בשם התנועה הציונית את פרופי פטריק גדס. בין הסיבות שהניעו את ראשי התנועה הציונית לבקש ייעוץ מגדס היתה הזדהותו עם רעיון הגנים. גדס היה באותה תקופה מתכנן הערים הנודע ביותר בבריטניה. גישתו לתכנון ה י תה כוללנית ושילבה ידע מתחומים שונים בביולוגיה, סוציולוגיה ואחרים.
בספטמבר 1919 הגיע גרס לארץ. הוא סייר בעיקר בירושלים ובחיפה. בחיפה עיקר תשומת לבו התמקדה בשטח שממזרח לטכניון, זה העתיד להפוך להדר. באותה תקופה כבר נקבעו עובדות רבות בשטח, כפי שניתן לראות במפה שתוכננה על ידי הצבא הבריטי בפברואר 1919. למפה זו חשיבות כי ניתן לראות בה את המצב הקיים לפני תנופת התכנון.
ממפה זו ניתן לראות שמספר דרכים המסומנות כדרכי עפר כבושות כבר היו קיימות. באופן כללי ניתן לומר שמיקום הדרכים כפי שמצטייר ממפה זו השתנה אך במעט ודומה מאוד לזה הקיים היום בשטח שבין גן בנימין לגן הטכניון. רשת דרכים זאת מותחת גריד מעוות משהו בין שטח הטכניון למגרש גדול מדרום מזרח לו - המגרש העתיד להיהפך לגן בנימין. ישנן 4 דרכים מקבילות העוברות על קוי הגובה ו-3 דרכים החותכות אותם בניצב להם ולקוי הגובה.
תפקידו של גדס בהדר הכרמל מסתכם בעיקר ביעוץ ולא בתכנון מפורט. גדס מגיע למסקנה כי למרות שהדרכים אינן כלולות ומתאימות למעבר באותה היבשה
בלבד, הרי שהפיתוח הגיע לרמה כזו שתוואי הדרכים לא ניתן לשנוי. בדיווחו, גדס משבח ומציין כי הושאר שטח לפארק מרכזי ובו "עצי זית מצילים". תיאורו של גדס מתאר מצב קיים בסוף 1919. התושבים המעטים שבאיזור ותושבי העיר התחתית פעלו בחורשת הזיתים הקטנה כפארק.
האדריכל הגרמני היהודי ריכארד קאופמן הגיע לארץ ישראל בסוף 1920 והחל לעבוד כמתכנן ואדריכל "חברת הכשרת הישוב" בניהולו של רופין. תפקידה של חברת "הכשרת הישוב" בתכנון חיפה והדר הכרמל הי נו מרכזי. עוד לפני המלחמה רכשה החברה את הקרקע שעליה תיבנה השכונה. כזכור, העביר גדס את דיווחו לרופין. ברוואלד ביצע עבודות עבור רופין לפני ואחרי המלחמה. גם לאחר שתוקם השכונה, רופין יהיה היוזם להקמת ועד השכונה.
ד״ר ארתור רופין הוא אם כן הדמות המרכזית והחוט המקשר בבנין השכונה. מהרעיון המופשט של הקמת שכונת גנים בחיפה על ידי ראשי התנועה הציונית בגרמניה ובאנגליה דרך רכישת הקרקע, שכירת יועצים ומתכננים ועד לניהול השכונה לאחר הקמתה. עומק נוסף לדמותו של רופין, מהווה עדודו של אבנעזר הווארד שהושפע מחיבורים של רופין ואטינגר שהיוו גרעין לרעיון עיר הגנים שלו.
קאופמן הגיע לארץ עם ידע מסוים ברעיון עיר הגנים. כסטודנט במינכן בשנים 1909-1912 הושפע מאדריכלים חברי תנועת עיר הגנים, כתיאודור פישר, ארנסט מאי, הרמן מותזיוס ואף הספיק לתכנן בגרמניה לפני עלייתו שכונות גנים. למרות שקאופמן לא נפגש עם פטריק גדס, הרי הוא רואה עצמו כממשיך את עבודתו. הוא שמר את דוחותיו של גדס ורופין אף המשיך לדווח לגדס על התקדמות התכנון בחיפה. חוט מקשר נוסף בין גדס לקאופמן הוא המהנדס דאוני שעבד עם שניהם.
הערה: קבוצת העצים מימין מהווה את מטע הזיתים שיהפוך בבוא הזמן
לגן בנימין.
ב-1921 ניתן השם הדר הכרמל'לשכונה. במאי אותה שנה יזם־רופין את הקמת "ועד הדר הכרמל". הועד לקח על עצמו את תפקיד הרשות העירונית ובמובן מסוים שימש כעין עיריה של השכונה החדשה. הועד היה אחראי על אספקת המים ובתור שכזה גבה מיסים עקיפים וישירים למימון פעולותיו שכללו: סלילת כבישים, נטיעות, הקמת מבני ציבור, טיפול בגנים ובראשם גן בנימין.
בין חברי הועד הראשונים, שמואל פבזנר - יו״ר, המהנדס שעבד עם גדס בביקורו בארץ. הוקמה ועדה טכנית שתפקידה היה לשמש כסמכות בניה ותכנון לשכונה. בועדה זו ישב קאופמן כנציג "חברת הכשרת הישוב". יש לציין כי בכל ההתכתבויות בין קאופמן, רופין ושמואל פבזנר יו״ר הוועד, מוזכרת השכונה כ"עיר גנים" או "שכונת גנים".
התוכנית הראשונה להדר הכרמל פורסמה בינואר 1922 על ידי ריכארד קאופמן. קאופמן בונה תכנית זאת על סמך הדרכים שכבר היו קיימות עוד ב-1919 עם שינויים מעטים בלבד.
את השטח הפתוח, שכבר היה קיים כפארק כפי שציין גדס, הוא מעלה על תוכנית ומוסיף לו משמעות חברתית בהוסיפו בראשו את בית העם. מיקום הגן בתכנית זו אינו ברור דיו. מצד אחד הוא מרכזי בעיני קאופמן מפני שהעמיד בראשו את בית העם, אך מצד שני מיקום הגן אינו במרכז השכונה, אלא מהווה את גבולה האחד בלבד, בלבד, כשהגבול השני הי נ ו גן הטכניון. הצירים הראשיים עוקבים אחרי קו י הטופוגרפיה בין שני הגנים האלו.
כשאנו מנסים לבדוק את תכנוין השכונה ובעיקר את מיקום הג-ן ותפקידו הבלתי מוגדר, אנו מגיעים למסקנה שתכנונו של קאופמן נובע בעיקר מתוך המצב הקיים. מעמד הפארק במקומו כבר התבסס מזמן. תרומתו העיקרית של קאופמן היתה בקביעת צורתו המלבנית הפורמלית, קשירת הצירים אליו והעמדת בית העם בראשו. תכניתו של קאופמן מציגה שכונת מגורים שקטה בעלת בנינים נמוכים העומדים בחצרות וגינות טבולות בירק, רחובות נטועים עצים ומוקדים בהם שטחים נרחבים לפארקים ולבניני ציבור.
ב-1922 הוזמן קאופמן להציג את עבודתו בועידה בינלאומית שנערכה בלונדון על ידי "אגודת ערי הגנים" שאבנעזר הווארד היה נשיאה. קאופמן ביקר בערי גנים באנגליה ויחד עם רופין בערים ושכונות נוספות בהולנד ובגרמניה. השאלה האם הדר הכרמל היתה מיועדת להיות שכונת גנים או שתהיה שכונת מגורים עצמאית - בדומה לתל-אביב, לא יושבה. לנושא היו השלכות פוליטיות בשל המצב העדין ביחסי יהודים - ערבים - בריטים.
כאשר פרסמה חברת הכשרת הישוב את תכניתו של קאופמן ב-1923 היו בהדר כ-1000 נפשות ו-100 בתים. בעלון של "חברת הכשרת הישוב" תוארה הדר הכרמל "כשכונה היהודית המודרנית של חיפה, זוהי התל-אביב של חיפה".
בתכנית זאת ניתן לראות את השטח שמעבר לרחוב הרצל. קאופמן תכנן את השכונה בין 3 גנים . הפארק שבשכונת יחיאלי מעולם לא ניטע ובמקומו נבנה אמפיתאטרון.
לגן בנימין, "הפארק" היה חלק מרכזי בדיוני הועד (ראה נספח מסי 6) ומספר פעמים נאלץ הועד ובמיוחד שמואל פבזנר, יושב הראש שלו, לעמוד בפני דרישות למכור אותו לבניה בכדי להקל על המצוקה התקציבית של הועד. הועד ראה בפארק חלק מרכזי בתפיסת הדר הכרמל כשכונת גנים.
כבר עם תחילת פעולתו ב-1922 מקציב הועד כספים לסידור הפארק(ראה תמונה מסי 7). מוצבים בו עשרה ספסלים והגן הופך למקום בילוי ומנוחה מרכזי לתושבים.
יש לזכור כי אחד הגורמים המבדילים בין שכונת הגנים הדר הכרמל לעיר התחתית היה אחזקת שטחים פתוחים כגנים ציבוריים, דבר שאינו קיים כלל בשכונות הישנות. גן בנימין הי נו הגן הציבורי הראשון שהוקם בשכונה
יהודית. הועד הבין כי אם הוא מוותר על הגן הרי שויתר על תפיסת שכונת הגנים בעלת איכות החיים. •י‘
פבזנר, ממיסדי בית החרושת "עתיד" (שנהפך לאחר מכן ליישמן"). היה חבר בועד הבניה של ה"טכניקום". י ו"ר הראשון של "ועד הדר הכרמל". נלחם כנגד הצעות להפיכת הגן לקרקע לבניה ואף רצה להרחיבו עד לרחוב הרצל.
הגידול הבולט הראשון של השכונה היה בתקופת העליה השלישית (1921-1923) בקיץ 1925 ביקר בשכונה הברון בנימין אדמונד רוטשילד ולכבודו נקרא הפארק בשם "גן בנימין".
בשנת 1926 פרץ משבר כלכלי והיו מובטלים רבים, הועד יזם עבודות להעסקת המובטלים והתוצאה היתה תנוייפת בניה ופיתוח, בשנה זו כבניו פרויקטים רבים הקשורים לגן. ב-1926, ביוזמתו של שמואל פבזנר הוחלט על הקמת בית העם במקומו בראש הגן כפי שצוין בתכניתו של קאופמן. השטח שהוקצה למטרה זו היה בן 3.5 דונם בבעלות הקק״ל וחכור על ידי הועד. בחלק המערבי של מגרש זה הוקם לפי תיכנון של וילבוביץ בנין ששמש את משרדי הועד. הכוונה היתה שבנין זה ישתלב מאוחר יותר בבני ן בית-העם.
לפי עדויות (ראה נספח מסי 1) גויס למלאכת עיצוב הגן אדריכל הגנים יחיאל סגל. יחיאל סגל עלה מגרמניה. שם רכש את השכלתו הגננית בבית הספר לגננות המפורסם באהלם. הוא עבד עם קאופמן במספר פרויקטים נוספים ושיתוף הפעולה ביניהם היה פורה.
הגן עוצב בסגנון פורמלי-ארכיטקטוני, סגנון שהיה מקובל על האדריכלים הצעירים בגרמניה של אותה תקופה.
יחיאל סגל אהב לעבוד עם צמחיה מקומית וכך הושארו במקומם עצי הזית הותיקים שגדלו במקום ורק מעטים מהם הועתקו. נוסף לזאת הוסיף סגל ונטע ברושים, אורנים ועצי פיקוס. הגן עוצב בהתאם לטופוגרפיה ונבנו מדרגים מאבנים מסותתות. העבודה היתה קשה ונמשכה זמן רב. סגל, שגר באותה תקופה
בתל-אביב, נהג להגיע לחיפה פעם בשבועיים בכדי לפקח על המלאכה. בין העושים במלאכה, חיים לב ומי שהיה הגנן הקבוע של הגן במשך שנים רבות לאחר מכן - יקותיאל שבח. ב-1926 הוקף הגן בגדר אבנים והוקם בתוכו בית קפה פתוח בעיצובו של אלכסנדר ברוואלד.
הועד טיפל גם בנטיעות, בכבישים ובחצרות הבתים וכך שמר שרעיון שכונת הגנים יקרום עור וגידים. לאורך כל שנות העשרים הועד ממשיך בנטיעות בגן (ראה נספח מסי 6, ספטמבר 1928) ומראה הגן משתפר. הגן הפך לאחד ממקומות הבילוי האהובים לא רק על תושבי השכונה היהודית כי אם על תושבי חיפה כולה (ראה נספח מסי 3) לעיתים גרם לבעיות והגננים התלוננו על התנהגות הערבים והעומס המוטל על הגן(ראה נספח מסי 6).
תושבי השכונה היו גאים מאוד בגן(ראה נספח מסי 3: נאום פבזנר) והוא רדו פך למעין סמל לשכונה היהודית הצעירה.
1929 ושנות השלושים - שינוי באופי השכונה
בשנות השכונה הראשונות לא היתה בה אפילו חנות מכולת. כל הקניות היו נעשות בעיר התחתית. הבתים היו חד משפחתיים, בני קומה או שתיים ומוקפים בגינות. השינוי הראשון באופי השכונה חל במאורעות תרפ"ט (1929). תושבי השכונה היהודית הוותיקה, ארד אל יהוד, עברו להדר. סוהרים ובעלי חנויות יהודיים שהחזיקו עסקים בעיר התחתית חששו לרדת לשם. גם קהל הקונים לא רצה לרדת לעיר מחשש לפגיעת הפורעים. התוצאה היתה שנוצר שוק רוכשים בלתי מתוכנן ברחוב הרצל.
הועד והעיריה נאלצו לשנות ממדיניותם כנגד הקמת חנויות בשכונה. הם איפשרו פתיחת חנויות גם בבתים שיועדו למגורים בלבד. הוחל בבנית בתים משותפים ונבנו מבנים למסחר.
מאורעות תרפ״ט נתנו אותותם גם על גן בנימין. תושבים ערבים עקרו ושברו צמחים בגן(ראה נספח מסי 6. דצמבר 929'1). ב-1930 נפטר שמואל פבזנר מי שהיה יושב הראש הראשון של ועד הדר הכרמל ותומך נלהב בהקמתו, שמירתו ואף הגדלתו. עם חלוף שנת השנה למותו הוצבה מצבה לזכרו בגן בנימין.
בסוף שנות העשרים נפתח גשר רושמיה שחיבר את הדר הכרמל עם חליסה והיציאה מהעיר לכיוון עכו והעמקים ולאחר מכן גם דרומה. בנייית הגשר היתה אחד הגורמים שאיפשרו להדר להתפתח משכונת גנים, התלויה בעיר התחתית, למרכז מסחרי ותרבותי של היהודים בחיפה ובכל צפון הארץ.
שנות השלושים היו שנים של גידול אוכלוסין מהיר בהדר. ב-1926 היו בשכונה כ-3000 איש וב-1934 הגיע מספרם ל-13,000. (ראה נספח מסי 5). הסיבות לגידול מהיר זה היו הקמת הנמל ב-1933 והגאות הכלכלית בכל הארץ באמצע שנות השלושים. לאלו התווספו עולים רבים, בעיקר מאירופה המרכזית שהעדיפו את חיפה עם נופה היפה ואיכות החיים הגבוהה.
בכדי לענות על הגידול באוכלוסיה, הועד שהיה אחראי על אספקת המים בשכונה הקים ב-1923 בריכה בקיבולת 250 מ״ק בחלק העליון של גן בנימין. בשל הפרשי הגובה יכלה בריכה זו לספק מים לחלקה התחתון של הדר. הועד דאג גם לסניטציה והקים ב-1934 שירותים ציבוריים בגן. תמונת מצב לשנת 1933 ניתן לראות במפתו של א. יודלזון שהוכנה עבור ועד הכרמל במאי אותה
שנה.
גן בנימין היה המוקד לחגיגות ולאירועים שערכו תושבי השכונה, כגון טקס הבאת ביכורים ב-1932 שאליו׳ הגיעו אנשים מכל הארץ. בג׳ן בנימין הוצבה תאורה ועמוד חשמל גבוה שבראשו יונה - סמל חגיגות הביכורים. בנאום של מ. אוסישקין הוא משווה את היונה לעם ישראל המשתחרר מכבליו. שמן של חגיגות אלו נודע בארץ ובתפוצות והן הפכו למעין מסורת בראשית שנות השלושים.
בחלק המזרחי של המגרש שמול לגן בנימין נבנה בשנת 1932 ייבית קרן פבזנר" שהיה המרכז לפעולות תרבות של ה"אגודה להשתלמות במדע" ולאחר שנים הפך לספריה ציבורית שנוסדה על ידי ועד הדר הכרמל בשיתוף עם האגודה. בבית זה קם היסוד, גם לאוסף מוצגים ארכיאולוגיים שיעבור ברבות הימים למוזיאון חיפה.
השכונה והגן היו לסמל - סמל הישוב המתחדש בארץ־ישראל.
שנות המאורעות 36'-39' לא פגעו בגידולה של הדר אלא זירזו את התהליך של הפיכת הרחובות המרכזיים למרכזי מסחר ועסקים. כמעט ולא היתה תלות בעיר התחתית.
השכונה הפכה בשנים אלו למרכז הישוב היהודי בחיפה, הן במספר תושביה מכלל האוכלוסיה היהודית (ראה נספח 5), הן בשמשה כמרכז קניות ועסקים והן בניהול חיי הציבור היהודי, שכן ועד הדר הכרמל ייצג בפני העיריה והשלטונות לא רק את האינטרסים הצרים של השכונה אלא את ענייני הישוב היהודי כולו. למעשה שימש הועד כעירית משנה של יהודי חיפה.
בשנות השלושים ביצע הועד עבודות שיאפשרו לגן בנימין לעמוד בלחץ הקהל ההולך ורב, רוצפו רחבות לישיבה, הוספו ספסלים והוסיפו ונטעו צמחים (ראה נספח מסי 6) .
שנות הארבעים
הדר הכרמל של סוף ימי המנדט היתה שכונה גדולה של 48.000 תושבים. שלושה רבעים מכלל הישוב היהודי התגורר בהדר. מרכז הקניות בשכונה היה בעל אופי של מרכז עסקים ראשי ושימש את תושבי חיפה כולה ואף צפון הארץ. נתעוררו מספר בעיות, הדר תוכננה כשכונת גנים שקטה, למגורים בלבד. העסקים והמסחר פלשו למגורים ופגעו באיכות החיים, התנועה היתה רבה והצפיפות גדולה. הדר הכרמל הפכה למרכז הישוב היהודי בצפון הארץ כולה וכשנאמר חיפה היהודית הכוונה היתה להדר הכרמל.
לכל אורך השנים המשיך הועד להחזיק את הגן ברמה גבוהה, ניטעו צמחים שניזוקו וחדשים הוספו (ראה נספח מסי 6).
בשל אופי השכונה שנשתנה והגידול האדיר במספר התושבים, גדל לחץ השמוש בגן. הועד היה ער לכך, התקין מתקני שעשועים לילדים, הרחיב את חלקו
התחתון של הגן וסלל את כל הדרכים בו. למרות שהגן היה אחד השטחי□ הפתוחים היחידים באזור שהפך למסחרי וצפוף, השתתפות העיריה בשנות הארבעים באחזקת הגן היתה מינימלית ועמדה על % מכלל ההוצאות בלבד.
בליל א' של חנוכה 1944 הודלקו אורות חנוכיה חשמלית על ראש עמוד בגן בנימין לאחר 4 שנות האפלה. החנוכיה המוארת נראתה מהנמל ומהעיר התחתית והיתה לסמל לחיפה היהודית ולישוב היהודי בארץ ישראל כולה.
קום המדינה ושנות החמישים
עם קום המדינה התעוררו ויכוחים בין ועד השכונה לעיריה בנוגע להשתתפות כספית של העירייה במוסדות השכונה. במיוחד נגע הדבר לגני הילדים, הספריה וגן בנימין. חובת האחזקה של הגן שימשה נושא למו "מ ממושך בין הועד לעיריה. משנת 1948 ועד לאמצע שנות החמישים השתתפה העירייה בפחות מ-10% מכלל האחזקה של הגן. באסיפות הועד נשמעה לעיתים תכופות הדרישה שהעיריה תגדיל את השתתפותה באחזקת הגן, אך העיריה התנתה זאת באיחוד מפעלי המים בעיר.
ב-1.7.55 הסכימה העירייה לקבל לרשותה את גן בנימי ן(ראה נספח מסי 6) על צוות עובדיו, אך הוועד התחייב להשתתף גם הוא באחזקת הגן בכדי לשמור על תחזוקתו ברמה הקודמת שעלתה באותה תקופה על רמת הטיפול של שאר הגנים שברשות העירייה.
החל משנותיו הראשונות טיפל ועד השכונה בתכנית להקמת בנין גדול לבית העם במגרש שמול לגן (ראה נספח מסי 4 - הצעה ברו ואלד). כזכור בשנת 1932 עמדו על המגרש שני מבנים, בית הועד ובית פבזנר. החל משנת 1935 החל הועד לערוך תחרויות לתכנון בית העם שיאחד או יחליף את שני המבנים הללו. תכניות אלו לא מומשו מסיבות שונות וביניהן פריצת מלחמת העולם השניה.
בשנת 1951 ערך הועד שוב תחרות ונבחרה תכניתו של האדריכל ש. גלעד. לפי תכניתו אמור היה להבנות מול לרחוב פבזנר מישטח עם מדרגות היורדות לגן בנימין. מתחת למשטח תוכנן מעבר לכלי רכב ומגרש חניה תת-קרקעי. התכנית
לא בוצעה בשל קשיים תקציביים.
באותו זמן החלה עיריית חיפה בתכנון התיאטרון העירוני גאף הוכנה תכנית לבנין התיאטרון על ידי האדריכל ד. כרמי ברחוב לו נץ שבו היה מגרש עירוני. ועד הדר הכרמל ראה את המקום כבלתי מתאים והתנדב להעביר לרשות העירייה את המגרש שמעל גן בנימין בכדי שהתיאטרון יזכה במקום היאה מול הגן המרכזי של הדר הכרמל - השכונה העברית הראשונה של חיפה.
שני האדריכלים, גלעדי וכרמי, חברו יחד ותכננו תכנית שתשלב את תכניותיהם הקודמות. לבניין התיאטרון הרסו הבונים את בית הועד, שהוקם ב-1926. כן נהרס כל חלקו העליון של גן בנימין (השווה תכניות משנת 33 לתכנ<ות 56י-87').
מיקום התיאטרון נולד כפשרה וכן גם בחירתם של האדריכלים ושיתוף הפעולה ביניהם. התוצאה לא היטיבה עם הגן. ההזדמנות שריכארד קאופמן ראה אותה, שלושים שנה קודם לכן, של שילוב מבנה ציבורי עם הגן, הוחמצה.
קיים נתק בין התיאטרון לגן בדמות מגרש חניה. המבנה הי נו גדול ומתנשא מעל הגן. ישנה הרגשה שכל חלקו העליון של הגן נחתך בשרירות. הככר המרכזית נפתחה ללא סיבה אל מגרש החניה. אם היה נסי ו ן לשלב בין הגן לתיאטרון אין הוא מורגש.
שגרת השישים והשבעים
השכונה נעשית צפופה יותר (•ראה מפה בנספח 5) והפעילות המסחרית, עסקית והבדורית גדלה. העירייה ממשיכה באותן השנים לתחזק את גן בנימין, למרות גודלו, ראתה בו העיריה לעיתים כפארק עירוני וערכה בו תצוגות ותערוכות הפרחים בינלאומיות בשנות השישים. לחץ השימוש בגן גדל בשל היותו הגן היחיד באיזור מגורים ומסחר צפוף.
תכניות המתאר של העיריה משנות השבעים רואות בהדר הכרמל את המרכז העירוני של חיפה. המתכננים מוטרדים במיוחד מבעיות החניה בהדר. הם מודעים לכך שמרכז מסחרי ללא מקומות חניה ינטש. נידונה הצעה להקמת מגרשי חניה בשולי הדר הכרמל בכדי למנוע בריחת לקוחות ושקיעת הדר כאי ז ו ר מסחרי.
אחד ממגרשי החניה המתוכננים נקבע בגן בנימין. נידונות השפעות של בניה מגרש חניה תת קרקעי לגן(ראה נספח מסי 4: תכנית מגרש חניה). המסקנות הן שהפגיעות בגן יהיו בלתי ניתנות לתיקון.
שנות השמונים
בשנים אלו נמשך התהליך של ירידת ערכה של הדר הכרמל כמרכז עירוני. צפיפות, דוחק וחוסר מקומות חניה הבריחו לקוחות ובעלי עסקים למרכזים חדשים. העיריה, בנסיון לעצור מגמה זו, החליטה בשיתוף בעלי העסקים על הפיכת רחוב נורדאו למידרחוב. כלומר רחוב הסגור לתנועת כלי רכב ובו חנויות ובתי קפה.
דפנה גרינשטיין, אדריכלית נוף נבחרה כמעצבת המדרחוב. את חיבור גן בנימין למידרחוב היא ראתה (ראה ראיון עם ד. גרינשטיין) כהזדמנות לפתיחת הגן, שהוא גן סגור באופיו, אל הרחוב תוך יצירת חזות הולמת לתיאטרון. הוגשה תכנית ראשונה שבה הציעה את פתיחת הגן עד למרכזו -תכנית זו לא בוצעה.
ב-1987 נבנה המדרחוב על פי תכנית מצומצמת יותר של דפנה גרינשטיין (ראה תכנית נספח 2). חיבור המדרחוב לגן כולל מזרקה שמעליה מעין אמפיתאטרון קטן ומשני צדדיו גרמי מדרגות המתחברים לשבילים הגן המקוריים.
התחושה המתקבלת איננה הרמונית. הגן הסגור נשאר סגור, למרות שהחומה הגובלת ברחוב נורדאו הוסרה. החיבור בין הישן לחדש הינו חד מדי.
נראה כי מוטב היה לו בוצעה תכניתה המקורית של גרינשטיין גם אם הדבר היה בא על חשבון הרס חלק גדול יותר מהגן הישן.
שנות התשעים
האוכלוסיה בהדר מזדקנת. הצפיפות והתנועה הכבדה מבריחי□ את האוכלוסיה המבוססת. קשה להכיר בשכונה את החזון של מייסדיה - שכונת גנים שקטה באיכות חיים. מחירי הדירות יורדים והדר הופכת, כבשנותיה הראשונות, לשכונה הקולטת את העליה - הפעם מברית המועצות המתמוטטת.
גן בנימין, גן בודד בתוך שכונת מגורים ומסחר צפופה, מקבל חיים חדשים כשהוא נהפך למקום בילוי ושהיה של אוכלוסיה שאמצעיה מועטים וזהו להם מקום מפלט מהרעש והחום של החיים בארץ חדשה.
סיכום
גן בנימין יכול להחשב כגן הסטורי לשימור בשל מספר סיבות:
א.	הגן קשור בחייהם ובפעילותם של אנשים וקבוצות בעלי חשיבות הסטורית. אנשים מראשי התנועה הציונית והישוב בארץ: אוטו ורבורג, ארתור רופין, חיים וייצמן, הברון בנימין רוטשילד, שמואל פבזנר וקבוצות כ: "חברת הכשרת הישוב" ו"ועד הדר הכרמל".
ב.	הגן קשור ביצירתם של אדריכלים ומתכננים בעלי שעור קומה; פטריק גדס, ריכארד קאופמן, אלכסנדר ברו ואלד, יחיאל סגל.
ג.	הגן מהווה חלק מתפיסה תכנונית של שכונה כשכונת גנים. לבניית שכונות הגנים בארץ יש חשיבות היסטורית-ארכיטקטונית. הן מהוות דוגמא ליניקה של ראשי התנועה הציונית מהתרבות האירופית תוך כדי דחייה מסוימת של התרבות המזרחית, מקומית.
ד.	הגן מייצג סגנון חיים מסוים, גן פורמלי-ארכיטקטונ<. זהו אחד הגנים הבודדים בארץ שנבנו בסגנון זה ועדיין קיימים.
ה.	בגן עצי זית עתיקים שהיו קיימים זמן רב לפני הקמת הגן. יופיים ועתיקותם של הזיתים תורמים לאופיו המיוחד של הגן ומצדיקים את שימורו.
ו.	גן בנימין הינו הגן הציבורי העירוני הראשון שתוכנן בשכונה יהודית בארץ. כל שנותיו עמד בסכנה לשינוי יעוד אך ראשי הישוב השכילו ושימרו אותו כגן ציבורי למרות לחצים שונים.
חשיבותו של הגן כגן היסטורי הראוי לשימור גדולה מסך כל הסיבות הנ״ל באם נבין כי הגן הזה הוא סמל לישוב הארץ והחזרה של העם היהודי לארץ-י שראל.
7	.0 ציון ארועים עתידיים אפויים המאייס,□ על קיומו של הגו;
העירייה מתכננת לבנות חניה תת-קרקעית בגן (ראה תכנית בנספח 4).
8	.0 תכנ<ות
סמן ב את המפות/תכניות המצויות בידך לתיעוד.
הערה
לא בנמצא תכנית מקורית של הגן. התכנית הראשונה המצויה בידינו היא מפתו של יודלזון משנת 1933 (ראה תכנית מסי 9).
התכניות המצורפות בגוף העבודה שורטטו (ראה תכניות מסי 10 ו-11) על סמך צילומים ישנים ותכניות מדידה (ראה נספח מסי 2) ועבודה המצורפות בנספחים.
9	.0 רשימות
9.1	תאור כללי ועדכני של האתר*	
גן בנימין נמצא בלב שכונת הדר הכרמל, איזור מגורים מסחר ועסקים מהצפופים בחיפה. הגן מושך אליו מתושבי השכונה ומהבאים לקניות את העייפים והצמאים למעט שקט וקירבה לטבע בלב המולת העיר.
מצדו האחד גובל הגן בתיאטרון העירוני חיפה ומצידו האחר מחבר אותו אמפיתאטרון קטן למידרחוב נורדאו.
בשל מיקומו המרכזי מהווה הגן צומת דרכים, ותנועת הולכי הרגל בו היא רבה. מיקום הכניסות הן אלו ההופכות את הגן לצומת כה חשוב.
ישנן מספר כניסות: שער ברחוב ירושלים, שער מסמטת פרישמן. שני השבילים המרכזיים לאורך הגן מובילים ממדרחוב נורדאו לתיאטרון ולרחוב פבזנר.
צורתו הכללית של הגן מלבנית מאורכת והוא בנוי בצמוד לפני הקרקע בשלושה מפלסים. בחלק העליון של הגן נבנה התיאטרון העירוני. בינו ובין הגן נמצא מגרש חניה. המבנה בשל גודלו וצורתו מתנשא מעל הגן. מגרש החניה רק מעצים את הרגשת הניתוק בין המבנה המסתגר בתוך עצמו לגן.
במפלס העליון של הגן הוא המרשים ביותר וחבל שהרגשה זו נפגמת בשל מבנה התיאטרון ומגרש החניה. במפלס זה, המשתפל בעדינות מבני ן התיאטרון מטה, נטועים עצי זית עתיקים בעלי נוף וגזע מרשימים ביותר. על הדשא שבין העצים מפוזרים סלעים. אלו נועדו למנוע משחקים על הדשא, הגורמים לשחיקה מוגברת.
בחלקו התחתון של המפלס העליון קיימים מתקני משחקים לילדים תחת עצי פיקוס וחרוב מצלים.
סמוך לשער הכניסה מרחוב ירושלים נמצא מבנה בית קפה פתוח בתכנונו של האדר' א. ברוואלד ולידו רחבת ריקודים ושולחנות סביבה. מבנה בית הקפה והרחבות שסביבו אינם בשימוש. האיזור מוזנח, מדיף ריחות בלתי נעימים וטוב שהוא מנותק מעט מהגן בזכות עצי הפיקוס המקיפים אותו.
ממול לבית הקפה ליד הכניסה מסמטת פרישמן, נמצאת פינת ישיבה בצורת מתומן, שבמרכזה נטוע עץ קזוארינה. בעבר היתה הפינה מכוסה בפרגולה שהגיעה עד לעץ. כיום הפרגולה איננה וגם העץ מנוון.
מתחת לבית הקפה נמצאת מצבה לזכר שמואל פבזנר, בנויה אבן ושיש. אחזקת המצבה איננה טובה ובעבר נעשו בה תיקונים גסים ומכוערים.
במפלס האמצעי נמצאת בריכת מים, הבריכה איננה מופעלת אך בכל זאת השימוש באיזור הינו רב, במיוחד בימי הקיץ, בשל הצל הכבד שמטילים עצי הפיקוס, הספסלים המוצבים סביב הבריכה ופסל הצב שבתוכה המשמש משחק לילדים.
המפלס הנמוך בנוי ממשטח אספלט ובו נטועים 4 עצי פיקוס. מפלס זה מתחבר עם החלק החדש של הגן. חלק זה מורכב מאמפיתאטרון קטן הבנוי מאבנים מסותתות ושני גרמי מדרגות משני צדדיו המתחברים לשבילים הקיימים והיורדים למדרחוב.
מתחת לאמפיתיאטרון נמצא איזור שניתן להעלות בו מופעים קטנים ומאחוריו מזרקת
מים שמשני צידיה שני תמרים המדגישים את המקום.
בכל חללי הגן והשבילים מוצבים ספסלים רבים בעלי עיצובים שונים מתקופות שונות המשמשים את קהל המבקרים הרב.׳”
9.2	תאור ניהול ואחזקה נוכחים של האתר
עירית חיפה היא האחראית על תחזוקת הגן. בכך מתבטא לטובה ולרעה מצב התחזוקה של הגן. האחריות לטיפול בגנים בעירית חיפה מוטלת על מחלקות שונות. התכנון, הביצוע והאחזקה השוטפת של הגנים אינם מבוצעים באותה מחלקה. כתוצאה מכך סובלים הגנים, לעיתים, מטיפול מקצועי לקוי ומחוסר תכנון ואחזקה לטווח ארוך. האחזקה הכללית היום יומית נעשית בגן בנימין באופן משביע רצון. הגן נקי, פחי האשפה תקינים ומרוקנים מדי יום, מתקני המשחקים תקינים, כל הספסלים שלמים, התאורה פועלת היטב. מלבד ריח רע סביב בית הקפה ומספר אבנים שבורות בריצוף שסביב הבריכה לא נמצאו ליקויים חמורים.
לעומת זאת הרי שהאחזקה המקצועית יותר לוקה בחסר. תיקונים רבים נעשים ברשלנות. לדוגמא, במצבת פבזנר נעשו תיקוני בטון מכוערים.
מערכת ההשקיה, למרות שהינה יעילה, הרי שהותקנה בחוסר מקצועיות, זקיפים בולטים בדשא וצינורות הטפטוף גלויים במקומות רבים שלא לצורך.
מצב הצמחיה הינו חמור יותר. הזיתים שבמפלס העליון נראים במצב טוב אך הזיתים שבהיקף, הנטועים בערוגות, סובלים מהצפיפות וההצללה. במיוחד קשה המצב במרכז הגן, ליד פינת מתקני המשחק. שם עצי הפיקוס מצלים ומדכאים את עצי הזית והחרוב שלידם. עצים רבים בהיקף הגן, במיוחד הקוזארינות סובלים מצפיפות. חלקם מנוונים וענפיהם שבורים. השיחים שבערוגות אמנם נגדמים לעיתים תכופות אך הם זקנים, מנוונים, סובלים מהצללה, ענפיהם המעוצים נחשפים וכן האדמה שביניהם וכך נגלים צינורות הטפטוף. המראה הכללי אינו טוב, יש להחליף את השיחים, לדלל את העצים בערוגות ולהוסיף חומר אורגני. מצב הדשא הינו טוב, אך ישנם פתרונות נאים יותר למניעת דריכה מוגברת, מלבד פיזור הסלעים בצורה כה חסרת מחשבה ורגישות על הדשא.
קיים צורך לקבל החלטות לשינוי מעט את פני הגן. לדוגמא, בכדי להציל את עצי הזית והחרוב שליד פינת המשחקים יהיה צורך לכרות או לדכא בחוזקה את עצי הפיקוס שלידם. ניכר חסרונו של גורם מקצועי בתחום הצמחיה שיתן פתרונות מתאימים למצב. כמובן שהבעיה הינה גם תקציבית היות וטיפול יסודי, כריתה והחלפה של צמחיה כרוך בעלויות כספיות ניכרות.
כרמיס/גן - תעוד וסקר
1	.0 שם הגן ומיקומו
1.1	שם נוכחי של הגן: העליה השניה.
1.2	שם הסטורי של הגן: גן גולומב - נהוג היה לתת לגן שם עפ״י מה שבסביבתו - למשל: רחוב.
1.3	כתובת הגן: רחוב גולומב פינת רחוב בראשית, גבעתיים. כניסה ראשית -רחוב גולומב בין מסי 35-37.
1.4	סוג הישוב: כיום - עיר. בימי הקמת הגן - מועצה מקומית - מושבה.
2	.0 חזקה/בעלות עיקרית
2.1	בעלות הגן: רשות מקומית
2.2	שם הבעלים על הגן וכתובתו: עירית גבעתיים - מחי גנים ונוף. (סמטת ציר 8, גבעתיים).
2.3	מתכנן: אדריכל נוף מאיר ויקטור.
3	.0 יעוד או שמוש
בהווה: גן צבורי שכונתי המשלב בתוכו את מצפה הכוכבים. בגן שבילי טיול רחבים, אזורי משחק עם מתקנים לילדים, פינת ישיבה, מדשאות נרחבות וברכת נוי ודגים.
בעבר: שימש כאחד הגניב הגדולים בגבעתיים, נערכו בו טקסי נטיעות ט״ו בשבט. התחיל כגן שכונתי ועשר שנים לאחר פתיחתו הוקם מצפה הכוכבים (1965).
4	.0 זמני פתיחה וסיור בגו
הגן פתוח כל השבוע במשך כל שעות היום, אין לו שערים או גדרות שנעילתם מונעת כניסת אנשים אל חוך הגן. בשבתות מסייר בגן שומר מטעם העיריה, שכן אנשים באים בימי שנת באינטנסיביות גבוהה יותר. מטרת סיור השומר בגן - לשמור ולמנוע פגיעה בגן ובאלמנטים הצמחיים והדוממים שהוא מכיל. מצפה הכוכבים - שעות פחיחה: ימים ג' ו-ה י בין השעות 20:00-22:00.
5	.0 תיאור הגו:
5.1	תיאור סביבות הגו וגבולותיו: מצפון גובל הגן במגרש ריק שהיה מיועד בעבר לבניית מלון. התכנית נגנזה וכיום מגרש החול עומד ריק. המגרש יש כניסה אחת (שביל אספלט) אל הגן.
ממזרח לגן עובר רחוב בראשית ובו כביש דו-סיטרי. כניסה לגן: פינת הרחובות גולומב - בראשית. בקצהו הדרום-מזרחי של הגן.
מדרום לגן עובר רחוב חד-סטרי, רחוב גולומב וממנו הכניסה הראשית לגן.
שתי הכניסות האחרונות הן כניסות של מדרגות אל תוך הגן בעוד שהכניסה מכוון המגרש הריק היא רמפה מאספלט המובילה אל מצפה הכוכבים ומקשרת אל הגן, אל שבילי הטיול שבו.
ממערב - הגן גובל בחצרות בתים פרטיים (חצרות אחרות) - רחוב ניצנה - ההפרדה בין הגן לגינות באמצעות גדר רשת.
5.2	גודל הגו בדו נמים:
16 דונם.
5.3	מיקום הגו במפה:
צמחיה נוספת שקיימת כיום בגו:
1.	אנטי גו נ ו ן דק עקצים
2.	קריסה גדולת פרחים
3.	אצבונית
4.	רוזמרין רפואי
5.	זיפנוצה
6.	גומא
7.	הדס
8.	ערערים
9.	אבליה גדולת פרחים
10.	ארו אקר י ה
מאיר ויקטור דגל בשתילה ובנטיעה צפופה. מטרתו בגן זה היתה ליצור "חלונות נוף" על ידי הצמחיה רק כשהענפים המסתירים את הנוף פותחים מדי פעם חלונות תצפית אל הנוף.
הנוף הרחוק מהגן מגיע עד לקו הים של תל-אביב, ניתן לראות את הבג י נ ים הגבוהים הגובלים בטיילת.
אחד החסרונות של אותה נטיעה צפופה היה צמחיה שעם השנים נחלשו בגלל הצפיפות ובגלל המאבק על מזון ומים, וחלקם לא שרדו.
היה צורך לגדוע אורנים -במקומם לא נשתלו עצים אחרים.
בעיה נוספת שנוצרה היא "קרחות צמחיה" - בעיקר בשטח שמתחת לאורנים. הדבר נבע מכך שהאורנים פיתחו שורשים שטחיים, על פני שטח גדול ולא איפשרו לצמחיה נמוכה להיקלט. כיום יש בעיה שכן על מנת לפתח צמחיה בשטחים אלה, יש להוציא את שורשי האורן על ידי חפירה ולחדש את כל המשטח.
6.2 הבעלים המקורי של האתר או מזמין התכנית:
מזמין ומתכנן: מאיר ויקטזר - ראש מחלקת גנים ונוף של• מועצת גבעתיים - 1950.
הגן בנוי על אחת הגבעות הגבוהות באזור גוש-דן. הגבעה במקורה היתה מאדמת כרכר והיתה בנויה עם הפרשי גובה טופוגרפיים של 13 מטר.
הסגנונות העיצוביים עפ״י אזורי הגן:
א.	באזור המזרחי של הגן נמצא קבי אשלים, אורנים וקזוארינות. האזור מאופיין בטרסות ובמתלול של השבילים. התחושה: נוף הררי צפוף וסבוך - בעזרת שיחים נמוכים.
ב.	האזור הדרום־מערבי חסום כיום על ידי גינות בתים ושתולים בו עצי אורן שביניהם קרחת יער המשתמשת לאזור משחק, מיתקנים בה מתקני שעשועים. עצי המחט מצלים אך מכניסים אור רך ונעים.
ג.	באזור הדרומי נפתחים מרחבי דשא גדולים ובקצהם עצי גיקרנדה ופלפלון. אוירה פתוחה וחופשית של מרחבים הנפרשים בפני המטייל בגן.
ד.	באזור הצפון־מערבי שביל מתפתל מלווה בפינות אינטימיות הסגורות בפני שאר הגן, או כאלה הנפתחות וחושפות בפני שוהי הגן נוף רחוק של בתי ת״א עד לקו הים. הצמחיה באזור זה נוטה לכוון צמחית מים, שם השביל מוביל אל ברכת הנוי והדגים שמסביבה נמצא גומא, הרדוף, הדס ועוד. את השביל מלווה מפל מים היורד עד לברכה ונחשף או נסתר (תחת שביל ההליכה) מעין המתבונן.
ה.	הרחבה הגבוהה ביותר בגן הוקדשה לצמחיה ארץ־ישראלית, במקור נשתלו חרוב וכיום יש שם אלונים וזיתים בנוסף. זהו המקום היחיד שאינו סלול ועדיין נשאר הכרכר המהודק כפי שהיה בכל הגן במקור. את חמשת האזורים הללו, השונים באופיים איחד ויקטור וקשר ביניהם על ידי השימוש בחומר המקומי - הכרכר.
הטרסות, הקירות, אבני השפה - כולן עשויות אבני כרכר, ויוצרות שפה מקשרת בין האזורים שצו י י נו לעיל.
6.6	תאור המשמעות ההיסטורית של הגו
מבחי נה הסטורית - הגן הוא מגניה הגדולים והיפים של גבעתיים. הוא קרוי גן העליה השנייה לכבוד אנשי שכונת בורוכוב בגבעתיים, שהיתה השכונה הראשונה של העיר. תושביה השתייכו לעלייה השניה.
מבחינה הנדסית - יש לציין שהמתכנן התגבר על הפרשי גובה של עד 13 מ' שהיו קיימים בגבעת הכרכר עליה פותח הגן על ידי:
1.	שיפועים (רמפות)
2.	קירות אבן
3.	מסלעות
הגבעה בנויה כך שהשפוע התלול פונה מערבה וצפונה ופותח נוף אל תל-אביב הנשקפת עד לגבול הים. (כיום ממערב חוסמים בתים פרטיים את המראה).
מבחי נה תרבותית - בעבר ניסו לשלב את ילדי בתיה״ס בטיפול בגן. כל בי״ס לקח על עצמו טיפול ואחזקה (מינימליים, בנוסף לאחזקה של מחי גנים ונוף) אולם לדברי א. שלומי, מנהל מחי גנים ונוף בעיריה כיום, נכשל הפרויקט.
כיום נערכים בגן ארועים של מחלקת תרבות בעיריה - בעיקר בערבי הקיץ: מופעים וערבי שירה בציבור. מוקמת במה זמנית בתיאום עם מחי גנים ונוף וזו מפורקת בתום אירועי הקיץ.
7.0 ציוו אירועים עתידיים צפויים המאיימים על סיומו של הגו אר חלקיו
1.	הקמת מסלט - הג״א מתכנן הקמת מקלט ציבורי לאנשי רחוב גולומב, בכניסה לגן מכוון פינת הרחובות גולומב - בראשית. הקמתו של מקלט זה ככל הנראה תבטל כניסה אחת אל הגן.
2.	מסלעה מתמוטטת - אחת המסלעות בגן מתמוטטת ותשוקם על ידי אנשי מחלקת גנים ונוף תוך שימוש באבנים המקוריות + תוספות מילוי. לדברי א. שלומי: מתכנן הגן הקפיד בבחירת האבנים והבאתן אל הגן בזמן הבנייה ועל כן יש לשמור מסורת זו".
ומסמנות
כללי
יעודו המקורי של הגן היה לשמש כגן ציבורי בשכונה שהוקמה. הגן התחיל מרעיון של מ. ויקטור לגבי המקום תוך ניצול שני אלמנטים עיקריים:
הטופוגרפיה - הגן מתפרש על שטח של 16 דונם והוא מגיע בחלקיו להפרשי גובה של 13 מי. ויקטור הצליח להתגבר על הפרשי הגובה הללו תוך שימוש ברמפות שעוברות לכל אורכו של הגן ומקשרות בין חלקיו השונים באופיים זה מזה.
הגן משופע מארבעת כיווניו ובצידו הצפוני-מערבי הוא פונה כלפי תל-אביב ומאפשר תצפית רחוקה ומרשימה.
אלמנט נוסף שויקטור הקפיד עליו בגן הוא השימוש בחומר - כרכר - הכרכר הוא החומר הטבעי שהרכיב את הגבעה עליה ממוקם בגן. ו י קט ור הקפיד שהכרכר יצפה את השבילים בגן (כורכר מהודק), וכן השתמש בכל אלמנט בנוי באבן כרכר ציקלופית או במסלעות כרכר חופשיות תוך שילוב אבן טבעית ואבן מסותתת.
בגן הוכנסו מתקני משחק לילדים כבר מראשיתו, היה לויקטור חשוב מאוד לשלב בג נ י ו מקומות שיאפשרו לאנשים לה נ ו ת ממה שיש לגן להציע. הוא התיחס לכל שכבות הגילאים. בימיו הראשונים של הגן היו בו מתקנים כגון קרוסלה, נדנדות, מגלשות וסולמות, והספסלים ניצבו על רגלי בטון. את הגן תחזק יהודה רוזנברג עם פועליו שהיו קשורים למח’ גנים ונוף במועצת גבעתיים שבראשה עמד ויקטור. במשך השנים ובגלל שחיקה ושימוש הוחלפו המתקנים מספר פעמים. כיום בגן שני אזורי משחק הכוללים מתקנים: אזור אי - מתקנים משולבים: מגלשה, סולמות ונדנדות עשויים עץ במצב טוב ושמיש. אזור בי - קרחת יער מבודדת במקצת, ובה מתקן נדנדות. מתצפיות שערכתי נכחתי שהיא כמעט אינה בשימוש.
הגן מתוחזק כיום על ידי קבלן המופעל על ידי מחלקת גנים ונוף. פעם בשבוע מרוקנים ומחליפים את המים בברכת הנוי והדגים, כאשר בשבתות פועל כל אלמנט המים שבגן הכולל את המפל/בריכה.
במחלקת גנים ונוף מתכננים להפוך את כל נושא המים בגן למערכת סירקולציה מסודרת בעתיד.
בגן ניתן לראות אנשים מחתך כמעט מלא של גילאים: באזור מתקני המשחק.
תיאור האתר
הגן משלב בתוכו כמה אזורים שכל אחד מהם נושא אופי שונה מהאחר אבל ביניהם מקשרים השבילים והחומר ונוצרת תחושה של אחדות והרמוניה הן מבחינת העיצוב והן מבחינת התחושות העוברות על השוהה בגן.
הטיול בגן הוא נעים, נמצא בו פינות חמד גם למעוניינים להתבודד (ראה תמונה מסי 4), פינות שנוצרו ב זלות .־‘כשרו נ ו של ויקטור לנצל מצבי טופוגרפיה בעייתיים.
בצידו הצפוני של הגן, מצפה הכוכבים - מבנה בטון מצולע (ראה תמונה מסי 5) וגבוה שמוסתר בינות לעצים, אשר גבהם מטשטש את נוכחותו בתוך הגן פנימה ומסתיר אותו כמעט לגמרי מעינו של מי שנמצא מחוץ לגן. חלקו האחורי של מצפה הכוכבים גובל ברחבה היחידה בגן שנותרה כרחבת כורכר ובה קבי של עצי ׳חרוב המהווים חומה שדרכה ניתן לצפות לנוף הגן הנפרש מסביב, ולהישאר נסתר. הרחבה הוקדשה לצמחיה ארץ־ישראלית: חרוב, אלון וזית יוצרים תחושת חורש ארץ-ישראלי.
באופן כללי ניכרת מגמה של שמירה על האזורים כיום כפי שהם תוכננו ועוצבו על ידי ויקטור, אך עם זאת ניתן למצוא בחלקים של הגן אזורים בהם שורשי האורנים דחקו את הצמחיה הנמוכה ונותרו מקומות חשופים מעין "קרחות יער" שבהן האדמה חולית והמראה אינו נעים במיוחד. יחד עם זאת אין מה לעשות בנקודה זו שכן שורשי העצים מתפרשים לקליטת מים וחומרי מזון והדבר פוגע בסיכוייה של צמחיה נמוכה להקלט. כמו כן במקומות אחרים בגן הוחלפה צמחיה מקורית, בעיקר צמחי כיסוי ושיחים וניתן למצוא בגן כיום צמחיה כמו אנטיגונון דק עקצים, אצבונית ו ערערי ם שהם תוספות שנוספו במהלך השנים.
ומה הלאה?
הגן במצב טוב מאוד באופן כללי ,•‘‘ישנם מספר מוקדים שיש לתת• עליהם את הדעת וטלפל בהם באופן נקודתי בהתאם:
1.	הגבול המערבי של הגן - באזור זה גובל הגן בחצרות בתים פרטיים שכיום נמצאים בשלבי בנייה אחרונים ורובם כבר מאוכלס. הגדר המפרידה היא גדר רשת חשופה וניכר שהאזור לא מטופל, גם. לא מבחינת צמחיה. זהו אחד מהאזורים שבהם מופיעה בעיית שורשי האורנים. יש לשקול דרכים שונות ליצור הפרדה ומוקד צמחיה כלשהו באזור.
2.	אזור המשחק בפינה הצפי-מז' בגן - אין בו צמחיה נמוכה שתסגור אותו ותהפוך אותו למקום נעים. הראיה לכך היא שבכל ביקורי בגן תמיד פינת משחק זו נטושה ולא בשימוש. יתכן שיש מקום לבטל אותה ולנצל את השטח ליצירת פינה שונה תוך שמירה על האופי של האזור הכללי.
3.	הכניסה הצפונית לגן מרחוב בראשית - זו עוברת דרך שביל אספלט סלול שחוצה מגרש חולי ריק ומוזנח. יש מקום לשפר כניסה זו לגן שכן בעתיד עומד להבנות מקלט הג״א בכניסה מפינת גולומב-בראשית כך שהכניסה הצפונית תהיה בשימוש על ידי מספר רב יותר של אנשים ובתדירות גבוהה יותר - ומכאן שראוי לה להיות מטופלת ומושקעת כמו הכניסה לגן; צמחיה שתישתל לאורך השביל תגרום לו להראות כחלק אינטגרלי של הגן כמו הכניסה מרחוב גולומב.
4.	הרחבה העליונה בגן גובלת בחלקו האחורי של מצפה הכוכבים. קירותיו האחוריים של המבנה מסוכים כיום בכתובות גרפיטי ואין זה מראה נראה המיוחד לא על רקע צמחית החורש הארץ־ישראלי שמקנה תחושה של מקום ייחודי. טיפול בכתובות של הקירות ו נסי ו ן לטפח את החלק האחורי של המצפה כפי שכניסתו הראשית נקייה ומטופחת ופונה לשביל ראשי בגן ובהחלט נראית כחלק מהגן כולו.
5.	בגדר המלצה: הייתי מייחדת פינה מסוימת בגן לתיאור הסטורי של הגן, תולדותיו (אנשי העלייה השנייה) אזורים מיוחדים (תצפית לת״א, מצפה הכוכבים, חפירות ארכיאולוגיים שנערכו בקרבת מקום וברכת הנוי) וכדי. פינה שכזו יכולה להוות מוקד נוסף בגן.