מ ב ו א.
הבנה שיטתית ומפורטת של תכונות אזוריות היא כיום תנאי מוקדם לניסוחן ולהפעלתן של תכניות אזוריות ותת-אזוריות. מחמת מגוון ההבטים הקשורים בהכנת תכניות אזוריות וקביעת הקצאות משאבים לאזורים, קיימת חשיבות רבה בפתוחן של טכניקות מדויקות של ריגיונליזציה ככלי עזר לתכנון האזורי. יתר על כן כשמסתמן הצורך בבנית מודל מתמטי כמסגרת להחלטות תכנוניות, הגדרה משמעותית של אזורי תכנון, וזהוי המשתנים העיקריים המאפיינים אותם, הם צעדים חשובים לקראת אפשרות זו. במחקר זה נדונה טכניקה פשוטה ומהירה שבעזרתה ניתן להגדיר אזורי תכנון, ולבחון את התכונות החשובות שמאפיינות אותם כאחת.
2.	מושג האזור.
בהגדרת אזורים קיימות שתי גישות. האחת מדגישה את התכונות הדומות של השטחים הכלולים באזורי התכנון. קוי-הדמיון שבין השטחים השונים מובלטים ע"י נתוח סטטיסטי של תכונותיהם הם ו צ יו-כלכלי ו ת, ועל סמך זאת נקבצים השטחים יחד ונוצרים האזורים. אזורים אלה מכונים פורמליים , אחידים א ו הומוגניים 1.
אזור עשוי להיות מורכב גם משטחים או יחידות-אתר בעלי קשרי-גומלין עדיפים בהשואה לשטחים חיצוניים. אזור כזה נוצר על בסים
הקשרים האלה, והפעילויות במרכיביו משלימות זו את זו במובן התפקודי. מכאן הכנוי: אזור פונקציונלי.
קיימים שני סוגים של אזורים פונקציונליים: ראשית, אזור צמתי בו השטחים מקובצים בהתאם לעצמתם של קשרי-הגומלין עם צומת או עם אתר מרכזי, (כאן נכנם לתמונה מושג ההיררכיה). שנית, אזור של מוקד-גידול, בו השטחים מקובצים או מסודרים בצורה המבטיחה תועלת מקסימלית מאפקט ה"גלישה" של מוקד שנקבע לפי שקולים של הפוטנציאל הכלכלי.
אפשר אולי לטעון כי המבוקש הוא בעיקרו שטחים דומים, שדמיונם הוא בתכונות אפייניות מסוימות בקשריהם עם נקודת מוקד - והאזור המורכב אינו אלא תוצאה של רכוז שטחים דומים לפי אלוצים מסוימים של גודל, צורה ורציפות גיאוגרפית.
ברם, חשוב לזכור כי הרגיונליזציה היא למעשה סווג של שטחים, ויש הטוענים כי אחד מעקרונותיה הוא ש"הסווגים חייבים להיות מוסבים על מטרה נתונה; רק לעיתים רחוקות הם מתאימים במידה שווה לשתי מטרות"
3.	הרגיונליזציה הקיימת.
בעיה קריטית העומדת בפני מוסדות התכנון האזוריים והתת-אזוריים בישראל היא קיומן של חלוקות אזוריות רבות, המבוססות לעיתים קרובות על אמות-מידה בלתי מדויקות ושרירותיות. התכנון הפיזי האזורי, מבוסם על גבולות שנקבעו ע״י משרד הפנים על סמך שקולים אדמיניסטרטיביים (שכמה מהם הם ירושה מתקופת המנדט) וגיאופיזיים; בעוד שמשרדי ממשלה אחרים
ומוסדות ציבוריים קבעו במשך הזמן חלוקה לאזורים משלהם.
בסקירה חטופה ניתן לראות כי מספר הגדרות האזורית הוא כמעט כמספרם של משרדי הממשלה, המוסדות והארגונים הגדולים. כמה מההגדרות הקיימות מובאות בציורים מם' 10 עד 17.
החלוקות השונות הקיימות ללא ספק גורמות לאי סדר באריכת נתונים ומידע בסיסי ומקשות במידה רבה על פעולות תאום ותכנון כולל. בסים שיטתי להגדרה מחודשת של אזורי תכנון הוא ללא ספק צורך השעה.
4.	שקולים מוקדמים ומתודולוגיה.
מטרת המחקר שלפנינו היא לפתח וליישם טכניקה יעילה לנתוח נתונים, על מנת להגיע להגדרה אמינה של אזורי תכנון, ובאמצעותה -למסגרת עקיבה לבנית מודלים, לקביעת חלוקת משאבים ולמטרות תכנוניות אחרות.
המחקר הופנה לכוון הרגיונליזציה ההומוגנית מן הסיבות הבאות:
4.1	הנתונים שעמדו לרשותנו היו מוגבלים הן בכמות והן באיכות. נעדרו נתונים על הקשרים בין השטחים ו י ח י ד ות-האתר, ורבים מן האינדיקטורים החברתיים-כלכליים נקבעו באין-ברירה על סמך נתונים על ישובים בודדים. טיב הנתונים שניתן לרכזם תוך פרק-זמן סביר הצביע על כך שהר ג י ו נ ל י ז צ י ה ההומוגנית היא המתאימה ביותר.
4.2	על פי הגדרת-התפקיד של המחקר היה ברור שמממניו מעונינים פחות בטכנ י קה תכנונית מאשר במסגרת תכנונית. מכאן שבשלבו הראשון, לפחות, על המחקר להיות מכוון לגלוי משתני-מפתח
חשובים שיוכלו להסביר הבדלים בין האזורים ואחר. כך להכלל במודל תכנון אזורי או תת-אזורי. גם כאן הוכתבה איפוא רגיונליזציה הומוגנית, אם כי משתני-קשר יכלו גם הם להיות רלונטיים עבר! צורה זו של רגיונליזציה.
הבחירה הושפעה גם ע״י שקולים תיאורטיים מסוימים.
נראה, כי עד כה אין למצוא בארץ מערך התישבוחי מגובש -עובדה שמקורה בגורמים דינמיים מסוימים של השנים האחרונות, כגון המדיניות הממשלתית בפזור העליה ובפתוחן של ערים חדשות. מחקרים שנערכו בזמן האחרון מצביעים על שתי היר-
ך רכיוח מקבילות במעיך ההתישבותי . פרם לשלושת המרכזים
העירוניים הגדולים, רק ערים מעטות מגודל בינוני ממלאות
תפקיד חד-משמעי של צמתים, מבחינת השרוחים והקשרים הסוציו-כלכליים ההדוקים עם השטחים שמסביבן. הערים החדשות, שהוקמו במסגרת של מדיניות מכוונת של הקטנת הפער בין ערים גדולות והישובים החקלאיים הקטנים, טרם השתלבו בשלמות
בהיררכיה התפקודית.
הגישה של "מוקד הגידול" מעלה גם היא שאלות רציניות.
ראשית, קיימת הבעיה של הגדרתו ומדידתו של הפוטנציאל היידלי: נתוני העבר עשויים להטעות, ביתור לגבי ערי הפתוח החדשות־ שהקמתן ופחוחן היו כרוכים בהתערבות ממשלתית מם ב ת
וידרש מחקר נוסף על מנת להגדיר את עצמתם הכלכלית וסכוייהם
של מרכזים אלה. שנית, עצם התאמתה של גישה זו לתנאי הארץ מוטל בספק לאור המבנה ההתישבותי הקיים. ספק אם מותר לסמוך יותר מדי על תהליך ה"דיפוזיה" ממרכזים אלה כבסים לאסטרטגיה של פתוח אזורי, בעוד הישובים החקלאים הקטנים קשורים יותר עם המרכזים העירוניים הגדולים מאשר אתם. שלישית, טרם נמצא פתרון לשאלות עיוניות ואמפיריות רבות ברגיונליזציה לפי גישה זו, למשל מבחינת הגודל והקומ-פקטיות של האזור, מבחינת הדרכים להקבצת שטחי הגלישה מסביב למוקד, וכו' .
לאור כל השקולים הללו, הוחלט לבחור בשיטת הרגיונליזציה ההומוגנית.
5.	בחירתה של המכניקה.
נבחנו שתי טכניקות נתוח שונות. ה-ן,Multiple Scalogram Analysis (M,S.A שפותח ע"י פרופ' ל. גוטמן ושיטת הדו-גרף Biplotj! שפותח ע״י פרופ' ר. גבריאל.
לצורך האבחנה, הרצנו את הנתונים של שנת 1961 על שתי השיטות.
ניתן לסכם את התוצאות שנתקבלו ע״י הנקודות הבאות:
5.1	שתי השיטות נותנות תוצאות דומות לגבי העמדת הדמיון בין האזורים.
5.2	בעוד שאפשר לנתח ולבודד את המשתנים העיקריים בשיטת ה- .S.A־M , פעולה זו כרוכה בקושי מתודולוגי מסוים.
לעומת זאת שיטת Biplct-n נותנת את ההתיחסויות ההדדיות בין המשתנים בד בבד עם ההתיחסויות ההדדיות בין האזורים.
5.3	בשיטת ה— ״A־ S״M ד ר ו ש לבטא את המשתנים הזמניים בצורה של מספרים שלמים ויתכן שעי״ב הולך לאבוד חלק מדיוק המידע.
5.4	בשיטת הדו-גרף, הצגת התוצאות של הנתוח הסטטיסטי היא בצורה ויזואלית בו-זמנית, דבר שתורם לבהירות בתפיסה.
מסיבות אלו הוחלט להמשיך בנתוח הנתונים ע״י שימוש בשיטת הדו-גרף בלבד.
6.	תאור שיסת הדו-גרף.
שיטת הדו-גרף מציגה מטריצת נתונים בצורה מקורבת באמצעות וקמורים 4
היוצאים מראשית משותפת . הוקטורים המייצגים כל טור מכונים "אפקטים טוריים", ואלה המייצגים כל עמודה - "אפקטים עמודתיים". כל אלמנט של המטריצה מיוצג ע"י המכפלה הפנימית של זוג האפקטים כנ״ל. הדבר סביר מבחינה חזותית, שכן המכפלה הפנימית של שני וקמורים היא ההטל של האחד מהם על השני, מוכפל בארכו של השני.
הדו-גרף, הקרוי כך בגלל שני סוגי האפקטים הכלולים בו, מייצג מטריצת נתונים בגודל n>m באמצעות nun וקמורים בלבד. נוסף על חסכנותה, מאפשרת השיטה השואה נפרדת של הטורים והעמודות ועשויה להיות לעזר רב
באבחנת תבונות חשובות של הנתונים.
6.1	דיוק הקירוב -
בטרם נכנם לפרטי תכונות של הדו-גרף, מן הראוי להעיר הערות מספר בקשר לטיבם של הקירובים הכרוכים בו. ראשית, הקירובים שבשרטוט הגרפים וקריאתם, התלויים בחלקם בדיוק עבודתו של השרטט, ועוד יותר בדיוק הקריאה: אמצעים גרפיים מועילים יותר, מעצם טבעם, לגלוי מהיר של תכונות בולטות מאשר לעקיבה אחרי פרטים דקים. על כן, כל עוד השרטוט מדויק במידה המספיקה שלא להכביד על הקורא, אין ליחם חשיבות-יתר לאספקט זה.
בעיה אחרת, חמורה יותר, היא העובדה שרוב המטריצות אינן ניתנות,אפילו בשרטוט המושלם ביותר, להצגה מישורית מדויקת. יוצאות מכלל זה רק מטריצות מדרגה אחת או שתים. כשהמדובר הוא במטריצה מדרגה גבוהה יותר - וכאן כלולות למעשה כל מטריצות הנתונים - יש להפכה קודם כל למטריצה מדרגה שתים, וזו האחרונה מועתקת לדו-גרף. קירוב כזה עשוי להיות טוב מאד במקרים מסוימים, ורע ביותר במקרים אחרים - הכל לפי דיוק ההפיכה של המטריצה המקורית. זה האחרון נמדד ע״י מקדם התאמה, המראה איזה חלק של השוני הכולל בנתונים מקורו במטריצה מדרגה שתים. אם מקדם זה גבוה, הדו-גרף משחזר את כל התכונות הבולטות של הנתונים; אם הוא נמוך, הדו-גרף מתעלם מחלק ניכר של השוני בנתונים ויש לנהוג זהירות בשימוש בו. אפשר, כמובן, להגיע לקירובים טובים יותר באמצעות דו-מודל, כלומר אנלוג תלת-
מימדי של הדו-גרף, או לפחות ע״י שימוש בכמה היטלים מישוריים של דו-מודל שכזה. דבר זה עשוי להועיל, אם ההתאמה התלת-מימדית עולה בטיבה על הדו-מימדית.
החשובים הכרוכים בברית הדו-גרף יובאו בשלב מאוחר יותר. לפני כן, יש לדון בתכונותיו ביתר פרוט.
6.2	היחס בין הדו-גרף ותכונות הנתונים -
נעין במטריצה (n*m) עם אלמנט טיפוסי ^y בטור ה- i ובעמודה ה- j . נסמן את אפקט הטור המתאים ב-
ואת אפקט העמודה המתאימה	הדו-גרף
מורכב מוקטורים	מיוצג
בקירוב ע״י המכפלה הפנימית אנו דנים כאן בנתונים בני m משתנים על n יחידות-תצפית, מתוקנות עבור הממוצע של כל משתנה: כלומר, כל עמודה מורכבת מתצפיות על משתנה אחר בחסור הממוצע של משתנה זה; בהתאמה, כל טור כולל את הסטיות של יחידת תצפית, בת m משתנים, מן הממוצעים המתאימים. במילים אחרות,	היא
סטית היחידה ה- i מן הממוצע במשתנה ה- י .
לדו-גרפים של מטריצות כאלו תכונות חשובות נוספות בהצגת המשתנים והיחידות.
עבור המשתנ י ם, ארבי האפקטים העמודתיים מיצגים בקירוב את סטיות התקן, והקוסינוסים של הזויות בין זוגות האפקטים האלה - את הקורלציות בין המשתנים הנוגעים בדבר.
’במלים אחרות, ^3 מיוצג ע" י	ע" י
> כאשר	הם, בהתאמה, סטית-תקן
לדוגמה של j והקורלציה בין המשתנים j ו- g ;
הוא האורך האיקלידי (השורש הרבועי של סכום רבועי האלמנטים) של הוקטור h .
עבור יחידות החצפ י ת. מרחקי הדו-גרף מיצגים מרחקים סטטיסטיים, כלומר אמות-מידה תקניות של אי-דמיון. כך, המרחק מסוג Mahalanobis בין היחידות i ו- e , D מיוצג ע״י	כאשר
הוא האלמנט ה־9׳ו של המטריצה ההפוכה של הוריאנט
S2,..־,^s והקוור,אנםרם 2!r־ יש לזכור כי המרחז6׳1 הוא שורש רבועי של סכום משוקלל של רבועים ומכפלות של הפרשים בין היחידות ה- 1 וה- e , ועל-כן הוא גדול במקרה של הבדל ניכר בין שתי היחידות לפחות לגבי משתנה אחד, וקטן כאשר אין הבדל גדול ביניהן לגבי שום משתנה. המשקלים כ ־s משמשים לתקינת המרחק, על מנת שמשתנים בעלי שוני קטן ישפיעו יותר מאשר משתנים בעלי שוני גדול, ומשתנים ללא קורלציה עם אחרים יובלטו לעומת משתנים התלויים במידה רבה באחרים.
כאן, הטורים של G הם האפקטים הטוריים ^g£,...,g
והעמו ד ו ת של 'H- האפקטים העם ודתי י ם ^h^,... ,h , נא לשים ^2 כמה ^ *" יבה ( 2) Y ל- Y המקורית. מקדם ההתאמה הוא 0.9984, כלומר רק 0.16% מהשונה ב- Y איני מופיע ב- (2)Y• יקםיר' האפקט2.4׳	׳!2 ו-^h, ,... ,h מתוארי ם בציור 1.
האפקטים hj משורטטים בחיצים, בעוד שהאפקטים !2 מובאים כנקודות מוקפות מעגלים.
אשר לקונפיגורציה של המשתנים נראה כי המשתנה השני, עם האפקט הקצר ביותר 5.7 = jh2 II| הוא בעל סטית התקן הקטנה ביותר, (5.61 = ^s), בעוד ששני המשתנים האחרים הם בעלי סטיות דומות זו לזו. למשתנים 1 ו-2 קורלציה גבוהה [ 0.927 = 22° cosQu,h_) = cos לעומת הקורלציה 0.920 ] , בעוד אשר המשתנה 3 הוא כמעט חסר קורלציה אתם, ואפילו בקורלציה שלילית מסוימת עם משתנה 1 (זוית קהה בין hj י” £3 ) • כל הנ״ל מתאים למדי למטריצת הוריאנסים
אשר לארבע היחידות, נראה כי הראשונה קרובה (ועל כן דומה מבחינה סטטיסטית) לשניה. השלישית, ועוד יותר הרביעית, מרוחקות, ועל כן שונות מבחינה סטטיסטית מן השתים הראשונות. לדוגמה, המרחק 2.65 בין היחידות 3 ו-4 מתאים למרחק הסטטיסטי
הוא ההפרש בין שני הטורים הראשונים של Y והמטריצה דלעיל היא 1׳S .
לבסוף, אפשר ליחס את האפקטים היחידתיים ולאפקטים
של המשתנים h . דבר זה ניתן להעשות עבור כל אלמנט .נ-
של המטריצה באמצעות מכפלה פנימית. כך נראה כי, אורכו של ההיטל של ^ על ^h הוא בערך 0.58 ומנוגד ל-^ אשר אורכו הוא כ-	המכפלה
מיצגת איפוא את י ^y , קירוב טוב לערך האמיתי 5-.
הנ"ל כוחו יפה גם עבור הפרשים - כגון זה שבין היחידות
1	ו-3, אשר כוונו קרוב מאד לזה של המשתנה x^-Xg .
נבנה את הוקטור ,h^-h בדו-גרף ונטיל עליו את ההפרש
^־^• אורכו של הוקטור הוא בערך 13.25, וזה של ההיטל
2.34, באופן שההפרש	מתקבל
לעומת הערך האמיתי
ציור 1 מראה מיד כי היחידות 1 ו-2 דומות בכך שערכי
!X י- x2 גבוהים, וערכי x3 נמוכים במקצת, בעוד אשר היחידה 4 היא בעלת אופי הפוך -.1 x-״x נמוכים ביותר ו- x3 מתון. עבור היחידה 3, ^x ו- x2 נמוכים ו- x3 גבוה.
דוגמאות מעשיות של הדו-גרפים העיקריים פורסמו ע״י גבריאל ־.
6.4	הבסיס המתמטי והחשובים -
בשלב זה אפשר להסביר את החשובים המובאים להלן. הוקטורים האופיניים 22׳^ והשורשים האופיניים S חושבו ע"י פתירת
כאשר 2ג^ג הם שורשים רבועיים (חיוביים או שליליים) של 2ג, ‘ג בהתאמה.
(יש לזכור כי
החשובים ניתנים לביצוע ע״י תכנית—מחשב CANDEC שאפשר להשיגה מאחד המחברים^.
6.5 הערות לשיטת הדו-גרף ועל טכניקות אחרות -
החשובים הנדונים זהים עם אלה של אנליזת המרכיבים הראשיים. ן!1^ י־ ^Aj1 הם המקדמים של שני המרכיבים הראשיים, ושתי העמודות של G הן ה"סכמים" של מרכיבים אלה. שיטת הדו-גרף אינה איפוא אלטרנטיבה לאנליזה זו כי אם משלימה לה, וערכה הוא בהמחשה החזותית של הנתונים המבוססים על המרכיבים. במקרה שמערכי היחידות ו/או המשתנים אומנם ליניאריים במימד אחד או יותר, יקשה להסיק מסקנות מהמרכיבים הראשיים הבודדים, מה שאין כן לגבי הדו-גרף או הדר— מודל.
למעשה, ערכה של הצגה דו-או תלת-מימדית זו, הוא בכך שהוא מאפשר לבחון את התכונות של הנתונים מבלי להזקק להגבלות של ליניאריות, אורתוגונליות וכו', הכרוכות בדרך כלל באנליזה של מרכיבים וגורמים. צירי הדו-גרף משמשים לשרטוט
הוקטורים בלבד, ואין להם כל תפקיד הסברתי או תאורי• הטכניקה של סבוב הצירים, המקובלת באנליזה של גורמים, מאבדת כל משמעות בהקשר שלפנינו, אלא אם כן האפקטים במקרה מתלכדים בכוונם עם צירים מסוימים. מצד שני, התפקיד הכפול של היחידות והמשתנים הוא גם תכונה של האנליזה של מרכיבים ראשיים, אם כי רוב המחברים מתעלמים סמנו בדרך כלל. הדגשה שווה של שני האספקטים מאפשרת נתוח מעסיק יותר של מטריצות-נתונ י ם, וראויה ליתר תשומת לב.
7 הטכניקות הלא-מטריות שהפכו לאופנה בשנים האחרונות אינן מאפשרות גישה דואליסטית זו. הן מתרכזות בשונויות או בקורלציות של המשתנים או באי-דמיון שבין היחידות.
לפי מיטב ידיעתנו, טרם פותחה טכניקה לא-מטרית המסוגלת לבצע את שתי המלאכות בבת-אחת. לעומת האנליזה של מרכיבים ראשיים והדו-גרף, מגרעתן של טכניקות אלו היא בכך שאינן מאפשרות לפרש קורלציות במושגים של יחידות, או דמיון בין יחידות במושגים של משתנים. הטכניקות הלא-מטריות אינן מתאימות איפוא למשימה הכפולה של מציאת רכוזים של יחידות דומות וזחוי המשתנים אשר לגביהם קיים שוני בין הרכוזים, ומסיבה זו אינן מתאימות למטרה שלפנינו באותה מידה כמו הדו-גרף.
תאור הנתונים.
הנתונים הגלמיים רוכזו בצורה של מטריצה שטוריה השטחים האלמנטריים ("אזורים טבעיים") שנבחרו לצורך הסווג, ועמודותיה -המשתנים או התכונות אשר עליהם בוסס הסווג. אחדים מן המשתנים הוחלפו או הותאמו לפי קנה-מידה, על מנת להבטיח םדר-גודל דומה עבור כולם.
7.1	האזורים הטבעיים (א"ט) -
השטח הקטן ביותר בישראל שעבורו קיימים נתונים סטטים-ס
טיים כוללים הוא האזור הטבעית. המדינה חולקה ל-36 א"טים. א"ט 35 (ים המלח והערבה) ו-א"ט 36 (הר הנגב) מיושבים בדלילות והנתונים עליהם קיימים לעיתים קרובות רק בצורה מסוכמת. על כן הוגדר א"ט 35 ככולל את עצמו ואח א"ט 36 גם יחד (ראה ציור 2).
7.2	המשתנים -
הכנתה של מערכת עקבית של נתונים אזוריים עבור תקופות-זמן עוקבות כרוכה בקשיים עצומים. מפקד האוכלוסיה והדיור משנת 1961 סיפק בעיקר משתנים דמוגרפיים, בעוד שמפקד התעשיות והמלאכות משנת 1965 סיפק נתונים כלכליים, תעשייתיים ותעסוקתיים. בתנאים אלה, אף כי היינו מעונינים לכלול יותר משתנים ככל האפשר על מנת לאפשר הבלטתם של
החשובים שביניהם, הוגבלנו ע״י אופין החלקי של מערכות
הנתונים. רשימת המשתנים הסופית מובאת בטבלה 3, ומטריצת הנתונים המלאה - בנספחים 1 ו-2.
משתנים חשובים מסוימים ניתן להשיג בדרג של הרשויות המקומיות בלבד, אך היות 1^96 של האוכלוסיה הכללית ב-1965 היו מיוצגים ע״י רשויות מקומיות, הנחנו בי משתנים אלה מיצגים כראוי את האזורים הטבעיים המתאימים, וכללנו אותם בי ן הנחו נים.
נקודה מפוקפקת אולי מבחינה מתודולוגית היא כלילתם של ערכים זהים עבור אותו משתנה ב—1961 ו-1965 (גדול האוב-לוסיה, עליה והגירה, הגדול במספר כלי הרכב). ברור, כי בכך הוגבלו המסקנות שאפשר להסיק מהשואתן של מטריצות הנתונים ל-1961 ו-1965, המכילות כ-10 משתנים חופים. יש להזכיר שלגבי משתנים מסוימים הופעלו טרנספורמציות פשוטות בכדי להציג אותם בסדר גודל מתאים.
8.	הצגת התוצאות ונתוחן.
תוצאות הנתוח על המחשב מוגשות כאן בצורת דו-גרפים עבור 1961 י—1965. כל דו-גרף מלווה בדיאגרמה דומה של המרכיב השני והשלישי, המסייעת להמחשת הדו-מודל במרחב התלת-מימדי. (ראה ציורים 3 עד 6).
איכות ההתאמה בין שלושת המרכיבים והנתונים המקוריים מבוטאת ע״י השורשים האופיניים 2ג עבור כל מרכיב. מקדמי האיכות מובאים בטבלה
מס' 1 עבור המטריצה מדרגה אחת	, שתים
ושלוש	, בתוספת מספרים מקבילים עבור דרגה ארבע.
מקדמים אלה משמשים אמת-מידה לקירוב הנתונים, בהתאמה, באמצעות קו, מישור (דו-גרף), במרחב הרגיל (דו-מודל), ובמרחב הארבעה-מימדי (ללא המחשה■ פי זית). תוצאות אלה מראות כי הדו-גרף עלול לא להספיק ונדרש מימד נוסף. בהתאם לכך נבנה דו-מודל עבור הנתונים של 1961, הוא מובא בדו״ח זה בצורת הטליו במישור שני הצירים הראשונים (דו-גרף) ובמישור הצירים השני והשלישי. (היטלים אחרונים אלה נראים גם הם בדו-גרף, אך יש לקראם בשלוב עם הדו-גרף הראשון על מנת לאפשר המחשה מרחבית).
8.1	הרןבצת האזורים הטבעיים -
עיון בדו-גרפים מראה כי ניתן להבחי ן במקבצ י ם של א׳יטים, שקיים ביניהם דמיון לגבי המשתנים (התכונות) כמפורט להלן. כמה מקבצים של 1961 מופיעים שוב ב-1965.
בשלב זה, היה כדאי לבדוק ולראות אם למקבצים אלה יש משמעות אינטואיטיבית. מקבץ 1, כולו בדרום הארץ, כולל את אזורי הפתוח החדשים; מקבץ 2 כולל את האזורים המאוכלסים ברובם ערבים; את מקבץ 3 ניתן לאפיין ע״י הישובים החקלאיים הותיקים והמבוססים היטב הכלולים בו; מקבץ 4 כולל אזורים המכילים ישובים חדשים, המפגרים במידת-מה בהתפתחותם; מקבץ 5 כולל את תל-אביב, את האזורים העירוניים מסביבה זאת וירושים; מקבץ 6 כולל שטחים מיושבים בדלילות ומעורבים, עם ישובים קטנים ערביים ויהודיים.
בטרם ניגש לנתוח המשתנים, נבדוק את הא"טים שאינם משתלבים היטב במקבצים או שעברו ממקבץ למקבץ בין 1961 ל—1965 ג א"ט 02	- מרגלות הרי יהודה
א"ט 04	- הגליל העליון המזרחי
א"ם 32	- אזור גרר.
א"טים אלה היו דומים לגמרי ב-1961 ונתנו להחשב כשייכים למקבץ 4, אך ב-1965 א"ט 32 התקרב למקבץ 4, א״ם התקרב אף הוא, אם כי במידה פחותה, וא"ט 4 הצטרף למקבץ 5.
א"ט 17	- אזור חיפה, שגם בו חל שינוי מענין. ב— 1961
השתייך למקבץ 5, וב—1965 עבר למקבץ 4.
א"ט 18	- חוף הכרמל
א"ט 21	- א ז ו ר חדרה,
הוו יחד חלק ממקבץ 6 ב—1961 ונפרדו ב—1965;
הראשון הצטרף למקבץ 3 והשני למקבץ 5.
א"ט 20	- הר אלכסנדר.
אזור נפרד ב-1961, ולאחר זאת נחשב כחלק ממקבץ 6.
א"ט 33	- אזור הבשור.
עבר ממקבץ 3 ב—1961 אל מקבץ 4 ב-1965.
לפי הנ״ל, ניתן להבחין בשלב זה שלושה טפוסים של א"טים (ראה ציור 6):
1.	א"טים היוצרים מקבץ רצוף.
2.	א"טים השייכים למקבץ אחד ללא גבול משותף.
3.	א"טים שאינם שייכים למקבץ מסוים בשתי השנים שנבדקו.
על מנת להרחיב את הסווג עד כדי רגיונליזציה שלמה, יש לנתח את המשתנים.
8.2	רכוז המשתנים בקבוצות -
כמו במקרה של הא"טים, בחנו את הוקטורים של המשתנים במרחב בתלת-מימדי על מנת לברר האם ניתן להרכיב מהם קבוצות בולטות המצביעות על "גורמים" חשובים.
ניתן להבחין ארבע קבוצות של תכונות ב—1961, ומספר דומה ב-1965. קיים דמיון ניכר בין הקבוצות המקבילות, ומעמדן היחסי כלפי מקבצי הא"טים מקנה מושג חזותי טוב על כושרם של המשתנים לבטא את השוני בין הא"טים. קבוצות המשתנים עם הקוד והתאורים המתאימים מובאות בטבלה 2. גם הן, כמו הא"טים, ניתנות לאפיון אינטואיטיבי, והדבר עשוי להיות לעזר בנתוח.

קבוצה I ניתנת לפרוש כגורם של גידול. שתיהן כוללות, לדוגמה, את הגידול במספר כלי הרכב כאפקט חיובי ואת אחוז הותיקים שעלו עד 1947 כאפקט שלילי. מענין לציין כי אחוז ילידי חו״ל, שהיה משתנה שלילי ב-1961, הפך לחיובי ב—1965, אולי בעקב זרימתם של העולים החדשים אל אזורי הפת ו ח.
קבוצה II מורכבת ממשתנים הקשורים בדרך כלל בקוי-אופי עירוניים. על מנת להבחין בין קבוצה זו לקבוצה III (שגם תכונותיה עירוניות, אך שונות), ניתן לציר זה הכינוי עירוני-תעשי יתי.
קב וצה !11 מורכבת ממשתנים שגם הם עירוניים באופים;
עקב נוכחותו של גורם הצפיפות, ניתן כאן הכינוי צפיפות.
קבוצה iv מתאים לה ביותר הכינוי י הו ך י-ערבי; משתנים כגון צפיפות הדיור וגידול האובלוסיה נמצאו כאן בקורלציה שלילית ב— 1961, ומשתנים כגון ההכנסות וההוצאות של הרשויות המקומיות - בקורלציה חיובית ב-1965.
8.3	נתוח הא"טים -
עתה אפשר לנתח את מקבצי הא"טים מבחינת המשתנים המאפיינים אותם.
®22!_1: הדו-גרפים של שתי השנים מראים שהוא מאופין בבירור ע״י גורם הגידול. בכך מתאשר אפיונו המקורי של המקבץ כשטחים המתפתחים במהירות.
מקבץ 2: השטחים שאוכלוסיתם ערבית כמעט טהורה הם שליליים מאד מבחינת הגורם היקוד י-ערב י.
מקבץ 3: מקבץ זה נמצא, בשתי השנים, כמעט במחצית הדרך בין הגורמים השליליים העירוני-תעשי י ת י ו-העי ר ו נ י-גבה-צפיפות. הדבר מתאשר ע״י העובדה ששני השטחים מכילים ישובים כפרי ים קטנים.
מקבץ 4: א"טים אלה שליליים מבחינת המשתנים של קבוצות!! ו- III ב—1961, בהתאם לאופים החקלאי (כפרים קטנים). לעומת זאת, ב—1965 ניתן לראות השפעה בולטת יותר של הגורם היהודי-ערבי החיובי .
מקבץ 5: כל הא"טים מקומם בין הקבוצות II ו-!!1 ב—1961, כלומר כולם אזורים עירוניים. הערכה זו כוחה יפה גם ב—1965, אך אין פירוש הדבר בהכרח שכולם שמרו על מצבם היחסי כלפי שתי הקבוצות: א"ט 28 (תל-אביב), למשל, שהיה לפני כן במחצית הדרך בין שתי הקבוצות, התקרב יותר לקבוצה III ב-1965.
מקבץ 6: שני הא"טים הם שליליים כלפי קבוצות III ו—IV ב-1961, כלומר ניתן לאפינם כשטחים כפריים ערביים המיושבים בדלילות. הדבר נכון גם ב—1965, אך בחינה מדוקדקת יותר מגלה כי האפקט של הגורם היהודי-ערבי השלילי בולט כעת יותר, כלומר חלה תזוזה יחסית בחשיבות המשתנים בתוך הקבוצה.
אפשר להניח כי מקבצים אלה יבולים להוות בסים לרגיונליזציה הומוגנית. אולם אם חל כאן התנאי של רציפות, מתברר כי הא"טים 11, 12, 01, 07, 15 ו-16 טעונים הצבה או הגדרה מחדש. יתר על כן, יש ליצור גושים מורכבים של הא"טים יוצאי-הדופן שאינם שייכים לשום מקבץ: 02, 04, 17, 18, 19, 20, 21, 32 ו-33.
הנתוח לעיל מקנה בסים להבנת ההבדלים באופיניהם של הא”טים, ובאמצעותו ניתן להגיע לרגיונליזציה שלמה.
9.	הרגידנליזציה המוצעת.
מאחר שעקב קיומם של א"טים בלתי-רצופיס, והשוני בין הא"סים יוצאי-הדופן, אפשריות רגיונליזציות שונות - יש לשקול אילוצים נוספים על מנת להגביל את הבחירה. נוסף על תנאי הרציפות, ניתן לקחת בחשבון שני גורמים נוספים:
(1)	הגודל - מסיבות שונות, מן הראוי להגביל את גודלם של הא ד ו ר י ם המורכבים, ולהשוותו לסדר-הגודל של הנפות הקיימות.
(2)	הקשר אל מרכז עירוני - חשיבות מסוימת נודעת לאתור האזורים מסביב למרכז עירוני קיים, או בקשר מרחבי אליו.
שקולים אלה מאפשרים שתי רגיונליזציות אלטרנטיביות, האחת מבוססת על אזורים אוטונומיים שווי-גודל פחות או יותר, והשניה על חלוקה היררכית שמרכזיה הערים הראשיות - ירושלים, תל-אביב, חיפה ובאר-שבע.
9,1	האזורים האוטונומיים (ראה ציור 8),
התכונות הבולטות של האזורים המתקבלים בדרך זו הן;
1,	pjy הירדן: כולל את הא"טים 03, 05, 06 ו-08 השיכים כולם למקבץ
4,	דהיינו תכונותיהם דומות,
2.	.עכו-צפת: כולל שני א"טים שונים בתכונותיהם - 04 ו-15, אולם בר-בצוע בעקב האלוצים הנוספים,
3.	.נצרת: כולל את הא"טים 07, 13 ו-14; סביר, בהיותו מורכב מא"טים הומוגניים.
4.	חיפה: כולל א"מים עירוניים (16 ו־17) וסביר גם הוא,
5,	עפולה: כולל את הא"טים 09, 10 ו—11« כאן גם האזור סביר, והרציפות
מובטחת ע"י כלילתו של הא"ט 11, מבלי שההומגניות נפגעת בצורה רצינית כתוצאה מכך,
6,	חדרה: כולל את הא"טים 12, 18, 19 ו—21; זהו אזור בעיתי למדי עקב השוני הבולט בין הא"טים, אך האופטימלי האפשרי בהתחשב באלוצים.
7.	תל-אביב: כולל את הא"טים 22 עד 28 ועד בכלל, כולם עירוניים, כלומר הומוגניים כלפי שתי הקבוצות ה"עירוניות",
8.	ירושלים: כולל את הא"טים 01 ו-02; זה האתרון נכלל כאן על אף אפיו הכפרי, בהיותו חלק מן ההינטרלנד של ירושלים,
9,	אשקלוז-לכיש: כולל את הא"טים 29 עד 32 ועד בכלל; צרוף של שני א"טים מסוג "גדול" ושנים שליליים מהסוג ה"עירוני",
10.	באר-שבע: כולל את הא"טים 33, 34, 35 ו-26; גם כאן צרוף של א״ט שלילי "עירוני" עם א"טים מסוג "גדול",בהנחה שהפתרון מתקבל על הדעת בהתחשב באלוצים,
9.2	האזורים ההיררכיים - (ראה ציור 9).
האלטרנטיבה נובעת מן ההנחה, שהדבר סביר מבחינה פונקציונלית שכל אזור מורכב ישתייר לאחד מארבעת המרכזים העירוניים הראשיים. התוצאה - היררכיה של אזורים שגודלם עולה בהדרגה. הרגיונליזציה היא כדלקמן!
1.	חיפה: הא"ט 17 בלבד.
2.	חיפה - טבעת ראשונה! הא"טים 13, 14 ו-16 וכן 17.
3.	חיפה - טבעת שניה: הא"טים 15, 04, 07, 10, 09, 11, 12, 19, 18, נוסף על הקודמים.
4.	חיפה - טבעת שלישית! הנ״ל בתוספת רצועת עמק הירדן (הא"טים 03, 05, 06 ו-08).
5.	תל-אביב: הא"ט 28 בלבד.
6.	תל-אביב - טבעת ראשונה: הא"טים 22 עד 27 ועד בכלל, נוסף על הנ״ל.
7.	תל-אביב - טבעת שניה: הא"טים 20, 21, 29 ו-31, נוסף על הנ״ל.
8.	ירושלים: הא"ט 01 בלבד.
9.	ירושלים - טבעת ראשונה: הא"ט 02, נוסף על הנ״ל.
10.	באר-שבע: הא"ט 34 בלבד.
11.	באר-שבע - טבעת ראשונה: הא"טים 32, 33, 35 ו-36, נוסף על הנ״ל.
התוצאה היא: ארבעה אזורים או מחוזות גדולים בשני דרגים
עבור ירושלים ובאר-שבע, שלושה עבור תל-אביב וארבעה עבור חיפה. אם כי גישה זו מבוססת על הקבצה של א"סים הומוגניים, נלקחה בה בחשבון פעולת-הגומלין המשוערת בין הא"טים והמרכזים העירוניים הגדולים.
סכום.
בעבודה זאת מודגמת ומיושמת טכניקה פשוטה ונוחה להגדרת אזורי תכנון. מן התוצאות נראה, כי נתונים מצומצמים מספיקים להגדרת אזורי ■כנון הומוגניים. כן מודגמת מתודיקה המבוססת על נתונים עבור מספר נקודות זמן. כך שהאלמנט הדינמי נלקח בחשבון. נקודה זו היא בעלת תשיבות כאשר נושא הנתוח הוא משק בו חלים שינויים מרחביים מהירים, כזו שלפנינו.
לתוצאות המחקר נודעת חשיבות גם משלוש בחינות נוספות:
1.	יצירת בסים לשינוי הרגיונליזציה הקיימת בהתאם לקריטריונים המתייחסים למטרות התכנון. מוצעות שתי אלטרנטיבות אפשריות, שהינן כנראה בנות-בצוע.
2.	זהוי משתני-המפתח, הניתנים להכלל במודל אזורי או תת-אזורי המבוסם על הרגיונליזציה המוצעת.
3.	המחקר מצביע על אפשרויות לשפוד הגדרתם וקביעתם של הנתונים, ובכך ליצירת בסים לרגיונליזציה מדויקת ויעילה יותר.
לבסוף, כדאי לזכור שמחקר זה מהווה רק את החלק הראשון בסדרת מחקרים נוספים שמטרתם להגיע לגיבוש מסגרת שיטתית ומדויקת לתכנון אזורי בארץ. אנו תקוה שהמשך החקירה יתאפשר כדי שנוכל להציע מסגרת שלמה ומעשית י ותר למערכת התכנון.
מפתח האזורים הסבעיים
ראה נספח 1 - מטריצת הנתונים, 1961,
ראה נספח 2 - מטריצת הנתונים, 1965.
מפתח:
01.	הרי יהודה	19.	אזור זכרון־יעקב
02.	שפלת יהודה	20.	הר	אלכסנדר
03.	עמק החולה	21.	אזור	חדרה
04.	הגליל העליון	המזרחי	22.	השרון
05.	אזור חצור	23.	דרום	השרון
06.	כנרות	24.	אזור	פתח-תקוה
07.	הגליל התחתון	25.	אזור	לוד
08.	עמק בית-שאן	26.	אזור	רחובות
09.	עמק חרוד	27.	אזור	ראשון-לציון
10.	רמת כוכב	28.	אזור	חל-אביב
11.	עמק יזרעאל	29.	אזור	מלאכי
12.	רמת מנשה	30.	אזור	לכיש
13.	הרי נצרת-תירען	31.	אזור	אשקלון
14.	הגליל התחתון	המערבי	32.	אזור	גרר
15.	הגליל העליון	המערבי	33.	אזור	הבשור
16.	מישור עכו	34.	אזור	באר-שבע
17.	אזור חיפה	35.	ים	המלח והערבה
18.	חוף הכרמל	36.	הר	הנגב