הקדמה
עבודה זו מהווה חלק מעבודת מחקר רחבה יותר אשר מטרתה הייתה לבדוק בצורה השוואתית את נכונותן והתאמתן של קבוצות וולונטריות נבחרות בישראל למעורבות בשמירת איכות הסביבה. מסיבות של חוסר תקציב ומאורעות השנה האחרונה לא ניתן היה לבצע מחקר השוואתי מקיף כפי שתוכנן. מהסיבות הנ״ל צומצמו היקפו ומטרתו של המחקר, הצמצום התבטא בהתרכזות בקבוצה אחת בלבד, החברה להגנת הטבע, ובפיתוח חלקי בלבד של המסגרת התיאורטית אשר היתה צריכה להוות הבסיס למחקר כלל הקבוצות. צמצום ההיקף הקטין את תרומתו התיאורטית-מתודית של המחקר. בצורתו הבוכחית אבר רואים את עיקר תרומתו של המחקר במידע שהוא מספק על החברה כגוף העשוי לתרום למאמצים לשיפור הפעילות בשמירת איכות הסביבה בישראל* אבו תקוה שחלק זה, המתיחס לקבוצה אחת, יהווה הבסיס להמשך הבדיקה שתאפשר מחקר השוואתי המבוסם על מסגרת תיאורטית ושיטות מחקר בדוקות להגברת מהימבות הממצאים.
העבודה המוצגת כאן מורכבת מארבעה פרקים ובספחים: פרק א' כולל מבוא, המהווה את הבסיס העיובי לסקר כולו והסבר על שיטת איסוף המידע וניתוחו. פרק ב' הוא מצאי המידע הבסיסי של החברה וכולל סיכום הרקע ההיסטורי, מטרותיה וסוגי פעילותה של החברה וכן בתובים בסיסיים על החברים. פרק ג' עוסק בביתוח הממצאים של גורמי ההתלכדות של החברה, ואילו פרק ד* מהווה סיכום הדו״ח וכולל את סיכום הממצאים, המסקבות וההמלצות להגברת מעורבותה של החברה בשמירת איכות הסביבה בישראל. לבסוף רצוננו להביע את תודתנו לחברי החברה אשד ענו על השאלונים; לעובדי החברה אשר שיתפו עמנו פעולה; למרואיינים השונים אשר ספקו לנו מידע על החברה; לשרות לשמירת איכות הסביבה ולקרן סוופ של הטכניון על מימון חלק מעבודה זו; ליעקב שודר על הערותיו בתכנון השאלון; לרחל אלתרמן ולשי יעקבץ על הערותיהם החשובות לגבי חלקיו השונים של החיבור; לדוד גבאי על הייעוץ בתכנות לעיבוד הנתונים בעזרת המחשב; ולבסוף, לצעירה יריב על עבודתה המסורה בהגהה, הדפסה והוצאה לאור של העבודה. על אף תודותינו אין לראות באנשים ובגופים שהוזכרו למעלה האחראים לטעות או לכל דבר אחר הקשור לעבודה, שהיא באחריות החוקרים בלבד.
פרק א'- מבוא
הרקע לביצוע הסקר ומטרתו
שמידת איכות הסביבה היא מסוג הבעיות אשר בטיפול בהן ובפתרונן יש להתייחס למספד רב של היבטים. שביים מביז ההיבטים הבולטים הם ההתארגנות הממשלתית ותפקיד הציבור הרחב והמאורגן בשמירה על הסביבה. מלימוד ראשובי של תפקיד הממשלה בטיפול בבושא אבו למדים שהממשל עוד לא הצליח לפתור את כל פרטי הבעיות הבובעות משמירת איכות הסביבה. בנסיון להסביר מצב זה ביתבו, בין היתר, הסיבות הבאות: טיפולו של הממשל בבושא מפוזר בין הכבסת, מנגנון משרדי ממשלה, רשויות שובות והשרות לשמירת איכות הסביבה. צויין גם כי קיימת הדגשה של חוסר איזון בתוך המבבה עצמו, כך שיכולתה של הממשלה לקבל ולבצע החלטות הקשורות בשמירת הסביבה איבה שווה לגבי האספקטים השובים של הנושא, במקביל לתפקיד הממשל, מעורבותו של הציבור הרחב בנושא מהווה היבט חשוב במאמצים לשמירת איכות הסביבה. חשיבותו של היבט זה נובעת משכיחות המגמה של אזרחים בחברה המערבית לדרישה מוגברת לשיתופם בתהליך קבלת ההחלטות הבוגעות להם ישירות, המצב שבו החלטות מתקבלות ע״י המומחה המקצועי, או הפוליטיקאי בלבד, נמצא תחת ביקורת. אזרחים דורשים יותר ויותר את הזכות לא רק לייעץ אלא גם לעצב את תוכנן של החלטות.
מגמות אלו הביאו לפיתוח מיגוון יחסים בין מומחים ופקידי ממשלה מצד אחד ואזרחים מצד שני, יחסים אלו מתבטאים בדרגות שונות של שיתוף אזרחים בתכנון ובביצוע תכניות ציבוריות, ובצורות שונות של שיתוף הנקבעות בהתאם ליעדים. סוגי היחסים שפותחו משקפים את המידה שבה אזרחים יכלו לגרום לשינוי. טווח היחסים הקיים נע בין מצב מינימלי של שיתוף, שבו הממשלה נעזרת בגוף מייעץ והאזרחים חסרי השפעה ממשית, עד מצב שבו לאזרחים כח פיקוח על תכנית או פרוייקט. עד עכשיו לא היו אזרחים, ובמיוחד אזרחי ישראל, מעורבים בתכנון מדיניות סביבתית. רוב ההחלטות נתקבלו ע״י מדענים ופוליטיקאים, מצב שגדר, במקרים רבים, אי הבנה לגבי סדר עדיפויות הציבור או עודר התנגדות ציבורית למדיניות סביבתית מסויימת. אחת הסיבות לכך היא חוסר אמצעים מתאימים לשיתוף הציבור בתכנון. לימוד הנושא בכיוון זה נעשה ע״י אוריאורדן, אשר ניסה לאפיין את תפקיד דעת הקהל בעיצוב החלטות לגבי איכות הסביבה, בעוד בורטון וודנר חקרו את הנושא של הספקת מידע לציבור כאמצעי המאפשר לו להביע דעתו ורצונו בתהליכי קבלת החלטות בנושאים הקשורים לשימור
איכות הסביבה.
למרות שרעיון שיתוף הציבור איבו מפותח בארץ ולא הגיע לאותה רמה אליה הגיע בארצות אחרות, פוטגציאל מעורבות האזרחים הוא רב, וזאת מכיוון שקיימת סכנה ממשית של הרם הסביבה והמשאבים הטבעיים המצומצמים שנותרו. בנוסף לזאת, הממשלה עצמה איבה ערוכה בצורה יעילה למניעת המשך המגמה של הרס הסביבה. שיתוף הציבור, בנוסף לכך שיגביר את העירנות לבעיה, עשוי להגביר גם את יעילות פעולות הממשל בנושא, להבדיל מארצות אחרות, כמעט שאין בארץ התופעה של שיתוף אזרחים לא מאורגנים. לא ניתן היה לזהות מקרים רבים שבהם הוזמבו בפגעים פוטבציאליים להשתתף בקבלת החלטות אשד מטרתן צמצום מפגעים בסביבה. מידה מסויימת של שיתוף אזרחים קיימת במסגרות של קבוצות מעונינים אשר התארגנו במטרה להגן על הטבע ואיכות הסביבה, מבלי להמעיט מחשיבותו של פוטנציאל הציבור הרחב, בשלב זה אבו מניחים כי לקבוצות המעוביבים, עקב היותן מאורגבות ובעלות בסיון, פוטבציאל רב יותר, בטווח הקצר, להשפעה על המדיביות לשמירת איכות הסביבה. הבחה זו קבעה במידה רבה את בחירת החברה להגבת הטבע כבסיס לעבודה,
המטרות שהוצבו בעבודה זו הן כדלהלן:
1־	זיהוי פוטבציאל החברה כגורם ציבורי שיעזור בשמירת איכות הסביבה והמלצה על שיבויים שידרשו בחברה כדי להגביר פוטנציאל זה,
2.	המלצה על הדרכים בהן יכול השדות לשמירת איכות הסביבה לעודד פעילות החברה בבושא שמידת איכות הסביבה.
3.	זיהוי פעולות ספציפיות המעביבות את השרות לשמירת איכות הסביבה ואשר ביתן להשתמש בקבוצה ובחברים להשגתן.
4.	הספקת מידע בסיסי על החברה והחברים, היכול לשמש למטרות שובות.
מבנה העבודה
הדו״ח מורכב מארבעה פרקים ומבספחים: פרק א' כולל מבוא, המהווה את הבסיס העיובי
לסקר כולו, והסבר על שיטת איסוף המידע וניתוחו. פרק ב' הוא מצאי המידע הבסיסי על החברה וכולל סיכום הרקע ההיסטורי, מטרותיה וסוגי פעילותה של החברה וכן בתובים בסיסיים על החברים.
פרק ג' עוסק בניתוח הממצאים על גורמי ההתלכדות של החברה ואילו פרק ד' מהורה סיכום הדו״ח
וכולל את סיכום הממצאים, המסקנות וההמלצות להגברת מעורבותה של החברה בשמירת איכות הסביבה.
התיאורטית
המסגרת לאמידת יעילות המדיניות הקבוצתית: לשם השגת המטרות שצויינו לעיל היה צורך לפתח מסגרת בה נוכל לאמוד את מידת יעילותה של הקבוצה, מסגרת זו מבוססת על פיתוח תיאורטי של נושא היעילות הארגונית (ראה בתרשים. המסגרת שיושמה בניתוח הסקר מהווה התאמה של אותה המסגרת לתנאי הקבוצה, מסגרת זו שמשה ככלי לארגון המחקר, איסוף המידע הרלוונטי לנושא וסיכומו. אין היא מהווה מודל מושלם, הניתן לבדיקה ולהוכחה כמותית, וזאת עקב בעיות המדידה. היעילות נמדדת על פי המידה שמטרות הקבוצה הופכות להחלטות מדיניות ציבוריות בנושא.
צורת מדידה מורכבת יותר, אולם בדת ביצוע, היא בדיקת תפוקת הנטו של הקבוצה. לזיהוי תפוקות נטו יש לזהות את התפוקות והתשומות: ההבדל ביניהן יהיה תפוקת הנטו. תפוקה זו מהווה את הקריטריון העיקרי(primary criterio.n) להערכת היעילות. קיימים שני קשיים עיקריים מעשיים בבסיון ליישום קריטריון זה: מדידת מאפייבי התפוקה המפוזרים בשטח ובזמן, וזיהוי התשומות השונות במונחים זהים עם התפוקה. עקב קשיים אלו ואחרים, פותח המושג של קריטריובים משביים. אלו הם גורמים שביתבים למדידה, או לפחות לאמידה, בצורה כמותית, ואשר להם מתאם חיובי עם תפוקת הנטו.
קביעת הקריטריונים לאמידת יעילות המדיניות הקבוצתית: בביתוח היעילות הקבוצתית בבדקו
סוגי מאפייבים של קריטריובים הקשורים לתפוקת הקבוצה, מבנה הקבוצה, צורת קבלת ההחלטות
בה ותשומותיה כמפורט למטה:
תפוקה: המאפיין העיקרי הוא אמידת היעילות הריאלית הצפויו (probable real output). מידע זה יציין את תפקיד הקבוצה בלחימה על שמידת איכות הסביבה, ויראה את שיעור השפעתן של פעילויות הקבוצה על החלטות, כמו כן, בחקרו מאפייבי היחסים בין הקבוצה למקבל ההחלטות ומידת העקביות הקיימת בין התפוקה של הקבוצה ויעדיה.
מבנה:	בחקירת המבבה המטרה היתה לזהות אם קיים מבנה בדור לקבוצה, ואם מרכיבי המבבה
מתנהגים בצורה התורמת ועוזרת למילוי יעדי הקבוצה.
צורת קבלת החלטות: בשלב זה טל הניתוח מטרתנו היתה לבדוק באיזו מידה צורת קבלת ההחלטות ע״י החברה היא תהליך המבוצע במאמץ משותף בין היחידות האחדות של הקבוצה.
תשומות: בשלב זה נבדקו צורת חלוקת המקורות הכספיים של הקבוצה וכח אדם העומד לרשותה, ומידת התלכדותה של הקבוצה. גורמים אלו הוערכו לפי חשיבותם בהשפעה על יעילות פעולת הקבוצה.
העבודה
חקר האירוע: המסגרת התיאורטית שימשה כבסיס לניתוח קבוצה פעילה בארץ. מבין מספר קבוצות המעונינים טפעולותיהן קטורות לנוטאי הסביבה, החברה להגנת הטבע, כקבוצה, הינה הגוף המאורגן ביותר. החברה התארגנה לפני יותר מ-20 שנה, ויט בה התענינות מסורתית בטבע. רשימת חבריה הגדולה (כ-25,000 חברים) מאפטרת ניתוח מאפייני אוכלוסיית החברים ביחס לגורמי יעילות קבוצתית.
מקורות המידע: המידע נאסף לפי ארבעת סוגי הקריטריונים שזוהו במסגרת התיאורטית. הטבלה
למטה מסכמת את המקורות העיקריים טל כל סוג מידע:
המידע טבתיקי החברה כלל מסמכים על נוטאים טונים, קטעי עתונים, התכתבויות, פרסומים וכו'. הדאיונות האיטיים נעטו עם מספר מנהיגי החברה ונציגי מטרדי ממטלה טונים אטר להם קטר עם הקבוצה (ראה נספח ב'). מקור נוסף טל מידע היוו השאלונים שנשלחו בדואר ל-5% מחברי החברה. מטרתו טל הסקר היתה ללמוד על גודם ההתלכדות טל הקבוצה כאחד ממרכיבי התטומות החטובים טל החברה.
צורת ניתוח המידע: המידע נותח לפי ארבעת סוגי הקריטריונים הקטורים ליעילות קבוצתית טהוזכרו למעלה. אופן הניתוח הותאם לסוג המידע טנאסף. המידע האיכותי שנאסף מתיקי הקבוצה 
ומראיונות אישיים הוערך בצורה איכותית. במקרה זה הוסקו מסקנות לאחר בדיקה זהירה של הנתונים מבלי להיעזר במדד כמותי, המידע בתיקים של החברה לא היה שלם, וכמות המסמכים שעמדה לרשותנו היתה מועטה; מכאן לא היה ניתן לבצע ניתוח תוכני( content analysis) של המידע.
מטרת ניתוח המידע הכמותי ופרטי השאלון היתה להשיג מידע על התלכדותה של הקבוצה, התלכדות תוארה כסיכום כל הגורמים המשפיעים על החברים להשאר בקבוצה. לגורם זה חשיבות מיוחדת מכיוון שהוא מהווה אינדיקטור למידת היציבות של החברות בקבוצה, למידת ההשפעה שיש לקבוצה על החבר ולמידת המעורבות של החבר בקבוצה.
מטרת השאלון היתה לזהות את מידת הימצאותם של גורמי התלכדות הבאיש בחברה כקבוצה:
כח המשיכה של הקבוצה (group attractiveness): לגורם זה חשיבות במיוחד בקבוצה וולונטרית כמו החברה, וזאת מכיוון שיכולת הקבוצה להמשיך ולהתקיים תלויה, בצודה חלקית, ברצון החברים להשאר בקבוצה ולהיות פעילים בה.
השתתפות החברים בפעילות החברה: גורם ההשתתפות מהווה אינדיקציה להתלכדות מכיוון שניתן להניח שחברים פעילים ישארו בקבוצה וישתדלו להשיג את מטרותיה. מידת ההשתתפות מהווה גם אינדיקציה לכוחה של הקבוצה, בהנחה שהשתתפות רבה נותנת לקבוצה כח פעילות רב.
הבחנו בין שתי צורות עיקריות של השתתפות חברים בקבוצה: א) השתתפות פאסיבית בצורת תשלום מיסי חבר וקבלת פרסומי החברה. במקדה זה החבר לא בא במגע ישיר עם הקבוצה.
ב) השתתפות פעילה ע״י לקיחת חלק בטיולי הקבוצה, דבר המציין רצון לההנות ולהרחיב ידע על האתרים בהם בקרו החברים; השתתפות בועידות או באסיפות הקבוצה, דבר המציין רצון לקחת חלק בעיצוב מדיניות הקבוצה; השתתפות בהפגנות מאורגנות ע״י הקבוצה, דבר המציין רצון לקחת חלק בביצוע המדיניות.
ידע וקבלת מטרות ומדיניות החברה: קבוצות מעונינים נחשבות כיותר לגיטימיות כאשר הן יכולות להציג את עמדותיהן וערכיהן כמייצגים את אלו של חלק מסויים מהאוכלוסיה. מסיבה זו מנהיגים של קבוצות וולונטריות מנסים להציג עצמם כמבטאי דעת החברים בלבד. ניתוח מידת הידע של החברים על החברה איפשד לנו לבדוק עד כמה הצליחו מנהיגי הקבוצה להעביד את רעיונותיהם ומדיניותם אל החברים. מידת האחדות של החברה נבדקה לפי מידת אימוץ מטרות ומדיניות הקבוצה
ע״י החברים. כמו כן בדקנו עד כמה התבטאויות מנהיגי החברה בנושאים מסויימים מבטאות את רצונם של החברים.
הסכמת החברים למעורבות גוברת של החברה בנושאי שמידת איכות הסביבה: מטרה נוספת של השאלון היתה לבחון את מידת הסכמתם של החברים למעורבות גוברת של הקבוצה בנושאי שמירת איכות הסביבה. הנחנו שהיענות החברים לשינוי בכיוון המוצע ע"י מנהיגות החברה היא אינדיקטור של התלכדות קבוצתית ועשויה לתת מידע על מידת ההצלחה של שינוי כזה אם יוצע. יש לציין שהסכמת החברים יכולה לשקף את המידה שבה החברים ישתתפו בפעילויות למען מטרה כזו ויתמכו בפעולות מנהיגי החברה,
מתוך 1313 השאלונים שנשלחו הוחזרו 463, קצת יותר מ-35% המידע משאלונים אלו נותח באופן כמותי ונערך בצודה כזו שאפשרה בדיקת ההשערות. עקב סיבות טכניות ותקציביות לא ניתן היה לשלוח תזכורת לנשאלים הפוטנציאליים. עובדה זו עלולה היתה להיות הגורם להיענות הנמוכה של 35% עקב שיעור נמוך זה יש להתייחס בזהירות לנתונים. הניתוח נעשה בעזרת תוכנית המחשב:
STATISTICAL PACKAGE FOR THE SOCIAL SCIENCES. ובמיוחד בעזרת שתי תת-תכניות:
א)	CODEBOOK אשר אפשרה לנתח את המשתנים הבלתי תלויים ולקבל תיאור של אוכלוסיית החברים בקבוצה.
ב)	CROSSTABS אשר אפשרה להשוות תשובות למספר שאלות שנשאלו.
צורת הסקת המסקנות: המסקנות לגבי יעילות הקבוצה התבססו על ניתוח המידע כפי שתואר למעלה והוצגו בצורה אשר מאפשרת לבדוק עד כמה הקבוצה מקיימת את הקריטריונים אותם תיארנו כמאפיינים של יעילות קבוצתית. ההמלצות פותחו בצודה אשר תעזור לקבוצה, אם תבחר בכך בעתיד, להיערך ולתכנן את פעולותיה כדי להגביר את השפעתה על עיצוב מדיניות סביבתית ולהוות קבוצה העוזרת לגופים ציבוריים הפועלים בתחומים אלו.
פרק ב' - נתונים בסיסיים על החברה להגנת הטבע
רקע היסטורי
החברה להגנת הטבע נוסדה ב—1953 ע״י מספר סטודנטים ישראליים באוניברסיטה. בשלהי שנת 1973 הגיע מספר חבריה לכ-25,000 חברים בודדים ועוד כמה אלפי אנשים הקשורים אליה דרך החברות הקבוצתית (קיבוצים, בתי ספר וכו'), מטרת החברה, כפי שהיא מובאת בתקנונה, היא:"לקדם, לעודד ולהפיץ את רעיון ההגנה על הטבע בישראל ולפעול למען שמירה על אוצרות הנוף הטבעי, הצומח והחי בר בארץ”
מאפיינים כלליים של החברה כקבוצה (סיכום)
מבנה החברה: ניתן לאמר שהחברה היא קבוצה וולונטרית וזאת משתי הסיבות הבאות: החברים יכולים להצטרף או לעזוב את החברה באופן חופשי , ואין הם חייבים לסלא תפקיד כלשהוא בחברה. על אף אופייה הוולונטרי, החברה מאורגנת במבנה פורמלי המאפשר לה מילוי יעדיה. בין המוסדות והגופים הארגוניים העיקריים של החברה ניתן להזכיר את האסיפה הכללית, הועד המבהל, בתי ספר שדה, סניפים וועדות מיוחדות. התיאור הבא של אופי הגופים ותפקידם לקוח מתקנון החברה.
האסיפה הכללית: חברי החברה מתכנסים לאסיפה כללית ביוזמת ההנהלה, בין תפקידיה:
א.	לאשר דינים וחשבונות של הועד המנהל.
ב.	לדון ולהחליט בענינים שעל סדר היום של האסיפה.
ג.	לקבוע את דרכי פעולותיה של החברה לתת הוראות לועד המנהל.
הועד המנהל: רוב פעילות החברה מתוכננת ומבוצעת ע״י ועד זה. תפקידי הועד המנהל הם:
א.	להוציא לפועל את החלטות האסיפה הכללית.
ב.	לנהל את כל עניני החברה.
ג. לפקח על פעולות החברה בכללה.
ד. לייצג את החברה כלפי חוץ.
בתי ספר שדה: בתי ספר שדה מוכרים ונתמכים ע"י משדד החינוך והתרבות. ב—1973 היו שבים
עשר בתי״ס כאלה במסגרת החברה ועוד שלושה הקשורים אליה בצודה חלקית. קיימות תכניות להרחיב את רשת בתי הספר עד כ—30 במספר.
מטרות בתי ספר שדה כפי שהוגדרו ע״י החברה הן:
א. להורות ולהדריך בנושאי טבע וגיאוגרפיית הארץ, ובשמירת טבע ונופים.
ב. לפקח על הטבע באיזור ביה״ס.
ג.	לבצע מחקרים בעזרת גופי מחקר אוניברסיטאיים או ממשלתיים.
בכל בי״ס קיים צוות עובדים המארגן טיולים מודרכים ומקיים מחבות טבע ממשלתיים לקבוצות נועד הבאות מבתי ספד כלליים לתקופות שהיה שובות בטבע.
סביפים: לחברה שבים עשר סניפי משנה במרכזים אורבניים. מרכזים אלו מאויישים בעיקר ע״י מתנדבים. מטרת הפעילות בסניפים היא לעודד השתתפות בפעולות הקבוצה, להרבות אוהדיה ומספר חבריה. פעילויות הסניפים מתרכזות בטיולים, סיורים באיזור והרצאות על נושאי טבע וידיעת הארץ. בראש כל סניף עומד יו"ר הסניף הנבחר ע״י חברי הסניף המקומי
ועדות: לחברה ועדות קבועות וכאלו שהוקמו אד הוק או למטרות מיוחדות, קיימות ארבע ועדות קבועות אשר כפופות לועד המנהל. בכל ועדה כזו משתתף נציג הועד המנהל ושני נציגים המומחים בבושא הועדה־ על הועדות הקבועות נמנות הועדה לשמירת טבע העוסקת גם בנושא שמידת איכות הסביבה. הועדה לבניה העוסקת בתיאום הבניה של בתי ספר שדה, ועדה לעניני הדרכה אשד מטפלת בבעיות ההדרכה השוטפות וועדת כספים האחראית לעניני התקציב.
קיימות שתי ועדות משותפות עם גופים אחרים אשד מנוהלות ע״י החברה ובהן חברים נציגי החברה ונציגי הגוף האחר. אלו הן הועדה לפיתוח בתי ספר שדה, בשיתוף עם משרד החינוך, והועדה לסימון שבילים שבה משתתפים גופים ציבוריים שונים.
בנוסף לועדות יש לחברה צוותי חשיבה אשר מוקמים לטפל בבעיה מסויימת, כיום קיימים שני צוותי חשיבה: האחד לעניני הכנרת והשני לתכנון בטווח ארוך של ההדרכה בבתי ספר שדה. מקורות כספיים של החברה: מבדיקת תקציב החברה לשנת הכספים 1972-1971 והתקציב שהוכן לשנת 1.9.73 - 31.8.74, ניתן ללמוד שהתקציב הכספי יגדל פי 4 ויגיע לכ-8,000,000 ל"י. שטחי פעילות בהם צפוי הגידול הרב ביותר הם: טיולים המאורגנים ע״י החברה, פרסומים למכירה ופעילות בבתי״ס שדה. חלק ניכר של ההוצאות לפעולות מינהליות מכוסה ע״י הכנסות מפעילות של החברה עצמה כגון דמי טיולים, מכירת פרסומים, דמי חברות ושכר הדרכת טיולים.
בתקציב המוצע, הוצע סכום כסף לשימוש הסניפים, המאפשר להם להחזיק משרד ועובדים. הכנסה נוספת לחברה נובעת ממשרדי הממשלה. חלק ניכר מההכנסה ממקור זה מיועד להפעלת ולפיתוח בתי״ס שדה.
כח אדם: לחברה יש יותר מחמישים עובדים במשרד הראשי ולמעלה ממאה איש נוספים עובדים בבתי״ס שדה, בנושאים הקשורים לשמירת	איכות הסביבה עוסקים שבי עובדים במשרד הראשי
ומספר עובדים בשני בתי”ס שדה, הרבה מהמדריכים בבתי״ס שדה הם בוגדי אוניברסיטאות במגמות הקשורות לטבע - גיאולוגיה, ביולוגיה, זואולוגיה וכו'. בנוסף להדרכה המדריכים מבצעים מחקר בשטחים אלו.
מאפיינים כלליים של אוכלוסיית החברה: התפלגות הגילאים: רוב חברי החברה מתחלק לשלוש קבוצות גיל עיקריות: 25-18, 35-26, 55-36 קרוב ל-40% מהחברים שנכללו במדגם הוא מתחת לגיל 26.
רמת השכלה: קרוב ל-60% של חברי החברה הם בעלי השכלה אוניברסיטאית שלמה או חלקית, בהשוואה ל14.2% של בעלי השכלה כנ”ל בחברה הישראלית. רק 2.4% של החברים הם בעלי השכלה יסודית או פחות בו בזמן שקבוצה זו מהווה כ-45% של החברה הישראלית.
רמת הכבסה: לפי הבתובים על הכנסה, כ-16.8% של החברים הם בעלי הכנסה של פחות מ-1,000 די לחודש, לעומת כ-15% של אוכלוסיית ישראל שנמצאו בקבוצה זו בשנת 1972, נמצא גם ששיעור חברי החברה המרויחים יותר מ-1,500 ל"י גבוה מהמצוי בארץ בכלל.
סוג תעסוקה: הקבוצה הבולטת ביותר בין חברי החברה היא של תלמידים, חיילים וסטודנטים, המהווים 35% ממספר החברים.
שבת עליה: הנתונים מראים שלמעלה מ-60% מהחברים הם ילידי הארץ.
מצב משפחתי: הנתונים מראים ש-42% מהחברים הם בודדים.
מן הנתונים על החברים ניתן לאפיין את החברה כקבוצה צעידה במיוחד, המורכבת מאוכלוסיית חברים ותיקה או ילידת הארץ ובעלת השכלה יחסית גבוהה, מבין המועסקים בולט חלקם של בעלי מקצוע חפשי או העוסקים בפקידות ומנהל.
פעילות החברה להגנת הטבע
עיקר פעילותה של החברה כקבוצה מתבטאת בארגון טיולים, בהוצאת פרסומים, בקיום מחקר ובמאבק ציבורי למען שמירת הטבע ואיכות הסביבה־ פעילות זו מתקיימת במשותף ע״י המרכז, הסניפים ובתי״ס שדה.
טיולים: פעילות זו, אם בצורת טיול או סיוד, מהווה עיקר הפעולה של החברה מבחיבת השתתפות חברים ומחזור כספי־ החברה מציעה מאות טיולים בשבר. לקבוצות גיל, בתקופות זמן, במקומות ובבושאים שובים, הבושאים העיקריים של הטיולים הם הכרת החי והצומח וידיעת הארץ.
ארגון טיולים בעשה ע״י מחלקה מיוחדת בחברה. טיולים אחרים מאורגנים ע״י הסניפים המקומיים במקומות שונים בארץ.
פרסומים: המרכז הוא האחראי לפרסומים, המתרכזים בעיקר בנושא הגבת הטבע־ עיקר מאמץ הפרסום מושקע בהוצאת ”טבע וארץ” שש פעמים בשנה. דו-ירחון זה, המגיע לכל חבר, מהווה במה לפרסום מחקרים וכתבות על נושאי טבע ואמצעי לקומוניקציה בין המרכז, הסניפים והחברים. כמו כן הוא
מכיל את תכניות הפעולה של החברה על סניפיה בתקופה המסויימת. בנוסף לכך, החברה מוציאה לאור את הפרסום ”סלעית" המיועד להקנות לנוער הישראלי ידע על הטבע והגיאוגרפיה.
מחקר: החברה מעודדת מחקר בנושא הטבע אם ע"י ביצוע מחקרים בנושאים אלו ע״י אנשי החברה או ע״י תמיכה בחוקרים במוסדות השונים. רוב המחקרים שנעשים ע״י אנשי החברה מבוצעים במסגרת בתי״ס שדה. עבודותיהם של צוותי בתי הספר, בצורת תצפיות ומעקב אחרי תופעות בטבע, משמשות כנתונים לרשות שמורות הטבע ולגופים אחדים העוסקים בנושאים של שימור טבע.
מאבק לשמירת טבע ואיכות הסביבה: החברה כקבוצה מאורגנת נאבקה במשך מרבית שנות קיומה למען שימור טבע הארץ. עקב הענין המיוחד שמצאו החוקרים בנושא זה הורחבה הבדיקה של התפקיד שהחברה מלאה במאבקים ציבוריים שונים לשמירת הטבע ואיכות הסביבה. רוב הפעילות בנושא זה מאורגנת ע"י המרכז, אם כי בביצוע משתתפים לפעמים גם עובדי בתי ספר שונים ואנשי סניפים. המדיניות בנושא זה והגישה לביצועה הוגדרו בדו״ח של ועדה פנימית לשמירת הסביבה של המרכז בו הוגדרו תפקידי החברה בתחום זה כדלהלן: טיפול בנושאים המוזנחים ע״י הרשות לשמורות הטבע; שיתוף פעולה עם קבוצות מעונינים באמצעות בתי ספד שדה; ארגון ויציאה למאבק משותף עם גורמים בעלי אינטרס זהה; ביצוע מחקרים הקשורים בשימור טבע ע״י גיוס מממנים המעונינים בנושא; התוויית מדיניות לטווח ארוך עם גורמים אחרים בצורת השפעה על תכנון אזורי וכו'. רשימה זו משקפת, פחות או יותר, את המצב האופטימלי שהחברה שואפת להגיע אליו בתחום זה, אם כי התשומות העומדות לרשות הקבוצה - כח אדם וכספים - מושקעות בפעילויות אחרות, כמו טיולים ופרסומים, שאינן קשורות לכך ישירות. בשנים האחרונות היתה נטיה לכוון את פעילות בתי ספד שדה לתחום זה־ במאי 1972 הגדיר הממונה, בתוך החברה, על הפעילות לשמירת איכות הסביבה את נושא שמידת איכות הסביבה כאחד משלושת התפקידים העיקריים של בתי ספר שדה -האחרים הם מחקר והדרכה. בתי הספר של החברה נתבקשו לשתף פעולה בנושא זה עם נציגי דשות שמורות הטבע העובדים באיזוריהם; לדווח על פגיעה בטבע באיזוריהם; להפעיל קבוצות מתנדבים, גם כאלו שאינם חברי החברה, אשר יהיו מוכנים להיענות לקריאה לתפקיד הקשור בשמירה על הטבע, כמד תפקידי פיקוח, הדרכה וכו'. כדרך למימון פעולות אלו בתי הספר נתבקשו לתכנן מבצעים אשר יענינו את רשות שמורות הטבע ואת המועצות האיזוריות שיתבקשו לתמוך במימושם.
אירועים נבחרים של החברה בנושא שמירת הסביבה
מבצע נקיון:מטרת מבצע זה, שהופעל ביוזמת מרכז החברה, היתה לחנך את הציבור לשמירה על נקיון הארץ, בעיקר ע״י עידוד השימוש בפחי זבל המיועדים למטרה זו. הפעולה בוצעה במשותף ע״י המרכז, הסביפים ובתי הספר. אלו עבדו בשיתוף פעולה עם גורמי חוץ ומתבדבים. מבצע זה, על אף היעד המצומצם שהוצב בו להשגה ע״י החברה, היווה אתגר מיוחד במיבו במושגי כמות הפעילות, משך המבצע, היקף הארגון והתיאום בכמות המשאבים וכח אדם שנדרשו.
זיהויים של מספר מאפיינים של מבצע זה מאפשר הערכה ראשובית של פוטבציאל החברה בפעילות מסוג זה:
1.	המבצע אורגן בתקופת חג הפסח כאשר ביתן היה להגיע למירב מספר התושבים היוצאים לבופש בחיק הטבע.
2. ארגון הפעולה בעשה במסגרת בתי ספר שדה אשר זיהו את מצבורי האשפה הקיימים מבעוד מועד וארגנו מתנדבים לאיסוף האשפה ולחלוקת שקיות וחומד הסברה בין המטיילים, ולתיאום עם גורמים ממשלתיים אחדים (כמו מע״צ אשר עזר בהספקת ציוד להגברת בטיחות המתנדבים בכבישים).
בשלב זה לא ביתן לבדוק את מידת הצלחת החברה בחיבוך הציבור לשמור על נקיון אזורי טבע ונוף, אולם המבצע מראה שלחברה, כגוף, פוטנציאל לתכבון וארגון מבצע גדול מן הרגיל מבחינת היקף כח אדם, מרחק ומשך זמן. החברה הוכיחה כי היא יכולה להיות הגורם היוזם ולמשוך אנשים וגופים להשתתפות ולמימון המבצע בעזרת יוזמתה. מניתוח המידע על הנושא ביתן ללמוד שהחברה לא מיצתה את מירב אפשרויות הפרסום והקשרים עם גופים נוספים שניתן היה להשיג למבצע כזה. אחת הסיבות שהוצגה כגורם לכך היתד. חוסר נסיון של כח אדם העומד לרשותה בבתי הספר (מדריכים ואחרים) ביחסי ציבור ובארגון גופים ואנשים למבצעים.
הצעת מיקום תחנת כח בנחל התנינים: אופי הפעילות של החברה במקרה זה מאפיין, במידה רבה, את הפוטנציאל העיקרי של החברה בפעילות לשינוי החלטה העשויה לגרום למפגע בטבע. מעורבותה של החברה בנושא החלה עם המלצתן של הועדה הבין—משדדית וחברת החשמל בפני המועצה הארצית לתכנון על מיקום התחנה באתר. התנגדות החברה להמלצה הובעה בחוות דעת מזכיר החברה. ההתנגדות נבעה מהאפשרות שהתחנה תזהם את הנחל, תהרוס את המשאבים הטבעיים בסביבתו ותגרום לאובדן ערכים ארכיאולוגיים בסביבה. החברה העדיפה את המיקום בחדרה עוד לפני קיום בדיקה
יסודית של ההשפעה וזאת מתוך העדפה של מקום עם סיכויים לזיהום איזור אורבני על זיהומו של
נחל.
האמצעים שהחברה השתמשה בהם לקידום דעתה, בנוסף להתנגדות פורמלית, כללו פרסום דעותיה בעתונות, פעולה עם הרשויות העלולות להיפגע ממיקום התחנה בנחל התנינים, עריכת סיוד מודרך לכתבים באזור המיועד, ארגון הפגנה באתר, ורתימת השפעתן של רשויות שונות - רשויות מקומיות, כמו זכרון יעקב ובנימינה, רשויות ממשלתיות, כמשרד התיירות והמועצה הארצית לתכנון, רשות הגנים הלאומיים רהרשות לשמורות הטבע - לצורך שינוי ההחלטה.
למדות שהמועצה החליטה למקם את התחנה בחדרה, כפי שהמליצה החברה, וזאת לאחר קבלת
מסקנות צוות מומחים מיוחד שבדק את הנושא בפרוטרוט, לא ניתן לדעת בוודאות עד כמה מאבק
החברה ופעילותה בנושא השפיעו במקדה זה. אולם במידה שניתן לאמוד יעילות ע״י הצבעה על מאבק אשר תואם את מטרות הקבוצה, השגת תמיכה ציבורית והשגת יעדי המאבק, אפשר לאמר שהקבוצה הצליחה במקרה זה.
פרק ג' - מידת התלכדותה של החברה להגנת הטבע
אחת התשומות החשובות של הקבוצה, המהווה מדד לפוטנציאל של החברה, היא מידת התלכדותה (cohesiveness). לתכונה זו השפעה על תכונות אחרות והיא מהווה אינדיקטור לפוטנציאל יעילות הקבוצה. תכובד. זו נמדדה ע״י בדיקת מציאותם בחברה של ארבעה גורמי התלכדות הבאים:
1)	כוח המשיכה של החברה,
2)	מידת השתתפות חברים בפעילות החברה,
3)	מידת הידע של החברים על מטרות, פעילות ומדיביות החברה,
4)	מידת ההסכמה של חברים לטיבוי בפעילות החברה כפי שהיא כיום.
כוח המשיכה של החברה
ארבעת המאפיינים הבאים נבחרו כמאפייני משיכה של הקבוצה:
1)	סיבות להצטרפות ולהשארות בקבוצה,
2)	מידת שביעות רצון של החבר מהחברה,
3)	מידת יציבות החברה,
4)	מידת כוח המשיכה של החברה בהשוואה עם קבוצות דומות,
סיבות להצטרפות. ולהשארות בחברה: בפעולתנו הראשונה בדקבו עד כמה הצטרפות לקבוצה היתד. למילוי מטרתה המוצהרת של הגנה על הטבע. מטבלה מס' 3.1, שבה מוצגות הסיבות הטובות, אבר רואים שלכשליש החברים שנדגמו, ההשתתפות בסיורים וטיולים היתד. הסיבה העיקרית להצטרפותם לקבוצה. רק 13.8% ציינו את מטרת הקבוצה להגן על הטבע כסיבה עיקרית להצטרפותם, ממצאים אלו מראים טמדבית החברים רואים את הקבוצה בעיקר כאמצעי לטיולים וכד' ופחות כאמצעי להגבה על הטבע.
טעדבו גם שקיימת אפשרות שאנשים נמשכים לקבוצה כדי לההנות מהזדמנויות לפעילות חברתית, פגישת חברים וכל, או כדי לשמור על כושר גופני באמצעות טיולים וכו'. מבין הנשאלים במדגם - ובעיקר בין אלו שהצטרפו לקבוצה לאחרונה - נמוך שיעורם של אלו שציינו את הגורם החברתי כסיבה עיקרית להצטרפות. הגורם הגופני לא צויין כלל כסיבה מועדפת.
מידת שביעות רצון מהחברה: אנו הבחנו ששביעית רצון החבר מן הקבוצה מהווה אינדיקטור לכוח המשיכה של הקבוצה. ניתן לאמר גם שאם חבר הצטרף לחברה עקב סיבה מסויימת והמשיך את חברותו עקב אותה סיבה הדי הוא שבע רצון מן החברה והחברה מספקת את ציפיותיו.
מטבלה מס' 3.4 נראה שרוב החברים שהצטרפו עקב סיבה מסויימת נשארו עקב אותה סיבה. מכאן ניתן להניח שהחברה משביעה את רצון חבריה. ניתן לציין שהאחוז הגדול ביותר של שבעי רצון (80.6%) הוא בין החברים שהצטרפו כדי להשתתף בטיולים ונשארו בגלל סיבה זו.
מידת יציבות החברה: אינדיקטור נוסף לכוח המשיכה של הקבוצה הוא מידת יציבותה. מדד חלקי של יציבות הוא משך התקופה שהחברה מחזיקה בחבריה. במקרה זה, נמצא שיותר מ-30% מהחברים במצאים בחברה למעלה מחמש שנים. מצאנו גם ש-16% מהחברים נמצאים פחות משנה, עובדה המראה על יכולת הקבוצה למשוך חברים חדשים ולהגדיל את כוחותיה.
כוח המשיכה של החברה בהשוואה לקבוצות דומות אחרות: דרך נוספת למדידת כוח המשיכה היא ע"י השוואת קבוצה זו עם קבוצות דומות אחדות, שערבו שחברות בקבוצות דומות עשויה להפחית מכוח המשיכה של החברה. ניתן לשער שאם החברים פחות נמשכים לחברה הקבוצה תהיה מסוגלת במידה מועטה יותר להשפיע על דעותיהם ופעולותיהם בנושאים דומים.
על מבת לבדוק זאת בדקנו את מספד חברי החברה השייכים לשלוש קבוצות דומות; המועצה הציבורית למניעת רעש וזיהום (מלר״ז), החברה לחקירת ארץ ישראל ועתיקותיה והמועצה לארץ ישראל יפה. מצאנו ש-18% מחברי החברה שייכים לאחת או יותר מקבוצות אלו. כדי להבחין בחשיבות היחסית של קבוצות אלו נתבקשו החברים השייכים גם להן לבחור בקבוצה (כולל החברה) שהיו מעדיפים להיות חברים בה אילו יכלו לבחור בחברות אחת בלבד. 59% בחרו בחברה, דבר המצביע על כוח משיכה חזק של החברה לעומת חברות אחרות.
השתתפות החברים בפעולות החברה
ההשתתפות בעבר: החברים במדגם נתבקשו לציין באלו פעולות של החברה השתתפו בשנה הקודמת
להפצת השאלון. אנו רואים מטבלה מס' 3.8 ש"הפעולה" בה השתתף המספר הגדול ביותר של חברים
היתה זו של קבלת פרסומי הקבוצה (95.5%). נתון זה אינו מפתיע במיוחד בהתחשב בעובדה שזכויות החבר כוללות קבלת הדו-ירחון "טבע וארץ" שש פעמים בשנה. קיימת ידידה תלולה בין פעילות זו לבין הבאה אחריה בשיעור ההשתתפות. מנתוני השאלון אנו רואים ש-54.6% מהמדגם השתתפו לפחות בטיול, או בסיור, אחד המאורגן ע״י החברה.
טבלה מס' 3.8 מראה שיש הבדל בהעדפה בין טיולים הנערכים למטרות ובנושאים שונים, אחוז המשתתפים בטיולים להכרת נוף כפול כמעט מזה של המשתתפים בטיולים להכרת החי והצומח או להכרת אתרים ארכיאולוגיים. נמצא גם שישבה השתתפות נמוכה בפעולות המצייבות התענינות החברים בקבוצה כארגון. רק 4.3% מהמדגם השתתפו באסיפה הכללית ופחות מ-10% באו לאחת משתי ההפגנות שהחברה ארגנה באותה שנה (ראה טבלה מס' 3.9).
השתתפות פוטנציאלית: בנוסף למאפייני השתתפות החברים בעבר בדקנו את פוטנציאל השתתפות
החברים בעתיד בנושאים נבחרים אשר להם חשיבות בהערכת פוטנציאל החברה (ראה טבלה 3.12).
פעילות התנדבותית: מצאנו שכ-70% מהחברים במדגם מוכנים להתנדב לפעולות אם יקראו ע״י החברה לעשרת זאת. מטבלה 3.13 אנו רואים שלגיל החברים יש השפעה על הנכונות להתנדב. אחוז המתנדבים לפעולה אחת הגבוה ביותר, מקורו בקבוצת הגיל שבין 35-26. מידת הנכונות להתנדבות ליותר מפעולה אחת ירדה בצורה ברורה.
מצאנו שיש קשר בין מצב משפחתי ונכונות להתנדבות. מטבלה מס' 3.14 אנו רואים שהנכונות
הגבוהה ביותר להתנדב לפעולה אחת במצאה בקרב הנשואים.
נכונות לחתום על עצומות: מבין הפעולות השוברת אליהן נתבקשו החברים להתנדב (ראה שאלון, שאלות 7, 8 ו-9, בנספח א'), בודדנו לניתוח מפורט שתי פעולות של חתימה על עצומות והשתתפות בהפגנות כצעדים קיצוניים ביותר אשר מחייבים ביותר את המתנדב. בטבלה מס' 3.12 מצאנו שכ-96.7% מבין החברים מוכנים לחתום על עצומה המופצת ע״י החברה.
נכונות להפגין: למדות שרק 9.9% מהמדגם השתתפו בעבד בהפגנה אחת של החברה, מטבלה מס' 3.12
אנו רואים ש-67.2% מוכנים להשתתף בפעולה כזו בעתיד, אבו מודעים להבדל הקיים בנושא כזה בין רצון ועשייה, אולם הפער הקיים בין נסיון העבר והרצון בעתיד מעיד על קיום פוטנציאל להשתתפות בפעולות.
לא נמצאו הבדלים ניכרים בנכונות להפגיז בין קבוצות הכנסה או השכלה, הבדל בולט נמצא בין קבוצות בעלי מצב משפחתי שונה: טבלה מס' 3.15 מראה שקיימת נכונות גבוהה יותר להפגין בין רווקים. לגיל החבר השפעה ברורה גם כן: ככל שהגיל עולה יורד אחוז המוכנים להפגיז (ראה טבלה מס' 3.16).
מידת הידע של החברים לגבי מטרות החברה. פעולותיה ומדיניותה
לצורך בדיקת הידע של החברים נשאלו המשתתפים במדגם ארבע קבוצות של שאלות. הקבוצה הראשונה באה לבדוק את מידת הידע של החברים לגבי מטרות הקבוצה כפי שהן מבוטאות בתקנון החברה. קבוצה שביה בדקה את ידע החברים לגבי מידת המעורבות של החברה, לפי השטחים והמקרים בהם היא פועלת, כגוף ציבורי המגן על הטבע. קבוצה שלישית באה לבדוק את מידת הידע של החברים אודות מידת ההצלחה של החברה מבחינת קבלת דעותיה ע״י מקבלי ההחלטות. לבסוף בדקנו באיזו מידה מכירים החברים את עמדות החברה בנושאים שונים.
ידע וקבלת מטרות החברה ע"י החברים: קבלת מטרות ע״י החבר הוגדרה כמצב שבר החבר יודע מהן המטרות והוא מסכים איתן. בדקנו את מידת הידע של החברים לגבי מטרות החברה ע״י זה שהם התבקשו לציין מתוך רשימה של מטרות את אלו של החברה. מידת ההסכמה נבדקה ע״י זאת שהחברים נתבקשו לציין מתוך הרשימה את המטרות שצריכות, לפי דעתם, להיות מטרות החברה. כאשד חבר ידע את המטרה וציין שהוא מסכים איתה הוא זוהה כמקבל מטרות החברה. מטבלה 3.17 אנו רואים שמרבית החברים יודעים מהן המטרות ומסכימים איתן, ועל כן מקבלים את מטרת הקבוצה שהיא להפיץ את רעיון הגנת הטבע.
בין המשיבים לשאלות אלו היתה נטיה בולטת להוסיף יעדים שאינם מהווים יעדי החברה כיום כיעדים שרצוי להכלילם. נטיה זו מראה שמבחינה פוטנציאלית קיימת נטיה בקרב החברים להרחבת היקף מטרות החברה.
ידע החברים אודות מקרים בהם החברה היתה פעילה: על מנת לקבוע אם החברים מודעים לפעילות המנהיגות, בחרנו ארבעה אירועים לגביהם החברה, או לפחות הגוף המעצב את מדיניותה, הביעו דעה. האירועים שנבחרו הם:
א.	הצורך להצפת קרקעות החולה לשם הקטבת זיהום מי הכבדת,
ב.	קביעת התוואי לכביש שבין אילת לשרם-אל-שייך,
ג.	גובה דמי הכביסה לגנים ואתרים לאומיים ולשמורות טבע,
ד.	הקטנת הזיהום של מי הכבדת,
טבלה מס' 3.18 מציינת את מידת ידע החברים לגבי כל אירוע. פעילות החברה במקדה מי הכבדת היתה הידועה ביותר.
טבלה מס' 3.19 מראה ששיעור החברים היודעים מה עמדתה של החברה לגבי נושאים נבחרים הוא נמוך ביותר. רק 6.5% ידעו שהחברה הביעה דעה בארבעת האירועים, ו-14.0% לא ידעו שהחברה היתה מעורבת באף אחד מן המקדים.
ממצא נוסף המעיד על חוסר ידע של החברים לגבי פעילות המנהיגות מוצג בטבלה מס' 3.20. בנוסף לאירועים שהוצגו בטבלה מס' 3.18 הוספו שני אירועים שהחברה לא הביעה עליהם את דעתה בכלל־ אירועים אלו היו שאלת מיקום המסלול השקט בנמל התעופה לוד ושאלת מיקום תחנת הכוח רדינג ד' בחוף תל-אביב. טבלה מס' 3.20 מראה שכ-40% מהחברים טעו בתשובותיהם ע״י כך שייחסו לחברה פעולות שלא נקטה כלל.
מידת הידע של החברים לגבי מידת קבלת מדיביות החברה ע״י מקבלי ההחלטות: מדד נוסף שבבדק היה מידת ידיעת החברים אם דעת הקבוצה בתקבלה ע״י מקבלי ההחלטות. האירועים ששמשו לבדיקת אספקט זה הם:
א.	מיקום מבבים צבאיים בהר מירון להם החברה התנגדה - אולם דעתה לא התקבלה.
ב. מיקום תחנת הכוח בנחל התנינים - דעת החברה נגד המיקום התקבלה.
ג. בחידת התוואי הפבימי של כביש אילת-שארם - דעת החברה התקבלה־
טבלה מס' 3.21 מראה שמידת הידע של החברים בבושא זה היא במוכה־ אחוז החברים שלא ידע במקדה בחל התביבים היה כ-49%, בהר מירון כ-66% ובכביש אילת-שארם כ-71%.
מידת הידע. ההסכמה וקבלת מדיניות החברה ע"י החברים: אחד הקריטריונים ללגיטימיות של קבוצות מעונינים מסוג החברה הוא מידת ההצלחה של המנהיגות בפרסום פעולותיה בין חבריה וקבלת הסכמתם, דבר זה תלוי במידה רבה בכושר התקשורת הפנימית שבין החברים והמנהיגות. להיבט התקשורת בין המנהיגות והחברים חשיבות בעידוד יציבות קבוצתית ובמניעת סכסוכים פנימיים בקבוצה.
קבלת המדיניות של המנהיגות ע״י החברים מהווה אינדיקטור לתקשורת בין שני הצדדים.
אם כי רוב התקשורת בקבוצות מעונינים מתקיימת בין המנהיגים, אשר מעורבותם היא רבה יותר, תשוב שהמנהיגות תדע את תגובת החברים למדיניות קבוצתם. ללא ידע זה המנהיגות תהיה פחות יניבה, והיא עלולה למצוא את עצמה תומכת במדיניות שאינה עונה על רצון החברים.
שיעור קבלת מדיניות הקבוצה הוגדר על ידינו כאחוז החברים שיודעים ומסכימים כאחד עם מדיניות הקבוצה. הנשאלים נתבקשו לציין את דעת החברה בשלושה מקדים, וזאת כדי לבדוק את מידת ידיעתם את מדיניות החברה. כמו כן הם נתבקשו לציין את דעתם האישית בנושא כדי ללמוד על הסכמתם בנושא. אלו שידעו והסכימו זוהו כמקבלי מדיניות החברה.
לבדיקת המדיניות נבחרו שלושת האירועים הבאים:
א. מדיניות החברה לגבי הרחבת החציבה ע״י ביח״ר נשר אל תוך שטחי פארק הכרמל.
ב.	מדיניות החברה בנושא רישוי החציבה במחצבת בית אלפא.
ג.	מדיניות החברה בקשר למיקום תחנת כוח המוצעת בנחל התנינים.
ביח"ד נשר: בעבר באבקה החברה למען הפיכת שטח גדול בכרמל לשמורת טבע וגן לאומי. מסיבה זד היא התנגדה להרחבת החציבה לכיוון הפארק. למרות העובדה שמדיניות החברה במקדה זה כוללת התנגדות לזיהום האויד של איזור חיפה, ע״י הייצור בבית החרושת, עיקר מדיניותה במקדה זה היתה ההתנגדות להרחבת החציבה אל תוך שטח הפארק.
טבלה מס' 3.22 מלמדת שרק כ-30% מהחברים ידעו מה היא עמדת החברה בנושא זה ואילו כ-40% ענו שאין להם מספיק ידע בנושא או לא השיבו על השאלה, דבר המציין רמת ידע נמוכה בנושא שקבל כיסוי נרחב באמצעי התקשורת בשנה האחרונה. הטבלה גם מראה שקיים הבדל בין עמדתם של החברים לבין זו של המנהיגות. 46.7% מהחברים תמכו בהעברת ביח״ר נשר מהאיזור העירוני, שלא כדעה המוצהרת של המנהיגות, ורק 30% של החברים הביעו דעה זהה לדעת המנהיגות
בנושא זה. חשוב לציין שרק 16.2% מן החברים ידעו את מדיניות החברה רהסכימו עמה במקרה זה.
מחצבת בית אלפא: במקרה זה החברה התבגרה למתן רישוי להמשך החציבה ע״י הקיבוץ במקום, כיוון שלפי דעתה תפגע החציבה בנוף ובטבע של מקום זה. מטבלה 3.23 אנו רואים שכ-37% מהחברים ידעו את עמדת החברה בנושא, ואילו כ-60% של החברים לא ענו בכלל או שלא ידעו את דעת החברה. רק 28.5% ידעו והסכימו עם דעת החברה במקרה זה.
מיקום תחנת הכוח בנחל התנינים: במקדה זה היתה הצעה למקם את התחנה ליד נחל התנינים. דעת החברה היתה שהתחנה צריכה להיבנות באתר האלטרנטיבי ליד חדרה וע״י כך יימנע הרס של ערכים טבעיים שונים באיזור נחל התנינים.
טבלה מס' 3.24 מראה שליותר מ-50% מהנשאלים לא היה מספיק ידע או לא ענו כאשר נתבקשו לציין את דעת הקבוצה. 32.9% מהם ציינו את התשובה הנכונה, ואילו 25.9% הסכימו עם דעת החברה. 21.4% מהנשאלים ידעו והסכימו עם דעת החברה.
מידת ההסכמה של חברים למעורבות גוברת של החברה במאבק לשמירת איכות הסביבה
מטרת חלק זה של הסקר היתה לבדוק ארבעה אספקטים:
1.	מידת הסכמת החברים שהבחרה תרחיב או תשנה את מטרתה והיקף פעולותיה ע״י הגברת פעילותה בשמירה על איכות הסביבה באיזודים אורבניים, זאת להבדיל מנושאים של שימור טבע בהם החברה עוסקת כיום;
2.	ההשפעה הפוטנציאלית של שינוי כזה על החברה כקבוצה מלוכדת ופופולרית;
3.	עד כמה דמי החבר, דמי טיולים ותרומות חברים מהווים מקוד למימון ההרחבה בפעולות שתידרשנה, בנוסף לקיום הפעילות הרגילה של החברה כפי שהיא כיום;
4.	תגובותיהן של קבוצות חברים שונות לשינוי זה.
מטבלה מס' 3.25 מצאנו שרובם הגדול של החברים במדגם (כ-80.3%) מסכים למעורבות גוברת של החברה בנושאים הנוגעים לשמירה על איכות הסביבה. הנשאלים נתבקשו גם לפרט באלו משורה של מפגעים החברה צריכה לפעול. טבלה מס' 3.26 מדאה שאחוז גדול מן הנשאלים נסכים לפעילות בשטחים השונים.
להרחבה זו לא תהיה השפעה שלילית על הקבוצה, וזאת כיוון שאחוז הלא-מסכימים הוא רק 10.4. בטבלה 3.26, המפרטת שטחי מעורבות מסויימים, אנו ערים לאי-הסכמה בשיעור רב יותר בנושאים מסויימים. אם כי אי-הסכמה זו לא תביא לעזיבת חברים את הקבוצה, היא עשויה להוות בסיס ליצירת מצב של חוסר התלכדות קבוצתית.
כדרכי מימון אפשריות של הפעילויות האלו בדקנו את האפשרות של הגדלת מחיר הטיולים ב-12% ואת האפשרות לחייב את החברים לשלם, בנוסף לדמי החבר, סכום של 10 - 25 ל"י לשנה לתמיכה בפעולות אלו. הנתונים בטבלה מס' 3.26 מראים ששיעור החברים המסכים למעורבות זו ולהעלאה במחיר הטיולים מבין החברים שהסכימו למעורבות בכלל יורד בממוצע רק בכ-30%-25%, ואילו שיעור ההיענות לתרומה ישירה היה 72.1%. שיעור גבוה כזה של היענות להעלאת המחיר של טיולים או לתרומה הוא אינדיקטור נוסף לרצון החברים למעורבות בנושא איכות הסביבה, ומהווה מקור פוטנציאלי למימון פעילות בתחום זה. יש לציין שקיימת עליה באחוז המתנגדים למעורבות כתוצאה מהעלאת מחירי הטיולים.
לא נמצאו הבדלים גדולים בין קבוצות גיל, השכלה והכנסה של החברים ברצון שהחברה תקדיש יותר מאמצים למאבק נגד זיהום סביבתי או בנכונות לתרום כסף למימון פעולות אלו, מצאנו שישבה הסכמה מועטה יותר לשינוי בין חברי קיבוצים (דאה טבלה 3.27).
פרק ד' — מסקנות והמלצות
מסקנות
המסקנות סוכמו לפי ארבעת מרכיבי המסגרת שצויינו בדו״ח המסקנות מבוססות על הממצאים הכמותיים והאיכותיים שנאספו במחקר. אם כי רוב הממצאים סוכמו בדו״ח זה, חלקם הושאר מחוץ לדו״ח מסיבות טכניות. במידה והוסקו מסקנות מהחומר שלא נכלל הן הוכללו בפרק המסקנות.
מסקנות לגב מבנה וצורת קבלת החלטות בחברה
1.	קיומו של מבנה ברור: מאפייניו העיקריים של מבנה החברה הם האסיפה הכללית. הועד המנהל, המרכז,ועדות מיוחדות של המרכז, הסניפים, בתי ספר שדה ומומחים - יועצים שונים.
לזכותה של החברה אפשר לציין שלא ניתן היה למצוא במבנה החברה גופים אשד אין להם תפקוד בדור או שבפעילותם הם מעכבים מילוי יעדים של החברה נראה שהחברה מהווה גוף שמרכיביו פועלים להשגת יעדים מוסכמים.
2.	 מבנה המאפשר מילוי יעדי החברה: מבחינת מילוי יעדי החברה מצאנו כי הועד המנהל הינו המרכיב המחליט על כיווני מדיניות שונים, המרכז בכללותו נושא בעיקר האחריות לביצוע הפעילות, ואילו גוף החברים מהווה מרכיב פאסיבי ביותר מבחינת קביעת החלטות ומדיניות דבר זה ניתן ללמוד משיעור ההשתתפות הנמוך של החברים בפעילויות אשר מיועדות לעצב מדיניות החברה (ראה טבלה מס' 3.9' ומדו"חות הישיבות של ההנהלה אשר לא סוכמו בדו״ח זה.
3.	מצאנו שקיומם של כ-12 בתי ספר שדה ומספר דומה של סניפים בגדלים שונים ובחלקי ארץ שונים מגביר את פוטנציאל החברה בפעולה להשגת אותם יעדים אטד היא בוחרת לאמץ. מציאותם של מרכיבים אלו מעידה על יכולת של החברה, כגוף בעל ארגון קבוע וכח אדם מאומן, לבצע משימות תוך שימוש מתואם במרכיבים שונים יש לציין במיוחד את מבנה החברה המאפשר לה להגיע לחבריה ולציבור הרחב המפוזר בחלקי הארץ השונים ולשתף פעולה עם הממשל המקומי דרך סניפיה ובתי הספר השונים.
4.	תהליך קבלת החלטות רציונלי: קבלת החלטות בחברה נתונה בידי ההנהלה, ובמיוחד בידי מספר אנשים בגוף זה. להנהלה גם הסמכות ליצג את דעת הקבוצה כולה. בתהליך קבלת ההחלטות משתתפים מספר אנשים. בסיס רחב זה של התהליך מהווה פוטנציאל לשיתוף בין מרכיבי הקבוצה
ומאפשר קיום תהליך קבלת החלטות רציונלי, אשר בטווח הארוך תורם להצלחת פעולותיה.
5.	קיימת תלות חלקית בקבלת החלטות בין הסניפים והמרכז. מצב זה מאפשר לסניף להיעזר בנסיון המרכז אולם באותו הזמן לקיים אוטונומיות בצורת הפעלת החברים, אופי הפעילות וכו׳.
מסקנות לגבי מצב כספי וכח אדם
6.	סימנים ליציבותה והמשכיותה של החברה מהווים יכולתה לגייס מקורות כספיים בצורת מיסי חברים, תשלומים עבוד שרותים ומקורות אחרים כדי לכסות את הוצאותיה הנובעות מקיומה ומפעילויותיה אשד מצריכים החזקת צוות עובדים ומשרדים קבועים במשך שנים רבות.
7. מבחינת השימוש בכספים לא נראה כי החברה מקציבה את עיקר משאביה לפעולות שמטרתן להשפיע בצורה ישירה על מדיניות סביבתית או לפעולה לשמירת איכות הסביבה. מתוך תקציב של כ—8 מיליון ל"י בשנים 1973-74 הוקצבו ב-0.6% בלבד לפעילות ישירה לשמירה על איכות הסביבה.
8.	כח אדם: מבחינת גודלה (25,000 חברים) מהווה החברה הקבוצה הוולונטרית הגדולה ביותר בישראל שמטרתה להגן על הטבע,
9.	מצאנו שכח האדם הקבוע של החברה הוא בעל כישורים המתאימים לפעילותה השוטפת במילוי מטרות חינוך, הדרכה וארגון. כישורים אלו אינם חופפים בצודה מלאה את הדרישות לארגון פעילות החברה לקראת מעורבות בנושאים של שמירת איכות הסביבה. בין עובדי החברה הקבועים אין עורכי דין, אנשי יחסי ציבור, אנשי מקצוע בנושאי איכות הסביבה ואחרים.
מסקנות לגבי מידת התלכדותה של החברה
10. כח משיכת החברה: החברה הצליחה למשוך אליה גוף חברים המורכב בעיקר מאנשים בעלי הכנסה והשכלה ברמה בינונית וגבוהה בהשוואה לממוצעים בחברה הישראלית. החברים הביעו מידה רבה של שביעות רצון מהחברה וברוב המקדים העדיפו חברות בחברה על חברות בקבוצות דומות אחרות.
11.	למדות שביעות הרצון הגבוהה, רוב החברים ציינו סיבה אחרת להצטרפותם והשארותם בחברה מאשר הרצון לשמור על הטבע.
12.	 מידת ההשתתפות: נמצא שיש השתתפות רבה מצד החברים אולם היא פאסיבית ברובה ומתבטאת בקבלת דואר או בהשתתפות בטיולים, למרות פאסיביות זו, קיים בין החברים פוטנציאל ניכר להשתתפות פעילה לאור העובדה שרבים מהם הביעו רצון להשתתף בפעולות התנדבותיות או בהפגנות ציבוריות למען הגנת הטבע.
13. ידע על מטרות הקבוצה: במצא שלרוב החברים יש ידע סביר אודות מטרות החברה. כמו כן ניתן להסיק שקיימת היעבות מצד רוב החברים להרחבת היקף היעדים של החברה ובעיקר לצירופן של פעילויות שמטרתן לשמור על איכות הסביבה העירונית, כגון מניעת זיהום אויר, מניעת רעש ושמירה על נקיון העיד. על אף זאת, יש לציין שהובעה גם התבגדות בשיעורים שובים להרחבה זו, דבר העלול ליצור אי יציבות בחברה אם מדיביות כזו תאומץ.
14. ידע על פעילות, מדיביות ומידת הצלחה של החברה: בדיקת מידת התקשורת בין המרכז לחברים מלמדת שמידת ידע החברים על סוג פעילות, מדיביות ומידת הצלחה של החברה היא בינונית (ראה טבלאות 3.19 - 3.28). כמו כן, במצא שלא קיימת מידה רבה של הסכמת החברים עם העמדות שהמרכז מאמץ, ולפעמים משתקפת בעמדת החברים קיצוביות רבה יותר במאמצים לשמירת איכות הסביבה בערים בהשוואה לעמדות המרכז. אפשר שממצאים אלו מבטאים גם חוסר קומוביקציה מספיקה בין אוכלוסיית החברים למרכז־ בקודה זו מפחיתה את יעילותה של החברה.
מסקנות לגבי פעילות החברה
15. מאמידת היעילות הריאלית האפשרית, על פי סקירת מספר אירועים בהם החברה פעלה כגורם מרכזי, ביתן לראות שהחברה הצליחה:
א. לפתח גישה ישירה למקבלי ההחלטות בדרג הממשלתי הגבוה.
ב. לשמש כגוף מרכזי לא ממשלתי המייעץ לממשל בבושא שמידת טבע.
ג־ לשכנע את הממשל לתת בידיה את תפקיד חינוך הנוער והאוכלוסיה לשמירת טבע הארץ ע״י תמיכה ציבורית בבתי ספר שדה.
ד.	לשכנע את הממשלה לתמוך בפעולות ומדיניות אשר היא פתחה.
ה. להביא לידיעת הציבור ולרתום את הציבור שאיבו במבה על חבריה להשתתף בפעולות לשמירת הטבע.
ו.	מן המידע שבידינו לא ניתן לבדוק את מידת הצלחת החברה בחיבוך הציבור, אולם מחקירת מבצע הנקיון בראה שלחברה כגוף יש פוטבציאל לתכנון וארגון מבצע גדול מן הרגיל מבחינת מספר האנשים, המרחק ותקופת הביצוע. החברה הוכיחה כי היא יכולה להוות הגורם היוזם ולגייס ממון למבצע מגופים אחרים. חקר אירוע זה מדאה גם שהחברה לא הצליחה למצות את מירב אפשרויות הפרסום והקשרים עם גורמים בוספים,
כפי שניתן היה במבצע.  במקרה זה טמונה הסיבה בחוסר נסיון ביחסי ציבור של כח האדם שעמד לרשותה.
ז.	בחקר האירוע הנוסף, הקשור במיקום תחנת כח השרון, התקבלה דעת החברה ע״י מקבלי ההחלטות, לא ניתן בודאות לדעת עד כמה מאבק החברה ופעולתה בנושא זה השפיעו על האירוע אולם במידה שניתן לאמוד יעילות ע״י הצבעה על מאבק אשר תואם את מטרות הקבוצה, השגת תמיכה ציבורית והשגת יעדי המאבק, אפשר לאמר שהקבוצה הצליחה,
16. מידת העקביות הקיימת בין התפוקה של הקבוצה ויעדיה? אחד ממאפייני היעילות הקבוצתית הוא מידת העקביות שבין התפוקה הקבוצתית לבין יעדי הקבוצה. במקרה של החברה להגבת הטבע אנו רואים שקיימת מידת עקביות גבוהה בין הפעילויות - טיולים, סיורים, פרסומים, חינוך ומחקר - ביחס ליעד המרכזי של החברה: הפצת רעיון ההגבה והשמירה על הטבע. אנו רואים זאת מפעילות החברה בעבר. במקרים מסויימים, בהם הבעיה היתה נושא הזיהום העירוני העילה למעורבות החברה בהם התבססה בעיקר על הגנת הטבע ולא על מניעת זיהום באיזורים אורבניים. לכן יש להתייחם לחברה כגוף המגן על הסביבה בהבנה שזו הסביבה הטבעית-כפרית ולא הסביבה העירונית. בו בזמן שעקביות זו היא חיובית מבחינת החברה במתכונתה הנוכחית, היא עשויה להוות גורם מעכב בפיתוח הפוטנציאל של הקבוצה כגורם הפועל למען שמירת איכות הסביבה במובן הרחב של המושג וכגוף העשוי להשפיע ולעזור בעיצוב מדיניות ממשלתית בנושא זה.
המלצות
המלצותינו מבוססות על ממצאי הסקר, כפי שתוארו בחלקם בגוף הדו״ח או כפי שסוכמו במסקנות, לפיהם נמצא כי החברה מהווה קבוצה יעילה ובעלת פוטנציאל רב לפעילות בשמירה על איכות הסביבה אם היא תפנה את משאביה לפעילות בנושא זה. מסקנה זו מבוססת בעיקר על תכונות המבנה ומידת ההיענות של החברים לשינוי והרחבה של פעילות החברה לסוג פעילות זה. ההמלצות מבוססות גם על ההנחה שתשובות החברים, כפי שהוצגו בניתוח השאלון, אכן תתקיימנה והפער בין הבעת רצון לפעול ובין השתתפות בפעילות יהיה מצומצם. ההמלצות מתיחסות בעיקר לאופי הצעדים שיש לנקוט, מבלי להיכנס לפירוט צורת ביצועם.
מכיוון שחלקו זה של המחקר נעשה לפי הזמנת השרות לשמירת איכות הסביבה, ובהנחה שהשרות רואה בהרחבת פוטנציאל החברה אפשרות העשויה לעזור לו במילוי תפקידו כשומר איכות הסביבה בישראל, ההמלצות כתובות בצורה שהיא ענינית במיוחד לשרות לשמירת איכות הסביבה.
ההמלצות חולקו לשלוש קבוצות:
א. אופי השינויים הדרושים בחברה כדי שזו תהיה ערוכה למלא את תפקידה בשמירה על איכות הסביבה*
ב. הדרכים בהן השרות יכול לעודד שינויים בחברה והרחבת הפעילות בנושא איכות הסביבה.
ג. הדרכים בהן יכול השרות להיעזר בחברה לשם מילוי תפקידו בשמירת איכות הסביבה.
המלצות לשינויים הנדרשים מהחברה
הרחבת מובנו של המושג "הגנה על הטבע": כדי להגביר את פעילותה ויעילותה בשמירה על איכות הסביבה בישראל על החברה להגנת הטבע, במתכונתה הנוכחית, להגדיר מחדש את המושג "הגנת הטבע" נדי שזה יכלול גם שמירה על איכות הסביבה במובן הרחב של הסביבה הבנויה והמיושבת. שינוי זה למעשה ידרוש שינוי בפילוסופיה של החברה, אשד עד כה התיחסה רק במעט לאיכות הסביבה הבנויה.
הרחבה ולא החלפה של פעילות: אין הכרח שהשינוי המוצע למעלה יבוא על חשבון היקף ואופי פעולותיה של החברה כפי שהם כיום, אלא בנוסף להם, אחרת השינוי עשוי לחבל בקיומה של החברה. המלצה להרחבה זו מבוססת על תשובות החברים, שברובם התיחסו בחיוב לפעילות לשמירת איכות הסביבה, אולם ציינו כסיבתם העיקרית להשארות בחברה את האפשרות להשתתף בטיולים להכרת הטבע והארץ.
הפניית החברים ומוסדות החברה לפעילות בנושא שמירת איכות הסביבה: פוטנציאל הפעילות של החברה טמון בחברים ובמרכיבי המבנה השונים של החברה כפי שהוגדרו בגוף הדו״ח. עקב המבנה הריכוזי שמאפיין את החברה עיקר הפעולה והשינויים שיידרשו יחולו במרכז. מומלצים גם שינויים מסויימים בעלי אופי מקומי במסגרת הפעילות של הסניפים ובתי ספר שדה. המלצה על פעולות המתקיימות כיום מעידה על החשיבות שאנו רואים בהמשך קיומן.
המלצות להיערכות המרכז לפעילות בשמירת איכות הסביבה:
1.	קירוב אנשים חדשים: קירוב וצירוף אנשים בעלי ענין והבנה מיוחדת בשמירת איכות
הסביבה לגרפים המקבלים החלטות בחברה, זאת כדי לאפטר לחברה התיחסות לנושא בדרגה של עיצוב מדיניות.
2.	שימוש בכלי תקשורת: הרחבת תוכן התקשורת של החברה ע״י הוספת נושאים הנוגעים לאיכות הסביבה; הרחבת התפרצה של פרסומים גם לגופים שנמצאים מחוץ לחברה.
3.	יחידה ארגונית מיוחדת: הקמת יחידה ארגונית מיוחדת במרכז שתפקידה יהיה לפתח, לעצב וליישם את מדיניות החברה בנושאי איכות הסביבה.
4.	צוות מומחים רב-דיסציפלינרי: הקמת צוות מומחים מקצועי רב-דיסציפלינרי בנושאי איכות הסביבה, מבין אנשי המדע בישראל או בשיתוף עם קבוצות בעלות אינטרס דומה, שיהיה בעל יכולת להתוות מדיניות בנושאי איכות הסביבה. עבודת צוות זה תהווה בסים מדעי לפיתוח עמדרת החברה ביחס להחלטות פיתוח ארציות המוגשות ע״י גופים פרטיים וממלכתיים בטווח הקצר או הארוך.
5.	צוות משפטנים: הקמת צוות קבוע של משפטנים אשר מטרתו תהיה לייעץ לחברה על האפשרויות החוקיות והתחיקתיות העומדות בפניה בפעולה להגנת איכות הסביבה־
6.	שיתוף פעולה עם קבוצות אחרות: הגברת שיתוף הפעולה עם קבוצות בעלות אינטרס דומה או קרוב, אם ע״י יצירת גוף על-ציבורי קבוע או ע״י שיתוף אד-הוק לפיתוח וארגון דרכי פעולה לשמירת איכות הסביבה. לגוף כזה עשוי להיות בסיס ציבורי רחב אשר יתן גיבוי לפעילותו. החברה, כקבוצה בעלת כושר ארגוני רב, צריכה להיות היוזמת.
7. 	מסגרות קבועות להידברות עם הממשלה: יצירת מסגרות קבועות להדברות עם גופים ממשלתיים ופרטיים ד.מקבלים החלטות בנושא שמירת איכות הסביבה. מסגרות אלו תהיינה אפיקים להשפעה על אופי ההחלטות.
8. גיוס משאבים כספיים: גיוס משאבים כספיים נוספים מיוחדים לנושא איכות הסביבה. כאן ניתן לציין שהחברים מהווים מקור, אמנם מצומצם, לגיוס תמיכה כספית למטרה זו.
9. ייזום מחקרים על שמירת איכות הסביבה: בנושא זה המלצתנו היא שפעילותם של בתי ספר השדה, המהווים כלי חינוכי מרכזי לדור הצעיר, תורחב. אנו ממליצים על פיתוח "בתי ספר שדה עירוניים” אשד מטרתם תהיה לחנך את הנוער לנושאי טמירה על איכות הסביבה הבנויה, במקביל לפעולה הנעשית כיום בנושא שמירת הטבע.
המלצות להיערכות הסניפים, כולל בתי ספד שדה, לפעילות בשמירת איכות הסביבה:
1. ועדים מקומיים לשמירת איכות הסביבה: לסניפים יתרון על המרכז בארגון פעילויות משתי סיבות: הקשר בין החבר והסניף יכול להיות קרוב יותר עקב הקרבה הגיאוגרפית, והסיכויים שלחברים יהיו קשרים בתחומים אחרים בנוסף לחברותם בחברה, בנוסף לזאת, לסניף יתרון בזה שהוא ממוקם לעיתים קרובות ליד נושא הפעילות, ולכן יכול להיות יותר יעיל, לאור יתרונות אלו אנו ממליצים להטיל על הסניפים תפקידים חשובים בפעולות החברה להגנה על איכות הסביבה. כצעד ראשון, המלצתנו היא שיוקמו ועדים מקומיים, המאורגנים ע״י סניפי החברה הקיימים, ואחרים שיוקמו, בשיתוף גופים מקומיים, אשר תפקידם יהיה להגן על איכות הסביבה במקום מגוריהם. פעילותם תתבטא בשלושה תפקידים עיקריים, כמפורט בסעיפים להלן:
2. סקרים אזוריים של איכות הסביבה: הועדים, בעזרת הנחיה מהמרכז ושיתוף אזרחים מקומיים המעונינים בנושא, יערכו סקרים אזוריים באזור מגוריהם שמטרתם תהיה לזהות את מצב איכות הסביבה. סקרים כאלו יערכו במטרה לאסוף מידע על שינויים החלים באזור אשר עלולים לגרום, או גורמים, להרעת איכות הסביבה. מידע כזה יועבר ליחידה במרכז להמשך הטיפול.
3. ארגון פעולות מחאה ומניעה: ארגון וקיום פעולות ציבוריות מקומיות למחאה בגד, או למניעה של, פגיעה באיכות הסביבה, תוך שיתוף פעולה עם, או יצירת לחץ על, גורמים פרטיים ומוניציפליים מקומיים.
4. הגברת מעורבות הציבור: הגברת מעורבות הציבור בנושא שמידת איכות הסביבה ע״י ארגון פעולות הסברה להחדרת חשיבות הנושא לתודעת הציבור; ארגון מבצעים, בשיתוף עם מרכיבים אחרים, לשיפור איכות הסביבה המקומית, הקמת חוגים ללימוד הנושא וגיוס אמצעים לפעילות מקומית וארצית.
הדרכים בהן יכול השרות לשמירת איכות הסביבה לעודד את פעילויות החברה להגנת הטבע לפעולות בשמירה על איכות הסביבה
כגוף ציבורי אשר תפקידו לשמור על איכות הסביבה בישראל, לשרות צריך להיות ענין מיוחד בעידוד ההיערכות של החברה לפעילות מוגברת בשמירה על איכות הסביבה. המלצותינו מציינות את
צורת העזרה אשר השרות יכול לתת לחברה, כאמצעי לעידוד ההרחבה והתמורה כפי שצויינו לעיל.
הכרה בחברה כגורם פעולה מרכזי: כצעד ראשון, השרות צריך להכיר בחברה כגורם הציבורי המרכזי אשר דרכו ובעזרתו יפנה ויפעיל את הציבור בנושא שמירת איכות הסביבה, הכרה זו תתן לגיטימציה להירתמותה טל החברה, כקבוצה מבהיגה בציבור, לתפקיד זה.
עזרה כספית לחברה: מן הבדיקה שנעשתה על ידינו נראה שמירב האמצעים הכספיים העומדים לרשות התבדה מוצאים על פעילויות מוגדרות, שאמנם אינן קשורות ישירות לשמירה על איכות הסביבה, אולם הן כאלו אטר לחברים יט עבין בהמטך קיומן. מכאן, לא ביתן להפבות מטאבים קיימים לפעילות אחרת רכל הרחבה טל פעילות, במידה טתהיה לה הטפעה, צריכה להתבסס על הגדלת המטאבים הכספיים טל החברה. השרות, כגוף ממטלתי בעל אינטרס זה, יכול לממן חלק מפעילות החברה בבוטא זה או לעזור לחברה בהטגת תקציבים למטרה זו מן הרטויות הממלכתיות. בין הפעולות אטר הטרות או מטרד החיבוך יכולים לממן: ארגון בתי ספד טדה עירוביים ואיסוף ודיווח מידע על מפגעי סביבה.
הצעת טרותי מומחים; המלצתנו היא שהשרות יעמיד לרשות החברה את מצאי המומחים השונים הנמנים על צרותו הקבוע, או המשתפים איתו פעולה, בצורה שתאפשר לחברה לקבל חרות דעת מקצועית בנושאים בהם היא פועלת. פיתוח אפיקי תקשורת לחברה: אבו ממליצים שהשדות יתן לחברה גיבוי ריעזרר ביצירת אפיקי תקשורת עם מרכיבים ממלכתיים טובים כדי טזו תוכל להטמיע דעותיה ולהטפיע על החלטות בבוטא שמירת איכות הסביבה.
הכשרה של פעילים: המלצתנו היא שהשרות, בעזרת מומחים העומדים לרשותו, יעזור לחברה בארגון והכשרה של פעילים רמאדגבי ציבור אשד יהוו עתודת כח אדם שיפעיל את תכבית הפעולה של החברה בנושא זה.
הדרכים בהן השרות יכול להיעזר בחברה במילוי תפקידו בשמירה על איכות הסביבה בישראל כחלק משיתוף הפעולה בין השרות והחברה, השרות יכול להיעזר מהירתמותה של החברה לנושא זה, להשגת יעדיו ומילוי תפקידו, במספר דרכים:
החברה כאמצעי לתקשורת עם הציבור; השדות יכול להיעזר בחברה ומוסדותיה ובכלי התקשורת
העומדים לרשותה כדי להגיע אל הציבור הרחב, אם המלצתנו להקמת ועדים מקומיים תאומץ, גופים אלו עשויים לשמש את השרות כאפיקים לציבור מקומי מסויים, לאותה מטרה ביתן יהיה להעמיד לרשות השרות את "טבע וארץ", ”סלעית", חוגים שיאורגנו, בתי ספר שדה וכו'.
תתבדה כאמצעי לפיתוח תמיכה ציבורית: בנוסף לאפיקי התקשורת לציבור, השרות יכול להשתמש בחברה כבסיס לפיתוח תמיכה ציבורית לפעולותיו ועמדותיו וכאמצעי ליצירת לחץ ציבורי על מקבלי ההחלטות.
החברה כעזר במילוי תפקידי השרות: לבסוף, השרות יכול להשתמש בחברה לביצוע חלק מתפקידיו וזאת ע״י שימוש במידע שיאסף ע״י החברה בסביפיה השונים על מצב איכות הסביבה בארץ, הגברת התודעה בציבור לנושא שמידת איכות הסביבה וארגון אירועים מיוחדים בנושא זה.