תקציר
לאחר עשרות שנים של יציאה הן העיר לפרברים, אנו עדים כיום לתהליך של "חזרה העירה" ושל התחדשות תרכוי ערים רבות בעולם התערב׳, רוב החוזרים העירה הם בני התעתד הבינוני, בעיקר צעירים ללא ילדים, התת״שבים בשכונות תרכז העיר שהדרדרו. התיישבות זו תביאה לעיר יתרונות רבים: גידול בתצא׳ הדיור, גידול בבסיס המס, הגברת הבטיחות בתרכז העיר, הגברת הפעילות הכלכלית, שיפורים פיזיים וגידול ביוקרה המקומית . תרבית שכונות ההתיישבות המחודשת נגישות לפעילויות מרכז העיר, בתיהן בנויים היטב עם ארכיטקטורה אטרקטיבית ותחושה הסטורית ומחירי הדירות בהן, לפחות בתחילת התהליך, אינם גבוהים.
בערים רבות החל תהליך ההתחדשות באורח ספונטני, ללא כל השקעה צבורית מוקדמת. בערים אחרות הוא היה תוצאה של שינוי ראשוני, שנגרם ע״י השקעות צבוריות בשכונות מרכז העיר. אסטרטגיות שונות הוצעו להתחדשות היזומה ואמצעים רבים הופעלו _ להשגת מטרה זו ־ החל משינויי חוקים ותקנות הנוגעים לאיזור וכלה בהשקעות צבוריות כבדות בתשתית ובשירותים. רוב האסטרטגיות מצביעות על צורך בשיתוף פעולה בין רשויות צבוריות לבין משקיעים פרטיים, על מנת להצליח בשיקום שכונות מרכז העיר, מבלי להסתבך בהוצאות צבוריות כבדות מדי. רשות שהחליטה להקצות משאבים לתכנית התחדשות מרכז העיר עומדת בפני בעית בחירה: בחירה בשכונות המתאימות ביותר להשקעה עבור יצירת תהליך התחדשות. לא מצאנו בספרות שיטה מגובשת לתהליך תכנון זה.
בעבודה זו פותחה שיטה לבחירת שכונות יעד להתחדשות עירונית, שהופעלה על מרכז העיר חיפה. בחלקה הראשון מוצגת השיטה, המקשרת בין אסטרטגיות, בעיות והזדמנויות באזור, לבין האמצעים להשגת ההתחדשות. על פ׳ המוצע, מתבססת הבחירה על ציונים הניתנים לכל שכונה, ששקלולם נקבע על פי האסטרטגיה הרצויה בעיני הרשות. בהתאם למימצאים שהועלו מן הספרות המקצועית הרלבנטית, פותחו האינדקסים הבאים, שכל אחד כולל מרכיבים אחדים:
1.	אינדקס אטרקטיביות השכונה, המבוסס על גורמים החשובים במשיכת מתיישבים;
2.	אינדקס פוטנציאל הפיתוח, המבוסס על העלות והפיזיביליות של פיתוח האזור לרמה שתמשוך מתיישבים;
3.	אינדקס חו״דת ההדרדרות החברתית.
הוצעה אפשרות להשתמש באינדקס רביעי, המצ”ין העדפת שכונות על פי מרכזיות מיקומן בעיר.
אלגוריתם הבחירה כולל את ציוני האינדקסים לכל שכונה, שיש להכפיל□ במשקלות, התשקפים את סדר העדיפות שלהם על פי אסטרטגית ההתחדשות, הנבחרת בידי תקבלי ההחלטות. השכונות התקבלות את תירב הנקודות הן התתאיתות ביותר לאסטרטגיה נתונה. על ידי השיתוש בשיטה יכולה הרשות לבחור את השכונות להתחדשות עבור כליאסטרטגיה נתונה. האינדקסים מספקים מידע לגבי הבעיות וההזדמנויות בכל אזור, ועל ידי כך תהווים בסיס לבחירת האמצעים להתחדשות. השיטה גמישה בכך שהיא מאפשרת הוספת אינדקסים נוספים למישוואת ההחלטה ומתן שקלולים שונים למדדי האינדקסים, בהתאם לחשיבותם
בחלקה השני של העבודה הפעלנו את השיטה על מרכז העיר חיפה. רוכזו נתונים רבים (המסוכמים במפות ובטבלאות) על מצבן של שכונות מרכז העיר. בדיקתם הצביעה על מצב הדרדרות ברוב שכונות מרכז העיר. לא נמצאו סימנים לתהליך התחדשות ספונטנית. העיר מעונינת במשיכת אוכלוסיה צעירה לאזורים אלה ומחפשת דרכים לכך. בדיקה על פי האינדקסים זיהתה את השכונות האטרקטיביות יותר (או פחות), השכונות בעלות פוטנציאל-פיתוח נמוך (או גבוה) והשכונות המדורדרזת ביותר מבחינה חברתית. השיטה הופעלה עבור מספר אסטרטגיות נבחרות בעלות העדפות והדגשים שונים. באסטרטגיות ה־׳כלכליות" עלו בעיקר שכונות מרכז הדר (אזורי הטכניון והתיאטרון העירוני) והמושבה הגרמנית. שכונות מרכז הדר (ח. שוקרי והרצל) נבחרו, כאשר ניתן משקל גבוה לגורם המיקום - העדפת הקרבה למע״ר. על פי אסטרטגיה הדוגלת בפנוי האזורים הנחשלים ביותר, נבחרו לפינוי שכונות ואדי סאליב והעיר העתיקה. סקירת מדדי האינדקסים סייעה בבחירת האמצעים המתאימים להתחדשותה של כל שכונה נבחרת. מרבית שכונות מרכז העיר סובלות מדמוי נמוך, בעיות של עומס תנועה, חסר בשרותים צבוריים ושטחים ירוקים, שימושי קרקע בלתי מתאימים למגורים, ובחלקן מחיר גבוה למדי. הוצעו אמצעים רבים לפתרון בעיות אלה.
תכניות התחדשות עירוניות קיימות נבדקו על פי השיטה. תכנית המידרחוב ברחוב נורדאו נמצאה מתאימה, הן מבחינת בחירת האזור והן מבחינת בחירת האמצעי. בתכנית רובע האמנים בוואדי סאליב מצאנו חוסר התאמה בין האסטרטגיה העירונית הקיימת לבין האזור הנבחר והאמצעים המוצעים ע״י הרשות לשם התחדשותו.
לבסוף, הדגמנו תכנית התחדשות לשכונות נבחרות על פי אסטרטגיה שנראתה לנו מתאימה לחיפה. האמצעים נבחרו בהתאם לבעיות שאותרו ע״י המדדים השונים ועל פי נסיונן של ערים אחרות בעולם, כפי שנסקר בספרות.
רובוא
א. ת1לדות התכתשה! 1ל מרכז העיר
בתחילת החאה הי־ט התמקדו החיים הכלכליים !החברתיים במרכז העיר, ולפיכך
המועסקים .(UN CONF. 1980, ULI 1980, WHITE 1980) התיישבו שם גם משרדים ממשלתיים
התגורר! בקרבת מקום התעסוקה. התפתחות התחבורה הצבורית בסוף אותה מאה אפשרה את היציאה ל"פרברים" והתמחות המע״ר החלה. עסקים עתירי קרקע או בעלי דרישות אנרגיה או תחבורה מיוחדות יכלו לצאת מהמרכז, אך להיות נגישים לעובדים ולמרכז העיר. התפתחות מערכות תחבורה צבוריות אקסטנסיביות הגבירה את התיישבות האוכלוסיה מחוץ למרכז העיר, שהחל לאבד את תפקוד המגורים. הבניה שלאחר מלחה״ע השניה והעלייה החדה בשיעור הבעלות על רכב (1983 FAINSTEIN) הביאו לצמיחת הפרברים. בארה־־ב תמיכה פדרלית מסיבית בפיתוח כבישים תרמה לירידת קרנו של המע־ר הצפוף, שלא יכול היה להכיל את המספר הרב של המכוניות. מיקום התעשיות בפארקים תעשייתיים מתוכננים מחוץ לעיר התאפשר, מכיון שהתחבורה הצבורית לא היתה מפותחת מספיק בכדי להביא את תושבי הפרברים למע״ר מחד, ומאידך פחתה תלות התעשייה ברכבות (על חשבון החשאיות). בעקבות התושבים והתעשיות הגיעו לפרברים גם המסחר ושירותים אחרים. וכך בשנות ה-60 צמחו הפרברים, בעוד מרכז העיר הישן גסס. אוכלוסית מרכז העיר קטנה בעוד הפרברים גדלו. מרכזי הערים נעשו עניים, הן יחסית לעברם והן יחסית לפרברים סביבם.
בשנים האחרונות אנו עדים לא לדעיכה אלא לתחיה של מרכזי ערים עם מאפיינים, תפקודים וצרכים חדשים(1984 ULI 1980, LONDON). הדאגה הגוברת בנושא אנרגיה, הקטנת קצב גידול האוכלוסיה, והשינויים הכלכליים במרכז העיר הגדילו את הפוטנציאל להתחדשותו בשנות השבעים התגבר התהליך של "חזרה אל העיר” בערים .רבות בעולם, שהביא גם להגדלת חשיבותם של פעולות חידוש ושימור של אזורים ומבנים בעלי ערך ארכיטקטוני או הסטורי. תהליך זה הפך שכונות עוני לשכונות יוקרה. כיום, למרות העובדה שאזורים בלתי עירוניים ממשיכים לגדול בקצב מהיר יותר מאשר אזורים עירוניים (עובדה זו נכונה גם בישראל *) ־ החיים בעיר לא אבדו את קסמם. גורמי המשיכה העיקריים הם הקרבה לקניות, בידור ועסקים וכן קנה המידה והמרקם של השכונות הישנות. קיימת הכרה גוברת בעובדה שמרכזי הערים מפיקים תועלת מנוכחות אנשים, הנוצרת על ידי קרבת אזורי המגורים (1980 COOK).
בעבר הקובל היה לחשוב ששכונות הרכז העיר יעברו שלבי הדרדרות בלתי נמנעים ובלתי ניתנים לשינוי. בשנות החמישים חל שינוי בחשיבה זו. החתכננים החלו להאמין שהתערבות מסיבית של הסקטור הצבורי תהפוך מגמה זו. התוצאה היתה תכנית החידוש העירוני (1982 HEN1G): המיהשל העירוני, מצויד בכספים פדרליים, היה רוכש אזורים (ע״י השימוש EMINENT domains) , הפנה עסקים ודיירים, הנקה את האזור המבנים בלתי מתאימים ומציע את הקרקע ליזמים פרטיים בתנאים אטרקטיביים. התוצאה במקרים רבים היתה עקירתם של התושבים המקוריים לשם בנית עסקים, מבני ציבור, ובתי מגורים יקרים עבור
.(GANS 1964, FAINSTEIN 1983, LANG 1982, HENIG 1982) בעל’ האמצעים
באמצע שנות השבעים החלה להסתמן מגמה ספונטנית של התיישבות והשקעה בשכונות הישנות שבמרכזי ערים רבות בעולם. אמצעי התקשורתr׳<jo את נושא "תנועת החזרה אל העיר״ בסוף 1978 תחילת 1979, אולם התהליך התק״ם באופן סלקטיבי גם שנים אחדות קודם להתענינות בו. ההתישבות הספונטנית הביאה לשיפורים פיזיים וכלכליים בשכונות אך גם לעקירתם של התושבים המקוריים, שלא יכלו לעמוד בעליית מחירי הדיור והמסים בשכונתם (1982 HEN1G). בארה״ב כונה התהליך בשם "ג־נטריפיקציה", המסמן כניסת "גינטרי" ־ מעמד גבוה, הדוחקת החוצה חלקים ניכרים מן המעמד הנמוך, שאכלס את מרכז העיר.
שינויים דמוגרפיים ואחרים שחלו בשנות השבעים, הביאו לשינוי התנהגות ועמדות כלפי
בעשור זה (LONDON 1984, GALE 1979A,GALE 19798, FAINSTEIN 1983) החיים במרכז העיר
גדלה קבוצת גילאי 25-34, תוצאת 11-BABY BOOM. מאפייני קבוצה זו הס הורות מאוחרת, שיעור פוריות נמוך ושיעור גבוה של נשים עובדות. בקרב קבוצה זו רבים משקי הבית בהם שני בני הזוג מועסקים במשרדים שבחע״ר ואלה יצרו בסיס לריאורגניזציה של מסחר ומגורים במרכז העיר. צעירים אחרים בני המעמד הבינוני, הרוצים להשקיע במבנים טובים הדורשים שיפוץ, או המעונינים בקרבה להזדמנויות בידור ותרבות ־ חוזרים אף הם לעיר. קבוצת אוכלוסיה נוספת התורמת לביקוש הגובר היא זו של אנשים מבוגרים, אשר עברו לפרברים לגדל ילדיהם, ומעונינים לחזור למרכז העיר לאחר שילדיהם עזבו את הבית. למשקי בית אלה דגמי צריכה מיוחדים של שרותים, יש להם דרישה לשירותי תרבות ובידור, אך לא לבתי ספר
(PALEN 1984,GALE 19796)
לאחר שנות הששים התרחשו שינויים במבנה הכלכלי בארה"ב ובארצות מפותחות אחרות -התרחקות מהדומיננטיות של התעשייה לעבר השירותים ותעשיות עתירות ידע. התחזק תפקידו של המע"ר כמרכז פיננסי ועסקי ונמשך תפקודו כמקום ההנהלה של פירמות רבות (damesick 1980 1982, ULI 1980, WEBMAN). בעבר, פירמות ממרכז העיר עברו לפרברים בשל
הגבלות בשטח להרחבה או כדי לספק נגישות לעובדים. אולם פארק המשרדים הפרברי אינו יכול לספק את המיקום המרכזי של המע״ר, המעודד פגישות עסקיות.
עליית מחירי התחבורה בשנים האחרונות מגבירה את הביקוש לדיור הנמצא קרוב למקום העבודה. המע״ר מוגבל אמנם בקרקע לדרכים וחניה, אך השימוש בתחבורה צבורית מסוג MASS TRANSIT יכול להזיק פחות מבחינת איכות הסביבה מאשר השימוש במכוניות. מספר הולך וגובר של ערים בעולם מנסות לעודד בנית חגורים בצפיפות גבוהה בקרבת מרכז העיר, בכדי להפחית את התלות ברכב הפרטי, וכתוצאה חכך להפחית את חידת זיהום האויר
. (ULI 1980, WEBMAN 1980)
כיום, רואים ראשי הערים בהתיישבות המעמד הבינוני אמצעי לשיקום מצאי הדיור המתבלה בחרכז העיר ולהרחבת בסיס החס. מעצבי המדיניות מצביעים על העובדה שתהליך זה מתיישב עם יעדים לאומיים כמו הורדת צריכת האנרגיה, שימור ושימוש יעיל יותר בתשתית הקיימת (1379 auger) התפיסה התכנונית השלטת כיום רגישה יותר ודוגלת בבניה חחודשת של העיר כולה, כשהכוונה היא לגרום לכך שכל שכבות האוכלוסיה תפקנה תועלת מתהליך ההתחדשות. גישת השיקום העירוני כיום מדגישה אמצעים להגדלת הביקוש לחרכז העיר. בשל הקיצוצים בתמיכה הממשלתית מחפשות הרשויות דרכים למשיכת השקעות פרטיות : הקלות בחס, סבסוד מחירי קרקע, תשתית ושרותים וכן עידוד יזחה מקומית. (1982 FA1NSTE1N ,lang , 1983).
ג. תכנו! ההתחדשות
בערים שונות בעולם ננקטו אמצעים שונים ואסטרטגיות שונות למשיכת אוכלוסיה לשכונות חרכו העיר. הבעיה העומדת בפני רשות המעונינת בהתחדשות היא בחירה באסטרטגיות המתאימות לה ובחירה בשכונות היעד המתאימות לאסטרטגיות הנבחרות. תהליך בחירה זה חשוב, היות שבחירה נכונה תגדיל את סכו" ההצלחה של התכנית. לא מצאנו בספרות מודל כללי המשמש לבחירת אזורי היעד.
בעבודה זו פותחה שיטה, הבונה מדדים שונים, על פי מאפייני השכונות. מדדים אלה חשולבים בפונקצ״ה של בחירת שכונות היעד להתחדשות, על פי אסטרטגיות תכנוניות שונות. מדדים אלה מסייעים גם בלימוד הבעיות הקיימות ובחירת האמצעים התכנוניים. השיטה הופעלה על מרכז העיר חיפה.
לחע״ר עול חיפה עוני מוקדים: המוקד בעיר התחתית - רחובות העצמאות, יפו והמגינים -פותח ע־־י הבריטים באזור בו התרכזה האוכלוסיה הערבית. המוקד בהדר - רחובות הנביאים, הרצל ונורדאו - התפתח כמרכז עירוני נפרד לאוכלוסיה היהודית. בין עוני המוקדים נמצאת שכונת ואדי-ניסנס, וכן אזור ואדי סאליב והעיר העתיקה.
גידול מהיר של האוכלוסיה לאחר מלחמת השחרור הביא לבנית שכונות חדשות באזורים אחרים בחיפה. האוכלוסיה המבוססת עברה לשכונות אלה. לדירות שהתפנו נכנסו עסקים ואוכלוסיות "חלשות". כך החלה הדרדרות השכונות הותיקות המרכזיות (שילר 1985).
תהליך תחיית מרכז העיר עדיין לא התרחש בחיפה. בשנים האחרונות חאפיין את העיר שיעור גידול שלילי של האוכלוסיה( 0.3% מינוס בין השנים 1983-84 כאשר שיעור הרבוי הטבעי הארצי היה 1.5%*). בולט במיוחד תהליך הפחתת האוכלוסיה משכונות מרכז העיר (ראה פרק שלישי). מצבן של שכונות אלה דומה למצבם של מרכזי ערים רבים בעולם, לפני תהליך ההתחדשות. זהו מרכז "זקן" הן מבחינת האוכלוסיה והן מבחינת החבנים. המגחות המאפיינות כיום את האזור (שכונות הדר והעיר התחתית) הן הזדקנות האוכלוסיה המקורית, הדלדלותה ועקב כך התרוקנות השכונות. כך נוצר חצב שלאחר שעת סגירת העסקים מתרוקנים אזורים נרחבים מאנשים ופעיליות, ועלולים להפוך למוקד עבריינות. באזורים המדלדלים מאוכלוסיה קיימת סכנת הדרדרותם של שימושים אחרים. סביר להניח, שללא החדרה יזוהה של שינוי חהותי בתהליך, תחשך התדרדרות.
התחדשות הרכז העיר חיפה רצויה, כי היא תביא לשימוש החודש בתשתית והבנים ק״חים ותגביר את חיוניות העיר. עיר עם חרכז חיוני אטרקטיבית יותר כהקוס עבודה והגורים, ועקב כך עשויה לחשוך השקעות, שתגברנה את האטרקטיביות, וכך יווצו חחדש תהליך צחיחה והתחדשות במקום שקיעה והתנוונות.
חלק ראשון: התחדשות שכונות הרכז העיר -פיתוח שיטה לבחירת שכונות להתחדשות יזומה
פרק ראשון: סקירת הספרות
1.1	תיאוריות התפתחות עירונית
1.1.1	מחזור החיית העירוני
אפשר לאתר ארבעה שלבים וזול מחזור החיים העירוני (1982 ,LANG על פי NEWLING):
א.	התרכזות האוכלוסיה סביב מרכז העסקים הראשי,
ב.	העיר מתחילה להתפשט החוצה, אך גם הצפיפות במרכז העיר עולה;
ג.	הצפיפויות הגבוהות עריין נמצאות קרוב למרכז העיר אך שמחה סול העיר גדל וניכרים "מכתשים“ של צפיפויות נמוכות באזורים לא רצויים במרכז,
ד.	שלב הזקנה וההתדרדרות. קיימת התרחבות נוספת של שטח העיר, אך המכתש במרכז מעמיק. מכתש זה נע גם אל מחוץ למרכז העיר.
(ראה איור 1.1 להלן).
שלב ההזדקנות מתחיל כאשר המגרשים נבנו ואין עוד בניה חדשה. ככל שהבנין מתיישן, ישתכנו בו עסקים פחות יוקרתיים, הדורשים כוח אדם ברמה נמוכה יותר. כך, בסקטור המסחרי והעסקי תהליך ההזדקנות של המבנה קשור לירידה בתעסוקה ושכר. התהליך בסקטור המגורים שונה במקצת. ככל שהמבנה מזדקן, עולה צפיפות הדיור, בשל הירידה ברמה הכלכלית של הדיירים. מכאן נראה, שמבנים מזדקנים מבריחים את בעלי האמצעים (הן בסקטור הדיור והן בסקטור העסקים) ועל ידי כך מקטינים את בסיס המס. תהליך זה מצטבר באופיו, ולכן כאשר יתחיל, הוא יואץ. הפתרון לבעית הזדקנות מרכז העיר יהיה, יהיה, על פי 1982)LANG), הפחתת הדיור למיעוטי אמצעים ומתן תמריצים לעסקים להתמקם במרכז העיר .
1.1.2	תהליך החדרדרות הזכונות
1975) ahlbrandt & BROPHY) הצביעו על חמישה שלבים בהתדרדרות השכונה, המתאימים גם לניתוחו של :(1979) smith
ו. שכונות חיוניות ובריאות. אלה כוללות שכונות חדשות ולא-חדשות המתוחזקות היטב. שיעור הבעלות על דיור הוא גבוה, המיגוון הגזעי או האתני מוגבל, משקי הבית יציבים (מבחינת גיל, גודל ומין ראש המשפחה), שוק נכסי דלא ניידי מתפקד היטב (עליות מחירי
נכסים, שיעור נכסים ריקים נמוך), הכנסה ממוצעת גבוהה מהממוצע העירוני ואיכות הח״ם נאותה (שירותי ציבור, שיעור פשיעה נחוך, בתי סכר טובים).
2	תחילת התדרדרות. אחד הסיתנים הוא אחזקה לא נאותה של התבנים ושטחי הצבור. השכונה תחיישנת, ובכדי להתאיתה לדרישות ההווה ולהתחרות בהיצע של בניה חדשה נדרשות השקעות בשיפוצים. תתחילה ירידה במאפיינים שונים (הכנסה, איכות חיים, שיעור בעלות) וההבנה האתני חתגוון. יש חלוקה לחספר רב יותר של יח״ד וכתוצאה חכך הגדלת הצפיפות.
3.	הדרדרות ברורה. התנאים של השלב השני נעשים בולטים יותר. השינויים החברתיים גדולים: חשקי בית יציבים עוזבים ובחקוהם באים אלה הדרגה נחוכה יותר בסולם החברתי. ניכרת ירידה בהשקעות צבוריות וברחת השירותים. ניתן לעצור את התהליך בשלב זה ולהתחיל בשלב עלייה באחצעות השקעות ציבוריות או פרטיות שתעלינה את איכות החיים וכוח החשיכה של החקום.
4.	הדרדרות חואצת. החצב של חוסר בהשקעות נחשך. נחשכת הירידה בגודל האוכלוסיה וברחתה. בולטת העלייה בשיעור בני החיעוטים ובשיעור הקשישים. צפיפות החגורים עולה וכן עולה שיעור הדירות הנטושות. רוב הנכסים שייכים לבעלי בתים שאינם מהשכונה. השירותים העירוניים בלתי נאותים ושיעור הפשיעה גבוה.
5.	עזיבה. עזיבת האוכלוסיה גורמת לכך שנשארים רק אלה שאינם מוצאים פתרונות אחרים. אין שירותים עירוניים ואין חוסדות פרטיים. השיקום אפשרי רק בעזרת התערבות ציבורית נחרצת, בשל המחיר הרב של כינוס קרקעות והכנתן לפיתוח.
ההדרדות קורית, אם כן, כתוצאה מתהליך שחיקה הדרגתי אך יכולה להיות מואצת ע״י פעולות שונות: ירידה ברחת השירותים או שידול אגרסיבי לחכירה בשל כניסת בני מיעוטים; מתווכים עשויים לתרום לתהליך ע־י מכירה למשקי בית ללא אמצעים מספיקים או נכונות לאחזקה נאותה. תנאי הכרחי ליציבות (1975 AHLBRANOT & BROPHY) הוא שינוי כיוון ברחה הכלכלית - כלומר, משיכת אוכלוסיה בעלת רחת הכנסה גבוהה יותר. השגת יעד זה תגדיל את הדרישה לדיור, בבעלות ושכר דירה, וכך תעודד את ההשקעה החחוד שת בשכונה. ע־־י שיפור חיוניות השכונה ניתן יהיה למשוך תושבים. CETERIS PARIBUS (כל יתר התנאים שוים), הדרישה לשכונה עולה ככל שאיכות החיים בה ורמת השירותים משתפרים. איכות החינוך הצבור׳ בשכונה תקבע את מידת כניסתן של משפחות עם ילדים (1984 GALE).
בנו מודל קומולטיבי של ההתדרדרות העירונית על OATES, howrey and baumol (1971)
פיו הדרדרות השכונה גורמת ליציאת בעלי ההכנסות הגבוהות ולפיכך לירידה בהכנסה הממוצעת. ירידה בהכנסה מביאה להדרדרות נוספת מסקנת המודל היא שגידול בהוצאות העירוניות השכונתיות (שיפור השירותים) עוצר את תהליך התדרדרות. עצירה זו חושכת את בני המעמד הבינוני לשכונת, ההכנסה הממוצעת עולה וע״י כך פוחתת התדרדרות עוד יותר.
רתת חסוי גבוהה תורמת אף היא ליציאת בעלי ההכנסה רוהעוכונה ולפיכך להדרדרות . ואכן נתצא (עפ״י תירגם עול 36 אזורים תטרופוליטנים בארה״ב/ (!ובאזורים בהם ההוצאות הצבוריות היו גבוהות ואילו התסים נתוכים היתה עלייה גדולה יותר בהכנסה הממוצעת
1.1.3 עתיד ■כונות מרכז העיר
עתידו הכלכלי של תרכז העיר תלוי בעתיד המטרופולין והאזור אותו הוא תשרת כללית, האזורים החטרופוליטנים חחשיכים לגדול וערים יכולות לצפות להמשך צתיחה כלכלית. (1980 ULI). קיימים סימנים לעליית ענפי המשרדים, המסחר והדיור במרכזי הערים. עלייה זו קשורה למספר גורמים:
א.	שינוי המבנה התעסוקתי בכיוון של פעיליות אדמיניסטרטיביות, פיננסיות וממשלתיות והיתרונות לגודל, הקשורים לפעילויות אלה.
ב.	גידול רב במספר משקי הבית המתבססים על צעירים משכילים, שאינן שותפים לעמדות האנטי עירוניות של הוריהם.
ג.	גידול רב במספר משקי הבית ללא ילדים, שאינם מושפעים מרתת בתי הספר. שיעור משקי הבית הקטנים ימשיך לגדול בעתיד. (984 ו gale)
ד.	השקעות צבוריות ששיפרו את איכות החיים במרכזי הערים.
בערים רבות בעולם יוצאים מקומות התעסוקה של בעלי הצווארון הכחול לפרברים. הואקום שנוצר בתרכז העיר ע״י יציאת בני המעמד הבינוני לפרברים עשוי להתמלא על ידי כניסת בעלי מקצועות חופשיים ועובדים מנהליים, הנמשכים למקותות עבודה אלה במרכז. ע״י כך י1זצר שיווי משקל חדש. (1983 LOGAN)
תפיסת ^structural functionalist טוענת ששוק הדיור הפתוח הוא המכניזם היעיל ביותר,ש דרכו קבוצות אוכלוסיה שונות ישיגו דיור והמערכת כולה תהיה בשיווי משקל (1983 LOGAN). הביקוש המחודש לדיור במרכז העיר ע״י בעלי מקצועות חופשיים, יכניס את שכונות מרכז העיר למחזור של upgrading פיזי וחברתי. חיוניותם תגבר והם יעשו יותר יקרים ואקסקלוסיבים (982 ו LANG).
תפיסה נוספת מוצגת ע"י 1982) lang). המחבר רואה תפקיד פוחת, אם כי מרכזי, לערים הותיקות בשל הירידה ההדרגתית של הריכוזיות האזורית. מרכזי הערים לא ייעזבו אלא ישיגו שיווי משקל, כסביבות יציבות, בעלות אוכלוסיה קטנה יותר מאשר בימי השיא שלאחר מלחמת העולם השניה. הפרברים, שנבנו בתקופת הדלק הזול, יהיו יקרים מדי מבחינת מרחק נסיעה, זמן נסיעה ושירותים. ואכן, כבר כיום שיעור על״ת מחירי בתים בפרברים רחוקים נמוך יותר מאשר בתים קטנים יותר ומרכזיים יותר. מתכננים רבים חוזים עלייה בערך המגורים בשכונות
תרכז העיר. שכובות בשולי העיר יחשכו השקעות במידה והן משורתות היטב על יד, התחבורה הציבורית.התוצאה הצפויה תדתה לערים סקנדינביות, בעלות תע״ר בגודל בינוני, עם תספר הרכזים על עורקי התחבורה הציבורית. לערים אלה חרכזים בעלי פיתוח אינטנסיבי יותר ההגיעים לאזור הכפרי. בנוסף לכך הן תכילות שטחים חקלאיים ופתוחים בין צירי הפיתוח.
בניגוד לתפיסה הגורסת שהתהליך יתרחש האליו, רבים הצדדים בהכוונה חתוכננת של ההתחדשות העירונית. הם הצדדים בשיקום עירוני, אך לא כפי שנעשה בשנות הששים. בתקופה ההיא הוקרבו שכונות עוני לשם בנית פרויקטים לתעתד הבינוני, תבלי להתחשב בתושבים שנעקרו ממקומם. התפיסה הנוכחית רגישה יותר ודוגלת בבניה החדש של כל העיר, כשכולם הפיקים תועלת התהליך ההתחדשות. גישת השיקום העירוני התרכזת בתנגנונים של בניה החורשת, שהטרתם להגדיל את הביקוש להרכז העיר: הקלות בהס, סבסוד החיר קרקע, תשתית ושירותים, וכן עידור האחצים מקומיים.
תפיסה הדוגלת בחלוקה שוויונית יותר של חשאבים, כולל דיור, הבוססת על הצורך בהשגת שווי השקל בין אנשי ההעהד הנהוך והבינוני ההתגוררים בכל אזור (1982 lang) שווי השקל זה החייב הגירה אל הפרברים של חשקי בית חעוטי יכולת והגירה פניהה של בעלי אהצעים. תפיסה זו טוענת שקהילות פרבריות אינן הספקות הגורים להיעוטי היכולת בהידה הספקת. גישת השוויון בחגורים התבססת על חשיכת העניים לפרברים ע־י הגדלת היצע הדיור עבורם שם. גישה זו התייחסת גם לצד הכלכלי: רק הגירת היעוטי האהצעים לאזורים עם יותר הזדחנויות תעסוקה עבורם תאפשר יצירת תנאי שיווי השקל כלכלי ההכרחיים לבריאות העיר.
קייחת גם גישה, הדוגלת בשילוב של עשייה ואי עשייה (1982 lang). תפיסה זו הבוססת על האנלוגיה הרפואית - בחקרה שאין הספיק כוח אדם ותרופות לענות על צרכי החולים - יש לעשות את הבחירות הקשות. בחקרה שלנו - איזו שכונה תישרד? עפ״י שיטה זו תנתן העזרה רק לשכונות בעלות סיכוי חייים. כתוצאה חכך שלא נחצאה התודה התאיחה לחניעת הדרדרות עירונית, הדרדרות זו נחשכת ללא ניהול או בניהול גרוע. אי ניהול הוא ההקרה הרגיל באזורים עניים, המקבלים שירותים והשקעות מועטים. בחקרה של ניהול גרוע, אין השיקום היזום והחכוון מונע את ההתדרדרות החהירה, והוא חסר השפעה ארוכת טוח בשל התדרדרות הכלכלית המאפיינת את האזור. מבקרי הגישה טוענים, שהיא מהווה גזר דין על היכולת של קבוצה מסוימת, של אנשי השכונות. התומכים טוענים, שהגישה חכירה בחצב הכלכלי של השכונה, ללא תלות בתושביה. המשתנה הבסיסי הוא ההדרדרות העירונית הכוללת, שבעטיה יגיב השוק באופן שלילי לגורחים כגון חוסר נגישות לחקוחות עבודה, רחת שירותים, רחת בניה, והיבטים אחרים. אין להתעלם מהגורמים הכלכליים הבסיסיים במקום שברור ששכונה לא תוכל להשרד ולשגשג, כל העזרה עלולה להכשל ולהביא לתסכול וכעס. לפיכך, גוזרת גישה זו מוות איטי על שכונות מסוימות ע"׳ ריכוז המשאבים באחרות. ההחלטה על ההקצאה
ניתנת לתותחים. 1982) lang) טוען, תפיסה זו תהווה בסיס למדיניות של ניהול ותניעת התדרדרות העירונית. הדרדרות תבוקרת עשויה להביא לחיניתליזציה של ההשפעות השליליות
הכלכליות והחברתיות.
1.2 הג־נריפיקציה - התיישבות בני החעחד הבינוני בשכונות הרכז העיר
1.2.1	תאור תהליך הג־נסריכיקציה הספונטנית
בתרכז הויכוח על ההתחדשות העירונית נמצאת הג”נטריפיקציה“ - התיישבות בעלי האמצעים, בעיקר אנשי הצוארון הלבן בשכונות חרכז העיר . ברוקרים רבים גורם התהליך לעקירתם של התושבים המקוריים, דלי האמצעים, שאינם יכולים לעתוד בעליית תתירי הדיור בשכונתם. תהליך זה קורה בערים אמריקאיות ואירופאיות רבות.( 1981 williams , feagin
ברוב הערים . (WEBMAN 1980 , LONDON 1984, HENIG 1982, DE gioavnni 1984, 1984
המרכזיות בארה"ב ובאירופה (1984 gale) יש כיום פעילות משמעותית של השתקמות שכונות ישנות. התהליך נפוץ יותר בערי ממשל והנהלה ופחות בערים תעשייתיות, בהן רמת ההכנסה הממוצעת נמוכה יותר. ההתיישבות של בעלי האמצעים נעשית בעיקר בשכונות ותיקות, בנות 75 שנים ומעלה,שנבנו עבור מעמד גבוה והתדרדרו עם השנים. שכונות אלה בנויות בצפיפות נמוכה ולמרות ההזנחה ניתן למצוא בבתיהן פרטי בנין מפוארים שלא ניתן להשיגם בבניה עכשווית בינונית. השכונות ממוקמות ברובן בלב העיר באזור נוח ונגיש לפעיליות מרכז תעיר.(1984 LONDON).
הגינטריפיקציה נראית במקרים רבים כתהליך משני, הנגרם ע־י מספר תהליכים אורבניים ראשוניים של שיקום עירוני או השקעה מחודשת בעיר (1982 lang). כתוצאה משינוי ראשוני, הקשור לשיקום עירוני או השקעה מחודשת בעיר, השכונות סביב אזורי השיקום נעשות אטרקטיביות להשקעה פרטית. כך קורה אפקט ישיר של SPILL OVER אזור השיקום המשופר מושך משקיעים פרטיים הנכנסים גם לאזורים השכנים.
אמצעי התקשורת כיסו את נושא "תנועת החזרה לעיר" בשנים 1978-79 , אם כ׳ תהליך התחדשות שכונות הרכז העיר נעשה באופן סלקטיבי במשך שנים, גם לפני תחילת ההתענינות בו. השינוי כיום הוא בכך שהתנועה מראה סימנים של מגמה כללית. הגל הנוכחי של השקעה מחודשת החל בערים רבות בארה״ב.
גינטריפיקציה מתרחשת כאשר תושבים ברמה גבוהה יותר נכנסים לאזור שהיה מאוכלס בעבר ע" דלי האמצעים. מתיישבים אלה הם ברובם צעירים, בעלי משקי בית קטנים, אנשי הצוארון הלבן ובדרך כלל בעלי מקצועות חופשיים. קיימת חוסר הסכמה באשר לתיאור המתיישבים.( 1981 FEAGIN) בתחילה האמינו שאלה הם בני פרברים עשירים, אך מחקרים הראו שרובם מגיעים משכונות אחרות בעיר ולכן נטו להסיק שאין זו תופעה של "חזרה לעיר". אולם, מחקרים מעמיקים יותר מצאו ש-65%-70% מהמתיישבים גדלו בעיר קטנה או פרבר ור-
80% גדלו בבתים חד משפחתיים. מכאן מסקנתו של 1984) GALE), שאלה הם אנשים שהגיעו לעיר לשם עבודה או לימודים ואפשרות המעורבות בהחייאת העיר נראתה להם מענינת, כדאית ויוקרתית. לפיכך הדמוי של "חזרה לעיר" נכון, אם רואים במתיישבים לא תושבי עיר ותיקים אלא צעירים מהפרברים. החלטתם עשויה להחזיר את שויו! השוק ■בין שכונות מרכז עירוניות נבחרות לבין שוק המגורים בפרברים. גם בלונדון נמצא שרוב המתיישבים התגוררו בעיר גם קודם לכן, אך בשכירות (1984 WILLIAMS).
(1983)	DE G10YANNI סיכם את השלבים בתהליך הספונטני של ההתישבות המחודשת בשכונות מרכז העיר בארה״ב (על פי חוקרים שונים):
שלב ראשוו
מספר חשקי בית חלוצים, הנוטים לקחת סיכונים (בעיקר צעירים וללא ילדים/ מתיישבים באזור מוזנח, בעל רמת פשע גבוהה ורמת הכנסה נמוכה. רובם בני המעמד הבינוני - אומנים ובעלי מקצועות חופשיים. ההתיישבות נעשית ברובה במבנים ישנים, בעלי משמעות ארכיטקטונית. אלה הם בעיקרם בתים חד משפחתיים. ערך הנכסים בשלב זה נמוך. בתמורה הם מקבלים רחת נגישות גבוהה למוצרים ושירותים, סביבה בעלת קסם ארכיטקטוני, ובסופו של דבר - רווחים כלכליים. ההשקעה היא פרטית בלבד, אם כ׳ קשה למצוא מימון עבורה. בשל מיעוט החתיישבים החדשים, לא נפגעים בשלב זה התושבים הותיקים. עפ"י 1980) GALE) שלב זה נמשך כשנה עד שנתיים.
שלב שני
המתיישבים עדיין מאלה הנוטים לקבל על עצמם סיכונים אך כבר רואים גם את פוטנציאל ההשקעה. נכנסים לתהליך גם זוגות עם ילדים. ההתיישבות נעשית גס בבתים רב משפחתיים. מתחילות להכנס לשוק חברות העוסקות בשיפוצים. התחילה פעילות של מתווכים וספקולציה בשל האמונה הגדלה בהשקעה. שכר הדירה עולה. בשלב זה מתחילה עלייה במסים ומתחילות השקעות עירוניות בשיפור השכונה. כניסת בני המעמד הבינוני מתרחבת, ועחה מתחילה עקירה של התושבים הותיקים, השייכים לקבוצה חברתית- כלכלית נמוכה יותר.
שלב שלישי
בשלב זה נכנסים לתהליך גם אנשים שאינם נוטים לקחת סיכונים מתחילה כניסת זוגות מבוגרים יותר, חלקם עם ילדים ובעלי אמצעים גדולים יותר ניכרת גם כניסת חשקיעים התושבים החדשים מתארגנים. השיפור הפיזי ניכר. חרבית החבנים חשוקחים וניכרת התפשטות לשולים. המחירים גבוהים ולכן הספקולציה קטנה. קיימת עלייה גדולה במסים וניכרים השיפורים במערכת השירותים הצבוריים. בשלב זה יש גם הקפדה על אכיפת תקנות. בשלב זה מרבית התושבים המקוריים עזבו עקב העליות במסים ובשכר דירה
בוושינגטון החל התהליך בגיורגיטאון בשנות השלושים. באזור הקפיטול היל החלה הג־נטריפיקציה בשנות הששים. תרבית התתיישבים בקפיטול היל היו זוגות צעירים בעלי השכלה גבוהה והכנסה תעל $25,000 רובם עברו לאזור בשל קרבתו לתקום העבודה ולפעיליות תרבותיות או בשל היותו פוטנציאל השקעה טוב (1979 GALE) שכונת אדתס הורגן עוברת כיום תהליך ג־נטריפיקציה. (1982 HENIG) בשנות הששים עזבו תושבים רבים (בעלי האתצעיס לעשות כן) את השכונה בשל הההותות. כיוס השכונה התגלית תחדש כאשר צעירים יותר, עשירים יותר ולבנים יותר עוברים לאדהס הורגן, כפי שהם עושים בשכונות אחרות בערי ארה״ב. קשה להגדיר התי בדיוק החלה ההתישבות ההחודשת בשכונה וקשה לסתן תהלך התפתחותי ברור. התהליך כלל "התפרצויות" של החייאה ותקופות סטטיות. גם החקריס בהקוהות אחרים הראו שבעיקר בשלבים ההתחלתיים הג־נטריפיקציה תתרחש באזורים קטנים ותנוע לאיטה בית אחר בית, רחוב אחר רחוב שכונת אדהס הורגן התבססת על הקור התעסוקה העיקרי בעיר - ההמשלה. כהו לרוב השכונות של דור הגינמריפיקציה הראשון ברחבי ארהייב, היו גם לשכונה זו יתרונות : עבר של שכונת עלית, היקום נוח, בתים בנו״ם היטב, ארכיטקטורה אטרקטיבית, תחושת הסטוריה ובהקרים רבים היקום טבעי טוב. באדחס הורגן ניכר השינוי בעסקים. העסקים ההקוהיים הקטנים סובלים השינו" השוק בעוד שעסקים ארוכי טוח פורחים.
באזור HAIGHT - ASHBURY בסן פרנסיסקו חלה ג־נטריפיקציה ע״י צעירים בעלי מקצועות חופשיים, אשר הכניסו עהם לאזור השרדים, בוטיקים, בריס ובתי חגורים השופצים, בעוד התושבים הותיקים נאלצים לעזוב.
הוא שיחידות דיור של (degioyanni 1984, williams 1984) התהליך הטיפוסי בלונדון
העהד נהוך, בדרך כלל הושכרות, עוברות תהליך שיפוץ ונרכשות ע'י השקי בית בעלי הכנסה גבוהה יותר. הרוכשיס/חשפצים הם יזחים או אנשים פרטים. בכל חקרה הג־נטריפיקציה הביאה לפנוי השקי בית חלשים והפחתה בחצאי הדיור להשכרה הגינטריפיקציה הביאה לעל״ה השחעותית של חעחדות חזקים בתוך לונדון בין השנים 1961- 1977 , שינוי הקשור גם בעלייה בבשיעור בעלי בתים בעיר. בלונדון החל התהליך באזורים עם הבנים שנבנו בעבר עבור החעחד הבינוני וחעלה, אך הוא התפשט לחבנים שנבנו עבור החעחד העובד. חשקי הבית החרשים הם קטנים יחסית ורוב המבוגרים עובדים. הרבית הדיירים החדשים התגוררו בעיר קודם לכן ורק חעטים הגיעו חהפרברים
בעיר הלבורן באוסטרליה (1983 LOGAN) תהליך ההתישבות החחודשת של בני החעהד הבינוני לא היה גדול, אך היתר, לו השפעה השהעותית על הסביבה הפיזית והחברתית של שכונות הרכז העיר, הן ביצירת סגנון שונה בחסחר ודרך חיים, והן בחידת החעורבות בהערכות החברתיות. הרבית הדיירים המקוריים בשכונות אלה התחלפו ב -15 השנים
האחרונות, כששיעורי החלופה עלו בשנות השבעים. המחקר הראה שתהליך הגינטריפיקציה במלבורן נוצר ע״י גורמים רבים ובעיקר השנוי המבני של העיר (הזדקנות דמוגרפית, שינוי במיקום התעשייה) וסיבות של אורח חיים. התהליך התאפשר ע״י תפקיד ההון בשוק הדיור. רוב התושבים החרשים הביאו בחשבון אפשרויות ריוח ע״י חכירה, אולם המניע העיקרי לא היה מקסימיזציה של ריווחים. לבית בעיר הפנימית היתה משמעות סימבולית. היכולת להשיג שכר דירה גבוה יותר עם הפיכת שכונות אלה לאופנתיות, הביאה לכניסת שוכרים בעלי סטטוס גבוה יותר.
1.2.2	הגורמים החברתיים !הכלכליים לג־נמריפיקציה
גורמים דמוגרפיים
שינויים דמוגרפיים בשנות השבעים בעולם המערבי יצרו הזדמנויות לגידול הערים. קבוצת גילאי 25-34 גדלה והוסיפה לתרבות הרווקים, שכללה "הורות מאוחרת“, חשקי בית קטנים ודגמי צריכה שונים. במידה שאנשי קבוצה זו היו עובדי משרדים במע״ר, הם יצרו בסיס לריאורגניזציה של מסחר ומגורים במרכז העיר (1983 fainstein) כניסה מוגברת של נשים למעגל העבודה יצרה גידול במספר המשפחות, בהן שני המפרנסים מועסקים במרכז העיר. ואכן, זוגות צעירים ללא ילדים, משכילים ובעלי הכנסה גבוהה יחסית, שאינם דואגים לרמת בתי הספר ולחסר במגרשי המשחקים - יבחרו לגור במרכז העיר קרוב למקומות התעסוקה והבידור. 1979) laska) מצאה שבניו אורלינס מחצית המתיישבים היו משפחות עם ילדים , שבחרו להתיישב, למרות רמת בתי הספר, ולשלוח את ילדיהם לבתי ספר פרטיים. גם בלונדון
-ניכרים שינויים דמוגרפיים אלה בשנים האחרונות (de Giovanni 1984, williams 1984)
מספר האוכלוסין ירד אך קיימת עלייה במספר משקי הבית הקטנים, עלייה ניכרת בשיעור הנשים המועסקות וירידה בשיעורי פוריות. בערים מערביות רבות בולטת התופעה של ירידה באוכלוסיה אך גידול במספר משקי הבית מגמה זו נמצאה ע"י 1984) GALE) בערים בארה״ב. גם באנגליה נמצא שהאוכלוסיה קטנה בשל הירידה בשיעורי הפוריות, אך חל גידול במספר משקי הבית בני 2 ־ 1, נפשות ולכן רמת הביקוש לדיור נשארה גבוהה מאד (1984 WILLIAMS)
גורמים כלכליים
שינויים במבנה התעסוקה בארצות מערביות חיזקו את תפקיד מרכז העיר. ניכרת ההתרחקות מהדוחיננטיות של התעשייה לעבר השירותים. התחזק תפקידו של החע״ר כמרכז פיננסי ועסקי ונמשך תפקודו כמקום ההנהלה של פירמות רבות (WEBMAN 1980 ; DAMESICK .1980 1982; ULI). בשל הגידול במספר המועסקים בחע״ר, גדל הביקוש למגורים בשכונות מרכז העיר, הנגישות למקומות התעסוקה. כאשר שני בני הזוג מועסקים במע״ר, יכול משק
הבית להקטין באום! משמעותי את הוצאותיו על תחבורה על ידי מגזרים במרכז.
מחירי הנכסים הנמוכים בשכונות מרכז העיר המרורדרות והפוטנציאל הגבוה לעליית ערכם (1984 gale) יצרו את "פער הרנטה". חסכו׳ לרווחים עתידיים בעול סער זה, תרם לביקוש. במרכז לונדון, מחיריהם הנמוכים עול בתי מגורים יצרו תנאים מצוינים לספקולציה עול עסקים ואנעוים פרטים בעול הסיכוי הרב לרווחים (1984 WILLIAMS ).
שינויי העדפות
בעבר נהוג היה להניח שהאידיאל עול חיים בכפר מנחה את הפרט בבחירת מקום מגוריו. הפרברים היוו פעורה בין השאיפה לאורח חיים כפרי לבין הצורך בקרבה לתעסוקה ושירותים של העיר. כיום נראה, שחלקים משמעותיים באוכלוסיה מפתחים מערכת ערכים פרו-עירונית, הקשורה לשינוים הדמוגרפים שהוזכרו. שינויים אלה בערכים והעדפות של אורח חיים תורמים להתחדשות מרכז העיר (984!,LONDON).
הסבר נוסף נעוץ בהעדפה מתגברת של ישן על פני חדש. שיקום בנין במרכז העיר (שיכול להיות בעל חשיבות הסטורית) נחשב בעיני רבים כדרך חדשה להגיע לערכים של בטוי עצמי, זהות עצמית וסמל של מעמד כלכלי. הצורך באמצעי זה תורם לתופעה התרבותית של תנועות השימור וגלי הנוסטלגיה לעבר (1984 1984) WILLIAMS .(LONDON) מצא, שניתן לזהות סגנון חיים חסויים בקרב המתיישבים בלונדון. רבים מהם הביעו שאיפה לבתים ישנים, כמו גם לשטיחים, רהיטים וציורים ישנים.
1.2.3	המניעים המוצהרים 1ל תושבים חד1ים במרכז העיר
שינויי העדפות
העדפת שכונה במרכז העיר על פני הפרברים קשורה לגורמים רבים כמו: הדמוי הייחודי של אזורים אלה, החשיכה החברתית והתרבותית של החיים במרכז העיר, קנה חידה אנושי יותר הקשור לפרטים ארכיטקטוניים ולפעילות הרחוב. 1979) gale) חקר בהרחבה את המניעים החוצהרים של תושבים חדשים במרכז העיר. הוא מצא שהסיבה העיקרית להתיישבות (85%-72% נתנו לסיבה זו ניקוד גבוה) היא האופי הארכיטקטוני / הסטורי של הבנין או השכונה מחקר בניו-אורלינס (1979 LASKA) חצא שהסיבות העיקריות למשיכת חרכז העיר היו אטרקטיביות השכונה (30%) ואיכות ארכיטקטונית 1/א1 גודל הבית(24%). בשכונות התחדשות בניו אורלינס חצויים מבנים ישנים וחזקים, עם פרטי בנין מיוחדים (תקרות גבוהות, אח, עיטורים שונים), אף שתוכננו במקורם למיעוטי היכולת. גם כאשר נשאלו מדוע בחרו את
העיר לעותת הפרברים, היתה הסיבה הראשונה העדפת שכונה ישנה ואטרקטיבית במרכז העיר והסיבה השניה היתר! הארכיטקטורה המיותרת של המבנים.
מחיר ופוטנציאל לרווחים
לאחר מלחמת העולם השניה, עברו מרבית ההשקעות לפרברים, שם היו הרוחים גדולים. התדרדרות שהגיעה עקב כך לשכונות מרכז העיר יצרה תנאים להתפתחות "פער הרנטה ". פער זה אפשר להון לחזור בשל קיומם של רווחים פוטנציאלים (1984 LONDON). הגינטריפיקציה (התיישבות בני המעמד הבינוני) מתרחבת כאשר הפער בין הרנטה הפוטנציאלית לבין הממשית הוא מספיק רחב, כדי שניתן יהיה לרכוש מבנים בזול, לשפצם ולמכרם בריווח (1979 smith) ההתחדשות מתחילה במקום שהפער גדול יותר והרווחים הצפויים גדולים. לכן, השכונות ההמתחדשות קרובות במיוחד למרכז, ומוצה בהן תהליך ההדרדרות. בנוסף לכך, לאור עליית מחיר הבניה, מהווים מבנים קיימים משאב בעל ערך (1982-1979) GALE .(HOME) מצא ש42%-70% מהנשאלים דרגו את מחירו הסביר של הבית כאחד הגורמים החשובים בבחירת המקום. במחקר של 25% (FEAGIN 1981) HUD מהנשאלים זיהו את פוטנציאל ההשקעה כגורם החשוב בהתיישבותם, 20% טענו שהמחיר הסביר היווה את הסיבה הדומיננטית להתיישבות.
נגישות
נגישות למקום העבודה או למרכזי המסחר, התרבות והקניות מהווה אף היא גורם חשוב בהחלטות המיקום. גורם הנגישות קבל במחקרו של 1979) GALE) ציון גבוה ודורג ע"י 70%־ 59% כגורם חשוב. במחקר של feagin 1981) hud) היתה הנגישות לעבודה הסיבה השלישית במעלה (10% טענו שזו היתה הסיבה העיקרית להתיישבותם). גם במחקרה של 1979) LASKA) עלתה הנגישות לעבודה ולפעיליות חברתיות כגורם שלישי במעלה והיתר! חשובה ל9% מהנשאלים.
להלן סיכום את גורמי החשיכה להתיישבות על פי הספרות:
ההטבלה החסכחת נראה, שגורמי החשיכה העיקריים לשכונות הרכז העיר הם:
ו. גורהים של ארכיטקטורה חיוחדת ואטרקטיביות של ההבנים והשכונה;
2.	חחירם הנחוך של החבנים;
3.	פוטנציאל לרווחים עתידיים;
4.	נגישות.
1.2.4 תועלות ועלויות 1ל התהליך
התועלות העיקריות של תופעת הגינטריפיקציה הן:
גידול בחצאי הדיור, כתוצאה ההיחזור הבנים ישנים.
שיפורים פיזיים הן בחבנים והן בתשתית.
שיחור אנרגיה ע״י חסכון בתחבורה ושירותים.
שיחור קרקע מרברית.
גידול בבסיס החס העירוני בשל עליית ערכי הנכסים באזור.
הגברת הבטיחות באזורי הרכז העיר בשל נוכחות אנשים בהם חשך כל שעות היחחה.
.הגברת הפעילות הכלכלית בשל כניסת עסקים (בעיקר יוקרתיים) בעקבות ההת״ישבים
- גידול ביוקרה ההקוהית בעול כניסת אוכלוסיה חזקה והעויפורים הפיזיים.
תרבית התחיר האנושי עול הגינטריפיקציה נובע תתהירות ועוצרות הפוינוי. שינוי עוכונתי נורתלי הוא הדרגתי. הוא נוצר עקב גורחים טבעיים כתו התבגרות הדור. הצעיר, הזדקנות בעלי הבתים, עוינויים באופנה ארכיטקטונית, הדרדרות התעותית הפיזית, וכוי. הג־נטריפיקציה הוא ועינוי החואץ ע״י הפסיכולוגיה עול החעוקיעים, אתצעי התקעוורת והפרסום. הכינוס העונתי
זיהה תספר בעיות והעופעות (Middleton, 1979) 1978 החתיעוי פול ״החזרה אל העיר" בעונת
העלולות לנבוע עקב תהליך גינטריפיקציה ספונטני ובלתי חבוקר:
א.	בעיית העקירה.
תחילת התהליך בעלייה התהירה בתחירי הדיור בעוכונה הותיקה. בעקבותיה עלייה בחסים הגורתת ליציאת בעלי ההכנסה הנתוכה ולתחיר׳ דירות גבוהים תדי עבור התועובים הותיקים. דיירים בעוכירוח הפונים, תעוום פולבעל׳ הדירות הזדחנות לעוקם את נכסיהם עבור עוכר דירה גבוה יותר, או לתכרם ברווח גדול (1982 ,LANG).
ב.	הפופעה על פוירותים ציבורים
עוינו״ם ועונים עלולים לחול בדריפוה לשירותים צבוריים - דריעוות לעוירותים חדעוים, לפורותים ברחה גבוהה יותר ולהגברת הפורותים. עקב כך תוצא עיקר הגידול בתסים על התוספת בשרותיםהתתאיתים לדיירים החדשים ואינם תסייעים לותיקים.
ג.	השקעות בלתי חאוזנות עול הוווק הפרטי
הרבית ההבקעה הפרטית תאד פותרנית ואינה נוטה לקחת סיכונים, ולפיכך תתרכז באזורים קטנים בהם ההתיישבות ה"חלוצית" הצליחה. בתקופת ההשקעה התירי הנכסים באזורים אלה הרקיעי עוחקים ותופעת העקירה בעיצוהה. ועינוי הסוג זה הוא ההיר ואינו הניח זהן לתכנון נאות. החחירים החנופחים יוצרים "צואר בקבוק־ להשקעות, ההפחית את סך ההעוקעה האפפורית בעיר והונע השקעות עול בני ההעהד הבינוני. המכונות אליהן לא הגיעה הג־נטריפיקציה חחפויכות בתהליך ההתדרדרות.
ד.	ההשפעה הכלכלית
העלייה בחסים ועליית ערך החנויות כתוצאה ההג־נטריפיקציה יביאו לכך, פועסקים קטנים יוחלפו בעסקים גדולים, שלהם אהצעי התשלום ההתאיהים. העסקים עויתפתחו יהיו פחות פוכונת״ם ונוטים יותר לענות על צרכים בקנה חידה עירוני.
1982)	LANG) טוען שהרבית החתכננים חסכיחים לעובדה שחלקים רבים של ערי ארצות הברית דורשים תהליכי השתקחות, אך השתקהות ספונטנית ההסוג שתואר לעיל טוהנת בחובה גם עלויות חברתיות וכלכליות רבות. ברור שרק שיעור קטן של העקורים יוכל לחחן את התירי הדיור בשכונתם החדשה, וסובסידיות יעזרו רק לחלק ההתושבים החקוריים להשאר בהקוחם. אולם, ה״חחיר" הכולל לדעתו, יותר מאשר חתאזן עקב השפעות כלכליות של האזור החחודש והאזורים סביבו. לדעתו, תופעת העקירה בשל נטישת הבנים חתבלים רבה יותר
תאשר עקב הגינטריפיקציה. כיון שהתהליך תוגבל תאור □בחינה גיאוגרפית ומתרחש בעיקר בתרכז העיר, הבעיה העירונית החתורה היא הדרדרות שכונות שאינן קשורות לתהליך הג־נטריפיקציה. הוא טוען, שהגינטריפיקציה עשויה להביא לחלוקה תאוזנח יותר של הדיור ע״י פתיחת הפרברים למיעוטי היכולת. 1982) lang) סיכם בטבלה את העלויות והתועלזת של תהליך הגינטריפיקציה מנקודת ראותם של השחקנים השונים התשתתפים בתהליך, עפ״י
: U.S. DEPT OF HOUSING AND URBAN DEVELOPMENT 1 975
1.3 תכנון ההתחדשות של שכונות הרכז העיר
1.3.1	כללי
מרבית המחקרים שנסקרו מייחסים חשיבות רבה למגמת ההתיישבות המחודשת של המעמד הבינוני בשכונות מרכז העיר ומייעדים לה תפקיד חשוב בפתרון תחלואי העיר, בהתחדשות ובהרחבת בסיס המס, במקום שתכניות ממשלתיות רבות נכשלו. כדי להאיץ את התהליך החיובי וכדי למנוע חלק מעלויותיו החברתיות, ממליצים מתכננים לעצב אותו באופן יזום. הספרות כוללת הנחיות לתכנון על בסיס ארוך טווח, תוך התחשבות במיגבלות כלכליות. יש לבחור את אזורי ההתחדשות תוך קביעת סדרי עדיפויות. יש למשוך ולשתף בתהליך את כל הסקטורים המשפיעים על איכות החיים העירוניים. יש להתחשב בדרישות תרבותיות ואסטטיות ע־י הבטחת איכות ארכיטקטונית גבוהה. השקעה אופטימלית בהתחדשות השכונות תהיה מבוססת על רווחיות, תכנון לטווח ארוך, מניעת עקירת תושבים קיימים ויצירת יתרונות לאזור. יש להמנע מיצירת דרישות ארוכות טווח להוצאות ציבוריות הגדולות מההכנסות, ולהימנע מהגדלת פערים חברתיים.
1.3.2	אססרסגיות צב1רי1ת
להלן האסטרטגיות המרכזיות לתכנון התחדשות שכונות מרכז העיר, כפי שנמצאו בספרות.
1.3,2,1	ריכוז משאבים מוגבלים בשכונות אטרקטיביות
מרבית האסטרטגיות המוצעות בארה־ב דוגלות בריכוז המשאבים המוגבלים בשכונות בעלות סכוי גבוה להצלחת תכנית התחדשות. אסטרטגיות אלה מביאות בחשבון גם את ־אפקט הגינטריפיקציה המשני־. הצלחת שכונה אחת תביא לאפקט של ״spill over״ , שיביא להשקעות פרטיות בשכונות השכנות. למעשה, אסטרטגיות אלה דוגלות במינימליזציה של ההשקעות הצבוריות.לדוגמה, אסטרטגית ההזדמנויות (1979 DOWNS), מתאימה לעיר שמשאביה כה מוגבלים עד כי אינה יכולה לשקם את השכונות המדורדרות ואף לא את אלה בהם התהליך רק החל. המשאבים המוגבלים ירוכזו בפרויקטים המיועדים להגדלת הביקוש לדיור באזורים בהם ביקוש זה מראה סימני חולשה ראשוניים. שיטה זו נבנית על "חוזק" ולכן תהיה יותר אפקטיבית מבחינת ניצול המשאבים. המאמצים מתרכזים ביתרונות העיר ולא בחסרונותיה.
אסטרטגיה זו תתאיתה לערים בהן ק״מת ירידה בדרישה לדיור. לפיה יש לעודד את יציאת התושבים חהשכונות הנחשלות ביותר, בכדי להריק! מתושבים עבור תיחזור עתידי. נותנים לערכי הדירות לרדת וכך תהיה הירידה הגדולה ביותר בשכונות התדורררות ביותר. שיפור התנאים יעשה לאחר הריסת הבנים בלתי חתאיחים(1979 DOWNS).
1.3.2.3	אסטרטגית שיקוו־ (preservation)
אסטרטגיה זו חתאיהה לעיר בה קייהים אזורים נחשלים גדולים. ההשיכים לספק שרותים בסיסיים לאזורים הנחשלים ביותר, אך עיקר ההשקעות יהיה בשיפור השכונות שבהן תהליך ההתדרדרות רק החל. ניתן לחשוך יותר השקעות פרטיות ע״י השקעות צבוריות באזורים אלה
.(DOWNS 1979)
1.3.2.4	אסטרטגיה העורבת - שיחור ופינוי
על פי אסטרטגיה זו, משאבים המכוונים לאדם (יצירת חקוחות עבודה, שירותים חברתיים) ירוכזו באזורים המדורדרים ביותר בכדי לקדם את התושבים. משאבים המיועדים לאמצעים פיזיים (שיקום, תשתית, בניה חדשה) ירוכזו בשכונות שהתדרדרותן רק החלה
.(DOWNS 1979)
1.3.2.5	שיפור ערכי הנכסים
1979)	gale) מציע להתחיל את התהליך לא מזיהוי שכונות, אלא מזהו׳ אוכלוסיית היעד, אותה מבקשים לחשוך להתיישבות, ואת הגורמים האטרקטיביים לאוכלוסיה זו. הוא סבור שתחילה יש להתרכז ברווקים ובזוגות צעירים. על פי חחצאיו, ביחס לשאיפותיה של קבוצה זו, הוא מציע לרכז את המאמצים בשיפור ערכי הנכסים, בכדי להגדיל את הפוטנציאל לרווחים, בעיקר באזורים הסטוריים. לשם כך מוצע השימוש בתקנות (כגון אזורי שיחור) וכן מימון שיפורים צבור״ם, בעיקר בתשתית. בכדי לחשוך חשפחות עם ילדים יש לשפר גם את רחת השירותים הצבור״ם, כך שיוכלו להתחרות עם אזורים אחרים.
1.3.2.6	הצעה למדיניות ג־נטריפיכציה - הדרדרות עירונית
1982)	LANG) הציע תכנית מדיניות להקצאת משאבים מוגבלים, המבוססת על ההנחה, שיש מחויבות עירונית לשלוט בתהליך של ג־נטריפיקציה - הדרדרות עירונית. התכנית מבוססת על
שלב א׳ - גינטריפיקציה. יפותחו אזורים שלהם פוטנציאל רב למשיכת תושבים מהמעמד הבינוני. הרווחים משכונות אלה יספקו תמיכה כלכלית לשכונות שכנות, שאינן מושכות אוכלוסיה. לדוגמה: הרשות בוחרת חמישה אזורים להתחדשות. שלשה מהם יוקצו כ"אזורי צמיחה" עם מדיניות מכוונת למשיכת השקעות פרטיות. שני אזורים יוקצו כ־־אזורי צמיחה מבוקרת" בהם תותר הצמיתה רק על פי תיאום. לתושבים תהיה זכות לקבלת דיור משוקם, ללא תוספת שכר דירה או מסים, בתוך שכונתם. שכונות הצחיחה יתוכננו למשיכת שימושי קרקע יוקרתיים - דירות יוקרה, חנויות, שירותים ומשרדים. המימון ההתחלתי יהיה עירוני או ממשלתי בכדי להראות את מחויבות העיר לפרויקט. לאחר הצלחת שכונות אלה, חלק מהמסים המתקבלים יוקצו לשכונות הצחיחה המבוקרת. כדאי ליצור אגודה לפיתוח שכונתי, האחראית לשיקום חבנים בבעלות עירונית וסיבסודס עבור מיעוטי היכולת. במקומות בהן ק״חת קרקע פנויה, ניתן לבנות דיור עבור מיעוטי היכולת. בחירת השכונות תהיה "אסטרטגית״ - כל האופציות האפשריות וההנחות עליהן הן מתבססות "פרשו בפני מקבלי ההחלטות והציבור; תהליך הבחירה ישולב בהתייעצות עם נבחרי הצבור.
שלב ב־ - הנפוי (TRIAGE). שלב זה עוסק בשכונות שאינן מיועדות להתחדשות. שטחים החסרים כל סיכוי להתחדשות ייעזבו; הקרקע תירכש ע״י העיר לפיתוח עתידי או ליצירת שטח ציבורי פתוח. הקרקע תישמר בבעלות ציבורית כך שרווחים מפיתוח עתידי יעברו לעיר. שטחים המתאימים לפיתוח יקבלו את המפונים ויפותחו למגורים עבור מיעוטי הכנסה. מחיר הפינוי ורכישת אזורים נעזבים יכוסה ע״י החסכון בביטול השירותים לאזורים אלה. אזורי העזיבה יהיו קטנים, בשל הקשיים בפינויין של שכונות שלחות. גם כאן, בחירת האזורים תהיה אסטרטגית.
תוצאת המדיניות המוצעת תהיה, על פ׳ 1982) lang), אזור עירוני קטן יותר וחיוני יותר, החושך התיישבותם של בני המעמד הבינוני וחעלה אך מגן על השכבות הנחשלות. מחיר התכנית אינו גבוה והיא נחצאת תחת פיקוח עירוני.
1.3.2.7	השבעות צבורות גדולות
1975)	ahlbrandt) טען לחשיבות מעורבות הסקטור הצבור׳ בחיזוק יציבות השכונה. שכונה עם בתי ספר טובים, רחובות יפים, ואפשרויות לבלוי זמן פנוי היא בעלת יתרון על אחרות. ואכן, האסטרטגיה המוצעת על ידו מתבססת על הסקטור הצבורי. מרכיביה העיקריים הם השקעות צבוריות חוגדלות ומימון זול לדיור. שיתוף חוסדות פיננסיים פרטיים, העשויים לתרום לתהליך התחדשות שוק הדיור ע״י הגברת המימון וההשקעות. השכונות המתאימות
לאסטרטגיה זו הן שכונות שנכנסו לטלב ג־ עול ההדרדרות (ראה סעיף 2.ו.3), בו ההדרדרות ברורה אך אינה תואצת.
1.3.3	אמצעים ליצירת ■ותמות צבורית-פרטית בתהליך ההתחדשות
תרבית האסטרטגיות האמריקניות וחלק תהאירופאיות ת״עדות לסקטור הפרטי תפקיד תרכזי בתהליך שיקום העיר. בהתאם לכך, תוצע לשתף את הסקטור הפרטי בכל שלבי התכנון והביצוע, בכדי לתנוע קונפליקטים בין יעדי הרשות לבין יעדי התשקיעים (1980 WE8MAN). תשקיעים פרטיים דורשים הודתנויות ברורות לרווחים בכל פרויקט התבקש את השתתפותם. לפיכך, יש לזהות פרוקיטים הגיוניים תבחינה כלכלית שיאפשרו רווחים לתשקיעים. הסיסתה התקובלת היא שיתוף צבורי - פרטי (Public - Private Partnership) הרשויות הצבוריות יכולות להפעיל אמצעים רבים להגשמתה. להלן נחנה חלק מהם.
1.3.3.1	אמצעים חוקיים - מנהליים
לערים שונות תקנות המספקות תמריצים לפיתוח אזורי מגורים חדשים, תוך שימור הקיים. לרשות העיר עומדים אחצעים שונים העשויים לשפר את ערך הנכסים באיזור ועל ידי כך לחשוך השקעות ומתיישבים. הגדרת קטע חן העיר כאזור הסטורי, מעניקה יוקרה לאזור. רובע MARAIS בפריס והעיר העתיקה בלוקסמבורג קבלו סטטוס של אזור הסטורי שהעניק להם זהות אופנתית יוקרתית (1984 GALE) אמצעים אחרים לשיפור ערכי הנכסים. חתן היתרים לבנית פנטהאוזים, עידוד שימושים חסוייחים והוצאת אתרים.
בחידה וקיים ביקוש לקרקע במרכז העיר, השימוש באיזור יכול להעשות לשם השגת שתי מטרות:
א.	הכוונה והמרצת השוק הפרטי ליצור איכויות מבוקשות של עיצוב עירוני.
ב.	יצירת מימון עבור שיפורים לסביבה הצבורית. האמצעי הפופולרי כיום בערים גדולות הוא חתן זכות למשקיע פרטי לפיתוח נוסף תמורת מימון שהוא יקצה לשיפורים צבוריים (לדוגחא: התרת שטח נוסף לבניה תחורת פיתוח ככר עירונית). (1980 C00K).
לדוגמא: סן דיאגו חעודדת פיתוח חדש סביב אזור הסטורי, שנבנה בין השנים 1880-1920. בכדי לשמר את החירקם ההסטורי, נדרש רשוי ועדת התכנון לפני בנית כל מבנה או שיפוץ הקיים. צפיפות נוספת מוענקת לפרויקטים, המפתחים חגורים השומרים על אופי השכונה, מספקים דיור גם למעוטי יכולת, מספקים שטחי צבור וכדומה.
מתכננים רבים ממליצים על פרסום, כאחד האמצעים הזולים יחסית למשיכת מתייטביס. העיריה בבוסטון מפרסמת את האטרקטיביות של שכונות שהביקוש לה! נמ1ך . 1984) GALE) ממליץ לרשויות לאמץ תכניות המפרסמות את האטרקטיביות של שכונות , הדומות לאלה בהן ק״מת התיישבות, אך עדיין לא "נתגלו“. יש לעודד את המעמד הבינוני להתיישב בשכונות שאינן נמצאות בשלבי הדרדרות מתקדמים. ניתן ליצור מרכזי מידע לגבי שירותים והזדמנויות דיור. סיורים מאורגנים בשכונה ידגישו יתרונות ארכיטקטוניים, הסטודייס וסביבתיים. יש לעודד מתווכים להפנות לשכונות אלה רוכשים שמחירי הפרברים יקרים להם מדי. ניתן לפרסם בעיתונות ולערוך תצוגות במקומות ציבוריים. טכניקות הפירסום הן זולות יחסית, אך דורשות תיאום עם הסקטור הפרטי ־ מתוכים,וועדי שכונות, אגודות שונות וכוי. בשכונת טקומה פארק שבוושינגטון מתנהלים מידי שבת סיורים מודרכים בבתיהם המשופצים של משתכנים.
1.3.3.3	שיפורים פיזיים
קיימת רשימה ארוכה של שיפורים פיזיים שהרשויות יכולות לבצע בשכונות, העשויים לשפר את ערך הנכסים ולמשוך מתיישבים. שיפורים אלה יהיו ברמות השקעה שונות - החל משיפוץ חזיתות וכלה בשיקום התשתית.
עירית ידושלים ניקתה את חזיתות המבנים ברחוב יפו. קירות האבן צופו בחומר המכיל סיליקון שקוף להגנה מאבק ולשמירה על צבע. משקופים, שערים, ומעקות נצבעו. חוטי טלפון וחשמל הוסתרו. שלטים הוחלפו בשילוט הומוגני והותקנו פנסי רחוב ברוח התקופה (KR0YANKER1982). מימון חלקי לפרויקט זה קבלה עירית ירושלים מהממשלה על פי חוק שיקום ואחזקת אתרים משנת 1980. חוק זה נותן לשר הבנוי, עפ״י בקשת הרשות, את הסמכות להכריז על אזור כאזור שיקום. הממשלה מכסה 30% ממחיר השיקום, ו-60% במבנים הנופלים תחת חוק הגנת הדייר.
תכנון שטח הכבישים על מנת לשפר יעילותו ולשפר את איכות הסביבה הוא אמצעי נוסף העומד בפני הרשות. במסגרת זו יש לשקול את רעיון הרחוב המעורב (1982 visteaux) שהתפתח לנוכח חסרונות שיטת ההפרדה החלאה בין תחבורה והולכי רגל, שהיתה פופולרית בעשור האחרון ברחובות מרכזיים של ערים אירופאיות. ההפרדה המלאה יצרה אזורים החתחתים בחסחר יוקרתי ומנותקים משאר חלקי העיר בשל חוסר הנגישות. החגורים נעלמו מרחובות אלה ועמס גם הבטיחות והחיוניות העירונית. הרחוב המעורב (Voie Mixte), המתבסס על שילוב בין הולכי הרגל לבין תחבורה צבורית מוגבלת במהירות נמוכה, פותח בשל הרצון בפרויקטים צבוריים צנועים יותר המשתלבים בחירקם העירוני הרעיון מתבסס על העובדה
שתאונות בין הולכי רגל ורכב צבורי הן נדירות ביותר וניתן למנען כליל על ידי הגבלת מהירות ונפח התנועה. בתמורה לאי נוחות מסוימת, מושגים כתה יתרונות חשובים: גישה נוחה יותר למרכז העיר, שיפור השירות והתחבורה, והגברת משיכת הרחוב ומרכו העיר. (ראה איור 1.2).
שכונת סוס״טי היל בפילדלפיה (1982 lang) הדרדרה לשכונת עוני, כשהשימוש העיקרי בה היה שוק סיטוני. הקירבה למע״ר ולאזור ההסטורי גרמה להחלטה לשקם. על פי התכנית פונה האזור מהמסחר הסיטוני. העיר השקיעה בשיקום התשתית,בהתאם לתכנון רגיש, שכלל שטחים פתוחים. שטחי הציבור שוקמו בהתאם לרוח התקופה. פיתוח זה הביא להשקעות פרטיות בדיור.
1.3.3.4	אמצעים כלכליים
בערים מרכזיות רבות קיימים תנאי שוק חלשים, שאינם מאפשרים ביצוע פרויקטים ללא עזרה צבורית. בכדי ליצור הון לפיתוח ניסו ערים שונות לכוון את רווחי המסים ליעדים מסוימים (1983 UL1 1980, FA1NSTE1N):
ו. יצירת אזורי מס מיוחדים, בהם שיעור חסויים ממסי הנכסים חוזר בתור השקעות ציבוריות לאותו אזור. (הלוואות ושירותים צבור״ם).
2.	שימוש בעליית מסו׳ הנכסים, כתוצאה מפיתוח, לשם מימון ההשקעה בפיתוח או להשקעה נוספת באזור.
3.	הנחות במסים. מתן הקלות במס לפירמות העובדות באזורים מוגדרים, או הנחות במסים על הנכסים המשופרים.
4.	מימון החכירה. החכרת קרקע תמורת מחירים נומינליים או תמורת חלק מהרווחים.
5.	מימון צבור׳ לחניה.
6.	סובסידיות.
7.	הלוואות.
8.	1979) smith) מציע שהרשות תאסוף את הקרקעות במחירי השוק ותחזירם ליזמים במחיר נמוך. ע״י כך תממן הרשות את השלבים האחרונים של ירידת ערך הקרקע (שלב ההתדרדרות הסופי) ותבטיח שהיזמים יקבלו את הרוווחים הגדולים, שבלעדים לא יתרחש הפיתוח.
9.	העברת זכויות הפיתוח (Transfer of Development Rights) העברת זכויות פיתוח מבנין המיועד לשיחור לאתר אחר. עייי כך יכולה העיר לרכוש זכויות פיתוח או להפקיע! ולשמרן בבנק של זכויות פיתוח צבוריות. (1984 SALOMON)
השרד הענינים העירוניים של חמשלת קולומביה הבריטית בקנדה (PROVINCE OF BRITISH 1981 COLUMBIA) חחליץ על בדיקת האפשרות של ריכוז שירשים בחחרכז העיר, שאינם ניתנים בחקשות אחרים. ע״י כך תתאפשר תחרות עם הפרברים. גם בעירית אמסטרדם (1983 GOH1ER) הגיע! למסקנה שהשירותים הצבור״ם צריכים להיות, בשל איכותם, האלמנטים המושכים של מרכז העיר והגורמים להתחדשותו. העיר TOURS הקימה את הפקולטה למשפטים במרכז העיר. ריכוז שירותים ייחודיים של תרבות, חינוך ובלוי זח! פנוי במרכז העיר יגביר את האטרקטיביות שלו למשקיעים ולמתיישבים.
1.3.3.6	יצירת הזדמנויות תעסוקה
הזדמנויות תעסוקה מגוונות יתרמו למשיכת ההתיישבות במרכז העיר. לשם הרחבתן דרוש שיתוף פעולה בין הרשויות הצבוריות למשקיעים פרטיים. מדיניות גמישה של הרשויות בכיוון של שימוש מעורב במבנים וקרקעות תמשוך משקיעים, שיקימו עסקים וכך יגדילו את הזדמנויות התעסוקה. הדגש יהיה על שירותים, שכן ק״חת ירידה בתעסוקה בתעשייה. יש לתת שימת לב לפוטנציאל התיירותי של מרכז העיר בשל הקרבה לפעיליות ולמבנים הסמורים. מבני תעשיה ואחסון ישנים יכולים להוות פוטנציאל לשטח משרדים זול (1982 HOME). משרדים של בעלי מקצועות חפש״ם וסדנאות אמנים מביאים חיים מקצועיים למרכז העיר.
1,3.3,7	בנית פרויקטים ׳!קרח’ים
בנית פרויקטים יוקרתיים מגדילה את יוקרת האזור. אחת הדוגמאות הידועות היא שכונת SOUTH END בבוסטון, שהדרדרה בשנות החמישים והפכה לאזור שיכונים למיעוטי יכולת. ב-i960 היא הוכרזה כאזור שיקום. במימון צבור׳ ופרטי הוקם prudential center, מרכז רב שימושי הכולל משרדים, חגורים ברחה גבוהה, מסחר, חלון ואודיטוריום. בעקבות פרויקט זה עלתה השכונה על מפת אזורי הג־נטריפיקציה, כאשר אחד מגורמי המשיכה העיקריים הוא האטרקטיביות של הפרויקטים (1979 AUGER).
homesteading 1.3.3.8 תכנית
בניגוד לאחצעים הקודחים, שבהם חדובר על שיתוף פעולה בין הרשויות הצבוריות לבין משקיעים פרטיים בעלי הון רב, כאן מדובר על שיתוף פעולה עם אנשים פרטיים בעלי הון מועט, המבקשים לרכוש דירה. התכנית חתאיחה לאזורים בהם נמצאים מבנים עזובים בבעלות צבורית. מטרת התכנית (1981 us HUD) היא העברת נכס עזוב הנמצא בבעלות צבורית
לבעלות פרטית, תתורת ההתחיבות לשפצו, להתגורר בו ולתחזקו. הצפיה היא שתכנית כזו תהיה חכשיר לשיחור ושיקום שכונות בשלבי הדרדרות ראשוניים, אך אי! היא תתאיתה להתחדשות! של שכונות הנחצאות בשלבי התדרדרות סופיים.
הנסיון שנצטבר חורה, שחרבית החשתכנים היו חשפחות צעירות עם הכנסה נחוכה בחקצת חהחציו! הלאוחי וגבוהה בחקצת חהחציון השכונתי. לגביהם היותה תכנית זו הזדחנות לשיפור איכות הדיור בהוצאה קטנה יחסית, שכן הנכס נחסר בחינם (בדרך כלל תחורת תשלום סחלי של דולר אחד), החסים חופחתים, ושיעורי הרבית חסובסדים. נחצא שההבדל בין ערך הנכס לאחר שיקוחו, לבי! ערכו הקודם, גדול חחחיר השיפוצים.
עפ״י תכנית דוחה באנגליה (1982 HOME), נחכרים החבנים בתנאים נוחים חאד, תחורת התחיבות הרוכשים לשפצם. לשם הרכישה ניתנת הלוואה ללא רבית של 100% חחחיר החבנה, עם אפשרות לדחיית התשלוחים.
1.3.4 תכנו! כוללני
כינוס האדם (980 ו UN) יצא בשורה של החלצות לתכנון כוללני:
א.	תכנו! כוללני ארוך טווח
השיקום העירוני הוא חלק חתכנו! עירוני כולל ולפיכך יש להכין תכניות אזוריות ההתייחסות לחדיניות השיקום העירוני והבטיחות תיאום חאחצים. תהליך ההתחדשות הוא ארוך טווח ודורש גישה אינטגרטיבית ותיאום חאחצים. החלטות לגבי האזורים החועדפים יהוו חלק התכנית אב ארוכת טווח. התהליך כולו יכוון ע“׳ הרשות החקוחית.
ב.	תכנו! רב שלבי
תהליך ההתחדשות חתבצע בשלבים. יש להבטיח התאחה בין השלבים ולצפות את השינויים שיגרהו ע"׳ כל פרויקט. יש להבטיח תפיסה כוללנית, הגדרה הדויקת של אזורי ההתחדשות, הבטחת תפקוד העיר בזחן הביצוע, וחתן תשוחת לב לתשתית טכנית ארוכת טווח של העיר.
ג.	שיתוף הציבור
יש לאפשר לתושבים לעבוד עם החתכננים והחבצעים, לחזק את הקשר בין פוליטיקאים נבחרים לבי! התושבים, ליצור חועצות תושבים עם אחריות חוגדרת וגישה לאינפורהציה.
ד.	בחירת אזורי ההתחדשות
בחירת אזורי ההתחדשות תעשה עם־י קריטריונים הקטוריס להבנה העיר, מיקום עורקיתחבורה ראשיים, הגיון חבני, הסטורי ותפקודי, חצב פיזי של התבנים ואינטרסים של התושבים.בנושא זה לא חצאנו התחשבות ישירה בגורם חרכזי, שהוא הגורם הכלכלי.
ה.	תהליך השיקום
השיקום יהווה צירוף של שיפור חירקם עירוני קיים, תוך שיחוש טוב של הקרקע וחללים תת קרקעיים ושיפור תנאים סביבתיים. התהליך יכלול עירובים שונים של הריסה, בניה חדשה, הפחתת חבנים בחצרות, תוספת שירותים חסרים, מודרניזציה, שיקום ובניה חחדש של החירקם העירוני. שיטות השיקום תלויות בחצבים קיימים:
ו.	בחידה שרוב החבנים במצב קשה חאד, יש לבחור בבניה חדשה שתתאים לאופי האזורים השכנים זלחירקם תפקודי של אזור מרכז עירוני.
2.	בחידה ומרבית המבנים בעלי חשיבות הסטורית או תרבותית, יש לבצע תיקונים חבניים ומודרניזציה תוך שיקום.
3.	באזור המעורב יש לאמץ שילוב של הריסה, בניה חדשה, מודרניזציה ותיקונים שישקפו את תהליך החיחזור של חצאי המבנים תוך התחדשות המירקם העירוני.
שיפורים תוך שחירה על איכויות קייחות יעשו ע־י יישום נורמות מינימום לדירות הישנות, הכנסת שירותי תרבות חסחר, חינוך ובריאות, שטחים ירוקים פתוחים, שטחי חניה, ספורט ובלוי, אספקת אורור ואור והורדת כמות הרעש. לעתים תדרש כמות מסוימת של הריסת מבנים באזורים הבנויים בצפיפות יתר. יש לדאוג להוצאת תעשיות מזיקות מאזורי החגורי ולשיחור מיקומם של שיחוש׳ קרקע המתאימים למגורים. ( מלאכות ותעשיות זעירות, משרדים ומסחר).
תכניות כוללניות, הנפוצות בעיקר באירופה, מתייחסות לכל מרכז העיר או לאזורים נרחבים ממנו. החטה האירופי להתחדשות עירונית LA CAMPAGNE EUROPEENE POUR LA) 980-1982 renaissance DE la cite i ) , שליד מועצת אירופה זיהה חמישה נושאים מרכזיים תחת הסיסמה "חיים טובים יותר הערים" (1982 HOME):
א.	שיפור איכות הסביבה במרכזי הערים.
ב.	שיקום מבנים ואזורים ישנים קיימים.
ג.	אספקת הזדמנויות חברתיות, כלכליות ותרבותיות.
ד.	השגת פיתוח ושיתוף קהילתי.
ה.	תפקיד הרשויות.
ואכן, אסטרטגיות אירופיות להתחדשות חרכז העיר נוטות להיות כוללניות מאד ולכלול נושאים כמו: פיתוח אזורי מגורים חדשים וחחודשים, פיתוח שטחים ירוקים פתוחים, יצירת שירותים מיוחדים ופיתוח פעיליות כלכליות. תכניות אלה נהנות ממימון צבור׳ נרחב ובמקרים רבים הצליחו להחזיר אוכלוסיה מהמעמד הבינוני למרכז העיר
בעיר MACON בצרפת (1982 LENA) עבר התרכז תהליך הדרדרות והזדקנות. הטרח העירית בתכנית ההתחדשות הכוללנית היתה להפוך את המרכז לאזור חעורב החושך חגורים, אך לא לבעלי האמצעים בלבד. תכנית ההתחדשות התבססה על המרכיבים הבאים:
-השארת האוכלוסיה הקיימת.
-יצירת יחידות דיור מסובסדות.
-גיוון החיים החברתיים.
-שמירה על ערכי נוף וארכיטקטורה.
-בנית חגורים חדשה ומשופרת.
ארגו! המורכב מנציגי העירית, הממשלה והסוכנות הלאומית לשיפור הדיור ביצע פרויקט של שיקום יחידות דיור עתיקות. פרויקט זה בוצע בשמירה על עקרון החלוקה של מסחר בקומת הקרקע ומגורים בקומות עליונות. כמו כן נבנו שלשה בתי קולנוע ויחידות דיור חדשות השוק הישן שוקם. רחובות מסחריים הפכו למדרחובים.
העיר tours שבצרפת יצאה בתכנית כוללנית להתחדשות המרכז, כיון שהפעילות בנושא המגורים לא הספיקה בכדי להעניק חיים למרכז ההסטורי. בלב האזור ההסטורי הוקמה הפקולטה למשפטים. ע״י כך כ-10,000 סטודנטים עובדים, מתגוררים ומשתתפים בהחייאת האזורים ההסטורייס. המרכז מתבסס על שימוש מעורב : מגורים, משרדים ומסחר. הוקם מרכז מסחרי גדול במקום השוק הישן. הוקמו מרכזי תרבות ואמנות. תשומת לב מיוחדת ניתנה למדיניות ניהול השטחים הפתוחים: רחובות להולכי רגל, טיילת לאורך הנהר, שטחים ירוקים פתוחים במרכזי האזורים המשומרים !המחודשים, שופצו ככרות ונבנה גן צבורי. כיום ניכרת חזרה של תושבים למרכז העיר, ובעיקר גילאי 25-45. הפעולות אורגנו ובוצעו ע״י ארגון צבורי SEMAV1T. מתוך ההשקעה הכוללת - 20% השקעה ממשלתית, 30% עירונית. 50% מההשקעות הוחזרו ע״י מכירה.
השלב הראשון בתכנית התחדשות מרכז העיר EBEL 1982) RENNES) שבצרפת היה פתרון בעיית התחבורה. התכנית יצרה חניה בשולי המרכז בכדי לאפשר יצירת אזורים להולכי רגל. יחד עם זאת פותחה התחבורה הצבורית ושופרו השירותים. בכדי להגדיל את אוכלוסיית המרכז הוגבל שינוי היעוד של דיור למשרדים. כמו כן יצרו חגורים מסובסדים במרכז- הן ע"׳ רכישה ושיקום של מבנים ישנים והן ע"יבנ״ת בתי מגורים חדשים במגרשים ריקים. מימון הדיור היה ע״י העירית, המדינה והסוכנות הלאומית לשיקום הדיור.
בפאריס (1984 GALE) תוכנית כוללנית הביאה להתחדשות אזור MARA13 נבנה מרכז תרבותי גדול - מרכז פומפידו. במקום השוק הישן נבנה מרכז מסחרי מפואר FORUM - LES HALLES. צפונית למרכז פומפידו נבנים פרויקטים מעורבים שיכילו 750 יחיד, מסחר ומשרדים. כמו כן מתוכננים אקווריום, מתקני ספורט וגנים צבוריים כיום ניכרת באזור התיישבות של בני
התעתד הבינוני והבינוני-גבוה, רבים השיפוצים הפרטים ומתפתחים שירות, מסחר חדעוים ויוקרתיים.
בבלטיחור (1979 Brambilla) תשוחת לב חיוחדת שניתנה לקנה החידה השכונתי ושיתור התיגוון האתני תרתה לשיקום וחידוש שכונות החגורים בתרכז העיר. בו וחנית, שותפות בין העיר והסקטור הפרטי הביאה להתחדשותו הכלכלית של החע־ר. תחיית העיר, אם כן, היא תוצאה של שני גורמים: התחדשות חרכו העיר ע"׳ פרויקטים שונים ושיקום שכונות תרכז העיר. תכנית השיקום כללה אחצעים רבים:
1.	מחויבות לשיקום שכונות רבות סמוכות בתרכז;
2.	החלטה להקציב מימון לשיקום הבנים בודדים או בלוקים שלמים,
3.	שיתוף הציבור בכל פרויקט,
4.	יצירת גישות חדשניות לסיבסוד הדיור,
תכנית החגורים כללה שיקום 2,000 מבנים ריקים, שלאחר שיקומם הושכרו, נחכרו או הוקצו לדיור חסובסד. תכנית ה-homesteading חשכה את בני החעמד הבינוני חזרה לעיר. חעל ל־ 300 יחיד שופצו בעזרת תכנית זו.
בשכונת טיפני שבסנט. לואיס (1985 mcnulty) יזם הארגון לפיתוח המרכז הרפואי את התחדשות השכונה המקיפה אותו. שוקמו 150 יחיד ונבנו 120 נוספות. פיתוח פארק, בנית יחידות דיור לאחנים, מופעי תרבות וגינון שיפרו את תדמית השכונה. תכנית שיווק אפקטיבית הדגישה את ערך הבתים.
גלזגו שבסקוטלנד (1986 garrison) חודשה והפכה לעיר מושכת בעזרת תכנית כוללנית. בשלב ראשון נוקו חזיתות החבנים הויקטוריאנים בהנחה שעיר משופרת מבחינה ויזואלית מייצבת אוכלוסיה. הוקם הארגון הסקוטי לפיתוח שמטרתו עידוד צחיחה כלכלית. ארגון זה יצר את הפרויקט לשיקום מזרח גלזגו שחטרתו חידוש אזורים נטושים. שופצו □-□10,00 יחיד ונבנו 3,000 יחידות חדשות. לאחר 9 שנים נעשה האזור חי וחושך עסקים. בתחילת התהליך, עבור כל דולר של ארגון הפיתוח הושקעו 6 דולרים של העיר וששה של משקיעים פרטיים. כעבור שנים אחדות, מרבית ההשקעה פרטית. ארגון הפיתוח עוזר ליזמים צעירים ע״י מענקים והעמדת בתי מלאכה קטנים ללא שכר דירה.
1.4
סיכום
מסקירת הספרות למדנו על תהליך התחדשות שכונות חרכו העיר ברחבי העולם. תהליך זה התגבר בשנות השבעים ונפוץ כיום בערים מרכזיות רבות במדינות'המערב. בצרפת התפשט תהליך זה גם לערים קטנות.
התהליך מבוסס בעיקרו על התיישבות בני המעמד הבינוני, בעיקר צעירים, בשכונות מרכז העיר שהדרדרו. התיישבות זו מביאה יתרונות רבים לעיר: גידול במצאי הדיור, גידול בבסיס המס, הגברת הבטיחות במרכז העיר, הגברת הפעילות הכלכלית, גידול ביוקרה המקומית ושיפורים פיזיים. מרבית שכונות ההתיישבות המחודשת נגישות לפעילויות מרכז העיר, בתיהן בנויים היטב עם ארכיטקטורה אטרקטיבית ותחושה הסטורית ומחירי הדירות בהן, לפחות בתחילת התהליך, אינם גבוהים.
הגורמים העיקריים לתהליך ההתיישבות המחודשת הם:
־ שינויים דמוגרפיים שהביאו לגידול במספר משקי הבית הצעירים ללא ילדים.
־ עלייה בשיעור תעסוקת הצוארון הלבן במרכז העיר.
-	שינויי העדפות של האוכלזסיה בכיוון של עמדות פרו- עירוניות.
-	ירידות במחירי דירות במרכז העיר, שהביאו ליצירת פוטנציאל לרווחים עתידיים.
בערים רבות, בהן גורמי הג־נטריפיקציה היו חזקים דיים, החלה ההתחדשות באורח ספונטני, ללא כל השקעה צבורית מוקדמת. בערים אחרות היא היתה תוצאה של שינוי ראשוני בעזרת השקעות צבוריות בשכונות מרכז העיר. מאזן העלויות !התועלות של התהליך מורה לצד החיוב, ובכל זאת אין להתעלם מהמחיר הכבד של פגיעה בתושבים הותיקים, שהתהליך הספונטני עוקר אותם משכונותיהס. כדי למתן את המחיר החברתי וכדי להאיץ בתהליך החיובי בעיקרו, מציעים מתכננים אסטרטגיות לתהליך שיקום יזום.
רוב האסטרטגיות מצביעות על הצורך בשיתוף פעולה בין הרשויות הצבוריות לבין משקיעים פרטיים על מנת להצליח בשיקום שכונות מרכז העיר, מבלי להסתבך בהוצאות צבוריות כבדות מדי. בין האמצעים המוצעים יש "זולים" - כמו הוצאת תכניות חוקיות מנהליות, פרסום או הנחות במסים, ויש יקרים כמו תכניות כוללניות עם השקעות מסיביות, שמצאנו בצרפת.
לא מצאנו בספרות שנסקרה כלי מגובש לבחירת שכונות, המתאימות לאסטרטגיות שונות של חידוש ומשיכת אוכלוסיה רצויה. עקב כך הוגדרה מטרת העבודה הנוכחית כפיתוח כלי כזה ובדיקת שימושיות! באיתור שכונות במרכז חיפה, המתאימות לאסטרטגיות שיקום שונות.
כדק שני: כיתות שיטה לבחירת שכונות יעד להתחדשות עירונית
2.1	כללי
רשות ממשלתית או חוביציסלית, המעונינת ליזום או להאיץ תהליך של התחדשות שכונות, עומדת בפני שתי סדרות של החלטות:
בחירת אסטרטגיה מועדפת להשקעת כספיה: אסטרטגיה זו תתבסס על כמות המשאבים שהעיר מוכנה לייעד לתהליך, ו/א1 על העדפות מיקומיות או פוליטיות, ו/א1 על מידת התדרדרות של האזור.
בחירת השכונות שבהן יושקע כסף צבור׳ לעדור תהליך ההתחדשות.
השיטה התכנונית שתוצג בפרק זה נועדה לבחירה רציונלית של שכונות להתחדשות עירונית, בחירה המתחשבת הן בתכונותיהן של השכונות והן באסטרטגיה המועדפת של מקבלי ההחלטות.
בהתבסס על הידע שהצטבר בנושא זה בעולם המדעי-מקצועי של מתכננים, מנחה השיטה המוצעת מתן ציונים לשכונות שונות, בהתאם לשלושה אינדקסים:
אטרקטיביות השכונה עבור אוכלוסיית היעד,
פוטנציאל הפיתוח ועלותו;
הצורך בשיקום על פי רמת התדרדרות החברתית.
השיטה מכוונת את מקבלי ההחלטות לבחור לעצמם אסטרטגיה מועדפת (לחשל: מינימום הוצאות צבוריות, או מקסימום טיפול בשכונות של האזכלוסיה החלשה ביותר), ובהתאם לאסטרטגיה זו לתת משקלות לאינדקסים השוגים. שכונות היעד הן אלה הזוכות בציון הכולל המירבי בעקבות שקלול ציוני האינדקסים שלהן על פי האסטרטגיה הנבחרת. לפיכך, הציון הסופי (^1) שייקבע לשכונה k עבור אסטרטגיה ספציפית j יקבל את הצורה הכללית הבאה:
הציון הסופי הוא, איפוא, סכום ציוני האינדקסים עבור שכונה חסו״חת k , החשוקללים על ידי המשקלות שערכיהם נקבעים על פי אסטרטגיה ספציפית ך
להלן פירוט האינדקסים המוצעים:
1.	אינדקס האטרקטיביות של השכונה מנקודת ראותה של אוכלוסיית היעד, היינו: החתיישבים שאותם רוצים לחשוך אל השכונה.
הרציונל: קל יותר יהיה למשוך מתיישבים לשכונה בעלת אטרקטיביות גבוהה וזול יותר (עבור הצבור) לפתחה, כי עולה נכונות המתיישבים להשקיע בה.
מקורות לפתוח האינדקס: אינדקס זה נבנה על פי ניתוח הגורמים להתיישבות המחודשת במרכז העיר, הנזכרים בספרות המקצועית הרלבנטית.
המדדים המוצעים להרכבת האינדקס:
א.	אטרקטיביות של מבנים ורחובות השכונה,
ב.	מחיר נמוך;
ג.	הפוטנציאל לרווחים עתידיים, התלוי בכיוון השינוי החזוי בסביבה הכוללת,
ד.	נגישות למקום העבודה ולשירותי מסחר ובידור,
ה.	איכות השרותים והסביבה בהווה;
1.	שימושי הקרקע הקיימים והתאמתם למגורים.
2.	אינדקס פוטנציאל הפיתוח של השכונה מנקודת ראותה של הרשות, המצביע על גובה ההשקעה הנדרשת כדי להביא את השכונה לחצב פיזי של שכונה המושכת מתיישבים והאפשרות לבצוע התכנית הנדרשת. זה אינדקס חדש, המפותח בעבודה זו,שכן לא מצאנו בספרות התחשבות שיטתית בגורמים אלה לשם בחירת שכונות היעד להתחדשות. רציונל: קל יותר לחדש שכונה כאשר גובה ההשקעה הצבורית הדרושה נמוך יחסית ופיזיביליות הפיתוח גבוהה.
המדדים המוצעים להרכבת האינדקס:
א.	עלות הפיחות ־ חידת ההשקעות הדרושה לשם פיתוח השכונה לרמה שתהיה אטרקטיבית למתיישבים.
ב.	אפשרות הבצוע (Feasibility)- נמדדת עפ״י קיומם של נכסים פנו״ם לפיתוח ובעלות צבורית על רכוש.
3.	רמת התדרדרות החברתית של השכונה.
רציונל: שכונה מידרדרת, הנעזבת על ידי תושביה, עשויה להיות בעדיפות גבוהה יותר למשיכת אוכלוסיה מבחינת הרשות, בין אם מטעמים של מחויבות חברתית כלפי החלשים ביותר, ובין אם משיקולים פוליטיים שונים.
מקורות לפיתוח האינדקס: אינדקס זה נבנה על פי מאפייני ההדרדרות החברתית, כפי שנסקרו בספרות.
המדדים המוצעים להרכבת האינדקס:
1.	שיעורי העזיבה;
2.	שיעור הקשישים;
3.	סטטוס סוציו- כלכלי של התושבים הנוכחיים,
4.	סטטוס סוציו -כלכלי של האוכלוסיה שנכנסה לשכונה בשנה האחרונה.
השיחוש באינדקסים השונים ייקבע על פי האסטרטגיה הנבחרת. לכל אסטרטגיה יהיו הדגשים שונים: תתכן אסטרטגיה שתשתחש באינדקס אחד בלבד, אפשר להשתחש בכל האינדקסים המוצעים כאן ולתת להם חשקלות שווים או שונים, ואפשר גם להוסיף אינדקסים לרשימה ולשקללם. אסטרטגיות שונות ומנין יתרונותיה של השיטה המוצעת יוצגו לאחר פירוט המבנה המוצע לאינדקסים השכונתיים.
2.2 אינדקס אטרקטיביות השכונה
כאמור, גורמי האטרקטיביות השכונתית זוהו בעיקר על פי סקירת הספרות (ראה סעיף 1.2.3). מכיון שלא נמצא בסיס מספיק בספרות לדירוג הגורמים השונים על פי מידת חשיבותם לאוכלוסיות יעד שונות, ניתן לכל חדד משקל זהה באינדקס האטרקטיביות. באופן זה נוצר כלי, שאינו תלוי באוכלוסיות יעד ספציפיות. במידה והשיטה מופעלת עבור עיר בה הפיתוח נועד לאוכלוסיות יעד ברורות שהעדפותיהן השונות ידועות, ניתן להעניק משקל שונה לכל אחד ממדדי האטרקטיביות , בהתאם לחשיבותו לכל אוכלוסיית יעד. על פי המחקרים שנסקרו, האוכלוסיה המתאימה ביותר לשלב הראשון של ההתישבות תהיה זו של משקי בית צעירים ללא ילדים, בעיקר בני המעמד הבינוני.
אינדקס האטרקטיביות המוצע כאן מורכב משבעה מדדים. הוא מבוסס בעיקר על מסקנותיו של 1984) GALE), שהתייחסו לגורמים הבאים: אטרקטיביות הבנין והשכונה, מחיר, פוטנציאל לרווחים, ונגישות. גישה זו תואמת באופן כללי את המקורות האחרים , שסוכמו בטבלה חס. 1.1. הוספנו את הגורם של איכות שרותים וסביבה, שהודגש ע־יי AHL8RANDT (1975), וכן מדד עבור שימושי קרקע, שהודגש בספרה של 1961) JACOBS). מכיון שהחדר יועד לנסוי בעיר מעורבת מבחינת העמים היושבים בה, נוסף גס חדד החתיחס לנושא המיעוטים.
2.2.1	תרד האטרקטיביות ■ל תבנית ורחובות בשכונה (24 נקודות אפשריות)
מדד האטרקטיביות ייבנה חשני תת-חדדים:
אטרקטיביות ארכיטהטונית/או הסטורית של מבנים (12 נקודות)
תת מדד זה מעיד על כמות המבנים בשכונה, שיש בם אלמנטים מושכים מבחינה ארכיטקטונית. גורמי משיכה אלה קשורים לסגנון המבנה , לפרטי בנין שונים שאינם בנמצא בבניה חודרנית, כמו תכנון פנימי, הכולל חללים גדולים וגבוהים יותר מהנבנה כיום, ריצוף מיוחד, סורגים מסוגננים ועוד. לעתים, שיפוצים חינימליס עשויים לחשוף את עברו המפואר של המבנה. גורם זה קשור לשנויי ההעדפות שנסקרו לעיל !לנוסטלגיה לעבר, המביאה לביקוש למבנים לשיחור.
המידע על מדד זה "אסף ממקורות שונים:
-	חומר תיעודי על מבנים בעלי חשיבות הסטורית או ארכיטקטונית;
-	תכניות שימור שונות;
-	ראיונות עם אנשי מקצוע שחקרו את התפתחות הארכיטקטורה באזור;
-	ראיונות עם תתכננ׳ הרשות (ראה דוגחה בנספח בי).
הגדרה אופרטיבית: שיעור ההבנים באזור בעלי אטרקטיביות ארכיטקטונית או הסטורית. בהתאם לשיעור זה, תחולקנה השכונות לקבוצות הבאות:
ו. שכונות עם שיעור ניכר של תבנים בעלי אטרקטיביות ארכיטקטונית (12 נקודות);
2.	שכונות הרוסות בעיקרן אך בעלות עבר תפואר שניתן לשיקום (8)(restoration נקודות), 3. שכונות עם שיעור בינוני של הבנים בעלי אטרקטיביות ארכיטקטונית (4 נקודות);
4.	שכונות עם שיעור נהוך של הבנים אטרקטיביים הבחינה הסטורית או ארכיטקטונית (0 נקודות).
אטרקטיביות השכונה על פי איכות הרחובות (12 נקודות)
התכונות של רחוב טוב עפ־י דעתם של התכננים ישראלים (וולפסון 1983) הן: קנה הידה אנושי, שילוב רצוי בין רכב לרגליים (הרוב גורסים שילוב ואיזון ולא הפרדה בין שני סוגי התנועה), שילוב בין שיהושים רבים, עושר התרחשויות וגיוון. הפעילויות הנוספות חקנות הרגשת בטחון לתושבים, עקב הנוכחות הצבורית. שכונות גדולות ההיועדות להגורים בלבד התרוקנות התושביהן בחשך שעות היום והגבירות על ידי כך את הסיכוי לפעילות עבריינית. לאטרקטיביות הרחוב ולקנה ההידה האנושי, תורם אופי הבינוי: גיוון בגובה וסגנונות הבניה, הרכיבים ציוריים, עיצובים היוחדים ושילוב בגינון. גם 1961) jane Jacobs) טענה בזכותם של רחובות עם שימושים העורבים, המאפשרים חיוניות השך כל שעות היום, ויוצרים את הקסם של יחי׳ הרחוב" עבור הילדים הגדלים בו. לשם הגברת הרבגוניות היא מענה לבלוקים קצרים (מרחקים קצרים בין צחתות), לגיוון במבנים מבחינת גיל ומצב ולצפיפות הספקת של אוכלוסיה שתיצור חיגוון. לפיכך, הגורמים לחדידת אטרקטיביות רחובות השכונה יהיו: 1. מידת השילוב בשימושים, שאינם מפריעים למגורים;
2.	רבגוניות המירקם ההבני (גיוון בגודל,גובה, סיגנונזת וגיל החבנים, חבננים קצרים),
3.	קנה המידה האנושי( ירק, עושר התרחשויות, מרכיבים ציוריים בבניה);
4.	שילוב האוזן בין מכוניות וכלי רכב.
כמקורות המידע על כל אלה בכל שכונה ישהשו מתכננים, המכירים היטב את העיר והשכונות הנדונות. הם ירואיינו ויתבקשו לבחון כל שכונה לאור הקריטריונים הנ״ל ולהעניק לה ציון על רחת כל אחד הההגורחים, יחסית לשכונות אחרות בעיר (ראה דוגמה בנספח בי).
הגדרה אופרטיבית: חצב כל אחד מארבעת הגורמים הנ״ל בשכונה, יחסית לשכונות אחרות בעיר.
תצב רצוי על פי הגורם הנבחר יזכה את השכונה נ-3 נקודות;
תצב בינוני יזכה את השכונה ב-2 נקודות;
הצב בלתי רצוי לא יזכה את השכונה בנקודות.
2.2.2	מדד המתיר (24 נקודות אפשריות)
אחד מגורמי המשיכה של שכונות מרכז העיר הוא מחירם הנמוך של המבנים. בדרך כלל סבורים אלה, הנמשכים להתיישבות בשכונות מרכז העיר, שלמרות המחיר הנמוך הם יזכו בדיור עם איכויות שלא ניתן להשיגן בדיור פרברי במחיר דומה. כדי להעריך את גובה המחיר, ייבדקו מחירי דירות בגדלים שונים בשכונות מרכז העיר ויושוו עם מחירי דירות בגודל דוחה בשכונות אחרות במטרופולין. יש להזהר בהשוואות ולהקפיד על השוואת יחידות דיור בגודל ובמצב פיזי דוחה. בחקרה של חבנים הרוסים, יש להביא בחשבון את עלות הבניה הנדרשת. כמקורות מידע ישמשו שיחות עם מתווכים ומעקב אחר מודעות בעתונים מקומיים.
הגדרה אופרטיבית: רחת המחירים יחסית לאזורים אחרים במטרופולין.
בהתאם לחחיר היחסי יסווגו השכונות לקבוצות - חהזולה אל היקרה . השכונה הזולה תקבל 24 נקודות ואילו השכונה היקרה תקבל 0 נקודות.
2.2.3	מדד הפוטנציאל לרווחים (24 נקודות אפשריות)
מהנסקר בספרות עולה שהפוטנציאל לרווחים, התלוי בכיוון שינויו של האזור, מהווה גורם חשוב במשיכת משתכנים. אם כיוון השינוי נתפס כחיובי, הרי שהחתישב יאמין שהשקעת! תישא רווחים בעתיד. המדד יכלול שלושה תת-מדדים: תפיסה כללית של עתיד האזור, מאפייני האוכלוסיה הקיימת, וחאפייני האוכלוסיה הנכנסת.
תפיסה כללית של עתיד האזור (8 נקודות)
תת מדד זה מתייחס לתכניות עירוניות קיימות לגבי האזור (האם קיימות תכניות העתידות להעלות את דחוי האזור), הביקוש הקיים, והשימושים השונים הנוטים להכנס לאזור (לדוגמה: האם נכנס לאזור מסחר יוקרתי או עממי). חידע על נושא זה ניתן לקבל חשיחות עם מתווכים בנכסי דלא ניידי ומראיונות עם מתכנני הרשות.
הגדרה אופרטיבית: התפיסה הרווחת בצבור על עתיר האזור, יחסית למצב העכשווי
תפיסה חיובית וזול עתיד האזור תזכהו ב-8 נקודות,
תפיסה בינונית עול עתיד האזור תזכהו ב-4 נקודות;
תפיסה שלילית עול עתיד האזור לא תזכה! בנקודות.
קא?״ני האיכלוסיה הקייחת (8 נקודות)
קירבת מיעוטי יכולת יוצרת בריחה של השכבות החזקות מהשכונה. לפיכך, רמה סוציו-כלכלית נתוכה של השכונה תגרום לציון נתוך באינדקס האטרקטיביות. דחה זו ניתנת לחדירה בקלות יחסית ע״י שיחוש בנתונים סטטיסטיים (שהתקבלו חחפקד האוכלוסין) של רחת הכנסה, צפיפות דיור, שיעורי בעלות על דיור, שיעור הקשישים ורחת השכלה, כל אלה יחסית לחחוצע העיר. בחרבית המקרים רחת האוכלוסיה בשכונות חרכז העיר נחוכה יחסית לשכונות אחרות בעיר, ולכן לא נחצא אזורים עם אוכלוסיה ברחה סוציו-כלכלית גבוהה תההתוצע העירוני.
הגדרה אופרטיבית: רחה סוציו-כלכלית של אוכלוסיית השכונה, יחסית לחחוצע עירוני. הציון Nsk שינתן לשכונה k בשל הרתה הסוציו- כלכלית החחוצעת שלה, נבנה על פי n גורמים, המושווים לחחוצעים עירוניים. רחה סוציו-כלכלית בינונית ותעלה(נתונים קרובים לממוצע עירוני) תזכה את האזור במירב הנקודות (8), ולכו:
מאפייני האוכלוסיה שנכנסה לשכונה בתקופה האחרונה (8 נקודות)
ייבדק הסטטוס הסוציו-כלכלי של האוכלוסיה שנכנסה לשכונה בשנים האחרונות (על פי נתוני מפקד האוכלוסין) ויושווה עם ממוצעים עירוניים. רחה נמוכה יותר של הנכנסים פוגעת בדחו׳ האזור ובסכויי התפתחותו ולפיכך מקטינה את הפוטנציאל לרווחים.
הגדרה אופרטיבית: רתח סוציו-כלכלית של האוכלוסייה הנכנסת לשכונה, יחסית לממוצע עירוני.
הציון^ H שינתן לשכונה k בשל הרמה הסוציו- כלכלית של האוכלוסיה הנכנסת, נבנה על פי ח גורמים, המושווים לממוצעים עירוניים. רמה סוציו-כלכלית בינונית (נתונים קרובים
2.2.4	חדד הנגישות (24 נקודות אפשריות)
אחד חגורתי התשיכה של תרכז העיר הוא הקרבה לפעילויות שונות. קרבה זו חשובה לתרבית האוכלוסיות. חגתת הגידול בתעסוקת תשרדים בתרכז העיר חגדילה את תספרם של השקי הבית בהם שני בני הזוג עובדים חועסקים בחע״ר. עבור תשקי בית אלה חשובה בתיוחד הקרבה לחרכז העיר. אצל תשקי הבית הצעירים ק״תת חשיבות גם לקרבה לחקותות הסחר ובידור.
את גורם הנגישות ניתן יהיה לכתת באופן הבא: אזורי החע״ר, התרכזים שטח תסחרי רב וכן תקוחות בידור, ׳חופו. כתו כן יתופו האזורים החרכזים שטח תשרדים רב. הנגישות אליהם תהדר בזתן ותקבע על פי רדיוס של תרחק הליכה ו/או זתן נסיעה ברכב צבור׳, זאת בשל בעיות החניה בחרכז העיר.
הגדרה אופרטיבית. זחן הליכה או נסיעה לתוקדי תעסוקה, שרותיס, תסחר ובידור.
הרחק הליכה סביר הוא של ק״ח אחד (או כ-15 דקות). את זתן הנסיעה, הכולל גם את זתן התחתנה, ניתן יהיה לחדור עפ״י תדירות האוטובוסים בחסלול. תידע על תסלול׳, תדירויות וזתני נסיעה של התחבורה הצבורית ניתן לקבל חחברות התחבורה הצבורית. השכונות יסווגו על פי הקבוצות הבאות:
1	שכונות הנחצאות בחרחק הליכה תתוקדי התעסוקה, החסחר והבידור (24 נקודות);
2.	שכונות הנמצאות בחרחק הליכה החלק חהתוקדים והרחק נסיעה קצר האחרים (16 נקודות), 3. שכונות הנתצאות בתרחק׳ נסיעה קצרים (עד 15 דקות) חהתוקדים (8 נקודות),
4.	שכונות בלתי נגישות - נמצאות בתרחק׳ נסיעה העולים על 15 דקות (0 נקודות).
במדד זה נכללים שמונה גורמים שונים, התורמים לאיכות שכונת המגורים ולמשיכת מתיישבים אליה:
1.	רחת השירותים הצבוריים - חינוך, תרבות, בריאות ובלוי זמן פנוי,
2.	רחת שירותי התברואה העירוניים,
3.	רמת השירותים הפרטיים, בעיקר מסחר,
4.	קיוחם של שמחים צבוריים ירוקים,
5.	חניה;
6.	שרות׳ תחבורה צבורית;
7.	חידת רעש;
8.	חידת זיהום אויר וסביבה.
איסוף חידע עבור מדד זה ייעשה בעיקר על ידי ראינות עם חתכננים עירוניים המועסקים ע־־י הרשות, המכירים היטב את שכונות העיר והשירותים המוצעים לתושביה. יש לבדוק כל שכונה ולתת לה ציון על זמינות ואיכות גורחים אלה, יחסית לשכונות אחרות בעיר.
הגדרה אופרסיבית: חצב כל אחד משמונת הגורמים הנ״ל בשכונה, יחסית לשכונות אחרות בעיר.
חצב רצוי על פי הגורם הנבחר יזכה את השכונה ב-3 נקודות;
מצב בינוני על פי הגורם הנבחר יזכה את השכונה ב-2 נקודות;
מצב בלתי רצוי על פ׳ הגורם הנבחר לא יזכה את השכונה בנקודות.
2.2.6	מדד 1ית11י קרקע ק״תים (24 נקודות אפשריות)
סוג שיחוש׳ הקרקע הקיימים מהווה גורם חשוב בהעדפות. לדוגמה: אזור בו השימוש העיקרי הוא של תעשייה ידחה מתיישבים. אנו מניחים, על פי סקירת הספרות, שרחוב טוב מכיל פעיליות שונות מלבד מגורים. שימור הרחוב למגורים בלבד נחשב ל"תופעה שלילית“ ע״י מרבית המתכננים. אולם אטרקטיביות השכונה למתיישבים תגדל ככל שעירוב הפעיליות בה יתאים יותר למגורים. חידע לגבי השימושים הקיימים ייאסף ע״י ראיונות עם מתכנני הרשות וכן ע״י סקירה פיזית של אזור התכנון
הגדרה אופרטיבית: מידת התאמת שימושי קרקע קיימים למגורים מרכז עירוניים.
סוגי השימושים השונים על פ׳ האטרקטיביות שלהם למגורים הם:
ן. אזור בו השימוש העיקרי הוא מגורים והשימושים הנוספים אינם מפריעים למגורים (משרדים, מסחר ושירותים) (24 נקודות);
2.	אזור מעורב עם מגורים, אך נכללים בו שימושים שאינם מתאימים למגורים כגון, מוסכים (18 נקודות),
3.	אזור ללא מגורים, עם שימושים שאינם מפריעים למגורים, כמו משרדים ומסחר
(12 נקודות);
4.	אזור מעורב עם מגורים, הכולל שימושים המפריעים למגורים כגון, תעשייה (6 נקודות);
5.	אזור מעורב ללא חגורים בו השימושים העיקריים מפריעים למגורים (תעשיה) (0 נקודות).
2.2.7	מדד אזכלוסית מיעוטים (24 נקודות)
במקומות שבהם יש הבחנה ברורה בין קבוצות רוב ומיעוט (על בסיס גזעי, דתי, או אתני) מהווה כניסת מיעוטים לשכונה גורם המבריח את האוכלוסיה הקיימת, אם היא ש״כת לקבוצת הרוב. הסיבה לכך נובעת משני גורמים:
א.	במקרים רבים אוכלוסית מיעוטים זו היא בעלת סטטוס סוציו-כלכלי נמוך יותר; מכיון שגורם זה נלקח בחשבון לעיל (סעיף 2.2.3), נתחשב רק בגורם
ב.	דעות קדומות כנגד העם האחר.
יש לבחון כל חקרה לגופו. אם הכוונה לחשוך אוכלוסיית יעד שאינה מבני מיעוטים, יש לבחון אם כניסת בני המיעוטים תשפיע לשלילה על חדד אטרקטיביות השכונה מבחינתה. אם בני המיעוטים בעלי סטטוס סוציו-כלכלי גבוה, הרי שרק גורם האפלייה הגזעית או הדתית יבוא לבטוי בהעדפות האוכלזסיה. מוצע להשתמש במדד המורכב משני תת מדדים:
שיעור בני המיעוטים בשכונה (12 נקודות)
עבור השימוש בתת-מדד זה ייבדקו נתוני האוכלוסין של אזור התכנון על פי מפקד האוכלוסין האחרון.
הגדרה אופרטיבית: אחוז אוכלוסיית בני המיעוטים מתוך סה״כ אוכלוסיית השכונה.
אזור בו מרבית האוכלוסיה (מעל 50%) היא אוכלוסיית מיעוטים יקבל 12 נקודות,
אזור עם מיעוט ניכר(30%-50%) של אוכלוסיית מיעוטים יקבל 8 נקודות;
אזור עם מיעוט קטן (פחות ח- 30%) של אוכלוסיית מיעוטים יקבל 4 נקודות;
אזור ללא אוכלוסיית מיעוטים לא יקבל נקודות.
הציון יקבל סימן שלילי עבור אוכלוסיית יעד שאינה מבני המיעוטים וחיובי - כאשר אוכלוסיית היעד היא של בני המיעוטים.
שיע1ר כניסת בני המיעוטים לשכינה (12 נ ק ו ד ו ת)
עבור השיתוש בתת-תדד זה יש לבדוק אח נתוני האזכלוסיה שנכנסה לשכינה בשנים האחרונות.
הגדרה אופרטיבית: אחוז אוכלוסיית בני המיעוטים מתוך סה־כ האוכליסיה שנכנסה לשכונה בשנים האחרונות.
אזור בו מרבית האוכלוסיה הנכנסת (מעל 50%) היא אוכלוסיית מיעוטים יקבל 12 נקודות, אזור עם מיעוט ניכר(30%-50%) של מיעוטים בקרב האוכלוסייה הנכנסת יקבל 8 נקודות; אזור עם מיעוט קטן (פחות מ- 30%) של מיעוטים בקרב האוכלוסייה הנכנסת יקבל 4 נקודות; אזור ללא מיעוטים בקרב האוכלוסייה הנכנסת לא יקבל נקודות.
הציון יקבל סימן שלילי עבור אוכלוסיית יעד שאינה מבני המיעוטים וחיובי - כאשר אוכלוסיית היעד היא של בני המיעוטים.
2.2.8	סיכום אינדקס האטרקטיביות
כל שכונה תבדק לאור חדדי האינדקס השונים. מומלץ להגדיר את השכונות על פי האזורים הסטטיסטיים של מפקד האוכלוסין, בכדי שניתן יהיה להשתמש במאגר נתונים זה. להלן דוגמת הטבלה (טבלה 2.1) המרכזת את ציוני האזורים הסטטיסטיים באינדקס האטרקטיביות. טבלה זו תהיה שחושית גם בתהליך בחירת האמצעים למשיכת אוכלוסיה, שכן ניתן ללמוד מחנה על חסרונותיה של כל שכונה עבור המתיישבים הפוטנציאלים.
אינדקס זה פותח בעבודה זו, אף כי לא נמצאו תקדימים לכך בספרות המקצועית. הוא מאפשר להעריך את עלות ההשקעה הנדרשת בשכונה ואת המידה בה ניתן יהיה להוסיף לשכונת היעד את השירותים השונים הנדרשים לפיתוחה, זאת יחסית לשכונות אחרות בעיר. האינדקס מורכב משני מדדים .
2.3.1	הדד עלות הפיתוח (12 נקודות)
הכוונה למידת ההשקעות הנדרשת לשם פיתוחה של השכונה לרמה של שכונה עירונית המושכת מתיישבים. העלות נקבעת על פי מצבה הפיזי של השכונה. לשם כך יש להבחין בין שכונות בעלות מירקם פיסי קיים, לבין שכונות שהן עזובות והרוסות בעיקרן.
נתוני אינדקס זה ייאספו על יד ראיונות עם מתכנני הרשות (ראה דוגמה בנספח בי).
הגדרה אופרטיבית: הערכת עלות הפיתוח של השכונה כדי להביאה לרמה של שכונה המושכת מתיישבים.
השכונות תחולקנה לקבוצות הבאות:
ו.	עלות נמוכה - שכונות עם מרקם קיים: מצבם הפיזי של מרבית המבנים טוב, הסביבה שמורה וגם התשתית במצב סביר. שיפורים פיזים יתבטאו בעיקר בשיפוצים ושיפורים של מבנים קיימים ושל תשתית קיימת עם אפשרויות לתוספות (12 נקודות),
2.	עלות בינונית - שכונות עם מירקם קיים: קיימים מבנים רבים במצב קשה, קיימת הזנחה ובמקרים רבים גם התשתית במצב קשה. נדרשות השקעות גדולות למדי בשיפוץ מבנים ותשתית(8 נקודות);
3.	עלות גבוהה - שכונות עזובות והרוסות בעיקרן. בכדי לפתחן דרושים פיתוח תשתית ובניה חדשה (0 נקודות).
2.3.2	חדד פיזיביליות הפיתוח (12 נקודות)
בנוסף לעלות הפיתוח יש להתחשב גם עם ביצזעיות הפיתוח. בגורם זה כלולים בעיקר שני נושאים: האחד - שיעור המגרשים הריקים שניתן לפתחם עבור תוספות שירותים שונים, והשני ־ הבעלויות על קרקעות ומבנים. קל יותר להשתמש, לצרכי צבור,בנכסים שהם בבעלות הרשות המקומית או המדינה, מאשר בנכסים בבעלות פרטית. במקרה של שכונות עזובות, קל יותר ליצור תכנית פיתוח כוללנית אם קיים ריכוז בעלויות בידי הרשות המקומית או המדינה.
לפיכך,יעו לאתר את הנכסים העירוניים בבעלות צבורית. הקורות המידע ,במקרה זה, 1היו מינהל מקרקעי יעוראל, אגף הנכסים בעיריה, ותתכנני הרשות.
הגדרה אופרטיבית: שיעור הקרקעות בשכונה, שנית! לייעד! לפיתוח שירותים או שיחושים אחרים הדרושים במקום.
נבדיל בין שכונות עם מירקם קיים לבין שכונות שהן הרוסות בעיקרן.
לגבי שכונות עם מירקם קיים:
ו. שכונות עם מגרשים או נכסים פנויים בבעלות צבורית (12 נקודות),
2.	שכונות עם מגרשים פנו״ם אך רובם בבעלות פרטית (6 נקודות),
3.	שכונות עם שיעור קטן מאד של מגרשים ריקים (0 נקודות).
לגבי שכונות עזובות:
1.	מרבית הקרקעות רוכזו בבעלות מדינה או רשות (12 נקודות);
2.	חלק מהקרקעות רוכזו בבעלות מדינה או רשות(6 נקודות);
3.	הבעלויות על הקרקעות פרטיות ומפוזרות (0 נקודות).
אינדקס התדרדרות החברתית תעיד על הרתה הסוציו־כלכלית של תושבי השכונה ועל מידת הדלדלותה מתושביה. במקרים רבים מביאה התדרדרות החברתית גם להדרדרות פיזית של המבנים ולהזנחת הסביבה.
כאשר שכונה נמצאת במצב ירוד מאד מבחינה חברתית, עומדות בפני הרשות מספר אסטרטגיות בסיסיות:
-	להחלץ לעזרתה באופן דחוף, בעיקר כדי לסייע לתושבים החלשים היושבים באזור; זוהי הגישה המקובלת על תכניות רבות של שיקום עירוני, כולל פרויקט שיקום השכונות, המתנהל כיום בישראל;
-	לפנות את תושביה למקום אחר ולהכשיר את הקרקע לפיתוח חדש; זוהי הגישה שמיתה מקובלת על תכנית החידוש העירוני בארה״ב בשנות החמישים, ובמידה מצומצמת גם בישראל (מרכז דיזנגוף);
-	להניח לשכונה להמשיך בתהליך התדרדרות הייטבע׳" ולהמנע מהשקעת כספים צבור״ם רבים בה; תהליך כזה נמשך זמן רב וגורם סבל רב לתושבים החלשים הממשיכים להתגורר באזור, אך לעתים הוא הנוח ביותר לרשות, המקווה שבסופו של דבר יתפנה השטח ואפשר יהיה לחזור ולהשתמש בו, מבלי להקדיש לכך השקעות צבוריות כבדות.
המשקל שייתנו מקבלי ההחלטות לחדד התדרדרות החברתית המוצע להל[ (גם משקל 0 אפשרי) תלוי בבחירתם באחת מן האסטרטגיות תנ״ל או בצירופים שייתכנו ביניהן. אינדקס ההדרדרות החברתית מורכב מארבעה מדדים המפותחים כאן.
2.4.1	מדד שיעורי העזיבה (12 נקודות אפשריות)
מספר משקי הבית בשכונה, כפי שנמנו במיפקד האוכלוסין האחרון יושווה למספר משקי הבית בשכונה במועד המיפקד הקודם לשם חישוב שיעור העזיבה. מוצע להשתמש במשקי בית ולא בנפשות כדי ששיעור הפיחות לא יושפע מהירידה הנמשכת בגודל חשק הבית הממוצע, הנובעת בעיקרה מהזדקנות אוכלזסית האזור. בשכונות מדרדרות נמצא שיע1רי עזיבה גבוהים מאד.
הגדרה אופרטיבית
נגדיר את ןP כמספר משקי הבית בשכונה במפקד הקודם
״דיר אח P2 כמספר משקי הבית בשכונה במפקד האחרון.
הציון שינתן לשכונה k על כי שיעורי העזיבה תלוי ביחס; המשקף גידול או הקטנה במספר תשקי הבית בשכונה, בעשור האחרון. שכונות ללא שנוי במסמר תשקי הבית יקבלו 4 נקודות, שכונות שאבדו חלק ניכר תחשק׳ הבית יקבלו עד 12 נקודות, ולכן:
2.4.2	הדד זיעור הקויי־ס (2ז נקודות אפשריות)
שיעור קשישים גבוה יביא להתדלדלות השכונה תתושביה. במקרים רבים, רתת אחזקת התבנים אצל הקשישים נמוכה יותר ולכן תגרם גם הדרדרות פיזית של התבנים. שיעור הקשישים באוכלוסיית השכונה (בני 65 + ) יחושב ויושווה לממוצע עירוני, כיון שתרחב הבחירה הוא שכונות העיר.
הגדרה אופרטיבית:
נגדיר את Ek כשיעור הקשישים בשכונה k
נגדיר את Ec כשיעור הקשישים בעיר.
הציון ׳!^ שינתן לשכונה k בשל שיעור הקשישים שבה, תלוי ביחס Ec'׳Ek המשקף את שיעור הקשישים בשכונה לעותת שיעור הקשישים בעיר. שיעור קשישים דותה לתתוצע העירוני יזכה את השכונה ב-4 נקודות, שיעור קשישים כפול ויותר ™־!תוצע העירוני יזכה את השכונה ב־2ו נקודות, ולכן:
2.4.3	הדד הסטטוס הסוציו כלכלי (12 נקודות אפשריות)
הדד זה כולל נתונים מהמפקד הכללי של האוכלוסין והדיור על רתת הכנסה, רתת השכלה, רתת בעלות על רכב ודיור וכן צפיפות דיור, יחסית לתתוצע העיר. כל נתון יושווה לההוצע העירוני על תנת להו יע לציון המוצע
הגדרה אופרטיבית: סטטוס סוציו-כלכלי של אוכלוסיית השכונה יחסית לההוצע עירוני.
הציון Hsk ש״נתן לשכונה k, בשל הרתה הסוציו כלכלית החתוצעת שלה, נבנה על פי ח !.ורתים, בהשוואה לתתוצעים עירוניים. שכונות ברתת סוציו-כלכלית דוהה לממוצע העירוני תקבלנה 4 נקודות בעוד ששכונות ברחה נשכה חאד תקבלנה עד 12 נקודות, ולכן:
2.4.4	חדד הססטוס הסוציו כלכלי ול האוכלוסיה הנכנסת (12 נקודותאפשריות)
ייבדק הסטטוס הסוציו-כלכלי של האוכלוסיה שנכנסה לשכונה בשנים האחרונות ויושווה עם התוצעים עירונים תתאיתים. רהה נתוכה יותר של הנכנסים תעיד על הדרדרות.
הנדרה אופרטיבית: סטטוס סוציו-כלכלי של האוכלוסייה הנכנסת לשכונה יחסית לתתוצע עירוני.
הציון	ש״נתן לשכונה k, בשל הרחה הסוציו כלכלית ההתוצעת של האוכלוסיה
הנכנסת, נבנה על פ׳ n גורחים, בהשוואה לחתוצעים עירוניים. שכונות בהן האוכלוסיה הנכנסת ברחה סזציו-כלכלית דוחה לחחוצע העירוני תקבלנה 4 נקודות בעוד ששכונות ברתת נמוכה חאד תקבלנה עד 12 נקודות, ולכן:
ציוני ארבעת התרדים של אינדקס התדרדרות החברתית יסוכמו עבור כל שכונה לעוס קבלת הציון הסופי. טבלה 2.2. תדגיתה את סיכום האינדקס עבור השכונות. ■
ציוני האינדקסים השונים, התעידים על מצבן של שכונות הרכז העיר, כפי שסוכמו בסעיפים הקודחים, יובאו לשיחוש בסעיף זה בבחירת שכונות היעד להתחדשות. הציונים ישוקללו על פי האסטרטגיה התכנונית, הנבחרת ע״י הרשות והקובעת את חידת החשיבות שיש לתת לאינדקסים השונים
2.5.1	אלגוריתם הבחירה
לאחר קבלת ציוני האינדקסים השונים ( ^,I ) עבור כל שכונה, יש להשתחש בחישוואה לבחירת שכונות היעד להתחדשות, שתוארה לעיל. משוואה זו נותנת את הציון המשוקלל לשכונה k עבור אסטרטגיה j וצורתה הכללית היא:
את ציוני האינדקסים יש לנרמל, על מנת שתחום השתנות האינדקס לא ישנה את משקלו בחישוואת ההחלטה. קיימות שתי אפשרויות לנירחול:	,
1.	נרמול ע,,׳ חלוקה במקסימום (כוונתנו למקסימום שהתקבל באופן אמפירי ולא למקסימום האפשרי באופן תיאורטי). השפעתו של כל אינדקס שווה, כאשר הציון מבוטא כאחוז מהמקסימום
2.	נרמול ע־־׳ חלוקה בממוצע ממוצעי כל האינדקסים שווים אף תחום הציונים המנורמלים רחב יותר ולכן עלול לשנות משקלו של אינדקס זה או אחר.
בדיון שלעיל הוצג! שלושה אינדקסים. כאמור, מקבלי ההחלטות יכולים להשתמש בכולם, א1 בחלקם וגם להוסיף עליהם אינדקסים נוספים, מבלי שהאלגוריתם ישתנה. ד1גמא1ת לאינדקסים שאפשר לבנות ולהוסיף לאלגוריתם: מתן משקל להעדפת פיתוח! של אזור הקרוב ביותר למרכז העיר, או להעדפת אזור בשל סיבות הסטוריות א1 תפקודיות. א! הוספת השקל על פי מספר תושבי העיר ש״הנן באופן ישיר מתכנית ההתחדשות,כאשר הרשות מעונינת בכך מטעמים חברתיים ו/או פוליטיים.
להלן נדגים החש אסטרטגיות שאיחרנו בספרות המקצועית. האלגוריתם מאפעור תקף גם
עבור אסטרטגיות אחרות.
ד ריכוז משאבים תוגבלים בשכונות אטרקטיביות (ראה לעיל סעיף 1.3.2.1).
אסטרטגיה זו דוגלת בחיניהליזציה של השקעות צבוריות. על פיה ירוכזו החשאבים התוגבלים בפרויקטים שיגדילו את הביקוש לדיור באזורים האטרקטיביים ביותר עבור אוכלוסיית היעד. כיד שתושגנה תוצאות תירביןת תתורת השקעות קטנות, הגורם החשוב ביותר כאן הוא אינדקס האטרקטיביות. מכיון שמדובר בעיר שתשאביה תוגבלים מאד, גם אינדקס פוטנציאל הפיתוח חשוב כאן, אף בחידה פחותה יותר. תשקלות שיתאיחו לאסטרטגיה כזו הם:
2 בחירה המונחית על פי חידת התדרדרות (ראה לעיל סעיף 1.3.2.2)
בחירה זו מתאימה לאסטרטגיה , הדוגלת בפינוי השכונות המדורדרות ביותר, או לחליפין לאסטרטגיה הדוגלת בטיפול בשכונות של האזכלוסיה החלשה ביותר. הגורם הבלעדי הוא חידת התדרדרות החברתית ולכן:
3.	אסטרטגית שיחור (ראה סעיף .1.3.2.3)
על פ׳ אסטרגיה זו ירוכזו עיקר ההשקעות בשכונות בהן תהליך התדרדרות רק החל ההנחה היא שקל יותר יהיה לחשוך השקעות פרטיות על ידי השקעה צבורית בשכונות כאלה מאשר בשכונות החדורדרות ביותר. לפיכך, המדד העיקרי יהיה מדד ההדרדות החברתית, אך בסיחן שלילי. "נתן משקל גם לאינדקס האטרקטיביות ואינדקס פוטנציאל הפיתוח.
J חדיניוחרועזרבח■ עידוד ג נטריפיקצית והחשק הדרדרוח עירונית (ראה סעיף 1.3.2.6)
על פי אסטרטגיה זו, יפותחו לגינטריפיקציה האזורים שלהם פוטנציאל רב למשיכת חושבים בני המעמד הבינוני. רווחים מהצלחת התכנית בשכונות אלה יושקעו בשכונות
סמוכות, בה! תהליך זה איוו קורה. הגורם הקובע כאן יהיה, איפוא, האטרקטיביות ולכן:
תכנית החשת התדרדרות עוסקת בשכונות החסרות כל סיכוי להתחדשות ומיועדות לפנוי. התושבים המפונים ישוכנו בשכונות אחרות. השטחים המפונים יהיו שטחי "בנק הקרקעות" וישארו בבעלות צבורית. הקרקע תיועד לפיתוח עתידי או לשטח צבור׳ פתוח. הגורמים
5 בחירה המתחשבת בגורמים נוספים
האלגוריתם המוצע האפשר שימוש באינדקסים נוספים. להלן דוגמאות:
א.	העדפת אזור הסריס בשל מיקומו הגיאוגרפי או חשיבותו ההסטורית. במקרה זה ייקבעו ערבי האינדקס הנוסף על פי מיקומם של האזורים הסטטיסטיים (או השכונות). ההקדהים החשובים יהיו מקדם המיקום וכן הקדמי פוטנציאל הפיתוח והאטרקטיביות, שכן על הבחירה להיות גם כלכלית. אפשרות מוצעת:
ב.	בחירה המתחשבת במספר הנהנים הישיריסמתכנית ההתחדשות. הציון לאינדקס זה ייקבע על פי הערכה של מספר הנהנים, באזור ההתחדשות ובאזורים אחרים. ערך המקדם המתאים ייקבע בהתאם לחשיבותו.
2.5.3 הליך הזימוז בזימת
בחירה רציונלית של השכונות להתחדשות דורשת החלטה בסיסית על האסטרטגיה
התכנונית המתאימה, היכולה להיות אחת מן הנ״ל או אחרת. בחקרה של פיתוח ע״י הסקטור
הצבור׳, תעשה בחירה זו על
המקומית עשויה להיתבע או
ידי מעצבי המדיניות ומקבלי ההחלטות ברשות המקומית. הרשות
לתבוע מעצמה לשתף את צבור אזרחיה בקבלת החלטות מעין
אלה בחידה שמדובר בפיתוח פרטי, תעשה בחירת האסטרטגיה על ידי היזם המפתח.
לאחר שהרשות הצבורית או הפרטית תקבע את האסטרטגיה, יגיע תור המתכננים המקצועיים. עבור חלק מהצעדים שלהלן, יהא עליהם לשוב ולהתייעץ עם מקבלי ההחלטות. - שלבי השימוש בשיטה הם:
1.	יזוהו האינדקסים לשיחוש, על פי האסטרטגיה החכנונית הנבחרת, וייקבע! חדריהם. הוצע להשחחש באינדקסים ובחדדים שהוצגו בעבודה זו, אך השיטה חאפשרת שיחוש חלק, בהם וגם תוספות להם. שאלת החשקלות השווים או השונים לחדרים שבתוך כל אינדקס תוכרע בדיונים בין החתכננים לחקבלי ההחלטות.
2.	ייאספו הנתונים הדרושים לשם חישוב ציוני האינדקסים הדרושים 1,0). החידע יסוכם על פיהחדדים החוצעים לעיל ואזי יסוכהו ציוני האינדקסים. הציונים של כל שכונה ינורחלו, על ידי חלוקתם בציון האחפירי החקסיחלי שנתקבל .
3.	"קבעו החשקלות על פי חשיבותם היחסית של האינדקסים השונים חבחינח האסטרטגיה הנבחרת. ערכי החקדחים,	,WjpWj^ , Wj j יהיו ה-ס עד 1, בהתאם לחידת
חשיבותם היחסית באסטרטגיה הנבחרת J שלב זה יבוצע תוך התייעצות רצופה עם חקבלי ההחלטות.
.4
בשלב זה יוצבו הערכים החתקבלים של החשתנים L J) ושל החקדחים ( w) בחישוואת
■	קו
ההחלטה (1). עבור כל שכונה k נקבל ציון סופי (^Pj) עבור אסטרטגיה J ערכי I j,k
יסודרו בסדר יורד. השכונות הנבחרות תהיינה בעלות הציונים הגבוהים.
5.	התהליך עשוי להיות איטרטיבי: לאחר שתתקבלנה התוצאות הן תוצגנה לחקבל׳ ההחלטות,
העשויים לבקש לבדוק את רגישותן לשינויים באסטרטגיה ובחשקלות.
בפרק זה פותחה שיטה לבחירת שכונות יעד להתחדשות עירונית, המהווה גם כלי לאיתור בעיות והזדמנויות להתחדשות שכונות אלה. השיטה בנויה לשמש הקבלי החלטות צבור״ם, אך ניתנת להתאמה גם לשימושם של מקבלי החלטות פרטיים (יזמים ומפתחים). הבחירה מתבססת על אסטרטגיה עירונית נבחרת ועל מצבן של השכונות, כפי שנבדקו על פי שלושה אינדקסים שפותחו כאן: אינדקס אטרקטיביות שכונתית למתיישבים רצויים (אוכלוסית יעד), אינדקס פוטנציאל הפיתוח ואינדקס הדרדרות חברתית.
לשיטה המוצעת שני יתרונות עיקריים:
א.	גמישות מירבית - מקבל ההחלטות יכול להעזר בשיטה המוצעת עבור:
-	מטרות ואסטרטגיות פעולה שונות (כאלה הנותנות השקל עיקרי לעלות ורווח כספיים, או כאלה הנקבעות בעיקר על ירי שיקולים חברתיים, או תערובות של שיקולים אלה ואחרים),
-	אוכלוסיות הטרה שונות,
-	הוספה והפחתה של אינדקסים, על פי מידע שהצטבר בספרות המקצועית ועל פי שיקולים מקצועיים ו/א1 פוליטיים ו/א1 אחרים;
-	הכנסת שינויים בהרכב האינדקסים והתאמתם לנושא תכנון ספציפי. אפשר לשנות את הספר המדדים שמהם הורכב אינדקס, אח זהותם, את הדרך המוצעת לבדיקתם 1גם לתת להם משקלות שונים, בהתאם לאוכלוסיית יעד ידועה, או גורמים אחרים.
כל אפשרויות הגמישות הללו מתקיימות הבלי שיידרשו שינויים באלגוריתם הבסיסי.
ב.	אפשרות לשימוש השני במידע הנאסף עבור קביעת ציוני המדדים !האינדקסים לכל שכונה, כמידע הנחה לבחירת האמצעים המתאימים לעידוד תהליך ההתחדשות באותה שכונה. מדדי אינדקס האטרקטיביות מבוססים על גורמי ההתיישבות, ולכן בדיקתם תפרוש את ההזדמנויות והבעיות של השכונה במשיכת מתיישבים. השימוש באמצעים שיפתרו בעיות אלה יתרום להגברת האטרקטיביות השכונתית עבור אוכלוסיית היעד. ככל שתגדל אטרקטיביות השכונה, כך יגדלו הסיכויים להצלחת התהליך היזום של התחדשותה.
ניתן להמשיך ולשכלל את השיטה המוצעת בעזרת התאמת מבחני רגישות. רצוי לבחון את רגישותם של ציוני האינדקסים למשקלות שונים של המדדים בתוך כל אינדקס (בשלב זה נתנו לכולם משקל שווה), והשתנות הבחירה על פי שקלול שונה של האינדקסים. צעדים אלה אינם נכללים במסגרת עבודה זו.
חלק שני: שימוש בשיטה לשם תכנון התחדשות במרכז השיר חיפה
פרק שלישי: שכונות הרכז חיכה והמרות התחרשותן
3.1	כללי
חיפה ממוקמת לחוף המפרץ הגדול, בנקודת המפגע! בין הכרמל והים. העיר הוקמה במאהה-8ו ע"' דאהר אל עמר. בשנות הששים של המאה ה-19 החלה חיפה לצאת מן החומות והתפשטה לאורך צירי התחבורה העיקריים - לעכו וליפו. ב-□187 נוסד המושבה הגרמנית, מערבית לעיר העתיקה, והשפיעה על כיוון ההתפשטות עד לראשית המאה ה-20. לאחר תקופת קפאון, שנמשכה עד תום מלחמת העולם הראשונה, הגיעה, עם תחילת המנדט הבריטי, תקופת גידול . גדלה האוכלוסיה היהודית והערבית ונבנו שכונות הדר הכרמל, אחוזת שמואל, נוה שאנן ובת גלים. בין השנים 1948-1930 חלה בחיפה תנופת פיתוח, שכללה את סיום בנית הנמל, הנחת צנור הנפט, ובנית בתי הזקוק. השגשוג הזרים מהגרים יהודים וערבים. הערבים התיישבו בעיקר בוואדי ניסנס, העיר התחתית, עין הים, חליסה וחוף שחן ואילו הבניה היהודית התמקדה בהדר הכרמל, מרכז הכרמל ונוה שאנן. בתקופת מלחמת השחרור נטשו רוב הערבים את חיפה. לאחר קום המדינה החל תהליך גידולה של חיפה לאבד מתאוצתו והעיר ירדה למקום השלישי במערך העירוני. בשנות הששים והשבעים חלה התרוקנות של שכונות הדר הכרמל, שריכזו את מרבית האוכלוסייה, זאת על חשבון גידול ניכר באוכלוסיית הקריות והכרמל (סופר וקפניס 1980).
הקונפליקט בין יהודים לערבים לפני קום המדינה גרם לניתוק בין האוכלוסים הערבית, שהתרכזה בשכונות העיר התחתית, לבין האוכלוסיה היהודית, שבשכונות הדר הכרמל והכרמל. במקביל להתפתחות מרכז עסקים ראשי בעיר התחתית, התפתח מרכז מסחרי שכונתי בהדר הכרמל (סופר זקפניס 1980). כיום, מורכב מרכז העיר חיפה ממע־יר העיר התחתית ומע״ר הדר הכרמל, ומשרת את האזור החטרופוליטני כולו (ראה איור 3.1 להלן). אזור זה מורכב מהעיר עצמה (225,000 נפש), ישוב׳ הטבעת הפנימית (טירת הכרמל, קרית אתא, קרית ים, קרית ביאליק, קרית מוצקי! ונשר, סה״כ כ-145,000 נפש), וישובי הטבעת החיצונית (רכסים, יקנעם, קרית טבעזן ועתלית, סה"כ כ-30,000 נפש).
חע״ר העיר התחתית (ראה איור 3.2) מחוקם בעיקרו על השטח שנכבש תחים. גבולותיו: הצטלבות הרחובות אלנב׳ ועין דור בדרום, חסילת הברזל והנחל בצפון. עורק בינעירוני חוצה אותו ברחוב העצחאות. גלעין המעיר נחצא סביב הצחתים של רחובות כיאט והעצמאות. חע״ר העיר התחתית חשחש חרכז חשרדי ופינס׳ ראשי של חיפה קייחים בו ריכוזים גבוהים של הסחר סיטונאי ואחסנה, חשרדי חברות, שירותים צבוריים ועסקיים, ותחבורה וקשר. האזור החזרח׳, שהתדלדל חאד האוכלוסייה, הפך לאזור תעשייה וחלאכה וחדל לתפקד כחע־יר. הערבית לרחוב הבנקים קייחת יציאה של שיחושי חגורים, תעשייה וחלאכה וכניסת שיחושים חע״ריים (סופר וקפניס 1980). קייחת זחילה של החע״ר לעבר השכונה הגרמנית. באזור זה יש כיום ביקוש ניכר לעסקים, בעיקר חסעדות ובידור.
הע״ר הדר הכרמל מחוקם על מדרגה בגובה של כ-70 חטר חעל פני הים. חדרון תלול הפריד בינה לבין חע״ר העיר התחתית וחדרו! תלול נוסף חפריד בינה לבין חרכז הכרחל. אזור ההע״ר (ראה איור 3.2) משתרע על השטח שבין רחוב סוקולוב במזרח וואדי ניסנס במערב. הגלעין נחצא סביב הצחתים הרצל־בלפור, החל חרחוב חיים בחזרת ועד שחריהו לוין במערב־ התמחות מע״ר זה היא מסחרית. קיים ריכוז כחעט מוחלט של בידור וכן ריכוז גבוה של מלאכה יצרנית, מסחר קמעוני, ושירותים אישיים (סופר וקפניס 1980). גם מהאזורים החדרדרים של הדר, צפונית לרחוב הרצל, קיימת יציאה של עסקים. קיימת כניסה של עסקים לרחובות הדרומיים להרצל ובעיקר לנורדאו (במידה רבה עסקים יוקרתיים), בו עוחד להפתח המדרחוב. בשנים האחרונות קיימת ירידה במספר המועסקים במסחר ושירותים בהדר (גור 1984), המצביעה על ירידה בחשיבותו היחסית של חע־ר זה במטרופולין.
2 3 תיאור אזור תכנון
אתר חתכנו! החוצע עול חרכו העיר חיפה כולל את שכונות העיר התחתית• והרר הכרמל, הנמצאות בחע־ר ושוליו (ראה איור 3 3). גבולות אזור חתכנו! חופפים בחידה רבה את אתר ־חרכו העיר׳, כפי שהוגדר בתכנית החיתאר של חיפה 1967, אך הותאמו לגבולות האתרים הסטטיסטים שנקבעו למיפקר האוכלוסין והדיור 1983■ בהערב ־ רחוב יצחק שרה וחררגות אל גזלי.
בצפון - הרחובות דרך יפו, דרך העצחאות, הנחל וחטיבת גולני.
בהורח - וארי רושחיח ורחוב ארלוזורוב.
בדרום - הרחובות ארלווורוב, הלל ושדרות הציונות
בפרק זה תתוארנה שכונות חרכו העיר וחאפ״ניהן הפיזיים והחברתיים. חכיון שמקור הנתונים העיקרי הוא חפקר׳ הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה (נתוני תפקד 1983, כולל פירוט נתוני חאוכלוסיח שנכנסה בחחש השנים שלפני ההפקר, וכן השוואה עם נתוני מפקר 1972) קבלנו על עצחנו את החלוקה לשכונות (־אזורים סטטיסטיים) שנקבעה בלישכה. שחות האתרים הסטטיסטיים וגבולותיהם ־ כולם על פי רישומי הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה. נתונים חשליחים אספנו בספרות שפורסמה על חיפה (בעיקר הרברט, 1985, סופר וקפניס, 1980; עירית חיפה, 1984, שילר, 1985; הטכניון 1984). כמו כן שוחחנו ותשאלנו מתכננים בעיריה, מתווכים, נושאי מישרות בעיריה ובמינהל מקרקעי ישראל ושקחונה. התיאורים שלהלן חכילים רק את הנתונים העיקריים. פירוט ניתן בנספחים .
אזור העיר העתיקה הוקם בסוף התאה ה-19 ותחילת הרואה ה-20. הבניה בסגנון ערב/ נתוכה ובלתי צפופה. בתבנים שהתפנו עקב תלחתת השחרור, בעיקר בחלקו התערב׳ עול האזור, שוכנה על״ה חדשה בתנאי צפיפות. בשנות הששים פונתה תרבית אוכלוסייה זו בפעולה יזותה וכיום אזור זה ברובו הרוס ואטום. תרבית קרקעות האזור (כ-70%) תהוות רכוש ערבי נטוש ונמצאות כיוס בבעלות המדינה ובניהול תינהל תקרקעי ישראל. החבנים מושכרים בדמי מפתח. כיום רבה ההזנחה והעזובה - מגרשים רבים ריקים, וחלק מהמבנים הקיימים הרוסים.
צפיפות האוכלוסיה בעיר העתיקה נמוכה מאד ושיעורי העזיבה גבוהים מאד: בין 1972 ו-1983 קטנה האוכלוסיה בכ-70%. האוכלוסיה השוכנת באזור כיום חלשה מאד מבחינה סוציו -כלכלית. מרבית האוכלוסיה יהודית עם מיעוט מוסלמי. שיעור הקשישים דוחה לממוצע החיפאי. כיום אין כמעט ביקוש לאזור (אף לא מצד בני המיעוטים) וגם מחירי עסקים בו נמוכים מאד. להלן פירוט גודל האוכלוסיה על פי האזורים הסטטיסטיים:
-	אוכלוסית א"ס 312 (ארד אל יהוד) תונה כיום 1,245 נפש ;
-	א־ס 313 (ואדי סאליב) הונה 485 נפש בלבד,
-	א״ס 314 (העיר העתיקה) מונה 261 נפש בלבד (מפקד 1983).
חלקו הדרום-מערבי של א"ס 314, בין הרחובות בית שאן , מעלה השחרור ושיבת ציון, שבו נשתמרו סיחטאות ומבנים בעלי פרטי בנין יפים, מהווה חלק משכונת האחנים המתוכננת של ואדי סאליב . תוצע בינוי תחודש של האזור תוך שימור האופי המקורי. האזור שבין הרחובות שיבת ציון ושדרות הפל-ים - רצועת שקחונה - מתוכנן (תוכנית מפורטת מאושרת) כאזור משרדים, בתי המשפט, מסחר ובידור.
2 3.2 העיר התחתית וואדי נישק (א־ס 322, 323, 331, 332)
(ראה איור 3.5)
האזור נבנה בתקופת ההנדט לשיחוש העורב. השיחושים העיקריים כיום הם: חגורים, חלאכה, תשרדים והסחר. האפ״נת אותו בניה של 2-3 קומות, בה ניתן לזהות הבנים ערביים יפים בעלי פרטי בנין חענינים . ק״הים חגרשיס ריקים. הרבית האזור נחצא בבעלות הרינה, כאשר האזור המיובש, צפונית הזרחית לדרך העצהאות, נחצא בבעלות עירונית. הרבית ההבנים באזור ישנים והדירות אינן גדולות. ההבניס בחצב בינוני עד ירוד וההזנחה רבה. חצב תשתית ותברואה קשים. בחרכז העיר התחתית (א"ס 322 323-1) קיים ביקוש לעסקים (השוכרים את החבנים חחינהל חקרקעי ישראל) אך לא לחגורים. אזור זה , בעיקר סביב רחוב נתנזון, ההווה חוקר פשע.
האוכלוסיה בשכונות העיר התחתית חלשה הבחינה סוציו-כלכלית ושיעורי העזיבה גבוהים. האוכלוסיה העוזבת היא יהודית: ברוב האזורים, חלבד ואדי ניסנס, גדלה האוכלוסיה הערבית. אוכלוסית האזור כיום נוצרית ברובה. חשקי הבית צעירים עם שיעור קשישים נמוך להלן פירוט גודל האוכלוסייה על פי האזורים הסטטיטים:
בא"ס 322 (שער פלחר) 1,573 נפש (הפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה נחוכה ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 11972־1983 קטנה האוכלוסיה ב-31$.
בא־ס 323 (עיר תחתית הרכז) 553 נפש בלבד(חפקד 1983). צפיפות האזכלוסיה נחוכה חאד ושיעורי העזיבה גבוהים חאד. בין 1983-11972 קטנה האוכלוסיה ב-65%.
-	בא־ס 331 (העיר התחתית חערב) 1,959 נפש (חפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 1983-11972 קטנה האוכלוסיה ב-25%.
בא"ס 332 (ואדי ניסנס) 3,040 נפש (אוהד! 1983). צפיפות האוכלוסיה גבוהה !שיעורי העזיבה גבוהים בין 1983-11972 קטנה האוכלוסים ב-35%.
3.2.3	התנגבה הגרמנית (א־ס 333)
(איןך 3.6)
המושבה הגרמנית חסדה ע״׳ הטמפלרים הגרמנים בשנת 1869 האזור נחשב ליוקרתי עד שנות העשרים ורבים מבתי העשירים הנוצרים נבנו בשוליה מבנים רבים שרדו ומחשיכים לחלא את ׳עודם אך בחלקו הגדול האזור מוזנח. מרבית קרקעות האזור (כ-60%) נמצאות בבעלות המדינה ומושכרות לדיירים כמחצית המבנים באזור (52.2%) נבנו בין 1955 ל-1974 ויתרם ישנים יותר. הדירות אינן גדולות. כיזם ק״ם ביקוש רב למבנים בשכונה (בעיקר מצד בני מיעוטים ועסקים) וניכרת כניסת עסקי בידור יוקרתיים - מסעדות ומועדונים.
אוכלוסיית האזור מונה כיום 3,868 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים.(19% בין המפקדים). האוכלוסיה העוזבת היא יהודית בעוד שהאוכלוסיה הערבית גדלה. אוכלוסיית השכונה עד״ן יהודית ברובה - (67% יהודים) כאשר מרבית בני המיעוטים הם נוצרים. בני המיעוטים מתרכזים בחלקו המזרחי של האזור (שם המחירים נמוכים יותר) ואילו היהודים מתרכזים בחלק! המערבי, סמוך לקרית אליעזר. אוכלוסית השכונה קשישה (כשליש מחשקי הבית מכילים קשישים) ורמתה הסוציו-כלכלית חלשה עד בינונית.
3.2.4	הדר עליון - רחוב עבאס (א־ס 612)
(איור 6 3)
השכונה נבנתה בתקופת המנדט למגורי השכבות האחידות. באזור זה קיים הגן הבאהי, שהוא אתר תיירות. רחוב עבאס הוא רחוב חגורים מטופח ונקי, בעיקר בחלקו המזרחי, וקיימים בו גם מגרשים ריקים. כמחצית הנכסים בחלק הצפוני של השכונה, בין הרחובות עבאס והגפן בבעלות המדינה. מרבית החבנים באזוד (71.7%) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק 9.1% מהן בנות ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). כיום קיים ביקוש לשכונה (בעיקר מצד בני המיעוטים) ומחיריה בעלייה.
אוכלוסיית השכונה מגיעה ל-2,381 נפש (אומדן 1983) צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-23%. האוכלוסיה העוזבת היא ברובה יהודית בעוד האוכלוסיה הערבית גדלה. אוכלוסיית השכונה כיום עדיין יהודית ברובה (60%). אוכלוסית השכונה קשישה (כ-40% מחשקי הבית מכילים קשישים) ורחתה הסוציו-כלכלית בינונית
3.2.5	הרכז הדר (א־ס 613, 621, 622, 623, 624, 625)
(איור 3.7)
האזור נבנה לפני קום המדינה, בעיקר בשוות העשרים - שלושים. כיום חצב החבוי□ טוב יחסית בחלקו הדרומי של האזור. ככל שמצפינים, נעשה האזור מוזנח יותר ומצב המבנים טוב פחות. מרבית הקרקעות בבעלות פרטית מלבד שטחים בשכונת הרצליה ובחלקו הצפוני של א״ס 624, הנמצאים בבעלות המדינה ומושכרים ברובם בדחי מפתח. באזור שלשה גנים צבוריים (גן הזכרון, גן הטכניון וגן בנימין), בנין הטכניון, המשמש כיום מוזיאון טכנולוגי, מוזיאון עירוני; ותיאטרון עירוני. א״ס 621 תוכנן בשנות העשרים כשכונת חגורים על ידי האדריכל ריכרד קאופמן ומהווה רשת של רחובות מקבילים שקטים בין הטכניון לגן בנימין. בשכונת הטכניון (א״ס 622) אתרים רבים בעלי ערך הסטורי וארכיטקטוני, כמו בנין הטכניון, בית איטין ובתי חגורים.
באזור כולו שימוש מעורב של עסקים ומגורים, כאשר חלקו הצפוני משחש בעיקר לעסקים ואילו חלקו הדרומי משמש בעיקר למגורים. ברחוב חסאן שוקרי רוב החבנים חשחשים למשרדים חחשלתיים ועירוניים. קיים ביקוש רב לעסקים ברחוב הרצל וברחובות הדרומיים לו - נורדאו וירושלים. הרחובות הצפוניים להרצל מוזנחים והביקוש בהם דל גם לעסקים. באזור זה רבה הפשיעה העירונית. קיים בקוש לא גדול למגורים, בעיקר מצד בני מיעוטים, ברחובות העליונים (חסדה והלל), בקרבת הטכניון (א"ס 622) ובשכונת הרצליה (א־ס 623). הדירות אינן גדולות !כמחציתן מושכרות בדחי חפתח.
אוכלוסית האזור קשישה מאד: כמחצית חשקי הבית מכילים קשישים. הרמה הסוציו כלכלית נמוכה עד בינונית באזורים הדרומיים ונמוכה מאד באזורים הצפוניים. האזור ברובו הגדול יהודי, מלבד א"ס 624, שבו כשליש חהאוכלוסיה ערבית. האוכלוסיה העוזבת היא יהודית ברובה. להלן פירוט גודל האוכלוסיה על פי האזורים הססיסטים:
בא״ס 613 (הדר עליון - רחוב חסדה) 2,866 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה גבוהה ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 1983-11972 קטנה הא1כל1סיה ב-19% .
בא"ס 621 (התיאטרון העירוני) 3,356 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 1983-11972 קטנה האוכלוסיה ב-23%.
- בא"ס 622 - (טכניון) 972 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-35%.
בא״ס 623 (שכונת הרצליה) 1,612 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-22%.
- בא״ס 624 (רחוב חס! שוקרי) 1,402 נפש (אומדן 1983). צפיפות הא1כלוסיה נמוכה ושיעורי העזיבה גבוהים. בי! 1972 1־1983 קטנה האזכלוסיר! ב-49%.
בא"ס 625 1,948 נפש (תפקד 1983). צפיפות הא1כל1סיה בינונית !שיעורי העזיבה גבוהים. בי! 1983-11972 קטנה האוכלוסיה ב-38%.
3.2.6	□זרח הדר (א־ס 631, 632)
(איור 3.7)
אזור זה נבנה למגורים ותכיל כיום גס שיתושים תסחריים ומלאכות. תאפיינת אותו בניה בת 3-4 קומות, כאשר הקומה הראשונה מסחרית והקומות העליונות משמשות למגורים. מרבית המבנים באזור ישנים והדירות אינן גדולות. רוב! בבעלות פרטית. בחלקו הצפוני של האזור-בא״ס 631, בו הרחה הסוציו כלכלית של האוכלוסיה נמוכה מאד, מרובה ההזנחה ומחירי הדירות נמוכים מאד באזור הדרומי (א״ס 632) רמת האוכלוסיה גבוהה במקצת !קיימת כניסה של חרדים, שבעטיה המחירים גבוהים יותר
שיעורי העזיבה במזרח הדר גבוהים. בי! 1972 1983-1 קטנה הא1כל1סיה בכ-40%. כיום אוכלוסיית האזור יהודית ברובה הגדול (97% יהודים) וקשישה מאד (כמחצית מחשקי הבית מכילים קשישים). להל! פירוט גודל הא1כלוסיה על פי האתרים הסטטיסטים:
בא"ס 631 (רח׳ ברזילי-נחלה) 1,666 נפשות (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה גבוהה.
בא"ס 632 - (רחוב הרב הרצוג) 1,823 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית.
3.3	התפתחות חרכז חיפה בעשרים השנים האחרונות -
תכנון לעוחת מציאות
התכנית העירונית העיקרית לגבי אוור התכנון היא תכנית המיתאר, שעדיין לא אושרה. כמו כן,קיימות שתי תכניות מפורטות מאושרות העוסקות בהתחדשות - תכנית רובע האתנים בוואדי סאליב ותכנית שקתונה. עדיין לא גובשו תכניות התחדשות העוסקות באזורים אחרים של הרכז העיר. להלן יפורטו התכניות העוסקות בהרכז העיר ויתוארו הגתות בגידול האוכלוסיה.
3.3.1	תכנית גזיתאר חיפה
תכנית היתאר חיפה, שהכנתה הסת״הה בשנת ?196 עדיין לא אושרה, בשל השינויים הרבים הנעשים בה, חלקם נובעים ההתנגדויות העירית עצתה. התכנית הוכנה לאורם של קוי יסוד אחדים. אלה המתייחסים להרכו העיר הביעים את השאיפה לחוקו על ידי שילוב הפלס הדר הכרמל והעיר התחתית לתרכז תאוחד. התכנית הציעה לפתור את בעיות התחבורה והחניה של שני המרכזים, בעת פנוי ושיקום השטח ההפריד ביניהם. כתו כן מבקשת התכנית להבטיח איכות חיים גבוהה בשכונות העיר הישנות.
תכנית המיתאר הציעה שילוב אזורי השיקום בפיתוח העיר, תוך שיפור רתת החים של האוכלוסיה. שטחי השיקום כוללים חלקים של העיר העתיקה, שקהונה, וואדי ניסנס, ואדי סאליב ושכונת ארד-אל-יהוד. תכנית המיתאר הציעה לשלב בתכניות השיקום יצירת עורק תחבורת׳ בהיפלס הבינים בין דרך העצמאות ורחוב הרצל.
התכנית מציעה לשמור על תיקותו הקיים של התרכז העירוני, להרחיב תיחומו ולהגדיל את הצפיפות הקיימת בו. התכנית מייעדת את תרבית האזור לשימושים העורבים (ראה איור 3.8). במושבה הגרמנית הציעה התכנית לחזק את השימושים העסקיים רק במפלס הנמוך ולשמר חלק מהבנינים הקיימים. את הדר הכרתל העליון הציעה התכנית להשאיר כאזור מגורים בצפיפות גבוהה כאשר הרחובות הרצל, נורדאו והרצליה בעלי שימוש העורב. את העיר התחתית המזרחית מייעדת התכנית למלאכה, אחסנה ועסקים ציר הנביאים תתוכנן כציר להולכי רגל, שישען על התחבורה הצבורית של ה"כרמלית".
בעת הכנת התכנית, מנחה אוכלוסיית אזור תכנון ג׳ (הכולל את המושבה הגרמנית, הדר הכרמל העליון והמזרחי, התע"ר, העיר התחתית והמזרחית והנמל) 82,000 נפש. התכנית חזתה אח הקטנת האוכלוסיה בכ-10% ל-ססס,75 בשנת 2000.
3.3.2	התפתחות חרכו חיפה בגירים ה1ויס האחרונות
בעשרים השנים האחרונות חלה התרוקנות של שכונות העיר התחתית והדר הכרמל, שריכזו עד שנות הששים את הרבית האוכלוסייה העירונית. החציאות שונה לחלוטין התכנית ההיתאר, שתותר. ירידה של כ-10% באוכלוסית אזור תכנו! ג־ לשנת 2,000: כבר בשנת 1983 קטנה האוכלוסיה ב-52% וחונה כיום 39,600 נפשות לעוהת 75,000 החזויות לשנת 2,000. חצב חמור יותר ישתקף בחידה ולא נכלול את אזור הדר הכרמל העליון, הנמצא בשולי ההרכז: אזור זה, שחנה 56,500 בשנת 1967, תוכנן ל-48,000 בשנת2,000 (ירידה של 15%); כיום חונה אזור זה 22,600 נפשות בלבד (ירידה של 60%). טבלה 3.1 להלן הפרטת הבדלים אלה בין אוכלוסיות קייהות וחזויות בשכונות הרכז העיר.
בשנות הששים התגוררו כ-35% הכלל תושבי העיר בשכונות הדר הכרמל והעיר התחתית, שהיוו את האזור הצפוף ביותר בעיר. חהוקד זה ירדה הצפיפות בהדרגה לעבר השוליים. חערך זה התאים לשלב בי של החזור החיים העירוני על פי 1982) lang). בין השנים 1961 -1983 השתנה הערך הצפיפויות בחיפה (ראה הגרף באיור 3.9) : בעוד אזורי הרכז העיר אבדו את הרבית אוכלוסייתם, גדלה אוכלוסיית הטבעות שמסביבם. יש להביא בחשבון שההתרוקנות רבה יותר ההחשתקף בחערך הצפיפויות הכיון ששכונות השוליים בנויות בצפיפות נהוכה יותר האשר שכונות הרכז העיר.
בין השנים 1961 - 1972 חל פיחות ניכר באוכלוסיה אזורי העיר העתיקה והדר הכרחל, בעוד אוכלוסיית חיפה גדלה ב-20% בתקופה זו (ראה איור 9 3 ונספח אי). בשנת 1972 רק 22% מכל תושבי העיר התגוררו בהם. במקביל, הזדקנה אוכלוסייתם והם הפכו למרכזי הסחר
ושירותים. באזורי השוליים היה גידול התו! עול האוכלוסיה ובאזורים המרוחקים יותר - נוה שאנן, אחוזה והקריות ־ היה גידול תואץ (האוכלוסיה הוכפלה לפחות).
בעשור האחרון, בין השנים 1972 ל-1983, גדלה אוכלוסיית חיפה ב-2.8% בלבד. בשנת .1983 תנתר, אוכלוסיית תרכז העיר רק 14% תכל האוכלוסיה העירונית. בעיר העתיקה קטנה האוכלוסיה בתקופה זו ב-% 61, בעיר התחתית ב־48%. גם בהדר הכרתל קטנה האוכלוסיה בשיעורים ניכרים (34%). בשכונות המרכזיות שיעור הקשישים גבוה בתיוחד ובולטת כניסת בני מיעוטים וחשקי בית יהודיים חלשים חבחינה חברתית-כלכלית. באזורים המידרדרים במיוחד ניכרת גם יציאת עסקים. פיחות מתון יותר בגודל האוכלוסיה חל בשולי המרכז -בשכונות בת גלים, קרית אליעזר, קרית אליהו (כ-10%). גם בשכונת נוה שאנן הותיקה קטנה האוכלוסיה בניגוד לתקופה הקודמת, במשך עשור זה חל גידול מואץ רק בשכונת יזרעאליה. בחספר שכונות חל גידול מתון: קרית שפרינצק, רחת הדר, נוה דוד ושער העליה ־ שבטבעת הקרובה ובשכונות כרמליה ואחוזה, שבטבעת המרוחקת יותר.
מצב מרכז העיר חיפה מתאים לשלב ג' של □חזור החיים העירוני על פי 1982) LANG). ללא התערבות מתאימה שתביא לשינוי בכוון הדרדרות, תגיע העיר לשלב ד' - שלב הזקנה והתדרדרות. על פי שלב זה תעמיק ותתפשט ההדרדרות גם אל מחוץ למרכז העיר.
3.3.3	תכניות עירוניות אחרות
משך השנים חל שינוי בתפיסה החכנונית העירונית, שבעקבותיו יזמה העיריה הגשת התנגדויות לתכנית החיתאר. בעוד שתכנית החיתאר דגלה בחידוש עירוני על פי התפיסה האמריקאית של urban renewal, כלומר פינוי שטחי הקרקע מתושביהם ובניניהס הישנים והעלאת אחוזי הבניה למפתחים, דוגלים כיום מתכנני העיריה בשיחור החירקם הקיים. עקב ההתנגדויות הורד הסטטוס של "אזור מותנה־ (אזור בו העודרים הריסה על ידי מתן בונוס לאיחוד קרקעות) מאזורים ישנים רבים. כיום מכינים תכניות מפורטות עם הנחיות לשיחור (לו יון 1986). תכנית רובע האמנים של ואדי סאליב, שהיא תכנית מפורטת מאושרת, מייעדת את האזור לשימוש חעורב של חגורים ועסקים. שלא כמתוכנן בתכנית החיתאר, משחרת תכנית זו את החירקם הקיים. האזור שבין הרחובות שירת ציון ושדרות הפל-ים - רצועת שקמונה -מתוכנן (תוכנית מפורטת מאושרת) כאזור משרדים, בתי המשפט, מסחר ובידור.
לגבי שכונות הדר הכרחל, אין כיום תכנון מגובש בעיריה. העיריה מכירה בעובדה שאחד האתגרים העומדים בפניה הוא מציאת פתרונות דיור נאותים לקליטת אוכלוסיה צעירה(שילר 1985). מתכנני העיר דוגלים בחיתון התהליך הקיים של הפיכת אזורי חגורים לאזורים מסחריים, ע״י שינוי גבולות המרכז העירוני של חיפה. על פ׳ תפיסה 11, הדר לא תכלל במע״ר
והפעילות העסקית תופנה לעיר התחתית. השיחושים העסקיים יוגבלו לרחובות המרכזיים של הדו, אשר בהיותם עורקי תחבורה ראשיים אינם מתאימים למגורים. כתו כן, מציעים חתכנני העיריה להעלות את רמת המגורים ביתר חלקי הדר הכרמל המתאימים למגורים
3.4	הזדמנויות וחיגנלות דמוגרפיות
מטרת הניתוח הדמוגרפי הוא חזוי תחום גידולה ווול העיר וחזוי מסגרת כמותית לאזכלוסיה הפוטנציאלית להתחדשות השכונות הניתוח נעשה על פי נתוני-השנתון הסטטיסטי לישראל 1986.
3.4.1	גידולה 1ל מדינת ישראל
בשנת 1985 מנתה אוכלוסית מדינת ישראל 4,199,700 נפשות. בשנה האחרונה עמד מאזן ההגירה על 5,000- נפש לשנה. סה"כ הגידול השנתי הגיע ל־1.57%. תחזיות למ״ס לשנת 2000 מתבססות על הנחות שונות לגבי מידת ההגירה :
תחזית א- מתבססת על מאזן הגירה שנתי של 5,000+ נפש בשנות השמונים 0-1 בשנת התשעים. האוכלוסיה עפ״י תחזית זו תגיע ל-5,339,600 בשנת 2000. משמעותה גידול שנתי ממוצע של 1.6% לשנה.
תחזית ב - מאזן הגירה שנתי של הגירה של 15,000+ בשנות השמונים 5,000-1+ בשנות התשעים. האוכלוסיה עפ״י תחזית זו תגיע ל-5,504,100 נפש, כלומר, גידול שנתי ממוצע של 1.8%.
• המשך המגמה שהסתמנה בשנה האחרונה משמעותו שהתחזית הפסימית של למ״ס (א) אופטימית מדי, שכן גם שיעורי הרבוי הטבעי במדינת ישראל נמצאים בירידה מתמדת (ראה איור חסי 3.10 להלן). שיעור הרבוי הטבעי הממוצע בארץ ירד מ-1.95% בשנת 1977 ל־ 1.695% בשנת 1985, אס כי ניכרת התיצבות כלשהי בשיעורי הרבוי הטבעי של היהודים. מגמת הירידה בשיעורי הפוריות אופיינית לעולם המערבי. אירופים ואמריקאים צעירים רבים מאי פעם אינם מתחתנים. אלה שנישאים מביאים לעולם פחות ילדים. עקב כך אוכלוסית אירופה צפויה לקטון בשנות התשעים (סאליבן, 1986). בהיות ישראל מדינה מערבית, ניתן לשער קיומה של מגמה זו גם כאן, אך אולי במימדים מתונים יותר, בהשוואה לאירופאים והאמריקאים.
3.4.2	תלקה 1ל חיפה באוכלוסית י1ואל
חלקה של חיפה באוכלוסית ישראל נמצא בירידה מתמדת: מ־19.75% בעת הקמת המדינה ל-8.4% בשנת 1961 1ל-5.35% בשנת 1984. חלקה של תל אביב ירד מ-17.7% בשנת 1961 ל-7.7% בשנת 1984. גם חלקו של אגד הערים תל אביב באוכלוסיה הארצית ירד, אם כ׳ בשיעור קטן יותר: מ-42.7% בשנת 1961 ל-38.5% בשנת 1983. המגמה המסתמנת של התיישבות בקהילות קטנות עשויה להסביר חלקית תופעה זו, ב-1985, למשל, עזבו את
הערים הגדולות כ-12,000 נפש, שפנו לישובים קטנים.
מאזן ההגירה של חיפה בשנת 1985 היה שלילי ועמד על 842,ו - נפש. שיעור הרבוי הטבעי בחיפה היה ב-1985 נמוך באופן ניכר מהממוצע הישראלי של 1.7% ועמד על 37% 0 בלבד. הסיבות לכך
א.	שיעור קשישים גבוה במיוחד בחיפה (2% 15 בשנת 1983 לעומת ממוצע ארצי של 8.8%).
ב.	שיעור גבוה במיוחד של יוצא׳ אירופה ואמריקה, שאצלם פריון סגולי נמוך מהממוצע היהודי. גודל חשק בית ממוצע אצל יוצאי אירופה ואמריקה עומד כיום על 2.64 לעומת 3.54 אצל יהודים ילידי ישראל 1־4.01 אצל ילידי אסיה ואפריקה. גודל משק בית ממוצע בחיפה הוא 2.8 .
ג.	שיעור רבוי טבעי נמוך במיוחד אצל האוכלוסיה הנוצרית (1.32% לעומת 1.445% אצל יהודים), המהווה כ־5% מכלל האוכלוסיה בחיפה ו־67% מאוכלוסיית המיעוטים.
עקב הגורמים הנ״ל, אין לצפות לגידול חשחעותי באוכלוסיית חיפה, אם "חשכו המגמות הקיימות. רק שינוי משמעותי באטרקטיביות העיר למהגרים עשוי להגדיל את האוכלוסיה עי׳ הגירה.
3.4.3	מגמות דמורפיות כלליות
א.	הגידול במספר חשקי הבית
ירידה בגודל משק הבית הממוצע מביאה לגידול במספר משקי הבית, גם כאשר האוכלזסיה אינה גדלה. תופעה זו קיימת בערים גדולות בעולם המערבי. 1984) gale) סקר גידולן של ערים שונות בארה“ב בין השנים 1970 ל-980ו: בוושינגטון קטנה האוכלוסיה ב-15% בעוד מספר חשקי הבית גדל ב-2.3%; בדנבר קטנה האוכלוסיה ב־ 4.3% בעוד מספר משקי הבית גדל ב-14.4%. גם בחיפה בולטת תופעה זו. בין 1972 ל-1983 גדלה האוכלוסיה ב-2.8%, בעוד מספר משקי הבית גדל ב-15.22%. לפיכך, גם אם תמשך הסטגנציה בגידול האוכלוסיה בחיפה, ניתן לצפות גם בעתיד לגידול במספר משקי הבית.
ב.	גידול במספר חשקי בית צעירים ללא ילדים
גיל הנישואין בארץ (כמו בארצות אחרות) עולה בצורה מובהקת משנת 1975 עד שנת 1985 עלה שיעור הרווקות מקרב גילאי 25-29 ח-16% ל־38%. שיעור הרווקים בגילאים אלה עלה מ-25% ל-38%. איור מסי 3.11 להלן מראה בבירור את הירידה בחלקם של גילאי 20-24 חתוך כלל הנישאים לראשונה. כמו כן, קיימת ירידה מובהקת בשיעורי הפריון הסגולי (מספר הלידות לשנה ל-1000 איש) של גילאי 20-29 (ראה איורים 3.12
). לפיכך, יעו לצפות לגידול במספר השקי הבית הצעירים ללא ילדים, המהווים אוכלוסיית יעד פוטנציאלית חשובה לשכונות מרכז העיר.
ג גידול בשיעור הנשים העובדות
משנת 1973 עד 1985 גדל שיעור הנשים העובדות מכלל כוח העטרה בישראל ח-31.4% ל-37.5%. מגמה 11, בנוסף לעובדה ששיעור הרווקים נמצא בעלייה, עשויה להגדיל עוד יותר את שיעור הנשים העובדות, בעיקר הצעירות. כך עשוי לגדול מספר משקי הבית, בהם שני בני הזוג מועסקים במע״ר.
3.4.4	מסקנות
1.	עפ״י המגמות הקיימות של הגירה ורבוי טבעי, אי! לצפות לגידול משמעותי באוכלוסיית חיפה בעתיד.
2.	למרות אי גידול האוכלוסיה, יש לשער שימשך הגידול במספר משקי הבית. סביר לצפות, שככל שיתייצבו שיעורי פריון ותמותה בעתיד, יתייצב גודל חשק הבית הממוצע וכך יקטן הפער בין שיעור גידול האוכלוסיה לבין שיעור הגידול של משקי הבית.
3.	ניתן לצפות לגידול ניכר במספר חשקי הבית של צעירים ללא ילדים, שהם אוכלוסיה פוטנציאלית חשובה להתיישבות במרכז העיר.
4.	המשך הגידול בתעסוקת הנשים עשוי להגדיל את אטרקטיביות שכונות מרכז העיר למגורים בשל הנוחיות והחסכון בהוצאות יוממות.
3.5 הצורך בהתחדשות חואצת וחטרותיה
בעבודה זו מוגדרת "התחדשות השכונות" כתהליך התיישבותם של תשקי בית בעלי סטטוס חברתי כלכלי בינוני (לפחות) בשכונות הידרדרות. כמפורט לעיל, תרבית שכונות תרכז חיפה הן שכונות תידרדרות בדרגות חותרה שונות. כפי שהראינו, סביר להניח שללא התערבות תתאיתה תמשך ותגבר הדרדרותן. בעקבות הזדקנות האוכלוסיה והעזיבה, עלולים להדרדר גם שימושים אחרים. התחדשות השכונות על ידי התיישבותם של משקי בית צעירים רצויה, כדי לשרת את המטרות הבאות:
א.	שיפור תדמית העיר, באמצעות יצירת מרכז עיר חי ופעיל בחשך כל שעות היממה;
ב.	הגברת הפעילות הכלכלית ויצירת תעסוקה ;
ג.	תיחזור וניצול יעיל של מצאי המבנים והתשתית וחידוש המירקם העירוני,
ך. הגדלת הכנסות העיריה ממסים;
ה.	חסכון בהוצאות של תושבים (הקטנת צריכת האנרגיה) ושל העיריה (עקב הגדלת הריכוזיות).
מרבית הדירות בשכונות המרכז אינן גדולות ולפיכך לא יתאימו לאוכלוסיה מבוססת עם ילדים. מאידך, קיים בעיר מחסור בדירות בגודל בינוני עבור זוגות צעירים, כיון שעיקר הבניה העכשווית היא של דירות גדולות בשכונות יוקרה על הכרמל. התיישבות אוכלוסיה צעירה בשכונות מרכז העיר עשויה, אם כן, להביא לפתרונן של שתי הבעיות.
כפי שראינו בספרות, קל יותר למשוך אוכלוסיית צעירים, שאינה דורשת שירותים למשפחות. לפיכך, אוכלוסיית היעד המוצעת לשלב א־ היא זו של חשקי בית של רווקים וזוגות צעירים, שחלקם באוכלוסייה נמצא בעלייה. בכדי לחשוך גס משפחות, יש להציע רחת שירותים מתאימה, כולל בחי ספר, שתתחרה בשכונות אחרות.
פרק רביעי: הכעלת השימה על הרכז העיר חיפה
4.1	כללי
השימוש בשיטה נעשה בהתאם לתאורה בפרק השני. המידע על ? 1 השכונות במרכז העיר חיפה, שנסקרו בפרק השלישי, נאסף מהמקורות הבאים
1.	נתוני הלישכה המרכזית לססטיסטיקה;
2.	שאלונים אישיים למתכננים בעירית חיפה (ראה נספח ב-ו );
3.	ראיונות עם מתווכי דירות ונכסי דלא ניידי (ראה נספח ב-2 );
4.	ראיונות עם נושאי מישרות במנהל העירוני: ראש מחלקת תכנון טוח ארוך, ראש אגף הנכסים בעיריה, סמנכ׳ל "שקמונה", פקיד מינהל מקרקעי ישראל.
5.	מעקב אחר מודעות בעתונות;
6.	תיעוד הארכיטקטורה בחיפה 1918-1948 על ידי הטכניון,
7.	רשימת האתרים המיועדים לשימור (1984). חוברת שהוצאה ע־י האגף לתכנון טוח ארוך במינהל ההנדסה של עירית חיפה.
4.2	בדיקת אינדקס אטרקטיביות השכונות
אינדקס אטרקטיביות השכונות הורכב, כמפורט לעיל, משבעה חדרים, שבכל אחד וזה□ יכולה השכונה לצבור עד 24 נקודות. ככל שהאטרקטיביות רבה יותר, כך צוברת השכונה נקודות רבות יותר.
4.2.1	מדד האטרקטיביות של מבנים ורחובות בשכונה .(24 נקודות)
אטרקטיביות ארכיטקטונית 1/א1 הסטוריח של מבנים(? 1 נקודות)
מדד זה נקבע בעורת מידע שנאסף משלשה מקורות.
1.	תיעוד הארכיטקטורה בחיפה 1918-1948 על ידי הטכניון. בפרסום זה מתועדים מבנים רבים בעלי חשיבות ארכיטקטונית והסטורית בחיפה.
2.	רשימח האתרים המיועךיס לשימור (1984). חוברת שהוצאה ע״י האגף לתכנון טוח ארוך בחינהל ההנדסה של עירית חיפה. האתרים מוצעים לשיחור על פי קריטריונים של ארכיטקטורה, הסטוריה, עתיקות, נוף וטבע, דת ומדע.
3.	השאלון למתכננים.
להלן הדירוג המסכם (הניקוד עפ“׳ המפורט סעיף 2.2.1):
קבוצה א־ (12 נקודות) ־ שכונות עם שיעור ניכר של מבנים בעלי ערך ארכיטקטוני/הסטורי: ואדי ניסנס (332), חושבה גרמנית (333), מרכז הדר - חסן שוקרי 1הטכני1ן(622,624) ושכונת עבאס (612).
קבוצה ב' (8 נקודות) ־ שכונות הרוסות אך עם עבר הניתן לשיקום, תוך יצירת ערכים אלה: שכונות העיר העתיקה וואדי סאליב (312, 314,313).
קבוצה ג׳ (6 נקודות) - שכונות עם שיעור בינוני של מבנים בעלי ערך ארכיטקטוני/הסטורי: העיר התחתית (322,331, 323), שכונת הרצליה(623), מרכז הדר ־ תיאטרון עירוני והרצל (621, 625), הדר עליון- הלל (613),מזרח הדר (631, 632).
אף שוכנה לא דורגה כ״שכונה עם שיעור נמוך של מבנים בעלי איכות ארכיטקטונית או הסטוריח.
אטרקטיביות השכונה על פי איכות הרחובות (12 נקודות)
השאלון למתכננים סיפק את התוצאות עבור מדד זה. תוצאות אלה מופיעות בטבלה
להלך
מחירי הדירות נבדקו על פי ראיונוח עם מתווכים ומעקב אתרי מודעות בעיתונים וזהראיונות עם המתווכים נמצא שקיים ביקוש רב לדיור בשכירות, בעיקר מצד צעירים, אולם מחירי השכירות גבוהים מאד בשל הביקוש הרב מצד עסקים. השכונות סוור! לארבע קבוצות על פי מחיר הרכישה של דירה ממוצעת בת שלשה חדרים, בהתאם לסעיף 2.2.2. בשל הקושי בהערכת מצבם הפיזי המדויק של המבנים בשכונות השונות, לא נלקחו בחשבון העלויות הנדרשות לשיפוצים.
קבוצה א׳ (24 נקודות) - הדירות הזולות ביותר . $20,000 והטה. וזהירים אלה נמצא בשמנות השוליים נוה דוד וקרית ים דרוחית. לקבוצה זו שייכות השכונות הבאות בחרבו חיפה: העיר העתיקה וואדי סאליב (312, 314,313), העיר התחתית וואדי ניסנס (331, 332, 322), חזרת הדר (631).
קבוצה ב‘ (16 נקודות) - 25,000 - $35,000. דירות בחחירים אלה נחצא בקרית שפרינצק, קרית חוצקין, גבעת עחוס, קרית ים. לקבוצה זו שייכות השמנות: העיר התחתית(323), והרכז הדר - הטכניון, חסאן שוקרי והרצליה(622, 623, 625).
קבוצה גי (8 נקודות) - 35,000 - $45,000 דירות בחחירים אלה נחצא ברחות רחז, קרית ים, קרית אליעזר וקריח אליהו לקבוצה ז! שייכות השכונות הבאות בחרכז: ההושבה הגרחנית (333), חסדה (613), חרכז הדר- ח. שוקרי (624) וחזרת הדו־ הוצוג ;02&A
קבוצה די (0 נקודות) - השכונות היקרות - 45,000 ־ $55,000. דירות בחחירים אלה נחצא ביזרעאליה !בשיכונים בכרחל הצרפתי. לקבוצה זו שייכות שכונת עבאס (612), והדר-תיאטרון עירוני (621).
באזורים אחרים בעיר נתצאו חחירים גבוהים יותר:
55,000 - $65,000 בנוה שאנן וברוחחה החדשה.
תעל $65,000 - ברוחחה הישנה, הכר תל ואחוזה.
4.2.3	חדד הפוטנציאל לרווחים (24 נקודות)
תפיסה כללית של עתיד האזור (8 נקודות)
נושא זה נבדק בשאלון לחתכננים בעירית חיפה, על פי סעיף 2.2.3. להלן התוצאות:
קבוצה א' ־ תפיסה חיובית על עתיד האזור(8 נקודות): התושבת הגרחנית (333), הדר-התיאטרון העירוני (621).
קבוצה בי - תפיסה בינונית על עתיד האזור (4 נקודות): חרבית שכונות העיר התחתית והדר. אזורים סטטיסטים 313, 314, 322, 323, 331, 332, 612, 613, 622, 623, 624, 625, 632,641.
קבוצה ג' - תפיסה שלילית על עתיד האזור (0 נקודות) - העיר העתיקה (312).
מאפייני האוכלוסיה ה״תת
(סדר חספר׳ רציף 8-0 נקודות)
אוכלוסיות שכונות הרכז העיר נבדק! על פי הנתונית הבאים:
שיעור בעלות על דיור;
שיעור בעלות על רכב,
ומת השכלה (שיעור המשכילים עם 13+ עונות לימוד);
צפיפות דיור (שיעור המתגוררים בצפיפות נמוכה מנפש לחדר).
הנתונים שהתקבלו הושוו עם ממוצעים עירוניים מתאימים (ראה טבלה 4.2 להלן). לכל שכונה תושב ציון מדד זה (k ח)על פי הנוסחה:
כאשר ^ן3 הוא הממוצע השכונתי של הגורם 1 ו־ S! c הוא הממוצע העירוני של אותו גורם. רמה סוציו כלכלית קרובה לממוצע עירוני מזכה את האזור במקסימום (8) הנקודות. התוצאות מובאות להלן בטבלה 4.3.
מאקייני האוכלוסיר■ שנכנסה לשכונה בתקופה האחרונה
(מדד מספרי רציף 8-0 נקודות)
נבדקו נתוני האוכלוסיה שנכנסה לשכונות בחמש השנים שלפני המיפקד 1978 - 1983 על
פי הנתונית הבאים:
שיעור בעלות על דיור;
שיעור בעלות על רכב;
רמת השכלה (שיעור המשכילים עם 13+ שנות לימוד/
צפיפות דיור (שיעור המתגוררים בצפיפות נמוכה מנפש לחדר).
הנתונים שהתקבלו הושוו עם ממוצעים עירוניים מתאימים (ראה טבלה 4.2 להלן). לכל שכונה חושב ציון חדד זה (MS)k) על פי הנוסחה:
כאשר הוא הממוצע השכונתי של הגורם 1 עבור האוכלוסיה שנכנסה לשכונה ו- 0,ן5 הוא הממוצע העירוני של אותו גורם. רמה סוציו כלכלית קרובה לממוצע עירוני מזכה את
האזור במקסימום הנקודות. התוצאות מובאות להלן בטבלה 4.3.
טבלה 4.3 מסכמת את מדד הפוטנציאל לרווחים עבור שכונות מרכז העיר על פי תוצאות השאלונים ונתוני הלח״ס. באזורים סטטיסטים מיעוטי אוכלוסיה, בהם אין נתונים אלה השתמשנו בנתוני האזורים השכנים.
שכונות מרכז העיר נבדקו על ם׳ מרחקן מפעיליות המע״ר, המתרכזות בהע״ר העיר התחתית ומע־־ר הדר. כל השכונות נמצאות במרחקי הליכה או נסיעה קצרים מפעיליזת אלה. (ראה איור 4.1 להלן). מכיו! שלמעשה כל השכונות נגישות למע״ר החלטנו, בחקרה של מרכז העיר חיפה, לא להתחשב במדד הנגישות. גמישות המודל מאפשרת שינוי זה.
תרדי איכות השירותים והסביבה נבדקו בעזרת השאלון לתתככנים בעירית חיפה (ראה נספח בי). המרואיין נתבקש לתת לכל שכונה ציון שבין 0 ל-3, על פי רתת השירותים וגורתי איכות הסביבה (ראה סעיף 2.2.5). התוצאות תובאות בטבלה 4.4 להלן.
שימושי הקרקע הקיימים, על פי התאמתם למגורים, נבדק! באמצעות השאל![ למתכננים, שהמידע ב! ה1שלס בעזרת סקירה אישית של השכונות. האזורים הסטטיסטיים חולקו לקבוצות הבאות (ראה איור 4.2 להלן):
קבוצה אי (24 נקודות) - אזור בו השימוש העיקרי הוא חגורים והשימושים הנוספים
אינם מפריעים למגורים (■משרדים, מסחר): ואדי ניסנס (332), שכונת עבאס (612), מסדה (613), הדר- תיאטרון עירוני (621) ומזרח הדר-הרצוג (632).
קבוצה ב‘ (18 נקודות) -אזור בו השימוש העיקרי הוא מגורים, אך נכללים בו גם שימ1שים שאינם מתאימים למגורים (כגון מוסכים): מערב העיר התחתית (331), המושבה הגרמנית (333), ושכונות הדר (622, 624,623, 631,625).
קבוצה ג׳ (12 נקודות) - אזור ללא מגורים, עם שימושים שאינם מפריעים למגורים (כגון משרדים ומסחר): 1אדי סאליב (313), העיר התחתית - שער פלמר(323).
קבוצה ד־ (6 נקודות) אזור מעורב עם חגורים, הכולל גם שימושים המפריעים למגורים: העיר העתיקה (314,312) העיר התחתית - מרכז (322).
4.2.7	מדד כניסת המיעוטים (24 נקודות)
משיחות עם מתווכים הסתבר, שקיימת בריחה של תושבים יהודים מאזורים אליהם נכנסים ערבים. מאידך, נראה שגם בני המיעוטים מעדיפים לחיות בקרב בני עדתם, שכן הם נכנסים בעיקר לאזורים הגובלים בשכונות ערביות. נבדקו שני נושאים: שיעור בני המיעוטים בכל שכונה ושיעור כניסת בני במיעוטים. לגבי היהודים, אלה הם גורמים שליליים, הפוגעים באטרקטיביות השכונה, אם כי קשה לכמת את חידת הפגיעה. ניתן להניח, שלא תהיה כניסה של יהודים לשכונות בעלות רוב ערבי. נסינו להתייחס לנושא על ידי חתן ניקוד שלילי לגורם בני המיעוטים, כאשר אוכלוסיית היעד יהודית. מומלץ לא להתייחס לשכונות בהן מרבית הא1כלו0יה ערבית כשכונות בעלות פוטנציאל למשיכת יהודים.
שיעור בני המיעוטים בשכונה (12 נקודות )
להלן הקבוצות שנתקבלו על פי שיעור בני המיעוטים בשכונות (ראה איור 4.3 להלן): קבוצה א' - שכונות בעלות רוב ערבי (מעל 50%)- 12- נקודות עבור אוכלוסיה יהודית 1-
12 + עבור אוכלוסיה ערבית: שכונות העיר התחתית (331,322) וואדי ניסנס (332).
קבוצה בי - שכונ1ת בעלות מיעוט ערבי ניכר (50%-30%) -8- נקודות עבור אוכלוסיה
יהודית 8-1+ עבור אוכלוסיה ערבית: העיר העתיקה (314,312), העיר התחתית (323), המושבה הגרמנית (333), שכונת עבאס (612) ומרכז הדר - חסאן שוקרי (624).
קבוצה גי - שכונות בעלות מיעוט ערבי קטן (15%-5%) - 4 - נקודות עבור אוכלוסיה יהודית!- 4+עבזר אזכלזסיה ערבית:1אדי סאליב (313),מסדה (613), הרצליה (623), ותרכז הדד - הרצל(625).
קבוצה די - שכונות יהודיות - 0 נקודות לכל: עוכונות הדר - תיאטרון עירוני נטכניון(621,
622)ומזרח הדר ־ ברזילי והרצוג (631, 632).
שיעור כניסת בני המיעוטים לשכונה (12 נקודות)
להלן הקבוצות שנתקבלו על פי שיעור בני המיעוטים באוכלוסיה שנכנסה לשכונות בחתש השנים שלפני התיפקד האחרון (1983):
קבוצה א' - שכונות בעלות רוב ערבי בא1כל1סיה נכנסת(תעל 50%)־ 12- נקודות עבור
אוכלוסיה יהודית 12-1 + עבור א1כל1סיה ערבית: שכונות העיר העתיקה העיר התחתית
(323,322, 331), וואדי ניסנס (332), ותרכז הדר - חסאן שוקרי (624).
קבוצה בי - שכונות בעלות תיעוט ערבי ניכר באוכלוסיה הנכנסת(50%-30%) -8- נקודות עבור אוכלוסיה יהודית ו- 8+ עבור אוכלוסיה ערבית: העיר העתיקה (314,312),
המושבה הגרתנית (333), שכונת עבאס (612).
קבוצה ג׳ - שכונות בעלות מיעוט ערבי קטן באוכלוסיה הנכנסת (פחות ת-30%)- 4-
נקודות עבוראוכלוסיה יהודית ו- 4+עבור אוכלוסיה ערבית: חסדה (613), הרצליה
(623), מרכז הדר - הרצל (625), מזרח הדר - ברזילי( 631).
קבוצה ד, - אזכלוסיה נכנסת יהודית - 0 נקודות לכל: ואדי סאליב (313), שכונות תרכז
הדר- תיאטרון עירוני זטכניון (621, 622) ומזרח הדר -הרצוג (632).
.4.2.8 סיכום אינדקס האטרקטיביות
בסעיף זה סוכמו הציונים של חדדי האטרקטיביות. כמוסבר לעיל, החלטנו לא להשתמש בוזדד הנגישות בחקרה זה, ולכן מורכב האינדקס מששה מדדים. הציון המקסימלי ששכונה יכולה לצבור עבור אינדקס זה הוא 144 נקודות לאוכלוסיית יעד ערבית (ציון חדד המיעוטים חיובי) ו־120 נקודות עבור אוכלוסית יעד יהודית (ציון מדד המיעוטים שלילי). אי לכך. הפרדנו בין מדד האטרקטיביות לאוכלוסית יעד יהודית לבין המדד לאוכלוסית יעד ערבית. ;הכן □בר.. 5.,י המסכמרבאת ציוני אינדקס זה.
תוצאות הטבלה תלתדות, שחשבונות בעלות ציון •אטרקטיביות . גבוה ליהודים הן: שכונות חרכז חדר ( א״ס 622 - טכניון, א“ס 621- תיאטרון עירוני), הזרת חדר (א“ס 631 1-632), ההושבה הגרתנית (א״ס 333), שכונת חסדה (א״ס 613) ושכונת הרצליה (א״ס 623). השכונות האטרקטיביות לערבים חן. ואדי ניסנס (א״ס 332), חתושבח חגרתנית (א"ס 333), עיר תחתית -תערב (א"ס 331) ושכונת עבאס (א"ס 612). שכונות בלתי אטרקטיביות ליהודים הן שכונות העיר התחתית (א״ס 323, 322), העיר העתיקה (א״ס 312, 314) ותרכז הדר - חסאן שוקר׳ (א"ס 624). אזורי העיר העתיקה (א״ס 312, 3 31, 314), העיר התחתית (א״ס 323) ותורת הדר (א״ס 632) הם הפחות אטרקטיביים לערבים.
אינדקס זה מעריך עלות יחסית עול ההשקעה הנדרעות על פי מצבם הפיזי עול המבנים והתשתית, איכות הסביבה זרמת השירותים. כמו כן מוערכת הפיזיביליזת - באיזו מידה ניתן יהיה להוסיף לשכונת היעד את השירותים (או תוספות בניה) הדרושים לפיתוחה. האינדקס מורכב משני מדדים שכל אחד מהם יכול להקנות לכל שכונה עד 2 ו נקודות .
4.3.1	עלות הפיתוח (12 נקודות)
נושא זה נבדק בעזרת השאלון למתכננים עובדי עירית חיפה. להלן התוצאות:
קבוצה א׳ ־(12 נקודות) ־ עלות פיתוח נמוכה. שכונות עם מירקם קיים במצב סביר:
המושבה הברמנית (333), שכונת עבאס (612), מסדה (613), טכניון (622), הרצליה
(623), מרכז הדר - חסאן ®וקרי (624), תיאטרון עירוני (621).
קבוצה ב׳ - (6 נקודות) - עלות פיתוח בינונית. שכונות עם מירקם קיים, אך נדרשים שיפורים ניכרים: העיר התחתית (322, 323, 331), ואדי ניסנס (332), מרכז הדר - הרצל (625), מזרח הדר (631, 632).
קבוצה גי - (0 נקודות) - עלות פיתוח גבוהה. שכונות הרוסות בעיקרן: העיר העתיקה וואדי סאליב (314,313,312).
4.3.2	פיזיביליות הפיתוח (12 נקודות)
נושא הבעלויות והנכסים הפנויים נבדק הן על ידי ראיונות במינהל מקרקעי ישראל, שיקמונה ואגף הנכסים של העיריה והן בעזרת השאלון למתכננים (ראה איור 4.4 להלן). בבעלות המדינה נמצאות קרקעות הרכוש הנטוש־ הכוללות רכוש ערבי נטוש בעיר התחתית בעיקר ורכוש גרמני במושבה הגרמנית. מרבית אזורי העיר התחתית, אם כן, הם בבעלות מדינה. הנכסים הנמצאים בשימוש מושכרים ברובם בדמי מפתח בבעלות עירונית נמצאות קרקעות השטח המיובש בעיר התחתית, צפונית לדרך העצמאות.
כמות השטחים המיועדים לשירותים צבורייס מוגבלת מאד ברוב שכונות מרכז העיר ובשכונות הדר קיימת אף מצוקה בנושא זה. בשכונות אלה התרכזה בעבר מרבית האוכלוסיה העירונית והן סיפקו את השרותים הדרושים, אולם המבנים המתפנים (בעיקר מבני בתי ספר) נתפשו על ידי פונקציות אחרות כמו: בית דין רבני, משרד רבנות, משרדי עיריה שונים, קופת חולים ועוד.
להל! הקבוצות שהתקבלו:
קבוצהא' (12 נקודות) - שכונות עם תירקם קיים בהם קיימים נכסים צבוריים פנויים: העיר התתתית (322, 331), התושבת תגרתנית (333).
קבוצה בי (8 נקודות) ־ שכונות עם מירקם קיים בהם קיימים נכסים צבוריים פנויים במידה מועטת. שכונת עבאס (612), תרכז הדר - חסאן שוקרי (624).
קבוצה ג׳ - (0 נקודות) - שכונות עם שיעור קט! מאד (אפסי) של חגרשיס פנויים: העיר התחתית (323), ואדי ניסנס (332), מסדה (613), תיאטרון עירוני (621), תרכז תדר-הרצל (625), טכניון (622), הרצליה (623), מזרח הדר (631, 632).
קבוצה די - (12 נקודות) - שכונות עזובות בעיקרן בהן תרבית הקרקעות תרוכזות בבעלות צבורית: תעיר התחתית וואדי סאליב (312, 314,313).
לאחצאנו שכונות עם מגרשים פנויים בבעלות פרטית.
4.3.3	סיכום אינדקס פוטנציאל הפיתוח
בטבלה שלהלן (טבלה 4.6) סוכתו מדדי פוטנציאל הפיתוח.
אזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה הס: החושבת הגרחנית (א"ס 333), עבאס (א"ס 612), הרכז הדר־ חסאן שוקרי (א״ס 624), והעיר התחתית (א"ס 322 331-1)
בדיקת תרדי ההדרדרות נעשתה על סמך הנתחים המפורטים של האחרים הסטטיסטיים שלהלישכה המרכזית לסטטיסטיקה. לגבי האזורים הסטטיסטיים 313, 314, 622 אי! נתונים מפורטים, כיון שאוכלוסייתם קטנה מאד. הבדיקה לגביהם נעשתה על סמך הנתונים הלא הפורטים ובהתבסס על הנחות, שנגזרו מנתוני אזורים שכנים. אינדקס התדרדרות החברתית בנוי הארבעה מדדים, הנקבעים על ידי השימוש בנוסחאות המתאימות, כפי שפורט בסיף 2.4. הציון לכל מדד הוא רציף מ־ס עד 12 נקודות.
4.4.1	מדד זיעורי העזיבה (מדד מספרי רציף: 0־12 נקודות)
שיעורי העזיבה נבדקו על פי השוואת אוכלוסיות האזורים הסטטיסטים בשני המיפקדים; 1972 1983-1. משך תקופה זו גדלה אוכלוסיית חיפה ב-2.3% בלבד. בכל האזור קטנה האוכלוסיה, אך ניתן להבחין ברצועות (ראה איור 4.6 וטבלה 4.7 להלן):
א.	באזורי העיר העתיקה והתחתית - הרצועה הצפונית ביותר - שיעורי פיחות האוכלוסיה גבוהים מאד (מעל 60%)
ב.	באזורי הדר המרכזי - זו הרצועה המרכזית המקיפה את הצפונית - שיעורי הפיחות גבוהים (בין 30%-60%).
באזורי הדר עליון והמושבה הגרמנית - זו הרצויה המקיפה את רצועה בי- שיעורי הפיחות באזורים אלה נעים בין 19% ל-29%.
ההפחתה בגודל האוכלוסים נובעת בחלקה מהזדקנותה (צעירים עוזבים את בתי הוריהם), ולפיכך במדד המוצע נשווה את מספר משקי הבית בין שני המפקדים (החישוב על פי נתוני טבלה 4.2). נבחין ברצועות דומות:
א.	אזורי העיר העתיקה והעיר התחתית (א״ס 312, 314,313 323-1) אבדו לפחות מחצית ממשקי הבית שלהן (עד 67% ב-4 ו3).
ב.	ברצועה המרכזית - אחרי מרכז הדר (א“ס 624,622, 625), מזרח הדר (632), העיר תחתית (322, 331) וואדי ניסנס (332) אבדו חמישית עד שליש ממספר משקי הבית.
ג.	ברצועה הדרומית - אחרי הדר עליון (612, 613), מזרח הדר (631) אבדו פחות מ-10% מממשקי הבית. אחר התיאטרון העירוני (621) אבד 12% ממשקי הבית.
מספר חשקי הבית בחושבה הגרמנית לא השתנה בין המפקדים ואילו בשכונת הרצליה גדל מספר משקי הבית ב־3%. (הקטנת האוכלוסיה נובעת □הזדקנותה).
הספר משקי הבית בחיפה, באותה תקופה, עלה מ-69,600 ל-80,200.
ציוני השכונות עבור מדד זה נקבעו ע״י השימוש בנוסחה:
כאשר,[P הוא מספר משקי הבית בשכונה במפקד 2-11972ק הוא הסכר משקי הבית בשכונה במפקד 1983. השכונות עם שיעורי העזיבה הגבוהים ביותר קבלו 12 נקודות על פי מדד וה. תוצאותיו בטבלה 4.8 להלן.
4.4.2	מדד !יעוד הק<י<ים (הדד מספרי רציף: 12-0 נקודות)
מהשוואת נתונים סטטיסטיים נראה, שחיפה עיר קשישה. שיעור הקשישים בה הגיע ל-15.2$ בשנת 1983 לעומת ממוצע ארצי של 8.8%. מהשוואת נתוני שיעורי הקשישים נראה ששיעור זה גבוה במיוחד באזורי הדר (ראה איור 4.7 להלן). בכל האזורים הסטטיסטיים שנסקרו, רב שיעור חשקי הבית המכילים קשישים אצל היהודים (ראה טבלה 4.7 לעיל) זאת מכיון שהעוזבים הס ברובם חשקי בית יהודים צעירים. חשקי הבית הערבים צעירים יותר ומכילים ילדים רבים ולכן שיעור הקשישים אצלם נמוך מאד.
הציון שנקבע לכל שכונה עבור מדד זה ^!חושב על פי הנוסחה:
E^w הוא שיעור הקשישים בשכונה 1 k־Ec הוא שיעור הקשישים בעיר. על פ׳ מדד זה, שכונה עם שיעור קשישים כפול ויותר מהממוצע העירוני מקבלת 12 נקודות. שיעור קשישים דומה לממוצע עירוני מזכה את השכונה ב-4 נקודות. תוצאות מדד זה ניתנות בטבלה 4.8 להלן.
4.4.3	מדד הסטטוס הסוציו כלכלי
( מדד מספרי רציף: 12-0 נקודות)
אוכלוסיות שכונות מרכז העיר נבדקו על פי הנתונית הבאים:
שיעור בעלות על דיור,
שיעור בעלות על רכב,
ומת השכלה (שיעור המשכילים עם 13+ שנות לימוד),
צפיפות דיור (שיעור המתגוררים בצפיפות נמוכה מנפש לחדר).
הנתונים שהתקבלו הושוו עם המוצעים עירוניים מתאימים (ראה טבלה 4.2 לעיל). לכל שכונה חושב ציון מדד זה N* k על פי הנוסחה:
כאשר>)<ן5 הוא הממוצע השכונתי של הגורם 1 1־ c ן3 הוא הממוצע העיחני של אותו גורם. רמה ס1ציו כלכלית קרובה לממוצע עירוני מזכה את האזור ב-4 נקודות בעוד שעבור רמה נמוכה מאד יקבל האזור אח מירב הנקודות . התוצאות מובאות להלן בטבלה 4.8.
4.4.4	חדד הסממנס הסוציו כלכלי יל האזכלוסיה הנכנסת
(תרד הספרי רציף: 12-0 נקודות)
נבדקו נתוני האוכלוסיה שנכנסה לשכונות בחתש השנים שלפני התיפקד 1978 - 1983 על פי הנתונית הבאים׳ שיעור בעלות על דייר, שיעור בעלות על רכב,
רחת השכלה (שיעור המשכילים עם 13+ שנות ליחוך);
צפיפות דיור (שיעור המתגוררים בצפיפות נמוכה הנפש לחדר).
הנתונים שהתקבלו הושוו עם חתוצעים עירוניים חתאיחים (ראה טבלה 4.2 לעיל). לכל שכונה חושבציו!תדד זה! ועל פי הנוסחה:
כאשר^ן S הוא התתוצע השכונתי של הגורם ועבור האוכלוסיה שנכנסה לשכונה 0-1זן5 הוא ההחוצע העירוני של אותו גורם. רמה סוציו כלכלית קרובה ל המוצע עירוני הוכה את האזור ב־4 הנקודות בעוד שעבור רמה נמוכה תאד יקבל האזור את תירב הנקודות. התוצאות הובאותלהל! בטבלה 4.8.
4.4.5	. סיכום אינדקס הדרדרות חברתית
בטבלה 4.8 להלן מסוכמים ציוני המדדים השונים של אינדקס התדרדרות החברתית. ככל שההדרדרות החברתית רבה יותר, כך הציון גבוה יותר.
בכדי להעלות את דתו׳ העיר, עשויה העיריה להעדיף את פיתוחם של האחרים הנחצאיס בקרבת התע״ר. לפיכך ניתן ציו! לכל אחר סטטיסטי בתרכז העיר על פי חידת קרבתו לתע־־ר. הציונים ת-ס עד 1 והתבססו בתידה רבה על חלוקת השכונות על פ׳ הנגישות (ראה איור 4.1 לעילץשכונות הנתצאות בתע־ר קבלו את הציון התירבי. נתקבלו הקבוצות הבאות:
1	.0 נקודות: תרכז הדר (א“ס 624 ו־625) ותרכז העיר התחתית (א“ס 323 322-1);
0.8 נקודות: העיר העתיקה (א־ס 314), העיר התחתית (א־ס 331) וואדי ניסנס (א״ס 332);
0.6 נקודות: תרכז הדר (א"ס 621, 622, 623),
0.4נקודות. ואדי סאליב (א־ס 313), הדר עליון - חסדה (א"ס 613), תזרח הדר (א־ס 631 ’ 1־632);
0.2נק1דות: העיר העתיקה (א־ס 312), הדר עליון - עבאס (א־ס 612), חושבה גרתנית (א־ס 333).
4	.6 בחירת שכונות יעד בחיפה עפ׳י אסטרטגיות שונות
בסעיף זה נדגים את השימוש בשיטה עבור עוכונות מרכז העיר חיפה. מישוואת הבחירה עול המודל היא, פונקציה של ציוני האינדקסים של כל שכונה ושל והתקדחים עול כל אינדקס, הנקבעים על פי האיסטרטגיה הנבחרת. בגלל ההבדל הגדול במדד האטרקטיביות בי[ יהודים לערבים, והעובדה שיהודים אינם נוטים להתיישב בשכונות ערביות, התייחסנו לנושא התיישבות הערבים בנפרד. בהתאם לכך, סעיפים 4.6.1 - 4.6.4 החושבים על פי תדרי האטרקטיביות לאוכלוסית יעד של השקי בית יהודים צעירים וסעיף 4.6.5 החושב הנקודת הבטה של האוכלזסיה הערבית (ראה שם הערה אישית בנושא ההתיישבות התעורבת).
בחנו הספר אסטרטגיות נבחרות (על פי סעיף 2.5). נתנו ערכים למקדמי האינדקסים על פי הבנתנו אח האסטרטגיה. לחלקן הוספנו גם את השיהוש בגורם ההיקותי, בהנחה שקיימת עדיפות לפיתוח שכונות הקרובות לתע״ר. את האסטרטגיה הראשונה בדקנו גם עבור אוכלוסיית יעד ערבית (ראה סעיף 4.6.5 להלן). תוצאות מפורטות עבור כל האסטרטגיות מובאות בנספח גי.
4.6.1	איסמרמגיה 1ל ריכוז ת1אבים מוגבלים ב«כ1נות אטרקטיביות
איסטרטגיה זו דוגלת בריכוז התשאבים הציבזרים ההוגבלים בשכונות בעלות סיכוי גבוה להצלחת תכנית ההתחדשות. האיסטרטגיה הביאה בחשבון את הגינטריפיקציה החשנית, העשויה להגרם בשכונות שכנות על ידי אפקט הגלישה (spill oyer): הצלחת שכונה אחת תביא למשיכת השקעות פרטיות לשכונות הסהוכות לה. ההשאבים ירוכזו בפרויקטים המיועדים להגדלת הביקוש לדיור באזורים, שלחרות האטקטיביזת הבסיסית שלהם הביקוש לדיור בהם מראה סימני חולשה. השיטה בנויה, אם כן, על "חוזק" ולא על תולשת השכונות הנבחרת. הגורם החשוב ביותר הוא תדד האטרקטיביות. גורם פוטנציאל הפיתוח חשוב גם הוא או־ במידה פשתה ולכן:
על פי אסטרטגיה וו נבחרו השכונות הבאות (ראה איור 4.8 להלן): ו המושבה הגרמנית (א“ס 333) - הציון 1.287;
2	שכונת הטכניון (א"ס 622) - הציון 1.250,
3.	הדר - שכונת עבאס(א־יס 612) ־ הציזן 1.113;
4.	הדר עליון - התיאטרון העירוני (א"ס 621) -הציון 1.087;
5.	הדר עליון - מסדה (א״ס 613) - הציון 1.015
החושבה הגרחניח קבלה את הציון הכולל ההירבי עבור הדד זה ואכן שכונה זז היא בעלת סוטגציאל הכיתות הגבוה ביותר. ציו! האטרקטיביות גבוה עבור ’הודים אך גבוה יותר לערבים. הצב דוהה קיים גס בשכונת עבאס (א״□ 612). קייהת כאן בעיית חידת ההתחשבות בגורם ההיעוטים. אם השפעתו חזקה יותר תאשר שיערנו בחודל, הרי שציון האטרקטיביות ירד ולפיכך לא תבחר השכונה להשיכת התיישבות יהודית. בנוסף לכך הבחירה בשכונה זו לא תשיג את אפקט 0-Spill Over הרצוי, כיון שהיא גובלת בשכונות בעלות אוכלוסית היעוטים גדולה, שלא יהשכו התיישבות יהודית. לפיכך, עדיף לבחור, בתקרה זה, בשכונות היהודיות בהרכז הדר (א״ס 622, 621, 613), היוצרות רצף עירוני. באזור זה ק״הים הספר אתרים חשובים, העשויים לתרום לחידת האטרקטיביות שלו עבור התיישבים והבקרים. עליהם נהנים: התיאטרון העירוני, הספרית העירונית, גן בניה,[, גן הטכניון, והתוזיאון הטכנולוגי בבנין הטכניון הישן.
שיחוש בגורם ההיקום - חתן עדיפות לשכונות החע"ר - ישנה את ערך ההקדם^ן^לס.!, כאשר החקדחים האחרים נשארים בעינם. על ידי כך תשתנה הבחירה (ראה איור 4.8 להל1):
1.	הרכז הדר (א"ס 624)- הציון 1.939;
2.	שכונת הטכניון (א־ס 622)- הציון 1.850;
3.	הרכז הדר (א־ס 625)-הציון ?1.77
4.	העיר התחתית (א־ס 322)- הציון 1.777
5.	העיר התחתית (א־ס 331) - הציון 1.754
6.	הדר - התיאטרון העירוני (א־ס 621)- הציון 1.687
אזורי הרכז הדר (א״ס 622-1624) יוצרים רצף עירוני וחתאיחים לשלב ראשו! של תכנית התחדשות. האזורים סטטיסטיים 322 331-1 (העיר התחתית) הם שכונות ערביות בעיקרן, ולכן יתאימו יותר להתיישבות ערבית. יש לשקול תכנון תשולב לשתי אוכלוסיות היעד ־ יהודית וערבית - שיכלול את ארבעת האזורים הנ״ל, היוצרים יחד רצף הרכז עירוני של הדר הכחול והעיר התחתית. בחלקו המערבי של אזור תכנון זה תודגש ההתיישבות הערבית ובחלקו החזרחי - התיישבות יהודית. את האתרים הבאים (א״ס 625 ו- 621) ניתן לייעד לשלב ב' (לאחר שייהנו ה־גלישה״ ־ spill Over- חיובית של שלב אי) א1 לצרפם לשלב א׳, בהתאם לכהות המשאבים שהגוף המפתח יכול להשקיע.
הגורם החשוב באסטרטגיה זו הוא חידת ההדרדרות. אסטרטגיה זו דורשת הוצאות צבוריות כבדות כיו! שהיא חתרכזת בשכונות התדורדרות ביותר הבחינה חברתית. בתקדים רבים ההדרדרוח החברתית הביאה גס להדרדרות פיזית, ולפיכך עלות הפיתות תהיה גבוהה. הגורס החשוב באסטרטגיה זו הוא אינדקס התדרדרות:
על פי איסטרטגיה זו נבחרו השכונות הבאות (ראה איור 4.9 להלן):
1.	העיר העתיקה - ואדי סאליב (א"ס 314)־ הציון 1.000;
2.	ואדי סאליב (א־ס 313) - הציון 0.956,
3.	העיר העתיקה - ארד אל יהוד (א־ס 312)־ הציון 0.956;
4.	הזרה הדר (א־ס ו63)־ הציון 0.949;
5.	חזרח הדר (א"ס 632) - הציון 0.928.
שלושת אזורי העיר העתיקה יוצרים רצף עירוני. אזורים אלה הרוסים והוזנחים וגם הבחינה פיזית דרגת הדרדרותם היא הגבוהה ביותר. עלות פיתוחם תהיה לפיכך הגבוהה בייתי שכונות תזרח הדר הן בעלות דרגת הדרדרות חברתית גבוהה על פי האינדקס, אך הבחינה פיזית חצבם טוב להדי. לתכנית התחדשות שתבחר בהן תדרשנה פחות השקעות צבוריות.
הכנסת הגורם החיקוחי ־ חתן עדיפות לשכונות ההע־ר ־ תשנה את ערך ההקדם 4 W2 ל-1.0 ועל ידי כך תשתנה הבחירה בחידה רבה:
1.	חרכו הדר (א־יס 624)־ הציון 1.920;
2.	חרכו הדר (אי ס 625)־ הציון 1.918;
3.	העיר התחתית (א״ס 323)- הציון 1.902;
4.	העיר התחתית (א“ס 322) - הציון 1.830,
5.	העיר העתיקה - ואדי סאליב (א״ס 314)־ הצי1ן 1.800.
בחקרה זה תחול תכנית ההתחדשות על שכונות הרכז הדר (א״ס 625 1־624), שהן שכונות חע״ר הדר הכרחל. האזורים הנבחרים בעיר התחתית (א“ס 323, 322) הס אזורי החע״ר של העיר התחתית, החאוכלסים בעיקר בערבים ולכן יתאיחו להתיישבות הערבית. אזור העיר העתיקה (א“ס 314), השוכן בין שני החע״ריס, עשוי להנות ח"גלישות" חיובית של התחדשותם ולכן יתאים לשלב בי של תכנית ההתחדשות.
3 4.6 □ריריות נזעורבת: ערוד גינטריפיקציה והח1ת הדרדרות עירונית
שני חלקים לאסטרטגיה זו: חלק ראשון עוסק בשכונות המיועדות• להתחדשות. שכונות אלה תהיינה בעלות פוטנציאל רב לחשיכת תושבים בני התעתד הבינוני. לפיכך גורם האטרקטיביות הוא הגורם התרכזי כאן. אין התחשבות באינדקס ההדרדרות החברתית והתחשבות תינימלית באינדקס פוטנציאל הפיתוח :
השכונות הנבחרות הן (ראה איור 4.10 להלן):
ר הדר - שכונת הטכניון (א־ס 622) - הציון 1.050;
2.	הדר - תיאטרון עירוני (א־ס 621)־ הציון 0.887,
3.	המושבה הגרמנית (א־ס 333) - הציון ?0.88;
4.	תזרח הדר (א״ס 631) - הציון 0.853,
5.	הדר עליון - מסדה (א־ס 613) - הציון 0.815;
6.	מורח הדר (א״ס 632) - הציון 0.813.
על פי אסטרטגיה זו, חלק מהאזורים המיועדים להתחדשות יוקצו כ"אזורי צמיחה־ עם מדיניות מכוונת למשיכת השקעות פרטיות. במקרה שלנו אזורי מרכז הדר (621,622) יתוכננו עבור שימושי קרקע יוקרתיים (דירות יוקרה, חנויות יוקרתיות, שירותים ומשרדים), כאשר המימון ההתחלתי יהיה עירוני. לאחר הצלחת תכנית זו יוקצו חלק מהמסים המתקבלים לפיתוח שכונות צמיחה מבוקרת: מזרח הדר - א"ס631 632-1 ומסדה ־ א״ס 613. באזורים אלה תותר הצמיחה עפ״י תאום, כאשר לתושבים הקיימים תהיה זכות לקבלת דיור משוקם ללא תוספת תשלום. אזור המושבה הגרמנית אינו יוצר רצף עירוני עם שאר השכונות הנבחרות, ולכן ספק אס רצוי להכלילו בתכנית.
החלק השני עוסק בהחשת התדרדרות בשכונות שאינן מיועדות להתחדשות. יש לבחור שטחים החסרים כל סיכוי להתחדשות ולפיכך ייעזבו. הקרקע, במידת הצורך, תירכש לפיתוח עתידי או ליצירת שטח צבור׳ פתוח. יש להקצות מגורים למשקי הבית שיתפנו מאזורים אלה באזורים אחרים. כיון שהאוכלוסיה הקיימת באזור מיועדת לפינוי, גורם חשוב בבחירה הוא גודלה. לשם כך נשתמש בגורם הנוסף. ניתן צי1נים לאזורים הסטטיסטיים על פי מספר משקי חבית בהם. א"ס 314 ( בו 84 משקי בית בלבד) יקבל ציון של 1.0. הא"ס 313 323-1 (158 1-109 משקי בית ) יקבלו ציון של 0.8. בכל יתר השכונות מספר משקי הבית גדול (מעל ל-0ס4) וכן גם צפיפות האוכלוסיה (מעל 5,000 נפש לקמ״ר) !לפיכך ציונם יהיה 0 ולא יישקל! לפינוי.
הנודרים הנוספים החשובים הם: תרד האטרקטיביות, שיקבל ציון שלילי (יש לבחור שכונות בלתי אטרקטיביות) וחדד התדרדרות החברתית ולכן.
השכונות המוצעות לפנוי הן (ראה איור 4.11):
1.	העיר העתיקה - ואדי סאליב (א"ס 314) - הציון 1.483;
2.	העיר התחתית (א־ס 323) - הציון 1.344,
3.	ואדי סאליב (א“ס 313) ־ הציון 1.042.
פנויים של שטחים באזורים הסטטיסטים 313 314-1 יוצר הזדחנות לתוספת שטחים ירוקים פתוחים במרכז העיר. אזור 323 הוא המע־ר: אוכלוסייתו דלילה אן־ אינו מתאים לפנוי. תוצאת אסטרטגיה זו תהיה שטח עירוני קטן יותר וחיוני יותר המושך מתיישבים.
הטרה מוצהרת של חיפה, הבאה לידי בטו׳ בתכנית המיתאר, היא חיבור שני המע״רים -העיר התחתית והדר הכרחל. לפיכך, נבחון גם אסטרטגיה התונחית על ידי תטרח זו. מעקרון של מינימום הוצאות ציבוריות נכנס לתהליך הבחירה, בשל מוגבלות המשאבים בעיר. על פי עקרון זה יש להתחשב באינדקס האטקטיביות, ובמידה פחותה יותר גם באינדקס פוטנציאל הפיתוח. המקדמים יקבלו, איפוא, את הערכים הבאים:
השכונות הנמצאות בי! המער"ים (ראה מפת המע"רים איור 3.2) קבלו ציון עבור מדד זה על פי מיקומן:
העיר העתיקה (א״ס 314) ומרכז הדר (א"ס 624)- 1.0 ;
העיר התחתית (א־ס 331) - 0.8,
ואדי ניסנס (א“ס 332) - 0.6.
השכונות הנבחרות הן (ראה איור 4.11):
1.	מרכז הדר (א־ס 624) ־ ציון 1.939;
2.	העיר העתיקה (א“ס 314)-ציון 1.767;
3.	העיר התחתית (א־ס 331)-ציון 1.754;
4.	ואדי ניסנס (א״ס 332)-ציון 1.461.
ארבעה אזורים אלה יוצרים רצף עירוני, המחבר את מע"ר העיר התחתית ומע״ר הדר הכרמל. אזור ואדי ניסנס והעיר התחתית מאוכלסים בבני מיעוטים ציון האטרקטיביות ליהודים בואדי ניסנס הוא 67.4 בעוד הציון לערבים 115.4. בא"ס 331 ציון האטרקטיביות ליהודים הוא 53.0 בעוד הציון לערבים 101.0. רצוי, איפוא, ל״עד אזורים אלה להתיישבות ערבית כמתואר בסעיף 4.6.5. לפיכך, מומלץ להתחיל בתכנית התחדשות זו במרכז הדר (א״ס 624), המה! ־ אח לב ההכ״י של הדר הכרמל פ ל ב בי של התכנית ׳כלי'' את העיר העתיקה -להתיישבות יהודית, והעיר התחתית וואדי ניסנס להתיישבות ערבית
כסי שכבר הבהרנו, רצוי לתכנן תראש אזורים בהם תע1דד התיישבות בני המיעוטים. על אזורים אלה להיות אטרקטיביים לאוכלוסיית היעד. על ידי כך תיתנע התיישבות גדולה של בני מיעוטים בשכונות יהודיות. אמירות אלה אינן באות להציג תפיסת עולם אישית, המתנגדת ליישוב מעורב של יהודים וערבים. להיפך, נטייתנו האישית הראשונה היתר! לעודד התיישבות מעורבת. אולם, שיחות עם מתכננים מקומיים ועם מתווכים בנכסי דלא ניידי הבהירו באופן חד
משמעי, שאוכלוסייה יהודית נרתעת מקרבה לערבים, ומשום כך רבו״ם באזור מקטין בחידה
ניכרת את ציון האטרקטיביות ליהודים. נראה, שגס חלק ניכר מהערבים מעדיף התיישבות בשכונה שרובה ערבית. אי לכך מוצגות כאן אסטרטגיות ההולמות את נטיות הבידול, אך מומלץ לעודד התיישבות מעורבת במספר שכונות, ובעיקר המושבה הגרמנית ושכונת
עבאס(ראה להלן).
לשם בחירת שכונות היעד, נפעיל את איסטרטגית מינימום הוצאות צבוריות (או ריכוז
משאבים מוגבלים בשכונות אטרקטיביות) עבור בני המיעוטים, שלהם מדד אטרקטיביות שונה:
מכלל השכונות הנבחרות, ננפה את השכונות היהודיות. להלן השכונות שנבחרו (ראה איור 4.12 להלן):
1.	המושבה הגרמנית (א־ס 333) - ציון 2.689;
2.	שכונת עבאס (א־ס 612) - ציון 2.360;
3.	העיר התחתית (א־ס 331) - ציון 2.204;
4.	מרכ1 הדר (א־ס 624) - ציון 6 ו 2.1;
5.	ואדי ניסנס (א"ס 332) - ציון 1.986.
אתרים אלה יוצרים רצף עירוני בחלקו המערבי של מרכז העיר. המושבה הגרמנית ושכונת עבאסהן שכונות מעורבות, האטרקטיבתח מאד לתושבים ערבים בעלי סטטוס סוציו- כלכלי בינוני ומעלה, וגם פוטנציאל הפיתוח שלהן גבוה. יתכן, שניתן לחשוך גם אוכלוסיה יהודית לשכונות (כמחצית הא1כל1סיה הנכנסת בין 1978 ל-1983 היא יהודית) ולשמור על המיגוון העדתי שלהן וכך תהפוכנה שכונות אלה לדוגמה חיה של דו קיום שכונות העיר התחתית וואדי ניסנס הן שכונות ערביות. שכונת וואדי ניסנס מאוכלסת בצפיפות רבה ולכן לא מומלץ להגדיל את אוכלוסייתה. באזור מרכז הדר (א״ס 624) אוכלוסייה מעורבת. כיום קיימת בריחת יהודים מהאתר (ירידה מ-2,526 ל-957 בין המיפקדים) וכניסה מתונה של ערבים (מסס! ל־444). 85% מהאוכלוסיה הנכנסת (בין 1978 ל-1983) היא ערבית. על הרשות להחליט אם לייעד שכונה 11 להתיישבות יהודית, ערבית א1 מעורבת
4.6.6	סיכות תוצאות הוימה עבור אסטרטגיות 1ונות
השכונות הנבחרות עבור האסטרטגיות העוונות סוכתו בטבלה 4.9 להלן. תוצאות תפורטוח שלההודל תובאות בנספח גי.
תוך כדי איסוף הנתונים לקביעת ציוני האינדקסים, נחשפו הבעיות והיתרונות של כל אזור. הידע זה יכול לשמש בסיס לבחירת האתצעים המתאימים, העשויים לגרום להתחדשותו. למרבית אזורי מרכז העיר דתוי נתוך. ניתן לשפר דתוי זה באתצעות תקנות התורתות ליוקרת האזור (אזור הסטורי), על ידי פרסום ועל ידי שיפורים פיזיים (גינון, עיצוב רחובות ברוח התקופה וכוי). בעיה נוספת האופיינית לחרכז העיר היא בעית עוחס התנועה. דרוש פתרון כוללני של בעית התנועה בחרכז העיר, פתרון שישפר את איכות החיים עבור חושבים ומבקרים. להלן יודגם השימוש בשיטה: הבעיות שאותרו מסייעות לבחירת אחצעים, החתאיחים להתחדשות שכונות נבחרות.
4.7.1	הדר - ■כונה המכני!! (א־ס 622)
א.	התיר. המחירים כאן אינם נמוכים דיים למשיכת אזכלוסיה צעירה. העמדת משכנתאות והלוואות נוחות לרשות מתיישבים פוטנציאלים דרושה, כדי להתגבר על בעיה זו. רצוי להוסיף להיצע הדיור ע"׳ תוספות בניה בגגות המבנים הקיימים.
ב.	נושא הפוטנציאל לרווחים קבל ציון נמוך (14.6/24). לפיכך, חשוב מאד להעלות את דמוי האזור. לשם כך יתאימו האמצעים הבאים: שיפורים פיזיים של תשתית ומבנים, תקנות עירוניות לשימור, ופרסום האזור.
4.7.2	הדר - התיאמרו! העירוני (א־ס 621)
א. הבעיה העיקרית כאן היא מחירי הדירות הגבוהים. הגורם העיקרי למחירים גבוהים אלה הוא הביקוש הקייס מצד עסקים ניתן להקטין בקוש זה לאזור על ידי הגבלת השימושים העסקיים לקומות הראשונות. כמו כן, יש לשקול התרת בניית דירות נוספות במבנים קיימים. כך יגדל מצאי הדיור והמחירים ירדו. גם העמדת משכנתאות והלוואות נוחות לרשות אוכלוסיית היעד עשויה להגדיל את הביקוש לאזור.
4.7.3	הדר עליון - חסדה (א־ס 613)
א. גם כאן המחיר הגבוה מהווה בעיה, אם כ׳ לא חמורה כמו באזור התיאטרון העירוני. המחיר גבוה למדי, למרות שאין כאן חדירה גדולה של שימושים עסקיים. לא נראה שבאזור זה ניתן להוסיף בניה. מכיון שלא ניתן להגדיל את היצע הדיור, האמצעי היחיד לעידוד התיישבותה של אוכלוסיית היעד, מבחינת המחיר, יהיה □בסוד רכישת הדירות ושכירת!
ך. אטרקטיביות נתונה של תבנים ורחובות שיפורים פיזיים בתשתית ובתבנים והקטנת עומס התנועה ישפרו תדד זה.
j איכות שירותים וסביבה בינונית. בולט חסר ניכר בשטחים ירוקים פתוחים. יש לאתר שטחים לגינות צבוריות ולפתחן. שיחוש בקו בנין 0 (על פיו החצר הקדתית תהפוך לשטח צבורי) יוסיף שטחי צבור לרחובות וכך תתאפשר תוספת גינון
4.7.4	המושבה הגרמנית (א־ס 333)
א.	בעיה עיקרית היא מחירי דיור גבוהים. האמצעים לפתרון בעיה זו הם מתן הלוואות 1חשכנתא1ת נוחות לאוכלוסיית היעד וכן הגדלת היצע הדיור ע״י בניה חדשה, שיפוצים ותוספות.
ב.	שיחוש׳ קרקע . קיימים באזור שימושי קרקע המפריעים למגזרים. הוצאתם תעלה את אטרקטיביות השכונה.
4.7.5	מרכז הדר - תסאן ■וקד׳ (א־ס 624)
א.	שילוב חכוניות/הולב׳ רגל. נושא זה בא לידי בטוי גם בבעיות חניה, זיהום אויר ורעש, כפי שעלו בחדד איכות שירותים וסביבה. אחצע׳ חיוני לשיפ1ר גורמים אלה הוא הקטנת עומס התנועה באזור והסדרתה. לדוגמא: תכנון רחובות מעורבים, כגון אלה שהוצגו לעיל בסעיף 1.3.3.
ב.	מחיר גבוה למדי. האמצעים לפתרון בעיה זו הם מתן הלוואות ומשכנתאות נוחות לאוכלוסיית היעד וכן הגדלת היצע הדיור ע“׳ בניה חדשה, שיפוצים ותוספות. קיימים באזור חבנים (בעיקר בסגנון ערבי) ומגרשים בבעלות מדינה, המושכרים בדחי מפתח. אלה חרוכזיס בעיקר בחלקו המזרחי של האזור. פיתוחם, תוך חתן סבסוד מתאים , עשוי למשוך את אוכלוסיית היעד.
ג.	קיומם של שימושי קרקע שאינם מתאימים למגורים. יש לעודד תוספות להיצע החגורים באזור והוצאתם של שימושים מפריעים.
ד.	פוטנציאל רווחים נמוך. לאחר הקטנת עומס התנועה, יעלו את דחוי האזור שיפורים פיזיים המדגישים את יתרונותיו. ציר הנביאים החוצה אזור זה הוא בעל פוטנציאל רב: הזא פתוח לויסטה של הים בצפון והכרחל בדרום ולארכו מבנים יפים (הזקוקים לשיפוצים) בבניה ערבית. הפיכת ציר זה לרחוב מעורב, חזך שיפור הרחוב והחזיתות, תעלה את דיחוי האזור. רצוי להדגיש את גן הזכרון ע”׳ טיפוחו ויצירת פעילויות חושכות כגון: קונצרטים !בזארים.
א.	בעיית התנועה. בעיית עומס התנועה באה ליד׳ ביטוי בציון הנמוך לגורמים עול חניה, זיהום אויר ורעש. לפיכך אמצעי חשוב יהיה הקטנת עומס התנועה והסדרה. רחובות מעורבים יתאימו לאזור מרכזי זה.
ב.	שטחים ירוקים פתוחים. יעו לאתר פוטחים לגינות צבוריות ולפתחן, גם אם הן קטנות. יצירת רחובות הולנדיים (המתבססים על עירוב בין ה1לכי רגל ותנועה דלילה מאד עול מכוניות) תביא להגדלת השטחים הצבור״ס הפתוחים.
ג.	דמוי נמוך. שיפורים פיזיים של המבנים והרחובות, בנוסף לשיפורים שנמנו לעיל, ישפרו את דמוי האזור. שוק תלפיות הקיים הוא אחד הגורמים העיקריים לדמוי הנמוך, בשעה שבמקומות אחרים בעולם שוק אטרקטיבי משפר את הדמוי המקומי. שיפורים פיזיים באזור השוק (ריצוף מיוחד, דוכנים יפים) ושמירה על נקיונו עשויים להפכו לאחד מיתרונות האזור.
4.7.7	מזרח הדר - ברזילי (א־ס 631).
א. חסר בשטחים צבוריים פתוחים. יש לאתר שטחים לגינות צבוריות ולפתחן, גם אם הן קטנות. יצירת רחובות הולנדיים (המתבססים על עירוב בין ה1לכי רגל ותנועה דלילה מאד של מכוניות) תביא לגידול בכמות השטחים הצבור״ם הפתוחים.
נ. שימושי קרקע בלתי מתאימים. יש לדאוג להוצאתם של שימושי קרקע בלתי מתאימים מאזורי המגורים.
ג. דמוי נמוך. שיפורים פיזיים של מבנים ורחובות בתוספת האמור לעיל וכן פרסומו של האזור ישפרו את דמויו.
4.7.8	■כעת עבאס (א־ס 612)
א.	מחיר גבוה מאד. ניתן להגדיל את היצע הדיור באזור ועל ידי כך לגרום לירידה במחיר. כמו כן יש לסבסד את עלות הדיור עבור אוכלוסיית היעד.
ב.	דמוי נמוך. שיפורים פיזיים של מבנים ורחובות ופרסום האזור יתרמו לשיפור תדמיתו.
4.7.9	העיר התחתית - תערב (א־ס 331)
א■ קיים חסר בשירותי צבור ובשטחים צבוריים פתוחים. יש לאתר שטחים לגינות צבוריות ולפתחן, גם אם הן קטנות. יצירת רחוב1ח הולנדיים (המתבססים על עירוב בין הולכי רגל ותנועה דלילה מאד של מכוניות) תביא לגידול בכמות השטחים הצבור״ם הפתוחים.
יש לספק שרותים צבור״ם לפי הצורך.
שימוש קרקע בלת תתאיתים לתגורים. יש לעודד הוצאת שיהוש׳ קרקע בלתי התאיחים לחבורים.
פוטנציאל נחוך לרווחים. יש להעלות את דיחוי האזור ע״י שיפורים פיזיים של הבנים
ורחובות.
4.8.1	החידרחוב ברחוב נורדאו
החידרחוב ברח1ב נוודא!, ®נחנך רשתית סחון לסי1ם תועד כתיבת! של חיב1ר זה, עווכן בגבול האזורים הסטטיסטיים 621 ־ 625. א־ס 621 עלה כאזור נבחר באסטרטגיות שתות, 1בכל פעם שהוספנו את הגורם התיקותי קבל גם א״ס 625 ציו! גבוה. תידרחוב, הוא בעיקרו מסוג התכניות העירוניות המעלות את דתויו של אזור, כיו! שהוא גורם לכניסת שימושי קרקע יוקרתיים. אחת הבעיות העיקריות שהועלו בקשר לאזור הוא הפוטנציאל לרווחים. מכאן, טנושא העלאת הדמוי הוא אחד הצעדים החשובים, שיביאו להתחדשות האזור. אי לכך, המידרחוב מהווה צעד חשוב בכיוון הנכון, על פי ההערכות שבוצעו בעזרת השיטה שפותחה במחקר זה. פתיחת העסקים עד שעה מאוחרת יותר ביום תתרום להגברת חיוניות האזור.
4.8.2	רובע האחנים בוואדי סאליב
עירית חיפה בחרה אזור זה כאזור התחדשות, המיועד לחגור׳ אמנים ושמושים מסחריים !בידוריים. כיום, לאחר שהושלם התכנון, מנסה העיריה למכור חלקות לבניה פרטית. המחיר המוצע עבור חלקה לבנית דירה בת 4 חדרים, כולל הפיתוח, מגיע לב-$30,000 מחיר הבניה (לפי $400 למ״ר) עלול להגיע ל□-$50,000 עלות עול כ-$80,000 לדירה בגודל זה מתאימה לטכונות היותר יקרות בעיר, ולפיכך ציון המחיר האפקטיבי במדד האטרקטיביות צריך להיות טלילי. ציון זה היה הופך את 314 לאזור הפחות אטרקטיבי בעיר.
בבחינת האיסטרטגיות, אזור 314 לא עלה במקום הראשון (למרות שנלקחו בחשבון המחירים הנמוכים של המבנים שאינם כלולים בתכנית), אלא בבחירה על פי מידת התדרדרות. האזור עלה במקום השני באיסטרטגית הבחירה על פי מיקום. אסטרטגיות אלה אינן "כלכליות" (כלומר, עלותן גבוהה יחסית לתועלותיהן הכלכליות). על פי האסטרטגיות ה־כלכליות" עדיף , היה לרוקן אזור זה ולשמרו לפיתוח עתידי, כאשר תנאי השוק יתאימו לכך. ואכן אזור זה נבחר כמועמד לפינוי. כיון שעלות הפיתוח גבוהה ואטרקטיביות האזור נמוכה, יש צורך בהשקעות צבוריות גדולות.
להלן נבדוק את האמצעים הנדרשים למשיכת מתיישבים לאזור, על פי הבעיות שנחשפו עם הפעלת השיטה המוצעת במחקר זה.
א.	מחיר
בחירת וואדי סאליב לוקחת בחשבון מחיר דיור נמוך לשם הצלחת התכנית מחיר הדיור שם חייב לתשאר נמוך מאד. ניתן לעשות זאת ע״י סבסוד ניכר או הצעת המבנים על פי
תכנית ה-homesteading (ראה סעיף 3.3.4): על ם, תכנית זו יוחכרו המבנים במחיר
אפסי תמורת מחויבות המשתכנים לשפצם ולהתגורר בהם מיתון התשתית יהיה על חשבון הרשות. יש לשער, ששימוש בתכנית זו לא יהווה עדיין אמצעי מספיק, כיון שהתכנית מתאימה לאזורים בשלב הדרדרות בינוני ולא סופי.
ב.	מיגוון שימושי קרקע
יש ליצור מיגוון של שיחוש• קרקע המתאימים לדיור. מבחינה זו התכנית העירונית טובה. יש להוציא שיחוש׳ קרקע המפריעים למגורים.
j איכות שירותים וסביבה
כיום קיים חסר בשירותי צבור, שירותים פרטיים ושטחים צבור״ם פתוחים. לפני הצעת השכונה למגורים, יש לתכנן שירותים אלה ולהבטיח רחה שתתחרה בשכונות אחרות בעיר.
ד.	פוטנציאל לרווחים נמוך
נובע בעיקרו מהבעיות שצוינו לעיל. בניה מחודשת עם אספקת שירותים באיכות גבוהה תשפר את דחוי! של האזור.
ה.	עלות פיתוח גבוהה
השכונה הרוסה בעיקרה ודורשת בניה חדשה של מבנים ותשתית
בדיקת האמצעים הנדרשים להתחדשותו של אזור ואדי סאליב מצביעה, אם כן, על הצורך בהשקעות צבוריות כבדות מאד. לשם ביצועה של התכנית יש צורך במחויבות עירונית להשקעות אלה, שתבוא לבטו׳ באסטרטגיה עירונית מתאימה. מכיון, שמצבה הכלכלי של עירית חיפה אינו מאפשר מחויבות מעין זו, מנסה העיריה לבצע את התכנית ללא השקעות צבוריות. למעשה, אימצה העירית אסטרטגיה של מינימום השקעות צבוריות, ואינה שוקלת שימוש באמצעים המוצעים לעיל. ואכן, ההענזת לתכנית עד היום היא אפסית. מציאות זו ביחס לתכנית ואדי סאליב מחזקת את קביעתנו, שללא התאמה בין האסטרטגיה, השכונות הנבחרות, והאמצעים להתחדשותם - קטנים סכויי הצלחתה של תכנית התחדשות.
בפרק זה הופעלה השיטה לבחירת שכונות יעד להתחדשות על הרכז העיר חיפה. בדיקת השכונות על פי האינדקסים השונים תלתדת, שהשכזנות העשויות להיות אטרקטיביות יותר ליהודים נתצאות בהרכז הדר הכרהל ־ אזורי הטכניון והתיאטרון הנבירוני(אזורים סטטיסטיים 621-1622). שכונות בלתי אטרקטיביות ליהודים ולערבים הן שכונות העיר התחתית (א״ס 323), והעיר העתיקה (א"ס 312, 314). השכונות האטרקטיביות לערבים הן וואדי ניסנס והמושבה הגרהנית (א״ס 332 333-1). אזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה הם: ההושבה הגרמנית (א״ס 333), שכונת עבאס (א״ס 612) ותרכז הדר (א״ס 624). האזורים עם רהת ההדרדרות החברתית הגבוהה ביותר הם אזורי העיר העתיקה (א"ס 312, 313, 314), תזרח הדר (א־ס 632-1631) ותרכז הדר (א־ס 625-1624).
השיטה נבדקה עבור תספר אסטרטגיות, עליהן לתדנו תהספרות. את חלקן בדקנו גם ת1ך שימוש בגורם הנוסף בתישוואת הבחירה, שייצג העדפה תיקותיח - תיקום קרוב יותר לתע״ר או היקום בין שני התע־רים של חיפה. באסטרטגיות ה“כלכליות" עלו בעיקר שכונות תרכז הדר-הטכניון והתיאטרון העירוני (א־ס 622 621-1) והתושבה הגרתנית (א״ס 333). שכונות תרכז הרו (א־ס 625 624-1) נבחרו כאשר הבאנו לשיתוש את גורם התיקום - העדפת הקרבה לחע״ר. על פי אסטרטגיה התצדדת בפנוי האזורים הנחשלים ביותר נבחר! לפינוי שכונות ואדי סאליב והעיר העתיקה (א"ס 313 314-1) .
כיום יש לעירית חיפה תכנית התחדשות אחת - רובע האתנים של ואדי סאליב, הנתצא בא־ס 314, שנבחר לפנוי כאשר לעיל. אזור זה לא נבחר להתחדשות באף אסטרטגיה ’כלכלית־ ואכן, בחינת האתצעים הנדרשים להתחדשותו תצביעה על הצורך בהשקעות צבוריות כבדות. לכן בחירת העיריה בשכונה זו להתחדשות עותרת בסתירה לתדיניות עירונית, שאינה דוגלת בהשקעות צבוריות גדולות.
סיכום
בעבודה 11 פותחה שיטה לבחירת שכונות יעד להתחדשות עירונית. מהספרות למדנו שתהליך יזום של התחדשות עירונית נפוץ ומקובל בערים רבות בעולם, ותתחיל לרוב כתוצאה של השקעות צבוריות באזור. לא מצאנו בספרות שנסקרה כלי תגובש לבחירת שכונות, המתאימות לאסטרטגיות שונות של חידוש ומשיכת אוכלוסיה רצויה. השיטה שפותחה כאן התבססח על מתן ציון לכל שכונה באזור המוצע להתחדשות. הציון מורכב מאינדקסים ■■אובייקטיבים” המעידים על חצב השכונות וממקדמי שקלול "סובייקטיבים־ לאינדקסים אלה, המוכתבים ע־‘׳ הרשות המפתחת, על פי מידת חשיבותם עבורה. השיטה מכוונת את היזם או הרשות המפתחת לבחור באסטרטגיה, שעל פיה ייקבעו מקדמי שקלול אלה.
אנו השתמשנו בארבעה אינדקסים אולם אלגוריתם הבחירה מאפשרת שימוש באינדקסים נוספים. להלן האינדקסים שפותחו בעבודה זו:
1.	אינדקס אטרקטיביות השכונה, המבוסס על גורמים החשובים במשיכת מתיישבים,
2.	אינדקס פוטנציאל הפיתוח, המבוסס על העלות והפיזיביליות של פיתוח האזור לרמה שתמשוך מתיישבים,
3.	אינדקס חומרת התדרדרות החברתית;
4	עבור חלק חהחישובים השתמשנו גם באינדקס נוסף, המאפשר התחשבות בהעדפות מיקומיות.
ציונו של כל אינדקס הוא סכום ציוני המדדים המרכיבים אותו. אנו נתנו שקלול זהה לכל המדדים, המרכיבים כל אינדקס, אולם השימה מאפשרת מתן שקלולים שונים, במידה וקיים מידע לגבי חשיבותם היחסית של המדדים. בדיקת מדדי האינדקסים מסייעת, בשלב התכנון, לבחירת האמצעים הדרושים להתחדשות השכונה.
יתרונה הגדול של השיטה הוא בגמישותה: גמישות בשל האפשרות להוסיף מדדים, אינדקסים, ואסטרטגיות שונות, גמישות בשקלול מדדי האינדקסים; וגמישות בהדגש׳ האינדקסים על פי האסטרטגיה הנבחרת. השיטה מפרידה בין ערכים אובייקטיבים, המתארים מצב קייס לבין ערכים סובייקטיבים, המבטאים מדיניות. באופן זה יכולה סקירה אובייקטיבית של מצב שכונות האזור המוצע להתחדשות לשמש בסיס לתכנון ההתחדשות על פי אסטרטגיה צבורית או פרטית רוב הגישות המקובלות בתכנון תובעות קביעה ברורה של מטרות כצעד ראשון, ולאחר מכן איתור האמצעים המתאימים להשגת אותן מטרות. "חודה של השיטה שפותחה בעבודה זו , הוא בהצעה שהמתכנן ייצור בסיס מידע רלבנטי לתכנון, שאפשר להשתמש בו עבור קידום מטרות ואסטרטגיות פעולה שונות. שינוי מטרות ואסטרטגיות או בחינתן, ע", מקבל ההחלטות, יתאפשרו בקלות תוך שימוש בכלים ובנתונים שהמתכנן נתן בידם.
ניתן להחשיך ולשכלל את השיטה. נושא בסיסי הוא חקר רגישויות של השיטה לשלוש קבוצות של משתנים:
ן. חידת הדיוק של אפיו! התכונות הספציפיות של השכונות (ציוני החרדים);
2	שקלול התדדים בחישוב ציוני האינדקסים,
3	שקלול האינדקסים על פי האסטרטגיות השונות.
לא נראה לנו שניתן לערוך חקר רגישויות זה באופן תיאורטי. רצוי לעשותו באופן ספציפי לכל הקרה של הפעלת השיטה על עיר כלשהי. תקבלי ההחלטות והחתכננים הקובעים אח חשקלות האינדקסים יוכלו לבדוק לאילו חן האינדקסים ההחלטה רגישה בחיוחד ועד כתה תשתנה הבחירה הסופית עם השתנות האסטרטגיה הסובייקטיבית.
את השיטה יישתנו לתרכז חיפה. בדיקת תצבן של שכונות תרכז העיר הצביעה על הדרדרות, ובחלק חהשכונות אף הדרדרות תואצת. הראינו, שללא התערבות חתאיחה תחשך ותגבר הררררות שכונות הדר והעיר התחתית, ובעקבות עזיבת התושבים יעזבו גם שיחושים אחרים. לפיכך, רבה החשיבות בחשיכת אוכלוסייה להתיישבות בשכונות אלה. בדיקת השכונות על פי האינדקסים השונים הראתה, שהשכונות העשויות להיות אטרקטיביות יותר להתיישבות אוכלוסית יעד יהודית צעירה נחצאות בחרכז הדר הכרחל (שכונות התיאטרון העירוני והטכניון). השכונות האטרקטיביות להתיישבות ערבים הן וואדי ניסנס והמושבה הגרחנית. שכונות בלתי אטרקטיביות ליהודים ולערבים הן חרכז העיר התחתית והעיר העתיקה. אזורים בעלי פוטנציאל פיתוח גבוה הם: המושבה הגרמנית, שכונת עבאס ומרכז הדר (א"ס 624). האזורים עם רחת התדרדרות החברתית הגבוהה ביותר הם אזורי העיר העתיקה, מזרח הדר וחרכו הדר (א"ס 624). שוני זה בציוני השכונות הנבחרות על פי האינדקסים השונים מחוק את הצורך באסטרטגיה, שתצביע על האינדקס החשוב יותר בעיני האחראים לפיתוח העיר.
השיטה נבדקה עבור מספר אסטרטגיות, המוצעות בספרות את חלקן בדקנו גם תוך שיחוש בגורם הנוסף בחישוואת הבחירה, שייצג העדפה חיקומית - מיקום קרוב יותר למע־־ר או היקום בין שני המע״רים של חיפה. באסטרטגיות ה"כלכליות‘ עלו בעיקר שכונות מרכז הדר (אזורי הטכניון והתיאטרון העירוני) !המושבה הגרמנית . שכונות מרכז הדר (א”ס 625 624-1) נבחרו כאשר הבאנו לשימוש את גורם המיקום - העדפת הקרבה לחע״ר. על פ׳ אסטרטגיה הדוגלת בפנוי האזורים הנחשלים ביותר נבחר! לפינוי שכונות ואדי סאליב והעיר העתיקה.
כיזם יש לעירית חיפה תכנית התחדשות אחת - רובע האחנים של ואדי סאליב, הנמצא בא”ס 314. אזור זה נבחר לפנוי באחת האסטרטגיות, בשל רחת הדרדרותו הגבוהה ועלות הפיתוח הגבוהה. אזזר זה לא נבחר להתחדשות באף אסטרטגיה "כלכלית". בחינת האחצעים הודרשים להתחדשות! מצביעה על הצורך בהשקעות צבורות כבדות. בשל משאביה
המוגבלים אין העיריה מתכננת השקעות גדולות ולמעשה, אימצה אסטרטגיה עול מינימום השקעות צבוריות. העיריה אינה מתכננת שימוש באמצעים למשיכת אוכלוסיה, כגון אלה שהצענו עבור האזור. ואכן, הענות הצבור לתכנית עד היום היא אפסית. אי הענות זו לתכנית !אדיסאליב מהווה אישור חן המציאות לתוקפו של המסקנות שהסקנו בעקבות השימוש בשיטה המוצעת. יש בכך חיזוק לקביעה, שללא התאמה בין האסטרטגיה, השכונות הנבחרות והאמצעים להתחדשותם - סכו" הצלחתה של כל תכנית התחדשות קטנים.
השיטה המוצעת לבחירת שכונות היעד להתחדשות עירונית יזומה, שהופעלה על חיפה, היא כללית וניתנת להפעלה באופן דומה על כל מרכז עירוני. במקומות אחרים יתכן ויעלה הצורך בשימו® באינדקסים נוספים, המתארים נושאים פיזיים, חברתיים או כלכליים אחרים, החשובים לבחירת השכונות. הצלחת הפעלת השיטה תלויה בסקירה מעמיקה של מצב האזור והבנת האסטרטגיות הרלבנטיות לרשות או ליזם המפתח.
נספח היותר: תכנון ההתחדשות בחיפה -פיתוח אסטרטגיה נבחרת
א כללי
החבור המוגש בזאת הציג שיטה חדשה ודרך "שומה לעיר אחת. במהלך הכנת! נאסף מידע רב על חיפה והזדמנויות מיחוחר וכן על אמצעי התחדשות שונים, שננקטו בערים אחרות. המידע הזה, בתוספת הערכות אישיות ביחס לתכניות המתאימות לחיפה, המבוססות חלקית על הכשרתה של המחברת כאדריכלית ומתכננת, נוצל לשם הכנת נספח מיוחד: תכנית התחדשות לחיפה תכנית זו לא רק מצביעה על השכונות המתאימות להיכלל בכל אחד משלביה, אלא גם על פתרונות פיזיים מפורטים, המתאימים לחידוש פניהן ולמשיכת אוכלוסיה אליהן.
בחרנו לפתח בהרחבה את האסטרטגיה הדוגלת בריכוז משאבי הפיתוח בשכונות היותר -אטרקטיביות, כדי להפחית למינימום את הוצאות ציבור. נראה לנו שאסטרטגיה זו היא המתאימה ביותר לעיר כחיפה, שמשאביה מוגבלים. מומלץ להגשים את האסטרטגיה בשלבים, כשהלשב השני לוקח בחשבון את אפקט הגינטריפיקציה המשני, שעשוי להתקיים עקב ״גלישות־ חיובית (spill oyer) לשכונות הגובלות באלה, שבהן נעשו עיקר ההשקעות. חשיבות רבה יש לתת לנושא השיווק, שעיקרו פרסום יעיל של התכנית וכן פישוט וזירוז הליכי האישור, ליזמים, לעסקים ולאנשים פרטיים.
על פי אסטרטגיה זו (שפרטיה הוצגו בסעיפים 1.3.2 ו-4.6.1) נבחרו האזורים הסטטיסטיים 333, 622, 612, 621 ו-613(ראה סעיף 4.6.1 לעיל). שלוש מאלה הן שכונות יהודיות והשתיים האחרות - המושבה הגרמנית (א־ס 333) ושכונת עבאס (א־ס 612) - הן שכונות מעורבות של יהודים וערבים. מרבית האוכלוסיה בחיפה יהודית (כ-83%) ומיעוטה ערבית. אמנם, יש שכונות מעורבות לא מעטות בעיר, אך רבים העידו שכניסת בני המיעוטים מבריחה אוכלוסיה יהודית. ואכן, הבעיה הקיימת היא של עזיבת אוכלוסיה יהודית את שכונות מרכז העיר. לפיכך, נמליץ לחשוך בעיקר יהודים לשכונות שרוב אוכלוסייתן יהודית, ובעיקר ערבים לשכונות שיושבים בהן כבר ערבים רבים. בנוסף לכך, המושבה הגרמנית גובלת בשכונות ערביות, ולכן פיתוחה לא ישיג את אפקט ה"גלישה״ (9SPILL0VER הרצוי עבור אוכלוסית יעד יהודית.
ניתן היה להתחיל משכונת הטכניון (א"ס 622) כשלב א׳ אולם שכונה זו קטנה בשטח (93 דונם) ובמספר יחידות הדיור שבה (כ-600). מאידך, האזורים הסטטיסטיים 621 613-1 גובלים בשכונה ויוצרים עמה רצף ולכן רצוי לפתחם יחד (ראה איור 5.1 להלן). במקביל יש להפעיל את התכנית לגבי הערבים, לשם עידוד התיישבותם בשכונות המתוכננות לכך. לפיכך, בשלב א' מוצע לפתח את שכונות הדר - טכניון (א״ס 622), תיאטרון עירוני (א״ס
621) ומסדה (א"ס 613)- עבור אוכלוסיית יעד יהודית בעיקרה. שכונות המושבה הגרמנית (א״ס 333), שכונת עבאס (א"ס 612) והעיר התחתית (א״ס 331) - שנבחרו עפ״י הפעלת אסטרטגיה זו לערבים - ״ועדו להתיישבות ערבית בעיקרה. (ראה סעיף 6 4.6 ־ התיישבות בני המיעוטים).
לקראת שלב בי של התכנית, "בדקו שנית האינדקסים של שכונות האזור. הצלחת שלב א׳ עשויה להביא לשיפור בציוני מדדי האטרקטיביות של השכונות הגובלות באזור התכנון של שלב א; בשל אפקט הגלישה. לפיכך, סביר להניח, ששלב ב' יכלול את שכונת הרצליה (א״ס 623), שכונות מרכז הדר (א"ס 624, 625) ומזרח הדר (א״ס 631, 632). בשלב זה גם תעודד התיישבות יהודית בשכונות המעורבות ־ המושבה הגרמנית (א"ס 333) ושכונת עבאס (א״ס 612).(ראה איור 5.1 להלן). לאוכלוסיית יעד ערבית תיועדנה השכונות וואדי ניסנס (אי־ס 332) והעיר התחתית (א״ס 322).
לאחר הצלחת התכנית במרכז הדר !באזורים הקרובים לעיר העתיקה, יהיה מקום לפיתוח רובע האמנים בואדי סאליב (א־ס 314) בשלב ג־. בעקבותיו יבוא פיתוח כל העיר העתיקה. עקב הדחוי החיובי שייוצר ואיכות החיים המשופרת, תגדל האטרקטיביות של אחרים אלה עבור מתיישבים פוטנציאליים, ולכן תקטן כמות ההשקעות הצבוריות הנדרשות.
ב תכנון שלב א■
הבעיה העיקרית בשלושת האזורים שנבחרו להתיישבות יהודית, כפי שנסקרו בסעיף 4.6.1, היא הפוטנציאל הנתוך לרווחים, הנובע תדהויו הירוד של האזור. מאידך, מצב שכונות אלה טוב, קייהים בהם הבנים בעלי איכות ארכיטקטונית ו/או הסטורית ואף הרחובות אטרקטיביים. באזור זה נהצא את התיאטרון העירוני עם גן בניהין, בנין הטכניון היש!, ההשהש מוזיאון הדעי, והגן הצהוד לו, בית הספר המקצועי בסח“ת ובשכנות - ביה״ס הריאלי. הסחירים באזור גבוהים יחסית, בעיקר בא"ס 621, בגלל הביקוש הרב הצד עסקים. בחלקים ההאזור קייהות בעיית תנועה וחניה חסר בשטחים פתוחים. בכל האזור אין הגרשים פנויים לתוספות ריור או שרותים.
בעקרון, אנו הציעים להשאיר את שיהושי הקרקע הקייהים באזור בשינויים קלים : בהרבית הרחובות תיועד הקוהה הראשונה לעסקים (הסחר ומשרדים), בעוד הקוהות העליונות ייועדו למגורים. בחלק המערבי של אזור התכנון, ברחובות מסדה והלל, יהיה השימוש העיקרי הגורים עם שילוב בשירותים אישיים בקומת הקרקע (ראה איור 5.2 הלן). קיומו של מדרחוב נורדאו יוצר תנאים לכניסת עסקים יוקרתיים. לפיכך, אנו הציעים לייעד את הרחובות הקרובים אליו (ירושלים ופבזנר) לדיור יוקרתי. תכנית דירות הגג, ההפורטת להלן, התאימה לתפיסה זו. היצע של דיור הגוון עשוי להגביר את הביקוש לאזור. החקרים שסקרנו הציעים לייעד את שלב א' של ההתיישבות לצעירים בלבד, כיון שההשקעה הנדרשת למשיכת משפחות גדולה יותר, עקב הצורך בשטחים פתוחים ושירותי חינוך באיכות גבוהה. התבנית המוצעת מדגישה את פיתוחם של השטחים הירוקים לשם שיפור הדהוי של האזור ולמשיכת הבקרים. קיומו של בית הספר הריאלי יוצר הזדהנות להספקת חינוך איכותי. לפיכך, יש לשקול התייחסות לשתי אוכלוסיות היעד ־ צעירים והשפחות.
אחד הצעדים הראשונים צריך להיות הכוון לפתרון ע1הס התנועה באזור. על פי גור (1984) אין בעיית קבולת רצינית לרכב בהדר יתכן שניתן להגביל כניסת רכב פרטי תוך שיפור התחבורה הצבורית. מומלץ ליצור רחובות הולנדיים (עירוב בין חולני רגל ותנועה דלילה ואיטית של רכב פרטי) או הע1רבים(עיר1ב בין הולכי רגל ותחבורה צמרית במהירות נמוכה). המחסור בחניה יוצר הפסד במשקי בית ועסקים (גור 1984). אי לכך יש לפתור את בעיית החניה על ידי הקמת מגרשי חניה פריפרל״ם למבקרים וחניה מספקת לתושבי האזור !למועסקים בו על החניה להיות ממומנת בכספי צבור. השקעה זו עשויה להיות מוחזרת לרשות עקב הגדלת בסיס המס.
הגברת חיוניות מרכז העיר חיפה מהווה חלק חשוב בתכנית ההתחדשות הגברת החיוניות תעשה על ידי מתן היתר לפתיחת חנויות משך שעות ארוכות יותר, עריכת פסטיבלים, בזארים
וקונצרטים בפארק (ג! הזכרון התאים לכך במיוחד).
התכנית תהיה מבוססת בתחילה על השקעות עירוניות, שיוכיחו את מחויבות העיר לפיתוח האזור. על ידי כך, ניתן יהיה למשוך השקעות פרטיות. להל! יפורטו האמצעים הדרושים למשיכת מתיישבים לאזור.
תשתית
ההשקעות הצבוריות העיקריות תהיינה בנושא זה. להלן השיפורים הדרושים:
א.	יצירת מקומות חניה, כולל בנית חניונים
אתרים אפשריים לבניית מבני חניה עבור מבקרים ועסקים נמצאים ברחוב פבזנר(מגרש חניה עירוני) ובחצר האחורית של בנין הטכניון הישן. את מבנה החניה ברחוב פבזנר ניתן להגדיל על ידי שימוש ב-AIR RIGHTS -המשך הבניה מעל רחוב מנחם עד גן בנימין. לעירית חיפה תכניות להקמת חניונים מתחת לגנים הצבור״ם הקיימים.
ב.	טיפוח רחובות
מדובר בהגדלת אטרקטיביות הרחובות עבור משתכנים פוטנציאליים באמצעים שונים: -הגדלת השטח המיועד להולכי רגל (תוך שימוש בקו בנין 0- החצר הקדמית הופכת לרכוש צבור׳),
-יצירת רחובות הולנדיים, בהם מהירות הנסיעה איטית מאד, ברחובות ירושלים, פבזנר, יוסף ועמק הזיתים (ראה איור 5.3 להלן). תכנון זה ייעשה תוך מתן פתרון חניה למבקרים
-פיתוח שטחים צבור״ם ברחובות על ידי גינון, תאורה אטרקטיבית, ריהוט רחוב וריצוף, והדגשת רחובות המדרגות היפים באזור וטיפוחם.
שיפוצי חזיתות
נקוי וצביעת חזיתות ופיקוח על נושא השילוט יתרמו רבות לכוח החשיכה של האזור. ניתן לעשות זאת בעזרת האגודה לתרבות הדיור ובעזרת מימון ממשלתי חלקי על פי חוק שיקום האתרים משנת 1980, שעיריות ירושלים ותל אביב מרבות להשתמש בו.
.תקנות ואיזור
א ברחובות הנכללים באזור התכנון, השימוש העיקרי הוא מגורים יש להגביל כניסת עסקים לקוחות ראשונות בלבד של המבנים, ולאכוף תקנה זו על ידי כך יגדל מצאי הדירות למגורים ומחירם עשוי לרדת בשלב הראשון. כך גם נבטיח את מיגוון השימושים הרצ1י.
בכדי לעודד כניסת עסקים יש להתיר תוספות בניה ברחובות החיועד״ם לתסחר וחשרדים, ובעיקר רחוב הרצל. (ראה איור 5.3 להלן).
ב.	קו בנין 0. החצרות הקדתיות ברחובות הדר קטנות ותוונחות ואינן בשיתוש. קו בנין 0 ׳הפכן לרכוש הצבור וע״י כך יגדל השטח הצבורי האפקטיבי (חדרכות) ויאפשר גם גינון תתאים, ריהוט רחוב, ותאורה. יש לשלב זאת בתכנון התחבורה ויצירת "רחובות הולנדיים״, (ראה איור חסי 5.3 להלן).
ג בנית דירות גג. התן היתר לבניה פנטהאחים על הגגות תעשיר את תצאי הדיור בדירות אטרקטיביות, עשירות באויר, פרטיות ונוף. בהקרים רבים, ניתן לנצל את הטופוגרפיה כך שהכניסה לדירת הגג תהיה ההרחוב העליון ועל ידי כך תהיה קותת הגג קותה שניה או שלישית בלבד ההקרקע. יש תקום לבנית דירות גג דו קוהתיות (ראה איור מס, 5.4 להלן). דירות אלה תיצורנה היצע של דיור יוקרתי ותשפרנה את חנות הרחוב בשל הגינון בחר פ סת הגן.
ך. הפיכת רחובות תתאיחים, כתו רחוב ירושלים, לאזורי שיתור תעלה את תדמית האזור (נושא זה הוצע בעירית אך עדיין לא תוקן).
ה.	תתן היתר לפתיחת חנויות תשו שעות ארוכות יותר לשם הגברת חיוניות האזור.
שירותים
א.	פיתוח שטחים פתוחים
החסר הקיים בשטחים צבור״ם פתוחים תקטין את אטרקטיביות השכונה באזור קייחים שני גנים צבוריים: גן בניתין וגן הטכניון. שטחו של גן בניתי[, שבעבר שיתש נאתנה את התשפחות הרבות שהתגוררו באזור, קטן בשל הקצאת חלקו לתגרש חניה. רצוי להשיבו לזהרו על ירי תתן פתרון אחר לחניה (תבנה חניה כתוצע לעיל). גן הטכניון הקיים אינו תפותח. גן זה חגודר תכל צדדיו ולכן אינו תשתש למטרה, שלשחה נועד. יש להרוס גדר זו ולתצוא פתרון אחר לתגרש החניה בגן. על ידי כך יהפוך הגן לשטח צבור׳ ירוק, תואר, פתוח ותזתין אוכלוסיה. שני גנים אלה, בתוספת השטחים שיתוספו על ידי תקנת קו בנין 0, ישפרו באופן תשתעותי את נושא השטחים הפתוחים.
ב.	שירותי תרבות ובידור
תוצע לפתח את הציר של רחוב ירושלים, מהתיאטרון העירוני עד מוזיאון טכנודע בטכניון, כציר שלארכו פעיליות תרבותיות - בדוריוח שונות, לשם הגברת משיכת האזור לצעירים כדאי לשקול עידוד תתרי שחקנים שם על הפיתוח לכלול גם פירסום תתאים.
ג שירותי חינוך
עבור אוכלוסיית יעד של תשפחות צעירות, יש ליצור שרותים התתחרם בשכונות אחרות, בעיקר שרות׳ חינוך. באזור זה קייתוח הזדמנויות מצוינות ליצירת שרוחי חינו!
תיוחריס בשל קיומו של בית הספר הריאלי. מומלץ לסבסד את עלות החינוך בבית ספר וה עבור ילדי המתיישבים. ההוצאה לא תהיה גדולה כיון שייחסך תקציב פתיחת בית ספר חדש. התוצאה שתתקבל תהיה קיותו של בית ספר יסודי תשובת בתרחק הליכה, שהוא גורם משיכה חשוב למשפחות
אמצעים כלכליים.
תוצעים האחצעים הכלכליים הבאים לחשיכת אוכלוסיית היעד:
א. הנחות בתסים לתתיישבים.
ב עזרה בהלוואות נוחות. הלוואות אלה תהיינה חשולבות במסגרות שלעורה חתשלתית לדיור.
נ סבסוד דתי שכירות.
פרסום
פרסום האזור הוא גורם חשוב תאד לתשיכח אוכלוסיה בתידה והעיר תרכוש דירות, יש לשפץ מספר דירות, שיהיו דירות לדוגמה. סיורים מודרכים באחרים החשופצים יגבירו את הודעת האזור. יש להביא לתודעת הצבור, על ידי פרסום ושילוט מתאים את המדרחוב, הציר התרבותי, המוזיאון, התיאטרון, הגנים וכוי.
חגורי בני המיעוטים
הצלחת התכנית דורשת יצירת אזורי חגורים משופרים לבני המיעוטים. בשלב זה מומלץ שיקום אזור העיר התחתית (א״ס 331) לבני המיעוטים. שיקום זה "עשה על פי האמצעים החוצעים בסעיף 4.7.9:
-	פיתוח שרות׳ צבור דרושים,
-	פיחות שטחים ירוקים פתוחים תוך שיחוש ברחובות הולנדיים;
־	הוצאת שימושי קרקע בלתי מתאימים,
-	שיפוצי מבנים ותשתית.
יש להניח שכניסת בני המיעוטים לשכונות המושבה הגרמנית (א״ס 333) ושכונת עבאס (א"ס 612) תמשך. האמצעי היחיד הדרוש בשלב זה הוא מתן עזרה בדיור (בעיקר הלוואות) למשתכנים הערבים באזורים אלה ועידוד הגדלת חצאי הדיור ע״י תוספות בניה במגרשים הפח״ם.
ג קחים חנחים לפיתוח שלב ב־
לאחר הצלחת שלב א' יש לפנות לשלב בי. הצלחת התכנית תיצור חצב חדש שעשוי להגביר את האטרקטיביות של השכונות השכנות. בדיקה החורשת של החודל, לאור השינויים, תסייע בבחירת השכונות הבאות. הקטנת עוחס התנועה בהרכז העיר והצלחת התכנית תעלה את יוקרתו של הרכז הדר (א"ס 624 625-1), הגובל באזור תכנון שלב אי. לב! , סביר להניח, ®השכונות שתבחרנה בשלב בי תהיינה השכונות הגובלות באזור התכנון שלבי אי והשכונות הבאות בתור על פי הודל הבחירה:
®בונת הרצליה (א״ס 623).
®כתות הרבו הדר (א"ס624 625-1).
המושבה הגרהנית (א״ס 333) ושכונת עבאס (א“ס 612) - להתיישבות העורבת.
שכונת הזרת הדר (א״ס 631 632-1 ).
בד בבד יש לפתח התיישבות ערבית חשופרת בשכונת העיר התחתית (א“ס 322), הגובלת בתושבה הגרמנית ולפיכך עשויה להנות האפקט SPILLOVERS של המושבה הגרהנית. לשלב זה יתאים גם אזור ואדי ניסנס (א־ס 332).
תוהלץ לפתח את הרחובות הראשיים (הרצל, הנביאים ) לרחובות העורבים. ברחובות אלה חותר תנועת הרכב הצבורי בההירות נחוכה וההדרכות יורחבו (ראה איור 5.5 להלן ואיור 1.2 לעיל). בטיפול התאים עשוי ציר הנביאים להפוך לרחוב אטרקטיבי בהיוחד. רחוב זה פתוח לשתי הויסטות העיקריות בחיפה - הנחל הצפון וההר הדרום. לארכו הבנים ערביים יפים הזקוקים לשיפוץ. צפונית לו מגרשים ריקים, אותם יש ל״עד לתוספות של שירותים ודיור. תגרשים אלה שייכים למדינה, ולפיכך תגדל פיזיביליות התכנית.
ן הערכת השפעת התכנית
השסע ה נלנלית
העלות הצבווית של תכנית ז1, בשלב א; היא נמ1כה יחסית !מתבטאת בעיקר מיפוו׳ תווותית של שכונות בעלות מירקם קייס במצב טוב (גינו!, ריהוט רחוב, תאורה,חניה) ויצירת חניונים. שיפוצי החזיתות ימומנו בחלקו על ידי המדינה (על פי חוק שיקום ואחזקת אתרים הפונת 1980) ובחלקן על ידי האגודה לתרבות הדיור. מימון עירוני נוסף יהיה קט! יחסית. עלות נוספת היא זו של הענקת הלוואות דיור וסבסוד הדיור בשכירות. גם כאן אפשר לקבל עזרת מדינה, כפי שעשתה עירית תל אביב עבור פרויקט לב תל אביב: הושגו תנאים דומים לאלה שנתנו לתושבים בפרויקט שיקום השכונות. אנו מעריכים ששלב א' מתאים להתיישבות יהודית של כ-300 משקי בית. (האזור הנבחר איבד 470 משקי בית בין המפקדים). מספר 1ה של חשקי בית צעירים עשוי להוות בסיס מתאים לשינוי הרצוי בדמויו של האזור.
בטבלה 5.1 להלן נעשתה הערכה של העלויות הצפויות לרשות, מביצוע שלב א־ של התכנית על פי ההערכות להלן תגיע העלות הכוללת של התכנית לב- 6 מליון דולרים. עלות זו כוללת את השיפורים בחבנים ותשתית, בנית חניונים, עזרה בדיור ל- 300 חשקי בית של אוכלוסיית היעד היהודית, ועזרה בדיור לערבים. נושא ההקלות במס לא נלקח בחשבון. ההנחה היא, שרמת המסים תושווה לזו של השכונות הזולות. תחשיבי עלויות הבניה נעשו עפיי: דקל - שחתי מחשב להנדסה בע־מ. מרץ 1987 חשב- מאגר מחירים לענף הבניה. חיפה: אוניברסיטת חיפה.
עלויות אלה עדויות להיות ממומנות, לפחות חלקית, על ידי העלייה הצפויה בבסיס המס, ®היא התוצאה המצופה טל התכנית. הגברת חיוניות תרכו העיר תביא לגידול ניכר במספר המבקרים ואף בתיירות ועל ידי כך יגדל היקף העסקים חלק מהרווחים הנובעים מכך יופנו למימון שלב ב,. עיקר ההשקעות בשלב בי יהיו בתשתית וחניה. האטקרטיביות הגדלה של האזור תמשוך השקעות פרטיות וכך תקטין את העלות הצבורית.
התאחה לתכניות עירוניות
י■״״" "'’יי' ™נס0 ״י ״’״"•’ ייקיקע ה״וצ״ים על ■ו׳ י׳״ית ה"•תאי, כא״ר "■ד" י-ב היייר »״תי. במקצת (יאה אתו 2 5). ה״ננים מתאימה י״ט״ת העיר המדגישות את הצורך בהשיכת התיישבים לשכונות הרכז העיר
השקעות חברתיות
הצלחת התכנית תביא לגידול בהספד הקוהות התעסוקה, גידול בהיצע החגורים ופתרון תצוקת דיור של השפחות צעירות או רווקים. הרבית הדירות הנבנות כיום הן דירות גדולות ויקרות (שטח דירה נבנית ההוצעת ב-1983 בחיפה היה 122.5 ה״ר - עס־׳ לה־ס 1984) ולכן ק״ם חסר בדירות התאיהות לצעירים בני חעחד בינוני. התיישבותם תביא להתחדשות הנעורים בשכונות הרכז העיר, בהם שיעור הקשישים כיום גבוה בהיוחד.
גם האוכלוסיה הקייהת תפיק תועלת ההחכנית. המתיישבים יכנסו בעיקר לדירות שיתפנו העסקים, לדירות ריקות או לדירות שיתוספו ע"׳ בניה חדשה, בגגות הבנים ק״חים, ולפיכך לא יגרהו לעקירתם של התושבים הותיקים. האידך, עשויה התכנית להביא לשינוי התזתי באיכות החיים בשכונות אלה ולשיפור דהויין ועיי כך גם לעלייה בערך הדירות. עלייה זו לא תפגע בתושבים הקייהים, כיון שרובם הגדול גר בבעלות או בדחי הפתח.
הסביבה הנוצרת
סביבה אטרקטיבית בהיוחד עשויה להווצר ברחובות העליונים, ההרצל עד תל חי (שלב א' בתכנית). הבינוי ההחודש עדיין ישתלב בהבנה הטופוגרפי, אך תוספות אלה, החשולבות בגינון של דירות גג, ישפרו את חזות הבתים (ראה איור5.6 להלן). הרחובות ההתקבלים יהיו נקים, איכותיים וירוקים יותר.
התכנית תיצור חרכז עירוני חיוני ואסתטי. תוצר סביבה אטרקטיבית המושכת אנשים בכל שעות היום בשל היגוון הפעילויות שבה. תווצר סביבה באיכות גבוהה, ההאוכלסת על צעירים והשפחות והספקת שדוחים ברחה גבוהה. הרכז עיר כזה חשוך גם השקעות ש, עס । וישפר את דהויה של העיר.
נספחים
נספח א־ - האפייני שמנות הרכז העיר
להלן תיאור! של שכונות תרכז העיר ומאפייניהם הפיזיים והחברתיים על פי החלוקה לשכונות (־אזורים סטטיסטיים). שתות האזורים הסטטיסטיים וגבולותיהם - כולם על פי רישות׳ הלישכה התרכזיח לסטטיסטיקה. נתונים משלימים אספנו בספרות שפורסמה על חיפה (בעיקר הרברט, 1985, סופר קפניס, 1980, עירית חיפה, 1984, שילד, 1985). כתו כן שוחחנו ותשאלנו מתכננים בעיריה, מתווכים, נושאי מישרות בעיריה ובחינהל מקרקעי ישראל ושקמונה. באזורים בהם האוכלוסיה קטנה מאד, מועטים הנתונים הסטטיסטים ולכן קטן התאור.
1.	א־ס 312 - ארד אל יהוד
השכונה הוקמה ב-1891 למגורי יהודים. הבניה בסגנון ערבי נמוכה ובלתי צפופה. בתקופת המאורעות עזבה האוכלוסיה היהודית ובמקומה נכנסה אוכלוסיה ערבית. כיום רבה ההזנחה והעזובה - מגרשים רבים ריקים, וחלק מהמבנים הקיימים הרוסים. במספר מבנים ששרדו ניתן לראות פרטי בנין יפים שיחוש הקרקע העיקרי באזור הוא מלאכה ואחסון. במבנים האופייניים לאזור מנוצלת הקומה הראשונה לבתי מלאכה ומחסנים, בעוד הקומה העליונה ריקה ואטומה, או משמשת למגורים. ברחוב קבוץ גלויות נמצא שוק הפשפשים החיפני.
תרבית קרקעות האזור (כ-70%) מהוות רכוש ערבי נטוש ונמצאות כיום בבעלות המדינה ובניהול מינהל מקרקעי ישראל. המבנים מושכרים ברמי מפתח. כיום אין כמעט ביקוש לאזור (אף לא מצר בני המיעוטים) וגם מחירי עסקים בו נמוכים תאד.
אוכלוסית האזור כי1ם תגיעה ל-1,245 נפש (תיפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה נמוכה ושיעורי העזיבה גבוהים מאד. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-64%. רוב האוכלוסיה העוזבת היא יהודית בעוד מספר התושבים המוסלתים עלה. אוכלוסיית השכונה כיוס חעורבת ־ יהודית ומוסלמית ־ כאשר הרוב עדיין יהודי (64%). שיעור הקשישים באוכלוסיית השכונה קרוב לממוצע החיפאי (13.6%), ולכן חשק הבית הממוצע אינו גדול (3.0). האוכלוסיה הנכנסת צעירה יותר - שיעור הקשישים בה נמוך וחשק הבית המחוצע גדול (4.4) -פח1ת יהודית (שיעור היהודים 58.6%) ויותר מוסלמית.
האוכלוסיה כאן חלשה מאד מבחינה סוציו־כלכלית. שיעור המשכילים (13+שנות לימוד) נמוך חאד יחסית לממוצע החיפאי. רחת ההכנסה של השכירים נחוכה האד ומגיעה ל־68% בלבד חהחחוצע בחיפה. ב-57.7% תכלל חשקי הבית ראש החשפחה לא עבד. (32.5% בחיפה). גם בבעלות על דיור ורכב נתוני השכונה נשכים מאד. נתוני האוכל1סיה הנכנסת נוווכים עוד יותר. פילוג התעסוקה (ראה נספח די) מראה גידול ניכר בשיעור המועסקים בחסחר יחסית למפקד הקודם. שיעור זה גבוה גס יחסית לחיפה. רבים מהמועסקים באזור (כ־ 25%) מגיעים ברגל לעבודתם ( 10% בחיפה).
מרבית המבנים באזור (79.8%) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק 9.2% מהן בנות ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). שיעור הבעלות נמוך מאד, שכן רוב הדירות בשכירות מעחידר. צפיפות הדיור גבוהה מאד כאשר נתוני האוכלוסיה הנכנסת גבוהים עוד יותר.
2.	א־ס 3ו3 - ואדי סאליב
השכונה נבנתה בתחילת המאה ה-20 למגורי יהודים. בתקופת המאורעות עזבה האוכלוסיה היהודית. במבנים שהתפנו עקב מלחמת השחרור שוכנה עלייה חדשה בתנאי צפיפות. בשנות הששים פונתה מרבית אוכלוסייה זו בפעולה יזומה וכיום האזור ברובו הרוס ואטום. האזור דומה לארד אל יהוד: קומה עליונה ריקה ובקומת קרקע מלאכה ומחסנים. באזורים העתיקים של ואדי סאליב נשתמרו סימטאות ומבנים בעלי פרטי בנין יפים. מרבית הנכסים (כ-85%) מהווים רכוש ערבי נטוש ונמצאים בבעלות המדינה. הביקוש העכשווי לאזור הוא אפסי.
האזור כיום מכיל 485 נפש (אומדן 1983) בלבד. צפיפות האוכלוסיה נמוכה ושיעורי העזיבה גבוהים מאד בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-69%. כיום אוכלוסיית השכונה ברובה יהודית ומיעוטה מוסלמית כאשר מעם הנכנסים הם יהודים. השכונה כיום די קשישה עם שיעור קשישים דוהה לחתוצפ החיפאי וחשק בית גדול יותר (3.1). האוכלוסיה הנכנסת צעירה יותר עם משקי בית גדולים מאד (4.7).
3.	א־ס 314 - העיר העתיקה חזרת
איזור זה, השוכן מערבית לואדי סאליב, הוקם בסוף המאה ה-19 והכיל מבני ציבור ומבני חגורים. במבנים שהתפנו עקב מלתחת השחרור שוכנה עלייה חדשה בתנאי צפיפות בשנות הששים פונתה מרבית אוכלוסייה זו בפעולה יזומה וכיום האזור ברובו הרוס ואטום כיום נראים ב1 שטחים נרחבים ריקים. קיימים מבנים עתיקים יפים, המוקפים בהזנחה השימוש העיקרי באזור כיום הוא אחסון. מרבית הקרקעות (כ-85%) בבעלות המדינה
חלקו הדרוס-תערב׳ של האזור, בין הרחובות ביח שא[, תעלו השחרור ושיבת ציון, שבו [שחתה סיחטאוח ומבנים בעלי פרטי בני! יפים, תהווה חלק משכונת האתנים החתוכנבת של !אדי סאליב . תוצע בינוי תחודש של האזור תוך שיתור האופי התקורי. האזור שבין הרחובות שיבת ציון ושדרות הפל־ים - רצועת שקתונה ־ תתוכנן (תוכנית חפורטת תאושרת) כאזור משרדים, בתי המשפט, מסחר ובידור. כיום עדיין אין ביקוש למגורים באזור.
אוכלוסיית האזור כיום תגיעה ל- 261 נפש (אומדן 1983). צפיפות האוכלוסיה נמוכה מאד ושיעורי העזיבה גבוהים תאד. בין 1972 1־1983 קטנה האוכלוסיה ב-76%. עזבה בעיקר אוכלוסיה צעירה שכן כיום השכונה קשישה יותר תאשר במיפקד הקודם (16.9) ומשק בית הממוצע קטן יותר( 3.1). האוכלוסיה העוזבת היא של יהודים ותוסלמים. כיום אוכלוסיית השכונה מעורבת עם רוב יהודי (58%). האוכלוסיה הנכנסת היא אפסית.
4.	א־ס 322 - העיר התחתית מרכז
האזור נבנה בתקופת המנדט לשימוש מעורב. מאפיינת אותו בניה של 2-3 קומות. ניתן לזהות מבנים ערביים יפים בעלי פרמי בנין חענינים. ברחוב המגינים מבנים יפים בני 3 קותות אך בלתי הטופחים. רחוב עין דור משח® בעיקר למוסכים שהתמקמו במבנים הישנים והוסיפו להם תוספות שונות. לאורך צידו תתערבי של רחוב העצמאות תבנים ערבים יפים. ק״חים מגרשים ריקים. תרבית האזור (65%) שבין רחובות העצמאות ואלנבי נמצא בבעלות תדינה. הרצועה #תצפון לרחוב תאיר נמצאת רובה ככולה (90%) בבעלות החדינה. כיום קיים כאן ביקוש לעסקים (השוכרים את המבנים תחינהל מקרקעי ישראל) אך לא למגורים.
אוכלוסיית האזור כיום מגיעה ל-1,573 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה נמוכה ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב־31%. האוכלוסיה העוזבת היא יהודית וקיימת כניסה ניכרת של תושבים ערביים, בעיקר נוצרים. כיום אוכלוסיית השכונה מעורבת אך מרבית התושבים (62%) נוצרים. בקרב האוכלוסייה הנכנסת גדול עוד יותר חלקם של הנוצרים (75%). השכונה כיום צעירה יותר מאשר במפקד הקודם: שיעור הקשישים בינוני (12.5%) זתשק הבית הממוצע אינו גדול (3.4). האוכלוסיה הנכנסת צעירה האד עם שיעור קשישים אפסי וחשק בית ממוצע גדול.
האוכלוסין; כאן חלשה מאד מבחינה סוציו-כלכלית. שיעור המשכילים (3 ו +שנ1ת לימוד) נמוך מאד יחסית לחיפה כאשר נתוני האוכלוסיה הנכנסת נמוכים עוד יותר. רתת ההכנסה של השכירים נמוכה מאד ומגיעה ל-61% בלבד מהממוצע בחיפה. ב-45.3% מכלל חשקי הבית ראש המשפחה לא עבד, אולם אצל הנוצרים שיעור זה הגיע ל־31.7% (32.5% בחיפה). נתוני הבעלות על דיור ורכב נחוכים אף הם, כאשר נתוני האוכלוסייה הנכנסת נמוכים עוד יותר.
^יעור גבוה יחסית של המועסקים הם עובדים מקצועיים. חלקם של המועסקים בחסחר עלה מהמפקד הקודם ודוחה לחחוצע (ראה נספח די). 35.5% חהתועסקים תגיעים ברגל לעבודתם.
מרבית המבנים באזור (93.5%) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק 6.7% חהן בנות ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). שיעור הבעלות נמוך מאד (17.1% לעומת ממוצע של 72.5%). צפיפות הדיור גבוהה מאד: 15.2% מתגוררים בצפיפות של 2+ לחדר ורק 28.1% בצפיפות נמוכה שמתחת ל-% 1 לחדר. (ממוצעים תיפא״ם מתאימים - 2.7% ו־47.6%).
5.	א־ס 323 - העיר התחתית (יער פלתר)
האזור נבנה בתקופת המנדט לשימוש מעורב. רוב הבניה נמוכה. השימושים העיקריים כיום הם: מלאכה,משרדים ומסחר. האזור מזרחית לדרך העצמאות (האזור המיובש) נחצא בבעלות עירונית. האזור מערבית לדרך העצמאות - בחלקו הדרומי רובו (75%) בבעלות המדינה ובחלקו הצפוני רק כ־20% בבעלות מדינה. כיום ק״ם כאן ביקוש לא רע לעסקים, אך הביקוש לדיור מועט מאד.
אוכלוסיית האזור מגיעה ל- 553 נפש בלבד(אומדן 1983). צפיפות האוכלזסיה נמוכה מאד 1שיע1רי העזיבה גבוהים מאד בין 1972 1־1983 קטנה האוכלוסיה ב־65%. האוכלוסיה העוזבת היא ׳הודיתבעוד שהאוכלזסיה הערבית גדלה. כיוס אוכלוסיית השכונה מעורבת -עם רוב יהודי (53%) . השכונה אינה קשישה (שיעור קשישים ממוצע 12.2%) בשל חשקי הבית הערביים הצעירים (שיעור הקשישים בהם 1.7% בלבד) ומשקי הבית בה קטנים (2.9). מרבית האוכלוסיה הנכנסת היא מוסלמית צעירה עם משקי בית גדולים מאד (5.2).
6.	א־ס 331 - העיר התחתית מערב
אזור זה בנוי בעיקרו בניה ערבית, בחלקה אטרקטיבית מאד. המבנים במצב בינוני עד ירוד וההזנחה רבה. קיימים כאן מעט מגרשים ריקים. מרבית האזור (כ־65%) מהווה רכוש ערבי נטוש ונמצא בבעלות המדינה. אוכלוסיית האזור מגיעה ל- 1,959 נפש (אומדן 1983). צפיפ1ת האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 1983-11972 קטנה האוכלוסיה ב־ 25%. האוכלוסיה העוזבת היא יהודית שכן האוכלוסיה הערבית גדלה כיום אוכלוסיית השכונה ערבית נוצרית ברובה הגדול (66%). השכונה כיום צעירה (8.3% קשישים בממוצע), בשל משקי הבית הערביים הצעירים, ומשקי הבית גדולים (גודל משק בית ממוצע 3.9). האוכלוסיה הנכנסת היא נוצרית צעירה שיעור הקשישים אפסי וחשקי הבית גדולים יותר (4.5).
האוכלוסיה נא[ חלשה הבחינה סוציו-כלכלית. וזיעיר המשכילים (3ו+שנ1ת ליחיד) נמוך חאד . רחת ההכנסה כאן בינונית (נמוכה חעט חהחחוצע החיפאי). הכנסה חדשית ממוצעת נטו לחשק בית (באלפי שקלים בהחירי אפריל 83) כאשר ראש המשפחה עובד היתה 41.5 לעומת ממוצע חיפאי של 42.9 ). ב-45.5% מכלל משקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה) שיעור הבעלות על רכב בינוני. שיעורי הבעלות על דיור נמוכים מאד. 36.2% מהמועסקים מגיעים ברגל לעב1דתס(לעוחת 10% בחיפה). רחת ההשכלה של האוכלוסיה הנכנסת גבוהה יותר אך נתוני הבעלות על דיור ורכב נמוכים יותר. הרבית הנכנסים אינם חיפאים ומיעוטם חשכונות נחשלות אחרות. שיע1ר גבוה יחסית של המועסקים הם עובדים מקצועיים בתעשייה
מרבית המבנים באזור (88.2%) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק 5.3% ההן בנות ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור גבוהה מאד.
7.	א’ס 332 - ואדי ניסנס
אזור זה בנוי בעיקרו בניה ערבית, בחלקה אטרקטיבית האד. המבנים במצב בינוני עד ירוד וההזנחה רבה. חלקו הגדול של האו1ר(60%) נמצא בבעלות המדינה ומושכר לדיירים בדמי מפתח. האזור מכיל כיום 3,040 נפש (אומדן 1983). צפיפות האוכלוסיה גבוהה ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-35%. האוכלוסיה העוזבת היא ברובה יהודית אם כי גם האוכלוסיה הערבית קטנה. כי1ם אוכלוסיית השכונה ערבית נוצרית ברובה הגדול (63%) עם שיעור יהודים נמוך מאד (10%). בשל משקי הבית הערביים השכונה צעירה (שיעור קשישים מחוצע של 8.4%) וחשק הבית הממוצע גדול. האוכלוסיה הנכנסת היא נוצריתיותר חהק״מת, צעירה יותר ומשק הבית הממוצע גדול יותר מאשר באוכלוסיה הקיימת. כ-40% מהנכנסים אינם חיפאים.
האוכלוסיה כאן חלשה מבחינה סוציו-כלכלית. שיעור המשכילים (13+שנ1ת לימוד) נמוך מאד. רחת ההכנסה נמוכה ומגיעה ל־73% מהממוצע החיפאי. ב-45.0% מכלל משקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה). שיעורי בעלות על די1ר 1רכב נחוכיס מאד. האוכלוסיה הנכנסת חלשה יותר מתקיימת - שיעור המשכילים וגם שיעורי בעלות על רכב ודיור נמוכים במיוחד שיעור גבוה יחסית של המועסקים הם עובדים מקצועיים בתעשייה (ראה נספח די). 35.7% מהמועסקים מגיעים ברגל לעבודחם(לעוחת 10% בחיפה). מרבית המבנים באזור (97.4%) ישנים הדירוח אינן גדולות - רק 8.3% מהן בנות ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור גבוהה מאד.
המושבה הגרמנית נוסדה ע"׳ הטמפלרים הגרמנים בשנת 1869 לחגור י השכבות האחידות ומרבית מבניה משתרעים בין הרחובות הגנים ובן גוריון. השכונה הצטיינה בבנייה מרווחת ומעולה, עשירה בפרטים מעניינים. האזור נחשב ליוקרתי עד שנות העשרים ורבים מבתי העשירים הנוצרים נבנו בשוליו. מבנים רבים שרדו וממשיכים למלא את ׳עודם. בחלק המזרחי של השכונה ־ רוב הגפן, רח' הפרסים - מבנים יפים מאד בסגנון ערבי. בולטים בייחודם בתים ומוסדות באה״ם, השוקדים על חזות הבתים וגינון סביבם. באזור זה קיימות גם גינות יפות ומספר מגרשים ריקים. בחלק המזרחי 1ברח1ב אלנבי קיימים מוסכים רבים ומגרשים ריקים. ברחוב לוחמי הגיטאות בניה טמפלרית ובניה חדשה יחסית של מגורים. ברחוב אוריין, צפונית לרחוב המגינים קיימים מבנים יפים ריקים ואטומים.
מרבית (כ-60%) קרקעות האזור נמצאות בבעלות המדינה !מושכרות לדיירים. בני המיעוטים מתרכזים בחלקו המזרחי של האזור (שם המחירים נמוכים יותר) ואילו היהודים מתרכזים בחלקו המערבי, סמוך לקרית אליעזר. כיום קיים ביקוש רב למבנים בשכונה וניכרת כניסת עסקי בידור יוקרתיים ־ מסעדות ומועדונים.
אוכלוסיית האזור מגיעה כיום ל- 3,868 נפש (אומדן 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים.(19% בין המפקדים). האוכלוסיה העוזבת היא יהודית בעוד שהאוכלוסיה הערבית גדלה. אוכלוסיית השכונה עדיין יהודית ברובה - (67%) יהודים כאשר מרבית בני המיעוטים הם נוצרים. השכונה קשישה (9.8%וקשישים) עם משקי בית קטנים (2.7). האוכלוסיה הנכנסת נוצרית יותר וצעירה יותר המקיימת (שיעור קשישים 6.0%), אך חשקי הבית אינם גדולים. רובם הגדול של הנכנסים הם חיפאים. היהודים הגיעו משכונות הדר, קריח אליעזר, ק שפרינצק, עין הים ונזה שאנן. הערבים הגיע! משכונות העיר התחתית והדר.
האוכלוסיה כאן בינונית מבחינה סוציו-כלכלית. שיעור המשכילים (13+שנות לימוד) בינוני - 43.2% כשהממוצע החיפאי 55.7%. רמת ההכנסה של השכירים בינונית ומגיעה ל־ 88% מהממוצע החיפאי. ב-44.2% מכלל חשקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה). שיעור הבעלות על רכב בינוני אך שיעור הבעלות של דיור נמוך שכן רוב מבני השכונה מושכרים בדחי מפתח פילוג המועסקים דוחה לפילוג החיפאי הממוצע אך שיעוד המועסקים במקצועות חופשיים נמוך יותר (21.2% לעומת % 1 38) ב השואה למפקד 1972 גדל חלקם של העוסקים בשירותי צבור ובמסחר (ראה נספח די). 16.1% מהמועסקים חגיעיס ברגל לעבודתם(לעומת 10% בחיפה). האוכלוסיה הנכנסת חלשה יותר - נתוני ההשכלה והבעלות נמוכים כ-62% מהמועסקים חאוכלוסיה זו עובדים בהדר ובעיר.
כמחצית החבנים באזור (52.2%) נבנו בין 1955 ל־974ו. יתרם ישנים יותר. הדירות אינן גדולות - רק 7.8% חהן בנות ארבעה חדרים ותעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור עול האוכלוסיה הקיימת בינונית בעוד האוכלוסיה הנכנסת מתגוררת בצפיפות גבוהה מאד
9.	א־ס 612 - הדר עליז! (רחוב עבאס)
השכונה נבנתה בתקופת המנדט למגורי העוכבות האמידות לאורך עוררות הציונות מבני מגורים בני 4 קומות בחצר טוב ברחוב הגפן בתי אבן יפים בסגנון מזרחי בני 4 קומות. גם ברחוב הפרסים מבנים ערביים יפים. רחוב עבאס הוא רחוב מגורים מטופח ונקי, בעיקר בחלקו המזרחי, וקיימים בו גם מגו שים ריקים. כמחצית הנכסים בחלק הצפוני של השכונה, בין הרחובות עבאס והגפן הוא בבעלות המדינה כיום קיים ביקוש לשכונה ומחיריה בעלייה.
אוכלוסיית השכונה מגיעה ל-ו2,38 נפש (אומדן 1933). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 1972 1־1983 קטנה האוכלוסיה ב-23%. האוכלוסיה העוזבת היא ברובה יהודית. בעוד האוכלוסיה הערבית גדלה . אוכלוסיית השכונה כיום עדיין יהודית ברובה (60%).השכונה קשישה (22% קשישים) אך חשקי הבית הערביים צעירים ממשקי הבית היהודים משקי הבית קטנים (גודל משק בית ממוצע 2.6). גם מרבית האוכלוסיה הנכנסת (52.8%) יהודית אך שיעור המוסלמים גדל באופן משמעותי. זו אוכלוסיה צעירה יותר עם משקי בית קטנים יותר אך רמתה הסוציו כלכלית נמוכה. רובם הגדול של הנכנסים חיפאים, שהגיע! משכונות הדר והעיר התחתית.
האוכלוסיה כאן בינונית מבחינה סוציו-כלכליח . שיעור המשכילים (13+שנות לימוד) בינוני (47.7% מתקרב לממוצע החיפאי 55.7%). רמת ההכנסה נמוכה עד בינונית ומגיעה ל־ 79% מהממוצע החיפאי השכירים. ב-36.6% מכלל חשקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה). שיעור הבעלות על דיור גבוה (% 70.1 לעומת ממוצע של 72.5%) ושיעור הבעלות על רכב בינוני. פילוג המועסקים דוחה לפילוג החיפאי הממוצע (ראה נספח די) אך שיעור המועסקים במקצועות חופשיים נמוך יותר (23.1% לעומת 38.1%). בהשוואה למפקד 1982 גדל מאד שיעור העוסקים במסחר ובשירותי צבור. 19.1% מהמועסקים מגיעים ברגל לעב1דתם(לע1מת 10% בחיפה) האוכלוסיה הנכנסת חלשה מתקיימת שיעור המשכילים נמוך וגם נתוני הבעלות (החורים על רחת ההכנסה) נמוכים. מקרב הנכנסים כ-65% מהמועסקים עובדים בהדר ובעיר.
הרבית המבנים באזור (7% 71) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק % 9.1 מהן בנות ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור של האוכלוסיה הקיימת בינונית בעוד האוכלוסים הנכנסת מתגוררת בצפיפות גבוהה
השכונה נבנתה למגורים בשנות העשרים וכיום מצב התבנים טוב. הקרקעות כולן בבעלות פרטית. כיום קיים ביקוש לאזור בעיקר תצד בני מיעוטים. אוכלוסיית האזור תגיעה ל־2,866 ופש (אומדן 1983). צפיפות האוכלוסיה גבוהה ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 2?9ו 1־1983 קטנה האוכלוסיה ב-9%ו. האזכלוסיה העוזבת היא ברובה יהודית שכן האוכלוסיה הערבית גדלה. כיום אוכלוסיית השכונה יהודית ברובה הגדול (93%). השכונה קשישה תאד (29.13% קשישים) כאשר משקי הבית הערביים צעירים תתשקי הבית היהודים. תשקי הבית קטנים. גודל השק בית ממוצע 2.3 בקרב האוכלוסיה הנכנסת גדל חלקם של הנוצרים וקטן חלקם של היהודים (79% יהודים). תהי אוכלוסיה צעירה עם שיעור קשישים נחוך חאד(4.5%) וחשקי בית קטנים, אך ברתה סוציו כלכלית נמוכה.
האוכלוסיה כאן בינונית מבחינה סוציו-כלכלית. שיעור המשכילים (3ו+שנ1ת לימוד) בינוני -47.3% (חחוצע החיפאי 55.7%). רחת ההכנסה בינונית וחגיעה ל-84% חהחוצע החיפאי. ב-45.1% מכלל חשקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה). שיעורי הבעלות על דיור ורכב נמוכים. שיעור גבוה יחסית של המועסקים עובדים בחסחר -% 34.4 לעומת 24.5% בחיפה. שיעור זה גבוה מאד מהנתון של מפקד 1972 (ראה נספח די). שיעור המועסקים במקצועות חופשיים נמוך במקצת מהממוצע (30.7% לעומת 38.1%). 22.6% מהמועסקים מגיעים ברגל לעבודתם(לעומת 10% בחיפה). האוכלוסיה הנכנסת חלשה יותר עם שיעור משכילים נמוך מאד, שיעור בעלות על דיור נמוך ושיעור בעלות על רכב בינוני. 66% מהמועסקים מקרב האוכלוסיה הנכנסת עובדים בעיר התחתית ובהדר.
מרבית המבנים באזור (82.7%) ישנים. הדירות אינן גדול1ת ־ רק 7.1% מהן בנות ארבעה חדרים 1חעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור של האוכלוסיה הקיימת בינונית בעוד שהאוכלוסיה הנכנסת חיה בצפיפות גבוהה מאד.
11.	א־ס 621 -מרכז הדר הכרמל (התיאטרון העירוני)
אזור זה משתרע רחוב נורדוי בצפון ועד רחוב ארלוזורוב בדרום וכולל את הרחובות ירושלים, פבזנר,ויוסף. השכונה תוכננה בשנות העשרים כשכונת חגורים על ידי האדריכל ריכרד קאופמן ומהווה רשת של רחובות מקבילים שקטים בין הטכניון לגן בנימין. ביניהם רחובות הדרגות יפים הקצרים קשר רציף להולכי רגל עד רחוב החלוץ. המבנים הם בני 3-4 קומ1ת כשלרוחב כל מבנן (בלוק) 3־2 מבנים וביניהם חצר. ניתן להבחין גם במבנים מעניניס של 0-intrenational STYLE. רחוב ירושל״ם היה רחוב חגורים יוקרתי. חרבית הבניה ב1 באבן, עם פרטים מזרחים !אירופאים - גגות רעפים, עמודים עגולים, קשתות וכו* !קיים
ביקוש רב לאזור הן חצד עסקים והן מצידם של חשקי בית קשישים. ברחוב ירושלים הוסבו חרבית החבנים לחשרדים. ברחובות הדרומיים יותר ניכרת חדירה של חשרדים למבני המגורים. ככל שמתקדמים מזרחה לכיוון התיאטרון העירוני נעשים הרחובות מסחריים יותר ניכרת כאן מצוקת החניה. מלבד גן בנימין, שהוא הראשון בגנים הצבור״ם בישראל, אין בשכונה שטחים פתוחים. בצמוד לגן התיאטרון העירוני, ספריה צבורית, אולמי תרבות ובתי קפה. הנכסים באזור בבעלות פרטית.
אוכלוסיית האזור מגיעה ל- 3,356 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה בינוניים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-23%. כיום אוכלוסיית השכונה יהודית ברובה הגדול- 98% יהודים. השכונה קשישה מאד ( שיעור הקשישים מגיע ל-36.7%) ומשקי הבית קטנים מאד. האוכלוסיה הנכנסת (הנאמדת ב-000,ו איש) צעירה, עם השקי בית קטנים (כ־65% מהם ללא ילדים), אך רמתה הסוציו- כלכלית נמוכה יותר. רובם הגדול (5% 96) של הנכנסים יהודים ויתרם נוצרים.
ר״בכלוסיה כאן בינונית מבחינה סוציו-כלכלית. שיעור המשכילים (13+שנות לימוד) בינוני - 52.8% לעומת ממוצע חיפאי של 55.7%. רמת ההכנסה נמוכה עד בינונית ומגיעה ל-79% מהממוצע החיפאי. בשל שיעור הקשישים הגבוה, ב-51.9% מכלל משקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה). שיעורי בעלות על דיור נחוכים (כמחצית מהדירות מושכרות בדמי מפתח) ושיעורי בעלות על רכב נמוכים מאד (אוכלוסיה קשישה). פילוג המועסקים דוחה לממוצע החיפאי אך שיעור המועסקים במקצועות חופשיים נמוך במקצת מהממוצע (28.4% לעומת 38.1%). 28.8% מהמועסקים מגיעים ברגל לעבודתם(לעומת 10% בחיפה). האוכלוסיה הנכנסת חלשה יותר. שיעור המשכילים נמוך מאד וגם שיעורי בעלות על דיור ורכב נמוכים חאד. כ-57% מהנכנסים המועסקים עובדים בעיר התחתית או בהדר.
מרבית המבנים באזור (92.3%) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק 7.0% מהן בחת ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור אצל האוכלוסיה הקיימת נמוכה מהממוצע בעוד שהנכנסים גרים בצפיפות גבוהה.
12.	א־ס 622 - מרכז הדר, הטכניון הי■[
השכונה הוקמה בשנות העשרים. חלקו של האזור - רחוב הנביאים - הוא מסחרי. המבנים בני 4 קומות. ככל שמתקדמים מזרחה לכיוון הטכניון הישן - השימוש השליט הוא מגורים רחוב עמק הזיתים הוא רחוב שקט בו קומה ראשונה מסחרית והקומות העליונות מגורים. לאורך מדרגות בן שחן בתי מגורים די יפים ניכרת חדירת שימושים עסקיים לקומות הראשונות ברחוב אחד העם קיימים מבנים יפים בסגנון מזרחי אךהם מוזנחים. מבנה הטכניון משחש כיום
מוזיאון. צפונית לו גינה, שחלקה תגרעו חניה, התגוררת תכל ציריה עם פתחים לרחובות אחד העם, בלפור והרצל. באזור זה אתרים רבים בעלי ערך הסט1רי וארכיטקטוני, כתו בנין הטכניון, בית איטי! ובתי חגורים. תלבד הטכניון, אין כאן נכסים בבעלות המדינה. תחירי הדירות בשכונה נתוכים בשל כניסת בני חיעוטים.
אוכלוסיית האזור תגיעה ל- 972 נפש (תפקד 1983) צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-35%. האוכלוסיה העוזבת היא יהודית. כיום אוכלוסיית השכונה יהודית ברובה הגדול־ 97% השכונה קשישה תאד (שיעור הקשישים 38%) וחשקי הבית קטנים (גודל חשק בית תתוצע 2.0). בקרב האוכלוסיה הנכנסת (כ־200 נפש) תגיע שיעור התיעוטים, שכולם נוצרים, ל-4.5%. אוכלוסיה זו פחות קשישה (14.2%) אך חשקי הבית בה קטנים. כ-70% חהנכנסים חיפאים. רובם הגיעו תהעיר התחתית, הדר, קריח אליהו, נוה דוד והקריות. הנכנסים חיים בצפיפות דיור נחוכה. שיעורי בעלות על דיור ורכב נמוכים.
13.	א־ס 623 - ■כתת הרצליה
שכונה זו נבנתה למגורים בשנות העשרים והשלושים. לאורך שדרות הציונות תבני חגורים בני 4 קוחות בחצב טוב. ברחוב הרצליה מבני אבן בני 2-3 קומות. ברוב המבנים חשחשת הקומה הראשונה למסחר והקומות העליונות למגורים. חלק מהמבנים יפים כ-25% חהנכסים בשכונה (בעיקר ברחובות הרצליה 1י.ל.פרץ) נמצאים בבעלות המדינה. כיום ניכרת בשכונה כניסת עסקים
אוכלוסית האזור 1,612 נפש (מפקד 1983) צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב־35%. האוכלוסיה העוזבת היא ברובה יהודית. בין שנים אלה גדלה האוכלוסיה הערבית ח-45 נפשות ל-174. כיום אוכלוסיית השבעה יהודית ברובה הגדול-(89% יהודים). השכונה קשישה חאד (שיעור הקשישים 33.6%) וחשקי הבית קטנים. האוכלוסיה הנכנסת (כ-370 איש) צעירה יותר עם חשקי בית גדולים יותר (2.6) שיעור היהודים זהה לאוכלוסיה קייחת אל כל בני המיעוטים הנכנסים הם נוצרים. מרבית החיפאים הגיעו מאזורים פחות טובים.
האוכלוסיה כאן חלשה מבחינה סוציו-כלכלית. שיעור המשכילים (13+שנות לימוד) נמוך. רחת ההכנסה נמוכה עד בינונית והגיעה ל-78% מהממוצע החיפאי לשכירים ב-51.3% מכלל משקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה) שיעור הבעלות על רכב נמוך מאד ושיעור הבעלות על דיור נמוך שיעור גבוה יחסית של המועסקים הם עובדים מקצועיים בתעשיה -5% 28 לעומת 16.7% בחיפה 1% 23 מהמועסקים מגיעים ברגל לעבודתם (לעומת
10% בחיפה).בקרב האוכלוסיה הנכנסת עוני שיעורים אלה נחוכים האד וכן נמוכה חאד רחת המכלה.
תרבית החבנים באזור (6% 82) ישנים הדירות אינן גדולות - רק 2% 3 תהן בנות ארבעה חדרים ותעלה.(20% בחיפה).צפיפות הדיור של האוכלוסיה הקייחת נתוכה בהקצת ווהוורווצע בעוד האוכלזסיה הנכנסת חיה בצפיפות גבוהה האד.
14.	א־ס 624 - הרכז הדר (רחוב חסן ■וקרי)
תרבית החבנים באזור זה נבנו לפני קום התדינה ובסגנונות בניה שונים והגוונים. ברחוב חסן שוקר׳ הבנים ערביים נהוכים. רוב המכניס תשתשים לחשרדים תתשלת״ם ועירוניים. ברחוב זה נחצא גן הזכרון וכן ק״חים חגרשים ריקים. רחוב החלוץ הוא רחוב הסחרי עם העט חגורים בקוהות עליונות. ניתן להבחין בהבנים ערביים יפים בני 4 קוהות שביניהם נבנו הבנים חד קוחת״ם של חנויות. רחוב שהריהו לוין השהש לחסחר וחשרדים. בחלק החערב׳ של רחוב הרצל הבנים בני 3 קוהות - קוהה ראשונה הסחרית ובקוהות העליונות הסחר, השרדים והגורים. כ-30-40% הכלל נכסי האזור נחצאים בבעלות החדינה וחרוכזים באזור הצפוני - צפונית לרחוב חסן שוקרי והערבית לרחוב עוהר אל כיאם, ולאורך הרחובות הנביאים, ׳.ל פרץ ואבן סינא. רוב המבנים הושכרים בדחי הפתח. באזור זה רבה הפשיעה העירונית.
אוכלוסיית האזור 1,402 נפש (אוהדן 1983). צפיפות האוכלוסיה נסוכה ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב־49%. האוכלוסיה העוזבת היא ברובה יהודית. בין שנים אלה גדלה האוכל1סיה הערבית ח-133 נפשות ל־444. כיום אוכלוסיית השכונה יהודית ברובה -( 63% יהודים) כאשר הרבית בני ההיעוטים הם נוצרים השכונה השישה עם 23% קשישים. תשקי הבית קטנים. האוכלוסיה הנכנסת (כ־130 איש) היא נוצרית ברובה (65.4%), צעירה (ללא קשישים) ובה השקי בית גדולים. רוב הנכנסים אינם חיפאים.
האוכלוסיה כאן חלשה האד הבחינה סוציו-כלכלית. שיעור ההשכילים (13+שנות ליהוד) נהוך האד. רחת ההכנסה נהוכה והגיעה ל-71% חהחחוצע החיפאי לשכירים. ב־59% הכלל חשקי הבית ראש ההשפחה לא עבד (32.5% בחיפה) שיעורי הבעלות על רכב ודיור נהוכים חאד. האוכלוסיה הנכנסת חלשה עוד יותר. שיעורי הבעלות נחוכים יותר וכן רחת ההשכלה 24.3% חהחועסקים מגיעים ברגל לעב1דתם(לע1חת 10% בחיפה).
הרבית החבנים באזור (97.2%) ישנים הדירות אינן גדולות - רק 5.6% ההן בנות ארבעה חדרים וחעלה.(20% בחיפה) צפיפות הדיור של האוכלוסיה הקייחת בינונית ושל האוכלוסיה הנכנסת - גבוהה האד
15.	א־ס 625 -מרכז הדר - הרצל (כולל 19? תלפיות)
השכונה שקמה בין העונים 1920־1940. ברחוב נורדוי ההופך כיום לסדוחוב, מבנים בני 2-4 קומות. בין המבנים המקוריים נבנו מבני חנויות בני קומה אחת. ברחוב נפתחו חנויות מפוארות בצפיה למדרחוב. קיים ביקועו רב לעסקים ומגורים ברחוב נורדוי ומחירי הנכסים באזור בעלייה רבה. ברחוב הרצל מבנים בני 2-3 קומות וגם כאן נבנו מבני חנויות בין הבנינים המקוריים. ברחוב הרצל קיים ביקוש לעסקים בשכירות אך אין ביקועו למגורים. הרחובות הצפוניים להרצל מוזנחים והביקוש בהם דל גם לעסקים. מרבית הנכסים בבעלות פרטית. הפשיעה באזור זה מרובה.
אוכלוסיית האזור 1,948 נפש (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה בינונית ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב-38%. האוכלוסיה העוזבת היא יהודית שכן האוכלוסיה הערבית גדלה במקצת. כיום אוכלוסיית השכונה יהודית ברובה הגדול־ 94%. השכונה כיום קשישה ( שיעור הקשישים מגיע ל-25%) ומשקי הבית קטנים. בקרב האוכלוסיה הנכנסת קטן חלקם של היהודים ל-90% וגדל חלקם של המוסלמים. האוכלוסיה הנכנסת צעירה עם משקי בית בינוניים. רוב הנכנסים חיפאים, שהגיעו משכונות חלשות אחרות.
האזכלוסיה כאן נמוכה מאד מבחינה סוציו-כלכלית. שיעור המשכילים (13+שנ1ת לימוד) נמוך . רחת ההכנסה נמוכה ומגיעה ל-66% מהממוצע החיפאי. ב-51.3% מכלל חשקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה) שיעורי הבעלות על רכב ועל דיור נמוכים מאד. שיעור העובדים העצמאיים גבוה מאד יחסית לחיפה (22.9% לעומת 11.3%). רב חלקם של העוסקים במסחר. 25.4% מהמועסקים מגיעים ברגל לעבודתם (לעומת 10% בחיפה). נתוני האוכלוסיה הנכנסת (השכלה ושיעורי בעלות) נמוכים עוד יותר.
מרבית המבנים באזור (86.3%) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק 10.4% מהן בנות ארבעה חדרים ומעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור של האוכלוסיה הקיימת גבוהה בעוד האוכלוסיה הנכנסת חיה בצפיפות גבוהה מאד.
16.	א־ב 631 - מזרח הדר ( רח־ ברזילי, נחלה)
אזור זה נבנה למגורים ומכיל כיום שימושים מסחריים ומלאכות גם כן. ההזנחה כיום רבה באזור. באזור 1,666 נפשות (מפקד 1983). צפיפות האוכלוסיה גבוהה ושיעורי העזיבה גבוהים. בין 1972 1983-1 קטנה האוכלוסיה ב־36%. הא1כלוסיה העוזבת היא יהודית. כיום אוכלוסיית השכונה יהודית ברובה הגדול- 97% יהודים השכונה קשישה מאד (שיעור הקשישים 30%) ומשקי הבית קטנים ( גודל משק בית ממוצע 2.3). בקרב האוכלוסיה הנכנסת (כ-350
נפשות) עלה חלקם של התוסלתים (15.5%). תשקי הבית הנכנסים עדיין קטנים אך שיעור הקשישים בהם אינו גבוה. כל הנכנסים החיפאיים הגיעו השכונות גרועות.
האוכלוסיה כאן נחזכה האד הבחינה סוציו-כלכלית. שיעור התשכיליס (13+שנות ליתוד) נחון־ האד. רהת ההכנסה נהוכה האד והגיעה ל-60% בלבד הההכנסה ההה1צעת לשכירים בחיפה. ב-54.9% הכלל השקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה). שיעור הבעלות על דיור נמוך ושיעור הבעלות על רכב נמוך האד. נתוני האוכלוסיה הנכנסת נמוכים עוד יותר וכולם מסווגים כנחוכים חאד יחסית לאוכלוסיית חיפה. שיעור גבוה יחסית של המועסקים עוסקים בהסתר. 21.1% הההועסקים הגיעים ברגל לעבודתם(לעוחת 10% בחיפה).
הרבית המבנים באזור (88.6%) ישנים. הדירות אינן גדולות - רק 3.7% ההן בנות ארבעה חדרים והעלה.(20% בחיפה). צפיפות הדיור גבוהה מאד אצל האוכלוסיה הקיימת וגס אצל הנכנסת.
17.	א־ס 632 - מזרח הדר( רחוב הרב הרצוג)
באזור זה הרבית הנכסים בבעלות פרטית. ההחירים בשכונה אינם נחוכים וק״הת כניסה של חרדים. מאוכלוסיית הגיעה ל-1,823 נפש (הפקד 1983). צפיפות האזכלוסיה בינונית ושיעורי מעזיבה גבוהים. בין 1983-11972 קטנה האוכלוסיה ב-40%. האוכלוסיה העוזבת היא יהודית. כיום אוכלוסיית מממנה יהודית ברובה הגדול- 98% יהודים השכונה קשישה מאד. (שיעור הקשישים 35.8%) והשקי הבית קטנים. (גודל השק בית ההוצע 2.1). מאוכלוסיה הנכנסת יהודית כולה (כ-380 נפשות) . שיעור הקשישים בינוני וחשקי הבית קטנים. רוב הנכנסים מגיעו השכונות חלשות יותר בחיפה.
האוכלוסיה כאן נהוכה הבחינה סוציו-בלכלית שיעור המשכילים (3ו+שנ1ת ליהוד) נמוך מאד. רמת מהכנסה נחוכה והגיעה ל-77% מההכנסה מחחוצעת לשכירים בחיפה. ב-55.4% הכלל השקי הבית ראש המשפחה לא עבד (32.5% בחיפה). שיעור הבעלות על דיור הוא נמוך ושיעור מבעלות על רכב נחוך האד. האוכלוסיה הנכנסת חלשה העט ההק״מת, עם שיעורי בעלות והשכלה נהוכים מאד. שיעור גבוה יחסית של מהועסקים מס עובדים הקצועיים בתעשייה -29.9% לעותת 18.7% בחיפה. 20% מהמועסקים מגיעים ברגל לעבודתם(לעזחת 10% בחיפה). מרבית מהבנים באזור (75.9%) ישנים הדירות אינן גדולות - רק 3.4% מהן בנות ארבעה חווים ומעלה.;20% בחיפה). צפיפויות הדיור - שג מאוכנוסימ מקיימת והנכנסת - גבוהות מאד.
למתכנן
כללי
#ואלון זה מהווה חלק ממחקר טכניוני, המנתח תהליכי העותנות והתאמה למגורים עול שכונות במרכז העיר חיפה. השאלון הוא כלי עזר לאיפיון שכונות מרכז הדר והעיר התחתית. השכונות מוגדרות על פי חלוקת העיר לאזורים סטטיסטים ומופיעות במפה המצורפת. הנך מתבקש/ת:
ו. לערוך היכרות עם החפה ושמות השכונות (האזורים הסטטיסטיים) בה.
2. להעריך כל שכונה ולדרגה על פי הקריטריונים שלהלן, על גבי דף הערכה המצ״ב.
ראפומקטיביות השבעה למגורים
1.1	אטרסקמיביות למגורים על פי שימושי קרקע קיימים
סחג/י את השכונות על פי האטרקטיביות שלהן למגורים, בהתחשב עם שימושי הקרקע הנוכחיים בהן. לדוגמה: אזור בו השימוש העיקרי הוא של תעשייה, ידחה מתיישבים.
1-	אזור בו השימוש העיקרי מגורים אך קיימים גם שימושים נוספים, שאינם מפריעים
למגורים ( משרדים, מסחר ושירותים)
2	־ אזור עם מגורים, הכולל גם מעט שימושים שאינם מתאימים למגורים, כמו מוסכים
3	- אזור ללא מגורים אך עם שימושים שאינם מפריעים למגורים ( משרדים, שירותים ומסחר)
4	- אזור עם מגורים, הכולל בחידה רבה שימושים המפריעים מאד למגורים, כמו תעשייה
5	- אזור ללא מגורים שבו השימושים העיקריים מפריעים למגורים, כמו אזור תעשיה
1	.2 אסרטקטיביות למגורים בשל ערכים ארכיטקטעייס/הסטוריים של מבנים למגורים
ס11ג/י את השכונות על פי כמות מבני המגורים בשכונה, המושכים מבחינה ארכיטקטונית או הסטורית. גורמי משיכה אלה קשורים לסגנון המבנה , לפרטי בנין שונים שאינם בנמצא בבניה חודרנית , לתכנון פנימי - הכולל חללים גדולים וגבוהים יותר חהנבנה כיום לעתים, שיפוצים מינימלים עשויים לחשוף אח עברו המפואר של המבנה לפי מדד זה תחולקנה השכונות לקבוצות הבאות:
1	- שכונות עם שיעור ניכר של מבנים בעלי אטרקטיביות ארכיטקטונית
2	- שכונות עם מבנים אחרים בעלי אטרקטיביות ארכיטקטונית
3	- שכונות הרוסות בעיקרן, אך בעלות עבר מפואר שניתן לשיקום (RESTORATION).
4	- שכונות בהן קשה למצוא מבנים אטרקטיביים מבחינה הרטורית או ארכיטקטונית
1.5 אטרטקטיביוח למגורים על פי איכות הרחובות
על תכונותיו של רחוב טוב למדנו מן הספרות המקצועית. להן רשימת התכונות האמורות לעשות רחוב עירוני אטרקטיבי למרורים:
א קיומם של שימושי קרקע מגוונים, שאינם מפריעים למגורים.
ב.	רבגוניות המירקם המבני (גיוון בגודל,גובה, סיגנונות וגיל המבנים, מבנניס קצרים).
ג.	קנה המידה האנושי( ירק, עושר התרחשויות, מרכיבים ציוריים בבניה).
ר שילוב מאוזן בין מכוניות והולכי רגל. אנו מניחים שהשילוב רצוי כי הוא מגביר את הפעילות היומיומית, אן־ רחוב שהוא עורק תחבורה נחשב לתופעה הדוחה חגורים
עבור כל אחת מתכונות אלה עליך לתת ציון לכל שכונה :
1	- אם מרבית רחובות השכונה עונים על הקריטריון
2	- אם חלק מהרחובות עונים על הקריטריון
3	- אם מעטים מאד הרחובות העונים על הקריטריון
1.4 אטרטקטיביות למגורים על פי איכות שירותים וסביבה
במדד זה נכללים הגורמים הבאים התורמים לאיכות החיים בשכונה:
א.	רחת השירותים הצבור״ם - חינוך, תרבות, בריאות ובלוי זמן פנוי.
ב רחת שירותי התברואה העירוניים.
ג.	רמת השירותים הפרטיים, בעיקר מסחר.
ר. קיומם של שטחים צבור״ם ירוקים.
ה.	חניה.
!.תחבורה צבורית
1.	רעש.
ח. זיהום אויר וסביבה.
יש לבחון כל שכונה לאור הקריטריונים הנ־ל ולהעניק ציון מ-1 עד 3 , כלהלן:
1	- מצב רצוי
2	- חצב בינוני
3	- חצב בלתי רצוי
1,5 אטרטהמיביות על פי הפוטנציאל לרווחיסבעתיד (או הסביבה הכוללת וכיוון שינויה)
גורם זה עוסק בתפיסה הרווחת לגבי חגחת התפתחות השכונה. אם כיוון ההתפתחות נתפס כחיובי, קיימת צפייה לעליית ערכי הנכסים בעתיד ולפיכך יגדלו ההשקעות הפרטיות, או רכישות הדירות באזור. אס צפויה ירידה עתידית בערכי הנכסים, ימעטו ההשקעות. בין הגורמים היוצרים את תפיסת הסביבה הכוללת וכיוון שינוייה:
־	תכניות עירוניות הקיימות לגבי האזור (האם קיימות תכניות העתידות להעלות את דמוי האזור).
-	הביקוש הקיים לנכסים והאם ביקוש זה נמצא במגמת עלייה.
־	השימושים השונים הנוטים להכנס לאזור, ובאיוו מידה הם עשויים לשפר את דמוי!
(לדוגמה: האם נכנסים לאזור שרות׳ מסחר יוקרתיים או עממיים)
1	- תפיסה חיובית של עתיד השכונה,(עלייה צפניה בערכי הנכסים)
2	־ תפיסה בינונית של עתיד השכונה (ערכי הנכסים לא ישתנו)
3	- תפיסה שלילית של עתיד השכונה (ירידה בערכי הדירות)
2	עלות הפיתוח למטרות חדורים
עלות הפיתוח היא חדד יחסי. כוונתנו לעלות הפיתוח של שכונה אחח בחרכז העיר יחסית לחברתה. העלות נקבעת על פי חצבה הפיזי של השכונה. בשלב זה אץ אנו חבחינים בין עלות צבורית לפרטית. לשם כן־ נחלק את השכונות לקבוצות הבאות:
1	- שכונות עם עלות פיתוח נמוכה, שבהן חצוי מירקם קיים בחצב פיזי טוב וסביבה שחורה.
שיפורים פיזיים יתבטא! בעיקר בשיפוצים !שיפורים של מבנים קיימים ותשתית קיימת עם אפשרויות של תוספות.
2	- שכונות עם עלות פיתוח בינונית, בהו מצוי מירקם קיים אך מבנים רבים במצב קשה הדורש השקעות רבות יותר. נדרשות גם השקעות גדולות יותר בתשתית.
3	- שכונות עם עלות פיתוח גבוהה. אלה הן שכונות עזובות והרוסות בעיקרן. בכדי לפתחן
רחשים פיתוח תשתית חדשה ובניה חדשה.
3.	פיזיביליוח (ביצועתת) הפיתוח
בנוסף לעלות הפיתוח יש להתחשב גם עם ביצועיות הפיתוח. בגורם זה כלולים שני נושאים עיקריים:
א.	לגבי שכונות בעלות מרקם קיים - שיעור המגרשים הריקים שניתן לפתחם לתוספות
שירותים שונים.
ב.	בעלויות על נכסים־ קל יותר להשתמש בנכסים קיימים שהם בבעלות הרשות או המדינה מאשר בנכסים בבעלות פרטית. בחקרה של שכונות עזובות, קל יותר ליצור תכנית פיתוח כוללנית אם קים ריכוז הבעלויות בידי הרשות או המדינה.
לפי מדד זה תחולקנה השכונות לקבוצות הבאות:
1	- שכונות עם מגרשים או נכסים פנויים בבעלות הרשות.
2	- שכונות עם מגרשים פנויים, שחבס בבעלות פרטית.
3	־ שכונות עם שיעור קטן מאד של מגרשים ריקים
לגבי יישכונות העזובות למעשה (ארד-אל-יה1ד, ואדי סאליב, העיר העתיקה) נשתמש
בקבוצות הבאות:
4	- מרבית הקרקעות רוכזו בבעלות מדינה או רשות
5	- הבעל1י1ת על הקרקעות פרטיות ומפוזרות
נספח ב־ - 2: 3אל1ן לחתנזכים
1.	ביקוש ומחירים
1.1	הערך את תחיריהן הממוצעים של דירות בנות שניים, שלושה וארבעה חדרים בשכונות תרכז העיר ־ בטאבו ובדתי תפתח ־ על פי החפה המצורפת.
1.2	תהי תידת הביקוש היחסית לדירות באזורים הנ״ל?
1.3	האם, לדעתך, יהיה ביקוש לדירות גג באזורים אלה?
4 1 תהו הביקוש לעסקים באזורים אלה?
2.	האוכלוסייה
2.1	הי הם הנכנסים לכל אזור?
2.2	תי הם העוזבים כל אזור?
2.3	האם קייחת כניסה של אוכלוסייה צעירה?
3.	עתדזה
3.1	תהי השפעתה של כניסת אוכלוסית מיעוטים על אוכלוסיה יהודית קייתת?
3.2	האם קיים ביקוש למבנים בעלי ארכיטקטורה מיוחדת או ערך הסטורי?
3.3	האס לצעירים ללא ילדים העדפות שונות בבחירת שכונות חגורים מאשר למשפחות?