שיקום עירוני
שלושת דורות של מדיניות והדגמתם בשכונות תל-אביב
מבוא
שכונות מצוקה, שהן אזורי מגורים המאופיינים במצרף של בעיות פיסיות, חברתיות וכלכליות, קיימות בכול הערים הגדולות שבעולם. קל להבין זאת בערים ותיקות, שבהן ניתן למצוא אזורים רחבים של דיור ישן שהידרדר ושל סביבות מגורים שלא הותאמו לסניטציה ותעבורה של העידן המודרני. אולם גם בתל־אביב, שנוסדה ב־1909 ורוב משכנותיה נבנו במחצית השנייה של המאה העשרים, יש מספר רב של שכונות מצוקה.
מאמר זה, המבוסס על עשרים שנות מחקר והוראה בנושאי שיקום עירוני, יסקור וינתח את ההיסטוריה של התערבות ציבורית מתוכננת לשיקום שכונות מצוקה, שניתן לחלקה לשלושה "דורות" של תכניות שיקום. השימוש במושג "דורות", שהושאל ממדעי המחשב, מסייע בניתוח מרכיבי המדיניות, השחקנים הראשיים, דרכי הפעולה והתוצאות, שהיו שונים בכל דור. כול שלושת הדורות ניתנים לזיהוי בבריטניה, בארה״ב, בכמה מארצות מערב אירופה וגם בישראל, אם כי לא תמיד בדיוק באותה צורה ובאותו זמן.
ניתוח היסטורי זה ישמש כרקע להבנת תכניות שיקום של שכונות בתל-אביב ותוצאותיהן. המאמר יתייחס לשיקום מפונים מכפר שלם בשכונת נווה אליעזר בשנות השישים, לפרויקט השיקום של שכונת התקווה בסוף שנות השבעים ולאורך שנות השמונים, ולפרויקט ההתחדשות בפלורנטין של שנות התשעים. כל אחד משלושת הסיפורים מהווה גירסה ישראלית לדור שונה של גישות שיקומיות. על בסיס הלקחים מן הדורות והפרויקטים השונים, תוצע גישה חדשה לשיקום שכונות, שיש לה סיכוי סביר להגיע לתוצאות טובות יותר מאלה שהגיעו אליהן מאמצי שיקום קודמים, הן עבור התושבים והן עבור השכונות.
שלושה דורות של פתרונות לשכונות מצוקה
באמצע המאה התשע־עשרה התפרסמו באנגליה ובארה״ב מעין־מחקרים חברתיים, אשר תארו אזורים עירוניים מרובי בעיות וניתחו את הגורמים להיווצרותם. ביניהם ידועים במיוחד
ושל (Friedlander, 1968; Short, 1982) פרסומיהם של צ׳ארלס בות׳ ואנדרו מינס בלונדון
ליליאן ואלד ויעקב ריס בניו יורק (1931 ,Wood). במאה הנוכחית התעשר מאוד המחקר בנושאים אלה, הממשיך גם בשנים האחרונות. נזכיר כאן את המחקר האמפירי של גריגסבי
Gale,) ושל גייל (Downs, 1981) ואת הסיכומים של דאונס ,(Grigsby et.al., 1987) ושותפיו
1990). הניתוח של כרמון (1989, פרק 1) הוסיף לחקר הגורמים לריבוי שכונות מצוקה את המימדים המיוחדים לישראל.
מתקני עולם אידיאליסטים ומתכננים פיסיים פרקטיים הקדישו חשיבה ועשייה לתקנתן של שכונות מצוקה. כל התנועות הראשונות של תכנון ערים - "העיר היפה", "העיר היעילה" ו״עיר הגנים" ־ התכוונו ליצור תחליפים נקיים, בטוחים, יעילים כלכלית ואטרקטיביים חברתית, לשכונות המצוקה של הערים שהצמיחה המהפכה התעשייתית (1988 ,Hall). הבנייה הציבורית הנמרצת בבריטניה בשנות העשרים והשלושים למאה שלנו, כמו גם ראשיתו של הדיור הציבורי בארה״ב של סוף שנות השלושים, היו לכאורה מכוונים ישירות ליצירת פתרונות לתושביהן של שכונות אלה. אך ניתוחם בדיעבד מגלה, שרוב מפיקי התועלת מהם היו בני המעמד הבינוני (1981 ,Carmon), בעוד שהעניים הוסיפו להידחק לשוליים ולהצטופף בשכונות נחשלות.
התערבות ציבורית ישירה בקנה מידה גדול ב״סלאמס" המתרבים בערים הגדולות החלה בבריטניה עם חוק גרינווד של 1930 (1982 ,Short). בארה״ב קיים ויכוח אם לייחס את נקודת הראשית לחוק הדיור של 1937, או ־ כמו שרבים סבורים ־ שהתחלה משמעותית של טיפול בסלאמס לא התממשה לפני החוק של 1949 ; חוק זה הכיר לראשונה באחריות ציבורית לשיכונן של כל המשפחות בארה״ב ב״דיור הוגן (decent)... שיש ביכולתן לשלם בעדו". הסקירה שלהלן תציג את ההיסטוריה של התערבות יזומה בשכונות מצוקה, בעיקר בארה״ב ובבריטניה, אך גם במדינות אירופאיות אחרות ובישראל. נתייחס לפעולות ולמפעיליהן ולהערכות מחקריות של הפעילות הענפה.
דור ראשון: תקופת הבולדוזר
דטרמיניזם פיסי ודגש על הסביבה הבנויה
בשנות השלושים הושמעה בבריטניה לראשונה הסיסמה של "חיסול הסלאמס". באותן שנים נהרסו או נאטמו יותר מרבע מיליון יחידות דיור וכמיליון ורבע בני אדם שוכנו מחדש (Gibson 1982 ,and Langstaff). מלחמת העולם השנייה עצרה את התנופה, שחודשה רק עם חוק הדיור משנת 1954. המטרה שהציבו המתכננים לאותן שנים היתה להרוס 60,000־25 יחידות לשנה ולבנות 150,000־100 יחידות חדשות (1982 ,Short). רוב היחידות שנהרסו היו בבנייה פרטית נמוכה, ואילו רוב הדירות החדשות היו בבלוקים גדולים של שיכון ציבורי.
בעוד שבבריטניה הרשויות הציבוריות ניהלו הן את ההריסה והן את מתן פתרונות הדיור למפונים בבנייה החדשה, הרי בארה״ב ריכוז הקרקעות ופינויין היו בדרך־כלל ציבוריים, בעוד שהבנייה היתה בידי יזמים פרטיים. כתוצאה מכך, מספר הדירות שנהרסו תחת גגו של "החידוש העירוני" (Urban Renewal) בארה״ב היה גדול הרבה יותר מאלה שנבנו. בשטחים שפונו הוקמו לעתים קרובות מרכזי קניות ומשרדים, או נסללו דרכים. המגורים המעטים שנבנו יועדו בדרך־כלל לקבוצות סטטוס גבוהות מאלה של המפונים (1965 ,Greer). גנס (1967 ,Gans) העיד, שבשנים
1964-1949 רק חצי אחוז מכלל ההוצאות של הממשלה הפדרלית בארה״ב לשיקום עירוני הוקדשו לשיכון מחדש של המפונים.
למרות ההבדלים הניכרים באופי הפעילות בין שתי המדינות, הביקורת שהושמעה כנגד רוב הפרויקטים שבוצעו בארה״ב ובבריטניה באותה תקופה היתה דומה (,Wilmott and Young
.(1957; Gans, 1962; Fried, 1966; Hartman, 1971; Parker, 1973; English et.al., 1976
המבצעים הואשמו בכך שהתעלמו מן המחיר הנפשי הכבד של פינוי כפוי ומן המחיר החברתי של הרס קהילות בריאות, בכך שלא תקשרו עם המפונים ושלא שתפו אותם בקביעת התכניות. במקרים שבהם הוקמו שיכונים ציבוריים, הואשמו המתכננים בבניית רבי קומות בלתי אנושיים ובלתי מתאימים לחיי משפחה, בוודאי לא למשפחות עניות. זאת ועוד: במקומות רבים נמשכו הפרויקטים עשרות שנים; בחלק ניכר מאותן שנים עמדו בלב העיר בניינים שוממים וקרקעות פנויות וגרמו נזקים כלכליים וחברתיים.
ביקורת דומה כנגד בניית דרכים ובנייני מסחר במקום מגורים הושמעה גם בקנדה, שבה כללה תכנית השיקום העירוני 48 פרויקטים בשנים 1968-1948 (1991 ,Carter). בצרפת כוונה הביקורת כנגד הגישה של ״מודרניזציה לאחר פינוי״, שהנחתה את פעילות השיקום העירוני בשנים 19581975 (1992 ,Primus and Metselaar). העברה כפויה של תושבים מבתיהם ובניית שיכונים בלתי הולמים גונו גם בישראל, שהפעילה באמצע שנות הששים תכנית ל״בינוי ופינוי אזורי שיקום" (אלמוגי, 1963 ; 1988 ,Alexander).
אמנם, ברבות מן הערים הגדולות בעולם המערבי בכלל, ובארה״ב בפרט, נבנו כמה פרויקטים מפוארים של בטון, פלדה וזכוכית, במקום השכונות העלובות למראה שנהרסו על-ידי הבולדוזרים, וחלק מן הפרויקטים הללו (כמו מרכז לינקולן בניו יורק) ממלאים פונקציות עירוניות חשובות (1980 ,Sanders). אולם העלויות הכלכליות והחברתיות של הטווח הארוך היו גבוהות הרבה יותר מדי, כפי שיודגם להלן בסיפור של כפר שלם ונוה אליעזר. שיטת הבולדוזר כאסטרטגיה מובילה לשיקום עירוני גונתה ונפסלה בכל מקום שבו הופעלה.
דורשני: שיקום שכונות
גישה כוללנית עם דגש על בעיות חברתיות
שני גורמים עיקריים הביאו לצמיחתה של גישה חדשה לטיפול בשכונות מצוקה בשנות הששים והשבעים בארה״ב ובבריטניה. האחד הוא "הגילוי מחדש של העוני". בעקבות הצמיחה הכלכלית שלאחר מלחמת העולם השנייה, האמינו רבים שהמצוקה עוברת מן העולם. אולם ספרו של מיכאל הרינגטון, ״אמריקה האחרת״ (1962 ,Harrington), וכמה פרסומים בבריטניה של שנות הששים (סיכומם אצל 1973 ,Cullingworth), הוכיחו שאין הדבר כן; בתוככי חברת השפע חיו מיליונים בעוני מנוון. הגורם השני הוא הביקורת הקשה על גישת הבולדוזר, אשר הצמיחה תחילה תיקונים בחוק, ובמשך הזמן, גישה "רכה" יותר לשיקום פיסי. הגישה הרכה התמקדה בשיקום
הדרגתי של המבנים הישנים, בניגוד להריסתם ובניית תחליפים חדשים במקומם, שהיו נהוגות בדור הקודם.
הנשיא האמריקני לינדון ג׳ונסון ייסד בשנת 1964 את המשרד הפדרלי "להזדמנויות כלכליות". בוושינגטון הבירה תפסו עמדות אנשים, אשר האמינו, שבעזרת רצון טוב ומאמץ רציונלי אפשר יהיה לפתור את הבעיות החברתיות הקשות (1975 ,Haar). אולם תכנית "החברה הגדולה" (The Great Society) שלהם, שבמרכזה עמדה ״המלחמה בעוני״ (The War on Poverty) לא הצליחה למנוע את המהומות שפרצו באמצע שנות הששים בערים הגדולות של ארה״ב. תגובת הממשל היתה תכנית ״הערים לדוגמא״ (Model Cities). התכנית מומנה ע״י הממשל הפדרלי (80%) והרשויות המקומיות (20%) וקבעה גישה כוללנית לבעיות העוני באזורי המצוקה של ערים גדולות. במשך שבע שנים הוזרמו 2.3 ביליון דולר לערים ולשכונות היעד, בניצוחו של המשרד החדש לשיכון ופיתוח עירוני (HUD). רוב הסכום הוקצה לפרויקטים חברתיים בתחומי החינוך, הבריאות, ההכשרה המקצועית, בטיחות הציבור, שירותי תרבות ובילוי ועוד, ורק מיעוטו הוקדש לשיפורים פיסיים בתחומי הדיור והתשתית (1975 ,Frieden and Kaplan). השיפורים הפיסיים התמקדו בשיקום הקיים והתרחקו מרעיונות של הריסה ובנייה מחדש (1983 ,Listokin). סיסמת התכנית היתה ״מקסימום שיתוף״ (maximum feasible participation), היינו: דרישה לשיתוף תושבים ומנהיגות מקומית, דרישה שמקורה היה באידיאולוגיה של המתכננים יותר מאשר בתביעתם של בני המקום. למרות שפע הרצון הטוב והדולרים הרבים, התכנית נחשבת בדרך־כלל ככישלון. יש טוענים, שהכשילה אותה הרחבת המסגרת מתכנית לדוגמה של 36 שכונות ל־66, ומאוחר יותר - מספר כפול של שכונות, כמעט מבלי תוספת משאבים. אחרים גורסים שהתכנית היתה "תיאורתית מדי" והוכשלה על־ידי שפע הכללים והמגבלות של עצמה. אמנם, רוברט ווד, ששימש כיו״ר קבוצת המשימה שיצרה את התכנית, טוען שהיו לתכנית גם הצלחות חלקיות
אולם פרידן וקפלן ,(Kaplan and Cuciti, 1986; Wood, 1990) והשלכות חיוביות לטווח הארוך
מסכמים באמירה ש״הפער בין התכנון והביצוע היה גדול מדי״ (שם, עמי 234).
בבריטניה של שנות הששים והשבעים פעלו גורמים דומים, של גינוי שיטת הבולדוזר וגילוי המצוקה בתוככי השפע, ויצרו תוצאות דומות אך לא שוות בתחום השיקום העירוני. בתחום השיקום הפיסי התרחש מעבר מהיר למדי לשיקום מבנים וסביבות קיימות, שסיסמתו היתה ”old houses into new homes“. תחילה התרחשו הדברים במסגרת חוק הדיור של 1969 והתכנית ל״שיפור כללי של אזורים״ - General Improvement Areas) GIA) ; בשנת 1973 נכללו בתכנית זו 733 אזורים באנגליה וולס. מאוחר יותר המשיכה הפעילות בהתאם לחוק הדיור מ־1974 ותכנית ״אזורים לפעילות דיור״ - Housing Action Areas) HAA), אשר בשנת 1982 הקיפה 500 אזורים בבריטניה; כשליש מהם ־ עם 173,000 יחידות דיור ־ שופצו, אך כמות זו היוותה רק 1% מכלל מלאי הדיור הוותיק (שנבנה לפני 1919) שצריך היה לשפצו (Gibson and
.(Langstaff, 1982; Murrie, 1990; Wood, 1991
התכניות למלחמה בעוני התנהלו בדרך־כלל בנפרד מן השיקו□ הפיסי. הן הושפעו ממושגי□ שפותחו על ידי מתכננים אמריקנים, כמו: פיתוח קהילתי, שיתוף תושבים ואפליה חיובית. בשנת 1975 נמנו בבריטניה 3,750 פרויקטים למלחמה בעוני, שתקציבם הגיע ל-34 מיליון פאונד. השתתפו בם משרדי הממשלה הבריטית ורשויות מקומיות שונות, והם התייחסו לנושאים של חינוך, תעסוקה ורווחה, לעתים קרובות במסגרת שכונתה ״התכנית העירונית״ (The Urban Programme). רוב הפרויקטים היו קטני היקף ומכוונים על-ידי הקהילות המקומיות. חלק ניכר מקהילות אלה התארגנו באזורים שבהן פעלה באותו זמן תכנית GIA, שהיתה - כאמור ־ התכנית העיקרית של הממשלה הבריטית של אותו זמן לשיפור הדיור והסביבה הפיסית באזורי מצוקה. כך קרה, שבאזורים הללו התקיים צירוף של תכניות לשיפור הדיור ותכניות לטיפול בבעיות חברתיות, צירוף נדיר בהקשר הבריטי, שבו קיימת בדרך־כלל הפרדה ארגונית ומרחבית בין
.(Gibson and Langstaff, 1982, Ch. 5) תכניות פיסיות וחברתיות
כמו שציינה אלתרמן (1991 ,Alterman), רבות מתכניות השיקום במדינות אירופה היו חד-סקטוריאליות והתמקדו רק, או בעיקר, בחידוש פיסי של הדיור והתשתית. כך היה הדבר בשבדיה, הולנד ומערב גרמניה (להוציא מקרים נדירים, כמו אלה שתוארו ע״י 1991 ,Schmoll). אולם במדינות אחרות, הכוללות את קנדה וצרפת, יושם המודל הכוללני של ארה״ב. "התכנית לשיפור שכונות״ של קנדה קיבלה אישור פרלמנטרי ב־1973 וכללה 322 רשויות מקומיות; היא עסקה בשיפוץ דיור קיים, בצד הריסה סלקטיבית של דיור פגום, והקציבה כספים לשירותי חברה וקהילה, תוך הקפדה על שיתוף התושבים בקבלת ההחלטות (;1986 ,Lyon and Newman 1991 ,Carter). המדיניות הצרפתית ל״פיתוח חברתי של שכונות״ הוכרזה ב־1981, הגיעה אל 150 שכונות ברחבי צרפת וכוונה לטיפול כוללני ומשולב בדיור, חינוך, אינטגרציה חברתית, תעסוקה, הכשרה מקצועית, בריאות, תרבות ונופש, הכול תוך שיתוף התושבים בתהליכי השינוי (,Tricart 1991).
ישראל היא המדינה שיישמה באדיקות המרובה ביותר את עקרונות הטיפול הכוללני בשכונות מצוקה, בנוסח תכנית "הערים לדוגמא" בארה״ב. ההיסטוריה של פרויקט "שיקום והתחדשות השכונות בישראל״ החלה בשנת 1976. בשנת 1977 הוא הוכרז כפרויקט לאומי, שבראשו הועמד סגן ראש הממשלה ובביצועו שותפו רבים ממשרדי המדינה ־ שיכון, חינוך, עבודה ורווחה, בריאות, ואפילו, מסחר ותעשייה. יחד עמם ניהלה את פרויקט השיקום הסוכנות היהודית, כנציגת קהילות יהודיות בתפוצות, שיצרו יחסי "תאומות" עם שכונות בארץ. שנת השיא מבחינת הקצאת משאבים היתה 1982, אך למרות הצמצום הניכר במשאבים מאז, המשיך הפרויקט לגדול מבחינת מספר השכונות והתושבים הכלולים במסגרתו והגיע בשנות התשעים ל-90 שכונות ויותר, ובהן כ־ססס,700 נפש. בכל עיר, מקרית שמונה שבצפון ועד אילת שבדרום, נכללה לפחות שכונה אחת בפרויקט, ורבות מעיירות הפיתוח נכללו בו בשלמותן (כרמון, 1989).
עקרונותיו של פרויקט השיקום הישראלי מבטאים היטב את "רוחו" של הדור השני של תכניות שיקום. המרכזיים שביניהם הם: שיקום פיסי וחברתי משולב; הקצאת משאבים על-פי רמת נזקקות שכונתית ולא על־פי נזקקות אישית או משפחתית; עבודה עם האוכלוסייה הקיימת
בסביבה הקיימת, היינו: הימנעות מפינוי תושבים ומהחלפת אוכלוסייה חלשה בחזקה ואי הריסה של בניינים קיימים; ביזור ושיתוף תושבים בתכנון, מימון וביצוע הפרויקט. פרויקט השיקום ותהליכי יישומו מעניינים לא רק את הישראלים, אלא את כל המתעניינים בנושאים של חידוש עירוני ופיתוח קהילתי, וזאת מכמה סיבות: עקרונות הפרויקט מבטאים את מה שהיה מקובל כרצוי ונכון על רבים מאד מן המתכננים בעולם המערבי; הפרויקט נחשב לאחד הגדולים מסוגו בעולם - הוא יושם באופן נרחב והחזיק מעמד שנים רבות (באופן פורמלי, הוא עדיין חי בשנת 1996); הפרויקט בכללו ושכונות הפרויקט שימשו כר נרחב למחקר, וככל הנראה זהו הפרויקט הנחקר ביותר מסוגו במדינות המערב (בקרוב תראה אור ביבליוגרפיה, הכוללת כמה מאות פריטים: כרמון, 1996). חלק ניכר מן המחקר בוצע בחסות "הוועדה הבינלאומית להערכה", שליוותה את הפרויקט בשנותיו הראשונות (1991 ,Spiro).
הוועדה הבינלאומית הנזכרת יזמה את מחקר ההערכה הכולל הראשון, שבדק לעומק היבטים רבים בעשר שכונות: הארגון, התכנון והליכי הביצוע של הפרויקט, שיתוף והשתתפות התושבים, תשומות ותפוקות, מועילות העלות (cost effectiveness) והערכה של תוצאות פיסיות וחברתיות (אלתרמן, היל, כרמון, צ׳רצ׳מן, פרנקל ושכטר, 1985 ; כרמון, 1989 ; אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1991). בעקבותיו בוצע מחקר הערכה כולל שני, אשר השווה את סטטוס השכונות וכוח המשיכה שלהן לפני הפרויקט ואחרי ארבע שנות פעילות, בכול שכונות הפרויקט בהשוואה לשכונות ביקורת שהותאמו בקפידה (ברון, בן־ציון וכרמון, 1990). ממצאיהם של שני מחקרי ההערכה הכוללניים פורסמו בהרחבה בספרות המקצועית הישראלית והבינלאומית (בין היתר ר׳: שפירו 1988;
Alterman, 1988; Carmon and Hill, 1988; Churchman, 1990; Carmon, 1992;
1994 ,Carmon and Baron), ולכן לא נפרטם כאן. נסתפק פה בסיכום קצרצר של מסקנותיהם העיקריות, המבטאות את הלקחים המרכזיים שניתן להפיק מתכניות שיקום נוסח הדור השני.
מחקרי ההערכה הישראלים לימדונו, כי במקומות שתכניות שיקום כוללניות מבוצעות (הערה: רבים ממחקרי ההערכה של תכניות חברתיות בארה״ב הגיעו למסקנה שהתכנית לא בוצעה), הן תורמות תרומה משמעותית לאיכות החיים של אוכלוסיית היעד, כפי שהיא נמדדת באיכות שירותי הדיור, החינוך, הפנאי וכו׳. בכך הן מסייעות במידת מה לצמצום הפערים בין השכונות המטופלות לשכונות הנחשבות לטובות. זהו הישג חשוב, המורה שראוי להפעיל תכניות כאלה. אולם למרות הישג זה, המחקרים (בעיקר השני) הורו, שלתכניות מסוג זה אין "ערך מוסף" בצורת העלאת הסטטוס של שכונות היעד.
לאמיתו של דבר, היינו צריכים לצפות לכך. כבר לפני יובל שנים לימד וולטר פירי (1947 ,Firey) את קוראיו, שדימויה של שכונה תלוי לא באיכויות האינסטרומנטליות שלה, אלא בהיותה נתפסת כמקום מתאים לאנשים נכבדים. בהתאם לכך, ובהתאם לשפע עדויות שנצברו ביובל השנים האחרון, אנחנו אמורים לדעת שהסטטוס של אזורי מגורים נקבע בראש ובראשונה על־פי הסטטוס החברתי-כלכלי של תושביהם, שהוא גורם חזק הרבה יותר מאשר תנאי הדיור ורמת השירותים המקומיים. לפיכך, תכניות מטיפוס הדור השני, אשר קובעות מראש אי החלפת אוכלוסייה (no
relocation) ואי תוספת אליה (no gentrification), יכולות להועיל לאנשים, אך לא לשנות את סטטוס המקום.
דור שלישי: החייאת שכונות, בעיקר, במרכז העיר
גישה עסקית עם דגש על פיתוח כלכלי
ירידה ניכרת בנכונותן של ממשלות ושל הציבורים עליהם הן נשענות להשקיע בתכניות רווחה למיניהן יצרה צורך בגישות חדשות, אשר תחלפנה את תכניות הדור השני, שהטילו עול כבד על הקופות הציבוריות. הירידה בנכונות נבעה מן ההאטה בכלכלה העולמית בראשית שנות השבעים, אך תרמו לו גם תוצאותיהם של מחקרים, אשר לא הצליחו למדוד תוצאות חיוביות משמעותיות של רבות מתכניות הרווחה הגדולות. נזכיר כאן שניים מהם: גיבסון ופרת׳ס סקרו מחקרי הערכה רבים של תכניות חברתיות, והגיעו למסקנה ש״שום דבר אינו עובד״ (Gibson and 1977 ,Prathes); מסקנתו של צ׳ארלס מורי היתה, שכול מה שהצליחו ליצור התכניות למלחמה בעוני, הוא יותר עניים (1984 ,Murray).
מה שמאפיין את הדור השלישי של התערבות בשכונות מצוקה הוא עלייתה של יזמות פרטית, המחליפה חלקית את המעורבות הציבורית. משום כך מתמקדת פעילות הדור השני במרכזי הערים המדורדרים, שבהם מגלה הסקטור הפרטי פוטנציאל לרווחים כלכליים.
את צורת הארגון של התהליכים החדשים בשכונות נחלק להלן לשתי קבוצות: שותפויות אינדיבידואליות־ציבוריות (מונח שלי) ושותפויות פרטיות־ציבוריות (מונח מוביל בספרות המקצועית). המונח הראשון מתייחס למקרים שבהם השקעות שמבצעים אנשים יחידים, משקי בית יחידים ובעלי עסקים קטנים בשכונות ירודות, זוכות לתמיכה ישירה (בעיקר בצורת הלוואות מסובסדות) או עקיפה (תקנות מיוחדות, השקעות ברשות הציבור וכוי) של הרשויות. המונח האחרון מתאר את שיתוף הפעולה המקובל בשנים האחרונות בין משקיעים פרטיים גדולים (בדרך־כלל תאגידים) לבין רשויות ציבוריות, בדרך־כלל מקומיות (על התפתחות התופעה בישראל ר׳ פלזנשטיין, 1994).
ג׳נטריפיקציה היא התהליך המפורסם ביותר של הדור השלישי ומתאים לסווגו לקבוצת השותפויות האינדיבידואליות־ציבוריות (תאור מפורט שלו אצל ארז וכרמון, 1996). את שמו נתנה לו יצרה החוקרת הבריטית רות גלאס (1964 ,Glass), אשר תיארה תהליך שבו יחידים מבני המעמד הבינוני חודרים בהדרגה לשכונה של המעמד הנמוך. חוקרים רבים תעדו תהליך זה, ששחקניו העיקריים הם צעירים בעלי השכלה גבוהה, יאפיס (Young Urban Professionals) ודינקיס (Double Income, No Kids), המשפצים בתים ישנים בשכונות ירודות במרכזיהן של
ובמדינות מערב (Ley, 1981; 1992) בקנדה ,(Lipton, 1977; Gale, 1984) ערים גדולות בארה״ב גם בישראל, .(Smith and Williams, 1986; van Weesep and Musterd, 1991) אירופה
ובעיקר בתל־אביב, מתרחש תהליך דומה, אם כי לא זהה (גונן וכהן, 1989 ; שנל, 1993 ; גינזברג, 1993 ; שנל וגרייצר, 1994). כאן, כמו בכל המדינות האחרות, הרשויות משתדלות לעודד את
Laska and Spain, 1980; Kaufman and Carmon,) ״החזרה העירה״ של בני המעמד הבינוני
1	992). בארה״ב נוצרה בעבור זאת התכנית הפדרלית שכונתה Varady, 1986) Homesteading). שם ובמקומות אחרים מתאמצות הרשויות המקומיות לעודד את היחידים המשפצים, באמצעות
תקנות נוחות, הנחות ממסים, הלוואות מסובסדות ושיפורים ברחובות ובשכונות שבהם החל התהליך.
הפופולריות של תהליך הג׳נטריפיקציה כמעט שלא נפגעה מתוצאות המחקרים שהראו, כי לעתים קרובות כניסת בני המעמד הבינוני דוחקת החוצה את האוכלוסייה הוותיקה מן המעמד הנמוך
אולם המודעות הגוברת .(Hartman, 1979; Shill and Nathan, 1983; Marcuse, 1986)
לתוצאה בלתי רצויה זו גרמה לחלק מן העיריות, כמו עיריית אמסטרדם (van Weesep and 1991 ,Wiegersma), לנקוט בצעדי נגד של תמיכה בהשארת האוכלוסייה הוותיקה במקום.
תהליכי ג׳נטריפיקציה מתרחשים כמעט תמיד בליק של ערים גדולות, שיש להן מלאי דיור עם "קסם" כלשהו, ארכיטקטוני ו/או היסטורי. במקביל, תהליכי התחדשות אחרים מקבוצות השותפויות האינדיבידואליות-ציבוריות מתרחשים בשכונות שחסר בך הקסם המושך את בני המעמד הבינוני. נזכיר כאן שניים מן התהליכים האחרים: השבחה באמצעות תושבים ותיקים והתחדשות באמצעות מהגרים.
התהליך של השבחת באמצעות תושבים ותיקים הוצג לראשונה על-ידי פיליפ קלי (1979 ,Clay), שהבחין בין הג׳נטריפירים הבאים מן החוץ, לבין מקומיים, שמחליטים להשקיע מאמצעיהם הצנועים בשיפור תנאי המגורים שלהם, ולעתים מצליחים לשכנע אחרים לסייע להם במקצת. אחרים אלה יכולים להיות רשויות מרכזיות או מקומיות, חברות חצי ציבוריות, או ארגונים וולונטריים. בארה״ב מקובל לפנות לרשויות מקומיות ולארגונים וולונטריים (כנסייתיים או אחרים), ואילו בבריטניה נפוצה ההיעזרות בחברות הבנייה (Murie, 1990) (building societies). את התהליך הרווח בישראל של הרחבת דירות בידי בעליהן, שהתקיים עוד לפני שהחל לפעול פרויקט שיקום השכונות (כרמון ואוקסמן, 1981), סביר לייחס לסוג זה של שותפויות אינדיבידואליות־ציבוריות (1992 ,Carmon). אמנם, ב־1982 "אומצו" ההרחבות על-ידי הפרויקט הממלכתי והפכו לחלק חשוב מן התכנית הגדולה של הדור השני (לרמן, בורוכוב ועברון, 1985 ; שפירו ולאור, 1988). אולם במשך השנים הן קבלו מעמד של תכנית עצמאית, המתקיימת גם בשכונות מצוקה שאינן שייכות לפרויקט, ואפילו בשכונות של המעמד הבינוני (למדון, 1988). בעוד שבראשית שנות השמונים ניסו הרשויות המקומיות להצר את צעדיהם של המשפצים ומרחיבים דירותיהם ולמנוע את פעילותם, הרי בשנות התשעים מקובל עידוד של הרחבות על־ידי הרשויות בכלל ועיריית תל־אביב בפרט. העידוד כולל השקעות ברשות הרבים והכנת תכניות בניין עיר חדשות, כאלה המאפשרות את התהליך, המועיל בברור לתושבים ולשכונותיהם, ומכאן גם לעיר בכללה (למדון, 1988).
"התגלית" האחרונה בתחום הנדון היא השבחה בעזרת מהגרים. בעבר, כניסתם של מהגרים עניים לשכונות נחשבה כגורם עיקרי להידרדרותן. לעומת זאת, בשנים האחרונות (בארה״ב מאז השינוי בחוק ההגירה מ-1965) קיים זרם חזק של מהגרים בעלי השכלה גבוהה ומשאבים אחרים למדינות המפותחות (1996 ,Carmon). ויניק מצא ש״המהגרים החדשים" הפיחו חיים באחדות משכונותיה המדורדרות של ניו יורק, הגדילו את מספר העסקים והמועסקים באזור, שיפצו דירות ובניינים ומלאו את בתי הספר (1990 ,Winnik). מלר מצא מוקדי התחדשות עירונית אחדים
בערים כמו ניו יורק, לוס אנג׳לס ומיאמי, הקולטות מהגרים רבים (1993 ,Muller). העלייה הגדולה מברית המועצות לשעבר לישראל, המאופיינת בשעורים גבוהים של בעלי השכלה גבוהה, יצרה תקוות לתהליכים דומים של התחדשות שכונות מצוקה באמצעות העולים החדשים (חובב והירש, 1990). בדיקות ראשונות של התיישבות עולים במרכז חיפה (אמיר וכרמון, 1996) ובמרכז תל-אביב (מנחם, 1993; 1996 ,Menahem) עדיין אינן מאפשרות מסקנות חד משמעיות בדבר תרומת העולים להתחדשות שכונות במרכזי ערים בישראל.
כאמור לעיל, הקבוצה השנייה הבולטת בדור השלישי היא זו של שותפויות ציבוריות־ פרטיות בפרויקטים של פיתוח כלכלי. בדרך כלל מדובר בפרויקטים גדולים, המכונים "פרויקטי דגל" (Flagship Projects). אלה מתמקמים כמעט תמיד בלב העיר והם כוללים קניוני ענק, מרכזי כנסים, מלונות ולעתים גם מגורים יוקרתיים. דוגמאות ידועות בארה״ב הן שוק קוינסי בבוסטון, פייק פליס בסיאטל, הורטון פלאזה בסאן דיגו, ככר העיר בסנט פול ועוד (,Frieden and Sagalin 1989). רובם הצליחו מבחינה מסחרית, הם מושכים אליהם עסקים וקונים, מקומיים ותיירים, הם מוסיפים תוספת משמעותית למסים המקומיים ומעלים את יוקרת העיר.
מן הפרויקטים המוצלחים מרוויחים היזמים, העירייה, עובדי המקום וצרכניו, אך מה בדבר התושבים הוותיקים של האזור המדורדרי בדרך־כלל הם לא נפגעים ישירות, כי הפרויקטים החדשים מוקמים על שטחים שכבר התרוקנו מתושביהם (בניגוד לפרויקטים של הדור הראשון). סביר היה לצפות שהם יפיקו תועלות ישירות, אך ברוב המקרים אין הדבר כך. אמנם, במקומות אחדים נערכו הסכמים מיוחדים עם היזמים, שחייבו אותם ־ בתמורה להקלות והטבות ברישוי ו/או במיסוי ־ להעסיק מספר מסוים של תושבים מקומיים; פרידן וסגלין (שם) דיווחו על הסדרים כאלה בבוסטון ובבלטימור. אלתרמן מצאה הסכמים מעין אלה (”Linkage“ agreements) בתריסר ערים אמריקניות, שהתייחסו לתעסוקה של מקומיים, ו/או לבנייה או אספקה של שירותים חברתיים עבורם, וגם לבנייה של מספר מסוים של דירות למעוטי יכולת (Alterman, 1988a) (affordable housing). אולם הסכמים כאלה עשויים להיות בעייתיים מבחינות אחדות, במיוחד מן הבחינה האתית (1990 ,Sagalyn), ברוב המקומות אין מתייחסים כלל לשכמותם, ובחלק מן הערים, כמו בלונדון, הם אסורים על־פי תקנות חדשות (,Fainstein
.(1994, p.106
המפורסם בין פרויקטי הדגל בשותפות ציבורית־פרטית והגדול שביניהם (באירופה ובארה״ב) הוא פרויקט מספנות לונדון (London Docklands). בשנות השמונים הושקעו שם כ-800 מיליון ליש״ט מן הקופה הציבורית וכ־6 ביליון ליש״ט מכספי משקיעים פרטיים (1990 ,Brownhill). הביקורת שהופנתה כלפי פרויקט ענק זה אופיינית לזו שמושמעת כנגד פרויקטים אחרים מסוג זה. בין
:(Church, 1988; Stoker, 1989; Brownhill, 1990) הנקודות העיקריות
•	הקצאה למקומיים - מתוך 800 מיליון ליש״ט ציבוריות, רק 5% הוקצו לתעשייה מקומית, לדיור מקומי ולשירותים עבור הקהילה המקומית.
•	תעסוקה - מתוך 20,000 מקומות העבודה שנכנסו לדוקלנדס, רק 20% היו משרות חדשות, ואילו כל היתר הועברו ממקומות אחרים; באותו זמן התחסלו 11,000 מקומות עבודה שהיו בעבר באזור; יתר על כן, המשרות החדשות לא הלמו את כישוריהם של תושבי המקום, ולפיכך, נמצאה בדוקלנדס (1986) רמת אבטלה מן הגבוהות באירופה, במקביל לשיעור פיתוח פיסי הגבוה ביותר באירופה.
•	דיור ־ בראשית שנות השבעים 90%־80 מיחידות הדיור באזור היו בבעלות ציבורית, ואילו ב-1989 היו 25% בבעלות פרטית; למרות הבנייה הנמרצת של כ־20,000 יחידות חדשות בשנות השמונים, אחוז חסרי הבית באזור עלה באופן דרמטי.
•	קונפליקט עם הרשות המקומית ־ אמנם, הפרויקט העלה באופן ניכר את הכנסות הרשות המקומית ממסים, אך גם הכביד עליה מאד בדרישות נמשכות לשירותים מיוחדים.
•	העדר אחריות (accountability) כלפי הציבור - החלטות התקבלו בחדרי חדרים, תוך דחיית "ביורוקרטיה מיותרת" והתחבאות מעין הציבור בכלל, ועין הציבור המקומי בפרט.
•	העדר תכנון אסטרטגי כולל ־ אי שילוב בתכנון הכולל של לונדון ושל מערכות התחבורה האזוריות.
החוקרים שהתייחסו לשאלת התחלקות התועלות מן הפיתוח הכלכלי העירוני נוסח הדור השלישי תמימי דעים בייחס למסקנה, שהוא תרם להגדלת הפערים בין "אלה שיש להם" ל״אלה שאין להם״. כך דיווחו חוקרים מהמבורג (1990 ,Dangschat and Ossenbruegge), מלונדון וניו יורק
לפחות .(Stocker, 1989; Keating and Krumholz, 1991) ומערים אחרות (Fainstein, 1994)
בינתיים, לא נראה שתיאוריית "החלחול כלפי מטה", שלפיה התועלות של פיתוח כלכלי מהיר מחלחלות ומגיעות לכל שכבות החברה, עומדת במבחן. במקום זאת, צומחות בשנות השמונים והתשעים ״ערי קונפליקט״ ו״ערים שסועות״ (1993 ,Marcuse), שבהן מוצאים "איים של התחדשות... המוקפים בים של עוני מנוול״ (1985 ,Berry).
שלושה דורות של שיקום שכונות בתל-אביב
דור ראשון ־ הסיפור של נוה אליעזר, שיכון המפונים של כפר שלם
לאחר שמדינת ישראל עברה בשלום את העשור הסוער הראשון בתולדותיה, היא נוכחה לדעת שעליה לטפל לא רק בביטחון, בקליטת עלייה ובהתיישבות הרואית באזורי הספר, אלא גם בשכבות המצוקה המתרחבות ומקומות התיישבותן, כולל אלה שבמרכזי הערים הגדולות. ביוזמת המשרד הממשלתי החדש לשיכון (שנפרד ממשרד העבודה), בראשותו של גיורא יוספטל, הוקמו ב־1961 חמש חברות עירוניות־ממשלתיות לשיקום משכנות עוני: בירושלים ("פרזות"), בתל-אביב ("חלמיש"), בחיפה ("שקמונה"), בפתח תקוה ובלוד־רמלה. הגדרת תפקידן הושפעה ממנה שהיה ידוע בארץ באותו זמן על פעולות השיקום העירוני של הדור הראשון באירופה וצפון
אמריקה. בהתאם לכך נקבע שעליהן לאתר אזורי סלאמס, לפנות□ מתושבי□ ומבניינים ולדאוג למגורים חלופיים עבור המפונים.
בשנת 1962 קיבל יוסף אלמוגי את תפקיד שר השיכון והפיתוח. הוא יצא לביקור מקצועי בארה״ב, התרשם עמוקות מתכניות "החידוש העירוני" שהוצגו בפניו, והאזין בתשומת לב גם לביקורת החמורה על פגיעות התהליך במפונים מבתיהם. בשובו לארץ הוא נועץ במומחי משרד השיכון, ובנובמבר 1963 חתם על מסמך שנועד "להציע פתרון מקיף וכולל, בקנה מידה ארצי, לכל הבעיות הכרוכות בחיסול משכנות העוני בישראל לבינוי ושיקום אזורי השכונות״ (אלמוגי, 1963). ארבעה עיקרים נקבעו לתכנית (שם, עמי 28) :
•	פינוי השכונה מתושביה, הריסת המבנים ובינוי השטח במסגרת תכנון כולל;
•	העברת הקרקע לרשות המדינה ופיצוי הבעלים והתושבים על הפקעת זכויותיהם;
•	מתן פיצוי והבטחת דיור מתאים לדיירים;
•	דאגה לשיקום המקרים הסוציאליים שבין התושבים, כדי למנוע את הפיכת מקומות מגוריהם החדשים למשכנות עוני במהדורה חדשה.
זוהי, כמובן, תכנית של עידן הבולדוזר - פינוי תושבים, הריסה טוטלית וריכוז קרקעות בידי הרשות הציבורית. יש כאן כוונה ברורה להשתית את הפעולה על בסיס כלכלי (שם, עמי 29): הסתמכות על שווי גבוה של הקרקע, בעיקר במרכזי הערים הגדולות, ועל האפשרות לאחוזי בנייה גבוהים בשטח היקר, וגם רצון למשוך השקעות פרטיות ולערp בפעילות השיקום והבינוי. יחד עם זאת, יש גם כוונה להתחשב בצורכיהם של המפונים. לא כל כך ברצונותיהם המוצהרים ־ הרשות שמרה לעצמה את הסמכות לקבוע מי מהתושבים ישוכנו באזור המשוקם עצמו, מי בקרבת מקום ומי בשטח עירוני אחר ־ אלא בצורכיהם, כפי שהרשות מבינה אותם, היינו: הרשות התחייבה שכול דייר יקבל דיור חלופי בסטנדרטים סבירים או פיצוי הולם על ערך הדירה; לא שני שליש מדמי המפתח, כפי שהיה מגיע לדייר עפ״י החוק הקיים, אלא פיצוי מלא שיוכל להבטיח "דיור אלטרנטיבי נאות". בנוסף לכך, המפונים היו זכאים לפיצוי כספי עבור העברת מיטלטליהם למשכנם החדש. אשר לבעלי עסקים ובתי מלאכה באזור, הוצהר שזכותם עדיפה על פני כל אדם אחר לקבל מקום לעסקם בשטח שייבנה מחדש, ואם לא יקבלוהו, יזכו בפיצוי על יסוד הכנסתם המוצהרת (שם, עמי 37). יתר על p, הוצהר מראש על תשומת לב מיוחדת למקרים סוציאליים קשים ועל "יצירת תנאים סוציאליים, חברתיים, כלכליים ותרבותיים מתאימים, שימנעו את הפיכתן של השכונות החדשות לשכונות עוני במהדורה חדשה" (שם, פתח דבר).
על בסיס התכנית הנ״ל, הועבר בכנסת בשנת 1965 החוק ל״בינוי ופינוי אזורי שיקום", שמתוקפו נוסדה "הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום". ברשות יוצגו משרדים ממשלתיים, רשויות מקומיות והציבור בכללו (באמצעות שני נציגים ממונים ע״י הממשלה), אך למעשה היא נוהלה ותקצבה בעיקר ע״י משרד השיכון. למרבה המזל, בעשר שנות קיומה (היא פוזרה ב-1975) היא פרסמה מחקרים רבים למדי, אך פינתה ובנתה מעט מאד. הפרויקט המרכזי שהיה אמור להתבצע במסגרתה היה פינוי ובינוי מחדש של כפר שלם בתל־אביב.
כפר שלם, לשעבר הכפר הערבי "סלמה", שוכן בדרום־מזרח תל־אביב. במפקד של שנת 1961 (אזורים סטטיסטיים 940-41) נמצאו בו כ־8000 נפש ב־1660 משקי בית (אלמוגי, 1963 : טבלה 6). על-פי גרסה אחרת, שכנו בו באותו זמן כ־2,100 משפחות ופעלו בו כ־90 עסקים (פרבר, 1979). המשפחות התגוררו בבתים קטנים וישנים. מצבם של רוב המבנים היה ירוד וחזותם עלובה למראה, בין היתר בשל תוספות ארעיות למיניהן. תשתיות הסניטציה והשירותים הציבוריים היו חסרות או לקויות ביותר. רוב התושבים היו עולים מן המזרח התיכון וצפון אפריקה, שהגיעו לארץ בשנות החמישים. חלק ניכר מן המשפחות היו גדולות ומרובות בעיות.
כפר שלם ותושביו היו יעד "טבעי" לפעילות שיקום עירוני. ואכן, כשהוקמה ב־1961 חברת "חלמיש", החברה העירונית-ממשלתית לטיפול במשכנות עוני, היא החלה כמעט מיד לפעול לפינוי הכפר מתושביו. מטרתה היתה להגיע לפינוי מלא של השטח, הקרוב למרכז תל-אביב. בשנים הראשונות, רק מעט תושבים התעדו לתהליך הפינוי. הם היו עניים מדי במידע, בכוח פוליטי ובמשאבים כלכליים, משיוכלו לעמוד על מלוא זכויותיהם ולבחור בחירה רציונלית. הוצגה בפניהם הברירה לקבל פיצויים או לעבור לדיור חלופי, שנבנה עבורם על שטח פנוי בגבול כפר שלם. רבים מהם העדיפו להישאר בסביבה המוכרת, בקרבת אנשים מוכרים, ועברו להתגורר בשיכון המפונים ־ נוה אליעזר.
שכונת נוה אליעזר נבנתה במיוחד עבור מפוני כפר שלם. השלב הראשון (66־1963) כלל בלוקים טוריים בני 4 קומות, כל אחד עם 4־8 כניסות, שבהם יושבו 550 משפחות בדירות קטנות, רבות בנות 54 מ״ר. בשלב השני (76־1968) נבנו מבנים מרובעים בני 4 קומות, עם דירות בנות 2־3 חדרים, רובן מעט גדולות יותר מאלה שבשלב הראשון, ובהן יושבו עוד 400 משפחות. כשני שליש מהמשפחות רכשו (מיד או תוך שנים ספורות) את דירתן מידי "חלמיש", בעזרת הלוואות נוחות מאד. השליש האחר שלמו דמי שכירות, שהיו נמוכים מאד בהשוואה למחירי השוק, וגם מהם ניתנו הנחות גדולות ל״מקרים סוציאליים". בשכונה נבנו שירותי חינוך ־ מעונות יום, גני ילדים ושני בתי־ספר יסודיים, מרפאה וטיפת חלב, בתי כנסת ומרכז מסחרי קטן. השכונה מחוברת היטב לעיר באמצעות תחבורה ציבורית סדירה.
לכאורה, תהליך השיקום העירוני התקדם היטב והמתכננים יצרו עבור המפונים סביבת מגורים סבירה, שמבחינת נתוניה הפיסיים האובייקטיביים ־ סניטציה, רחובות סלולים, שירותים קרובים - היתה עדיפה על סביבתם הקודמת. אולם עד מהרה התברר, שהתהליך נכשל מבחינת השגתן של כל מטרותיו המרכזיות.
נכון להיום - 1996 ־ פינוי כפר שלם, שהחל בראשית שנות השישים, עדיין לא הושלם. באוקטובר 1969 הוכרז האזור כאזור פינוי ובינוי בתוקף החוק הנ״ל. תכנית פינוי ובינוי הושלמה בשנת 1971 (1988 ,Alexander), אולם רק חלקים מצומצמים ממנה בוצעו. בשטח המשיכה לפעול חברת "חלמיש", כמעין זרוע מבצעת של הרשות הממלכתית, שהוקמה בתוקף החוק. התושבים המקומיים למדו בהדרגה שהם יכולים להתעד לפינוי, למרות שלא היו בעלי הקרקע אלא רק בעלי חזקה על המבנים. דרישותיהם לפיצויים הלכו וגדלו; הם תבעו סכומים שיספיקו לרכישת דירות לא רק להורים שהתיישבו במקום, אלא גם לילדיהם הנשואים, או שהתכוונו להינשא. מספר כתבות עיתונאיות נוגעות ללב על פינוי נשים בהריון וילדים קטנים מבתיהם גרמו לכך שהרשות
המבצעת נרתעה מפינוי כפוי, גם כשהחוק עמד לצידה. יתר על כן, לבתים שפונו ושלא הצליחו להורסם מיד פלשו משפחות נוספות, שגם הן סרבו להתפנות ללא פיצויים גבוהים. נסיונות הפינוי הנמשכים לוו בגילויי אלימות קשים, שהגיעו לשיא במותו של אחד התושבים בקרב עם המשטרה, בראשית שנות השמונים (פרנקל, 1995). בדו״ח מנהל ״חלמיש״ (פרבר, 1979) נמסר, שלאחר 17 שנות פעילות פונו מכפר שלם כ־1,760 משפחות, אך עדיין גרו במקום כ-1,000 משפחות (ב־315 משקי בית) וכ־40 עסקים המיועדים לפינוי. בדו״ח מנהל שנכתב 16 שנה מאוחר יותר (פרנקל, 1995) נמסר, שבשנות התשעים פונו מן המקום כ־300 משפחות, וההנהלה מקווה להשלים את הפינויים תוך שנתיים.
יש מי שתולים באי השלמת פינויו ובינויו של כפר שלם את הגורם לאי התפתחות רצויה של השיכונים החדשים שהוקמו בו ובסמוך לו, כולל נוה אליעזר. לא זה המקום לנתח את כל חלקיו של הסיפור הממושך והמגוון הזה, אשר לפי התכנית הנוכחית יושלם סמוך לשנת 2000. כאן נסתפק בזרקור על נוה אליעזר, השכונה שהיא פרי מובהק של הגישה שאפיינה את הדור הראשון של התערבות מתוכננת בשכונות מצוקה. אמנם, תושביה זכו ב״פתרונות דיור", ואפילו במה שאפשר היה בזמנו לכנותו ״דיור הוגן״ (decent). אולם הטיפול הפיסי הזה לא העלה ארוכה, לא לבעיות הדיור, וודאי לא לבעיות החברתיות והכלכליות של אוכלוסיית השכונה. הדירות היו מלכתחילה קטנות מאד, יחסית לצורכיהן של המשפחות הגדולות בדרך־כלל, שנכנסו לגור בהן. יחידות הדיור שפונו לא היו גדולות יותר, אולם לרוב היו צמודות לקרקע, ובאקלים הישראלי אפשר להתייחס לחצר כחלק מן הבית במשך חודשים רבים בשנה. בנוסף לכך, המגורים בבלוקים מרובי משפחות לא התאימו לאורח החיים ולתרבות הדיור המקובלת על התושבים, מה שגרם לסכסוכי שכנים ולתחזוקה ירודה ביותר.
עם כל חשיבותו של נושא הדיור, השגיאה המרכזית לא היתה בו אלא בהרכב החברתי של נוה אליעזר. ככל הידוע לנו, אין סיכוי להתפתחות תקינה של שכונה שיש בה ריכוז כה גבוה של משקי בית בסטטוס נמוך, שרבים מהם מרובי בעיות, כולל סטיות חברתיות, תלות בסמים ואלימות במשפחה; כרבע מהאוכלוסייה היה תלוי בסעד, וחלק ניכר מן הצעירים היו מעוטי השכלה ומובטלים (היל, כרמון ואחרים, 1982 : עמי 101־109).
נוה אליעזר היתה שכונת מצוקה מיום הקמתה. כתריסר שנים לאחר ראשית איכלוסה, היה ברור שחייבים לבצע בה פעולות שיקום מקיפות, גם פיסיות, אך בעיקר חברתיות. עיריית תל־אביב הכניסה אליה את פרויקט אש״ל (ארגון שירותים לאזרח - הגברת שירותים חברתיים ותחזוקה שוטפת של מבנים). כשהחלה ב־1976 התארגנות במשרד השיכון לקראת פרויקט שיקום ממלכתי נוסח הדור השני, היתה נוה אליעזר השכונה התל־אביבית הראשונה שנכללה ברשימה. לא דרושה הוכחה טובה מזו לכישלונו של שיכון המפונים, פרי הגישה שהנחתה בשנות השישים וראשית השבעים את מנהיגי השיקום העירוני.
הסיפור שלנו על נוה אליעזר מסתיים כאן, כי במאמר זה הוא משמש רק לצורך הדגמת הפעילות של הדור הראשון ותוצאותיה. במציאות, המצב החמור של השכונה ותושביה ממשיך להתקיים. מכיוון שנקודת המוצא שלה, כשכונה של מפונים, היתה נמוכה יותר מזו של שכונות מצוקה אחרות, מאמצי השיקום הנמשכים הניבו פחות פירות מאלו שהושקעו בשכונות אחרות, כפי
שמעיד דו״ח הערכה של פרויקט שיקום השכונות משנת 1988, ובמיוחד, סקר עמדות של תושביה (באום ושפירא, 1988, עמי 23).
דור שני ־ הסיפור של שכונת התקוה
שכונת התקוה שוכנת באותו אזור נמוך סטטוס של דרום תל־אביב, כמו כפר שלם ונוה אליעזר. בניגוד לרוב שכונות המצוקה של ישראל אין היא שיכון ציבורי של שנות החמישים והשישים, אלא שכונה ותיקה משנות השלושים. השכונה נוסדה ב-1935 על-ידי קבוצה של עובדי עיריית תל־ אביב, רובם תימנים, שרכשו פרדס נטוש והקימו עליו יחידות דיור קטנטנות (ללא שירותים), על מגרשים בני 110 מ״ר כל אחד. בשנות המאורעות (39־1936) היתה השכונה מנותקת מיפו ומתל־ אביב כאחת, והחלה לפתח מרכז קניות (שהפך לשוק התקוה) ומסגרת מעין מוניציפאלית עצמאית. באותן שנים הונח היסוד להגדרה בדלנית של השכונה.
בשנית 49־1944 הוכפל השטח הבנוי של השכונה, לאחר שאנשים רבים רכשו קרקעות ובנו בתים קטנים בצפיפות רבה וללא כל תכנית בינוי. עם קום המדינה כבר מנתה אוכלוסיית השכונה 14,000 ב־1626 בתים קטנים, והיו בה 366 חנויות. בתקופת העלייה ההמונית המשיכה השכונה לגדול. מרבית מהתושבים החדשים היו עולי עיראק, פרס ומצרים. רק בודדים מיוצאי ארצות אירופה התיישבו בשכונה. מסוף שנות החמישים ואילך לא חלה הרחבה משמעותית נוספת של שטח השכונה, אך מספר יחידות הדיור הוסיף לגדול על־ידי מילוי חללים וציפוף הבינוי. בשנת 1961 מנתה השכונה כ־23,000 נפש. החל משנות השישים התרחש בשכונה תהליך מהיר למדי של ירידה במספר האוכלוסין. עזבו אותה בעיקר משפחות עם ילדים.
שכונת התקוה של שנות השבעים, ערב כניסתו של פרויקט שיקום השכונות לפעילות בה, היתה שכונת העוני המפורסמת ביותר של ישראל. מאפייניה הדמוגרפיים היו דומים בעיקרם לאלה של שכונות עוני אחרות, אך הבעיות החברתיות ־ חמורות יותר. כמעט כל תושביה היו מעדות המזרח; בעיקר תימן, עיראק, פרס ומצרים, עם מיעוט מצפון אפריקה. במשקי הבית חיו הורים וילדיהם, לעתים עם הורי ההורים; משפחות חד־הוריות היוו מיעוט קטן. רמת ההשכלה היתה נמוכה מאד: כ־30% מהבוגרים (רבים קשישים) היו חסרי כל השכלה פורמלית ול־50% נוספים ־ השכלה יסודית בלבד. המובטלים מנו כ־20% מכוח העבודה (הרבה יותר גבוה משבשכונות מצוקה אחרות). ברבע מן המשפחות נמצא לפחות חולה כרוני או נכה אחד. התלות בסעד הקיפה כרבע ממשקי הבית. הבעיות הקשות ביותר בעיני התושבים היו פשיעה (כולל סמים), ריבוי נוער מנותק, שאינו עובד ואינו לומד, חלקו עבריין, רמה נמוכה של בתי הספר היסודיים במקום ונשירה רבה מבתי הספר התיכוניים. תלונות רבות נשמעו גם כנגד הצפיפות בדירות ובמרחב השכונתי, קיום מבנים נטושים, באופן מלא או חלקי, ומפגעים תברואתיים ואסתטיים באזורי המגורים ובסביבות השוק השכונתי הגדול. היתרונות הבולטים של השכונה היו מגורים בבעלות פרטית של כמעט כל משקי הבית, יחסי שכנות חמים ומפותחים בין רבים מן התושבים וועד תושבים פעיל. היו בשכונה באותה תקופה שירותים חברתיים רבים למדי, בעיקר שירותי חברה וקהילה ־ מרכז קהילתי ומועדונים לצעירים וקשישים, אך נשמעו טענות רבות כנגד רמתם ואי תאום ביניהם (דגני ואחרים, 1979 ; היל, כרמון ואחרים, 1982 עמי 100-93).
פרויקט השיקום הישראלי ועקרונות פעילותו הוצגו לעיל, במסגרת הניתוח של תכניות הדור השני. כאמור שם, הפרויקט היה רחב, טיפל בהיבטים פיסיים וחברתיים כאחת, הדגיש את שיתוף התושבים בתהליך והתמקד באוכלוסייה הקיימת ובמבני הדיור הקיימים. שכונת התקוה נכללה במסגרתו ב-1978, סמוך למועד הכרזתו כפרויקט לאומי.
תקציב פרויקט השיקום לשכונת התקוה היה הרבה יותר גדול מזה של עשרות השכונות האחרות שנכללו בו, למרות שמספר תושבי השכונה היה דומה למספר בשכונות גדולות אחרות. חסרים נתונים על התקציבים השכונתיים של משרדי החינוך, הבריאות, העבודה והרווחה, אך הם היו מצומצמים, יחסית לשני הגופים שעבורם המידע זמין. בשנים 1990-1978 הקציב משרד הבינוי והשיכון לשכונת התקוה 16.5 מיליון דולר; באותו דיווח תקציבי מופיעות אחריה קבוצה קטנה של שכונות שזכו ב-7 עד 9 מיליון, ואחריהן עשרות השכונות שמשרד השיכון הפעיל p את תכניות פרויקט השיקום, שכול אחת מהן קיבלה באותה תקופה מאותו משרד 2 עד 5 מיליון דולר. באותן שנים היתה ההוצאה המצטברת של המחלקה להתחדשות של הסוכנות היהודית בשכונת התקוה כ־21 מיליון דולר, לעומת 8־9 מיליון שקבלו שתי השכונות הבאות אחריה (הקטמונים מירושלים ואור יהודה), והוצאות בסך 5-2 מיליון דולר ברוב השכונות האחרות (חובב, 1990).
מה נעשה בסכומים גדולים (יחסית) אלה? כרבע ממשקי הבית נהנו משיפורים בדיור (לעומת כמחצית ויותר בשכונות אחרות): בוצעו רק 55 הרחבות דיור, ובנוסף להן, כ-800 שיפורים חיצוניים וכ-300 שיפוצים פנימיים (משרד הבינוי והשיכון, 1992). בעוד שבממוצע, שיעור ההוצאות לשיפור התשתיות הפיסיות בשכונות הגיע רק לשליש מההוצאות לשיפור הדיור, הרי בשכונת התקוה חלק גדול הרבה יותר של התקציב הגדול של משרד השיכון הוקדש לבנייה מחדש של התשתית החסרה והפגומה: ניקוז, ביוב, סלילת כבישים ומדרכות (כולל רחובות הולנדיים, מדרחובים), ריהוט, תאורה ונטיעות ברחובות, שיפורים באזור השוק ועוד. מבחינת המראה של רבים מן הרחובות - חל מהפך בשכונה; מבחינת איכות הדיור - נוספו 32 קוטג׳ים חדשים ושופצו חיצונית מבנים רבים, אך עבור רוב תושבי התקוה לא חל שינוי לטובה בדירות הקטנות מאד (כמחצית עד 2.5 חדרים ואין כמעט דירות בנות 4 חדרים ויותר) והמיושנות מאד שלהם.
הבעיות החברתיות החמורות של שכונת התקוה היו השכלה נמוכה של רוב המבוגרים, עוני נפוץ (עפ״י הצהרה עצמית על הכנסות, 68% בשכונת התקוה היו עניים, לעומת ממוצע של 37% במדגם של 10 שכונות מצוקה; כרמון, 1989, עמי 199), פשיעה וחשש מפשיעה. באף אחת מאלה לא טיפל הפרויקט באופן ישיר. התחומים החברתיים העיקריים שהפרויקט התייחס אליהם היו חינוך, בעיקר לילדים צעירים, ושירותי פנאי לכלל האוכלוסייה. ההוצאות הגבוהות של הסוכנות היהודית בשכונה, שהוקדשו כמעט כולן לשירותים חברתיים, התחלקו ל-70% של בנייה (בעיקר), שיפוצים והצטיידות, ו-30% לכוח אדם והפעלה (חובב, 1988, עמי 101).
פרויקט השיקום, באמצעות הסוכנות, שיפר במידה משמעותית את שירותי התרבות והחברה בשכונת התקוה. הפרויקט השתתף בציודו והפעלתו של ״בית דני״ - מרכז קהילתי גדול שהוקם על-ידי העירייה בשכונה, הקים את אודיטוריום "לי שטרסברג" למופעים, הקים קונכייה אקוסטית בגן הציבורי ובנה מערכת של שלוש בריכות שחייה ומגרש ספורט רב תכליתי. בכספי הפרויקט שופץ מרכז התקוה-הירדן, שופצו והופעלו כמה מועדוני קשישים, "בית תה" עבור נוער
מנותק, מועדון לאישה ומועדון כביסה. ביוזמה וביצוע של הפרויקט הפך בית ספר "אוהל" ל״מכון אבני״ - בית ספר גבוה לאמנויות. אולם הפעילות של תושבי התקוה ב״בית דני" אינה רבה, מרכז הירדן לא הצליח לפעול כבית ספר קהילתי, הנוער המנותק לא התמיד בפעילות סדירה, המרצים והלומדים ב״מכון אבני" אינם תושבי השכונה, ובניגוד לכוונה המקורית, אינם פעילים בה. הצלחות בהפעלה קהילתית היו בעיקר בתחומי הספורט, ולהבדיל ־ בתי כנסת ומועדון קשישים תורני (כרמון, 1989, עמי 232).
במשך כל תקופת פעילותו של פרויקט השיקום בשכונת התקוה התקיים דיאלוג, ובחלק מן הזמן שיתוף פעולה פורה, בין ועד השכונה ומנהלי הפרויקט. בשכונה יש גרעין גדול של תושבים, המתגוררים בה עשרות שנים ומרגישים קשר חזק למקום. חלק ניכר מעשרות הפעילים בוועד, בתקופותיו השונות, צמח מגרעין זה. בראשית שנות השמונים פעלה במקום גם קבוצת אל״ה (אזרחים למען התקוה) - צעירים ובני נוער שהצמיחו "מלמטה" פעילות קהילתית ענפה למדי. חוקרים, אנשי רשויות והפעילים בשטח הסכימו ביניהם, שלתושבי השכונה היתה "מידת השפעה רבה״ על תהליכי קבלת ההחלטות בפרויקט השיקום (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1991, עמ׳ 282).
לפנינו, אפוא, פרויקט שכונתי ענף, שקיים את העקרונות של טיפול פיסי וחברתי כאחת ושל שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות. מה היו תוצאותיו? אינדיקטור מרכזי של תוצאות הוא מאזן ההגירה: השכונה היתה בתהליך של ירידה מהירה במספר התושבים, כשהפרויקט נכנס אליה, ותהליך זה המשיך במהלכו. ב־1972 היו בה כ־18,000 תושבים, ב־1979 כ,־15,000 ב־1983 כ־9,500 (כרמון, ,1979 עמי 236) וב־1986 כ־7,700 (ספינדל, 1988). בתקופת שבע השנים הראשונות לפעילותו האקטיבית מאד של הפרויקט בשכונה, מספר תושביה ירד למחציתו. הירידה במספר משקי הבית היתה קטנה הרבה יותר, מה שמלמד שבין העוזבים גדול היה במיוחד מספר המשפחות עם ילדים רבים. מספר העוזבים היה גדול עוד הרבה יותר מזה שמבטאים מספרים אלה, כי באותן שנים גם נכנסו תושבים לשכונת התקוה. עפ״י הדיווח של ספינדל (שם, עמי 38), 42% מתושבי התקוה בסוף 1986 היו מי שנכנסו לגור בה מאז אמצע 1983. המדגם של דגני (1989 ; עמי 43) מאפשר לעמוד על מאפייניהם של משקי הבית החדשים, אלה שנכנסו לשכונה בשנות השמונים: הם צעירים הרבה יותר (70% מראשי המשפחה הגברים בגילאים עד 40, לעומת 25% בלבד מן הוותיקים), רבים יותר מהם ילידי הארץ ושיעור כפול מהם (62%), בהשוואה לוותיקים, מועסקים במשרה מלאה (מבין הנשים: 20% לעומת 8%). אולם אין הבדל מובהק בין החדשים לוותיקים ברמת ההשכלה, וזאת למרות שבמדינה בכללה, ובתל-אביב בתוכה, קיים הבדל משמעותי מאד בין רמת ההשכלה הממוצעת של צעירים ומבוגרים, לטובת הצעירים. זוהי אינדיקציה חזקה לכך, שהאוכלוסייה החדשה בשכונה היא אוכלוסייה שמעמדה החברתי-כלכלי, ביחס לבני גילה שמחוץ לשכונה, נמוך יותר ממעמד הוותיקים של התקוה, יחסית לבני גילם במקומות אחרים. אינדיקציה זו מקבלת חיזוק בממצא שלפיו כ-40% מן התושבים החדשים סברו שמצבם הכלכלי לא טוב, לעומת כ־30% מבין הוותיקים. החוקרים הסיקו, שחלק ניכר מן הנכנסים לשכונת התקוה הגיעו אליה עקב מחירי הדירות הזולים בה, קנו או שכרו דירות קטנות במיוחד, והם מתכוונים לעזוב את השכונה כשישופר מצבם הכלכלי (דגני, 1989).
האם הממצאים הנ״ל מלמדים שפרויקט השיקום בשכונת התקוה נכשל, למרות ההשקעות הרבות בשיפורים פיסיים ובשירותים חברתיים, ולמרות שיתוף הציבור בתהליכים? התשובה לכך מורכבת. השיקום הפיסי ראוי שייחשב כלקוי, למרות ההישגים הגדולים בשיפור התשתיות השכונתיות, בשל חוסר ההלימה בין ההשקעות הקטנות בשיפור תנאי הדיור של התושבים לבין ההשקעות הכבדות בשיפוץ רחובות השכונה. אמנם, הטיפול בדיור בשכונה זו קשה במיוחד, משום שרוב הדירות בבניינים קטנים ובבעלות פרטית. אולם ראוי להתריע על הזנחת היבט זה, הממשיכה להתרחש בימים אלה של אמצע שנות התשעים, משום שהדיור העלוב מבריח אוכלוסייה חזקה ומזמין אוכלוסייה חלשה בלבד, ובדרך זו גורם להמשך הידרדרות השכונה. אשר להשקעות בתחומים החברתיים, בעיקר בשירותי חינוך ואולי גם בשירותי תרבות ובילוי ובפעילות קהילתית, סביר להניח שהן הועילו למי שנהנה מהן, ותועלת זו ממשיכה ללוות את הנהנים ־ ילדים ומבוגרים ־ גם אם עזבו את שכונת התקוה. מה שברור הוא, שהשיפורים שהכניס פרויקט השיקום לא הצליחו לשנות את סטטוס השכונה. במתכונתה הנוכחית, למרות הרחובות המשופצים ושירותי התרבות הקרובים והמפותחים, היא ממשיכה להיחשב כשכונת מצוקה, בעיני רבים מתושביה ורוב מי שאינם תושביה. על-פי הממצאים הקיימים, ממשיכים להיכנס אליה בעלי סטטוס חברתי־כלכלי נמוך במיוחד ולעזוב אותה בעלי סטטוס גבוה יותר (אין לנו ממצאים על התקופה האחרונה ועל שינויים שאולי חלו בעקבות העלייה הגדולה מבריה״מ לשעבר).
הדברים הללו קבלו צבע חריף במיוחד בהקשר של שכונת התקוה, אך כללית, הם הולמים את מה שידוע לנו מן העולם ומן הארץ בייחס להצלחתן המוגבלת של תכניות הדור השני של התערבות מתוכננת בשכונות מצוקה. תכניות שהתמקדו בבינוי הקיים ובאוכלוסייה הקיימת הצליחו במקרים רבים להועיל לאנשים, אך לא הצליחו לשנות לטובה את סטטוס השכונות המטופלות.
דור שלישי ־ הסיפור של שכונת פלורנטין*
שכונת פלורנטין, כמו שכונת התקוה, היא מן השכונות הוותיקות של העיר תל־אביב, שפיתוחן החל בשנות השלושים. אולם בעוד שהתקוה נבנתה מבתים קטנים, שסביבם שטח פתוח, פלורנטין היתה מלכתחילה שכונה עירונית, מעין אירופית, עם בניינים בני 4-3 קומות ורחובות צרים ביניהם. כמו רוב שכונות המצוקה של תל-אביב, פלורנטין שוכנת דרומית למרכז העיר. רוב התושבים הראשונים היו עולים מיוון ומבולגריה, אנשי מעמד הפועלים. בהתאם לתכנית, שולבו עסקים בשכונה, עסקי מסחר, מלאכה ותעשייה זעירה, שיועדו לקומות הראשונות של הבניינים. השכונה שגשגה בשנות הארבעים והגיעה לשיא האכלוס והצפיפות בשנות החמישים והשישים המוקדמות. בשנים אלה התפתח דיור חדיש בצפון תל־אביב ובפריפריה שלה, דיור שמשך אליו את האוכלוסייה שיכלה להרשות לעצמה להיטיב את תנאי מגוריה. בהדרגה פלשו מסחר ומלאכה גם לקומות העליונות, שהתפנו מתושביהם. במחצית שנות השבעים כבר היתה השכונה דלילת תושבים ובעלת אופי מסחרי מובהק. תנאי המגורים בה היו קשים, עקב איכות תחילית ירודה של
המבנים, בשל הזנחה וחוסר השקעות בשימור ושיפור, בשל מטרדי□ שיצרה הפעילות העסקית ובגלל מחסור בשירותים חברתיים.
בשנות השמונים מתרחשים שינויים מעניינים בתהליכי ההגירה משכונות של תל-אביב ואליהן (שנל וגרייצר, 1994). תושבים ממשיכים לעזוב שכונות במרכז ובדרום העיר, אך במקביל מתחיל להיווצר זרם של נכנסים, לאותן שכונות. כניסה זו מחזירה לתל־אביב אנשים צעירים ומשכילים, ומשום כך זוכה לעידוד נמרץ של העירייה. העירייה החלה להשקיע בפיתוח שכונות המרכז והדרום, מתוך כוונה למשוך אליהם אוכלוסייה חזקה. נוסדו הפרויקטים של "לב העיר" (מזור, 1987 ; גינזברג, 1990) ו״נוה צדק״ (מזור, 1986 ; גינזברג, 1993,1989), ובעקבותיהם, הפרויקט של פלורנטין.
בשנת 1990 הוכרז פרויקט ההתחדשות של פלורנטין, שמטרותיו היו להגדיל את אטרקטיביות האזור כאזור מגורים עבור אוכלוסייה חדשה, לשפר את איכות החיים והרווחה של תושבי השכונה ולשפר את דימוי השכונה. בשנים 95־1990 הושקעו בפלורנטין, באמצעות משרד הפרויקט שהקימה החברה העירונית "עזרה וביצרון", כ־4.5 מיליון דולר: נתח הארי הוקדש לפיתוח רחובות (סלילה מחדש, מפרצי חנייה, נטיעות, ריהוט רחוב וכר), חלק כבד אחר תפסו שיפוצים חיצוניים בבניינים (איטום הגג, טיח, צבע, טיפול בחצר וכר), ובנוסף לכך היו גם השקעות גדולות למדי בחידוש גני ילדים ושיפוץ מרכז קהילתי. סכומים מזעריים נתנו כהלוואות לשיפוצים פנימיים בדירות. הפרויקט הקדיש משאבים גם לפעילות של איתור שימושים חורגים בבנייני השכונה, על מנת לסלק ממנה שימושים הפוגעים באיכות החיים של התושבים.
במקביל לפעולת הפרויקט הפיסי בהנהלת "עזרה וביצרון", הפעילה העירייה מבצעים של ניקיון ותברואה וערכה מספר שינויים בהסדרי התנועה והתחבורה, בעיקר בכדי להקל על עומס תנועה וליצור הפרדה בין התנועה לצורכי המסחר לתנועת דיירי המקום. האגף לרישוי עסקים משתדל להפעיל בקרה על כניסת עסקים חדשים לשכונה. פקחי העירייה מקפידים על שמירת חוקי העזר העירוניים למניעת מפגעים, בעיקר של בתי עסק. גם המחלקות לשירותים חברתיים של העירייה הגבירו את פעולתם בשכונה. המחלקה לקידום נוער הקימה במקום מועדונית־צהרונית, מועדונית "קידום נוער", מועדונית "בית חם" ומרכז טיפולי לילד ולמשפחה. "החברה למוסדות חינוך ושיקום" של העירייה שיפצה מבנה והפכה אותו למרכז קהילתי, המפעיל חוגים מגוונים לקבוצות שונות, ספרייה, תיאטרון קהילתי, פעילות ספורט ועוד. המדור לעבודה קהילתית יצר צוות לעבודה קהילתית, שיש לו משרד בפלורנטין, והוא פועל לעידוד מנהיגות מקומית ומטפל בקבוצות מיוחדות. דגש מיוחד הושם על טיפול בקשישים הרבים בשכונה ובעולים החדשים שהתיישבו בה.
תוך חמש שנים התרחשו בפלורנטין שינויים משמעותיים ביותר: השימוש בכ־600 יחידות דיור הוסב למגורים, לאחר שבעבר תפקדו כבתי עסק, או מחסנים, או עמדו ריקות. תושבים חדשים נכנסו גם לכ־400 יחידות דיור שעזבו אותן תושבים ותיקים, ל־4 בניינים חדשים וכן לקומות שנוספו לבניינים קיימים במסגרת ניצול זכויות תכנית בניין עיר, ששונתה. מספר תושבי השכונה הוכפל כמעט והגיע באמצע 1995 לכ-5,500. האוכלוסייה החדשה מתחלקת לשתי קבוצות גדולות: כ-1,200 עולים חדשים, שמצאו במקום דיור זול ומרכזי, וכ־1,300 שסביר לכנותם אוכלוסיית ג׳נטרי: צעירים, רווקים וזוגות צעירים, ברובם ללא ילדים, חלקם סטודנטים.
בחמש השנים הנדונות הוגשו לעירייה כ-600 בקשות לפתיחת בית עסק חדש בשכונת פלורנטין. רוב המבקשים אכן פתחו עסקי□ חדשי□ בשכונה, רבי□ מה□ ביחידות שהתפנו מהן מלאכות ותעשיות זעירות, כמו מרפדיות ונגריות, שהיוו מטרד לתושבים. דומיננטיים בין העסקים החדשים עסקי הסעדה ובילוי: בתי קפה, מסעדות ופאבים, אך בולטות גם גלריות, חנויות לעיצוב ומכירת רהיטים, חנויות לממכר חפצי אמנות ואומנות ועוד. העסקים החדשים מושכים לקוחות רבים, במיוחד בשעות הערב. נכנסו גם עסקים מסורתיים יותר, כמו ממכר סיטונאי של מוצרי הלבשה.
האם קודמו מטרות הפרויקט? אין ספק ששופר דימוי השכונה, כמקום שראוי וכדאי לרכוש או לשכור בו דירה, להשקיע בפיתוח עסק בו, לבוא לבקר, לקנות ולצרוך בו מוצרים ושירותים. שיפור הדימוי יצר כוח משיכה לתושבים, המתבטא בגידול הרב במספר התושבים. לא רק שנכנסו תושבים חדשים, אלא שחלק ניכר מהם הם צעירים בני המעמד הבינוני, האוכלוסייה הרצויה בעיני מעצבי פרויקט ההתחדשות. שיפור הדימוי מתבטא גם במחירי הדירות לרכישה, שהוכפלו במחצית הראשונה של שנות התשעים (לעומת עלייה של כ־50% בממוצע בעיר תל-אביב) והתקרבו לממוצע התל-אביבי לדירות באותם גדלים.
אולם התמונה הכוללת איננה ורודה. המטרה של שיפור איכות החיים בשכונה קודמה במידה מעטה בלבד. איכות הדיור של האוכלוסייה נשארה גרועה בדרך־כלל. כמות שירותי החינוך והפנאי עלתה במקצת, אך האיכות עדיין נחשבת כירודה וכלא תומכת די במשפחות עם ילדים. הרחובות והתשתיות אמנם טופלו בחלקם, אך חלקים רבים נותרו בלתי מטופלים וסובלים מפגמים חמורים. שירותי התברואה והניקיון עדיין אינם מספקים. העסקים הישנים וחלק מן החדשים יוצרים מטרדים חמורים למדי, ביום ובלילה. יתר על כן, בין התמורות העוברות על השכונה נכללות כמה תמורות בלתי מתוכננות, שרובן אינן לטובה. תהליך ההתחדשות גרם לעלייה ניכרת בשכר הדירה בשכונה, ובשל כך נדחקו החוצה ממנה חלק (לא גדול) מן התושבים הוותיקים, שלא יכלו לעמוד בעלויות החדשות. עסקים ותיקים רבים למדי נאלצו לעזוב את המקום חיותם הוותיק, ללא תמיכה כלשהי בעלויות המעבר הכבדות. נוצרה צמיחת יתר של עסקי בילוי והסעדה בשכונה, חלקה באזור שבו חוזקו גם המגורים; מטרדי הרעש, הלכלוך והריחות, הנלווים אליה, מציקים מאד לתושבים. התמורה הבלתי מתוכננת הבולטת ביותר היא היווצרותה של שכונת מעבר בפלורנטין. מרבית התושבים החדשים שכרו יחידות דיור בשכונה ולא השקיעו ברכישת דיור בה; רובם רואים את מגוריהם במקום כזמניים. הדבר נכון הן לגבי הצעירים בני המעמד הבינוני, הן לגבי העולים, שבני המעמד הנמוך רבים ביניהם יותר מאשר בני המעמד הבינוני, ובוודאי לגבי הפועלים הזרים הלא מעטים, שמצאו מקלט זמני במקום.
כמו במקומות אחרים בעולם, המאפיינים של תהליך ההתחדשות של פלורנטין, שהוא תהליך ״קלסי״ של הדור השלישי, הם כלהלן:
•	זהו תהליך שראשיתו ספונטנית והמשכו מתוכנן;
•	זהו תהליך שפעילים בו ־ ומתוכע שימשיכו להיות פעילים בו ־ משקיעים מסקטורים שונים: משקיעים רבים מן הסקטור הפרטי ־ יזמים, בעלי בתים ובעלי עסקים, המביאים עמם את רוב ההשקעות, בצד משקיעים מעטים מן הסקטור הציבורי ־ בעיקר, עיריית תל־אביב;
•	ניתן לזהות בתהליך הנדון את רוב הסוגים העיקריים של התחדשות (שנותחו לעיל): ג׳נטריפיקציה, השתקמות עצמית, התחדשות באמצעות מהגרים חדשים וטיפול יזום במרכזי מסחר, עסקים ובילוי;
•	התוצאות הבולטות של התהליך הן:
*	תועלות רבות יותר למקום ־ לסטטוס של פלורנטין, מאשר לאנשים ־ לאיכות החיים של התושבים;
*	תועלות רבות יותר ל״חזקים" ־ בעלי בתים, בעלי־עסקים חדשים, העירייה, מאשר ל״חלשים" ־ תושבים ותיקים, שוכרים חדשים.
לקראת גישה חדשה לשיקוס שכונות עירוניות
רוב תכניות הדור הראשון של פינוי ובינוי מחדש, בכול מדינה שבה יושמו, פגעו קשה בתושבים ובקהילות שפונו. יתר על כן, זמן המימוש שלהם ־ שבמהלכו סבלו גם תושבי הסביבה וגם הגופים הציבוריים והפרטיים שהיו מעורבים בפרויקט, נמשך עשרות שנים; הזמן האופייני היה עשרים עד ארבעים שנה. התכניות הכוללניות של הדור השני, באותם מקומות שבהן באמת שופרו הן תנאי הדיור והתשתיות הפיסיות והן השירותים החברתיים (כמו בגבעת אולגה ובשכונות רבות אחרות של פרויקט השיקום הישראלי), הביאו תועלות רבות לתושבים ולילדיהם והקטינו את אי השוויון בינם לבין התושבים האחרים במדינה, אולם בדרך־כלל לא הצליחו לשנות את הסטטוס הנמוך של השכונות ולעצור את יציאת החזקים מתוכן. התחדשות נוסח הדור השלישי מתרחשת בשכונות מעטות, גורמת לעלייה מהירה של סטטוס השכונה, אך ברוב המקרים אינה מועילה לתושבים הוותיקים או פוגעת בהם.
בעידן שבו השינויים הגלובליים והארציים בטכנולוגיה ובכלכלה גורמים לגידול ניכר בפערים בין
Mollenkopf and Castells, 1991; Sassen, 1991;) ״אלה שיש להם״ ל״אלה שאין להם״ חשוב במיוחד להקדיש תשומת לב ,(Fainstein, Gordon and Harloe, 1992; Kasadra, 1993
לשאלות ולתכניות שנועדו לחלוקה שוויונית יותר של המשאבים בחברה. יתר על כן, מחקר חדש ומקיף שפורסם American Economic Reviews היוקרתי מלמד אותנו, שכדאי מבחינה כלכלית להקצות משאבים להקטנת פערים חברתיים. מחבריו בנו מודל תיאורטי ואספו נתונים אמפיריים ב-56 מדינות; הם מצאו קשר שלילי מובהק בין אי שוויון לבין צמיחה כלכלית, היינו: הצמיחה גבוהה יותר ככל שאי השוויון קטן יותר, במדינות דמוקרטיות (1994 ,Persson and Tabellini).
טיפול בשכונות מצוקה יכול לשמש כדרך הן להגברת צדק חברתי - חלוקה שוויונית יותר של משאבי□ בחברה, והן לעידוד צמיחה כלכלית. לצמיחה כלכלית הוא תורם בעקיפין (כפי שהוכיחו פרסון וטבליני) ועשוי לתרום ג□ באופן ישיר. הגישה החדשה המוצעת להלן, המבוססת על לקחי הדורות הקודמים של תכניות שיקום, נועדה להבטיח זאת. מנחים אותה שני עקרונות אסטרטגיים ושניים טקטיים.
העקרונות האסטרטגיים הם:
•	צירוף של פיתוח כלכלי עם צדק חברתי ־ מאחר שדגש על צדק חברתי, שהיה שכיח בתכניות של הדור השני, נמצא כמועיל לאנשים (לתושבי השכונה), בעוד שדגש על גידול כלכלי בסגנון הדור השלישי הועיל למקומות (לסטטוס השכונות), צירופם מצופה להועיל לאנשים ולמקומות כאחת.
•	מניעת בידול (סגרגציה) של המעמדות הנמוכים ־ הגורם העיקרי להידרדרות שכונות (שהוא בעת ובעונה אחת גם סימפטום של התופעה) הוא נטיית בני המעמד הבינוני להרחיק עצמם מבני המעמדות הנמוכים; לפיכך, אם ברצוננו לשנות את החלוקה הנוקשה של הערים לשכונות "טובות" ־ בעלות סטטוס גבוה, ו״ירודות" ־ בעלות סטטוס נמוך, יש לגרום לעירוב (זהיר!) של אוכלוסיות מבני המעמדות השונים.
העקרונות הטקטיים הם:
•	שיתוף פעולה בין הסקטורים הציבורי, הפרטי והוולונטרי ־ הניהול והמימון של פעולות השיקום צריכים להיות תוצאה של שיתוף פעולה בין שלושת הסקטורים הללו של הכלכלה והחברה.
•	גישה הדרגתית ורכה ־ תכנון רגיש, שיתרום לשימור מערכות פיסיות וקהילתיות, במקביל לביצוע שינויים וחידושים.
•	טיפול דיפרנציאלי בשכונות בעלות מאפיינים שונים ־ הכרה בהבדלים העמוקים בין שכונות בערים שונות ובמיקום שונה באותה עיר, ובין שכונות שבעיותיהן שונות.
בעוד שכל אחד מן הדורות הקודמים של טיפול בשכונות אופיין בסוג פתרון אחד, שהיה אמור להתאים לכל השכונות המטופלות, הגישה המוצעת עבור "הדור הרביעי" גורסת התאמת פתרונות שונים לשכונות שונות. נדגים את השימוש בעקרונותיה תוך התייחסות לשכונות מצוקה הנבדלות זו מזן במיקומן: כאלה הממוקמות ב״אזורי ביקוש חם" לעומת כל האחרות.
שכונות ב״אזורי ביקוש חם״ - ניתן למצוא שכונות כאלה בתוך או בקרבת מע״רים (CBD’s) תוססים, כלכלית ותרבותית, של ערים גדולות, באתרים שבהם לבניינים יש ערך היסטורי או אסתטי או קסם של ייחודיות. במקומות כאלה מתרחשים לעתים קרובות תהליכים ספונטניים שלג׳נטריפיקציה. דוגמה תל־אביבית לאזור כזה היא שכונת פלורנטין, שתוארה לעיל.
באזורי הביקוש החם מתעוררת מאליה (או בסיוע קל מלמעלה) פעולתו של השוק הפרטי, הן בתחומי הדיור והן בתחומי העסקים, ומוטל על המתכננים לנווט פעילות זו, תוך התייחסות
לאינטרסים של הציבור כולו, של היזמים הכלכליים ושל התושבים המקומיים. בהקשר זה ראויות לתשומת לב מיוחדת תכניות להוספת תושבים לשכונה, אשר איבדה רבים מתושביה בשנות הידרדרותה. חשוב שהתושבים החדשים יהיו ממעמד חברתי־כלכלי גבוה יותר מזה של ותיקי השכונה, אולם שלא יתיישבו במקומם אלא כתוספת להם, כך שתימנע תופעת הדחיקה (displacement) של החלשים ויישמר העיקרון של ערוב אוכלוסיות. דרך המלך לתוספת כזו היא עדכון תכניות בניין עיר, בדרך שתאפשר ליזמים לשפץ ולהרחיב דירות קיימות ולהוסיף דירות בקומות עליונות חדשות וגם בין בניינים, במקומות שהדבר סביר. בשל המגמה האופנתית של "חזרה העירה", יימצאו קונים מן המעמד הבינוני לדירות משופרות בשכונות ירודות שבלב העיר. לאחר שיתיישבו במקום, סביר להניח שהדיירים החדשים יצליחו "לסחוט" מהעירייה שיפורים בסביבה הפיסית ובשירותים החברתיים.
באמצע שנות התשעים מדברים בישראל על שיטה חדשה לתוספת אוכלוסייה לשכונות ישנות ־ שיטת "מיחזור הקרקע", היינו: פינוי בניינים ישנים וירודים, הבנויים בצפיפות נמוכה על קרקע במיקום מועדף, ובניית דיור חדש במקומם, ברמה גבוהה ובצפיפות גבוהה. הסכנה הגדולה בשיטה זו היא חזרה על השגיאות הקשות של "הדור הראשון", "דור הבולדוזרים". למפעילי "הדור הראשון" של שיקום שכונות היו כוונות טובות ורעיונות שנשמעו הגיוניים, אך בפועל נוצרו במסגרתו פרויקטים ש״נסחבו" עשרות שנים, והם גרמו לעלויות כלכליות וחברתיות כבדות הרבה יותר מתועלותיהם (ר׳ לעיל סיפורם של כפר שלם ונוה אליעזר). אין זאת אומרת, שהרעיון של "מיחזור קרקע" פסול מעיקרו, אלא שהוא דורש ביצוע זהיר, פינוי ב״פינצטה" של מתחמים קטנים ולא הפעלת בולדוזרים העולים על שכונות שלמות, התייחסות פרטנית למפונים ושילוב נאות שלהם במרקם המחודש (על ניסיון מייגע בהפעלת השיטה ע״י קבלן ישראלי ר׳ "הארץ" מיום 31.1.94).
בנוסף להכוונה של הפיתוח החדש, מוטל על המתכננים ב״אזורי ביקוש חם" תפקיד הדאגה לתושביה הוותיקים של השכונה המתחדשת, הנמנים בדרך־כלל על שכבת הסטטוס הנמוכה. כדי לשמור על צדק חברתי ובכדי למנוע בעיות חברתיות, יש לדאוג שגם המקומיים הוותיקים יפיקו תועלת מתהליך ההתחדשות. הדרך המקובלת לכך אלה השקעות של הרשות המקומית בשיפור הסביבה הפיסית והשירותים החברתיים. דרך סבירה נוספת היא מתן תמריצים ליזמים הפועלים בשכונה ו/או עריכת הסכמים מיוחדים עמם, תמריצים והסכמים שיביאו תועלות לתושבים מקומיים. לדוגמא: התניית רישוי לפעילויות מסוימות, שהיזם מבקש לבצע בשכונה, בכך שיבצע גם פעולות נוספות, המועילות לא ללקוחותיו, או לא רק ללקוחותיו, אלא גם לתושבים מקומיים אחרים, בעיקר מן השכבות החלשות, כגון: בניית מספר מסוים של דירות למיעוטי יכולת, התחייבות להעסיק אחוז מסוים של תושבים מקומיים, אולי בעלי מאפיינים ספציפיים, מימון קורסי הכשרה מקצועית וכוי. הספרות המקצועית כוללת מידע על התהליכים, על הפוטנציאל וגם
Alterman, 1988; Frieden and Sagalyn, 1989;) על הבעיות הכרוכות בהסכמים מעין אלה
1990 ,Sagalyn) (צוברי, 1996). מן הראוי לנסותם, עם הכוונה נאותה וזהירות ראויה, גם בשכונות מתחדשות בישראל, במיוחד מן הסוג המצוי ב״אזורי ביקוש חם".
גישה משולבת זו לשכונות מתחדשות, אשר מצד אחת מושכת תושבים חדשים מן המעמד הבינוני אל לב העיר, שבו הם מוצאים איכויות שחסרות להם במגורים בפרברים, ומצד שני מאפשרת לתושבים ותיקים, שרבים מהם עניים, להמשיך להתגורר באותו אזור עירוני, תורמת לפיתוח כלכלי ולצדק חברתי בעת ובעונה אחת ומפחיתה את הסגרגציה העירונית של משקי בית עניים.
שבונות מצוקה אחרות ־ רוב שכונות המצוקה בעולם הגדול, ובוודאי בישראל, איק מצויות באזורים עירוניים מבוקשים מעין אלה שנדונו לעיל. עבור רוב שכונות המצוקה מוצעת אסטרטגיה דו-שלבית. מטרת השלב הראשון היא לשפר את איכות החיים של תושבי המקום ולקרבה לאיכויות המוצעות בשכונות "טובות". מטרת השלב השני היא לפרוץ את קווי הבידול של שכונת המצוקה ולהפוך אותה לחלק אינטגרלי של רובע עירוני רחב יותר ובעל סטטוס גבוה יותר.
האמצעים לביצוע השלב הראשון של האסטרטגיה המוצעת הן תכניות כוללניות לשיפור הדיור והתשתיות הפיסיות (תזכורת: אין טעם להשקיע בתשתיות ללא שיפור מהותי בדיור), במקביל להעלאת רמתם של השירותים החברתיים בשכונה. תכניות כאלה הן מן הסוגים שנמצאו מועילים בדור השני, עם דגש רב יותר על תעסוקה, ובמיוחד על השמה בתעסוקה. יש לעודד שיתוף הציבור בתהליך, מבלי לשכוח את הלקח, שהתושבים אינם מעריכים תהליך שיתוף לשמו, אלא רק שיתוף המוביל לתוצאות של ממש בצורת שירותים משופרים (בוויכוח האקדמי על חשיבות התהליך מול חשיבות המוצר, סקרי עמדות שנערכו בשכונות מצביעים על העדפה חד משמעית של המוצר בעיני התושבים הנשאלים; ר׳ חובב ובן־יצחק, 1988, עמ׳ 55). השירותים המיוחדים יוצעו לכול תושבי המקום, ולא רק לחלשים שביניהם, על מנת ליצור תמריצים להישאר בשכונה. מומלץ ליצור גבולות שונים לתכניות הפיסיות (דיור ותשתיות) והחברתיות (במיוחד תעסוקה, חינוך ופנאי), כאשר אלה של התכניות החברתיות רחבים יותר, על מנת להפחית את הסגרגציה ולהתחיל את תהליך האינטגרציה עם הסביבה, שיעמוד במרכזו של השלב השני (חלק מהצעות אלה כבר נוסו, ובהצלחה, במסגרת פרויקט השיקום). אשר לניהול ולמימון של תכניות אלה, נדון בו להלן, אך נאמר מיד, שלא סביר להטיל את כולו על הממשלה, כפי שנעשה בעבר.
לאחר שהשלב הראשון גרם לשיפורים משמעותיים בשכונה, יש לעבור לשלב השני, שבלעדיו כמעט אין סיכוי לשינוי לטובה בסטטוס השכונה. על־פי ממצאי מחקרינו (בעיקר Carmon and Baron, 1994), דרך המלך לשינוי הסטטוס היא בניית דיור חדש בתוך השכונה, או בסמיכות מיידית אליה. הדיור החדש צריך להיות מיועד לרכישה (ולא להשכרה) בידי דיירים, שהסטטוס החברתי-כלכלי שלהם גבוה יותר (רצוי במידה מתונה) מזה של ותיקי השכונה. כדי למשוך אותם לרכוש דירות במקום, למרות הקרבה לבעלי סטטוס נמוך, הדיור החדש צריך להיות בכמות משמעותית ובדפוסי בנייה רצויים במיוחד לבני המעמד הבינוני (דירות גן, למשל). באזור המרכז של ישראל יש כבר דוגמאות לא מעטות להצלחה במשיכת בני מעמד בינוני להתגורר בסמיכות לשכונות מצוקה שעברו תהליכי שיקום, הן בערים קטנות כמו יבנה וראש העין והן בערים גדולות כמו ראשון לציון וכפר סבא (עופר, 1992). עצם קיומה של סמיכות פיסית בין בני המעמדות השונים, תורמת להעלאת הסטטוס של השכונה הישנה, ובכל זאת, זהו רק חלק מן הדרך. כעת יש לבחון אם תיווצר במשך הזמן אינטגרציה משמעותית יותר, שתמצא ביטויה בצריכה משותפת לא רק של
שירותים ציבוריים, כמו תחבורה, אלא גם מסחריים, כמו קניות, ובעיקר חברתיים, כמו בתי ספר ומרכזים קהילתיים.
כתוספת, ואולי גם כתחליף לאינטגרציה באמצעות דיור נוסף יכולה לשמש אינטגרציה באמצעות פיתוח עסקי בשכונה או בקרבתה (ר׳ לדוגמה אור יהודה של שנות התשעים). שכונות שיש בקרבתן שטחי קרקע פנויים מתאימים (כמו בערים הקטנות במרכז הארץ ובערי פיתוח שבפריפריה) רצוי שתשמשנה יעד למשיכת פעילות עסקית ענפה, פעילות של ייצור ו/או שירותים, בהתאם לנסיבות, ובלבד שיתקיימו שלושה תנאים: שתהא זו פעילות שסביר לקיימה בקרבת מגורים, שתהא זו פעילות שיש בה יוקרה (ולא תעשייה מפגרת), ושהתכנון יביא בחשבון מראש הבאת תועלות לא רק ליזמים ולרשות המקומית, אלא גם לתושבים הקבועים במקום, במיוחד התושבים הוותיקים.
הגישה המוצעת בזאת לתכנון וניהול הטיפול בשכונות מצוקה הפנימה את הביזור (decentralization) וההתגוונות (diversification), שהם מסימני ההיכר של העידן הבתר (פוסט)־ תעשייתי, שאליו הגיעה ישראל לאחרונה. בהתאם לכך, שלושת הסקטורים של החברה ־ הסקטור הציבורי, הסקטור הפרטי ו״הסקטור השלישי" (ארגונים ללא כוונות רווח) צריכים להירתם למשימה. על המתכננים מוטל לנצל את כישוריהם החדשים כנושאים ונותנים (negotiators) ומעודדי עסקאות (deal makers), כדי לקדם שיתוף פעולה בין הגופים השונים ובין התושבים. ״התחדשות באמצעות שיתוף״ (regeneration through partnership) הוא שם המשחק החדש. היטיב לבטא זאת מומחה בריטי, שאמר: "...אין מודל הולם יחיד... הצורות המתאימות היע רב-סקטוריאליות ורב-ארגוניות... דרושות שותפויות של הממשלה המרכזית, רשויות מקומיות, חברות בנייה ואחזקת דיור - ציבוריות ופרטיות, קבוצות אזרחים וחברות של השוק הפרטי, כדי לשאת בעול חידושן של שכונות... גדול במיוחד בהקשר זה הפוטנציאל הטמון בארגונים וולונטריים, כשותפים לתהליך ההתחדשות... המדיניות הננקטת חייבת לעודד פעילות משותפת
בבריטניה הוקמה לאחרונה .(Carley, 1990, p. II-III) של כל אלה בצורות שונות, כולל כספיות
שותפות ל״פיתוח מקומי בר-קיימא", היכולה לשמש כדוגמה טובה לשיתוף הפעולה המומלץ (1994 ,Bakr). מדינות אחרות ורשויות מקומיות אחרות יצטרכו לפתח את השותפויות ההולמות את התנאים שלהן.
ההמלצות שלעיל, שהתבססו על הניסיון הנצבר, מסמנות את דרך הפעולה הרצויה. במקביל, מן הראוי להרחיב את המחקר בנושאים הנדונים. הנושאים, הראויים במיוחד לבדיקה נוספת, מתמקדים בעקרונות האסטרטגיים של הגישה שהוצעה בפרק זה: בדרכים להגשמת פיתוח כלכלי יחד עם צדק חברתי, ובדרכים לקידום אינטגרציה חברתית בין בני הקבוצות החלשות בחברה לבין קבוצות חזקות יותר.