1־ מ ב ו א
פוטנציאל הצמיחה הכלכלית של העיר חיפה
צמיחה כלכלית אזורית מתאפשרת על ידי ייצור מוגבר של תעשיות* מקומיות כאשר חלק מתוצרתן נצרך על ידי תושבי האזור וחלק התוצרת הנותר נועד לייצוא אל מחוץ לאזור. ככל שהאזור יותר קטן דרגת התלות שלו באזורים האחרים ^מיוהולכת ומכאן שכמות הייצוא מהווה מדד חשוב לגבי חיוניות האזור מחד ופוטנציאל הצמיחה של האזור מאידך. העיר חיפה מהווה יחידה סוציו-כלכלית בעלת תלות גבוהה, דבר שמתבטא בסחר חליפין שבין העיר חיפה, האזור הצפוני של הארץ (בלי חיפה), ושאר האזורים בארץ (ובעולם) . התלות הבין—אזורית הזו יכולה להמדד בכמות הסחורות, האנשים, ההון והאינפורמציה המועברת בין האזורים הללו"
פוטנציאל הצמיחה הכלכלית של העיר חיפה תלוי במידה רבה במבנה הסוציו-כלכלי של העיר ובעדיפות היחסית שהעיר מקנה במיקומם של תעשיות שבעטים תבוא הצמיחה הכלכלית. מטרת עבודה זו היא בדיקת מדיניות אשר השפעתה על העדיפות היחסית של העיר חיפה במיקום תעשיות תהיה חיובית.
לשם כך עלינו לבדוק את המבנה התעשייתי של העיר חיפה וכיצד מבנה זה מתייחס לשני האזורים הנוספים. 1. האזור הצפוני של הארץ, (מינוס חיפה) שהוא ללא ספק מבחינה גיאוגרפית לפחות נתון תחת השפעתה של חיפה, ו-2. שאר האזורים בארץ (ובעולם במידה וקשרי החליפין בין חיפה והעולם הם משמעותיים, נמל-ים, אויר וכוי). לאור הנתוח הכלכלי הנ״ל אפשר יהיה לעמוד על הבסיס הכלכלי של חיפה וכיצד תשתית זו בתוספת משאבי טבע כגון נמל טבעי, ואיכות סביבתית - אקלים, טופוגרפיה, ומשאבי כח-אדם -מוסדות להשכלה גבוהה וכוי יכולים להוות כח משיכה לצמיחה כלכלית מוגברת.
שלב א' - סקר התעשיה בחיפה 1965 - 1970
1.	מטרת המחקר - מטרת עבודת מחקר זו היא לאמוד את אפשרויות ומגבלות פתוח התעשיות לפי ענפיהן בחיפה וההשלכות הכלכליות הנובעות מכך על פתוח העיר.
כדי להגיע למטרה זו הצבנו לעצמנו בשלב א' לעסוק בנתוח המבנה התעשייתי של העיר־ חיפה בעזרת אינדקטורים כלכליים כגון: תעסוקה, תפוקה גולמית, ערך מוסף והשקעה. נתוח המבנה התעשייתי היום והשנויים שחלו במבנה התעשייתי מ-1965 ועד 1970 נותחו ביסודיות שהביאו למספר מסקנות ראשוניות כפי שמתוארות בדו״ח זה.
2.	מתודולוגיה - נתוח המבנה התעשייתי של העיר חיפה נעשה בשתי שיטות:
א)	חתך השואתי של המבנה התעשייתי, באותם פרקי זמן, לשנים 1965 - 1970.
ב)	סדרות עתיות המתבססות על השנויים אשר חלו במבנה התעשייתי בין השנים
1965 - 1970.
כמו כן נסקרו השנויים שחלו בחלוקת התעסוקה, התפוקה וכוי, בין הטבעת החיצונית הגובלת באזור המוניציפלי של חיפה (נפתזחיפה או האזור הטבעי) וחיפה העיר.
מאחר והפעילות הכלכלית התעשייתית אינה מוגבלת לגבולות המוניציפליים של העיר חיפה, והיות וקיימים יחסי גומלין בין האזור הצמוד לגבולות העיר, נעשו נתוחים השואתיים בהתפתחות התעשייתית שחלה בגבולות העיר ובין הטבעת החיצונית.
ההתפלגות המקומית לפי אזורים גיאוגרפיים של מפעלים, מועסקים ושטחים תפוסים ע״י מפעלי התעשיה נעשו מנתוני השומה שבעיריה. נתוח נתוני השומה נעשה לפי אזורים גיאוגרפיים, ענפי תעשייה, וגדלי מפעלים.
כדי לעמוד על היצע הקרקעות הפנויות והמיועדות לפתוח תעשייתי נסקרו הקרקעות המיועדות לתעשיה בחיפה העיר והאזור. מנתונים אלה ניתן לאמוד את היצע הקרקעות שתאפשרנה צמיחה כלכלית תעשייתית בעתיד.
ולבסוף נאספו נתוני הייצוא התעשייתי לפי ענפי תעשיה באזור חיפה בשנים
1970 - 1971.
הנתונים שנאספו והניתוחים שנעשו מסוכמים בדו״ח זה.
שלב ב' - תחזיות פתוח התעשיות בחיפה והשלכותיהן על הביקוש לקרקע כח-אדם ושרותים (נתוח לוחות תשומה - תפוקה). קביעת מדיניות פתוח תעשייתי שתסייע בהכוונה ובעדוד הצמיחה הכלכלית
ממצאי שלב א׳ - סקר התעשיה בחיפה - מצביעים על מגמות התפתחות התעשיות השונות בחיפה, נתוחים אלה ותחזיות הקסוגניות כגון: היקף העליה, המצב הכלכלי שישרור בארץ -דבר שישפיע על כוח הקניה והביקוש למוצרים התעשייתיים, וקצב הגדול ביצוא של מוצרים תעשייתיים לאור השנויים שחלו בשערי המטבע והקשרים עם השוק הארופי כל אלה ואחרים ישפיעו ישירות על קצב ומגמות התפתחות התעשיה בחיפה ובארץ בכלל.
אפשרויות הפתוח יגדירו את הביקוש למוצרים התעשייתיים. כדי לענות על ביקוש זה תצטרך התעשיה בחיפה להערך הן מבחינת אמצעי היצור העומדים לרשותה: תשומות ההון, כוח העבודה, קרקע ושרותי תשתית אחרים אשר בלעדם תבלמנה אפשרויותזזפתוח והשגשוג הכלכלי של התעשיות בחיפה.
העבודה תתמקד על התעשיות שלגביהן יש לחיפה עדיפות על מקומות אחרים בארץ ואשר מהוות תעשיות משלימות לתעשיות אחרות.
כדי לעמוד על האפשרויות ומגבלות הפתוח אנו מציעים לערוך סקר במפעלים על ידי שאלון שיכלול שאלות הקשורות בזרימת התשומות והתפוקות באזור, מהאזור ואל האזור ובאפשרויות ובמגבלות הגדול ביצור במפעלים.
את קשרי הגומלין שבין התעשיות השונות והזיקות הקיימות והמשלימות שבין תהליכי הייצור השונים נוכל לנתח ע״י בניית לוח תשומה-תפוקה לאזור חיפה. תחזיות הביקוש האקסוגניות למוצרים השונים יתורגמו לתפוקות שתדרשנה מכל ענף תעשייתי בדי לספק את הביקוש הצפוי
תפוקות אלו תתורגמנה לשטחידיצפה וקרקע, כוח-אדם ושרותי תשתית אשר יידרשו למימוש התכניות והתחזיות.
2.	סכום הממצאים, מסקנות והמלצות
בשנת 1970 היו בחיפה כ-5 61 מפעלי תעשיה (שהעסיקו 5+מועסקים) בהם הועסקו כ-24,263 עובדים*. אחוז המועסקים בתעשיה בחיפה מסה״ב המועסקים בתעשיה בארץ היה קרוב ל-2% 1 וזאת בהשוואה עם אוכלוסיח חיפה שמהווה פחות מ-8% מסה״ב אוכלוסית הארץ.
תפוקת התעשיה בחיפה הוותה כ-13% מסה״ב תפוקת התעשיה בארץ, דבר שמדגיש את ריכוזיות התעשיה בחיפה ותרומתה לתוצר הלאומי הגולמי.
מניתוח ההשקעות שהיו בתעשיה בשנת 1970 מסתבר שריכוזיות התעשיה בחיפה עדיין לא הגיע למצב רוויה כך שמסך כל ההשקעות שנעשו בתעשיה בארץ, כ-13% הושקעו בחיפה. אחוז זה הינו גבוה מאד באם נשווה אותו עם תל אביב (12.5%) וירושלים (קרוב ל-3%).
כאשר בוחנים את התפלגות המועסקים והתפוקה לפי ענפי תעשיה ב—1970 , בולטים הענפים הבאים בריכזיותם:
מוצרי מתכת 3,730 מועסקים; כמיקלים 3,640 מועסקים*; מזון 3,310 מועסקים, מכונות 2,900 מועסקים וציוד חשמלי ואלקטורני 2,480 מועסקים. להוציא מזון, כל הענפים הנזכרים לעיל מהורים למעלה מ-15% מהתעסוקה הארצית בענף. כך למשל אחוז המועסקים בענף הכמיקלים בחיפה מסה״ב המועסקים בארץ בענף זה הוא כ-40%; בענף המכונות 24%; בענף מוצרי מתכת 19%; בענף ציוד חשמלי ואלקטרוני 18%. ראוי לציין שענפים אלה הינם ענפים בהם הגידול שחל עד היום והגידול הצפוי (לפי הרשות לתכנון כלכלי במשרד האוצר) הינו גבוה יותר מהגידול הממוצע התעשייתי החזוי־
התפוקות הגבוהות ביותר בחיפה היו בענפים הבאים:
מזון 273 מיליון ל"י; כמיקלים 225 מיליון ל״י*; (להוציא חומר גלם בזיקוק נפט); מוצרי מתכת 171 מיליון ל"י; מכונות 110 מיליון ל"י; מוצרי מינרלים אל מתכתיים 110 מיליון ל״י; וציוד חשמלי ואלקטרוני 96 מיליון ל״י.
תפוקת ענפים אלה בחיפה מסך כל התפוקה הענפית בארץ אף היא גבוהה במיוחד (מעל 15% מתפוקת הענף הארצית).
ההכנסה השנתית הממוצעת לעובד בכל התעשיות בחיפה עמדה בשנת 1969/70 על
10,708 ל״י; הכנסה זו היא הגבוהה ביותר בהשואה לממוצעים המקבילים שנמצאו בארץ בתל-אביב וירושלים. במיוחד בלטו היתרונות בענפי התעשיה הבאים: כמיקלים - 961ן13 ל״י מוצרי מינרלים אל-מתכתיים - 12,850 ל"י, מכונות - 715, 11 ל״י ובענף העץ, מוצריו ורהיטים 10,783 ל״י לעובד לשנה־
נתונים אלה מצביעים על העובדה שמצבו החמרי של פועל התעשיה בחיפה באופן כללי הינו עדיף יותר מאשר פועל התעשיה במקומות אחרים בארץ.
מדד נוסף המצביע על ריכוזיות גיאוגרפיות הינו מקדם המיקום. כאשר מקדם המיקום של ענף תעשייתי גדול מ-1 הדבר מצביע על ריכוז שהוא באופן יחסי גדול מהצפוי בהשוואה לממוצע הארצי; לעומת זאת כאשר מקדם המיקום של ענף תעשייתי קטן מ-1 הדבר מצביע על מחסור יחסי בענף זה באזור בהשוואה לצפוי לפי הממוצע הארצי. בחישוב מקדמי המיקום של ענפי התעשיה בחיפה ב-1970 במצאו מקדמים גבוהים יחסית בענפים הבאים:
כמיקלים 3.4; מוצרים מינרליים אל-מתבתיים 18־2; מכונות 2.01; מוצרי מתכת 62. 1;
ציוד חשמלי ואלקטרוני 53. 1; ותעשיה בסיסית של מתכת 35. 1.
מקדמי המיקום של מספר ענפים אחרים היו נמוכים יחסית:
טקסטיל 0.19; ניר קרטון ומוצריו 19־0; הדפסה והוצאה לאור 2.20; עור ומוצריו 45־0. כמו כן יש לציין שלאור העובדה שלתעשית היהלומים אין כל נציגות בחיפה מקדם המיקום של ענף זה הוא בהכרח שווה לאפם.
מניתוח התפלגות הפעילויות הכלכליות התעשייתיות בין העיר חיפה והאזור (הטבעת החיצונית) נמצא שתעשיות מסויימות מתרכזות בתחומי העיר ולעומתן תעשיות אחרות מתרכזות בטבעת החיצונית.
התעשיות שמרוכזות בעיר הן: הדפסה והוצאה לאור, מכונות, ציוד חשמלי ואלקטרוני ומוצרי גומי ופלסטיקה. התעשיות שנוטות להתרכז בטבעת החיצונית הן: כמיקלים, ניר קרטון ומוצריהם; טקסטיל והלבשה.
התפלגות זו מצביעה, באופן כללי, על תכונות ענפים אלו: אלה המתרכזים בעיר בדרך כלל זקוקים לשרותים צמודים המצויים בעיר לעומתם אלה המתרכזים בשוליים הם ענפים שיחידות הייצור שלהם בדרך כלל גדולות כגון: טקסטיל וכמיקלים, ולכן הרבה מן השרותים צמודים למפעל ומהווים חלק אינטגרלי ממנו.
סקירת השטחים הפנויים לפתוח תעשייתי בעתיד מצביעה על מאגר שטחים גדול בחיפה והאזור. היצע הקרקעות הפנויות הוא תנאי הכרחי, אמנם לא בלעדי, להתפתחות נוספת. כדי לנצל יתרון זה יש לפתח ולתכנן שטחים אלה כדי שיתאימו לדרישתם של מפעלי התעשיה אשר נמשכים וימשכו לרכוזיות התעשייתית שנוצרה כבר בחיפה והאזור.
נתוח נתוני הש־ומה הוסיף מימד נוסף לנתונים שעמדו לרשותנו. (במיוחד לנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה). במיוחד נוכחנו לדעת את החשיבות הרבה הגלומה במערכת אינפורמציה ממוכנת בכתלי עירית חיפה. מערכת נתונים אשר תעודכן באופן רציף ותשמש את כל מחלקות העיריה, הן למטרות שומה והן למטרות סטטיסטיקה ומחקר־ נתונים כאלה יהיו לעזר רב בקבלת החלטות חשובות הקשורות בתכנון ופתוח העיר.
הייצוא התעשייתי מאזור חיפה לחו״ל נמצא בעליה מתמדת אולם הוא מהווה רק חלק מחיוניות העיר. הצמיחה הכלכלית של העיר תלויה בייצוא של מוצרי תעשיה ושרותים אל מחוץ לאזור - לשאר חלקי הארץ ולעולם - אי לכך סקר שדה שיאפשר מדידה של זרימת הסחורות והשרותים, מהאזור ואל האזור, הינו בעל חשיבות ראשונית בלמידת הקשרים של העיר חיפה עם ה"חוץ". מידע כזה יעזור בתכנון לטווח ארוך, דבר שיבטיח הכוונת פוטנציאל הצמיחה ופתוח העיר בהתאם למגמות תושבי העיר ונבחריה.
לסכום, ממצאי עבודה זו מצביעים על מבנה תעשייתי בריא המבטיח צמיחה כל עוד גורמי המשיכה הקיימים ופועלים כיום ימשיכו לפעול ואלה הסמויים יתחילו לפעול.
בחיפה וסביבתה נוצרה תשתית תעשייתית המעודדת גידולן של תעשיות מסויימות, ודוקא תעשיות המראות גידול יחסי גבוה בהשוואה לתעשיות אחרות.
כדי לשמור על יתרונות האגלומרציה הכלכלית שנוצרו בחיפה, דבר שמתבטא בהשפעות חיצוניות חיוביות ויתרונות לגודל, המביאים ליעילות כלכלית, יש להבטיח את קיום התנאים השוררים בתעשיות אלה כיום ואף להטיב אותם בעתיד.
תנאי צמיחה כלכלית אלו יבדקו בשלב ב' של עבודה זו. כמו כן יבדקו התנאים לצמיחת תעשיות משלימות ותעשיות מפגרות אחרות כדי לנתח את הסיבות שמונעות מתעשיות מסוימות מלגדול בקצב יותר מהיר בחיפה.
תוצאות בדיקות ונתוחים כלכליים וסביבתיים אלו יהוו מצע למדיניות ציבורית שתבטיח צמיחה ושגשוג כלכלי לעיר חיפה ולאזור.
3. ח ת ע ש י ה
בחיפה
התפתחות התעשיה בחיפה, מבט לאחור
ההתפתחות התעשייתית המואצת שאיפינה את אזור חיפה באה בעקבות המצאותו של הנמל הגדול והראשי של ארץ ישראל ובעקבות תכנון מחושב של אזור תעשייתי רחב ידיים הצמוד לנמל ואשר אפשר ייבוא וייצוא של חומרי גלם ומוצרים תעשייתיים־ סיטואציות גיאופוליטיות ונסיבות הסטוריות שהביאו להקמתם של מפעלי ענק כגון בתי הזיקוק, דשנים ומפעלי חרושת אחרים הטביעו את חותמם על אזור חיפה וגרמו ליצירת תשתית תעשייתית עשירה ובריאה־ תשתית זו היא שהביאה למשיכת מפעלי תעשיה ולהתפתחות נוספת ונמשכת של הפעילות התעשייתית באזור חיפה.
טבלה מם' 1־3 באה לתאר את התפלגות המפעלים באחוזים אשר הוקמו בארץ, בתל-אביב ובחיפה עד שנת 1965־ טבלה זו משקפת את הריכוזיות התעשייתית בחיפה וותק המפעלים. ראוי לציין את העובדה שגיל המפעלים בחיפה הינו גבוה יותר בהשוואה לארץ ולתל-אביב־ תופעה וו מצביעה על התבססות מפעלים שהלכו הרחיבו והעמיקו את תהליכי הייצור ומוצריהם בשנים האחרונות־
המפעלים לפי סקטררי בעלות
חלוקת המועסקים לפי הסקטורים של בעלות המפעלים מראה על כך שבחיפה הועסקו ב—1965 18.6% מכלל המועסקים בתעשיה ע״י מפעלים השייכים לסקטור ההסתדרותי, 3%־14 ע"י מפעלים השייכים לסקטור צבורי (אחר) ו-1%־67 ע״י מפעלים בבעלות פרטית. בכל הארץ הועסקו ע"י מפעלי ההסתדרות בשנה זו 15.1% מכלל המועסקים בתעשיה ע״י מפעלים מהסקטור הצבורי (אחר) 6%־8 ובמפעלים אשר בבעלות פרטית 76.3%. בתל-אביב היתה התמונה עוד שונה מזו, במפעלים של הסקטור ההסתדרותי הועסקו רק 7.9% מכלל
המועסקים בתעשיה בעיר במפעלים אשר שייכים לסקטור הצבורי (אחר) 3.5% ובמפעלים אשר בבעלות פרטית 88.6% מסך כל המועסקים.
הגידול שחל במפעלים ובמועסקים בתעשיה בין השנים 1939 - 1965 מתואר בציור מם' 3.1. לשם השוואה הוצגו הנתונים המקבילים של שלושת הערים הגדולות: תל-אביב, חיפה וירושלים. כאשר בוחנים את השנויים שחלו במספר המועסקים בענפי התעשיה השונים באותן שנים, אפשר להצביע על השוני שקיים בין הענפים השונים־ לשם המחשת שונות זו הובאו הציורים 3.2 ו-3.3 המתארים את גידול המועסקים בתעשיות הבאות:
כלי הובלה ומזון, ובתעשיות ההדפסה והוצאה לאור והטקסטיל. בתעשית כלי ההובלה הגידול היה מהיר ובהתחשב עם גודלן של הערים, חלקה של העיר חיפה מהמועסקים בתעשיה זו הינו מעל הממוצע. בתעשית המזון הגידול במועסקים בחיפה אף הוא היה ניכר באופן יחסי.
לעומת זאת התמורות שחלו בשתי התעשיות הבאות: ההדפסה וההוצאה לאור ותעשית הטקסטיל מצביעות על גידול שהוא באופן יחסי קטן.
לגבי תעשיית הטקסטיל ראוי לציין שבאם נבחון את המועסקים בתעשיה זו באזור חיפה (להבדיל מהעיר) ונכלול את מפעלי אתא, קרית אתא, ובאתא כורדנא שבקרית ביאליק, התמונה שתתקבל תהיה שונה לחלוטין־ כמו כן לא הבאנו את הציור המתאר את המועסקים שבתעשיית הכמיקלים ונפט שבאזור חיפה. למותר הוא לציין שכאשר כוללים בענף זה את מפעלי בתי הזיקוק, פטרוכימיקלים ודשנים, התמונה שתתקבל תצביע על ריכוזיות גבוהה ביותר בענף זה באזור חיפה כפי שהדבר מתבטא בנתוחים שיובאו בהמשך דו״ח זה.
רכרזים גיאוגרפיים של מפעלים
מסה״ב של 2,604 מפעלים אשר העסיקו 22,690 מועסקים בחיפה בשנת 1965 היו באזור המפרץ 630 מפעלים אשר העסיקו 885(13 עובדים־ מתוך 630 מפעלים אלו 261 העסיקו למעלה מ-10 עובדים במפעל והעסיקו סה״ב 12,335 עובדים־
רכוזים נוספים של מפעלים תעשייתיים נמצאו בעיר התחתית והמושבה הגרמנית ובהדר נמוך -החלוץ.
באזור עיר התחתית ומושבה הגרמנית היו בשנת 1965 - 624 מפעלים אשר העסיקו 3,086 מתוך 624 המפעלים היו 70 מפעלים אשר העסיקו מעל ל-10 עובדים וסה״ב של 1,519
עובדים.
באזור הדר נמוך - רחוב החלוץ היו 562 מפעלים אשר העסיקו 2,433 עובדים, מתוך 562 המפעלים היו 45 מפעלים אשר העסיקו מעל ל-10 עובדים וסה״ב של 1,164 עובדים.
4. מםעלים ומועסקים כתעשיה בחיפה בשנים 1970-1965
מהטבלה דלעיל ניתן לראות שגדול האוכלוסיה של חיפה קטן יחסית לגידול האוכלוסיה הארצי בין השנים 1965-1970, דבר שהביא לירידת האוכלוסיה מ-9%־7 ל-7.3%.
למרות גידול האוכלוסיה היחסי הנמוך, גדל אחוז המועסקים בתעשיה בחיפה מ-5 11.1 ל-75. 11 מכלל המועסקים בתעשיה בארץ.
תופעה זו מצביעה שבחיפה חל גידול ניכר במועסקים בתעשיה שהוא מעל ומעבר לגידול הארצי.
בטבלה מם' 4.2 בולטים השנויים שחלו במספר המפעלים. בחיפה, בתל-אביב ובארץ קטן מספר המפעלים בין השנים <1968-9 - 69-70 19. לתופעה זו יש מספר הסברים:
א) סקר 1969-70 התבסס על הסיווג החדש של ענפי הכלכלה. לפי הסיווג החדש הוצאו פעילויות מסוימות והועברו לשירותים:
ענף משנה "מוסכים" הועבר מענף כלי הובלה לשירותים.
ענף משנה תקון נעלים הועבר מענף "עור ומוצריו" לשירותים.
שנוי נוסף היה בתוך ענפי התעשיה כאשר ענף משנה "רהיטי מתכת" הועבר מענף ראשי עץ ומוצריו לענף ראשי מוצרי מתכת (כמובן שלסיווג אחרון זה לא תהיה השפעה על םה״כ המפעלים התעשייתיים).
כאשר אנו באים לבחון את השפעת הסווג החדש על חיפה, אנו נוכחים לדעת שאמנם מספר המפעלים שבענף כלי הובלה הופחת ב-63 מפעלים. ומספר המפעלים בענף עור ומוצריו הופחת ב-1; הווה אומר הסיווג החדש מסביר את הירידה של כ-64 מפעלים מהירידה הכללית של 97 מפעלים.
ב} הסבר נוסף לירידה במספר המפעלים אפשר לראות בסגירתם של מפעלים מסוימים או העתקת מקומם לאזורים אחרים במפרץ חיפה, כגון: אזורי התעשיה החדשים של קרית ביאליק, קרית אתא ואזור הנעמן.
כמו כן יתכן שמספר מפעלים שהעסיקו קצת מעל ל-5 עובדים הקטינו את מספר המועסקים וכתוצאה מכך, מפעלים אלו יצאו מהסקר.
כדאי לציין שלמרות הסיווג החדש אשר גרם ליציאה של 64 מפעלים שהעסיקו כ-1300 עובדים, מספר המועסקים בין השנים 1968-9 - 1969-70 ירד רק בכ-200, הווה אומר נוספו כ—1100 מועסקים בתעשיה בחיפה (וזה במפעלים של 5+).
התפלגות המועסקים בענפי התעשיה השונים
נתוח התפלגות המועסקים בענפי התעשיה השונים לתקופה 1965 - 1970 מצביע על כיווני ההתפתחות הענפית (ראה טבלה מם■׳ 4.3)
במספר ענפים נכרת הריכוזיות הרבה שבחיפה. במיוחד ניתן לציין את התעשיות הבאות:
בחיפה	בארץ
כמיקלים	15.00%	4.45%
מוצרי מינרלים אל-מתכתיים	8.83%	4.05%
•תעשיה בסיסית של מתכת	3.45%	2.55%
מוצרי מתכת	15.37%	9.48%
מכונות	97%. 11	5.94%
ציוד חשמלי ואלקטרוני	10.22%	6.68%
משקלם של המועסקים בחיפה לפי ענפים בסך כל המועסקים הארצי מתואר בטבלה מם' 4.4 גם בטבלה זו אפשר להבחין בריכוזיות הרבה שמצויה בחיפה באותם הענפים.
הריכוז בענפי התעשיה המצוינים לעיל בחיפה, הינו גבוה בצורה בולטת מהתפלגות המועסקים הענפית בארץ.
שעורי הגדול במועסקים באחוזים בין השנים 1967-8 לבין 1968-9 ובין השנים 1968-9
לבין 1969-70
השנויים שחלו במועסקים בענפי התעשיה השונים בחיפה בין השנים 1967-8 - 1969-70 מוצגים בטבלאות 4.5 ו-4.6 . לשם השוואה הובאו השנויים המקבילים שחלו בענפי התעשיה בארץ באותה תקופה.
במספר ענפים שעור הגידול במועסקים בחיפה בין השנים 1967-8 לבין 1968-9 היה גדול יחסית לעומת הגידול בארץ. ענפים אלה הם:
בחיפה	בארץ
מכונות	98%	25%
טקסטיל	97%	20%
מוצרי גומי ופלסטיק	71%	39%
ציוד חשמלי ואלקטרוני	55%	29%
תעשיה בסיסית של מתכת	33%	30%
עץ מוצריו ורהיטים	26%	7%
בענפי התעשיה דלעיל (מלבד: טקסטיל, מוצרי גומי ופלסטיק, עץ מוצריו ורהיטים), יש בחיפה רכוזיות ענפית של מועסקים לעומת אזורים אחרים, הגידול המואץ כנראה מצביע על המעבר שחל מתקופת המיתון לתקופה של צמיחה כלכלית בחיפה ובארץ בכלל.
השנויים שחלו במספר המועסקים בין השנים 1968-9 - 1969-70 הינם שונים במקצת מאלה שהוצגו בתקופה שלפניה אולם שנויים אלה עדיין מדגישים את מגמת ההתפתחות שחלה בחיפה בשנים 1967-8 - 1968-9. בתקופה שלאחריה, בין השנים 1968-9 - 1969-70 המשיכו לגדול בצורה בולטת ענפי התעשיה הבאים:
בחיפה	בארץ
ניר קרטון ומוצריהם	26%	2%
תעשיה בסיסית של	מתכת	26%	9%
מוצרי מינרלים אל	מתכתיים	22%	2%-
מוצרי מתכת	% 11	7%
הגידול בענף ההדפסה והוצאה לאור, מראה על גידול יחסי של הענף בחיפה, אך ראוי לציין שהענף הנ״ל כלל אינו מפותח בחיפה.
5	. מקדמי המיקום של התעשיות בחיפה
נתוח מקדם המיקום תינו מדד שימושי לקביעת רכוזיות יחסית ומשיכת תעשיה למיקום גיאוגרפי מסוים. דבר הנובע מעדיפות יחסית של אזור אחד על משנהו.
חישוב מקדם המיקום מתבסס על היחסים שבין תעשיה מסוימת באזור לסך כל המועסקים באזור ובין היחסים שבין תעשיה מסוימת זו בארץ לסך כל המועסקים הארצי.
כאשר מקדם המיקום של ענף תעשיתי גדול מ-1 הדבר מצביע על ריכוז שהוא באופן יחסי גדול מהצפוי בהשואה לממוצע הארצי; לעומת זאת כאשר מקדם המיקום של ענף תעשיתי קטן מ-1 הדבר מצביע על מחסור יחסי בענף זה בהשואה לצפוי לפי הממוצע הארצי.
מדדי המיקום יכולים להתיחם למספר משתנים כגון: מועסקים, תפוקה, ערך מוסף וכו־׳.
מקדם המיקום התעסוקתי הינו הנפוץ ביותר ולכן בחרנו להציגו בדו״ח זה. (ראה טבלה מם' 5.1).
בחישוב מקדמי המיקום של ענפי התעשיה בחיפה ב—1970 נמצאו מקדמים גבוהים יחסית
בענפים הבאים:
כימיקלים	3.37
מוצרים מינרליים אל מתכתיים	2.18
מכונות	2.01
מוצרי מתכת	1.62
ציוד חשמלי ואלקטרוני	53. 1
תעשיה בסיסית של מתכת	35־ 1
מקדמי המיקום של מספר ענפים אחרים היו נמוכים יחסית:
טקסטיל	0.19
ניר קרטון ומוצריו	0.19
הדפסה והוצאה לאור	0.20
עור ומוצריו	0.45
כמו כן יש לציין שלאור העובדה שלתעשית היהלומים אין כל נציגות בחיפה מקדם המיקום של ענף זה הוא בהכרח שוה לאפם.
6.	מדדי הפעילויות הכלכליות בחעשיה בחיפה
תפוקה גלמית*
תפוקה גלמית הינה מדד כלכלי חשוב אשר בעזרתו אפשר להצביע על הגידול בפעילות הכלכלית ועל חלקו של האזור בפעילות הכלכלית של הארץ.
סך כל התפוקה הגולמית מהתעשיות בחיפה בשנת 1969-70 היוה כ-12.9% מסך כל התפוקה הארצית.
תרומת הענפים השונים לסך כל תפוקת הענף בארץ שונה (ראה טבלה מם' 6.1), במיוחד ראוי לציין את תרומתם של הענפים הבאים בחיפה:
כימיקלים ^38 מתפוקת הענף הארצית.
מוצרי מינרלים אל-מתכתיים 28% מתפוקת הענף הארצית.
מוצרי מתכת 23% מתפוקת הענף הארצית.
מכונות 22.10% מתפוקת הענף הארצית.
ציוד חשמלי ואלקטרוני 15.3% מתפוקת הענף הארצית.
מזון כולל משקאות וטבק 13.55% מתפוקת הענף הארצית.
התפוקה הגולמית לעובד בשנת 1969-70 היתה הגבוהה ביותר בחיפה - 44,226 ל"י -בהשואה לממוצע הארצי ולממוצעים בתעשיה בתל אביב וירושלים. (ראה טבלה מם' 6.2 וציור 6.2).
התפוקות הגבוהות ביותר לעובד בחיפה בשנת 1969-70 היו בענפים הבאים:
מזון	82,405	אלף	ל״י
כימיקלים	61,650	"	"
מוצרי מינרלים אל מתכתיים	51,336	"	"
מוצרי מתכת	45,811	"	"
שעורי הגידול בתפוקה
שעורי הגידול בתפוקה בענפים השונים הם אינדיקטור טוב לבחינת הגידול שחל בענפי התעשיה. הגידול בתפוקה הוא תוצאה של מספר מועסקים, השקעה בציוד משוכלל יותר ושל מעבר לשיטות עבודה יעילות יותר, (טכנולוגיה חדשה). כאשר אנו משוים את שעורי הגידול בענפים השונים, (טבלאות מם' 6.3 וטס' 6.4) עם שעורי הגידול במועסקים, (טבלאות מם' 4.5 ומם, 4.6), אנו למדים שישנה הקבלה מסוימת בין שעורי הגידול, אך לרוב שעורי הגידול בתפוקה עולים על שעורי הגידול בתשומת כוח עבודה.
הווה אומר התפוקה הגולמית לעובד הולכת וגדלה.
ערך מוסף
ערך מוסף הינו מדד מהימן המשקף את יעילות הייצור במפעל או בענף התעשיתי. (ראה נספח). תרומת התעשיות בחיפה לסך כל הערך המוסף של התעשיה בארץ מוצגת בטבלה מם' 6.5, גם מטבלה זו אפשר להצביע על תרומתם הגבוהה יחסית של מספר ענפי תעשיה בחיפה.
(ראה ציור מם' 6.4). מתוך נתוני טבלה מם' 6.6 "ערך מוסף לעובד" נצביע במיוחד על הממצאים הבאים:
א)	במספר ענפי תעשיה בחיפה הערך המוסף הממוצע לעובד גבוה לעומת הממוצע הארצי
(או מתקרב לממוצע הארצי). ענפים אלו הם:
ערך מוסף לעובד בשנת 1969-70
(בל״י)
בארץ	בחיפה
ערך מוסף לעובד	בכל	התעשיות	20,387	21,917
(30)	מוצרי מינרלים	אל	מתכתיים	30,726	36,252
(29)	כימיקלים	31,741	34,294
(36)	כלי תובלה	17,671	23,012
(34)	מכונות	23,192	22,953
(33)	מוצרי מתכת	18,621	19,662
(26)	הדפסה והוצאה לאור	18,552	18,284
(27)	עור ומוצריו	1,258 1	1,392 1
ב)	במספר ענפי תעשיה הערך המוסף הממוצע לעובד היה נמוך מהממוצע הארצי.
תעשיות אלה הם:
בארץ	בחיפה
(25)	ניר קרטון ומוצריהם	25,717	6,419
(23)	הלבשה	9,763	7,060
(20-	21) מזון כולל משקאות וטבק	23,605	12,997
(28)	מוצרי גומי ופלסטיקה	25,052	20,296
(35)	ציוד חשמלי ואלקטרוני	25,588	19,000
באופן כללי הערך המוסף לעובד בחיפה בשנת 1969-70 הינו הגבוה ביותר בהשואה לממוצע הארצי ולממוצעים שהושגו בתל אביב וירושלים. הממוצע לעובד בכל התעשיות בחיפה עמד בשנת 1969-70 על קרוב ל-22 אלף לזייי. (ראה ציורים 6.5 ו-6.6)
השקעה
ההשקעה היא מדד המשקף את !פוטנציאל הגידול ואת כיווני ההתפתחות של הענפים השונים. התרכזות ההשקעות בענפים מסוימים ובמקומות מסוימים משקפים את העדיפות המיקומית של אותם ענפי התעשיה באזור. בשנת 1969-70 חלקן של התעשיות בחיפה מכלל ההשקעה הארצית בתעשיה היה 12.73%, אחוז זה הינו גבוה במיוחד אם נשוה אותו עם חלקה של התעשיה בתל אביב שעמד באותה שנה על 12.65% בלבד. (טבלה מם' 6.7 וציור מם' 6.7) טבלה מם' 6.8 ההשקעה לעובד, משקפת את השונות שבהשקעה לעובד בין הענפים השונים. במספר ענפים ההשקעה לעובד היתה בחיפה גדולה במיוחד.
ענפים אלו הם:
השקעה לעובד בשנת 1969-70
(בל״י)
בארץ	בחיפה
השקעה בכל התעשיות	3,239	3,501
(29)	כימיקלים	4,631	6,371
(34)	מכונות	3,813	4,228
(6	2) הדפסה והוצאה לאור	2,144	4 5 3,9
(20)	מזון	2,794	3,494
(3	3) מוצרי מתכת	2,641	3,248
(35)	ציוד חשמלי ואלקטרוני	2,622	2,986
(24)	עץ מוצריו ורהיטים	2,105	2,673
(30)	מוצרי מינרלים אל מתכתיים	2,401	5 2,57
כאשר אנו דנים בערכן של ההשקעות יש לציין את הדברים הבאים:
השקעה נושאת פרי לאחר תקופה מסוימת ולא מיד יעם בצוע ההשקעה. משקיעים מצפים שהתשומה מההשקעה תהיה לאורך תקופה ארוכה.
לפני משקיעים עומדות אלטרנטיבות היכן להשקיע והם ינסו לבחור באותם ענפים ובמקומות גיאוגרפיים אשר יתנו להם את התשואה הגבוהה ביותר.
ישנם לפעמים בהשקעה שקולים מדיניים או שקולים של טובת הצבור כגון: השקעה בתעשיות בסיסיות או הגדלת מקומות עבודה לאוכלוסיה. אך גם במקרים אלו לא נעלם השיקול הכלכלי המתבטא לרוב בתנאי מימון נוחים.
מתוך הנתונים אשר הובאו עד כה ניתן להצביע על העובדה שבשנת 1969/70 "התפוקה הגולמית המוצעת לעובד" "הערך המוסף הממוצע לעובד" וייערך ההשקעה הממוצעת לעובד" בחיפה היו גבוהים מהממוצעים הארציים.
בשנת 1969-70 אחוז ההשקעות בענפים מסוימים בחיפה מסך כל ההשקעות בענפים אלה בארץ היה גבוה במיוחד. ענפים אלה הם:
כימיקלים	54.62% מסך כל ההשקעה הארצית בענף.
ציוד חשמלי ואלקטרוני	30.53%	״
מוצרי מינרליים אל מתכתיים	27.51%	יי
מכונות	26.30%	"
מוצרי מתכת	23.49%	"
מזון	13.59%	"
עץ מוצריו ורהיטים	11.91%	״
את העובדה שהיקף ההשקעות בענפים מסוימים היה גדול, למרות העובדה שבענפים אלה הערך המוסף לעובד היה באופן יחסי נמוך, אפשר להסביר בכך שמחמת ההשקעות הרבות, אחוז מסוים מהמועסקים בענף לא עסק בתהליכי יצור ומשום כך הם גרמו לירידה בממוצע. לדוגמא, ניקח את ענף "מוצרי פלסטיקה". למעלה מ-30% מםה״כ ההשקעות בענף נעשה בחיפה למרות העובדה שהערך המוסף לעובד בענף זה היה באופן יחסי נמוך. גם בענף "ציוד חשמלי ואלקטרוני״ למעלה מרבע מהיקף ההשקעות בענף כולו נעשה בחיפה (26.30%). השקעות אלה ללא כל ספק תגרומנה לעליה גדולה בתפוקת ענפים אלה בשנים הקרובות, כאשר השקעות אלה תבשלנה, ובמידה ולא חלו שנויים מהותיים בטכנולוגית היצור, יש לצפות אף לגידול משמעותי במספר המועסקים בענפי תעשיה אלה.
הכנסה שנתית לעובד
גם בניתוח מדד זה נכרת עדיפותה של העיר חיפה בהשואה לנתונים המקבילים שבארץ, בתל אביב ובירושלים. (ראה טבלה מם' 6.9 וציור 6.10), ראוי לציין שההכנסה השנתית לעובד מצביעה על רווחה כלכלית ואי לכך המדד מבטא רמת חיים מסוימת של פועלי התעשיה. ככל שכח הקניה של המועסקים ילךויגדל, כן יגדל הביקוש לשירותים אישיים וצבוריים כגון: חנוך, תרבות ובדור ועוד. מובן שרמת החיים אינה תלויה רק ברמת ההכנסה אלא גם ביוקר המחיה. מנתוח הנתונים שבידינו אפשר להצביע על העובדה שפועל התעשיה בחיפה מצבו החומרי שפיר יותר באופן יחסי למקומות אחרים בארץ.
7־ התפלגות הפעילות הכלכלית חתעשיחית בין העיר חיפה והאזור (הטבעת החילונית)
אין ספק שהפעילות הכלכלית של העיר חיפה אינה מסתימת בגבולותיה המוניציפאליים־ זרימת אנשים, סחורות ואינפורמציה בין העיר חיפה, בגבולותיה המוניציפאליים, והאזור הצמוד לה, אינה מבחינה בגבולות אלה. לכן נתוח כלכלי ומרחבי חייב לבחון את הנעשה, לאו דוקא בתחומי העיר בלבד אלא מן הדין הוא לבחון ולנתח את אשר מתחולל באזורים הצמודים לעיר ומהוים חלק אינטגרלי מהמערכת האורבנית - כלכלית. מבחינות רבות גדול מואץ בפרפריה ישפיע באופן ישיר וחיובי על הפעילות והגידול בעיר וההפך. כך למשל גידול ופיתוח תעשייתי בקרית ביאליק או בקרית אתא יגבירו את הביקוש לשרותים תעשייתים שבחיפה דבר שיביא לגידול בענפים אלה בעיר־ יותר מזה, ככל שרמת התעסוקה וההכנסה של ישובי השוליים תלך ותגדל כן יגדל כת הקניה והביקוש של תושבים אלה לשרותים אישיים וצבוריים, שרותי תרבות ובדור שרק העיר חיפה מחמת גודלה יכולה לספק להם. אי לכך תושבים אלה יוציאו חלק נכבד ממשכורתם על שרותים אלה בחיפה דבר שיביא ל״מכפיל הכנסה" בעיר שיביא בעטיו גידול בשרותים אלה ואי לכך פתוח וצמיחה כלכלית בעיר.
הגדרת האזור המטרופוליטני של חיפהיכולה להיות שנויה במחלוקת.מספר קריטריונים יכולים לשמש בקביעת טוח הפריפריה אשר השפעת העיר עליה מבחינה כלכלית תרבותית היא בסדר גודל כזה המצדיק הכללתה באזור המטרופוליטני.
אחד מהקריטריונים המקובלים בהגדרת אזורים בעלי תלות גבוהה הוא אחוז המועסקים מהפריפריה אשר מועסקים בתחום המוניציפאלי של העיר הראשית - חיפה.
נתוח מסוג זה נעשה מנתוני המחלקה הסטטיסטית של "אגד" על ידי צוות תכנית מתאר חיפה. תוצאות נתוח זה נמצאים בתכנית מתאר חיפה 1967 (חלק א' , עמוד 18).
החלוקה האדמינסטרטיבית הארצית נחלקת למחוזות, נפות ותחומי רשויות מקומיות. באם נבחון את גבולותיה של נפת חיפה נמצא שהן במרה רבה חופפות את תלות ישובי הפריפריה בעיר חיפה כפי שבוטאה בטבלה דלעיל.
נפת חיפה כוללת את: העיר חיפה מועצה אזורית זבולון מועצה מקומית:	דלית אל כרמל	קרית חרושת
טירת הכרמל	קרית	טבעון
נשר	קרית	ים
ע ם פ י א	קרית	מוצקין
קרית אתא	רכסים •
קרית ביאליק
כמו כן מאחר ונתוני הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה אף הם מדוחים לפי החלוקה האדמיניסטרטיבית של נפה הגדרנו בפרק זה את אזור חיפה כזהה לנפת חיפה כפי שהוא מוגדר על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. אזור חיפה חולק לשנים 1) העיר חיפה 2) הטבעת החצונית (אזור חיפה פחות העיר חיפה).
מהנתונים המובאים למעלה אפשר לראות שהרכוזיות התעשיתית שאיפינה את חיפה בנתוחים שהוצגו עד כה נשארה בעינה גם לגבי הנפה. למרות זאת שרק 11.4% מאוכלוסית הארץ גרה בנפת חיפה 14.4% מכלל המועסקים בתעשיה מצויים בנפה. תפוקת התעשיה אף גדולה מרכוז המועסקים בתעשיה כך שכ-15.9% מם״כ התפוקה התעשייתית הארצית היא מנפת חיפה.
בטבלאות ובציורים הבאים מוצגים נתוחי הנתונים המתיחסים למדדי הפעילות כפי שהם
מתבטאים:
במספר מפעלים
במועסקים
בתפוקה הגולמית
בערך המוסף
בהשקעה
נתונים אלה מובאים כנתוני השואה שבין העיר חיפה והטבעת החיצונית, במספרים מוחלטים, טבלאות 7.8 - 7.1 ובאחוזים ציורים 7.4 - 7.1 . מגבלת הנתונים הגבילה את נתוח זה לשתי תקופות זמן: 1965 ו-1969-70. נתוני 1965 הם נתונים שנאספו מסקר התעשיה והמלאכה שבוצע באותה שנה ושכלל את כל המפעלים. נתוני 1969-70 הם נתונים שנאספו מסקר התעשיה והמלאכה 1969-70 ואשר כלל רק את המפעלים אם 5+ עובדים*.
כאשר משוים את המדדים השונים בשתי התקופות של סך כל התעשיה אפשר להבחין בעובדה שכ-1/3 מהפעילות התעשיתית שבנפת חיפה מתבצעת בטבעת החיצונית, גובה ההשקעות בטבעת החיצונית ירד מ—42.4% בשנת 1965 ל-34.5% בשנת 1969-70.
ראוי לציין שמאחר ובנתוני 1969-70 אינם נכללים מפעלים המעסיקים פחות מ-5 עובדים יש להניח שהעיר חיפה מקופחת יותר מאשר הטבעת החיצונית מאחר וגודל המפעלים בעיר חיפה הוא באופן יחסי יותר קטן. דבר זה מוסבר בעובדה שמפעלים קטנים יכולים להיות ממוקמים ליד רכוזים המספקים להם שרותים ועוד. ההמצאות בתוך רכוז מיקומי בדרך כלל מאפשרת התמחות בתהליבי יצור או מוצרים מסוימים (חלקים) דבר הגורם להתפצלות התהליכים ולהוסדות יחידות עצמאיות קטנות באופן יחסי.
נתוח ענפי מצביע על ריכוזיות של ענפים מסוימים בטבעת החיצונית מחד ועל "מחסור" של ענפים מסוימים מאידך.*
בטבלאות 7.13 - 7.10 תומצתו ממצאי נתוחי הנתונים והובלטו במיוחד ענפי תעשיה אלה אשר בהם ההבדלים לג,ני הממוצע הכללי הם נכרים־
הקבוצה העליונה של ענפים מציינת ריכוזיות בטבעת החיצונית והקבוצה התחתונה של ענפים מציינת ריכוזיות בעיר חיפה.
מקדמי המיקום של נפת חיפה
בפרק הקודם פרטנו את משמעות מקדמי המיקום, ציינו שמקדמי המיקום יכולים להיות מחושבים ע״י מדדים שונים. בנתוח מקדמי המיקום של נפת חיפה השתמשנו בשני מדדים: 1) מועסקים. 2) תפוקה גולמית י טבלאות 7.17 - 7.14 מציגות את הניתוחים הללו. נתוחי מקדמי המיקום נעשו לשנים 1965 ו-1969-70. כפי שאפשר להבחין הרי מקדמי המיקום של התעסוקה ושל התפוקה אינם זהים. כדי לבחון את השונות שבין שני מקדמים אלה. העלנו את הנתונים על גבי גרף בעל צירים כפולים. (ראה ציור 7.5) כל התעשיות שנמצאות באזור 1 מצביעות על כך שמקדמי המיקום שלהן, התפוקה והתעסוקה, גבוהים מ-1 הוה אומר יעילותם צפויה להיות גבוהה והאזור מהוה לגביהן מיקום יעיל ועדיף. במיוחד בולטים הענפים הבאים: כימיקלים, ניר קרטון ומוצריו בשנת 1965, כלי הובלה בשנת 1965, מוצרים מינרלים אל-מתכתיים ומוצרי מתכת.
התעשיות שנמצאות באזור 2 הן בעלות מקדמי מיקום של המועסקים אשר גבוהים מ-1 אולם מקדמי המיקום של התפוקה הינם קטנים מ-1. באזור זה בולטים הענפים הבאים: ציוד חשמלי ואלקטרוני, ותעשיה בסיסית של מתכת. ההפך הוא המצב לגבי התעשיות אשר נמצאות באזור 3. תעשיות אלה הן בעלות מקדמי מיקום של תפוקה גבוהים מ-1 אולם מקדמי המיקום של המועסקים הינם קטנים מ-1ן באזור זה בולט ענף ההלבשה. אזור 4 מכיל את אותן התעשיות אשר מקדמי המיקום שלהן, הן של התפוקה, והן של המועסקים, הינם קטנים מ-1. תעשיות אל מצריכות טפול מיוחד של עידוד ובחינת המגבלות הקיימות לגביהן. ראוי לציין במקום זה שענפי המשנה המרכיבים את הענף הראשי, אותו נתחנו ’עלולים להיות שונים ממקום למקום ומהמבנה הארצי, אי לכך משמעות המקדמים צריכה להבחן לאור נתוח הרכב הענף הארצי והאזורי. כמו כן בהקשר זה כדאי לציין שכאשר נעשית השקעה גדולה בענף מסוים מספר המועסקים יכול לגדול אולם התפוקה אינה גודלת. הסיבה לפגור זה היא העובדה שהקמת מפעלים ומתקנים וכו' מצריכה תשומת כח-אדם שאינם במעגל הייצור.
8.	שטחי חתעשיח בהיסח והאזור - סקירה כללית של היעע הקרקעות לתעשיה
שטחים פנויים לתעשיה הם בבחינת Sine qua non לגידול ופתוח התעשיה, בלעדיהם לא יתכן גידול. שלא בתשומת הון ועבודה, אשר מצויה ביניהן תחלופה מסוימת, תשומת הקרקע הינה כמעט בבחינת קבוע. תחלופת הון או עובדים לקרקע בייצור תעשייתי היא כמעט ואינה מצויה ברב ענפי התעשיה. (ישנן תעשיות בהן אפשר למשל להוסיף קומה וע״י כך אנו גורמים לתחלופה בין הון וקרקע, אולם רוב תהליכי הייצור הבסיסיים - תעשיה כבדה - אינם פתוחים לאפשרות כזו). לאור האמור לעיל ניתן לראות את היצע הקרקעות המיועדות לתעשיה בגורם קריטי בגידול העתידי. גורם היצע הקרקעות יכול להוות צואר בקבוק בעתיד במידה והיצע זה הינו אומנם קטן. חשיבותו של נושא זה חייבה התיחסות בדו״ח זה. למרות זאת שסקר שדה מלא ודאי חיוני בשלב כלשהוא החלטנו לערוך סקירה ולוא גם כללית בנושא זה. סקירה זו התבססה ברובה על דו״חות קיימים, התכתבויות עם רשויות מקומיות שבאזור חיפה, ראיונות עם מספר רב של אישים בעלי ידע בנושא ופגישות עם נציגי מפעלים גדולים באזור. אי לכך יש לראות בפרק זה סקירה ראשונית המצביעה על סדרי גודל של קרקעות תפוסות ופנויות לפתוח תעשייתי בחיפה והאזור. ההתייחסות בסקירה זו היא לחיפה והאזור מאחר ויש לראות את .היצע הקרקעות באזור כמתחרה להיצע הקרקעות בתחומי העיר, כמו כן, כפי שכבר צויין בדו״ח זה יש לראות את חיפה והאזור כחלק אינטגרלי וכיחידה כלכלית בה גבולות מוניציפליים משחקים תפקיד שולי ביותר.
1.	שטחי קרקע המיועדים לתעשיה
מפרץ חיפה מנקודת ראות גיאוגרפית וכלכלית - פונקציונלית מתמשך אזור המפרץ עד עכו. לעומת זאת מבחינת שפוט מוניציפלית מפוצל האזור בין עירית חיפה ומספר מועצות מקומיות.
אזור התעשיה עכו אזור זה מורכב מ-3 אזורי משנה: 1) אזור לתעשיות קלות מצפון לנעמן 100 דונם (האזור מבונה ותפוש).
2)	אזור תעשיה, מזרחית לכביש חיפה-עכו ומדרום לנעמן 250 דונם. אזור זה פנוי, אך ספק אם תקום תעשיה עליו מהסיבות הנ״ל!
א.	יעוד האזור - ב— 1951 הועד האזור ע״פ תוכנית מתאר לתעשיה. ב-1954 הוסב היעוד לאזור חקלאי. ב-1963 הועידוהו שוב לתעשיה. בשנים האחרונות ישנה מחשבה להועיד את האזור לנופש ותיירות.
ב.	הכשרת הקרקע - לפני שיתחילו לבנות על השטח יש להסדיר את בעיות ניקוז הנעמן ולהכשיר את הקרקע.
3)	אזור התעשיה מערבית לכביש חיפה-עכו ומדרום לנעמן - 1350 דונם. מתוך שטח זה תפוסים ע״י מפעלי תעשיה גדולים כ-1045: דונם.
למפעלי התעשיה הגדולים ישנה קרקע רזרבית להרחבת המפעלים ו/או להקמת אגפים חדשים. קרקעות אלה, למרות שהן פנויות לפתוח כיום, אינן יכולות להוות היצע למפעלים מן החוץ; כ-300 דונם באזור משנה זה נשארו פנויים ומיועדים לתעשיה. שטח זה נמצא בבעלות מפוצלת בין: רשות הפתוח, עירית עכו, חברות ופרטיים. המגרשים שבבעלות פרטית מפוזרים, דבר שעלול להכביד ברכוז שטחים גדולים לפי דרישתם של מפעלי התעשיה־
אזור התעשיה מועצה איזורית נעמן
מתוך שטחים שבשפוט המועצה האיזורית נעמן תפוסים 694 דונם ע״י 12 מפעלי תעשיה, בהם מועסקים כ-1000 עובדים.
אזורי תעשיה אלו כוללים: השטח ממערב לכביש חיפה עכו (כ-400 דונם) אשר כולו תפוס ע״י מפעלים גדולים (מפעלי "נעמן", "אסקר" .ותשלובת "מילואות").
שטחים בתוך הקבוצים.
ממזרח לכביש הראשי נמצאים שטחי קרקע נוספים כ-400 דונם אשר אינם מתאימים לחקלאות אך נוחים לבניה. אזור זה מהווה רזרבה קרקעית נאותה ל למפעלי המועצה האזורית נעמן אך אין לראות בשטח זה פוטנציאל קרקע למפעלים מהחוץ.
אזור התעשיה קרית ביאליק
אזור זה נחלק ל-2 חלקים עיקריים:
1)	שטח מפעל אתא-כורדנא אשר נמצא בין קרית שמריהו וצור-שלום לאורך כביש חיפה-עכו. גודלו של השטח הוא כ-400 דונם ובו מועסקים כ-404 עובדים.
2)	אזור התעשיה צפונית לצור שלום, משתרע לאורך כביש חיפה-עכו וגובל עם אזור המועצה המקומית נעמן.
אזור זה גודלו כ—1000 דונם ברוטו שהם 700 דונם נטו.
700 דונמים אלו מחולקים ל-250 חלקות בגודלים מ-1 עד 10 דונם. מרבית החלקות נחכרו או נשארו כאופציה לחברות ומפעלי תעשיה.
על 55 חלקות הוקמו כבר מפעלי תעשיה, אשר מעסיקים כ-600 עובדים. חלק נוסף נמצא בשלבי בניה והשארית שורינה כאופציה לפתוח נוסף.
מבחינת היצע הקרקעות לטווח הארוך יש לציין שמאחר וכ-^95 של השטח הוחכרו או נשמרים כאופציה הרי אזור התעשיה של קרית ביאליק אינו מהווה פוטנציאל של היצע קרקע.
אזור התעשיה של הקריות
האזור משותף ל-3 מועצות מקומיות. גודל האזור הוא כ-744 דונם והוא בבעלותה של הקרן הקיימת לישראל.
מתוך ה-744 דונם מיועדים לתעשיה 484 דונם לפי היעדים הבאים:
לתעשיות קלות (חלקות של 1-2 דונם למפעל)	290 דונם
לתעשיות רגילות	95 . דונם
לתעשיות ומזיקות	100 דונם
אין התענינות רבה מצד מפעלים באזור זה מאחר ולמפעלים קטנים האזור מרוחק מהעיר ולמפעלים גדולים אין כאן שטחי קרקע גדולים.
אזור התעשיה קרית אתא והסביבה
לפי תוכנית אברקרומבי האזור הסובב את בתי הזיקוק משלושת צדדיו צפונה, דרומה ומזרחה, נועד לתעשיה. חלק מהאזור מיועד לשמוש חקלאי ושייך למועצה האזורית זבולון.
האזור סובל מחוסר דרכי גישה מכביש חיפה עכו בגלל תעלה הפוארה ותעלות נקוז. (האזור סובל ממי תהום גבוהים). במשך השנים היו תוכניות שונות לגבי נצול אזור זה. בהצעת תוכנית מתאר של קרית אתא מתוכנן חלק מהאזור כ—1250 דונם ברוטו לתעשיה. על חלקו של שטח זה נמצאים כבר כיום כ-43 מפעלי תעשיה. השטח הנותר נמצא בבעלות מפוצלת ומחולק לחלקות קטנות מ-1 עד 6 דונם־ הווה אומר יוכלו לקום באזור זה מפעלים קטנים אשר אינם זקוקים לשטחי קרקע גדולים.
מדרוס-מזרח לאזור זה נמצאים תשלובת מפעלי פוספטים וכימיקלים על שטח של 600 דונם והמעסיקים 870 עובדים.
בתוך קרית אתא ישנם 2 מפעלי תעשיה גדולים:
אתא בי"ח להלבשה על שטח של כ-60 דונם המעסיק 1700 עובדים.
תעשית צבעים צבע על שטח של כ-2 1 דונם והמעסיק 100 עובדים־
אזור התעשיה בתי הזיקוק
שטח האזור 2050 דונם.
על שטח זה נמצאים 3 מפעלים (בתי הזיקוק, חיפה כימיקלים ומפעלים פטרוכימיים). מפעלים אלו מעסיקים כ-1650 עובדים. למרות זאת שישנה עדיין קרקע פנויה בתחום בתי הזיקוק אין לראות בה פוטנציאל לפתוח ומיקום מפעלים מהחוץ.
אזור התעשיה נשר
אזור תעשיה זה משתרע לאורך כביש חיפה - נצרת מבן-דור עד נשר ומתוחם ע״י מסילת הברזל. הגודל הכללי של האזור הוא כ-2000 דונם המחולקים כדלהלן:
מחצבות	327	דונם
בריכות טין של ב״ח נשר	420	דונם
תעשיות שונות	665	דונם
שטחי רכבת ישראל	237	דונם
ישנם באזור זה שטחים נוספים אשר
תפוסים ע״י יעדים אחרים (כולל
מגורים) אך מיועדים לתעשיה ולהרחבת
דרכי גישה למפעלים	353 דונם
(שטחי המחצבות אשר נמצאים במדרון הכרמל אינם כלולים).
משטחי הרזרבה התפוסים יש לשער שישארו לאחר תכנון ובנית דרכים לא יותר מכ-100 דונם לתעשיה ואלו בחלקות קטנות ומפוצלות.
באזור זה נמצאים 34 מפעלי תעשיה בהם מועסקים כ-1400 עובדים.
אזורי התעשיה טירת הכרמל
ישנם כאן 2 אזורים:
אזור אחד בין הכביש הראשי ומסילת הברזל. גודלו של האזור הוא כ-100 דונם עליו נמצאים מפעלי תעשיה גדולים (חשולי כרמל ומיכלי כרמל) המעסיקים כ-600 עובדים.
האזור השני בכניסה לישוב טירה עליו ממוקמים 10 מפעלי תעשיה גדולים (אוטוקרם, יונה שמורי דגים) ולידם בתי מלאכה ומספר מחסנים. אין נתונים מדויקים אודות שטח הקרקע של אזור זה. באזור זה ישנן מעט קרקעות להקמת מפעלים נוספים.
2.	שטחי קרקע לתעשיה בתחום שפוט העיר חיפה
מיועדים לאזור תעשיה כ-7,500 דונם.
שטחים אלו נחלקים לאזורי משנה כדלהלן:*
אזור משנה 1	- אזור ארד אל רמל המשתרע בין הנמל, חוף הים גבול רשות הקישון
ועד לגשר פז ומסילת הברזל.
אזור משנה 2	- גובל עם דרך נצרת, כביש חיפה-עכו, מסילת הברזל ועד לצומת
וולקן.
אזור משנה 3	- גובל .עם כביש חיפה-עכו, הדרך לנשר ועד לבתי הזיקוק.
אזור משנה 4	- (האזור המזרחי) גובל עם בתי הזיקוק, הפוארה ומסילת הברזל
לנהריה ועד לחוף הים (אינו כולל את בתי המלאכה של הרכבת, חוות מיכליות ומתקנים אחרים).
טבלה מס' 8.1 מתארת את מצב הקרקעות בשנת 1964 מאז חלו בשטח זה השנויים הבאים:
באזור משנה 1	- הוקמו מספר מפעלי תעשיה ובתי מלאכה. השטחים הנותרים
חלקם מיועד לדרכי גישה ולשטחי חניה. חלק אחר הוא בלתי מנוקז וחסר גישה. אם כי יש פה ושם חלקות בודדות.
באזור משנה 2 ו-3 - נוצלו חלק מהקרקעות בשנים האחרונות (20% של השטח). לגבי האדמות הפנויות ישנן מגבלות שהן. - חוסר גישה לתוך האזור.
-	בחלק מהאזור הקרקע בלתי מנוקזת במרבית ימות השנה.
-	מעל לחלק מהאזור עוברים קוי מתח גבוה.
-	שטחים ניכרים מתוך האזור שייכים לבעלים אשר אינם גרים בארץ.
באזור משנה 4	- השטחים אשר נתנו לבניה נוצלו במרביתם. נשארו מעט
שטחים (כ-250 דונם) בחלקים הפנימיים אשר אין אליהם דרכי גישה ואשר יש להגביה אותם כ-1.5 מטר כדי למנוע הצפות.
באזור משנה 5	- נשארו כ-350 דונם לתעשיה. שאר השטחים שהיו פנויים
נמכרו למפעלי תעשיה. עירית חיפה רכשה כאן 240 דונם מחברת גב-ים לקרקעות עבור מספר תעשיות (דור-כימיקלים, מפעל אלקטרו-מכני, תעשית יהלומים ומרכז למלאכה).
אזור תעשיה רשות הקישון
ב-1953 הולאמו 5405 דונם אדמות המיועדות לתעשיה.
שטח זה המנוהל בידי רשות הקישון מיועד כדלהלן:
השטחים המיועדים לתעשיה באזור רשות הקישון מהווים פוטנציאל גדול למיקום תעשיות אי לכך יש לטפח ולהקדיש תשומת לב מירבית לפיתוח ותכנון האזור. מאחר ותוכניות הפתוח באזור זה כוללות חפירות דרכי מים ורציפים על קו המים יש לראות בהכשרה זו^בשלב זה,כאבן נגף לפתוח מידי. לאחר שתבוצע הכשרה זו יש להניח שהאזור יפתח לפתוח מהיר במידה ושרותי התשתית והתכנון המפורט של הפתוח יענו על צרכי פוטנציאל המפעלים שימשכו לאזור.
אזור תעשיה חוף הכרמל
במבואותיה הדרומיים של חיפה לאורך הכביש הראשי בין אזור התעשיה של טירת הכרמל וחוף הכרמל מוקם מרכז לתעשיות עתירות מדע על שטח של כ-120 דונם.
2	2
מתוכננים 40,000 מ בנוי שמתוכם נבנו עד כה כ-12,000 מ . יתרת השטח מהווה
היצע לפתוח נוסף אולם יש להבחין בתחום המצומצם של סוגי תעשיה שיורשו להתמקם פה. (במיוחד תעשיות האלקטרוניקה).
סכום
מרזרבה של כ—35,000 דונם אשר נועדו בשנות ה-30 להקמת אזור תעשיה גדול נותרה רזרבה של כ-6,000 דונם ומתוך אלו נתנים לבניה ללא השקעה כ-2,000 דונם. בהקשר לסקירה זו מן הראוי לציין מספר עובדות סוביקטיביות ואוביקטיביות שמנעו ניצול רציונלי של קרקעות התעשיה.
1.	התכנון הראשוני לקה בדוסר עקב העובדה שהוא הסתפק בקביעת מיקומם של מפעלים כימיים (בתי הזיקוק חוות מיכליות, דשנים וכימיקלים) ומיקום שדה התעופה ולא קבע קריטריונים למיקום תעשיות אחרות אשר ידרשו.
2.	עבודות הנקוז שנעשו לא כללו את כל האזור, אלא חלקים בלבד.
3.	חלק ניכר מהקרקעות במפרץ רגיש להצפות ויש להגביה אותן.
4.	העדרם של צירי תחבורה לאזורים פנימיים מסויימים.
5.	בחלק מהשטחים עוברים קוי מתח גבוה המונעים בניה.
6.	הפצול לחלקות קטנות ובעלות פרטית על שטחי קרקע טובים לבניה בדרום ובצפון מונעים פיתוחם של השטחים למפעלי תעשיה הזקוקים לשטחים רצופים.
7.	שטחי קרקע מדרום לבתי זיקוק חיפה אשר היו מיועדים לתעשיה סופחו למועצה האזורית זבולון לשמוש חקלאי.
8.	ענפי תעשיה בענף המתכת מסתייגים מקרבה לים.
9.	אין בקוש רב לקרקעות בקרבה לתעשיות מזיקות (דשנים וכימיקלים ובתי זיקוק).
10.	ישנם מספר מפעלים גדולים אשר מחזיקים בשטחי קרקע אשר אינם דרושים להם כיום אך לא יהיו מוכנים למסור אותם.
11.	ישנם בתי מלאכה רבים אשר הקימו להם מבנים חד-קומתיים ולמעשה יכולים לעבוד גם בקומות עליונות.
12.	מאז קביעת אזורי פתוח בארץ בשנות ה-50 מציעים אזורים מתחרים בצפון כגון: נהריה, מגדל העמק, נצרת, יקנעם ועפולה, יחידות קרקע גדולות ללא תשלום. כמו כן מקבלים מפעלי תעשיה במקומות אלו תמריצים שונים כגון: מענקים והלוואות לטווח ארוך, מעל ל-2/3 של ההשקעה, שחרור ממסים ושרותי תשתית שונים.
התמונה שמתקבלת מסקירה ראשונית זו היא חיובית ברובה. באזור חיפה מצויים עדיין שטחים נרחבים פנויים המהווים היצע קרקעות לפתוח תעשייתי. למרות זאת שחלק מקרקעות אלה דורש הכשרה, נקוז והכנסת שרותי תשתית אחרים, יש להצביע על כך שבפתוח מחושב ובתכנון כולל ע״י הגופים הצבוריים הנוגעים בדבר ניתן יהיה לפתוח שטחים נוספים לפתוח תעשייתי. התערבות ועזרה צבורית בפתוח ובתכנון מחושב יביאו להרחבת התעשיה בחיפה והאזור. הריכוזיות הקיימת מהווה כח משיכה חזק לתעשיות נוספות אשר יעדיפו למקם את מפעליהם באזור חיפה גם בעתיד.
9. נתוח נתוני השומה שבעיריח חיפה
נתוני השומה מהווים מקור חשוב של נתונים המתעדכנים מידי שנה. חשיבותה של מערכת .נתונים זו היא כפולה.
(1)	כמדד למקור הכנסה לתפקודי העיריה (מיסים).
(2)	כמקור של נתונים סטטיסטיים הכוללים: בעלות, מקום גיאוגרפי, מספר עובדים ושטחים תפוסים.
מטבע הדברים שהתענינותנו בנתוני השומה נבעה מסיבה מם״ 2.
לאור האמור לעיל הועלו נתוני השומה של השנים 1966 ו-1971, והמתיחסים לתעשיה, על כרטיסי י.ב.מ. לשם עבודים סטטיסטיים במחשב.
בטרם נציג את תוצאות ניתוחי הנתונים הללו מחובתנו לציין מספר עובדות שהקורא חייב להיות מודע מהן.
א.	מחמת העובדה שהמיסים על מועסקים מוגבלים לתקרת גג של 165 מועסקים היה עלינו להשלים את האינפורמציה של מפעלים המעסיקים מעל 165 עובדים ממקור נוסף.
מקור זה היה בעיקרו לשכת המם של ההסתדרות בחיפה (והבטוח הלאומי). היות ולא כל העובדים במפעלים הם חברי הסתדרות נאלצנו לנפח את נתוני לשכת המם בהתאם.
ב.	כל האזורים המהווים רשויות נפרדות ואקסטרה טריטוריליות שמצויות בחיפה ולידה כגון: רשות הנמלים, הנחלקת לרשות נמל הקישון ושטח הנמל, ובתי הזיקוק ואשר בהם מצויים מפעלי תעשיה המעסיקים כמות נכבדה מאד של מועסקים אינן כפופות לשפוטה המוניציפלי של עירית חיפה ולכן מפעלים אלו אינם כלולים בנתוני .השומה למרות זאת שהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה משייכת אותם לעיר חיפה.
ג.	מאחר ואין המפעלים הללו מסווגים בשומה לפי ענפים נאלצנו לסווגם לפי תאור עיסוקם ובעזות אישים מקומיים בעלי ידע בתחום סוג מוצרי המפעלים השונים. דבר זה עלול לגרום לאי זהות מסוימת בין נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה עלסווגיהלפי ענפים ובין הנתונים שעמדו לרשותנו וסווגו לפי שפוט דעתנו.
ד.	למספר חברות גדולות כגון סולל בונה וחברת חשמל ישנם משרדים ראשיים בחיפה. מספר העובדים זזמסונפיכב לסניף חיפה אינו בהכרח זהה למספר העובדים שאמנם מועסקים בתחומי העיר.
ה.	לבסוף, מאחר ונתוני השומה נאספים על ידי הצהרות המפעלים ומשמשים למטרות מיסוי אין להתכחש לעובדה ־שהצהרות אלה תהיינה בדרך כלל מוטות כלפי מטה.
לאור כל האמור לעיל אין להתיחם לנתונים שנאספו ממחלקת השומה שבעירית חיפה כאל נתונים המקבילים לאלה הנאספים על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
למרות כל האמור לעיל מהוה כרטסת השומה מקור כמעט בלעדי של נתונים בעיריה לכן החלטנו לנתחם ולהציגם בדו״ח זה. נתונים אלה, כפי שצויין לעיל, עודכנו ו״שופצו" בעזרתם של מספר מקורות (לשכת המם, ביטוח לאומי, רשות הנמלים וכוי) כדי להביאם למכנה משותף (לא לזהות מוחלטת) עם נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה אשר נתוניה הוו את עיקר המידע שנותח והוצג עד כה בדו״ח.
נתוני השומה כוללים מידע חשוב שאינו כלול בפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
א.	בנתוני השומה מפורטים כתובותיהם של המפעלים ולכן אפשר לסווגם לפי אזורים גיאוגרפיים.
ב.	מאחר וניתן לקבל מנתוני השומה את מספר המפעלים ומספר המועסקים והשטחים התפוסים על ידי כל מפעל ומפעל אפשר לנתח מדדים אלה ולסווגם בצורה הבאה.
כלומר ניתן לסווג את הנתונים ב-3 אפשרויות בלוחות דו-ציריות.
החלוקה הגיאוגרפית של חיפה לפי אזורים מוצגת במפת העיר (ציור מם' 8.2)	.
(חלוקה זו תואמת את חלוקת העיר לאזורי תנועה כפי שנעשתה על ידי צוות תכנית אב לתחבורה חיפה). במפה זו מסומנים האזורים ולגבי כל אזור ואזור מוגשים בצורה דיאגרמתית הנתונים המתיחסים לסה״ב המפעלים באזור, סה״ב המועסקים באזור, וסה״ב השטח התפוס ובשמוש תעשייתי באזור.
כפי שאפשר היה לצפות הריכוזיות הגדולה ביותר הן של מפעלים והן של מועסקים ושטחים תפוסים היא באזור מם' 8 (אזור התעשיה מפרץ).
בטבלאות 9.9 - 9.1 מוצגים נתוני השומה לפי הסווגים שצוינו דלעיל (אזורים גיאוגרפיים, קבוצות גודל וענף). שלושת הטבלאות הראשונות 9.3 -9.1 מתיחסות למספר מפעלים, שלושת הטבלאות הבאות 9.6 - 9.4 מתיחסות למספר המועסקים ושלושת הטבלאות האחרונות 9.9 - 9.7 מתיחסות לשטחים התפוסים על ידי מפעלי התעשיה.
לסכום פרק זה ברצוננו להדגיש את החשיבות הרבה הגלומה בפתוח ותכנון כרטסת נתונים מעודכנת ומלאה אשר תשמש למטרות סטטיסטיות ומחקר, מסוי ותכנון את כל המחלקות בעיריה.
כאשר מערכת נתונים ממוכנת זו (אשר תעודכן באופן רציף) תעמוד לרשות היחידות התפקודיות השונות בעיריה, וביחוד התכנונית, יהיה אפשר לשלוף, ובקלות רבה יחסית, מידע בעל ערך רב שיעזור בקבלת החלטות חשובות ואשר כיום קשה, אם בכלל אפשרי, לאספו בתקופה קצרה ובהוצאות קטנות.
מקרא לטבלאות 9.9 - 9.1
1.	אזורים גיאוגרפיים העיר חולקה ל-9 אזורים גיאוגרפיים. חלוקה זו תואמת את החלוקה לאזורים של תכנית אב לתחבורה חיפה. חלוקת העיר ל-9 אזורים מסומנת בציור 82 "מפת העיר חיפה וחלוקתה לאזורים" שנמצאת בסוף פרק זה.
2.	ענפי תעשיה סווג ענפי התעשיה תואם את הסווג של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מפתח סימול הענפים הוא כדלהלן:
סמול	ענף ראשי	סמול	ענף ראשי
20	מזון: כולל משקאות וטבק	29	כימיקלים
22	טקסטיל	30	מוצרים מינרלים אל-מתכתיים
23	הלבשה	31	תעשית יהלומים
24	עץ מוצריו ורהיטים	32	תעשיה בסיסית של מתכת
25	ניר קרטון ומוצריהם	33	מוצרי מתכת
26	הדפסה והוצאה לאור	34	מכונות
27	עור ומוצריו	35	ציוד חשמלי ואלקטרוני
28	מוצרי גומי ופלסטיק	36	כלי הובלה
39	תעשיות שונות.
3.	קבוצות גודל מפעלי התעשיה סווגו לקבוצות גודל של מפעלים כאשר המדד הוא מספר המועסקים במפעל.
להלן מוגש מפתח החלוקה לקבוצות גודל:
קבוצה 1	(1 3-4 (Class מועסקים
קבוצה 2	(2 5-9 (Class מועסקים
קבוצה 3	(3 10-19 (Class מועסקים
קבוצה 4	(4 20-49 (Class מועסקים
קבוצה 5	(5 50 (Class+ מועסקים.
10. היצוא החעשיתי מאזור חי8ה בשנים 1970 - 1971
נתוני לשכת המסחר והתעשיה בחיפה המתיחסים ל״יצואנים מאושרים" באזור חיפה עובדו וסווגו לפי ענפים ראשיים לשנים 1970, 1971. דווח נתונים אלה בתוספת שעורי השינויים שחלו בין שתי תקופות אלה אף הם מופיעים בטבלה למטה. מטבלה זו אפשר להוכח שסך כל הייצוא מהאזור אומנם גדל בתקופה הנדונה למרות זאת שחלו שנויים די גדולים בתרומת כל ענף וענף לייצוא.
במבוא לדו״ח זה צוין שצמיחה כלכלית של אזור תלויה במידה רבה בייצוא־ ייצוא זה מתיחם למוצרים: תעשיתיים ו/או שרותים שהאזור נותן ליתר האזורים בארץ ובעולם. לאור האמור לעיל ניתן להגדיר את הייצוא של אזור חיפה כזרימת סחורות, שרותים וכו' מהאזור אל מחוצה לו־ אי לכך, הייצוא של אזור חיפה כולל את המוצרים והשרותים שנתנים לשאר חלקי הארץ והעולם. הייצוא לחו״ל מהוה חלק מהייצוא האזורי. ככל שרמת הצריכה של שאר חלקי הארץ הולכת וגדלה הייצוא של אזור חיפה אף הוא עלול לגדול. ככל שרמת הצריכה הולכת וגדלה ויעילות הייצור משתפרת ישנה אפשרות של תחלופה ליבוא בייצור מקומי. מאחר והגדרת הייצוא של אזור חיפה כפי שהוגדרה אינה ידועה בשלב זה הבאנו רק חלק מייצוא זה - הייצוא לחו״ל.
לוחות תשומה - תפוקה׳ שיבנו לאזור חיפה מסקר מפעלים יאפשרו מדידת ה״ייצוא הכולל" של אזור חיפה. לוחות אלה ישמשו כלי אנליטי ותכנוני בבחינת השפעת הייצוא על רמת הייצור באזור. בחינת תחזיות אלטרנטיביות של יצוא מאזור חיפה והשפעתן על רמת הייצור התעשייתי הצפוי, לאור תחזיות אלה, תצבענה על "צוארי בקבוק" שעלולים להוצר בייצור התעשייתי לפי ענפים כדי לספק את הדרישה המקומית למוצרים (של תושבי אזור חיפה) והחצונית (היצוא) של שאר חלקי הארץ והעולם.
נספח: הגדרות ׳והסברים
יחידת החקירה - שהיא גם יחידת הליווח, היא "המפעל" המוגדר כיחידה כלכלית כגון: מכרה, בית חרושת או בית מלאכה המפיקים או מייצרים מוצרים ו/או נותנים שרותים תעשייתיים (כגון: תיקון נעליים או אריזה של מוצרים תעשייתיים).
מפעל במובן זה נמצא בדרך כלל במקום אחד ועוסק בפעילות כלכלית אחת. על פי עקרון זה הוגדרו במפעלים נפרדים גם מחלקות של מפעל, העוסקות כל אחת בייצור או במתן שרותים שונים זה מזה, בתנאי שלמחלקה כזו היה קיים ניהול חשבונות המאפשר דיווח סטטיסטי נפרד. יש לציין כי מחלקות אשר אופי פעילותן הינו של יחידת עזר במפעל (המשרתות אך ורק את המפעל התעשייתי) לא הוגדרו במפעלים ואינן נחשבות כיחידות חקירה נפרדות (לדוגמא: נגריה המשמשת לצרכי מפעל מתכת, מסגריה לטיפול בציוד של מפעל לטכסטיל).
שכר עבודה משכורת והוצאות עבודה נוספות - הוצאות המפעל על תשומת העבודה של השכירים במשך שנת הדו״ח. סעיף זה נחלק לשניים:
שכר עבודה ומשכורת - כל התשלומים המופיעים בגליונות התשלום לשכירים כגון: שכר יסוד, תוספות (וותק, יוקר, משפחה וכד,), שכר שעות נוספות, בונוסים, פרמיות, משכורת חודש ״13״. לא כולל תשלומים לעורכי דין, רואי חשבון, עובדים קבלניים ודומיהם אשר אינם שכירי המפעל. נתוני השכר נתקבלו בנפרד עבור עובדי הייצור ועובדים אחרים.
הוצאות עבודה נוספות - כולל את כל ההוצאות הקשורות לשכר עבודה שאינן מופיעות בגליונות התשלום כולל גם זקיפות לחברי קיבוץ שלא קבלו שכר.
סעיף זה נחלק . ל:
א.	תשלומים לשכירים - כולל דמי הבראה, תשלומים בצורת סחורות, שרותים, בגדי עבודה וכו,; פצויים; דמי פנסיה לשכירים שפרשו.
ב.	תשלומי המפעל לקרנות ביטוח עבור השכירים - כולל תשלומים לביטוח לאומי, מבטחים, קרן תגמולים, מס-מקביל וכו,.
ג.	הוצאות אחרות - הסעת עובדים, החזקת מועדון ומתקני ספורט וכו,.
ההבחנה בין שכר העבודה להוצאות עבודה נוספות אינה חד-משמעית והיא תלויה גם בשיטות הרישום השונות של המפעלים. במקרים שהמפעלים שלמו בעצמם דמי חופשה, מחלה, מילואים וכדי (וזה נכלל בגליונות התשלום) נתבקשו המפעלים להפחית משכר העבודה את התשלומים שהוחזרו להם מקרנות הביטוח בהתאם.
הוצאות עבודה נוספות כאחוז משכר עבודה ומשכורת - מחושב על ידי המנה
הוצאות עבודה נוספות 100 x
שכר עבודה ומשכורת
שכר עבודה, משכורת והוצאות עבודה נוספות, ממוצע ליום עבודה למעשה מחושב על ידי המנה
פ ד י ו ן - כולל את ההכנסות של המפעלים מפעולותיהם התעשייתיות בלבד. הפדיון מוגדר במחירי שוק. כלומר כולל מס-קניה ובלו אך אינו כולל סובסידיות ׳ • . כמו כן נוכו מהפדיון עמלה לסוכנים, הנחות, החזרות וכדי. לפי הגדרה זו אומדן הפדיון בתעשיה כולל את ערך חומרי הגלם ומוצרי הביניים שהועברו ממפעל תעשייתי אחד למשנהו בתהליך הייצור. במפעלים שהם יחידות עזר תעשייתיות בפירמות לא תעשייתיות (כגון: מוסכי אגד, בתי מלאכה של הרכבת), בהם לא קיים פדיון במובן המקובל, נקבע הפדיון ע״פ ערך התשומות שלהם בייצור.
הפדיון מתחלק לסעיפים הבאים:
א.	ערך המכירות מתוצרת המפעל - הכנסות המפעל ממוצרים שייצר בחומריו שלו, כולל גם הכנסות ממכירת מוצרי לואי ופסולת־
ב.	הכנסות ברוטו מעבודות המפעל בחומרים אחרים (עבודות קבלניות) - אם המפעל השקיע בעבודות אלה חומרי עזר שונים משלו הרי שהם נכללים בסעיף זה.
ג.	הכנסות מעבודות תיקונים.
ד.	ערך הנכסים הקבועים שהמפעל ייצר לשימושו העצמי.
תפוקה גולמית - התפוקה הגולמית מוגדרת כפדיון בתוספת הגידול במלאי המוצרים הגמורים (כולל חיובי מס-קניה עבורם).
מאחר והפדיון הוגדר לפי מחירי שוק הרי ההגדרה הנ״ל הינה של תפוקה גולמית במחירי שוק.
התפוקה הגולמית במחירי גורמי ייצור מוגדרת כ; פדיון פחות מיסים עקיפים נטו (מם- קניה ובלו פחות סובסידיות) בתוספת הגידול במלאי המוצרים הגמורים.
הוצאות עיקריות - סיכום הוצאות המפעלים לפי הסעיפים הבאים:
א.	חומרים ודלק - כולל חומרי גלם,עזר, אריזה,כלי עבודה, חלקי חילוף, אספקה משרדית וכד' אשר שמשו או סייעו בייצור. כן כולל דלק ששימש להפעלת מכונות המפעל.
ב.	חשמל - הוצאות חשמל לכוח, למאור ולחימום וכן הוצאות שוטפות הכרוכות בייצור עצמי של חשמל (לרבות דלק אל ללא שכר-עבודה).
ג.	עבודות חוץ - הוצאות המפעל על עבודות שנעשו בחומרי המפעל על ידי מפעלים או אנשים אחרים. כולל תשלומים לעובדים קבלניים, שאינם שכירי המפעל. לא כולל הוצאות ביטוח, פרסומת וכד/
ד.	עבודות תיקונים והחזקה - הוצאות המפעל על תיקונים והחזקה שנעשו למבנים ולציוד המפעל על ידי מפעלים או אנשים אחרים. לא נכללות הוצאות על שיפורים או חידושים ברכוש המפעל הנרשמים בחשבון ההון.
יש לציין כי ההוצאות העיקריות של המפעל אינן כוללות את ההוצאות על דמי ביטוח, ריבית, הוצאות כלליות אחרות, מסים וכדומה.
צריכת חומרים, דלק, חשמל וכוי• - ההוצאות העיקריות של המפעל פחות הגידול במלאי החומרים והמוצרים הבלתי גמורים (כפי שהוגדרו לעיל).
ערך מוסף מפקדי - הערך המוסף המפקדי במחירי שוק מתקבל כהפרש בין התפוקה הגולמית לבין צריכת חומרים, דלק, חשמל ובו'. לפי הגדרה זו כולל אומדן הערך המוסף המפקדי הוצאות שכר העבודה; רווח המפעלים; פחת; מסים עקיפים נטו; הוצאות כלליות (כגון;
פרסומת, רבית, ביטוח) אשר אינן נכללות בסעיף ההוצאות העיקריות. כפי שהוגדר לעיל.
הערך המוסף המפקדי במחירי גורמי ייצור המוגדר כהפרש בין התפוקה הגולמית במחירי גורמי ייצור לבין צריכת חומרים, דלק, חשמל וכד' אינו כולל את המסים העקיפים נטו (אך כולל את יתר הסעיפים שפורטו שם). יש לשים לב כי הגדרת הערך המוסף המפקדי (הן במחירי שוק והן במחירי גורמי הייצור) אינה זהה להגדרת התוצר הגולמי המקובלת בחשבונאות הלאומית בכך שהיא כוללת בנוסף את ההוצאות הכלליות.
השקעות בנכסים קבועים - סך השקעות המפעלים בנכסים, המשמשים אותם בפעולותיהם התעשיתיות, במשך שנת הדו״ח.
הנכסים הקבועים חולקו ל:
א.	בניינים, מבנים ועבודות הנדסיות (לא כולל את ערך הקרקע).
ב.	מכוניות ומשאיות.
ג.	מכונות, מתקנום וציוד (כולל הוצאות הרכבה, התקנה והרצה\1/
ההשקעות פורטו עבור כל אחד מסוגי הנכסים הנ״ל גם לפי מקור הנכם.
1.	נכסים חדשים מתוצרת הארץ, כולל תוספות, שיפורים וחידושים.
2.	נכסים חדשים מתוצרת חו״ל.
3.	נכסים משומשים מתוצרת מקומית או מחו״ל.
4.	נכסים שהמפעל ייצר לשמושו העצמי.
בחינות מיון - הסיווג לפי ענפים
(2) סיווג המפעלים לפי ענפי התעשיה, בשלב ב', נעשה בהתאם ל״סיווג ענפי התעשיה"׳ המבוסם על הסיווג הבינלאומי 7 ISIC ' ומתואם למבנה התעשיה המקומית.
מבנה הסיווג הענפי - הסיווג בנוי על רמות הפירוט הבאות:
ענפים עיקריים - האוכלוסיה התעשייתית כוללת שני ענפים עיקריים "מכרות ומחצבים", "חרושת".
ענפים ראשיים - מתקבלים על ידי חלוקת הענף העיקרי לקבוצות בעלות מכנה משותף, בעיקר מבחינת סוג או ייעוד המוצרים. הסיווג כולל 18 ענפים ראשיים.
ענפי משנה - מתקבלים על ידי חלוקת הענף הראשי לקבוצותהומוגניות מבחינת ייעוד המוצרים, סוג החומרים המשמשים כתשומה או תהליכי הייצור־ הסיווג כולל 115 ענפי משנה.
יישום הסיווג
קביעת הענף של כל מפעל נעשתה, ברוב המקרים, על ידי המחשב האלקטרוני על סמך פירוט ערך המכירות של מוצרי המפעל. הדבר התאפשר הודות לכך שסמל המוצר כלל בתוכו את סמל הענף אליו מסווג המוצר והמחשב סיכם את ערכי המכירות של המוצרים לפי ענפים וסיווג בהתאם לכך את המפעל לענף עבורו היה ערך המכירות הגבוה ביותר. ^
במקרים בהם הנתונים על ערך המכירות לא אפשרו קביעת ענף (כגון: כאשר רוב הפדיון הינו מתיקונים או כאשר חלק ניכר של הפדיון לא פורט לפי מוצרים על ידי המפעל) נעשתה פעולה זו ב״יד" על סמך תאור פעולות המפעל.
מהימנות הנתונים לפי המיון הענפי
לא תמיד מוגבלת הפעילות של מפעל מסויים בייצור מוצרים השייכים מבחינת סיווגם לענף אחד־ כפי שהוסבר לעיל, נקבע הענף על פי עיקר פעילותו של המפעל (לפי ערך מכירות המוצרים). כתוצאה מכך ייתכן כי הנתונים המתקבלים עבור ענף מסויים אינם מייצגים במלואם את הפעילות המסווגת בענף זה והם עשויים להיות מוטים כלפי מטה או כלפי מעלה.
הטיות כאלה כמעט ואינן קיימות בפירוט לפי ענפים ראשיים, מאחר והללו מוגדרים על תחום פעילויות בעלות מכנה משותף רחב. לעומת זאת ברמות פירוט לפי ענפי משנה, האפשרות להטיות מסוג זה גדולה יותר. הטיה נוספת בנתונים יכולה להגרם כתוצאה ממפעלים בעלי פעילות מעורבת תעשייתית-מסחרית. כאשר לא היה באפשרות מפעלים אלה לדווח בנפרד על פעילותם התעשייתית נחשבו הם, במלואם, כתעשייתיים אם 25 אחוז מכלל פדיונם נבעו מפעילותם התעשייתית ^/ מספר המקרים הנ״ל אינו רב והשפעתם על הנתונים היא מועטת.