הקדמה
העבודה הנוכחית הוזמנה ע״י אגף הפרוגרמות של משרדנו כהמשך לחקר השיטתי של המגורים בטיפוסי בניינים שונים ומידת התאמתם לצרכי האוכלוסיה. המחקר* מתייחס הפעם לטיפוס שמיוחד בו המספר הרב יחסית (3 - 4 במקרה הנבחר). ש־ל כניסות וחדרי מדרגות ושהיבו בעל חזית ארוכה. כרקע ספציפי לבחירת הנושא מותר להזכיר שלבנייניס כאלה לעתים תדמית של .!׳שיכון" במובנו השלילי של המושג; ושכיחותם בבנייה הציבורית נחשבת לא פעם כאחראית ל״שיכוניזציה" של הרבה מקומות בארץ.
אם כן, למרות המגבלות שבאופי המוגדר של המדגם, מעניין להדגיש כי ממצאי העבודה מראים תמונה הרבה יותר "אנושית" ומורכבת בשטח הנחקר. מתברר כי שביעות רצונם של המתגוררים בבניינים אלה ודפוסי התנהגותם בתחומים רלבנטיים כגון יחסי שכנות, הרגשת פרטיות, התארגנות לאחזקה וכוי - מצביעים על מצב לגמרי תקין הן באשר להערכה והן באשר לתיפקוד המעשי. המאפיין של "רב-כניסות" לא אותר בבניינים הנחקרים כגורם המפריע במיוחד לתהליכי המגורים או לשביעות רצונם של המשתכנים.
יחד עם זאת, מספר היבטים פרוגרמתיים־תכנוניים שבמחקר מהווים חומר עשיר למחשבה כמסקנות מעשיות לבנייה החדשה. חובה נעימה על כן להודות למחברות העבודה על תרומתן לחקר הנושא, ומכאן - לשיפור המצב והתדמית הציבורית בתחום הנידון.
תודתי נתונה גם למר מקס וולפסון על היוזמה בליווי וההנחיה של עבודה זו.
זאב ברקאי
מנהל אגף הפרוגרמות
משרד הבינוי והשיכון
מבוא
בניינים רבי-דירות הינם חלק בלתי נפרד מהנוף העירוני בישראל־ רובה המכריע של האוכלוסיה בישראל מתגורר בבניינים בעלי מכופר דיירים רב, דהיינו במה שקרוי "בתים משותפים".
אחד הפתרונות התכנוניים עבור בניינים רבי-דיירים הוא בבין רב-הכניסות. זהו מבנה שבו כמה כניסות, כשבכל חדר מדרגות מספר קטן יחסית של דיירים. מכאן, למרות מספר המשפחות הגדול המתגורר בבניין כולו, הרי מספר המשפחות השותפות לאותו חדר מדרגות הינו קטן יחסית. בדרך כלל מספר המשפחות בכניסה אחת נע בין 6-8.
לבנין רב כניסות יתרונות מבחינת עלות הבנייה. הוא חסכוני
א) מבחינת הקרקע בהשוואה לבנין חד כניסה בעל אותו מספר קומות; ב) בהוצאות תשתית; ג) משום שמספר הקירות החיצוניים קטן יותר, והללו יקרים יותר מאשר קירות פנימיים.
במבט ראשון נראה כי עשויים להיות יתרונות למגורים בבניין רב-כניסות אף על מגורים בבניין בעל כניסה אחת כאשר מספר הדיירים שווה. מבנה כזה מאפשר בנייה נמוכה יחסית בת 4 - 3 קומות; ואזי אין צורך במעלית. זאת ועוד, עצם העובדה כי מספר השכנים המיידיים - בהם נתקל הדייר באופן קבוע - הוא קטן, יתכן ועשוי להקל על אחזקה תקינה של הכניסה ושל חדר המדרגות. יתכן גם וקל יותר להגיע להסכמה הדרושה לניהול תקין של הבניין, וע״י כך נמנעים חיכוכים בין דיירים. נוסף לכך, מספר דיירים קטן יחסית עשוי לתרום לקרוב בין שכנים, להקל על יצירת קשרים תקינים ביניהם, ולמנוע הרגשת בדידות וניכור.
מאידך, עלולים להיות לבניין רב-כניסות חסרונות על בניין בעל כניסה אחת.
יתכן ודוקא העובדה כי לבניין כניסות שונות עלולה להפריע לתושביו להתארגן כראוי ולתפקד כיחידת מגורים אחת. יתכנו הבדלים ברמת האחזקה של הכניסות השונות, ודבר זה עלול לגרום לחיכוכים בין דייריהן. זאת ועוד, יתכן ובנין רב-כניסות מעורר יותר דימוי של ״שיכון״ .
אחת משאלות המפתח היא כיצד מתייחסים הדיירים עצמם לבניין רב-כניסות, כיצד הם שוקלים את יתרונותיו לעומת חסרונותיו־ האם יחידת המגורים המשמעותית לדייר היא הבניין כולו, או הכניסה בלבד?
לרב הכניסות כסוג בניין עוד מאפיין שעשוי להיות חעוב לדיירים והוא צורת העמדתו ביחס לרחוב. הפתרונות השכיחים ביותר הם שהבניין עדמד מקביל לרחוב, כאשר לכל כניסה יש שביל קצר המקשר ר ישירות למדרכה/ אר שהבניין עומד ניצב לרחוב, כאשר בנוסף לרחוב יש שביל משותף המוביל לבנ”ן־וממנו מתפצלות גישות נפרדות לכניסות. באופן תיאורטי, ניתן לראות בקשר או בניתוק היחסי מן הרחוב הן יתרונות והן חסרונות. השאלה היא איך רואים את זאת הדיירים עצמם.
אם כי בניינים רבי-כניסות קיימים בישראל זה זמן רב, כמעט ואין מידע שיטתי על התייחסות הדיירים למגורים בבניינים אלה. אם כי נערכו בארץ מספר מחקרים על תגובות הדיירים לטיפוסי דיור שונים וחלקם נערך בבניינים אלה (הירש ושרשבסקי 1968), רק מיעוטם התייחס לשאלה הספציפית של מגורים בבניינים רבי כניסות (החברה לשרות סוציולוגי, 1968), או נגע בה בין השאר (האגודה לתרבות הדיור, 1970).
מטרות המחקר
באופן כללי מטרתו של מחקר זה היא לנסות ולהפיק לקחים מתגובות המשתכנים לגבי מדיניות השיכון והתכנון בעתיד.
באופן ספציפי מטרות המחקר הן:
א)	לעמוד על יתרונותיו וחסרונותיו של המגורים בבניין רב כניסות כפי שהם נתפסים על ידי הדיירים עצמם, ולבדוק את שביעות רצון המשתכנים מהמגורים בו. זאת בהשוואה לבניין בעל כניסה אחת;
ב)	להשוות את תגובות הדיירים המתגוררים בבניינים רבי-כניסות בעלי צורת העמדה שונה ביחס לרחוב (ניצבים לרחוב ומקבילים לו), ובין אלה המתגוררים בכניסות שונות בבניין.
ג)	לבדוק את צורת ההתארגנות של התושבים, בעיקר למטרות אחזקה, ואת מידת הצלחתה של התארגנות זו כפי שהיא מתבטאת הן במראה הבניין ובנקיונו והן בתחושתם הסוביקטיבית של הדיירים.
ד)	לעמוד על אופיים והיקפם של יחסי השכנות בבניינים אלה. שאלה מרכזית בהקשר זה היתה - האם יחסי השכנות "מתפרסים" על פני הבניין כולו, או מצטמצמים לכניסה.
ה)	לעמוד על תחושת הפרטיות של האנשים ומשמעותה. כיצד מגדירים האנשים תחושה זו וכיצד מתבטאת פרטיות בבניין רב-כניסות.
עודה המחקר
כדי לאפשר בדיקה מעמיקה של שאלות המחקר והתמקדות על סוג הבניין וכדי לא לערב מספר משתנים רב מדי, נתקבלו מספר החלטות עקרוניות לפני בחירת שדה המחקר.
1) המחקר יבדק אך ורק בניינים בני 3-4 כניסות ו 4 - 3 קומות־ 2) אוכלוסיית הבניינים תהיה שייכת למעמד עובדים ולמעמד הבינוני והיא תכלול משפחות בשלבים שונים של מחזור החיים־
־המחקר נערך בשכונת רמת יוסף בבת-ים. שכונה זו נבנתה בסוף שנות ה- 50 ובתחילת שנות ה- 60, וצורת הבנייה בה טיפוסית לשכונות רבות שנבנו בארץ החל מתקופה זו. הבניינים שנבחרו לבדיקה הם בבי 3-4 קומות, חלקם של הבניינים עומדים במקביל לרחוב וחלקם ניצבים לו. על ידי כך יכולנו להשוות בין בניינים רבי כניסות באותה שכובה הערמדים בצורה שובה ביחס לרחוב. המרחק בין הבניינים הוא כ- סו מטר ויש ביביהם הרבה עצים וירק.
בוסף לכך לקחבו כקבוצת בקורת מספר בבייבים בבי 4 קומות עם כביסה אחת ובהם 16 דירות - הנמצאים בסמוך לבניינים רבי כניסות ואשר בבבו באותה תקופה. זאת כדי לבודד ולנטרל הבדלים בגבהי הבניין מחד והבדלים בין שכונות שונות מאידך.
הבבי י ב י ם - בס״ה בכללו במחקר: 34 בניינים רבי כניסות - מהם 20 ניצבים לרחוב
14 מקבילים לו.
6 בבייבים בעלי כביסה אחת
אם כי מספר הדירות בבביין בעל כביסה אחת הוא הקטן ביותר (16), הרי חלקם של הבבייבים רבי הכביסות הם בעלי 18 דירות בלבד; מספר שאיבו עולה בהרבה על בבייבים חד כביסתיים. על ידי כך כמעט ובטרלבו את הגורם של מספר משפחות כולל בבביין.
מספר החדרים בדירות הוא בין 3 - 2 חדרים עם יותר דירות של 3 חדרים בבבייבים הניצבים מאשר במקבילים או בחד כניסות־
המדגם
לפני בחירת המדגם, נערך סקר מוקדם בין הבניינים על מנת לעמוד על תכונות האוכלוסיה המתגוררת בהם. המדגם היה מדגם שכבתי־ - ונכללו בו אמהות לילדים מחד, ונסים מבוגרות ללא ילדים קטנים - מאידך. המספחות נדגמר מכל אחד מהבניינים, תוך סימת לב ליצוג הן סל הכניסות הסונות בבניין והן סל הקומות הסונות.
סך הכל רואיינו 179 נסים בבניינים רבי הכניסות: 96 המתגוררות בבניינים ניצבים לרחוב, ו- 83 בבניינים המקבילים לו.
נוסף לכך רואיינו 30 בסים המתגוררות בבניינים בני כניסה אחת. קבוצה זו רואיינה כקבוצת בקורת ועל כן רב הניתוח איננו מתייחס אליה, רק במקרים סנמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצה זו לבין יתר המדגם - נצביע על כך.
סיטת המחקר
הנתונים נאספו באמצעות ראיון איסי אסר נערך בדירת המרואיינת במסך כחצי סעה עד סעה. הראיון כלל הן סאלות סגורות והן סאלות פתוחות כדי לאפסר	בדיקה סל
נקודות ספציפיות מחד והתבטאות חופסית סל המרואיינת והגדרה איסית סל המצב, מאידך הראיונות נערכו בסתו 1979.
בנוסף, כדי להגיע למדד אובייקטיבי סל האחזקה, נאסף מידע בצורה עקיפה
(unobtrusive measure) על מצב הנקיון והאחזקה סל הבניינים. מעדיך נוטרלי מטעמנו עבר בבניינים ונתן לכל אחד ציונים לפי קריטריונים סונים. נבדקו חדרי המדרגות, הכניסות, החלק החיצוני סל הבניין והחצרות־ יצויין כי למרות סכמובן תתכנה הטיות איסיות, הרי עצם העובדה כי אותו אדם העריך את מצב הנקיון והאחזקה בכל הבניינים מבטיחה אחידות בהערכה.
תאור האוכלוסיה הנחקרת
האוכלוסיה הנחקרת, כפי סהיא מסתקפת מתוך המדגם היא ותיקה במקום ובתוך כך גם ותיקה יחסית בארץ, ואינה כוללת עולים הדסים. 40% גרות בדירה הנוכחית למעלה מ- 17 סנה, כלומר מאז הוקמו הבניינים. הם הגיעו לדיור זה כעולים סהועברו לסם ממעברות או ססוכנו סם מיד עם הגיעם ארצה. קבוצה גדולה נוספת (36%) מתגוררות בדירה בין 5-16 סבה. זוהי, אם כן, אוכלוסיה יציבה והיא גם ב- 92% מהמקרים בעלת הדירה.
מבחינת תכונותיה הדמוגרפיות והסוציוכלכליות האוכלוסיה היינה הטרוגנית.
44% מהנסים הן ילידות ארצות אירופה, 42% ילידות ארצות אסיה - אפריקה ורק 14% ילידות הארץ.
קיימת חלוקה כמעט סווה בין קבוצות הגיל: 37% מהבסים הן בין 39 - 20, 31% בין 54 - 40 ו 32% בנות יותר מ- 55.
גודל המספחה הסכיח ביותר (42%) הוא 3-4 נפסות, אך יס גם קבוצה ניכרת סל מספחות קטנות יותר (37%) וסל מספחות גדולות יותר (20%). רק ל- 49% מהמרואיינות יס ילדים בבית. הסאר מתחלקות בעיקר לאלה סילדיהן כבר מבוגרים ויצאו את הבית (41%) ולקבוצה קטנה (10%) סאין להן ילדים.
צפיפות הדיור אף היא מגוונת כתוצאה מהנאמר לעיל, כאסר החלוקה בין הגרות בצפיפות סל עד 0.99, בין 1-1.5 ויותר מ 1.5 נפסות לחדר כמעט סווה.
רוב הנסים (79%)אינן עובדות מחוץ למסק הבית ועל כן נבחן את מקצוע והסכלת הבעל כדי לאפיין את המספחות.
גם כאן האולכוסיה הינה הטרוגנית. מבחינת מקצוע הבעל מתפלגת האוכלוסיה לסתי קבוצות עיקריות: לפועלים מקצועיים בתעסיה (43%), פקידים ואנסי מכירות(30%).כן יס קברצות קטנות יותר סל אנסי מקצועות חופסיים ואקדמאיים (14%) וסל פנסיונרים (13%).
אסר להסכלה, הקבוצות הגדולות ביותר הן בעלי הסכלה סל בית ספר יסודי בלבד מחד (42%) ובעלי הסכלה תיכונית ומעלה, מאידך (34%).
ההכנסה הממוצעת נטו למספחה, לדברי המרואיינות, היתה 10,820 (י (בסתו 1979)*.
ניתן להגדיר איפוא את האוכלוסיה כהטרוגנית, אם כי אין הבדלים קיצוניים בין הקבוצות השונות והחלוקה בין הקבוצות דומה,
בעקבות הטרוגניות זו היה חשוב לבדוק האם יש הבדלים במאפיינים אלה בין המתגוררות בסוגי הבניינים השונים, הבדיקה העלתה שאין הבדלים מובהקים בין המתגוררות בבניינים רבי הכניסות בעלי העמדה שונה ועל כן אפשר להשוותן כקבוצה עם המתגוררות בחד הכניסות. מהשוואה זו עולה כי אין הבדל בין הקבוצות במאפיינים הסוציו-כלכליים ובותק.
לעומת זאת, מבחינת המאפיינים הדמוגרפיים המדגמים הם שונים, כאשר המדגם ברב כניסות הינו הטרוגני יותר מבחינת מוצא. גיל, מספר וגיל ילדים מאשר המדגם בחד כניסות. בבניינים בעלי כניסה אחת יש ריכוז של יוצאי אירופה (63%); רובם זוגות מבוגרים יותר אשר ילדיהם כבר יצאו את הבית (63%) ועל כן הם גם גרים בצפיפות נמוכה יותר (רק 14% מהם בצפיפות מעל 1.5 נפשות לחדר בהשוואה ל- 30% מהמדגם ברבי הכניסות). הכנסתם של משפחות אלה היתה קצת יותר גבוהה מזו של המשפודת ברבי הכניסות, אך ההבדלים אינם משמעותיים.
על אף זאת, הבדלים אלה אינם כה רבים או כה קיצוניים כדי למנוע השוואה בין הקבוצות. הם רק מחיבים בדיקה בהמשך אם וכאשר מאפיינים אלה יימצאו קשורים למשתנים אחרים. כפי שנראה בהמשך אין הבדלים אלה משפיעים על עמדות הנחקרות או על דפוסי התנהגותן.
הממצאים
הצגת נתוני המחקר תהיה לפי נושאים, נאסר ביחס לכל בושא נבחן את התוצאות הן באופן כללי והן לפי סוג ההעמדה של הבניין ולפי מיקום הכניסה (צדדית או אמצעית). איזכור של קבוצת הביקורת יבוא אך ורק כאשר יש הבדל מובהק בין תשובותיו לבין תשובות יתר המדגם. הנושאים העיקריים הם: I התייחסות כללית לרבי כביסות כסוג בניין. 11 אחזקה ווו יחסי שכבות IV פרסיות V עמדות כלליות על המגורים בבניינים אלה-
1	התיחסות כללית לרבי כביסות כסוג בביין
מטרה עיקרית של עבודת מחקר זו היתה לבחון את תיפקודן של בבייבים רבי כביסות כסוג מסויים של בבין מגורים. לדעתבו יש חשיבות רבה בהקשר זה הן להתבהגות של אבשים והן לעמדות שלהם כלפי סוג בביין זה ולדימוי שלו בעיביהם. על עמדות אלה בעמוד להלן.
שאלה מעבייבת היא האם הדיירים בבבייבים אלה מתייחסים לבביין כולו כלבביין שלהם או היבם מבחיבים בין הכביסה שלהם לשאר הבביין. 54% מהמרואייבות עבו שהן מתייחסות לכביסה כאשר הן חושבות על הבביין שלהן לעומת 46% שעבו שהן מתייחסות לבביין כולו. במצא הבדל מובהק בין סוג ההעמדה*. אחוז גבוה יותר מהמרואייבות בבבייבים המקבילים לרחוב מתייחסות רק לכביסה מאשר אלו בבבייבים הביצבים לו (64% מאלה לעומת 45% מאלה). סביר להביח שהבדל זה מושפע מכך שלכל כביסה בבבייבים המקבילים יש גישה ישירה לרחוב בו בזמן שלבבייבים הביצבים יש שביל משותף לכל הכביסות מהרחוב. אין הבדל בין המתגוררות בכביסות השובות**
כזכור, התמקדבו במחקר זה בבבייבים בבי 4 - 3 כביסות בלבד. שאלבו את המרואייבות האם משבה להן כמה כביסות יש בבביין ומדוע. 58% עבו שאין זה איכפת להן. המרואיייבות שעבו שמשבה להן כמה כביסות בבביין הזכירו בעיות הבובעות ממספר רב של דיירים כגון יתר לכלוך, רעש וקשיי התארגבות. כשבתבקשו המרואייבות להשוות בין מגורים בבביין בעל כביסה אחת לעומת בביין בעל מספר כביסות סברו 28% שאין הבדל בין שבי סוגים אלה. 45% הביחו שבבביין בעל כביסה אחת יש פחות שכבים וראו זאת כדבר חיובי כי אז יש פחות רעש ולכלוך ויותר קל להתארגן. לעומתן 16% אמרו שההבדל הוא לטובת רבי הכביסות בעיקר מפבי שהמגע הוא עם פחות שכבים. ההבדל איבבו מובהק אך ראוי לציין כי התייחסות אחרובה זו הובעה בעיקר ע״י המרואייבות בבבייבים המקבילים, הבדל התואם את ההבדל בהתייחסות לכביסה לעומת הבביין כולו אשר צויין לעיל.
86% מהנשאלות היו מעדיפות שלא לגור בבניין עם אותו מספר דירות, אך בעל כניסה אחת - כלומר שההעדפה לבניין עם כניסה אחת קיימת אך ורק אם יש בו פחות דירות מאשר בבניין שלהן־ כמו כן 73% היו מעדיפות שלא לחלק את אותו מספר דירות למספר כניסות רב יותר, על אף שזה היה מקטין את מספר הדירות בכניסה־ כנראה שהן רואות את החלוקה הקיימת של מספר הדירות למספר הכניסות 8-6 דירות לכניסה,כמצב טוב.
בהתייחס לנושא הספציפי של ניהול העניינים המשותפים בבניין, סוברות 46% מהנשאלות כי לא היה מקל או מקשה לו כל דיירי הבניין היו גרים בכניסה אחת־ 32% סוברות שבמקרה זה היה קל יותר מפני שלכולם היה איכפת, כי הכביסה של כולם, או מפני שהיה קל יותר להתארגן. לעומתן, 22% טוענות שבבניין בעל כניסה אחת קשה יותר לנהל את העניינים משום שצריך לארגן בכניסה המסויימת מספר שכנים גדול יותר. כלומר 68% מהן אינן רואות חסרון לבניין רב כניסות באשר לניהול העניינים המשותפים.
דעת הדיירות בבניינים חד-כניסתיים שונה־ 52% חושבות שקל יותר בבניין בעל כניסה אחת, אך היו גם כאלה שטוענות שקשה יותר בבניין כזה (26%) וכאלה שחושבות שזה לא משנה (22%).
הדימוי של בניינים רבי כניסות
כדי לבחון את הדימוי של בניינים אלה, הצגנו בפני המרואיינות יתרונות וחסרונות אפשריים לבניין רב-כניסות לעומת בניין בעל כניסה אחת ואותו מספר דיירים וביקשנו מהן להביע את הסכמתן או אי הסכמתן להם.
בטבלה מס• 2 מוצגות התשובות הן של המתגוררות בבניינים רבי הכניסות והן של קבוצת הביקורת. נדון תחילה בדימוי של המתגוררות בבניינים אלה.
קיימת הסכמה גבוהה מאוד בין דיירות אלה ללא קשר עם סוג ההעמדה לגבי היתרונות של סוג בניין זה. היתרונות המוסכמים על יותר מ 73% מהמרואיינות הם: - פחות אנשים מצטופפים, פחות ילדים משחקים ליד הכניסה, - קל יותר להשגיח על הילדים, - יש פחות רעש, - יש אוירה ידידותית יותר בכניסה, - וכן יש יותר גיבון ומקום פתוח. החסרון היחידי שעליו יש הסכמה גבוהה בקרב הנשאלות הוא שבניין רב כניסות מזכיר יותר יישיכון״.(רק 41% מסכימות כי בניין כזה הוא יותר חד גווני ומשעמם). מאידך,קיימת גסהסכמה גבוהה שהחסרונות הבאים אינם חסרונות: הן אינן מסכימות שבבניין כזה יש פחות שמש ־ואוויר, שלילדים יש פחות חברים, או שיש פחות הזדמנויות להכיר אבשים. העובדה שאחוז המסכימות שובה מנושא לנושא מעידה על כך כי המרואיינות מבחינות בתשובותיהן בין הנושאים השונים.
הדעות חלוקות יותר (בין 68% - 56%) על כך שקל יותר להכיר אנשים, או שקשה יותר להגיע להסכמה בענייני ניהול הבניין משום שדיירי כל כניסה מעוניינים בדברים שונים, או משום שההשקעות יותר גדולות־
מעניין להשוות דימוי חיובי זה לדימוי של בניינים אלה בעיני שכנותיהן המתגוררות בבניינים של כניסה אחת־ יש לציין ראשית כי כשליש מהמרואיינות בקבוצת הביקורת לא יכלו לפעמים להגיב על המשפטים שהוקראו להן, כלומר שלא היה להן דימוי מגובש של בניינים רבי כניסות־ הטבלה על כן מציגה את הדימוי בעיני אלה שכן יכלו לענות.
באופן כללי, הדימוי של בניינים אלה הרבה יותר שלילי בעיניהן מאשר בעיני המתגוררות בהם. ההסכמה הכללית ביותר אצלן היא לגבי מספר חסרונות - שקשה להגיע להסכמה בענייני ניהול הבניין, שזה מזכיר יותר שיכון, ושיש פחות הזדמנות להכיר אנשים. מצד שני היתרון היחידי שהן מוכנות להכיר בו הוא שפחות אנשים מצטופפים בכניסה־
לסיכום ניתן לומר שהדימוי הכללי המשותף לשתי הקבוצות הוא בעיקר ביחס לחסרונות. קיימת הסכמה על קשיי ניהול ועל המראה המזכיר יישיכון". מאידך, שתי הקבוצות אינן מסכימות כי לילדים יש פחות חברים.
העובדה שההבדלים הקיצוניים ביותר בין דיירי הבניינים רבי הכניסות ובניינים חד-כניסתיים מתייחסים לנקודות התנהגותיות (כגון רעש, משחק ילדים ויחסי שכנות), מובילה לסברה כי אנשים הגרים בבניינים רבי כניסות מביעים עמדה המבוססת על רתנסותם האישית, והתנסות זו היא כנראה חיובית הרבה יותר מהדימוי שיוצר המתסכל מבחוץ. לא ניתן לראות בזה הסתגלות למצב כי יש מספר מחקרים המעידים על כך כי לאורך זמן אנשים פחות סובלניים לגבי חסרונות (גינזברג וצירצימן, 1978;	1978	,McCarthy & Saegert ;יוכטמן ורם, 1974)
העמדת הבניינים ומיקום הכניסה - עמדות הדיירות
כדי לבחון ישירות את ההתייחסות להבדל בין סוגי ההעמדות של הבניינים, שרטטנו בפני המרואיינות את שבי הסוגים - מקביל או ניצב לרחוב - ושאלנו האם יש הבדלים בבניינים הנגרמים משוני זה, ואם כן, מהם הבדלים אלה.
43% ענו שאין הבדל בין ההעמדות השונות
30% דברו על הבדלים הנותנים עדיפות לבניינים הניצבים, בעיקר משום שיותר שקט בהם. אך צויינו גם יותר אוויר ושמש, פחות צפיפות, ומקום משחק לילדים.
11% ענו שההבדל הוא לטובת המקבילים מפני שלניצבים אין חזית ממנה ניתן לראות את הנעשה ברחוב.
נמצאו הבדלים לפי העמדת הבניינים: 84% מאלה המצביעות על יתרון למקבילים אכן מתגוררות בהם־ לעומת זאת היתרון של הבניינים הניצבים הוזכר ע״י אחוז דומה מקרב המתגוררות בניצבים ובמקבילים־ דבר זה מדגיש את היתרון הנתפס של־ הבניינים הניצבים לרחוב־ אין הבדל בין המתגוררות בכניסות השונות ביחס לשאלה זו־
חשיבות ההעמדה - כאשר נשאלו המרואיינות האם חשוב לדיירים איך הבניין עומד ומה החשיבות ענו 42% שאין זה חשוב, ו 12% נוספות ענו שאינן יודעות־ הסיבות שנמנו ע״י המרואיינות שסברו כי חשוב כיצד הבניין עומד קשורות בעיקר בכיווני ץוויר, קרבה או מרחק מהרחוב, רעש ואבק, מקומות משחק לילדים ומרחק בין הבניינים־
מיקום הכניסות - הרוב המכריע של המרואיינות (87%) אמרו שהן מרוצות ממיקום הכניסה הספציפית שלהן. 48% מהמרואיינות אמרו שאין הבדל בין הכניסות, או שאין יתרון מיוחד לכניסה שלה־ היתרונות המוזכרים ביותר מתוך אלה שהועלו היו המרחק מהכביש והשקט משום כך (28%); מרחק מפחי הזבל (16%), ומיקום פינתי של הדירה (14%)־
אשר לחסרונות, טענה קבוצה ניכרת (75%) שאין חסרונות למיקום הכניסה־ החסרונות שהוזכרו היו הצד השני של היתרונות המוזכרים - הקרבה לרחוב והרעש־ממנו או הקרבה לפחי הזבל־	־
ניתן לראות מתשובות אלו שאין דימוי מוסכם ומגובש של הבדל בין הכניסות ועיקר היתרונות - חסרונות קשורים יותר לתכנון הכללי של הסביבה ולא לסוג הבניין כשלעצמו־
סכום
ההתייחסות הכללית סל המרואיינות לבניין רב כניסות היא בדרך כלל חיובית־ למעלה ממחצית המרואיינות סוברות כי אין זה מסנה כמה כניסות לבניין. קיימת אמנם העדפה מסויימת לבניין בעל כניסה אחת, אולם העדפה זו קיימת אך ורק בתנאי סבניין כזה יהיה בעל מספר קסן יותר סל דירות מאסר הבניין בו הן מתגוררות. רוב המרואיינות אינן סוברות כי עובדת היות הבניין בעל מספר כניסות מקסה על ניהול ענייני הבית. הדימוי סל בניינים רבי כניסות חיובי הרבה יותר בקרב המתגוררות בסוג בנין כזה מאסר בין המרואיינות הגרות בבניינים בעלי כניסה אחת; אם כי גם הראסונות מציינות חסרונות ברבי כניסות. אפסר להניח כי הדימוי החיובי יחסית סל דיירות בניינים רבי כניסות מבוסס על נסיון המגורים, וכי התנסותן האיסית חיובית הרבה יותר מאסר הדימוי סל המתבונן מבחוץ.
החסרון המקובל ביותר הוא שבניין רב כניסות מזכיר יותר "סיכון"־ המסקנה המתבקסת מכך היא סדרוס פתרון תכנוני מוצלח יותר אסר ימנע תפיסה זו ועדיין יסאיר בעינם את היתרונות סל בניין רב כניסות.
העמדת הבניין - בניצב או במקביל לרחוב - אינה נראית כבעלת חסיבות בעיני הדיירות, ־ורובן אינן מייחסות לכך מסקל רב. על אף זאת קסורה ההעמדה לדרך התייחסותן לבניין. בבניינים הניצבים לרחוב מרבות המרואיינות להתייחס לבניין כולו כ״בניין סלהן" מאסר אלו המתגוררות בבניינים מקבילים־ האחרונות נוטות להתייחס לכניסה בלבד כ״בניין סלהן".
מבחינת הדימוי נראה כי לבניינים ניצבים דימוי יותר חיובי. בעוד סרק מרואיינות המתגוררות בבניינים המקבילים ציינו אותם כעדיפים, מרואיינות המתגוררות בבניינים הניצבים ובבניינים המקבילים ציינו את העדיפות סל הבניינים הניצבים. היתרונות המוזכרים הם יותר סקט, יותר אוויר וסמס, ומקום לילדים ופחות צפיפות.בהסוואה, היתרון המוזכר סל המקבילים הוא סיס להם חזית לרחוב־
אחזקה 
פרק זה עוסק בנושא הכללי של אחזקה, שהוא מרכזי ביותר למחקר זה־ אנו בבחון את אופן ההתארגנות לאחזקה בבתים אלה ואת־ההערכה הסובייקטיבית של הדיירים וההערכה האובייקטיבית שלנו את התוצאות של התארגנות זו.
לאחזקה
האם יש ועד בבניין?
ברוב המכריע של המקרים (77.6%) קיים ועד בבניין. אך מתשרבות המרואיינות מסתבר כי יש סוגים שונים של התארגנויות המיוחדים לרבי כניסות־ הדפוס המקובל ביותר הוא של ועד אחד לבניין כולו. 73% מכל הועדים הם כאלה, לרוב מורכבים מנציג מכל כניסה. שאר המקרים הם של ועד של הכניסה ללא ועד משותף לכל הבניין. 8% מהמרואיינות ענו שיש ועד בכל כניסה בבניין, אך 19% הנוספות טענו שיש ועד רק בכניסה שלהן. אם אכן המשמעות של תשובה זו היא שרק חלק מהכניסות בבניין מסויים מצליחות להתארגן ושאר הכניסות אינן מאורגנות, יש בכך ביטוי לבעייתיות מסויימת של התארגנות בבניין רב כניסות־ מאידך, יתכן כי המרואיינות אינן מודעות לקיומם של הועדים בכניסות האחרות־
פעולות הועד מתוארות באיסוף כספים, טיפול בענייני נקיון החצר ודאגה לתיקונים ושיפוצים־ לפי הערכת 82% מהמרואיינות הועד זוכה לשיתוף פעולה מצד הדיירים. עדות נוספת לתמונה זו ניתן לראות בכך שבמדגם המקרי שלנו מצאנו אחוז גבוה יחסית של מרואיינות (38%) שהיו בעבר או באותה עת חברות בועד ועוד 9% שהבעל היה חבר בועד־
בהשואה לקבוצת הבקורת נמצא שב 100% מהמקרים יש ועד לבניין בעל הכניסה האחת וששיתוף הפעולה ושביעות הרצון מפעולות הועד גם הם כמעט מלאים (97%)־ (לעומת זאת, בבניינים אלה נראה כי הועד הוא נחלת הגברים־ ב- 53% מהמקרים הבעל היה בעבר חבר בועד ולא היה אף מקרה שהמרואיינת עצמה היתה חברה בועד־)
נמצא קשר בין צורת ההתארגנות וסוג הועד לבין העמדת הבניין־
נראה כי כאשר מדובר בהתארגנות יעו יתרון ברור לבניינים הניצבים לרחוב. בהם נמצא האחוז הנמוך יותר של מרואיינות המדווחות כי אין ועד כלל והאחוז הגבוה יותר של מדווחות על ועד לבניין כולו.
התופעה של ועד לכניסה ולא ועד לבניין קיימת לרוב בבניינים המקבילים לרחוב, (ובעיקר בכניסות הצדדיות). הבדל זה תואם את ההבדל, עליו הצבענו לעיל, בין ההתייחסות לכביסה או לבניין כולו כבניין שלהן. ההעמדה המקבילה לרחוב מעודדת, כנראה, התייחסות יותר ספציפית לכניסה, בעוד ההעמדה הניצבת לרחוב מעודדת התייחסות לבניין כיחידה אחת. השאלה המתעוררת היא האם לצורת הועד יש השלכות על נקיון הבניין ואחזקתו.
ביצוע עבודות נקיון ואחזקה - בדקנו גם מי מבצע בפועל את פעולות האחזקה־ שאלנו על כן מי מנקה מקומות שונים של הבניין וסביבתו.
אנו רואים שבבניינים רבי כניסות יש הבדל ניכר בהעסקת עובד נקיון בשכר במקומות שובים בבביין ומחוצה לו. בכביסה עצמה מועסק עובד בשכר בפחות ממחצית המקרים, ואילו מחוץ לבביין יש בטיה חזקה יותר לשימוש בעובד בשכר. חשוב לציין שכאשר אין עובד בשכר המרואיינות טוענות שהדיירים מבצעים את עבודות הבקיון בעצמם? יוצאת דופן היא החצר, 14% טוענות שפשוט אין מנקים אותה. נראה כי כאשר מספר הדירות בכניסה קטן יחסית, מאפשר הדבר שרות עצמי, וששרות עצמי זה אכן מתקיים.
תיקובים בכביסה כמו בחשמל וכדי מבוצעים בדרך כלל ע״י הועד־ אולם כאשר אין ועד (כמו בחלק מהמקרים ברבי הכביסות), התיקובים מתבצעים ברוב המקרים ע״י הדיירים עצמם, מלבד אחוז קטן הטוען שהתיקונים אינם נעשים כלל.
ההבדל היחידי בין רבי הכניסות בעלי העמדה שונה הוא בנקיון החצר. בבניינים המקבילים לרחוב אין אבחנה בין החצר לבין הכניסה ורק 46% מהמרואיינות מדווחות על עובד בשכר המנקה אותה. לעומת זאת בבניינים הניצבים לרחוב 78% מהמרואיינות מדווחות על עובד בשכר. יתכן והבדל זה נובע מכך שגודל החצר הזקוק לטיפול הוא שונה בשני המקרים. החצר הקדמית של הבניינים המקבילים קטנה יותר מזו של הבניינים הניצבים לרחוב. גם טיפוח החצר נעשה בעיקר ע״י גנן או הועד אך יש הבדל מובהק בכך שבאחוז גדול יותר של הבניינים המקבילים מטפחים הדיירים עצמם את החצר מחד, או אף אחד אינו מטפח מאידך. נקדים ונאמר שבהערכה האובייקטיבית שלנו את טיפוח החצר מצאנו נטיה לטפח יותר את החצר הקדמית מאשר את החצר האחורית ושההבדל בטיפוחן גדול יותר בבניינים המקבילים מאשר בבניינים הניצבים. יתכן, אם כן, שבבניינים המקבילים פחות רואים צורך להעסיק אדם מפני שאת החצר הקדמית הקטנה ניתן לטפח לבד והחצר האחורית פחות חשובה.
שיפוצים - רוב המרואיינות (88%) מדווחות שבחמש השנים האחרונות נעשו שיפוצים בכניסה שלהן; ברוב המקרים מדובר בצביעת חדר המדרגות. כמחציתן טוענות כי לא היו מקרים שהדיירים רצו לעשות שיפוצים והללו לא התבצעו. מתוך אלה הטוענות כי אכן היו מקרים כאלה הרוב מסבירות את חוסר הביצוע במגבלות כספיות והשאר בחוסר הסכמה בין הדיירים. אין הבדל בין רבי הכניסות ובניינים חד כניסתיים בנושא זה.
ההערכה הסובייקטיבית של מצב הנקיון והאחזקה
רוב המרואיינות (66% - 60) מרוצות ממצב הנקיון והאחזקה בחלקים שונים של הבניין - חדר המדרגות, הכניסה, החצר ואזור האשפה. שביעות הרצון מהנקיון בסביבת הדירה ובכניסות האחרות של הבניין היא אמנם נמוכה יותר, אם כי למעלה מ- 50% מהמרואיינות שבעות רצון ממנו. מעניין לציין כי שביעות הרצון המירבית (66%) נמצאה ביחס לנקיון אזור האשפה, האזור המטופל ע״י עובד בשכר ברוב המכריע של המקרים.
הטענות העיקריות כלפי מצב האחזקה הן לכלוך, חוסר טיפוח, וחוסר נכונות מצד העיריה ו/ או הדיירים להשתתף במימון שיפוצים הנחוצים לדעת.המרואיינת. המרואיינות שהביעו אי שביעות רצון נשאלו אילו שיפורים היו מציעות. השיפורים העיקריים שהוצעו היו התקנת חדר סגור או עגלה לאשפה (24%), וכן ארגון הדיירים ע״י העיריה או הועד (19%). רק 7% מהמרואיינות הצביעו על הדיירים כגורמים לבעית הנקיון והציעו שהדיירים ישימו לב היכן הם זורקים את הזבל. נראה כי רוב ההצעות לשיפורים סובבות סביב לבעיות מתקן האשפה ,(אך יתכן מאוד שמיקום השאלה בראיון גרם להתמקדות על נושא זה).
מתוך השאלות המתייחסות לשני נושאים אלה הרכבנו שני אינדקסים. אינדקס שבדעות הרצון ממצב הנקיון בבניין וסביבתו הורכב מתשובות לשלוש שאלות המתיחסות למצב הנקיון בסביבת הדירה, חדר המדרגות של הכניסה שלה ואזור האשפה של הבניין. אינדקס שני של שביעות רצון ממצב האחזקה הורכב מארבע שאלות המתייחסות למצב האחזקה של הבניין, הכניסה שלו, חצר הבניין ומתקן האשפה.
מהטבלה ניתן לראות כי אחוז דומה מאוד של מרואיינות (15%, 11%) קבלו ציון 0 בשני האינדקסים, דהיינו אינן מרוצות ממצב הנקיון והאחזקה בשום מקום. ומאידך, כשליש מהמרואיינות קבלו את הציון המירבי האפשרי בשני האינדקסים, דהיינו מרוצות מהמצב בכל המקומות. התפלגות הציונים באינדקסים מצביעה על כך כי המצב .התחזוקתי איננו נתפס ע״י המרואיינות כחד משמעי לכאן או לכאן.
לא נמצאו הבדלים בציונים באינדקסים בין המרואיינות המתגוררות בבניינים בעלי העמדה שובה, או בכניסות השונות, או ברבי הכניסות לעומת בניינים חד כניסתיים. כלומר, מבחינת ההערכה הסובייקטיבית את הבניינים, המצב בהם דומה־ כמו כן לא נמצא הבדל בשביעות רצון מהנקיון בין מרואיינות שעבודת הנקיון בביתן מבוצעת עייי עובד בשכר לבין אלה שזו מבוצעת ע״י הדיירים עצמם, אם כי יש נטיה של שביעות רצון גבוהה יותר כאשר הביצוע נעשה ע״י עובד בשכר.
לעומת זאת, נמצאה תלות מובהקת בין שני האינדקסים לבין הסכמה או אי הסכמה עם הקביעה כי בבניין רב כניסות קשה יותר להגיע להסכמה בענייני ניהול, אם כי הקשר אינו בכיוון אחיד. הנטיה היא כי המרואיינות שקיבלו את הציון הגבוה ביותר (3 באינדקס נקיון ו- 4 באינדקס אחזקה) הן דוקא אלה שאינן סוברות כי קשה יותר להגיע להסכמה בענייני ניהול; דבר אשר משקף כנראה את נסיובן המוצלח בטיפול בנושאים אלה בבניינן.
יחד עם זאת, ראוי לציין (על אף שזו קבוצה קטנה) כי למעלה ממחצית המרואיינות הטוענות כי יט חילוקי דעות בין טכנים הדגישו כי הסיבות לכך הן ענייני ועד בית או סידורי הנקיון בבניין. לעומת זאת, המרואיינות בבניינים בעלי כניסה אחת כמעט ולא ציינו כלל כי קיימים חילוקי דעות בין שכנים.
ההערכה האובייקטיבית טל מצב הנקיון והאחזקה
בנוסף להערכתן הסובייקטיבית טל המרואיינות את מצב הנקיו! והאחזקה בבניין בו הן מתגוררות ובסביבתו, ניסינו להגיע למדד אובייקטיבי יותר טל מטתנים אלה. בכל אחד מהבניינים הוערכה האחזקה / טיפול בתוך הכניסות והאחזקה מחוץ לבניין־ הרכבנו טוב טני אינדקסים, כאטר פריטי האינדקס נבחרו מתוך מספר גדול יותר טל הערכות לפי טיב הנתונים וקיום טונות בין הבניינים. (לדוגמא, בהערכת מעטפת הבניין נרטם אצל כולם טיט מידה מסויימת טל טיח מתקלף ועל כן לא היה טעם לכלול נתון זה באינדקס). טני האינדקסים הם:
א)	אינדקס אחזקת פנים המורכב מהפריטים הבאים: 1) הערכת תיבות הדואר (ריטום מלא או חלקי טל טמות הדיירים); 2) לוח מודעות (יט/ אין); 3) נקיון בתוך הכניסות (נקי/ מלוכלך); 4) מצב חיצוני טל פנים הכניסות (תקין/ צבע מתקלף או מלוכלך). הציון באינדקס נע בין 0 - כאטר כל הפרטים חסרים - ל 4, טפרוטו הכל נקי ותקין. הערכות אלו הן טל כל הכניסות בבניין. ניתן היה לחברן לציון אחד מפני טכמעט ולא היו מקרים בהם היה הבדל בהערכה בין הכניסות הטונות באותו בניין, דבר מעניין כטלעצמו.
ב)	אינדקס אחזקת חוץ המורכב מ- 3 הפריטים הבאים: ו) מצב פחי האטפה (נקי/ לא בקי); 2) טיפוח החצר בחזית הבניין (נאה/ לא נאה); 3) תקינות הגדר החיצונית (תקינה/ לא תקינה). הציון באינדקס נע בין 0 ל- 3.
נראה כי קיים הבדל רב במצב אחזקת הפנים של הבניינים שנכללו במדגם. נמצא קשר בין העמדת הבניין לבין אינדקס הפנים של הבניין, כאשר הבניינים המקבילים לרחוב קבלו ציון גבוה יותר־ הציון הממוצע של הבניינים המקבילים היה 3.0 לעומת ציון ממוצע של 1.0 לבניינים הניצבים־ ראוי לציין כי הציון הממוצע באינדקס אחזקת פנים של בניינים בעלי כניסה אחת היה 1.7 - בין שתי הקבוצות האלה וקרוב יותר לקבוצה הנמוכה.
נמצא קשר בין אינדקס אחזקת פנים הבניין לבין שביעות הרצון הן מנקיון הבניין והן מאחזקתו. במלים אחרות, נמצא קשר בין ההערכה הסובייקטיבית של הנקיון לבין ההערכה האובייקטיבית. אם כי הקשר אינו חד משמעי, ניתן לומר כי ככל ששביעות הרצון מהנקיון והאחזקה גבוהה יותר, כן עולה הציון באינדקס אחזקת הפנים (אך ההיפך אינו תמיד נכון). מעניין לציין כי בניינים בהם עובד בשכר מבצע את עבודות הנקיון הן בחדר המדרגות ובכניסה והן מחוץ לבניין (בחצר ואזור האשפה) קבלו ציון גבוה יותר באינדקס אחזקת הפנים.
גם במצב אחזקת החוץ של הבניינים יש הבדל ניכר. כפי שניתן היה לצפות נמצא קשר מובהק בין אינדקס אחזקת הפנים ואינדקס אחזקת החוץ (50. =1); כלומר, בניינים המטופחים בפנים בדרך כלל מטופחים יחסית גם בחוץ.
שוב נמצא קשר בין סוג ההעמדה וסוג הבניין ורמת אחזקת החוץ. הבניינים המקבילים לרחוב קבלו ציון גבוה יותר מהבניינים הניצבים. (ציון ממוצע 1.7 לעומת 1.2) אך בניגוד לאחזקת הפנים, נמצא כי אחזקת החוץ הוערכה כטובה יותר בבניינים בעלי כניסה אחת (ציון ממוצע 2.0). נראה כי בעוד שבבניינים בעלי כניסה אחת ובבניינים הניצבים לרחוב כמעט ואין הבדל בציון הממוצע של אחזקת הפנים והחוץ (1.7 - 2.0; 1.0 - 1.2), הרי בבניינים המקבילים אחזקת הפנים קבלה ציון גבוה הרבה יותר (3 - 1.7)־
בבדיקת הקשר בין צורת ההתארגנות לאחזקה לבין ההערכות הסובייקטיביות והאובייקטיביות של מצב הנקיון והאחזקה נמצאה תופעה מעניינת. בכל ההערכות הציון הממוצע גבוה יותר כאשר הועד הוא של הכניסה לעומת כאשר הועד הוא של הבניין כולו־ את המשמעות של הבדל זה ננסה לבחון בהמשך.
אחזקה וגודל בניין (מספר דירות)
כזכור, המדגם סל בניינים רבי כניסות כלל מרואיינות מבניינים בעלי מספר דירות סונה - 18, 24 ו- 32; מצב סנוצר מתוך זה סהיו בניינים־סל 4 - 3 קומות ו- 4 - 3 כניסות־ בגלל מרכזיותו סל נוסא האחזקה במחקר זה בדקנו את הקסר בין גודל הבניין (במובן סל מספר דירות) לבין היבטים סונים סל אחזקה. בדיקה זו כללה כמובן גס את הבניינים בני כניסה אחת עם 16 דירות.
מבחינת ההתארגנות סל הבניינים לצרכי אחזקה, סונים הבניינים סל 18 דירות מסאר הבניינים. אחוז נמוך מאוד סל המרואיינות בבניינים אלה (33%) אומרות סיס ועד כל סהוא בבניין סלהן לעומת 92% - 90 מהמרואיינות בבניינים רבי הכניסות האחרים ו- 100% מאלה בבניינים סל כניסה אחת. מעניין גם כי התופעה סל ועד כניסה ולא ועד בניין כללי מופיעה כמעט אך ורק בבניינים סל 24 דירות. אסר לביצוע עבודות אחזקה מתברר כי בניינים אלה סל 18 דירות הם י וצאי דופן וסונים הן מסאר רבי הכניסות והן מקבוצת הביקורת סל כניסה אחת, אך עדיין נסמרו ההבדלים בין רבי הכניסות וחד הכניסות. זאת ניתן לראות בברור בסאלה סל מי מנקה מקומות סונים בבניין ובסביבתו.*
מן הממצאים מסתבר כי קיים הבדל בהעסקת עובד נקי ו ן בסכר•הן בין בניינים רבי כניסות לבין בניינים בעלי כניסה אחת,והן בין רבי כניסות בעלי מספר דירות סונה (ראה טבלה מסי 6). בבניינים בני 18 דירות קיים האחוז הנמוך ביותר סל מקרים בהם מועסק עובד בסכר. מכאן עולות סתי מסקנות: א) בניינים רבי כניסות בגדלים סונים אינם בהכרח דומים. ב) ההבדל בין הבניינים רבי הכניסות לבין הבניינים בעלי כניסה אחת אינו נובע במקרה זה ממספר הדירות הסונה כי הרי בניינים בני 18 דירות, הדומים ביותר לחד כניסתי, הם דוקא יוצאי הדופן.
ההערכה הסובייקטיבית של המרואיינות את מצב הנקיון ומצב האחזקה בבניינים בני 18 דירות נמוכה בצורה מובהקת מההערכה של שאר המרואיינות (ראה טבלה מסי 7)*. לדוגמא, רק 28% מהן קיבלו ציון גבוה באינדקס של שביעות רצון ממצב הנקיון לעומת האחוז הגבוה יותר בבניינים האחרים. כמו כן נמוכה שביעות רצונן מן המגורים בבניין.
לעומת זאת התמונה המתקבלת ביחס להערכה האובייקטיבית איננה כה חד משמעית (ראה טבלה מסי 8). אם כי הציון של אחזקת החוץ בבניינים בני 18 דירות הוא שוב הנמוך ביותר, הרי באחזקת הפנים קבוצה דו של בניינים היא בינונית בהשוואה לאחרים.
בהשוואה בין אחזקת הפנים ואחזקת החוץ בבניינים בעלי כניסה אחת נמצא כי אין הבדל גדול בין שני האינדקסים והציון הגבוה יותר הוא באחזקת החוץ. לעומת זאת בכל בנייני רבי הכניסות קיים פער גדול בין שני האינדקסים; בבניינים בני 18 ו-24 דירות הציון הגבוה יותר הוא באחזקת הפנים ואילו בבניינים בני 32 דירות הוא באחזקת החוץ. נראה אם כן כי באופן כללי הטיפול באחזקת החוץ הוא בעייתי יותר בבניינים רבי כניסות. יתכן וחלק מבעיה זו קשור ליחס לכניסה. במקרים בהם ההתייחסות של הדייר היא רק לכניסה שלו, סביר להניח שנכונותו להשקיע באחזקת הבניין כולו תהיה פחותה. ואכן
ראינו לעיל כי יעו פער גדול ביותר בין אחזקת הפנים והחוץ בבניינים המקבילים (ממוצע 3.0 בפנים ו- 7.ו בחוץ), אותם בניינים בהם ההתייחסות לכניסה בלבד היא הרבה ביותר.
באופן כללי נראה כי לסוג בניין זה סל 18 דירות יס מספר חסרונות מבחינת נוסא האחזקה בהסוואה לשאר הבניינים רבי הכניסות טנבדקו; ולחסרונות אלה השלכות על סביעות הרצון מהמגורים בבניין. כזכור, ההבדל המבחין בין בניינים סל 18 דירות לבין הסאר הוא במספר הדירות בכביסה (6 לעומת 8). העובדה סלא מצאנו הבדלים בולטים (מלבד באחזקת הפנים) בין הבניינים סל 24 ו- 32 דירות, הדומים במספר הדירות בכניסה אך סונים במספר הכניסות בבניין, מצביעה על מספר הדירות בכניסה כגורם החסוב.
מחד, ביתן לראות במספר מספחות קטן יותר בכביסה יתרון בכך סיס פחות "מלכלכים" וסביתן להתמודד עם מצב הבקיון ללא עזרה מבחוץ; ואכן בהערכה האובייקטיבית סל אחזקת הפבים קיבלו־בבייבים אלה ציובים טובים יחסית, על אף סאין ברובם עובד בסכר. מאידך, חבתובים מצביעים על כך כי האבסים איבם סבעי רצון ממצב הבקי רן והאחזקה, והערכה סובייקטיבית זו קסורה לסביעות הרצון מן הבביין. יתכן והם איבם מעובייבים כל כך לבצע את הבקיון בעצמם.
העובדה סבאחוז במוך סל אותם בבייבים קיים ועד לטיפול בעבייבים אלה יכולה במקרה זה לבבוע מאיבטראקציה בין קסיי התארגבות מחד והכבסה במוכה יחסית, מאידך. זאת אומרת, יתכן"וקיימת תחוסה כי עבור מספר כה קטן סל מספחות אין צורך בהתארגבות. יחד עם זאת, יכולה להיות רתיעה מההוצאות העלולות להיות גבוהות יחסית מסום סהן מתחלקות בין מספר קטן סל מספחות־ כאסר בבוסף לכך מתגוררות בבבייבים אלה מספחרתבעלות הכבסה במוכה יחסית, הבעיה עלולה להיות חריפה יותר.
סיכום
באופן כללי נמצאה קביעות וצרו ממצב הנקיון והאחזקה; והבניינים רבי הכניסות דומים לבניינים בעלי כניסה אחת בנושאי נקיון ואחזקה־ ההבדל היחידי שנמצא הוא בין בניינים בעלי כניסה אחת לבין בניינים רבי כניסות בני 18 דירות־ כפי שהצבענו, בניינים אלה מהווים כנראה בעיה מיוחדת,
אף על פי שנמצא הבדל גדול בין סוגי הבניינים בהעסקת עובד בשכר לביצוע פעולות נקיון, אין העסקת עובד מתבטאת בהערכה סובייקטיבית או אובייקטיבית סובה יותר של מצב הנקיון והטיפול, נראה כי כאשר בכניסה יש מספר מצומצם של דירות ניתן לבצע פעולות נקיון ברמה נאותה ללא עובד בשכר. מאידך, מספר קטן מדי של דירות, כמו בבניינים של 18 דירות בהם 6 דירות בכניסה, יוצר בעיות ובבניינים אלה הדיירים היו פחות מרוצים מאשר בשאר המקרים. תופעה זו מצביעה על כך כי כאשר משווים בניינים רבי כניסות חשוב להתייחס למספר הדירות בכל כניסה ולא רק למספר הכניסות בבניין־
בבניינים רבי הכניסות נמצא סוג התארגנות מיוחד במינו, של ועד לכל כניסה; דבר המחייב השתתפות פעילה של אנשים רבים. בפועל מצאנו כי במקרים של ועד כזה מצליחים להגיע לרמה גבוהה יותר של נקיון ואחזקה. תופעה זו קיימת כמעט אך ורק בבניינים המקבילים לרחוב ועל כן קשורה לסוג ההעמדה המעודד כנראה התייחסות ספציפית לכניפוו ולא התייחסות לבניין כולו.
השאלה המתעוררת היא באיזו מידה קיימת השפעה חיובית של תקרבה לרחוב של הבניינים המקבילים על רצון הדיירים לשמור על סביבת הכביסה שלתם־ עדותלאפשרות כזאת ניתן לראות בכך שבבניינים המקבילים יש טיפוח מיוחד של החצר הקדמית לעומת הזנחה יחסית של החצר האחורית. תופעה זו הרבה פחות בולטת בבניינים תניצבים לרתוב־ יחד עם זאת, העובדה שרמת אחזקת החוץ של הבניינים המקבילים נמוכה מוזרמה של אחזקת הפנים מרמזת אולי שעל אף הקרבה לרחוב הדיירים מתקשים לטפל בכל הבניין־
הפער הכללי הגדול בין אחזקת הפנים ואחזקת החוץ מעיד על כך כי ניתן לסמוך על ביצוע לא ממוסד בפנים הבניין, אך אין הדבר כך ביחס לחוץ־ שאלת אחזקת החוץ של הבניין בעייתית כנראה בבניינים רבי כניסות בהשוואה לבניינים בעלי כניסה אחת־ שני גורמים יכולים להיות קשורים בכך; א) השטח הגדול יותר של הבניין וסביבתו הדורש טיפול, והעלות הגבוהה יותר של טיפול זה. ב) התייחסות רבים מהדיירים רק לכניסה העלולה להביא לחוסר התעניינות בסביבת הבניין כולו ולהזנחתה. המסקנה המתבקשת אם כן היא שיש למצוא דרכים להמעיט בצורך באחזקת החוץ של בניינים רבי כניסות, לבנות את מעטפת הבניין מחומרים הדורשים רק מעט טיפול שוטף, ולדאוג לארגון ממוסד של טיפול בשטחים מסביב לבניין־
אשר להבדלים בין בניינים רבי כניסות בעלי מספר דירות שונה, כללית נמצא שהבניינים בעלי 24 דירות עדיפים מבחינת נושאי האחזקה; אולם, היות וכל הבניינים של 32 דירות היו בניינים ניצבים לרחוב, לא ניתן לומר האם ההבדל ביניהם נובע מצורת ההעמדה או ממספר הכניסות.
יחסי־ שכנות
אחת משאלות המחקר היתה מה טיב יחסי השכנות בבניינים רבי כניסות.באופן ספציפי ניסינו לבדוק האם יחסי השכנות מתמקדים בכניסה בו גרה המרואיינת, או "מתפזרים" על פני הבניין כולו. מסיבה זו, הפרדנו כמעט בכל השאלות בין יחסי השכנות בכניסה לבין אלה שבכניסות אחרות.
מידת ההיכרות עם השכנים
אחד המדדים לבדיקת מידת האנונימיות הוא מספר האנשים שהמרואיינת מכירה ומזהה בסביבתה. את מידת ההיכרות בדקנו בשתי שאלות. א. כמה דיירים מכירה־ המרואיינת, וב.-לכמה מהם היא אומרת שלום בלבד.
א.	בכניסה - מסתבר כי 70% מהמרואיינות מכירות את כל הדיירים בכניסתן, ואילו רק 14% טענו כי הן מכירות פחות ממחצית הדיירים; נמצא אם כן כי הרוב המכריע של המרואיינות מכיר את כל השכנים המתגוררים באותה כניסה. לעומת זאת מסתפקות 35% באמירת שלום בלבד לכל השכנים בכניסה, ואילו 34% מברכות בשלום פחות ממחצית השכנים. יש להניח כי שאר המרואיינות מקיימות יחסים אינטנסיביים יותר עם שכניהם, יחסים שאינם מצטמצמים לאמירת שלום בלבד.
ב.	בכניסות אחרות - כפי שניתן היה לצפות, מידת ההכרות עם שכנים בכניסות אחרות הינה מועטה יותר, ורק 5% מהמרואיינות טענו כי הן מכירות את כל השכנים בכניסות האחרות־ 24% מכירות מעל ל- 10 שכנים, ואילו רובן (43%) מכירות עד 10 שכנים בלבד. כמעט רבע מהמרואיינות אינן מכירות אף לא שכן אחד בכניסה אחרת.
אם כי ההבדלים אינם מובהקים מבחינה סטטיסטית, המרואיינות המתגוררות בבניינים הניצבים לרחוב מכירות קצת יותר שכנים־ בכניסות אחרות מאלה המתגוררות בבניינים המקבילים לרחוב (39% לעומת 26%)־ לעומת דא־ת נמצאו הבדלים מובהקים במספר השכנים המוכרים בכניסות אחרות לפי מיקום הכניסה בה מתגוררת המרואיינת.
מהטבלה מתברר כי המרואיינות הגרות בכניסה אמצעית מכירות יותר עונבים הגרים בכניסות אחרות מאשר יתר המרואיינות, לעומת זאת, המתגוררות בכניסה צדדית בבניינים מקבילים מכירות פחות שכנים מהיתר. אשר למתגוררות בכניסות צדדיות בבניינים הניצבים לרחוב, נמצא כי אלה המתגוררות בפינה ליד הרחוב מכירות קצת יותר דיירים בכניסות אחרות מאלה בפינה השניה, כנראה משום ששכנים רבים יותר עוברים ליד הכניסה שלהן בדרכם לרחוב.
מן הנתונים אפשר להסיק כי ככל שהמרואיינת מתגוררת במקום מרכזי יותר בבניין (כניסה אמצעית), כן תכיר יותר דיירים בבניין בסהייכ.ממצאים אלה אינם מפתיעים לאור העובדה כי רבים יותר חולפים על פני דיירים המתגוררים במקום מרכזי. מחקרים שנערכו בארה״ב הצביעו על ממצאים דומים (ראה למשל 1950	.Festinger et al). כפי שניתן היה
לצפות, המרואיינות החברות בועד מכירות מספר גדול יותר של שכנים בכניסות אחרות מאשר מרואיינות שאינן חברות ועד.
אשר לאמירת שלום בלבד לדיירות כביסות אחרות, מסתבר כי כמחצית מהמרואיינות מסתפקות באמירת שלום לכל השכנים המתגוררים בכניסות אחרות או לרובם. רק 13% אינן מסתפקות באמירת שלום לאף אחד משכנים אלה.
עזרה הדדית וביקורי שכנים
א.	בכניסה - 31% מהמרואיינות טענו שאינן עוזרות לשכניהם בכניסה ואינן נעזרות בהם. אם כי רוב המרואיינות נעזרות בשכניהן אחוז שאינן נעזרות גבוה למדי בהשוואה למחקרים אחרים שנערכו בנושא זה (גינזברג וצירצימן 1978). זאת ועוד, יש לזכור כי המדובר במקסימום של 8 משפחות בכניסה. רובן המכריע של המרואיינות שטענו כי הן אכן נעזרות בשכניהן, עוזרות או נעזרות בפחות ממחצית השכנים בכניסה, דהיינו בשלוש משפחות או אף פחות. מכאן ניתן להסיק כי עזרה הדדית במידה והיא קיימת מצטמצמת למספר קטן של שכנים בלבד.
רוב המרואיינות מבקרות את שכניהן, אך 41% טענו טאינן מבקרות את ענגיהן בכניסה־ נמצא כי אחוז אלה שאינן עורבות ביקורים הדדיים עולה במקצת על מספר המרואיינות שאינן נעזרות בשכניהן. מכאן אפשר להסיק כי עזרה הדדית נתפסת כסוג חליפין נפוץ יותר בין שכנים מאשר ביקורים הדדיים. כפי שמצאנו ביחס לעזרה הדדית, גם הביקורים מצטמצמים בדרך כלל למספר קטן של משפחות בכניסה.
רוב המרואיינות המבקרות שכנים, הכירו את אותם שכנים בבניין עצמו, דהיינו תוך כדי מגורים משותפים ורק מיעוט הכיר את שכניו אלה בנסיבות אחרות. יחד עם זאת,למעלה ממחצית המרואיינות המבקרות שכנים טענו כי כל השכנים הללו או לפחות חלקם - הינם חברים של ממש.
ב.	בכניסות אחרות - כפי שניתן היה לצפות מידת ההעזרות והביקורים ההדדיים בכניסות אחרות מועטה יותר מאשר בכניסת המגורים עצמה. רוב המרואיינות אינן נעזרות ואינן מבקרות שכנים בכניסות אחרות: רק 23% נעזרות בשכנים הנ״ל, ו- 26% מבקרות אותם. בניגוד לכניסת המגורים אחוז המבקרות שכנים עולה במקצת על אחוז הנעזרות בהם. נראה כי במיוחד כשמדובר בעזרה, חשיבות הקרבה המיידית היא מכרעת, ולכן ההבדל באחוז הנעזרות בכניסה ובכניסות האחרות.
לסיכום אפשר לומר כי רוב המרואיינות נעזרות בשכניה ומבקרות אותם, אך העזרה והביקורים מצטמצמים עפ״ר לכניסה בה הן מתגוררות.
דפוס יחסי השכנות
יחסי השכנות משתרעים מהכרות ואמירת שלום ועד לעזרה הדדית וביקורים. אנחנו בנינו אינדקס יחסי שכנות בכניסה ובכביסות אחרות כאשר ציון 4 הינו הגבוה ביותר ופרושו שהמרואיינות מכירות, מברכות בשלום, עוזרות ומבקרות לפחות חלק משכניהן.
מממצאים אלה מתחזקת התמונה סבתקבלה לעיל - יחסי סכנות בכניסה בה מתגוררת המרואיינת אינטנסיבייםדהרבה יותר מאסר בכניסות אחרות. סליס מהמרואיינות מכירות את סכניהן בכניסה, מברכות אותם לסלום, נעזרות בהם ומבקרות אותם לעומת 16% - בכניסות
אחרות.
לא נמצא קסר בין אינדקס יחסי סכנות, הן בכניסה והן בכניסות אחרות, עם גיל, מוצא, הכנסה, עובדת היות המרואיינת עובדת מחוץ לביתה ומספר הילדים; וכן לא היה קסר עם העמדת הבניין ומיקום הכניסה. לא נמצא קסר בין הסכלה וותק בבניין לבין יחסי סכנות בכניסות אחרות. אסר ליחסי סכנות בכניסה, אם כי הקסר אינו מובהק נראה כי למסכילות יחסית ציון נמוך יותר ביחסי הסכנות. זאת ועוד, אם כי הקסר בין יחסי סכנות בכניסה לבין וותק בבניין אינו מובהק - הרי נראה כי למתגוררות עד 5 סנים בבניין, יחסי סכנות פחות אינטנסיביים מלותיקות יותר. מעניין, כי למתגוררות בבניין בין 5-16 סנים הציון הגבוה ביותר באינדקס יחסי סכנות. גיל הילדים אינו קסור ליחסי סכנות בכניסה, אך נמצאה תלות מובהקת בינו לבין יחסי סכנות בכניסות אחרות. מעניו כי דוקא לאותן מרואיינות סלהן ילדים קטנים בלבד יחסים פחות אינטנסיביים עם סכנים בכניסות אחרות.נמצא אמנם כי רוב חברי הילדים אינם גרים באותה כניסה ויתכן כי אמהות לילדים גדולים יותר, המבקרים חברים בכניסות אחרות בעצמם, מכירות סכנות רבות יותר בכניסות אחרות באמצעות ילדיהן.
נמצא קסר מובהק בין אינדקס יחסי סכנות בכניסה לבין מספר הסכנים אותם מכירים בכניסות אחרות: אותן המרואיינות סיחסי הסכנות סלהן בכניסה יותר אינטנסיביים מכירות מספר גדול יותר סל סכנים בכניסות אחרות. זאת ועוד, המרואיינות שלהן יחסי סכנות אינטנסיביים יחסית בכניסות אחרות, לרובן גם יחסי סכנות אינטנסיביים בכניסה בה הן גרות. נראה, איפוא, כי ככל סהמרואיינת ידידותית יותר ביחסיה עם הסכנים המיידיים כן תטה להרחיב את טווח קסרי הסכנות סלה.
האם ביקרו המרואיינות לאחרונה בכניסה אחרת?
22.7% מהמרואיינות ביקרו לפני יום - יומיים בכביסה אחרת בבניין.
42.3% מהמרואיינות ביקרו לפני סבוע עד חודס בכניסה אחרת בבניין.
35.0% מהמרואייבות אל ביקרו מעולם בכביסה אחרת, או סאינן זוכרות מתי ביקרו בה.
מתברר כי חלקן הגדול טל המרואיינות מבקר בכניסה אחרת בבניין. אם כי לא לעתים תכופות מאוד. אף כי ההבדלים אינם מובהקים, נראה כי המרואיינות המתגוררות בבניינים הניצבים לרחוב נטו לבקר בכביסה אחרוו לעתים קרובות יותר (30% בקרו ״היום -אתמול״ לעומת 15% בבניינים המקבילים) נטיה זו תואמת את הממצאים האחרים המורים על התייחסות כללית יותר לבנין בבניינים הניצבים לרחוב. לא נמצא קטר בין מיקום הכניסה לבין ביקור בכניסה אחרת.
לעומת זאת נמצאה תלות מובהקת בין ותק לבין הביקור בכניסה אחרת, אולם לא בכיוון המצופה. דוקא הותיקות המתגוררות בבניין 17 טנה ומעלה ממעטות לבקר בכניסה אחרת: 46% מביניהן לא היו מעולם בכניסה אחרת לעומת 20% מהמתגוררות 5-16 טנה ו 38% מהמתגוררות בבניין פחות מחמט טנים. מתברר, איפוא, כי בעלות הותק הבינוני מרבות לבקר בכניסה אחרת; וכזכור הן גם אלה בעלות הציון הגבוה ביותר באינדקס יחסי טכנות.
תאור יחסי הטכנות
נוסף לטאלות הקונקרטיות בדבר יחסי הטכנות נתבקטו המרואיינות לתאר את יחסי הטכנות טלהן עם טכניהן בכניסה ועם טכניהן בכניסות אחרות. בולט ההבדל בתאור יחסי הטכנות בכניסה ובכניסות אחרות.
מן הסבלה מתברר כי מידת המעורבות גדולה הרבה יותר ביחסים עם העננים בכניסה מאשר בכניסות אחרות. למעלה ממחצית המרואיינות מגדירות את יחסי הסכנות בכניסה כסובים מאוד או טובים, ורק כרבע מהן מעריכות בצורה זו את יחסי השכבות שלהן בכניסות האחרות. מאידך, כמעט מחצית המרואיינות טוענות כי אין כל יחסים ביניהן ובין השכנות בכניסות האחרות לעומת 11% המגדיר כך את יחסי השכנות בכניסתן.
במלים אחרות, כפי שהצבענו לעיל כשהצגנו את דפוס יחסי השכנות - נמצא כי מידת האינטנסיביות של יחסי השכנות גדולה הרבה יותר בכניסה בה מתגוררת המרואיינת. נתונים אלה מאשרים את ממצאינו בדברהרדיוס הגיאוגרפי המצומצם יחסית של יחסי שכנות.
מקום המפגש עם שכנים
רוב המרואיינות נפגשות עם שכנותיהן בדרך כלל מחוץ לתחום הדירה. רק כשליש מהן נפגש עם שכנים בדירת המגורים, אך מיעוטן - רק בדירה בלבד. נראה כי רוב המרואיינות מעדיפות את השטח הציבורי או החצי-ציבורי כמקום מפגש עם שכנים. מקום המפגש השכיח ביותר הוא בחוץ ליד הבית ו- 59% נפגשות במקום זה. 28% נפגשות עם שכניהן בתוך הבנין עצמו - דהיינו בחדר המדרגות או בכביסה לבית.
נמצא הבדל במקום המפגש עם שכנים בין המרואיינות דיירות הבניינים השונים: 68% מדיירות הבניינים הניצבים לרחוב טענו כי מקום המפגש הוא בחוץ ליד הבית לעומת 49% מדיירות הבניינים המקבילים לרחוב־ הללו מעדיפות את חדר המדרגות והכניסה לבנין. יתכן וזאת משום שאין חצר קדמית בבניינים אלה אשר יכולה לשמש כשטח חצי-ציבורי.
המרואיינות המתגוררות בכניסה אמצעית נוטות קצת יותר מיתר המרואיינות להפגש בחוץ ליד הבית, אך ההבדלים הינם קטנים ובלתי משמעותיים.
מהתצפיות שערכנו בשטח (ביחד עם הערכת מצב הבניינים) התברר כי מקום המפגש העיקרי בין שכנים הוא בכניסה לפני הבית, וב 54% הבניינים שנבדקו, המבוגרים אכן ניצפו נפגשים במקום זה. רק ב 19% מהבניינים ניצפו שכנים אך ורק בחדר המדרגות; היתר - בחצר הקדמית או בחצר האחורית ובחדר המדרגות. במלים אחרות, התצפיות מאמתות את דברי המרואיינות כי מקום המפגש עם שכנים הוא בעיקר מחוץ לבניין.
בהשוואה בין הבניינים נמצא כי דיירות הבניינים המקבילים לרחוב אינן נפגשות כלל בחצר האחווית. כמו כן נמצאו הבדלים במקום המפגש של המרואיינות שכניסות דירותיהן נמצאות במקומות שונים: המרואיינות המתגוררות בכניסה צדדית בבניינים מקבילים לרחוב נפגשות בעיקר לפני הבית, ואילו המתגוררות בכניסה הצדדית של הבניינים הניצבים הקרובה לחצר מרבות להפגש בחדר המדרגות ובחצר האחורית־
מקום משחקי הילדים
בנוסף לתצפיות על מקום המפגש של המבוגרים, נערכו גם תצפיות על המקומות בהם משחקים הילדים. מהנתונים מתברר כי:
ב 4.1% מהבניינים שבמדגם הילדים שיחקו בסביבת הבית כולל חדר המדרגות, החצר הקדמית והאחורית.
41.8	% מהבניינים שבמדגם הילדים שיחקו רחוק יותר - במדרכה החיצונית, בכביש, בשטחי חוץ.
54.1	% מהבניינים שבמדגם הילדים שיחקו גם ליד הבית וגם רחוק יותר.
בלמעלה ממחצית הבניינים שנבדקו שהו הילדים גם ליד הבית וגם קצת יותר
רחוק. נמצא הבדל במקום השהיה של הילדים לפי הבניינים השונים: ב 82% מהבניינים הניצבים שיחקו הילדים בקרבת הבית (כולל בקרבת הבית + רחוק יותר) לעומת 43% מהבניינים המקבילים לרחוב. נראה, איפוא, כי הילדים בבניינים הניצבים לרחוב נוטים לשחק יותר קרוב לביתם מאשר אלו המתגוררים בבניינים המקבילים.
הערכת יחסי השכנות
שאלה נוספת שנבדקה היתה הערכתן של המרואיינות את יחסי השכנות שלהן. במלים אחרות ניסינו לבדוק האם יחסי השכנות למעשה הם כפי שהמרואיינות מצפות, ולכן שאלנו:
"האם הקשרים שלך עם השכנים הם כפי שהייתה רוצה, פחות ממה שהיית רוצה, או יותר ממה שהיית רוצה?" שוב הפרדנו כאן בין יחסי השכנות הרצויים בכניסת המגורים ובכניסות אחרות ובקשנו הסבר לתשובתן.
מן הטבלה מתברר כי יחסי השכנות של רוב המרואיינות תואמים לציפיות שלהן, ורק למיעוטן יחסי שכנות פחות אינטנסיביים מהרצוי־ יחד עם זאת, יש הבדל בהערכת יחסי השכנות בכניסה ובכניסות אחרות־ בעוד שרוב המרואיינות הדגישו את יחסי השכנות הפעילים בכניסה (עזרה הדדית כשצריך וכוי), הרי בכניסות האחרות עיקר היחסים עם שכנים מבוסס למעשה על חוסר קשר עמהם. נראה כי המרואיינות אינן מעוניינות בקשרי שכנות פעילים עם דיירות כניסות אחרות. נתונים אלה מאשרים את הממצאים הקודמים, כי יחסי השכנות מרוכזים בעיקר בטווח הגיאוגרפי המצומצם - דהיינו בכניסת המגורים־
לא נמצאה תלות בין הערכת יחסי השכנות בכניסה לבין השכלת האשה, מוצא, היות האשה עובדת מחוץ לביתה. הכנסת המשפחה ומספר הילדים*. אשר לגיל, נמצא הבדל מובהק בהערכת יחסי השכנות : דוקא הצעירות עד גיל 30 טוענות שיחסי השכנות שלהן הנם פחות מהרצוי (40% מהן לעומת 20% מהיתר). המבוגרות מעל גיל 55 מרבות לטעון משאר המרואיינות כי יחסיהן קורקטיים, ואילו דוקא קבוצת הגיל בין 55 - 30 מדגישה את יחסי השכנות הרצויים והפעילים" אותה תמונה חזרה כשבדקנו את הקשר בין הערכת יחסי השכנות והותק - "החדשות" מתאוננות יותר משאר המרואיינות כי יחסי השכנות שלהן הן פחות מהרצוי־ כמר כן נמצא קשר מובהק בין גיל ילדים והערכת יחסי השכנות: דוקא לאותן מרואיינות שאין להן ילדים או שילדיהן קטנים (עד גיל 5) פחות יחסי שכנות מהרצוי. ממצא זה קשור ודאי לנאמר קודם בדבר הקשר בין גיל והערכת יחסי השכנות.
מיהו שכן טוב?
בהמשך להערכת המרואיינות את יחסי השכנות שלהן, הן נשאלו - מיהו לדעתן שכן טוב. אין הסכמה בין המרואיינות בנקודה זו? והגדרת השכן הטוב נעה מתפקידו הפסיבי של חוסר הפרעה, ועד לתפקיד פעיל של עזרה: כשליש מהמרואיינות טענו כי שכן טוב הוא מי שאינו מפריע. שליש נוסף לעומת זאת רואה בשכן הטוב אדם שמוכן לעזור, שאיכפת לו ושתא אף ידיד טוב. בין שתי קצוות אלו טוענות יתר המרואיינות כי שכן טוב הוא זה שמוכן לעזור כשצריך, או זה שמוכן לעזור אך איבו מפריע. ז״א הן מסייגות את העזרה ההדדית למצבים מסויימים. לא במצא קשר בין איבדקס יחסי השכבות לבין הגדרת השכן הטוב.
דמיון ושובי בין שכנים
בספרות מושמעת הטענה כי ככל שרב הדמיון בין שכנים כן תגדל ההרמוניה וההבנה ההדדית ביניהם, בעיקר משום האינטרסים והנורמות המשותפים שיש לאנשים אלה (ראהלמשל Gans 968נ) אך יש המוסיפים וטוענים כי הדמיון החשוב הוא הדמיון הנתפס עייי האנשים עצמם (ראה למשל צירצימן ורוזנפלד, 1978). ראינו כבר שאוכלוסיית המדגם הינה הטרוגנית במספר רב	
של מאפיינים. אך חשוב לבדוק לא רק את ההומוגניות וההטרוגניות של דיירים למעשה, אלא גם	
את תפיסת ההומוגניות. לכן שאלנו את המרואיינות אם השכנים דומים או שונים במאפיינים מסויימים. למטרה זו הפרדנו שוב בין דמיון השכנים בכניסה ובכניסות אחרות (ראה טבלה מסי 13).
יש לציין כי אחוז המרואיינות שלא ידע להשיב על שאלה זו, היה הרבה יותר גבוה כשמדובר בדמיון ושוני בין השכנים בכניסות אחרות. אכן נראה, כפי שציינו כבר מספר פעמים, כי ההכרות עם השכנים הללו איבה רבה. ומרואיינות רבות לא יכלו להעריך את תכונותיהם הדמוגרפיות והסוציו-כלכליות של המתגוררים בכניסות אחרות באותו בניין.	
בדרך כלל נתפסים השכנים, הן בכניסת המגורים עצמה והן .בכניסות אחרות, כשונים מאשר משפחת המרואיינת. אחוז הסוברות ששכניהן דומים להן הוא נמוך מאוד. אפשר לומר שבאופן כללי הן מעריכות נכונה את מידת ההטרוגניות באוכלוסיה.
ועם זאת, נתפסים השכנים בכניסה כדומים יותר מאשר השכנים בכניסות אחרות. ההבדל בהערכת השכנים בכניסה ובכניסות אחרות בולט במיוחד כשמדובר במצב כלכלי, רוב המרואיינות סוברות ששכניהן בכניסה דומים להן מבחינה זו. מצבם הכלכלי של שכנים בכניסות אחרות, לעומת זאת, נתפס כשונה.
אם נתייחס לעננים בכניסה, הרי המרואיינות סוברות עענניהם דומים להן מבחינה I כלכלית, אך שונים מבחינת מוצא, גיל הילדים, גיל ואף רמת ההשכלה, יתכן והדמיון במצב הכלכלי נתפס על סמך סימני סטטוס חיצוניים המוכרים למרואיינות כגון רמת דיור, ריהוט, מכונית וכוי. נראה כי קיימת הרגשה של ״כולם בסירה אחת״ - לפחות מבחינת רמת החיים.	
יתכן גם כי דמיון נתפס זה במאפיין חשוב,משמש כגורם מקשר ומאפשר את יחסי השכנות	
הפעילים והטובים־	
לא נמצא קשר בין הערכת השכנים כדומים או שונים בגיל, לבין הסכמה כי "חשיב שהשכנים יהיו בני אותו גיל". בנקודה זו אין הסכמה בין המרואיינות המתחלקות לשתי קבוצות כאשר כמחצית סוברות שטוב יותר כאשר כל השכנים הם פחות או יותר בני אותו גיל. כמחצית סוברות שזה לא משנה או שטוב יותר כאשר השכבים הם בני גילאים שונים. רובם המכריע של	।
המרואיינות לא נתקל בבעיות עקב העובדה כי אוכלוסית הבניין הטרוגנית מבחינת גיל ומורכבת מצעירים ומבוגרים כאחד.
הפרעות וסכסוכים עם שכנים
70% מהמרואיינות טענו כי השכנים אינם מפריעים להן. רבע מהמרואיינות ציינו כי יש הפרעות שכנים, ו- 5% נוספים - כי לפעמים השכנים מפריעים. עיקר ההפרעות נובעות מדירות הנמצאות מעל לדירת המרואיינת ומקורן עפי״ר רעש וצעקות, או ניעור שטיחים ותלית כביסה. בד״כ השכנים המפריעים הם מבוגרים ולא דוקא ילדים.
רוב המרואיינות סוברות כי לא היו הפרעות של שכנים בעבר, ובמידה והיו הפרעות הצליחו להתגבר עליהן. רק 7% טוענות כי לא ניסו או ניסו ולא הצליחו להתגבר בעבר על ההפרעות של שכנים.
ל- 87% מהמרואיינות לא היו - לדבריהן, סכסוכים עם שכנים. אשר למיעוט שהסתכסר עם שכניו - אלה היו שוב בעיקר שכנים "מלמעלה", והסכסוכים סבבו על רקע ענייני ועד הבית, או נבעו מבעיות הנקיון בבניין.
מן הממצאים הללו ניתן להסיק כי יחסי השכנות בין המרואיינות הינם תקינים, ורק מיעוטן מתאוננות על הפרעות שכנים או על סכסוכים עמם.
סיכום
בראה כי הדבר המאפיין ביותר את יחסי השכבות בקרב המרואיינות הוא הרדיוס הגיאוגרפי המצומצם שלהן: כביסת המגורים ולא הבביין כולו משמשת כמוקד יחסי השכנות. האיבטבסיביות הרבה יותר של יחסי שכבות בכביסה מתבסאת הן במידת ההכרויות עם שכבים,והן בדפוסי העזרה ההדדית והביקורים־ רוב המרואייבות מכירות את מרבית שכביהן בכביסה, בעזרות בהם ומבקרות אותם. לעומת זאת, רובן מכירות רק חלק קסן של שבבים המתגוררים בכביסות אחרות, ורק מיעוט מהמרואיינות נעזר בשכנים בכניסה אחרת ועורך שם ביקורים, אך נמצא גם שככל שמרואיינת מתגוררת בכניסה מרכזית יותר היא מכירה מספר גדול יותר של דיירים בכניסות אחרות.
נראה גם כי ציפיותיהן של המרואיינות משכנים בכניסה שונה מאשר משכנים בכניסות אחרות. יחסי השכנות הרצויים בכניסה הינם יחסי שכנות טובים ואקטיביים; ואילו יחסי השכנות הרצויים (והמצויים) בכניסות אחרות הם למעשה חוסר קשר עם שכנים אלו,
המגע ההדוק עם השכנים בכניסה מתבטא גם בכך שקל יותר למרואיינות לקבוע האם השכנים דומים או שרבים מהן מנקודות ראות שונות, זאת ועוד, בניגוד לשכנים בכניסות אחרות, נתפסים השכנים בכניסה ע״י רוב המרואיינות כדומים מבחינת המצב הכלכלי־
אשר למפגשי שכנים״רוב המרואיינות מעדיפות את השטח הציבורי או החצי-ציבורי שלפני הבית כמקום מפגש על דירת המגורים, לממצא זה השלכות תכנוניות חשובות באשר הוא מצביע על הצורך בפיתוח מקומות נאותים למפגשי שכנים. ואכן, בבניינים המקבילים לרחוב, בהם אין חצר קדמית היכולה לשמש למטרה זו, נמצא כי המרואיינות מרבות להפגש בחדר המדרגות ובכניסה לבניין שאף הם אינם מתאימים במיוחד לכך.
נקודה נוספת שראוי להזכירה היא כי אוכלרסית המחקר נתגלתה כהטרוגנית מבחינת רוב המאפיינים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים, כמו שלב במחזור החיים, מוצא, השכלה, מקצוע הבעל והכנסה. אך הבדלים אלה אינם נושאים אופי של קבוצות קיצוניות, המרואיינות אכן מודעות להטרוגניות זו, אך נראה כי עובדה זו אינה גורמת לבעיות ביחסי השכנות. והראייה, רובן מקיימות יחסי שכנות תקינים לשביעות רצונן. יתכן וההומוגנירת הנתפסת ברמת ההכנסה מאפשרת או עוזרת לקיום יחסים טובים אלה.
. פרטיות
ראינו במחקר טערכנו בבניינים רבי קומות (גינזברג וצירצימן 1978) כי לטאלת הפרטיות יט הטלכות תכנונירת ברורות, ועל כן החלטנו לבדוק את הנוטא גם במחקר זה. טאלנו כטאלה ראטונה בסדרה איר מגדירות המרואיינות "פרטיות׳1 טאלה זו חטובה כד להבין את המטמעות טל התטובות לטאלות הבאות אחר כך.
46% מהמרואיינות הגדירו פרטיות כחוסר הפרעה ואי התערבות טל אנטים אחרים כטליט נוסף לא יכול לענות על הטאלה והטאר התחלקו בקבוצות קטנות מאוד בין תטובות כמו - אפטר לעטות מה טרוצים בבית, וילה, ופינה פרטית לכל אחד.
אר כאטר נטאלו המרואיינות האם יט להן פרטיות בבניין, אחוז אלה טלא יכול היה לענות היה הרבה יותר קטן (9%). 86% מהיר אלה טענו טענו טיט להן פרטיות בבניין ו 14% ענו טאין להן.
בהתייחסות כללית זו לא נמצא הבדל בין סוגי ההעמדה הטונים, בין הכניסות הטונות ובין קבוצת המדגם וקבוצת הבקורת מבניינים חד-כניסתיים. מבחינת ההפרעות הספציפיות לפרטיות אכן היו הבדלים מסויימים. נבחן תחילה את התמונה הכללית ברבי כניסות ולאחר מכן את ההבדלים בין הקבוצות.
הפרעות לפרטיות הקטורות לתכנון
ההפרעות לפרטיות הנפוצות בבתים מטותפים הן האפטרות להסתכל לתור הדירה מבחוץ, לטמוע ולהטמע מדירה לדירה, ולטמוע מחדר המדרגות לדירה.
58% ענו טאפטר להסתכל לתור הדירה מבחוץ.
65% עבו טהן יכולות לטמוע דברים מדירת הטכנים.
48% ענו טיט טכנים טיבולים לטמוע אותה מדירתם.
85% ענו טניתן לטמוע מחדר המדרגות לדירה ולהיפר.
טאלו את אלה טענו טניתן להסתכל או לטמוע האם אפטרות זו מפריעה להן.
53.5% ענו טההסתכלות מפריעה להן ו/או לאחרים במטפחה.
63.5% ענו טטמיעתן את דברי הטכנים מפריעה להן.
56.9% ענו טיכולת הטכנים לטמוע אותך מפייעה להן.
39.8% ענו טטמיעה בין חדר המדרגות לדירה מפריעה להן
ניתן לראות כאן היררכיה מסויימת של תחושת ההפרעה «אינה רומה לעצם קיום ההפרעה. ההפרעה של שמיעה מדירה לדירה היא החמורה ביותר ואחר כך ההפרעה של הסתכלות כנראה שבעית השמיעה בין חדר המדרגות והדירה היא ענין יותר רגעי ועל כן היא מפריעה פחות. יתכן גם כי מספר המשפחות הקטן יחסית שמשתמש בחדר המדרגות מפחית את ההפרעה-
 כדי להבין יותר את המשמעות של ההפרעות הללו, שאלנו שאלות נוספות לגבי
מיקום ההפרעה בתוך הדירה וכן לגבי דרכי ההתגוננות הנינקטות מפבי ההפרעה־
הסתכלות לתוך הדירה
מקור ההסתכלות הוא בעיקר הבתים האחרים שבסביבה; וזאת על אף שהמרחק בין הבניינים הוא ברוב המקרים לפחות סו מי. 77% מאלה שניתן להסתכל לדירתן עבו כך, והשאר הצביעו על הרחוב והחצר כמקומות אחרים שמהם ניתן להסתכל לתוך דירתן. מבחינת החדרים שאליהם ניתן להסתכל נמצא שב 38% מהדירות ניתן להסתכל לתוך כל חדרי הדירה, ב 32% -לתוך הסלון וחדרי השינה ובשאר הדירות ניתן להסתכל לתוך חדרים בודדים.
נמצא קשר מובהק בין סוג החדרים שאליהם ניתן להסתכל לבין היות דבר זה הפרעה. 63% מבין אלה שאמרו שניתן להסתכל לתוך חדרי השינה אמרו שזה מפריע, לעומת 30% מבין אלה שאמרו שניתן להסתכל רק לתוך חדרים כמו הסלון או המטבח. ניתן לראות, אם כן, שיש אבחנה ברורה בין חדרים פרטיים וציבוריים ושההפרעה מורגשת ביותר כאשר היא פוגעת בחדרים הפרטיים.
גם אפשרות ההסתכלות וגם היותה הפרעה קשורים בהערכה של קיום או אי קיום פרטיות בבניין, על אף האחוז הגבוה(86%) שטענו שיש להן פרטיות בבניין. 83% מהאומרות שאין להן פרטיות אומרות גם שניתן להסתכל לתוך דירתן, לעומת 54% בלבד מאלה האומרות שיש להן פרטיות. לגבי היות הדבר הפרעה, 78% מאלה שאומרות שאין להן פרטיות מרגישות את ההסתכלות כהפרעה, לעומת 48% מאלה האומרות שיש להן פרטיות. זאת אומרת שעבור אחוז ניכר מהמרואיינות האפשרות של הסתכלות לתור דירתן, ובעיקר לתוך חדרי השינה, מהווה פגיעה קשה בפרטיות שלהן.
דרך ההתגוננות היחידה העומדת בפני הדיירות היא לסגור את התריסים, וכר עושות 69% מהן. השאר טוענות שהן לא נוקטות שום פעולת התגוננות. פעולה זו ננקטת אף עייי מרואיינות שטענו שהדבר אינו מפריע להן. עבור 75% מתיר אלה שנוקטות צעד זה של סגירת תריסים ההסתכלות מהווה הפרעה. קבוצה נוספת (25%) טוענת אומנם שהדבר אינו מפריע לה, אך בכל זאת סוגרת את התריסים. ברור כי "הפתרון" של סגירת התריסים מונע את התיפקודים החשובים האחרים של החלון, של אור ואוויר, וקשר עם החוץ, ועל כן איננו מהווה פתרון של ממש.
שמיעת דברים מדירת הסגנים
מבחינת ההפרעה של שמיעה בין דירות החלשנו להבחין בשאלות בין האפשרות של המרואיינת לשמוע אחרים בדירתם לבין האפשרות שהאחרים שומעים אותן ולבדוק האם המרואיינות מבחינות בין שני מצבים אלה. ראינו כבר שאחוז גבוה יותר (65% לעומת 48%) אומרות כי הן יכולות לשמוע דברים מדירת השכנים. שאלנו אותן האם ביתן לשמוע שיחה רגילה או רק צעקות ורעשים חזקים. 56% טענו שניתן לשמוע רק צעקות ורעשים לעומת 44% שטענו שאפשר לשמוע גם שיחה רגילה.
השכנים שאותם שומעים גרים לפעמים באותה קומה (32%)< לפעמים בדירה מעל. אך קבוצה ניכרת (49%) טענה כי אפשר לשמוע גם מאותה קומה ומזו למעלה ומזו מתחת. את החדרים שבהם שומעים את השכנים ניתן לחלק לשלוש קבוצות: חדרי השרותים (הוזכרו ע״י 17%), חדרים ציבוריים (31%) וחדרים פרטיים בנפרד או ביחד עם חדרים ציבוריים (52%). שוב נמצא קשר מובהק בין סוג החדרים בהם ניתן לשמוע את השכנים והיות דבר זה הפרעה. 81% מבין אלה שאמרו שניתן לשמוע מחדרי השינה אמרו שזה מפריע, לעומת 59% מאלה שהזכירו את השרותים ורק 40% מאלה שהזכירו רק את החדרים הציבוריים. עובדה זו מדגישה את הנקודה כי אנשים יכולים, או מוכנים, להסתגל לסוג מטריים של הפרעה, אך יותר קשה להם לעשות כך כאשר מדובר בפגיעה בדברים פרטיים יותר.
האנשים מרגישים שבשום אופן לא ניתן להתגונן מפני שמיעה של שכנים. 84% מאלה המגדירות זאת כהפרעה אומרות שהן לא עושות דבר כדי למבוע זאת} כאשר מדובר בין השאר בשמיעת שיחה רגילה, קשה אכן לראות כיצד אפשר למבוע זאת. את ההשלכות עבור היחסים עם השכבים ביתן לראות בקשר שיש בין אפשרות השמיעה ותשובה חיובית לשאלה "האם יש שכבים שמפריעים לכם״. 83% מאלה שאומרות שיש שכבים שמפריעים אומרות גם שביתן לשמוע את השכבים לעומת 58% מאלה שאומרות שאין שכבים המפריעים. כלומר שבמידה מסויימת רואים את השכבים כאשמים בהפרעה זאת. מעביין כי לגבי הקשר המקביל בין אפשרות ההסתכלות לבין הפרעות שכבים לא במצא הבדל מובהק; דבר המצביע על כך כי המרואייבות רואות את ההפרעה של שמיעה כיותר ביתבת לשליטה ע״י השכבים, ועל כן כאשר היא קיימת - כהפרעה מכוובת יותר מאשר ההפרעה של הסתכלות.
שכבים השומעים אותן
לעומת זאת, השכבים שיכולים לשמוע את המרואייבות מתגוררים ב 36% מהמקרים בדירה הסמוכה, לפעמים בדירה מעל או מתחת. 28% מהמרואייבות מרגישות שהשכבים מהקומה שלהן ומהקומות מעל ומתחת יכולים לשמוע אותן. שאלבו אותן מה מפריע יותר, העובדה שהן שומעות את השכבים או שהשכבים שומעים אותן. 35% אבו ששביהם מפריעים באותה מידה, 39% עבו שמפריע יותר שהן שומעות את השכבים ו 26% עבו שמפריע יותר שהשכבים שומעים אותן. על אף זאת בראה להלן בפרק על עמדות כלליות כי יש קשר בין שביעות רצון מן הדירה דוקא לבין האפשרות של השכבים לשמוע אותן.
מענין שמבחינת דרכי התגוננות יש לאנשים יותר אפשרות לפעול כדי למבוע הפרעה זו, ואכן 63% מאלה שאומרות שמפריע להן שהשכנים שומעים אותן מונעות זאת ע״י הנמכת הקול. גם לגבי ההפרעה של אנשים המרעישים בחדר המדרגות רואות המרואיינות אפשרות לפעול ומעירות להם (34% מהן). יתכן והאפשרות לעשות משהו כדי להפחית במידה מסויימת את ההפרעה בשני מקרים אלה מסבירה חלק מההבדל באחוז הנשים להן מפריעות תופעות אלו לעומת האחוז עבורן מהווה השמיעה מדירת השכנים הפרעה.
בניגוד למה שנמצא ביחס להסתכלות, אין קשר בין אפשרות השמיעה או היותה הפרעה לבין ההערכה של קיום או אי קיום פרטיות בבניין.
סוג הבניין, סוג ההעמדה ומיקום הכניסה והפרעות לפרטיות
באפשרות ההסתכלות לתוך הדירה יש הבדל מובהק בין רבי הכניסות וחד הכניסות כאשר ברבי הכניסות יש אחוז גבוה יותר של מרואיינות הטוענות שאפשר להסתכל. כמו כן נמצא הבדל מובהק בין הבניינים הניצבים לרחוב ואלו המקבילים לו, כאשר מרואיינות רבות יותר בניצבים טוענות כך. מהטבלה ניתן לראות כי ההבדל המהותי הוא בעצם בין הבניינים בעלי הכניסה האחת והבניינים המקבילים לבין הבניינים הניצבים לרחוב.
השוואה זו מראה כי בעיית ההסתכלות איננה בעיה מיוחדת לבניינים רבי-כניסות, אלא היא קשורה גם להיבטים תכנוניים אחרים. אמנם ברבי כניסות מרואיינות רבות יותר טוענות כי ניתן להסתכל לתוך הדירה מאשר בבניינים בעלי כניסה אחת. אך במקרה הספציפי שלנו המיקום של הבניינים האחרונים היה כך שלא היו מולם בניינים אחרים. על אף זאת יתכן וההבדל בין בניינים רבי כניסות לבין בניינים בעלי כביסה אחת נובע מכך שחזית הבניינים רבי הכניסות ארוכה יותר ואזי יותר דירות חשופות למי שנמצא מולן.
אולם ההבדל בין סוגי ההעמדות מצביע על גורמים נוספים הקשורים לבעיה. עורה של בניינים ניצבים לרחוב פירושה שניתן להסתכל לדירות משני הכיוונים, הן מלפנים והן מאחור. כמו כן, יתכן והמרחק בין הבניינים קטן יותר מהמרחק בין הבניינים שאינם ניצבים, הנמצאים בדרך כלל משני צידי הרחוב ואינם בהכרח בדיוק אחד מול השני. השערה זו נתמכת ע״י הקשר בין סוגי ההעמדה לבין קומת המגורים אליה ביתן להסתכל. בבניינים הניצבים מתאוננים יותר על הסתכלות לדירות בקומות מעל הקומה הראשונה מאשר בבניינים המקבילים לרחוב.
קשר דומה בין סוג ההעמדה נמצא גם ביחס ליכולת המרואיינת לשמוע דברים מדירת השכנים ויכולת השכנים לשמוע אותה מדירתם. אחוז המרואיינות בבניינים הניצבים הטוענות כי ניתן לשמוע בין הדירות גבוה יותר בשני המקרים־ 73% מהמרואיינות בבניינים הניצבים טוענות שניתן לשמוע את השכנים ו 60% טוענות שהשכנים יכולים לשמוע אותם, לעומת 57% ו 40% מהמרואיינות בבניינים המקבילים.
ההבדל היחידי שנמצא בין הבניינים הניצבים והמקבילים בסוג החדרים שבהם ניתן לשמוע את השכבים הוא בחדרי השרותים. רק בבניינים הניצבים מזכירים כי ניתן לשמוע בתדרי השרותים.
לעומת זאת נמצא הבדל בין הבניינים רבי הכניסות לבין הבניינים בעלי כניסה אחת באשר לסוג החדרים בהם ביתן לשמוע את השכבים. בעוד שבחד כביסות רוב המרואיינות (69%) מצביעות על החדרים הציבוריים (הסלון והמטבח) כחדרים בהם ביתן לשמוע, הרוב ברבי הכביסות (68%) מזכירות את חדרי השיבה. יתכן ודבר זה מסביר את ההבדל המובהק בין סוגי הבבייבים במידת ההפרעה שהשמיעה מהווה. בחד הכביסות אפשרות זו מפריעה רק ל 33% מהמרואייבות לעומת 64% ברבי הכביסות־
ההבדל היחידי בין המרואייבות הגרות בכביסות השובות הוא בסוג החדרים בהם ביתן לשמוע את השכבים. את ההשפעה של ארובת האיוורור ביתן לראות בכך ש 82% מאלה האומרות שביתן לשמוע בשרותים גרות בכביסה אמצעית. זו גם הכביסה בה מוזכרים חדרים פרטיים ע״י האחוז הגבוה ביותר: 80% מהגרות בכביסה זו לעומת 64% מהגרות בכביסות הצדדיות בבבייבים המקבילים, 58% מאלה בכביסות הצדדיות בביצבים הקרובות לחצר ו 43% מאלה בכביסות הקרובות לרחוב.
סיכום
לסיכום ניתן לומר כי יש כאן נקודות ברורות המצביעות על תקום לשיפור תכנוני■ אמר יוכל למנוע לפחות חלק מההפרעות לפרשיות. נציין תחילה את הבקודות־הכלליות ולאתר מכן את ביסוין הספציפי מבחינת רבי כניסות וסוגי ההעמדה:
-	העמדת הבניינים או הפרדתם בצורה שלא תאפשר הסתכלות■לתוך הדירה מבניינים סמוכים. כפי שראינו במחקר זה, מרחק של 10 מי כשלעצמו איננו מבטיח זאת.
-	תכנון מערך הדירה כך שחדרי השינה יהיו המוגנים ביותר, הן מבחינת אפשרויות ההסתכלות והן מבחינת אפשרויות השמיעה.
-	בניית קירות טובים יותר מבחינת איטום אקוסטי, והקפדה על סוג החדרים שלהם קירות משותפים עם דירות אחרות.
מתוך הנתונים בראה כי בתכנון בניינים רבי כביסות יש צורך בהקפדה יתרה כדי לפתור בעיות אלו. החזית הארוכה יותר של בניינים אלה חושפת אזתם ליתר אפשרויות הסתכלות, וכאשר מעמידים אותם אחד מול השבי, כפי שהועמדו מבניינים הניצבים לרחוב, הבעיה חריפה ביותר. כנראה שגם קשה יותר בבבייבים רבי כביסות להגיע־למערך דירה אשר "יגן" על החדרים הפרטיים. דבר זה הוא בעייתי ביותר עבור הדירות בכניסות האמצעיות של הבניין הסובלות גם מהפגיעה בפרטיות שמהווה איוורור השרותים דרך ארובת איוורור.
למעלה ממחצית המרואיינות טענו שניתן להסתכל לתוך הדירה, לשמוע את הנעשה בדירות השכנים, ושניתן לשמוע אותן בדירות אחרות. אמנם רק כמחצית מאותן מרואיינות התלוננו כי מטרדים אלה אכן מפריעים לחן, אך מפרעות אלו ממוות פגיעה בפרטיות‘ולמך גם השלכות רחבות יותר מבחינת דפוסי התנהגות בתוך הדירה ויחסי שכנות. הפרעת ההסתכלות מביאה דיירים לסגור את התריסים ובכך למנוע את תיפקוד החלון, כמאפשר חדירת אור ואוויר לדירה וקשר עם החוץ־ זה כמובן איננו יכול להיחשב פתרון סביר.
הסתכלות לדירה או שמיעה מדירות אחרות מהווה הפרעה הרבה יזתר גדולה כאשר ניתן להסתכל או לשמוע בחדרים הפרטיים, ובעיקר חדרי שיבה. לעובדה כי ביתן לשמוע בחדרי השינה השלכות על יחסי שכנות. אותן מרואיינות שהתאוננו על הפרעות שכנים טענו גם כי הן שומעות את השכנים בחדרי השינה; כלומר שבמידה מסויימת רואים את השכנים כאשמים בהפרעה זאת.
ענודות כלליות ביחס למגורים בבניינים רבי כניסות
מטרת פרק זה היא לבדוק את סביעות רצונן סל המרואיינות מן המגורים בבניין רב-כניסות וזאת מכמה היבטים. הממצאים מסתמכים הן על סאלות סגורות והן על שאלות פתוחות.
יתרונות וחסרונות המגורים בבניין רב כניסות
רוב המרואיינות (65%) ציינו יתרונות במגורים בבניין רב-כניסות אם כי עיקר היתרונות שצוינו אינם קסורים בהכרח להיותו סל הבניין רב- כניסות. אמנם מספר קטן סל מרואיינות ציין את העובדה כי בסל היות הבניין רב כניסות מספר הסכנים קטן וציין גם את מיקום הכניסה (5%), אך את עיקר היתרונות רואות המרואיינות בטיפוח הפיזי סל החצר, בנקיונה ובמרחב בין הבתים (17%); וביחסי הסכנות הטובים (12%). זאת ועוד, היתרון הסכיח ביותר נובע ממיקומו המרכזי סל הבנין וקרבתו למקומות עבודה (21%).
למעלה מסליס מהמרואיינות לא ציין כל יתרונות במגורים בבניין (35%). אם כי לא נמצא הבדל באחוז המרואיינות סאינן רואות יתרונות בבניין בין המתגוררות בבניינים ניצבים לבין אלה המתגוררות בבניינים מקבילים, נמצא הבדל לפי הכניסה בה הן מתגוררות. 47% מהמתגוררות בכניסה אמצעית ובכניסה צדדית הקרובה לחצר טענו סאין יתרונות בבניין, לעומת 22% מהמתגוררות בכניסה צדדית בבניינים מקבילים ובכניסה הקרובה לרחוב בבניינים הניצבים. כלומר, נראה כי הגרות בכניסות צדדיות הקרובות לרחוב, ציינו יותר יתרונות מיתר המרואיינות.
החסרונות אותן מציינות המרואיינות בבניינן סובבות סביב אותם נוסאים כמו היתרונות: יחסי סכנות גרועים (11%), לכלוך וחוסר טיפוח הבניין (13%) ורעס (9%) הינם סיבות לאי סביעות רצון. 11% מהמרואיינות ציינו אמנם חסרון הקסור לבניין רב כניסות -דהיינו חוסר סיתוף פעולה בין הכניסות, אך מרביתן ציין חסרונות סאינם נובעים מסוג הבניין. החסרון השכיח ביותר קסור דוקא לדירת המגורים, ו 16% מהמרואיינות רואות בכך כי דירתן קטנה לדעתן, חסרון סל המגורים בבניין.
אחוז אלה סטוענות סאין חסרונות לבניין (34%), דומה לאחוז סלא ציינו יתרונות. סוב לא נמצאה תלות בין ציון חסרונות לבין סוג הבניין. אולם, בניגוד ליתרונות הבניין -לא נמצא קסר בין ציון חסרונות לבין כניסת המגורים.
סביעות רצון מהמגורים בבניין
על מנת לעמוד על סביעות הרצון הכוללת מהמגורים, נסאלו המרואיינות על סביעות רצונן מן הבניין, הדירה, והקומה.
שביעות רצון מהמהירים בבניין
71.9	% מהמרואיינות מרוצות מהמגורים בבניין
16.9	% מהמרואיינות לא כל כך מרוצות מהמגורים בבניין
2%־11 מהמרואיינות אינן מרוצות כלל מהמגורים בבניין
מסתבר, איפוא, כי רובן של המרואיינות שבעות רצון מהמגורים בבניין בו הן מתגוררות*. יהד עם זאת, למעלה מרבע מהמרואיינות אינן שבעות רצון (או לא כל כך שבעות רצון). אם כי האחוז הגבוה של מרואיינות המרוצות מהבניין מקשה על איתור המשתנים המשפיעים על שביעות רצון, ניסינו לבדוק מה מאפיין את אותן מרואיינות שאינן מרוצות.
תכונות הקשורות לבניין ולאחזקה
לא נמצא הבדל בשביעות רצונן של המתגוררות בבניינים ניצבים לרחוב לבין המתגוררות בבניינים מקבילים לו. עם זאת, נמצאה תלות מובהקת בין שביעות הרצון לבין כניסת המגורים: המתגוררות בכניסות אמצעיות - בשני סוגי הבניינים - ובכניסות הצדדיות במקבילים, מרוצות יותר מהבניין מהמתגוררות בשתי הכניסות הצדדיות בבניינים הניצבים. (75% ו 81% מהראשונות מרוצות לעומת 41% ו 56% מהאחרונות)־
שביעות הרצון מהבניין קשורה להערכת המרואיינת את מצב הנקיון והאחזקה בו. נמצאה תלות בין אינדקס מצב הנקיון בבניין לבין שביעות הרצון מהבניין. ככל ששביעות הרצון מנקיון גבוהה יותר, כן עולה שביעות הרצון הכללית מהבנין. כן נמצא קשר בין שביעות הרצון מהבניין לבין שביעות הרצון ממצב האחזקה של הכניסה־ושל כניסות אחרות, באותו כיוון שצויין לעיל. יחד עם זאת ראוי לציין כי לא נמצאה תלות בין שביעות הרצון מהבניין לבין אינדקס תחזוקת הפנים ותחזוקת החוץ כפי שהוערכו על ידינו. נראה איפוא, כי שביעות הרצון קשורה לתחושה הסוביקסיבית של נקיון ואחזקה ולאו דוקא למצב העובדתי.
כמו כן נמצא קשר בין שביעות רצון מהבניין לבין קיומו או אי קיומו של ועד. שביעות הרצון אינה עולה או יורדת כאשר קיים ועד לכניסה או לבניין; אולם היא יורדת כשאין בכלל ועד. (רק 55% המתגוררות בבניינים שאין בהם ועד - שבעות רצון מהבניין, לעומת 78% הגרות בבניינים בהם קיים ועד). מאידך, לא נמצא קשר בין שביעות הרצון מהבניין לבין היות המרואיינות - בהווה או בעבר - חברת ועד.
נמצא קשר מובהק בין שביעות רצון מהבניין לבין שביעות הרצון ממקומות המשחק של הילדים,76% מהמרוצות ממקומות המשחק - מרוצות מהבניין, לעומת ^50 מאלה שאינן מרוצות ממקומות המשחק לילדים.
למרות העובדה כי נמצאה תלות בין שביעות הרצון מהנקיון, מהאחזקה, ממקומות המשחק לילדים ומקיום ועד לבניין לבין שביעות רצון כללית מהבניין, לא מצאנו קשר בין שביעות הרצון לבין עמדות ספציפיות הקשורות לבניין רב-כניסות. במילים אחרות, הסכמה או אי הסכמה עם כל אחד מ 14 היתרונות והחסרונות של בניין רב כניסות כפי שהוצגו למרואיינת בראיון, אינה מלמדת על שביעות הרצון מהמגורים בבניין. בראה, איפוא, כי במקרה זה לא קיים קשר בין עמדות כלליות לבין הערכה ספציפית יותר של בנין המגורים־ כפי שראינו שביעות הרצון מושפעת מדברים רבים, ויתכן כי הדברים עמהם מסכימים אינם דוקא החשובים ביותר.
תכונות הקשורות לדירה
נמצא קשר מובהק בין צפיפות הדיור לבין שביעות הרצון מהבניין. 80% מהמתגוררות בצפיפות של פחות מנפש וחצי לחדר מרוצות מהבניין לעומת 58% מהגרות בצפיפות של למעלה מנפש וחצי.) נראה כי תכונות הדירה מושלכות גם על הבניין; וכפי שראינו גם לעיל - רבים מנו את עובדת היות הדירה קטנה כחסרון של הבניין. כמו כן נמצא מתאם גבוה בין שביעות הרצון מהבניין לבין שביעות הרצון מהדירה (81. = Gamma).
. אשר להפרעות בתוך הדירה נמצא קשר מובהק בין שביעות הרצון מהבניין לבין התחושה כי הסתכלות לתוך הדירה מהווה הפרעה, אם כי לא נמצא קשר בין עצם האפשרות להסתכלות לבין שביעות הרצון. מכאן, לא עצם האפשרות להסתכלות אלא ההרגשה כי דבר זה מפריע - מפחיתה את שביעות הרצון. נטיה דומה נמצאה גם לגבי הפרעות שמיעתיות - ההרגשה כי אפשרויות השמיעה מדירת השכנים ובדירת השכבים מפריעה מפחיתה את שביעות הרצון, אם כי ההבדלים אינם מובהקים.
יחסי שכבות - לא במצא קשר בין איבדקס יחסי שכבות בכביסה ובכניסות אחרות לבין שביעות רצון מהבביין. במלים אחרות, איבטבסיביות יחסי השכבות איבה מורידה או מעלה את מידת שביעות הרצון. לעומת זאת, במצאה תלות מובהקת בין תלובות על הפרעות שכבים לבין שביעות הרצון מהבביין: 57% מהטועבות ששכביהן מפריעים להן מרוצות, לעומת 79% שאיבן מתאובבות על הפרעות שכבים.
בראה, איפוא, כי בעוד שיחסי השכבות כשלעצמם איבם תורמים לשביעות רצון מהבניין, הפרעות של שכנים מפחיתות ממידת שביעות הרצון־
תכונות דמוגרפיות וסוציו-כלנליות
לא נמצא קשר בין שביעות הרצון מהבניין לבין ארץ המוצא של המרואיינת, השכלתה והכנסת המשפחה, אשר לגיל, נמצא כי מרואיינות עד 40 נוטות להיות קצת פחות מרוצות מהמבוגרות יותר (64% לעומת 78%), אך הבדלים אלו אינם מובהקים. נוסף לכך, נמצא כי הותיקות בבניין נוסות להיות קצת יותר שבעות רצון ממנו מהחדשות יותר - אך ההבדלים קסנים ואינם משמעותיים. (יתכן כי הנטיה הלא מובהקת לשביעות רצון גבוהה יותר אצל המתגוררות בבניינים חד כניסתיים קשורה לעובדת היותן מבוגרות יותר.)
אם נסכם ביתן לומר כי שביעות הרצון מן הבנין קשורה לתכונות שונות של הבניין כגון מיקום הכניסה; שביעות הרצון ממצב הנקיון והאחזקה; קיומו של ועד; ולשביעות הרצון ממקומות המשחק לילדים, כמו כן נמצא קשר בין שביעות הרצון מהבניין לבין תנאי הדיור ושביעות רצון מהדירה; וכן בין הראשון לבין הפרעות - הן אלו הנובעות משכנים והן הנובעות מהסתכלות לדירה.
שביעות רצון מהדירה
76.4% מהמרואיינות שבעות רצון מן הדירה.
2%־11 מהמרואיינות אינן כל כך שבעות רצון מן הדירה
12.5% מהמרואייבות איבן שבעות רצון מן הדירה־
אחוז המרואייבות שהביעו שביעות רצון מהדירה דומה לאחוז אלה שהביעו שביעות רצון מהבביין, הסיבה העיקרית לאי שביעות רצון מדירת המגורים היא גודל הדירה־ מרואייבות אלה התלובבו על צפיפות, על מספר קטן של חדרים וכן על חדרים קטבים מידי.
תבאי הדיור ושביעות הרצון מהדירה
המרואייבות הגרות בדירות בבות 2-24 חדרים פחות שבעות רצון מהדירה מאלו שדירותיהן בבות 3 חדרים: 64% מהראשובות שבעות רצון לעומת 82% מהאחרובות. יש לציין כי אחוז המשפחות הגרות בצפיפות רבה יחסית, גבוה יותר בקרב אלה המתגוררות בדירות !2-2 חדרים. אם כי גם שטח הדירה משפיע על שביעות הרצון, ההבדל הוא בין המתגוררות בדירות של עד 50 מ״ר לבין המתגוררות בדירות גדולות יותר. אין הבדל בשביעות הרצון בין המתגוררות בדירות של 59 - 50 מ״ר לבין אלו המתגוררות בדירות בבות 69 - 60 מ״ר.
כפי שניתן היה לצפות, ככל מצפיפות הדיור עולה, כך יורדת שביעות הרצון נון הדירה־ ^90.0 מהמתגוררות בצפיפות של פחות מנפש לחדר מרוצות
לעומת 6%־82 מהמתגוררות בצפיפות של 1.49 -	1.00 לחדר
ו 51.7% מהמתגוררות בצפיפות של מ- 1.5	נפשות לחדר ויותר־
כמו כן מסתבר שככל שעולה מספר הנפשות בדירה יורדת שביעות הרצון ממנה. 92% ממשפחות בנות 2 - 1 נפשות שבעות רצון לעומת	72% ממשפחות	בנות	3-4	נפשות,	ורק	57%
ממשפחות בנות 5 נפשות ויותר־ ראוי לציין כי	בדרך כלל לא	נמצא	קשר	בין	מספר	החדרים
בדירה לבין מספר הנפשות המתגוררות בה. דהיינו בדירות בבות 3 חדרים מתגוררות גם משפחות גדולות יחסית וגם משפחות קטנות־(יוצאות דופן הן דירות של שני חדרים בהן מתגוררות בעיקר משפחות בנות 2 - 1 נפשות)"מכאן, שאין פלא כי ככל שמספר הנפשות גדול יותר, המרואיינת שבעת רצון פחות מדירתה־ יחד עם זאת, גיל הילדים במשפחה איבו קשור לשביעות הרצון מן הדירה.
בראה, איפוא, כי ככל שרווחת הדיור גבוהה יותר כן רבה יותר שביעות הרצון מן הדירה.
לא במצא קשר בין קומת המגורים לבין שביעות הרצון מהדירה; וכן לא במצא קשר מובהק בין הותק בדירה ושביעות הרצון, אם כי הותיקות - המתגוררות 17 שבה ויותר בוטות להיות המרוצות ביותר. יש לזכור כי המרואייבות הותיקות הן בעיקר המבוגרות יותר - ואלו הן גם המשפחות הקטבות יותר המתגוררות בצפיפות נמוכה־
הפרעות בדירה
לא במצאה תלות מובהקת בין שביעות הרצון מהדירה לבין האפשרות להסתכל לדירה מהחוץ ולשמוע דברים מדירת השכבים; אם כי הטועבות שאפשר להסתכל ולשמוע קצת פחות מרוצות. לעומת זאת, במצא קשר מובהק בין שביעות הרצון לבין ההרגשה שהשכבים יכולים לשמוע את משפחת המרואייבת: 65% מהסוברות שהשכבים עלולים לשמוע אותן מרוצות לעומת 87% שאיבן חושבות כך. נראה כי העובדה שהשכבים שומעים את משפחת המרואייבת קשורה לשביעות הרצון מהדירה יותר מאשר הפרעות שמיעתיות הנובעות מדירות השכנים. עובדה זו מצדיקה את החלטתנו להפריד בין שני כיווני השמיעה האפשריים בין דירות־
בנוסף קיים קשר בין שביעות רצון מהדירה והרגשת ההפרעה מההסתכלות. 87% מאלה אשר אינן מרגישות את ההפרעה מרוצות מהדירה לעומת 63% מאלו שמרגישות את ההפרעה.
מענין כי בעוד הפרעות הבובעות מהסתכלות מפחיתות את שביעות הרצון מהבנין, הפרעות שמיעתיות מפחיתות את שביעות הרצון מהדירה־ הפרעה מהסתכלות מקורה באנשים הנמצאים מחוץ לבניין, ועל כן יתכן והיא נתפסת כבעיה של הבניין־ לעומת זאת, הפרעה שמיעתית מקורה בבניין עצמו לכן מייחסים אותה כהפרעה לדירה.
שביעות רצון מן הקומה
69.8% מהמרואיינות שבעות רצון מקומת המגורים
7%־15 מהמרואיינות אינן כל כך שבעות רצון מקומת המגורים
14.5% מהמרואיינות אינן שבעות רצון 1מקומת המגורים
הסיבות העיקריות לאי שביעות רצון מהקומה הן קושי בעליית מדרגות מחד, ובעיות הקשורות במגורים בקומה הראשונה - מאידך. ואכן המרואיינות שגילו את מידת שביעות הרצון הרבה ביותר מן הקומה, הן אלו המתגוררות בקומות הביניים. האחוז הגבוה ביותר של תלונות על הסתכלות לדירה, מקורו במרואיינות הגרות בקומה הראשונה.
כפי שניתן לצפות, נמצא קשר מובהק בין שביעות הרצון מהקומה לבין שביעות רצון מהדירה מחד, ומהבנין - מאידך. כמו כן נמצאה תלות בין שביעות הרצון מהקומה לבין האפשרות להסתכל לדירה ולבין התחושה כי דבר זה מהווה הפרעה.
הרצון להחליף דירה
כשליש מהמרואיינות חושבות להחליף את דירתן, ולשני שליש אין שאיפות בכיוון זה. הסיבה העיקרית לרצון להחליף דירה היא היות הדירה קטנה מידי. אולם, רוב המרואיינות (82%) השואפות להחליף את דירתן לא עשו דבר לכיוון הגשמת שאיפה זו. רק 18% נקטו בצעד כלשהו (כגון חיפוש דירה) על מנת להוציא את שאיפתן מן הכוח אל הפועל.
למעלה ממחצית המרואיינות השואפות להחליף דירה לא תבחרנה שוב בבניין רב כניסות, אך יש לזכור שהן מהוות ^17 בלבד מכלל המרואיינות. הסיבה העיקרית לאי בחירת בניין רב כניסות בעתיד נעוצה במספר הדיירים הרב, וברעש ובלכלוך הנגרמים בשל כך.
המשתנים הקשורים לרצון להחלפת דירה
תנאי דיור ומגורים
לא נמצאו הבדלים בין סוג העמדה של הבניין לבין הרצון להחליף דירה, אולם במצאו הבדלים ברצון לעזיבה לפי מיקום הכניסה: 44%מהמתגורררה בכניסה אמצעית (הן במקבילים לרחוב והן בניצבים לו), ו 43% בכניסה צדדית קרובה לרחוב הביעו־רצונן לעזוב
דירתן, לעומת 25% בכניסה צדדית בבניינים הקבילים לרחוב ו 19% מהמתגוררות בכניסה צדדית קרובה לחצר. נראה, כי מרואיינות שכניסת דירותיהן קרובה לרחוב בוטות יותר לרצות לעזוב את דירתן. ראוי לציין כי הבדלימ אלה אינם נובעים מהבדלים בתכונותיהן של המרואיינות.
נמצא קשר מובהק בין צפיפות הדיור לבין הרצון להחליף דירה - ככל שהמרואיינת מתגוררת בדירה צפופה יותר כן תגדל שאיפתה להחלפתה־ רק 18% מהמתגוררות בצפיפות של פחות מנפש לחדר שואפות להחליף דירתן - לעומת 63% מהמתגוררות בצפיפות של שתי נפשות לחדר ויותר. ואכן כפי שציינו, גודל הדירה הוא גם הסיבה המוצהרת לרצון להחלפתה.
מאידך, אין הבדל ברצון לעזיבה בין המתגוררות בדירות גדולות או קטנות מבחינת שטחן: ואם כי אחוז קצת יותר גבוה מהמתגוררות בדירות של !2 - 2 חדרים שואפות להחלפת הדירה, ההבדל אינו מובהק.
שביעות רצון מהבניין והדירה ורצון לעזיבה
כפי שניתן היה לצפות, מכל שהמרואיינת פחות שבעת רצון מהבניין ודירת המגורים - כן תשאף יותר להחלפת הדירה. ואכן, 23% מהמרואיינות שהביעו את שביעות רצונן מהבניין שואפות לעזוב, לעומת 60% מאלו שאינן מרוצות מהבניין. כמו כן 25% מהמרואיינות המרוצות מדירתן מעוניינות לעזבה לעומת 62% מהבלתי מרוצות. עם זאת, לא נמצא קשר בין שביעות הרצון ממצב האחזקה של הבניין, מאינדקס מצב הנקיון בבניין וממקומות המשחק לילדים לבין הרצון לעזיבה.
תכונות דמוגרפיות וסוציו-כלכליות
לא נמצאה תלות כל שהיא ־בין רמת השכלתה של המרואיינת לבין שאיפתה לעזיבת הדירה, ואם כי נשים העובדות מחוץ לביתן בוטות קצת יותר לשאוף לעזיבה ההבדלים אינם מובהקים. אשר לרמת ההכנסה, מתברר כי אלה שהכנסת משפחתן היתה הנמוכה ביותר (פחות מ-5000 ^) שואפות פחות לעזוב; אך בין שאר קבוצות ההכנסה לא נמצא הבדל. התכונה הסוציו-כלכלית היחידה הקשורה באופן מובהק לרצון לעזיבה היא מקצוע הבעל; 46% מהאקדמאיים ו 41% מהפועלים שואפים להחליף דירה, לעומת 33% מהפקידים, 18% מהעובדים בשרותים ו 10% מהפנסיונרים. ההבדלים אינם נובעים בעיקר מסטטוס תעסוקתי, אלא יותר מעובדת היות הבעל בכוח העבודה או בפנסיה.
כפי ששערנו במצאה תלות מובהקת בין רצון לעזיבה וגיל - ככל שהמרואי־יבת מבוגרת יותר כן תפחת שאיפתה לעזיבה: 53% שגילן עד 39 שיואפות לעזוב, לעומת 32% שגילן 54 - 40, ורק 14% שהן בנות 55 ומעלה. מסיבה זו מצאנו גם כי המתגוררות בדירתן 17 שנה ויותר שואפות פחות להחליף דירה מהיתר. (61% מבנות למעלה מ 40 מתגוררות בדירתן 17 שנה ויותר לעומת 4% בלבד בין הצעירות יותר).
אשר ליבשת מוצא, מתברר כי אחוז גבוה יותר מילידות ישראל מעונין להחליף דירה מיוצאת אסיה, אפריקה ואירופה, אולם ההבדלים אינם מובהקים. יש לזכור כי ילידות הארץ בד״כ צעירות יותר מילידות חו״ל. גם העובדה כי מרואיינות שלהן ילדים קטנים או ילדים בכל הגילים שואפות לעזוב יותר מאלו שילדיהן מבוגרים - מקורה בקשר בין הרצון לעזיבה לבין גיל.
לא נמצאה תלות בין הרצון לעזיבה לבין מידת האינטנסיביות של יחסי שכנות בכניסה ובכניסות אחרות; אולם נמצאה תלות מובהקת בין הפרעות שכנים לבין הרצון לעזיבה. 53% מהטוענות ששכנים מפריעים להן הביעו רצון לעזיבה, לעומת 19% בלבד מבין אלה שלא התאוננו על הפרעות שכנים.
סיכום
שביעות רצונן על המרואיינות מהמגורים היא־־ג־ב והה'■ רממכסאתבאחדז־ הגבוה המרוצה הן מהבניין, הן מהדירה רהן מקומת המגורים:־׳ זאת וערד,’שליש מהמרואיינות בלבד שואף להחלפת דירתו בעתיד, ואחוז עשן עוד יותר מתכונן׳ להוציא שא*פוודיר מך הכוח אל הפועל־
שביעות הרצון קשורה לתנאי הדיור, והדבר אמור אף לגבי שביעות הרצון מהבביין־ ככל שרווחת הדיור יחסית גבוהה יותר כן גבוהה יותר־ שביעווו הרצון מהדירה ומהבניין.
יחד עם זאת, נמצא כי תכונות ספציפיות של הבניין כגון מיקום הכניסה, שביעות רצון ממצב הנקיון והאחזקה, קיומו של ועד ושביעות רצון ממקדמות משחק לילדים קשורות לשביעות הרצון מן הבניין. לעומת זאת לא נמצא קשר בין העמדת הבניין - בניצב לרחוב או מקביל לו- לבין שביעות הרצון ממנו־
אינטנסיביות יחסי השכבות אינם קשורים לשביעות הרצון מהבניין; ובנקודה זו דומים ממצאינו למחקרים רבים אחרים (1977, Fischer; גיבזברג, 1978, גינזברג וצירצימן, 1978; בלנק 1979). לעומת זאת כאשר השכנים מהווים מקור מטרד והפרעה - פוחתת שביעות הרצון מהבביין. בדמה כי ליחסי שכבות שבי היבטים - חיובי ושלילי. בעוד שאין קשר בין ההיבט החיובי של יחסי שכבות לבין שביעות הרצון, במצא קשר בין זו לבין ההיבט השלילי של יחסי השכבות. אשר להפרעות של הסתכלות ושמיעה, במצא כי בעוד שהפרעה עקב הסתכלות מפחיתה את שביעות הרצון מהבביין, הרי הפרעות שמיעתיות הבובעות מדירת השכבים מפחיתות את שביעות הרצון מהדירה.
הרצון להחלפת דירה קשור לאי שביעות רצון מן הבביין ומהדירה, וכן לצפיפות הדיור. יחד עם זאת בדמה כי לצעירות בגילן שאיפות רבות יותר למוביליות גיאוגרפית, ממצא שאיבו מפתיע.
מסקבות
השאלה שעמדה בפנינו במחקר זה וזיתה האבר למגורים בבבייבים רבי-כביסות השלכות כל שהן על דפוס המגורים של המשתכנים בבניינים אלה־ ניסינו לבדוק האם אפשר להצביע על בעיות הנוצרות כתוצאה ממגורים בבניינים אלה, הץ במישור האובייקטיבי ובעיקר במה שנוגע לארגון הדיירים למטרות ניהול הבניין, והן במישור הסובייקטיבי - במה שנוגע לתחושתם של המשתכנים ולשביעות רצובם.
שאלה נוספת שעמדה בפנינו היתה האם לוריאציוה תכבוניות של בניינים רבי כניסות השלכות כל שהן על דפוס המגורים־ כאן יכולנו לבחון צורת העמדתם של הבניינים -חלקם ניצבים לרחוב וחלקם מקבילים לו-
כללית ניתן לומר כי ממצאי המחקר אינם מצביעים על בעיות מיוחדות הנובעות ממגורים בבניין רב-כניסות־ לא מצאנו הבדלים משמעותיים בתגוברתיהן של המרואיינות המתגוררות בבניינים אלה לבין המרואיינות המתגוררות בבנייך בעל כניסה אחת בלבד־ יש לזכור כמובן כי מדובר כאן בבניינים בני 4 - 3 כניסות בלבד, ויתכן ובבניינים "ארוכים" יותר המצב שובה.
עם זאת, נראה כי בביין־רב-כניסוה מתפקד בצורה: שונה־מאשר בניין בעל כביסה אחת. הממצא המעביין והעקבי ביותר־במחקר־זה הוא כי במקרים־דבים, הכביסה ולא הבניין כולו מהוה את יחידת המגורים המשמעותית עבור הדיירים־ תופעה זו באה לידי ביטוי הן כשמדובר באחזקת הבביין והן כשמדובר ביחסי השכבות־
להתיחסות לכביסה ולא לבניין כולו יתרונות וחסרונות כאחד־ העובדה כי בכביסה מתגוררות עד 8 משפחות מאפשרת הכרות עם השכבים וקירנר־קשרים עם רובם, ויתכן והיא מקלה על יצירת מגע חברתי. יחד עם דאת, מגורים בכביסה בעלת מספר משפחוה קטן יחסית כפי הבראה איבה גורמת לסכסוכי שכבים־
אשר לאחזקה, מצאבו כי דוקא כשיש ועד המיועד לכביסה בלבד, מצב האחזקה טוב יותר. יתירה מזו, מספר דיירים קטן מאפשר התארגנות לאחזקה בכוחות עצמיים ללא עזרת עובד בשכר. אולם כאן מסתבר כי יש כנראה סף תחתון להתארגנות תקיבה; ומספר שכבים יותר מידי קטן (6), מובע תפעול יעיל של הכביסה כיחידת אחזקה־
לעומת היתרונות שמביבו, נראה כי יש גם חסרונות להיות הכניסה ולא הבניין יחידת המגורים המשמעותית־ בראש וראשונה מתבטא הדבר באחזקת החצר והשטחים האחרים טמחוץ לבניין, שהינה פחות טובה בבניינים רבי־-כביסות. ליקוי דה ניתן לתיקון באמצעים שונים. ניתן למשל לבנות את מעטפת הבניין מחומרים שאינם דורשים טיפול שוטף רב־ כמו כן רצוי לדאוג לארגון ממוסד של טיפול בשטחים שמחוץ לבית־ טיפוח החצר חשוב גם באשר החצר עשויה לשמש כמקום מפגש לשכנים. מסתבר כי כאשר יש שטח חצי ציבורי השייך לבניין הוא משמש כמקום מפגש של שכנים ולכן חשוב שיהיה מטופח. כאשר אין שטח כזה, כניסת המגורים מהווה את המקום העיקרי שבו נפגשים שכנים. מכאן נראה כי כאשר אין שטח חצי-ציבורי העשוי להיות אלטרנטיבה לכניסה, חשוב שכניסת המגורים תהיה מותאמת מבחינת גודלה וטיפוחה לשימוש וה-
חסרונות נוספים של בניין רב כניסות נובעים מכך כי כיוון שחזית הבניין בהכרח ארוכה יותר, קיימת בעיה של הסתכלות לתוך הדירה. נוסף לכך קשה יותר להשיג מערך דירה שיגן על החדרים הפרטיים; וארובת האוורור בשרותים גורמת להפרעות שמיעתיות.
החסרון המקובל ביותר של בניין רב כביסות הוא שבניין זה מזכיר יותר "שיכון". המסקנה המתבקשת מכך היא שדרוש פתרון תכנוני מוצלוז יותר אשר־ימנע תפיסה זו ועדיין ישאיר בעינם את היתרונות של בניין רב כניסות. ואכן נראה, כי לאחרונה־נעשו נסיונות תכנוניים לגוון בניינים מסוג זה.
בנוסף להבדלים בין בניינים רבי-כניסות לבניין בעל כביסה אחת, נמצאו הבדלים בין שני סוגי הבניינים רבי-הכניסות: בין אלו המקבילים לרחוב ואשר הכניסה לתוכם ישירה מהרחוב לבין אלו הניצבים לרחוב ולהם שביל משותף ה״מחבר" בין הכניסות. נראה כי ההתיחסות לכניסה ולא לבניין כולו מודגשת עוד יותר כאשר הבניין הינו מקביל לרחוב. במילים אחרות, הבניין הניצב לרחוב מתפקד יותר "כבניין". בבניינים אלה יש בטיה רבה יותר להתארגנות של הבניין כולו, וכן מתברר שהמרואיינות מכירות שכנים רבים יותר בכניסות אחרות מאשר בבניינים המקבילים. נוסף לכך, בניגוד לבבייבים הביצביבר, החצר האחורית כנראה ואינה משמשת את דיירות הבניינים המקבילים־ מאידך, בבניינים הניצבים לרחוב קיימת אפשרות רבה יותר להסתכלות לתוך הדירה ואין ספק שדבר זה עלול להיות מטרד־
ההבדלים בין בניינים מקבילים לרחוב וניצבים לו מחדדים את השאלה שמחקר זה מעלה - האם עדיפה התיחסות של דיירים לכביסת המגורים או שמא רצרי שהבניין כולו יהווה יחידה אחת? מהממצאים שבידיבו בראה כי יש פבים לכאן ולכאן. בראה לבו כי חשוב שהמתכננים יהיו ערים לשאלה זו היות ופתרובות תכבוביים שובים עשויים לעודד התייחסות זו או אחרת. האתגר התכבובי הוא למצוא דרך להתגבר על החסרובות מבלי לפגוע ביתררבות־