מעגל היאוש ומעגל התקוה - יהודים, ערבים ומשאבים בארץ ישראל
דניאל גת
הפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים והמרכז לחקר העיר והאזור הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל
תקציר. החיבור מציג את הפער החברתי-כלכלי-השכלתי בין יהודים וערבים בישראל, וקושר את רמת הילודה הגבוהה של הערבים לרמות השכלה והכנסה נמוכות. נעשה שימוש בתרשימי זרימה לוגים להמחשת הדינמיקה של מדיניות מניעת משאבים וחסימת הקידום, ותוצאותיה: עוני, בערות ותיסכול במגזר הערבי, והגברת הניכור בין שני העמים. תוצר לואי צפוי של הנצחת העוני והבערות הוא פריון ילודה גבוה אצל הערבים - עובדה המגבירה את חרדת האיום של היהודים. מוצגת אפשרות של שבירת הפרדיגמה והפיכת מעגל היאוש למעגל של תקווה.
1.	מעגל היאוש
מאז עבר מאזן הכח בארץ לצד היהודי, אנחנו נמצאים בייחסינו עם הערבים הישראלים החיים לצידינו, במעגל סחרור שלילי (vicious circle) מעשה ידינו (תרשים 1: מעגל היאוש). מעגל זה פוגע, כפי שנראה בהמשך, לא רק בערביי ישראל, אלא גם בנו היהודים ובאינטרסים החיוניים שלנו. המעגל מתחיל מן התפיסה של הערבי הישראלי כאוייב מאיים, גיס חמישי שיש להתגונן מפניו ברציפות, להחליש ולדכא כל שאיפה שלו להתחזק ולשפר את רמת ואיכות חייו. כל זאת במסגרת החוק, כמובן, ובדרך לא אלימה. אבל ביעילות רבה. הדרך להשאיר את הערבי במקומו הנחות נשענה על שני עקרונות: (1) מניעת משאבים בהקצאות התקציב הציבורי; (2) חסימה (פורמאלית רק בחלקה) של מסלולי קידום במשק הכלכלי והציבורי. בשני המקרים ניתן לטעון כי המשאבים והמשרות נדירים, ועל כן יש להקצות אותם קודם כל ליהודים. בלאו הכי, הערבים, הגם שהם מהווים סיכון בטחוני, נופלים בכישוריהם מהמתחרים היהודיים. על כן ראוי לא לשתפם.
תרשים 1. מעגל היאוש
ההשפעה המצטברת של איסטרטגית המניעה הובילה להנצחת העוני וההשכלה הנמוכה באוכלוסיה ובישובים הערביים (תרשים 2: הכנסה והשכלה). עם אלה צמחו היאוש, הפשיעה והסמים. במקביל, שגשג ופרח הישוב היהודי, והערבים שולבו במשק היהודי בשוליים. העוני והעליבות המתמשכים לצד השגשוג היהודי מחוללים פערים ההולכים ונפתחים, והיאוש והרגשת הקיפוח הולכים וגוברים. איתם מתחדדת השנאה ליהודים, עם האדונים אשר עולל להם, לערבים, את כל העולה הזאת. אם היהודים מנעו מהערבי להשתלב, הרי שעכשיו הוא כבר איבד ענין בכך. את כבודו הנרמס הוא יוכל לשקם רק על ידי התבדלות, התרחקות ואולי חזרה בתשובה אל חיקו המחבק של האיסלם.
תרשים 2: הכנסה והשכלה
אם את כל אלה נוכל לשאת על מצפוננו - שהרי אויבינו סובלים, לא אנחנו - ענף מקביל במעגל היאוש מוביל לכיוון פחות סימפטי ליהודים. אנשים עניים וחסרי השכלה מביאים הרבה ילדים. הרבה מאד (תרשימים 3, 4: ילודה והשכלה). ילודה רבה ותמותה נמוכה מחוללים צמיחה מהירה של אוכלוסיה (התמותה ירדה עם העליה הכללית ברמת שרותי הבריאות). ואמנם, חרף נחשולי העליה הפוקדים אותנו מדי פעם, שעור הערבים בישראל עולה בהדרגה. עולה ומאיים. (תרשים 4: התפתחות האוכלוסיה).
תרשים 3: ילודה ותשכלה בארצות שונות תרשים 4: ילודה והשכלה בישראל
2.	הפער החברתי כלכלי
ישנן דרכים רבות להמחיש את הפער החברתי/כלכלי בין שני העמים החיים בישראל. קיימים מדדים רבים הנרשמים ברציפות והמשקפים את המצב החברתי כלכלי של הישובים בישראל. מתוכם בחרתי להראות שניים: הכנסה והשכלה בישובים, נכון לשנת 1995 (תרשים 2: הכנסה והשכלה). מדדים אלה הם בעלי מתאם גבוה עם האחרים: בריאות, שעור בעלות על רכב, וכו? על כן השניים מספיקים השניים לייצג בתמציתיות את התמונה החברתית-כלכלית כולה.
התרשים מראה מספר דברים:
(1)	. באופן מקורב למדי, ההכנסה וההשכלה מתואמים חיובית. זה נכון לגבי שני העמים, אבל במיוחד בולט אצל היהודים.
(2)	ההכנסה וההשכלה ברוב הישובים הערבים נמוכות באופן בולט בהשוואה לישובים היהודים. ההכנסה הממוצעת בישוב ערבי היא בסביבות 500 ש״ח לנפש וביהודי כ־1,500. ממוצע שעור זכאי תעודת בגרות בישוב ערבי הוא 20% וביהודי 40%.
(3)	תלילות העליה בהכנסה כפונקציה של השכלה, גבוהה אצל יהודים ונמוכה אצל ערבים. כלומר, גם כאשר ישוב ערבי מגיע לרמת השכלה דומה לזאת של ישוב יהודי, ברוב המקרים, רמת ההכנסה בו נמוכה בהרבה מזו של הישוב היהודי.
3.	השכלה וילודה בעולם ובישראל
אנשים עניים ולא משכילים מביאים לעולם יותר ילדים. הדבר נכון בעולם בכלל (תרשים 3: ילודה והשכלה בארצות שונות על פי פרסומי the Economist), וגם בישראל (תרשים 4: ילודה והשכלה בישראל). התרשים הכלל עולמי מראה את שעור הפריון הכללי (מספר ילדים מצטבר של אשה בכל שנות חייה) לעומת שעור יודעי קרוא וכתוב כאשר המדינה היא התצפית. התרשים הישראלי מציג מדגם אקראי של ישובים ורובעים בערים הגדולות, מסומנים בצבע לפי השתייכות דתית. הוא מראה מדד דומה של פריון (ממוצע לידות מצטבר לנשים בגיל 30 עד 39) לעומת שעור בעלי השכלה תיכונית ומעלה. (מקור הנתונים הישראלים: פרסומי המפקד של למ״ס).
התמונה הכללית בתוך ישראל דומה להפליא למצב בין מדינות. במקומות נחשלים המפגרים בהשכלה (בישראל כולם עם רב מוסלמי או דרוזי), שעור הפריון נע בין 6 עד 9 לידות. במקומות מתקדמים עם ציון השכלה גבוה, בישראל (רוב יהודי או נוצרי), הילודה נעה בין 2 עד 3 לידות, ובעולם בסביבות 2 או אף מתחת לזה.
4.	שעור הימורים באוכלוסית ישראל
ההשפעה המצטברת של שעורי ילודה גבוהים אצל לא יהודים (פרט לנוצרים) עם ירידה בשעורי תמותה באוכלוסיה הכללית, גורמת לירידה איטית אבל הדרגתית במשקל היהודים באוכלוסית המדינה (תרשים 5: שעור היהודים באוכלוסית ישראל). אלמלא נחשולי העליה, תהליך השחיקה בשעור היהודים היה מואץ בהרבה.
תרשים 5: שעור מימוריס באוכלוסית ישראל
השחיקה הרב שנתית במשקל היהודים באוכלוסיה יכולה להביא, בטווח הרחוק, למצב של הטיית המשקל לטובת רוב לא יהודי. מצב זה נתפס כאיום על עצם קיומה של ישראל, הן על ידי המנהיגות והן על ידי אזרחים מן השורה. על כן הוא נחשב לבלתי קביל ונעשים מאמצים עליונים למנוע אותו - בעיקר על ידי עידוד עלית יהודים.
תרשים 6: מאזן מעליה
אך תהליך העליה הוא רווי אי-ודאות והפתעות (תרשים 6: מאזן העליה). מלחמות, אינטיפאדה, ומצב כלכלי מעורער משפיעים שלילית על העליה. רגיעה ושיפורים כלכליים בארץ ו/או איומים ואי-ודאות בארצות המקור מעודדים את העליה. בודאי שבעתיד לא נוכל לסמוך על זעזועים בלתי ניתנים לחיזוי כגון נחשול העליה שבא בהשפעת הקריסה של ברית המועצות.
נראה כי שני העמים החיים במדינה נקלעו למבוי סתום. האם יש דרך לפרוץ את מעגל הניכור, התיסכול והיאושי
5.	שבירת הפרדיגמה: מעגל התקרה
נניח שהיינו מסוגלים לעשות צעד מרחיק לכת - להפוך כיוון. במקום הפרדיגמה של הערבי הישראלי כאוייב ניצחי, לראותו כשותף לגורל. גם אם לא מתוך בחירה, לא שלנו, לא שלו. כל מעגל הסחרור היה הופך כיוון. (תרשים 7: מעגל התקוה). היינו מקצים משאבים ציבוריים לתיקון האפליה, ובהדרגה משפרים תשתיות פיזיות ומערכות חינוך בישובים ערביים. היינו מאפשרים לערבים להשתלב במשק, ולא רק בתעסוקות שוליות. היינו יוזמים עסקות משותפות עם יזמים ערבים ישראלים.
תרשים 7: מעגל התקוה
עד מהרה היתה מתחילה עליה ברמת החיים ובהשכלה במגזר הערבי. אנשים משכילים מביאים לעולם פחות ילדים. אנשים שבעים המשתתפים בחגיגת עידן הצריכה וההשקעה אינם מתוסכלים וממורמרים. הם מפתחים שאיפות ותקוות של קידום לעצמם ולדור ההמשך. שתי החברות העויינרת היו, לאט אבל לבטח, מתכנסות לרמת הכנסה גבוהה ודומה, ובמקביל לרמת ילודה נמוכה וזהה. היחס המספרי בין שתי האוכלוסיות היה הופך לקבוע. האיום הדמוגרפי נעלם, וכך גם הצורך הקיומי לנצח במלחמת חדר המיטות.
עם ירידה הדדית בלחצי האוכלוסין, ניתן יהיה לחשוב יחד כיצד לשמר את משאבי הקרקע, המים והאוויר. או אז יתאפשר להעביר את בשורת הקיום והשגשוג המשותף אל השכנים מעבר לגבול, בתוך ארץ ישראל ומחוצה לה.
מקורות מידע
-	ילודה, השכלה והשכלה בישובים וברובעים	פרסומי המפקד	למ״ס
-	שעור היהודים באוכלוסיה	שנתונים סטטיסטים	למ״ס
-	ילודה והשכלה בארצות העולם