מב ו א
המאה שלנו, ובמיוחד 20 השנים האחרונות, מתאפיינת בגלי הגירה גדולים מאור בין ארצות שונות. אמנם אפשר לציין, בהכללה מסוימת, שהמאפיינים של מעברי האוכלוסיה העיקריים בתקופתנו הם רק המשך של אלה שאנו מכירים מסוף המאה ה - 19 ותחילת ה - 20, שגם הן המשך של הרבה הגירות הסטוריות מוקדמות יותר (אלפון, 1991). אולם,התופעה המודרנית הביאה להתעניינות רבה בקרב החוקרים על השפעות ההגירה במגוון תחומים - פוליטי, כלכלי, מדיני, חברתי, פסיכולוגי ועוד.
אחד מתחומים אלה הוא התחום של הפסיכולוגיה הסביבתית, מכיוון שהמהגרים חייבים בדרך כלל להתמודד עם שינויים בסביבתם הפי ד ית כמו גם החברתית. לצערנו, עדיין לא ידוע מספיק על ההתמודדות של המהגרים עם שינויים בסביבה, באדם וביחסים שבין סביבה וארם
.(1992 ,Lucca - Irizarry and Pacheco)
חוקרים בתחום הפסיכולוגיה הסביבתית בדקו את שאלת הקשר שבין האדם והסביבה בה הוא חי, וניסו להבהיר קשר וה באמצעות מושג מתאים. מושג כזה הוא התקשרות למקום - place attachment. ביטויים התנהגותיים, רגשיים וקוגניטיביים להתקשרות למקום זוהו, בעיקר בהקשר של מעבר ממקום למקום. במסגרת מחקר זה נעשה שימוש במושג ז ה.
כחלק מתנועות ההגירה המאפיינות את סוף שנות ה-80 וראשית ה-90, חלה תנועת הגירה מאסיבית ל ישראל : !’'בתקופה שהחלה בספטמבר 1989 ונמשכה עד לסוף 1992 עלו לארץ כחמש מאות אלף עולים מברית המועצות לשעבר,) וכמה עשרות אלפים מאתיופיה. המחקר הנוכחי מצטרף למחקרים הרבים העוסקים באוכלוסיה זו.
סקר ספרות
הגירה מארץ לארץ כרוכה בדרך כלל בשינוי תרבות, שינוי שפה וגם שינוי סביבה, בהתנתקות מחברים ומשפחה, וכדומה. קיימת ספרות רבה, ארוכת שנים, העוסקת בשאלה האם להגירה יש השפעה שלילית על האדם, והממצאים הם סותרים: רק חלקם מוצאים השפעות שליליות. האחרים אינם מוצאים השפעות כאלה, ויש אפילו חוקרים (מעטים) שמצאו השפעות חיוביות.
למעבר יש עלויות ורווחים, והאנשים העוברים שונים ביניהם ברמה בה המעבר תורם או מפריע להם. אפשר להתייחם לשלושה סוגים של תוצאות פסיכולוגיות: תחושות סיפוק מהמעבר, שינויים בקשרים חברתיים ובסגנון חיים, ושינוי של הרווחה הפסיכולוגית. (יש לציין שאפילו אם קיים קשר בין מוביליות ומצבים אלה הוא אינו מעיד על סיבתיות). ואן -וליט (1986 ,Van Vliet) כתב שהמעבר עצמו הוא רק גורם אחד, וישנו מגוון של משתנים מתערבים, הגורמים לתוצאות רבות ותלויות זו בוו.
נמצאו משתנים מתערבים שונים: אישיים, משפחתיים, חברתיים, תרבותיים, כלכליים, סביבתיים. שלושה הגורמים החשובים ביותר, אליהם היתה התייחסות נרחבת בספרות, הם קיום רשת תמיכה חברתית, יכולת שליטה וניבוי ואפשרות לבחור (Hendrick, Wells & Falleti,
/'?(Fisher et al, 1977 ;Schulz & Brenner, 1977 ;1982
חלק מהמשתנים המתערבים הם משתנים שבסביבה הפיזית. קיים אוסף של מחקרים שהזכירו או דנו במשתנה סביבתי אחר או במספר משתנים (לדוגמא 1976 ,Gutman & Herbert). חלק מהמחקרים התמקדו במאפיינים של סביבת המוצא או סביבת היעד וציינו אותם כמשפיעים על הרווחה. אחרים התייחסו דווקא אל השינוי שקיים במאפיינים אלה כתוצאה מהמעבר והשפעתו, או אל מאפיינים פיזיים של המעבר עצמו.
המחקרים, בין אלה העוסקים במוצא או ביעד ובין אלה העוסקים בשינוי בעקבות המעבר או במעבר עצמו, עוסקים ברמות סביבתיות שונות:	יחידת הדיור - סוג בעלות, עיצוב יחידת המגורים, איכות
הדיור (לדוגמא 1977 ,Michelson), הבנין - מאפייני השכנים, מצב הבנין (לדוגמא 1963 ,Dowl), השכונה - מיקום הבית, מרחק לאיזור הקניות, המצב הפיזי של השכונה (לדוגמא 1989	,Moghadd et al),
הישוב - גורל הישוב, מרחק ממקום העבודה (לדוגמא Steinhawsen, 1985) והארץ - אקלים, רמת התיעוש (לדוגמא 1985	,nj.(Aronowitzן
הספרות עולה שמאפיינים של הסביבה, בכל הרמות המרחביות, עשויים להשפיע	על רווחת המהגר. לרעיון זה השלכות חשובות מבחינה
תיאורטית (האם למאפיינים שברמות השונות יש השלכות שונות על הרווחה), ומעשית - תכנונית (פעולות תכנוניות עשויות להשפיע על איכות הקליטה בכל הרמות המרחביות בהן פעולות אלה מתבצעות)^
חוקרים רבים חקרו את הקשר ויחסי הגומלין בין הארם והסביבה בה הוא חי. הספרות המחקרית תומכת ברעיון שלמקום תפקיד חשוב בחיי
האדם. מחקרים שנערכו על מעבר אנשים תמכו ברעיון של קשר בין אנשים וסביבתם (1983 ,Shumaker & Taylor). בשנים האחרונות פותחו מספר מודלים של קשרי אדם - םביבה וחלקם קיבלו מבחן אמפירי, אף אם מוגבל.
אחד מהם הוא ההתקשרות למקום. גיוליאני (1991 ,Giuliani) הציעה מושג :Attachment bond - התקשרות. התקשרות וו, שיכולה להיות עם כל אוביקט, וכמובן גם עם הבית, הוגדרה על ידה כ: (1) מצב של רווחה פסיכולוגית שנחוותה על ידי האדם כתוצאה מעצם הנוכחות, הקרבה והנגישות של האוביקט, ומצד שני כ: (2) מצב לחץ - distress - הנוצר על ידי העדר, ריחוק או אי נגישות של האוביקט. האדם עשוי לא להיות מודע להתקשרות וו. המודעות להתקשרות עשויה להגרם גם מתפיסה של סבל שנגרם מאובדן וגם מעצם הרעיון של אובדן אפשרי.
מושג ההתקשרות כפי שהוצג על ידי גיוליאני, הוצג למעשה גם על ידי חוקרים אחרים (לדוגמא 1992 ,Low & Altman). חוקרים אלה התמקדו בסוג אחד של התקשרות ויצרו שדה מחקר חדש העוסק במונח התקשרות למקום - place attachment - התקשרות של יחיד או קבוצה למקום או סט של מקומות. התקשרות למקום מוצגת בספרות כתופעה מורכבת המשלבת מספר היבטים של קשרי אדם - מקום. כלומר, להתקשרות למקום ישנם מספר רב של תכונות, איכויות ומאפיינים מגדירים, שהינם בלתי נ י ת נ ים להפרדה:
כותבים רבים מדגישים התנסויות רגשיות, חיוביות ושליליות, לגבי מקומות. לרגשות לגבי מקומות מצטרפים לעתים קרובות הכרה Cognition - (מחשבות, ידע, אמונות) ומעשה (פעולות והתנהגויות)
.(1992b ,Altman)
התקשרות למקום קיימת במגוון של מקומות. סביבות משתנות מאוביקטים ומקומות קטנים (כסא או חדר) למקומות גדולים (שכונה, עיר ואיוור) ולסביבות גדולות מאוד (מדינה, העולם). מקומות יכולים להיות ממשיים או סמליים, שנחוו או שלא נחור, וכדומה.
מחקר זה בא לבחון היבטים של הקליטה הפסיכולוגית של אוכלוסית הערלים מברה״מ, בעזרת מושגים של שדה המחקר של פסיכולוגיה סביבתית.(במחקר זה נחקרה הקליטה באמצעות מושג ההתקשרות למקום?) במסגרת זו נעשה נסיון לתת פרמטרים ניתנים למדידה למושג זה, המגדיר את היחסים שבין האדם והסביבה בה הוא חי,ולתאר את
ההתקשרות לבית, לעיר ולארץ כפי שהיא קשורה לפער בין סביבת המוצא והיעד.
המחקר
מטר ו ת
למחקר זה מספר מטרות, חלקן בצר התיאורטי וחלקן בצד הישומי תכנוני:
1.	למצוא מהם הביטויים הרגשיים, הקוגניטיביים וההתנהגותיים להתקשרות למקום. בספרות מופיעות השערות של הכותבים לגבי ביטויים להתקשרות. מחקר זה ינסה לבחון, בכל אחד מהתחומים שלעיל, איזה בטויים אכן מציגים התקשרות למעשה ואיזה השערות מתגלות כבלתי נכונות.
2.	להגדיר את היחס בין התקשרות ובין המניע לעליה והפערים הקיימים בין הסביבה ממנה בא לבין הסביבה בה חי העולה עכשיו, ברמות סביבתיות שונות - הבית, השכונה, והארץ.
3.	לראות כיצד אפשר לשפר את הקליטה הפסיכולוגית של עולים חדשים בישראל: אם נדע מה תפקיר הסביבה הפיזית בהתקשרות למקום, ומהם הדברים הקיימים בסביבה הפיזית הקשורים בה (תוך התבססות על ההנחה שהתקשרות חשובה לקליטה) ניתן יהיה אולי להגיע להמלצות בקשר למדיניות הקליטה.
שאל m
1.	מהם המדדים האמפיריים המרכיבים את המושג התקשרות למקום.
2.	איך קשור הפער בין הסביבות הפיזיות להתקשרות לבית ולשכונה (או לעיר).
3.	איך קשור המניע לעליה להתקשרות לישראל.
משתב י המחקר
1.	תפיסת הפערים הסביבתיים בי ך המוצא והיעד ברמות הישוב, השכונה, הב נ י ך והדירה. הפערים שנבחרו לבחינה היו: ברמת הישוב: גורל הישוב (בק״מ); גודל אוכלוסיה בישוב; אקלים; איכות וסוג הכבישים; הארגון של העיר; כמות וסוג של פארקים וגנים ציבוריים; תחבורה ציבורית.
ברמת השכונה: מרחק בין הבית ובין: מכולת, ספריה, בית ספר, שירותי בידור, מסחר ותרבות, טבע, בתים של חברים וקרובים, מקום עבודה; חומרים מהם בנויים הבתים; צפיפות בשכונה (מספר האנשים ברחוב); צפיפות תנועה (מספר כלי רכב שמסתובבים בשכונה); אופי ה"שכונה"; מראה וסוג של "הרחוב"; שירותים שיש בשכונה; אלימות בשכונה; סוגים של בניני מגורים (חדשים לעומת ישנים, מונוטוניים לעומת מגוונים, חד משפחתיים ונמוכים לעומת רבי קומות). ברמת הבנין:יחםים עם השכנים; שירותים מרכזיים בבנין (כמו הסקה מרכזית, גז מרכזי). ברמת הדירה: צפיפות דיור (מספר נפשות לחדר); גודל רירה; גודל חדרים בדירה; גודל מטבח; סוגי חדרים בדירה (כמו מרפסת, סלון).
בדיון קיימת התייחסות למכלול הפערים (לדוגמא, מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את ישראל) ולא נבחן הקשר בין כל פער בנפרד ובין התקשרות. הסיבה לכך היא שההתייחסות היא אל הסביבה כמכלול. ארם גר בתוך סביבה שהיא מכלול של נושאים והתייחסותו אליה נובעת מצירוף הנושאים ולא מכל נושא בנפרד. לכן, אין טעם לבדוק את החשיבות של כל הבדל בנפרד, אלא יש להתייחס אל הפער שהוא הצירוף של כל ההבדלים הקיימים, שהוא החשוב בהתייחסות אל הסב יבה.
2.	מניע לעליה לישראל - מניע אישי או ציונות.
3.	ביטויים התנהגותיים ועמדתיים (קוגניטיביים ורגשיים) של התקשרות למקום. הביטויים ההתנהגותיים הם: מוביליות במגורים, שמירה על ושיפור הסביבה הפיזית, שיתוף פעולה עם השכנים לשיפור הסביבה, "ביטוי אישי" של האדם במקום, מעורבות קהילתית וקשרים חברתיים. הביטויים העמדתי ים הם: תפיסה של עצם הנוכחות/הקיום של האוביקט, תחושה של זהות הקשורה למקום, תפיסה של איכויות סמבוליות שיש למקום, תחושה של יהודיות
הקשורה למקום, תחושה של קשר חוק למקום ("תלות במקום"), תחושת הודהות עם המקום, תחושת סיפוק ממקום המגורים, תחושה של גאוות מקום, תחושה שהמקום עוור למימוש מטרות ופעולות, תחושה שהמקום הנוכחי הוא הטוב ביותר בתנאים הנוכחיים בחיי האדם, דאגה ועניין בסביבה הפיזית, מידת ההערכה כלפי השכנים ותפיסה של סבל מרעיון של אובדן אפשרי של המקום.
ההשערות
השערה 1: ברמת הארץ כולה, יתקשרו עולים שבאו ממניעים אידיאולוגיים במידה רבה יותר מאשר עולים שבאו ממניעים אישיים, או בגלל אנטישמיות בארץ המוצא.
השערה 2: ברמת הבית והשכונה, יהיה הבדל ברמת ההתקשרות בין עולים המרגישים שיש פערים רבים בין הסביבות הפי דיות לבין אלה שמרגישים שיש מעט פערים. ההשערה היא שככל שהפער בין ארץ המוצא והיעד קטן יותר כך תהיה התקשרות למקום החרש במידה רבה יותר.
שיטה
שיטת המחקר היתה ראיון אישי מובנה, על פי שאלון שהוכן מראש, כשכל תשובות הנשאלים לכל שאלה נרשמו בטופס השאלון. המשתתפים רואיינו בביתם או במקום נייטרלי, לפי בחירתם. המחקר נערך בשנת 1992.
מדגם המחקר
במחקר השתתפו 60 סטודנטים, נשים וגברים, בגילאים 17 - 29 (רובם בגילאים 17 - 22), שנמצאו בישראל בין חצי שנה לשלוש שנים (רובם בין חצי שנה לשנתיים), שלמדו באותו הזמן במוסדות אקדמיים בישראל, וגרים בערי מטרופולין תל אביב או מטרופולין חיפה (בחיפה והקריות). בחירת המדגם נעשתה בנפרד בכל מוסד: בטכניון נשלחו מכתבים אל סטודנטים שענו על הקריטריונים האלה, ואותם סטודנטים שהיו מוכנים להשתתף במחקר יצרו קשר בעקבות מכתבים אלה. באוניברסיטת בר אילן נעשתה פניה טלפונית אל סטודנטים מתאימים בבקשה להשתתף במחקר.
ממצא י ם
המאפיינים הדמוגרפיים של מרגם המחקר:
גיל: 96% מהנשאלים היו בגילאים 17 - 24, מתוכם 30% בגיל 17 -18, 23% בגיל 19 - 20, ו-42% בגיל 20 - 24.
מין: 52% מהנשאלים היו נשים ו-48% היו גברים.
עיסוק: כל הנשאלים ללא יוצא מך הכלל היו סטודנטים. 97% מהם למרו לתואר ראשוך, ורק 3% למדו לתואר שני.
מקום לימודים ומגורים:	67% למדו בטכניון, ו-33% למדו
באוניברסיטת בר -אילן. מקומות המגורים היו, בהתאמה, מטרופולין חיפה ומטרופולין תל - אביב. כל הנשאלים גרו בישובים עירוניים לכל רבר: כאיוור חיפה גרו הנשאלים בחיפה העיר (פוורים בכל שכונותיה) ובישובים הצמודים אליה: הקריות, נשר ותל חנן. באיזור תל אביב גרו הנשאלים בערים תל אביב, פתח תקווה, רמת גן, בני ברק, יהוד, נתניה, קרית אונו, חולון, בת ים, הרצליה ואור יהודה.
גודל הישוב ממנו באו: 25% מהנשאלים הגיעו ממוסקבה (11 מליון נפש), 9% נשאלים הגיעו מערים בנות כמה מליוני תושבים (לנינגרד ומינסק), 24% הגיעו מערים בנות 2 מליון תושבים (נובוסיבירסק, חרקוב, גורקי .גאקו), 32% הגיעו מערים בנות מליון נפש (לבוב, ריברטררבסק, סטראטוב, קישינב, טביליסי, אודסה רקורסק, ו-10% נשאלים הגיעו מערים בנות פחות ממליון תושבים (מגניטוגוסק, הירסוץ וגומל).
משך שהות בארץ: הנשאלים נמצאו בישראל בין חצי שנה לשנתיים וחצי, כאשר רובם (73%) נמצאו ער שנתיים בארץ.
מאפייני דירות המגורים בהן גרו הנשאלים היו:
מספר חדרים בדירה: 18% מהנשאלים גרו בדירות בנות 2 חדרים, 52% ברירות בנות 3 חדרים, ו-30% בדירות בנות 4 ו-6 חדרים.
מספר אנשים שגרו בדירה: ב-25% מן המקרים גרו 3 אנשים ברירה, ב-60% מהמקרים גרו 4 אנשים, וב-15% גרו 5 או 6 אנשים בדירה.
צפיפות: נמצא כי רוב הנשאלים (52%) גרו בדירות בנות שלושה חדרים כשבדירה גרו ארבעה אנשים - צפיפות של 1.3 נפשות לחדר. והיתר בסדר יורד של הצפיפות: 18% מהם גרו בצפיפות של 1.5 נפשות בחדר -שלושה אנשים בדירת שני חדרים, 13% גרו בצפיפות של 1.25 נפשות לחדר - חמישה אנשים ברירות בנות ארבעה חדרים, 17% גרו בצפיפות של נפש אחת לחדר - 10% גרו בצפיפות של ארבעה אנשים בארבעה חדרים ועוד 7% גרו בצפיפות של שלושה אנשים בשלושה חדרים. לא נמצא קשר בין גודל הדירה ומספר האנשים הגרים בה. הצפיפות הממוצעת שנמדדה היתה 1.3 נפשות לחדר.
סוג בנין: 48% גרו בבנין קומות רגיל (4-3 קומות). עוד 10% גרים בבנין "רכבת", והיתר מתפלגים בין סוגי בנין שונים.
קומת מגורים: 42% גרו בקומה ראשונה, 45% גרו בקומה שניה, שלישית או רביעית.
התקשרות בשלוש הרמות
מתוך הממצאים עולה כי אין קשר בין המידה בה קשור הנשאל לסביבתו החדשה ברמה אחת לבין המירה בה הוא קשור אליה ברמות אחרות. ככלל, רוב הסטודנטים שרואיינו קשורים לישראל אך אינם קשורים (או קשורים במידה פחותה) לשכונת המגורים או לדירה בה הם חיים.
הסיבות לקיום או העדר קשר לסביבה, שניתנו על ידי הנשאלים כאשר התבקשו לנמק את תשובותיהם לשאלות השונות ברמות השונות מעירות על ממצא מעניין: ברמת ישראל הנימוקים בהם השתמשו הנשאלים היו בעיקר סיבות אישיות (לימודים, מציאת דיור ותעסוקה, התאמה לציפיות, תרבות ושפה, קשיי התאקלמות, התרגלות לארץ החדשה, והעובדה שהסיבות בגללן באו עדיין תקפות). לעומת ואת, ברמת השכונה והדירה הסיבות לקיום או הערר קשר הן ברובן סיבות הקשורות בסביבה הפי וית.
ברמת השכונה הסיבות התייחסו למיקום השכונה, מאפייני השטח הפתוח והבנוי בשכונה, עצם המגורים במקום, וסיבה שהיא תגובה לסביבה הפיזית והיא ההיכרות עם המקומות השונים בשכונה. ברמת הדירה,
הסיבות שהווכרו התייחסו לחפצים הנמצאים ברירה, מיקום הדירה, הסביבה שבה נמצאת הדירה, המצב הפיוי של הדירה - נוחיות, צפיפות, גודל, גיל הדירה, הריהוט, רטיבות ואינסטלציה. וסיבה שקשורה להתייחסות של האדם אל הסביבה הפינית והיא חוויות שעבר הנשאל והתרחשו בדירה.
יש לציין שהשאלות הוצגו באופן הפתוח ביותר, ללא הכוונה מוסווית בניסוח השאלות (השאלות היו למה ומדוע). מיון התשובות לסוגים השונים נעשה בשלב ניתוח הממצאים. יחד עם ואת, יש לסייג את הממצאים מכיוון שעשויה היתה להיות השפעת לואי לעובדה שלפני שענו הנשאלים על שאלות אלה הנוגעות לשכונה ולדירה הם ענו על שאלות העוסקים בפערים בין הסביבות הפיויות, ואין לרעת אם שאלות אלה לא העלו את הרגישות שלהם אל הסביבה הפיוית. עדיין, גם אם היתה השפעה כוו, היא היתה על הדגש שקיבלה הסביבה הפיוית בתשובותיהם, אבל לא על תוכך הדברים, ואפשר בהחלט לראות בסביבה הפיוית גורם משמע ו ת י בתת ו ם ו ה.
ביטויי התקשר ו ת
בכל אחת מהרמות הסביבתיות שנבדקו במחקר נה נמצאו ביטויים להתקשרות. חלק מהביטויים מופיעים בצורה דומה בכל הרמות הסביבתיות, אולם ישנם גם כאלה יחודים לרמה סביבתית מסוימת, ואינם מופיעים ברמות סביבה אחרות. בטבלה הבאה מפורטים ביטויי ההתקשרות שנמצאו בכל רמה סביבתית.
ברמות השונות נמצאו המררים הבאים ככאלה שאינם מבחינים בין עולים שהתקשרו ועולים שלא התקשרו: רמת ישראל - השתתפות בבחירות, מספר החברים מברה״מ שנמצאים עכשיו בישראל ומספר הפעמים שהעולה מקשיב לחדשות; רמת השכונה - משך מגורים בשכונה, השתתפות בפעילות לשמירה על הסביבה, מספר האנשים שמכיר העולה בשכונה והחשיבות שמייחס העולה למראה השכונה; רמת הדירה - בעלות על ריהוט, מגורים עם משפחה, מספר דירות שעבר העולה בישראל, העדפה לגור בדירה אחרת וחשיבות מראה הדירה.
מניע לעליה והתקשרות לישראל
אחר המשתנים במחקר זה הוא המניע לעליה לישראל. תשובות הנשאלים לשאלה הפתוחה מויינו לשלש קבוצות: מניע אישי, אנטישמיות ומניע ציוני. בגלל שאחוז גבוה יחסית (20%) ציין את האנטישמיות כמניע עיקרי לעליה, ובגלל שוו סיבה מיותרת להגירה, הופררה סיבה וו מיתר הסיבות האישיות. רוב (אם כי לא רוב גדול) הנשאלים הגיעו לישראל בגלל סיבות אישיות. אם נכליל בתוף הסיבות האישיות את האנטישמיות בברה"מ, מדובר על 65% מהעולים שהגיעו לישראל בגלל סיבות אישיות או סיבות שבארץ המוצא. הסיבות האישיות שצויינו על ידי 45% מהנשאלים כוללות את המצב ברוסיה, רצון לעגוב את ברה״מ כאשר היה אפשר לעשות זאת רק לישראל, לימודים, סיבה כלכלית, משפחה שעלתה וחברים שעלו.
יתר הנשאלים, 35%, ציינו מניע ציוני. יש להודות שאחוז זה הינו גבוה בהרבה מהצפוי והמקובל לחשוב לגבי עליה זו, שבדרך כלל מתייחסים אליה כאל עליית מצוקה שהגיעה לישראל בגלל בעיה בארץ המוצא, ולא בגלל רצון להגיע לישראל. ניתן אולי להסביר ממצא יוצא דופן זה בהרכב הצעיר של אוכלוסית המחקר: סטודנטים בראשית גילאי העשרים, גיל שמאופיין לעתים בהיתפסות לרעיונות אידיאולוגיים שונים והגשמתם.
מניע ו התקשרות
נמצא קשר בין המניע לעליה ובין ההתקשרות לישראל: בעלי המניע הציוני מרגישים שישראל שלהם במידה הרבה ביותר, מרוצים מישראל במידה הרבה ביותר וקשורים אליה במידה הרבה ביותר. בעלי המניע של בריחה מהאנטישמיות מרגישים שישראל שלהם במידה הפחותה ביותר, מרוצים מישראל וקשורים אליה במידה הפחותה ביותר (15.59=x2, 05.>df=4, p). בעלי המניע הציוני מקשיבים לחדשות מספר הפעמים הרב ביותר ובעלי המניע של בריחה מהאנטישמיות מקשיבים מספר הפעמים הנמוך ביותר, כאשר חציים אינם מקשיבים כלל. בעלי המניע האישי היו מצטערים מאוד לעזוב את ישראל ובעלי המניע הציוני היו מצטערים. אין קשר בין המניע לעליה ובין מספר החברים שיש בישראל, אבל בעלי המניע הציוני והאנטישמי לא מצאו חברים ותיקים בישראל, ומחצית בעלי המניע האישי מצאו (01.>x2=16.0, df=2, p).
בעלי המניע האישי ואלה שבאו בגלל אנטישמיות אינם קשורים לארץ אחרת יותר מאשר לישראל, ואילו בעלי המניע הציוני חלקם עדיין קשורים לברה״מ יותר משהם קשורים לישראל. ניתן להסביר ממצא דה בכך שאלה שהם בעלי מניע ציוני הם אנשים שההתקשרות שלהם למקום היא דבר רלוונטי מבחינת ההתייחסות שלהם לחיים, ולכן למרות שהם מראש באים עם מוכנות גבוהה להתקשרות לישראל עדיין ההתקשרות שהיתר, להם עם מקומות מהעבר משחקת תפקיד בחייהם ולא נעלמה באותה מהירות כמו אצל הקבוצות האחרות, שאצלן, ככל הנראה, ההתקשרות למקום פחות חוקה ורלוונטית לחייהם.
בעוד שבעלי המניע האישי ואלה שבאו בגלל אנטישמיות מרוצים מישראל יותר מאשר מברה״מ, אי אפשר לדבר על מגמה כוו בקרב בעלי המניע הציוני. בעלי המניע הציוני ואלה שבאו בגלל אנטישמיות מתכוונים להשאר בישראל לתמיד, ובעלי המניע האישי חלקם מתכוונים להשאר לתמיד וחלקם לומן קצר יותר (05.>x2=7.0, df = 2, p).
כלומר, בםה״כ אלה שבאו לישראל ממניע ציוני קשורים אליה יותר מאשר האחרים, אם כי הם עדיין אינם מרוצים ממנה. אלה שבאו בגלל אנטישמיות קשורים אליה במידה הפחותה ביותו.
פערים בין המוצא והיעד
ההתייחסות לפערים נחלקת לשניים, רמת השכונה והישוב ורמת הבנין והדירה.
רמת השכונה והישוב:
לנשאלים הוצגה רשימה של 8 נושאים הקשורים לישוב ועוד 18 נושאים הקשורים לשכונה עצמה והם התבקשו לציין לגבי כל אחד מן הנושאים: א. האם לדעתם יש הבדל בין העיר או השכונה ממנה באו והעיר או השכונה בה הם גרים עכשיו בנושא וה, ב. במידה והם חושבים שיש הבדל, מהו אופיו של ההבדל וג. את מה הם מעדיפים - מה שהיה בעבר או מה שיש בשכונה או בעיר עכשיו.
מתוך שמונת הנושאים לגבי העיר נמצא שבכל השמונה רוב הנשאלים מצאו שיש הבדל בין העיר שם ופה. בשבעה מתוכם למעלה מ-80% מהנשאלים חשבו שיש הבדל: גודל העיר, מספר התושבים בעיר, האקלים,
שירותי התרבות בעיר, כבישים, תחבורה ציבורית, מספר פארקים וגנים ציבוריים, ובנושא אחד למעלה מ-50% חשבו שיש הבדל: סוגי פארקים וגנים ציבוריים שבעיר.
מתוך 18 הנושאים העוסקים בשכונה נמצא ב-15 רוב של נשאלים שחשבו שיש הבדל בין שתי השכונות. למעלה מ-80% חשבו שיש הבדל במספר כלי הרכב בשכונה, אופי השכונה, מרחק לחברים וקרובים, סוגים של בניני מגורים, וחומרים מהם בנויים הבתים. למעלה מ-50% חשבו שיש הבדל בין השכונות במספר הבנינים ברחובות, מספר האנשים שנמצאים ברחובות, אלימות בשכונה, מרחק למקום הלימודים, מרחק לקולנוע, מרחק לתיאטרון, מרחק למקומות של בידור (כמו מועדונים ופאבים), מרחק לחנויות, מרחק למרכז העיר ומרחק לטבע. ביחס לשלושה נושאים
קבעו רוב הנשאלים שאין הבדל בין שתי השכונות: מרחק למכולת, מרחק לספריה ומרחק לבית הספר (ראו טבלה 2).
בסה"כ, מתוך שמונת הנושאים ברמת העיר, רוב הנשאלים (72%) מצאו הבדלים בשבעה או שמונה נושאים. מתוך שמונה עשר הנושאים ברמת השכונה, אחוזי גבוה של הנשאלים (49%) מצאו בין 11 ל-13 נושאי ם בהם לדעתם יש הבדלים בין שתי השכונות. צירוף ההבדלים שהוזכרו ברמת העיר והשכונה מראה שרוב הנשאלים (75%) ציינו בין 16	ל-21
הבדלים.
הנשאלים התבקשו להסביר את אופי ההבדל בין המוצא והיער בכל אחר מן הנושאים. אלה הם ההסברים שהם נתנו לחלק מהפערים:
גודל הישוב ומספר התושבים: העיר בה גרו שם היתה גדולה יותר בשטח ובתושב ים.
אקלים: ההבדל הברור ביותר הוא שבישראל חם יותר מאשר בברה״מ.
סוג ומספר פארקים וגנים ציבוריים: בדרך כלל הפארקים שם היו גדולים יותר, והיו בהם הרבה עצים. היו גם התייחסויות למידת התכנון של הגנים הציבוריים, כאשר היו נשאלים שחשבו שהגנים פה מתוכננים מדי, והיו שחשבו להיפך - שפה הם לא מספיק מתוכננים. מספר הפארקים שצויין על ידי הנשאלים היה לשני הכיוונים, היו שאמרו שבישראל יש יותר והיו שאמרו שבברה״מ יש יותר.
שירותי תרבות: שני ההבדלים העיקריים שנמצאו היו ששם היו הרבה יותר תיאטראות בכל עיר ושהמחיר שם היה שווה לכל נפש, בעור שבישראל תיאטרון הוא בילוי יקר יחסית.
תחבורה ציבורית: נראה שהתחבורה הציבורית בישראל יותר מסודרת, האוטובוסים נוחים יותר והשירות טוב יותר, אבל המחירים פה יקרים יותר ושם היו אמצעי תחבורה שאין בישראל (תחתית וחשמלית בערים מסוימות).
כבישים: נראה שבסך הכל המצב הפיוי של הכבישים בישראל טוב יותר.
אופי השכונה: ההבדלים שצויינו היו מגוונים, ועסקו בהיבטים שונים של שכונת המגורים: מיקום השכונה, הבניה בשכונה (מבחינה
ארב י טקט ו נית),השטח הפתוח בשכונה, ודברים כלליים (שקט, סטטוס של השכונה).
אלימות: בשכונות בברה״מ יש אלימות רבה יותר.
מרחק לשירותים שונים: בכל אחד מהנושאים האלה היו נשאלים שאמרו שכאן יותר קרוב והיו כאלה שאמרו ששם יותר קרוב.
סוגים של בניני מגורים ומספרם: ההבדלים שצוינו היו לגבי גובה הבנינים (שם הם בדרך כלל גבוהים יותר), גילם של הבנינים (שם הבנינים ישנים יותר) והמבנה הארכיטקטוני. ככלל, בברה״מ יש בכל רחוב יותר בנינים.
מספר אנשים וכלי רכב ברחובות: ההבדלים שצוינו היו לשני הכיוונים, פחות ויותר.
חומרים מהם בנויים הבתים: ההבדל העיקרי שצויין על ידי רוב הנשאלים היה ששם הבניה היתה מלבנים וכאן בונים מבטון.
הנשאלים התבקשו לציין, במידה ומצאו הבדלים, את כיוון ההבדל, כלומר, מה הם מעדיפים: מה שהיה בברה״מ, מה שיש בישראל, או שלא משנה להם ההבדל הגה בין ישראל וברה״מ. ובכן, לגבי העיר, בשישה מתוך שמונה נושאים האחון הגבוה יותר הוא של נשאלים שהעדיפו את מה שהיה בעיר בה גרו בברה"מ : גורל העיר, מספר התושבים בעיר, האקלים, סוג הפארקים שיש בעיר, מספר הפארקים שיש בעיר ושירותי התרבות בעיר. רק בשני נושאים נמצא אחון גבוה יותר שמעדיף את ישראל: כבישים ותחבורה ציבורית (ראו טבלה 3).
ברמת השכונה, מתוך חמישה עשר נושאים בהם נמצא רוב של נשאלים שחושב שיש הבדל, בעשרה נושאים האחון הגבוה יותר הוא של מעדיפים את ברה״מ: מספר הבנינים ברחובות, מספר כלי הרכב בשכונה, אופי השכונה, מרחק לקולנוע, מרחק לתיאטרון, מרחק לטבע, מרחק לחברים וקרובים, מרחק למקום הלימודים, סוגי בניני מגורים וחומרים מהם בנויים הבתים. בארבעה יש אחוז גבוה יותר שמעדיפים את ישראל: רמת האלימות בשכונה, מרחק למקומות של בירור, מרחק לחנויות ומרחק למרכז העיר, ובנושא אחר אחון גבוה יותר של הנשאלים אמרו שהבדל וה אינו משנה להם כלל: מספר האנשים ברחובות.
בטבלה 4, המופיעה בעמוד הבא, מתוארים מספרי הנושאים בהם נמצאה העדפה לברה״מ ולישראל ברמת העיר והשכונה, בצירוף אחוד הנשאלים שהעדיפו את ברה״מ או ישראל במספר וה של נושאים. מספר הנושאים הממוצע של העדפת ישראל הוא 5.5, ומספר הנושאים הממוצע של העדפת ברה"מ הוא 9. ניתן לראות בבירור שרוב הנשאלים העדיפו את ישראל במספר נמוך של נושאים (עד שמונה נושאים מתוך עשרים ושישה).
רמת הב נ י ן והריחה:
לגבי הבנין, בנושא אחד חשבו חוב הנשאלים שיש הבדל בין המוצא והיער, והוא שיחותים מחכז־י ים בבניך. בנושא השני, יחסים עם השכנים, הנשאלים התפלגו לחצי בין אלה שחשבו שאין הבדל בין שני הבנינים ואלה שחשבו שיש. ביחס לריחה, בכל חמישה הנושאים חשבו רוב הנשאלים שיש הבדל בין שתי הדירות. יותר מ-80% מהם אמרו שיש הבדל בגודל הדירה ובסוגי החדרים ברירה. יותר מ-50% אמרו שיש הבדל במספר נפשות לחדר ברירה, בגורל החדרים בדירה ובגודל המטבח.
בטבלה מספר 5 מתוארים אחוזי הנשאלים שמצאו שיש או אין הבדל בין ישראל וברה״מ בנושאים הבאים:
בסה"ב, ברמת הבנין רוב הנשאלים (90%) מצאו הבדל בין ברה״מ וישראל, כאשר חציים מצאו הבדל בנושא אחד וחציים בשני הנושאים שהוזכרו. ברמת הדירה, מתוך חמישה נושאים שהווכרו רוב הנשאלים (70%) מצאו הבדל בשלושה או ארבעה נושאים. בסך הכל ברמת הב נ י ך והדירה, רוב הנשאלים (89%) מצאו בין 4 ל-6 נושאים בהם יש לדעתם הבדל בין הבנין והדירה במוצא וביעד.
הנשאלים התבקשו לתאר את אופי ההבדל בין המוצא והיעד. ואלה הם ההסברים שהם נתנו לחלק מהנושאים:
שירותים מרכזיים בבנין: בברה״מ היו בבניך גן, חימום ומים חמים מרכזיים ופה אין. לעומת ואת, פה יש וער בית ושם לא היה.
יחסים עם השכנים: היו נשאלים שציינו שהקשר בישראל חזק יותר, אולם היו גם כאלה שציינו את הכיוון ההפוך.
מספר נפשות לחדר בדירה: היו נשאלים שאמרו שפה פחות צפוף והיו שחשבו בדיוק להיפך, שפה יותר צפוף.
גורלי חררים ברירה: רבים מהנשאלים אמרו שהחדרים פה גדולים יותר, אבל היו גם כאלה שאמרו ההיפך.
סוגי חדרים ברירה: ההבדלים שהוזכרו נגעו למרפסות וסלון, לעצם הקיום שלהם או לאופי השימוש בהם. הבדלים נוספים נגעו לחדרי שירות, כמו חררי כביסה ומחסנים.
הנשאלים התבקשו לציין, לגבי הנושאים בהם מצאו שקיים הבדל בין הבית בו גרו בברה״מ והבית בו הם גרים עכשיו, את כיוון ההבדל: האם העדיפו את מה שהיה שם, מעדיפים את מה שיש פה או שלא משנה להם. ברמת הבנין, בנושא בו נמצא הבדל בין ברה״מ וישראל, שירותים מרכזיים בבנין, אחוז גבוה יותר של הנשאלים מעדיפים את מה שהיה בברה״מ. ברמת הדירה, בכל חמשת הנושאים שצויינו נמצא אחוז גבוה יותר שהעדיף את מה שהיה בבית שבברה״מ.
בטבלה מספר 6 מתוארים אחוזי הנשאלים שהעדיפו את מה שהיה בברה״מ, מה שיש בישראל או שאמרו שההבדל בנושא זה לא משנה להם.
בסה"כ, ברמת הבנין אחוז בינוני של הנשאלים (53%) העדיפו את הבנין בברה"מ באחד או בשני הנושאים. מתוכם, 22% העדיפו את הבנין בברה"מ בשני הנושאים. כלומר, אחוז גבוה של הנשאלים (75%) לא העדיף את הבנין בישראל באף נושא. ברמת הדירה, אחוז בינוני של נשאלים (48%) העדיף את הדירה בברה"מ ב-3 או 4 נושאים. אחוז מסוים (20%) לא העדיף את הדירה בברה״מ באף נושא. בכיוון השני, העדפת הדירה בישראל, נמצא אחוז בינוני (52%) שלא העדיף את הדירה בישראל באף נושא. בטבלה 7 מתוארים מספר הנושאים בהם נמצאה העדפה למוצא או ליעד ברמת הבנין והדירה, עם תיאור אחוז הנשאלים שמצא כל מספר פערים. מספר הנושאים הממוצע בהם הועדפו הבנין והדירה בברה"מ הוא 3, ואילו המספר הממוצע של נושאים בהם הועדפו הב נ י ך והדירה בישראל הוא 1.4 בלבד.
ברוב המכריע של הנושאים שהוצגו לנשאלים הם חושבים שיש הבדל בין ישראל והמקום בו גרו בברה״מ. רק בשאלת המרחק בין הבית ומקומות שונים (המערך השכונתי והעירוני) לא נמצאו הבדלים חדים. בםה״כ נמצא קיום הבדל ב-29 מתוך 33 נושאים, כל הנושאים ברמת העיר והדירה, ברמת השכונה 15 נושאים מתוך 18, וברמת הבנין נושא אחד מתוך שניים.
בםה"כ הווכרו על ירי כל אחר מהנשאלים בין 18	ל-30 נושאים
כנושאים בהם יש פער בין המוצא והיער, מתוך 33 הנושאים שהועלו בשאלון. יש לציין שהפערים שנמדדו בין ישראל וברה״מ הם רק פערים שבסביבה הפיוית. קיימים פערים נוספים בין שני המקומרת, שיש להם חשיבות בקליטה במקום חדש, אך הם אינם נכללים במסגרת מחקר רה.
מבחינת כיוון ההבדל, בסה"כ העדיפו את המצב שהיה בברה״מ ב-22 נושאים, את המצב בישראל העדיפו ב-6 נושאים, ובנושא אחד היה אחור גבוה ביותר של כאלה שלא משנה להם. ברמת העיר והשכונה נמצאה העדפה לברה"מ ב-16 נושאים, ולישראל ב-6 נושאים בתוך 15. ברמת הדירה והבנין נמצאה העדפה לברה״מ בכל שישה הנושאים.
פערים ברמת השכונה והעיר והתקשרות לשכונה
פערים ברמת השכונה והעיר והתקשרות לשכונה
מספר הפערים שמצא הנשאל בין השכונה והישוב עכשיו ובעבר נמצא קשור עם המידה בה מרוצה הנשאל מהשכונה בה הוא גר (48.-=r), כאשר מספר פערים גדול יותר מופיע יתר עם שביעות רצון קטנה יותר, ועם
כאשר אלה ,(x2=15.76, df = 2, p<.01) העדפה של שכונת מגורים אחרת
שהיו מעדיפים לגור בשכונה אחרת מצאו יותר פערים מאשר אלה שהיו מעדיפים לגור באותה שכונה בה הם גרים עכשיו. מספר הפערים בהם העדיף הנשאל את המצב שהיה בשכונה או בעיר בה גר בברה״מ נמצא קשור, גם הוא, רק עם שאלה אחת המציגה התקשרות, והיא המידה בה קשור הנשאל לשכונה שלו (35.-=r), כאשר מספר פערים גדול יותר בהם מעדיף הנשאל את ברה״מ מופיע יחד עם קשר נמוך יותר לשכונה בה הוא גר.
מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את ישראל נמצא קשור עם המידה בה קשור הנשאל לשכונה (53.=r), המידה בה מרגיש הנשאל שהשכונה היא שלו (37.=r), ומשך הדמן שהנשאל מתכוון להמשיך לגור בשכונה ( 43.=r), כאשר מספר גדול יותר של פערים בהם מעדיף הנשאל את ישראל מופיע יחד עם קשר גדול יותר, תחושת שייכות גבוהה יותר אל השכונה, וכוונה לגור בשכונה דמן רב יותר. נמצא גם הבדל במספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את ישראל בין אלה שבחרו לגור בשכונה
כאשר אלה שבחרו ,(X2=7.8Q7, df=2,	p<.05) ואלה שלא בחרו בוה
לגור בשכונה מעדיפים אותה ביותר נושאים מאשר אלה שלא בחרו לגור בה. מספר קטן יותר של פערים בהם מעדיף הנשאל את ישראל נמצא קשור עם משך חומן שהנשאל נמצא בשכונה (32.—=r), ומספר החברים שיש לנשאל בשכונה (r=-.5O), כאשר משך מגורים ארוך יותר בשכונה ומספר רב יותר של חברים בשכונה מופיעים יחד עם פחות נושאים בהם הפער הוא, לרעת הנשאל, לטובת ישראל.
בסך הכל, מספר הפערים שציין הנשאל קשור לביטוי התקשרות אחר (ולשאלה אחת המציגה התקשרות), ומספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את מקום מגוריו הנוכחי קשור לארבעה ביטויי התקשרות מתוך עשרה (ולשתי שאלות המציגות התקשרות). מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את ברה״מ אינו קשור לאף ביטוי התקשרות (והוא קשור לשאלה אחת בלבד מבין אלה המציגות התקשרות). כלומר, מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את השכונה הנוכחית שלו הינו הפרמטר הקשור ביותר להתקשרות אל השב ו נ ה.
פערים ברמת הבנין והדירה והתקשרות
פערים ברמת הבנין והדירה והתקשרות
נבדקו הקשרים בין מספר הפערים שמצאו הנשאלים בין־ הב נ י ך והדירה בהם גרו בברה״מ ובהם הם גרים עכשיו וכיווני הפערים, ובין ההתקשרות שלהם לדירה.
מספר הפערים שמצא הנשאל בין הבנין והדירה בישראל ואלה שבברה״מ לא נמצא קשור לאף אחת מהשאלות המציגות התקשרות. לעומת ואת, מספר הפערים בהם העדיף הנשאל את ברה״מ נמצא במתאם גבוה עם המירה בה היה הנשאל מצטער לעווב את הדירה בה הוא גר עכשיו (49.-=r), המירה בה הוא מרוצה מהדירה בה הוא גר עכשיו (45.-=r), והמירה בה הוא מרוצה ממנה בהשוואה לדירה בה גר בברה"מ (81.-=r), כאשר מספר פערים רב יותר בהם הוא מעדיף את הבנין והדירה בברה״מ מופיע יחד עם צער מועט יותר לעווב את הדירה, פחות שביעות רצון, ופחות שביעות רצון מהדירה הנוכחית בהשוואה לדירה בה גר בברה״מ.
מספר הפערים בהם הוא מעדיף את הבנין והדירה בישראל נמצא במתאם גבוה עם כל השאלות המציגות התקשרות: מספר רב יותר של פערים בהם הוא מעדיף את ישראל מופיע עם צער רב יותר לעזוב את הדירה (36.=r), שביעות רצון רבה יותר ממנה (71.=r), שביעות רצון רבה יותר בהשוואה לברה"מ (84.=r), קשר רב יותר אליה (51.=r), והרגשת שייכות רבה יותר (44.=r). בסך הכל, ככל שהנשאל מעדיף את ברה״מ ביותר נושאים כך הוא פחות קשור אל הדירה עכשיו, וככל שהוא מעדיף את הדירה הנוכחית ביותר נושאים הוא קשור אליה יותר.
מספר הפערים שמצא הנשאל בין הדירה והבנין בברה״מ ובישראל נמצא מבחין בין אלה שמוכנים לשלם עבור שיפוץ הבנין ואלה שאינם מוכנים
כאשר אלה שמוכנים לשלם עבור שיפוץ ,(X2=15.78, df=2, p<.01)
הבנין מצאו בעיקר מספר בינוני של הבדלים, ואלה שלא מוכנים מתפרסים בשני הקצוות - מספר נמוך וגבוה של הבדלים. קיים גם הבדל במספר הפערים שצויין על ידי כאלה שהדירה בה הם גרים היא בבעלותם וכאלה שהיא שכורה (01.>X2=12.86, df=2,p), כאשר אלה שהדירה בבעלותם מצאו מספר פערים בינוני, ואלה הגרים בדירה שכורה מתחלקים בקצוות - מצאו מעט או הרבה פערים.
הבדל נמצא גם בין כאלה שקנו רהיטים בארץ וכאלה שלא (8.255=X2, 05.>df=2, p), כאשר אלה שלא קנו רהיטים מתפלגים בקצוות הסקלה -מצאו מעט או הרבה פערים, ואלה שקנו ריהוט נמצאים באמצע הסקלה
מספר פערים בינוני או בינוני - גבוה. הבדל נמצא גם בין אלה שיש בדירה חפצים אישיים שלהם ואלה שאין (05.>X2=7.039, df=2,p), כאשר אלה שאין בדירה חפצים אישיים שלהם נמצאים בקצוות הסקלה מצאו הרבה או מעט פערים, ואלה שיש חפצים אישיים שלהם בדירה מתפלגים על פני כל סקלת מספר הפערים שמצאו. בסך הכל מספר הפערים שמצא הנשאל בין שתי הדירות נמצא קשור לארבעה ביטויי התקשרות (מתוך שבעה עשר).
מספר הפערים בהם העדיף הנשאל את הבנין והדירה בברה״מ נמצא במתאם גבוה עם מספר ביטויי התקשרות: העדפה של ברה״מ במספר רב יותר של נושאים מופיע עם כוונה להשאר בדירה פחות ומן (47.-=r), ופחות התאמה של הדירה הנוכחית (39.-=r). נמצא הבדל בין אלה שמוכנים לשלם עבור שיפוץ הב נ י ך ואלה שאינם מוכנים לשלם (2 = X2=15.Q9, df, 01.>p), כאשר אלה המוכנים לשלם עבור שיפוץ הבנין מצאו פחות פערים בהם העדיפו את ברה״מ מאלה שלא מוכנים לשלם. נמצא הבדל גם בין אלה המעוניינים לקנות את הדירה ואלה שאינם מעוניינים
כאשר אלה שמעונינים לקנות את הדירה ,(X2=7.89,	df=2, p<.05)
מעדיפים את ברה״מ בפחות פערים מאשר אלה שלא מעונינים. בסך הכל מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את ברה״מ קשור לששה ביטויי התקשרות (מתוך שבעה עשר).
גם מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את הבנין והדירה בישראל נמצא במתאם גבוה עם אותם ביטויי התקשרות, אבל בכיוון ההפוך:	העדפה
של ישראל במספר רב יותר של נושאים מופיעה עם כוונה להשאר בדירה ומן רב יותר (62.=r), והעדפה של ישראל ביותר נושאים מופיעה עם התאמה רבה יותר של הדירה הנוכחית לנשאל (37.=r).
נמצא הבדל בין אלה שמוכנים לשלם עבור שיפוץ הבנין ואלה שאינם
וכמו כן גם בין בעלי ,(X2=7.237, df=2, p<.05) מוכנים לשלם הבדל נמצא גם .(X2=7.714, df=2, p<.05) דירות ודיירים בשכירות
בין אלה שקנו רהיטים ואלה שלא קנו (X2=8.018, df=2, p<.Q5), כאשר אלה שקנו ריהוט מעדיפים את ישראל בפחות נושאים מאשר אלה שלא קנו ריהוט. בסך הכל מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את הדירה הנוכחית נמצא קשור עם שבעה ביטויי התקשרות (מתוך השבעה עשר).
בסיכום הממצאים בנושא הקשר בין פערים והתקשרות בכל הרמות ניתן להצביע על הממצאים הבאים:
א.	בכל הרמות, ככל שמספר הפערים שמוצא הנשאל גדל, כך יררד הקשר
שהוא מרגיש לישראל.
ב.	בכל הרמות, ככל שגדל מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את מה שהיה בברה״מ, כך יורד הקשר שהוא מרגיש לישראל.
ג.	בכל הרמות, ככל שגדל מספר הפערים בהם מעדיף הנשאל את מה שיש בישראל, כך עולה הקשר שהוא מרגיש לישראל.
דייו
למחקר דה היו שתי השערות, שתיהן נוגעות למידת ההתקשרות לסביבה החדשה ולד יקה שיש למשתנים נוספים להתקשרות וו. שתי השערות המחקר אוששו:
1.	מניע: ברמת הארץ כולה, נמצא קשר בין המני עלעל יה והתקשרות למקום. עולים שהגיעו לישראל בגלל_ מג יע!.ם_______,צ^ו־נ י_ים_ התקשרו לישראל במידה רבה יותר מאשר עולים שבאו ממניעים אישיים או בגלל אנטישמיות בארץ המוצא. מניע ציוני משמעותו שהעליה לישראל אינה רק הגירה לארץ שבה תנאי החיים עשויים להיות טובים יותר מאלה שהיו בארץ המוצא^ץ וו "עליה", כפי שהיא נתפסת על ירי העולה עצמו, ויש לה ערך אידיאולוגי עבורו. ערך דה, של חיים בקרב "העם שלי והארץ שלי" על כל המשמעויות התרבותיות, פוליטיות וחינוכיות הנובעות מחיים כאלה, משפיע על האופן בו נתפסת ישראל, הסביבה החדשה בה חיים, בתחומי החיים השונים. ההסתכלות של העולה אינה רק עד כמה טוב ונוח לו, אלא איזה ערך נוסף קיבלה צורת החיים שלו בגלל החיים בתוך עמו וארצו. לעומת זאת, מי שבא ממניע אישי עסוק בעיקר בשאלה האם יותר טוב לו פה מאשר שם.
בשנים הראשונות בארץ חרשה, הכרוכות בקשיים רבים, אי אפשר, בדרך כלל, לראות שיפור מיידי בתנאי החיים והגשמה של מטרות המעבר. יתכן שלאור צורת ההסתכלות הזו, ההתקשרות למקום החדש של בעלי מניע אישי היא פחות טובה.\מי שעלה לישראל בגלל האנטישמיות שהיתר! שם, עלה לישראל למעשדד~בגלל מניע אישי - היה לו רע שם. אין שום גוון אידיאולוגי לעליה מסוג זה. זו עליה שמניעיה פרגמטיים לחל ו ט י ן.I בר ו ר שעם העליה לישראל יש פתרון
מיירי של המצוקה שהיתה קיימת, שהרי כאן אין אנטישמיות. אבל המניע של עולה כזה הוא, כאמור, פרגמטי, ובאופן כזה הוא בוחן את המקום החדש בו הוא חי: אמנם הוא כבר לא סובל מאנטישמיות, אבל ישנן בעיות שונות איתן יצריך להתמודד. כאשר אין "הצדקה" אידיאולוגית לסבל הכרוך בקליטה, אין הטיה של ההסתכלות על המציאות, ועולים כאלה יתקשרו לישראל פחות מאשר עולים ממניעים אידיאולוגיים, לפחות בשנים הראשונות לעליה.
בנוגע לשביעות הרצון מישראל בהשוואה לברה״מ עלתה נקודה מעניינת: אלה שבאו בגלל מניע אישי או בגלל אנטישמיות מרוצים מישראל במידה רבה יותר מאשר מברה״מ, ואילו בקרב בעלי המניע הציוני אין לראות את המגמה הזו. הסבר אפשרי לכך הוא שדווקא אלה בעלי המניע הציוני הם אלה שהיו בעלי הציפיות הגבוהות ביותר, שהיו מלוות באידיאליזציה של החיים בישראל לעומת ברה״מ והם אלה שהתאכזבו יחסית. בעלי המניעים האחרים אולי היו בעלי ציפיות מסוג אחר ולכן הם מרוצים מישראל במידה רבה יותר מאשר מברה"מ.
ניתן לחלק את מניעי העולים בהתאם לחלוקה המקובלת בספרות לגורמי משיכה ודחיפה: אנטישמיות הינה גורם רחיפה מובהק, והמניע הציוני הינו גורם משיכה מובהק. המניע האישי אינו חד משמעי. חלק מהמניעים האישיים הינם גורמי דחיפה (כמו מצב כלכלי קשה בארץ המוצא), אבל חלקם האחר הינם גורמי משיכה (כמו אפשרויות לימודים שיש בישראל), ופעמים רבות הם מופיעים ביחד אצל אותו נשאל. אי אפשר, לכן, להסיק מסקנות הנוגעות למניע האישי בהקשר זה, אבל אפשר להתייחם לשני סוגי המניעים האחרים. נראה כי הגירה בגלל גורמי משיכה עשויה להיות קלה יותר מבחינת ההתקשרות לסביבה החדשה, לעומת הגירה בגלל גורמי דחיפה שבמקום המוצא. נדרש מחקר נוסף כרי לבדוק מסקנה זו בצורה יסודית יותר.
2.	פערים בין סביבות המוצא והיעד: ברמת הבית והשכונה, נמצא כי ככל שהפער הנתפס בין סביבת המוצא והיעד (כלומר, מספר ההבדלים שקיימים לדעת המהגר בין שני המקומות) גדול יותר, כך ההתקשרות למקום החדש פחות טובה. יש לשים לב שהמדובר הוא בפער נתפס ולא בהכרח בפער אוביקטיבי. הנקודה החשובה היא מה מרגיש המהגר לגבי קיום או הערר הפערים. הסתייגות אחת הכרחית כאן והיא לגבי מידת היכולת להכליל את הממצא הזה לכל פער בין המוצא
והיער. כיוון הממצאים הוה נמצא לגבי הפערים שנבדקו ולגביהם בלבד. ניתן לשער שכיוון וה הינו נכון לגבי פערים בין סביבות פיזיות בכלל (שכן הפערים שהוצגו לנשאלים במחקר וה היו פערים שציינו מהגרים אחרים או פערים שכבר הוזכרו בספרות). אי אפשר לדעת האם ממצא זה יהיה נכון גם כאשר רנים בפערים אחרים, כמו פערים תרבותיים, נורמטיביים, חברתיים וכוי. באופן אינטואיטיבי נראה שגם בנושאים אחרים יהיה לפער אותו התפקיד כמו לפער בין סביבות פיזיות, אבל זהו נושא שיש לבוחנו במחקר נפרד.
מסקנה חשובה אחרת היא שאמנם יש חשיבות מסוימת לגודל הפער שמוצא המהגר בין המוצא והיעד, אבל המרכיב החשוב יותר הוא כיוון ההעדפה שלו לגבי הפער:(העדפה של היעד בפערים שהוא רואה קשורה להתקשרות אל היעד, והעדפה של המוצא קשורה עם העדר התקשרות. כלומר, עצם העובדה שהעולה מוצא שקיימים הבדלים בין שתי הסביבות עדיין לא קובעת באופן חד משמעי שהוא לא יתקשר אל הסביבה החדשה. פעמים רבות, העולה מוצא שקיימים הבדלים רבים, אבל הוא מעדיף את הסביבה החדשה והוא גם מתקשר אליה. לעומת זאת, אם הוא מוצא שקיימים הבדלים רבים בין הסביבות והוא מעדיף את המצב כפי שהיה בסביבת המוצא ממנה בא, הוא לא יצליח להתקשר אל הסביבה החדשה.
מתוך כל הממצאים ניתן ליצור פרופילים שונים של התקשרות כפי שהם מתקיימים ברמות סביבתיות שונות. יש לשים לב לכך שהביטויים להתקשרות עשויים לחזור על עצמם ברמות השונות, אולם יש לזכור שהמדדים לכל ביטוי כזה שונים בכל רמה סביבתית. לדוגמא, תפיסה של איכויות סמבוליות שיש למקום היא ביטוי להתקשרות שמופיע בכל הרמות, אולם בעוד שברמת ישראל המדד לכך הוא מניע ציוני לעליה, הרי שברמת השכונה המרד הוא הסיבה בגללה בחר לגור בשכונה. הפרופילים להתקשרות הם:
התקשרות ברמת ישראל: סטודנטים שעלו מברה״מ הם, בדרך כלל, קשורים לישראל. ביטויי ההתקשרות הבולטים ברמת סביבה זו הם: תחושה של "תלות במקום", תחושה של זהות הקשורה למקום, תחושה שהמקום הנוכחי הוא הטוב ביותר בתנאים הנוכחיים בחיי האדם, תחושת הזדהות עם המקום, יציבות במקום המגורים, תפיסה של איכויות סמבוליות שיש למקום, תפיסה של סבל מרעיון של אובדן אפשרי של המקום, וקשרים חברתיים במקום \ההתקשרות ברמה זו קשורה בעיקר לענינים אישיים הקשורים למידת הקליטה של העולה בישראלי
התקשרות ברמת השכונה: רוב העולים הסטודנטים שבאר לישראל מברה״מ לשעבר אינם קשורים אל השכונה בה הם גרים. ביטויי ההתקשרות למקום ברמת סביבה וו (ופעמים רבות הם ביטויים לאי התקשרות, כלומר, נמצאו מבחינים בין קשורים ולא קשורים, כשרוב הנשאלים אינם קשורים)	הם:	הערר	תחושה	של "תלות במקום", אי יציבות	במקום
המגורים,	הערר	תפיסה	של איכויות סמבוליות שיש למקום, העדר	תחושה
של גאוות	מקום, העדר	תחושה	שהמקום הנוכחי הוא הטוב ביותר בתנאים
הנוכחיים	בחיי	האדם,	העדר	הערכה כלפי התושבים בשכונה,	העדר
תחושת סיפוק ממקום המגורים, מוביליות במגורים והעדר קשרים חברתיים. התקשרות לסביבה ברמה זו קשורה למאפיינים פיזיים של הסביבה אותם רואה העולה. ההתקשרות לסביבה ברמה זו קשורה גם לפערים שמוצא העולה בינה לבין השכונה ממנה בא בברה״מ: ככל שהעולה מוצא שקיימים יותר פערים בין שתי השכונות, הוא פחות נוטה להתקשר לשכונה הנוכחית. בנוסף, ככל שהוא מעדיף את השכונה בה גר בברה״מ ביותר נושאים בהם מצא שקיים פער, כך הוא פחות נוטה להתקשר לשכונה החדשה, ומהצד השני, ככל שהוא מעדיף את השכונה הנוכחית ביותר נושאים, כך הוא נוטה להתקשר אליה במידה מרובה יותר.
התקשרות ברמת הדירה; רוב הסטודנטים שעלו לישראל מברה״מ אינם קשורים אל הדירה הנוכחית בה הם גרים. הביטויים הרגשיים, הקוגניטיביים וההתנהגותיים הקיימים להתקשרות לדירת המגורים הם: העדר תחושה של "תלות במקום", הערר תחושת הזדהות עם המקום, אי יציבות במקום המגורים, העדר תפיסה של איכויות סמבוליות שיש למקום, העדר תחושה שהמקום הנוכחי הוא הטוב ביותר בתנאים הנוכחיים בחיי האדם, העדר הערכה כלפי השכנים לבנין, מוביליות במגורים, העדר שמירה על ושיפור הסביבה הפיזית, העדר קשרים חברתיים והערר ביטוי אישי של האדם במקום. התקשרות לדירה קשורה בעיקר למאפיינים הפיזיים של הדירה ושל סביבתה החיצונית. נקודה זו עולה גם מתוך דברי העולים עצמם וגם מתוך הקשרים שנמצאו בין מאפיינים פיזיים של הדירה ובין התקשרות אליה. קיים קשר ברור בין פערים נתפסים בין סביבת המוצא והיער והתקשרות של עולים חרשים לדירתם: ככל שהעולה מוצא שקיימים יותר פערים בין הדירה בה הוא גר עכשיו והדירה בה גר בברה״מ לפני שעלה לארץ כך הוא פחות מתקשר אל הדירה החדשה. ככל שהוא מעדיף את הדירה בה גר בברה״מ ביותר נושאים כך הוא פחות מתקשר לדירה החדשה, ולהיפך, ככל שהוא מעדיף את הדירה הנוכחית ביותר נושאים כך הוא מתקשר אליה יותר.
במחקר זה נמצא שלפער הנתפס בין הסביבות תפקיר חשוב בתהליך ההתקשרות לסביבה החדשה. ככל שהפער הנתפס בין הסביבות קטן יותר, יש התקשרות רבה יותר לסביבה החדשה, לפחות בטווח של עד שנתיים וחצי מומן ההגירה.
ממצא וה עשוי להיות בעל השלכות לגבי מדיניות הקליטה: אם ניתן היה לתת לעולים מידע על הסביבות השונות שיש בארץ (ישובים שונים), ועל הפערים הצפויים בכל מקום בין ישוב המוצא והיעד, אפשר היה להקל עליהם את תהליך הבחירה של מקום המגורים הראשון בארץ. כמובן שישנם פערים שיתקיימו בכל ישוב בארץ, כפי שהיה עם גורל הישוב במחקר וה. אבל ישנם פערים הבאים לידי ביטוי רק בחלק מהמקומות, ולגביהם נכתבים פה הדברים. ככל שאדם יורע יותר על המקום אליו הוא עומר להגיע, תהליך קבלת ההחלטה שלו עשוי להיות קל יותר (נושא זה הוזכר כבר במסגרת סקירת הספרות כבעל חשיבות מרובה באיכות המעבר).
תהליך הקליטה הישירה משמעותו, בין השאר, שהעולה בוחר בעצמו את המקום בו יקלט לראשונה בישראל. לרוב, אין לעולים מידע ממשי על הישובים בארץ, והם נסמכים על המלצות ששמעו מקרובי משפחה שכבר נמצאים בישראל או מאנשים אחרים. העובדה הזו, שאין להם מידע של ממש על המקום בו יגורו, מביאה לכך שפעמים רבות העולים גרים במקומות שאינם מתאימים לצרכים ולרצונות שלהם. אם העולים ידעו יותר פרטים על המקומות אליהם הם מעונינים להגיע, או מקומות עליהם קבלו המלצות, יתכן שההחלטות על מקום המגורים הראשון בישראל יוכלו להיות תואמות יותר את הדרישות שלהם מהסביבה.
מספר שאלות מתעוררות לגבי נושא זה, כמו מהו המידע המדויק שיש לתת לעולים ובאיזה שלב עדיף לתת להם אותו. יש להתחשב בעלויות שעשויות להיות לכך, ויש לדאוג שיהיה יעיל ביותר ולא יחרוג מרמת הוצאות מסוימת. מבחינת השלב, הכוונה היא לתת מידע מירבי עוד בארץ המוצא, על ירי שליחי העליה הפועלים שם, כדי שיהיה לעולים, עוד בשלב שלפני העליה בפועל, מושג על המקומות אליהם הם עשויים להגיע. לגבי סוג המידע, ישנן מספר אפשרויות, שיש לבדוק את עדיפות כל אחת מהן: אפשרות אחת היא לספק מידע לגבי אותם נושאים לגביהם רוב הנשאלים במחקר זה ציינו שיש בהם פער. אפשרות אחרת היא לתת מידע לגבי כל הנושאים, שכן לא כל כך ברור, כרגע, איזה מידע לגבי הפערים הוא החשוב ביותר, וזהו דבר שיוכל להבחן במסגרת
מחקר נוסף.
אין הכוונה בדברים האמורים פה שאפשר יהיה לרעת איפה לשים אנשים או איך לבנות עבורם - כי אין חד משמעיות בהעדפות שלהם של שם או פה. אבל אפשר יהיה לדעת א י ו ה נקודות להמליץ להם לבדוק ביסודיות, כי נדע שהפער, כפי שהוא נתפס בנושאים אלה, הוא בעל חשיבות.
ולגבי שיטת המחקר: מדגם המחקר כלל אוכלוסיה של סטודנטים עולים מברה״מ לשעבר, שעברו מישוב עירוני אחר לאחר, ושייכים לקבוצת הגיל שבשנות העשרים. ניתן להכליל את ממצאי המחקר הנוכחי לאוכלוסיה מוגבלת בלבד, של עולים מברה״מ לשעבר, ובעיקר לאוכלוסיה של עולים צעירים, בגילאים של סטודנטים. אלה הם גילאים עם מאפיינים יחוריים מבחינת ההתיחסות לסביבת המגורים הנוכחית ו העת ידית, בגלל היותם בגיל שיש בו הרבה ניידות. עוברה וו אמנם מצמצמת את יכולת ההכללה מן המחקר, אבל לא מבטלת את חשיבות ממצאיו, מכיוון שהאוכלוסיה אליה ניתן להכליל את ממצאי המחקר הינד, אוכלוסיה צעירה ומבטיחה שדווקא בה צריך להשקיע במיוחד כרי להביאה לקליטה מוצלחת ולהשארות בישראל. נדרשים ורצויים מחקרים נוספים כדי שאפשר יהיה להכליל את המסקנות על אוכלוסיות נוספות./