תרומתם של מוסדות להשכלה גבוהה לפיתוח מקומי
אמנון פרנקל ואמיל ישראל
תקציר לקובעי מדיניות
לאוניברסיטאות תפקיד חשוב בחיי החברה, הכלכלה והתרבות של כל מדינה מודרנית. בעבר, תפקידן המסורתי היה להקנות השכלה ולקדם את הידע המדעי. אולם, בעשורים האחרונים גברה התפיסה הרואה בהן מכשיר לקידום מטרות בתחומי החברה, התרבות והכלכלה. בשל עוצמתן, לאוניברסיטאות משמעות רבת חשיבות למדיניות הציבורית, ולפיתוח אזורי ועירוני. ערים המארחות בתחומיהן אוניברסיטאות, מרכזות כוח־אדם איכותי ומציעות איכויות חיים המספקות את צרכיהם של אוכלוסיות ברמות הגבוהות ביותר. בוגריהן הם אישי מפתח בכל מערכת ניהול בכלל ועירונית בפרט. משום כך, פעמים רבות, בניגוד לכל מוסד מתוקצב/שאינו למטרת רווח אחר, הן זוכות לפטור מתשלום מסים מקומיים ולהעדפה בתכנון ופיתוח מיזמים כלכליים וחברתיים.
מטרת העבודה הייתה לסקור ולנתח את המחקר העוסק בהשפעותיהן של אוניברסיטאות על ערים ואזורים ולבחון באמצעות זאת מהו ערך המוסף שמביאות עמן אוניברסיטאות לערים ולאזורים בהן הן שוכנות. הממצאים הראו שלרוב, אוניברסיטאות השפיעו השפעה חיוביות על ערים, בתחומים שונים. ערים בעלות אוניברסיטה יוקרתית נהנו מדימוי חיובי ומכוח משיכה רב ביותר. אוניברסיטאות סייעו לערים למשוך אליהן פעילות הייטק ומו״פ, להעצים את המסחר המקומי, ולספק שירותי בידור ותשתיות תיירות מפותחות. ברבים מן המקרים שנסקרו, העברת טכנולוגיה מהאוניברסיטה לתעשייה הייתה מרכיב קריטי בצמיחה הכלכלית. אוניברסיטאות סיפקו עבודה והכנסה ויצרו מכפיל הכנסה מקומי, שנבע מהוצאותיהן במקום.
הניסיון הבינלאומי הראה שאוניברסיטאות מכשירות בסיס אנושי מיומן ומשכיל, שיכול להמריץ חברות מחוץ לאזור להתמקם בו, ובה בעת יכול להגדיל את שיעור היווצרותן של פירמות חדשות מתוך האזור. אף על פי כן, קיים שוני רב בין מגזרי תעשייה ותחומי מחקר שונים.
ברמה החברתית, תרומתן של אוניברסיטאות השתקפה, לעיתים, בשיפורם של שירותים חברתיים שונים ובלכידות חברתית רבה יותר. פעילות סטודנטיאלית, למשל, הייתה ועודנה סממן מובהק לוויותה של עיר, ומהווה פעמים רבות את יריית הפתיחה לתהליכי ג׳נטריפיקאציה עירוניים. אולם, לצד מעלותיהן הרבות לשיפור איכות החיים העירונית, ישנם גם מקרים בהם אוניברסיטאות השפיעו לרעה על יוקר המחיה בעיר, שחקו היצעי דיור קיימים והגבירו את הלחץ על תשתיות עירוניות.
גם בתחום הנדל״ן לאוניברסיטאות השפעה רבה, משום שהן מחזיקות ומתחזקות שטחים מרכזיים רבים בעיר ובסביבתה. לאוניברסיטאות השפעה על מנגנון התכנון והפיתוח, באמצעות בנייה של מבנים לצרכים שונים והתערבות עקיפה בשווקי דיור. בחלק מן המקרים, הצמיחה הכלכלית שאוניברסיטאות הביאו עימהן גרמה לגידול בהיקף העסקים המקומי, ולהאמרת שוויין של פירמות אזוריות כלפי מעלה, בד בבד עם צמיחה מרשימה בערכי הנדל״ן. משום כך, אוניברסיטאות חיזקו את בסיס המס המקומי והגדילו את תקבולי המיסוי מנכסים ומצריכה.
סקירת הספרות הראתה במקרים רבים נהנות אוניברסיטאות מפטור גורף עבור תשלום מסים, משום שהרשויות המקומיות רואות בהן מנגנון להעלאת רמת הפעילות הכלכלית במקום. אולם השפעתן של אוניברסיטאות על צמיחה כלכלית תלויה במידה רבה ביחידת החקירה, כך שיש הבדל בממצאים, כאשר נבחנים נתונים ברמה הלאומית, האזורית או המקומית. פעמים רבות אלו תלויים גם בהגדרות המחקר, או בתחום החקירה. מדידת השפעות באזורים גדולים, נוטה להצביע על ממצאים חיוביים, אם כי אין להניח כי אזורים הם מעין משק סגור ללא שום זליגה של ממון וכוח־אדם, שהיא בעיקרה קיימת באזורים קטנים בעלי בסיס כלכלי צר.
1.	מבוא
הדעה המקובלת בקרב קובעי מדיניות, אנשי כלכלה ובציבור בכללותו היא שלאוניברסיטאות תפקיד חשוב בחיי החברה, הכלכלה והתרבות של כל מדינה מודרנית. אוניברסיטאות מודרניות הן קומפלקסים רחבי ידיים, המעסיקים אלפי אנשים. הן מתאפיינות בצריכת קרקע נרחבת, ובתקציבי עתק שמעטים הם המוסדות שמתהדרים בכך. במובנים מסוימים, הן דומות לקומפלקסים עסקיים ומכילים בתוכם, במקרים רבים, מרכזי מחקר ופיתוח, בתי-חולים, מתחמי דיור, אולמות ספורט, והסעדה, ועוסקים בנוסף לפעילות האקדמית בפעילות תרבותית ענפה, ובפעילות עסקית ומסחרית דוגמת הקמתם של פארקי מדע וחממות טכנולוגיות. בשל עוצמתן, יש להן נגיעה ומשמעות רבת חשיבות למדיניות הציבורית, ולתפקידן בפיתוח האזורי והעירוני.
אוניברסיטאות הן מקור ראשוני של ייצור ידע וכשרון, שהם המשאב החשוב והבסיסי ביותר של כלכלת הידע, שהיא כלכלת העתיד (1999 ,Florida and Cohen). תפקידן המסורתי של אוניברסיטאות הוא הקניית השכלה וביצוע מחקר. בעשורים האחרונים גברה התפיסה, הרואה בהן אף מכשיר לקידום מטרות החורגות מתפקידן זה. תמורה זו מוסברת באמצעות תהליכי גלובליזציה, והקיצוץ המתמיד של תקציבים ציבוריים המופנים להשכלה הגבוהה. הגלובליזציה הגבירה את התחרות בין מוסדות להשכלה גבוהה על כוח-אדם איכותי, מרצים, חוקרים וסטודנטים מצטיינים, בעוד שהקיצוץ בתקציבן הציבורי, הביא אותן לתור אחר מקורות הכנסה חליפיים.
על רקע תפקידיהן השונים, נראה שאוניברסיטאות הן מוסדות השונים מכל מוסד אחר שאינו פועל למטרת רווח. שונות זו באה לידי ביטוי בעובדה שבוגרי אוניברסיטאות הם אישי מפתח, בכל מערכת ניהול בכלל ועירונית בפרט. איכויות החיים העירוניות מועצמות על ידי נוכחותן של אוניברסיטאות. העצמה זו מונחוללת כשני תחומים עיקריים: התחום החברתי והתרבותי, והתחום הכלכלי והתעסוקתי. תחומים אלו קשורים האחד בשני. אנו יודעים כי נוכחתם של ,מוסדות להשכלה גבוהה הפכה אזורים באירופה ובארה״ב לאזורים עתירי פעילויות עסקית וטכנולוגית ערים המארחות בתחומיהן .אוניברסיטאות, מרכזות כוח-אדם איכותי, ומציעות איכויות חיים המספקות את צרכיהם של אוכלוסיות ברמות הגבוהות ביותר. בהקשר זה, וכפי שנראה להלן, לאוניברסיטאות תפקיד בעל משמעות רבה ביותר בחייט העירונים והן תורמות רבות לפיתוח מקומי.
מטרת העבודה היא לסקור ולנתח את המחקר העוסק בהשפעותיהן של אוניברסיטאות על ערים ואזורים, ולבחון באמצעות זאת מהו ערך המוסף שמביאות עמן אוניברסיטאות לערים ולאזורים בהן הן שוכנות. הספרות מראה באופן כללי כי השקעות ציבוריות בייזום והקמת אוניברסיטאות מחוללות השפעות חיוביות על הצמיחה הכלכלית של העיר והאזור (Felsenstein, 1996a). משום כך פעמים רבות, בניגוד לכל מוסד מתוקצב/שאינו למטרת רווח אחר, הן זוכות לפטור מתשלום מסים מקומיים ולהעדפה בתכנון ופיתוח מיזמים כלכליים וחברתיים (,.Benneworth et al 2007). כדי לממש את ייעודן, אוניברסיטאות צריכות להבטיח לעצמן בסיס כלכלי לעריכת מחקרים בלתי-תלויים, ולהיות פטורות מהצורך בתחרות במוסדות מסחריים על מקורות הכנסה.
בדרך זו, תקציביהן של האוניברסיטאות צריכים להתנהל באופן בלתי-תלוי, כך שתוצרי המחקר יהיו חופשים מכל שיקול זר, והישרדות יומיומית (1986 .Gottmann). לכן חיובן של אוניברסיטאות בתשלומי מסים מקומיים עלול להחמיר את מצבן הפיסקאלי ולסכן את האוטונומיה שהן צריכות ליהנות ממנה.
עדות מסוימת לתפקיד החשוב שיש לאוניברסיטאות לפיתוח ולשימור רקמות חיים אורבאניות ואיכותיות, עולה מתוך התחרות שבין רשויות מקומיות בישראל על משיכת מוסדות להשכלה גבוהה לתחומיהן (2007 .Rozen and Razin). ההנחה בבסיסה של תחרות זו, היא שאוניברסיטאות מספקות עבודה והכנסה ויוצרות מכפיל הכנסה מקומי, הנובע מהוצאותיהן במקום. השפעתו על סביבתן הקרובה, גדלה ככל שגדל אותו חלק בפעילות המוסד שממומן ממקורות חיצוניים לאזור, ככל שהמוסד נעזר בספקים מקומיים וככל שהוא מושך סטודנטים מחוץ לאזור (Felsenstein. 1996a). אוניברסיטות, כך משוער, משפרות בטווח הבינוני והארוך את הדימוי המקומי, מושכות למקום הון האנושי ברמה גבוהה, ומגדילות את רמת השירותים הציבוריים (Benneworth et al.. 2007; Chatterton. 2000). 
השפעתן של אוניברסיטאות על ערים ואזורים יכולה להשתנות בין סוגי מוסדות (ציבורי לעומת פרטי), צורת ארגון המוסד (קמפוס בודד לעומת קמפוס רב-מוקדי מפוזר) ומיקומן הגיאוגרפי (במטרופולין לעומת בעיר קטנה). חלק מהמחקרים שנערכו בנושא, נעשו, למשל, בערים קטנות ובמחוזות כפריים (1995 ,.Beck et al). מצד אחד נמצא כי באזורים אלו ההשפעה ניכרת באופן חד יותר מאשר באזורים מטרופולינים, אך מצד שני אזורים קטנים סובלים לעיתים קרובות מזליגת ביקושים מהאזור בשל השוק המקומי הקטן שאינו יכול לספק את מגוון צורכי האוכלוסייה המקומית. קיומה של אוניברסיטה במקום עשוי לתרום לגידול בביקושים בשל הגירתם (ולו הזמנית) של סטודנטים ומרצים לאזור, המגדילים את כוח הקנייה וממריצים בכך את הכלכלה המקומית (Armstrong, 1993; Bleaney et al., 1992). לעומת זאת, מיקום במטרופולין מביא בהכרח לקשרים יותר מורכבים ולעיתים אף קשים למדידה, אך באופן כללי, זליגת הביקושים באזורים מטרופולינים קטנה יותר, ולכן השפעותיה של האוניברסיטה על המקום עשויות להיות משמעותיות יותר. טענות אלו מוצגות בדו״ח זה באמצעות סקר ספרות בינלאומי מעודכן, המניח תשתית עיונית לתרומתה הכלכלית של אוניברסיטה לרשות המקומית והאזור בתחומיהן היא נמצאת.
הדו״ח בנוי בסדר הבא. הפרק השני דן בשיטות המחקר הנהוגות בבחינת השפעותיהן של אוניברסיטאות על ערים ואזורים. מטרת הפרק היא להבהיר כיצד הושגו הממצאים שיפורטו בהמשך העבודה ומהם מגבלותיהם המדעיות. הפרק השלישי דן בהשפעה הצפויה על הפיתוח הכלכלי המקומי. הסקירה תתמקד בצמיחה הכלכלית שאוניברסיטאות צפויות לחולל באזורן, ביצירת משרות ובאמצעות מדידת מכפילי הכנסה. לבסוף, נדונה השפעתה הצפויה של אוניברסיטה על חוסנה הפיסקאלי של הרשות המקומית בה היא שוכנת. הפרק הרביעי הוא למעשה המשכו של הפרק הקודם ועוסק בהשפעת האוניברסיטאות על שכלול ההון האנושי במקום, לרוב באמצעות הכשרת כוח-אדם מיומן ואיכותי ועל ידי משיכתו לאזור. העלאת איכותו של כוח־האדם האזורית מעלה את תפוקתו ועשויה בכך להעצים את הצמיחה הכלכלית.
הפרק החמישי בדו״ח מתאר את הקשר שבין אוניברסיטאות לחדשנות, העברת ידע לתעשייה והשפעתן על הקמת ומשיכת חברות לאזור. בתהליך הצמיחה שאוניברסיטאות מחוללות, רעיונות וטכנולוגיות מחלחלים וזולגים מהן לשווקים ולתעשייה, ומשפיעים בכך על שיקולי מיקום של פירמות כלכליות. הפרק השישי עוסק בתפקידן של אוניברסיטאות בהעצמת העושר התרבותי והחברתי בערים. לעומת ההשפעות הכלכליות שנסקרו בסעיפים הקודמים, בתחום התרבותי והחברתי ישנו קושי ביכולת למדוד ולשערך השפעות אלו, על רקע קשיים מתודולוגיים והיעדר בסיסי נתונים. לכן רוב החומר בנושא זה הוא חומר שנאסף מתוך ראיונות, תצפיות, ניסיון אישי וכיוצא באלו. לבסוף, הפרק האחרון סוקר את השפעתן של אוניברסיטאות על הנדל״ן העירוני והפיתוח הפיסי. לכך יש משמעות רבה לכלכלה המקומית, לחברה ולסביבה העירונית, השפעה שתידון בפירוט בפרק.
כאן אולי המקום לציין שהאבחנה בין ההשפעות השונות (בחלוקה לפרקים), כפי שהוצגה, היא מלאכותית למדי ונובעת מנוחות הצגת הנושאים ומתחומי המחקר שהגדירו החוקרים בספרות. אולם, בין תחום אחד למשנהו קיימת תלות הדדית וחפיפה מסוימת, כך שתתכנה חזרות על חלק מן המסרים.
2.	השפעות של אוניברסיטאות על ערים ואזורים - שיטות מחקר
מחקרים רבים בחנו את ההשפעות שניתן לייחס לאוניברסיטאות על הסביבה בה הן ממוקמות. לפני שנסקור השפעות אלו, נציג בקצרה את גישות המחקר העיקריות שנקטו בהם החוקרים כפי שעלו מן הספרות.
בגישה אחת, אותה מציין 1996a) Felsenstein), נעשים ניסיונות לקשור בין מקבצי פעילות של תעשיות הי-טק במרחב לסדרה של גורמי מיקום, הנתפשים ככאלה שעשויים להמריץ ולעודד את היווצרותם של אשכולות תעשייה וידע. מבין הגורמים הללו, אוניברסיטאות הן גורם מפתח, יחד עם משתנים מסבירים נוספים, כגון: רמות שכר ותכונותיה ואיכויותיה של סביבת המגורים. בבסיס המחקרים הללו עומדת ההנחה כי לאוניברסיטה השפעה כלשהי של פיזור הידע, או השרשתו בכלכלה המקומית. בהתאם, אוניברסיטאות עשויות למשוך ידע אל תוך האזור, משום שהן משפיעות על מיקומם של תעשיות עתירות ידע דרך קשרי מחקר ופיתוח (מו״פ) עם תעשיות אלה.
גישה שנייה, בוחנת את תפקידה של האוניברסיטה בהמרצת הצמיחה הכלכלית והפיתוח המקומי. מחקרים בגישה זו בחנו כיצד אוניברסיטאות משפיעות על שווקי תעסוקה מקומיים, היווצרותן של פירמות חדשות, התפתחותו של מגזר שירותים מקומי (1990 ,.Hedrick et al), מידת חוסנו של בסיס ההון האנושי, והקשר לדפוסי השקעה בתעשייה המקומית (1992 ,Florax). השפעות אלו נמדדות לרוב באמצעות מודלים, המתבססים על נתונים מוסדיים ברמה מצרפית גבוהה (כגון המדינה, המטרופולין, אזורים ומחוזות). תוצאות המודלים מראות שלרוב יש לאוניברסיטאות השפעה חיובית על הצמיחה והפיתוח המקומי והאזורי.
גישה שלישית מקובלת במחקרי השפעה על פיתוח מקומי, המתבססים על חקרי אירוע. מחקרים אלו מתרכזים בהערכת ההשפעות האזוריות הישירות והבלתי-ישירות של הוצאות, השקעות והעסקת עובדים על ידי אוניברסיטאות. הכלים המתודולוגיים באמצעותם נעשים מחקרי השפעה אלו מגוונים. חלקם הגדול מתבסס על שיטות אקונומטריות ובניית מודלים לחיזוי תרומת האוניברסיטאות לשיעורי הצמיחה באזור, באמצעות מודלים של תשומה-תפוקה ומדידת מכפילים אזוריים (2005 ,2007) Drucker and Goldstein .(Steinacker) מדווחים על כך שכלכלנים מרבים להשתמש במודלים אקונומטרים של פונקציות ייצור מבוסס ידע (-Knowledge Production Functions). מודלים אלו מעריכים את מידת החדשנות שאוניברסיטאות מחוללות באזור ובכלל, באמצעות הגדרת משתנים מקורבים. דוגמא לכך היא המדידה של הוצאות על מו״פ, כמשתנה מקורב להיווצרות ידע באזור. 1989) Jaffe), פיתח כיוון זה כשניסה למדוד חדשנות של פירמות, או של מגזרים בתעשייה באמצעות משתנים מקורבים, דוגמת מספר הפטנטים, או מספר ההשקות של מוצרים חדשים באזור נתון. אלו הוגדרו במודלים, כמשתנים תלויים, כאשר התעשייה, אוניברסיטאות והוצאות פיתוח הוגדרו כמשתנים בלתי-תלויים.
מתודה מדעית נוספת לאיסוף וניתוח מידע בדבר הקשר בין אוניברסיטאות לפיתוח מקומי הם הגישות של מחקרי דמוי-ניסוי (Quasiexperimental) וניתוחי חתכים (Cross-Sectional Analysis}, באמצעותם נבחרים מדגמים מתוך אוכלוסייה מסוימת, תבחנים היחסים בין משתנים שונים על בסיס שיטות סטטיסטיות מקובלות כמו רגרסיות. הגדרת המשתנים התלויים והבלתי-תלויים מתבססת על הספרות, זמינות המידע, והקונטקסט בו נערך המחקר. דוגמאות לניתוחי חתכים הם מחקרים הבוחנים את הקשר בין הגירת סטודנטים לאזור מסוים לבין מאפייניו השונים של האזור לדוגמה, היקף ההגירה הכולל לאזור, רמת העיור באזור ומאפייניו הכלכליים (1996 ,Audretsch and Stephan). במחקרים דמוי-ניסוי ישנו ניסיון לחקות את תנאי השטח האמיתיים, באמצעות שליטה במשתנים שעשויים להשפיע על תוצאות המחקר, כגון אוכלוסיית המחקר, תקופת הזמן הנחקרת וסוג הדגימה. במחקרים מסוג זה נערכים, למשל, השוואות בין אזור בעל פיזור אוניברסיטאי מסוים, לבין אזור המשמש כקבוצת ביקורת, ומשום כך נעדר כל מוסד להשכלה גבוהה, או לחילופין הוא בעל הרכב (פרטי מול ציבורי) או דגם פיזור שונה של אוניברסיטאות. ההשוואה בין האזורים נעשית לעיתים בין שתי תקופות זמן, לפני ואחרי וההבדל בין האזורים ותקופות המחקר (2004 ,Goldstein and Renault).
זה המקום להרחיב מעט על שתי הגישות המתודולוגיות העיקריות המשמשות לאיסוף נתונים בנושא הנסקר כאן. גישה אחת מתבססת על סקרים וראיונות אישיים. בגישה זו מוערכות ההשפעות הכלכליות של מספר מוסדות להשכלה גבוהה על אזורים שבתוכם הם שוכנים. בסקרים אלו, לדוגמא, פירמות כלכליות מתבקשות לדרג את חשיבותן של אוניברסיטאות בהחלטות המיקום שלהן, או בהחלטות השקעה במחקר שלהן, או אף בהחלטות המיקום של מפעלי הייצור שלהן (1999 .Beise and Stahl). סקרים במתודה זו, בוחנים גם את ההשפעות שיש למוסדות להשכלה גבוהה על דרך השימוש שעושות פירמות תעשייתיות בידע ציבורי שהושג במוסדות מחקר, על ההון האנושי והמדעי באזור, על יצירת משרות לפיתוח טכנולוגיות שהומצאו באוניברסיטאות, ועל שיתוף הפעולה שבין אוניברסיטאות לתעשייה (2000 ,Bozeman). התוצאות המושגות כאן מתאפיינות ברמת הכללה גבוהה יותר, בהשוואה לאלו המושגות במחקר הננקט בגישת חקרי האירוע, למשל. אך יחד עם זאת, בגישת הסקרים המידע עלול להיות חלקי, בשל עלות הסקרים ובעיות נגישות למושאי המחקר.
החלופה לסקרים עשויה להתבסס על מידע מוסדי שנאסף באופן רציף, על ידי רשויות מוסמכות (כגון לשכות מרכזיות לסטטיסטיקה). האיסוף נעשה לרוב על אזורים (כגון מדינות ומטרופולינים), תעשיות שונות ושחקנים כלכליים בזירה. כאן איסוף המידע הוא כולל ומקיף. אולם חסרונה מצוי בעובדה, שלרוב מידע כזה נאסף ברמת מצרפית גבוהה, בלא שנעשית אבחנה למשל, בין ערים קטנות לערים גדולות, או לחילופין בין פונקציות ייצור שגרתיות לפונקציות ייצור ייחודיות (כמו מו"פ או פיתוח אבטיפוס, לעומת ייצור המוני). רמה מצרפית גבוהה עלולה להעלים מן העין ולכסות על מגמות, תהליכים ותופעות. על מנת לגלותם יש צורך בנתונים פרטניים יותר. כאלו, כאמור, ניתן לאסוף באמצעות סקרים פרטיים של החוקר או צוות המחקר, או באמצעות ראיונות אישיים עם שחקנים שונים בזירה הנדונה (2007 ,Drucker and Goldstein).
3	השפעותיהן של אוניברסיטאות על פיתוח כלכלי מקומי
לאוניברסיטה, בדומה לכל גוף ציבורי גדול, השפעה על שחקנים כלכליים שונים בזירה העירונית והאזורית, כמו משקי בית, ממשלה ועסקים. אוניברסיטאות מספקות עבודה והכנסה ויוצרות מכפיל הכנסה מקומי, הנובע מהוצאותיהן במקום. השפעתן על סביבתן הקרובה גדלה, ככל שגדל אותו חלק בפעילותה המבוסס על מקורות חיצוניים לאזור. משמע, האוניברסיטה משלמת לאנשי סגל משכורות, משלמת עבור ציוד ושירותים וכיוצא באלו. ככל שהוצאות אלו מבוססות על ייצוא, הסתייעות בספקים מקומיים, משיכת מימון חיצוני וסטודנטים לא מקומיים, כך צפויה לגדול ההשפעה של האוניברסיטה על הכלכלה המקומית. הציפייה היא שההשפעה תופנם ברמת השכר של משקי הבית ובשיעורי התעסוקה שלהם, ומכאן גם על רמת ההוצאה שלהם לצריכת שירותים וטובין.
ואולם האוניברסיטאות שונות ומיוחדות מגופים ציבוריים אחרים בהיותן גם גרעין וקטליזאטור לפיתוח עסקי וכלכלי המתרחש מחוץ לכותלי האוניברסיטאות, לא רק בכלכלה המקומית והאזורית, אלא גם לזו הלאומית. להמחשתה של השפעה זו, ניתן להצביע על המחקר שיזמה MIT, בו נמצא שפעילותן הכלכלית של חברות הקשורות בבוגרי המוסד היא בסדר גודל של 230 מיליארד דולר לשנה (בערך פי 200 מהתקציב של MIT). מחקר זה מצביע על השפעת ה״גלישה" (Spill Over Effect) של המערכת האקדמית ופעילות המחקר וההוראה של חברי הסגל בה (שפר ופרנקל, 2003, ע׳ 17). במחקר עדכני יותר נמצא ששמונת אוניברסיטאות המחקר באזור בוסטון מחוללות צמיחה כלכלית משוערת של שבעה מיליארד דולר שנתיים לכלכלה האזורית (Benneworth et al., 2007, p. 14).
אישוש למחקרים המוסדיים הללו, עולה גם מתוך שורת מחקרים מדעיים שבחנו מכפילים אזוריים הנוצרים כתוצאה מקיומה ופעילותה של אוניברסיטה באזור. 1996a) Felsenstein), שהשתמש כמודל אקונומטרי (Input-Output) לבחינת תרומתה של אוניברסיטת Northwestern בארה״ב, מצא שזו תרמה יותר מעשרת אלפים מקומות עבודה לאזור בה היא ממוקמת (מכפיל תעסוקתי של 1.55), וחצי מיליארד דולר בתפוקה (מכפיל תפוקה של 3.11) למטרופולין שיקאגו, כשההכנסוז הכוללונ המיוחסת לנוכחותה ופעילותה של האוניברסיטה הוערך ב-444 מיליון דולר. 1997) Harris) בנתחו את אוניברסיטת פורטסמות׳ אנגליה, בחן את השפעתה על עסקים מקומיים בעזרת מודל Input-Output, ומצא כי המכפיל התעסוקתי נע בין טווח של 1.55 ל-1.79, כשמכפיל התפוקה עמד על טווח שבין 1.24 ל-1.73. במחקר אחר, 2004) Goldstein and Renault) השוו את שיעורי צמיחת השכר הממוצע באזורים שונים בארה״ב, בתקופות שבין 1986-1969 לבין -1998 1986. שנת 1986 נבחרה כקו פרשת המים משום שהפעילות היזמית של אוניברסיטאות בארה״ב החלה לקבל אז תנופה. הם מצאו שלאוניברסיטאות הייתה השפעה מובהקת על פיתוח כלכלי אזורי בתקופה המאוחרת יותר 1998-1986 בה חלה עלייה משמעותית בייזום פעילויות של מסחור המחקר. בנוסף הם הסיקו שפעילותן היזמית של האוניברסיטאות הייתה חשובה יותר לפיתוח
הכלכלי המקומי, בהשוואה למשתנים אחרים כדוגמת הון אנושי ומנהיגות אזורית (שנמדדו בשתי תקופות הבדיקה).
העיר פיטסבורג בארה״ב, מהווה את אחת הדוגמאות העדכניות לתפקידה של האקדמיה בהמרצת הכלכלה המקומית. עיר זו, שסבלה ממשבר חריף בבסיס התעשייתי שלה, שינתה לחלוטין את פניה בעשרים השנים האחרונות הודות לאוניברסיטאות היוקרה בה, כאוניברסיטת קרנגי-מלון ואוניברסיטת פיטסבורג. בשנת 2003, למשל, דיווחה האחרונה על כך שהיא הכשירה מעל ל-27 אלף סטודנטים והעסיקה מעל לעשרת אלפים אנשי סגל. בשנה זו, אוניברסיטת פיטסבורג הזרימה מעל ל-1.3 מיליארד דולר לכלכלה המקומית. מתוך סכום כולל זה, 815 מיליון דולר נבעו מצריכה ישירה של טובין ושירותים, וקרוב לחצי מיליארד דולר נבעו מהוצאותיהם של עסקים וחברות, שבעצמן חוללו ויצרו משרות נוספות (10 .Bromley, 2006, p).
2003) Macintyre) מצביע על העובדה שאוניברסיטאות משפיעות על הצמיחה המקומית דרך הבנייה של מבנים לצרכים שונים (הוראה, מחקר ומעונות). הוא הראה שדגם מעונות רב-מוקדי, שאינו תחום רק לגבולות הקמפוס אלא מפוזר ברחבי העיר עשוי להמריץ את הכלכלה. מעבר לתכנון, בנייה ותחזוק המבנים, שמעסיקים בעצמם אלפי עובדים ומשום כך תורמים לחוסנה של הכלכלה המקומית, Macintyre מצא שמעתות הסטודנטים הגדילו את אוכלוסיית המקום והעצימו בכך את כוח הקנייה בו. לכך כמובן עשויה להיות השפעה על הצמיחה האזורית (ראה דיון בסעיף 6).
עם זאת, חלק מהתועלות שמפיקות אוניברסיטאות זולגות אל מחוץ לאזור העירוני ואף המטרופוליני. השוק עבור סטודנטים ומרצים הוא לאומי ובינלאומי, ותפוקותיהן אינן מוגבלות לאזורים מסוימים. במובן זה אוניברסיטאות יכולות להיות גורם משיכה לאוכלוסייה איכותית, אך חלק מכוח אדם ה״מיוצר״ על-ידן יהגר בבוא העת למחוזות אחרים (Hudson, 1974; Beck 1995 ,.et al). פרופורציה מסוימת של השפעות המכפיל הנובעות מפעילותן של האוניברסיטאות באזור זולגת מחוץ אליו, על רקע היוממות של חלק מהמועסקים במקום, שחלק מן ההכנסה שלהם ׳מבוזבזת׳ במקום המגורים ולא במקום התעסוקה (Felsenstein, 1996a). בכל אופן, העדויות לכאן או לכאן אינן חד-משמעיות.
במצב של כלכלה אזורית פתוחה, גודלו של השוק המקומי משפיע על רמת הצמיחה הכלכלית שאוניברסיטאות עשויות לחולל באזורן. ככל שהאזור גדול יותר ומספק לעצמו חלק ניכר מצרכיו, כך צפוי לגדול נתח הטובין והשירותים שהאוניברסיטה רוכשת באזור עצמו ונמנעת זליגתם לאזורים אחרים. לעומת זאת, באזורים קטנים בעלי בסיס כלכלי צר (עיירות קטנות ואזורים כפריים), ישנם מחקרים המראים כי ההשפעה על ההכנסה והתעסוקה קטנה, משום שאז גדלה הזליגה של חלק מההשפעות החיוביות (ממון ואוכלוסייה) שמחוללות אוניברסיטאות (Felsenstein, 1996a; Benneworth et al., 200-7).

לעומת הטענות הללו, 2005) Steinacker) הציע לבדוק השפעות כלכליות של אוניברסיטאות (בעיקר כאלו שבסדר גודל קטן ובינוני), דווקא באזורים קטנים יחסית. בבדיקה שערך ב-
Claremont קליפורניה, הוא מצא שהאוניברסיטה המקומית תרמה לצמיחה האזורית בשנת 2000, 10.5 מיליון דולר. ממצאיהם של Goldstein and Drucker משנת 2006 תומכים בהשערתו של Steinacker, כשהראו כי מחקר אוניברסיטאי, הוראה ופיתוח טכנולוגי מסייעים בהעלאת רמות השכר האזוריות. מחקרם הראה כי השפעות אלו נמצאו כמשמעותיות במיוחד באזורים מטרופולינים קטנים, המכילים לא יותר מ-200 אלף משרות לא חקלאיות. תוצאות אלו רימזו על כך שאוניברסיטאות יכולות לשמש כמנוף לפיתוח אזורי דווקא במקומות קטנים. באזורים מטרופולינים גדולים לעומת זאת, תפקידן של אוניברסיטאות בפיתוח כלכלי אזורי פחות משמעותי, מאחר והם מהווים פרופורציה קטנה הרבה יותר מסך פעילות החדשנות הכללית. גם המחקר של Hedrick et al (1990) הראה ממצאים דומים לממצא של Goldstein and Drucker ולממצא של Steinacker. במחקר של .Hedrick et al, אף נמצא שהשפעותיה הכלכליות של האוניברסיטה קטנות בהיקפן ומורגשות בעיקר באזורים קטנים.
מכל מקום, ברמת השלטון המקומי, התוצאה הנובעת מהגברת הפעילויות האוניברסיטאית, היא שאוניברסיטאות עשויות לחזק את בסיס המס המקומי ולהגדיל את תקבולי המיסוי מנכסים ומצריכה. הצמיחה הכלכלית שאוניברסיטאות צפויות להביא עמן מגדילה תיאורטית את היקף העסקים המקומי, ומעלה את שוויין של פירמות אזוריות ואת ערכי הנדל״ן (עליהם נדון בסעיף 5 ו-7). לפיכך, תקבולי המס מעסקים ומשקי בית צפויים לגדול ולהעשיר את הקופה המוניציפאלית (Felsenstein, 1996a). בעידן של תחרות על הכנסות מקומיות, רשויות מקומיות סולדות לרוב מהענקת פטורים גורפים למוסדות וארגונים, ולעיתים אף לאוניברסיטאות. חלק מן הרשויות המקומיות מעוניינות במיסויין, בשל העלות החברתית שהן מטילות על השירותים המקומיים, אולם רובן רואות באוניברסיטאות-מנגנון עירוני שעשוי להעלות את רמת הפעילות הכלכלית בעיר, ומשום כך להעלות את תקבולי המס ממסחר ומכל פעילות כלכלית אחרת, העולה על הפטור שניתן להן (2007 ,.Bennworth et al).
הספרות מראה שברבות מן הפעמים אוניברסיטאות מפצות רשויות מקומיות על הפטור ממנו הן נהנות באמצעות "תחליפי מיסוי", הבאים לידי ביטוי באספקה עצמית של שירותים (כשירותי שיטור ופינוי אשפה), שאינם מגולגלים לרשות המקומית. .2006) Siegfried et al) מדווחים על כך שב-1989, 11 אחוזים מהאוניברסיטאות הציבוריות בארה״ב נשאו ב״תחליפי מס״ כאלו. 38 אחוזים מן הערים בהן גודל האוכלוסייה היה פחות מ-25 אלף תושביה נהנו מתחליפי מיסוי. אך מידת החפיפה בין תחליפים אלו לבין יתרת עול אספקת השירותים אליה מחויבת הרשות המקומית ושלא מסופקת עצמאית על ידי האוניברסיטה, יכולה להיות מגולמת בתחומי פעילות אחרים. לרוב, נכסים בסביבת אוניברסיטאות נהנים מגאות במחירי הנדל״ן (ראה דיון בסעיף 7), באופן שסביר שהגביה עבור מיסוי הרכוש תתעצם ו״תקזז" את ההפסד הפיננסי הנגרם לקופה העירונית בשל מתן הפטור. אולם ההשפעה נטו בסוגיית המיסוי והפטור ממנה נהנים מוסדות אקדמיים, או זו המגולמת בתחליפי המיסוי השונים, היא מורכבת ונוטה לעורר פולמוס רב בדבר יעילותם של מנגנונים אלו ותרומתם ליציבותה הפיסקאלית של הרשות המקומית (Siegfried et al., 2006.).
4. אוניברסיטאות והעצמת ההון האנושי במקום
פעילות האוניברסיטה צפויה לבוא לידי ביטוי ביצירת הון אנושי איכותי, ובמשיכתו לאזור של כוח-אדם מיומן ומוכשר. העלאת איכותו של כוח-האדם המקומי על ידי ההכשרה וההשכלה המוקנית באוניברסיטאות, עשויה להעלות את תפוקתו של כוח־העבודה בכל המטרופולין. התוצאה יכולה להיות הכנסה גבוהה יותר, והעצמת כוח הקניה והצמיחה הכלכלית במקום ובאזור. במעין מעגל קסמים, הדבר עשוי למשוך עסקים נוספים ולהעלות עוד יותר את הביקושים (2004 ,Cortes). ברמה הלאומית, למשל, כהן ושליו (1998) הראו שבישראל השפעתם של בוגרי מוסד הטכניון על המשק הישראלי הנה רבה ביותר. לבוגרי הטכניון תפקידים ניהולים בכירים (יו״ר מועצת מנהלים, נשיאים, מנכ״לים, סמנכ״לים) ב-465 חברות בישראל, שמחזורן בשנת 1996 היה כ-30 מיליארד דולרים, שהסתכמו בכ־31 אחוזים מהתמ״ג. סה״כ היצוא של חברות אלה הסתכם בכ-10 מיליארד דולר, שהיוו אז כ-33 אחוזים מהיצוא של מדינת ישראל.
ברמה האישית, השכלה גבוהה יכולה לבוא לידי ביטוי ברמות שכר גבוהות יותר. הניסיון מראה כי משרות מוטות ידע וחדשנות (המיוצרים באוניברסיטאות) מגבירים יעילות, ומעלים את רמות השכר (1996 ,Felsentein). זאת ועוד, זליגת ידע מעובדים משכילים לעובדים פחות משכילים יכולה להתחולל אם בעלי ההשכלה הגבוהה מגבירים את היעילות והתפוקה של עובדים אחרים. 1993) Bluestone - מצוטט אצל Felsenstein, 1996a) מצא, שכישוריו המשופרים של כוח-העבודה, משפיעים גם על הטכנולוגיה בה נעשה שימוש. זהו תהליך מעגלי שעשוי להעצים את הצמיחה האזורית, משוט שהשימוש בטכנולוגיה משופרת משדרג בעצמו את איכותו של כוח-העבודה המקומי. כאמור, זליגת תועלות מכוח-עבח־ה משכיל לכוח-עבודה משכיל פחות תבוא _לידיביטוי ברמות השכר של האחרונים אישוש לכך עלה מתוך מחקרו של 2004) Moretti) שמצא כי גידול מסוים בשיעור בוגרי המכללות בכוח-האדם המקומי, העלה את רמת השכר הממוצעת באזור ב־1.3 אחוזים, כאשר עבור עובדים שלא סיימו את בית טפר התיכון עליה זו הסתכמה ב-1.9 אחוזים. לא זו בלבד אלא עליה בשיעורם של בוגרי המכללות בכוח-האדם המקומי העלתה אף את רמת השתכרותם של כוגרי התיכון ב־1.6 אחוזים, ושל בוגרי מכללות אחרות ב־0.4 אחוזים.
ברמה החברתית תרומתן של אוניברסיטאות יכולות להשתקף במתן שירותי רפואה טובים יותר, לכידות חברתית רבה יותר וצמיחה מצטברת דרך טכנולוגיה ורעיונות (2006 ,.Siegfried et al). 2004) Lochner and Moretti) העריכו שהבדלים ברמות ההשכלה בין שחורים ללבנים הסבירו בארה״ב 23 אחוזים מההבדל בהיקף המאסרים שבשתי הקהילות.  (2002) Breierova and Duflo ו-2003) Currie and Morretti) מצאו שככל שהשכלת האם גבוהה יותר, כך משתפרת בריאות תינוקה. .2004) Milligan et al) הראו שלחינוך יש השפעה חיובית חזקה על הנטייה להצביע בבחירות בארה"ב, כך שלבגירים משכילים יש יותר מידע על נושאי הבחירות, ומכאן גם שמעורבותם החברתית גדולה יותר.
.2006) Siegfried et al) טוענים כי השכלה גבוהה משפרת את רמת החינוך המקומית. זו אף יכולה לחולל תרומה בלתי ישירה, עבור אלו החיים באזור בו לא קיים מוסד להשכלה גבוהה.
שותפויות בין אוניברסיטאות לקהילות הסובבת אותן משדרגות את יכולותיו של כוח-האדם המקומי. הכשרות מחשבים, מיומנויות משרד, ואף שיעורי ערב הניתנים באוניברסיטאות תורמים לכך, ומעודדים הגירה כביכול של אוכלוסייה איכותית ועסקים חדשים לערים. Baryla and 2001) Dotterweich) הראו באופן לא מפתיע, שאיכות מוסדית מעודדת הגירה של סטודנטים חיצוניים לאזור, כששאר המשתנים האזוריים, כמו מידת העיור והסביבה הכלכלית נותרו קבועים. טענות אלו מתחזקות במחקר שערך 1996a, p. 1574) Felsenstein), בו הוא מצא שלולא קיומה של אוניברסיטה, ההגירה השלילית ממטרופולין שיקאגו הייתה גדלה, ומערערת בכך את יציבותו הכלכלית והחברתית. 2004) Groen) העריך ש־10 אחוזים מהבוגרים שלמדו במוסד להשכלה גבוהה בארה״ב, ומקום מגוריהם טרם הלימודים .היה מחוץ לאזור, צפויים להמשיך ולהתגורר במקום עוד 10 עד 15 שנים לאחר סיום לימודיהם.
זאת ועוד, קיומה של אוניברסיטה מייצר בסיס אנושי מיומן ומשכיל, שיכול להמריץ חברות מחוץ לאזור להתמקם בו, ובה בעת יכול להגדיל את שיעור היווצרותן של פירמות חדשות מתוך האזור (1995 ,.Beck et al). על השפעה זו יפורט בסעיף הבא. אך כאן המקום לציין שפעילות תעשייתית .לא שגרתית הקשורה בטבורה למחקר אוניברסיטאי (כגון מו״פ, ייצור אבטיפוס, או ייצור בקנה מידה קטן הנסמך על מומחים מהאוניברסיטה) עשויה להיות גורם משיכה משמעותי לכוח-אדם איכותי ומיומן, בהשוואה להשפעה על כוח-אדם העוסק בייצור המוני. Besson and 1993) Montgomery) הראו זאת, כאשר מצאו כי דפוסי הגירה של כוח-עבודה איכותי תלוי בפעילויות מחקר והוראה באוניברסיטאות מקומיות. לעומת זאת, .1986) Herzog et al), מצאו כי נוכחותה של אוניברסיטה במקום בו .מדענים ומהנדסים מתגוררים, לא השפיעה על החלטתם להגר אל מחוץ לאזור. במילים אחרות, עובדים בעלי מקצועות חופשיים לוקחים בחשבון את . קיומם של משאבים אוניברסיטאיים ביעדי ההגירה, בעוד שהחלטתם לעזוב אזור מסוים, אינה מושפעת או תלויה באפשרויות זמינותם של מוסדות להשכלה גבוהה במקום מגוריהם הנוכחי בלבד.
גם כשההשפעה האוניברסיטאית רבה, לא בהכרח ההשפעות שהיא מחוללת באיכותו של כוח-האדם נותרות מרביתן במקום בו היא מצויה. לגודלו של האזור (אוכלוסייה והיקף הפעילות הכלכלית) יש קשר למידת ההשפעה של האוניברסיטה על רמת ההון האנושי במקום. ככל שהאזור המטרופוליני גדול יותר, כך צפויה לגדול השפעתה של האוניברסיטה על משיכת כוח-אדם איכותי. הזדמנויות התעסוקה באזורים גדולים הנן רבות יותר, כך שעם תום לימודיהם באוניברסיטה, רבים מהבוגרים מועסקים במשרות הנוצרות באזור עצמו. באזורים קטנים, לעומת זאת, יוצא שברבות מן הפעמים אין זה כך, ולכן ההגירה אל מחוץ לאזור גדולה יותר ומכאן גם שההשפעה על הכלכלה המקומית קטנה. ברבות מן הפעמים האפשרות עבור כוח-אדם משכיל ואיכותי ליומם מאזורים קטנים לאזורים מטרופולינים גדולה גם כך, כך שההוצאה במקום נשחקת ועמה גם הצמיחה המקומית 2000; Bound et al,(Felsenstein, 1996a; Acemoglu and Angrist 2004).
5.	הקשר שבין אוניברסיטאות לחדשנות, העברת ידע לתעשייה, והקמת ומשיכת חברות
5.1.	אוניברסיטאות וחדשנות טכנולוגית
כאמור, אוניברסיטאות צפויות לייעל את היצע המשאבים המקומי ולסייע בשדרוג משאבים (אנושיים, פיננסים ופיסיים) לא מנוצלים. בתהליך זה רעיונות וטכנולוגיות מחלחלים וזולגים מן האוניברסיטאות לשווקים ולתעשייה. חוקרים שבחנו את נושא זליגת הידע (Spillover) הגדירו אותה כתופעה מרחבית, המתאפיינת במעבר של ידע כלכלי בין מוסדות ופירמות, המשמש כאמצעי להגדלת הכנסות ולצמיחה כלכלית (1996 .Audretsch and Feldman). אוניברסיטאות מייצרות ידע, הנמכר למומחים שונים בשוק החופשי, או כזה שעשוי לעזור לפירמות ולשירותים מקומיים להפוך ליותר תחרותיים (2007 ,Drucker and Goldstein). למעשה, גוף הספרות העוסק בקשר שבין חדשנות וזליגת ידע לבין אוניברסיטאות הוא הנרחב ביותר בתחום סקירת ההשפעות האוניברסיטאיות על אזוריהן, ולא בכדי. התפקיד המיוחס לשינוי טכנולוגי בצמיחה כלכלית הוא מרכזי בכל מודל של צמיחה כלכלית (2002 ,Varga). זליגת ידע חלה כאשר ידע מפותח במקור על ידי ארגון אחד, ותוך זמן מסוים הופך להיות נגיש לארגון אחר, וזאת ללא כל פיצוי, או פיצוי שערכו פחות מעלות הייצור שלו.
זליגת ידע, מתבססת על ההנחה שהעברת טכנולוגיה מאוניברסיטאות לתעשייה מחייבת קרבה גיאוגרפית. במידה שאכן זה כך, אזי אוניברסיטאות הן משתנה חשוב במיקומה של פעילות מוטת ידע וטכנולוגיה (2002 ,Varga). יתרה מכך, פעילות חדשנית נוטה להתפזר במהירות במרחב, ולכן תעשיות באקלים של תחרות מנצלות את מאגר העובדים והמשאבים הקיים באוניברסיטאות המקומיות לצורכיהן. למעשה, בהעברת ידע מהאקדמיה לתעשייה נהנים שני הצדדים. מחד, לפירמות התעשייתיות יש יכולת לזהות ולהגדיר את הצרכים ואת כיווני המחקר שבהם טמונים יתרונות שיווקיים וכלכליים. כמו כן, הן מביאות עימן כוח-אדם ניהולי ברמה מקצועית גבוהה, המסוגל לוזגדיר יעדים וטווחי ביצוע, כמו גם לנהל את הרצת הפרויקטים מבחינה כלכלית (שפר ופרנקל, 2003). מאידך, אוניברסיטאות נהנות משיתוף הפעולה עם התעשייה בשל העלייה ביוקרתן, דבר שיכול לסייע להן בניסיונותיהן להשיג מקורות מימון חדשים, ולהעצים את המו״פ הטכנולוגי שנערך בידי חברי סגל שלה (Feldman, 1994a). התועלת שיש למפעלים מקרבתם אל מוסדות אקדמיה ומחקר קשורה גט בשיקולים של יוקרה ודימוי חיובי, מתוך הנחה שסמיכות ושיתוף פעולה עם אוניברסיטה מכובדת תעלה את ערכה הנתפש של הפירמה בשוק (.Varga 2002).
שיתוף הפעולה בין האוניברסיטה לתעשייה נעשה במגוון תחומים, החל ממחקר ופיתוח משותף של מוצרים עתירי טכנולוגיה, המשך במימון מחקרים הנערכים באקדמיה על ידי גופים תעשייתיים וכלה בשירותים שונים המוצעים באוניברסיטאות. כאמור, האחרונות נהנות מתשתית פיסית ואנושית, המסייעת ומושכת פירמות להתמקם סמוך אליהן (ראה דיון לעיל בסעיף 4). תשתית זו מסייעת להעביר ידע באמצעות רשתות מקומיות של אנשי מקצוע וחוקרים מהאקדמיה (על ידי שיתוף פעולה מחקרי, בוגרים המשתלבים בשוק העבודה המקומי, ייעוץ מדעי, סמינרים,
כנסים, התאגדויות מקצועיות והשכלת עובדים) ובאמצעות התשתיות הפיסיות שבאוניברסיטה (כגון ספריות, מעבדות מחקר ותשתיות מחשב). הן גם מייצרות אקלים נוח לניצול הקניין הרוחני המופק בהן, דרך הקמת חברות הזנק, חברות Spin Off ומתן אפשרות לתעשייה לרכישת פטנטים וזכויות שימוש (רישיונות) מהן. אוניברסיטאות, מסייעות ואף יוזמות הקמת פארקי מדע וחממות טכנולוגיות (Varga, 2002; Branscomb et al., 1999).
העברת טכנולוגיה מהאוניברסיטה לתעשייה הייתה מרכיב קריטי בצמיחה הכלכלית של כמה מן המקומות המפורסמים בעולם בנושא, כמו עמק הסיליקון בקליפורניה, דרך 128 בבוסטון והאזור הטכנולוגי הסמוך לקיימברידג׳, אנגליה (2002 ,Varga). באזור בוסטון, אוניברסיטאות כמו הרווארד ו-MIT פועלות כמגנטים עבור חברות עסקיות, הרוצות להיות שותפות ליוקרה ממנה נהנות האוניברסיטאות. יש כיום יותר מ-200 חברות הקשורות ל-MIT, ומעל ל-70 חברות ביו-טכנולוגיות, בטווח של שני ק״מ מהקמפוס (2007 ,.Benneworth et al). בעמק הסיליקון, אוניברסיטת סטנפורד השפיעה רבות על התפתחותן של פירמות עתירות ידע באזור. עם הגידול בתעשייה הותאמו תוכניות הלימודים וההשתלמויות במוסדות החינוך המקומיים לצורכים המיוחדים של התעשייה המתפתחת, פעולה שתרמה רבות להגדלת זמינותו של כוח־אדם אשר הוכשר בהתאם לצרכיהם המסוימים של המפעלים באזור (1985 ,Saxenian).
אחת מהשפעות הלוואי של מוסדות האקדמיה על עמק הסיליקון הייתה שבמהלך הזמן חלק מעובדי מעבדות המחקר יצא וייסד פירמות חדשות (1984 ,Oakey). חלק מפירמות אלה נטה להתמקם בקרבת מכוני המחקר מהם יצאו מקימיהן, משום הקשר ההמשכי שלהם למוסדות (1984 ,Aydalot - מצוטט אצל שפר ופרנקל, 2003, ע׳ 19). .2002) Kirchhoff et al, מצוטט אצל Drucker and Goldstein, 2007) הוכיחו שאוניברסיטאות מחקר מעודדות את היווצרותן של חברות חדשות ובעקיפין גם את הצמיחה בשיעורי התעסוקה. המסקנה היא שמחקר המסייע ביצירת חברות טכנולוגיות הוא מכניזם משמעותי דרכו משפיעות אוניברסיטאות המחקר על הצמיחה האזורית. 1999) Candell and Jaffe) ניתחו את מידת ההשפעה של מוסדות מחקר על תעשיות מקומיות במסצ׳וסטס, ארה״ב, ומצאו כי יצירתן של חברות הזנק, הן אחת ההשפעות המקומיות הבולטות ביותר של מחקר במימון ציבורי.
Drucker and Goldstein (2007) מדווחים על מחקרם של Pressman et al. (1995) שסקרו חברות בארה״ב שהשתמשו ברעיונות שמקורם ברישוי פטנטים ב-MIT מסצ׳וסטס, על מנת לחשב תועלות כלכליות במונחים של תפוקות. הם העריכו ש-205 הסכמי הרישוי הפעילים שהוחזקו באוניברסיטה בשנת 1995, שיקפו השקעה תעשייתית שנתית של 980 אלף דולר לרישיון. Drucker 2007) and Goldstein) דיווחו גם על מחקרם של .1997) Kramer et al), שהשתמשו במתודולוגית מחקר דומה, לבחינת אותן השפעות באוניברסיטת פנסילבניה, ומצאו סכום דומה של 930 אלף דולר לרישיון. .1999) Rogers et al), ספרו תשע-עשרה חברות Spin-Off שנוסדו במרכזי המחקר של אוניברסיטת ניו-מכסיקו, במהלך 1996.
מחקרים מסוימים שנעשו על חברות בארה"ב ובגרמניה הראו שיצירת חברות הנובעת מפעילות אוניברסיטאית איננה אחידה ומשתנה לפי מגזר תעשייתי ותחום המחקר. כן נמצא כי מידת ההשפעה בין צמיחה לבין אוניברסיטאות מחקר תלויה ביחידת החקירה. 1989) Jaffe) בדק הוצאות אוניברסיטאיות על מחקר, כמשתנה מקורב לפוטנציאל זליגת ידע לתעשייה. על סמך נתונים מ-29 מדינות בארה״ב הוא מצא הבדלים בין רמת המדינה לרמת המטרופולין. בעוד שברמת המדינה עלה שגם מחקר אוניברסיטאי וגם מחקר פרטי הם בעלי מקדמים חיוביים במודל שבנה (ורמזו בכך על השפעה אוניברסיטאית חזקה בייצור פטנטים תעשייתיים), הרי שברמה המקומית (רמת
המטרופולין) מקדמי המודל בדבר פוטנציאל זה נמצאו כחלשים (Jaffe, 1989. p. 968). 
במחקר שנערך בארה״ב נמצא כי קיים קשר מרחבי בין היקף הפעילות החדשנית באוניברסיטאות, לבין הפעילות הכלכלית-מסחרית באותו אזור (1996 ,.Audretsch et al). מדינות כמו קליפורניה, מסציוסטס, ניו-יורק, טקסס וניו-גירסי, שבהן ממוקמות אוניברסיטאות גדולות, המתמחות במחשבים, ציוד תקשורת, רוקחות, מוליכים למחצה ועוד, מרכזות בתוכן גם את מירב הפעילות המסחרית בתחומים אלו. מהמחקר עולה כי תופעה זו מזוהה בעיקר עם תחומים מסחריים שבהם ידע חדש הוא הבסיס לפעילות הכלכלית. ההשערה שהועלתה לבדיקה כי עלות העברת הידע אדישה למרחק, נמצאה כמוטעית כאשר הסתבר כי עלות העברת הידע עולה עם העלייה במרחק. מכאן הסיקו החוקרים שקרבה ומיקום מרחבי של פעילות כלכלית לאוניברסיטה הם משתנים בעלי חשיבות רבה בצמיחה אזורית (1996 ,.Audretsch et al).
כאן אולי המקום לסייג ולומר, שהשפעת האוניברסיטה על החדשנות האזורית (ומכאן גם על הצמיחה האזורית) תלויה במידה רבה במידת הריכוז של הפעילות הכלכלית באזור, כך שקרבה גיאוגרפית פשוטה, איננה תנאי מספק לזליגה משמעותית. המקרה שמביאה 1994b) Feldman) הוא דוגמא טובה לכך. היא הראתה שלמרות שאוניברסיטת John Hopkins בבולטימור, הייתה המען העיקרי להשקעות מחקר פדראליות, לא התפתח באזור ריכוז של תעשיות הייטק משמעותי. לטענתה הגורם העיקרי לכך היה היעדרה של "מסה קריטית", המורכבת ממיזמי הייטק, לצד היעדרם של שירותים עסקיים, קרנות הון סיכון ואף תרבות יזמית מספקת. אלו הם ככל הנראה תנאים הכרחיים לזליגתו של ידע, ובסופו של דבר לצמיחה כלכלית.
2000) Varga), בהתבססו על נתונים מ-125 אזורים מטרופולינים בארה״ב, הגדיר את "המסה הקריטית״ שהגתה Feldman, בגודל עירוני של שלושה מיליון תושבים, בתעסוקה של 160 אלף עובדי ייצור בהייטק, ובתעסוקה בת 4,000 מועסקים בשירותים עסקיים. לעומתו, Goldstein and
2004) Renault) שהשוו בשתי תקופות זמן (1969 1986 ו-1998-1986) את שיעורי הצמיחה של השכר הממוצע באזורים שונים בארה״ב, מצאו שהאינטראקציה בין מסת התעסוקה לאוניברסיטאות איננה מובהקת. ממצאי המחקר הצביעו על כך שלגודל האזור יש השפעה חיובית על הצמיחה, אף יותר מנוכחותה של אוניברסיטה, אולם רק באזורים הקטנים נמצא שוני מובהק בין אזור עם אוניברסיטת מחקר לבין אזור ללא נוכחות של אוניברסיטת מחקר (נכון לתקופה שבין 1998-1986).
נוכחותה של אוניברסיטה איננה מבטיחה בהכרח צמיחה כלכלית ואכן קיימים מחקרים, המצביעים על כך שמרכזי הייטק יכולים להיווצר גם ללא כל נוכחות אוניברסיטאית (Breheny 1987 .and McQuaid). בספרות תועדה גם צמיחה ספונטאנית בכמה מרכזים אמריקאים, אלה צמחו ללא כל סיוע מאוניברסיטת מחקר כלשהי (Rogers and Larsen. 1984, pp. 248-249). 
נראה אם כך, שהקשר שבין אוניברסיטה לפיתוח חדשנות אינו חד-משמעי שכן עלות פיתוח החדשנות היא מקומית, בעוד שצריכתה מתאפיינת בדיפוזיה רבה, שגבולותיה חורגים מתחום האזור (בייחוד אם בסיס צריכת השירותים האוניברסיטאי אינו מקומי), ולכן גם עלולים להקטין את השפעתו עליו (Felsenstein, 1996a). ואולם אין ספק שלנוכחותה של אוניברסיטה באזור יש פעמים רבות השפעה חיובית המעודדת פיתוח וצמיחה של מרכזי הי-טק ובודאי היא איננה הגורם המעכב פיתוח שכזה.
מחקרים אירופאים בנושא העלו אף הם ממצאים מעורבים. למרות שרמת המצרפיות המרחבית (הגדרת גבולות האזוריים והמטרופולינים), כמו גם מערכי המחקר היו שונים במידת מה מהמחקרים שנערכו בארה״ב, חלקם עדיין מצביעים על זליגתו של ידע חדשני מאוניברסיטאות לתעשייה ועל הנטייה של פירמות טכנולוגיות להתמקם בסמוך למוקדי חדשנות אקדמיים. כך למשל, היה המקרה בצרפת (2001 ,Autabt-Bernard) והמקרה באוסטריה(,Fischer and Varga 2002). אולם בחלק אחר של המחקר, הקשר שנמצא היה לרוב חלש. 2002, p. 18) Varga), למשל, מביא שורת מחקרים המצביעים על כך שאוניברסיטאות אינן מהוות מקור ידע משמעותי לתעשייה, וכי רמה ותדירות האינטראקציה ביניהם דועכת כפונקציה של מרחק. זאת ועוד, רק 38 אחוזים מהחברות שנסקרו במחקר של
Fischer et al. (2001 מצוטט אצל Varga, 2002, p. 18)
העידו כי בשלב המחקר והפיתוח (מו״פ) הייתה להן פעילות מרושתת עם אוניברסיטאות בווינה. לשאר אוסטריה עמד שיעור זה על 25 אחוזים, ו-31 אחוזים בלבד לכל האיחוד האירופי. מחקרים שנערכו בחברות גרמניות וספרדיות הראו שחדשנות ותדירות שיתוף הפעולה בין התעשייה לבין האוניברסיטאות קשורות יותר לאינטנסיביות המו״פ בתוך החברות עצמן, מאשר לקרבה למוסד מחקר (Beise and Stahl, 1999; Saez et al., 2002). 
5.2.	אוניברסיטאות ושיקולי מיקום של פירמות כלכליות
ככלל, הממצאים החיובים המצביעים על הקשר שבין אוניברסיטאות לחדשנות וצמיחה אינם מפתיעים, ותומכים בטענה התיאורטית כי כאשר החסמים להפצת הקניין הרוחני אינם קיימים או זניחים, קטנה עלות ההעברה של הידע. הסרתם של חסמים כגון מרחק גיאוגרפי, או אף חסמים מוסדיים ומשפטים, עשויה להקל, למשל, על קרנות חיצוניות לחדור לשווקים, ולסייע
בפיתוח ידע ובהעברתו מאוחר יותר לתעשייה. מנגנון דינאמי זה, מיצר ומעצים עבור בוגרי אוניברסיטאות את מארג ההזדמנויות המקומי, פותח שווקים מקומיים לאינטרסים מסחריים של אנשי סגל, ומגדיל את ההזדמנויות לניצול ידע ה-Know-how שנוצר באוניברסיטה וליצירת חדשנות טכנולוגית. כאמור, יש לכך השפעה רבה על הצמיחה האזורית, משום, שבין היתר, חברות הייטק מעוניינות להימצא בקרבת מקום על מנת למקסם את היתרונות הטמונים בכך. מספר מחקרים שנערכו בעולם המערבי ובעיקר בארה״ב הוכיחו זאת.
.1993) Jaffe et al) בחנו את חשיבותה של החדשנות על מיקום עסקי. לשם כך, הם למדו את הדיפוזיה של המצאות (פטנטים) במרחב בקרב חברות טכנולוגיות, במטרה לקבוע האם ישנה נטייה ברורה להתמקם בקרבה גיאוגרפית למוסד האקדמי שהנו בעליו של הפטנט. הם השוו בין השימוש בפטנטים לבין מיקום האוניברסיטאות, לפי מדינות ואזורים מטרופולינים בארה״ב. ממצאיהם הצביעו על קשר חזק בין שני המשתנים, כך שחברות שנטו להשתמש בפטנטים שנוצרו באוניברסיטאות, אכן התמקמו בסמיכות גיאוגרפית למוסדות האקדמיים. 1982) Premus, מצוטט אצל Bennewprth et al., 2007, p. 4) מדווח מארה״ב על כך ש־60 אחוזים מהחברות שנסקרו במחקרו החשיבו את קיומה של אוניברסיטה כגורם מיקום חשוב. אצל Schmenner (1982), 52 אחוזים מהחברות שנסקרו דיווחו כי הקרבה למכללה הייתה גורם מיקום חשוב. על פי Lund הקרבה לאוניברסיטה היא הגורם החמישי בחשיבותו מתוך עשרים שיקולי מיקום של חברות, בעוד שאצל Malecki and 1992) Brandbury) קרבה זו דורגה במקום השביעי (מתוך 22 מקומות). השפעה חיובית של אוניברסיטה על מיקום עסקי טכנולוגי עלתה גם אצל .(1987) Hall
1991) Glasmeier) מנתח את הגורמים הקובעים את פיזורה המרחבי של תעסוקת ההייטק, בערים ובקהילות חקלאיות הסמוכות להן. בעזרת מודל אקונומטרי שבנה, הוא בחן את מידת הקרבה למרחב הכפרי ואת איכות הממשל המקומי, כמשתנים שיכלו להיות גורמי מיקום פוטנציאליים לחברות הייטק. כמשתנים מסבירים הוצעו מאפיינים, כגון מאפייני כוח העבודה המקומי, קרבה למקבצי פעילות שונים, רמת העוני המקומית, ומשתנים הלוקחים בחשבון איכויות החיים השונות. המחקר שהתבסס על 247 אזורים מטרופולינים בארה״ב, שקלל את המוסדות להשכלה גבוהה כמרכיב במשתני איכות החיים באזור. ממצאיו הראו שנוכחותן של מכללות בתוך האזור המטרופוליני השפיעה על החלטות מיקום של חברות בו, אך לא על חברות הממוקמות באזורים כפריים סמוכים.
שחזרו ממצאים אלו, ב-37 אזורים מטרופולינים בארה״ב.
בבחינת שיקולי מיקום של פעילות המו״פ, 1989) Jaffe) מצא השפעה חיובית ומובהקת בינה לבין קיומה של אוניברסיטה. ממצאים דומים הועלו על ידי 1994a) Feldman) ועל ידי Feldman and 1997) Anselin et al. .(1994) Florida) הראו ב-125 אזורים מטרופולינים בארה״ב כי לאוניברסיטאות השפעה רבה ומובהקת על מיקום מעבדות מחקר. אך לעומת הניסיון האמריקאי, הממצאים שהועלו באנגליה הרבה יותר צנועים. פרט למקרה של אוניברסיטת קיימברידג׳
(2007 Benneworth et al) ואוקספורד (1990 ,Lawton-Smith), מוסדות אקדמיים לא הצליחו למשוך פעילות תעשייה משמעותית (2002 ,Varga). יתרה מזאת, גודלה של עיר עשוי אף הוא להשפיע על הקשר שבין אוניברסיטה למיקום תעשייה. חברות המתמקמות בערים גדולות, הראו כי נוכחותה של אוניברסיטה בקרבת מקום חשובה להן, בהשוואה לחברות שהתמקמו בערים קטנות יותר (Malecki and Bradbury, 1992). ממצאיהם של Goldstein and Drucker משנת 2006 תומכים בהשערה זו.
גוף מחקרי נוסף בוחן, למשל, את השפעתן של אוניברסיטאות על פיזורם של פונקציות ייצור בתעשייה, באמצעות בדיקת רמת ההשקעה בהפקת ידע מוטה מחקר. מחקריהם של Florax and Flomer משנת 1992 הם דוגמא לכך. הם הניחו כי השקעותיהן של חברות יצרניות מושפעות מהפקת ידע מוטה מחקר ומהון אנושי באוניברסיטאות. הם הגדירו שני משתנים למדידת השפעת האוניברסיטאות על מיקום פונקציות ייצור: משתנה שמדד את מידת ההעברה ׳האופקית׳ של הידע, בו הונח שפיזורו נעשה סביב למוקד כלשהו (נניח אוניברסיטה), כשעוצמת הפיזור הולכת ודועכת כפונקציה של מרחק. משתנה שני בדק את הפיזור ההיררכי של הידע, כשההנחה הייתה שהידע מתפזר תחילה במקומות מרכזיים (אוניברסיטאות או מרכזי ידע ומחקר אחרים), ומחלחל בשלבים מאוחרים יותר למקומות שנמצאים בהיררכיה נמוכה יותר במדרג (תעשיות שונות). הם בחנו את השערותיהם על ארבעים אזורים בהולנד, ומצאו שלקרבה לאוניברסיטה הייתה השפעה מועטה, דווקא על מיקום השקעות להפקת ידע אקדמי (מו״פ).
2002) Varga) הסביר את הקשר החלש שמצאו Florax and Flomer בהיעדר הפרדה שבין פונקציות ייצור לא-שגרתיות (כגון מו״פ, פיתוח אבטיפוס, או ייצור בקנה מידה קטן הנסמך על מדענים) לבין פונקציות ייצור שגרתיות (כמו ייצור המוני שאינו נזקק לסיוע מדעי) בעת עריכת המחקר. הוא טען שפעילות שגרתית וייצור המוני אינם זקוקים לנוכחות אוניברסיטאית בקרבת מקום, בעוד שפעילות חדשנית, ראשונית יותר ולא שגרתית דווקא כן. אישוש מסוים לטענה זו, השתקף בעובדה שאוניברסיטאות דורגו במקום השישי (מתוך 32 גורמים) בחשיבות מיקומן של הנהלות ראשיות. בעוד שעבור מפעלי ייצור של אותן חברות, האוניברסיטאות כלל לא נרשמו בין עשרת גורמי המיקום החשובים ביותר (1988 ,Galbraith and De Noble).
תעשיית הביוטכנולוגיה היא דוגמא לתעשייה עתירת פעילות לא שגרתית. תעשייה חדשה זו, מתבססת על חברות קטנות ועל מחקר מוטה ידע אקדמי. בהקשר זה, Audretsch and Stephan (1996), הניחו שעלות ההעברה של מידע מדעי חדשני גדל עם הגידול במרחק, ומשום כך רמת הנגישות אליו גבוהה ביותר בקרב חוקרים במעבדות אוניברסיטאיות. הם מצאו שמדענים אוניברסיטאיים, שהם או המייסדים או יושבי ראש בוועדי מנהל של חברות ביוטכנולוגיות, קבעו את מקומם בסמוך לאוניברסיטאות. כלומר, ההסתברות שמדענים המועסקים באותו אזור הן באוניברסיטה והן בחברה ביוטכנולוגית יהיו אותו אדם, הייתה גבוהה. הם גם הראו שמדען זוכה פרס נובל, מעלה באופן מובהק את ההסתברות שחברות ביוטכנולוגיות יתמקמו סמוך לאוניברסיטה בה הוא חבר. ממצא זה נתמך גם במחקרם של .1998) Zucker et al). בכלל, קיים הבדל בין־מגזרי בתעשייה ביחס לחשיבותן של אוניברסיטאות בשיקולי מיקום. כך למשל,
בתעשיית האלקטרוניקה (1993 ,.Bania et al), ביוטכנולוגיה (1996 ,Audretsch and Stephan), והחלל (Acs et al.. 1994b) יש לאוניברסיטאות השפעה רבה על מיקום. לעומת זאת, בתעשייה הכימית, Varga מצביע על העובדה שהעדות היא יותר מעורפלת (11 .2002, p).
לעומת הממצאים מארה״ב, במקומות אחרים בעולם הממצא לגבי החשיבות שמקנים חברות עתירות ידע לקרבה לאוניברסיטאות היא מעורפלת. שני מחקרים מצאו כי בישראל חשיבות זו מועטה ונובעת ככל הנראה משטחה הקטן יחסית, בהשוואה לארה״ב ולמדינות אחרות (Felsenstein, 1996b; Frenkel, 2001). אולם במחקר אחר, שפר ופרנקל (2003) מראים כי גם בישראל קרבה גיאוגרפית שכזו הייתה דווקא חשובה לקיומם של קשרים בין מפעלים לאוניברסיטאות. במחקר שנעשה באנגליה במספר מעבדות רוקחות (פרמצבטיקה), עלה כי רק 2.6 אחוזים מהחברות שנסקרו העידו כי ייחסו למוסדות מחקר (ובהן אוניברסיטאות) את חשיבות המיקום הרבה ביותר. יותר מכך, כשלושה רבעים מהמעבדות שנסקרו האמינו כי נוכחותה של אוניברסיטה כלל איננה משמעותית בהחלטת המיקום שלהן (1984 ,Howells). במחקר שערכו .1989) Gripaios et al) באזור פלימות׳ אנגליה, עלה שרק 9 אחוזים מהחברות שנסקרו, טענו כי לאוניברסיטה הייתה השפעה על מיקומן. באזור דנוור קולוראדו, נמצא כי אוניברסיטאות עבור חברות טכנולוגיות היו גורם נמוך בחשיבותו בקביעת מיקומן (1995 ,Lyons).
אם נסכם סעיף זה, נראה כי קיימת עדות לכך שלאוניברסיטאות השפעה רבה על חדשנות אזורית ומשיכת תעשייה. אף על פי שנוכחותן אינה הופכת בהכרח מפתח להצלחה כלכלית מקומית או אזורית, תועדו בספרות הצלחות, שהבולטות שבהן הם המקרים הקלאסיים של עמק הסיליקון, דרך 128 בבוסטון וקיימברידג׳ באנגליה. מעודדים מהצלחת שלושת המקרים הללו, מספרם של רשויות מקומיות, אזוריות ולאומיות הנוקטות מדיניות ברורה לפיתוח כלכלי בזיקה לאוניברסיטאות רק גדל. כך למשל, יותר מ-70% מהתקציב האמריקאי הכולל באמצע שנות התשעים בתחום הטכנולוגי, קשור בחלקו לאיזושהי השתתפות אוניברסיטאית(.Varga, 2002, p 2-3).
יתכן ומדיניות ממשלתית התומכת בשיתופי פעולה בין מוסדות אקדמיים לבין התעשייה, היא המפתח להתפתחות התעשייה, ובסופו של דבר לצמיחה כלכלית. דוגמאות למדיניות זו הן רבות. בארה״ב, למשל, פיתוח תעשיות עתירות הידע באוסטין ובסן־אנטוניו טקסס, נעשה בעידוד ובתקצוב הממשלה. פיתוח ׳הטכנופוליס׳ שם, הושג במידה רבה הודות למדיניות ממשלתית, שכללה הקצאת קרנות פיתוח, שכר למדענים באוניברסיטאות והתייחסות רצינית לפעילויות החינוך באזור (1988 ,.Smilor et al). אף בעמק הסיליקון התפתחות התעשייה הייתה קשורה בהכוונת קרנות פדראליות למעבדותיה של אוניברסיטת סטנפורד, בהקמתם של מכונים ממשלתיים למחקר ביטחוני, ובהפניית הזמנות ממשלתיות למפעלים שקמו באזור (,Rogers 2003).
6.	אוניברסיטאות ותפקידן בהעצמת העושר התרבותי והחברתי בעיר באזור
יש הקושרים לאוניברסיטאות תפקיד חברתי מהמעלה הראשונה. לאוניברסיטאות מיוחס תפקיד מרכזי בגיבוש מדינת הלאום, ערכיה ובייסוד תשתיותיה התרבותיים (1996 .Readings). אין זה מפליא על כן שהנציבות האירופית, בדיוניה על תפקיד האוניברסיטאות ביבשת, רואה בהן כלי ״לפיתוח אזורי ולחיזוק הסולידאריות האירופית״ (21 .CEC, 2003, p). לעומת ההשפעות הכלכליות שנסקרו בסעיפים הקודמים, בתחום התרבותי והחברתי עולה קושי ביכולת למדוד ולשערך השפעות אוניברסיטאיות על ערים ואזורים. משום כך, השפעות אלו כמעט שאינן נדונות בספרות, על רקע הקשיים המתודולוגיים בניסיון להעריכן, ובשל היעדר מידע ממוקד העוסק בכך. לכן רוב החומר בנושא הוא חומר שנאסף מתוך ראיונות, תצפיות, ניסיון אישי וכיוצא באלו (Felsenstein, 1996a; Drucker and Goldstein, 2007).
אוניברסיטאות יוצרות ערך שאינו בהכרח בא לידי ביטוי בערך שוק, אלא ביצירת השפעות חיצוניות המעצימות את כוח המשיכה של אזורים עירונים ומטרופולינים עבור משקי בית מוסדות תרבות וחברה. ערים כמו גם אוניברסיטאות תלויות רבות בדימוי שלהן. דימוי שלילי ידחה פעילויות ואוכלוסיות איכותיות, בעוד שדימוי חיובי ימשוך אותן.ערים בעלות אוניברסיטה יוקרתית נהנות מדימוי חיובי ומכוח משיכה רב ביותר. ערים אמריקאיות כמו ברקלי בקליפורניה, אוסטין בטקסס, אן־הרבור במישגן, ואיטיקה בניו-יורק הן דוגמאות לכך. גם באירופה לא חסרות דוגמאות, דוגמת אוקספורד וקיימברידג׳.
במובנים רבים, שיפור פני האוניברסיטה משפר את חזותן של הערים המארחות, לעיתים באופן מכריע. בספרו הידוע של ריצ'רד פלורידה (2002), The Rise of the Creative Class, הוא מתאר את ההשפעה הפוטנציאלית שיכולה להיות למוסד אקדמי על ערים. אוניברסיטאות יוצרות פעמים רבות אווירה קוסמופוליטית ונהנות משיעור תעסוקה גבוה של בעלי מקצועות חופשיים. פלורידה טוען שריכוז גבוה של מה שהוא מגדיר ׳אנשים יצירתיים' בעלי השכלה גבוהה מושכים בעצמם אוכלוסייה שתרה אחר תשתיות תרבות מהמעלה הראשונה, בתי-ספר מעולים, פארקים ופעילות פנאי ענפה, עם מבנים היסטוריים ונופים ייחודיים. סביבה שכזו מהווה בסיס והצדקה להשקעות נוספות בחינוך והשכלה, סבסוד תיאטראות, מוזיאונים, גלריות, ושבילי אופניים.
לכן אין זה מפליא שערים רבות בארה״ב ובאירופה, ניסו ברמות הצלחה משתנות לשנות את דימוי עריהן ממרכזי תעשייה דועכים, לערים בעלות מגזר שירותים עסקי ענף, המבוסס על הייטק ומו״פ, מסחר מפותח, בידור ומורשת תיירותית. ואכן מוסדות להשכלה גבוהה נוטים להעדיף מרכזים עירוניים גדולים (1996 ,Tight). ערים אוניברסיטאיות נהנות ממגוון תרבותי עצום, כבתי קפה ומסעדות, מלונות, בתי הארחה וחנויות ספרים בעלות שם. הם מהוות מקור משיכה עצום לתיירים ולמיטב המוחות במדינה, ומשפיעים בכך על מידת התחרותיות של ערים בזירה הבינלאומית (Benneworth et al., 2007; Bromley, 2006). בהקשר זה האוניברסיטאות הן  מרכיב דומיננטי, משום שהן אמורות לספק את התשתית הפיסית והאנושית לפעילות המו״פ,
להקמת פארקי מדע וחממות טכנולוגיות, למשיכת המוחות המבריקים ביותר שיגורו, יעבדו, יצרכו ויבלו באזור .(Bromley, 2006; Florida, 2005) 
Benneworth et al. (2007) מדווחים על התרומה הגדולה של האוניברסיטאות באזור בוסטון לעיר ולמטרופולין סביבה. נוסף על סטודנטים וחוקרים, אוניברסיטאות כמו הרווארד ו-MIT פעולות כמגנטים עבור חברות עסקיות הרוצות ליהנות מן היוקרה ממנה נהנות האוניברסיטאות, וגם עבור תיירים המבקרים במקום, החולקים בכך חלק מהמורשת התרבותית האמריקאית. בבריסטול אנגליה, מתאר 2000) Chatterton) את התהליך בו האוניברסיטאות המקומיות הפכו את העיר לאחת הערים הנחשקות בבריטניה (170 .p). באמצע שנות התשעים היו בעיר מעל ל-30 אלף סטודנטים, שהיוו כ-9% מסך האוכלוסייה בעיר. אוכלוסייה זו הוציאה מדי שנה כ-170 מיליון ליש״ט (כרבע מהוצאות הבידור בעיר בכלל) וכ-17 מיליון ליש״ט על אלכוהול וטבק.
איכות החיים בבריסטול, תכונותיה של הסביבה התרבותית, איכות החינוך והרווחה הכלכלית בה המריצה הגירה רבה אליה. האוניברסיטה תרמה רבות לכך, באמצעות חוגים למוזיקה ומשחק, שהיוו צינור לפעילות תרבותית ענפה בעיר. הפקולטה לאמנויות, התקשורת והעיצוב סיפקה כוח-אדם יצירתי למגזרים התרבותיים בכלכלה המקומית (בייחוד בתחום התקשורת וענף האנימציה). בריסטול פיתחה שם בינלאומי בתחום האנימאציה, דרך חברות וקטנות וגדולות, שנוסדו בחלקן על ידי בוגרי קורסים שונים באוניברסיטה המרכזית שלה (2000 ,Chatterton). גם הדוגמא. המובאת מבריסבן אוסטרליה מצביעה על היותה של האוניברסיטה המקומית שותפה פעילה בפיתוח תרבותי, תיירותי וספורטיבי בעיר. במסגרת זו הקמפוס האוניברסיטאי במרכז בריסבן הפך למוקד תיירות ותרבות, בו הוקמו מוזיאון, תיאטרון ואולם מופעים, שקישר בין הקמפוס לבין מרכז הבילוי העירוני (2007 ,.Benneworth et al).	
לאוניברסיטאות יש משמעות סמלית, המרמזת על הידע הקיים בערים המארחות, ידע שיאפשר הצלחה עסקית. אוניברסיטאות ממתגות ערים כמוקדי חדשנות, וכמחוללי פיתוח בכמה מישורים: מורשת מוסדית, מנהיגות אוניברסיטאית, ממשל מקומי, ומה ש־Drucker and 2007) Goldstein) מכנים, השפעה על סביבת החיים באזור (Milieu). תרומתה המשוערת של האוניברסיטה לכך נעשית באמצעות השתתפות סגל המרצים והחוקרים בוועדות והנהלות מקומיות, באספקת תמיכה ומשאבים טכניים לקהילה, ובעצם קיומה כרשות מוסרית וככסות פוליטית לבניית קונצנזוס וקואליציות לפתירת מחלוקות (2007 ,Drucker and Goldstein).
אוניברסיטאות בכמה מדינות, בעיקר בארה"ב הולכות ומעמיקות את מעורבותן בפיתוח אסטרטגיות מקומיות לפיתוח עירוני, שיפור החדשנות המקומית וגיבוש תוכניות לשיקום עירוני (2007 ,Smith). בהקשר זה, 2003) Charles) מצא כי בבריטניה חל שינוי פרדיגמאטי בתפקידן של אוניברסיטאות, כך שהן מהוות כיום חלק אינטגרטיבי ממערכות ממשל מקומיות ברית המחקר (גוף שהוקם על מנת לקדם את הפיתוח הכלכלי האזורי באמצעות אוניברסיטאות) בג׳ורג׳יה ארה״ב, ניצלה את התשתית באוניברסיטאות שבה, למען קידום הטכנולוגיה והפיתוח הכלכלי (2007 ,2007) Smith .(Smith) מדווח במאמרו על מחקרם של 2001) Charles and Conway)
שבדקו בקרב קברניטי אוניברסיטאות בריטיות את תפיסתם באשר לתפקיד שיש למוסד אותו הם מייצגים בפיתוח אזורי ומקומי. הם מצאו כי חשיבותו של האזור בעיני האוניברסיטה הלכה והתעצמה עם הזמן, כאשר 43 אחוזים טענו שהאזור חשוב להם, לעומת 25 אחוזים ב־1997. לעומת זאת, חשיבותה של העיר או העיירה בה שכנה האוניברסיטה פחתה מ-16 אחוזים ב-1997 ל-9 אחוזים ב־2001. כמו כן, אחוז האוניברסיטאות שטענו כי המקום או האזור כלל לא חשובים להן ירד מ-8.5 אחוזים ל-4.3 אחוזים.
פעילות סטודנטיאלית היא סממן מובהק לחיותה של עיר, ומהווה פעמים רבות את יריית הפתיחה לתהליכי גינטריפיקאציה עירוניים (1991 ,Bowler and McBurney). הגירתם של הסטודנטים לעיר יכולה להיות סמן עבור שכבות אוכלוסייה נוספות להגירתם חזרה לעיר. עבור אסטרטגים עירוניים, מתכנני ערים וקברניטים פוליטיים,סטודנטים ידועים כמי שמושכים פעילות ספורט ענפה, שמביאה עמה ביקורי משפחות, אוהדים ומבקרים שונים, הממריצה את כוח הקניה ומעצימה את מחזור העסקים במקום (Florida, 2005,p. 143-154). סטודנטים עשויים להעלות משמעותית את כוח הקניה המקומי כפי שעלה ממחקרו של 2006) Allinson) בברמינגהם שבאנגליה. אזורים סטודנטיאליים מרכזים באופן טבעי אוכלוסייה בעלת טעמים וצרכים דומים, שלה כוח קניה רב. לרוב תנועתה מוגבלת וזמנה החופשי רב, ולכן היא נוטה שלא לבקר במרכזי קניות או שירותים מרוחקים, כך שכוח הקניה המקומי נשמר במקום ואף עשוי להשתדרג.
למרות שישנם מעט מאוד עדויות על פעילות ותרומת סטודנטים לחיים התרבותיים שמחוץ לקמפוס, ארגוני הסטודנטים בעיר נוטים להיות מעורבים בפעילות תרבותיות שונות, כמו ארגון הופעות חיות, מועדוני לילה ופאבים (2000 ,1999 ,Chatteron). כך למשל בבריטון, אנגליה, סטודנטים העדיפו להתערות בקהילה המקומית, בעידוד רשויות האוניברסיטה (;2005 ,Smith 2006 ,Hart and Wolff). באוניברסיטת Selly Oak בברמינגהם, ובשתי האוניברסיטאות בניוקסל נמצא שסטודנטים מעורבים בחיי הקהילה ונוטים להתנדב לפעילות חברתית שונה, כמו טיפול בקשישים, ארגון ימי כיף לילדים עם מוגבלויות ומבצעי ניקוי סביבתיים. האוניברסיטאות עצמן, מתוך רצונן להראות כי אינן "תקועות" במגדל השן מארגנות ומממנות חלק מפעילות זו (Allinson, 2006; Chatteron, 2000).
בכלל, בבריטניה ישנה נטייה לראות בציבור הסטודנטים גורם בעל השפעה עירונית חיובית, המעודד את חיותם של אזורים ישנים, מוסיף לגיוון התרבותי וממריץ את שיקומם של היצעי דיור דועכים (Smith, 2005; Chatteron, 2000). 
אוניברסיטאות מעוניינות לעיתים בהתערות קהילתית על מנת לשפר את דימוין בעיני הקהילה המקומית, ולהעצים את חוסנן הכלכלי באמצעות העמקת הקשר העסקי עם בעלי עניין מקומיים. באירופה, פעילותה של האוניברסיטה לצד הפעילות הסטודנטיאלית היוותה פעמים רבות גשר למגע בין קהילות שונות בעיר, שאלמלא כן כלל לא היה קיים (Macintayre, 2003; Bromley, 2006 ,2006; Hart and Wolff). במובן זה, בניית מעונות בתוך המרקם העירוני הבנוי עשויה להקטין את בידודן של קבוצות חברתיות שונות בעיר, ולעודד שיקום ורהביליטציה בשכונות דועכות (2003 ,Macintyre). הבעיה במדיניות אקדמית המנסה להתערות בקהילה המקומית היא
שפעמים רבו.ת היא איננה מתמידה לאורך זמן ונתונה ללחצים פנים־אוניברסיטאיים לבטלה, על רקע המטלות הרבות שאוניברסיטאות נאלצות לשאת (Bromley, 2006) ברחבי אירופה וארה״ב, שותפויות עירוניות בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי רואות באוניברסיטאות גורמי מפתח בפיתוח הכלכלה וההתחדשות העירונית (Benneworth at al., 2007). השקעות הון בתשתית הפיסית תורמת לאיכות העירונית באמצעות: שימור ובניית בניינים, הקמת מעבדות, פארקי מחקר ומתקנים נוספים, לצד תשתיות תחבורה, תקשורת ותשתיות אחרות. שדרוג איכויות סביבת המגורים והתעסוקה בשל נוכחות זו, עשוי למשוך כוח-אדם איכותי ומיומן לאזור, ובעקבותיהם או לפניהם חברות העוסקות בטכנולוגיית עילית (2007 .Drucker and Goldstein). הביקוש האדיר לדיור סטודנטיאלי מעלה את רמת הרנטות, ויוצר לאזורי סטודנטים דימוי של אזורים חיים ותוססים (2006 ,Allinson)..כך לדוגמא, שיתוף פעולה בין עיריית מילווקי בארה״ב לאוניברסיטה המקומית בהקמת מעונות סטודנטים ושיקום השכונה בה נמצאו, הביאה לירידה של 50 אחוזים ברמת הפשיעה במקום, ועודדה בשל כך פתיחת עסקים חדשים ואת ההרשמה לאוניברסיטה המקומית (Macintyre, 2003, p. 112).
האוניברסיטה המקומית בדטרויט הייתה היזם העיקרי בשורת מוסדות תרבות בעיר והייתה התומכת העיקרית בפיתוח ושיקום מרכז העיר. .(Cortez, 2004, p. 346).
לצד השפעות חיוביות אלה, הוצגו בספרות גם תופעות לא רצויות הנובעות מנוכחותו של שיעור גבוה של סטודנטים בעיר. כך, במקרים בהם סטודנטים מתקבצים באזורים מובחנים משלהם, נוצרות קהילות אוטונומיות. הדבר הביא לכך שאזורים מובחנים אלה הופכים לאזורי מגורים ובידור עבור סטודנטים בלבד. משום כך ישנם הטוענים כי הסטודנטים יוצרים אזורים חד־גוניים מבחינה תרבותית, המדירים שכבות אוכלוסייה אחרות בעיר. זאת ועוד היצע הדיור "הנכבש" על ידי הסטודנטים נוטה להיות ריק מאדם במהלך תקופות ארוכות בשנה, ויוצר חלל עירוני ריק
(Bromley, 2006; Kenyon, 1997) מצד שני, הדבר עשוי להקנות יתרון לאזור כאשר בתקופות חופש כאשר סטודנטים חוזרים לבית הוריהם, הוא מצטייר כאזור שקט ושליו (2006 ,Allison). ישנם אף מקומות בהם כוח קנייתם המוגבל של הסטודנטים מביא לעיתים להזנחה סביבתית, ולהרגלי ניקיון וסנטריה ירודים, הפוגעים בערך הוויזואלי והכלכלי של השכונה ( Kenyon and 2001 ,Heath), אולם דומה כי מקומות אלה הם חריגים ולא נמצא בנושא זה תיעוד נוסף.
בסקר שערך 2006) Allison) על השפעותיה של אוניברסיטת Selly Oak בקרב בעלי עניין בברמינגהם אנגליה, עלה שרבים רואים את חצי הכוס הריקה, וציינו את אורח חייהם של סטודנטים הממריצים את חיי הלילה כגורם למטרדי רעש ופעמים רבות מפר את שלוות הלילה. זה עשוי להטריד בעיקר אוכלוסייה עובדת, שאיננה קשורה בהכרח לאוניברסיטה. התוצאה היא הגירתה של אוכלוסייה מקורית (גם בשל עליית שיעורי הרנטות והנדל״ן, על רקע הגידול בביקוש הסטודנטיאלי למגורים במקום), וירידה בשיעורי ההרשמה לביה״ס במקום. דילול האוכלוסייה המקורית בצירוף תופעת השכרות באזורים סטודנטיאליים בברמינגהם, מביא לשיעור פריצות וגניבות הרכוש העולה בהתמדה.
1997) Kanyon) דיווח במחקרו על העיר סנדרלנד באנגליה ו-.2000) Craglia et al) בשורת ערים אחרות באנגליה, כי עליית מחירי הנדל״ן הביאה לכך שחצי מהסטודנטים ושני שליש מעובדי האוניברסיטאות חיים מחוץ לאזור קיימברידג׳ הסמוך לבוסטון ארה״ב (,.Benneworth et al 2007). יחד עם זאת, ראוי לציין כי בדרך כלל, הדיווחים העולים מהספרות מצביעים על השפעות חיוביות שיש לפעילות האוניברסיטאית והסטודנטיאלית על החיים העירוניים.
7.	אוניברסיטאות והשפעתם על נדל״ן ופיתוח פיסי
לאוניברסיטאות השפעות נדל״ניות על ערים. אוניברסיטאות וקמפוסים מחזיקים ומתחזקים שטחים עירונים רבים, ומשום כך הן אמונות על פיתוח נדל״ני שיש לו משמעות רבה לכלכלה המקומית, לחברה ולסביבה העירונית (2006 ,Bromley). כך למשל, שמונת האוניברסיטאות באזור בוסטון מחזיקות כ-460 בניינים, ולמעשה הן בעליו של 10 אחוזים מהשטח העירוני (2007 ,.Benneworth et al). מן הסתם לכל פיתוח נדל״ני הקשור בהיצע אדיר זה השפעה עצומה על העיר וסביבתה. משום כך, להחלטותיה הנדל״ניות של אוניברסיטה השפעות מגוונות על התכנון והפיתוח העירוני. ברבות מן הפעמים אוניברסיטאות בונות בניינים שעשויים להפוך לא רק לסמל אוניברסיטאי, אלא גם לסמל עירוני. אוניברסיטאות מעודדות ארכיטקטורה ייחודית,' על מנת להעלות את כוח משיכה לתיירים וסטודנטים ולהשפיע על החזות העירונית (,Bromley 2006). שיקומן של ערים רבות בארה״ב, לאחר המשבר שחוו בשנות השבעים, נסב פעמים רבות על מינוף הפוטנציאל הכלכלי שטמון באוניברסיטאות (Cortes, 2004; White, 1987), וזאת לא בכדי. צמיחה כלכלית בגין קיומה של אוניברסיטה עשויה להאמיר מעלה את ערכי הנדל״ן, ולחזק בכך את בסיס המס המקומי.
קרקעות עירוניות עליהן יושבות אוניברסיטאות הן לרוב יקרות מאוד, עד כי רשויות מקומיות מעוניינות להעביר קמפוסים לשולי העיר, כדי שמצד אחד לא לאבד את נוכחותה של האוניברסיטה בעיר ומצד שני לאפשר פיתוח אינטנסיבי של הקרקע במרכז. העתקת קמפוסים למיקום חדש צפויה לחולל מוקדי ביקוש ומשיכה חדשים לעיר. לעיתים אוניברסיטאות משנות את מיקומן, בכדי למקסם את רווחיהן שלהן. לא אחת, לחצים פיננסים מובילים אוניברסיטאות לנהל אסטרטגיה שמטרתה גידול בסיסן הכלכלי, תוך ייזום ובניית הרחבות נדל״ניות(,Shattock
Bromley, 2006; 2003) אולם אסטרטגיה שכזו עלולה לגלם סיכונים גדולים לאוניברסיטה ולעיר. במה דברים אמורים?
פיתוח נדל״ני מלווה פעמים רבות בציפיות ספקולטיביות באשר לעליית ערך הקרקע, בשל פיתוח. אולם, אי מימוש הציפיות יכול להביא אוניברסיטאות להפסדים ניכרים ולמשבר פיסקאלי ממנו תסבול גם העיר, בייחוד אם המדובר בערים קטנות. משום כך, .2007) Benneworth et al) מציעים שפיתוח נדל״ני אקדמי חייב להיות מתואם עם בעלי עניין אחרים בזירה העירונית, שכן אי הסכמה עלולה לעכב פיתוח ולסכן את פירותיו. בכלל, אחד החסרונות בשוק קרקעות ספקולטיבי, המבוסס על "כיסם העמוק" של אוניברסיטאות היא העובדה שהדבר מביא לעליית מחירי הנדל״ן, עד כדי כך שהפיתוח המקומי הופך לנחלתם של מוסדות גדולים בלבד או ליחידים בעלי ממון. מגמה זו, עלולה להכשיל ניסיונות שיקום עירוניים ותהליכי ג׳נטריפיקאציה(,Cortes 2004).
אוניברסיטאות לעיתים מחליטות להרחיב פונקציות מסוימות מחוץ לקמפוס. הן עושות זאת בדרכים רבות. מסחור החדשנות, למשל, מלווה בפיתוח רכוש וקרקע, כך שלמדיניות האוניברסיטאית בדבר הקניין הרוחני שלה יש גם ביטוי מרחבי, המשתקף באופן פיתוח המרקם
העירוני. הקמת חברות הזנק מצריכה מיקום אופטימאלי במרחב מבחינתן, המשפיע אף הוא על התבנית העירונית. אוניברסיטאות יכולות לקנות היצע דיור קיים ולשקמו, או לחילופין לבנות היצע חדש שישמש למעונות הסטודנטים, מעבדות מחקר, או אף מרכז מבקרים. בעשותם כך, הם מתחייבות כלכלית דרך שורה מגוונת של שותפויות עם יזמים מסחריים, מוסדות מימון פיננסיים מקומיים ואף עם ארגונים קהילתיים ומלכ״רים. צורת ההתקשרות יכולה להיות דרך שכירת מבנים, חכירה או אף קנייה (2007 ,.Benneworth et al).
בספרות נמצאה אינדיקציה לכך שאחת הסיבות להתרחבויות הנדל״ניות של אוניברסיטאות נובעת בין השאר מהקיצוץ המתמיד בעשורים האחרונים במערב, במימון הציבורי להשכלה הגבוהה. קיצוץ זה, המריץ אוניברסיטאות להתחרות על ליבם של סטודנטים מבריקים, הן מקומיים והן זרים, ומשום כך העלה את מודעותן לאיכות המבנים להוראה, למחקר ולמגורים (2007 ,.Benneworth et al). המודעות לאיכות המבנים עודדה, למשל, שותפויות חדשות בין האוניברסיטאות לבין יזמים מן המגזר הפרטי, לשם בניית מעונות ושיקום היצעי דיור דועכים ברחבי העיר. אוניברסיטאות אף שותפות לתוכניות שיקום עירוניות (2006 ,Bromley). לעיתים, הרשויות המקומיות עצמן מעוניינות שאוניברסיטאות יהיו נוכחות בכמה מקומות בעיר, מתוך האמונה שהן מחוללות וממריצות פעילויות כלכליות שונות ומעוררות אזורים דועכים (2007 ,.Benneworth at al). משותפויות אלו נהנו לרוב, כל הצדדים המעורבים. האוניברסיטה שיכלה להציע מעונות מודרניים לסטודנטים, ובכך להעלות את הסף התחרותי שלה מול מתוזרותיה כמו גם המגזר הפרטי, ששם רגלו בשוק דיור גדול ויציב מבחינה פיננסית. שלא כמו דיור רגיל, דיור סטודנטים מייצר הכנסה קבועה ורצופה עבור היזמים, ובכך מסיר חלק מהעננה הספקולטיבית שטמונה בכל פיתוח יזמי. ולבסוף העיר עצמה, שנהנית פעמים רבות מג'נטריפיקאציה של אזורים דועכים ומתנופת בניה מחודשת בחלק מרבעיה (2003 ,Macintyre).
2003, p. 112) Macintyre), למשל, מדווח על כך ששותפויות בין ערים לאוניברסיטאות בארה״ב הניבו כשנים האחרונות השקעה של 50 מיליון דולר לשיקום אזורים דועכים ולשיפור מעונות סטודנטים. לעומת זאת, עבור היזמים, ההכנסה השנתית השוטפת מדמי שכירות עבור מעונות שבנו, הוערכה באמצע שנות התשעים בחצי מיליארד דולר (7 .p). באוסטרליה, אוניברסיטת קוויינסלנד בבריסבן, שיתפה פעולה עם המגזר העסקי והפרטי בפיתוח מוקדי תרבות ותעשייה בעיר, כגון מרכז תרבות מקומי, הקמת אזור תעסוקה לפעילות הייטק, ופיתוחם של שטחים נטושים למגורים ומשרדים (2007 ,.Benneworth at al). דעיכתו של הבסיס התעשייתי של העיר טןונטה בהולנד, הגבירה את מחויבות האוניברסיטה המקומית לפיתוח האזורי. היא סייעה להקים חברות הזנק ולהכשיר את בוגריה לשם כך, ועודדה רשויות מקומיות אחרות לשתף עמה פעולה. עיריית טוונטה אף הקצתה שטח לבניית פארק מדע בסמוך לאוניברסיטה. Benneworth .2007) et al) מדווחים כי הצלחתו של הפארק עודדה חברות נדל״ן להשקיע במיזמים שונים באזור.
שותפויות אד-הוק וקבועות בין אוניברסיטאות לשחקנים אזוריים (רשויות מקומיות, גופים מהמגורים השני והשלישי, פירמות כלכליות) מעצבות דגמי ממשל המעודדים פיתוח ושיקום
עירוני. הדוגמא מפורטלנד אורגון, המובאת במאמרם של 2006) Bunnell and Lawson) היא עדות חיה לכך. האוניברסיטה הציבורית בפורטלנד יזמה את הקמתו של קמפוס האוניברסיטה במרכז העיר, תוך יצירת שותפויות ייחודיות דווקא עם המגזר הציבורי, ובראש ובראשונה עם מחלקת התכנון העירונית ומנהלת התחבורה הציבורית במקום. למעשה, הקמפוס שנבנה שם בשנות התשעים, התבסס על הנגישות הטובה שהקנתה לה הרכבת הקלה בעיר. הדוגמא של פורטלנד מראה, שלאוניברסיטה יכול להיות תפקיד חיובי ביותר בתכנון העירוני, משום שהיא שימשה בפועל גוף מתאם בין סוכנויות תכנון וניהול שונות בעיר, והייתה השחקן שפישר לעיתים קרובות בין אינטרסים שונים ומנוגדים בקרב השחקנים בזירה (2006 .Bunnell and Lawson).
זאת ועוד, למיקום הקמפוס יש השפעה על הפיתוח הנדל״ני בסביבתה. אוניברסיטאות יכולות לשאוף להשתלב במרקם העירוני הקיים, או לבנות קמפוסים מבודדים מסביבתן, בשוליים העירונים או במרחב הכפרי. משום כך, ההשפעות משתנות ממקום למקום, ותלויות בסוג ובדגם ההתיישבות, באם המדובר בעיירה קטנה, שדות חקלאיים ובור, או בעיר גדולה במטרופולין. מן הסתם, מיקום עירוני יעניק לקמפוס נגישות רבה, קשרים וקישוריות, בה בעת שיגדיל את הלחצים הסביבתיים (2007 ,.Benneworth at al). אוניברסיטאות, מעונות סטודנטים ותשתיות נלוות אחרות הממוקמות בלב המרקם העירוני הבנוי מגבירים את מידת העירוב של שימושי הקרקע, מגוונים את היצע הפעילויות במקום, וכתוצאה מכך מסייעים בהפחתת הנסיעות וזיהום האוויר (2003 .Macintyre).
האוניברסיטה היא מרחב חברתי-תרבותי, בו אלפי צעירים מתקשרים וחולקים את חייהם היצרניים. איכותו של חלל זה מגדיר את החוויה העירונית, ויכול להפוך אותה ליצירתית יותר, ובעלת השפעה חיובית על המרחב העירוני במידה והפוטנציאל הטמון בכך ינוצל כהלכה ולא יבוזבז (2000. ,Edwards). במקומות שאינם מתאימים עצמם לפעילות אינטנסיבית שכזו יתכנו מקרים בהם נוכחותו של קמפוס אוניברסיטאי גדול יתבטא בהגדלת מתחים וקונפליקטים שונים, הקשורים לניהול העירוני שלו. למשל, התרחבות אוניברסיטאית משליכה על מערכת התחבורה העירונית, תשתיות וזמינות הדיור ולכן יש להיערך לכך על מנת למנוע השפעות שליליות (,Smith 2004). כמו כן, במצב בו יש היצע דיור מצומצם, קמפוס אוניברסיטאי עלול להגדיל את הצפיפות ואת עלויות הדיור בעיר, באופן שיפגע בשוק הדיירות בטווח הבינוני והארוך (Bennewworth et 2007 ,.al). כך ארע בברמינגהם אנגליה, בה סטודנטים שהתגוררו בסמוך לאוניברסיטה בה למדו, עוררו מרירות רבה בקרב תושבים מקומיים, משום שדמי השכירות במקום עלו באופן ניכר. הדבר הביא להגירתם של משפחות רבות ולדילול בתי-הספר המקומיים (2006 ,Allinson). יתרה מכך, Allinson מתאר תהליך בו היצע הדיור המקומי עבר תהליכי המרה ושינוי, בו דירות משפחתיות עברו רה-פרצלציה פנימית שהעלו את האינטנסיפיקציה של המגורים, ויצרו את מה שהוא מכנה "גטו סטודנטיאלי". תהליכים דומים נצפו גם בערים נוספות של ארה״ב, המארחות לפחות אוניברסיטה אחת (2003 ,Macintyre). מחקרים אלה יחד לא העלו ממצאים אחידים והשפעות אלו נמצאו בכיוונים שונים.
דוגמא אחת להשפעת אוניברסיטאות על רנטות ושווי הדיור הנו מחקרו של 2004) Cortes). הוא בחן את השפעתן של 13 אוניברסיטאות שונות בארה״ב, על שווי הדיור בשכונות הסמוכות אליהן. הרגרסיות שערך על סמך נתונים משנות השמונים והתשעים הראו שהשפעה אמנם קיימת, אך היא איננה סיסטמתית: בעיר אחת ההשפעה הייתה חיובית ובעיר אחרת היא הביאה לירידה בערך הנכסים וברנטה החודשית. Cortes הסביר שוני זה בהיקף ובאיכות בנייתן של מעונות סטודנטים, שעשוי היה להפחית את לחצי הביקוש לשכירות. ביקוש יתר להיצע דיור פרטי, לצד עלייה בשיעורי ההרשמה באוניברסיטאות, הגבירה את הלחצים על תשתית הדיור הקיימת ודרדרה אותה. עצם הדרדור הפחית את שווי הרנטה ומכאן את הכנסתם של בעלי הדירות. משום כך צומצמו ההשקעות בנכסי השכונה, והופחתה עוד יותר איכות הדיור ושווי הרנטה שלו. אלא שהקמתם של מעונות חדשים הפחיתה לחצים אלו ותרמה לאיזון. ניתן לומר שהשפעתם של המעונות על העיר קשורה במשתנים רבים, דוגמת היקף הבניה ואיכותה והיקף התמהיל של שוק הדיור (איכותי, בינוני ונמוך) הקיים בעיר. לעומת הרנטה, 2004) Cortes) מצא שלאוניברסיטה השפעה חיובית על שווי הנכסים, דבר שהוסבר בסמיכות המוסדות שנבדקו (בדטרויט ובקליבלנד) למרכזי התרבות העירוניים. מחירי הדיור הגבוהים בערים אלו הושפעו גם מאמונות ספקולטיביות של בעלי מגרשים הסמוכים לאוניברסיטה, שהאמינו ש׳כיסן העמוק׳ של האוניברסיטאות יתיר להן לשלם מחירים גבוהים במיוחד עבור הנכסים.
השפעות נדל״ן קשורות גם לסוגיית הפטור ממסים מקומיים, ממנו נהנות אוניברסיטאות רבות. ערים רבות פוטרות אוניברסיטאות מתשלום זה, על רקע אמונתן כי הוא עשוי לחזק את בסיסן הכלכלי של האוניברסיטאות, להגביר את אי תלותן בעריכת מחקרים ובסופו של דבר להעלות את יוקרתן ואת כוח משיכתן, ומכאן גם את תרומתה לצמיחה העירונית (Felsenstein, 1996a). עם זאת, במקרים בהם ניסו אוניברסיטאות להקל על שוק הדיור הסטודנטיאלי על ידי רכישת נכסי דיור רבים מידי, גדל ללא פרופורציה היצע הבנוי הפטור ממס, באופן שפגע במצבן הפיסקאלי של הערים המארחות (2003 ,Macintyre).
ישנן דוגמאות חיוביות לשיתוף פעולה בין הרשות המקומית לאוניברסיטה, שנועד לפתור בעיות פיסקאליות בבסיס המט המקומי. בבוסטון, למשל, נהנו רוב האוניברסיטאות במקום מפטור ממס עירוני. בעלותן ההולכת וגדלה על נדל״ן בקיימברידג׳ הסמוכה לה, הביאה את הרשות המקומית ב״1991 להקים ועדה שהמליצו; על מנגנון לשיתוף־פעולה בין העירייה לאוניברסיטאות. מנגנון זה נועד להביא בחשבון את הצמיחה העתידית של האוניברסיטאות במקום, בניסיון לייצב את הקופה הפיסקאלית של העיר. מאז יסוד מנגנון זה, האוניברסיטאות מגישות באופן וולונטארי דו"חות לועדת התכנון המקומית בדבר מצבן הכלכלי ותוכניות הפיתוח העתידיות שלהן (2007 ,.Benneworth et al. .(Benneworth et al מדווח, למשל, גם על שיתוף הפעולה שבין העיר לבין אוניברסיטאות MIT והרווארד, בכדי למנוע משברים פיסקאליים. בשנת 2004 קיימבררידג׳ ו-MIT אף הגיעו להסכמות אשר עוגנו בהסכם מיסוי לארבעים שנה, שהפך את האחרונה למשלמת המיסים הגדולה ביותר בעיר. זאת ועוד, בניסיון להראות את מחויבותה החזקה של הרווארד לפיתוח העירוני, היא הכריזה על כך שחלק מהכנסותיה אף יועמדו לרשות הקהילה המקומית (2007 ,.Benneworth et al).
8.	סיכום
סקירת הספרות שהובאה הראתה כי לאוניברסיטאות השפעות חיוביות רבות על ערים. למוסדות אקדמיים תפקיד חשוב בפיתוח העירוני בתחומים שונים כמו הכלכלה, החברה והתרבות. הוכחת קשרים אלו הינה מורכבת ותלויה פעמים רבות בהגדרות המחקר, או בתחום החקירה. מה שברור הוא שהממשק בין ערים לאוניברסיטאות הנו מורכב ורב-פנים.
אוניברסיטאות מספקות עבודה והכנסה ויוצרות מכפיל הכנסה מקומי, הנובע מהוצאותיהן במקום. הניסיון הבינלאומי הראה שפעילות יזמית שנקטו אוניברסיטאות הייתה חשובה ביותר לפיתוח הכלכלי המקומי. אוניברסיטאות השפיעו על הצמיחה המקומית דרך מנגנון התכנון והפיתוח העירוניים, בנייה של מבנים לצרכים שונים והתערבות עקיפה בשווקי דיור. ברמה החברתית תרומתן של אוניברסיטאות השתקפה בשיפורם של שירותים חברתיים שונים ובלכידות חברתית רבה יותר. אוניברסיטאות עשויות לחזק את בסיס המס המקומי ולהגדיל את תקבולי המיסוי מנכסים ומצריכה. הצמיחה הכלכלית שאוניברסיטאות צפויות להביא עמן מגדילה תיאורטית את היקף העסקים המקומי, ומעלה את שוויין של פירמות אזוריות ואת ערכי הנדל״ן. השפעת האוניברסיטאות על הנדל״ן המקומי היא רבה, משום שהן מחזיקות ומתחזקות שטחים עירונים רבים. שותפויות אד-הוק וקבועות בין אוניברסיטאות לשחקנים אזוריים (רשויות מקומיות, גופים מהמגזרים השני והשלישי, פירמות כלכליות) אף סייעו לעצב ולגבש דגמי ממשל המעודדים פיתוח ושיקום עירוני.
העברת טכנולוגיה מהאוניברסיטה לתעשייה היא מרכיב קריטי בצמיחה הכלכלית. אוניברסיטאות מספקות את התשתית הפיסית והאנושית לפעילות המו״פ, מקימות פארקי מדע וחממות טכנולוגיות, ומסייעות במשיכת המוחות המבריקים ביותר לאזור. אוניברסיטאות הם מוסדות המייצרים ידע וחדשנות, גם באמצעות רישום פטנטים ומתן זכויות שימוש (רישיונות) מהם. יחד עם זאת, העדויות בספרות לגבי השפעתן על יצירת משרות, הגברת התפוקה והעלאת רמות השכר האזוריות הן מעורפלות למדי ואינן חד-משמעיות. השפעות אלו מורכבות ממשתנים רבים, כך שלא ברור מהו התמהיל הנכון שעשוי יהיה ליצור את תוצר המדיניות הרצוי. הניסיון הבינלאומי הראה שאוניברסיטאות מכשירות בסיס אנושי מיומן ומשכיל, שיכול להמריץ חברות מחוץ לאזור להתמקם בו, ובה בעת יכול להגדיל את שיעור היווצרותן של פירמות חדשות מתוך האזור. חברות הייטק, למשל, מעוניינות בקרבתן של האוניברסיטאות על מנת למקסם את היתרונות הטמונים בהן. אולם כאן עלה הבדל בין הפונקציות הכלכליות השונות שבמעגל החדשנות והייצור. מצד אחד, נראה שפעילות שגרתית וייצור המוני אינם זקוקים לנוכחות אוניברסיטאית בקרבת מקום. מצד שני, פעילות חדשנית, ראשונית יותר ולא שגרתית דווקא נטתה להתמקם בזיקה למוסדות מחקר אקדמיים.
יש לזכור שהקשרים בין תעשיית העילית למוסדות אקדמיה ומחקר הם דו-כיווניים. גם אוניברסיטאות נהנות מהקשרים לתעשייה, דרך מימון נדיב למחקר, העברת טכנולוגיה ויישומה, קשרי מסחר והדרכה, ובעקיפין דרך אספקת מקומות תעסוקה לבוגרי המוסדות. אף על פי שנוכחותה של אוניברסיטה אינה בהכרח מפתח להצלחה כלכלית מקומית או אזורית, ישנן עדויות רבות על כך שחברות עסקיות רבות רואות בקיומה של אוניברסיטה משום שיקול חשוב בבחירת
מיקומן, בין השאר במטרה להיות שותפות ליוקרה ממנה נהנות האוניברסיטאות, מכל מקום, יצירת חברות הנובעת מפעילות אוניברסיטאית, מתאפיינת בשונות רבה ומשתנה לפי מגזר תעשייתי ותחום המחקר (כפי שפורט בסעיף 5).
מידת ההשפעה של האוניברסיטאות על צמיחה כלכלית תלויה במידה רבה ביחידת החקירה, כך שיש הבדל בממצאים כאשר נבחנים נתונים ברמה הלאומית, האזורית או המקומית. מדידת השפעות באזורים גדולים, נוטה להצביע על ממצאים חיוביים, אם כי אין להניח כי אזורים הם מעין משק סגור ללא שום זליגה של ממון וכוח-אדם שהיא בעיקרה קיימת באזורים קטנים בעלי בסיס כלכלי צר.
אמנם, לצד מעלותיהן הרבות לשיפור איכות החיים העירונית, ישנם מקרים המדווחים בספרות בהם חוסר בהיצע דיור ואי בניה מספקת של מעונות השפיע משמעותית על יוקר המחיה, ושחק את היצע הדיור הקיים בעיר, ובמקומות שאינם מתאימים עצמם לפעילות אינטנסיבית שהיא תוצאה מנוכחותו של קמפוס אוניברסיטאי, הוגבר הגודש התחבורתי, ולעתים אורח חייה של אוכלוסיה סטודנטיאלית רבה, הממריצה את חיי הלילה מצד אחד, אך הסב מטרדי רעש וסנטריה מצד שני.
אף על-פי כן, ערים בעלות אוניברסיטה יוקרתית נהנות מדימוי חיובי ומכוח משיכה רב ביותר. ערים מערביות רבות, שסבלו ממשברים פיסקאליים על רקע התמוטטות בסיס התעשייה בתחומן, ניסו ברמות הצלחה שונות לחולל מהפך בדימוין באמצעות מוסדות להשכלה גבוהה. אוניברסיטאות סייעו לערים לפתח מגזר שירותים עסקי המבוסס על הייטק ומו״פ, להעצים את המסחר, ולספק שירותי בידור ותשתיות תיירות מפותחות. פעילות סטודנטיאלית, למשל, הייתה ועודנה סממן מובהק לחיותה של עיר, ומהווה פעמים רבות את יריית הפתיחה לתהליכי ג׳נטריפיקאציה עירוניים. אוניברסיטאות ממתגות ערים כמוקדי חדשנות ואיכויות חיים ברמה גבוהה. אוניברסיטאות מושכות כישרונות חדשים בתחומי האומנויות, משום שהן מהוות כר נוח לניסויים אומנותיים ברי-קיימא, במיוחד על רקע קיצוצים בתקציבי תרבות מקומיים.
ישנם מספר תנאים בסיסיים בהן אוניברסיטאות וערים יוכלו לעבוד בצוותא וביעילות על מנת לחזק, באופן הדדי, את סף התחרותיות של כל אחת מהן. ראשית, עליהן להראות רצון הדדי לשיתוף פעולה. שנית, על השותפים השונים להשקיע את מירב המשאבים שיבטיחו את מקסום הרווחים עבור כל הצדדים. לא תמיד זוהי המציאות, דבר שעלול לשבש את הפוטנציאל החיובי הגלום באוניברסיטאות. לבסוף, יש להבטיח מנגנון שלטוני שיעודד מסגרות לשותפויות אזוריות, ויאפשר לבטא את האינטרסים של כל הצדדים המעורבים (2007 ,.Benneworth et al).
פן מדיניות נוסף, נוגע בסוגיית מיסויין של מוסדות להשכלה גבוהה. בעידן של תחרות על הכנסות מקומיות, רשויות מקומיות, לרוב, סולדות מהענקת פטורים גורפים למוסדות וארגונים שונים, ובהם אוניברסיטאות. למרות זאת, סקירת הספרות הראתה שברוב המקרים הרשויות המקומיות רואות באוניברסיטאות מנגנון עירוני שעשוי להעלות את רמת הפעילות הכלכלית בעיר, ומכאן גם את תקבולי המס שיפצו על מתן הפטור, כמו גם למנף את העיר כמקום יוקרתי באופן המשליך על כל תחומי החיים בה.