תקציר
ספר זה עוסק במגדלי היוקרה בתל אביב, המהווים תופעה מתוקשרת מאוד, שתופסת תאוצה גדולה בשנים האחרונות. המחקר בוחן את התופעה מנקודת המבט של הספרות העוסקת בקהילות מגודרות (Gated communities). מתוך התבססות על שני חוקרים, שטוענים שמגדלים אלו מהווים שלב חדש בתוך מגמה ארוכת שנים של היבדלות חברתית בתל אביב, נעשה כאן ניסיון לבחון את מידת אמיתותה של טענה זו על ידי השוואה בין מגדלי יוקרה למגדלים אחרים בעיר. כמו כן, ישנו ניסיון לאפיין את מגדלי היוקרה על פי החלוקה של Blakely & Snyder (1997) לסוגים שונים של קהילות מגודרות. המחקר יוצר הגדרה למגדלי היוקרה, על מנת להבחין בינם לבין מגדלים אחרים. כמו כן, נעשה מיפוי של מגדלי היוקרה, ושל מגדלים לא יוקרתיים בסביבתם.
המחקר יוצר תאור של מגדלי היוקרה על פי מאפיינים שונים המקושרים בספרות לתופעה של קהילות מגודרות. מאפיינים אלו הם: מאפייני הגידור הפיזי, הסיבות למעבר למקום המגורים, מידת ומאפייני הקהילתיות במקום, פרסומים, קיומם ואופיים של מבחני קבלה ומידת הפגיעה בפרטיות הדיירים עקב השימוש באמצעי אבטחה. כמו כן, ישנם מאפיינים שונים של ניהול: מנגנוני הניהול, קיומו של חוזה והנושאים הכלולים בו, מנגנון יידוע דיירים חדשים לגבי הכללים (שמייצר מצב בו כל הדיירים מודעים לכללים- קוד התנהגות שמוכר לכולם), מידת המעורבות של דיירים בניהול וקיומן של חוסר הסכמות ודרכי הטיפול בהן. בנוסף, המחקר יוצר תאור של מאפיינים נוספים של מגדלים אלו, שאינם קשורים לגידור, אך יש בהם כדי להיטיב את תאור התופעה של מגדלי היוקרה בעיר. נבדקים, בין השאר, מידת שביעות הרצון של הדיירים מדירתם לעומת הקודמת, מידת הרצון לגור במגדל, מקום מגוריהם הקודם, מגוריהם של ילדים בדירות, וכן מאפייני רקע של הדיירים, כגון גיל, מוצא, השכלה, דת ועוד.
המחקר מבצע ניתוח השוואתי בין 34 מגדלים, שהוגדרו כיוקרתיים, לבין מגדלים רגילים בסביבתם, בנושאי גידור ואבטחה, גובה, הימצאות במתחמים ועוד. עיקר המחקר מתבסס על שאלונים, כאשר אוכלוסיית המחקר כוללת 47 דיירים מ-15 מגדלים או פרוייקטים יוקרתיים ו-102 דיירים מ-25 מגדלים רגילים, הנמצאים בסביבתם הקרובה ככל האפשר למגדלי היוקרה.
המחקר מוצא מספר הבדלים בין מגדלי היוקרה למגדלים הרגילים. חלק מההבדלים מלמדים על היבדלות, כגון: מאפייני האבטחה, חשיבות הבטחון במעבר למגדל, קשר חזק למגדל ומספר הבדלים בנושא הניהול שמלמדים על מקצועיות והשקעה רבה יותר בנושא, שכוללת גם חתימה על חוזים מול חברות ניהול או אחזקה. בחלק מהפרוייקטים נמצאו גם בנייה באופן מסוגר, בידוד מהעיר ואף שימוש בגדרות. הבדלים אחרים מחזקים את סיווגם של מגדלי היוקרה כקהילות מסוג יוקרה או סגנון חיים: גובה בולט, שם ייחודי, דיירים שעבורם זהו מקום מגורים ראשי או משני בלבד ואף פרסומים הנוגעים ליוקרתיות וסגנון חיים, מתקני פנאי ונוף. ישנם הבדלים נוספים שלא קשורים דווקא לגידור, אך מתארים מאפיינים ייחודיים למגדלי היוקרה בעיר. הבולטים מבין הבדלים אלו הם: אי הימצאותם של מגדלים כאלו בשכונות דרום ודרום מזרח העיר, מקום המגורים הקודם (פחות תל אביב ביחס למגדלים האחרים), מיעוט דיירים נשואים ביחס למגדלים הרגילים, ובהתאמה מיעוט דיירים עם ילדים וגם פונקציות אחרות שחשוב לדיירי מגדלים אלו שיהיו בקרבת מקום המגורים.
המחקר מוצא שמגדלי היוקרה מהווים שילוב של שני סוגי קהילות ע״פ Blakely & Snyder (1997) : יוקרה ו-סגנון חיים. כמו כן הוא יוצר תאור של מאפייני מקרה הבוחן של מגדלי היוקרה בתל אביב על פי המאפיינים של קהילות מגודרות המוצעים ע״י 2004) Grant & Mittelsteadt). לסיום, המחקר מציע מספר המלצות אפשריות לעירייה וליזמים, וכן מספר הצעות למחקר בעתיד.
פרק 1. מבוא
1.	הקרמה
פרויקטים של מגדלי יוקרה מהווים מגמה חדשה בענף הבנייה בתל אביב. דוגמא אחת היא ״פארק צמרת״ אשר ממוקם מצפון לתחנת הרכבת תל אביב מרכז, והוא אמור להכיל 12 מגדלים. המתחם כולו עתיד להיות מגודר ולכלול פארק פרטי של 133 דונם (מרום, 2010). דוגמא נוספת היא מגדלי מגורים לאנשי היי-טק ושוק ההון במתחם השוק הסיטונאי, סמוך לשכונת ביצרון (״העיר החדשה״ על פי הכרזות יזמי הפרויקט), שאמור להכיל 1800 דירות, כאשר התושבים ייבחרו ע״י ועדות קבלה. פרסומי היזמים מדברים על "שכונה פרטית", "עיר בתוך עיר" ו-״אי יוקרתי״ (להבי, 2010). מנהלי שיווק בחברת "אפריקה ישראל", המקימה שכונה סגורה ברמת אביב, מתגאים כי הפרויקט אמור להיות "הקהילה המגודרת האמיתית הראשונה בישראל" (מרום, 2010). פרויקטים אלו זוכים לכותרות בעיתונים כגון: "מגדלי השן", "הסלקטורים", "עני, גבול לפניך״, ״בקרוב בת״א: הכניסה לשכונה - לעשירים בלבד״ (להבי, 2010). ע״פ חודי (2009), בסוף שנת 2009 היו 56 מגדלי מגורים בשלבי תכנון ובנייה שונים בתל אביב (בנוסף לקיימים, כמובן). מרגלית (2010) מציינת שבשנים האחרונות שונו סמלי הפרסומים העירוניים הרשמיים, לתיאור קו הרקיע הגבוה של העיר, לצד הסמל הרשמי- המגדלור. כך הפך קו הרקיע הזה לסמל עירוני, בהחלטה שלטונית.
נושא המגדלים, וביניהם מגדלי המגורים, אינו חדש בישראל, ובוודאי שלא בעולם. "בחינת הבניח לחכה" (מן, 2000) הוא מחקר מקיף מאוד של נושא הבנייה של רבי קומות והשפעותיה. המסמך עוסק באספקטים כלכליים, סביבתיים, חברתיים ואף בנושאי פריסה מרחבית, עיצוב והשפעה על תחבורה. הוא מבוסס על מחקרים שנערכו בעולם וכן על ידי חוקרים מהטכניון בישראל. ב-2003 אף יצא מדריך של משרד הפנים בעקבות מחקר זה (מן, 2003). בנושא הבניה לגובה בעיר תל אביב ישנם מעט מחקרים כמו אלה של מרגלית (2007) ו- 2008) Roth). עם זאת, לא נעשתה עד כה עבודה שמתמקדת בתופעה החדשה של מגדלי היוקרה. המחקר המוצע בא לבדוק אספקטים שונים של התופעה הזו, תוך התבססות על הספרות הבינלאומית והמקומית בנושא של קהילות מגודרות (Gated Communities). רוב הספרות שעוסקת בתחום הזה מתייחסת לשכונות מגודרות, ואך בשנים האחרונות ישנה ספרות העוסקת ב״קהילה מגודרת ורטיקלית״ (2008 ,Borsdorf & Hidalgo). אלה הם מתחמים מגודרים של בניין אחד ויותר (Closed Condominiums) הדומים לתופעת הקהילות המגודרות (2009 ,Cruz & Pinho). וישנה ספרות העוסקת ב״קהילה עירונית פרטית״, שיכולה להיות גם מגדל יוקרה (להבי, 2010). המחקר הנוכחי מציע לבדוק האם תופעות שמיוחסות לקהילות מגודרות ׳קלאסיות׳ מתרחשות גם במגדלי יוקרה, כך שניתן לומר שמגדלי מגורים אלו מהווים קהילות מגודרות.
למחקר צפויה תרומה הן ברמה התיאורטית והן בהן ברמה המעשית. מבחינה תיאורטית, המחקר עתיד להוסיף נדבך לתיאוריות שעוסקות בתחום של קהילות מגודרות. הוא עתיד לעזור לאפיין באילו היבטים מגדלי היוקרה דומים לקהילות מגודרות אופקיות, במה הם נבדלים, ובאיזה אופן. מבחינה מעשית, המחקר צפוי לתרום להבנת התופעה של מגדלי היוקרה בישראל בגילגולה הנוכחי, תוך שימת דגש על מגוון המאפיינים שלה והשפעותיה מנקודת הראות של הדיירים. הבנת המאפיינים השונים והשלכותיהם צפויה לאפשר גיבוש המלצות לפיתוח מדיניות תכנון מושכלת. כך, יתאפשר המשך הפיתוח תוך כדי ניווט שלו באופן שיגרום למזעור נזקים.
למגדלים יש השפעה רבה על הסביבה העירונית, עקב גודלם יוצא הדופן, ונפח הפעילות הרב שהם מייצרים בסביבתם. הקמת מגדלי היוקרה המגודרים היא מגמה חדשה יחסית, שתופסת תאוצה בתל אביב, ובעקבותיה בערים אחרות. מסיבות אלו, יש לעיסוק בנושא זה רלוונטיות רבה כיום.
2.	סקירת ספרות
פרק זה יסקור את ההגדרות של מונחי המפתח של מחקר זה: מגדלים ו-קהילות מגודרות. בנוסף ייסקרו בקצרה טיעוני בעד ונגד לתופעת הקהילות המגודרות, על מנת לספק ההקשר העולמי הרחב של התופעה. לאחר מכן תופיע סקירה של קהילות מגודרות בישראל, ושל היסטוריית הגידור בתל אביב, שתספק את ההקשר המקומי. לסיום, ישנם סקירה וניתוח של מאפיינים שונים של קהילות מגודרות, שמהווים את הבסיס למחקר.
2.1	מגדלים
המושג ׳מגדל׳ הוא יחסי, סובייקטיבי, משתנה ממקום למקום, ויכול גם להשתנות באותו מקום על ציר הזמן. בחוק הישראלי ״בניין רב קומות״ מוגדר כבניין שגובהו עולה על 27 מ׳ (בפועל־ 9 קומות). ״המועצה למבנים גבוהים והסובב העירוני״- CTBUH האמריקאית נותנת הגדרה כללית: בנין גבוה הוא זה שבו מצבים מיוחדים, השונים מהמבנים הרגילים סביבו וכפי שמתבטא בתכנון האדריכלי, ההנדסי, בתפקודו ובאחזקתו. זוהי הגדרה לא אבסולוטית-כמותית אלא יחסית לסביבה (מן, 2000).
הבניה של מבנים גבוהים התחילה בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, בערים גדולות בארה״ב. היא התפשטה לערי אירופה והמזרח הרחוב בעיקר בשנות ה-70 של המאה הקודמת. הסיבות לתופעה הן בעיקר כלכליות: גידול בכלכלת השירותים ויוקר הקרקע במרכזי הערים. בישראל התופעה הופיעה בשנות ה-70, והתחזקה בשנות ה-90 של המאה הקודמת, בגלל העלייה מבריה״מ והרצון לשמר שטחים פתוחים. הבנייה הגבוהה בארה״ב ובמזרח הרחוק מתרכזת לרוב במרכזי הערים, בגלל ביקוש ומחיר קרקע גבוהים (2007 ,Frenkel ). לעומת זאת, במרבית ערי מערב אירופה חל איסור על בניית מגדלים במרכזים היסטוריים.
קיימת הסכמה נרחבת בין החוקרים כי בנייה לגובה מתאימה במיוחד לשימושי משרדים, מסחר ומלונאות, אך פחות למגורים, ולא למגורים עממיים (מן, 2000). במגדלים שדייריהם אינם עשירים יש קושי רב בביצוע פעולות תחזוקה, בעיקר ארוכת טווח, שהינה יקרה ומורכבת. מסיבה זו מגדלים כאלו מתדרדרים במהירות, משפיעים מאוד לרעה על סביבתם, ולכן אינם מומלצים (אלתרמן, 2009). כמו כן, יש לציין שהוצאות הבנייה של מגדלים גבוהים בכ-30% מבניית מבנים רגילים בשל מערכות האלומיניום, בניית השלד והמעליות (חודי, 2009). מכל זאת ניתן להסיק שיש היגיון בכך שמגדלי מגורים יפנו לאוכלוסייה אמידה.
2.2	מהן קהילות מגודרות!
קהילות מגודרות היו קיימות כבר בהיסטוריה הרחוקה. כבר בימי יוון וברומא היו ערים מוקפות חומה עם שומרים בכניסה. בערי ימי הביניים לחומה הייתה משמעות סימלית
ופסיכולוגית, ביצירת הרגשה של אחדות וביטחון, כאשר השערים נסגרו בשקיעה בפני העולם החיצון (2003 ,Low).
רוב הספרות העוסקת בנושא מתייחסת לקהילות מגודרות (Gated Communities) במתווה של שכונות, או חלקי שכונות, מגודרות. אקסל ורודריגו עושים שימוש גם במושג של ׳ערים מגודרות׳ בהקשר של מספר רבעים שהוקמו בפרברי סנטיאגו דה צ׳ילה, בסדר גודל של 10,00 תושבים, שאליהם מקשרים כבישים פרטיים שנגישים רק לתושביהם (2008 ,Borsdorf & Hidalgo). בארה״ב מוכרות גם ׳Gated Towns׳ של 40 אלף תושבים (1997 ,Blakely & Snyder). סקירת הספרות מלמדת, שעד כה מעט מחקרים עסקו במגדלים בהקשר של קהילות מגודרות. & Cruz 2009) Paulo) מגדיריםClosed Condominium כמבנה אחד או יותר, לשימוש עיקרי למגורים, המהווים מתחם מגודר ע״י קיר או גדר, שהגישה אליו מוגבלת ע״י מערכת אבטחה, הניהול שלו מבוצע על פי תנאי הסכם כתוב, ולרוב (לא מחייב) מאושר באישור בנייה אחד. לטענתם התופעה הזו, שנפוצה בפורטוגל, דומה מאוד לקהילות מסוגרות, ושונה מהן רק בגודלה. להבי (2010) מגדיר ״קהילה עירונית פרטית״ כך: "מתחם מגורים עירוני שבו בעלי יחידות הדיור מאורגנים על בסיס הסכמי־קנייני כדי ליצור הלכה למעשה קהילה פרטית המספקת לעצמה, באמצעות מנגנוני ניהול ואכיפה פנימיים, מגוון של טובין ושירותים משותפים המיועדים באופן בלעדי לתושבי המתחם, כגון אבטחה, תחזוקה, שטחים ירוקים פנימיים ומתקני ספורט, ולעיתים אף מתקנים כגון מרכז קניות או אולם אירועים".
הקהילות המגודרות מנסות לבסס לעצמן רובד של ניהול מרחבי "תת-מקומי", בין הרשות המקומית לשליטה הפרטית, דבר שאינו מובן מאליו. הקבוצה שולטת באופן נרחב בזהות הנכנסים ובהיבטים שונים של החיים במתחם, כולל השימוש במגורים, וזאת מעבר לרגולציה הציבורית. עם זאת, היא באה בדרישות לרשות הציבורית לטובין ושירותים שלא יכולה לספק לעצמה, כגון כביש גישה, תשתיות ומוסדות תרבות וחינוך. על כן, נוצרים יחסי השפעה הדדית ותלות בין הרשות הציבורית והקבוצות, והדבר מצריך מדיניות של הרשות לגבי הלגיטימיות שלהן ומינונן (להבי, 2010).
בהקשר הרחב, התופעה של קהילות מגודרות תלויה במספר מישורים (2009 ,Cruz & Pinho) : במישור הכלכלי היא תלויה בתהליכי גלובליזציה והעדפה של מיקור חוץ ושיטות כלכליות חדשניות אחרות. במישור הפיזי, התופעה קשורה בנטייה לקומפקטיות של העיר ושליטה בגידולה. במישור החברתי, הגידור מבטא תהליכי פיצול והעצמת אי השוויון. במישור הפוליטי, התופעה היא חלק ממגמה של מעבר של מקומות המפגש הציבוריים למקומות בבעלות פרטית (כמו קניונים). במישור התרבותי, היא דוגמא ל״תעשיית תדמיות" שמגיבה להגיון קפיטליסטי ושגשוג של דימויים.
2.3	בעד ונגד קהילות מגודרות
טיעונים בעד:
קיימים שלושה דורות של טיעונים לטובת הלגיטימיות של קבוצות מתבדלות (להבי, 2010). הדור הראשון מדבר על שימור החירות והאוטונומיה של הפרט. זכותו של הפרט לנתק את עצמו, ולו באופן חלקי, מדרישותיה של החברה. על תפיסה זו של הקניין כ״אי של חירות" נמתחה
ביקורת רבה, כמתנגשת עם ערכי שוויון וצדק. הדור השני מדבר על קהילות הומוגניות במיוחד, כדוגמת חרדים וקהילות בדואיות (שזכו להכרה ולסיוע למימוש בידולן במגורים בישראל). הבידול נתפס כהכרחי לשימור הנורמות הפנימיות, ודחיית הנורמות המערערות של החברה הכללית. טיעונים אלו נתפסים כלגיטימיים. הדור השלישי רוצה להכשיר, בין השאר, את היבדלותן של "קהילות עירוניות פרטיות" שעולמן התרבותי ערכי לא עומד בסתירה לחברה הכללית. הרצון ליצירת קהילה נובע משיקול תועלתני-כלכלי ו\או רצון למיצוב סטטוס חברתי-כלכלי, מתוך תפיסה שזהות השכנים משפיעה על הזהות של האדם ושווי נכסיו. טיעון אחד מהדור הזה דומה לטיעון מהדור הראשון, ומדבר על הרחבת זכויות הפרט, כלומר הזכות של אדם לבחור ליד מי גר ועם מי חולק שירותים וטובין. אין מקום להתערבות המדינה, כמו שהיא לא מתערבת בבחירת בני זוג, חוגים חברתיים ושותפים עסקיים. טיעון שני מהדור הזה הוא טיעון כלכלי-ארגוני, שלפיו יש יתרון במנגנוני משטר מובנים מראש, עם סמכות נרחבת, לצורך פתרון בעיות הפעולה המשותפת, הקיימים במקבצי מגורים. ההצדקה היא שמנגנון הניהול והטובין שהקבוצה החליטה עליהם (ומהווים הצדקה, לפחות מסוימת, לגידור הקבוצה) ינוהל טוב יותר על ידי המגזר הפרטי. ישנו גם יתרון בהומוגניות התושבים לצרכי אספקת שירותים (להבי, 2010).
בנוגע לטיעון של הרחבת זכויות הפרט, אציין שישנם הרואים בקהילות מגודרות לא יותר מאשר "מוצר חדש", ומבוקש, בשוק הדיור. יזמים ואנשי שיווק סבורים כי מתחמי מגורים סגורים, אשר מוקפים חומה ומאפשרים כניסה רק לדייריהם או לאורחיהם, מהווים "מנוף שיווקי״ לצורך מכירת דירות לקהל ״אקסקלוסיבי״ במחיר גבוה (מרום, 2010).
הטיעון הכלכלי־ארגוני עולה מדבריהם של חוקרים שבוחנים את הקהילות המסוגרות מתוך התיאוריה של מוצרי מועדון (Club Goods). לדבריהם, גידור הקהילות יכול להפחית פשיעה ולהגביר את הביטחון האישי. במקרים מסוימים, הגידור יכול לעזור למנוע נטישה של תושבים בשכונות מוכות פשע, דבר שידרדר עוד יותר את מצבן (טענה זו קשורה לקהילות מגודרות מסוג Security Zone, שמוזכרות בהמשך, בסקירת סוגי קהילות מגודרות). טענה נוספת היא שעל ידי גידור השכונה, שעוזר לשימור התושבים בה, ניתן למנוע סגרגציה (,Manzi, & Smith-Bowers 2005). ישנה טענה דומה לזו של Club Goods, שעל פיה לרוב טובין ציבוריים (Public Goods), צריכים להיות מסופקים על ידי הציבור כדי למנוע כשל שוק, אך זוהו Public Goods מקומיים, שעבורם יש הצלחה לשכונות פרטיות (ואין כשל שוק).
טיעונים נגד:
כאשר בוחנים את "הקהילות העירוניות הפרטיות" ניתן לראות שישנו ניסיון לאחוז בחבל משני קצותיו: ליהנות מהיתרונות שבהשתייכות לחברה הכללית, אבל תוך כדי הרחקת מרכיבים לא רצויים, ו״גלגול" העלויות הכרוכות בכך. ישנם מספר טיעוני נגד לגישה הזו, ביניהם חשש להעמקת פערים בין חזקים וחלשים בחברה ויצירת עוינות בין קבוצות חברתיות שונות. טענה נוספת היא ריקון הספירה הציבורית מיסודות חברה ומשטר דמוקרטיים (להבי, 2010). קלמנט (2010) מוסיף שישנם אנשים באקדמיה ובעתונות הישראלית אשר רואים בתופעה התפתחות מדאיגה, שמעמידה בסכנה את המרחב הציבורי ודוחפת להפרטתו.
הכמות והמאפיינים של הקהילות המגודרות משליכים על המדיניות הציבורית והחוקים בנוגע לתופעה. מבחינה כמותית, קיומן של מספר רב של קהילות שלא יקבלו עניים, קשישים, חד-הוריות, בעלי מרשם פלילי וכו׳ יגרום לעליית חלקם באוכלוסיה הלא מגודרת ויפגע בה (להבי,
201	0). טענה דומה בנושא של פשיעה עולה גם אצל חוקרים אחרים, ששואלים האם זה נכון
Atkinson & Blandy, ) להרשות שיכולת לשלם תקנה פרטיות וכניסה ל״בועות של בטחוף׳
200	5). טענה זו, כמו טענות אחרות שלהם, עוסקת בצדק מרחבי. טענה נוספת היא, שיש קשר ישיר בין התקבצות של עשירים באזור אחד להתקבצות של עניים באזור אחר.
מהבחינה האיכותית, קבוצות רכישה בישראל אינן של אוכלוסייה אמידה מאוד (שממילא מתבדלת כלכלית), אלא של מעמד בינוני. על כן, הפרויקטים האלו לא מהווים התבצרות של עשירים אלא אליטיזם חברתי, שמנגנון הסינון שלו היא ברובה מטרת קיומו (להבי, 2010). טענה קשורה לכך היא שישנם מכניזמים משותפים לתופעות של סגרגציה וקהילות מגודרות (2008 ,Vesselinov), כמו רצון בערכי נכסים גבוהים, פחד מפשיעה ופחד מהטרוגניות חברתית מוגברת. אם רואים בסגרגציה תופעה בעייתית, ניתן מסיבות אלו לטעון גם נגד קהילות מגודרות. מרום (2010) טוען שמגמת ההיבדלות, שבולטת כל כך בפרויקטים האלו, קשורה להדרה. הדרה מרחבית מראה שההיבדלות אינה עוד פעולה של הגדרה עצמית (כמו בקהילות של חרדים או בדואים) אלא של גידור מפני האחר.
הקהילות המגודרות מקושרות גם לתהליך הג׳נטריפיקציה, כאשר דוגמא מהארץ היא פרוייקט אנדרומדה ביפו, שמהווה את החלק המגודר, ולכן המדובר יותר, מתהליך הג׳נטריפיקציה שמתרחש בה. יש הטוענים, שהניסיון מצביע על כך שיש לדחות את האוטונומיה של הקהילה אם רצוננו לקדם את רעיון הקהילה בחברה (קלמנט, 2010). Vesselinov ואחרים (1993) מסכמים יפה את הנושא בטענתם שיש קשר בין היחסים החברתיים ששוררים במרחב, לבין איך שהוא נראה (כלומד בין החברה לסגרגציה), אבל יש גם קשר בין פני המרחב ליחסים החברתיים שייווצרו בו בעתיד.
2.4	קהילות מגודרות בישראל
קיבוצים ומושבים, שיכוני עובדים, קהילות דתיות וחרדיות ויישובים בדואים קיימים כולם כבר זמן רב בישראל, והם מהווים למעשה קהילות מגודרות. בדור האחרון נוצרו גרסאות מעודכנות של הצורות הותיקות, וצורות חדשות לגמרי. הגידור בקהילות החדשות שונה מאשר בישנות בכך שהוא מבוסס על זכות הקניין הפרטי של הדיירים, וכלול מראש בפרויקט (גם אם מצריך אישור רגולטורי). הוא אינו פעולה שלטונית של הרשות לצורך הגנה על תושביה, ולא מתבסס על ייחוד תרבותי ואידיאולוגי. מסיבות אלו הקהילות החדשות הללו מעוררות ביקורת ביחס לישנות. שלושת הסוגים של הקהילות המגודרות החדשות הן: הקיבוץ המתחדש, יישוב קהילתי ו״קהילה עירונית פרטית״ (שאת הגדרתה הצגתי קודם), הכוללת את מגדלי היוקרה (להבי, 2010).
מחקר שנערך לגבי תהליכי הגירה פנימית בישראל בין השנים 1983-1995 טוען שברמה הארצית ישנה תופעה של התבדלות והגברת הקיטוב בין יישובים, ע״י יציאה של אוכלוסיות חזקות ממרכזי ערים ועיירות פיתוח ליישובים קהילתיים. המחקר מצביע על רצון של החזקים להומוגניות והתבדלות. החוקרים מזהירים מפני פערים באיכות השירותים בין היישובים החזקים לחלשים (ברוידא ונבון, 2010). כיום יש שינוי מגמה של חזרה לתוך הערים, ומגמת ההיבדלות מתרחשת, בין השאר, במגדלי יוקרה. בהקשר הזה, במקרה של מגדלים דווקא נוצרת התחזקות של אוכלוסיית העיר, שצפויה לשפר את השירותים הגדולים, כמו חינוך. עם זאת, יש סכנה
לירידה ברמת השירותים העירוניים שכן מסופקים בתוך הקהילות המגודרות, כגון פעוטון, שטחים ציבוריים, בריכה וכד׳.
בישראל נפוצה בשנים האחרונות התופעה של קבוצות רכישה. קבוצת רכישה היא התארגנות חוזית לרכישת קרקע במשותף לצורך הקמת יחידות דיור, שהגיונה המקורי היה נעוץ ביכולתם של רוכשי הדירות לחסוך בעלויות בניה ע״י פטור ממיסים שמשלמים קבלנים. עם זאת, המנגנון הפורמאלי של הקבוצה הפך גם לכלי נוח לצורך סינון החברים בשלב גיבוש הקבוצה. המערך החוזי יכול לכלול גם הגבלות לגבי מכירות עתידיות של יחידות הדיור (להבי, 2010). ע״פ מרום (2010) בת״א היו ועדות קבלה מוסדיות גם בתקופת בשיכוני העובדים. צפדיה ויעקובי (2010) טוענים שועדה ממשלתית בשכונת גני־אביב לוד יצרה סינון שמטרתו "ייהוד" השכונה. הדבר מהווה דוגמא להדרה מוסדית.
רוזן ורזין (2010) ערכו מיפוי של מתחמים מגודרים בישראל ב-2007. מתוך 38 מתחמים שמצאו 27 הם מתחמים עירוניים, מתוכם 11 בתוך תל אביב (מגדל בודד לא נכלל בהגדרתם). המתחמים מתאפיינים במגוון אמצעי בקרה פיזיים (מצלמות מעקב, אינטרקום, גדרות, תכנון מסוגר) וחברתיים (סינון באמצעות מחירים וכו׳). המחברים מציינים, שהתופעה מתקשרת לפופולאריות הגדלה של מגדלי יוקרה, בפרט בתל אביב. הסגירות ברובם אינה מלאה, אך גם כאשר שער הכניסה פתוח באופן רשמי לציבור , נעשה שימוש בשלטים, גידור ושומרים כדי ליצור דימוי של אקסקלוסיביות ופרטיות.
2.5	היסטוריית ההיבדלות בתל אביב
מרום (2010) טוען, על פי סקירה היסטורית של העיר תל אביב, שלאורך כל שנותיה התבצע בה תהליך של היבדלות. היבדלות לפיו מורכבת משילוב של המובן הגיאוגרפי (פריסה לא מאוזנת של קבוצות חברתיות שונות) והמובן החברתי נוגע ל־ Distinction, פיזור של יחסי יחידים וקבוצות במרחב החברתי. פיזור זה נקבע על פי היקף והרכב ההון שלהם (כלכלי ותרבותי). לדבריו ניתן לחלק את ההיסטוריה של העיר לתקופות, שבכל אחת מהן התרחש סוג מסוים של התבדלות. בתקופה הראשונה, הקמתה של שכונת אחוזת בית היוותה אסטרטגיה של היבדלות הן ביחס ליפו והן ביחס לשכונות היהודיות שקדמו לה. בתקופה השניה התפתחה הפרדה בשכונות בין בורגנות גבוהה לנמוכה. בתקופה השלישית, שנות השלושים עד החמישים, התפתחו שיכונים מגזריים של הסתדרות העובדים, ושל גופים אחרים שהלכו בעקבותיה, והפכו למכשיר היבדלות ממוסדת בעל השפעה אדירה על המרחב בת״א ומעבר לה. בשנים 1950-1970, התקופה הרביעית, התקיימה היבדלות בפרוורים אקסקלוסיביים (סביון, שיכון צהלה), כך שלמעשה התרחשה התרחבות הסגרגציה מקנ״מ עירוני לקנ״מ מטרופוליני. בתקופה האחרונה הוא מזהה פריחת צורות היבדלות חדשות, שנשענות על סגנונות חיים חדשים- ג׳נטריפיקציה של שכונות ישנות, מגדלים ומתחמים סגורים. החזרה למרכז של קבוצות בעלות הון כלכלי ותרבותי (לאחר העזיבה לפרברים בשנות ה-60-70) משחזרת את ההטרוגניות של העיר, שאבדה לה, ונפגשים קטבי המרחב החברתי. דווקא בגלל זה מתרחשים שני תהליכים: דחיקה של קבוצות חלשות מהמרכז לשולי העיר או לערי הלווין, והתחזקותו של אינסטינקט ההיבדלות, שמתבטא מכורח הקירבה הפיזית, ברצון להסתגר ולהתגדר ממש. לטענתו, הקהילות המגודרות החדשות ממשיכות במגמת ההיבדלות בעיר, אך עושות שימוש בטכנולוגיות, כלים תכנוניים ואדריכליים והסדרים מוסדיים ומשפטיים
שלא היו קיימים בעבר. החידוש בהן הוא הניסיון לחדד ולקבע במרחב הפיזי גבולות בין קבוצות ולתחום קווים ברורים יותר מבעבר בין "סוגים" ו״מעמדות" שונים של אנשים. הוא מכנה את התופעה "היבדלות מטעמי יוקרה".
על פי טליה מרגלית (2010) חל מהפך ביחס למגדלים בישראל. באמצע שנות ה-90 הוצגו מגדלי המגורים כפתרון דיור המוני להצלת שטחים פתוחים במדינה, וכיום הם מוצגים כ״מגדלי־ יוקרה". המגדלים בתל אביב יוצרים מודל לחיקוי בערים אחרות, לבנייה עבור "אצולה מקומית". מלבד המימדים הפיזי, והחברתי־כלכלי, היא מזהה שני מימדים נוספים של גידור בעיר. הראשון הוא פוליטי, ועוסק בהפרטת נכסים ציבוריים ושיוכם למעטים. לטענתה, מרבית הבניה הגבוהה בעיר נעשתה דווקא בשטחים ציבוריים, בבעלות או ניהול של המדינה, העירייה וגופי ממסד אחרים.
המימד הנוסף הוא של קונצנזוס פעולה של דרגים מנהליים ושלטוניים, יזמים, אדריכלים ואזרחים אחרים. הקונצנזוס הזה יצר "איפשור" של תרבות שמתבטאת בפיתוח מחד ובהזנחה מאידך (בחלקי העיר השונים). מרגלית (2010) מביאה כדוגמא לגידור יוקרה את שכונת רמת אביב ג׳ הגבוהה. למרות שאין גידור פיזי, המחירים הגבוהים וריבוי השטחים הפתוחים יוצרים בידוד של השכונה בפועל. לטענתה, גידור מגדלי היוקרה הוא בעל היסטוריה של 40 שנה בתל אביב, וביטויו משתנה לפי תנאי התקופה. בנוגע לחיקוי המודל של מגדלי היוקרה בערים אחרות בחרתי לציין את פרוייקט ״אפר ווסט״ בראשון לציון, המוצג בכתבתו של פטרסבורג (2011). מדובר ביוזמה להקמת שני מגדלים שיהוו חיקוי מושלם ככל האפשר של מגדלי אקירוב, תוך עבודה עם האדריכלים, הספקים, היועצים והחברות שעבדו על המגדלים המקוריים. המחיר, על פי הכתבה, יהיה כעשירית מהמחיר במגדלים בתל אביב.
ישנם הטוענים, שהבנייה הגבוהה בישראל לא מוכתבת ע״י תכנון אלא ע״י דרישות השוק, והעיריות רק מגיבות ללחץ היזמי (להבי, 2010 ; 2007 ,Frenkel). עם זאת, יש מקום לחשוב שעיריית תל אביב מעודדת את מגדלי היוקרה, גם מתוך גישה שמעודדת קליטת אוכלוסייה אמידה. כתבה בידיעות אחרונות מ-2001 מלמדת שעיריית תל אביב, כמדיניות רישמית, קובעת גדלי דירות מינימאליים כדי להבטיח אוכלוסייה ברמה חברתית-כלכלית גבוהה. מהנדס העיר לשעבר ישראל גודוביץ׳ טוען שם ש-״ראש העיר רוצה להפוך את העיר לעיר של אצולה" (פרנקל-כהן ואלתרמן, 2010). אציין, שמלבד מגדלי היוקרה ישנה גם בניה נמוכה המוגדרת כיוקרתית, וחלקה משווקת כ״דירות בוטיק״. אתר האינטרנט של חברת הבניה צמח המרמן (2011) מתאר דירות כאלו בייחודיות בזכות מספרן המועט ועיצובן הייחודי, והיותן אנינות ויוקרתיות. החברה משווקת דירות יוקרה גם בפרוייקטים White City Residence ו־ פרוייקט מגורים בצלאל בתל אביב, ופרוייקטי יוקרה נוספים בערים ויישובים אחרים. זוהי רק דוגמה אחת לתופעה שתופסת גם היא תאוצה בתל אביב.
2.6	מאפייני קהילות מגודרות בספרות
בחלק הזה יוצגו מאפייני הקהילות המגודרות בספרות, שישמשו את המחקר הנוכחי כמדדים לבדיקת מידת הגידור של מגדלי יוקרה בתל אביב.
סוגים של קהילות מגודרות:
1997)	Blakely & Snyder) היו הראשונים שיצרו הבחנה בין שלושה סוגים של קהילות מגודרות. יש לציין, שההבחנה אינה חד משמעית, וייתכן שילוב של מאפיינים של סוגי קהילות שונים במקום מסוים. החלוקה שלהם מקובלת ומצוטטת במקורות אחרים שנבחנו, כמו Low (2003). סוג אחד הוא קהילות Security Zone, שבהן הגידור נעשה בשכונה קיימת, ביוזמת התושבים, מסיבה של פחד מפשיעה ורצון להישאר ולגור. תופעה זו מתרחשת בכל האזורים ורמות ההכנסה. סוג שני הוא קהילות Lifestyle, שבהן מטרת הגידור היא בעיקר מתן בלעדיות לתושבים בשימוש במתקנים, בעיקר של פנאי ונופש, שמצויים בתוך המתחם (קאנטרי קלאב, מגרש גולף ואף בתי ספר במתחמים גדולים). הסוג השלישי הוא קהילות יוקרה (Prestige), שבהן המטרה העיקרית של הגידור היא לסמן ריחוק ויוקרה, וכן יצירת ושימור מקום גבוה בסולם החברתי. המחברים מציינים, שבמקרים רבים קהילות מסוג זה אינן שונות בהרבה מאזורי מגורים שסמוכים אליהן, מלבד הגידור. אני מניח שמגדלי יוקרה יענו על מאפיינים של קהילת יוקרה, ובמידה פחותה גם על אלו של קהילת Lifestyle.
על פי 2004) Grant & Mittelsteadt) הסיווג של Blakely & Snyder מסתמך על 4 מאפיינים שהם: מטרת הסגירות, מאפייני הגידור והביטחון, מתקנים כלולים במתחם וסוג התושבים (הומוגניות ע״פ גיל\מעמד\גזע). הן מציעות 4 מאפיינים נוספים: חזקה- tenure (מגורים ראשיים\משניים\עונתיים, בבעלותגשכירות), מיקום (עירוני\כפרי), גודל (מספר יח״ד) וקונטקסט מדיניות (מאפשרת\מגבילה גידור). בנוגע למאפיין האחרון יש הרחבה בהמשך, תחת הכותרת של התייחסות העירייה. החוקרות טוענות שיש מגוון של קהילות מגודרות, שמורכבות מצירופים שונים של שמונת המאפיינים. כמו כן, הן יצרו מדרג של סגירות, שגם על פיו ניתן לאפיין קהילות שונות.
הסיבות שהובילו אנשים להצטרף לקהילה המגודרת:
1997)	Blakely & Snyder) קובעים ארבעה ערכים שמושכים אנשים לגור בקהילה סגורה. הם גם מדרגים אותם על פי מידת החשיבות שלהם בכל סוג קהילה. בטבלה מס׳ 1 ניתן לראות את החלוקה שלהם עבור שני סוגי הקהילות הרלוונטיות למגדלי יוקרה. קלמנט (2010) טוען, שחשש מפני פשע והפחד מפני ה״אחר" הם הגורם המרכזי למעבר לקהילה סגורה. עם זאת, בעבור קהילות יוקרה הפחד מפשיעה מהווה שיקול משני. רצון במעמד, בהיבדלות מתוך הכלל (הומוגניות גזעית וכלכלית), שימור פרטיות, פוטנציאל השקעה (שימור ועליית ערך הנדל״ן), סגנון החיים והשירותים וכן המתקנים המוצעים לחברים מהווים את הסיבות המרכזיות לרצון להשתייך לקהילת יוקרה. על פי 2005) Grant) הסיבות העיקריות לכניסה לקהילות מגודרות בקנדה הן רצון בפרטיות ופחד. סיבות אחרות הן שימור ערך הנכסים, רצון בביטחון אישי והעובדה שהמגורים במקום מספקים תחושת קהילה וזהות לקונים. סיבות דומות ניתן למצוא גם
Romig, 2005 ; Low, 2003 ; Atkinson & Blandy, 2005 ; Vesselinov, ) במחקרים אחרים
2008)	. סיבות אפשריות נוספות הן: אחריות מובנית, כפילות של שירותים (נוסף על שירותים של העירייה למשל), בקרה על השימוש בקרקע, תכנון דרכי הגישה, אחריות נזיקית ומיקום, לדוגמה קירבה לשדות תעופה (קלמנט, 2010).
הסיבות שהוצגו נכונות בעיקר לצפון אמריקה, בה עקרונות כגון אינדיבידואליזם, זכות ההגנה העצמית, מיזעור הגבלות שלטוניות על חירויות הפרט והגנה על הרכוש הפרטי מושרשים בתרבות ומהווים סביבה פוליטית-אידיאולוגית נוחה להתפתחות מתחמי מגורים מגודרים. באירופה התופעה הרבה פחות נפוצה מאשר בארה״ב בשל תכנון עירוני מסודר, ועקרון המרחב הציבורי, שמונעים במידה מסויימת את התפשטות התופעה (2005 ,Glaze). בדרום אפריקה הסיבה לגידור היא צורך בביטחון אישי והגנה על הקניין. בדרום אמריקה נוצרו ׳קהילות בועה׳ ( Bubble Communities) מתוך חשש מפשיעה וכשלון הרשויות באספקת שירותים (רוזן ורזין, 2010). עם זאת, בתרבות הלטינית יש אספקט של סגירות חברתית, ולכן ניתן לראות בקהילות אלו גם מאפיין של תרבות ומנטאליות (2008 ,Borsdorf & Hidalgo). בסין המניע העיקרי של תושבים למעבר לקהילות מגודרות כיום הוא תפיסה שלהן כ׳חיים הטובים׳ של התקופה הפוסט־ קומוניסטית (2005 ,Wu). במקומות אחרים, בהם טורקיה, ייתכנו סיבות שונות כמו קשר לארגוני פשע, ורצון להתחמק משירות צבאי (2010 ,Erkip).
* פרסום הפרויקטים
נושא זה קשור מאוד לסיבות למעבר לקהילות המגודרות. האופן שבו מפורסמים הפרויקטים יכול להוות אינדיקציה טובה לסיבות שבגללן יחליטו אנשים לבוא לגור בהם. הדגשים של הפרסום יכולים ללמד הן על המגמה הכללית והן על הפרויקט הספציפי. הפרסום של חלק
Wilson-Doenges, ) מהקהילות מגודרות בארה״ב שם דגש ביטחון אישי ותחושת קהילתיות
2000)	. בפרסום של מגדלי יוקרה בישראל שאליהם מתייחס להבי (2010), הדגש בפרסום הוא על פרטיות ויוקרה.
* מימדי הגידור
קיימים מספר מימדים של גידור. ישנו גידור פיזי, על ידי קירות, גדרות ושערים. בארה״ב ישנה גם תופעה של קהילות מגודרות "מזויפות", בהן יש גידור וביתני שומרים, אך השערים פתוחים ואין איוש של שומרים (2003 ,Low). בישראל, ברוב מהמתחמים המגודרים הסגירות היא חלקית בלבד (רוזן ורזין, 2010). מכאן שבמימד הפיזי תיתכן סגירות מלאה או חלקית. מימד נוסף הוא בלתי פורמלי, חברתי-כלכלי, ונקבע ע״י המחיר (מסנן את מי שלא יכול לעמוד בו). לעיתים יזמים אף קובעים פרמיות גבוהות כדי למנוע כניסת לקוחות שלא "מוצאים חן" בעיניהם. מימד אחר הוא מנגנון פורמלי שקובע מי רשאי להצטרף אל הקהילה, שלגביו יורחב בהמשך.
*	תחושת קהילתיות - מצופה לעומת אמיתית
מחקר השוואתי אמפירי בין שתי קהילות פרבריות יוקרתיות, אחת מגודרת והשניה לא, הניב תוצאות מעניינות. בקהילה המגודרת נמצא שתחושת קהילתיות פחותה באופן משמעותי, ואילו הביטחון האישי נתפס כגבוה יותר, מאשר בלא מגודרת. נמצא גם שאין הבדל משמעותי בשיעורי הפשיעה האמיתיים. בין שתי קהילות (מסוגרת ופתוחה) של בעלי הכנסה נמוכה לא נמצאו הבדלים באף פרמטר (2000 ,Wilson-Doenges). תחושת ביטחון גבוהה, בלי הבדל בשיעורי הפשע, לצד השחיקה במרקם החברתי, נמצאה גם אצל 1997) Blakely & Snyder). גם מחקר אמפירי באנגליה מצביע על קשר חברתי חלש בקהילות מגודרות (2005 ,Blandy & Lister). התוצאות מנוגדות לפרסום היזמים, שדיבר על תחושת קהילתיות וביטחון מוגבר. כנגד הטענה שחוסר קהילתיות הוא סממן של רצון בפרטיות, כותבת וילסון־דואנגס שאין לכך הוכחות בקהילה המגודרת העניה.
נושא שקשור לקהילתיות הוא ניסיון לגבש את ציביון הקהילה הרצוי. דוגמא מספרה של Low (2003) היא דיון לגבי תדירות הגיזום של חלקה בכניסה לקהילה, שלמעשה עוסק בגיבוש התדמית שלה: מסודרת ומטופחת לעומת חשיבות לשמירה על ערכי טבע. נושא נוסף שקשור לקהילתיות הוא תחושת ההיבדלות בין תושבי הקהילה המגודרת והסביבה שלהם, שמתבטאת לעיתים ברטוריקה של ״אנחנו והם״ (Low, ibid).
*	סינון דיירים ע״י מבחני קבלה
קהילות מגודרות מתאפיינות במקרים רבים בחוזה המכיל כללים מחייבים, שעליהם מוחתמים מצטרפים חדשים לקהילה (להבי, 2010). המצב דומה לזה המתואר ע״י אלתרמן ( ,Alterman 2010) במגדלים בצפון אמריקה. בנוסף על כך בקהילות מגודרות רבות נערך תהליך סינון מועמדים (על רקע אתני, מצב משפחתי, תחומי עיסוק וכוי) באמצעות ועדות קבלה וחוזים. יש בכך סכנה חברתית כפי שצויין קודם, בהגדלת אחוז האוכלוסיות הדחויות באזורים הלא מגודרים, היות ונמנע מהן לגור בקהילות המגודרות. יש לציין שמבחנים מסוגים שונים נערכים גם בישראל, בעיקר בהרחבות למושבים וקיבוצים (להבי, 2010).
*	חשיפת הדיירים לביקורת בשל אמצעי האבטחה
2006)	Monahan) בחן שימוש בציוד אבטחה אלקטרוני בשכונות מגודרות בפיניקס. התושבים שאותם תישאל טענו שהציוד משמש להגנה כלפי חוץ, אך בחינה של השימוש בו בפועל גילתה שהוא משמש בעיקר למעקב כלפי פנים. לדבריו, הערך של הציוד הוא בבחינת פעילויות היום יום בתוך השכונה, ולא הפעילויות בחוץ. לטענתו, ציוד המעקב משמש כלי פוליטי לביקורת ושליטה חברתית תחת התירוץ של אבטחה. דוגמה מופיעה בספרה של 2003) Low). תושב אחד הביע מורת רוח מכך שמכוניתו מצולמת בכל פעם שהוא עובר בשערי השכונה מפני שלדעתו אין זה עניינם של אחרים לדעת באילו שעות הוא נכנס ויוצא. דוגמא אחרת היא הביקורת על האורחים של הדיירים. כך קורה שהרצון בשליטה ובפרטיות גורם באופן אירוני דווקא לפגיעה בה (& Blakely
.(Snyder, 1997
אטקינסון ובלנדי טוענים שדיירי קהילות מגודרות עלולים לשלם מחיר חברתי של ׳נידוי׳ בגלל בעלות על סוג וגודל ׳לא נכונים׳ של רכב, וסיבות דומות הקשורות בסמלי סטטוס. לדבריהם הצרכנים לא מודעים לכך לרוב בזמן הקניה (2005 ,Atkinson & Blandy).
* חוזים במגדלים: ישראל לעומת צפון אמריקה
בין שני סוגים של חוקים במגדלי מגורים של (Alterman, 2010) במאמרה משווה אלתרמן
מעל 20 קומות, שאופי הבעלות שלהם היא של בית משותף (ריבוי בעלים). לטענתה יש שני סוגים עיקריים של חוקים: הפשוט, שמוכר בישראל, וחל על כל הבתים המשותפים, והמורחב, שנפוץ במדינות שונות בארה״ב ובמחוזות מסוימים בקנדה. יש שוני בין החוקים המורחבים השונים, והיא בוחרת את פלורידה כדוגמה מייצגת לחוק מורחב. השוני העיקרי בין החוקים הוא בנושאי התחזוקה והניהול.
החוק בפלורידה מחייב הקמת ארגון בעלי בתים, וכתיבת מסמך ובו חוקי משנה (תקנות) של ארגון זה. החוקים האלו מפוקחים ע״י המדינה. זהו מסמך ייחודי לכל ארגון דיירים, ולרוב הוא ארוך ומצריך סיוע של עורכי דין. בנוסף, היזם מחוייב לעשות חישוב של צפי עלויות התחזוקה, שמבוצע ע״י מומחים מורשים, ולמסור את המידע המפורט לקונים פוטנציאליים. היזם גם מחוייב להציב בפני כל קונה את חוקי המשנה של ארגון הדיירים, ולהחתים אותו עליהם. ארגון בעלי הבתים יכול בהמשך להוסיף חוקי משנה נוספים. החוק מחייב את ארגון הדיירים ליצור תחזית שנתית של צרכי תחזוקה, כולל ארוכת טווח כמו החלפת גג, צביעה, ריצוף, והרשות מאשרת את התקציב הזה. כמו כן מחוייבים להקים חשבון רזרבה (קרן - fund) שבו ייאגר כסף לשיפוצים גדולים, כדי למנוע תופעת נוסע חופשי בזמן שבו מחליטים על שיפוץ גדול. עם זאת, החוק מאפשר לבטל את הצורך בקרן כזו על ידי רוב פשוט (ולכן טוענת אלתרמן שהוא מהווה ״נמר נייר״ paper tiger). ככל הנראה בפועל רק בכ־ 40% מהמגדלים יש קרן לטווח הארוך.
ההבדל הכי גדול מהמצב בישראל הוא שלארגון בעלי הבתים יש זכות להחרים ואף למכור דירה של מי שלא שילם את חובו, וכן להטיל קנסות. צעדים אלו ננקטים בפועל במקרים רבים. הארגון הוא השלישי בעדיפות להבטיח את החוב, אחרי הרשות המקומית והבנק. הארגון עצמאי בהפעלת רוב האמצעים שצויינו, ואינו זקוק לאישור הרשות או לצו בית משפט.
לעומת זאת, בישראל החוק מאוד פשוט ומחייב קיומו של ועד. אין חקיקה מיוחדת למגדלים, אלא חל עליהם החוק שתקף לכל הבתים המשותפים. החוק מתיר לקבוע תקנות ייחודיות לבניין ולרשום אותן במרשם המקרקעין, אך הדבר כמעט ולא נעשה בפועל. אין בחוק חובה לאסוף כסף לצרכי תחזוקה ארוכת טווח, ואין פתרון לבעיית הנוסע החופשי (בעלי דירות שלא משתתפים בתשלומי התחזוקה). ממחקר שדה שנערך בשנים 2006־2005 עולה שמתכננים וועדות ניסו להתמודד עם הנושא של תחזוקה ארוכת טווח באופן נקודתי ע״י חיוב להעסיק חברת אחזקה, אם כתנאי באישור הבניה, בתכנית המפורטת או בהסכם חיצוני עם היזם (2010 ,Alterman).
* חוזי ניהול קהילות: משמעויות והשפעות
באנגליה נערך מחקר אמפירי על ההשפעות החברתיות של קהילה סגורה עם מסגרת משפטית, כלומר עם חברת ניהול וקוד התנהגות. החוקרים גילו שהאחריות שמוטלת על הדיירים היא של עמידה בכללים ואינה מחזקת את ההון החברתי בהיבטים של רשתות חברתיות, נורמות וסנקציות (2005 ,Blandy & Lister). טענה זו נוגדת את הטענה התיאורטית של קלמנט (2010), שנסמכת על התיאוריה של Club Goods. לדבריו, כדי לאכוף נורמות חברתיות באופן מיטבי, הקהילה צריכה להוות מסגרת מזהה של החברים בה, שבה ידוע לכל החברים, שכל שאר החברים מודעים לכללים. בכדי להגיע למצב כזה יש צורך בשני מנגנוני גידור: מחסום פיזי לכניסה למתחם ומגבלה על ההצטרפות אל הקהילה (חוזה שנחתם במעמד הכניסה). המנגנון הזה מאפשר
התגברות על השפעות חיצוניות שליליות של שימוש במקרקעין (הפרטיים והמשותפים), כמו רעש, ועל בעיות של פעולה משותפת וקבלת החלטות במקרקעין המשותפים. חשוב לציין שקלמנט מתמקד בשיקולים הפנימיים לקהילה על מנת להראות שהגידור מביא להגדלת רווחתם, ומשאיר ביודעין את ההכרעה בין שיקולים אלו לשיקולי הרווחה הכלליים (של פרטים מחוץ לקהילה) ללא התייחסות. ואכן, טענה נפוצה נגד בחינת הקהילות המסוגרות כ-Club Goods היא שהתיאוריה הזו אינה מתאימה, מפני שעוסקת רק במי שמהווה חלק מהמועדון, ולא בהשפעות שנוצרות כלפי חוץ (2005 ,Atkinson & Blandy).
בתגובה לטענה שהארגון העצמי מונע השפעות חיצוניות שליליות עולה שאלת הלגיטימיות, כלומר מתי נוצר מצב של עריצות הרוב (להבי, 2010). דוגמאות (אמיתיות) למצב כזה יכולות להיות: איסור בחוזה על משחק ילדים באזורים שלא יועדו לכך, חובה לנקות חלונות לפחות כל 4 שבועות ואיסור על אורחים להשתמש במתקני פנאי (2005 ,Blandy & Lister). יכול גם להיווצר מצב שבו ה׳עריצות׳ נובעת משיקולי היזם שרוצה חזות מסוימת למתחם (כמו בדוגמא של ניקוי החלונות).
לדברי 2005) Glaze), הטענה שקהילות מגודרות הן "דמוקרטיות של בעלי מניות" לא נכונה, ולכן יש התנגשויות רבות בארגוני בעלי הבתים (Homeowner’s Association). סקר אמריקאי מ-1987 מצא שב-41% מהאיגודים היו בעיות חמורות עם הפרת החוקים (,Atkinson & Blandy 2005). מסגרת חוקית להתקיימות הקהילה (שעליה חותמים בכניסה) מזמינה תביעות משפטיות. בארה״ב זה קורה, והרבה. באזור יוסטון בלבד יותר מ-15,500 תלונות הוגשו לבתי משפט ע״י אגודות דיירים בין השנים 1985-2001. הדברים עולים בקנה אחד עם התוצאות מהמחקר שנערך באנגליה, בו התגלה שהרוב הפסיבי של הדיירים נותן למיעוט הפעיל בארגון בעלי הבתים לקבל החלטות (2005 ,Blandy & Lister). מסקנה זו עולה גם ממקורות אחרים (,Blakely & Snyder 1997). ישנן אגודות בהן קבלת החלטות על ידי הועד נעשית בגישה של ״You snooze you lose״ (2003 ,Low). המחקר באנגליה מצא גם, שרק 30% מהדיירים מייחסים חשיבות גבוהה להגבלת השימוש שדיירים אחרים עושים בביתם הפרטי. לעומת זאת, כאשר נשאלו לגבי החשיבות שבשמירה על הציות של כל הדיירים לכללי החוזה, השיבו קרוב ל-80% שזהו נושא חשוב
.(Blandy & Lister, 2005)
*	השפעת המגורים במגדל, ובקהילה מגודרת, על ילדים
ישנה טענה שהורים לילדים קטנים נוטים להימנע ממגורים במגדלים מפני שהם חוששים מחוסר קשר עין עם הילד כאשר הוא למטה, וכן מהתלות במעלית (מן, 2000). במחקר שעוסק בקהילות מגודרות תוהים החוקרים האם מגורים בשכונות מגודרות לאורך זמן גורמים לחשש של ילדים מקשר עם אנשים מחוץ לאזור המגודר (2005 ,Atkinson & Blandy).
*	התייחסות העירייה
מחקר בנושא של ההשפעה של רגולציה תכנונית על הדרה, מעלה שלרשויות מקומיות בארץ יש יכולת להשפיע על גדלי דירות, וכך ליצור בעקיפין הדרה של אוכלוסיות חלשות. רגולציה יכולה לנבוע משיקולים לגיטימיים של מצב השוק ולחץ יזמים, אך גם משיקולים מדירים של רצון באוכלוסיה טובה, מיסים גבוהים והשקעת עירייה מועטה בשירותי הרווחה. שיקולים כאלו הופכים הגיוניים כאשר בישראל המיסים המקומיים משולמים ביחס לגודל הדירה, וכאשר האוטונומיה של השלטון המקומי והתלות במשאבים עצמיים גוברת (אלתרמן ופרנקל-כהן, 2010).
בקנדה נוצר מצב של חיסכון לרשויות המקומיות בהוצאה על שירותים עבור קהילות מסוגרות. חיסכון זה מהווה תמריץ לרשויות לתמוך בקיומן והקמתן. יש שיטענו שהחיסכון במשאבים של הרשויות כתוצאה מסיפוק צרכים פנימי בקהילות אלו יכול להיות מופנה לטובת מי שאין לו כסף לגור בהן, אך למעשה נוצר מצב של שתי דרגות של שירותים, וחוסר שוויון (2005 ,Grant). בארה״ב, עיריות מסוימות מעודדות באופן פעיל הקמה של קהילות מגודרות. בלאס וגאס, שכונה ישנה של העיר בשם ׳Bonanza Village׳ הוסבה לקהילה מגודרת למרות התנגדות של רבים מהתושבים, ע״י פעולה משותפת של אגודת בעלי הבתים והעירייה. האגודה מורכבת מאזרחים עשירים יותר שרצו שיפור סטטוס והעלאת ערכי הנכסים שלהם. אינטרס העירייה היה עליית ערך הנכס, שגורר עליה במיסים שהיא גובה. התירוץ למהלך היה הגנה מפשיעה. העירייה גם מעודדת בנייה החדשה במתווה של קהילות מגודרות על מנת לשמור על הוצאות נמוכות, היות והקהילות מספקות שירותים פרטיים לתושבים, כולל תחזוקת כבישים פרטיים ( ,McKenzie 2005). ישנם הטוענים ששילוב האינטרסים והפעולות של עיריות, יזמי נדל״ן, התקשורת וצרכנים מבטיחים את המשך השגשוג של הקהילות המגודרות (1993 ,Vesselinov, Cazessus & Falk) . הם כינו את המנגנון הזה בשם ״מכונת הגידור״ (Gating Machine).
3.	שאלת המחקר ומטרותיו
השאלה העיקרית של המחקר היא האם מגדלי היוקרה בתל אביב מתפקדים כקהילות מגודרות? המגדלים הם מבנים בודדים, או מהווים חלק מפרוייקטים שבהם מספר מבנים קטן, ועל כן אינם יכולים להכיל את כל התופעות שמתקיימות בשכונה מגודרת. לכן השערת המחקר היא שמתקיימים במגדלי היוקרה רק חלק מהמאפיינים של קהילות מגודרות, אך עם זאת ניתן לזהות בהם קפיצת מדרגה משמעותית במאפייני הגידור לעומת מגדלים אחרים בעיר. לאור זאת, נגזרו מטרות המחקר הבאות:
1	. יצירת הגדרה למגדלי יוקרה בתל אביב.
2.	מיפוי מגדלי היוקרה בתל אביב, בחינת הפיזור שלהם במרחב העירוני, וניתוח של סביבתם החברתית-כלכלית (האם הם ממוקמים בצורה אקראית בעיר? או מתמקמים באזורים מסויימים בעלי תכונות מיוחדות).
3.	איתור מגדלים רגילים בעיר, בסמיכות למגדלי היוקרה, לצורך השוואה.
4.	תאור ואיפיון מגדלי היוקרה והמגדלים הרגילים, והשוואה ביניהם, תוך התמקדות בנושאים המאפיינים קהילות מגודרות ע״פ הספרות, כפי שנידונו כאן: פרסום הפרויקטים, הסיבות להצטרפות, מימדי הגידור (פיזי, חברתי-כלכלי ופורמלי-חוזי), תחושת הקהילתיות (מצופה ובפועל), חשיפת הדיירים לביקורת פנימית, השפעת המגורים על ילדים, ניהול הפרוייקט ע״י ועד ו\או חוזים והיישום בפועל.
5.	גיבוש תובנות לגבי מגדלי היוקרה בעיר, מתוך רצון לקדם את חקר הנושא של קהילות מגודרות בכלל, ושל תופעת ההיבדלות בתל אביב, כחלק מכלל התופעה במדינת ישראל. כמו כן קיימת התקווה שהממצאים יוכלו לשפר את מדיניות התכנון העירונית, ואת התכנון של מבנים דומים בעתיד.
פרק 2. שיטת המחקר
1.	הגדרת מגדלי היוקרה
לצורך הגדרת מגדלי היוקרה היה צורך למצוא מאפיין, או מספר מאפיינים, שמגדירים ומייחדים אותם משאר מבני העיר. ההגדרה הראשונה היא שהם מגדלים, כלומר רבי קומות.
בחרתי להגדיר מגדל כבניין של מינימום של 10 קומות, כלומר בניינים שגובהם 30 מ׳ ומעלה (כאשר ההנחה היא שגובהה של כל קומה בבניין הוא 3 מטרים). פניתי למרכז למיפוי ישראל וקיבלתי את המיפוי העדכני ביותר של כל 644 המבנים העונים להגדרה זו בתל אביב (תרשים 1), וכן מסד נתונים טבלאי עליהם.
בשלב הבא עלה הצורך להגדיר מה מבדיל את מגדלי היוקרה משאר המגדלים, דבר שהתברר כמשימה לא פשוטה. נערך חיפוש מידע לגבי שווי דירות במגדלים בניסיון למצוא מדד בעל אופי כלכלי שיבדיל את מגדלי היוקרה מכל השאר. מובאת מטה סקירה קצרה של כתבות מרכזיות שעוסקות בנושא.
בכתבה של ליברמן וסמולסקי (2009) ב״דה מרקר" בנושא מחירי דירות במגדלי יוקרה בעיר משתמשים הכותבים במדד של מחיר למ״ר על מנת לבחון את תנודות המחירים ולהשוות בין המגדלים השונים. הכותבים נעזרו במספר משרדי תיווך, שאנשיהם משתמשים במדד הזה, לצורך הכנת הכתבה. ע״פ הכתבה, בפארק צמרת (המתחם הסמוך לרכבת מרכז, שבו קיימים כיום 7 מתוך 12 המגדלים שתוכננו), נרשמה ירידת מחירים של כ-30% לעומת השיא, שהיה בסוף 2007. בשאר המגדלים הירידות קטנות בהרבה, אם בכלל (בין 0% ל־ 6-8%). הסיבה היא, שבניגוד למצב במגדלים אחרים, רבים מהרוכשים בפארק צמרת הם משקיעי נדל״ן, שרצו למכור בשל מצב השוק המתדרדר (בפבואר 2009), דבר שגרם להיצע רב ולכן לירידת מחירים. הבדל נוסף הוא שבמתחם זה עדיין מתקיימת בנייה, כלומר ישנם מטרדים שונים, ולא כל השטחים מפותחים. המחיר הנמוך ביותר במתחם הוא 16 אלף שקל למ״ר (בטווח שבין 16-32 אלף). המתווכים טוענים שנוצר פער במחירים של שוק דירות היוקרה (כאשר חלק ממגדלי המתחם הזה אינם משקפים שוק יוקרה). שאר המגדלים שנבחנו בכתבה זו משקפים מחירים ממוצעים בטווח שבין 22-40 אלף שקל למ״ר. המגדלים שנסקרו בכתבה הם: פארק צמרת (מגדלי YOO, מנהטן, W ,NAM , ONE,ואביב) (7), מגדלי צמרת (אקירוב) (3), מגדלי נאמן (3), רוטשילד 1, בית חנה, מגדל נווה צדק, מגדל בזל ומגדל גן העיר. הוזכרו גם פרוייקטים עתידיים (שעומדים במדד המחיר למ״ר): מגדל G, מגדל מאייר ומתחם Blue.
לוי (2008), מתייחס בכתבתו לגבי מגדלי יוקרה למגדלי אקירוב, מאייר על רוטשילד, NAM, YOO, רוטשילד 1 ו- G. הוא מציין מחירים בחלק מהמגדלים של 25 אלף שקל ו-13 אלף דולר למ״ר. ע״פ רוזנברג (2009), הדירה היקרה ביותר שנמכרה עד כה משקפת ערך של 100 אלף שקל למ״ר (וגודלה 1,100 מ״ר), בפרוייקט SEA ONE שנמצא בבניה.
צוריאל הררי (2010) מנסה לשרטט בכתבתה את המאפיינים של דיירי מגדלי היוקרה בעיר. היא מנתחת את עיסוקם, מוצאם (ישראלים או זרים), מקור הכסף שלהם, עיסוקם (שכירים או עצמאיים) והקשרים ביניהם (חברתיים, עיסקיים ומשפחתיים). היא מתייחסת ל-6 פרוייקטים, 3 מתוכם ציינתי כבר: רוטשילד 1, מגדלי צמרת ומגדלי YOO, עם מחירי דירות ממוצעים של 9.4, 8.8 ו-5.3 מיליון שקלים בהתאמה. 3 הפרוייקטים הנוספים שבדקה הם: בארי-נהרדע, סביוני רמת אביב ואביב בגימל. מחירי הדירות הממוצעים בשני הפרוייקטים הראשונים הם 6.6 ו-5.5 מיליון שקלים. ע״פ ליברמן (2008), באחד ממגדלי הפרוייקט השלישי, אביב בגימל (6 מגדלים), נמכרה דירת פנטהאוז של 520 מ״ר ב- 23.5 מיליון שקלים, מחיר שמשקף 45 אלף שקל למ״ר. סביוני רמת אביב הוא פרוייקט של 4 מגדלים ו-6 בניינים של 6 קומות. מתוכם מאוכלסים כיום 3
מהמבנים הנמוכים ומגדל אחד, ושאר המבנים בשלבי מכירה (מלבד מגדל אחד שנמצא עדיין בתכנון), זאת ע״פ אתר הפרוייקט (2010).
שילה (2010) בוחנת בכתבתה האם מגדלי יוקרה ותיקים בעיר הצליחו לשמר את יוקרתם. היא מונה 3 פרוייקטים שהצליחו. הראשון, גן העיר, שבו מוצעת כיום דירת 5 חדרים ב־ 9.6 מיליון שקלים (דמי אחזקה חודשיים 2,600 שקלים). השני, בזל, בו נמכרה דירת 4 חדרים (100 מ״ר) ב־ 2010 ב־5.2 מיליון שקלים (דמי אחזקה חודשיים 1,700 שקלים). הפרוייקט השלישי, מגדלי דוד (4 מגדלים), בהם נמכרה השנה דירת 3 חדרים (120 מ״ר) ב- 3.25 מיליון שקלים (דמי האחזקה נעים בין 300 ל- 500 דולר). המחירים שצויינו עומדים ברף שציינתי למחיר למ״ר. הכותבת מזכירה גם מגדל אחד שכשל בשימור יוקרתו לדעתה, מגדל דיזינגוף, בו נמכרה ב-2010 דירת 2 חדרים ב-1.8 מיליון שקלים, והוצעה דירה אחרת למכירה ב-1.65 מיליון.
לסיכום, מהכתבות שסקרתי נמצאו מספר מדדים. הראשון הוא מחיר אבסולוטי של דירה, כאשר שילה (2010) קובעת את 3.25 מיליון שקלים כגבול המינימלי, היות והיא לא מחשיבה את מגדל דיזינגוף כמגדל יוקרה. מדד נוסף הוא גודל אבסולוטי של דירה, כאשר ברור שדירות של 500 מ״ר ומעלה לדוגמא הן דירות יוקרה. המדד השלישי, מחיר למ״ר, הוא הטוב ביותר, מפני שהוא מאפשר השוואה בין דירות בגדלים שונים (קושר את שני המדדים האחרים). הרף ע״פ ליברמן וסמולסקי (2009) במדד הזה הוא 22 אלף שקל למ״ר. מדד משני אחר הוא דמי האחזקה החודשיים לדירה.
כל המדדים האלו הסתברו כבעייתיים ברמה שמונעת את השימוש בהם. מחיר אבסולוטי של דירה ניתן לדעת רק על פי עסקאות, שהן רבות במגדל חדש, אך יכולות להיות מועטות במגדל קיים. מדד זה אינו לוקח בחשבון את הפרמטר של גודל הדירה, וברור שלא ניתן להשוות רק על פיו. לצורך הבהרה אציין שמגדל דיזנגוף, שבוודאי נחשב ליוקרתי מאוד בזמן הקמתו, נבנה על פי מודל של דירות קטנות (50 מ״ר). ברור שלא ניתן להשוות מחיר של דירה כזו למחירה של דירת חמישה או שישה חדרים במגדל אחר. בהקשר הזה מעניין לציין שעל פי פאוזנר (2011א) בכשליש מהעסקאות שנערכו במגדלי יוקרה ב-2010 הרוכש קנה שטח של יותר מדירה אחת (על מנת לאחד אותן). בנספח א׳ מופיע ניסיון שעשיתי בשלב מוקדם במחקר ליצור דרוג של מגדלי היוקרה על פי מחיר ממוצע של דירות בהם. ניתן לראות שם שישנם הבדלים קיצוניים במחירי הדירות.
גם גודל אבסולוטי של דירה הוא מדד בעייתי. באירוע שיווק דירות במתחם השוק הסיטונאי שבו נכחתי ראיתי שבכל בניין משווקות דירות בגדלים שונים, משני חדרים בקומות התחתונות ועד פנטהאוז של שבעה חדרים בקומה העליונה. כמו כן ברור שדירות גדולות מאוד הן יוקרתיות אך קשה לקבוע רף גודל. יתרה מכך, לעיתים משווקות דירות גדולות מאוד בבניינים שאינם נחשבים כיוקרתיים, וזאת היות ונעשה איחוד נקודתי של מספר דירות באחת הקומות (לרוב העליונה).
המדד של מחיר למ״ר הוא בעייתי במקרה של תנודות בשוק הנדל״ן, בדיוק כפי שמצויין בכתבה של ליברמן וסמולסקי (2009). המחירים בחלק מהמגדלים שיקפו מחיר של דירות רגילות, למרות שהן נמצאות במגדלים שמשווקים ונתפשים כיוקרתיים. בעיה נוספת לשימוש במדד הזה היא מעשית. ניתן לקבל נתונים על כל העסקאות שנעשו בחלקה מסויימת דרך אתר האינטרנט של רשות המיסים, אך לא ניתן לדעת מה גודל הדירות שנמכרו. המקורות שנותרו הם משרדי תיווך שהמידע שלהם חלקי והם אינם ששים למסור אותו, וכתבות שמפרסמות מידע מועט ולא מספק.
המדד של דמי האחזקה (אבסולוטיים או למ״ר) הוא בעייתי כמדד בודד, וגם בנוגע אליו יש בעיה של איסוף נתונים.
לאחר שפסלתי את המדדים הכלכליים שוחחתי עם מתווכת דירות ושאלתי אותה כיצד היא מגדירה מגדלי יוקרה. תשובתה הייתה שאלו הם מגדלים שמספקים שירותים כמו שמירה, חניה פרטית, בריכה וכד׳. זו תשובה מתבקשת כמובן, אך מבחינה מחקרית איני מרגיש בנוח להגדיר מגדל יוקרה על פי מאפיינים שאני מציין ככאלו שמגדירים קהילות מגודרות. לבסוף, בחרתי בהגדרה שניתן להסביר היטב באמצעות ציטוט שאול. במשפט מפורסם שהתנהל בארה״ב ב-1964 נדרש השופט פוטר סטיוארט לשאלת ההגדרה של פורנוגרפיה קשה (Hard-core pornography). השופט בחר שלא להתעמק בניסיון להגדרה המדוייקת ואמר שהוא יודע לזהות אותו כשהוא רואה אותו ("1 know it when I see it"). הציטוט הפך לאחד המפורסמים בהסטוריית המשפט בארה״ב (1996 ,Gewirtz). פסלתי את האפשרות להתייחס למגדלים שמשווקים כמגדלי יוקרה, לעיתים באתר אינטרנט ייחודי (הגדרה עצמית של היזם) היות ואלו נפוצים במגדלים בשלבי בניה ושיווק בלבד, ואילו המחקר הזה עוסק במגדלים מאוכלסים. לבסוף, היות ומגדלים אלו מהווים נושא מתוקשר, החלטתי להסתמך על פרסומי עיתונות שעוסקים בנושא, כמבטאים את התפיסה הרווחת לגבי מהם מגדלי יוקרה.
התבססתי על מספר כתבות בעיתונות הכתובה והמקוונת, שאת חלקן סקרתי למעלה. הסקירה העלתה 34 מגדלים, שחלקם בודדים, כמו מגדלי גן העיר ו-נווה צדק, חלקם מהווים פרוייקט של מספר מגדלים (כמו מגדלי אקירוב ו-נאמן), ואחרים כחלק מפרוייקט הכולל גם בניה נמוכה, כמו פרוייקט לב העיר ופרוייקט בארי נהרדעא (בו מכונה הבנייה הנמוכה "מרקמית").
2.	מיפוי מגדלי היוקרה וצברי מגדלים רגילים בעיר
על מנת לבחון את פיזור מגדלי היוקרה בעיר נעשה מיפוי ראשוני, כפי שניתן לראות בתרשימים 2 ו-3. ניתן לראות שבמרכז תל אביב המגדלים מפוזרים באופן שנראה אקראי וללא דפוס בולט. במפה מצויינים גם מגדל משה אביב וגינדי הייטס, שנמצאים בתחום המוניציפלי של רמת גן, אך קרובים מאוד לתל אביב, ומוזכרים בכתבות, ולכן בחרתי לכלול גם אותם. מגדל נווה צדק הוא הדרומי ביותר, כאשר בשכונות דרומיות יותר (כמו פלורטין, שפירא, יד אליהו, התקווה וכד׳) ויפו אין מגדלי יוקרה. אציין שביפו הוקם פרוייקט גבעת אנדרומדה שעורר סערה עקב פעולות גידור שנעשו בו, אך הוא אינו כולל מגדלים. בעבר הירקון הצפוני ישנם ארבעה מתחמים שכוללים מספר מגדלים. יש לציין שהמתחמים של סי אנד סאן ושל מגדלי נאמן הם מבודדים במיוחד, נמצאים בלב אזור חולות ואין תחבורה ציבורית שמגיעה אליהם.
בנוסף למיפוי מגדלי היוקרה זוהו, ע״י התבוננות במפת המבנים הגבוהים מ-30 מ׳ בעיר (תרשים 1), מספר אזורי מגדלים, שאותם לא הגדרתי כיוקרתיים. רוב האזורים האלו נמצאים בעבר הירקון הצפוני. האזור המובחן ביותר הוא שכונת "אזורי חן" שהיא שכונה שלמה שכולה מבני תשע קומות ומעלה. בשל אופיה וסמיכותה לפרוייקטים המבודדים מצפון בחרתי לכלול את כולה תחת ההגדרה של מגדלים. אזורים נוספים בהם יש ריבוי מגדלי מגורים הם שכונות רמת אביב ג׳, נווה אביבים, רמת אביב החדשה, תוכנית ל׳ וכוכב הצפון. במרכז העיר אין שכונות שבהן יש ריבוי מובחן של מגדלי מגורים, אך זוהו שני אזורים שבהם יש ריכוזים של כ-10 מגדלים, בחלק של שכונת בבלי ובסביבות רחוב פנקס. בנוסף ישנם כמובן עוד מגדלי מגורים אחרים המפוזרים בעיר.
אזור מובחן נוסף שבו יש ריכוז מגדלי מגורים הוא בכפר שלם שבדרום העיר (לא מופיע בתרשים
3). באזור זה אין בכלל מגדלי יוקרה.
3.	כלי המחקר
כלי המחקר העיקרי הוא שאלון, שנוסח בשפה העברית, ותורגם גם לאנגלית. השאלונים, בעברית ובאנגלית, מופיעים בנספח ב׳. השאלון כולל שני חלקים עיקריים: מאפייני רקע של המשיבים ו-עמדות. השאלות נוסחו מתוך ניסיון לבחון לעומק את המאפיינים השונים של גידור כפי שהם מופיעים בספרות. בשל המגוון של הנושאים והשוני ביניהם הורכב שאלון ובו מגוון סוגי שאלות: סגורות, פתוחות ומשולבות.
בנוסף לכך קויימו ראיונות, במידת האפשר, על בסיס השאלון, וזאת כדי לאפשר לדיירים להעלות נושאים שהשאלון לא עוסק בהם. מעבר לכך, בזמן הביקור במגדלים נאספו פרטי מידע על המגדלים עצמם (מספר קומות, הימצאותם של שומרים, מתקני פנאי שונים וכר).
4.	אוכלוסיית המחקר ותהליך הדגימה
אוכלוסיית המחקר היא כל דיירי מגדלי היוקרה, ודיירי המגדלים הרגילים בתל אביב, בעדיפות לאלו הסמוכים למגדלי היוקרה. השיטה שנבחרה היא חלוקת השאלונים בתיבות הדואר של מגדלי היוקרה, עם אפשרות לדיירים להשבת השאלון לשומרים, במעטפה חתומה, או אלי, בדואר רגיל או אלקטרוני, או ע״י מילוי השאלון באופן מקוון באתר שאליו הועלה השאלון. שיטה זו נבחרה מפני שיש בה שמירה מקסימלית על אנונימיות המשיבים, מתוך שיקולים אתי כמו גם פרקטי (ההנחה הייתה שדיירים רבים יסכימו להשתתף במחקר רק אם פרטיותם תשמר). עם זאת, בפועל התגלה קושי גדול להגיע אל דיירי מגדלי היוקרה. לאחר הגעה פיזית אל כל אחד מהמגדלים התברר שיש נוהל קבוע בכולם שאוסר על חלוקת דברי דואר שאינם ממוענים באופן אישי לדיירים. לעצם הנוהל הזה יש משמעות שקשורה לגידור, שתוזכר בהמשך. יש לציין שגם במגדלים רגילים שבהם נתקלתי בשומר לא התאפשר לי לחלק שאלונים בתיבות הדואר. נשקלה האפשרות של בירור שמות בעלי הדירות מתוך נסחי טאבו ושליחת מכתבים אישיים, אך היא נפסלה משיקול של פגיעה בפרטיות.
לאחר תהליכי שכנוע הושג אישור ממנהל חברת האחזקה של מגדל האופרה לחלק את השאלון במגדל. בזמן השתתפות בסיור מאורגן של אדריכלים במגדל מנהטן יצרתי קשר עם היזם, שהוביל בסופו של דבר לאישור לחלק את השאלונים גם במגדל זה. ב- Sea & Sun יצרתי קשר עם מנהל האחזקה של המתחם, שהסכים לחלק את השאלונים לדיירים שפונים אליו בנושאים שונים, ולרכז את השאלונים שמולאו עבורי. במגדלי תל אביב יש מתחם של קניון שנמצא בין שני המגדלים. יצרתי קשר עם מנהל המשמרת בבית הקפה שנמצא במתחם, והוא הסכים לפנות בשמי לדיירים שהם לקוחות קבועים ולבקש מהם למלא עבורי שאלונים. באופן דומה הצלחתי להשיג שאלונים גם מדיירים במגדל גן העיר ובמגדל בזל. במספר מגדלים השארתי שאלונים בעמדת השומרים, אך המהלך הניב רק שאלון אחד, במגדל ONE. בנוסף לכך פניתי בדואר אלקטרוני לרשימות תפוצה של מרצים וסטודנטים בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, ובפקולטות דומות במוסדות אקדמיים אחרים, בבקשה להפנות אלי דיירים במגדלי יוקרה שיהיו מוכנים להשיב על השאלון. פניתי גם לחברים ומכרים אישיים שלי בבקשה דומה. איפשרתי למלא את השאלון בקובץ וורד או באתר. לבסוף, השגתי גם את הסכמתם של מספר דיירים נוספים להשיב על השאלון על ידי פניה ישירה אליהם כאשר הסתובבו במתחם פארק צמרת (לרוב עם ילד או כלב).
לאחר כל המאמצים הצלחתי להגיע לצערי רק ל-45 שאלונים מלאים ו-2 חלקיים, וכן ל-6 ראיונות. התפלגות המשיבים במגדלי היוקרה ע״פ מגדלים מופיעה בטבלה 2. עקב הנסיבות שצויינו, של קושי רב במילוי השאלונים, אופן הדגימה לא היה אקראי, ויש בכך מידת מה של פגיעה בכשירות המדגם.
בשלב הבא נערך מיפוי של המגדלים הרגילים שנמצאים בסמיכות מירבית למגדלי היוקרה שמהם נאספו שאלונים. הוחלט לאסוף שאלונים מארבעה אזורים, שמופיעים בטבלה 3. האזור הראשון, אזורי חן, היא השכונה הסמוכה ביותר ל- Sea & Sun (וגם למגדלי נאמן, שלא נדגמו). היה קושי לאסוף שאלונים משכונה זו היות ובכל הבניינים יש שומר. משיחה שהניהלתי עם אחד הדיירים שעלה בידי לראיין עלה שקיים חוזה, שחל על כל בנייני השכונה, ומחייב הימצאותו של שומר במשך כל שעות היממה. לדבריו, אין באפשרות הדיירים לשנות נוהל זה. האזור השני הוא רמת אביב ג׳, הצמודה לאזורי חן וקרובה גם כן לשני הפרוייקטים הצפוניים המבודדים. נבחרו ככל האפשר מגדלים מחלקה הצפוני של השכונה. בתחום השכונה נמצא גם פרוייקט היוקרה ״אביב בגימל״, שמכיל 6 מגדלים, אך לא נדגם. זהו אזור המגדלים הרגילים העיקרי שנדגם, בשל גודלו, ובשל הימצאותו של מתחם של 6 מגדלים שלהם קאנטרי משותף, דבר שלא נמצא במקומות אחרים, ואיפשר קבלת תשובות בנוגע למתקני פנאי גם ממגדלים רגילים. כתובתם של מגדלים אלו הוא: בן יוסף 27־23-25, אבשלום חביב 4-6 ו-ברזאני 12. האזור השלישי הוא שכונת בבלי, בה נמצאים מגדלי מגורים בסמיכות למתחם פארק צמרת. האזור הרביעי, המכונה מרכז העיר, והוא
כולל שני מבנים שסמוכים למגדל בארי נהרדעא (שלא נדגם) ולמגדלי דוד, וכן מבנה ברחוב בלקינד שסמוך למגדלי אקירוב.
מיפוי של המגדלים הרגילים שנבחרו ונדגמו בעבר הירקון הצפוני ובמרכז ת״א מופיעים בתרשימים 4 ו־5 בהתאמה. נתון מעניין שנמצא בשלב איתור המגדלים הרגילים הוא, שהמגדלים הסמוכים ביותר למגדלי יוקרה לרוב מעסיקים שומר למשך 24 שעות. הדבר נכון לגבי כל שכונת אזורי חן, שני המגדלים בפנקס פינת דרך נמיר, שלושת המגדלים ברחוב בלקינד, וייצמן 74 ו-זלוציסטי 12.
גם באזורים שבהם דגמתי היו חלק מהמגדלים עם שמירה במשך כל היממה (ברמת אביב ג׳ ובבלי). לא דגמתי מגדלים אלו, וייתכן והדבר הוביל להטייה מסויימת בתוצאות.
פרק 3. ממצאים
1.	המגדלים
בתמונה 1 ניתן לראות את מגדלי נאמן, המבודדים מהעיר לגמרי. בתמונה 2 ניתן לראות חלק מהגדר המקיפה את הפרוייקט, ושלט המציין שהדרך היא פרטית. תמונה 3 מציגה את פרוייקט Sea & Sun, המבודד גם הוא, ושלט בקרבתו המתריע מפני כניסה לשטח פרטי. יש לציין שאין תחבורה ציבורית שמובילה אל שני הפרוייקטים האלו. בתמונות 4 ו-5 ניתן לראות את הפרוייקטים סביוני אביב ו-אביב בגימל, שאינם מגודרים, אך בנויים באופן מסוגר סביב חלל מרכזי באופן שמבודד אותו מהמרחב הציבורי. תמונה 6 מציגה את מגדל נחושתן (נווה צדק) על רקע השכונה, ותמונות 9־7 מציגות חלק ממגדלי פארק צמרת. בתמונה 10 מופיעים מגדלי צמרת (אקירוב), על רקע סביבתם, כאשר שני המגדלים בני 12 הקומות הסמוכים אליהם מימין מתגמדים לעומתם.
תת הפרק הזה עוסק בהשוואה בין המגדלים עצמם, היוקרתיים לעומת הרגילים. על כן בחרתי לכלול בו התייחסות לכל מגדלי היוקרה שזוהו בעיר, למרות שלא מכולם הצלחתי לאסוף שאלונים. ההשוואה על פי השאלונים, שעוסקת בעיקר בדיירי המגדלים, ומהווה את עיקר המחקר, מוצגת בתת הפרק הבא.
בטבלה 5 מוצג ניתוח שעשיתי לגבי מספר מאפיינים של מגדלים בעיר. בכל חמשת המאפיינים נמצא שוני משמעותי בין מגדלי היוקרה למגדלים הרגילים. מגדלי היוקרה מתהדרים כולם בשם
שמנציח את ייחודיותם. רובם גבוהים באופן שבולט מאוד בסביבתם, וחלקם מצויים במתחמים מובחנים מאוד מבחינה פיזית, דבר שמבדל אותם מסביבתם. כמובן שלמספר הקומות יש השפעה גם על מספר הדיירים (לדוגמא, במגדל מנהטן לבדו יש יותר מ-170 יחידות). המתקנים שמצויים כמעט בכל מגדלי היוקרה אינם קיימים במגדלים הרגילים, ולעיתים ישנם נוספים עליהם שירותים אחרים. לגבי המתחמים נראה שהמגמה העתידית היא מעורבת, ותלויה בשטח המגרשים ובצורתם. ישנם פרוייקטים עתידיים של מגדל בודד, כמו מאייר על רוטשילד או מגדל G, ואחרים שהם מתחמים כמו מתחם השוק הסיטונאי. פרוייקטים אחרים הם מצבי ביניים של מספר מגדלים סמוכים, אבל ללא שטח מרכזי ומתקנאי פנאי משותפים, כמו מגדלי אקירוב המאוכלסים, או מגדלי אסותא העתידיים.
התחום היחיד בו יש דימיון בין חלק מהמגדלים הרגילים למגדלי היוקרה הוא השמירה והאבטחה. מראיון עם דיירת באחד ממגדלי דוד עולה שבעבר לא הייתה שמירה בבניין, ורק לאחר מספר מקרים של גניבות הוחלט להוסיף שמירה. בחלק גדול מהמגדלים הרגילים אין שמירה, או שהיא חלקית בלבד, רק בשעות הבוקר. עם זאת, בחלקם יש עמדת שומר שמאויישת 24 שעות ביממה. לדעתי ניתן לראות במגדלים כאלו שלב ביניים בהתפתחות המגדלים, לעבר מגדלי היוקרה, או שייתכן שיש בכך מענה לצורך אמיתי שהתעורר במהלך קיומו של הבניין. אציין שבחלק מהמגדלים הרגילים ראיתי עמדת שומר לא מאויישת. לעיתים הסיבה היא שהגעתי למגדל שבו יש שמירה בחלק משעות היום. במקרים אחרים ייתכן שהיה תכנון, שלא מומש, להציב שומר, או שהעמדה עצמה נועדה ליצור הרתעה, ותחושת בטחון לדיירים, בלא שהייתה כוונה לאייש אותה (בדומה למצב של קהילות מגודות ״מזוייפות״ המתוארות אצל 2003) Low)).
2.	הדיירים
בתת הפרק הזה מובאות תוצאות השאלונים וניתוחן. עבור כל נושא מוצגת תחילה התפלגות התשובות. לאחר מכן מוצג ניתוח של התוצאות, כאשר לרוב מופיעה השערה, שנוסחה על פי התשובות לשאלונים, וניתוח סטטיסטי שבוחן האם ההשערה תקפה. תת הפרק הזה מחולק לשני חלקים, כמו השאלון עצמו. חלק אחד עיקרו נתוני רקע של המשיבים, וחלק שני עיקרו עמדות המשיבים לגבי נושאים שונים הקשורים למגורים במגדל מגורים.
2.1	נתוני רקע
במחקר השתתפו 149 נשאלים, מתוכם 47 נשאלים (31.5%) המתגוררים במגדלי יוקרה ו- 102 נשאלים (68.5%) המתגוררים במגדלים רגילים. בטבלה 6 מוצגים הנתונים הדמוגרפיים של כלל המשיבים, בחלוקה על פי סוג המגדלים בהם הם מתגוררים (יוקרתיים ורגילים). הייתה כמובן עדיפות לאיסוף של מספר שאלונים שווה מכל אחד מסוגי המגדלים, אך עקב הקשיים שעלו במגדלי היוקרה הוחלט לאסוף מספר רב יותר של שאלונים ממגדלים רגילים.
גיל הדיירים
נבדקה ההשערה שבמגדלי היוקרה מתגוררים נשאלים צעירים יותר מאשר במגדלים רגילים. ממוצע הגילאים בקרב נשאלים המתגוררים במגדלי יוקרה הינו 54.19 (ס. תקן 16.46) בעוד שבקרב נשאלים המתגוררים במגדלים רגילים הממוצע גבוה יותר (57.03, ס. תקן 14.79).
במבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים בממוצעים אינם מובהקים:
.t(130)=0.949, p>0.05
ההשערה לא אוששה.
משיחה עם דיירים שונים במגדלים ברמת אביב ג׳ עלה שהרושם שלהם הוא שיש מספר רב יחסית של דיירים מבוגרים מאוד, לצד משפחות צעירות עם ילדים קטנים שנכנסים יותר בשנים האחרונות. אם מקבלים את ההנחה הזו ניתן לומר שהבניינים נמצאים בשלב ראשוני יחסית של "התחדשות" דיירים. במגדלי דוד היוקרתיים, אך הותיקים, סיפרו מנהלי האחזקה בבניינים שיש רוב גדול של דיירים מבוגרים מאוד, כך שמגדלים אלו נמצאים ככל הנראה בשלב דומה.
מספר שנות המגורים במגדל
נבדקה השערה שממוצע השנים בהם מתגוררים הנשאלים במגדלי יוקרה נמוך מאשר במגדלים רגילים. באופן כללי ממוצע השנים בהם הנשאלים גרים במגדלים הינו 10.37 (ס. תקן 9.62). בפרט נמצא כי במגדלי היוקרה הממוצע (6.41) נמוך בהרבה מאשר במגדלים רגילים (12.03). ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים מובהקים: 0.01>t(102)=3.69, p.
ההשערה אוששה.
גיל המעבר למגדל
נבדקה ההשערה שגיל המעבר למגדל במגדלי יוקרה גבוה מאשר במגדלים רגילים. גיל המעבר למגדל חושב ע״פ גיל הנשאל פחות מס׳ השנים בו הוא גר במגדל. באופן כללי ממוצע גיל המעבר למגדל הוא 45.75 (ס. תקן 14.01). בפרט נמצא כי במגדלי היוקרה הממוצע (48.29) גבוה מאשר במגדלים רגילים (44.84). ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים אינם מובהקים:
.t(127)=1.23,p>0.05
ההשערה לא אוששה.
מיו הנשאלים
החלוקה בין הנשאלים היא כמעט שווה מבחינת מינם. 73 נשאלים הינם ממין נקבה (51.8%) ו-68 נשאלים הינם ממין זכר (48.2%). 7 נשאלים לא ציינו את מינם. נבדקה ההשערה שקיימת תלות בין מין הנשאל לבין היותו משיב שגר במגדל יוקרה באופן כזה שאחוז הנשים שהשיבו, וגרות במגדלי יוקרה גדול יותר מאשר אחוז הגברים. התפלגות הנשאלים ע״פ מין וסוג המגדל איננה אחידה. מתוך 73 הנשים רק 16 גרות במגדלי יוקרה (21.9%) ואילו בקרב 68 הגברים ישנם 27 הגרים במגדלי יוקרה (39.7%). ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
היות והנתונים מורים שרוב המשיבים נשואים (כ-70% במגדלי היוקרה וכ-87.5% במגדלים הרגילים), ניתן להבין שמספר הנשים והגברים במגדלים הוא דומה בפועל. על רקע זה, בולט ההבדל המובהק במין המשיבים משני סוגי המדגמים. על כן יש חשש שהדבר גרם להטיה מסויימת בתוצאות.
סטטוס משפחתי
נבדקה ההשערה שקיימת תלות בין הסטטוס המשפחתי של הנשאל לבין היותו דייר במגדל יוקרה באופן כזה שאחוז אלו שאינם נשואים הגרים במגדלי יוקרה גדול יותר מאשר האחוז בקרב
הנשואים. לצורך השערה זו הושוו נשאלים נשואים לנשאלים שאינם נשואים (רווקים, גרושים ואלמנים). התפלגות הנשאלים ע״פ הסטטוס המשפחתי וסוג המגדל איננה אחידה. מתוך 25 הנשאלים שאינם נשואים 13 גרים במגדלי יוקרה (52.0%) ואילו בקרב 113 הנשאלים הנשואים רק 29 גרים במגדלי יוקרה (25.7%). יש לציין שמבין הלא נשואים ההבדל הגדול ביותר בין המדגמים הוא באחוז הרווקים,הגבוה משמעותית במגדלי היוקרה לעומת המגדלים הרגילים (14.0% לעומת 3.1% בהתאמה).
ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
מוצא
נבדקה ההשערה שקיימת תלות בין מוצא הנשאל לבין היותו גר במגדל יוקרה, באופן כזה שאחוז הישראלים הגרים במגדלי יוקרה גדול יותר מאשר האחוז בקרב ילידי אסיה-אפריקה או אירופה־אמריקה. התפלגות הנשאלים ע״פ המוצא וסוג המגדל איננה אחידה. מתוך 97 הנשאלים ילידי הארץ 31 גרים במגדלי יוקרה (32.0%). בקרב 10 הנשאלים ילידי אסיה־אפריקה 5 גרים במגדלי יוקרה (50%) ובקרב 34 הנשאלים ילידי אירופה-אמריקה רק 6 גרים במגדלי יוקרה (17.6%). כלומר, אחוז הגרים במגדלי יוקרה בקרב ילידי הארץ גבוה רק מאשר האחוז בקרב ילידי אירופה-אמריקה אך לא מאשר בקרב ילידי אסיה-אפריקה.
ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות איננה מובהקת:
ההשערה הופרכה.
השכלה
נבדקה ההשערה שקיים הבדל בשנות הלימוד בין דיירי מגדלי יוקרה ומגדלים רגילים.
נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע שנות הלימוד (15.62) נמוך מאשר במגדלים רגילים (16.53). ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נמצא כי ההבדלים אינם מובהקים:
ההשערה לא אוששה.
דת
רוב מוחלט (136) של הנשאלים (98.6%) הינם יהודים. שני נשאלים בלבד אינם יהודים, כאשר נשאל אחד (0.7%) הינו נוצרי (שזה מקום מגוריו המשני) והנשאל השני (0.7%) מוסלמי. 20 נשאלים לא ציינו את דתם. מכאן ניתן לומר שקיימת זהות בין המדגמים בנושא הדת.
מידת הגדרה עצמית כדתי\ה
נבדקה ההשערה שקיים הבדל ברמה הדתית בין דיירי מגדלי יוקרה ומגדלים רגילים. הרמה הדתית נקבעה ע״פ סולם ליקרט 5־1 כאשר ערך נמוך מאפיין רמה דתית גבוהה.
נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע הרמה הדתית (3.90) נמוך מאשר במגדלים רגילים (4.30). כלומר במגדלי היוקרה הרמה הדתית גבוהה יותר. ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים מובהקים:
ההשערה אוששה.
בהקשר הזה אציין שהדייר היחיד שהגדיר את עצמו כדתי מאוד במגדל רגיל סיפר שהוא חבר בועד הבית, והוביל מהלך להתקנת מעלית שבת בבניין. לדבריו הוא שילם מכספו על ביצוע השינוי, שהפגיעה שלו בשאר דיירי הבניין מסתכם בתכנות מעלית אחת משתיים, רק למשך מספר דקות קבועות בכל מהלך השבת. לטענתו המהלך זכה להתנגדות ולמחאה קשה בין דיירי הבניין, שאחד מהם אפילו עבר בין הדירות ואסף חתימות דיירים נגד המהלך. הדייר טען בפני שהוא חש שהסיבה היא רגשית, ונובעת מגישת "אנטי" לדתיים, יותר משהיא נגד ההפרעה האובייקטיבית. מספר דיירים אחרים בשכונת רמת אביב ג׳ ציינו בפני ניסיונות השפעה של חרדים בשכונה. ייתכן שהחרדים שמסתובבים בשכונה הם שגרמו לתשובות הדיירים שם להצהיר על עצמם כפחות דתיים, או שבאמת זהו אופייה של השכונה, שגורם להבדל בין המגדלים הרגילים ליוקרתיים.
בעלות על הדירה
נבדקה ההשערה שקיימת תלות בין היות הנשאל בעלים של הדירה בה הוא גר לבין היותו גר במגדל יוקרה. התפלגות הנשאלים ע״פ הבעלות על דירה וסוג המגדל פחות או יותר אחידה. מתוך 110 הנשאלים שהם בעלי דירה 33 גרים במגדלי יוקרה (30.0%). בקרב 28 הנשאלים ששוכרים דירה 9 גרים במגדלי יוקרה (32.1%). האחוז די דומה.
ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות איננה מובהקת:
ההשערה הופרכה.
על פי ליברמן וסמולסקי (2009), בשכונת פארק צמרת יש באופן בולט יותר דירות שנקנו לצרכי השקעה, ולכן מספר רב יותר של שוכרים. ב״גלובס״ (2011) מצויינות הערכות שמדברות על -30% 40% מהדיירים שהם שוכרים. במחקר הזה אין אפשרות לספק מידע יותר מדוייק לגבי חלקם של השוכרים במגדלי היוקרה, הן במגדלי פארק צמרת והן במגדלים אחרים.
תפקוד הדירה כמקום מגורים (יחיד, ראשי או משני)
טבלה 7 מציגה את הממצאים לגבי תפקוד הדירה עבור המשיבים, כמקום מגורים יחיד, ראשי או משני. נבדקה ההשערה שבמגדלים רגילים אחוז המשיבים שעבורם הדירה היא מקום המגורים היחיד גבוה במגדלים הרגילים לעומת מגדלי יוקרה. מתוך 91 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים ל־ 84 נשאלים (92.3%) זוהי דירתם היחידה ובמגדלי יוקרה רק ל- 24 נשאלים (70.6%) מתוך 34. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
במגדלי היוקרה ציינו 9 משיבים את מקום מגוריהם הנוסף, ואלו הם: חו״ל, 3 מארה״ב (מתוכם 2 בניו יורק), לונדון, אנטוורפן, ירושלים, נתניה ו- ת״אגכוכב יאיר. התוצאות מעידות על כך שחלק נכבד מדיירי מגדלי היוקרה, שזהו לא מקום מגוריהם היחיד, מתגוררים בשאר הזמן בחו״ל. משיב אחד ממגדל האופרה ציין שהוא מגיע לגור במגדל (בשכירות) כבר מספר שנים, רק בחודשי הקיץ. יש כאן סממן של קהילות מגודרות מסוג Lifestyle שבהן המגורים הם משניים ומתרכזים בפעילויות נופש (במקרה הזה- הקרבה לים).
קומת המגורים
נבדקה ההשערה שקומת המגורים הממוצעת של המשיבים במגדלי היוקרה גבוהה יותר מאשר במגדלים רגילים. נמצא, כי באופן כללי ממוצע מספר הקומה הינו 8.87 (ס. תקן 5.78) כאשר הקומה הנמוכה ביותר היא קומה ראשונה והגבוהה ביותר היא קומה 32. יתר על כן נמצא כי ממוצע הקומה במגדלים רגילים הינו 7.41 (ס.תקן 3.98) ובמגדלי היוקרה הממוצע הינו 12.61 (ס.תקן 7.74). במבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ממוצע הקומות במגדלי היוקרה גבוה באופן מובהק מהממוצע במגדלים רגילים: 0.01>t(44)=3.93, p.
ההשערה אוששה.
יש לציין שאין הפתעה בתוצאה הזו, היות וממוצע הגובה של מגדלי היוקרה גבוה בהרבה מהממוצע במגדלים הרגילים, כפי שצוין למעלה, תוך הסתמכות על טבלאות 3 ו-4.
מקום המגורים הקודם
טבלה 8 מציגה את נתוני מקום המגורים הקודם של המשיבים. בשאלון הופיעה השאלה כשאלה פתוחה, ורק לאחר קבלת בתשובות הוחלט על החלוקה לקטגוריות המופיעות בטבלה. במגדלים הרגילים, בעיקר ברמת אביב ג׳, היו שציינו במפורש את שם השכונה, או רחוב ספציפי בה. בחרתי להציג את הנתון הזה בסוגריים, כחלק מאלו שהשיבו שהגיעו מתל אביב, על מנת לציין שישנם ככל הנראה תושבים שקשורים מאוד לשכונה ורצו לשפר את הדירה אך לא את סביבת המגורים.
נבדקה ההשערה שבמגדלים רגילים אחוז המשיבים שמקום מגוריהם הקודמים היה בתל אביב גבוה מאשר האחוז במגדלי יוקרה. מתוך 101 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים 65 נשאלים (64.30/0) גרו קודם לכן בתל אביב ואילו במגדלי יוקרה רק 14 נשאלים (43.70/0) מתוך 32. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
טענה מוכרת היא שרבים מדיירי מגדלי היוקרה מגיעים אליהם מבתים פרטיים שהחליטו לעזוב לאחר שהילדים גדלו והבית הפך לגדול. דברים כאלו אמרו לי במפורש דייר לעתיד ברוטשילד 1, ודיירת בגן העיר. טענה זו עולה גם בכתבה של ״גלובס״ (2011) לגבי פארק צמרת, ומסופקות בה שתי דוגמאות של דיירים כאלו בשכונה. עם זאת, אין אפשרות לומר האם התופעה הזו נפוצה במגדלי היוקרה יותר מאשר במגדלים אחרים. לעומת זאת, ניתן לומר שחלק גדול יותר מדיירי מגדלי היוקרה הגיעו מערים בגוש דן וממקומות אחרים, לעומת אחוז גבוה מאוד של דיירים במגדלים האחרים שהיו כבר קודם דיירי העיר, ואפילו השכונה, ושמרו לה אמונים.
טענה נוספת היא שאחוז נכבד מדיירי מגדלי היוקרה הם תושבי חוץ, כאשר רובם הם אילי הון יהודים. כך טוען אפרתי (2007) בכתבתו, כאשר הוא מציין לדוגמה שבפרוייקט לב העיר היוו דיירי החוץ 50% מהרוכשים. כאשר אני קיבלתי אישור לחלק שאלונים במגדל האופרה נאמר לי להביא 120 שאלונים, כאשר 70 מהם בעיברית, ו-50 האחרים באנגלית. הדברים האלו לא מוצאים ביטוי בנתונים כאן, אך מבין השאלונים שנאספו במגדלי היוקרה יש חלק שהם באנגלית, או כאלו בעברית שבהם בחרו הדיירים לכתוב תשובות מילוליות באנגלית.
2.2	עמדות
החלק הזה עוסק בעיקר בעמדות של דיירי המגדלים לגבי נושאים שונים הקשורים למגורים במגדל. השאלות נחלקות למספר נושאים שמאפיינים קהילות מגודרות ע״פ הספרות, כגון ניהול הבניינים, קהילתיות, הסיבות למעבר וכדי. לפני אלו ישנן שלוש שאלות כלליות, שהוחלט לכלול בשאלון מפני שנראה היה שיש בהן עניין באיפיון הדיירים של מגדלי היוקרה.
2.2.1	שאלות כלליות
רצון לעבור לגור במגדל
בטבלה 9 מוצגות תשובות הנשאלים לשאלה האם התכוונו מלכתחילה להגיע לגור במגדל או שהגיעו לגור במגדל במקרה. נבדקה ההשערה שקיימת תלות בין סוג המגדל ובין הכוונה למעבר דירה ספציפית למגדל. נמצא כי מתוך 96 הנשאלים הגרים במגדלים רגילים 38 עברו לשם
מלכתחילה (39.6%) ואילו בקרב 41 הנשאלים שגרים במגדלי יוקרה רק 13 עברו לשם מלכתכילה (31.7%). כלומר המעבר למגדלי היוקרה היה מקרי יותר מאשר המעבר למגדלים רגילים. הסיבה לכך יכולה להיות נעוצה בעובדה שרבים מהדיירים במגדלים הרגילים רצו להגיע ספציפית לשכונת רמת אביב ג׳׳ וזו שכונה שבה יש ריבוי של מגדלי מגורים. חלק מהדיירים שראיינתי ציינו זאת במפורש.
ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות איננה מובהקת: ההשערה הופרכה.
בירור לגבי מגדלים אחרים
בטבלה 10 מוצגות תשובות הנשאלים לשאלה האם ביררו לגבי מגדלים אחרים לפני מעבר הדירה. נבדקה ההשערה שקיימת תלות בין סוג המגדל ובירור לגבי מגדלים אחרים לפני המעבר, באופן כזה שבמגדלים רגילים ביררו יותר לפני המעבר. נמצא כי מתוך 90 הנשאלים הגרים במגדלים רגילים 47 ביררו לפני המעבר (52.2%) ואילו בקרב 42 הנשאלים שגרים במגדלי יוקרה רק 10 ביררו לפני (23.8%). כלומר אלו שעברו למגדלי היוקרה ביררו פחות.
ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
במגדלי היוקרה 6 מ־9 המשיבים שפירטו, כתבו שמות של מגדלי יוקרה אחרים בעיר (אקירוב, NAM, בארי-נהרדעא). במגדלים הרגילים 25 מתוך 33 משיבים שפירטו ענו במפורש שחיפשו מגדלים באזור\בשכונה. הרוב מבין 8 האחרים כתבו שחיפשו גם בשכונות אחרות בתל אביב. מהתוצאות האלו ברור מאוד שעבור חלק גדול יותר מדיירי המגדלים הרגילים לא היה רצון להגיע למבנה מסויים, אך הייתה חשיבות גדולה לשכונה. לעומת זאת, מגדלי היוקרה הם פרוייקטים ייחודיים הבולטים בסביבתם ושונים ממנה ברוב המקרים. ייתכן שהסיבה לכך שחלק גדול יותר מהדיירים לא ציינו שביררו לגבי מגדלים אחרים היא שהם בחרו במגדל מסויים שעיניין אותם, ובו הם בחרו לגור. מבין 9 משיבים שפירטו היכן עוד ביררו רק אחד ענה שחיפש באזור, ואילו הרוב, שישה, ענו שביררו לגבי מגדלי יוקרה אחרים בעיר.
הערכת הדירה הנוכחית לעומת הקודמת
בטבלה 11 מוצגות תשובות הנשאלים לגבי הערכת הדירה הנוכחית שלהם במגדל לעומת זו שממנה עברו. הערכת הדירה הנוכחית לעומת הקודמת נקבעה ע״פ סולם ליקרט 1-5 כאשר ערך נמוך מאפיין רמת הערכה גבוהה. נבדקה ההשערה שהערכת הדירה הנוכחית לעומת הקודמת של נשאלים הגרים במגדלי יוקרה גבוהה יותר מאשר בקרב נשאלים הגרים במגדלים רגילים.
נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע ההערכה (1.81) נמוך מאשר במגדלים רגילים (1.85). כלומר במגדלי היוקרה רמת ההערכה גבוהה יותר. ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים אינםמובהקים: 0.05<t(139)=0.196,p.
ההשערה לא אוששה.
2.2.2	. הסיבות למעבר למגדל מגורים
בטבלה 12 מוצגות אחת עשרה סיבות למעבר למגדל, שהוצגו לנשאלים, והתפלגות הדירוגים שלהם, בהפרדה לשני סוגי המגדלים (יוקרתיים ורגילים). רוב הסיבות הן כאלו שנמצאו בספרות כקשורות למעבר לקהילות מגודרות. מתוך ראיון מקדים עם דייר במגדל יוקרה עלו שתי סיבות שאינן מאפיינות קהילות מגודרות, אך הן בעלות חשיבות במגדלים בתל אביב. הסיבות האלו הן נוף ו-חניה פרטית, והוחלט לצרף אותן לשאלון.
בשאלה לגבי ערך הנדל״ן ההתייחסות היא רק לתשובות של דיירים שהם בעלי הדירה. בשאלה לגבי מתקני פנאי ההתייחסות היא רק לתשובות של 44 נשאלים במגדלים הרגילים, שגרים במתחם ששת הבניינים שיש להם קאנטרי. כמובן שאם היו נלקחים בחשבון כל הנשאלים מהמגדלים הרגילים (כולל אלו שאין להם גישה למתקני פנאי כחלק מהמגורים במגדל) הציון הממוצע היה נמוך מאוד. בסיבה של דיירים אחרים ניתנה לנשאלים אפשרות להקיף בעיגול את סוג הדיירים האחרים הרלוונטיים, מבין 4 תשובות אפשריות: משפחה, חברים, קולגות ומפורסמים. הרוב המכריע של מי שהקיפו תשובות סימנו משפחה ו\או חברים.
טבלה 13 מציגה את דרוג הסיבות למעבר למגדל, ע״פ סדר החשיבות, בנפרד עבור מגדלי היוקרה והמגדלים הרגילים. מידת החשיבות נמדדת ע״פ סולם ליקרט 5־1 כאשר ערך גבוה מאפיין מידת חשיבות גבוהה. ניתן לראות שיש היפוך מקומות בין הסיבות השניה והשלישית בחשיבות בין שני סוגי המגדלים, כאשר הנוף חשוב יותר במגדלי היוקרה ואילו חניה פרטית חשובה יותר במגדלים הרגילים. היפוך מקומות משמעותי יותר מתרחש בין הסיבות במקומות 4 ו-7, כאשר בטחון חשוב יותר במגדלי היוקרה, וערך הנדל״ן חשוב יותר במגדלים הרגילים. כאשר מנטרלים את שני ההיפוכים האלו, כל שאר הסיבות מסתדרות באותו סדר בשני סוגי המגדלים. ניתן לראות בסכום הממוצעים שיש רק הבדל קטן מאוד בין שני סוגי המגדלים (0.05), והוא נשמר גם כאשר מנקים את שתי הסיבות שאינן מזוהות עם מגדלי יוקרה.
בטבלה 14 מוצגים הפרשי הממוצעים בחשיבות הסיבות למעבר למגדל, בין מגדלי היוקרה למגדלים הרגילים. הערכים חושבו ע״י הפחתת הממוצע שהתקבל במגדלים הרגילים מהממוצע שהתקבל במגדלי היוקרה (כאשר ערך גבוה מציין חשיבות גבוהה). כך ניתן לפרש את הטבלה ולומר שהסיבות בעלות ערך חיובי הן אלו שבמגדלי היוקרה דורגו כחשובות יותר לעומת המגדלים הרגילים. לדוגמה, בטחון היא הסיבה שבה החשיבות במגדלי היוקרה הייתה הגבוהה ביותר לעומת המגדלים הרגילים.
קשר ביו הקומה לחשיבות הנוף
נבדקה ההשערה שקיים קשר בין הקומה בה מתגורר הנשאל לבין מידת החשיבות הנוף בעת בחירתו לגור במגדל המגורים. מידת החשיבות הנוף נמדדת ע״פ סולם ליקרט בסקאלה 1-5 כאשר ערך נמוך מאפיין מידת חשיבות רבה לנוף (לאחר היפוך סקאלה). הממוצע הכללי של מידת החשיבות הנוף בקרב כל הנשאלים הינו 2.11 (ס. תקן 1.25), כאשר בקרב נשאלים הגרים במגדלי יוקרה הממוצע נמוך (1.89) מאשר בקרב נשאלים הגרים במגדלים רגילים (2.21). בכדי לבחון האם קיים קשר בין מספר הקומה בה מתגורר הנשאל לבין מידת החשיבות הנוף בעת בחירתו לגור במגדל המגורים בוצע מבחן פירסון. ע״פ המבחן ניתן לקבוע את כיוון הקשר, עוצמתו ומובהקותו.
ע״פ המבחן נמצא כי בקרב אלו המתגוררים במגדלי יוקרה ככל שהנשאל מתגורר בקומה גבוהה יותר כך מידת חשיבותו לנוף גבוהה יותר אך לא באופן מובהק:
לעומת זאת, בקרב אלו המתגוררים במגדלים רגילים הקשר הינו מובהק, באופן כזה שככל שהנשאל מתגורר בקומה גבוהה יותר כך מידת חשיבותו לנוף גבוהה יותר:
ההשערה אוששה חלקית.
מבדיקה זו עולה שלמעשה הציון הגבוה יותר שמקבל הנוף, כסיבה למעבר למגדל במגדלי היוקרה, נובע בחלקו פשוט מפני שמגדלי היוקרה הם גבוהים יותר, ולכן מספקים נוף מרשים יותר בקומות הגבוהות. נתון זה, שאינו משתקף בתוצאה שבטבלה 13, מקטין מחשיבות ההפרש ברמת החשיבות שניתנה במגדלי היוקרה לנוף לעומת המגדלים הרגילים.
לגבי מתקני הפנאי ניתן לומר שחלק מההפרש בין הממוצעים נובע מכך שבמגדלים הרגילים המתקנים פתוחים לשישה מבנים, והבריכה אינה פועלת בחורף, כאשר במגדלי היוקרה שנדגמו המתקנים פועלים במשך כל השנה, ובחלקם הגדול הם משרתים דיירי בניין אחד בלבד. נתונים אלו, שאינם משתקפים בתוצאות המספריות, יש בהם כדי להסביר במידה מסויימת את מידת החשיבות הגבוהה יותר שניתנה למתקני פנאי במגדלי היוקרה לעומת המגדלים הרגילים. עם זאת, אחזור ואציין שלא נלקחו בחשבון כל הדיירים שאין להם גישה למתקני פנאי במגדלים הרגילים.
טבלה 15 מציגה לכל סיבה את מידת החשיבות שלה בעת הבחירה לגור במגדל המגורים, וזאת בנפרד לנשאלים הגרים במגדלי יוקרה ומגדלים רגילים. מידת החשיבות נמדדת ע״פ סולם ליקרט 1-5 כאשר ערך נמוך מאפיין מידת חשיבות גבוהה (לאחר היפוך סקאלות). בנוסף, הטבלה מציגה את תוצאות מבחני ה־ t לקביעה האם ההבדלים בין שני סוגי המגדלים הם מובהקים.
נמצא כי הבדלים מובהקים קיימים רק בבטחון, ברצון לגור ליד אנשים דומים (שאיפה להומוגניות) ובחניה פרטית, באופן כזה שמידת חשיבות הביטחון גבוהה יותר בקרב נשאלים
הגרים במגדלי יוקרה ואילו מידת חשיבות הרצון לגור ליד אנשים דומים והחניה הפרטית גבוהה יותר בקרב נשאלים ממגדלים רגילים. יש לציין שמהמגדלים הרגילים לא חושבו הנשאלים שאין להם גישה למתקני פנאי כחלק מהמגורים בבניין. אילו היו מחושבים, ודאי היו מתקני הפנאי נמצאים כסיבה שבה יש הבדל מובהק בין מגדלי היוקרה למגדלים הרגילים.
בנושא הפרטיות יש לציין את העובדה שבאף אחד ממגדלי היוקרה לא אושרה לי חלוקת שאלונים בתיבות הדואר של הדיירים (באופן שמבטיח שמירה על אנונימיות). רק לאחר שכנועים הצלחתי להשיג אישור כזה בשני מגדלים בלבד. עם זאת, יש לציין שגם במגדלים הרגילים שבהם יש שמירה לא אושר לי מהלך כזה. דייר עתידי במגדל רוטשילד 1 ציין בפני לטובה את הרצל חבט (יזם המגדל) בנושא השמירה על הפרטיות. לדבריו, על תיבות הדואר בבניין מופיע רק מספר, ללא שם. השומר מקבל את הדואר מהדוור, ומחלק אותו בעצמו, מתוך הכרות עם שמות הדיירים.
מתוך עניין ספציפי בסיבת הפרטיות הוחלט לבדוק האם יש קשר בינה לבין ארבע סיבות אחרות, שבאופן הגיוני יש ביניהן קשר. ארבע הסיבות האלו הן: ציפייה לחיי חברה וקהילתיות, דיירים אחרים (משפחה, חברים), רצון לגור ליד אנשים דומים (הומוגניות) ו־בטחון. תוצאות בדיקת הקשר, ע״י מבחן פירסון, מוצגות בטבלה 16. נמצא כי הן במגדלי היוקרה והן במגדלים רגילים ישנו קשר חיובי ומובהק בין הפרטיות לבין הרצון לגור ליד אנשים דומים והביטחון האישי. הקשר במגדלי היוקרה הינו חזק יותר ומובהק יותר. לא נמצא קשר מובהק בין הפרטיות לבין הציפייה לחיי חברה\קהילה ודיירים אחרים.
ההשערה אוששה חלקית.
בטבלה 17 מופיע ניתוח של הסיבה שנמצאה כחשובה ביותר בשני במדגמים- המיקום. בשאלון ניתנה אפשרות לנשאלים לציין את הפונקציות החשובות להן בקרבה למקום המגורים. ניתן לראות שכמעט מחצית מהמשיבים במגדלי היוקרה ציינו את מרכז העיר תל אביב, לעומת 17% בלבד במגדלים הרגילים. גם הים מהווה גורם חשוב (33% לעומת 17%), אם כי יש לציין שרבים מהשאלונים הם מ־ Sea & Sun וממגדל האופרה, שממוקמים ממש בצמוד לחוף הים. לעומת זאת במגדלים הרגילים ניתן לראות באופן ברור שליותר אנשים חשובה הקרבה של מרכז מסחרי וסופרמרקט (30% לעומת 10%), בתי ספר וגנים (17% לעומת 5%) ומקום העבודה (15% לעומת 0%). סיבות בולטות פחות הן קאנטרי או בריכה קרובים (מפני שאין כאלו בבניין), קופת חולים,
תחבורה נוחה והשכונה עצמה (כפי שניתן לראות גם במספר האנשים הרב שחיפשו דירה בשכונה הספציפית).
2.2.3	קהילתיות
קשר עם השכנים: ציפיה ומצב בפועל
השאלון מכיל ארבע שאלות הנוגעות לקשר עם השכנים, ומחולקות לשני צמדים, כאשר שתי הראשונות עוסקות בציפיה לקשר, לפני מעבר הדירה, ושתי האחרונות במצב בפועל. השאלה הראשונה בכל צמד עוסקת באופן כללי בקשר עם השכנים, והשניה עוסקת בהכרות במתקני הפנאי. טבלה 18 כוללת את התוצאות הנוגעות לקשר עם השכנים באופן כללי, וטבלה 19 כוללת את התוצאות הנוגעות להכרות במתקני הפנאי. השאלות נמדדו ע״פ סולם ליקרט 1-5 כאשר ערך גבוה מאפיין קשר חזק והרחבת מעגל חברים. יש לציין שבשאלות בהנוגעות למתקני הפנאי נכללים כמובן רק משיבים משישה המגדלים הרגילים בהם יש מתקני פנאי הקשורים לבניין מגוריהם.
נבדקה ההשערה שקיימים הבדלים בציפייה לקשרים חזקים עם השכנים והרחבת מעגל החברים ובמצב בפועל בין נשאלים הגרים במגדלי יוקרה לבין נשאלים הגרים במגדלים רגילים.
נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע הציפייה לקשר חזק עם השכנים (2.60) נמוך מאשר במגדלים
רגילים (2.72). ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים אינם מובהקים:
במגדלי היוקרה ממוצע הציפייה להכיר אנשים חדשים במתקני הפנאי (2.38) נמוך מאשר
במגדלים רגילים (2.60). ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים אינם מובהקים:
במגדלי היוקרה ממוצע קשר חזק עם השכנים בפועל (2.50) נמוך מאשר במגדלים רגילים (2.70). ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים אינם מובהקים:
לבסוף, נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע ההכרות במתקני הפנאי בפועל (2.68) גבוה מאשר במגדלים רגילים (2.58). ע״פ מבחן t למדגמים בלתי תלויים נקבע כי ההבדלים אינם מובהקים: ההשערה לא אוששה.
בנוסף, נבדקה ההשערה שקיימים קשרים בין הציפייה לקשרים חזקים עם השכנים והרחבת מעגל החברים לבין במצב בפועל. קשרים אלו נמדדו ע״פ מבחן פירסון, בנפרד עבור נשאלים הגרים בבנייני יוקרה ועבור נשאלים הגרים בניינים רגילים. תוצאות המבחנים האלו מופיעות בטבלה 20. נמצא כי הקשר בין הציפייה למצב בפועל אמנם חיובי, אך לא מובהק, הן במגדלי היוקרה והן במגדלים רגילים. ההשערה לא אוששה.
קשר למגדל ולדייריו לעומת קשר לשכונה
בשאלון ישנן שתי שאלות, שאחת מהן עוסקת בקשר של הנשאלים למגדל ולדייריו, והשניה בקשר לשכונה או האזור. שאלות אלו נמדדו ע״פ סולם ליקרט 1-5 כאשר ערך נמוך מאפיין מידה גבוהה של חיבור ושייכות למגדל ולשכונה. סיכום תשובות הנשאלים מופיעות בטבלה 21. נבדקה
ההשערה שקיימים הבדלים בין נשאלים הגרים במגדלי יוקרה ונשאלים הגרים במגדלים רגילים במידת החיבור והשייכות למגדל ולשכונה.
נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע מידת החיבור למגדל ולדייריו (2.61) נמוך מאשר במגדלים רגילים (3.10), כלומר במגדלי היוקרה מידת החיבור למגדל ולדייריו גבוהה יותר ובאופן מובהק:
עוד נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע מידת החיבור לשכונה ולאזור (2.48) גבוה מאשר במגדלים רגילים (2.32), כלומר במגדלי היוקרה מידת החיבור לשכונה ולאזור נמוכה יותר אך לא באופן מובהק:
אם כן, ההשערה בדבר הבדלים בין שני סוגי המגדלים אוששה חלקית. חשוב לשים לב למגמות ההפוכות בין שתי התוצאות, גם אם רק אחת מהן הוכחה באופן מובהק. במגדלי היוקרה תחושת השייכות למגדל גבוהה באופן מובהק, ואילו תחושת השייכות לשכונה נמוכה, לעומת המגדלים הרגילים. סיבה אפשרית היא שהמגדלים הרגילים שנבחנו נמצאים תמיד בתוך שכונת מגורים, שבה יש תמיד עוד מגדלים דומים. לעומתם מגדלי היוקרה הם לרוב פרוייקטים ייחודיים ובולטים בסביבתם. במקרה הספציפי של Sea & Sun אין שכונה מסביב היות והפרוייקט מבודד מהעיר. חשוב לציין עם זאת, שמבחינת הממוצעים האבסולוטיים במגדלי היוקרה, הקשר לשכונה דורג מעט גבוה יותר מהקשר למגדל.
כמו כן, נבדקה ההשערה שקיים קשר במידת החיבור והשייכות למגדל לבין מידת החיבור והשייכות לשכונה ולאזור. קשר זה נבחן ע״פ מבחן פירסון. נמצא כי במגדלים רגילים הקשר חיובי בעוצמה בינונית ומובהק: 0.01>r=0.466, p. במגדלי יוקרה הקשר נמצא חיובי בעוצמה גבוהה ומובהק: 0.01>r=0.712, p.
ההשערה אוששה. על פניו יש בכך בעיה מסויימת ביחס לתוצאות ההשערה הקודמת, מפני שאם יש קשר בין תחושות השייכות למגדל ולשכונה, אז קשה להבין איך ונחושת השייכות למגדל במגדלי היוקרה היא גבוהה ואילו תחושת השייכות לשכונה נמוכה, ביחס למגדלים הרגילים. לדעתי ניתן לראות בכך דווקא חיזוק מסויים לתוצאה הקודמת. יש משיבים רבים שהשיבו אותה תשובה לשתי השאלות. התשובות המשמעותיות הן דווקא של אלו שהשיבו באופן שונה לשתי השאלות, ובתשובות אלו מסתמנת תחושת חיבור גדולה יותר למגדל מאשר לשכונה.
בנוסף, נערכה בדיקה לגבי ההשערה שמידת החיבור והשייכות למגדל ולדייריו גבוהה יותר בקרב נשאלים שהם הבעלים של דירתם מאשר בקרב שוכרים. אציין שוב, ממוצע נמוך משמעו קשר חזק. במגדלים רגילים ממוצע מידת החיבור והשייכות למגדל ולדיריו בקרב בעלי הדירות (2.97) נמוך מאשר בקרב שוכרים (3.63) ובאופן מובהק: 0.05>t(94)=2.214, p. במגדלי יוקרה ממוצע מידת החיבור והשייכות למגדל ולדיריו בקרב בעלי הדירות (2.39) נמוך מאשר בקרב שוכרים (3.22) ובאופן מובהק באופן גבולי: 0.1>t(40)=1.807, p. כלומר, בשני סוגי המגדלים מידת החיבור והשייכות למגדל ולדיריו בקרב בעלי דירות גבוהה מאשר בקרב שוכרים.
ההשערה אוששה. אין שונות בין מגדלים רגילים למגדלי יוקרה בנושא זה. בהקשר הזה אציין שיחה עם דייר במגדל בזל. לדבריו, כ-90% מהדיירים במגדל הם בעלי הדירות. בנוסף ישנם ארבעה דיירים שגרים בחו״ל אך מגיעים הרבה בחגים, ולא משכירים את הדירות. המצב שונה
ממגדלים חדשים יותר בעיר, כמו בפארק צמרת, שבהם יש הרבה קניה להשקעה, ולכן הרבה שוכרים. לדעתו, זו סיבה לכך שבמגדל שלו יש תחושת קהילתיות.
אציין גם מספר נקודות מתוך שיחה שנערכה עם שומרת באחד ממגדלי תל אביב, וקשורות לנושא. לדבריה יש בתוך הבניין חצר להוצאת כלבים, ורוב הדיירים מוציאים הכלבים לשם (ולא יוצאים מהבניין). כמו כן, בקומה השניה יש גן קטן לילדים (מגלשה וכר) ויש הורים שלוקחים את הילדים לשם לשחק, לרכב על אופניים וכד׳, במקום לצאת מהבניין. לטענתה רבים מהדיירים לא יוצאים כמעט ממתחם הבניינים והקניון. יש בדברים אלו כדי להראות על מגמת היבדלות במקרה של המגדל הספציפי.
ע״פ ״גלובס״ (2010), השכנים של מגדל בארי נהרדעא היוקרתי עתרו לבית המשפט כדי שיקצה להם 80 מקומות חניה בחניון המגדל, כפי שקבעה ועדת התכנון והבנייה. בתגובה ביקשו דיירי המגדל שהשכנים לעצמם מעלית ייעודית, כדי שלא ישתמשו במעליות הבניין המובילות ישר אל הדירות. בנוסף העלו הדיירים דרישה להסדיר את אמצעי הבקרה והאבטחה בחניון, את מערכת היחסים של הדיירים עם השנים וכן את סוגיית השיפוי במקרה של נזק שייגרם על ידי רוכשי חניות (שכנים). ניתן לומר שיש בסיפור הזה הסתייגות של בעלי הדירות משכניהם ורצון בהיבדלות, מעבר לצורך בהסדרת נושא החניה.
ארועים חברתיים בבניין
טבלה 22 מציגה את תשובות הנשאלים לשאלה האם מתקיימים בבניין מגוריהם ארועים חברתיים מאורגנים. נבדקה ההשערה שבמגדלי יוקרה ישנם יותר אירועים חברתיים המאורגנים עבור דיירי הבניין מאשר במגדלים רגילים. ע״פ הטבלה מתוך 100 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים רק 6 נשאלים (6%) משתתפים באירועים חברתיים ואילו במגדלי יוקרה 23 נשאלים (57.5%) מתוך 40 משתתפים באירועים כאלו. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת: 01 >46.140, p=(!).
ההשערה אוששה. מכאן שהמסקנה הראשונה בנושא זה היא ההבדל בין מגדלי היוקרה למגדלים הרגילים בעצם התקיימות הארועים.
השאלה לגבי הארועים החברתיים כללה גם שאלות המשך: מי מארגן את הארועים, האם המשיב משתתף בהם ואיזה חלק מהדיירים משתתף למיטב ידיעתו. בשל מורכבות השאלה החלטתי לפרט לגבי התשובות מעבר לטבלאות. במגדלים הרגילים 4 מה-6 ציינו שמדובר בסוכה בחג סוכות, ועוד אחת ציינה ארוע חד פעמי של שתילת שתילים בט״ו בשבט, בעיקר ע״י משפחות עם ילדים. מבין המשיבים 3 השיבו שמעטים מהדיירים משתתפים. שניים השיבו שהרוב משתתפים, אך הם מבניינים בהם שאר הדיירים ענו שלא שמתקיימים ארועים חברתיים בבניין. נראה שאין מנגנון
מסודר לקיום של ארועים חברתיים במגדלים הרגילים, כאשר במגדלים הבודדים בהם מתקיימים ארועים הדבר קורה פעם בשנה, ופונה בעיקר לילדים.
בטבלה 23 מופיעה התפלגות התשובות פר בניין במגדלי היוקרה. בטבלה 24 מופיעות תשובות הנשאלים ממגדלי היוקרה לגבי השתתפותם בארועים, ובטבלה 25 תשובותיהם לגבי מספר
המשתפים בארועים מהבניין בו הם גרים. ניתן לראות שב־6 מגדלים יש משיב בודד. מבין 7 מגדלים עם יותר ממשיב בודד ב-4 אין אחידות בתשובות. במגדל בזל ענה ראש ועד הבית שהייתה הדלקת נרות בחנוכה, ומיעוט מהדיירים השתתפו. במגדלי תל אביב ענו רק 3 מ-8 נשאלים שמתקיימים ארועים (4 ענו שלא ואחד לא השיב). כל השלושה ענו שהם לא משתתפים בארועים׳ ולמיטב ידיעתם מעטים מהדיירים משתתפים.
בארבעה מגדלים ענו כל המשיבים שמתקיימים ארועים חברתיים. במגדל ONE המשיב היחיד כתב שיש הדלקת נרות בחנוכה, הוא משתתף, ומעטים מדיירי הבניין. בגן העיר 2 המשיבים כתבו שהם, ורוב הדיירים, משתתפים בארועים (אחד כתב מסיבות והשני יום העצמאות). ב Sea & Sun 2 ציינו שמדובר בפעילות בחגים, 1 ציין צפיה במשחקי ספורט גדולים, ו-1 נוסף ציין הדלקת נרות חנוכה, הרצאות ואירועים לילדים. לדעת 3 נשאלים מעטים משתתפים בארועים, לדעת 2 כמחצית מהדיירים משתתפים.
במנהטן רק 1 מ-10 המשיבים כתב שאין ארועים, אך ציין שיש חדר שבו ניתן לקיים ארועים פרטיים. המשיב הזה גר במגדל רק חודשיים כאשר ענה על השאלון. 5 דיירים פירטו לגבי סוג הארועים, מתוכם 3 ציינו ערבי חברה\תרבות (מתוכם אחד שכתב שהם נערכים אחת לחודש), 3 ציינו הרצאות, 2 ציינו חגים ו-1 ציין גם כנסים. 6 מה־9 ציינו שהם משתתפים בארועים. מבין 10 המשיבים 5 חושבים שמעטים משתתפים, והאחרים חושבים שיותר מכך.
מסקנה שעולה מין הנתונים היא שבחלק ממגדלי היוקרה יש מנגנון מסודר לארגון ארועים חברתיים. ניתן לומר זאת ברמת וודאות גבוהה לגבי שלושה מגדלים: מנהטן, Sea & Sun ו-גן העיר. במנהטן ענו 3 משיבים שחברת הניהול אחראית לארגון האירועים, לעומת 4 שענו שהועד\נציגות הדיירים אחראיים. ב־ 3 Sea & Sun ענו שהועד מארגן את הארועים, 1 כתב שחברת הניהול ו-1 נוסף כתב שהועד והחברה ביחד. מכאן עולה מסקנה נוספת והיא שהדיירים לא בטוחים לגבי הגורם שאחראי לקיום הארועים, גם במגדלים בהם הם מתקיימים באופן סדיר.
רוב הנשאלים ענו שרק מיעוט מהדיירים משתתפים בארועים. כאשר בוחנים את התשובות בשאלה זו לעומת השאלה לגבי הקשר עם השכנים עולה מסקנה נוספת. מתוך 16 שענו שהם משתתפים בארועים האלו רק 2 ענו שהקשר עם השכנים טוב יותר מאשר במקום המגורים הקודם, אבל יותר ממחצית (9) ענו שהקשר פחות טוב (מתוכם 6 נתנו את הדרוג הנמוך ביותר). מכאן מסתבר שקיום הארועים האלו לא משפר את הקשר עם השכנים.
2.2.4	מבחני קבלה
טבלה 26 מסכמת את התשובות בנוגע לשאלות לגבי מחבחני קבלה לבניין. השאלה נבנתה באופן שבו רק מי שענה שעבר מבחני כניסה יענה על הנושאים לגביהם נשאל. בפועל רוב הנשאלים שציינו שנשאלו לגבי נושאים מסויימים ענו שלא עברו כל סוג של מבחן קבלה. במגדלים הרגילים ציין רק נשאל אחד שעבר ראיון עם היזם או נציגיו. משיב זה לא פירט לגבי אילו נושאים נשאל. ארבעה משיבים, שלא עברו מבחן, כן ציינו נושאים שלגביהם נשאלו. קשה להבין מהי הסיבה לסימונים האלו. שניים מהמשיבים היו הבודדים בבניין שלהם שסימנו, והשניים האחרים הם מאותו הבניין, ברחוב אליהו חכים 4. מבניין זה נאספו 4 שאלונים נוספים שבהם לא סומן דבר בנושא הזה. רוב הדיירים ציינו שבמגדל זה אין ועד בית (אך יש חברת ניהול), ומי שציין שיש ועד אמר לי שיש אישה אחת שעושה את התפקיד ואין לה הרבה השפעה.
במגדלי היוקרה מבין 45 דיירים שענו על השאלה רק דיירת אחת במגדל דיזנגוף ציינה שיש מעיין ועדת קבלה פנימית של הדיירים כיום שמשוחחת עם קוני דירות לפני כניסתם (אך לא עם שוכרים). היא לא חברה כיום בועד ולכן לא יודעת בדיוק איך הדבר מתנהל. לפי דבריה בראיון שהעניקה לי, כשהיא נכנסה לבניין לא הייתה ביקורת על הדיירים היות ומטרתו היחידה של היזם הייתה למכור. היא סיפרה שבהתחלה היה תוהו ובוהו בבניין. חלק מהדירות נקנו ע״י אנשים עשירים לפילגשים שלהם, שהסתובבו חצי ערומות ושיכורות. כשהיא הייתה בועד דאגו להוציא אותן מהבניין. היא ציינה שבהתחלה הייתה קונסוליה שבנייתה לא הסתיימה באחת הדירות והדבר יצר לחץ של מבקרים במעליות. מסיבה זו, הועד מנע בהמשך מכמה קונסוליות קטנות להכנס. לדבריה היא גם הייתה חלק ממהלך של הועד להוציא את הזמר אדם מהבניין. הוא גר שם כשהיה "אליל בנות" בשיא תהילתו, ולכן התקבצו בכניסה לבניין בנות. היא זוכרת מקרה שבו אחת מהן ביקשה ממנה לומר לשומר שהיא נכדתה כדי להכנס לבניין. הדיירים הם אלו שיזמו את הוצאת הגורמים האלו מהבניין בגלל פגיעה באיכות המגורים וחשש לירידת ערך. דיירת באחד ממגדלי דוד סיפרה לי שבעבר היה דייר רופא שפתח קליניקה בדירת מגוריו והדבר גרר ניסיון של דיירים אחרים להוציא אותו מהבניין היות ולא רצו שמטופלים שלו ייכנסו לבניין.
משיב אחד ממגדל מנהטן ציין שהיה בראיון עם מנהל קבוצת הרכישה, שבו נשאל לגבי רמת ההכנסה ותחום העיסוק שלו. משיב נוסף ממגדל אחר ציין שהיה בראיון עם היזם או נציגיו.
מבין הנשאלים שציינו נושאים שלגביהם נשאלו 3 הם ממנהטן, 2 ממגדלי ת״א, אחד ממשה אביב ואחד מפארק צמרת.
לסיכום נושא מבחני הקבלה ניתן לומר שככל הנראה לא נעשה שימוש בהם במגדלי מגורים בישראל. מיעוט קטן ציינו שנשאלו על נושאים מסויימים, גם במגדלים הרגילים, אך הם תמיד
מיעוט מבין המשיבים בבניין שלהם. כנראה לפחות בחלק מהמגדלים נערכות שיחות עם הדיירים, אך לא במתכונת שמוצגת כמבחן כניסה, ולא נתפס על ידם ככזה. עם זאת, ייתכן שיש בשיחות אלמנט של סינון. במקרה כזה מי שלא עבר את הסינון לא הגיע לגור במגדל, ולכן אין דרך להגיע אליו באמצעות שאלונים לדיירים. יש לציין שמגדל מנהטן נמכר במתכונת של קבוצת רכישה, ולכן הגיוני שהיה שם יותר רצון של מנהלי הקבוצה לשוחח עם הרוכשים, מה שיכול להסביר את 3 המשיבים ממגדל זה.
אציין, שאף אחד מהמשיבים לא ענה שנשאל לגבי: דת, מוצא, מספר ילדים או עבר פלילי. עם זאת, ככל הנראה בנושא של עבר פלילי היזמים ומנהלי המגדלים אינם אדישים, ונוקטים פעולות כדי למנוע כניסת עבריינים למגדלים. על פי טפירו (2010), מתוך שיחה שערכה עם מנהל האחזקה של מגדלי YOO עולה שעבריינים מוכרים מנסים לשכור דירות דרך צד שלישי, כך שאם יתבצע עליו חיפוש מידע לא יתגלה דבר. הוא נתן את הדוגמה של פרנסואה אבוטבול, שהועזב ממגדלי גינדי הייטס, וניסה לקנות דירה ב-¥00 ע״י בת זוג שהיא מתווכת נדל״ן. לשמחת מנהל האחזקה הוא הכיר אותה, וכך סיקל את המהלך. לדבריו, הוא וקולגות שלו אוספים מידע ונערכים בהתאם על מנת למנוע רכישות כאלו. הוא נתן כדוגמה את עמיר מולנר, שגר בעבר במגדלי אקירוב. מנהלי הבניינים יודעים שהוא עומד להשתחרר מהכלא, ומתי, והעבירו את המידע למתווכים על מנת למנוע ממנו לקנות דירה במגדלים המנוהלים על ידם. אפרתי (2011) מספר על התקופה הקצרה שבה גר פרנסואה אבוטבול בגינדי הייטס, ועל הסיבות שבגללן בסופו של דבר הועזב משם. העבריין היה יעד לחיסול (שאכן חוסל מספר חודשים לאחר מכן), ולכן היה מוקף באנשי עולם תחתון שהגנו עליו, והורגשה נוכחות משטרה באזור. בנוסף, הוא ואנשיו יצרו בלאגן במועדון הדיירים. כתוצאה מכך הפסיקה לחלוטין מכירת דירות בפרוייקט. ע״פ הכתבה, האפקט של דייר עבריין מוכר בשוק הנדל״ן, וזהו אינו "כתם" שמלווה את הבניין, אלא מכירי הנכסים חוזרים למחירם הריאלי לאחר שהוא עוזב. תאור זה מהווה הסבר מצויין לסיבה שבגינה מנהלי המגדלים רוצים למנוע כניסה של עבריינים לגור במגדלי היוקרה.
2.2.5	פרסומי היזם
אחת הדרכים, גם אם משנית, על פי הספרות, לזהות קהילות מגודרות היא על פי הפרסומים של יזמי הפרוייקט ואופיים. מסיבה זו הוחלט להציג שאלה שעוסקת בנושא זה, והתוצאות מוצגות בטבלה 24. חשוב לציין מספר הסתייגויות, שהופכות את הנתונים שנובעים מהשאלה הזו לבעיתיים יותר לעומת שאר הנתונים. חלק מהמבנים שנבחרו במדגם נבנו בשנים האחרונות, אך חלקם ותיקים מאוד (המבנים הרגילים הותיקים ביותר שנבחרו הם בני 40 שנה, אם כי שופצו באופן משמעותי מאז נבנו). אופן איסוף הנתונים הסתמך אך ורק על זכרונם של הדיירים, שקשה לצפות שיהיה מדוייק לאחר שנים רבות. כמובן, בעיה נוספת היא שככל שהמבנה ותיק יותר כך יש סיכוי שיותר מבעלי הדירות לא רכשו את הדירה ישירות מהיזם, אלא יד שניה או יותר. בנוסף, מלבד הפרסומים הרשמיים הגיוני שדיירים יזכרו את הסיבות שהיו חשובות להן, או שהיזם ציין באופן אישי סיבות שונות לרוכשים שונים, על פי מה שחשב שיענה לדרישותיהם ולצרכיהם.
מעיון בטבלה 27 ניתן לראות בבירור שאחוז המשיבים ממגדלי היוקרה גדול יותר באופן משמעותי. ניתן לייחס זאת לעובדה שתקופת ההקמה של מגדלים אלו מאוחרת מתקופת ההקמה
של המגדלים הרגילים. יש בכך כדי להטיל ספק של הטייה בתוצאות. עם זאת, ייתכן שמגדלי היוקרה זכו ליותר פרסום.
אם למרות כל זאת ניגשים לבחון את הנתונים, ניתן לראות אחוז המשיבים הרב ביותר בשני המדגמים ענה שפורסם המיקום המרכזי של הבניין. נושאים נוספים שצויינו ע״י יותר מ-20% מהמשיבים, משני סוגי המגדלים, הם נוף ו-יוקרתיות וסגנון חיים. נושא שבו ניתן לראות הבדל ברור מאוד, והגיוני, הוא מתקני הפנאי. במגדלי היוקרה נושא נוסף שעבר את סף 20 האחוזים הוא הבטחון, וגם הוא גבוה בהפרש ניכר לעומת המגדלים הרגילים.
לגבי הנושא של דיירים מפורסמים אציין שהיו דיירים במגדלים הותיקים שידעו לספר לי על מפורסמים שגרו בבניין שלהם או בבניינים סמוכים בעבר, כאשר המגדלים נחשבו ליוקרתיים. הם גם ציינו שאנשים אלו התקדמו למגדלים יוקרתיים יותר ברבות השנים. לגבי מגדלי היוקרה ניתן למצוא בדיווחים תקשורתיים איזכור של שמות רבים של דיירים מפורסמים, לדוגמא בכתבתה של צוריאל הררי, שמפרטת בהרחבה שמות של דיירים מפורסמים במגדלים שעליהם היא מדווחת. ליבסקר (2010) מדווח בכתבתו שהתחזה למיליארדר קרואטי ובירר לגבי דירות במגדלי יוקרה שונים בתל אביב. בכתבה מוזכרים מגדלים, שבהם נציגי היזם פירטו בפניו שמות של מפורסמים שרכשו דירה במגדל (Name Dropping), וזאת למרות שחלקם ציינו בפניו את חשיבות הדיסקרטיות. מגדלים אלו הם רוטשילד 1, אקירוב, בארי נהרדעא, וכן שניים שנמצאו בשלבי הקמה, G ו-מגדלי אסותא. אציין גם שבשיחה עם דייר עתידי ברוטשילד 1 הוא ציין בפני שהוא "מתנער מהפלצנות שקיימת סביב המגדל", ומצחיק אותו שמשתמשים בשם שלו כאחד מדיירי המגדל. למרות כל זאת, רק משיב אחד במדגם ציין שדיירים מפורסמים צויינו בפרסומי היזם. כמו כן, נשאל אחד ציין שהנושא היווה עבורו סיבה למעבר לבניין. ככל הנראה שמות של דיירים מפורסמים לא מוזכרים בפרסומים הרשמיים (לא נמצא אף פרסום כזה באתרי אינטרנט
ופרסומות של היזמים למגדלים). מסיבה זו ככל הנראה הנושא תופס מקום שולי מאוד בעייני רוכשי הדירות, או שלא נתפס עבורם כפרסום (מפני שאינו רשמי).
בנוסף לשאלון נערך חיפוש באינטרנט אחר אתרים המוקדשים למגדלי ופרוייקטי היוקרה, ואחר אתרי היזמים, על מנת לבחון את אופי הפרסום בהם. נמצאו 11 פרוייקטים שלגביהם היה פרסום, והם: YOO ,W, מנהטן, רוטשילד 1, NAM, נאמן, סביוני רמת אביב, אביב בגימל, לב העיר, Sea & Sun ו-משה אביב. לגבי שלושה נוספים נמצא פרסום של משרד תיווך "רוזיו נכסים״. סיכום תוצאות הבדיקה מופיע בטבלה 28. התוצאות דומות לאלו שבטבלה 27, המבוססת על השאלונים, מבחינת הנושאים המודגשים ביותר בפרסומים, ומחזקות את ממצאיה. יוקרתיות וסגנון חיים, מתקני פנאי ומיקום טוב מפורסמים ברוב הפרוייקטים כמו גם הנוף, שזוכה למקום נמוך יותר מפני שאינו מפורסם באתרי פרוייקטים המשולבים בבנייה נמוכה (סביוני רמת אביב ולב העיר). שאר הנושאים כמעט ולא מוזכרים. פרטיות הוזכרה בשני מקרים בהתייחסות למתחם ולא למגדל בודד. בטחון והזדמנות נדל״נית הוזכרו רק באתר משרד התיווך, כאשר הבטחון באופן רך (הוזכר שיש שומרים ששמים לב למה שמתרחש בבניין). באתר של קבוצת חבס הוזכר שברוטשילד אחד הדיירים משתייכים לאליטה העיסקית, תעשיינית ותרבותית של ישראל. תאור זה אחראי לסימון הבודד עבור דיירים מפורסמים, אם כי ככל הנראה מטרתו העיקרית היא להראות על מידת היוקרה של הבניין, ולא למשוך דיירים נוספים.
2.2.6	ניהול הבניינים
2.2.6.1	מנגנוני תחזוקת הבניינים
טבלה 29 מסכמת את תשובות הדיירים לגבי המנגנונים שאחראים על תחזוקת הבניינים. ניתנה למשיבים אפשרות לסמן תשובה אחת או יותר, מבין שלוש: חברת ניהול\ אחזקה, ושתי אפשרויות של ועד דיירים: וולונטרי או מעוגן בחוזה. האפשרות של אב בית לא הוזכרה בשאלון אך בשיחות עם דיירים בחלק מהמגדלים הרגילים ציינו חלקם במפורש אב בית. החלטתי לכלול את כל מי שהשיב כך כמי שהשיב חברת ניהול\ אחזקה, ובנוסף לציין אותם בשורה שבסוגריים, מתחת לשורה של חברת ניהול\ אחזקה. לא עם כל המשיבים נערך מילוי של השאלון בנוכחותי, כך
שייתכן שדיירים נוספים היו משיבים אב בית, אך נאלצו לבחור באחת האפשרויות שהיו מצויינות בשאלון בלבד
ועד שמעוגן בחוזה הוא מצב נפוץ בקהילות מגודרות, וכן במגדלי מגורים של מעל 20 קומות בצפון אמריקה, כפי שצויין בהקדמה תוך הסתמכות על אלתרמן (2010 ,Alterman). במגדלי היוקרה 7 מ- 37 משיבים ענו שיש ארגון דיירים שמעוגן בחוזה. זה לא מלמד שאכן ארגון כזה קיים היות ורק 2 מ-10 משיבים במנהטן השיבו כך, 1 מ-8 משיבים במגדלי ת״א ו-2 מ-7 משיבים ב- sea & sun (כאשר עבור שניהם זהו מקום מגורים משני). משיב נוסף מדיזנגוף השיב כך, אך הדבר נוגד את דבריה של הדיירת שריאיינתי ממגדל זה, שהייתה חברה בועד. המשיבה הנוספת שענתה שיש ארגון שמעוגן בחוזה לא ציינה מאיזה בניין היא (בפארק צמרת). במגדלים הרגילים סימנו 3 דיירים את האפשרות הזו. עקב כל זאת ישנו ספק רב לגבי השימוש במנגנון כזה. תשובות אלו יכולות אולי ללמד על חוסר מודעות של דיירים למנגנוני התחזוקה והניהול, דבר שאופייני לקהילות מגודרות ע״פ הספרות.
במגדלי היוקרה 33 מתוך 37 משיבים ענו שיש חברה. ה-4 שענו שאין חברה כוללים את שני המשיבים מגן העיר וכן את שני המשיבים ממגדל בזל, שניהם מגדלים ותיקים יחסית. במגדל בזל אין חברה, וזאת על פי ראיון שנערך עם ראש הועד. לדבריו, יש מנהל שהועד דואג לשלם לו. כמו כן יש עוד 10 עובדים: שומרים, אנשי אחזקה ומציל, שגם להם הועד משלם. אחת לשנה מתקיימת פגישת דיירים, שאליה מגיעים כ- 70% מהדיירים. בפגישה הזו מחליטים על ועד, שמורכב מ-5 דיירים, ומתפקד לאורך שנתיים. בנוסף, קיימת קרן שיפוצים נפרדת, מהכספים שמשולמים לועד הבית. הועד מייצר תכנית שנתית לשיפוצים ותחזוקה (הראה לי כדוגמה שיפוץ שעשו בקומת הכניסה ודיבר על שיפוץ מתוכנן בבריכה). כמו כן, ישנו תקנון שכתוב במרשם המקרקעין (הטאבו), וכל מי שרוכש דירה רואה אותו. התקנון עבר שינויפעם אחת מקום הבניין, בסיוע של עורכי דין. יש לציין שזהו הבניין היחיד בו התוודעתי לשימוש בהסדר הזה.
במגדלים הרגילים היו מספר בניינים בהם היו תשובות מעורבות, ככל הנראה בשל קיום של הסדר של אב בית או הסדר דומה, שאינו עונה במדיוק לתשובות שהופיעו בשאלון. יש לציין שהמצב של אב בית שונה משמעותית מהעסקה של כ-10 עובדים ע״י ועד בית, במקרה של מגדל
בזל, גם אם לא דרך חברה. אציין דייר במגדל רגיל שאמר לי שביצוע תחזוקה ארוכת טווח (שיפוצים) תלויה מאוד בחברי ועד הבית. הוא ציין צביעת וריצוף שנעשו כשהיה חבר בועד, לעומת תקופות בהם לא נעשו שיפוצים הכרחיים לדעתו.
נבדקה ההשערה שבמגדלי יוקרה יש נטיה גבוהה יותר למנגנון תחזוקה של חברת ניהול ואילו במגדלים רגילים יש נטיה גבוהה יותר למנגנון של ועד דיירים וולנטרי. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
יש לציין שבחלק ממגדלי היוקרה יש שירותי קונסיירג׳, שמשמעותם שהחברה מספקת לדיירים שירותים אישיים מעבר לתחזוקה, כמו שליחויות וכדומה. גם במגדלים בהם אין הסדר כזה שמעוגן בחוזה יש נטיה לבצע שירותים דומים, בתשלום נוסף של הדיירים המעוניינים בכך. כך, משיחות עם דיירים עולה שבמגדל דיזנגוף אנשי החברה עושים תיקונים בתוך הבתים, ובאחד ממגדלי דוד הם שוטפים את מכוניות הדיירים.
טבלה 30 מציגה את תשובות הנשאלים לגבי קיומו של ארגון דיירים (ועד) בבניין והנושאים בהם הוא מטפל. בתחילה נבדקה ההשערה שבמגדלי היוקרה ישנם יותר ארגוני דיירים מבמגדלים הרגילים (ע״פ תשובות הנשאלים). מתוך 92 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים 78 נשאלים (84.8%) העידו כי קיים ארגון דיירים בבניין, לעומת מגדלי יוקרה בהם העידו כך 36 נשאלים מתוך 40 (90%). ע׳׳פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות אינה מובהקת:
ההשערה הופרכה.
לאחר מכן נבדקה ההשערה שקיים הבדל בין שני סוגי המגדלים לגבי הנושאים בהם מטפל הועד. בשאלון היה הסבר לגבי כל אחד מארבעת הנושאים, עם דוגמה, וניתנה אפשרות לפרט בכתב. לגבי הנושא של איסור על רעש בשעות מסויימות ניתנה הדוגמה של איסור על רעש בשעות מסויימות. חלק מהמשיבים סימנו את המילים האלו בעיגול, או פירטו את השעות. רק בראיון אחד עם דיירת מאחד ממגדלי דוד (היוקרתיים), היא ציינה שקיימים נהלים שאוסרים פיצול
דירות. זהו המקרה היחיד בו צויינה דוגמה שאינה איסור על רעש, ומכאן שניתן להתייחס בנושא השימוש בדירות בעיקר כאיסור לגבי רעש.
לגבי תחזוקה קצרת טווח עולה שמתוך 89 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים 64 נשאלים (71.9%) סוברים כי הוועד מטפל בנושא ובמגדלי יוקרה 23 נשאלים (74.20/0) מתוך 31 סבורים כך. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות אינה מובהקת:
לגבי תחזוקה ארוכת טווח נמצא שמתוך 91 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים 68 נשאלים (74.7%) סוברים כי הוועד מטפל בנושא ובמגדלי יוקרה 21 נשאלים (67.7%) מתוך 31 סבורים כך. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות אינה מובהקת:
בנושא הטיפול בשטחים המשותפים התוצאות מראות שמתוך 89 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים 39 נשאלים (43.8%) סוברים כי הוועד מטפל בנושא ואילו במגדלי יוקרה 24 נשאלים (77.4%) מתוך 31 סבורים כך. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
לבסוף, בנוגע לשימוש בדירות המגורים עולה שמתוך 87 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים רק 20 נשאלים (23.0%) העידו כי הועד מטפל ובמגדלי יוקרה 16 נשאלים (53.3%) מתוך 30 העידו כך. ע׳׳פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
לסיכום, מן הבדיקות הסטטיסטיות עולה שבנושאים של תחזוקה קצרת ו-ארוכת טווח אין הבדל בין שני סוגי המגדלים, אך במגדלי היוקרה יש נטיה רבה יותר, באופן מובהק, של הועד לטפל בנושאים של השטחים המשותפים ו-השימוש בדירות המגורים. לגבי רעש ציינו רוב דיירי המגדלים הרגילים שקיימים "הסכמים תרבותיים" או "נורמה", אך לא נהלים מחייבים.
השטחים המשותפים הם נושא יותר משמעותי במגדלי היוקרה, מפני שהם כוללים את מתקני הפנאי, ולכן יש הגיון רב בתוצאה שהתקבלה. דיירים במגדלי היוקרה פירטו את הבריכה, חדר הכושר, חדר מסיבות והמחסנים. דייר אחד ב- Sea & Sun ציין גם שינוי סטטוס חניית אורחים וכן טיפול בנושא המסעדות המצויות במתחם. לעומת זאת, ברוב המגדלים הרגילים אין בכלל מתקנים כאלו, אך ישנם מבנים בהם צויין שהועד אחראי לטיפול בנושא הגינון.
החניות "רשומות בטאבו" בכל מגדלי היוקרה, וברוב הגדול של המגדלים הרגילים. כאשר זה המצב אין ויכוחים סביב נושא החניה, אך כאשר כל או חלק מהחניות אינן משוייכות לדירה מסויימת נוצרים חיכוכים. נושא שסביבו קיימים נהלים בשני סוגי המגדלים הוא השימוש במעליות בזמן שיפוצים (למניעת לכלוך) ומעבר דירה (מפני שעומס יתר עלול לקלקל את המעליות). מדבריהם של דיירים שאיתם דיברתי נציג של החברה (כאשר יש) או אב הבית הוא שדואג ליידע לגבי הנהלים ולדאוג שיקויימו.
מראיונות שערכתי עולה שבמגדל בזל ובאחד ממגדלי דוד נושא השימוש בחניות ובמתקני הפנאי נתון לויכוחים ושינויים באופן מתמיד במגדלים אלו. במגדל בזל ישנם ויכוחים לגבי השאלה מי נחשב לאורח- אילו בני משפחה נחשבים לאורחים, האם בן משפחה מחו״ל שמתארח לשבוע יכול להשתמש במתקני הפנאי וכד׳. ויכוח נוסף סובב סביב השאלה האם מותר להביא אורחים לחדר הכושר. התקנון מציין במפורש שאסור, אך הוא נכתב לפני שחדר הכושר שופץ והוגדל, ולכן יש מי שטוענים שהוראות התקנון לא מעודכנות.
באחד ממגדלי דוד נאמר לי שקיימים חוקים נוקשים לגבי השימוש במתקנים, ויש נהלים שמגדירים מי נחשב לאורח ויכול לקבל כרטיס אורח. כיום יש בבניין מרמור לגבי "נוהל נכדים״׳ שמתיר לנכדים להכנס לבריכה בחינם, אך הוריהם מחוייבים לשלם בכניסה, גם אם אינם נכנסים למים. ישנם נהלים שונים לגבי אמצע השבוע לעומת סופו, וזאת על מנת למנוע צפיפות בבריכה. מנהל הבריכה (זהו תפקיד נפרד ממנהל הבניין) אחראי על קיום הנהלים. נהלים משתנים בתדירות יחסית גבוהה, על פי החלטות הועד.
בתשובה לשאלה האם יש נושאים נוספים שבהם עוסק הועד ציינו במגדלי יוקרה שני נשאלים את נושא דמי הניהול. דייר אחד בדיזנגוף ענה שהועד עוסק בשמירה על התאמה בין הבטחות הקבלן לבין הביצוע בפועל. באחד מהמגדלים הרגילים סיפרו לי שקיים ועד נוסף לפרוייקטים מיוחדים (כמו שיפוץ גדול). כמו כן, בששת המגדלים עם מתקני הפנאי המשותפים ישנו ועד משותף שדואג לתפעול המתקנים (לכל דייר יש מניה).
טבלה 31 מציגה את תשובות הנשאלים לגבי קיומו של חוזה, שעליו חתמו בעת כניסתם לבניין, והנושאים בהם הוא מטפל. בתחילה נבדקה ההשערה שבמגדלי היוקרה ישנו יותר שימוש בחוזים כאלו מאשר במגדלים הרגילים (ע״פ תשובות הנשאלים). מתוך 95 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים רק 8 נשאלים (8.4%) העידו כי קיים חוזה, ואילו במגדלי יוקרה 22 נשאלים (56.4%) מתוך 39 ענו שחתמו על חוזה כזה בעת כניסתם לבניין.
ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
הוחלט לבדוק את ההשערה שחתימה על חוזה היא פעולה שנעשית רק על ידי בעלי דירות, ולא ע״י שוכרים. נמצא שבכל אחד מסוגי המגדלים היה רק משיב אחד שהוא שוכר וציין שחתם על חוזה. לדעתי זוהי טעות בהבנת השאלה, או חוסר ידע של המשיבים האלו, ועל כן הוחלט להתמקד רק בבעלי הדירות.
ניתן לראות שבמגדלים הרגילים מספר המשיבים לגבי הנושאים בהם מטפל החוזה הוא זניח, ומבדיקה עולה שבכל המקרים המשיבים לגבי קיומו של חוזה והנושאים בהם הוא מטפל נמצאים
במיעוט ברור בבניין שלהם, לעומת אלו שענו שאין חוזה או טיפול בנושאים. ייתכן שמדובר בדיירים שכועד חתמו על חוזה עם חברת אחזקה, או שהתייחסו למין תקנון קצר שתלוי בחלק מהמבנים על לוח מודעות ועוסק בעיקר בשימוש במעליות.
במגדלי היוקרה, לעומת זאת, 70% ומעלה מהמשיבים שהינם בעלי דירות ציינו שהחוזה מטפל בנושאי תחזוקה (קצרת וארוכת טווח), וכן בשטחים המשותפים. לגבי השימוש בדירות המגורים רק כ- 50% ציינו שהחוזה מטפל, וייתכן שהדבר נובע באמת מחוזים שלא כוללים את הנושא הזה, או חוסר מודעות של המשיבים אליו, בשל היותו בעל חשיבות פחותה.
חשוב לציין שמספר המשיבים הוא קטן, וכן שישנם מגדלים בהם התקבלו תשובות מנוגדות מדיירים שונים. לגבי תחזוקה קצרת טווח יש מגדל אחד בו התקבלו תשובות מנוגדות, לגבי תחזוקה ארוכת טווח יש שניים כאלו ולגבי שטחים משותפים ושימוש בדירות המגורים יש שלושה. נושאים אלו מעמידים בספק את היכולת להסתמך על התוצאות בנוגע לשאלה הזו. יש לציין שמשיחות עם דיירים ומנהלי בניינים עולה שהחוזים נחתמים מול חברת ניהול או אחזקה, כאשר רק במקרה של בזל התגלה המנגנון של תקנון שרשום בטאבו.
נושא, שמצאתי מספר כתבות שעוסקות בו, הוא ויכוחים במגדלי היוקרה לגבי איכות העבודה של חברות הניהול ודמי התחזוקה. מכתבתה של גרויסמן (2011א) עולה שבמגדלי אקירוב הנושא רגיש במיוחד היות ויזם הפרוייקט, אלפרד אקירוב, הוא גם בעל חברת הניהול, ובעליהן של ארבע דירות בפרוייקט. הדיירים מוחים על מחירי הניהול הגבוהים, ובעיקר על כך שהחברה לוקחת 12% דמי עמלה על כל פעולה שעשתה עבור הדיירים, כולל תשלומי חשבונות חשמל ומים משותפים. לטענתם, מסיבה זו יש לחברה יש אינטרס לייצר הוצאות. עוד טוענים הדיירים המשתייכים ל״מחנה המורדים" (כך בכתבה) שאלפרד אקירוב שולט בהחלטות ואין להם דרך להלחם בה. מעניינים עוד יותר דבריו של "גורם בכיר באחת מחברות הניהול והתחזוקה הגדולות בארץ" שטוען שקשה לעבוד עם דיירי מגדלי היוקרה ומוסיף "דמוקרטיה לא תמיד עובדת טוב איתם כשצריך לקבל החלטות, ובלית ברירה בחלק מהמגדלים אנו נאלצים לכפות את דעתנו באמצעות חוזים וקבוצות לחץ".
בכתבה אחרת של גרויסמן (2011ב) מתוארים בהרחבה ויכוחים רבים של דיירים במגדלי יוקרה שונים, בינם לבין עצמם, וכן בינם לבין חברת הניהול. הנושא שנמצא כמעניין במיוחד על ידי הוא חשש של דיירים במגדל W לפעול באופן תקיף נגד היזן בשל תנאיו הנוקשים של החוזה עליו חתמו. היות ופרוייקט זה שווק במתכונת של קבוצת רכישה, עלות הדירות הן משוערות בלבד. החשש של הדיירים נובע מכך שיואשמו בעיכוב הפרוייקט, דבר שעלול לגרור תביעה אישית נגדם. מדברים שכותב עו״ד מילר (2011) עולה שבמקרים רבים התקשרות עם חברת ניהול נכפית על הדיירים בחוזה רכישת הדירה. לדבריו, חוזים שנחתמו לאחר 2002 ניתן להפר לאחר 3 שנים, בהסכמת בעלי דירות של יותר ממחצית השטח המשותף. בחוזים שנחתמו לפני 2002 קורה שהחברה עומדת על זכותה ל״נישאוים קתוליים" (כך במקור) עם הדיירים, ובמקרה זה האפשרות היחידה של הדיירים היא לפנות לבית משפט על מנת שייבחן את חוזה ההתקשרות וסבירותו.
2.2.6.2	יידוע דיירים חדשים לגבי נהלי הבניין
בטבלה 32 מוצג סיכום תשובות הנשאלים לגבי קיומו של מנגנון ליידוע של דיירים חדשים לגבי נהלי הבניין. בשאלון ניתנה מעבר לתשובות "כן" ו־״לא" גם תשובה שלישית: "לא יודע". כאן
הוחלט להציג את כל מי שענה "לא יודע" כמי שענה "לא", עקב הדימיון בין התשובות. נבדקה ההשערה שבמגדלי היוקרה מנגנון ליידוע דיירים חדשים נפוץ יותר מאשר במגדלים רגילים. מתוך 95 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים רק 37 נשאלים (38.9%) העידו כי קיים מנגנון לעומת 27 נשאלים (65.9%) מתוך 41 שענו כך במגדלי היוקרה. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת:
ההשערה אוששה.
בנוסף, נבדקה ההשערה שקיים קשר בין קיומו של חוזה לבין קיומו של מנגנון יידוע לדיירים חדשים. במגדלים הרגילים אחוז הנשאלים שהעידו כי קיים מנגנון גדול יותר בקרב אלו שהעידו כי קיים חוזה (85.7% לעומת 6,34.5% מ־7 לעומת 29 מ-84, בהתאמה). ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת: 05.>2)=7.783, p).
במגדלי היוקרה אחוז הנשאלים שהעידו כי קיים מנגנון גדול יותר בקרב אלו שהעידו כי קיים חוזה (85.7% לעומת 50.0%, 18 מ־21 לעומת 8 מ-16, בהתאמה). ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת באופן גבולי: p=.057) (2)=5.742, p<A).
ההשערה אוששה. יש לציין שגם בשאלה הזו נתגלו תשובות סותרות בין דיירים שונים מאותו מגדל, בכמה מגדלים, משני הסוגים.
השאלון הכיל שאלת המשך לגבי מנגנון היידוע. במגדלי היוקרה, מתוך אלו שענו שקיים מנגנון כזה 7 ציינו שחברת האחזקה \ מנהל הבניין \ אב הבית \ השומרים דואגים ליידוע. 6 ענו שהיידוע נעשה ע״י לוח מודעות \ חלוקת חוזרים בתיבות הדואר \ במייל. 3 ענו שחוזה \ הסכם חברת הניהול. בבזל, כאמור, תקנון כתוב בטאבו. מבדיקת התשובות בכל מגדל נמצא שאין תמיד אחידות. במנהטן רוב המשיבים ענו שחברת הניהול עושה זאת, אך אחד ציין שאב הבית נפגש עם כל דייר, ואחר ענה שהיידוע נעשנ ע״י לוח מודעות ופקתים בתיבות הדואר. ב- Sea & Sun ענה דייר אחד שהסכם הניהול הוא המנגנון ואילו אחר השיב שנעשה שימוש בלוח מודעות ובמכתבים. גם בדיזנגוף תשובה אחת הייתה אב הבית והתשובה השניה הייתה חוזרים. מכאן ניתן ללמוד שיידוע הדיירים החדשים נעשה לרוב ע״י חברת הניהול, והדיירים לא מעורבים ככל הנראה באופן בו הדבר נעשה. במגדלים הרגילים התשובות התחלקו בעיקר בין שתי תשובות: יידוע על ידי אב הבית ו-לוח מודעות. בנוגע לנושא של שימוש במעליות בזמן מעברי דירה ושיפוצים התקבל הרושם שכאשר יש חברת אחזקה או אב בית כמעט תמיד הם האחראים ליידוע, בשני סוגי המגדלים.
2.2.6.3	מספר הדיירים המעורבים בקבלת ההחלטות בבניין
בטבלה 33 מופיע סיכום התשובות לשאלה שבה נתבקשו הנשאלים להעריך את החלק מדיירי הבניין שמעורבים בהחלטות הנוגעות למה שמתרחש בו. מדידת התשובות בשאלה זו נעשתה על ידי שימוש בסולם ליקרט 1-5 כאשר ערך נמוך מאפיין מספר דיירים גבוה. הנתון המרכזי שמתקבל הוא שרוב המשיבים, בשני המדגמים, ציינו שמיעוט מהדיירים מעורבים בהחלטות (60% במגדלי היוקרה, 45.2% ברגילים). יש לציין שלכל דייר יש את ההגדרה האישית שלו למעורבות. לדוגמה, נשאלים שונים יענו באופן שונה לשאלה האם השתתפות בישיבת דיירים שנתית (אם מתקיימת כזו) מספיקה כדי לקבוע שדייר הוא מעורב. מסיבה זו גם קל להבין את השונות שנוצרה בין התשובות של נשאלים שונים מאותו בניין בחלק מהמקרים.
נבדקה ההשערה שבמגדלים רגילים החלק מדיירי הבניין המעורבים בהחלטות גבוה מאשר במגדלי יוקרה. נמצא כי במגדלי היוקרה הממוצע (3.67) גבוה מאשר במגדלים רגילים (3.28), כלומר במגדלי היוקרה מספר הדיירים המעורבים בהחלטות נמוך מאשר במגדלים רגילים ובאופן מובהק: 0.05>t(130)=2.050, p.
ההשערה אוששה.
ישנן שתי סיבות אפשריות לתוצאה שהתקבלה. סיבה אחת היא שבמגדלים הרגילים יש פחות דיירים. כך, מספר דיירים מסויים, לדוגמה חמישה, יכול להחשב כמיעוט בבניין של 40 דירות, אך כבודדים בבניין של 170 דירות. ריבוי דיירים יכול גם לגרום לקושי בקבלת החלטות, ולכן יש אולי הגיון בכך שחלק קטן יחסית בלבד מהדיירים יהיו מעורבים.
סיבה אחרת יכולה להיות שימוש רב יותר בחוזים במגדלי היוקרה, שמייתר במידה מסויימת את הצורך במעורבות של הדיירים בקבלת ההחלטות. לשם בדיקת הסיבה הזו, נבדקה ההשערה שקיימים הבדלים במספר הדיירים המעורבים בהחלטות בין מבנים בהם קיים חוזה לבין מבנים בהם לא קיים חוזה, הן במגדלי היוקרה והן במגדלים רגילים. כאמור, ממוצע נמוך במשתנה מספר הדיירים המעורבים בהחלטות מאפיין מספר דיירים גבוה.
נמצא כי במגדלי היוקרה מספר הדיירים המעורבים בהחלטות במבנים בהם קיים חוזה גבוה מאשר במבנים בהם לא קיים חוזה (3.65 לעומת 3.67 בהתאמה) אך ההבדל אינו מובהק: עוד נמצא כי במגדלים רגילים מספר הדיירים המעורבים בהחלטות במבנים בהם קיים חוזה גבוה מאשר במבנים בהם לא קיים חוזה (3.13 לעומת 3.31 בהתאמה) אך ההבדל אינו מובהק:
ההשערה הופרכה.
6.4.2.Z קונפליקטים בין דיירים והטיפול בהם
בטבלה 34 מוצג סיכום התשובות בנוגע לההשתתפות הדיירים בויכוחים או חוסר הסכמות בין דיירים בבניין, או הכרות שלהם עם מקרים כאלו. התשובות נמדדו ע״פ סולם ליקרט 5־1 כאשר ערך גבוה מאפיין מס׳ וויכוחים גבוה. יש לציין שהשאלה יועדה לאפשר רק תשובה אחת, אך חלק מהדיירים סימנו מספר תשובות (לרוב שתיים). לאור זאת הוחלט להתחשב עבור משיבים כאלו בתשובה שמציינת את עוצמת הויכוחים החזקה יותר. נבדקה ההשערה שבמגדלים רגילים חוסר ההסכמות והויכוחים רבים ומשמעותיים יותר מאשר במגדלי יוקרה. נמצא כי במגדלי היוקרה הממוצע (2.02) נמוך מאשר במגדלים רגילים (3.01), כלומר במגדלי היוקרה ישנם פחות וויכוחים וחוסר הסכמות, ובאופן מובהק:
ההשערה אוששה.
בנוסף, הוחלט לבדוק את ההשפעה של שני גורמים על חוסר ההסכמות והויכוחים. הגורם הראשון שהשפעתו נבדקה הוא קיומו של חוזה, הן במגדלי יוקרה והן במגדלים רגילים. ההשערה הייתה שקיומו של חוזה, שמסדיר נושאים בהתנהלות הבניין, יעזור להקטנת החיכוכים בין הדיירים. נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע הוויכוחים במבנים בהם קיים חוזה (2.40) גבוה מאשר במבנים בהם לא קיים חוזה (1.82) אך ההבדל אינו מובהק:
במגדלים רגילים נמצא שממוצע הוויכוחים במבנים בהם קיים חוזה (2.25) נמוך מאשר במבנים בהם לא קיים חוזה (3.09) אך ההבדל אינו מובהק:
ההשערה הופרכה.
כמו כן, נבדקה ההשערה שעוצמת חוסר ההסכמות עולה ככל שמספר השנים בהם גר הנשאל במגדל עולה. ההשערה שעומדת בבסיס הבדיקה היא שככל שאדם גר יותר זמן במגדל יש יותר סיכוי שהוא ייחשף לנושאי מחלוקת בבניין (שקשורים אליו, או לדיירים אחרים). בכדי לבחון האם קיים קשר בין מספר השנים בהם גר הנשאל לבין הויכוחים בוצע מבחן פירסון. ע״פ המבחן נמצא כי בקרב אלו המתגוררים במגדלי יוקרה ככל שהנשאל גר יותר שנים בבניין כך חוסר ההסכמה עולה, אך ברמת מובהקות נמוכה באופן גבולי מאוד:
לעומת זאת, בקרב אלו המתגוררים במגדלים רגילים הקשר הינו מובהק, באופן כזה שככל שהנשאל גר יותר שנים בבניין כך חוסר ההסכמה עולה:
ההשערה אוששה, כאשר במגדלי היוקרה זה באופן גבולי. ייתכן שההבדל במובהקות קשור לעובדה שממוצע שנות המגורים במגדלי היוקרה נמוך באופן משמעותי לעומת המגדלים הרגילים. יש לציין שחוסר הקשר בין נושא חוסר ההסכמות לקיומו של חוזה, אך קיומו של קשר לזמן המגורים בבניין מחליש את המסקנה שיש הבדל בעוצמת הויכוחים בין שני סוגי המגדלים.
הנשאלים נתבקשו גם לפרט מהם הנושאים לגביהם היו ויכוחים בבניין. במגדלים הרגילים ציינו 16 נשאלים שהיו ויכוחים לגבי שיפוצים שונים בשטחים המשותפים, כמו הלובי. 14 ענו שהיו ויכוחים ספציפית לגבי תוספת מרפסות לכל הדירות בבניין (הנושא היה חם בגוש של 6 הבניינים כשהייתי שם). נושאים נוספים שצויינו הם תוספת שעות לאב הבית \ שומר או פיטורו (4), הוספת רמפה בכניסה לבניין (3), רעש ולכלוך עקב שיפוצים (3), גובה דמי הועד והשימוש שנעשה בהם (2), מעלית שבת (2), בעיות רעש (2), התקנת מצלמות (1), נזילות (1) ו-רשת נגד יונים (1). במקרה אחר היה דייר שהחליט להתקין מזגן חיצוני לא במקום שיועד לכך (במין חדרון שנבנה במיוחד למטרה זו בכל הדירות). במקרה נוסף דייר חדש התקין לעצמו דוד שמש בניגוד לחוק. לדברי מרואיין, שהיה אז חבר ועד, יש חוק שאוסר הקמת דוד שמש פרטי כאשר אין מקום לכל הדיירים להקים עבור עצמם. הדייר החדש ביקש רשות מהועד לדוד שמש, נענה בשלילה, ובסופו של דבר התקין דוד כזה בכל מקרה. המרואיין, לדבריו, הרגיש חוסר אונים מול הדייר הזה היות ולא היה לו כוח לתבוע ולהגרר לבתי משפט.
אציין תשובה מעניינת של דיירת מרקנאטי 12, פסיכולוגית במקצועה. היא סיפרה לי שהיו בבניין חילוקי דעות מכוערים, וויכוחים קשים סביב נושא של שיפוץ הלובי, היות והועד לא שיתף את הדיירים בפרטים. עם זאת, היא סיפרה על התלכדות וסולידריות בין כל הדיירים אל מול תוכנית לפינוי ובינוי במגרש סמוך. התכנית היא להקמת מבנים בני 20 קומות, שיחסמו את הנוף לבניין, ולכן יש הסכמה להתנגדות לתכנית. מכאן, שיש ויכוחים קשים בנושאים פנימיים, אך הסכמה ושיתוף פעולה בנושאים חיצוניים שמשפיעים על כלל הדיירים.
במגדלי היוקרה התקבלו תשובות מועטות לגבי נושאי ויכוחים. מספר דיירים ציינו ויכוחים לגבי שעות הפתיחה של מתקני הפנאי (בריכה וחדר כושר) ולגבי האם ולאילו אורחים מותר להשתמש במתקנים. דייר אחד ציין את אולם האירועים. נושאים אחרים שהוזכרו ע״י משיב בודד הם דמי האחזקה ורעש (כלבים וילדים).
בטבלה 35 מוצגים סיכומי תשובות הנשאלים לגבי הכרותם עם טיפול פורמלי בחריגה מהכללים של דיירים, לגבי אופן הטיפול, וכן הערכה שלהם את הטיפול הזה. נבדקה ההשערה שקיימים הבדלים בטיפול בחריגה מהכללים של דיירים בין מגדלי יוקרה לבין מגדלים רגילים.
ע״פ הטבלה, מתוך 80 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים 32 נשאלים (40.0%) העידו כי קייס טיפול פורמלי, ובמגדלי יוקרה 16 נשאלים (45.7%) מתוך 35 סבורים כך.
ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות אינה מובהקת:
ההשערה לא אוששה.
בטבלה ניתן לראות גם שחלוקת התשובות בנוגע לאופן הטיפול דומה מאוד בשני סוגי המגדלים, כאשר כ- 62% מהמקרים מטופלים ע״י שיחה וכ־ 38% מטופלים בתהליך משפטי. במגדלי היוקרה נקבלו מיעוט תשובות לגבי הערכת הטיפול, אך מהתשובות במגדלים הרגילים עולה כי רוב הנשאלים חושבים שהטיפול פתר את הבעיה.
במגדל דיזנגוף (היוקרתי) ציינה הדיירת שרואיינה שאב הבית יכול לאיים בניתוק מים וכד׳ בשיחה עם הדייר. במגדלים הרגילים היו מספר דיירים שענו שהיו סוגים אחרים של טיפול בחריגה מהכללים. במקרה אחד נעשה שימוש במכתבי אזהרה, בשני איום בהליך פורמלי ובשלישי נעשה שימוש בשלטים בכניסה לבניין. משיב אחד סיפר שהיו מקרים של תביעות פרטיות של דיירים לצד תביעות ע״י הועד, ומשיבה אחרת סיפרה שמפרסמים את שמות מי שלא שילמו במעלית.
2.2.6.S שיפוצים בדירות המגורים
בטבלה 36 ניתן לראות את תוצאות תשובות הנשאלים לגבי קיומם של נהלים לגבי שיפוצים בבניין. הוחלט להתייחס לנושא זה, מפני שבשיחה מקדימה עם דייר במגדלי תל אביב עלה שביצוע שיפוצים בדירות שנרכשות הוא דבר נפוץ במגדלי היוקרה, לצורך התאמת הדירה לטעמם וצרכיהם של הקונים. בשל מספר הדיירים הרב (שמשפיע על מספר שינויי בעלים) וזמן השיפוץ, שהוא לרוב ארוך, נוצר מצב בו יש סיכוי רב שדיירים יסבלו מהפרעות משיפוצים במשך חלק ניכר מהזמן. כדי
להדגים את היקף התופעה אציין שבמגדל של הדייר שהעניק לי ראיון מוקדשת אחת המעליות לשיפוצים. מסיבה זו יש חשיבות לבדיקת נושא השיפוצים בדירות כמאפיין של אופן ניהול הבניינים. אציין, שמראיון עם דייר לעתיד ברוטשילד 1, ועם עובד בחברה שעבדה על אחד ממגדלי פארק צמרת, עולה שבמגדלים החדשים נהוג לספק לדיירים מעטפת בסיסית בלבד. כך נוצר מצב בו כל הרוכשים מבצעים שיפוץ ראשוני לפי צרכיהם לפני הכניסה לבניין. הם לא נכנסים למגדל עד שרוב השיפוצים הראשוניים האלו בדירות אחרות מסתיימים (תקופה של מספר חודשים), וכך חוסכים מעצמם את ההפרעות לפחות בתקופה הראשונית הזו.
נבדקה ההשערה שקיימים הבדלים בקיום נהלים לשיפוצים בדירות בין מגדלי יוקרה לבין מגדלים רגילים. ע״פ הטבלה, מתוך 98 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים 71 נשאלים (72.4%) העידו כי קיים נוהל שיפוצים ובמגדלי יוקרה 29 נשאלים (70.7%) מתוך 41 סבורים כך. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות אינה מובהקת:
ההשערה לא אוששה.
הוחלט גם לבדוק את ההשערה שקיים קשר בין קיומם של נהלים לשיפוצים לבין קיומו של חוזה, מתוך הנחה שכאשר יש חוזה הוא יטפל גם בנושא השיפוצים בדירות. במגדלים רגילים אחוז הנשאלים שהעידו כי קיים נוהל, גדול יותר בקרב אלו שהעידו כי לא קיים חוזה (72.9% לעומת 57.10/0, 62 מ־85 לעומת 4 מ-7, בהתאמה). ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות איננה מובהקת:
לעומת זאת, במגדלי יוקרה אחוז הנשאלים שהעידו כי קיים נוהל, גדול יותר בקרב אלו שהעידו כי קיים חוזה (78.9% לעומת 70.6%, 15 מ-19 לעומת 12 מ-17, בהתאמה). ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות איננה מובהקת:
ההשערה לא אוששה.
בטבלה 37 עוסקת במידת הפגיעה שחשו הנשאלים עקב שיפוץ של דירות אחרות בבניין מגוריהם. התשובות נמדדו ע״פ סולם ליקרט 1-5 כאשר ערך גבוה מאפיין מידת פגיעה רבה. נבדקה ההשערה שמידת הסבל משיפוצים בבניינים רגילים גבוהה יותר מאשר במגדלי יוקרה. נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע מידת הסבל שחשו המשיבים עקב שיפוץ דירות אחרות בבניין (2.37) נמוך מאשר במגדלים רגילים (3.21) ובאופן מובהק:
ההשערה אוששה.
כמו כן, נבדקה ההשערה שקיים קשר בין מספר שנות המגורים של הנשאל בבניין לבין מידת הסבל מהשיפוצים. ההנחה שבבסיס הבדיקה היא שככל שאדם גר יותר במגדל כך נערכו יותר חילופי בעלויות על דירות וגדל מספר שיפוצי הדירות. בכדי לבחון האם קיים קשר כזה בוצע מבחן פירסון. ע״פ המבחן נמצא כי בקרב אלו המתגוררים במגדלי יוקרה ככל שהנשאל גר יותר שנים בבניין כך מידת הסבל מהשיפוצים עולה ובאופן מובהק:	בקרב דיירי
מגדלים רגילים הקשר חלש יותר ומובהק באופן גבולי:
ניתן לומר שההשערה אוששה חלקית.
לבסוף, נבדקה ההשערה שקיימים הבדלים במידת הסבל משיפוצים בין מבנים בהם קיים נוהל שיפוצים לבין מבנים בהם אין נוהל כזה, הן במגדלי היוקרה והן במגדלים הרגילים. הנחת הבסיס היא שכאשר יש נוהל הוא מצמצם את מידת הפגיעה ששיפוצים בדירות גורמים לשכנים. נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע מידת הסבל משיפוצים במבנים בהם קיים נוהל (2.39) גבוה מאשר במבנים בהם לא קיים נוהל (2.08) אך ההבדל אינו מובהק:	כמו כן, גם
במגדלים רגילים ממוצע הסבל משיפוצים במבנים בהם קיים נוהל (3.30) גבוה לעומת מבנים בהם לא קיים נוהל כזה (3.04), אך ההבדל אינו מובהק:
הממוצעים מנוגדים להשערה, אך בכל מקרה ההבדלים אינם מובהקים. ההשערה הופרכה.
2.2.7	תחושת פרטיות
בטבלאות 38 ו-39 מופיעים סיכומי התשובות בנוגע לפגיעה בתחושת הפרטיות של המשיבים, עקב הימצאותם של שומר ו-אמצעי אבטחה אלקטרוניים (כמו מצלמות) בבניינים. מידת הפגיעה בפרטיות נמדדה ע״פ סולם ליקרט 1-5 כאשר ערך גבוה מאפיין מידת פגיעה נמוכה. יש לציין שמהמגדלים הרגילים נלקחו רק תשובותיהם של הדיירים שבבניין שלהם יש שומר. עם זאת, רובן הגדול של התשובות הן של דיירים בששת המבנים ברמת אביב ג׳, שלהן מתחם קאנטרי משותף. בכל המבנים הללו השומר הוא גם אב הבית, ונמצא בבניין רק 8 שעות בבוקר, ולא 24 שעות כמו במגדלי היוקרה. יש דיירים שרצו להגדיל את מספר שעות השמירה אך באף בניין מהשישיה הדבר לא בוצא. רק מיעוט מהתשובות במגדלים הרגילים הן מבניינים שבהם יש שמירה 24 שעות
ביממה, באזורי חן ובבניין שברחוב בלקינד מספר 2. גם במקרה של אמצעי אבטחה אלקרוניים נלקחו רק תשובות של דיירים במגדלים בהם נעשה שימוש באמצעים כאלו. אציין גם שנתקלתי במספר מקרים בודדים במגדלים רגילים, בהם נעשה שימוש פרטי במצלמות מחוץ לדירות ספציפיות, לרוב בקומות העליונות.
בטבלה 40 מסוכמות תשובות הנשאלים לגבי מידת הפגיעה שהם חשים בנוגע לשני נושאים ספציפיים: מעקב אחרי הוארחים שלהם ו-זמני הכניסה והיציאה שלהם אל ומהבניין. במקרה זה נלקחו מהמגדלים הרגילים רק משיבים מבניינים שיש בהם לפחות אחד משני אמצעי האבטחה (שומר ו-ציוד אלקטרוני). לגבי כל אחד מארבע השאלות נבדקה ההשערה שקיימים הבדלים במידת הפגיעה בפרטיות בין נשאלים ממגדלי יוקרה לבין נשאלים ממגדלים רגילים.
נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע הפגיעה בפרטיות עקב המצאות שומר בבניין (4.72) גבוה מאשר במגדלים רגילים (4.41), כלומר במגדלי היוקרה הפגיעה בפרטיות נמוכה מאשר במגדלים רגילים אך לא באופן מובהק:i
במגדלי היוקרה ממוצע הפגיעה בפרטיות עקב המצאות מכשירים אלקטרונים (4.64) נמוך מאשר במגדלים רגילים (4.71), כלומר במגדלי היוקרה הפגיעה בפרטיות גבוהה מאשר במגדלים רגילים אך לא באופן מובהק:
בנוגע לפגיעה בפרטיות בנושא זמני כניסה ויציאה נמצא כי במגדלי היוקרה ממוצע (4.58) גבוה מאשר במגדלים רגילים (4.57) אך לא באופן מובהק:
לבסוף, נמצא כי בנושא מעקב אחר האורחים במגדלי היוקרה ממוצע הפגיעה בפרטיות (4.38) נמוך מאשר במגדלים רגילים (4.64), כלומר במגדלי היוקרה הפגיעה בפרטיות גבוהה מאשר במגדלים רגילים אך לא באופן מובהק:
ההשערה לא אוששה. המסקנה הברורה, מעבר לבדיקה שהראתה שאין שונות בין שני סוגי המגדלים, היא שרוב הדיירים לא מרגישים כלל פגיעה בפרטיותם, משום סיבה ובאף נושא. יש לציין שחלק מהנשאלים, משני סוגי המגדלים, ציינו במפורש שהם מרוצים מאמצעי האבטחה, למרות שלא נשאלו על כך. מעקב אחר האורחים הוא הנושא שבו הכי הרבה דיירים במגדלי יוקרה ציינו שהם מרגישים פגיעה מסויימת בפרטיותם (13 מ-40 דיירים).
2.2.8	ילדים במגדלים
השאלון מכיל שאלה, בעלת מספר חלקים, בנוגע לילדים. מטרת השאלה היא בעיקר לבדוק האם נוצר קשר חזק במיוחד בין ילדים במגדלי היוקרה. אם כן, ניתן אולי לשער שהם מרגישים פתוחים או בטוחים פחות ליצור קשר עם ילדים מחוץ למבנה, דבר המלמד על היבדלות. בטבלה 41 מופיעים הנתונים לגבי נשאלים שענו שיש להם ילדים שגרים בדירתם. בשאלה בשאלון צויינו ״ילדים ובני נוער״, אך חלק מהמשיבים ציינו גם ילדים בני 20 ומעלה, ולכן הוספה בטבלה שורה שבה מצויינים רק משיבים שלהם לפחות ילד אחד בן 18 ומטה. נבדקה ההשערה שבמגדלים
רגילים ישנם יותר ילדים שגרים בבית מאשר במגדלי יוקרה. מתוך 97 הנשאלים המתגוררים במגדלים רגילים ל- 50 נשאלים (51.5%) יש ילדים שגרים בבית ובמגדלי יוקרה רק ל- 14 נשאלים (34.1%) מתוך 41. ע״פ מבחן חי בריבוע לאי תלות נקבע כי התלות מובהקת באופן גבולי:
ההשערה אוששה.
טבלה 41 ילדים ובני נוער שגרים בבית
בטבלה 42 מופיעות תוצאות השאלות לגבי מידת הקשר של הילדים עם ילדים אחרים בבניין, ולגבי המקומות בהם הם נפגשים. מידת הקשר נמדדה ע״פ סולם ליקרט 5־1, כאשר ציון גבוה מציין קשר חזק. חשוב לציין שחלק מהנשאלים לא ענו על שאלה זו, וכן שנלקחו רק משיבים
שלהם לפחות ילד אחד שגילו 18 ומטה. מסיבות אלו מספר המשיבים (n) בשאלה זו נמוך במיוחד, דבר שפוגע ביכולת להגיע למסקנות מובהקות סטטיסטית. מהטבלה ניתן לראות שממוצע הקשר בין ילדים במגדלי יוקרה גבוה רק במעט לעומת המגדלים הרגילים. כמו כן, במגדלי היוקרה אחוז גבוה יותר של ילדים נפגשים במתקני הפנאי לעומת בדירות המגורים, וזאת בשונה מהמגדלים הרגילים. ההבדל הזה בין המגדלים הינו צפוי עקב העובדה שרק בחלק מהמגדלים הרגילים יש מתקני פנאי. לגבי מפגש במקומות אחרים ענו 2 דיירים במגדלי היוקרה שהילדים נפגשים בבית הספר או בגן. במגדלים הרגילים היה דייר שציין גם את בית הספר, אולם היו גם שציינו כמקומות מפגש גם את החצר, הגינה, הים, המרכז השכונתי, הבריכה השכונתית וגם פשוט השכונה.
נבדקה ההשערה שככל שהקשר של הילדים עם ילדים אחרים בבניין חזק יותר, כך הקשר עם השכנים לעומת מקום המגורים הקודם חזק יותר, ומעגל החברים הורחב תוך כדי השימוש במתקני הפנאי. השערה זו עולה בקנה אחד עם ההגיון, וכן עם דברים שנאמרו על ידי חלק מהנשאלים בעל פה. השערה זו נבחנה ע״י מבחן פירסון. ע״פ המבחן נמצא כי בקרב אלו המתגוררים במגדלי יוקרה, ככל שמידת הקשר של ילדים עם ילדי הבניין האחרים חזק יותר כך מידת הקשר עם השכנים (לעומת מקום המגורים הקודם) חלש יותר, ובאופן מובהק:- =(15)r 0.05>0.585, p. כמו כן, הקשר בין הרחבת מעגל החברים תוך כדי השימוש במתקני הפנאי ומידת הקשר של הילדים עם ילדים אחרים בבניין אינו מובהק: 0.05<r(15)= -0.294, p .
במגדלים הרגילים נמצאו תוצאות דומות. ככל שמידת הקשר של הילדים עם ילדים אחרים חזק יותר כך מידת הקשר עם השכנים (לעומת המקום הקודם) יורדת, ובאופן מובהק:
0.01>r(48)= -0.543, p. כמו כן הקשר בין הרחבת מעגל החברים תוך כדי השימוש במתקני הפנאי ומידת הקשר של הילדים עם ילדים אחרים בבניין אינו מובהק: 0.05<r(25)= -0.298, p.
ההשערה הופרכה. נמצא קשר הפוך, בשונה מהציפיות, בין מידת הקשר בין הילדים לבין מידת הקשר בין ההורים (לעומת מקום המגורים הקודם).
פרק 4. סיכום ודיון
תהליך המחקר וניתוח הממצאים עסקו בתאור מגוון נושאים הקשורים במגדלי היוקרה ודייריהם, וכן במגדלים רגילים, בעיר תל אביב. הפרק הזה ינסה לסכם את הממצאים, ולספק תאור מורכב של מגדלי היוקרה. בהמשך לכך, תסופק תשובה לשאלות המחקר: באיזו מידה מגדלי היוקרה מהווים קהילות מגודרות, והינם יוצאי דופן ביחס למגדלי מגורים אחרים בעיר.
1,	עיקרי הממצאים
המגדלים עצמם
ישנו הבדל ברור מאוד בין מגדלי היוקרה למגדלים הרגילים בעיר, במספר פרמטרים. מגדלי היוקרה גבוהים יותר מפי 2 בממוצע מהמגדלים הרגילים. הם מזוהים כולם בשם ייחודי. חלקם ממוקמים בסוג כזה או אחר של מתחם מובחן. כולם מספקים מתקני פנאי ושירותים ברמה שלא נמצאה במגדלים אחרים (בריכה וחדר כושר, ובחלקם גם ספא, חדר אירועים, מחסנים, שירותי קונסיירג׳ ועוד). מהסיבות שצויינו רובם בולטים מאוד בסביבתם, ושונים ממנה, בניגוד למגדלים הרגילים, שחלק גדול מהם דומה יותר לסביבתם. הנושא היחיד בו משתווים רוב המגדלים הרגילים למגדלי היוקרה הוא העובדה שיש בהם חניה פרטית לדיירים. נושא נוסף בו משתווים חלק מהמגדלים הרגילים ליוקרתיים הוא השמירה.
מאפייני הדיירים
הממצא המשמעותי ביותר הוא שבמגדלי היוקרה ישנם יותר דיירים שזהו לא מקום מגוריהם היחיד, כאשר אצל חלקם זהו אף מקום המגורים המשני בלבד. כמו כן נמצא שיותר דיירים במגדלי היוקרה לא הגיעו מתל אביב, לעומת המגדלים הרגילים. ייתכן שיש בכך תמיכה בטענה שלמגדלי היוקרה מגיעים אנשים שבשלב ההיבדלות הרביעי של העיר (ע״פ מרום, 2010) יצאו לפרברים שסביב העיר, וכעת חוזרים אליה, בין השאר מפני שהבית הפרברי הפך לגדול לאחר עזיבת הילדים את הבית. יש לציין, שאין הבדל מובהק בגיל בין דיירי המגדלים הרגילים ליוקרתיים. עם זאת, גילם הממוצע של דיירי מגדלי היוקרה הוא 57, וגיל המעבר לבניין הממוצע הוא 48.3, נתונים שיכולים להסתדר עם הטענה הזו. כמו כן, במגדלי היוקרה יש פחות דיירים שלהם ילדים שגרים בבית.
בנוסף, נמצא שבמגדלי היוקרה יש פחות נשואים מאשר במגדלים הרגילים, ולעומת זאת יש יותר רווקים. כמו כן, דיירי מגדלי היוקרה מגדירים את עצמם כפחות דתיים מדיירי המגדלים הרגילים (אך ייתכן שיש בכך ללמד יותר על המבנים הלא יוקרתיים בשכונת רמת אביב ג׳ מאשר על מגדלי היוקרה).
נמצאו הבדלים בין שני סוגי המגדלים גם בכך שמספר שנות המגורים במגדל נמוך יותר במגדלי היוקרה, וקומת המגורים גבוהה יותר. הבדלים אלו צפויים, היות ומגדלי היוקרה רובם חדשים יותר, וגבוהים יותר, מהמגדלים הרגילים. ממצא בעייתי הוא שבמדגם מספר הנשים במגדלי היוקרה קטן בכמעט פי 2 ממספר הגברים, אך גבוה יותר במגדלים הרגילים. עם זאת, אם מניחים שאין חשיבות למגדר בתשובות הנשאלים ניתן לומר שאין לכך חשיבות. במספר מאפיינים לא נמצאה שונות בין סוגי המגדלים: גיל, גיל המעבר לבניין, בעלות על הדירה, השכלה ומוצא. גם בדתם של הדיירים אין הבדל בין סוגי המגדלים, כאשר רובם המכריע יהודים.
עמדות בנושאים כלליים
בנושא של בירור לגבי מגדלים אחרים נמצאה שונות בין סוגי המגדלים. במגדלים הרגילים בערך פי 2 מהמשיבים ענו שבירו לגבי מגדלים אחרים. הדבר נובע ככל הנראה מכך שהמגדלים הרגילים נמצאים, בחלקם הגדול, באזורים שברובם יש בניה גבוהה, עם מבנים שדומים זה לזה. זאת בניגוד למגדלי היוקרה שאינם נמצאים דווקא באזורים של בניה גבוהה, ובכל מקרה הם ייחודיים בסביבתם. גם המגדלים שאותם חיפשו שונים בין שתי הקבוצות, כאשר לרוב דיירי המגדלים הרגילים היה חשוב בעיקר האזור, ואילו לרוב דיירי מגדלי היוקרה היה חשוב לעבור למגדל יוקרה. מבחינת הרצון המכוון מראש לגור במגדל, ומבחינת הערכת הדירה הנוכחית לעומת הקודמת לא נמצאו הבדלים בין שני המדגמים.
סיבות למעבר למגדל
מבין אחת עשרה סיבות שהועמדו לדירוג הנשאלים, לשניים משלושת המקומות הראשונים הגיעו סיבות שאינן קשורות לקהילות מגודרות: נוף וחניה פרטית. הסיבה שזכתה לחשיבות הרבה ביותר היא מיקום טוב, בשני סוגי המגדלים. סיבה זו הוזכרה רק במקור אחד כמזוהה עם קהילות מגודרות, וכסיבה משנית בלבד. בנוסף, נמצא הבדל בפונקציות שחשוב לדיירים שיהיו קרובות למקום מגוריהם. קרבה למרכז העיר ולים חשובה יותר במגדלי היוקרה, לעומת קרבה למרכז מסחרי, מקום העבודה ו-בתי ספר וגנים, שחשובה יותר במגדלים הרגילים. ניתן להבין שלדיירי מגדלי היוקרה יש ראיה רחבה יותר, שמעידה כנראה על טווח חיפוש גדול יותר לעומת דיירי המגדלים הרגילים. היתרון בחשיבות הקרבה לבתי ספר וגנים מסתדר עם העובדה שבמגדלי היוקרה מתגוררים פחות דיירים עם ילדים.
הסיבה שלה ניתנה חשיבות רבה יותר במגדלי היוקרה באופן מובהק היא הביטחון. עובדה זו מסתדרת עם המצב בקהילות מגודרות בעולם. נמצא גם יש היפוך מקומות בסדר החשיבות של שתי סיבות בין שני המדגמים, כאשר במגדלי היוקרה בטחון נמצא במקום הרביעי וערך הנדל״ן במקום השביעי, ובמגדלים הרגילים המקומות מתהפכים. ניתן ללמוד מכך שערך הנדל״ן משחק תפקיד פחות משמעותי במגדלי היוקרה ביחס לסיבות אחרות (גם אם אינו שונה באופן מובהק בדירוג הממוצע לעומת המגדלים הרגילים). נושא נוסף שהיווה סיבה משמעותית יותר במגדלי היוקרה הוא קיומם של מתקני הפנאי, אך הדבר ברור, היות וברוב המגדלים הרגילים אין מתקנים כאלו. במגדלים הרגילים חשובים יותר חניה פרטית וההומוגניות של הדיירים, כלומר קיים רצון רב יותר לגור ליד אנשים דומים. ייתכן שיש בכך ללמד דווקא על דיירי מגדלי היוקרה, שאולי רואים בחניה פרטית, והומוגניות (לפחות בסטטוס הכלכלי) דבר מובן מאליו. כמו כן, ברמת אביב ג׳ התגלה חשש של הדיירים מהתערבות חרדים בשכונה, וייתכן שמסיבה זו צויינה חשיבות ההומוגניות (מבחינת השקפה חילונית). נמצא גם שפרטיות קשורה בשני המדגמים לבטחון ולהומוגניות, כך שאין שוני בנושא זה בין סוגי המגדלים.
קהילתיות
בנושא הזה נמצא שבמגדלי היוקרה יש קשר חזק יותר של הדיירים אל המגדל לעומת המגדלים הרגילים. מבחינת הקשר לשכונהגאזור נמצא מצב הפוך, אך לא באופן מובהק. יש בכך כדי לאשש במידה מסויימת את קיומה של תחושת היבדלות של הדיירים, בדומה למצב שמתואר אצל Low (2003). עם זאת, נמצא שבשני סוגי המגדלים קיים קשר בין תשובות הנשאלים בשתי השאלות (קשר למגדל וקשר לשכונה). כמו כן, בשני המדגמים נמצא שקיים קשר חזק יותר למגדל בקרב
בעלי דירות. עם זאת, לא נמצא הבדל בין שני סוגי המדגמים במידת הקשר עם השכנים וההכרות עם שכנים במתקני הפנאי (במגדלים בהם יש כאלו), הן בציפיה לכך והן במצב בפועל.
בנושא של ארועים חברתיים, לעומת זאת, קיים הבדל ברור בין שני סוגי המגדלים. לפחות בחלק ממגדלי היוקרה קיים מנגנון מסודר שאחראי על קיומם של ארועים כאלו לטובת הדיירים (ערבי חברה, ציון חגים, הרצאות ועוד), אם כי אין לכל הדיירים תמונה ברורה לגבי מי הגורם האחראי על קיומם של הארועים (הועד או חברת הניהול). למרות קיומם של הארועים מסתבר שברוב המגדלים רק מיעוט מהדיירים משתתפים בהם, ואין בקיומם כדי לשפר את הקשר עם השכנים•
מבחני קבלה
מניתוח הממצאים עולה שלא נעשה שימוש במבחני קבלה פורמליים מסוג סוג במגדלים. יש בכך שוני מחלק רב מהקהילות המגודרות בעולם, וכן מקהילות מסויימות בארץ, כמו אלו של יישובים קהילתיים. עם זאת, כן יש ניסיונות משמעותיים למנוע מעבריינים להכנס למגדלים. מתוך כתבתה של טפירו (2010) עולה שכן נעשית בדיקה של עבר פלילי של דיירים פוטנציאליים, ■גם שוכרי דירות, אם כי לא באופן גלוי. כמו כן, מראיונות עלה שבמגדלים דיזנגוף, ואחד ממגדלי דוד נעשו פעולות של הועד להרחקת דיירים שהיוו מטרד, ובהצלחה. ייתכן שאילו הייתה אפשרות לראיין דיירים ממגדלים נוספים היו מתוודעים מקרים נוספים כאלו.
פרסומי היזם
מניתוח הממצאים עולה כי דיירים במגדלי יוקרה ציינו יותר פרסומים, אך מיהמנותו של ממצא זה מוטלת בספק רב היות והמגדלים הרגילים ותיקים יותר ברובם ממגדלי היוקרה. הנושאים שמוזכרים ברוב הפרסומים שנמצאו לגבי מגדלי יוקרה הם: יוקרתיות וסגנון חיים, מתקני פנאי, מיקום טוב ומרכזי ו-נוף. שני הנושאים הראשונים מזוהים באופן מובהק עם קהילות מגודרות. ניתן גם לומר שנוף מהווה סממן של איכות חיים ויוקרתיות, כאשר מדובר במגדל, וזאת בשונה מקהילות מגודרות ׳קלאסיות׳ שרובן שכונות צמודות קרקע בעיקר. בנוסף, ישנו פרסום לא רישמי של דיירים מפורסמים שגרים או רכשו דירה במגדלי היוקרה, אם ע״י נציגי היזמי או מתווכים, ואם באמצעי התקשורת.
ניהול הבניינים
נמצא שבמגדלי היוקרה נפוץ יותר השימוש בחברת ניהול או אחזקה. במגדלים הרגילים יש שימוש מועט יותר באמצעים אלו, וגם כאשר הם קיימים אז לעיתים הם צנועים יותר (במקרה של העסקת אב בית). ככל הנראה בקשר ישיר לשימוש הרב יותר בחברות יש גם יותר שימוש בחוזים במגדלי היוקרה. החוזים נחתמים על ידי בעלי דירות בלבד, ולא ע״י שוכרים. החוזים עוסקים לרוב בנושאי תחזוקה (קצרת וארוכת טווח), בטיפול בשטחים המשותפים, ובחלק מהמקרים גם בנושא של איסור רעש בשעות מסויימות בדירות המגורים.
מבחינת קיומו של ועד דיירים אין הבדל סוגי המגדלים השונים, אך במגדלי היוקרה הועד נוטה יותר לעסוק בנושאים של השטחים המשותפים ובשימוש בדירות המגורים (בעיקר איסור על רעש בשעות מסויימות). נושא טעון במיוחד, שהועד נדרש אליו במגדלי היוקרה, הוא השימוש במתקני הפנאי: האם, ואילו אורחים מורשים להשתמש בהם, שעות הפתיחה וכו׳. עם זאת, נמצא כי במגדלי היוקרה החלק היחסי של הדיירים המעורבים בהחלטות הקשורות לניהול הבניין קטן לעומת המגדלים הרגילים.
נמצא גם שבמגדלי היוקרה נפוץ יותר מנגנון ליידוע דיירים חדשים לגבי נהלי הבניין. כמו rp נמצא קשר בין קיומו של חוזה והימצאותו של מנגנון כזה. במגדלי היוקרה ככל הנראה לרוב נמצא יידוע הדיירים החדשים באחריות החברה, כאשר במגדלים הרגילים שבהם יש מנגנון כזה, הוא לעיתים מופעל על ידי הועד.
בנושא של חוסר הסכמות ו\או ויכוחים בין דיירים נמצא שהם נפוצים פחות במגדלי היוקרה. קיומו של חוזה אינו מסייע בהפחתת הויכוחים, אבל נמצא שככל שדיירים גרים יותר זמן בבניין כך גדל הסיכוי להחשף ו\או להיות מעורבים בויכוחים. הדבר מחליש את הממצא בדבר רמת חיכוכים נמוכה יותר במגדלי היוקרה, היות וזמן המגורים הממוצע בהם נמוך בהרבה לעומת המגדלים הרגילים (6.41 שנים לעומת 12.03, בהתאמה). מבחינת טיפול פורמלי בחריגות של דיירים מהכללים לא נמצא הבדל בין שני סוגי המגדלים. עם זאת יש לציין שאחוז המשיבים שידוע להם על טיפול פומרלי דומה בשני המדגמים, למרות שממוצע שנות המגורים בבניין שונה מאוד. הדבר מצביע כנראה על נטיה חזקה יותר לשימוש בפתרונות פורמליים (שיחה מסודרת עם הדייר ו־הליך משפטי) במגדלי היוקרה. במילים אחרות ניתר לומר שהסבלנות לחריגה מהכללים מועטה יותר במגדלי היוקרה.
בנושא של נהלים הנוגעים לשיפוצים בדירות המגורים נמצא שאין שוני בין מגדלי היוקרה לרגילים. לעומת זאת, נמצא שבמגדלים הרגילים מידת הפגיעה שסבלו דיירי מגדלים רגילים משיפוצים כאלו גבוהה מזו שחשו דיירי מגדלי היוקרה. מידת הפגיעה אינה קשורה לקיומם של נהלים מסודרים בנושא, אך כן קשורה למספר שנות המגורים בבניין. מכאן, ניתן לומר שזמן המגורים בבניין הוא הגורם המשפיע ביותר על חשיפה לויכוחים ולפגיעה משיפוצים, ככל הנראה יותר מסוג המגדל. בנוסף, יש לציין שבמגדלי היוקרה החדשים נפוץ המצב שבו רוכש דירה שקונה מהיזם מקבל מעטפת שמחייבת שיפוץ. איני יודע עד כמה הדבר נפוץ, אם בכלל, במבנים אחרים. כמו כן, לא נבדק האם יש הבדל בין מגדלים רגילים ליוקרתיים באחוז רוכשי דירות, שלא מהיזם, שמשפצים את דירתם לפני הכניסה אליה.
פרטיות
נמצא באופן ברור שרוב הדיירים, בשני סוגי המגדלים, לא מרגישים שום פגיעה בפרטיותם, עקב הימצאותם של שומר ואמצעי אבטחה אלקטרוניים במגדל.
ילדים
הממצא המשמעותי בנושא הילדים הוא שבמגדלי היוקרה יש פחות דיירים שלהם ילדים שגרים בבית. כפי שצויין מעלה, יש בכך כדי לתמוך בהנחה שרבים מדיירי מגדלי היוקרה עברו אליהם לאחר שילדיהם גדלו ועזבו את הבית, כאשר לפחות בחלק מהמקרים מקום המגורים הקודם היה בית פרטי ביישובים סביב תל אביב. ממצא נוסף הוא שילדים במגדלי היוקרה נוהגים להפגש במתקני הפנאי יותר מאשר בדירות. כצפוי, נמצא שהמצב שונה במגדלים הרגילים, שברובם אין מתקני פנאי. ממצא מפתיע הוא קשר הפוך, בשני המדגמים, בין מידת הקשר בין הילדים, לבין מידת הקשר של הוריהם עם השכנים. הסבר אפשרי לכך הוא שהקשר עם השכנים נמדד על פי שאלה שלא עסקה בו בלבד, אלא כהשוואה למצב במקום המגורים הקודם.
בטבלה 43 חולקו הממצאים על פי אלו שלא מעידים על שוני בין שני סוגי המגדלים, ואלו שכן. ממצאים שמעידים על שוני חולקו לכאלה שמעידים על גידור ו־אחרים.
המאפיינים הייחודיים של מגדלי היוקרה עצמם מהווים סממנים של גידור. המאפיין החשוב ביותר הוא של המגדלים המצויים במתחמים. בין אם מתחמים אלו נמצאים במקום מבודד, מגודרים פיזית, או בנויים בצורה מסוגרת, הם יוצרים היבדלות פיזית. נוספת לכך עובדת הימצאותה של שמירה מאויישת במשך כל שעות היממה, בכל מגדלי היוקרה. הימצאותם של מתקני הפנאי, ולעיתים שירותים נלווים, היא מאפיין שמקשור לקהילות מגודרות מסוג סגנון חיים (Lifestyle), על פי ההבחנה של בלקלי וסניידר (1997 ,Blakely & Snyder). מאפיין נוסף התומך בכך הוא העובדה שעבור חלק מדיירי מגדלי היוקרה זהו מקום מגורים משני בלבד. על פי משיב אחד במגדל האופרה הוא מגיע רק לתקופת הקיץ. על פי ראיון עם דייר במגדל בזל, שהתייחס לארבע בעלי דירות בבניין, הם מגיעים רק לתקופות החגים. עם זאת חלקם של הדיירים האלו קטן יחסית, ואין מצב של מגדל שלם שריק ברוב ימות השנה.
את עובדת היותם של המגדלים בולטים בסביבתם, ובעלי שם מוכר ניתן לייחס לקהילות מסוג יוקרה (Prestige), על פי אותה הבחנה. הפרסומים הנפוצים בדבר יוקרתיות וסגנון חיים, מתקני הפנאי ושירותים, וכן גם נוף (כסממן של ייחודיות ויוקרה), מחזקים את ההבחנות האלו.
מבחינת הסיבות למעבר למגדל בולטת החשיבות הרבה יחסית של הבטחון עבור דיירי מגדלי היוקרה. חשוב לציין בהקשר הזה שגם אם בחלק מהמגדלים הרגילים ישנה שמירה, עדיין ברור ששמירה פרטית על אזור מגורים היא תופעה נדירה מאוד במדינת ישראל. בנושא מבחני הקבלה נמצא שאין מנגנון פורמלי שדואג לסנן דיירים לא רצויים, אך כן נעשים מאמצים למנוע מעבריינים להכנס למגדלי היוקרה, בין השאר על ידי בדיקה לגבי עברם של דיירים פוטנציאליים. כמו כן, היו מקרים בהם דיירים לא רצויים הועזבו מהבניין. ייתכן שהתופעות האלו רחבות יותר מכפי שנמצא, אך קשה לגלות את הדבר באמצעי המחקר ששימשו את המחקר הזה.
בנושא הקהילתיות נמצא שאין בפרסומי היזמים דגש על קהילתיות, בשונה ממצב שנפוץ בחלק מהקהילות המגודרות בעולם. עם זאת, כן קיים ניסיון, לפחות בחלק מהמגדלים, ליצור חיי חברה על ידי ארגון ארועים המיועדים לדיירי המגדל\המתחם. למרות שלא נמצא הבדל בציפיה לקשר עם השכנים, או במצב בפועל, לעומת המגדלים הרגילים, כן נמצא קשר חזק יותר במגדלי היוקרה למגדל. יש לציין שניסוח השאלה הוא לגבי "המגדל ולדייריו", ובחלק מהראיונות שנערכו עם דיירים הם ציינו במפוש שתחושת ההחיבור והשייכות היא למגדל עצמו, אך לאו דווקא לדייריו. מחיבור הממצאים שצויינו, ניתן הגיע למסקנה שאין תחושת קהילתיות גבוהה יותר במגדלי היוקרה, אך כן קיימת תחושת היבדלות מהסביבה, ביחס למגדלים הרגילים.
בנושא הניהול נמצא שיש הסדרה ברמה גבוהה יותר של הנושא במגדלי היוקרה לעומת המגדלים הרגילים. ישנו שימוש נרחב בחוזים, עם חברות ניהול. גם העבודה עם חברות בנושאי תחזוקת הבניין נפוצה יותר במגדלי היוקרה. ממצא משלים הוא שמספר הדיירים המעורבים בקבלת החלטות נמוך יותר במגדלי היוקרה. מן הממצאים עולה שהחוזים והחברות, לפחות בחלק מהמקרים, לא עוסקים רק בתחזוקה (קצרת וארוכת טווח), אלא גם בנושאי השימוש במתקני הפנאי, ובדירות המגורים (בעיקר איסור על רעש). גם ועדי המגדלים עוסקים בשני הנושאים האחרונים יותר מאשר במגדלים הרגילים. סממן נוסף של הסדרת נושא הניהול הוא הממצא שיש יותר שימוש בנוהל ליידוע דיירים חדשים לגבי הנהלים של הבניין (שלעיתים הוא
השימוש בחוזה). חשיבותו של הנושא היא בכך שמנגנון כזה יוצר קוד התנהגות שידוע לכל הדיירים. יש לציין גם כאן, שלמרות שבחלק מהמגדלים הרגילים נעשה גם כן שימוש בשירותיהם של חברות אחזקה או ניהול, הדבר כמובן נדיר בכלל המדינה.
ישנו מאפיין נוסף של הניהול, והוא הטיפול הפורמלי (בחלקו משפטי) בחריגות מהכללים של דיירים. נמצא אחוז דומה של משיבים משני סוגי המגדלים לגבי טיפול כזה. זאת, למרות שממוצע שנות המגורים במגדלי היוקרה קטן כמעט פי 2 במגדלי היוקרה, מספר הויכוחים בין דיירים בהם נמוך יותר, ונמצא קשר בין זמן המגורים לחשיפה לויכוחים. מכאן ששימוש בפתרונות פורמליים ככל הנראה נפוץ יותר במגדלי היוקרה, וזהו סממן של קהילות מגודרות ע״פ סקירת הספרות.
3.	ניתוח הממצאים על פי שיטות המוזכרות בספרות
לפני הניתוח חשוב לציין שבכל הספרות שנסקרה לא נמצאה הגדרה אחת המוסכמת על הרוב למהי בדיוק קהילה מגודרת (אם כי ברור שחלק מההגדרה כולל תמיד גידור, כמובן). כמו כן, לא נמצאה רשימת תכונות מסודרת שאותה ניתן לבדוק על מנת לקבוע האם צורת מגורים מסוימת היא אכן קהילה מגודרת. הדבר נובע מכך שיש שוני רב מאוד בין קהילות מגודרות שונים במאפיינים יסודיים מאוד כגון: גודל, מאפייני הגידור, מטרות הגידור ומאפייני האוכלוסייה. שני המקורות היחידים שעוסקים ברשימת תכונות משתמשים בתכונות האלו לא כדי לענות על השאלה האם מדובר בקהילה מגודרת, אלא כדי להבחין בין סוגים שונים של קהילות מגודרות. מבין שני המקורות, 1997) Blakely & Snyder) היו הראשונים ליצור סיווג כזה, ו- & Grant 2004) Mittelsteadt) הרחיבו את המאפיינים על פיהם ניתן לסווג קהילות שונות. בחלק הזה יובא ניתוח של מגדלי היוקרה בתל אביב על פי שני המקורות האלו.
1997)	Blakely & Snyder) קבעו ארבעה ערכים שמושכים אנשים לגור בקהילה סגורה. על פי החשיבות של הערכים האלו הם מסווגים את הקהילות המגודרות לשלושה סוגים. שניים מהסוגים האלו מתוארים בטבלה 44 (שהיא העתק של טבלה 1 המופיעה במבוא, עם תוספת שלי של מגדלי היוקרה). הסוג השלישי, שאינו רלוונטי בהשוואה למגדלי היוקרה, הוגדר על ידם Security Zone, והוא אזור בנוי ותיק מחליט לגדר את עצמו מחשש מפשיעה. יש לציין שהתרגום בעברית של ארבעת הערכים בטבלה אינו מדוייק, אך נסמך על ההסבר המפורט של צמד הכותבים
לערכים אלו. כמו כן חשוב לציין שניתוח החשיבות הוא איכותי ולא כמותי, ואי אפשר להגיע ממנו לתוצאה מדוייקת.
מניתוח הנתונים לגבי מגדלי היוקרה עולה שקהילתיות היא נושא שולי בחשיבותו במגדלי היוקרה. דיירים דרגו את הציפיה לקהילתיות במקום העשירי מתוך אחת עשרה סיבות שהוצגו בפניהם. גם לא נמצא שיש בפועל תחושת קהילתיות רבה במגדלי היוקרה. הערך הזה על פי סולם החשיבויות של בלקלי וסניידר נמצא במקום האחרון גם בשני סוגי הקהילות הרלוונטיות.
הבטחון וההיבדלות, שקשורים לערך של Exclusion, בולטים שניהם במגדלי היוקרה לעומת המגדלים הרגילים. הבטחון דורג במקום הרביעי בחשיבותו כסיבה למעבר, על ידי דיירי מגדלי היוקרה. בשלושת המקומות הראשונים דורגו מיקום טוב, חניה פרטית ונוף. שתי האחרונות לא מזוהות בספרות עם קהילות מגודרות. מיקום טוב מזוהה עם קהילות מגודרות רק במקור אחד, ולא כסיבה ראשית. כך ניתן לומר שמבין הסיבות המזוהות במיוחד עם קהילות מגודרות דירגו הדיירים את הבטחון במקום הגבוה ביותר, וזאת בשונה מהמצב במגדלים הרגילים (מקום 7 בלבד). ההיבדלות מבטאת בחיבור חזק יותר למגדל מאשר במגדלים הרגילים. עם זאת, הדיירים דירגו את הקשר לשכונה מעט גבוה יותר מהקשר למגדל. ניתן לדרג את הערך הזה כחשוב ביותר, אך זאת רק בשל החשיבות הפחותה יחסית של הערכים האחרים. עם זאת, אין ספק שמידת החשיבות לערך הזה במגדלי היוקרה נמוכה מזו שהוא מקבל בקהילות מסוג Security Zone, שבהן הבטחון הוא הסיבה המרכזית ליצירת הגידור. בשני הסוגים של הקהילות המצויינים בטבלה הערך הזה זוכה למקום שני בחשיבותו.
מתקני הפנאי המצויים במגדלי היוקרה הם הגורם הקשור לערך Privatizations. יש לציין שבקהילות מגודרות ׳קלאסיות׳ ישנם גם מקומות בהם הכבישים הם פרטיים, וכן גם מוסדות כמו גני ילדים ואף בתי ספר. בקהילות מסוג סגנון חיים לדוגמה, אחד מתתי הסוגים הוא קהילת גולף, שבבסיסה קיומו של מסלול גולף. החשיבות של מתקני הפנאי בסיבות למעבר למגדל במגדלי היוקרה דורגה במקום החמישי, עם ציון קרוב מאוד לזה שקיבל הביטחון (3.72 לעומת 3.74 בהתאמה). ניתן אם כן לומר שיש לנושא חשיבות שניונית. זאת בשונה משני סוגי הקהילות שמגדירים צמד החוקרים, כאשר בקהילות סגנון החיים זהו הערך החשוב ביותר ואילו בקהילות היוקרה יש לנושא חשיבות שלישונית בלבד.
הרצון לגור ליד אנשים דומים מקושר לערך ה־ Stability בכך שהוא מבטא רצון בהומוגניות. זוהי אחת משתי הסיבות שנמצאו כחשובות יותר באופן מובהק דווקא במגדלים הרגילים, ובהפרש הממוצעים הגדול יותר לעומת הסיבה השניה, חניה פרטית. סיבה זו זכתה לדירוג השמיני בלבד מתוך אחת עשרה הסיבות במגדלי היוקרה, ולכן ניתן לומר שחשיבות הערך הזה שלישונית. זאת בניגוד לקהילות היוקרה, בהן, ע״פ בלקלי וסניידר, זהו הערך החשוב ביותר, וגם בניגוד לקהילות ה- Lifestyle, בהן זהו ערך שניוני.
לסיכום ההשוואה הזו ניתן לומר שמגדלי היוקרה לא מסתדרים על פי ההגדרה של בלקלי וסניידר כתואמים לקהילות יוקרה או קהילות סגנון חיים, אך בהחלט קיים דמיון מסויים לשתיהן. יש לציין שפרסומי מגדלי היוקרה עוסקים בנושאים של יוקרתיות, סגנון חיים ומתקני פנאי. בנוסף לטבלה החוקרים מציינים את הייחודיות של כל סוג קהילה (כאשר למעשה לכל סוג ישנם שלושה תתי סוגים). בתיאור הזה, קהילות היוקרה מתייחדות בכך שאחת הסיבות לגידור בהן היא עצם היוקרה שהגידור יוצר. אין ספק בעצם הגדרתם של מגדלים כמגדלי יוקרה,
ופרסומים שמבליטים נושא זה, יש דימיון לקהילות היוקרה. יש לציין שגם לטענת החוקרים הסיווג שלהם מייצר חלוקה אידאלית בין שלושה סוגים נפרדים, אך במציאות ישנן עירובים של שלושת סוגי הקהילות האלו.
2004) Grant & Mittelsteadt) הגדירו קהילה מגודרת כפרוייקט מגורים עם כבישים פרטיים, שסגור לתנועת כלי רכב על ידי שער, ויכול להיות מגודר מסביב בנוסף, על מנת להגביל ביתר יעילות את כניסתו של כלל הציבור. הן הגדירו שמונה מאפיינים שעל פיהם ניתן לסווג קהילות מגודרות, כאשר לדבריהן ארבעת הראשונים שימשו את בלקלי וסניידר, והם: מטרת הסגירות, מאפייני הגידור והביטחון, מתקנים כלולים במתחם וסוג התושבים (הומוגניות ע״פ גיל\מעמד\גזע). הן הוסיפו ארבעה מאפיינים נוספים: חזקה- tenure (מגורים ראשיים\משניים\עונתיים, בבעלות\שכירות), מיקום (עירוניגכפרי), גודל (מספר יח״ד) וקונטקסט מדיניות (מאפשרת\מגבילה גידור). הן לא מנסות לקבע צירופים שונים של המאפיינים על מנת להגדיר סוגי קהילות שונים, אלא משאירות זאת למחקרים עתידיים על מקרי מבחן ספציפיים.
הגדרת מגדלי היוקרה על פי המאפיינים האלו היא כדלקמן: מטרת הסגירות כוללת שילוב של בטחון (דורג 4 בסיבות למעבר לבניין), בלעדיות על השימוש במתקני הפנאי (דורגה 5) ופרטיות (דורגה 6). מאפייני הגידור הפיזי הם שמירה ואמצעי אבטחה אלקטרוניים, ובחלק קטן מהמקרים גם גידור פיזי (מתחמי מגדלי נאמן ו-לב העיר). במקרים נוספים ישנה בניה מסוגרת. המתקנים הכלולים במתחם הם בריכה וחדר כושר, ובחלק מהמקרים מתקנים נוספים, כפי שפורט מעלה. מבחינת סוג התשובים ניתן לומר שיש הומוגניות מבחינת דת (יהודים) ומעמד כלכלי (גבוה עד גבוה מאוד). מבחינת חזקה ניתן לומר שבכל המגדלים יש רוב לבעלות על דירה, שמשמשת כמקום המגורים היחיד. עם זאת, ישנו חלק מהדיירים שהו עבורם מקום מגורים ראשי או משני בלבד. כמו כן, ישנם מגדלים בהם נפוצה יותר שכירות ממגדלים אחרים. המיקום של כל המגדלים הוא עירוני. הגודל במספר יחידות דיור נע בין כמה עשרות (37 לדוגמה ברוטשילד 1) ובמקסימום כ-250 יחידות ברמה של מתחם, ב- Sea & Sun. אם מתייחסים לכל פארק צמרת כמתחם אחד, אזי מדובר על כ- 1,700 בשכונה, לאחר שתושלם בנייתה. מבחינת המדיניות ניתן לומר שעיריית ת״א מעודדת בנייה של מגדלי מגורים, ואינה מונעת הצבת שמירה ואף גידור פיזי במקרים מסויימים. עם זאת, המתחמים המגודרים במקרה של פרוייקטי מגדלים הם מצומצמים בשטחם לעומת קהילות מגודרות בעולם, וישנה גם פסיקה לגבי פרוייקט אנדרומדה ביפו שאוסרת למנוע מתושבי העיר כניסה למרחב המגודר.
4.	תרומת המחקר
בראש ובראשונה המחקר יוצר תאור מורכב של תופעת מגדלי היוקרה בתל אביב, תוך שימת דגש בעיקר על נושאים מגוונים הנוגעים לדיירים. כמו כן, הוא מצביע על הדימיון והשוני שבין מגדלים אלו למגדלים אחרים בעיר. בכך הוא שופך אור על ייחודיותם של מגדלי היוקרה, אך גם על הנושאים בהם מגדלים אלו מתפקדים כבניין רב קומות רגיל.
מגדלי היוקרה שבתל אביב קטנים בשטחם באופן משמעותי ביחס לקהילות המגודרות שרוב הספרות עוסקת בהן, שגודלן נע משכונה קטנה ועד עיר קטנה. מסיבה זו ברור שאין הם יכולים להיות מושווים באופן מושלם לקהילות כאלו. עם זאת, המחקר מחזק את הגישה, שמרחיבה את ההגדרה של קהילה מגודרת, בכך שהיא מקטינה את גודלה. הוא מביא הוכחות לכך שגם
מתחמים הכוללים מגדלים, ואף מגדלים בודדים, יכולים לכלול מאפיינים המזוהים עם קהילות מגודרות. הוא גם מחזק את טענתו של מרום (2010), על פיה מגדלי היוקרה מהווים קפיצת מדרגה בהיסטוריית ההיבדלות בתל אביב. מגדלי היוקרה מפורסמים ככאלה, והם בולטים יותר, מציעים יותר שירותים ושמורים יותר ממגדלים אחרים. הדיירים המגיעים לגור בהם מפתחים קשר אל הבניין, וחשוב להם הבטחון, וברוח זו מנהלי הבניינים, לפחות בחלקם, דואגים לבדוק את דיירים פוטנציאליים. מאפיין נוסף של מגדלים אלו הוא שנושא הניהול בהם אלו מסודר יותר מאשר במגדלים רגילים. יש שימוש נרחב בחברות ובחוזים, שגם דואגים לכך שדיירים חדשים יהיו מודעים לכללים הנהוגים בבניין. יש לציין גם שלמרות שהם מפוזרים יחסית ללא דפוס מסודר, בולטת העדרות של מבנים כאלו משכונות בדרום ובדרום מזרח העיר.
ניתן אם כן לסכם באמירה שהמחקר מזהה מגמה, שלא ברור איך היא תתפתח. קשה לצפות האם בעתיד יכללו פרוייקטי היוקרה מאפיינים נוספים של קהילות מגודרות כמו אספקת שירותים יותר ציבוריים באופיים באופן פרטי לדיירי הפרוייקטים, כגון כבישים, גני ילדים וכדומה. בהקשר הזה, בחרתי להביא כאן ציטוט מכתבתו של פאוזנר (2011ב), שבו מצוטט יו״ר חברה שמתעדת להקים פרוייקט חדש בראש העין, שיכלול בין השאר 1,200 דירות ב-19 מבני מגורים (בני 5 עד 17 קומות): " דרור הלוי, יו״ר העיר החדשה, אמר כי המטרה היא ליצור מציאות חדשה, שתשפיע לא רק על הצדדים הטכניים כמו מחיר ומפרט אלא גם על איכות האוכלוסיה בפרויקט ובסביבתו. זאת במקום להתאים את צרכי הרוכשים למציאות קיימת. "על פי המודל, אוכלוסיית הפרויקט תפעל כקהילה חופשית ומאוגדת עם בסיס כלכלי משפטי וארגוני להשגת יתרון בתחומי השכלה בריאות וספורט. בכוחה של הקהילה יהיה להשפיע לא רק על המחיר, אלא גם על החינוך, התרבות, אזור המגורים הכולל, הצרכים הקהילתיים, הביטחון האישי והבטיחות. כוחה של הקהילה ימוסד בתקנון מפורט והפרויקט כולו ילווה על ידי ועדת היגוי שתכלול בכירים בתחומי החברה, המשק והאקדמיה", הסביר הלוי כשהוא מכוון להתאגדות התושבים בשכונה העתידית שיבנה גם לגבי תוכניות הרשויות השונות והעירייה לגביה. "
המחקר מספק מספר מסקנות שיכולות לשמש את יזמי פרוייקטים דומים בעתיד. מהממצאים עולה שקהילתיות אינה נושא חשוב במיוחד לדיירים, וכן שלחלק יחסית קטן מהם יש ילדים שגרים בבית. מכאן ניתן להסיק שאולי כדאי להם לוותר על ניסיונות לייצר ארועים חברתיים במסגרת הפרוייקטים. עם זאת, ייתכן שחלקם יבחרו לנסות ולפתח את הנושא, ובעיקר לדאוג לצרכיהם של דיירים פוטנציאליים עם ילדים, שכיום נמנעים מלעבור למגדלים. ייתכן שמתחם המיועד לילדים, כפי שקיים בחיבור בין שני מגדלי תל אביב, יכול להיות פתרון לנושא הזה. ניתן גם לשים דגש בבחירת המיקום על קרבה לגני ילדים ובתי ספר טובים.
העובדה שבעלי דירות מפתחים קשר טוב יותר למגדל תורמת ליציבות מחירים במגדלים שבהם רו הדיירים הם בעלים. ייתכן ויזמים ילמדו להמנע מלעודד קניית דירות לצרכי השקעה. מסקנות הגיוניות נוספות שעלו מהמחקר הן שדיירי מגדלים אלו רוצים לגור ליד מרכז העיר ו\או הים, ואלה המקומות בהם כדאי למקם מגדלים אלו.
מבחינת העירייה יש פן מעודד בכך שהדיירים נמשכים למרכז העיר. נראה שהדיירים העשירים מעוניינים לחוות את חיי התרבות של העיר, ומוכנים לוותר על השקט והפרטיות שמאפשרים יישובים קטנים ובתים פרטיים. יש גם יתרון אקולוגי בכך שאוכלוסייה זו רוצה, לפחות בחלקה, להתקבץ בעיר ולא להתפרס על שטחים גדולים בפרוורים. לדעתי, יש יתרון בכך שהמגדלים
מפוזרים רובם כבודדים או בקבוצות קטנות, כך שלא נוצר מצב של איים גדולים של יוקרה, עם שירותים גדולים (מעבר למתקני הפנאי) המיועדים רק בשבילם. בהקשר הזה אציין לרעה את קניון הבוטיק שבפארק צמרת, ואת חנויות היוקרה שבמתחם Sea & Sun המבודד, שמעודדים את בידודה של אוכלוסייה זו, במקום המצב העדיף לדעתי, של ניסיון למזגה בעיר בכל הנוגע לשירותים, צריכה ובילויים. לעומת זאת ניתן לציין את המגדלי דיזנגוף, תל אביב וגן העיר, בהם יש מתחם של קניון הפתוח לקהל הרחב, וכך מעודד חיבור ולא היבדלות.
5.	המלצות למחקר עתידי
המחקר הנוכחי מהווה במידה רבה מחקר גישוש ראשוני בנושא מגדלי היוקרה בישראל, בעיקר היות וזוהי צורת פיתוח שצוברת תאוצה רק בשנים האחרונות. היות והמגמה הנראית היא של התעצמות התופעה יש הגיון רב בהמשך המחקר של הנושא. ניתן למקד מחקרים עתידיים בנושאים שבהם נמצאה שונות בין מגדלי היוקרה למגדלים רגילים. כמו כן, ניתן להרחיב את היריעה ולכלול מגדלי יוקרה בערים אחרות, על מנת לבדוק האם יש שונות בין מגדלים כאלו באזורים שונים. חשוב לעסוק גם בנושא של השפעת המגדלים על סביבתם, בעיקר בנושא החברתי, וזאת על ידי מחקר שיכלול את תושבי השכונות הסמוכות למגדלים. כמו כן, בעוד כמה שנים, לאחר שיגדל מספרם של מגדלי היוקרה יהיה מעניין לבדוק את ההבדלים בין סוגים שונים של מגדלים, בעיקר על פי החלוקה למתחמים לעומת מגדלים בודדים, הן מבחינת עמדותיהם של הדיירים והן מבחינת השפעתם על סביבתם והאופן בו תושבים מקבלים אותם. אפשר גם להרחיב את היריעה ולכלול במחקר את התופעת הפרוייקטים של "דירות בוטיק", שגם תופסת תאוצה בשנים האחרונות בתל אביב. נושא נוסף שמעניין לחקור לעומק הוא ניהול המגדלים באמצעות חברות הניהול, על מנת לגלות האם יש אמת בטענות דיירים (על פי כתבות) שהחברות פועלות בניגוד לרצונם ובאופן שפוגע בקבלת החלטות דמוקרטית. אזכיר, שעל פי גרויסמן (2011), בכיר בחברת ניהול צוטט אומר דברים דומים.