תמצית המחקר ומסקנותיו
מתכנני ערים שואפים לשיפור איכות החיים בערים, שבהן מתגורר הרוב המכריע של אזרחי המדינות המפותחות, ושיעור גדל והולך של תושבי המדינות המתפתחות. מתכנני משק המים שואפים לקדם אספקה יעילה של מים לצורכי האזרחים, תוך שימור מקורות המים לאורך שנים ודורות. במחקר זה פעלו מתכנני ערים ומתכנני משק המים, מתוך הכרה בכך ששיתוף פעולה ביניהם חיוני לקידום המטרות החשובות לכל צד בעניין.
מראשית קיומה, מדינת ישראל מודעת למוגבלותו של משאב המים באזורנו, ומפעילה סדרה ארוכה של מוסדות וכלים, שמטרתם להשתמש במים באופן מועיל ויעיל, תוך שימור משאבי המים. חוקרים רבים מעורבים בענפים המגוונים של מאמצים אלה, אולם ככל הידוע לנו, לא היתה בארץ התייחסות מחקרית או ארגונית מקיפה לנושא הקריטי של השפעת הפיתוח העירוני המואץ בכלל, וזה שעל פני אקוויפר החוף בפרט, על הכמות ועל האיכות של משאבי המים. המחקר המוצג בזאת, שחלקיו השונים בוצעו בטכניון בשנים 1997-1994, מכוון להעלות לחזית התודעה של חוקרים ומתכננים את המושג "תכנון עירוני רגיש למים".
תכנון עירוני רגיש למים הוא אחד ממרכיביו החשובים של פיתוח בר-קיימא (sustainable development), שהוא מרכיב חיוני של איכות חיים בכלל ושל איכות חיים בעיר בפרט. על פי הגדרתנו, פיתוח בר קיימא מבטא במטרותיו, בשיטותיו ובתוצאותיו, התחשבות בהשפעות של מעשי הפיתוח על משאבי הטבע כשלעצמם, ועל שימושיותם לבני האדם, בדור הנוכחי ובדורות הבאים. בהתאם לכך, תכנון עירוני רגיש למים משמעו: תכנון המתחשב בהשפעות הצפויות של פיתוח עירוני על כמות ועל איכות המים, שמקורם באזור הפיתוח, או שמשתמשים בהם באותו אזור.
מבין ענפיו של תכנון עירוני רגיש למים, בחרנו להתרכז במחקר זה בהשפעותיו של הפיתוח העירוני על הער העל־קרקעי, ובאמצעותו על כמות ועל איכות המים במקורות המים. מבין המקורות בחרנו בהשפעות על מי התהום, בשל מיקומם המשמעותי בין מקורות המים של ישראל, ובמיוחד, מפני שמרבית הפיתוח העירוני בארץ מתרחש מעל אקוויפר החוף, שהוא המאגר העיקרי של מי תהום במדינה.
המחקר נמשך כשלוש שנים. הנושא ותחומי המיקוד של העבודה התגבשו בהדרגה, במשך התקופה, והם מוצגים בתרשים א׳. מוצרי המחקר הם: דו״ח מחקר זה ושלוש תזות מחקר לתואר שני, שאחת מהן הוגשה (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996) ושתיים תוגשנה בטכניון בעוד חודשים אחדים. בהמשכו של תקציר זה יוצגו עיקרי ממצאיו ומסקנותיו של המחקר, מאורגנים על פי סדר מטרותיו, כפי שנמנו בפרק המבוא שלהלן.
מטרותיו הראשונות של המחקר התייחסו לריכוז וסיכום ידע מן הספרות ההידרולוגית, בדבר השפעותיה של בנייה עירונית על אקוויפר פריאטי שמתחתיה. נאספו וסוכמו מחקרים של השפעות על כמות המים החודרים לקרקע, הוצגו דרכים מקובלות למדידה ומודלים לחישוב הפסדי העשרה, ונערך דיון ביתרונותיהם וחסרונותיהם. נדונו גם בעיות המדידה המיוחדות למחקרים אלה. במקביל, אותר חומר רב למדי, המתייחס להשפעות נגר עירוני על איכות המים בקרקע ובאקוויפר הקולט אותם, וצוינו קשיי המדידה המיוחדים לתחום זה. מסקנה מרכזית שעלתה מסיכום ניתוח האיכות היא, שמי גשמים היורדים על גגות בניינים וחצרותיהם הם מים ראויים להחדרה, מבחינת איכותם, בתנאי שמטרים אחדים של קרקע (המשמשת לסינון) מפרידים בינם לבין מי התהום.
חלק מרכזי של המחקר, בשלבו הראשון, עסק באמידת נגר על־קרקעי והפסדי חלחול בשכונה עירונית, שסביר לראותה כדגם מייצג של הבנייה הנוכחית והעתידית (עתיד קרוב) במישור החוף. הופעלו שני מודלים שונים עבור החישוב ההידרולוגי באותה שכונה ־ scs ו־SWMM, והתקבלה מכל מודל תוצאה שונה. לאחר ניתוח שהסביר את מקורות ההבדל בתוצאות, הוחלט לראותן כגבולות קיצוניים אפשריים לאומדן הפוטנציאל, שהוצב באמצע ההפרש שביניהן. בהתאם לחישוב זה, ההפסד השנתי הפוטנציאלי של העשרת מי תהום מכל קמ״ר של בנייה עירונית, בדגמי בנייה מקובלים בשנות ה-90, מגיע ל־ססס,160 מ״ק.
חישוב זה מבוסס על הנחות לא ריאליות, שלפיהן כל מי הגשם היורדים על שטחים עירוניים אטומים (שטחי גגות, שטחים מרוצפים וסלולים) מוזרמים למערכות הניקוז ומהווים אובדן חלחול, ולפיהן כמויות החלחול שוות לכמויות ההעשרה. במציאות, חלק ניכר מהמים הללו מגיע לשטחים חדירים ומחלחלים, אולם חלק מהחלחול איננו מגיע למי התהום. הערכנו, שעל מנת לעבור מחישובי החלחול במקום נפילת הגשם לאובדן של הפסדי העשרה, יש להפחית בשליש את הכמות המחושבת. הנחות והערכות אלה שימשו אותנו לצורך אמידת ההפסד השנתי שגורם הפיתוח העירוני לכלל אקוויפר החוף.
במסגרת פרויקט ״ישראל 2020 ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים", שבו השתתפה אחת משני החוקרים הראשיים של מחקר זה, נערכו אומדנים של שטחי היישובים הקיימים בישראל ושל השטחים החזויים להיתפס על־ידי היישובים בשנת 2020. התאמות של אומדני ״ישראל 2020״ לצרכינו, בצרוף הנחות ביחס לאחוז השטחים האטומים והחדירים בשימושי קרקע שונים, בתוך היישובים וביניהם, אפשרו לאמוד את הנזקים הנוכחיים והחזויים של העיור על כמויות המים, המחלחלות לקרקע במישור החוף. אמדנו את הנזקים הן כמותית, לפי מ״ק של הפסדי חלחול, והן כספית, במונחי דולרים משנת 1990/91. האומדן הכספי נערך פעם אחת מנקודת מבט של הערך השולי של המים לחקלאות (כ-25 סנט למ״ק), ופעם שנייה מנקודת המבט של החיסכון בהוצאות, בשל הפחתה (ודחייה) של הצורך בהתפלת מים (כ־65 סנט למ״ק). האומדנים שלנו הם:
•	בשנת 1990 הגיעו הפסדי החלחול ל־70 מליון מ״ק לשנה, שערכם היה 15־45 מליון דולר;
•	בשנת 2020 יגיעו הפסדי החלחול ל־150 מליון מ״ק לשנה, שערכם יהיה 30־100 מליון דולר (עפ״י שני סוגי התחשיבים הנזכרים).
צריך להתייחס בזהירות לאומדנים אלה, בשל שיקולים שהעלינו בגוף הדו״ח. אך בכל מקרה, מדובר בהפסדים ניכרים מאד, בעיקר אם נזכור שחישובינו התייחסו לכמויות מים בלבד. באומדנים לא נכללו ההפסדים הנגרמים עקב הפגיעה של הפיתוח העירוני באיכות המים. יתר על כן, הם אינם כוללים את העלות הגבוהה מאד של מערכות הניקוז, הנבנות כדי לקלוט את הנגר העל-קרקעי העירוני.
על מנת להקטין את ההפסדים המשמעותיים הללו, יש לטפל במערכות הניקוז וההחדרה של מי הגשמים לקרקע. אפשר לעשות זאת בשלוש רמות: ברמה האזורית (מקרו), ברמה השכונתית (מזו) או ברמת מגרש הבנייה הבודד (מיקרו).
בחרנו לעסוק בעבודתנו ברמת המיקרו, בשל שורה של סיבות טובות, הקשורות בכמות המים ובאיכותם; בהקטנת הספיקות, המפחיתה הצפות בעיר ובנחלים, ועשויה להוזיל את מערכות הניקוז; ביצירת סביבה עירונית ירוקה, התורמת לשיפור הנוף והחזות העירוניים, להפחתת רעש וזיהום אוויר ולשימור מיני חי וצומח; בקלות היחסית של היישום ובאפשרות לשתף את הציבור ולהגביר את מודעותו ומעורבותו בשימור הסביבה בכלל, ובשימור המים בפרט.
להחלטה להתמקד בניקוז והחדרה ברמת המיקרו, נלוותה החלטה לפתח מודל הידרולוגי מותאם לחישובים ברמה זו (HMM). מודל זה, הדומה בגישתו לזו של מודל swmm, מאפשר הדמיה רציפה של התהליכים ההידרולוגיים, הנוצרים כתוצאה מירידת גשם על גג בניין וחצרו, כולל הפנייה חילופית של מי הגגות למערכת הניקוז, לגינת הבית ולתעלת החדרה. המודל מהווה כלי שימושי להערכת כמויות מי הגשם שתחלחלנה ושתהפוכנה לנגר עירוני, בחלופות תכנוניות שונות של מגרש הבנייה. פיתוחו של המודל הסתיים, אך יישומו לבדיקת חלופות תכנוניות יושלם רק עם השלמת מחקר התזה של לאה קרונבטר. להלן שלוש דוגמאות מן המסקנות שאפשר להסיק בעזרתו:
א.	אם נדאג ש-100 מ״ר של שטח אטום ינוקזו אל רצועה של 10x1 מ״ר שטח חדיר ־ נקטין את הנגר הצפוי מאותם 100 מ״ר בשנת גשמים למעלה מבינונית (606 מ׳׳מ) במישור החוף, ב ־ 73%; במקום להיהפך לנגר עירוני, מים אלה יחלחלו לקרקע בשטח החדיר (בתנאי ששיפועו אינו עולה על 2% ומקדם חדירותו לקרקע הוא לפחות 30 מ״מ לשעה, שהוא מקדם שכיח בקרקעות של שטחי גינון עירוניים).
ב.	כדי שבאותה שנה, באותם תנאי קרקע, השטח החדיר יקלוט הן את כל המים היורדים עליו והן את כל המים היורדים על השטח האטום, הם צריכים להיות שווים בגודלם:100 מ״ר חדיר על כל 100 מ״ר אטום (זהו החישוב לקליטת 100 מ״ר של גג, בעזרת חיבורו ל־20%5 מ״ר של רצועה חדירה).
ג.	מתקני החדרה תת קרקעיים, תעלה או בור, שאינם גדולים ואינם יקרים להקמה, יעילים מאוד בהחדרת מי גשם, המגיעים אליהם בצינור תת קרקעי (בדרך כלל מרזב + צינור) מן השטח האטום (בעזרת המודל אפשר לחשב את שטח הקרקעות והנפח של מתקנים חליפיים להחדרת מים בתנאים שונים).
במקביל לעבודת ההידרולוגים, שהתמקדו בפיתוח המודל הנ״ל ובחישוביו, עסקו המתכננים ואדריכלי הנוף שבצוות המחקר בסוגיות של תכנון אדריכלי ונופי ברמת המיקרו ־ רמת הבניין הבודד וחצרו. בעקבות סקירה של הפרקטיקה המקובלת בישראל ובמדינות מפותחות אחרות, ועל בסיסו של הניסיון המקצועי האישי וזה שנלמד משיחות עם מתכננים אחרים, נערכה בדיקת ייתכנות (feasibility) מקיפה של חלק מן ההצעות התכנוניות, נבחרו לבדיקה ההצעות, שנראו על פניהן כמבטיחות במיוחד, מבחינת תרומתן הפוטנציאלית להשגת מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים. בדרך זו יצקנו את יסודותיו של תכנון עירוני רגיש למים, שאותו יש להנחיל לכל העוסקים בבנייה מעל אזורים רגישים למים, כחלק מ״תכנון מקצועי נאות״ (תרגום שלנו Good Practiced).
״תכנון מקצועי נאות״ מעל אזורים רגישים למים, צריך להתייחס לארבעת המרכיבים הבאים:
א.	הבנוי (והאטום) לעומת הפנוי (והחדיר) - הפרמטר התכנוני המשפיע ביותר על הנזק הכמותי למשאבי המים, הוא האחוז משטח המגרש שהבנייה הופכת אותו לאטום בפני חדירת מים לקרקע. השטח האטום מורכב מגגות וממשטחים סלולים ומרוצפים. את שטח הגג לנפש ניתן להקטין בעזרת בנייה לגובה, אך ספק אם מתכננים וקבלנים יראו בהחדרת מים שיקול חשוב, בעת הבחירה של טיפוס הבניין (גבוה או נמוך) וצפיפות הבנייה. לעומת זאת, סביר מאוד שאפשר להשפיע על מתכננים, וגם על אזרחים, להקטין את שיעורי השטח המרוצף במגרש, ואפשר גם להשתמש בחומרי סלילה וריצוף, המאפשרים החדרה חלקית של מים. בדיקת דפוסי הבנייה המקובלים כיום בישראל מלמדת, שחשוב במיוחד להקטין את השטחים המרוצפים באזור בנייה נמוכה או צמודת קרקע, כמו קוטג׳ים טוריים.
ב.	הפיכת מגרשים לאגני היקוות - כל בניין והחצר המקיפה אותו, יכולים בעזרת גדר מבנייה קשה להיהפך ל״מיקרו אגן", הקולט ומחדיר לקרקע את כל או את רוב מי הגשם, הן אלה היורדים על חלקו החדיר והן אלה היורדים על חלקו האטום, בתנאי שיחובר לחלק החדיר. גם גדר מסביב לחלק מן המגרש (בחזיתו, למשל) יכולה לסייע רבות להחדרה, בתנאי ששיפוע הקרקע אליה מתוכנן כהלכה.
ג.	תכנון החצר והגינה במגרש הבנוי - רוב מתכנני הגנים, כמו מהנדסי הניקוז, אמונים על הגישה המעדיפה סילוק מהיר של מי גשמים ולא על מאמץ להחדרתם לקרקע, בוודאי לא במקום נפילתם (on-site). אולם מתברר, שמבלי לגרום נזק למבנים ולצמחייה ומבלי להיכנס להוצאות גבוהות במיוחד, אפשר לתכנן את הגינות בחצרות מבני המגורים והשירותים הציבוריים, כך שיחדירו את כל מי הגשם הנופלים על המגרש. בין האמצעים המשמשים למטרה זו נזכיר: זהירות בטיפול בקרקע המקורית של המגרש (הימנעות מערבוב חומר בנייה, מהידוק מיותר וכר), מיקום שטחים מרוצפים וחדירים בהתייחס למרזבים היורדים מן הגג, שימוש בחומרים חדירים לריצוף בחצר, תכנון קפדני של שיפועי המשטחים האטומים והחדירים, תוספת של אדמת גן מסוגים ועוביים מסוימים, וכמובן: תכנון נאות של צמחיית הגן. תוספת חלחול לאדמת הגינה תתרום להעשרת מי התהום, אך גם ליצירת סביבה ירוקה יותר, שרוב האנשים מעונינים בה, לא רק מפני שהיא אופנתית, אלא גם בשל תרומתה החיובית לנוף העירוני, להקטנת זיהום אוויר ורעש, וליצירת בתי גידול לבעלי חיים שונים, כולל ציפורים.
ד.	תוספת מתקני החדרה למגרש - במדינות אחדות הצטבר ניסיון חיובי, שעדיין לא יושם בישראל, התומך בבנייה של מתקני החדרה למי גשם בחצרות בניינים עירוניים. בדקנו בפירוט תעלת החדרה, בור החדרה, וצינור החדרה. למדנו שקיימים טיפוסים שונים של מתקנים אלה, שאפשר לשלבם בדפוסי הבנייה המקובלים בישראל, תוך התאמת הטיפוסים לתנאים הפיסיים־טבעיים המקומיים ולרצונות המתכננים והדיירים, שעלות הקמתם (במחירי 1995) מוסיפה רק מעט לעלות הכוללת של הבנייה, ושיעילותם ההידרולוגית הפוטנציאלית גבוהה מאוד.
על בסיס בחינה מפורטת של ההיבטים החוקיים־משפטיים והמנהליים־ארגוניים, שבוצעה עבור מחקר זה בידי עו״ד המתמחה בנושא, גובשו מסקנות רלוונטיות להיבטים אלה. מסקנה המאפשרת ביצוע לאלתר היא, שיש בסיס חוקי ומנהלי ליישום מיידי של המלצות המחקר בידי רשויות מקומיות, המעונינות בכך. הכלים שבידיהן, בעיקר אישור תכניות בניין עיר ומתן היתרי בנייה, מאפשרים לכלול בתוכם הנחיות לתכנון עירוני רגיש למים. לטווח הזמן הארוך, מומלץ לחוקק חוק חדש ומיוחד, שייקבע את העיקרון כי פיתוח עירוני מעל אקוויפר החוף יותנה בתכנון רגיש למים, הכולל תכנון אמצעים להחדרת מים לקרקע בכל מגרש לבנייה חדשה. החוק יקבע היכן יש להחיל את הכללים, מי יהיה אחראי למימושם ועוד.
מסקנה חשובה נוספת היא, שאפשר ורצוי לשלב צעדים מנהליים ומשפטיים, שיתמכו בתכנון עירוני רגיש למים, ועם תמריצים כלכליים ליישומם. בין התמריצים הכלכליים יש כאלה שהם בבחינת "מקל", כמו היטלי פיתוח מיוחדים, כפונקציה של השטח שהבנייה הופכת לאטום למים; אחרים הם בבחינת "גזר", כמו סבסוד ישיר של מתקני החדרה, בוודאי של ניסיוניים, או הנחות במחירי המים למיישמים עקרונות החדרה של מי גשם בחצרם.
על בסיס ממצאי המחקר ומסקנותיו גובשה שורה של המלצות. מימוש ההמלצות אלה ישרת את משק המים של ישראל. בה בעת, תהא בו תרומה לאיכות חיי הפרט בעיר. האדם המודרני נוטה לחפש מפלט מן העיר בחיק הטבע. שמירה על כלליו של תכנון עירוני רגיש למים תקרב את הטבע אל הבית העירוני ותפחית את הרצון להתרחק ממנו. להלן עיקרי המלצותינו:
1.	מכיוון שהסכנות לפוטנציאל המים של ישראל אינן מתפלגות באופן שווה על פני האקוויפר, מומלץ לפתח כלים לניתוח רגישותם של אזורים שונים במישור החוף. הניתוח יאפשר לזהות אתרי ניקוז והחדרה טבעיים (לעתים קטנים), הראויים לשימור במצבם הטבעי, אפילו אם שטחם נכלל באזור עירוני. מפות רגישות מפורטות תסייענה למתכננים לקבוע את מידת האכיפה החיונית של עקרונות תכנון עירוני רגיש למים, בהתאם למאפייני כל אזור, במיוחד בהתאם לחדירות הקרקע ולאיכות המים שמתחתיה.
2.	מומלץ שהגופים האחראיים על תכנון ועל חינוך מתכננים (בעיקר מהנדסי ניקוז ואדריכלי נוף), ינטשו את התפיסה המקובלת, התומכת בסילוק מהיר של מי גשם מאתר נפילתם, ויאמצו את כללי ״התכנון המקצועי הנאות״ (the Good Practice), שעל פיו הנגר העירוני הינו משאב ולא מטרד.
תפיסה זו תומכת בהחדרת מי גגות וגינות (שנמצאו "כשרים" מבחינת איכותם) במגרש הבנוי, תוך שימוש במסקנותיהם של ההידרולוגים והמתכננים של צוות המחקר, כפי שנזכרו לעיל: הקטנת אחוז השטח האטום, הפיכת מגרשים לאגני היקוות, תכנון נאות של הגינה העירונית ושילוב מיתקנים כמו תעלת החדרה, בור החדרה וצינור חדיר, בחצר הבית.
3.	יש להבחין בין היישום ההולם לאתרי בנייה חדשה, לבין זה שאפשרי באזורים שניבנו בעבר. בבנייה החדשה הדגש צריך להיות על יחסים מתאימים בין האטום לחדיר (בעיקר על הקטנת שטחים מרוצפים) ועל תכנון הגינה, שברוב המקומות במישור החוף יכולה לקלוט את כל או כמעט את כל מי הגשם היורדים על המגרש, בתנאי שתתוכנן באופן הולם. במרקם העירוני הישן אפשריים רק מעט שינויים במגרשים בנויים, ולכן יש ליישם את הכללים רק במקומות רגישים במיוחד; בהם ראוי לשים דגש על תוספת מתקני החדרה (בעיקר בורות החדרה), תוך התאמה לתנאים הספציפיים בחצר, ובהנחה שהמערך הכללי בחצר אינו ניתן לשינוי.
4.	בכדי להגדיל את הידע והניסיון שבידינו, מומלץ לבצע פרוייקטי חלוץ, שיישמו תחת בקרה את "התכנון המקצועי הנאות". פרוייקטים אלו מתאימים במיוחד למקומות שבהם קיימת בעיה של ניקוז נגר עירוני, שקשה מדי או יקר מדי לסלקו בשיטות המקובלות, ו/או במקומות שבהם ידוע על מודעות לנושא ונכונות להתנסות בו, כפי שמצאנו במספר רשויות מקומיות בישראל.
5.	בעבודתנו הצגנו כלים רבים בכדי לעודד ולתמרץ הנהגת תכנון רגיש למים, וגם בכדי לאכוף אותה. מכיוון שהידע שבידינו רחוק משלמות, מומלץ בינתיים לאכוף מעט ולתמרץ הרבה יותר.
6.	הידע שנאסף מספיק, על מנת להמליץ לחייב בכל בנייה חדשה של מגורים ושירותים ציבוריים מעל לאקוויפר, הקפדה על הכלל המינימלי של תכנון רגיש למים: השארת מינימום של 15% משטח המגרש כשטח פנוי וחדיר. המלצה זו חשובה לאזכור במיוחד בימים אלה, שבהם מרבים לתכנן מגדלי מגורים במרכז הארץ, שמתחתם חנייה תת־קרקעית, המשתרעת על כל שטח המגרש.
7.	המלצה קריטית לקידום מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים היא הגברת מודעות הציבור לחשיבותו. יש להתחיל בהפצתה ובהגברתה בקרב מתכננים ואנשי ביצוע, אך ללא מודעות ציבורית מוגברת, אין סיכוי ליישום נרחב ולאחזקה נאותה ברמת המיקרו. המודעות היא תנאי מוקדם וכמעט הכרחי לפעולות אדמיניסטרטיביות של תמרוץ ואכיפה. הגברת המודעות היא מעניינו הישיר של המשרד לאיכות הסביבה, אך את ביצועה יש להפקיד בידי "החברה להגנת הטבע", "המועצה לישראל יפה" ו/או גופים אזרחיים וולונטריים אחרים.
8.	אחרונה כאן, אך גבוהה בסדר החשיבות, היא המלצה חמה להמשיך במחקר אינטנסיבי, בסיסי ושימושי. המחקר הבסיסי יתייחס הן לפיתוח כלים ושיטות תקפות ומהימנות, למדידת השפעותיהם של שימושי קרקע שונים על איכות מי הנגר העל-קרקעי, על זיהום הקרקע ועל זיהום מי התהום, והן למדידת השפעותיהם של פרמטרים ואמצעים תכנוניים (שיעורי תכסית,
סוגי קרקע, ריצוף וכיו״ב) על רטיבות הקרקע ועל מפלסי המים באקוויפר. המחקר השימושי יכוון לביצוע ניסויי שדה ותיעוד פרוייקטי חלוץ, וגם לניתוח ידע זמין, על מנת לבסס את ההמלצות התכנוניות שיצר המחקר הנוכחי ולהשלימן. עד שיתבררו יותר נושאי האיכות של נגר עירוני משימושי קרקע שונים, רצוי שהמחקר השימושי יתמקד ברמות המיקרו והמזו, היינו: מגרשי הבניינים הבודדים ומקבצים שלהם, עד הרמה השכונתית.
לסיכום: מחקרנו חשף את הסכנה המשמעותית לפוטנציאל המים של ישראל, הצפויה עקב התגברות הבנייה העירונית מעל אקוויפר החוף. ממצאי המחקר ומסקנותיו מצביעים על דרך אפשרית ליישום, להפחתת הסכנה, ואף למניעת התממשותה. ייתכן אפילו, שניתן לנצל את הפיתוח העירוני לקבלת העשרה גבוהה יותר של מי תהום, כמותית ואיכותית, מזו שהתקיימה לפניו. בשטח העירוני, ובמיוחד ברמת המיקרו של מגרש הבנייה הבודד, קל יחסית לשלוט באיסוף מים נקיים והחדרתם, בהשוואה לשליטה אפשרית בשטח פתוח או בשטח חקלאי. מומלץ לנצל אפשרות זו, בכדי להפוך את הבנייה העירונית לגורם חיובי בשימורם של משאבי המים התת־קרקעיים.
מבוא
מהותו של תכנון עירוני רגיש למים ומטרתו
המים הם משאב חיוני לקיומם ולהתפתחותם של כל חי וצומח. בשל חיוניותם, חייב כל פיתוח מעשה-ידי־אדם להתחשב בהשפעותיו על כמותם ואיכותם. תפיסה זו עומדת בבסיסו של המושג תכנון עירוני רגיש למים (water-sensitive urban planning), המוצע במחקר זה כמרכיב חיוני של פיתוח בר-קיימא (sustainable development). פיתוח ייחשב כבר-קיימא, על פי הגדרתנו, כאשר הוא מבטא במטרותיו, בשיטותיו ובתוצאותיו התחשבות בהשפעות ארוכות הטווח של מעשי הפיתוח על משאבי הטבע כשלעצמם ועל שימושיותם לבני האדם, בדור הנוכחי ובדורות הבאים.
בהתאם לכך, תכנון עירוני רגיש למים משמעו התחשבות בהשפעות הצפויות של פיתוח עירוני על כמות ועל איכות המים, שמקורם באזור הפיתוח ו/או משתמשים בהם באותו אזור.
המטרה העליונה של תכנון עירוני רגיש למים היא לשמר את פוטנציאל המים של האזור או המדינה. ממטרה זו נגזרות מטרות מפורטות יותר, שאל חלק מהן מתייחס מחקרנו, כלהלן:
א.	למנוע פגיעה של הבנייה העירונית בהעשרת מי התהום, ועל דרך החיוב ־ להגדיל את כמות מי הגשם הנקיים, החודרים לקרקע בשטח עירוני. ייעודיהם העיקריים של מים אלה הם:
•	להגדיל את מאגר המים הזמינים לשאיבה מן האקוויפר;
•	ליצור מפל (גרדיאנט) זרימה לכיוון הים, לשם מניעת חדירתם של מי ים אל האקוויפר.
ב.	להקטין את הספיקות והנפחים של הנגר העירוני, בכדי:
•	להפחית סכנות זיהום שיוצר הנגר העל־קרקעי, הזורם בעיר בכמויות גדולות ואוסף אליו מזהמים;
•	להפחית שכיחותן של הצפות באזורים עירוניים, הגורמות לאי נוחות רבה ולנזקי רכוש כבדים;
•	למנוע הצפות נחלים, הפוגעות לעתים קרובות בצומח ובחי שבנחלים;
•	למנוע עודפי מים בצנרת הביוב, הגורמים לעתים לשפיכת ביוב לים, ביוב המזהם חופים ומונע פתיחתם לנופש ורחצה.
אקוויפר החוף ומטרת המחקר
אקוויפר החוף הינו מאגר המים הרב־שנתי הגדול ביותר בישראל וספק מרכזי של מי שתייה והשקיה. תפוקת המים השנתית של ישראל היא כ־1,800 מיליון מ״ק; כחמישית מהתפוקה הארצית הכוללת (370 מיליון מ״ק) מספק בשנים האחרונות אקוויפר החוף (בשנים קודמות הופקו ממנו 600-500 מיליון מ״ק לשנה). האוגר הכולל של אקוויפר החוף מוערך בכ־4 מיליארד מ״ק. מיקומו של האקוויפר מתחת למרכזי האוכלוסין הגדולים מגדיל את ערך מימיו, משום שהם פטורים מעומס ההובלה מן המקור אל
הצרכן. בשל כמות המים שהוא מספק, כושר האגירה והמיקום המועדף, יש למדינת ישראל אינטרס עליון בשימורו ובטיובו של אקוויפר החוף. המחקר הנוכחי נועד לקדם אינטרס זה.
דוחות מבקרת המדינה הסבו את תשומת לב הציבור לניהולו של אקוויפר החוף, ובמיוחד לשאלות של שאיבת יתר והמלחה. הרבה פחות תשומת לב ציבורית מוקדשת לשאלת העשרתו החוזרת של האקוויפר במי הגשמים היורדים עליו. אולם, בין אנשי המקצוע בתחומי המים עולה בשנים האחרונות החשש, שההתפשטות הגוברת של הפיתוח העירוני במישור החוף, המתבטאת ב״נלבישך שלמת בטון ומלט", חוסמת בהווה ותחסום עוד הרבה יותר בעתיד, את מקור ההעשרה העיקרי.
פיתוח עירוני בכלל, ובניית מגורים בפרט, נחשבים על־ידי רוב ההידרולוגים כגורמים לעלייה ניכרת בספיקות שיא ובנפחי הנגר העל־קרקעי. רווחת גם הטענה, שמי נגר עירוני הם אחד הגורמים לזיהום מי התהום. נזקים אלה אינם צו טבע. חלק ניכר מהם הם תוצאת פעילות מקצועית מכוונת. מהנדסי הניקוז בארץ ובעולם רגילים לשים להם למטרה סילוק מהיר ככל האפשר של מי הנגר העירוני מסביבת המגורים וניתובם לים באמצעות מערכת הניקוז. בדרך זו הולכים לאיבוד בכל שנה מיליוני מ״ק של מים, שחלקם הניכר באיכות טובה. מניעת אובדנם של מים אלה הועמדה במרכזו של מחקרנו.
בעבודה זו מנחות אותנו ההנחות הבאות:
1.	שיקולים של מי התהום לא יקבעו את מפת הפיתוח העירוני במישור החוף של ישראל. המפה תיקבע על ידי כוחות כלכליים וחברתיים, שהם חזקים הרבה יותר משיקולים של מי התהום.
2.	קיימים אמצעים למיתון ההשפעות השליליות של הבנייה העירונית על משאבי מי התהום. חלק מהם ניתנים להפעלה במישור החוף בישראל, הן בבנייה חדשה והן בשטחים עירוניים קיימים. אפשר וצריך לבחון את ההצדקה להפעלת אמצעים אלה, תוך התחשבות בתועלותיהם למשאבי המים והתייחסות לשיקולים כלכליים ואחרים.
מטרותיו של מחקר זה הן לקדם את הידע, בדבר השפעותיה של בנייה עירונית על מי התהום של אקוויפר פריאטי שמתחתיה, וליצור את בסיסי הידע, הדרושים עבור תכנון עירוני רגיש למים. היעדים שגזרנו מתוך מטרות אלה עבור השלב הראשון של המחקר היו:
א.	לרכז ולסכם את ממצאיהם של מחקרים, בדבר השפעות הבנייה העירונית על כמות מי התהום שמתחתיה, ועל דרכי מדידתן וחישובן.
ב.	לרכז ולסכם את הידע הזמין על השפעות הפיתוח העירוני על איכות מי התהום.
ג.	לאמוד את ההשפעה של בנייה עירונית, כפי שהיא מתבצעת בהווה וחזוי שתתבצע בעתיד במישור החוף הישראלי, על כמות המים באקוויפר החוף.
ד.	להגדיר תכנון עירוני רגיש למים ומטרותיו; לזהות את תחומי התכנון הרלבנטיים ואת רמת התכנון שרצוי להתמקד בה - מקרו, מזו או מיקרו - בכדי להשיג את מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים.
בשלב השני של המחקר, הוחלט למקד את העבודה בהחדרת מי גשמים לקרקע במקום נפילתם (on-site), ברמת המיקרו, היינו: מגרש הבנייה הבודד. המגרש כולל את הבניין וחצרו, ובמידת הצורך גם את השביל או הדרך המגיעים אליו והחנייה הצמודה אליו. בהתאם להחלטה זו, נקבעו היעדים הבאים:
ה.	לפתח מודל לחישוב מרכיבי המאזן ההידרולוגי ברמת המיקרו, שיהא שמיש ככלי להערכת חלופות תכנוניות ברמה זו.
ו.	לזהות מרכיבים של תכנון אדריכלי ותכנון נופי, שיש להם השפעה על כמות המים המחלחלים לקרקע ועל איכותם.
ז.	לאתר מספר מצומצם של אמצעים ומתקנים להחדרת מים ברמת המיקרו, הנראים על פניהם כמתאימים ליישום בהקשר הישראלי, להעמידם בבדיקת ייתכנות (feasibility) מקיפה, שתתייחס להיבטים מימיים, עיצובים־נופיים, כלכליים וחברתיים, ולהמליץ המלצות ביחס לרציות ולאופן השימוש בם במקומות ספציפיים במישור החוף.
עבור חלקו האחרון של המחקר הוצבו שלושה יעדים נוספים:
ח.	לסקור מנגנונים וכלים למימוש של תכנון עירוני רגיש למים, בעיקר מנגנונים רגולטיביים־ תחיקתיים ומנגנוני תמרוץ כלכליים.
ט.	לגבש המלצות ראשוניות ביחס לאמצעים חינוכיים, תכנוניים, הנדסיים ואדמיניסטרטיביים, שראוי לאמצם, על מנת לקדם את מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים, כפי שנמנו בראש מבוא זה.
י.	לגבש המלצות ביחס להמשך המחקר, הדרוש לפיתוח הנחיות תכנוניות עבור בנייה עירונית רגישה למים.
נוהל המחקר ושיטותיו
מקורו של המחקר בשאלות שעלו במהלכו של פרוייקט מחקר ותכנון רחב היקף ״ישראל 2020 - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים", שנערך בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. במסגרת זו נדונה בהקשרים אחדים הסוגייה של השפעת הפיתוח העירוני הנמרץ, בעיקר במישור החוף, השוכן מעל למאגר המים העיקרי של מדינת ישראל, על הכמות והאיכות של המים המעשירים את אקוויפר החוף. בהקשר זה גיבשו החוקרים הראשיים את יסודותיו של המושג "תכנון עירוני רגיש למים" ואת השאלות שהוזכרו בשלבו הראשון של המחקר.
השלב הראשון (1994 ־ 1996) בוצע בחלקו העיקרי באמצעות מחקרה של סיגלית מירון־פיסטינר לתואר שני במסלול לתכנון ערים ואזורים, בהנחיית שני החוקרים הראשיים. המחקר כלל סקר ספרות ראשוני וחישוב של אובדן ההעשרה, הנגרם על ידי בנייה טיפוסית במישור החוף הישראלי (בעיר ראשון לציון) באמצעות מודלים קיימים. מהלך העבודה, ממצאיה ומסקנותיה פורסמו בספר: "פיתוח עירוני רגיש לשיקולי מים: לקראת הנחיות תכנון״ (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996), ועובדו למאמר בכתב עת
.(Carmon, Shamir & Meiron- Pistiner, 1997) מדעי
השלב השני של המחקר (1995 ־ 1997) זכה לתמיכה כספית של נציבות המים, ולאחר מכן גם של המשרד לאיכות הסביבה. המחקר התרחב וכלל את החלקים הבאים:
•	עבודת החוקרים הראשיים ־ גיבוש שאלות המחקר ותכניתו; הזמנת עבודות חלקיות מחוקרים אחרים; הנחיית תזות לתואר שני בנושאים רלבנטיים; התייעצויות עם גורמים שונים במשק המים הישראלי ועם מומחים בחו״ל העוסקים בנושאים רלבנטיים, ולבסוף, עיבוד והוצאת מסקנות מכלל החומר שנאסף וכתיבת דו״חות: דו״ח הביניים (אוגוסט 1996) והדו״ח הנוכחי.
•	עבודה מוזמנת מד״ר רוברט ארמון, מיקרו־ביולוג מן הפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון, בנושא השפעות של שימושי קרקע בבנייה עירונית על איכות מי נגר עירוני ועל מי התהום.
•	עבודה מוזמנת מעו״ד דניס גולדמו ממשרד ״לסטר את גולדמן״, בנושא אמצעים רגולטיביים -חוקיים ומשפטיים ־ קיימים ומוצעים, לתמרוץ ולאכיפה של עקרונות תכנון וביצוע של תכנון עירוני רגיש למים.
•	עבודת תזה לתואר שני של לאה קרונבטר מהפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון, בהנחיית פרופ׳ אורי שמיר וד״ר אבנר קסלר, שכללה פיתוח מודל מיקרו לעידון החישובים של השפעת בנייה עירונית על מרכיבי המאזן ההידרולוגי. המודל יושם לצורך חישובי אובדן העשרה באתר הבנייה הנבחר בראשון לציון ולבחינה מפורטת של התועלת המימית, הצפויה משימוש במתקני החדרה באותו אתר ובאתרים דומים, בעלי תכונת קרקע שונות.
•	עבודת תזה לתואר שני של שרוו כץ במסלול לתכנון ערים ואזורים שבפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, בהנחיית פרופי נעמי כרמון וד״ר שמואל בורמיל. העבודה עוסקת בתכנון החצר והגינה של הבית העירוני, באופן שייתרום גם למטרה של הגברת החלחול של מי גשם לקרקע. העבודה כוללת בדיקת ייתכנות (feasibility) מקיפה של מתקנים נבחרים להחדרת מי גשם לקרקע במקום נפילתם (on-site), היינו: במגרשו של הבניין הבודד (רמת המיקרו).
חלקים עיקריים מכל העבודות הללו מוצגים בדו״ח זה. שתי התזות נמצאות עדיין בתהליך הכנה, וכשתפורסמנה בסוף שנת 1997 או בראשית שנת 1998 תהווינה מוצרים נוספים של מחקר זה. סיכום תמציתי של חלקי המחקר השונים ומסקנותיהם מוגש כ״תקציר מנהלים" בראשו של דו״ח זה.
המכלול המוצג כאן מהווה פתיחה למחקר הדרוש בנושאי תכנון עירוני רגיש למים. המלצות להמשך המחקר מוצגות בסוף המסמך.
חלק ראשון
בנייה עירונית והשפעותיה על מי התהום
פרק 1 : פיתוח עירוני והשלכותיו על כמות מי התהום ואיכותם - סקירת ידע בינלאומי וישראלי
1.1	שימושי קרקע עירוניים וכמות מי התחום שמתחתם
מקובל, כי פיתוח עירוני מגדיל את כמות הנגר העל־קרקעי ומקטין את כמות החלחול, כתוצאה מבנייה של בנייני מגורים ושירותים, וסלילת כבישים ומגרשי חנייה, המגדילים את השטח האטום. הדבר משתקף היטב בספרים, דו״חות ומאמרים על הידרולוגיה עירונית. למשל, בתארו את 1־hec, תוכנת מחשב מקובלת לחישובים הידרולוגיים, אומר פלדמן (1995 ,Singh, עמוד 137): "החלחול ממשטחים אטומים (impervious) מועט ביותר והם נמצאים בדרך־כלל במרחק קטן מאד מתעלות איסוף".
אומרים: "העיור מגדיל את הנגר (Urbanos and Roesner, in Maidment, 1993, p. 28.1-2) אורבנוס ורוזנר
העל־קרקעי ומשנה את איכותו. בעקבות העיור הקרקע מתכסה בשטחים אטומים כמו גגות, משטחים סלולים ושטחי חנייה, המונעים ממי המשקעים לחלחל לקרקע״. הם מראים (ציור 28.1.1, שם) כיצד מקדם הנגר העל-קרקעי (Runoff Coefficient), שהוא היחס בין נפח הנגר העל־קרקעי השנתי לבין נפח הגשם השנתי, משתנה עם אחוז השטח האטום: כאשר אחוז השטח האטום הינו אפס, המקדם - 0.05 (כלומר, רק חמישה אחוזים מכמות הגשם השנתית הופכת לער על־קרקעי); כאשר השטח האטום הוא 50%, המקדם - 0.32% ; כאשר הוא 80%, המקדם - 0.6 ; עבור 100% שטח אטום, המקדם הוא 0.9.
הניח, כי הקטנת החלחול שווה להגדלת הער העל־קרקעי בעקבות הגדלת (Harbor, 1994, p. 101) הרבור
אחוז השטח האטום. מאידך, חוקרים אחרים טוענים כי השפעת העיור על רכיבי המאזן ההידרולוגי אינה כה ברורה, כי הנגר העל־קרקעי מתרבה פחות מהצפוי עפ״י החישובים הנ״ל וכי הכמות המחלחלת
גרתי ;Ferguson, 1990 Van de Ven, 1987; wawa, 1987) גדולה יותר ממה שנהוג בדרך כלל להניח
וחובריו, 1993). הדבר נכון במיוחד כאשר ננקטים אמצעים להגברת החלחול (;Ishizaki et al., undated
.(Fujita, 1992; Herath et at., 1993
אי לכך, שאלת המחקר הראשונה אשר הצבנו היתה: האם נכון הוא שפיתוח עירוני אכן מקטין את החלחול? ניתן לענות על שאלה זו במספר גישות. האחת הינה מדידה ישירה של מפלסי מי התהום, וחישוב כמות ההעשרה השנתית, כאחוז מכמות הגשם השנתית, באמצעות משוואת המאזן השנתית של מי התהום. יש לעשות זאת במשך תקופה של שנים, בהן חל הפיתוח העירוני באזור, וגם לאחר השלמתו. דרך אחרת, עקיפה, הינה למדוד את הכמויות השנתיות של גשם, התאדות וער על-קרקעי, ולחשב מתוך משוואת המאזן של המים על פני הקרקע את הנעלם היחיד במשוואה זו - את החלחול. דרך שלישית, עקיפה עוד יותר, הינה למדוד את הכמויות השנתיות של הגשם ושל הער העל־קרקעי, ולהניח הנחה באשר לקשר בין הגידול בער העל-קרקעי והחלחול. להלן תיאור של הגישות הנ״ל לאומדן העשרת מי התהום, תוך התייחסות לקשיים ולחסרונות שלהן.
1.1.1	מדידה ישירה ומשוואת המאזן של מי התהום
לכאורה, קיימת האפשרות למדוד באופן ישיר את השינויים במפלסי מי התהום משנה לשנה, לחשב את תוספת המים השנתית לאקוויפר, ולהשוות כמות זו לכמות השנתית של גשמים באזור. עבור תא של האקוויפר, הנמצא מתחת לאותו אזור העובר עיור אשר בו אנו מתעניינים, נכתבת משוואת המאזן עבור פרק זמן נבחר כדלקמן:
כאשר אנו עוסקים בהשפעת העיור על החלחול תיכתב המשוואה עבור פרקי זמן של שנה הידרולוגית, המשתנים מימין יהיו בכמויות במשך תקופה זו, והשינוי משמאל יהיה בין סוף התקופה לתחילתה.
הקשיים של השימוש בשיטה זו להערכת השפעת העיור על ההעשרה הינם:
•קשה מאד לאמוד את הזרימות הידדיות אל תוך ומתוך התא, שכן לשם כך יש לדעת את מפת מפלסי מי התהום בכל רגע של זמן, ואת תכונות האקוויפר.
•	ההעשרה מהשקיה ומקורות מלאכותיים אחרים אינה ידועה.
•	קנה המידה המרחבי של השינויים בשימושי הקרקע באזור עירוני הינו של עשרות ומאות מטרים, ואילו את משוואת המאזן ניתן להפעיל רק עבור תאים גדולים הרבה יותר; זאת משום שהאקוויפר "מורח" את ההשפעות על פני שטח גדול יותר, ומהווה לכן מעין "אינטגרטור" במרחב. לכן, במקרה הטוב ביותר, ניתן לקבל אומדן של ההשפעה הכוללת של הפיתוח העירוני באזור, ולא ניתן להבחין בהשפעה של כל שימוש קרקע לחוד.
התייחסות יחידה שמצאנו בספרות, להערכה כוללת של השפעת עיור על מפלסי מי תהום, הינה של קבוצת חוקרים אוסטרלים, שבדקו את מפלס מי התהום לאחר פיתוח העיר פרת׳ במערב אוסטרליה (1989 ,The Water Sensitive Urban Design Research Group,). הם מצאו, כי בעקבות הפיתוח עלה מפלס מי התהום בממוצע במטר אחד. הם ייחסו עליה זו למספר גורמים, ביניהם: הקטנת ההתאדות ובמיוחד הדיות ((evapotranspiration) עקב סילוק הצמחייה הטבעית; הקטנת שאיבת מי התהום; חלחול מים מיובאים לעיר. מאידך, הם מצביעים על גורמים שגרעו מן ההעשרה, ביניהם: הגדלת השטח האטום; בנית מערכת ניקוז. היות שהיתה עליה במפלסי מי התהום, הסיקו החוקרים שבסה״כ היתה הגדלה של ההעשרה עקב העיור.
1.1.2	אומרן הפסדי העשרה באמצעות מרירה של הנגר העל־ קרקעי
משוואת המאזן של הנגר העל־קרקעי, עבור תקופה אשר בתחילתה ובסופה האוגר באגן שווה, היא:
ניתן להשתמש במשוואה (1.1.2) בכדי לאמוד את כמות המים המחלחלת באגן במשך תקופה נבחרת, בדרך עקיפה: מודדים את כמות הגשם, ההתאדות והנגר העל-קרקעי העוזב את השטח, ומחשבים את החלחול כנעלם היחיד במשוואה. תקופה אופיינית הינה שנה הידרולוגית, אשר בתחילתה ובסופה התנאים באגן דומים ולכן השינוי באוגר הכולל באגן ניתן להזנחה.
החלחול הוא המים החודרים דרך פני הקרקע, וזורמים כלפי מטה. רק חלק מהם מגיע אל מי התהום, שכן חלק נעצר בשכבות הקרקע העליונות ומתאדה בחזרה לאחר חלוף סופת הגשם, וחלק אחר נילקח על ידי הצמחייה. את כמות המים המחלחלת על פני אזור שלם לא ניתן למדוד. אולם, בניסיונות מעבדה ובשדה ניתן למדוד את תכונות החלחול ה״נקודתיות" של קרקעות שונות.
פוג׳יטה וגם אישיזקי וחובריו (1992 ,Ishizaki et al., undated; Fujita) מתארים ניסוי שדה בטוקיו, יפן, אשר בו נבדקה השפעתם של מתקנים שונים על החלחול. החוקרים התקינו מגוון רחב של מתקנים באגן עירוני ששטחו 13.2 דונם: משטחים סלולים חדירים; צינורות ניקוז מחוררים; בורות חלחול; תעלות ניקוז ובריכות. אגן סמוך, ששטחו 18.5 דונם, הושאר במתכונת בנייה עירונית רגילה, ללא מתקנים, ושימש כבקרה. ההבדל בגודל האגנים קוזז בכך שכל המשתנים חושבו ליחידת שטח. הנגר העל־קרקעי מכל אגן נמדד ברציפות. אישיזקי וחובריו השוו בטבלה את תגובת שני האגנים הסמוכים, במהלך 40 הסופות הגדולות ביותר שקרו בעשור בין 1981 ל־1990. היחס בין נפח הנגר העל־קרקעי שנמדד באגן עם המתקנים (מסומן ’q, במ״מ) לבין הנפח שנמדד באגן ללא מתקנים (q) מחושב עבור כל סופה. חלוקת 40 ערכי (q’/q) הינה:
•	מחציתם קטנים מ ־ 0.10 (כלומר: הנפח ’q פחות מ - 10% מן הנפח q) ;
•	90% מן הערכים קטנים מ ־ 0.20 ;
•	רק אחד מן הערכים גדול מ ־ 0.3, והוא 0.322 ;
•	ככלל, ככל שעובי הסופה (הנמדד במ״מ) קטן יותר, גדל האחוז הנתפס על ידי המתקנים ואינו מופיע כנגר על־קרקעי.
תוצאות אלה מראות כי רוב הנגר העל-קרקעי נתפס על ידי המתקנים ומחלחל. ייתכן שחלק זורם דרך שכבות הקרקע העליונות ומגיע אל מערכת הניקוז בפיגור מסוים, בלי שיחלחל אל מי התהום, אבל על כך אין מידע במאמר. תופעה זו תלויה באופי הפרופיל של הקרקע באזור. הנתונים במאמר הינם לסופות גדולות. בסופות קטנות יותר נתפס כל הגשם על ידי המתקנים, ואינו הופך לנגר על-קרקעי. אי לכך, ניתן להסיק כי יעילותם של המתקנים בתפיסת הגשם וחלחולו הינה גבוהה ביותר, כפי שמתומצתים הדברים אצל הראת׳ וחובריו (1993 ,.Herath et al).
גרתי וחובריו (1993) מדדו את הזרימות בנחל רעננה, אשר באגן שלו מצוי חלק ניכר מן העיר רעננה, בתקופה שמאז 1980. באגן נחל רעננה מגיע החלק הבנוי ליותר ממחצית השטח הכולל (52%). הם חישבו את כמות הנגר העל־קרקעי, בשיטות הידרולוגיות מקובלות, השוו לכמות שנמדדה, ומצאו כי כמות הנגר העל-קרקעי למעשה נמוכה במידה ניכרת מזו המחושבת. הם גם מצאו כי הספיקה המרבית שנמדדה נמוכה במידה ניכרת מזו המחושבת בשיטות המקובלות. למשל, בחורף 1991/92 היתה הספיקה המרבית שנמדדה 25 מ״ק לשנייה, בעוד שלפי החישוב היתה הספיקה צריכה להיות כ־43 מ״ק לשנייה. ראוי לציין, כי הבנייה העירונית ברעננה אינה אופיינית לבניה החדשה במישור החוף בארץ. רעננה החלה כמושבה. הבנייה היתה מרווחת, וסביב רוב הבתים וגינותיהם הוקמו קירות א^ כמו כן, מפוזרים בתוך השטח העירוני שטחים פתוחים. גרתי וחובריו (1993, ובשיחות אישיות) מסיקים כי כמות הנגר העל־ קרקעי באזורים בנויים קטנה מזו המחושבת בשיטות המקובלות, וכי ניתן למנוע את יצירת רוב הנגר העל־קרקעי על ידי הפניית הזרימה לשטחים מחלחלים.
מן האמור לעיל ניתן להסיק, כי יש מקום לבחון מחדש את ההנחה המקובלת, כי בנייה עירונית מגדילה באופן ניכר את כמות הער העל-קרקעי (וגם את ספיקות השיא), ובמיוחד לחקור את האפשרות להגדיל את החלחול באמצעות בחירת דגמי בנייה מסוימים ובאמצעות מתקנים, שיתפסו את מי הגשמים ויאפשרו החדרתם לקרקע.
1.1.3	אומדן הפסדי העשרה באמצעות חישוב של הנגר העל־ קרקעי
מדידת רכיבי המאזן ההידרולוגי באזורים עירוניים הינה תהליך מורכב, ארוך ויקר. במיוחד, קשה למדוד את הכמות המחלחלת אל מי התהום. אם רצוננו למדוד את השפעת העיור על מרכיבי המאזן ההידרולוגי יהיה עלינו לבצע מדידות במשך תקופה ארוכת שנים, במהלך התפתחות העיור. ברור כי הדבר אינו אפשרי, אלא באגנים מעטים, כפי שתואר לעיל עבור המחקר ביפן (1993 ,.Herath et al) ובארץ (גרתי וחובריו, 1993).
אי לכך, בבואנו להעריך את רכיבי המאזן ההידרולוגי, את השפעתם של דגמי בניה שונים ושל מתקנים להגברת החדרה על רכיבים אלה, אנו פונים למודלים חישוביים, המדמים את התגובה ההידרולוגית של האגן לגשמים. האגן נלקח כיחידה הידרולוגית אחת, הומוגנית, או מחולק למספר תת-אגנים, כך שניתן לראות כל אחד כיחידה הידרולוגית הומוגנית. תת־האגנים קשורים בקשרי זרימה זה לזה ואל מערכת הניקוז. לכל תת-אגן יש לייחס ערכים של מספר פרמטרים, כגון: אוגר שקעים, המתמלא לפני שמתחילה זרימה, מקדמי זרימה של הער העל־קרקעי ומקדמי חלחול של הקרקע. מספר ניכר של מודלים
הידרולוגיים כאלה, הקרויים Watershed Models, מתוארים בצורה מרוכזת ומתומצתת בספרו של Singh (1995). השיטות שבבסיס מודלים אלה מוסברות בספרים רבים, למשל :(1993) Maidment.
אחת השיטות המקובלות היא שיטת scs, הקרויה על שם הארגון האמריקני שבו פותחה: Soil
בשיטה זו .(Soil Conservation Service, 1975; Maidment, 1993; Singh, 1995 :ראה) Conservation Service
מחושב נפח הנגר העל־קרקעי לכל סופת גשם, בהינתן עובי הגשם, תכונות הקרקע ומצב הרטיבות שלה בתחילת הסופה, תכסית הקרקע (צמחייה), ושימושי הקרקע. על מנת להשתמש בשיטה זו להערכת השפעת העיור על נפח החלחול, יש להניח שתי הנחות כבדות: האחת - ההתאדות אינה משתנה עם העיור, השנייה - שינוי בנפח הנגר העל-קרקעי גורם לשינוי זהה בגודלו והפוך בסימנו בחלחול, היינו: הגדלת הנגר העל־קרקעי תגרום להקטנת החלחול באותו שיעור.
הרבור (1994 ,Harbor) השתמש בשיטת scs לניתוח השפעת העיור באזור של העיר עקרון, באוהיו שבארה״ב. התוצאות מראות על השפעה ניכרת. כמות הנגר העל-קרקעי המחושבת גדלה עקב העיור: פי 3 בשטחים של בנייה בצפיפות נמוכה, פי 11 שטחים עם בנייה צפופה, פי 19 בשטחים תעשייתיים. התוצאות תלויות, כמובן, בערכי המקדמים בהם השתמש. בהנחה, כי הגדלת הכמות השנתית של הנגר העל-קרקעי מביאה לירידה זהה בכמות השנתית של החלחול, מצא הרבור שהעשרת מי התהום פחתה מכמות שבין 568 ו- 1893 מ״ק/יוס/קמ״ר לכמות שבין 216 ו - 1775 מ״ק/יוס/קמ״ר, בדגם הפיתוח של העיר עקרון. הרבור (שם, עמוד 103) .מציין כי עליית כמות הנגר העל-קרקעי המחושבת בשיטת scs הינה הכמות המרבית הצפויה, וכי דרוש ניתוח מעודן ומדויק יותר, אם מעונינים לבחון ביתר פירוט את השפעת דגמי בינוי שונים ואת השפעתם של מתקנים מגבירי חלחול.
שיטה נוספת לדימוי התהליכים ההידרולוגיים באגני היקוות ולחישוב תוצאותיהם היא השימוש במודל
שפותח עבור הרשות האמריקנית ,(Huber, 1995) swmm - storm water management model
לשמירת איכות הסביבה (epa). זהו מודל סימולציה, המקבל נתונים על הגשמים, תכונות הקרקע, האגן ומערכת הניקוז, ומחשב את רכיבי התהליכים ההידרולוגיים וההידרוליים: התאדות, חלחול, זרימה על פני הקרקע, זרימה אל תוך מערכות הניקוז ובתוכן. המודל מבוסס על מערכת משולבת של משוואות, המתארות את התהליכים השונים ואת הקשרים ביניהם.
במחקר זה השתמשנו הן בשיטת scs והן במודל swmm. השיטות תתוארנה ביתר פירוט בהמשך, יינתנו תוצאות החישובים שערכנו באמצעותן על שכונה לדוגמה, ותיערך השוואה בין התוצאות שהושגו בשתיהן.
1.2	שימושי קרקע עירוניים ואיכות מי התחום שמתחתם
בדו״ח על ניצול ומצב המים בישראל עד סתיו 1996 (השירות ההידרולוגי, 1997) מצוין כי איכות מי אקוויפר החוף הורעו במשך השנתיים. מצוינות שם (עמוד 8) הסיבות לכך, ונאמר: "מרבית תרומת המלחים והמזהמים באה מהאזור הבלתי רווי. תרומת האזור הבלתי רווי היא תוצאה של פעילות
חקלאית (כגון השקיה, דישון, הדברה), דלף ממתקני ביוב וסילוק פסולת מוצקה, חלחול מאגני החדרה על פני השטח, תעשיות, קווי דלק ופעילויות אנוש נוספות.״; ברשימה לא נכלל במפורש הנגר באזורים עירוניים (לעומת האזכור של שטחים החקלאיים) כגורם לזיהום מי התהום, אם כי פעילויות שונות הקשורות לעיר (ביוב, פסולת מוצקה) כן מופיעות. מכאן שמחברי הדו״ח אינם רואים את השטח העירוני עצמו כגורם חשוב בהשפעה על איכות מים התהום. אולי ניתן אפילו להסיק כי בנייה עירונית על קרקע ששימשה קודם לחקלאות עשויה לשפר את מצב האיכות של מי התהום.
אנחנו לא טוענים זאת כאן, שכן אין בידינו מספיק נתונים לקביעה כזו. אלא ניתן לומר, שחשוב לבצע ניטור ומדידות של איכות מי הנגר העל־קרקעי באזורים עירוניים, ושל השינויים באיכות מי התהום שמתחתם, במשך שנים רבות, על מנת ליצור את בסיס הידע, שיאפשר לקשר בין שימושי הקרקע השונים, ואיכות מי התהום שמתחתם. בינתיים, ניתן לבסס את הערכת התאמתם של מי הנגר העל-קרקעי באזורים עירוניים להחדרה, על מידע הקיים כבר בארץ ובחו״ל, כמסוכם להלן.
הקטע הראשון בפרק זה עוסק במדידת הקשר בין שימושי קרקע עירוניים לבין איכות מי התהום, והוא מבוסס על חומר שאספנו בתקופתו הראשונה של מחקר זה. המשך הפרק מתייחס לאיכות מי הנגר העירוני המוחדר לקרקע, והוא מבוסס על דו״ח שהוזמן מד״ר רוברט ארמון, מיקרוביולוג בפקולטה להנדסה אזרחית שבטכניון. הדו״ח עצמו מופיע בנספח לפרק 1.2.
1.2.1	פיתוח עירוני ואיכות מי התהום
פיתוח עירוני משפיע על איכות מי הנגר העל־קרקעי והמים המחלחלים, ולכן גם על איכות מי התהום (1974 ,Berry and Horton). פיתוח עירוני מלווה בהגדלת כמויות וריכוזי חומרים מזהמים שונים. (1993) Christenson and Rea השוו את איכות מי התהום באזורים עירוניים ובאזורים בלתי מפותחים באוקלהומה, ארה״ב. הם מצאו, כי ריכוזי מזהמים אורגניים ואי־אורגניים (פרט לפלואור וקלציום) גבוהים יותר באזורים העירוניים.
(1989)	Atwood and Barder השוו את איכות מי התהום באזור פרתי, במערב אוסטרליה, עם נתונים מארה״ב. מסקנתם הינה, כי למרות שמצב איכות מי התהום בפרת׳ אינו כה חמור כמו במקומות שנחקרו בארה״ב, הרי שעדיין צפויה סכנה משמעותית ויש לקיים מערכת ניטור טובה, בכדי לעקוב אחר התהליכים, לנתח את השפעות העיור ולנסח דרישות למניעת פעילויות מזהמות.
(1988)	.Gerritse et al חקרו את איכות מי התהום באקוויפר החול של Bassenden באוסטרליה. מסקנתם היתה, כי קרקע חולית מסוגלת כנראה לעכב או לעצור חלק יותר גדול מן הזיהום מאשר נהוג לחשוב, אך נדרשים מחקרים נוספים על מנת לקבוע בוודאות מספקת מה גורלם של מזהמים במעבר המים דרך השכבות הבלתי-רוויות, עד הגיעם למי התהום.
חקרו את איכות מי התהום במחוזות Eckhardt and Stackelberg (1995) ו־ Eckhardt and Oaksford (1986)
Suffolk ו־ Nassau, אשר בלונג איילנד, במדינת ניו יורק, ארה״ב (מחקרים אלה הינם חלק ממערך מחקר
של 14 אזורים על הקשר בין איכות מי התהום ושימושי הקרקע, אותם מבצע השרות הגיאולוגי האמריקני (US Geological Survey) מאז 1985. האקוויפר באזור הנחקר הוא פריאטי, עשוי מחומר חדיר, בדומה לאקוויפר החוף הישראלי. עובי השכבה הבלתי-רוויה מפני הקרקע אל פני מי התהום הינו בין 15 ל־ 17 מטרים, עם תחומי שינוי מ ־ 8 ועד כ־ 30 מטרים. עובי השכבה ממנה הופקו דגימות המים (אורך אזור המסננת של הקידוחים אשר מתחת למפלס מי התהום) נע בין 3.5 ל־ 9 מטרים. נמדדו ריכוזי מזהמים ממוצא אנטרופוגני, ביניהם: כלוריד, ניטרט, סולפט, אשלגן, אלקליניות, בורון, ממיסים סינתטיים, חומרי הדברה.
במחקר הראשון (1988) חולק האזור כולו ל־ 762 תאים, ששטח כל אחד מהם היה כ- 6,000 מ״ר. הוגדרו שישה שימושי קרקע: מגורים (בצפיפויות שונות, ביחד 32% מן השטח כולו), מוסדות (5%), תעשייה, מסחר ותחבורה (ביחד 12%), אזור נופש (16%), שטח חקלאי (8%) ושטח בלתי מפותח (27%). איכות המים נמדדה במשך השנים 1978 עד 1984 ב־ 903 בארות תצפית. נמדדו הריכוזים במים של החומרים הבאים: tds, כלוריד, ניטרט, סולפט, קלציום, אשלגן. לכל באר יוחס שטח מעגלי ברדיוס של 2.4 ק״מ על פני הקרקע, שאותו היא מייצגת. מסקנת החוקרים הינה, כי ניתן לקשר את ריכוזי המזהמים לשימושי הקרקע: ריכוזי tds, כלוריד ואשלגן גבוהים ביותר מתחת למגורים בצפיפות הגבוהה; ריכוזי ניטרט, סולפט וקלציום גבוהים מתחת לקרקע חקלאית, ואילו ריכוזי המזהמים הלא-אורגניים נמוכים שם.
במחקר השני (1995) נותחה איכות המים, אשר נמדדה בסמוך לפני מי התהום ב־ 90 בארות בשנת 1987. הניתוח בוצע עבור חמישה אזורים, ששטחם בין 56 ו- 112 קמ״ר כל אחד, אשר הוגדרו לפי שימושי הקרקע בם, כלהלן: פיתוח עירוני־פרברי (suburban) עם מערכות לאיסוף וסילוק שפכים עירוניים ״ותיקות״, שגילן יותר מ ־ 22 שנה; פיתוח עירוני־פרברי עם מערכות לאיסוף וסילוק שפכים שגילן פחות מ ־ 8 שנים; פיתוח עירוני-פרברי ללא מערכות לאיסוף וסילוק שפכים עירוניים; קרקע חקלאית; ואזור בלתי מפותח (מיוער). התוצאות הראו, שריכוז החמצן המומס בשני האזורים הראשונים היה נמוך יותר (6 מ״ג/ל) מאשר בשני הבאים אחריהם (9 מ״ג/ל), בעוד שבאזור הבלתי מפותח נמצא הריכוז הגבוה ביותר (11 מ״ל/ל). עוד נמצא, שריכוז הניטרטים נע לפי סדר עולה בארבעת האזורים הראשונים מ־5 מ״ג/ל ל־9 מ״ג/ל, בעוד שבאזור הבלתי מפותח (המיוער) הוא היה קרוב לאפס.
החוקרים פיתחו משוואות קורלציה, המקשרות בין משתנים המתארים את שימושי הקרקע, לבין ריכוזי המזהמים בבאר. הם מסיקים, כי המשתנים הבאים של שימושי קרקע יכולים להסביר את השתנות האיכות של מי התהום: מגורים בצפיפות גבוהה, מגורים בצפיפות נמוכה, תעשייה וחקלאות.
(1996)	Fong and Nazarudeen מתארים מערכת לאיסוף מי נגר על־קרקעי בסינגפור, כמקור לאספקת מי שתייה, הפועלת מאז 1986. באגן העירוני שממנו נאספים המים נאסרו תעשיות ופעילויות מזהמות, מערכת הניקוז תוכננה תוך שילובה במרקם העירוני, והאיגום מהווה נכס נופי. כ־60% מן הגשם השנתי הופך לער על-קרקעי, והמערכת מתוכננת לקלוט כ-70% מן הנגר כמקור לאספקת מי שתייה. לדבריהם, איכות המים "הגולמיים" הנאספים אינה נופלת מזו של המים של מאגר המקבל את מימיו מאגן היקוות מיוער. המים "הגולמיים" עוברים טיפול, ואיכות המוצר המוגמר עומדת בתקני ארגון הבריאות העולמי.
לדימוי תהליך הצטברות מזהמים באזור עירוני ושטיפתם swmm השתמשו במודל Barbe et.ai. (1996)
ע״י מי הגשמים. המודל כויל לנתוני שני אגנים קטנים בלואיזיאנה, ארה״ב, ושימש לניתוח ריכוזי זרחן במי הנגר העל-קרקעי, על פני זמן ארוך.
(1993)	Kappen נותן רשימה של פרסומים נוספים על נושא איכות מי תהום והקשר לשימושי הקרקע מעל האקוויפר.
בניגוד לחוקרים אחרים, (1990) .Barringer et al סבורים, כי קשה לייחס את איכות המים הנדגמים בבאר לשימושי הקרקע בסביבתה, עקב העיוות שגורמת הזרימה האזורית והמקומית בסביבת הבאר השואבת.
(1986)	.Ronen et al חקרו את תנועת הניטרטים מפני הקרקע אל מי התהום באקוויפר החוף של ישראל, מאז תחילת המאה. הם הראו, כי חולף זמן בן עשרותשנים, מתוספת ניטרט בפני השטח, ועד הגעתו אל מי התהום, וכי במהלך הזרימה חלים תהליכים, המשנים את ריכוז הניטרט במים, תהליכים שעדיין לא היו מובנים דיים בעת כתיבת המאמר. ממצאיהם המשכנעים, מורים על הסכנה שבהסקת מסקנות חפוזות מבדיקות איכות של מי תהום מתחת לשימושי קרקע ספציפיים, שאינן מתייחסות בפירוט לתהליכים באזור הבלתי־רווי שבין פני הקרקע למי התהום.
נוסיף כאן, כי באזור הבלתי־רווי של אקוויפרים מצויה בדרך כלל כמות גדולה של מזהמים, שחדרו לאיטם במשך שנים רבות למים הכלואים או הסתפחו אל הקרקע, וכאשר מגדילים את זרימת המים דרך האזור הבלתי-רווי יש סכנה כי הזיהום יתקדם בקצב גדול יותר אל מי התהום. לפיכך, יש לכן לבחון היטב את השפעת השינויים בחלחול על תהליכים אלה באזור הבלתי־רווי, לפני שנגיע למסקנות המתייחסות לגורמי השינוי באיכות מי התהום במשך הזמן.
1.2.2	שימושי קרקע עירוניים ואיכות הנגר העירוני
בשל הקשיים המרובים בייחוס איכות מי התהום לשימושי הקרקע שמעליהם, נוהגים חוקרים להתייחס בנפרד מצד אחת לאיכות של מי הנגר העירוני, על פי מקורותיהם, ומצד שני, להשפעת המעבר של מי הנגר מפני הקרקע אל מי התהום.
כאמור, חנספח לפרק 1.2 מציג שורה של מחקרים בנושאים אלה ומביא את טבלאותיהם העיקריות (מס׳ 3־12 ו ־ 17, שם). רק מעט חומר נמצא בישראל (בתוכו: פורמן ואורון, 1997). מחקרים רבים למדי נערכו בארה״ב, אנגליה, אוסטרליה ועוד. טבלה 9 שבנספח האמור מעניינת במיוחד כי יש בה הבחנה בין כמות הזיהום (על פי שורה ארוכה של מזהמים) משטחי מגורים - גגות, גינות, נתיבי מכוניות בחצר, משטחים מסחריים ומשטחים תעשייתיים - גגות ומגרשי חנייה.
נציין, כי השוואת נתוני האיכות של הער העירוני עם נתוני איכות המים המובאים למפעלי ההחדרה בנחל שיקמה ובנחל מנשה (טבלאות 13 ו ־ 14 בנספח), הפועלים כבר שלושים שנה (שימרון, 1995 a, b), מלמדת כי, באופן כללי, איכות מי הער העירוני אינה גרועה יותר מזו של המים המוחדרים במפעלים אלה.
בנספח מופיע גם סיכום הידע בדבר כושרה של הקרקע לעכב ולטפל בגורמי הזיהום השונים ־ פיסיקליים, כימיים ובקטריולוגיים, אותם ניתן למצוא במי הער. המסקנה שם היא, כי המזהמים במי הער העירוני מצויים ברובם בחצרות, הניתנות לסילוק על ידי הסינון במהלך הזרימה בקרקע.
1.2.3	התאמת מי הנגר העל־קרקעי באזורים עירוניים להחדרה
המסקנות העיקריות של ארמון (בנספח לפרק 1.2) באשר להתאמת מי הער העל-קרקעי באזורים עירוניים להחדרה ישירה לקרקע הינן:
•	מי הגגות והחצרות הינם הנקיים ביותר, ומתאימים להחדרה ישירה.
•	כלי רכב הינם מקור למזהמים. החדרת מי ער ממגרשי חנייה וכבישים דורשת בדיקה של האיכות ונקיטת צעדי זהירות מתאימים (למשל: שיקוע לפני החדרה, שכבת קרקע מספיק עבה).
•	הער מאזורי מסחר ותעשייה טעון בדיקה ספציפית לפני שניתן לתכק החדרתו.
•	יש לסלק בנפרד ער משטחים של פעילות מזהמת, ולהימנע משילובו בער העירוני המועמד להחדרה ישירה.
•	מרכיבי הזיהום בער העירוני מופיעים בעיקר בתצורות הניתנות לסילוק על ידי סינון במהלך הזרימה באזור הבלתי רווי בקרקע. את עובי שכבת הקרקע הדרושה לסילוק יעיל יש לקבוע לפי תכונות הקרקע באתר הנדון.
•	כאשר הקרקע עשויה מסלע נקבובי, וקיימת אפשרות של קשר זרימה ישיר מפני הקרקע למי התהום, יש לנקוט משנה זהירות ולבדוק את הסיכון למי התהום מהחדרת מי הער.
•	נגיפים (וירוסים), הינם גורם סיכון לאיכות מי התהום, שק יש להם יכולת לשרוד ולעבור מרחקים ניכרים בזרימה בקרקע. לp יש להיזהר בער משטחים בהם תיתp הופעת עיפים, כגון בתי חולים. כמו p, הפרשות של בעלי חיים, כולל חיות מחמד ביתיות, יכולות להוות סיכון.
•	שטחים ירוקים, אשר דרכם זורם הער העל־קרקעי לפני החדרתו, יכולים לסייע בשיפור איכות המים.
•	יש להרחיק את ההחדרה ממערכת איסוף וסילוק השפכים, וממקורות זיהום אחרים, כגון מתקני דלק.
פרק 2: בדיקה אמפירית וחישובים של הפסדי חלחול באתר טיפוסי של בנייה חדשה במישור החוף
רוב אוכלוסיית ישראל מתגוררת במישור החוף הים־תיכוני, שמתחתיו נמצא אקוויפר פריאטי (שגגו חדיר למים). אקוויפר החוף של ישראל משתרע מבנימינה בצפון ועד לגבול רצועת עזה בדרום. שטחו בתחומי מדינת ישראל הוא 1,900 קמ״ר, ברצועה לאורך חוף הים התיכון, שאורכה כ ־ 130 ק״מ ורוחבה נע בין כ - 10 בצפון ל - 30 ק״מ בדרום. האקוויפר עשוי חול ואבן חול מתקופת הפליסטוקן; עוביו נע בין מטרים ספורים במזרח ועד לכ ־ 200 מטר בקו חוף הים שבדרום.
מאז החלה ההתיישבות היהודית החדשה בארץ, בסוף המאה הקודמת, עבר מישור החוף תמורות ופיתוח. לפני התפתחותה של התיישבות זו נשאבו מים מן האקוויפר; באמצעות בארות רדודות, להשקיה ולאספקת מים לתושבים. מאז, חלו באזור מספר תהליכים שהשפיעו על כמות ואיכות המים באקוויפר, ביניהם:
•	כתוצאה מכיסוי הקרקע במבנים ודרכים חל שינוי בהעשרת האקוויפר ממי גשמים.
•	עד שנות השישים הוגברה השאיבה המקומית, לאספקת מים ישירה ליישובים ולחקלאות באזור אולם; מאז השלמת מערכת המים הארצית הוקטנה השאיבה הישירה לצרכנים המקומיים, והאזור עבר במידה גדלה והולכת לאספקת מים מן המערכת הארצית.
•	במשך שנים רבות היתה שאיבת יתר בחלקים ניכרים של האקוויפר, גם כיום עולה רמת השאיבה השנתית (כ-370 מיליוני מ״ק לשנה) על המילוי החוזר ועל הכמות הנחשבת כפוטנציאל הקבוע של האקוויפר (כ־270 מליון מ״ק לשנה).
•	במשך הזמן חלה עליה בריכוזי כלורידים וניטרטים, כתוצאה מפעילויות שונות בשטח, ביניהן: סילוק שפכים באמצעות בורות סופגים (שעתה כבר הוצאו משימוש), דישון חקלאי, השקיה במים מיובאים מן הכנרת, שמליחותם גבוהה ממליחות מי האקוויפר, השקיה במי קולחים, וכן חדירת מי־ים במערב האקוויפר, כתוצאה משאיבת היתר.
•	פעילות תעשייתית וסילוק פסולת ללא אמצעי הגנה מספיקים, גרמו בקטעים מאקוויפר החוף לעלייה ניכרת בריכוז חומרים מזהמים, ביניהם דלקים ומתכות כבדות .
רוב התהליכים הנזכרים הינם פועל יוצא של הפיתוח העירוני הנמרץ במישור החוף, שאת השפעתו על מי התהום אנו מבקשים לבדוק במחקר זה. בראשית דרכו של המחקר, קיווינו שנוכל להתבסס על מדידות ישירות של שינויים בכמות ובאיכות מי התהום מתחת לאזורי הפיתוח העירוני, לשם ניתוח השפעתה של הבנייה העירונית עליהם. התכנית היתה לאתר שטח באחד היישובים במישור החוף ולעקוב על פני זמן אחר הקשר בין התפתחות הבנייה בו, במשך עשרים־שלושים השנים האחרונות, לבין תוצאות מדידות של כמות ואיכות המים בבארות המצויות בו. אולם, ניתוח הספרות המדעית והמקצועית הוביל אותנו למסקנה, שגם אם נצליח לממן ולבצע איסוף נתונים כזה, אין בידינו די כלים שתוקפם ואמינותם
הוכחו, על מנת לבסס קשר סיבתי בין הפיתוח העירוני לבין ממצאים במי התהום, לא באשר למפלסי מי התהום ולא בנוגע לשינויים באיכות.
לפיכך, ומכיוון שעמדו לרשותנו משאבים מוגבלים מאד, קבלנו החלטות מגבילות אחדות באשר לפעילות המחקר הנוכחי: האחת ־ לרכז את רוב עבודתנו בנושאי כמות המים, אך לאסוף ידע על היבטים של איכות ולהתחשב בו; השנייה - לוותר על כוונתנו הראשונית ליצור במסגרת עבודה זו מפות רגישות למים של אזורים במישור החוף, ולהסתפק בסקר ספרות חלקי בתוספת התייעצות עם מומחים ביחס לערכי החדרה של קרקעות במישור החוף, כמפורט בנספח לפרק 2 ; השלישית ־ לבצע בדיקה אמפירית באתר בודד, שייבחר בקפידה, כך שיוכל לשמש כדוגמה מייצגת סבירה לדפוסי הבנייה המקובלים במישור החוף; הרביעית ־ להסתפק בחישוב הפסדי חלחול, שתוצאתם תיחשב כאומדן להפסדי העשרה של מי תהום.
בפרק זה נציג תחילה את האתר שנבחר לבדיקה אמפירית, ולאחר מכן נדווח על חישובים של הפסדי חלחול באתר זה כפי שנעשו בעזרת שני מודלים מקובלים , scs ו־ swmm. לבסוף, נדון במשמעות התוצאות שקיבלנו, כולל התייחסות להבדלים בין התוצאות שסיפק כל אחד מן המודלים.
2.1	האתר העירוני הנבחר - קריית גנים בראשון לציון
ההתפתחות העירונית במישור החוף הישראלי בשנות התשעים בולטת במיוחד באזורי החולות של דרום נתניה ושל מערב ראשון. מומחים צופים, שדגמי בנייה הרווחים במקומות אלה, יירבו מאד בשנים הבאות, באזורים הפנויים של מישור החוף. דגמים מקובלים אלה כוללים מגורים בצפיפויות שונות. השכיחים ביניהם הם קוטג׳ים בני שתי קומות בצפיפות של 4-2 יחידת דיור לדונם נטו, בניינים בני 4 קומות, בצפיפות של 6-4 יחידות דיור לדונם, ובניינים בני 8־12 קומות, בצפיפות שכיחה של 4־12 יחידות דיור לדונם נטו.
במערב ראשון לציון נבנית החל מ ־ 1991 השכונה קריית גנים. ב - 1994 כבר מנתה אוכלוסייתה כ -6,400 נפש, ב - 1,700 יחידות דיור (3.6 נפשות למשק בית), שהן והשירותים הנספחים להן (6 גני ילדים, בית ספר יסודי, וחטיבת ביניים, מרכז קהילתי, בית כנסת, מרפאה, שירותי מסחר, גינות פרטיות וציבוריות, כבישים פנימיים, שבילים ושטחי חנייה) משתרעים על פני 560 דונם. בטבלה 2.1 א׳ מפורטים מאפייני הבנייה באזור המגורים של השכונה (320 מתוך 560 דונם). בטבלה 2.1 ב׳ מוצגים כלל שימושי הקרקע בקרית גנים, ובתוך כל אחד מהם ־ השטחים האטומים לחדירת מי גשם (גגות ואזורים סלולים ומרוצפים) והשטחים החדירים. גודל השטחים האטומים והחדירים לא חושב מתוך תכניות השכונה אלא נמדד בשדה ומבטא את המצב בפועל.
הנתונים בטבלאות משקפים מגמה חזקה הרווחת בבנייה העכשווית למגורים: בעוד שבעבר רוב השטח בסביבה המיידית של הבניינים נשאר ירוק וחדיר לגשם, כיום מקובל לרצף חלק גדול ממנו לצורכי מעבר (שבילים), חנייה ומשטחי משחק לילדים. מתוך כלל שטח המגורים בשכונה (טבלה 2.1 א׳) תופסים הגגות כ - 25%, כ ־ 40% (!) מרוצפים, והיתר - כשליש - ירוק, ברובו גינות פרטיות.
כצפוי, ככל שהצפיפות (של יחידות דיור לדונם) נמוכה יותר, כך מוקצה יותר שטח לכל תושב (באזור שבצפיפות נמוכה השטח לאדם גדול פי 2.5 מהשטח לאדם באזור הצפיפות הגבוהה). אולם בניגוד לציפיות, שמתוך השטח הגדול לאדם יוקצה חלק ניכר לשטחים הירוקים, הרי אחוז השטח הירוק לאדם בצפיפות נמוכה שווה לזה שבצפיפות גבוהה. מכאן: על פי דפוסי הבנייה בקריית גנים, שהיא הבנייה המאפיינת כיום את זו המקובלת במישור החוף, וככל הנראה תהייה מקובלת בעתיד הנראה לעין, השטח האטום לנפש בבנייה של קוטג׳ים עולה פי 2.5 על השטח האטום לנפש בבנייה של בניינים בני 9 קומות.
׳למזלה׳ של קריית גנים, רק כשמינית מיחידות הדיור בה נבנו בצפיפות נמוכה, היוצרת שטחים אטומים לנפש גדולים במיוחד. אולם גם כך אחוז השטח האטום באזור המגורים (התופס קצת למעלה ממחצית שטח השכונה) מגיע ל ־ 65% מכלל השטח. באזורי השירותים השכונתיים (כולל שירותי מסחר) - כ -50% אטום. הדרכים והשבילים בשכונה (כ־10% מכלל השכונה) ־ אטומים לגמרי, אך חלקים לא מבוטלים ממנה, כולל פארק חולות שכונתי גדול (כ-100 דונם) ־ חדירים כליל. בסך הכל כמחצית משטח השכונה (52%) נאטם לחדירת מי גשמים, כתוצאה מן הבנייה העירונית שהתרחשה בקרית גנים בשנים 1991-4.
כרקע לחישוב הפסדי החלחול שיצר הפיתוח העירוני הנזכר, נוסיף כאן שהקרקע באזור חולית ועובייה כ ־ 180־160 מ׳ עד לשכבה האטומה שמתחתיה. איכות מי התהום שמתחת לאזור סבירה ומתאימה לרוב השימושים, אם כי ריכוזי המזהמים מתקרבים לערכים קריטיים: כלורידים ־ 230־110 מ״ג (הגבול הקריטי למי שתייה - 250 מ״ג), וניטרטים (כמו 75-40 - (no3 מ״ג (הגבול הקריטי לשתייה בלתי מוגבלת - 45 מ״ג) (השירות ההידרולוגי ואחרים, 1996). השכונה נמצאת באזור של אקלים מזרח תיכוני מתון, עם ממוצע של 58 ימי גשם לשנה (ימים שבהם כמות הגשם עולה על 0.1 מ״מ), המשתרעים בין אוקטובר לאפריל, בעוד שיתר חדשי השנה ־ יבשים. כמות הגשמים השנתית הממוצעת היא 536 מ״מ (הטווח: 312 עד 912 מ״מ), עפ״י דיווחי תחנת המדידה בבית דגן, הממוקמת במרחק של כ-5 ק״מ מקריית גנים.
כדי לחשב את הפסדי החלחול הממוצעים כתוצאה מפיתוח עירוני, נבחרו 5 שנים מתוך 50 השנים שלגביהן נאספו נתונים בתחנת בית דגן. להלן רשימת השנים וכמויות הגשם השנתיות שירדו בן:
- 1963/4 - 604 מ״מ
- 1967/8 - 356 מ״מ - 1973/4 - 762 מ׳׳מ - 1984/5 - 321 מ״מ - 1988/9 ־ 491 מ׳׳מ - ממוצע 5 השנים - 507 מ״מ
עבור המודלים החישוביים (למעט scs) דרושות תכונות החלחול של הקרקע. בנספח לפרק 2 ריכזנו את המידע המצוי בנושא זה, ובמקומות המתאימים נציין את ערכי המקדמים בהם השתמשנו. בשני הפרקים שלהלן יוצגו חישובים של הפסדי חלחול בשכונת עיר גנים, בשתי שיטות הידרולוגיות מקובלות.
2.2	החישוב ותוצאותיו עבור קריית גניס בשיטת scs
שיטת scs פותחה על ידי השירות האמריקאי לשימור קרקע (us Soil Conservation Service) בכדי להעריך את כמויות הנגר העל־קרקעי באזורים חקלאיים ועירוניים. השירות פרסם מדריך למשתמש (1975 ,Soil Conservation Service), ורבים מן הספרים העוסקים בהידרולוגיה כוללים פרקים על
2.2	11ספח לפרק .(Sheaffer et al., 1982; Ferguson and Debo, 1990; Maidment, 1993; Singh, 1995) השיטה
(ר׳ קובץ הנספחים בסוף הדו״ח) ימצא הקורא המעונין תאור מפורט של שיטת scs, הפרמטרים שהיא משתמשת בהם והנוסחאות שהיא מבוססת עליהן. מוצגים שם גם פרטי החישוב עבור קריית גנים. כאן נציג רק תמצית של דרך החישוב ונתמקד בתוצאותיו.
שיטת scs מתמקדת בחישוב הנגר העל־קרקעי, בהנחה שכולו מהווה אובדן למי התהום (במקרה שלנו מעידים מהנדסי ניקוז מקומיים שכמעט כל מי הנגר מוזרמים לים). הנחה נוספת היא שכמות ההתאדות נשארת קבועה, ואינה משתנה בעקבות הפיתוח העירוני (זו הנחה בלתי מדויקת, אך נאלצנו לקבלה במקרה הנוכחי). הפרמטר הייחודי לחישובי scs הוא Curve Number) cn), המייצג את מידת החדירות של תכסית הקרקע. את שימושי הקרקע בשכונה חילקנו ל-4 סוגי תכסיות, שקיבלו ערכי CN שונים כלהלן:
•	עבור שטחי גגות ושטחים מרוצפים או סלולים:
•	עבור שטחים פתוחים בלתי מעובדים:
•	עבור שטחים פתוחים מעובדים (גינות):
לצורך החישוב חולקה שכונת קריית גנים ל־19 יחידות של שימושי קרקע שונים (מגורים בצפיפות נמוכה, בינונית וגבוהה; 12 סוגים של שטחי שירותים ציבוריים ־ מוסדות חינוך, בריאות, מסחר וכו׳; שטחי דרכים ושטחים ציבוריים פתוחים משני סוגים). בכל יחידה נמדדו שטחי ארבע התכסיות הנ״ל וחושב מקדם CN משוקלל, לפי החלק היחסי של כל תכסית.
חישובי הנגר העל־קרקעי נערכו בנפרד עבור כל סופת גשם וכל אחת מ-19 היחידות של שימושי קרקע בשכונה. עובי הנגר לכלל השכונה חושב כסכום משוקלל של תרומות היחידות. כמויות אלה סוכמו בנפרד עבור כל אחת מחמש השנים הנבחרות (ר׳ רשימתן בסוף הסעיף הקודם), וחושבו הן ביחידות של עובי (מ״מ, על שטח השכונה) והן כאחוז מכמות הגשם השנתית. חישובים אלה, שתוצאותיהם מופיעות בטבלה 2.2, בוצעו עבור שלושה מצבים:
•	נגר על־קרקעי לפני הפיתוח העירוני - כל שטח השכונה חדיר;
•	נגר על-קרקעי לאחר הפיתוח העירוני ־ 52% משטח השכונה אטום;
•	נגר על־קרקעי לאחר פיתוח, עם חיבור של כל גגות הבתים באמצעות מרזבים אל חבית מלאת חצץ בחצר הבית (אמצעי שבאופן תיאורטי הופך את כל הגגות לשטחים חדירים כמו גינת הבית) ־ 35% משטח השכונה אטום.
הממצאים בטבלה 2.2 מספקים אומדן של הפסדי חלחול באתר טיפוסי של בנייה חדשה במישור החוף, כפי שהם מחושבים בשיטת scs. ניתן לתמצת את הממצאים כלהלן:
•תוספת הנגר העל-קרקעי שגורם פיתוח עירוני בדפוסים מקובלםם בישראל, שכולה נחשבת כהפסדי חלחול, מגיעה בממוצע ל־39,000 מ״ק לשנה עבור השכונה, שהם כ-70,000 מ״ק לשנה לקמ״ר של שטח עירוני מפותח.
•	ניקוז הגגות לחצרות הבתים, בהנחה שכל המים האלה מחלחלים, מקטין בממוצע את ההפסד הנדון ב־14,000 מ״ק לשנה עבור שטח השכונה, שהם כ-25,000 מ״ק לשנה לקמ״ר של שטח עירוני מפותח.
•	בתנאי הקרקע החולית, שלגביהם בוצעו החישובים, הפכו בממוצע רק 0.4% מכמות הגשם השנתית לנגר על־קרקעי לפני הפיתוח העירוני; אחריו ־ 14% הפכו לנגר על־קרקעי, הנחשב
כהפסד חלחול והעשרה של האקוויפר. הפעלת אמצעי החדרה יעיל יחידי - חיבור כל הגגות בעזרת מרזבים לשטח חדיר בחצר הבית ־ הפחיתה בשליש את הפסדי החלחול, שהצטמצמו בממוצע ל־9% מן הכמות הממוצעת של גשמים באזור.
2.3	החישוב ותוצאותיו עבור קריית גנים על פי מודל swmm
מודל Storm Water Management Model) swmm) פותח עבור הרשות האמריקנית לשמירת איכות הסביבה (EPA) על ידי קבוצת חוקרים באוניברסיטאות ומהנדסים מחברות ייעוץ, והוא כיום אחד מן
Singh, 1995, Chapter 22 by) המודלים המקובלים ביותר בעולם לניתוח הידרולוגי באזורים עירוניים הינו מודל דימוי (סימולציה) של SWMM .(Huber; Huber and Dickinson - SWMM User’s Manual, 1988
התהליכים ההידרולוגיים הקורים באגן היקוות (watershed) עירוני. על־פי הנחיות המודל מחלקים את האגן למספר תת-אגנים, שכל אחד מהם מתואר כמלבן, ובו חלק מן השטח חדיר וחלק אטום. מהלך הדימוי במודל הוא כדלקמן: גשם יורד על תת־אגן, חלקו ממלא את השקעים (הנפח נקרא "אוגר שקעים"), חלק מחלחל אל תוך הקרקע, חלק מתאדה, וחלק זורם על פני הקרקע (נגר על־קרקעי), אל מערכות הניקוז ובתוכן. במערכת הניקוז מצטרפים המים מתת-האגנים, בהתאם למבנה ותכונות הצנרת, ומגיעים אל נקודת המוצא של האגן.
ניתן לבצע סימולציה של תגובת האגן לסופת גשם בודדת, או סימולציה רציפה לטווח זמן של עונה, שנה, או יותר. המידע והנתונים הדרושים להרצת המודל בסימולציה רציפה:
•	חלוקת האגן לתת-אגנים, ותכונות כל תת־אגן, כולל אחוז השטח האטום;
•	אוגר שקעים ־ ערכים עבור השטח האטום והחדיר;
•	גשמים - כמויות שעתיות (או אפילו בפרקי זמן קצרים יותר, אם הנתונים קיימים ותגובת האגן מהירה) על פני תקופת הסימולציה;
•	התאדות - שיעורי התאדות יומיים;
•	מקדמים עבור משוואת החלחול, המתאימים לסוג הקרקע;
•	רשת הניקוז ־ חיבור כל תת־אגן לצנרת הניקוז, תכונות הצינורות ומבנה הרשת.
המודל מחשב את הידרוגרמת הזרימה בנקודות השונות של מערכת הניקוז, כולל נקודת היציאה מן האגן כולו. המודל גם מבצע אינטגרציה של המשתנים ־ נגר על־קרקעי, חלחול, התאדות ־ ומתקבלים הנפחים הכוללים למשך תקופת הסימולציה (אצלנו: כל עונת החורף).
במודל swmm כלולות גם שגרות למעקב אחר איכות המים, החל מן הגשם השוטף את המזהמים מן השטח, דרך הזרימה באגן ועד לנקודת היציאה. במסגרת המחקר עד כה לא עשינו שימוש בחלק זה של המודל, בהעדר נתונים.
בנספח לפרק 2.3 כלול תיאור מפורט של המודל והנתונים הדרושים להרצתו. כאן נביא רק את עיקרי הנתונים ואת התוצאות של ההרצות שבוצעו עם הנתונים של שכונת עיר גנים בראשון לציון:
•	האגן חולק ל-6 תת־אגנים;
•	גשמים: נתונים שעתיים מתחנת בית דגן לחמש שנים הנבחרות;
•	התאדות: התאדות יומית ממוצעת לכל אחד מחדשי הסימולציה ־ ממוצע לחודשי החורף, כ־3 מ״מ ליום, עפ״י נתונים מתחנת בית דגן לאותן חמש שנים;
•	אוגר שקעים: 5 מ״מ לשטח החדיר; 1.5 מ״מ על 75% מן השטח האטום ו-0% בשאר השטח האטום, עפ״י פרמטרים מומלצים במדריך swmm ;
•	תכונות הקרקע: חול, מוליכות הידרולית ברוויה 11.43 מ״מ/שעה, עפ״י הערכים במדריך
;SWMM
•	החישובים בוצעו עבור המצב לפני פיתוח עירוני ואחריו; הפיתוח העירוני גרם לכך שאחוז השטח האטום באגן כולו עלה מ־0% ל־54%.
התוצאות מרוכזות בטבלה 2.3. משמעויותיהן בהתייחס להשפעת הפיתוח העירוני על כמויות נגר על־ קרקעי והפסדי חלחול הן כלהלן:
•	על-פי מודל swmm, תוספת הנגר העל־קרקעי שגורם פיתוח עירוני מקובל בישראל של שנות התשעים, כדוגמת זה שבוצע בקריית גנים, מגיעה לממוצע שנתי של 240,000 מ״ק לקמ״ר של שטח עירוני מפותח (בטבלה: 0 מ״מ לפני פיתוח, 240 מ״מ לאחר פיתוח).
•	בתנאים הטבעיים של השטח שעליו נבנתה עיר גנים, ובהתאם לפרמטרים של מודל 90% ,swmm ממי הגשמים חלחלו לקרקע לפני הפיתוח העירוני, ואילו אחריו ־ רק 41%, היינו: הפסד חלחול שנתי של 49% מכמות הגשם השנתית. משמעות ממצא זה היא הפסד חלחול של 248,000 מ״ק בממוצע שנתי לכל קמ״ר של שטח עירוני מפותח (לפי הטבלה: 458 מ״מ לפני פיתוח מינוס 210 מ״מ לאחר פיתוח).
מודל swmm מניח, שכל השטחים האטומים בשכונה (גגות ושטחים מרוצפים וסלולים) מחוברים ישירות למערכת הניקוז. אם נחבר לפחות חלק מהשטחים האטומים אל החדירים נוכל להקטין את הפסדי החלחול. כל אחוז ירידה בשטח האטום בקרקע חולית מוסיף 0.9% מן הגשם לחלחול (ר׳ ציור 2.3.2 בנספח לפרק 2.3). אם נחבר את כל גגות הבניינים למרזב, שיזרים את המים לגינה ו/או לחבית מלאה חצץ, נקטין את השטח האטום מ־54% ל־37% ונפחית את הפסדי החלחול מ-49% ל-34% מכמות
הגשם.
2.4	השוואה והערכה של החישובים של חפסרי חלחול עקב פיתוח עירוני על פי שני המודלים ההיררולוגיים
בשלב הראשון של עבודתנו אומץ מודל scs, לאחר שמצאנו בספרות המקצועית שהוא מקובל לחישוב הנגר על־קרקעי, המשמש להערכת הפסד החלחול עקב פיתוח של אזור עירוני. התוצאה שקיבלנו בעזרתו - נגר על-קרקעי ממוצע, הנחשב גם להפסד חלחול ממוצע, של 14% מן הגשם השנתי הממוצע ־ נראתה מתקבלת על הדעת בהשוואה לתוצאות של מחקרים אחרים (ר׳ טבלה ד׳ 1 אצל מירון־פיסטינר וחובריה 1996, עמוד 137) : אהוד סימון וחובריו (1988) חישבו מקדם נגר על־קרקעי שנתי בגבולות 60/0 עד 11% עבור ערים אחדות במישור החוף בישראל; השירות ההידרולוגי (1994) הגיע למקדם נגר על־קרקעי בתחום שבין 9% ל־15% עבור כל שטח הניקוז המערבי 9,000 קמ״ר (חישובים אלה מתייחסים לשטחים נרחבים יותר משלנו, אשר רק חלקם עירוני, וכנראה שזו אחת הסיבות למקדם הנמוך שקיבלו). הרבור (1994 ,Harbor) חישב מקדם נגר על־קרקעי עבור עיר בארה״ב וקיבל תוצאה דומה: 16.6%. יתר על כן, מדידות באגנים עירוניים או עירוניים חלקית נתנו אף הם תוצאות באותו תחום: גרתי וחובריו (1993) מדדו ברעננה נגר על־קרקעי בכמות של 10% עד 15% מהגשם השנתי. עצמון (1992) מדד נגר על-קרקעי בקרית אליעזר בחיפה ומצא 10% עד 23% מן הגשם השנתי.
אולם בהמשך החיפוש אחר נתונים משווים מצאנו גם ממצאים של מחקרים, המורים על מקדמים גבוהים הרבה יותר של נגר על-קרקעי באזורים עירוניים. מביניהם נזכיר כאן את המחקר היפני של אישיזיקי (undated ״Ishizaki et.ai) שדיווח על מקדם ממוצע של 53%, וכן את עבודתו הוותיקה של אשר בן־צבי (1975), שהשתמש במקדם של 71.5% לחיזוי השפעת העיור על העשרת מי התהום במישור החוף של ישראל.
כאשר גילינו שוני בולט זה בין תוצאות המחקרים האחרים, החלטנו לנסות להפעיל מודל הידרולוגי שונה על הנתונים של שכונת קריית גנים בראשון לציון. בחרנו במודל swmm, שהוא מודל מקובל בקרב הידרולוגים ומהנדסי ניקוז. המודל מדמה את התהליכים ההידרולוגיים באגן, תוך שימוש בנתונים ומקדמים ספציפיים עבור תהליכים אלה, ונחשב אמין. המודל מאפשר לערוך סימולציה רציפה לטווח זמן של שנת גשם מלאה ולקבל תוצאות לא רק ביחס לנגר העל־קרקעי, אלא גם עבור ההתאדות והחלחול. כאשר הופעל מודל swmm על נתוני שכונת קריית גנים מצאנו, כי הנגר העל-קרקעי השנתי מגיע לכ־47% מן הגשם השנתי והפסד החלחול ל-49%, תוצאה גבוהה פי 4 כמעט בהשוואה לחישוב עלפי scs.
כיצד ניתן להסביר את ההפרש העצום בין הממצאים של שני המודלים ההידרולוגיים ומהם השיקולים שיש להפעיל על מנת לבחור בתוצאה הסבירה יותר? נתייחס לשאלות אלה אחת לאחת. על מנת להסביר את ההפרש בממצאים העלינו סידרה של השערות שנבדקו בעזרת הרצות נוספות של שני המודלים וניתוח תוצאותיהן. הפרטים כלולים בנספח לפרק 2.4. להלן תמצית הדברים:
א.	ההפרש עשוי היה לנבוע מכך שבמודל scs השתמשנו בנתוני גשם יומי, שרק הם היו זמינים לנו באותו זמן, בעוד שראוי להשתמש בגשם סופתי. לפיכך, בצענו הרצות חוזרות למודל scs עם נתוני גשם סופתי, עבור קריית גנים, לאותן חמש שנים נבחרות. התוצאות היו שונות רק במקצת
(כ־15% נגר על-קרקעי, במקום כ-14%). אי לכך, נוכל לראות בזאת הסבר לחלק זעיר בלבד מן ההפרש.
ב.	ההפרש עשוי היה להיות תלוי בחלוקה שונה של שטח השכונה: במודל scs נעשה החישוב עבור 19 יחידות שימוש קרקע, בעוד שבמודל swmm חולק שטח השכונה ל־6 תת-אגנים, שלכל אחד מהם יש פתח ניקוז משלו. הרצת scs עם 6 יחידות במקום 19 הסבירה חלק קטן נוסף מן ההפרש בין שני המודלים.
ג.	העלנו גם את ההשערה, שההפרש עשוי להיגרם על ידי צורות חישוב שונות של מקדם CN במודל scs, שהוא המייצג את חדירות הקרקע. תחילה פעלנו על פי ההנחיה המופיעה במדריד, וחישבנו ממוצע משוקלל של ה-CN עבור כל יחידה של שימוש קרקע, המורכבת מקטעים חדירים ואטומים בעלי CN שונה (היו 19 כאלה, שכללו מגורים בצפיפויות שונות, שטחים פתוחים דרכים וכר). בניתוח של גישה זו התברר, כי המיצוע גורם לביטול חלקו של השטח האטום ביצירת נגר על־קרקעי מסופות בעלות עובי קטן עד בינוני, שהן רבות באזור הנדון, דבר המקטין את כמות הנגר העל־קרקעי המחושבת (הסבר מפורט לעניין זה מצוי .בנספח לפרק 2.4). לפיכך, בוצעה הרצה של מודל scs שבה במקום למצע את מקדם CN עבור כל יחידת שימוש קרקע, חושב הנגר העל-קרקעי לכל קטע מן היחידה בנפרד ושוקלל הממוצע של הספיקות של כל קטע (Q). כשהרצה זו בוצעה עבור 6 יחידות בשכונה התקבלה תוצאה שונה מאד - 37% נגר על-קרקעי, שמשמעותם הפסד חלחול של 37% בממוצע מכמות הגשם השנתית באזור. מכאן: שיטת המיצוע במודל scs מסבירה את חלקו העיקרי של ההבדל בין שני המודלים.
•	המסקנה העולה מניתוח של האומדנים השונים, שהתקבלו משני המודלים ההידרולוגיים, היא שדרוש מחקר נוסף על מנת להצביע על השיטה הנכונה לחישוב הפסדי החלחול של מים לקרקע, שגורם הפיתוח העירוני בתנאי מישור החוף הישראלי. נכון לעכשיו, התוצאות שקיבלנו בעזרת שני המודלים ההידרולוגיים, מהוות את הטווח האפשרי של ממצאים ריאליים. לצורך חישוב וניתוח המשמעות של תוצאות אלה עבור אקוויפר החוף כולו (ר׳ הפרק הבא), נתייחס לערך האמצעי, כלהלן: אם מודל scs הורה על הפסד חלחול של 14% מן הגשם השנתי, השווים בערך ל-70,000 מ״ק לקמ״ר בממוצע שנתי, בעוד שמודל swmm הורה על הפסד ממוצע של 49%, השווים לכ-ססס,250 מ״ק לקמ״ר בממוצע שנתי, הערך האמצעי שנתייחס אליו יהיה הפסד חלחול של 160,000 מ״ק בממוצע שנתי עבור כל קמ״ר בבנייה עירונית מקובלת (המשך החישוב בפרק 3.2).
פרק 3: אומדן תפסדי מים לאקומפר החוף עקב פיתוח עירוני במישור החוף
3.1	בנייה עירונית ותכסית אטומה מעל אקוויפר החוף: המצב הנוכחי ותחזית לשנת 2020
ראשית ההתיישבות היהודית החדשה בארץ ישראל של סוף המאה ה־19 התרחשה במישור החוף (גדרה, זיכרון יעקב, פתח תקווה). בכל תקופות ההתיישבות מאז ועד היום, התגוררה קרוב למחצית מן האוכלוסייה בארץ ביישובים שהוקמו על פני כעשירית מן השטח הכולל של מדינת ישראל, עשירית זו נמצאת במישור החוף שמעל לאקוויפר החוף הישראלי.
מכיוון שאוכלוסייה זקוקה למגורים, למבנים של תעסוקה ושירותים חברתיים, לדרכים ולמוצרי בנייה נוספים, התרכז חלק ניכר מפעילות הבנייה האינטנסיבית של ישראל במישור החוף. יתר על כן, מכיוון שבמרכז הארץ רמת החיים (הקובעת את מספר המ״ר הבנויים לאדם) גבוהה יותר באופן ניכר מאשר בשולי הארץ, נבנו בשטח הנדון הרבה יותר ממחצית המ״ר הבנויים של ישראל. כמעט כל כמות זו נבנתה ביישובים עירוניים (יישוב עירוני הוגדר על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ככל יישוב שמתגוררים בו לפחות 2,000 בני אדם).
בניית מגורים ושירותים, סלילת דרכים וריצוף אזורי חנייה ומשטחים אחרים, יוצרים ביישובים שטחים אטומים או כמעט אטומים, המונעים חדירת מי גשם לקרקע. אין לנו אפשרות, כמובן, למדוד כל בניין וכל שטח מרוצף, על מנת להגיע לחישוב אמפירי מדויק של סך כל השטחים האטומים מעל אקוויפר החוף, אך פיתחנו דרך לאמוד אותם, באופן שייתן תוצאה קרובה מאד למציאות. דרך זו מורכבת משני צעדים:
1.	אומדן כלל השטח המפותח לצורכי התיישבות (שימושי קרקע עירוניים) באזור הנדון ־ בהתבסס על אומדנים, שבוצעו במסגרת פרויקט ״ישראל 2020״ (ר׳ נספח לפרק 3.1), אמדנו את השטח בתוך היישובים, שתופסים המגורים ושימושי הקרקע האחרים (כמו בנייני שירותים, תעשייה ומסחר, גנים, פארקים וכר); לאומדן זה צרפנו את השטח המפותח של דרכים, מסילות ברזל, תעשייה בין עירונית ומתקנים הנדסיים, הנמצאים בין היישובים.
2.	אומדן שטחים אטומים (שטחי גגות בצרוף שטחים סלולים ומרוצפים) וחרירים למי גשמים, בתוך השטח המפותח הנ״ל - לכל אחד משימושי הקרקע הנזכרים לעיל, (מגורים תעשייה, מוסדות ציבור, דרכים בין עירוניות וכר) ייחסנו אחוזי אטום/חדיר (ר׳ טור תכסית אטומה בטבלה שלהלן); ייחוס זה נעשה בהסתמך על התייעצויות שקיימנו עם מתכננים ותיקים של בנייה לשימושים שונים, ובהתבסס על השלכותינו מן הידע שצברנו, במהלך ביצוע מדידות מדויקות של שטחים אטומים וחדירים של מגורים ושירותים למיניהם, בשכונה אופיינית אחת (ר׳ פרק 2 דלעיל). זאת, תוך התחשבות בשוני בין דפוסי הבנייה והתפלגות שימושי הקרקע ביישובים בעלי גודל שונה ב-1990 וב-2020 (על-פי ידע אישי ועל־פי וחישובים שנערכו במסגרת פרויקט ״ישראל 2020״, בפרסומים הנזכרים .בנספח לפרק 3.1).
פרטי החישובים הן של השטחים המפותחים בתוך היישובים ובינהם והן ושל האומדנים שנדרשו על מנת להפוך את הנתונים מחלקיים (מתייחסים רק למחוזות "תל-אביב" ו״המרכז") לכאלה שסביר לייחסם לכלל השטח שמעל האקוויפר, מופיעים בנספח הנ״ל. כאן יוצגו רק התוצאות הסופיות, המבוטאות בטבלה 3.1.
מתוך טבלה 3.1 ניתן ללמוד כי :
1.	השטחים המפותחים יגדלו מ־30% מכלל אקוויפר החוף הישראלי ב־ 1990 לכ- 50% ב-2020, בעוד שהשטחים המפותחים בין היישובים יגדלו מ־ 5% לכ־ 20% באותה תקופה (הנתונים מתוך תחזית פרויקט ״ישראל 2020״ ; מומחים העריכו, כי מספריו גבוהים מן הצפוי באופן ריאלי עבור השטח, שייתפס על ידי דרכים ומסילות בין עירוניות).
2.	השטח הפתוח שמעל אקוויפר החוף, הפנוי מכל פיתוח, יקטן בתקופה הנדונה מ־ 65% מתוך סה״כ 1,900 קמ״ר ל־ 33% ממנו. בתוך השטח המפותח נכללים גם שטחים פתוחים בכמות רבה, אך גודל כל אחד מהם קטן מ־ 30 דונם.
3.	בעוד שבשנת 1990 היו רק כ- 240 קמ״ר מהשטח שמעל אקוויפר החוף מכוסים בתכסית אטומה (גגות בניינים ושטחים מרוצפים וסלולים), כמותם תוכפל תוך 30 שנה ותגיע ל- 500 קמ״ר, בהתאם לתחזיות ״עסקים כרגיל״ של פרוייקט ״ישראל 2020״ (המייצגת המשך הפיתוח בהתאם למגמות בשנות ה־90), וההערכות שלנו בדבר אחוזי אטום/חדיר בכל שימוש קרקע חזוי.
הניתוח בפרקים הקודמים, מלמד כי השטח האטום הנוכחי מעל אקוויפר החוף יוצר כמויות ניכרות של נגר על־קרקעי, המפחיתות במידה ניכרת את ההעשרה הטבעית של האקוויפר. התחזית להכפלת שטח זה מצביעה על סיכון חמור. בה בעת, היא גם יוצרת סיכוי סביר לשינוי, לטובת שימור משאבי המים של ישראל. אל סיכוי זה מתייחס המחקר הנוכחי.
3.2 הערכת התועלת הפוטנציאלית של פיתוח עירוני רגיש למים
עבור אקוויפר החוף הישראלי
3.2.1	אומדן הפסדי חלחול עבור כלל אקוויפר החוף
המידע בפרק 3.1 מורה, כי נכון להתייחס לשיר "נלבישך שלמת בטון ומלט" כלנבואה, ההולכת ומתגשמת במישור החוף הישראלי. התוצאה החזויה של הפיתוח העירוני המהיר במישור החוף היא, שהשטחים המפותחים מעל אקוויפר החוף (בתוך היישובים וביניהם) יהוו כשני שלישים מכלל השטח דרומית לכרמל עד רצועת עזה בשנת 2020 (לעומת כשליש בשנת 1990). בתוך שני השלישים הללו, המהווים כ־1,275 קמ״ר, יהיו כ־500 קמ״ר (כ־40%) מכוסים בטון או אספלט (גגות ושטחים סלולים ומרוצפים). חלק אחר בתוך היישובים (שגודלו בלתי ידוע) יהיה מכוסה בקרקע עירונית׳ (קרקע מהודקת ו/או סתומה חלקית בחומר דק), שחדירותה למי גשם נמוכה. בנוסף, הפיתוח העירוני הנמרץ יוצר, כמובן, גם מקורות זיהום. בשלב זה, של עבודתנו איננו עוסקים בנושא האיכות, אלא מתרכזים בשאלות של כמויות המים האובדות לאקוויפר החוף עקב הפיתוח העירוני.
דרך אחת לאמוד את הפסדי החלחול לקרקע, המהווים בעיקרם אובדן למי התהום באקוויפר החוף, מבוססת על מכפלה של אומדן ההפסד לקמ״ר של בנייה עירונית, שקיבלנו בעזרת החישוב לדוגמה בקרית גנים שבראשון לציון (ר׳ פרק 2), במספר הקמ״ר שתופסים היישובים העירוניים מעל אקוויפר החוף (עפ״י טבלה 3.1). לפני כן, השאלה הנשאלת, היא, האם סביר לאמוד את הפסדי החלחול לאקוויפר כולו, על בסיס חישוב מדגמי לשכונה אחת. התשובה לכך היא חיובית משום ש:
א.	אפשר לבדוק את האומדן שנקבל באמצעות חישוב בדרך שונה, שאינה מבוססת על התוצאה שהתקבלה עבור השכונה בראשון לציון (ר׳ להלן);
ב.	השכונה שנבדקה שוכנת באזור אקלימי אופייני למישור החוף;
ג.	השכונה אמנם שוכנת על קרקע חולית, אולם מכיוון שהשתמשנו במקדם נמוך של מוליכות הקרקע ברוויה, סביר להניח שתוצאות החישוב מתאימות גם לקרקעות החמרה, האופייניות למישור החוף.
ד.	המערך האורבני אמנם שונה בין שכונות שונות, אולם מכיוון שהשכונה שנבדקה כוללת דיור בצפיפות נמוכה ובינונית, ובנוסף לכך, דיור צפוף מצד אחד ושטחים פתוחים רבים במיוחד מצד שני (פארק החולות), סביר בעינינו לראות בה דגם מייצג סביר של הבנייה העירונית במישור החוף.
משמעות החישוב: תוספת הפיתוח העירוני בשנים 2020־1990 תגרום לאובדן העשרה של כ־100 מליון מ״ק נוספים לאקוויפר החוף, כך שהסכום הכולל יהיה כ־200 מליון מ״ק.
דרך נוספת, כאמור, לאמוד את הפסדי החלחול היא, במקום שנתייחס להפסדים מכל השטח המפותח על פני אקוויפר החוף (בתוך היישובים וביניהם), נתייחס רק לחלקו האטום, בהתאם לנתונים בטבלה 3.1 כמקובל במודלים הידרולוגים אחדים, נניח כי כל מי הגשם הנופלים על השטחים האטומים (גגות הבניינים והמקומות המרוצפים והסלולים) הופכים לנגר עילי, אשר 10% עד 20% ממנו מתאדים בשטח העירוני, והיתר מוזרמים למערכות הניקוז ומהווים אובדן חלחול. לפיכך, נכפיל את השטחים האטומים ב־1990 וב־2020 ב-85% מכמות הגשם השנתית הממוצעת לאזור (כ־500 מ״מ, בהנחה שכמות זו לא תשונה בין 1990 ל-ס2ס2) ונקבל את האומדנים הבאים:
•	425 מ״מ כפול 246 קמ״ר שטח אטום ב־1990 = הפסד חלחול של כ-105 מליון מ״ק בממוצע שנתי;
•	425 מ״מ כפול 500 קמ״ר שטח אטום ב־2020 = הפסד חלחול של כ־212 מליון מ״ק בממוצע שנתי.
בשתי דרכי החישוב קיבלנו אומדנים בסדר גודל דומה: אובדן העשרה לאקוויפר החוף יוכפל תוך 30 שנה ויגיע בשנת 2020 ל-200 עד כ- 210 מיליוני מ״ק לשנה. אומדנים אלו גבוהים מאד. בהעדר מדידות, אין לנו דרך לתקף אותם. אך אנו יכולים להפעיל "הגיון הידרולוגי", בניסיון לקרבם למציאות סבירה.
גובה האומדן הושפע מאד מהנחת היסוד שלפיה כל מי הגשמים היורדים על השטחים העירוניים האטומים מוזרמים למערכות הניקוז ומהווים אובדן חלחול. במציאות, חלק לא מבוטל מהמים מגיע לשטחים חדירים ומחלחל, ולכן ההפסד הריאלי של חלחול קטן יותר מזה שחישבנו. טיעון שכנגד הוא, שחלק ניכר מן השטחים החדירים לכאורה בתוך יישוב עירוני מכוסים ב״קרקע עירונית" (מהודקת ו/או
סתומה חלקית בחומר דק), המאפשרת חלחול מועט בלבד. את שני הטעונים המנוגדים שקלנו, ומאחר שהראשון נראה לנו כבד יותר, החלטנו שנקטין את האומדנים שחושבו בכ־30%
לנוכח שיקולים אלה, סבירים בעינינו האומדנים הבאים:
•	בשנת 1990 הגיעו הפסדי החלחול לאקוויפר החוף עקב פיתוח עירוני לכ-70 מליון מ״ק בממוצע שנתי;
•	בשנת 2020 הם יגיעו לכ־150 מליון מ״ק בממוצע שנתי.
מאחר שהפוטנציאל השנתי הקבוע של אקוויפר החוף הוא 270 מליון מ״ק (הנדסת סביבה ומשאבי מים ותה״ל, 1995), מדובר בכמויות משמעותיות מאד עבורו. הצלה של לפחות חלק מכמויות אלה מהווה מטרה ראשית לפיתוח הנחיות עבור תכנון עירוני רגיש למים. את ההנחיות רצוי יהיה להחיל תחילה על הבנייה העירונית החדשה, זו שתגדיל בהדרגה את הפסדי החלחול בשנות הדור הקרוב עד 80 מליון מ״ק נוספים לשנה. כפי שייאמר להלן, רצוי להחיל לפחות חלק מהן גם על אזורים עירוניים שנבנו בעבר.
3.2.2	הערך הכלכלי של הפסדי החלחול הקיימים והחזויים
אפשר לאמוד את הערך הכלכלי של הפסדי החלחול הנדונים בצורות אחדות. הערך הנמוך ביותר, שסביר לייחסו למים אלה, הוא כערך■ התפוקה החקלאית שניתן להפיק ממ״ק נוסף בזמן הווה. הערך הגבוה ביותר הוא העלות של ייצור מ״ק של המים החסרים בעתיד כלשהו, כמו בשנת 2020.
ירון וחובריו (1996) ביצעו ניתוח כלכלי של החקלאות בישראל, היום ובשנת 2010, תוך התמקדות במים המשמשים להשקיה. הם ייחסו למים ערך כתשומה למערכת הייצור החקלאי, לפי אזורים וגידולים, ובהתאם לכך, קבעו את ערכם של המים לחקלאות באזורים שונים של הארץ. היות שהחקלאות הינה המשתמש השולי במים, מייצג ערך זה את הערך השולי הנוכחי של המים למשק. עליו הם הוסיפו "העמסה" של עלויות אספקת המים, המשתנות אף הן לפי אזורי הארץ. על פי חישוביהם עבור מרכז מישור החוף, העלות הכוללת של המים (מחירי צל + העמסות) היא 59 אגורות למ״ק במחירי 1991 (שם), שהם כ־25 סנט למ״ק. על מנת לחשב את ערך המים באקוויפר, יש להפחית מעלות זו את עלות הפקת המים והולכתם אל הצרכן החקלאי; היות שאיננו מבצעים ניתוח מפורט, אלא אנו מעונינים בסדרי גודל, נשתמש בהערכה של 20 סנט למ״ק עבור המים באקוויפר החוף.
תה״ל (1996), חישבו את העלות השולית של המים, באזורי הארץ השונים, בטווח הארוך, כאשר תהיה דרישה למתקני התפלה לסיפוק הצריכה. מועד תחילת הקמתם של מתקני התפלה נע משנת 2000, בתסריט של צריכה גבוהה, עד שנת 2020, בתסריט של צריכה נמוכה. את העלות השולית של המים בכל נקודה במערכת הארצית, לאחר שיוקם מתקן התפלה, מחשבים כשווה לעלות ייצור המים במתקן ההתפלה (במונחים ממוצעים שנתיים) בתוספת (או בניכוי) עלות ההולכה מן המקור ועד למקום מתקן ההתפלה. למשל, לאחר שיוקם מתקן התפלה בחיפה (אחד התסריטים הסבירים), שעלות המים בו תהא 65 סנט למ״ק, תהיה העלות השולית של המים במרכז מישור החוף כ-72 סנט למ״ק. זהו הערך המרבי שניתן לייחס לחסכון במים או להקטנת הפסדים במרכז מישור החוף, שכן תוספת של מ״ק מים במקום זה מונעת את הצורך לייצרו באמצעי היקר ביותר, קרי התפלה, ולהובילו לאתר. על מנת לקבל את ערך
המים בתוך האקוויפר, יש לחסר מנתון זה את עלות הפקת המים מן האקוויפר. לכן, להקטנת הפסד החלחול יש ערך של 65 סנט למ״ק.
בהתאם לכך, אומדן הערך הכלכלי של הפחתת מ״ק יחיד מהפסדי החלחול, שגורם הפיתוח העירוני, נע בין 20 סנט למ״ק של מים על פי הערך שלהם כגורם ייצור בחקלאות, לבין 65 סנט למ״ק שלא נאלץ להתפיל (המחירים בדולרים של שנת 1990-91).
3.2.3	התועלת הפוטנציאלית מפיתוח עירוני רגיש למים ביישובים שעל פני אקוויפר החוף
שלושת הפרקים דלעיל, המהווים את החלק הראשון לדו״ח זה, הוקדשו לבירור הסוגייה שהיא עילת קיום מחקרינו. נבטא זאת בדרך השאלה: האם נכון לטעון, על־פי מיטב הידע הזמין, שהפיתוח העירוני האינטנסיבי מעל אקוויפר החוף גורם לנזק הולך ועולה למי התהום, ואם כן, מהו אומדן הנזק, מבחינת משאבי המים וערכם הכלכלי? התשובה לשאלה זו (ר׳ טבלה 3.2),תאפשר לנו לאמוד את התועלת הפוטנציאלית מהכנסת שינויים בתכנון העירוני באזור הנדון, שינויים שיתחשבו בשיקולים של כמות ואיכות משאבי המים שבמקום.
הנתונים בטבלה 3.2 מתייחסים להפסדים הקשורים בכמויות מים בלבד. בטבלה לא כלולים ההפסדים הנגרמים עקב הפגיעה של הפיתוח העירוני באיכות המים, משום שבשלב זה של עבודתנו נגענו רק במעט בנושא האיכות. יתר על כן, אומדנים אלה אינם כוללים את העלות הגבוהה מאד של מערכות ניקוז, הנבנות כדי לקלוט את הנגר העל־קרקעי העירוני.
יש להתייחס בזהירות לאומדנים הללו, בשל השיקולים שהעלינו בפירוט בפרקים הקודמים. אולם בהתאם לידע שנאסף עד עתה ולאומדנים שחושבו בדרכים אחדות, נראה שמדובר בנושא בעל משקל כבד מאד, בעיקר מבחינת משאבי המים וגם מבחינה כלכלית.
היעד של תכנון עירוני רגיש למים הוא להקטין במידה רבה, עד כדי ביטול כליל של הנזקים הללו. פיתוח הנחיות לתכנון רגיש למים יתייחס תחילה לבנייה חדשה, זו שתתרחש מעתה ועד שנת 2020 והפסדי החלחול שייגרמו בשנת 2020; (נאמדים ב-80 מליון מ״ק, בנוסף ל-70 מליון, המהווים אומדן של הפסדים עקב פיתוח עירוני שהיה קיים כבר ב־1990). בדיקות ראשונות שערכנו, מורות שאפשר יהיה להנהיג הסדרים של פיתוח רגיש למים גם באזורי הבנייה הוותיקה. לפיכך, התועלת הפוטנציאלית של תכנון עירוני רגיש למים ביישובים שעל פני אקוויפר החוף הישראלי כוללת את כלל האומדן שצוין בטבלה 3.1 עבור שנת 2020, היינו: תוספת של כ-150 מליון מ״ק מים לשנה, שערכם 100-30 מליון דולר (לפי חישובים על בסיס שונה), ובנוסף לכך - איכות משופרת של המים המוחדרים לאקוויפר וחיסכון ניכר בעלויותיהן של מערכות ניקוז עירוניות.
חלק שני לקראת תכנון עירוני רגיש למים
פרק 4: החדרת מי מר עירתי לקרקע " המצוי, הרצוי ומודל להערכתם
4.1	המצוי: הפרקטיקה המקובלת בישראל לניקוז מי נגר במרקם העירוני
4.1.1	הכשרה אנשי המקצוע: מהנדסים עירוניים ואדריכלי נוף
הפרקטיקה המקובלת בין אנשי המקצוע בארץ, העוסקים בניקוז מי הגשם, תלויה בראש ובראשונה בחינוך שקיבלו במסגרת הכשרתם כאנשי מקצוע. בארץ קיימים שני תחומים מקצועיים העוסקים בניקוז מי גשם: הנדסת ניקוז ואדריכלות נוף. אדריכלי הנוף עוסקים בתכנון העקרוני של ניקוז השטח ־ מחליטים להיק ובאלו שיפועים יתנקזו חצרות הבתים, ומה יהיה כיוון הניקוז הכללי של השכונה, בלי להיכנס לחישובי כמויות מים. מהנדסי הניקוז עוסקים בחישובים של כמויות המים שיש לנקז, ומתכננים מערכות ניקוז שיעמדו בכמויות המים הצפויות, בהתאם לעקרונות הנדסיים שונים. לא תמיד, אך לעתים תכופות, יש תאום ושיתוף פעולה מקצועי בין אדריכלי נוף ומהנדסי ניקוז. בדקנו ומצאנו, שהגישה העקרונית שעל פיה מתחנכים אנשי המקצוע בשני תחומים אלה, דומה בעיקרה. הגישה הרווחת כיום בארץ, כמו בחלקים רבים של העולם המפותח, היא שמי הגשם המצטברים בשטח העירוני הם מטרד, שיש לסלקו במהירות. מטרתו העיקרית של תכנון הניקוז היא סילוקם המהיר של מים אלה.
המוסד האקדמי היחיד, המכשיר אדריכלי נוף בארץ, הוא הטכניון. במהלך הכשרתם, לומדים הסטודנטים לאדריכלות נוף בטכניון מספר קורסים, המתייחסים גם לניקוז. ניהלנו שיחות עם אדריכלי נוף, המשמשים כמורים במסלול לאדריכלות נוף בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, ומצאנו שתחום זה נלמד באופן חלקי בלבד. הוא מהווה רק נושא אחד מתוך נושאים רבים הנלמדים בקורס. אדריכל הנוף, משה לנר, המלמד את נושא הניקוז במסגרת הקורס "מבנה ופרטי גנים", מספר שהסטודנטים לומדים שאחת ממטרות תכנון הנוף היא הרחקת מי הנגר העל-קרקעי ממבנים, איסופם ושילובם במערכת הניקוז העירונית. בין השאר, נלמדים מספר "כללי אצבע" לניקוז, כמו לדוגמה השיפוע הרצוי של גינת הבית הפרטי (בשיעור של 2%-40/0 למטר אורך), או של השטחים המרוצפים (1%-3% למטר אורך), ההופכים במשך הזמן ליסודות בתכנון ניקוז השטח. ההתייחסות העקרונית למי הנגר היא כאל מטרד, גורם מפריע, המונע מאדריכל הנוף לעצב את השטח כרצונו.
מהנדסי הניקוז מתחנכים לכך, שתפקידם הוא להבטיח את השילוב המוצלח של מי הנגר העל-קרקעי במערכת הניקוז העירונית, הזורמת בדרך כלל לים. אחד המוסדות המרכזיים בארץ המכשיר מהנדסי ניקוז הוא הטכניון, במסגרת הפקולטה להנדסה אזרחית. משיחה שנוהלה עם המהנדס יגאל גוריון, המלמד קורס בנושאי ניקוז עירוני, ניקוז תת קרקעי וניקוז מבנים (במסגרת הקורס: "הנדסת ניקוז"), מתברר שהגישה העקרונית בקורס היא הרחקה מהירה של מי הנגר. לדבריו, מטרת הניקוז העירוני היא הרחקת המים; ההחדרה למי התהום (הנעשית כיום במקומות מסוימים ובאופן חלקי) מוגבלת
לעוצמות ולכמויות ספציפיות, בעוד שרוב המים צריכים להיות מורחקים. עם זאת, סיפר מהנדס גוריון, שבעקבות שיחה יזומה עם אחד מהחוקרים הראשיים בעבודה זו, במהלכה הוצג לו מידע ראשוני מן המחקר, הנוגע לאפשרויות הפחתת מי הנגר העירוני והחדרתו לקרקע, הוא שינה קטע מן הקורס שלו. הוא הציג את חשיבות ההחדרה לסטודנטים בקורס בו הוא מלמד, תוך הדגשת הראייה הכוללת של נושא הניקוז. לדבריו, הוא ישמח לקבל מידע נוסף לגבי אפשרויות ההחדרה של מי נגר לקרקע ולשלב את הנושא במסגרת הקורס. סיפור זה הובא כאן, כדי ללמדנו שיש תקווה לשינוי הפרקטיקה המקובלת. ברבות מהשיחות שקיימנו עם העוסקים בנושא מצאנו "רעב" לידע מוסמך ונכונות רבה לאמץ כללים לשימור מקורות המים.
בדומה למהנדס גוריון, גם מר עוזי דוד, המלמד את נושא הניקוז לקבלנים ואנשי מקצוע שונים בעיריות, במסגרת ימי עיון של לשכת המהנדסים והרצאות בעירייה, טוען שההתייחסות העקרונית למי נגר היא כאל מטרד. התייחסות זו נובעת לדבריו מחוק הניקוז וההגנה בפני שטפונות, הקובע שבמדינת ישראל יש לתת תשובות לבעיות בתחום הניקוז בהתאם להתייחסות עקרונית זו. לדברי מר דוד, נחקק חוק הניקוז כאשר אזורים רבים בארץ היו חקלאיים, וכאשר בעיית מאגרי מי התהום, כפי שאנו מכירים כיום, לא היתה קיימת. בעקבות תוספת הבינוי הרבה בישראל, משתנה התפיסה, ובשנתיים האחרונות פועל ד״ר רוזנצוויג, ראש האגף לשימור קרקע והגנה בפני שטפונות בנציבות המים, לשנוי החוק ולהתאמתו לתנאים החדשים. לטענתו ההתייחסות למי הנגר הנאספים בתוך העיר היא כאל מי ביוב, הדורשים ניקוי וטיפול לפני שניתן לנצלם, משום שבמהלך זרימתם הם אוספים מזהמים רבים, כולל מתכות כבדות, מלחים ומזהמים אורגניים. הכוונה היא, שבעתיד יופיעו אזורים לאיגום וטיפול במי נגר עירוני כחלק מתכניות בניין עיר.
חשוב לציין שהן אדריכלי הנוף והן מהנדסי הניקוז, ששוחחנו איתם, הביעו נכונות רבה ללמוד ואף לנסות ליישם עקרונות ניקוז אחרים. אחדים מהם הביעו תמיכה בשילוב אמצעי החדרה מקומיים בחצרות הבתים הפרטיים (on-site), וראו בכך פתרון מעשי ונוח, בעוד שאחרים שללו לחלוטין שיטה זו ותמכו באיסוף מי הנגר והחדרתם במרוכז, בשטחים הציבוריים של השכונה. נראה, שגברה עם השנים המודעות לבעיית המחסור במי התהום בארץ, במקביל לעלייה בכמויות הנגר העל-קרקעי כתוצאה מהבינוי הרב, וקיימת בקרב אנשי המקצוע הסכמה רחבה למדי שיש צורך לפעול לשינוי המצב.
במהלך העבודה על דו״ח זה הגיעו אלינו פניות מגורמים ואנשי מקצוע שונים, שביקשו לקבל הנחיות או עזרה במציאת פתרונות להחדרת מי גשם לקרקע. פנו אלינו גם גורמים המעונינים לתכע ולבנות שכונות, תוך התחשבות בשיקולים של מי תהום, בהן ייושמו עקרונות של תכנון רגיש למים. מתברר שגם בקרב אנשי המקצוע והגופים העובדים "בשטח" יש התעוררות בנושא, ומורגש מחסור בהנחיות ומידע בדוק ומהימן שיכול לעזור ביישום האמצעים השונים.
4.1.2	העקרונות והמנגנונים המופעלים ע״י מתכננים ומבצעים
של ניקוז עירוני במישור החוף
על מנת להכיר בפירוט את העקרונות התכנוניים ואת המנגנונים לאכיפתם, שמפעילים מתכננים ומבצעים של ניקוז עירוני במישור החוף הישראלי, חוברו שני שאלונים קצרים. אחד מהם הופנה לאדריכלי נוף והשני - למהנדסי ניקוז. לבסוף, נערכו מספר ראיונות עם אדריכלי נוף, במשרדיהם,
שבהם הם השיבו לשאלות שבשאלון (ראה דוגמת שאלון בנספח 4.1 -א), וגם הרחיבו שיחתם על ההתייחסות העקרונית למי נגר, הצורך במציאת פתרונות שונים מאלה המקובלים והנכונות לשלב מתקנים שונים בתכניות הפיתוח.
מהראיונות והשאלונים התברר, שאדריכלי הנוף מתכננים בדרך כלל את ניקוז השטח, בהתאם לעקרונות ול״כללי האצבע" אותם הם למדו במסגרת הכשרתם, כמעט ללא התייחסות לגורמים משתנים, כמו כמויות הגשם וסוג הקרקע באתר המתוכנן. ברוב המקרים, למעט במקרים בהם הדבר בעייתי במיוחד, הם אינם יודעים את כמויות הגשם הצפויות, ואף לא את כושר החדירה של הקרקע, המשפיע ישירות על כמויות הנגר הצפויות. השטחים המרוצפים בחצר הפרטית מתנקזים בד״כ לשטחי הגינות, ואילו שטחי הגינות הפרטיות מתנקזים לכבישים או לשטחים פתוחים גדולים. רובם ציינו גם, שאין כמעט התייחסות בעבודתם לניקוז הגגות, לא באופן בו הם מתנקזים ולא לאזור אליו זורמים המים.
על השאלון למהנדסי הניקוז (ראה דוגמת שאלון בנספח 4.1 -ב) השיבו 23 אנשי מקצוע, וכן יועצים פרטיים, שכמחציתם מילאו אותו במסגרת מפגש "סיעור מוחות" בנושא המחקר שקיימנו בטכניון, ביניהם יועצים לניקוז במשרדים פרטיים ו - 10 הידרולוגים, ממלאי תפקידים במקומות שונים בנציבות המים, בתחנה לחקר הסחף, ובתחנה לחקר הנגב ובטכניון. שאר ממלאי השאלון היו בעלי תפקידים ברשויות המקומיות במישור החוף: מהנדסי ערים או מהנדסי ניקוז, אשר קיבלו את השאלון בדואר והשיבו עליו. מהנדסי הרשויות הבאות השיבו על השאלון: רמת־גן, אור יהודה, תל־אביב, כפר-סבא, חולון, גבעת שמואל, רמת־השרון, וקריית־אונו. מניתוח השאלון שהופץ בין מהנדסי הניקוז עולה, כי ברוב הרשויות המקומיות מערכת הניקוז של העיר בנויה כך שרוב המים מהבתים, הגינות והרחובות מוזרמים אל כבישים ראשיים, המהווים מוביל למים עד כניסתם למערכת הניקוז. כ־70% מן המשיבים על שאלה זו ציינו, כי תיאור זה מתאים למתרחש ביישובם. המשיבים הוסיפו כי מי מערכות הניקוז מוזרמים ברובם אל הוואדיות שבקרבת הערים, ומהם אל הים. מעירית בת־ים נמסר, כי 25% ממי הנגר מוזרמים אל השפד״ן למטרות החדרה, ואילו שאר המים מוזרמים לים, משום שבשל קשיים טופוגרפיים לא ניתן להזרימם לשפד״ן.
בהתייחס לשאלה ״האם קיימת תקנה המורה להיכן יש להזרים את מי הגשם מגגות המבנים״, 50% מן המשיבים ציינו, שביישובים בו הם עובדים לא קיימת תקנה כזו. בגבעת שמואל קיימת הוראה, המורה להוציא את המים אל מחוץ לשטח המגרש, למערכת תיעול תת-קרקעית או כנגר על־קרקעי; מהנדסת הוועדה המקומית באור יהודה מסרה לנו, כי בתכניות בינוי העיר שהוכנו לאחרונה קיימות הוראות בדבר ניקוז מי גגות הבתים במסגרת הניקוז השכונתי, אל מערכת הניקוז האזורית; מעיריית גבעתיים מסרו לנו, כי משרד הבריאות בתל-אביב אוסר על החדרת מי הגגות לקרקע בשטח הגינה (מידע זה ציין גם אדם נוסף שמילא את השאלון); מהנדס ניקוז שעסק בתכנון הניקוז בתל־אביב מסר, שבעיר קיימת הוראה לחבר את גגות הבתים הגבוהים ישירות למערכת הניקוז.
נושא נוסף, אשר נבדק במסגרת השאלון, הוא קיומה או אי קיומה של גדר אבן סביב חצרות הבתים. 80% מהמשיבים ציינו שברוב המקרים, או לפחות במקרים רבים, קיימת גדר סביב הבית. רק 13% מהמשיבים רשמו שבדרך כלל אין גדר סביב הבית. בנוגע לשאלה "האם קיימת תקנה המחייבת בניית
גדר סביב חצר הבית״, 40% ציינו שקיימת תקנה כזו, למשל ברמת גן (בתכנית המתאר) ובגבעתיים, אולם אף אחד לא ציין שמטרת התקנה היא לסייע בהחדרת מי הנגר לקרקע בחצרות הבתים. אחד המשיבים אף ציין שמטרת התקנה היא נופית בלבד, והמים המצטברים בחצר מתנקזים ממנה דרך חורי ניקוז בגדר.
ידוע, כי שיעור השטח המרוצף בגינה משפיע רבות על יכולת החדרת מי הנגר בגינת הבית, ולכן בדקנו אם קיימות הגבלות כלשהן לגביו. 65% מהנשאלים השיבו כי אין הוראה המגבילה את שיעור השטח המרוצף במגרש הבית. 15% מהמשיבים ציינו, כי קיימת הוראה כזו שמקורה בתכניות בינוי העיר. בגבעת שמואל, לדוגמה, יש הנחיה להשאיר 30% משטחו של המגרש למטרות גינון. במקרים בהם קיימת הוראה, המגבילה את גודל השטח המרוצף במגרש, היא נשמרת בדרך כלל ע״י הקבלנים והדיירים.
מהשאלונים והשיחות עם המתכננים והמבצעים של הניקוז העירוני למדנו, שהם פועלים בהתאם להכשרתם והידע המקצועי אותו רכשו. עקרונות הניקוז המופעלים בשכונות והיישובים השונים דומים, והם מבוססים על סילוק מהיר של מי הנגר העילי, תוך שילובו במערכת הניקוז העירונית. מספר עקרונות חוזרים ביישובים השונים, ללא קשר למיקומם ביחס לאקוויפר, לכמויות הגשם הצפויות, סוג הקרקע, הטופוגרפיה ואופי הבינוי. עקרונות אלה הם:
•	רוב המרזבים מהגגות מחוברים, ברוב המקרים, ישירות למערכת הניקוז השכונתית; במקרים הפחות שכיחים, בהם אין חיבור ישיר למערכת הניקוז, נשפכים המרזבים לגינה או על גבי שטחים מרוצפים בחצר, כמו מדרכות או חניות.
•	השטחים המרוצפים בחצרות, משופעים ומתנקזים אל המדרכה העירונית שמחוץ לחצר, או כאשר זה לא ניתן, הם משופעים כלפי שטחים מגוננים בחצר הבית.
•	חצרות הבתים מתנקזות לעבר המדרכות, החניות והכבישים העירוניים ישירות, או באמצעות חורי הניקוז בגדר.
•	המדרכות העירוניות והחניות מתנקזות לעבר הכבישים, ואילו הכבישים, המהווים ציר איסוף מים, מתנקזים באמצעות קולטני מים, הממוקמים לאורכם, בדרך כלל בסמוך לאבן השפה.
כמו בין אנשי המקצוע העוסקים בחינוך, כך גם בקרב אנשי המקצוע העוסקים בפרקטיקה, הובעה נכונות, ברוב המקרים, להכיר שיטות ואמצעים אחרים להחדרת מי נגר לקרקע, העשויים לעזור בפתרון בעיית מי הנגר העירוניים ודלדול מקורות המים. אחד הנושאים שנבדקו בשאלון, שהופץ בקרב ממלאי התפקידים בתחום תכנון הניקוז בישראל, היה נכונות המשיבים לתמוך בפיתוח הנחיות שמטרתן הגברת החדרת מי הנגר במגרש הבית, כמו לדוגמה בניית גדר אבן סביב החצר או הגבלת שטחי הריצוף. רוב המשיבים (כ־ 74%) ציינו, כי הם יתמכו בקיומן של הנחיות כאלה, ואילו 26% הביעו התנגדות לפיתוח התקנות. שאלה נוספת שנשאלה היתה האם יהיו, לדעת המשיבים, גורמים או גופים אחרים יתמכו בפיתוח תקנות בנושא או יתנגדו לכך. רוב המשיבים ציינו, כי תמיכה בפיתוח תקנות ואכיפתן תצליח רק במידה ותעשה הסברה מקיפה בנושא, כדוגמת ההסברה בדבר השמירה על פרחי הבר.
משיחה שניהלנו עם גב׳ ויינברג אריאלה, מתכננת מחוז תל-אביב במשרד לאיכות הסביבה, למדנו שנושא מי הנגר והחדרתם לקרקע הפך לאחרונה לנושא מדובר, המעסיק את המתכננים, המבצעים ומתווי המדיניות באזור תל-אביב. מסתבר, שעיריית תל-אביב מוציאה לאחרונה הנחיות כמו חיבור המרזבים לגינה בבניה חדשה או צמצום השטחים המרוצפים בגנים ציבוריים, על מנת לצמצם את כמות הנגר העילי ולאפשר החדרתו לקרקע. אולם, בשל מחסור בידע מקצועי ובדוק, קיימת עדיין התלבטות לגבי האופן בו יתבצעו ההנחיות השונות. אחת הבעיות הקשות והבוערות העומדת בפני המתכננים בתל־ אביב היא העובדה, שחלק ניכר מן הבנייה החדשה בעיר - מן הבניינים ואפילו מן הגינות הציבוריות, כוללת בנייה תת קרקעית, בדרך כלל חניוני רכב. במטרה לנצל את מירב הקרקע, החניונים בנויים מתחת לכל המגרש - עד קו בנין אפס, ואפילו פולשים לשטחים שמתחת לכבישים. צורת בנייה זו גורמת לבעיות ניקוז קשות, משום שלא נותרת קרקע היכולה לשמש לחלחול המים. קיימים מספר פתרונות אפשריים, כמו בור ספיגה (או "באר יבשה") בדופן החניון, או השארת רצועת קרקע פנויה לגינון ברוחב 1/3 מהמגרש, אולם פתרונות אלה דורשים בדיקה יסודית ומקיפה, הכוללת גם בדיקת ההשפעה של החדרת המים לקרקע בסמוך לקירות ויסודות המבנים. נושא נוסף עמו מנסים להתמודד במחוז תל-אביב הוא תכנון בקנה מידה גדול יותר - תכנון שכונות או מבנים, והאופן בו ניתן ליישם את פתרונות הניקוז וההחדרה השונים בתכנון כזה.
ביום עיון בנושאי סביבה, שנערך לאחרונה בטכניון, והפגיש חוקרים עם מתכננים מהמשרד לאיכות הסביבה, הובעה הסכמתם של רבים, שרצוי לפעול בדחיפות להחדרת מי נגר עירוני לקרקע. הנושא בהחלט מקובל על אנשי המקצוע, והם מביעים נכונות רבה ליישם פתרונות שונים. נראה שהמחסור בפתרונות מעשיים, ברמת הבית הפרטי והשכונה, הוא המעכב כרגע את יישומה של ההחדרה.
4.2	הרצוי - תכנון עירוני רגיש למים ומיקוד ההחדרה ברמת המיקרו
4.2.1	תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף
תכנון עירוני רגיש למים הוא אחד ממרכיביו החשובים של פיתוח בר-קיימא, כפי שנאמר והודגם בתרשים א׳ שבתקציר המנהלים, בראשו של דו״ח זה. הגדרתו: תכנון עירוני, המתחשב בהשפעות הצפויות של פיתוח עירוני על כמות ועל איכות המים, שמקורם באזור הפיתוח ו/או משתמשים בם באותו אזור. תכנון עירוני רגיש למים מתחלק לתחומים שונים (ר׳ התרשים הנזכר). מחקר זה ופרק זה מתייחסים לקטע מוגדר של אחד התחומים. הקטע הנבחר הוא הטיפול בנגר עירוני ובהשפעותיו הכמותיות והאיכותיות על החלחול לקרקע ועל העשרת מי התהום.
כתחליף למצב המצוי בישראל, כפי שתואר בסעיף 4.1 דלעיל, מוצע מצב רצוי: ניתובו של הנגר העל־ קרקעי הנוצר בעיר באופן ידידותי למשאב המים, ובמילים אחרות: באופן רגיש לשיקולי שימורו של משאב מי התהום. המשמעות הקונקרטית של תכנון ידידותי או רגיש כזה, היא הגדלת ההחדרה לקרקע של מי גשם נקיים והקטנת הספיקות והנפחים של הנגר העירוני.
מתוך הספרות המקצועית ובעקבות תשאולם של אנשי מקצוע בתחום הרלבנטי, גיבש צוות המתכננים של מחקר זה רשימה קצרה של ארבעה מרכיבים של תכנון אדריכלי ונופי של העיר, שיש להם השפעה משמעותית על כמות ואיכות מי הנגר העירוני המחלחלים לקרקע:
•	אחוז השטח הבנוי (והאטום) לעומת הפנוי (והחדיר);
•	יצירת מיקרו אגני היקוות במרקם העירוני;
•	תכנון מפורט של החצר והגינה העירונית;
•	תוספת מתקני החדרה קטנים לשטחים הפתוחים הפרטיים והציבוריים.
להלן נתייחס לכל אחד מאלה.
אחוז השטח הבנוי (והאטום להחדרת מים) לעומת השטח הפנוי (והחדיר למים), הוא הפרמטר התכנוני המשפיע ביותר על הנזק הכמותי למשאבי מים, שגורמת בנייה עירונית. השטח האטום מורכב מגגות ומשטחים סלולים ומרוצפים, בהנחה שהם בנויים מחומרים אטומים לחדירת המים. את שטח הגג לנפש ניתן להקטין, במידה רבה, בעזרת בנייה לגובה, אך ספק אם מתכננים וקבלנים יראו בהחדרת מים שיקול חשוב, בעת הבחירה של טיפוס הבניין (גבוה או ונמוך) וצפיפות הבנייה. לעומת זאת, סביר מאוד שאפשר להשפיע על מתכננים ובונים להקטין את השטחים הסלולים והמרוצפים בשכונה ובמגרשו של הבניין הבודד. השאיפה לגור בסביבה שתולה ונטועה ולא בסביבה אפורה (מרוצפת וסלולה), מדברת כיום לרבים מצרכניה של הבנייה העירונית, ומשום כך, תוספת שטחים ירוקים עשויה לתרום לשיווק האזור הבנוי, ולא רק למי התהום שמתחתיו.
למרות האהדה הגוברת בציבור לשטחים ירוקים, מצאנו בבדיקה שערכנו בקריית גנים, שנבחרה כשכונה טיפוסית לבנייה העכשווית במישור החוף, שרק מיעוט ־ כשליש ־ משטח אזור המגורים (שהוגדר כמגרשי הבניינים, שטחי החנייה הצמודים אליהם ודרכי הגישה הפנימיות, המובילות אליהם), ירוק וחדיר, שכרבע ממנו תופסים הגגות, ואילו יותר מ - 40% אטומים בשל ריצוף (שבילים וחניות). שיעורים דומים (שלושה רבעים אטום ורק רבע חדיר) נמצאו הן באזורים עם בניינים בני 2 קומות והן באזורים בני 4 ו-9 קומות, ומשמעות הדבר היא, שהשטח האטום לנפש גדול הרבה יותר בבנייה דלילה מאשר בבנייה צפופה (ר׳ פרק 2 לעיל).
פתרון חלקי לאי חדירותם של השטחים הסלולים והמרוצפים אפשרי בעזרת שימוש בחומרי סלילה וריצוף חדירים למים. בשוק קיימים חומרים ומתקנים אחדים, היכולים לשמש למטרה זו. המפורסם ביניהם בספרות המקצועית הוא האספלט הנקבובי (ה״שקט", משום שהוא בולע חלקית את רעש כלי הרכב הנוסעים אליו), שיתרונותיו וחסרונותיו נבדקו גם בישראל (הופמן ואחרים, 1995). החומר הנקבובי חלקית הזוכה לשימוש רב בארץ הוא אבנים משתלבות, המחדירות מים לקרקע שמתחתן, לפחות כשהן חדשות (הצעת מחקר שתעקוב אחר חדירתן לאורך זמן, גובשה לאחרונה על ידי חוקרים בטכניון). מקובלים למדי גם משטחי חנייה מכוסים חצץ, או טוף, בשלמותם או בחלקם, וכן כאלה הבנויים משילוב של פסים אטומים וחדירים. פתרון שכמעט לא השתמשו בו בארץ משטח רשת לא צפופה של פלסטיק קשה, שמניחים אותו על הקרקע ובריבועו הפנויים שותלים דשא; נמצאים בשוק
משטחי רשת כאלה, המתאימים למדרך אנשים רבים וגם לנסיעת כלי רכב. לאחדים מחומרים אלה נחזור ונתייחס להלן בסעיף 6.3.2.
המרכיב התכנוני השני שהוזכר ברשימה שלעיל הוא האפשרות ליצור מיקרו אגני היקוות במרקם העירוני. איננו מתכוונים כאן לאגני החדרה קבועים, המכילים מים בחלק ניכר מן השנה, אלא לאגנים זמניים, המשמשים להחדרה בעת סופות גשם קטנות ובינוניות ומיד לאחריהן. כאשר הם בשטח הציבורי, אפשר להוביל אליהם מים מחלקים אחדים של השכונה. כפי שיוסבר בסעיף הבא (4.2.2), מחקר זה בחר להתמקד במיקרו אגנים בשטח הפרטי, שטחו של הבניין הבודד וחצרו, מפני ששם מתרכזים מי גשם נקיים יחסית, וגם מסיבות אחרות. נטען, שכל בניין והחצר המקיפה אותו יכולים, בעזרת גדר אבן, להיהפך ל״מיקרו אגף׳, הקולט ומחדיר לקרקע את כל או את רוב מי הגשם, הן אלה היורדים על חלקו החדיר והן אלה היורדים על חלקו האטום, בתנאי שיחובר לחלק החדיר. בדיקת ייתכנות מקיפה של טענה זו תוצג בפרק 6.
המרכיב השלישי הוא תכנון החצר והגינה העירונית. רוב מתכנני הגנים, כמו מהנדסי הניקוז, אמונים על הגישה המעדיפה סילוק מהיר של מי הגשם ולא על מאמץ להחדרתם לקרקע, בוודאי לא במקום נפילתם (on-site). אולם, מתברר, שמבלי לגרום נזק למבנים ולצמחייה ומבלי להיכנס להוצאות גבוהות במיוחד, אפשר לתכנן את הגינות בחצרות מבני המגורים והשירותים החברתיים, כך שיחדירו את כל מי הגשם הנופלים אליהם. בין הכלים המשמשים למטרה זו נזכיר: זהירות בטיפול בקרקע המקורית של המגרש (הימנעות מערבוב חומרי בנייה, מהידוק מיותר וכוי), מיקום שטחים מרוצפים וחדירים בהתייחס למרזבים היורדים מן הגג, תכנון קפדני של שיפוע המשטחים האטומים והחדירים, תוספת של אדמת גן מסוגים ועוביים מסוימים, וכמובן: תכנון נאות של צמחיית הגן. תוספת החלחול לאדמת הגינה תתרום להעשרת מי התהום, אך גם ליצירת סביבה ירוקה יותר. אנשים מעונינים בסביבה ירוקה לא רק מפני שהיא אופנתית, אלא גם בשל תרומתה החיובית לנוף העירוני, להקטנת זיהום אויר ורעש, וליצירת בתי גידול לבעלי חיים שונים, כולל ציפורים.
המרכיב הרביעי והאחרון שנזכיר כאן כחלק מתכנון עירוני רגיש למים, החותר להעשרת מי התהום ולהקטנת הנגר העירוני, הוא תוספת מתקנים לאיסוף, עיכוב והחדרה של מי גשם. מתקנים כאלה יכולים לפעול ברמות השונות של הרקמה העירונית: ברמת המקרו, שהיא רמת העיר או האזור העירוני ־ אגני חלחול גדולים, המקבלים מי נגר על קרקע ממרחב עירוני גדול ממדים; ברמת המזו, זו רמת המיבנן או הבלוק השכונתי ־ תעלות עשב לאורך שבילים וכבישים שכונתיים, צינורות ניקוז חדירים, אגמי חלחול קטנים בגינה ציבורית וכו׳; וברמת המיקרו, רמתו של הבניין הבודד ומגרשו ־ מרזבי גגות המתחברים לחצר או לתעלת החדרה או ל״באר יבשה" המותקנים בחצר. מידע על המועילות והעלות של
Kennedy Engineers, 1, 1992; Ishiaki et al., undated; Fujita, 1992) חלק ממתקנים אלה מופיע בספרות
1992 ,.Schuler et. al), וסוכם בחלקו בפרסום קודם שלנו, המהווה אחד ממוצריו של מחקר זה, (מירון־ פיסטנר, כרמון ושמיר, 1996, פרק 4). בסעיף הבא נסביר מדוע החלטנו להתמקד במתקני החדרה ואמצעים אחרים ברמת המיקרו דווקא, ובפרק 6 ימצא הקורא בדיקת ייתכנות מפורטת של מתקנים נבחרים.
את הסעיף הנוכחי נסיים באמירה, שמחקר זה נולד כדי לקדם גיבושן של הנחיות מחייבות לתכנון עירוני, שתתרומנה בעת ובעונה אחת לשימור משאב המים בישראל ולשיפור איכות החיים העירוניים בארץ. באופן צנוע יותר, נאמר, שרצוננו לסייע בגיבוש ”good practice“ - תכנון עירוני מקצועי נאות, הרגיש למים, אשר מתכננים הרואים עצמם כמתכננים טובים יאמצו אותה, כדי להיות מועילים, בנוסף להיותם יעילים.
4.2.2	הרציונל להחדרת מי גשם במקום נפילתו (on-site), ברמת המיקרו
הצעות שהועלו בארץ בעבר לתפיסת נגר על-קרקעי והחדרתו (בן־צבי, 1975 ; סימון וחובריו, 1988), התמקדו באיסוף הנגר מעיר שלמה או אפילו מאזור רחב יותר, הובלתו לאתר מרכזי, והחדרתו דרך שדות חלחול. מפעלי ההחדרה של נחלי מנשה ונחל שיקמה שהוקמו בשנות ה ־ 60 (שימרון, 1995 a & b) הם דוגמה לגישה זו. המלצות מאוחרות יותר להמשיך בגישה זו (סימון וחובריו, 1988) לא הגיעו למימוש, בעיקר עקב הקושי להקדיש שטחים נרחבים למתקני ההחדרה.
בנוסף לקושי זה, קיים השיקול של איכות מי הנגר העל־קרקעי. כאשר הנגר באזור עירוני עובר דרך ארוכה, הוא אוסף בדרכו מזהמים, במיוחד בשטחי כבישים, באזורי חנייה, תחנות דלק שטחי מסחר ותעשייה. לפיכך, מי נגר עירוני, שייאספו לאגני חלחול גדולים, יזהמו את הקרקע שמתחתם ואת מי התהום, אלא אם יעברו טיפול טיהור.
שני השיקולים הבסיסיים הללו מובילים למסקנה, שיש יתרון להחדרת מי הגשם היורד בעיר סמוך ככל האפשר למקום נפילתו, קרי בתחומי מגרש הבנייה הבודד. אנו קוראים לגישה זו לטיפול במי הנגר העל-קרקעי והחדרה ברמת המיקרו.
הרציונל להתמקדות בהחדרת מי הנגר ברמת המיקרו בשטחים עירוניים בכלל, ובישראל בפרט, כולל את השיקולים הבאים:
•	הגדלת כמות המים המעשירים את מי התהום - הערכתנו היא, שלמעלה מ ־ 40% מסך כל שטח היישובים שעל פני אקוויפר החוף, מועמד לטיפול בגישת המיקרו (עיבוד מטבלה 3.1 לעיל). שטח זה הוא היוצר ער על-קרקעי רב, והוא המועמד העיקרי, בטיפול נכון, להפחתת הנגר ולהגברת החלחול וההעשרה.
•	שיפור איכות המים המעשירים את מי התהום - איכות מי הגגות והער בחצר הבניין העירוני השכיח טובה בדרך כלל (ראה פרק 1.2 ונספח 1.2). השוואה לאיכות המים המוחדרים במפעלי החדרה מרכזיים (נחלי מנשה ונחל שיקמה) מראה, כי איכות מי הגג והחצר אינה נופלת מזו של המים המוחדרים במפעלים אלה, ברוב הפרמטרים החשובים.
•	הקטנת שכיחותו של הצפות - כיסוי שטחים בבניה עירונית ידוע כגורם המגדיל מאוד את הספיקות; וגידול זה מגביר את שכיחות ההצפות, הן בשטח העירוני והן בנחלים. הצפות בשטח העיר גורמות לאי נוחות רבה ולנזקי רכוש כבדים (ר׳ הפתיחה לפרק), והצפות בנחלים מזיקות לחי ולצומח בהם. יש הטוענים, שהבנייה במודיעין ובראש העין, היא שגרמה לשכיחות הגבוהה
במיוחד של הצפות בנתיבי איילון שבתל-אביב. החדרת מים לקרקע ברמת המיקרו תקטין את הספיקות.
•	פוטנציאל לחסכון במערכות הניקוז - על ידי החדרת מים בתחומי המגרש תקטנה הספיקות הנכנסות למערכות הניקוז, וניתן יהיה להקטין ולהוזיל מערכות אלה, עבור אותה רמת הגנה מפני הצפות במערכת הניקוז המרכזית.
•	יצירת סביבה עירונית ירוקה ־ החדרת מים בתחומי חצרות הבניינים עשויה לתרום באופן משמעותי ליצירתה של סביבה עירונית ירוקה יותר; סביבה עירונית ירוקה תורמת לשיפור הנוף העירוני, להפחתת זיהום האוויר וגם לשימור מיני חי וצומח, לטובת האדם והטבע.
•	קלות /קושי היישום - המימוש של מפעלי מים גדולים, כמו מאגרים ושדות חלחול מרכזיים למי נגר, הולך ונעשה קשה, בגלל שיקולי קרקע ושיקולים סביבתיים; מתקנים קטנים ומפוזרים, המבוססים על גישה רגישה לסביבה ולמשאבי המים, יכולים לקבל אישור ביתר קלות, ואף לזכות באהדתם של הגורמים המגינים על הסביבה ושל הציבור הרחב.
•	שיתוף הציבור ־ גישת המיקרו מערבת ציבור רחב; ניתן להשתמש בזה כאמצעי חינוכי, אשר יגביר את המודעות והמעורבות בפעולות שמטרתן הגנה על משאבי המים והסביבה.
כל אלה מספקים תמיכה חזקה בגישה של החדרת מי הגשם, היורדים בעיר, סמוך ככל האפשר למקום נפילתם. אך חשוב לדעת ולזכור, שהחדרה כזו כרוכה גם בסיכונים פוטנציאליים, שחייבים לבודקם לפני יישום נרחב של החדרה ברמת המיקרו בינהם:
•	הגדלת הסיכוי להצפות ונזקים בתחומי המגרש - כאשר החצר מהווה אגן החדרה, במיוחד ללא מתקני החדרה מיוחדים, גדל הסיכוי להצפות ולנזקים בחצר ובגינה.
•	בעיות רטיבות במקלטים ויציבות הבניין ־ החדרת המים בתחומי המגרש צריכה להיעשות במרחק נאות מן הבניין, בכדי למנוע בעיות של רטיבות, ואולי אף של פגיעה ביציבות יסודות הבניין.
•	שינוי הספיקות בנחלים - מערכות הניקוז מובילות בדרך כלל לנחלים; הקטנת הספיקות ממערכות הניקוז יכולה להקטין את נזקי ההצפות, ועם זאת לגרום לשינויים, רצויים או בלתי רצויים, במערכת האקולוגית.
גישת הטיפול במי הנגר העירוני ברמת המיקרו קונה לה מהלכים בשנים האחרונות בארצות אחדות( ר׳ פרק 5 בהמשך). כאן נצביע על המצב והמגמות במספר ארצות, שם המניעים לגישת המיקרו הם בעיקר שלושה: הקטנת העומס על מערכות הניקוז; הקטנת העומס (כמות ואיכות) על גופי המים (נחלים, אגמים) ועל הסביבה; הקטנת הפגיעה במקורות המים. ביפן, הסובלת משטפונות עירוניים, הוכנסו מתקנים שונים ברמת המיקרו באגן ניסיוני קטן, וההשפעה על מרכיבי המאזן ההידרולוגי נמדדת מאז.
באזור סיאטל שבארה״ב נערך מחקר תיאורטי .(Ishiaki et al., undated; Fujita, 1992; Herath at al., 1993) הגישה זכתה לתמיכה של הרשות ;(Konrad at al., 3, 1995) ויישומי של ניהול מי הנגר ברמת המיקרו
לשמירת איכות הסביבה בארה״ב (Pitt et al., 1994,1995) (usepa). בבריטניה אומצה הגישה של good“ ”practice, המומלצת על ידי מכון של תעשיית הבנייה (Construction Industry Research and Information
Ciria - Association); הרציונל לגישת המיקרו והנחיות מפורטות לתכנון ובניית מתקנים להחדרה כלולים במדריך (1996 ,Bettes). באוסטרליה, במיוחד בחלקה המערבי, קיימת פעילות רבה בנושא, מזה עשור ויותר (1989 ,Urban Design Research Group). כל הדוגמאות הללו מלמדות על ערכה הרב של החדרה ברמת המיקרו ועל הפופולריות הגוברת שלה.
4.3	מורל תיררולוגי לרמת המיקרו
4.3.1	תיאור המודל והסיבות לפיתוחו
בכדי לחשב את התגובה ההידרולוגית של האזור העירוני הבנוי, ובכדי לבחון את ההשפעה של חלופות תכנוניות מוצעות של הנגר, החלחול וההתאדות, דרוש מודל מתאים. מודל כמו swmm יכול היה לשמש למטרה זו, לאחר התאמות, אלא שהעדפנו פיתוח עצמי של Hydrological Micro Model - hmm , על מנת לאפשר שליטה מלאה בתיאור אגן ההיקוות, תכונותיו, הפרמטרים של התהליכים ושילוב מתקני החדרה. למשל, שילוב תעלת החדרה בחצר התאפשר בקלות יחסית (לאחר שפותח מודל התעלה עצמו), ואילו הכנסת מודל כזה לתכנת מחשב ״כבדה״ כמו swmm היתה בוודאי כרוכה בבעיות קשות. הניסיון מלמד, כי כל עוד משתמשים בתוכנה מוכנה לפתרון בעיה זהה לזו שעבורה נכתבה התכנית, יש סיכוי טוב לקבל תוצאות טובות (לאחר לימוד יסודי והבנה מלאה של המודל והתכנה), בעוד שאם מנסים לשנות את מבנה התכנה ולהרחיב את תחום הבעיות הנפתרות, יש סיכון גבוה לתקלות.
מודל hmm פותח ונוסח במסגרת עבודת המגיסטר של לאה קרונבטר (Kronaveter, in preparation). תיאורו ואפשרויות הפעלתו יוצגו בקצרה להלן. נוסחאותיו מובאות בנספח לפרק 4.3. המודל הופעל לבחינת חלופות תכנוניות. תוצאות החישובים שנערכו בעזרתו אפשרו הסקת מסקנות בנושאי המחקר, כפי שידווח בהמשך. העבודה בעזרתו נמשכת ומתייחסת כעת לבדיקת ההשפעה של קנה המידה המרחבי (קרי: רמת ההצרפה (אגרגציה) והמיצוע במרחב) על התוצאות המחושבות. המודל בשלמותו ומכלול התוצאות שחושבו בעזרתו יוצגו בעבודת המגיסטר של לאה קרונבטר, שתושלם לקראת סוף 1997.
hmm דומה בגישתו לזו של swmm, קרי סימולציה רציפה של התהליכים ההידרולוגיים: מי הגשם יורדים על גג הבניין, חלקם מתאדה, השאר זורם בכיוון השיפוע, נערם בחלק הנמוך (אם יש שם קיר אנכי), ויורד דרך המרזב. כאן קיימות שתי אפשרויות:
א.	המרזב מחובר ישירות למערכת הניקוז;
ב.	המרזב מתנקז לחצר ליד הבניין, המים זורמים לפי שיפוע הקרקע (על פני פס שאת רוחבו יש להניח), חלקם מחלחל בדרך והשאר מגיע לגבול המגרש ומשם זורם החוצה ומצטרף אל הנגר העילי הנכנס למערכת הניקוז.
במקביל הגשם יורד על הגינה, חלק מן המים מתאדה, חלק מחלחל, וחלק זורם בהתאם לשיפוע החצרyינה. זרימת הנגר העל-קרקעי נתפסת חלקה או כולה, במתקן החדרה, אם הוגדר כזה (תעלת
החדרה, באר החדרה וכדומה), והשאר זורם אל מחוץ למגרש. אם יש קיר מסביב למגרש, תהיה הזרימה החוצה תלויה במיקום הקיר, גובהו והפתחים בו.
הסימולציה הרציפה מאפשרת התייחסות מפורטת למתרחש בכל חלקי המערכת הנ״ל בכל רגע ורגע, כולל עומק המים על הגג ובתעלת החדרה (אם קיימת) וספיקות במרזב, על פני הקרקע ובחיבור למערכת הניקוז. דבר זה דרוש לתכנון חלקי המערכת ולהערכת סיכוני הצפות בתחומי המגרש. נציין כאן כי ספיקות הכניסה למערכת הניקוז מהוות נתונים לתכנון המערכת הזו, נושא החורג אמנם מעבר לתחום העבודה הנוכחית, אך בעל חשיבות רבה ביותר ביחס להיקף ועלות מערכות הניקוז.
הסימולציה יכולה להתבצע עבור אירוע גשם יחיד, או באופן רצוף על פני עונת גשמים שלמה, תוך חישוב נמשך של מאזן המים בקרקע בין הסופות. הסימולציה כוללת גם אינטגרציה של נפחי כל הכמויות על פני כל השנה. אינטגרציה של מרכיבי המאזן ההידרולוגי (התאדות, חלחול, נגר אל מחוץ למגרש) על פני השנה נותנת את הכמויות הכוללות (באחוזים מן הגשם ובערכים מוחלטים), לשנים שונות, כשערכים אלו מאפשרים השוואה של חלופות תכנוניות שונות, מבחינת השפעתן על מאזן המים הכולל.
4.3.2	יישום המודל, תוצאות ומסקנות
המודל יושם לחישוב התגובה ההידרולוגית של שני מגרשים בנויים, ששטחיהם נמדדו בשכונת קריית גנים שבראשון לציון, השכונה המשמשת לאורך מחקר כדוגמה לבנייה עירונית עכשווית במישור החוף. השטחים שנמדדו במ״ר בשני הטיפוסים הם:
החישובים בוצעו עבור 8 סוגי קרקעות, מאטומה יחסית, עם מוליכות הידראולית K, = 3 mm/hr ועד חדירה מאוד, עם K,=150 mm/hr, בערכים (3,8,15,20,30,60,150). נתוני הגשם נלקחו עבור שלוש שנים הידרולוגיות:
שנה בינונית	(1963/1964)	עם גשם	שנתי	605.68 מ״מ
שנה שחונה מאוד	(1984/1985)	עם גשם	שנתי	320.85 מ״מ
שנה גשומה מאוד	(1991/1992)	עם גשם	שנתי	968.80 מ״מ
נזכיר, כי הממוצע הרב שנתי הוא 536 מ״ר, והטווח הוא 312 עד 970 מ״מ לשנה, לכן 1963/1964 גבוהה בכ - 13% מן הממוצע, ושתי השנים האחרות נמצאות בגבול התחתון והעליון של הטווח שנמדד בתחנת המדידה של בית דגן.
בוצעו כ-150 הרצות סימולציה, כל אחת לשנה הידרולוגית שלמה, עבור השילובים של שלושת המשתנים הנ״ל (2 טיפוסי בניינים, 8 סוגי קרקע, 3 שנים) עם שלוש חלופות תכנוניות, המתייחסות לניקוז גגות המבנים:
א.	מרזבי הגגות מחוברים ישירות למערכת הניקוז;
ב.	לגג יש מרזב אחד - המים יוצאים ממנו סמוך לבניין וזורמים בחצר, על פני רצועת קרקע ששטחה הכולל 10 מ״ר לכ־100 מ׳יר של גג בבניין מטיפוס 1, ושטחה הכולל 5 מ״ר לכל 100 מ׳׳ר של גג בבניין מטיפוס 2 ;
ג.	המרזב מחובר ישירות אל תעלת החדרה תת-קרקעית שמידותיה (במטרים):
על מבצע החישוב מוטלת הבחירה ביחס למקדם חדירות הקרקע בתעלה: האם להניח שהוא שווה (בקרקעית ובדפנות) לזה שבחצר, או מכיוון שהתעלה תת קרקעית (בעומק 60־50 ס״מ מתחת לפני הקרקע), אפשר להניח שהיא חדירה יותר (הודקה פחות ואולי לא עורב בה חומר זר). החישוב שבוצע הניח שחדירותה שווה לחדירות הקרקע בחצר, ולכן סביר להניח שתוצאותיו מוטות לצד הנמוך.
תוצאות חלק מן הסימולציות מוצגות להלן כהיסטוגרמות של אחוזי התאדות, החלחול והנגר מתוך סך הכל הגשם השנתי בכל אחת משלוש השנים, עבור כל אחד מסוגי הקרקע, עבור שני טיפוסי הבניינים. בנספח לפרק 4.3.2 ימצא הקורא את התוצאות במספרים, פעם במ״מ לשנה ופעם באחוזים מתוך הגשם השנתי.
התוצאות המוצגות בפרק זה (בסופו) מדגימות חלק מן החישובים האפשריים בעזרת המודל שפותח. חלק אחר מתייחס לסימולציות של סופות בודדות (ר׳ דוגמה בנספח לפרק זה), היכולות לשמש כדי לתאר התנהגות של סופות שכיחות ושל סופות קיצוניות בעוצמתן, בחצרו של בניין עם אלטרנטיבות ניקוז שונות. חלק נוסף ומעניין במיוחד מתייחס לתוצאות האגרגציה המרחבית של מגרשים אחדים. כאמור, הניתוח המתבצע במחקר התזה של לאה קרונבטר עדיין בעיצומו. נביא כאן דוגמאות ספורות מן המסקנות שאפשר להסיק בעזרתו.
המסקנות מתייחסות לשנת גשמים ממוצעת (606 מ״מ גשם שהם ב - 13% למעלה מן הממוצע) ולקרקע שמקדם החדירות (המוליכות ההידראולית) שלה הוא 30 מ״מ לשעה, שהוא מקדם אופייני לשטחים מגוננים במישור החוף.
א.	המסקנה הבסיסית ביותר היא שבחלופת הניקוז השכיחה ברוב המגרשים הבנויים במישור החוף, שבה השטח האטום (גגות + ריצוף) מחובר ישירות למערכת הניקוז, כמות הנגר וההחדרה תלויה כמעט רק באחוז השטח האטום (עם שוני מועט עפ״י כושר ההחדרה של הקרקע). במגרש שבו 50% מהשטח האטום, כ־45% מהגשם השנתי מחלחלים, כ-45% הופכים לנגר וכ-10% מתאדים. המשמעות הישירה של מסקנה זו היא, שהקטנת הנגר העירוני והגדלת החלחול לקרקע אפשרית ביחס ישר להגדלת אחוזי השטח החדיר בחצר.
ב.	אם ננקז 100 מ״ר של שטח אטום אל רצועה של 10 מ״ר (10x1 מ׳) שטח חדיר, נקטין את הנגר הצפוי מאותם 100 מ״ר ב - 73%. במקום להיהפך לנגר עירוני, מים אלה יחלחלו לקרקע בשטח החדיר (בתנאי ששיפועו אינו עולה על 3%) (פרטים על דרך החישוב, ראה בסוף הנספח לפרק 4.3).
ג.	כדי שבאותם תנאים, השטח החדיר יקלוט את כל מימיו בתוספת כל מי הגשם היורדים על השטח האטום, הם צריכים להיות שווים בגודלם, היינו: 100 מ״ר חדיר על כל 100 מ״ר אטום (זו תוצאת החישוב לקליטת מי הגשם מ ־ 100 מ״ר גג אטום, בעזרת חיבורו לרצועה חדירה של 20x5 מ״ר).
ד.	ניקוז ישיר של השטח האטום (הגג) באמצעות מרזב מאו צינור אל תעלת החדרה תת־קרקעית, מועיל להחדרת מים לקרקע (ולצמצום הנגר העל־קרקעי) יותר מאשר הפנייתם לשטח פתוח חדיר, שגודלו שווה לגודל השטח שתופסת קרקעית התעלה. התעלה התת־קרקעית שנבדקה, ששטח קרקעיתה היה 10 מ״ר ונפחה 0.6 מ״ק, החדירה לקרקע (בשנה הנ״ל ובתנאי הקרקע הנ״ל) 50% מהכמות השנתית של הנגר שזרם מגג בן 280 מ״ר (פרטים על דרך החישוב, ראה בסוף נספח לפרק 4.3).
לבסוף, נציין שמסקנותינו ספציפיות לנתונים שנכללו בחישוב. לא נכון יהיה להשליך מהן ביחס ישר על שטחים בגודל שונה ו/או כמויות גשם שונות. אולם, המודל שפותח הוא כלי נוח להפעלה, שאפשר לחשב בעזרתו בעלות מינימלית של כסף וזמן את התועלות המימיות הכמותיות, הצפויות מחלופות שונות של תכנון השטחים האטומים והחדירים.
פרק 5 : אמצעים לטיפול במר עירוני ברמת המיקרו ־ מבט בינלאומי משווה
ערים ואזורים מיושבים רבים בעולם מתמודדים עם בעיות ניקוז קשות הנובעות בחלקן מתהליכי עיור ובינוי. בעבר, וברוב המקומות גם בהווה, השתדלו לפתור את בעיות הניקוז באמצעות סילוק מהיר של המים. לאחרונה, החלה להתפשט ההכרה שמי הנגר העל קרקעי הינם משאב בעל ערך, הניתן לניצול באופנים שונים. בשנים האחרונות מתפתח תחום מחקר, העוסק בניצול מי הנגר העירוני ובבדיקת אמצעים הנדסיים להחדרת מי הנגר העילי לקרקע. פרק זה יסקור כמה מן הפרסומים החשובים בתחום חדש זה, שראו אור בשנים האחרונות בכמה מדינות: יפן, הסובלת משטפונות; אוסטרליה, הסובלת ממחסור במים, קנדה ארה״ב ובריטניה, השואבות חלק חשוב ממימיהן ממי התהום, וישראל, הסובלת ממחסור במים ושאיבת יתר ממי התהום. במוקד הסקירה יעמדו אמצעי החדרה On-Site, היינו: באתר שעליו נופלים מי הגשם, בעיקר באזורי מגורים עירוניים.
5.1	יפן
כמו ערים רבות אחרות, טוקיו מתמודדת עם בעיות ניקוז קשות. במזרח משתרעת העיר על פני אזור נמוך, בו לא ניתן לנקז את מי הגשם, ולp יש צורך לשאוב אותם. באזור הגבעות המערביות, מי הגשם מנותבים לעמק טוקיו דרך נהרות קטנים, העולים על גדותיהם תכופות, כתוצאה מכמויות הנגר הגדולות בעקבות פיתוח האזור. לפיכך, נערכו ביפן במהלך העשור האחרון ניסויים ומחקרים אחדים לגבי שיטות להחדרת מי נגר לקרקע. חלק מהם, כולל תוצאות מוצלחות ביותר של ניסויים בהחדרת מים בשכונות עירוניות, תוארו בפירוט בפרסום קודם של מחקר זה (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996, עמי 75־81). פוגי׳טה (1992 ,Fujita) מסכם ניסויים אחדים ומעיד, שהתוצאות המוצלחות של הניסויים, וההכרה בכך שמי גשמים הינם משאב בעל ערך, הובילו לאימוץ השימוש באמצעים להחדרת מי נגר, כתחליף לרשת מאגרי מים ותעלות ניקוז ארוכות.
על מנת למנוע הצפות, לשלוט בזרימת מי הנגר ולנצלם, הפכה טוקיו לשדה ניסויים של שיטות להחדרת מים. בשנת 1983 החלו לבנות בעיר מדרכות חדירות, ומאז נוסו עוד תשע שיטות להחדרת מי נגר לקרקע. אחת השיטות היא מערכת הביוב הניסיונית (EES-Experimentai Sewer System). מערכת זו מורכבת מתעלות חחדרח, המחוברות לקולטניכז מחדירים (infiltration inlets), המנקזים את חצרות המבנים. מי הגשם העודפים, מעבר לקיבולת של הקולטנים, זורמים לתעלות החדרה, והעודפים מתעלות ההחדרה מופנים למערכת הביוב העירונית. בעלי הבתים בטוקיו הם האחראים על התקנת המרכיב הבסיסי במערכת ־ הקולטנים החדירים, ואף נושאים בנטל הכספי הכרוך בכך, אולם הם אינם מחויבים להתקינם. משנת 1992 הונהגה במחוזות שונים בטוקיו סובסידיה כספית, על מנת לעודד את התושבים להתקין קולטנים חדירים.
שיטות נוספות להחדרת מי נגר לקרקע שנוסו בטוקיו כוללות: (א) ״בארות יבשות״ (infiltration wells), המחדירות את המים ישירות לאקוויפר ומעוררות דאגה מפני זיהום מי התהום. קיימות שם גם מערכות
המשלבות קולטנים, תעלות החדרה, ריצוף חריר ותעלות בצורת u-cuibs) u), ואזורים מרוצפים בחומרים חדירים, בעיקר כבישים לא ראשיים ומדרכות. עד שנת 1990 לדוגמה, כ־ 3.7 מיליון מ״ר אספלט חדיר נפרש ברחבי העיר. גם אזורים ציבוריים כפארקים, בתי ספר ואצטדיוני ספורט מנוצלים לצורך החדרת מי נגר לקרקע. באחד מאצטדיוני האתלטיקה, לדוגמה, כוסו מסלולי הריצה בשכבת שבבי גומי חדיר, על גבי שכבת אספלט חדיר. מגרשי המשחקים בחלק מבתי הספר משמשים כאגני תשהייה זמניים, המתנקזים בהדרגה דרך תעלות בצורת u-shaped drains) u) המקיפות אותם.
יצוין, כי אמצעי ההחדרה סובלים מסתימות, אולם שיטות ומתקנים חדשים, שמטרתם להתגבר על בעיה זו, נמצאים בשלבי פיתוח שונים. בעיה נוספת שעוררה חשש הינה זיהום מי התהום, אולם עד כתיבת המאמר המצוטט לא נצפו זיהומים או השפעות על מי התהום, במשך עשר השנים בהן נערך מעקב.
לאור הצלחת הניסויים, הפכה ההחדרה לאמצעי מקובל ביפן, הזוכה לעידוד ע״י הפקידות ברמות השונות. על מנת לקדם את התקנת אמצעי ההחדרה ברחבי יפן תוקנו מספר תקנות. בבינוי למגורים ששיטחו מעל 1000 מ״ר לדוגמה, חובה לצמצם את כמות מי הנגר ע״י התקנת מתקני חלחול או אגירת מים.
5.2	אוסטרליה
באוסטרליה קיימים יישובים עירוניים גדולים מעל לאקוויפר נרחב. משם הגיע אלינו דיווח יחיד על קבוצת חוקרים, שגישתה לנושא דומה לשלנו, היינו: בחינה כוללת של דפוסים מקובלים של שימושי קרקע בעיר ושל ניהול מים עירוני. בעבודתנו הקודמת (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996, פרק 4.3) דיווחנו על פעילותה של 1989) The Water Sensitive Urban Design Research Group), ששאפה - כמותנו ־ לפתח הנחיות תכנון "רגישות" למים, הנחיות שתמנענה (או לפחות תפחתנה) את הנזקים שגורם העיור המתפתח למאגרי המים שמתחתיו. כאן ידווח על מחקר מקיף מאוחר יותר מהעיר אדלייד.
העיר אדלייד, עיר הבירה של דרום אוסטרליה שאוכלוסייתה מונה כמיליון בני אדם, ממוקמת באזור בעל אקלים "ים תיכוני", וסובלת, כמו אזורים ים תיכוניים אחרים, מבעיות מחסור במים, ומשבר המאיים לפגוע במשאבי המים. חוקרים מאוניברסיטת דרום אוסטרליה החלו לעסוק במחקר על החדרת מי גשם באזור אדלייד בשנת 1987, ומחקר זה מתואר בשני מאמרים (1994 ,Bekele and Argue),
.(Argue, 1994)
שתי מטרות היו למחקר. האחת - להעריך את היעילות של מתקני ההחדרה השונים, תוך התמקדות בבאר יבשה ותעלת החדרה (leaky” wells, gravel-filled trench“), בהתייחס ליכולת האגירה וההחדרה של מי גשם נקיים מגגות של בית אופייני באדלייד. השנייה - לבחון בשדה את תנועת הקרקע באזור הסמוך למתקנים, על מנת לצפות את ההשפעה ו/או הפרעה של המתקנים על יסודות מבנים הממוקמים בקרקע.
בשנת 1987-88 הותקנו בארות יבשות בשבעה אתרים במטרופולין אדלייד, בסוגי הקרקע שונים שכללו; חול גס (D50 = 0.6 mm), חול עדין(D50 = 0.2 mm), חרסית חולית (sandy clay), וחרסית אדומה חומה light red-brown clay)). בשנת 1991 נוספו לתכנית שש תעלות החדרה (gravel-filled retention / overflow trenches). התעלות הוגבלו לאתרים בהם כושר ההחדרה של הקרקעות נמוך: אדמות חרסית (sandy clay ,light red-brown clay), כאשר לטענת החוקרים, תכונת השטח המשפיעה באופן הבולט ביותר על תפקוד והתנהגות המתקן היא המוליכות ההידראולית של הקרקע.
בשלב הבא נבנה מודל ממוחשב, המתאר את מהלך הגשם/נגר והחלחול, כאשר כשטח גג אופייני נלקח גג בגודל 200 מ״ר, מתוכם כ־ 150 מ״ר מספקים מים לכל מתקן. המודל התייחס לעובדה שבארות יבשות ותעלות החדרה, בעיקר כאשר הן ממוקמות בקרקעות חרסית, לא תמיד מתרוקנות בין סופות גשם עוקבות, ולכן הוא התייחס לתקופות גשם רציפות בין השנים 1960-1984. המודל יושם לגבי שבעת האתרים באדלייד ואת התוצאות ניתן לראות בטבלה שם.
המסקנות העיקריות אותן הסיקו החוקרים על סמך הבדיקות בשטח, ובהתבסס על המודל הממוחשב, הן כלהלן:
•	גיתן לאגור ולהחדיר לפחות 80% ממי הגשם הנופלים על הגג, בעזרת מתקיים המחוברים לגגות הבתים של מבני מגורים. ניתן להחדיר כמויות משמעותיות של מים אפילו בקרקעות חרסית כמו באדלייד.
•	מקור המים העיקרי למי הנגר הניתנים לאיסוף הן סופות גשם קטנות ורבות. זרימת שיא של נגר על קרקעי באירועי גשם נדירים (אחת ל- 5 שנים לדוגמה) מושפעת רק בקושי ע״י אמצעי ההחדרה הממוקמים בשטח הבית הפרטי.
•	ניתן ליישם את הטכנולוגיה יש צורך למנוע ולשלוט בזיהום המים, בעיקר חלקיקים הנישאים במי הנגר (אפילו מגגות).
•	על מנת למנוע פגיעה ביסודות המבנה באדמות חרסית, יש צורך בשטח חצר גדול במיוחד, עובדה המגבילה באופן משמעותי את אפשרויות השימוש במתקני החדרה בשטח הבית הפרטי. מגבלה זו קטנה בהדרגה עם המעבר לאדמות חוליות.
•	לחות הנשמרת בקרקע בין החורף לקיץ משמעותית רק עבור עצים ושיחים בעלי שורשים עמוקים. על מנת לנצל בצורה יעילה את פוטנציאל מי הנגר יש צורך לקשור בין מתקן ההחדרה למאגר מי תהום.
מסקנות אלה משמשות בסיס לפרוייקטים קיימים ומתוכננים, המדגימים ניהול מי נגר בדרום אוסטרליה, והמאמר מתאר ארבעה פרוייקטים כאלה. אחד הפרוייקטים המתוארים, לדוגמה, הוא שכונת מגורים אטרקטיבית, בצפיפות בינונית, המשלבת עקרונות שימור מים. תעלת החדרה ארוכה, באורך 106 מ׳, רוחב 0.9 מ׳ ועומק 0.9 מ׳, הותקנה סביב שלוש צלעות של הפארק המרכזי בשכונה שגודלו 40 מ׳ על 45 מ׳. התעלה תוכננה לקלוט את מי הגשם מגגות 15 הבתים, הממוקמים לאורך צדי הפארק, שהוזרמו ישירות אליה דרך צינורות pvc. הקרקע בה הותקנה התעלה מורכבת מאדמת חמרה
דחוסה, בעלת כושר החדרה נמוך מאוד (7 m/s־10 K60 = 6 x). בחלקה הנמוך של תעלת ההחדרה הותקן צינור לניקוז עודפים (spill pipe), שמטרתו להזרים את עודפי המים לרשת הניקוז העירונית ברחוב. לאחר חיבור ששת הבתים הראשונים לתעלה, התברר שכמות וקצב הזרימה של מי הנגר מהגגות מהירה בהרבה מקצב החלחול של המים מהתעלה, ולכן כמות עודפי המים המוזרמים אל מחוץ לתעלה רבה ביותר. בעקבות כך הוחלט לחבר את תעלות ההחדרה ישירות לאקוויפר, הממוקם כ־ 30 מ׳ מתחת לפני הקרקע הטבעיים במקום. שורת עצים במרווחים של 6 מ׳ בין עץ לעץ, שניטעה לאורך תעלת ההחדרה מהווה חלק ממרכיבי השיטה שעקרונותיה הם ניצול מי הנגר. השיטה פועלת באופן הבא:
בחורף ־ מי הנגר נאספים מהגגות ומוזרמים לתעלת ההחדרה. צינור עודפים, הממוקם בחלקה הנמוך של התעלה, מזרים את עודפי המים, דרך צינור חלול, ישירות לאקוויפר, הממוקם כ- 30 מ׳ מתחת לפני הקרקע. בסופות גשם גדולות במיוחד מוזרמים עודפי מים גם למערכת הניקוז העירונית. בקיץ ־ ניתן לשאוב מים באיכות טובה, שהוחדרו לקרקע בחורף, ולנצלם להשקיית הפארק, ובמקביל נהנים העצים מן הלחות הספוגה בקרקע שסביב תעלת ההחדרה.
בשנתיים בהן פעלה השיטה, עד כתיבת המאמר (1994 ,Bekele and Argue), היא מילאה את הציפיות שתלו בה, ואף עמדה בגשמים שירדו בשנת 1992 ־ שנת שיא מבחינת כמויות הגשמים באדלייד. הטכנולוגיה נוסתה בארבעה אתרים ומצבים שונים, והמסקנה: כאשר התנאים מתאימים, ניתן לנהל את מי הנגר העילי העירוניים, להקטין את הזרימה והזיהום, ולהחדיר מי גשם לקרקע, בסוגי קרקע שונים ־ מחול ועד חרסית (light clay).
5.3	קנדה
מסבירים במאמרם, שעיור גורם (Duchene et. al., 1993) קבוצת חוקרים מאוניברסיטת אונטריו בקנדה
לשינויים משמעותיים בכמות ואיכות מי הנגר העל קרקעי. לטענתם, ניהול מי הגשם והטיפול במי נגר התרכז בעבר במניעת ההצפות, שנגרמו ע״י העיור, בעיקר בעזרת בריכות השהייה יבשות, שהקטינו את זרימת השיא. אולם, בדיקות מעקב הראו, שבריכות השהייה יבשות אינן מסננות את המזהמים הנישאים במי הנגר, וקיימת סכנה של זיהום גופי מים. אחת האלטרנטיבות האפשריות היא החדרת מי נגר לקרקע. בין מטרות ההחדרה כלולים: הקטנת השינויים, הנובעים מהבינוי, במערכת מי התהום המקומית, והקטנת הזיהום של גופי מים בפני הקרקע. המאמר מנסה לשפוך אור על הגורמים המשפיעים על עיצוב אמצעי החדרה של מי נגר לקרקע, תוך התמקדות בתעלות החדרה, על מנת שניתן יהיה לפתח לעצב ולתכנן אמצעים באופן מבוסס ואמין.
מטרת המחקר המתואר היתה למצוא כמה מים מחלחלים דרך קרקעית תעלת החדרה, לעומת הכמות המחלחלת דרך הדפנות, ולגלות את ההשפעה של הסתימה (כתוצאה מלכלוך, חלקיקי קרקע שנסחפו במים וכיוצא בזה) על קצב החלחול הכללי. לצורך כך, נערך ניסוי מבוקר של תעלת החדרה - נבנו שני מודלים מוגבלים של תעלות במידות שונות ובתנאים סביבתיים ידועים. תעלת החדרה מתוארת כמאגר מים תת קרקעי מלא בחצץ או אבנים בגדלים מדודים. המאמר מתאר את מבנה תעלות ההחדרה ואופן פעולתה, ומציין שקצב החלחול מתעלת החדרה לקרקע המקיפה אותה תלוי בגורמים רבים, ביניהם
עומק המים בתעלה, כושר ההחדרה של הקרקע, המרחק בין תחתית התעלה למאגר המים התת־קרקעי ותנאי הלחות הקודמים (לפני תחילת החלחול) בקרקע. היבטים ספציפיים שנבדקו בניסוי היו שינויים בקצב החלחול לאורך זמן, השפעת הסתימה, והשוואה בין תוצאות הסימולציה לתוצאות שהתקבלו במודל (מתמטי) פשוט.
תוצאות הניסוי:
•	שינוי בקצב החלחול לאורך זמן - קצב החלחול מהתעלה מהיר בתחילה, אך יורד במהירות ככל שהקרקע סופגת יותר מים, עד שהוא מגיע לקצב כמעט קבוע. עיקר החלחול מתבצע דרך תחתית התעלה. כאשר רוחב התעלה הוכפל מ- 1 מ׳ ל- 2 מ׳, גדל קצב החלחול הכללי רק בכ- 25%, והסיבה לכך היא שהמטר הנוסף, משמש רק לחלחול כלפי מטה, בעוד שהחלחול המשמעותי יותר מתבצע דרך התחתית, באזור הקרוב לצדי התעלה (בפינות). באזור זה המים מחלחלים כלפי מטה אך גם לצדדים, ואילו בתחתית הם מחלחלים רק כלפי מטה.
•	אפקט הסתימה (clogging) - השפעת הסתימה על קצב החלחול מהתעלה גדלה ככל שעומק המים בתעלה קטן. כאשר כמות המים בתעלה גדולה (עומק גדול) נוצר מספיק לחץ על מנת "לדחוף" חלק מהמים דרך שכבת החומר הסותם, ובנוסף גדל השטח בדפנות התעלה הבא במגע עם מים, ולכן יש יותר חלחול דרך הדפנות. אחת המסקנות היא שתעלה עמוקה וצרה תתפקד טוב יותר מתעלה רחבה ורדודה, אם וכאשר תחתית התעלה מתחילה להיסתם, וזאת בהנחה שהתחתית נסתמת יותר מהדפנות.
•	השוואת תוצאות הסימולציה בניסוי המבוקר (במודל בנוי של תעלת החדרה) למודל מתמטי פשוט גישת המודל המתמטי הפשוט מניחה שחלחול וזרימת המים דרך תחתית ודפנות תעלת ההחדרה הוא במימד אחד, ומשתמשת בחוק דרסי (Darcy’s law) לחישוב קצב החלחול. סיכום התוצאות מראה שקצב החלחול הכללי (מהדפנות ותחתית התעלה) שחושבו בעזרת המודל המתמטי הפשוט הן בין 23% ל־ 27% מהקצב שחושב בניסוי המבוקר (מודל בנוי של תעלת החדרה). קצב החלחול שחושב בעזרת חוק דרסי נמצא באופן קבוע קטן יותר מהקצב שחושב בעזרת המודל הבנוי בניסוי המבוקר.
מניתוח תוצאות הניסוי המבוקר וההשוואה עם חישובים במודל מתמטי (מודל דרסי), הסיקו החוקרים מספר מסקנות:
•	3/4 מהחלחול מתבצע דרך תחתית התעלה;
•	ההשפעה של סתימת קרקעית התעלה ע״י סדימנטים היא חשובה, אך מוגבלת;
•	לאור ההבדל בקצב החלחול שחושב באופנים שונים, ניתן לומר שתכנון אמצעי המסתמך על מודל דרסי יביא לערכים שמרניים, בהתייחס למקדם ההחדרה של הקרקע.
5.4	ארמ״ב
סיאטל
במחלקה להנדסה אזרחית באוניברסיטת וושינגטון בסיאטל, עוסקת קבוצת חוקרים בראשות פרופסור Burges, בנושאים שונים הקשורים למי נגר, תוך שימת דגש על בדיקת אפשרויות ההחדרה של המים לקרקע.
השינויים הפיזיים הנגרמים בעקבות פיתוח אזורי מגורים במחוז Puget Sound משפיעים באופן משמעותי על זרימת המים בקרקע ועל פניה. קצב הזרימה והכמות של מי הנגר גדלים, דבר שעלול ליצור סחף קרקע והצפות. ההשפעות המימיות והשינויים בולטים במיוחד באזורים מיוערים קרובים לאזורי מגורים, כמו מישור סממיש (Sammamish plateau). לדעת החוקרים, עיכוב והחדרת מי הנגר באתר (On site), בקנה מידה של הבית הפרטי או המבנה המסחרי, הם אמצעים ראויים לבחינה בכדי להקטין השפעות אלו.
מטרת המחקר שעסק בבדיקת איגום והחדרת מי גשם בחצר הבית הפרטי במישור סממיש אשר
היתה לבדוק את הביצועים של מתקני עיכוב והחדרה של מי נגר ,(Konard et. al., 1995 (1)) בוושינגטון
מהגג. בדיקת הביצועים של המתקנים השונים נערכה, תוך שימוש במודל סימולציה, ובדיקות שדה של שני מתקנים, אשר קיבלו מי נגר מהגג בלבד. מי הנגר מהגג מהווים אמנם, רק כמות קטנה מסה״כ כמות מי הנגר באזור, אך הם מייצגים ומדגימים בקנ״מ קטן את תכונות מי הנגר באזורים אורבניים: עליה בשיא הספיקה, ודעיכה מהירה כאשר מסתיימת הסופה.
נבדקו שתי חלופות לניצול מי נגר מהגג באתר המגורים עצמו:
•	מתקני השהייה (stormwater detention systems) ־ האוגרים מי גשם ומשחררים אותם בהדרגה כפי שקורה באדמת היער.
•	מתקני החדרה (stormwater infiltration systems) - היכולים להיות יעילים בהקטנת הנפח של מי הנגר וקצב זרימתם.
אמצעי החדרה ״מקומיים״ בקנ״מ של הבית הפרטי (On-site residential infiltration systems) מוגבלים בד״כ למי נגר מהגג, משום שמים ממקורות אחרים מכילים בדרך כלל חלקיקים העלולים לסתום את המתקנים, ומזהמים העלולים לזהם את מי התהום. המתקנים כוללים: ריצוף חדיר, בריכות, בארות יבשות, כיסי חצץ, ותעלות החדרה, כאשר הנפוצים יותר באזורי מגורים הם המתקנים התת קרקעיים ־ בארות יבשות ותעלות החדרה. מתקן החדרה חייב לאפשר אגירת מים גם למקרים בהם קצב זרימת המים למתקן גדול יותר מקצב החלחול מהמתקן לקרקע. המים נאגרים בד״כ בצינורות או בחללים, שסביב חומר המילוי של המתקן (חצץ, חול וכר).
בדו״ח מתוארת גישה כללית לניתוח ובדיקת אמצעי החדרה, הדרושה על מנת לתכנן אמצעים שישיגו את מטרתם. החוקרים מתייחסים לגורמים שמשפיעים על תפקוד אמצעי ההחדרה כמו קצב החלחול מהמיתקן, כמויות ותכיפות הגשם, גודל החלל האוגר מים במיתקן, השטח במיתקן דרכו מתבצע
החלחול וכיוצא בזה. החוקרים מציגים דרכים שונות לחישוב קצב החלחול מתעלת החדרה ובארות יבשות, ומפתחים טבלאות בסיסיות של מידות אמצעי החדרה כפונקציה של שטח הגג תורם הנגר, וקצב החלחול (בהתאם לסוג הקרקע).
במהלך חורף 1994-5 נערכו מעקב ובדיקה בשטח של תפקוד שני מתקנים: תעלת החדרה ובאר יבשה. הדו״ח מתאר את שני הפרוייקטים בהם הותקנו אמצעי ההחדרה ומציע גישות שונות לחישוב כמויות המים החודרות למתקנים. שני המתקנים שנבדקו החדירו לקרקע את כל מי הגשם שזרמו אליהם במהלך חורף 5־1994, שאופיין בסופות גשם ממוצעות רציפות. במהלך החורף היו שמונה פרקי זמן, במרווחים של שבוע עד ארבעה שבועות, בהם הופיעו סופות גשם רציפות. במהלך כל פרק זמן כזה תועד גשם בכמות של 5 מ״מ לשעה במרווחים של 6-12 שעות. שני המתקנים החדירו את מי הנגר לעומק של כ- 1.5-2 מ׳ מתחת לפני הקרקע, ובשניהם נותר חלל עודף לאחסון מים במהלך כל סופות הגשם.
בעקבות העבודה הנ״ל, יצרו החוקרים מסיאטל מדריך להחדרת מי גשמים לקרקע באזורי מגורים ((2) 1995 ,.Konard et. al). ההנחיות פותחו עבור Puget Sound lowlands במדינת וושינגטון שבארה״ב, אולם הן ניתנות ליישום באזורים שונים בעולם, בהם שוררים תנאים דומים. המדריך מציג שיטות שונות לניהול והחדרת מי נגר באתר (On-Site), כמו:
•	מתקני החדרה המחוברים למוצא מי הנגר מהגג - תעלת החדרה ובאר יבשה בגרסאות שונות;
•	מתקני עיכוב רב שימושיים למי נגר - מיכלים מתחת לפני הקרקע או על פניה, בריכות או גופי מים. מי הגשם מאוכסנים במתקנים במהלך הסופה, ולאחריה זורמים באיטיות למערכת הניקוז או משמשים למטרות שונות כמו השקיית הדשא;
•	ריצוף חדיר;
•	שיפור תכונות הקרקע - עירוב קומפוסט בקרקע על מנת לשפר את יכולת הספיגה וההחדרה של מים;
•	תכנון נוף או פתוח שטח חלופי - צמחייה טבעית, שיפועי קרקע, הקטנת שטחים לא חדירים, דשאים, טרסות, ערוגות ועוד.
המדריך מציע טכניקה לניתוח שטח ובדיקת ייתכנות של יישום האמצעים הנ״ל, וכן מידע לגבי אופן בחירת האמצעי, התכנון והעיצוב, התנאים הדרושים באתר, תפקוד לאורך זמן והאחזקה של המתקנים השונים.
לגבי תעלת החדרה, לדוגמה, המדריך ממליץ להתקין מסננים למרזבים המזרימים אליה מים ו/או בור לשיקוע מוצקים כמו עלים או סדימנטים, בכניסה לתעלה, על מנת להקטין את הסיכוי לסתימות. המים יזרמו מהגג לבור השיקוע ומשם ימשיכו לצינור המחורר בתוך תעלת החדרה. כמו כן יש המלצה להתקין צינור להזרמת עודפי המים כאשר תעלת החדרה מלאה. אמצעים אלה דורשים אחזקה שוטפת: יש לנקות באופן קבוע את מסנני המרזבים, את בור השיקוע יש לנקות באביב ובסתיו, ואילו בתעלות החדרה המסתיימות בפני הקרקע יתכן שיידרש עישוב, החלפת החצץ או שחרור הקרקע באופן תקופתי.
לדעת מחברי הדו״ח זו "אחזקה מינימאלית", אך ספק אם דיירים שיצטרכו לבצע אחזקה מעין זו יחשבו כמותם.
וושינגטון
קבוצת חוקרים מהמחלקה לתכניות סביבתיות בוושינגטון (1992 ,.Schueier et. al) פרסמו עבודה, העוסקת בהערכה של שיטות ניהול מי נגר עירוני וטכניקות להקטנת זיהום ממקור לא נקודתי באזור החוף. מטרת העבודה לספק הנחיות לבחירת אמצעים לניהול מי הנגר העירוני עבור תושבי אזור החוף, הנדרשים לציית לחוק ניהול אזור החוף משנת 1990 ( The 1990 Coastal Zone Management Reauthorization Act). העבודה מציגה הערכה השוואתית בין 11 אמצעים לניהול מי הנגר העירוני (Urban
Extended Detention Ponds, Wet) בריכות השהיה יבשות או רטובות : (Best Management Practices - BMPs
Ponds), אגנים ירוקים (Stormwater wetlands), מערכת בריכות משולבות (Multiple Pond System), תעלות החדרה (Infiltration Trenches), אגני חלחול (Infiltration Basins), ריצוף חדיר (Porous Pavement), מסנני חול נקודתיים (Sand Filters), תעלות עשב (Grassed Swales), רצועות סינון (Filter Strips), וקולטנים מטהרי מים (Water Quality inlets). העבודה כוללת תאור מפורט של כל אחד מהאמצעים, תוך ציון נתונים כמו עמידות ואורך חיים, יכולת סינון המזהמים, עלות, אחזקה, מגבלות ואפשרויות ההתאמה לאתרים ותנאים שונים.
החוקרים מצביעים על מספר מסקנות עיקריות לגבי אמצעי הניהול הנוכחיים:
•	לא כל האמצעים מאפשרים סילוק טוב ואמין של מזהמים המופיעים בחלקיקים או מסיסים במים. האמצעים היעילים כוללים בריכות השהיה, אגנים ירוקים, מערכת בריכות משולבות ומסנני חול נקודתיים. תעלות החדרה נחשבות יעילות בסילוק מזהמים, אך אינן אמינות מכיוון שהן נסתמות במשך הזמן.
•	אורך החיים של חלק מהאמצעים כה קצר, שלא מומלץ לעודד את השימוש הרחב בהם. בעייתיים במיוחד הם אמצעי החדרה כמו אגני חלחול, תעלות החדרה וריצוף החדרה.
•	ניתן להתאים את האמצעים למרבית האזורים, למעט אזורים בהם שוררים תנאים אקלימיים קיצוניים של יובש או קור, בהם יש צורך לשנות את עיצוב המתקנים ולהתאימם לשטח.
•	אין אמצעי אחד המתאים לכל האזורים והמצבים, וכל האמצעים דורשים הערכה מדוקדקת של האתר לפני עיצובם והתקנתם.
•	חלק מהאמצעים גורמים להשפעות סביבתיות משניות משמעותיות, אולם אופי ההשפעות ועוצמתן אינן לגמרי ידועות, והן תלויות בין השאר גם באופי האתר בו מותקן האמצעי.
•	קיים רק מידע מועט יחסית בנוגע לעלות המתקנים ושיטות הניהול, עובדה המקשה על עריכת השוואת עלות/תועלת בין האמצעים השונים.
•	חלק גדול מהאמצעים העירוניים דורשים תוספות ושיפורים, על מנת שיוכלו לסנן ולטהר את מי הנגר, ועל מנת להאריך את אורך חייהם.
•	קיים עדיין חוסר וודאות יסודי, הדורש מחקר בסיסי, ביחס לאספקטים שונים של שיטות ניהול מי הנגר העירוני, כמו היחס למי התהום, והתפקוד לאורך זמן.
פותח את סיפרו "החדרת מי נגר" בהעלאת שורה של נימוקים בעד (Ferguson, 1994) ברוס פרגוסון
החדרת מי נגר עירוני לקרקע: מיתון זרימת שיא (peak flow), וזרימת בסיס (base flow), מניעת סחיפת הקרקע לאורך גדות הנחלים ו/או תעלות הניקוז, מילוי מאגרי מי תהום לשיפור איכות המים. החדרת מי נגר אינה רק אמצעי למיתון והקטנת הבעיות הנגרמות ע״י מי נגר, אלו גם אמצעי לשיקום מקורות המים. ההצלחה בהחדרת מי הנגר לקרקע תלויה בלימוד והכרה בסיסית של שיטות ההחדרה, מודעות לשיקולי תחזוקה, ולמגוון הרחב של ההשפעות הטופוגרפיות, גיאולוגיות, הידרולוגיות, ביולוגיות, חברתיות, אסתטיות וקונסטרוקטיביות, הפועלות בכל אתר, וכן היכולת לפתח מערכת אקונומית שתפעל בהתאמה עם השפעות אלה.
פרגוסון מתאר בספרו, את התנאים והאפשרויות להתקנת אמצעי החדרה, וממליץ שלכל אמצעי או שיטה להחדרת מי הער יהיו שתי מערכות: מערכת' ראשונית, המתוכננת לקלוט ולהחדיר את המים בהתאם לתקופת חזרה כלשהי, ומערכת משנית, שמטרתה לוודא שבסופות גדולות במיוחד, או כאשר קיימת בעיה במתקני ההחדרה (כמו סתימה לדוגמא), לא ייגרם נזק באזור, והמים יוזרמו על פני הקרקע ולמערכת הניקוז האזורית.
הספר כולל סקירה רחבה של מגוון אמצעי החדרה ביניהם: ריצוף חדיר, הכולל אספלט חדיר ובטון חדיר, אגני חלחול על פני הקרקע, אגנים תת קרקעיים ־ בארות בגרסאות שונות, צינורות מחוררים ותאי קליטה מחוררים. הסקירה מתייחסת גם לתכסית הקרקע כגון: דשא, צמחייה, חצץ וכדומה, והאופן בו היא משפיעה על ההחדרה. הספר מספק הנחיות בנושא בחירת האמצעי והמבנה שלו, החומר ממנו הוא עשוי, אופן ההתקנה, יעלות השימוש, עמידות, ולעתים גם עלות. כמו כן, ניתן למצוא בספר דוגמאות לפרוייקטים שונים ברחבי העולם בהם נעשה שימוש באמצעי החדרה.
ביחס לריצוף חדיר לדוגמה, נטען שעלויות ההתקנה והאחזקה גבוהות לעתים ב־ 10% מהעלויות של ריצוף רגיל, אולם כאשר מתייחסים לעלות פיתוח האתר כולו, ריצוף חדיר יכול להיות זול ב- 38%־12%, משום שהוא מאפשר להקטין את העלויות של מערכות הניקוז.
5.5	בריטניה
עד לאחרונה, אמצעי ניקוז מי הגשם הנפוץ ביותר בבריטניה היה הקולטן המחדיר (soakaway). אמצעי זה שימש בדרך כלל לניקוז בית יחיד או אזור פיתוח קטן. במהלך השנים האחרונות, החלו להשתמש בקולטן המחדיר למגוון רחב יותר של מטרות, שחלקן כללו מתקני ניקוז גדולים ומתוחכמים יותר. בעקבות כך, נוצר צורך בהבנה מעמיקה יותר, באשר למבנה ואופן פעולתן של מערכות ניקוז אלה, ושיטות החדרה נוספות. במקביל, החל להצטבר ידע נוסף בנוגע לתפקוד של שיטות החדרה שונות,
שמקורו במחקרים שנערכו באנגליה וברחבי העולם. על רקע זה, פורסם באנגליה המדריך להחדרת מי
(Infiltration Drainage - Manual of Good Practice) נגר
לטענת המחבר (1996 ,Bettess), יש לראות באמצעים להחדרת מי נגר לקרקע שיטה אחת, מתוך מספר שיטות, לבקרה ולטיפול במי נגר על פני הקרקע. מבחינתו, יתרונה העיקרי היא בהקטנת כמות המים הזורמים למערכות הניקוז העירוניות ומצריכים טיפול. היא שימושית במיוחד באתרים קטנים בהם מתקינים מתקני החדרה באתר (on-site), אשר מונעים את הצורך בהרחבת מערכת הביוב לטיפול בתוספת מי הנגר.
הספר כולל תיאור מפורט של מתקני החדרה, הממוקמים בפני הקרקע או מתחת לפני הקרקע, וכן הנחיות לתכנון: אופן בדיקת האתר, בחירת מתקן ההחדרה, עלויות, עקרונות הידרולוגיים, מניעה או הקטנת זיהום, אחזקה, והיבטים מנהליים וחוקיים. מתקני ההחדרה בפני הקרקע המתוארים הם: ריצוף חדיר, אגני חלחול (infiltration basins) או בריכות ההשהיה (dry retention ponds) ותעלות עשב (swales), ואילו מתקני ההחדרה התת־קרקעיים המתוארים הם: קולטן מחדיר (soakway), תעלות החדרה (infiltration trenches), מטיפוסים שונים, ושמיכות החדרה (infiltration blankets) ־ מתקנים הדומים לריצוף חדיר למעט העובדה שהם מכוסים בקרקע או משטח אחר.
בין היתרונות של מתקני ההחדרה מציין המדריך הבריטי:
•	ההחדרה מקטינה את כמות המים שזורמים בצינורות הניקוז העירוניים;
•	ניתן להשתמש בהחדרה באזורים בהם לא קיימת תשתית ניקוז אליה ניתן להתחבר, או כאשר המערכת הקיימת עמוסה, ואינה מסוגלת לקלוט תוספות מים. החדרת מי נגר לקרקע באתר עצמו (on-site), חוסכת את הצורך להוסיף צינורות ניקוז או להרחיב קיימים;
•	החדרת מי נגר קרוב למקום היווצרם מקטינה את ההשפעות ההידרולוגיות השליליות של העיור על האזור;
•	באזורים בהם איכות מי הנגר טובה, ניתן לנצל את מתקני ההחדרה למילוי האקוויפר;
•	בנייתם והתקנתם של מתקני ההחדרה היא בדרך כלל פשוטה ומהירה;
•	יתכן שעלות מחזור חיים שלם של מערכת מתקני החדרה תהיה נמוכה מעלות של מערכות אלטרנטיביות.
החסרונות העיקריים של מתקני ההחדרה, אותם מציין המדריך:
•	תפקוד המתקנים תלוי בתכונות הקרקע בה הם מותקנים;
•	דרושים ניסויי שדה על מנת לקבוע את מבנה ומידות מתקן ההחדרה;
•	במקרה שמי הנגר מזוהמים, קיים חשש שמתקני ההחדרה יחדירו את המזהמים לקרקע ולמי התהום;
•	החדרת מים לקרקע עלולה לגרום לבעיות גיאוטכניות;
•	מתקני ההחדרה נוטים להיסתם, ולכן הן דורשים פעולות אחזקה שוטפות;
•	עלולה לחול אחריות משפטית על הבעלים של מתקן החדרה, בשל זיהום מי תהום.
5.6	ישראל
תחזיות ואומדנים דמוגרפיים צופים גידול ניכר של האוכלוסייה בישראל בעשרות השנים הקרובות. עיקר תוספת הבינוי צפויה לאורך מישור החוף. חוקרים אחדים העלו בהקשר לכך, חשש לירידה ניכרת במילוי החוזר של מי התהום ולהשפעות שליליות על איכות המים. יחסית להיקף הבעיה, מועטה ההתייחסות אליה. נביא כאן ממצאים משתי עבודות בנושא, שבוצעו לאחרונה.
קסלר (1996) ניתח את חלופות הפיתוח לשנת 2020, מבחינת תשתיות הניקוז של מטרופולין המרכז. מטרופולין המרכז (לפי הגדרת אותה העבודה) משתרע בין אשדוד בדרום לחדרה בצפון, על שטח של כ־ 1500 קמ״ר. חלופות הפיתוח של המטרופולין, עד שנת 2020, מצויות בתחום שבין החלופה המבוזרת, עם תוספת בניה מפוזרת ונמוכה, לחלופה האינטנסיבית, עם תוספת בניה גבוהה במרכזים קיימים. מטרת הדו״ח היתה לבחון את ההשלכה שיש לשתי חלופות אלה על תשתית הניקוז של הנגר העילי. במסגרת עבודתו בחן קסלר שתי סכמות ניקוז עיקריות:
•	ניקוז גגות לצנרת - נגר שמקורו בגגות מנותב ישירות לרחוב או לצנרת הניקוז;
•	ניקוז גגות לגינה - נגר שמקורו בגגות מנותב תחילה לגינה או לחצר הסמוכה, ורק העודפים שלא נספגים בקרקע, מגיעים בהמשך לצנרת.
ההבחנה בין ניקוז לצנרת וניקוז לגינה הוגבלה בעבודה זו לגגות בלבד, תוך ציון העובדה, שהסבת נגר עילי משטחים נוספים כמו כבישים או מגרשי חנייה, לעבר אזורי ההחדרה, עשויה לזהם את מי התהום, ולכן דורשת בדיקה מקיפה מעבר למסגרת העבודה הנוכחית.
לכל סכמת ניקוז חושב נפח הנגר השנתי הצפוי בתחום המטרופולין בשנת 2020, כאשר החישוב מבוסס על פרוס עוצמות הגשם השנתי, פרוס הקרקעות במישור החוף ושימושי הקרקע הצפויים בשנת 2020. קסלר מצא הפרש של כ־ 100 מיליון מ״ק לשנה בנפח הנגר העילי מכלל שטח המטרופולין, בין ניקוז הגגות לצנרת לבין ניקוז הגגות לגינה בחלופה המבוזרת, והפרש של כ־ 70 מיליון בחלופה האינטנסיבית. ההנחה היא שהפרש זה בנפחים, מייצג בקירוב, את כמות המים השנתית שעתידה להתווסף לאקוויפר החוף כתוצאה מניקוז הגגות לגינה (ניתוק המרזבים ממערכת הניקוז העירונית). לתוספת החלחול של מי הנגר מספר יתרונות, בינהם: הקטנת פוטנציאל ההצפה, חסכון בצנרת הניקוז והעשרת אקוויפר החוף במים שפירים. חסרון עיקרי של הניקוז לגינות הוא ביחס לאפשרות הצפת הגינה, בהעדר סידורים מתאימים, אולם סידורים אלה ניתנים להתקנה בקלות יחסית.
מאומדנים ראשוניים והשוואה כלכלית בין שתי סכמות הניקוז, המתבססת על עלות ההרחבה של תשתית הניקוז הקיימת והערך הכלכלי של תוספת המים לאקוויפר החוף, עולה יתרון כלכלי ברור לניקוז גגות לגינה על פני ניקוז הגגות לצנרת: חסכון שנתי צפוי של כ- 350 מיליון ש״ח בחלופה המבוזרת, וכי 220 מיליון ש״ח בחלופה האינטנסיבית (נכון למועד פרסום הדו״ח).
לסיכום טוען קסלר, שחלופת הבינוי הרצויה ביחס לתשתית הניקוז, היא החלופה בעלת מינימום תוספת שטח בנוי - החלופה האינטנסיבית, אולם עבור כל חלופה שתיבחר, קיים יתרון משמעותי לניקוז הגגות לגינה ביחס לניקוז הגגות לצנרת.
צוות המחקר של התחנה לחקר הסחף (גרתי וחובריו, 1996) בדעה, שניתן ודרוש להחדיר מיידית לקרקע את מי הנגר העירוני בעלי האיכות הטובה. לטענתם, ניתן לשמר את כל מי הנגר המתפתחים בחצרות הבתים, ברוב הקרקעות עליהן יפותחו אזורי מגורים עתידיים בישראל. לצורך בדיקת מסקנה זו, הצוות פיתח מודל לחישוב כמויות הנגר המתפתחות ביחידת הבית הבודד. המודל מניח שתי יחידות בסיסיות: היחידה ״התורמת״ הכוללת את המבנה והשטחים המרוצפים, והיחידה ״הקולטת״ - הגינה, אליה מוזרמים כל מי הנגר מהיחידה "התורמת". המודל מחשב, עבור כל סופת גשם אקטואלית, את כמויות הגשם והנגר המגיעות ליחידה הקולטת, ואת משך הזמן הדרוש למים הנאגמים להחדרה לקרקע, בהתאם ליחסים בין השטח הקולט לשטח התורם.
לצורך הדגמה בחרו החוקרים ביחידת בנין בחצר בעלת קרקע אופיינית לשכונות מגורים באזור החוף. נתוני התכנון להדגמה, המייצגים תרחיש קיצוני, כללו:
•	גשם ־ מתוך כ-1000 סופות גשם אשר נרשמו בתחנות החוף, נבחרה הסופה הגדולה ביותר, המשלבת עובי גשם יומי גדול עם עצמת הגשם הגדולה ביותר.
•	קרקע - נבחרה קרקע חמרה האופיינית לאזור החוף, בעלת מקדם החדרה סופי של 60 מ״מ/שעה. נבחרה חצר מפולסת, המכוסה כולה בדשא.
•	יחסי תורם־קולט ־ השטח התורם תופס 80% מהשטח ואילו השטח הקולט תופס 20%. כל מי הנגר מהיחידה התורמת מוזרמים לעבר היחידה הקולטת.
•	מרזבים - למעט אוגר קטן, מי הנגר מוזרמים ישירות לגינה, ללא ויסות מרזבים.
מחישובי הנגר בעזרת המודל מתברר כי בסופה נדירה זו, העומק המקסימלי של המים הנאגרים בחצר הוא כ־ 15.5 ס״מ. כלומר, מספיקה גדר בנויה בגובה של כ־ 20 ס״מ, על מנת לעצור את מי הנגר לבל יגלשו אל מערכת הניקוז המאספת (מחוץ לחצר). מסקנת החוקרים היא, כי באזורים נרחבים בישראל ניתן לקלוט בנקל את כל מי הגשם והנגר בחצרות הבתים. על סמך מסקנה זו מציגים החוקרים, בהמשך הדו״ח, הנחיות שונות לתכנון שכונות מגורים, המתייחסות בין השאר לחצר הבודדת, רצועות גינון, ערוגות עצים ומשטחי חנייה.
ככל הידוע לנו, בישראל ־ בניגוד למדינות אחרות שנזכרו לעיל ־ לא בוצעה עבודה מסודרת לבדיקת אמצעי החדרה לקרקע של נגר עירוני, אלא במסגרת מחקרנו. בפרסום הקודם של מחקר זה (מירון־
פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996, פרק 4) נסקרה שורה של מתקנים והסדרים, העשויים להועיל למי התהום וניתן לשלבם במערך העירוני: מאגרים ובריכות, תעלות ורצועות קרקע, מתקנים נקודתיים, משטחים סלולים חדירים למים ושטחים פתוחים ציבוריים, מעובדים ולא מעובדים. בפרק הבא של דו״ח מחקר זה יוצגו בפירוט מספר קטן של מתקנים, בעלי פוטנציאל גבוה לקידום מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים ברמת המיקרו.
5.7	סיכום
נסכם ונאמר, שסקירת הספרות הבינלאומית חשפה מספר ניכר של עבודות משנות ה-90, ממדינות שונות, העוסקות במתקנים שונים להחדרת מי נגר לקרקע. בעבודות אלה קיימת תמימות דעים לגבי התועלות הרבות בהחדרה, במיוחד ברמת המיקרו, אך חוזרת הטענה שחסר ידע: הן ידע בסיסי ביחס לתהליכים הכמותיים, ובמיוחד האיכותיים, בין פני הקרקע למי התהום והן ידע ביחס לתועלות ועלויות של מתקנים ספציפיים.
חשוב לציין מספר המלצות ואזהרות ספציפיות בהן נתקלנו, אשר רלוונטיות גם לתנאים באזורנו. ההמלצות והאזהרות נחלקות לאלה העוסקות בהחדרת מי נגר לקרקע באופן כללי, ואלה העוסקות במתקנים ספציפיים. להלן מבחר מסקנות והמלצות מן הספרות הבינלאומית שנסקרה:
1	. מקור המים העיקרי למי נגר הניתנים לאיסוף והחדרה הן סופות גשם קטנות ורבות.
2.	רצוי ששיטת ההחדרה תכלול שתי מערכות: מערכת ראשונית, המתוכננת לקלוט ולהחדיר את המים בהתאם לתקופת חזרה כלשהי, ומערכת משנית שמטרתה לוודא שבסופות גדולות במיוחד, או כאשר קיימת בעיה במתקני ההחדרה (כמו סתימה לדוגמה), לא ייגרם נזק באזור, והמים יוזרמו על פני הקרקע ולמערכת הניקוז האזורית.
3.	ניתן להחדיר ברמת המיקרו, כמויות משמעותיות של מי גשם הנופלים על הגג, אפילו בקרקעות חרסית, בעזרת מתקנים המחוברים לגגות הבתים.
4.	חיבור מרזבי גגות למתקנים בחצר מקובל במקומות רבים בעולם כשיטה להקטנת נגר עירוני ולהגדלת ההחדרה של מי גשם לקרקע.
5.	החדרת מי נגר לקרקע, מחייבת צעדים למניעת זיהום של מי תהום; אפילו במי גגות שכיחים זיהומים, בעיקר חלקיקים הנישאים במי הנגר.
6.	תכנון אמצעי החדרה, המסתמך על מודל דרסי (מודל מתמטי פשוט לחישוב קצב החלחול, המניח שחלחול וזרימת המים דרך תחתית ודפנות תעלת החדרה הוא בממד אחד), יביא לערכים שמרניים, בהתייחס למקדם ההחדרה של הקרקע.
7.	חלק ניכר מאמצעי ההחדרה, בעיקר אגני חלחול, תעלות החדרה וריצוף חדיר סובלים מסתימות. עובדה זו משפיעה על תפקוד המתקנים ומקצרת את אורך חייהם באופן משמעותי.
8.	תעלת החדרה עמוקה וצרה תתפקד טוב יותר מתעלה רחבה ורדודה, אם וכאשר תחתית התעלה מתחילה להיסתם, בהנחה שהתחתית נסתמת יותר מהדפנות.
9.	האמצעים היעילים והעמידים לאורך זמן, לסילוק מזהמים ממי הנגר העל קרקעי הם: בריכות השהיה, אגנים ירוקים, מערכת בריכות משולבת ומסנני חול נקודתיים.
10.	דרוש מחקר נוסף לגבי תפקוד המתקנים השונים, בעיקר ביחס לתפקודם לאורך זמן (תוך התייחסות לאפקט הסתימה), ההשפעה על מאגרי מי התהום ואפשרות סינון וסילוק המזהמים המופיעים בחלקיקים או מסיסים במים.
בעת השלמת הדו״ח הנוכחי, התקיים בנוטינגהם, בריטניה, כנס בנושא מי תהום באזורים עירוניים.
מכיל הן סיכומים כללים על הנושא והן דיווח על מחקרים ועבודות (Chilton et.al., 1997) קובץ המאמרים
בארצות שונות.
פרק 6 :	אמצעים נבחרים להחדרת מי גשס ברמת המיקרו -
בדיקת ייתכנות בתנאי מישור החוף הישראלי
נושא מרכזי בעבודתנו היה האפשרות ליישם בתנאי האקלים, הקרקע והבנייה במישור החוף הישראלי, חלקים מן המסקנות והלקחים שעלו מן המחקר הבינלאומי, ביחס לנגר עירוני, ואפשרויות החדרתו לקרקע. כמנומק בפרק 4.2.2, הוחלט למקד את הבדיקה ברמת המיקרו. לצרכינו, הוגדרה רמת המיקרו כמגרשו של הבניין הבודד, שנכללים בו או מתווספים אליו הדרך הפנימית המובילה אליו ושטחי החנייה המיועדים לדייריו. החישובים שערכנו התייחסו למגרשים בנויים כאלה בשכונת קריית גנים שבראשון לציון, שנחשבה כדגם מייצג של שכונות, הנבנות בהווה ותיבנינה בעתיד הקרוב, על פני מישור החוף.
במסגרת של בדיקת ייתכנות (feasibility study) צנועה, שהתאפשרה בזמן ובתקציב שעמדו לרשותנו, נכללו נושאים מגוונים, שיוצגו להלן. בכל נושא נפרט מה נבדק, מה היו התוצאות ומהן המסקנות וההמלצות הנגזרות מן הבדיקה, עפ״י מיטב שיפוטנו.
המסקנות וההמלצות נועדו להיות חלק מהלכה תכנונית, ממה שכינינו בעבודה זו "תכנון מקצועי נאות" (תרגום שלנו למונח האנגלי Good Practice). חלק מהן כלליות ומתייחסות לתכנון הניקוז ולעיצוב הנוף העירוני באשר הם, וחלקן ספציפיות לתנאי האקלים, הקרקע והטופוגרפיה של מישור החוף בישראל, ומתחשבות באורח החיים המקובל על תושביו. הן מתייחסות למגרשים של בנייני מגורים ובניינים המשמשים לשירותים חברתיים־ציבוריים ולשירותים משרדיים.
6.1	כמויות ואיכויות של המים הניתנים להחדרה בחצר
הקרקעות שמעל לאקוויפר החוף יכולות לקלוט כמעט את כל מי הגשם היורדים עליהן. על פי חישובינו (ר׳ פרק 4.3), כאשר השטח מישורי, נקלטים בו כ־ 90% מכמות הגשם השנתית, אפילו בשנה גשומה באופן קיצוני (1991/2 ־ 969 מ״מ), וגם כאשר מקדם החדירות של הקרקע (מוליכות הידראולית ברוויה) נמוך מאד - 3 מ״מ לשעה. בשנת גשמים ממוצעת, באותם תנאים, נקלטים בקרקע כ־ 95% מכמות הגשם השנתית.
אולם הבנייה העירונית יוצרת במישור החוף שפע שטחים אטומים, ואלה גורמים לכמויות גדולות של נגר על קרקעי, שכיום מוזרמות pra למערכת הניקוז העירונית. בהמשך פרק זה נראה, שבעזרת תכנון רגיש לשיקולי מים, אפשר לנצל באופן אינטנסיבי יותר את כושר ההחדרה של הקרקעות בחצרות הבניינים. כך הן תקלוטנה לא רק את מי הגשם הנופלים עליהן, אלא גם חלקים נכבדים מאד מהגשם הנופל על השטחים האטומים (ר׳ המסקנות בסעיף 4.3 ולהלן). בדרך זו נקדם את השגת מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים.
אשר לאיכות המים המוחדרים, הידע שנאסף מן הספרות המחקרית עבור מחקר זה, בנושא השפעת שימושי קרקע עירוניים על איכות מי התהום שמתחתם (ר׳ פרק 1.2 ונספחו) מוביל למסקנה ברורה: מי
הגשם, הנופלים על גגותיהם וחצרותיהם של בתים במישור החוף הישראלי, ראויים מבחינת איכותם להחדרה לקרקע במקום נפילתם, היינו: בחצר הבית. הם אינם נקיים ממזהמים, אך איכותם אינה נופלת מזו של מים אחרים שנהוג להחדירם לאקוויפר החוף, כמו אלה המובאים למפעלי ההחדרה בנחל שיקמה ובנחלי מנשה.
נגר מן הגגות נקי יותר מנגר הגינות, כי האחרון כולל לעתים קרובות חומרי דישון וצואת בעלי חיים, כולל חיות מחמד ביתיות. ככל הידוע, שכבת קרקע בת מטרים מעטים, משמשת כמסע יעיל לזיהומים מעין אלה. מטעמי זהירות מומלץ לא להחדיר מי גשם, אפילו לא מגגות בנייני מגורים, ישירות אל מי התהום (בניגוד להצעות ליצור בורות עמוקים להחדרה ישירה). כשמי התהום גבוהים במיוחד ומרחקם מפני הקרקע פחות ממטרים אחדים, רצוי להימנע מהחדרה, עד שיהא בידינו ידע נוסף בנושאי איכות מי הנגר והשפעתם על זיהום מי התהום.
6.2	גדר מבנייה קשה כאמצעי החדרה
בסקר הספרות שהובא בפרק 5, אוזכר מיגוון רחב של אמצעי החדרה מתאימים לשילוב במרקם העירוני. בתוך המיגוון הזה כמעט שלא נזכר האמצעי שנראה על פניו כיעיל ומועיל ביותר: גדר מבנייה קשה מסביב למגרשו של כל בניין, ההופכת אותו לאגן היקוות עצמאי בזעיר אנפין. יאמר מייד, שבכדי להגדיל את כמות המים המחלחלים בחצר, אין הכרח בהקפת המגרש כולו בגדר. שיפועי החצר מכוונים בדרך־כלל בכיוון הרחוב שבחזית הבניין, ובמקרה כזה, גם גדר חזיתית בלבד יכולה לסייע במידה רבה בהגברת ההחדרה בחצר.
יתרון מרכזי של האמצעי הנדון הוא שכיחותו בנוף האורבני הישראלי. דפוס טיפוסי לבנייה הישראלית בעבר היה בניין (למשפחות מעטות או רבות למדי), שסביבו גינה והוא מוקף בגדר מבנייה קשה, החוצצת בינו לבין חצרות אחרות, ו/או בינו לבין הכביש. כיום, טיפוס בנייה זה פחות מקובל, אולם הוא עדיין קיים באזורי מגורים ותיקים רבים, וניתן לראותו לעתים קרובות למדי בשכונות חדשות. יש רשויות מקומיות, המחייבות את כל תושביהן, או תושבים בחלק מרחובות היישוב, לבנות בחזית ביתם גדר בעלת אופי מסוים. נוהג זה וחיוב זה אינם נובעים מרצון להגדיל את החדרת המים בחצר, אלא מנימוקים של עיצוב ואסתטיקה, אך הם יכולים לשרת גם את המטרות המנחות מחקר זה.
6.2.1	שיקולי הקמה, אחזקה ועמידות
גדר נמוכה מבנייה קשה, הבנויה מאבנים ו/או מבטון ו/או מבלוקים, הינה אמצעי פשוט וקל ליישום. הפרטים סטנדרטיים ואחידים, והחומרים מצויים בשוק בשפע. גם כוח העבודה הקיים בשוק הבנייה מיומן ברובו בסוג זה של עבודה, כך שאין צורך להכשיר עובדים במיוחד למטרה זו או להמציא טכנולוגיות חדשות. קיים בארץ ניסיון רב בבניית קירות בטון או גדרות אבן, וידוע שזהו אמצעי חזק ועמיד לאורך שנים רבות. ככל הידוע, קירות כאלה אינם דורשים תחזוקה או טיפול מיוחדים, למעט תיקונים שונים במקרים בהם חלה פגיעה פיזית בקיר, כמו סדק, שבר וכיוצא בזה. גם במקרה בו נדרש תיקון בקיר, הפעולה היא מהירה, פשוטה, וקלה יחסית לבצוע.
אולם, למרות היתרונות, המתבטאים בפשטות וזמינות האמצעי, אין להתעלם מבעיות העלולות להשפיע על ניצול הקיר כאמצעי להחדרת מי נגר לקרקע. בבדיקת הגורמים העלולים להשפיע על שיקולי ההקמה והעמידות של הקיר, יש להבחין בין שני סוגי קירות:
•	קיר גדר - המשמש כגדר בנויה, ואינו תומך קרקע כלל, או תומך כמות קטנה מאוד של קרקע.
•	קיר תומך - קיר שמטרתו לתמוך את הקרקע שמאחוריו, ולגשר על הפרשי גובה בקרקע. קיר כזה תומך לעתים כמויות קרקע גדולות מאוד, והוא יכול להגיע לגובה של כמה מטרים. לפעמים מגביהים את חלקו העליון של הקיר ("ראש הקיר") מעל מפלס הקרקע, על מנת שהוא ישמש גס כגדר בנויה.
בבניית קיר תומך מקובל להתקין צינורות ניקוז על מנת לנקז את המים הנאגרים בגב הקיר. הניקוז חיוני, כי הצטברות מים בגב הקיר עלולה לגרום להתנפחות הקרקע, ליצור לחץ על הקיר, כתוצאה ממשקל הקרקע הספוגה מים, ולגרום להתמוטטות הקיר. הבעיה מחריפה, כאשר הקיר בו מדובר הוא קיר גבוה, התומך כמויות קרקע גדולות. ככל שהקיר גבוה יותר הוא תומך משקל רב יותר, ותוספת המשקל כתוצאה מהצטברות המים בקרקע מפעילה לחץ רב יותר. לפיכך, ביטול חורי הניקוז בקירות התומכים, על מנת למנוע את ניקוז המים ולעודד חלחול, עלול לגרום לבעיות קונסטרוקטיביות. ייתp, שניתן יהיה למנוע בעיות אלה בעזרת פתרונות הנדסיים, כמו הגדלת עובי הקיר או יצירת פתחי ניקוז בקירות רק לעודפי מים מעבר לכמות מסוימת, אולם הדבר דורש בדיקה מעמיקה ומפורטת שאין באפשרותנו לבצע בשלב זה.
בעיה זו אינה קיימת בקירות גדר, אשר אינם משמשים גם כקירות תומכים. כיוון, שקירות אלה אינם תומכים קרקע, או תומכים כמות מעטה מאוד של קרקע, אין סכנה שהם יתמוטטו כתוצאה מספיגת מים בקרקע. ניתן אם p להמליץ על שימוש באמצעי זה להחדרת מים לקרקע, כאשר המגבלות הן גובה המים המצטברים על פני הקרקע בחצר ומשך הזמן שהם ישהו על פני הקרקע. גובה הקיר הדרוש לצורך אצירת מי הנגר תלוי בכמות המים הצפויים להיאגר בחצר. רצוי להתייחס בנפרד לאגירה הצפויה בסופות שכיחות ובאירועי גשם נדירים. נחזור ונצטט כאן עבודה שנעשתה ע״י קבוצת חוקרים מהתחנה לחקר הסחף בעמק חפר, אשר טענו שניתן לשמר/לעצור את כל מי הנגר, המתפתחים בחצרות הבתים, ברוב הקרקעות שעל פני אקוויפר החוף. בהתאם לממצאי מודל שהם פיתחו, בתרחיש קיצוני של סופה נדירה (הסופה הגדולה ביותר מתוך כ- 1000 סופות גשם שנרשמו בתחנת החוף), המשלבת עובי גשם יומי גדול עם עצמת גשם גדולה, קרקע מסוג חמרה עם מקדם החדרה נמוך יחסית, ושטח תורם נגר גדול לעומת שטח קולט קטן (80% לעומת 20%), עומק המים המקסימלי הנאגר בחצר הוא כ- 15.5 ס״מ. כלומר: מספיקה גדר בנויה (קיר) בגובה של כ- 20 ס״מ מעל פני האדמה, על מנת לעצור את כל מי הנגר בחצר (גרתי וחובריו, 1996).
לא נוכל להפוך את הממצא הזה של גרתי וחובריו (1996) להמלצה כללית להקמת גדרות אטומות בגובה 20 ס״מ, משום שבשל התחשבות בנוחות התושבים ובסכנת הצפה של הקומות הראשונות ושבילי הגישה לבית, לא נוכל לאפשר היערמות מים של 15.5 ס״מ בחצר, שאינה מתוכננת כולה מראש למקרים כאלה.
כאשר ייערך ניתוח מפורט של שכיחותן של סופות גדולות והשפעתן על היערמות מים בחצרות טיפוסיות, אפשר יהיה להמליץ המלצות מפורטות בעניין זה. אולם מכיוון שסביר מאד להניח ש:
•	בכל בית, מפלס הרצפה, בקומה הראשונה ובשטחים המרוצפים שבחצר, גבוה בס״מ ספורים (בדרך כלל 5 ומעלה) ממפלס פני הקרקע בשטח הגינה הקרוב אליו;
•	בכל חצר קיים שיפוע, ולו מינימלי, בין הבניין לקצה המגרש;
הרי נוכל להמליץ כבר בשלב זה על הקמת גדר מבנייה קשה בקצה כל מגרש בנוי (קיר גדר ולא קיר תומך) שחורי הניקוז בה יהיו בגובה 5 ס״מ לפחות מפני הקרקע בחצר. גדר כזו תועיל להשהיה והחדרה של מי נגר ברבות מסופות החורף, אך תאפשר גלישה של עודפי מים בסופות גדולות, לפני שתיגרמנה הצפות בחצר.
6.2.2	עלות הקמה
עלות בניית קיר גדר אינה קבועה, והיא תלויה בגורמים שונים כמו:
•סוג החומר ממנו בנוי הקיר - ניתן לבנות קירות מחומרים רבים ושונים: אבנים מנוסרות, אבני לקט, בטון חשוף, בלוקים, לבנים, חומרים טרומיים, ועוד. עלות בניית הקיר מושפעת ישירות מהחומר ממנו הוא בנוי.
•	גובה הקיר - ככל שהקיר גבוה יותר, עלות בנייתו גדולה יותר.
•	עובי הקיר ־ בדרך כלל בניית קירות עבים יותר, עולה יותר.
מכיוון שמטרת העבודה היא בדיקת הייתכנות של השימוש באמצעים השונים, בחרנו להציג חישוב עלויות הקמה של קירות משני הטיפוסים הנפוצים ביותר, קיר מאp לקט, וקיר בטון חשוף. לצורך החישוב נתייחס לקיר בגובה עד 50 ס״מ מעל פני הקרקע, המשמש כקיר גדר בלבד, ואינו תומך קרקע.
•	בניית קיר גדר, בגובה עד 50 ס״מ מעל פני הקרקע ועובי 25 ס״מ, מאp לקט, ״דו פנים״ (אp משני צידי הקיר) ־ 270 ש״ח למטר אודך.
•	בניית קיר גדר, בגובה עד 50 ס״מ מעל פני הקרקע ועובי 20 ס״מ, מבטון חשוף - 200 ש״ח למטר אורך.
הערות:
-	המחירים נכונים למאי 1997.
-	המחירים אינם כוללים מע״מ.
-	המחירים מבוססים על מחירון ״דקל״ - מאגר מחירים לענף הבנייה, ובדיקה בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.
-	המחירים כוללים את כל הנדרש לביצוע מושלם של הקיר.
6.3 תכנון ועיצוב רגיש למים של החצר והגינה של הבניין העירוני
המתכננים והמעצבים של החצר והגינה הביתית, שהם לעתים קרובות אדריכלי נוף, הם האמורים להפעיל "תכנון מקצועי נאות", שיקבע את שיעורי ההחדרה לקרקע של מי גשמים ברמת המיקרו. קביעה זו נעשית, בראש ובראשונה, באמצעות היחס בין השטחים האטומים לשטחים החדירים, ובנוסף לכך, על ידי החיבור ביניהם ושליטה במרכיבי העיצוב של הקטעים האטומים והחדירים.
6.3.1	היחס בין השטח החדיר לשטח האטום
אדריכל הבניין קובע את שטח הגג האטום. אדריכל הנוף ממונה על החצר וקובע בתוכה את היחס בין השטחים המרוצפים לשטחים הפתוחים והחדירים. אפשר להשאיר את החצר חדירה כולה, עם דרכי עפר כבוש בתוכה, כפי שהיה נהוג באזורים כפריים, ואפשר לרצף את כל החצר ולהוסיף עיטורי ירק בתוך עציצים בנויים, כשם שנוהגים לעתים בערים של ימינו.
הגורמים העיקריים הקובעים את הכמות היחסית של הריצוף הם אורח החיים הרצוי לדיירים ונוחותם. לשיקולי החדרה יכול וצריך להיות מקום בקביעה זו, אם כי לא מקום דומיננטי.
אילו ההחדרה של מי גשם לקרקע היתה השיקול הדומיננטי, היינו בוחרים בחצר שכולה חדירה. תקנות הבנייה הישראליות, המתייחסות גם לאחוזי הבנייה המותרת במגרש, בדרך כלל משאירות בחצר שטח שיכול לקלוט לא רק את כל הגשם היורד עליו (להוציא התאדות), אלא גם את הנגר שייווצר על גג הבניין, אם יכוון אל החצר. על־פי חישובי המודל שהוצגו בסעיף 4.3 שלעיל, אם השטח החדיר הינו בגודל שווה לפחות לשטח הגג, הוא יכול לקלוט את כל מי הגשם שירדו על הגג (כאמור בשנת גשמים העולה ב־ 13% על הממוצע הרב־שנתי ובקרקע שמקדם ההחדרה שלה הוא 30 מ״מ לשעה), וזאת ללא גדר שתגרום להיערמות מים במגרש וללא תוספת מתקני החדרה כלשהם; קל - לכאורה ־ להשיג זאת על־ידי השארת החצר כולה פנויה מריצוף. לא נמליץ על כך, בשל שתי קבוצות של נימוקים: האחת -מפני שהדיירים בבניין מעונינים בדרך כלל בשבילים מרוצפים, להליכה ולכניסת מכוניות, ובשטחים מרוצפים, לישיבה בגן ולפעילות בו. השנייה ־ השטח החדיר מגוע בעיקרו ודורש באקלים הים תיכוני שלנו השקיה רבה, במשך חלק גדול מן השנה, במיוחד בהתחשב בסוג הצמחים המקובלים בשימוש.
על בסיס הידע הקיים, ובהתחשב עם אורחות החיים ודפוסי הבנייה המקובלים בישראל, המלצתנו היא להשאיר בכל מגרש בנייה לפחות 15 מ״ר של שטח חדיר על כל 100 מ״ר של שטח אטום, ולמקם את השטח החדיר כך שניתן יהיה לחבר אליו את מי הנגר מן השטחים האטומים (כולל המים הזורמים מהגגות). קיום המלצה זו ייצור את האפשרות, בתנאים רגילים של אקלים, קרקע וטופוגרפיה במישור החוף, להקטין את הנגר העל-קרקעי הצפוי עקב הבנייה העירונית ב־ 75% לערך ולהגדיל באותו שיעור את אחוזי הגשם השנתי המחלחלים לקרקע.
6.3.2	עיצוב השטח המרוצף בחצר ובחנייה הצמודה אליה
רוב השטחים המרוצפים בתוך החצר משמשים בדרך כלל למדרך בני אדם: שבילים למעבר ממקום למקום ומשטחים לישיבה ו/או למשחק. תכנון רגיש למים של השטחים הללו יתבטא:
-	בשיפועם כלפי שטחים חדירים בחצר;
-	בבנייתם מחומרים המאפשרים חדירת מים.
מחקרנו לא כלל בדיקה מקיפה של חומרי ריצוף חדירים למים (ר׳ איור 6.3 א׳+ב׳), אך עיסוקנו החלקי בנושא, בעיקר באמצעות סקר הספרות הרלבנטית, איפשר לזהות סוגים שמישים אחדים. להלן יוצגו השכיחים שביניהם ומסקנות ראשוניות ביחס לשימוש בהם.
•	יחידות מלאכותיות, מבטון בדרך־כלל, שכל אחת מהן חדירה למים במידת מה, והן מונחות במהודק זו ליד זו. דוגמה מוכרת אלה "האבנים המשתלבות", האופייניות בשנים האחרונות לריצוף חצרות ודרכים פנימיות בשכונות חדשות. חסרונן העיקרי הוא, שהן נוטות להיסתם במשך השנים. מחקר ופיתוח נוספים עשויים להתגבר חלקית על חיסרון זה.
•	יחידות אטימות, או חדירות חלקית, המונחות על הקרקע בדרך השומרת על רווחים חדירים ביניהן. זו שיטת ריצוף ידועה, שלא מרבים להשתמש בה, אם כי היא מועילה לחיסכון בנגר והגברת החלחול לקרקע.
•	משטחי "ריצוף" מחומר קשיח (לעתים קרובות פלסטיק קשיח), הבנויים מריבועים שחלקם הפנימי חלול ומאפשר חדירת מים ישירה לקרקע בחלק ניכר מן השטח "המרוצף". חסרונם העיקרי הוא מחירם הגבוה, יחסית, אך ככל הנראה, הם עמידים לאורך זמן, ולפיכך, מומלצים.
מן הראוי לאזכר פה גם משטחים של חצץ בעוביים שונים, או טוף בגוונים שונים. לאחרונה, החלו לראות בארץ פיזור חצץ או טוף כצורה חליפית של ריצוף או כיסוי משטחים (במקום גינון או קרקע חשופה), בשכונות מגורים וגנים ציבוריים. כיסוי השטח בחצץ או טוף תורם גם להקטנת ההתאדות מן הקרקע. מומלץ לנצל אפשרות זו בשל קלות ופשטות היישום, העלויות הנמוכות, העמידות והחדירות הרבה של המשטח.
כל סוגי הריצוף החדיר הנ״ל יכולים לשמש הן למדרך אדם והן לנשיאת רכב פרטי, בדרך לחנייה ובמקום החנייה. אולם אין לנו די ידע על איכות מי הנגר ממשטחים המשמשים גם לרכב. לפיכך, יש כאן המלצה בלתי מסויגת להשתמש בחומרים חדירים ולשפע כלפי החצר החדירה את כל השטחים המרוצפים, המשמשים לאדם בלבד. אשר לאלה שגם מכוניות עוברות עליהם או חונות עליהם - נוכל לאמור שבמדינות אחרות נהוג להחדיר את מימיהן לקרקע, אך ההמלצה שלנו מסויגת, עד שייאסף ידע נוסף בנדון.
6.3.3 עיצוב משטח תחדיר בחצר
עיצוב השטח החדיר בחצרות בניינים מהווה תפקיד מרכזי של אדריכלי נוף. בין האמצעים העיקריים המשמשים לכך הם:
•	עיצוב פני הקרקע - שיפועיס, טרסות וכד;
•	קביעת הסוג והעומק של אדמת הגינה, שבדרך כלל אינה אדמת המגרש הטבעית, אלא אדמה שיובאה במיוחד לצורך הגינון;
•	קביעת המיקום והסוג של צמחיית הגינה: דשא, פרחים, שיחים, גדרות חיות ועצים.
"תכנון מקצועי נאות", שאחד ממאפייניו הוא היותו רגיש לשיקולי מים, יסתייע בכל אחד מן האמצעים הללו כדי להקטין את הנגר העל־קרקעי היוצא מן החצר ולהגדיל את חלחול מי הגשמים לקרקע. קריטיים בעניין זה הם עיצוב פני הקרקע והקפדה על קרקע חדירה, רצוי כזו שמקדם המוליכות ההידראולית ברוויה שלה הוא 30 מ״מ לשעה לפחות. הבטחת חדירות הקרקע קשורה קשר הדוק בטיפול שהיא עברה בעת תהליך הבנייה. כמעט כל הקרקעות הטבעיות במישור החוף מתאימות להחדרה, אולם כאשר מרבים להדק אותן (בעזרת כלים כבדים) בתקופת הבנייה במגרש, ו/או כאשר שופכים עליהן חומרי בניין, כושר חדירותן פוחת במידה רבה. מתכנני הבנייה והמפקחים עליה אמורים לשמור מפני פעולות בלתי רצויות אלה.
האמצעים לעיצוב השטח החדיר בחצר לא נבחנו בפירוט בעבודתנו. לפיכך, נסתפק בהמלצה כללית, המתקשרת לזו שהובאה בסוף סעיף 6.3.1. נמליץ לממונה על עיצוב השטח החדיר בחצרו של המבנה לדאוג לכך, שתעוצב בחצר רצועה חדירה, בגודל מינימלי של 15 מ״ר שטח חדיר על כל 100 מ״ר שטח אטום בחצר, ששיפועה יהיה מתון מאד (עד 2%) והקרקע בה תהיה בעלת מקדם חדירות של 30 מ״מ לשעה לפחות, והיא תמוקם כך שניתן יהיה להזרים אליה את מי הנגר מן השטח האטום. בהתאם לתנאים המקומיים, יקבע אדריכל הנוף האם רצועה זו יכולה להיות מגוננת ולעמוד בדרישות הנ״ל, או שעליה להיות חשופה בעיקרה, עם מספר קטן של שיחים ועצים בתוכה או בשוליה, המסתירים את פניה.
מחקרנו לא טיפל עד כה בשאלות החשובות של מידת החדירות של קרקעות מגוננות ושל האפשרות להשתמש בצמחייה לעצירת מים ולסינונם. אין כאן טיפול גם בסוגיות של האיזון בין צריכה נוספת של מים בשל הגינון לבין שימור מים בצורת החדרתם לקרקע. נציין רק, שהחדרת מים בתחומי הגן תגדיל את משך הזמן בו תישמר לחות הקרקע, וניתן יהיה לקיים צמחיית גן וסביבת מגורים ירוקה עם צריכה נמוכה יותר של מים להשקיה. בחירה נכונה של מיני הצמחים, בהתאמה לעונת הלחות ולכמות הלחות בקרקע, עקב החדרה וחלחול, עשויה להקטין עוד יותר את צריכת המים בגן. ריבוי ירק ועצים בנוף העירוני יסייעו בבקרת רעש ובהפחתת זיהום האוויר וייצרו בתי גידול לבעלי חיים שונים. כל אלה תורמים ליצירת סביבת מגורים עירונית משופרת, מגוונת ומהנה יותר. התייחסות נוספת להיבטים אלה תיכלל במחקר התזה של שרון כץ, שמהווה גם היא מוצר של המאמץ המחקרי הנוכחי.
64 תוספת מתקני החדרה לחצר
חישובי המודל ההידרולוגי hmm, שפותח ויושם במסגרת מחקר זה, הורו שמתקן החדרה בחצר מועיל מאוד להפחתת הנגר העל קרקעי ולהגברת החלחול לקרקע. על פי החישוב, תעלת החדרה תת־קרקעית, ששטח קרקעיתה 10 מ״ר (0.5 מ׳ 20 x מ׳) וניפחה 0.6 מ״ק, החדירה 50% מכמות הגשר השנתי, שהופנתה אליה בעזרת מרזב וצינור, מגגו של בניין ששטחו 280 מ׳׳ר. כאמור, מי הגג מתאימים להחדרה מבחינת איכותם. בשל יעילותם ההידרולוגית, הוחלט לבדוק בפירוט את הכרוך בהקמתם ואחזקתם של מתקני החדרה בחצר הבניין.
644 תאור המתקגיס
(Infiltration Trench) 6444 תעלת החדלה
תעלת החדרה הינה תעלה חפורה, מלאה בחצץ או באבנים, היוצרת מאגר מים. התעלות בד״כ ארוכות וצרות, וגודלן תלוי בכמות המים אותה הן מתוכננות להחדיר. ניתן למקם תעלת החדרה בפני הקרקע או מתחת לפני הקרקע, ולכסות את פני התעלה באגרגט או צמחייה. תעלת החדרה כזו יכולה לשמש לשם:
•	עצירה וחלחול של המים היורדים מעליה;
•	איסוף, עצירה וחלחול גם של המים היורדים בשטחים מרוצפים של המגרש, המשופעים כלפי התעלה;
•	איסוף, עצירה וחלחול כנ״ל, ובנוסף לכך גם של מי הגג, שהגיעו אליה ממרזב שחובר אליה.
מקובלים שני סוגים של תעלות החדרה:
•	תעלות המסתיימות בפגי הקרקע (ר< איור 6.4.1.1 א'+ב<) ־ מתוכננות לאגור ולהחדיר את הער הניגר מאזור התפיסה ("אגן ההיקוות") שלהן במהלך סופה. מי הער העל קרקעי מוטים אל התעלה, נאגרים באופן זמני בחללים שבין האבנים או החצץ, ומחלחלים משם אל קרקע שסביב התעלה (1993 ,.Duchene et. al). התעלה יכולה לקלוט גם את מי הגשם הניגרים מהגג, בתנאי שהמרזבים אינם מחוברים למערכת הניקוז העירונית ומימיהם זורמים אל שטחי החצר, המשופעים אל התעלה. ניתן להבחין בתעלות אלה בפני הקרקע, לדרוך עליהן ואף לפגוע בהן, ולע הן רגישות, יחסית, להשפעות סביבתיות. מיקום התעלות מושפע באופן ישיר מצורת השטח ופיתוח הסביבה באגן ההיקוות שלהן. יש למקם תעלות אלה בחלק הנמוך של אגן ההיקוות, או ליצור שיפועי קרקע מתאימים על מנת לאפשר זרימת מי ער, על פני הקרקע, אל התעלה.
•	תעלות תת-קרקעיות (ר< איור 6.4.1.1 a) - מתוכננות לאגור ולהחדיר את נפח המים המוזרמים אליהן באמצעות צינור או צינורות תת קרקעיים, והן אינן מתוכננות להחדיר את מי הער מכל אגן ההיקוות. המים החודרים לתעלות הממוקמות מתחת לפני הקרקע הם מים הנתפסים בקולטנים או צינורות שונים, כמו מרזבים, ומוזרמים אל התעלה, במטרה להחדירם לקרקע. תעלות מסוג זה הן "נסתרות", לא ניתן להבחין בהן במבט אל החצר, והן פחות מושפעות מגורמים סביבתיים חיצוניים. מכוון שהמים מוזרמים לתעלות בצינור, מיקומן אינו תלוי בשיפוע
או צורת הקרקע בחצר. מיקום תעלות כאלו ייקבע בדרך כלל בהתאם למרחק רצוי מקירות בנויים ומיקום צינורות המרזב.
ניתן למצוא בספרות תיאורים שונים של תעלות החדרה (ר׳ איור 6.4.1.1 ד׳+הי). עקרונות המבנה קבועים, אך המבנה הספציפי שונה ומושפע מגורמים כמו כמות המים הצפויה, תכונות הקרקע ועוד. התעלה החפורה, מצופה בדרך כלל באריג מסע (יריעה גיאוטכנית) ובתוכה מונח חומר המאפשר ניקוז חופשי - בדרך כלל אבנים, חצץ, או חלוקי נחל. כאשר התעלה היא תת־קרקעית האריג המסע מכסה גם את חלקה העליון מעל שכבת האבנים. מעליו נמצאת שכבת אדמה בעובי משתנה, הנע בדרך כלל בין 30 ס״מ ל- 1.5 מי. האריג נועד למנוע מהאדמה סביב התעלה לחדור לתוכה, ולסתום את החללים בין האבנים.
מן המרזב אל התעלה מוביל צינור, שלעתים הוא מחורר ומשמש להחדרה, בנוסף לתפקידו כמוביל מיס. כאשר הצינור מחורר, ממשיכים אותו לעתים בתוך החלק העליון של התעלה לכל אורכה, וכך הוא מפזר את המים הזורמים ממקור הנגר לאורך התעלה ומגדיל את קצב הקליטה שלה. עובי שכבת האבנים או החצץ המינימאלית מתחת לצינור המחורר הוא כ־ 30 ס״מ, ובין הצינור לקיר התעלה כ- 20 ס״מ.
בכל מקרה, חיוני להתקין בתעלה מתקן לעודפים - צינור או פתח כלשהו שיאפשר למים עודפים לזרום מהתעלה החוצה. צינור העודפים מורכב בדרך כלל בחלקה העליון של תעלת ההחדרה. במקרה שהתעלה מתמלאת, המים חודרים אל הצינור דרך פיתחו התחתון או דרך חורים לאורכו, ומתנקזים אל מחוץ לתעלה, אל פני הקרקע, או בדרך־כלל למערכת הניקוז המרכזית.
בנוסף לכך, מומלץ להתקין מעין מיכל תת־קרקעי, בין מקור מי הנגר לתחילת תעלת ההחדרה, שאותו יעברו המים לפני כניסתם לתעלה. מיכל כזה משמש לשיקוע מוצקים כגון גרגרי חול, עלים, מחטי אורן וכו׳, על מנת למנוע את חדירתם לתעלת ההחדרה וסתימתה.
(Dry Well, Infiltration Well, or Tank or Basin) ("6.4.1.2 ביי החדרת (״באי יבשה
"באר יבשה" הינה בור חפור בקרקע, שלעתים קרובות ממלאים אותו בחצץ או באבנים, והוא יוצר מאגר מים. המים הנאספים או מוזרמים לבאר, נאגרים בחללים שבין האבנים, ומשם מחלחלים לקרקע שסביב הבור. (ר׳ איור 6.4.1.2 ב׳+ה׳) ״הבאר היבשה״ בדרך כלל עמוקה וצרה, בעומק של כ- 1.5-1 מ׳׳ וקוטר כ- 0.5-1 מ׳, וגודלה תלוי בכמות המים אותה היא מתוכננת להחדיר. כמו תעלת החדרה, גם "באר יבשה" ניתן למקם בפני הקרקע או מתחת לפני הקרקע, ולכסות את פניה באגרגט או צמחייה. מיקום "הבאר" ישפיע על כמות המים החודרים אליה, והאזורים מהם הם יגיעו.
נהוג להשתמש ב״באר יבשה" לתפיסת מי נגר עילי באזורי מגורים, חניות, ושטחים פתוחים, ובעיקר מי נגר מגגות מבנים. לעתים, כאשר אין אפשרות להתחבר למערכת הניקוז, משמשת ה״באר" כתא קליטה מקומי, הקולט את מי הער מהסביבה, אוגר אותם, ומאפשר להם לחלחל לקרקע, במקום להזרים אותם למערכת הניקוז העירונית (ר׳ איור 6.4.1.2 ד׳). ניתן להשתמש ב״באר יבשה" בשטחים מצומצמים או חצרות קטנות, אולם השימוש במתקן מותנה בכך שהקרקע בו הוא מותקן תהיה בעלת כושר החדרה גבוה יחסית. נמצא שמספר "בארות יבשות" רדודות אפקטיביות יותר להחדרת מים מבאר עמוקה אחת. "באר" עמוקה אחת תיבנה באזור בו לא ניתן לבנות מספר "בארות", בשל בעיות מיקום או בעיות אחרות.
ניתן לחבר את מרזב הבית ל״באר״ בשני אופנים:
•	חיבור לא ישיר (ר׳ איור 6.4.1.2 ג׳+ד׳) - הכוונת קצה המרזב לפתח העליון של "הבאר היבשה" או לסביבתה, כך שהמים יזרמו על פני הקרקע, ולתוך "הבאר". חיבור כזה מתאפשר רק כאשר פני "הבאר" חשופים או מכוסים בשכבת גינון מסננת. ניתן גם לשפוך את מי הער מהמרזב על פני הקרקע בסמוך לבית, ולכוון את המים ל״באר" בעזרת שיפועי קרקע, אולם שיטה זו אינה מומלצת משום שבמשך הזמן ייתכנו הפרעות או שינויים בשיפועי הקרקע אשר יפגעו בהכוונת המים.
•	חיבור ישיר (ר׳ איור 6.4.1.2 א׳+ב׳) - צינור המרזב היורד מהע מתחבר ל״באר" באופן ישיר, מתחת לפני הקרקע. חיבור כזה נדרש כאשר "הבאר" קבורה, חלקה העליון סגור, ואין באפשרותה לקלוט מים מהסביבה, אלא באמצעות צינור.
כמו בתעלות החדרה, גם העיצוב של "באר יבשה" אינו קבוע, והוא משתנה בהתאם לתנאים הסביבתיים בה היא ממוקמת, ולצרכים אותם היא מתוכננת למלא. קיימות בספרות גרסאות שונות של "בארות יבשות", עם שמות שונים, אולם עקרונות המבנה דומים. להלן תיאור מספר אמצעים בהם ה״באר היבשה״ מהווה בסיס:
•	״באר יבשה״ חלולה, בעלת דפנות אטומים ותחתית פתוחה - בור חפור בקרקע, שבתוכו ניצב גליל בקוטר גדול מבטון, פלסטיק, או מתכת (ניתן להשתמש בתא קליטה טרומי). פיתחו העליון של הגליל מכוסה, ואילו פיתחו התחתון פתוח וניצב על גבי שכבת אבנים קטנות, חלוקי נחל, או חצץ (ר׳ איור 6.4.1.2 א׳). מי הער מגיעים בדרך כלל מהגג ומוזרמים לבאר באמצעות צינור, המחובר לאחד מצידיה. במהלך סופת גשם משמש הגליל חלל אחסון זמני למי הער הממלאים אותו, ומחלחלים דרך הפתח בתחתיתו לקרקע שסביבו.
•	״באר יבשה״ כנ״ל, מוקפת בשכבת חצץ, העטופה ביריעה גיאוטכנית מחלחלת - בור חפור בקרקע, ובתוכו ניצב מיכל או גליל מחורר וחצץ. המיכל, או הגליל, מוקף בשכבת חצץ בעובי מינימאלי של 30 ס״מ מתחתיו, ושל 20 ס״מ לפחות בין קירות הבור לגליל המחורר. את שכבת החצץ החיצונית מקיפה יריעה גיאוטכנית, המאפשרת מעבר מים, אך מונעת מגרגרי אדמה לחדור ולסתום את הרווחים בין אבני החצץ. מי הנגר מוזרמים מהגג בצינור לתוך הבאר, מחלחלים דרך חורי המיכל אל שכבת החצץ המקיפה אותו, וממנה דרך היריעה הגיאוטכנית אל הקרקע שמסביב.
•	״באר יבשה״ מלאה בחצץ, בעלת דפנות מחוררים - מעין חבית מחוררת מלאה חצץ, שקועה בקרקע. מי הנגר, מהגגות בעיקר, מוזרמים בצינור אל החבית, ממלאים את החללים בין אבני החצץ, ומחלחלים לקרקע שמסביב דרך החורים בחבית (ר׳ איור 6.4.1.2 ב׳+ה'). ניתן להשתמש בגליל מתכת, בטון או פלסטיק במקום חבית.
ניתן למקם את "הבאר היבשה" בפני הקרקע או מתחת לפני הקרקע. כאשר "הבאר" מלאה חצץ ניתן להשאיר את פניה חשופים, אולם במקרה כזה "הבאר" חשופה יותר לסכנת היסתמות, ומיקומה קשור באופן הדוק לתוואי הקרקע וכיוון השיפועים, כאשר מי הנגר מוטים אל "הבאר" בעזרת שיפועי הקרקע, ומחלחלים דרך פיתחה העליון המלא חצץ. כאשר ממקמים "באר" מתחת לפני הקרקע, ניתן לכסות את פניה באדמת גן עם דשא או צמחיה, שטח מרוצף, או כל שימוש קרקע אחר. "באר" קבורה מתוכננת להחדיר רק מים המופנים אליה ישירות, והיא מושפעת פחות ממפגעים סביבתיים, וחשופה פחות לבעיות היסתמות. קיימת גם אפשרות למצב ביניים, בו פני "הבאר" אמנם מכוסים, אולם הכיסוי חדיר ומשמש כמצע סינון למים, כמו לדוגמא חלקת דשא. במתקן כזה יש צורך למקם יריעה גיאוטכנית שתפריד בין פני ה״באר" לבין שכבת הקרקע שמעליה, על מנת למנוע חדירת גרגרים ל״באר" וסתימת החללים שבין אבני החצץ. כמו בתעלת החדרה גם ב״באר יבשה" רצוי להתקין צינור לניקוז עודפי המים. הצינור מותקן בחלקה העליון של הבאר, ובמקרה שהבאר מתמלאת, המים חודרים לצינור דרך פיתחו התחתון או דרך חורים לאורכו, ומתנקזים אל מחוץ לבאר, אל פני הקרקע או, בדרך־כלל, למערכת הניקוז המרכזית.
6.4.1.3 צינור חריר (מחורר) תת־קרקעי (Permeable Underground Pipe)
צינור חדיר תת־קרקעי הינו צינור מחורר להובלת מים, המותקן מתחת לפני הקרקע. הצינור שקוטרו נע בדרך כלל בין 6 ל- 30 ס״מ, יכול להיות עשוי מפלסטיק, קרמיקה, חרס או בטון. המים חודרים לקרקע דרך החרירים שעל פני הצינור, ודרך ה״תפרים" או קווי החיבור בין חוליות הצינור וחלקיו השונים. גירסה נוספת לצינור חדיר הינה צינור pvc המחורץ ע״י חריצי מסור כל 2.5־5 ס״מ לאורכו. הצינור מוקף בשכבת חצץ בעובי של כ־ 10 ס״מ, אשר עטוף בשכבת בד מסע או יריעה גיאוטכנית. כאשר הצינור ממוקם בקרקע בעלת חדירות גבוהה, עצם החדרת הצינור העטוף לקרקע מאפשרת לו לתפקד ביעילות, ולהחדיר את המים לקרקע. במקרה בו לקרקע אין יכולת החדרה גבוהה יש צורך להוסיף סביב לצינור העטוף שכבת חלוקים וחצץ, שתגדיל את יכולת החדרה המים ותיצור שטח לאחסון זמני של המים. מקובל להשתמש בשכבת חצץ ברוחב 60-40 ס״מ, וגובה 80-50 ס״מ. תפקיד הצינור במצב כזה הוא בעצם להזרים את המים אל חלוקי הנחל או החצץ, ולאפשר למים לחלחל מהחצץ אל הקרקע שמסביב. אופן הפעולה של הצינור המוקף חצץ דומה מאוד לאופן פעולת תעלת החדרה, אלא שבניגוד לתעלה, הצינור החדיר, בנוסף להיותו מתקן החדרה, משמש גם להובלת המים מנקודה לנקודה.
הצינור החדיר יכול להוות תחליף לצינורות רגילים, המובילים את המים במערכת הניקוז, וכך להחדיר חלק מן המים אל הקרקע במהלך הזרימה. ניתן להשתמש בו, כמובן, כצינור המוביל את המים מהגג אל מתקן החדרה כלשהו, המאפשר לחלק מהמים לחדור לקרקע עוד לפני הגעתם למתקן. היתרון של שימוש זה, שהוא מקטין את כמות המים המגיעים אל מתקן ההחדרה, ולכן ניתן להקטין את נפח האחסון במתקן.
מכיוון ששימושו העיקרי של צינור חדיר הוא מעבר מים ולא אגירה, אין צורך לחשב במדויק את כמויות המים הצפויות לעבור דרכו וניתן להשתמש בקטעים שונים של צינורות. אמנם, ניתן לבחור קוטר צינור שיאפשר חלחול של חלק נכבד מהמים או אפילו רובם, אבל בחירת קוטר קטן יותר לא תיפגע בתפקודו של הצינור. בחירה כזו תאפשר לפחות מים לחלחל לקרקע במהלך זרימתם לאורך הצינור, ולכן יותר מים יגיעו לקצהו.
6.4.2	שיקולי הקמה, אחזקה ועמידות
שלושת המתקנים שנסקרו לעיל גמישים מבחינת מיקום, ועקרונית, ניתן למקם אותם בכל מקום במגרש. מעשית, מומלץ לא למקמם בסמוך לקירות המבנה או קירות גדר בנויים, מחשש שהמים המחלחלים מהמתקן, יגרמו נזק למבנים הקונסטרוקטיביים. הצטברות מים בקרקע עלולה, בסוגי קרקע מסוימים, לגרום להתנפחות הקרקע ותזוזתה, וכתוצאה מכך לגרום נזק למבנים. על מנת למנוע סכנה זו מומלץ לשמור על מרחק בין מתקן ההחדרה הנבחר, בין קירות המבנה, או קירות מבנייה קשה. גודל המרחק תלוי בתנאים ובמבנים הספציפיים.
שיקול מיקומי נוסף הוא מידת הקרבה המותרת לתשתיות תת קרקעיות למיניהן. אין לצפות לבעיות מיוחדות בקרבת חלק מהן, כגון צינורות מים. אך ראוי להתרחק ממערכות וצינורות ביוב. יש לשים לב גם לקווי חשמל וטלפון, מחשש לפגיעה בהם, בשל הגדלת הרטיבות בקרקע.
אחת הסיבות למחסור בידע ומידע לגבי שיקולי ההקמה השונים, ולקושי בצבירת מידע היא הדרישה להתאמה ספציפית של האמצעים לאתר. תפקוד האמצעים תלוי בגורמים שונים כמו סוג הקרקע והטופוגרפיה באתר, עיצוב מתקן ההחדרה ומידותיו, גודל השטח התורם נגר, ותכונות סערות הגשם. גורמים אלה פועלים בו זמנית, ויש ביניהם השפעות הדדיות.
להלן רשימה של שיקולי הקמה של מתקנים, שכולם מורים לכיוון אחד: הקמת המתקנים הנדונים פשוטה למדי ואפשרית כמעט בכל מגרש.
« קל יחסית "לבנות" או למקם את אמצעי ההחדרה בשטח במסגרת עבודות הפיתוח באתר הבנייה. כאשר מדובר על מבנים קיימים, הוספת המתקנים אינה מצריכה עבודות בנייה בהיקף גדול, אלא רק חפירה מקומית בשטח החצר. כאשר היא מבוצעת בתכנון נכון ובזהירות הראויה, הסיכוי לפגיעה בפיתוח ובגינון הקיימים קטן.
•	אין צורך בידע מקצועי רב או ביכולות טכניות יוצאות דופן על מנת "לבנות" את אמצעי ההחדרה. ההתקנה מצריכה שימוש בטכנולוגיית בנייה פשוטה ומקובלת ואמצעי בנייה סטנדרטיים הקיימים בשוק, כגן "בגר", טרקטור או "בובקט" למילוי, חציבה, וכיוצא בזה. כוח העבודה הקיים בשוק הבנייה מיומן ברובו מזוג זה של עבודה. לצורך בניית ה״באר היבשה", לדוגמה, ניתן להשתמש במתקן חפירה סטנדרטי, המשמש לקידוחי עומק לבניית יסודות. מתקן זה מבצע קידוחי עומק, כולל החדרת חוליות טרומיות לדיפון. החוליות מורכבות עם מרווחים ביניהן אשר ניתנים לניצול כפתחים לחלחול מי הגשם.
•	החומרים מהם מורכבים אמצעי ההחדרה זמינים וזולים יחסית.
•	מידות וצורת אמצעי ההחדרה "גמישים", וניתן להתאימם לשטחים שונים על פי הצורך. ה״באר" לדוגמא הינה מתקן נקודתי שאינו תופס שטח רב, ולכך קל להתאימו לשטחים שונים, ביניהם אף שטחים קטנים במיוחד.
•	אמצעי ההחדרה התת-קרקעיים קבורים, ולק אינם משפיעים על שימושי הקרקע, ואינם תופסים שטח מהמגרש.
•	האדמה שמתחת לאמצעי ההחדרה מסננת את המזהמים הנמצאים במי נגר עירוני, ובאופן כזה פוחת זיהום גופי מים.
ההקמה פשוטה למדי, אך פעולתם, של המתקנים, לאורך זמן, ובמיוחד אחזקתם, אינה פטורה מבעיות. נמנה את הבולטות ביניהן:
•	החדרת מי הער לקרקע בנקודה מקומית עלולה לגרום להתנפחות האדמה, הפעלת לחץ על מבנים, ופגיעה בקונסטרוקציה, כאשר המתקן ממוקם סמוך למבנה או קיר בנוי.
•	קיים סיכון של זיהום מי תהום, כאשר כמות המזהמים במים גדולה מיכולת הספיגה והסינון של האדמה.
•	אפקט הסתימה - לא ברורה עדיין מידת ההשפעה של אפקט זה על תפקוד אמצעי ההחדרה. דעות החוקרים בעניין חלוקות, יש הטוענים שהוא כמעט אינו משפיע, בעוד אחרים טוענים שההשפעה חמורה. נראה שחוסר ההסכמה נובע מהניסיון המועט וקצר השנים בשימוש במתקנים האלה. בניסוי שנערך בעיר פוקיה ביפן לדוגמה, לא נצפתה סתימה בצינורות החדרה תת-קרקעיים במשך שלוש השנים בהן נערך מעקב (undated ״Ishizaki et.al), אולם קשה להסיק מניסוי כזה לגבי ההשפעה של אפקט הסתימה לטווח שימוש ארוך יותר. סביר שיהיה צורך בניקוי תקופתי של המתקנים ממשקעים וסחף שיחדרו אליהם יחד עם זרם המים, אך הכמות ניתנת להקטנה ע״י שימוש במסע למרזבים. את המסע יש לנקות באופן תדיר, על מנת לאפשר לו לפעול ביעילות. כאשר מדובר באמצעי החדרה המסתיימים במפלס הקרקע, ייתp ויהיה צורך בניכוש עשבים עונתי מפניהם, וגם בהחלפה של אבני המילוי.
•	עמידות ־ עמידותם לאורך זמן של המתקנים אינה ידועה מאחר שמדובר באמצעים חדשים יחסית, אשר לא נבדקו עדיין לאורך זמן. המחסור בידע נובע בחלקו מהעובדה, שתפקוד האמצעים קשור באופן הדוק לאתר בו הם ממוקמים; כל אתר מאופיין באקלים, גיאולוגיה, טופוגרפיה, וצמחייה, אשר משפיעים על כמות ואופי מי הנגר. בנוסף לכך, שינויים פיזיים
המבוצעים בשטח במהלך עבודות הפיתוח משפעים גם הם על תגובת השטח למי נגר, עובדה המקשה על צפיית תגובת ותפקוד אמצעי ההחדרה לאורך זמן.
בצד הספקות לגבי אחזקה ועמידות לאורך זמן, ראוי לאזכר בהקשר זה, עדויות על שימוש ב״בורות ספיגה" ביישובים שונים בארץ; הבורות אמנם מיועדים ברובם לחלחול מי שפכים מהביוב הביתי, אולם עקרונות פעולתם דומים לעקרונות פעולת ה״באר היבשה". מהעדויות הקיימות מתברר, שהבורות מתפקדים בהצלחה במשך שנים רבות (עשרים־שלושים שנים), ללא בעיות או טיפולים מיוחדים. בהתייחס לעדויות אלה, ניתן להניח שגם "בארות יבשות" יתפקדו באופן סביר ברוב המקרים, וכך גם אמצעים נוספים המבוססים על עקרונות פעולה דומים. ייתp שקצב החלחול יקטן במשך השנים כתוצאה מסתימת החללים בין האבנים, אולם בעיה זו ניתנת לפתרון בעזרת פעולות אחזקה שאינן מסובכות, כגון החלפת או שטיפת אבני החצץ.
6.4.3	עלות הקמה
6.4.3.1	תעלת החדרת
עלות ההקמה של תעלת החדרה מכילה מרכיבים שונים. להלן חישוב כללי של העלות, שנערך עבור 1 מטר אורך של תעלה, כשעלות התעלה כולה היא הכפולה של אורך התעלה במחיר למטר אורך.
•	מידותהתעלה: רוחב־60ס״מ
עומק - 50 ס״מ
עומק תחתית התעלה מתחת לפני הקרקע ־ 150 ס״מ
מp ששטח החפירה עבור 1 מטר אורך תעלה:
•	בתוך התעלה ממוקם צינור מחורר בקוטר ״4 אורך הצינור הדרוש עבור 1 מטר אורך תעלה:1 מ״א הערה: ניתן לבנות תעלת החדרה גם ללא צינור מחורר.
•	התעלה מצופה ביריעה גיאוטכנית ומלאה בחצץ. שטח היריעה הגיאוטכנית הדרוש עבור 1 מטר אורך תעלה:
כמות החצץ הדרושה עבור 1 מטר אורך תעלה:
•	השטח מעל התעלה מלא באדמה.
כמות האדמה הדרושה לכיסוי 1 מטר אורך תעלה:
עלויות:
•	חפירת תעלה לעומק בין 1 מ׳ עד 2 מ׳ - 45 ש״ח למ״ק (הערה: המחיר כולל פינוי עודפי עפר ופסולת למקום שפך מאושר ע״י הרשויות)
•	צינור שרשורי מחורר בקוטר ״4 - 20 ש״ח למ״א
•	יריעה גיאוטכנית (400 ג״ר למ״ר) ־ 3.5 ש״ח למ״ר
•	מילוי התעלה בחצץ ־ 60 ש״ח למ״ק (הערה: המחיר כולל הובלה)
•	מילוי קרקע על גבי התעלה ־ 30 ש״ח למ״ק
הערות:
-	המחירים נכונים למאי 1997.
-	המחירים אינם כוללים מע״מ.
-	המחירים מבוססים על מחירון ״דקל״ - מאגר מחירים לענף הבנייה, ובדיקה בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.
-	המחירים הינם מחיר קבלן עבודות עפר.
6.4.3.2	בור החדרה ("באר יבשה")
נערוך את החישוב עבור "באר יבשה", הממוקמת מתחת לפני הקרקוע ומורכבת מגליל בטון או פוליאתילן מחורר, מלא בחצץ, ומכוסה ביריעה גיאוטכנית. חלקה העליון של הבאה נמצא 0.5 מ׳ מתחת לפני הקרקע. לצורך החישוב נניח מספר הנחות:
•	מידות ״הבאר״: קוטר - 0.8 מ׳
עומק - 1.5 מ׳
עומק תחתית ה״באר״ מתחת לפני הקרקע - 2 מ׳
מק שנפח החפירה עבור באר:
•	ה״באר" מצופה ביריעה גיאוטכנית ומלאה חצץ. שטח היריעה הגאוטכנית הדרוש:
כמות החצץ הדרושה למילוי ה״באר״:
•	ה״באר״ מורכבת מגליל בטון או פוליאתילן בקוטר 0.8 מ׳.
אורך הגליל הדרוש: 1.5 מטר אורך, כולל מכסה בחלקו העליון.
•	ה״באר" מכוסה באדמה.
כמות האדמה הדרושה לכיסוי ״באר״:
עלויות:
•	חפירת ה״באר״ בשטח מעל 1.0 מי, ועומק בין 1.0 עד 2.0 מ׳ ־ 37 שי׳ח למ״ק (הערה: עלות החפירה כוללת פינוי עודפי עפר ופסולת למקום שפך מאושר ע׳׳י הרשויות)
•	יריעה גיאוטכנית (400 ג״ר למ״ר) ־ 3.5 ש״ח למי׳ר
•	מילוי ה״באר" בחצץ ־ 60 ש״ח למ״ק
•	שוחת בקרה עגולה מפוליאתילן או חוליות טרומיות מבטון, בקוטר פנימי 80 ס״מ, ובעומק עד 1.20 מ׳, עם מכסה בריכת בקרה בקוטר 50 ס״מ - 1400 ש״ח ליח׳ (הערה: במקרה זה אנו מתייחסים ל״באר״ בעומק 1.5 מ׳, לp העלות המשוערת - 1500 ש״ח ליח׳)
•	מילוי קרקע על גבי ה״באר״ ־ 30 ש״ח למ״ק
סה״ב עלות משוערת של התקנת "באר יבשה":
אלטרנטיבה נוספת למבנה הבאר:
•	תא מחוליות טרומיות, בקוטר פנימי 100 ס״מ, ובעומק עד 1.75 מ׳, עם מכסה בריכת בקרה בקוטר 50 ס״מ, וריצפת חצץ - מחיר קומפלט ליחידה, כולל עבודה וחומרים ־ 1600 ש״ח.
הערות:
-	המחירים הינם מחירים משוערים בלבד, ותיתp סטייה כלפי מעלה או מטה.
-	המחירים נכונים למאי 1997.
-	המחירים אינם כוללים מע״מ.
-	המחירים מבוססים על מחירון "דקל" ־ מאגר מחירים לענף הבנייה, ובדיקה בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.
-	המחירים הינם מחירי קבלן עבודות עפר.
6.4.3.3 צינור חדיר (מחורר) תת-קרקעי
הקמה: מאחר שעיצוב הצינור אינו קבוע, להלן מחירים עבור שתי אלטרנטיבות לצינור. המחירים הם עבור מטר אורך, כאשר עלות הצינור הכללית היא המחיר למטר אורך כפול מספר המטרים הדרושים.
•	צינור שרשורי מחורר בקוטר ״4 עטוף באגרגט שומשום 40/40 ס״מ ־ 65 ש״ח למטר אורך.
•	תעלות חלחול מצנרת אסבסט צמנט בקוטר ״6 עם משקים פתוחים, עטיפות חצץ ונייר טול, בעומק עד 1.25 מ׳ - 165 ש״ח למטר אורך.
הערות:
-	המחירים הינם מחירים משוערים בלבד, ותיתכן סטייה כלפי מעלה או מטה.
-	המחירים נכונים למאי 1997.
-	המחירים אינם כוללים מע״מ.
-	המחירים מבוססים על מחירון "דקל" ־ מאגר מחירים לענף הבנייה, ובדיקה בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.
-	המחירים הינם מחיר קבלן.
6.5	השלמתה של בדיקת ייתכנות להחדרת מי נגר על-קרקעי ברמת המיקרו
אחת ממטרות המחקר, המוצג בדו״ח זה, היתה עריכתה של בדיקת ייתכנות מקיפה, מבחינת התחומים שהיא מתייחסת אליהם, של החדרת מי נגר על-קרקעי ברמת המיקרו. התחומים הראויים לבדיקה הם: השפעות הידרולוגיות, אפשרויות שילוב בנוף העירוני, ייתכנות טכנית, ייתכנות כלכלית, ייתכנות חברתית וייתכנות מנהלית ומשפטית.
בסעיפים הקודמים של פרק זה סקרנו את ממצאי הבדיקה בשלושת התחומים הראשונים: השפעות פוטנציאליות על כמות ועל איכות המים המחלחלים לקרקע, אפשרויות שילוב בנוף של חצר או מבנה ושיקולים של הקמת ואחזקה, המתקשרים לייתכנות טכנית. נבדק גם צד אחד של הייתכנות הכלכלית -עלויות הקמתם ואחזקתם של המתקנים, ומימד אחד של הייתכנות החברתית.
מתכננים ומבצעים (אדריכלי נוף, מהנדסי ניקוז, מהנדסי עיר) נכונים לשנות דפוסים מקובלים של טיפול בנגר על קרקעי, כדי לקדם את המטרות של העשרת מי התהום והקטנת הספיקות של הנגר העירוני. כפי שפרטנו בסעיף 4.2.1 נמצאה נכונות גבוהה מאד לשינוי הפרקטיקה התכנונית המקובלת, הן בקרב מורים המכשירים את מתכנני העתיד והן בקרב אחדים מן הממונים על הנושא בשדה. גם בדיקת ייתכנות מנהלית ומשפטית בוצעה בשלב זה; תוצאותיה יוצגו בפרק הבא של דו״ח זה.
בדיקת הייתכנות תימשך בחודשים הקרובים ותפורסם עם סיום מחקר התזה של שרון כץ, המהווה אחד ממוצריו של המחקר הנוכחי. ההמשך יעסוק בצד השני של הייתכנות הכלכלית - אומדן הערכה של ההחדרה; זהו אומדן מורכב, הצריך להתייחס לערך המים המוחדרים, לערך החיסכון במערכות הניקוז, לערכה של החצר הירוקה יותר ועוד. מורכבת תהיה גם הבחינה של המימד השני, של הייתכנות החברתית; הוא יתייחס לנכונות הדיירים להשקיע מכספם (התקנה) ונוחות וזמנם (אחזקה) בתכנון חצרם, בהתאם לכללים המוצעים של תכנון רגיש למים, ולשמור על פרטי הביצוע ו/או המתקנים לאורך זמן.
6.6	לקראת יישום המסקנות וההמלצות
הקורא עשוי לזכור, שבפרק 3 נדונה התחזית, שהתכסית האטומה במישור החוף תוכפל בין שנת 1990 לבין שנת 2020. הפסדי ההעשרה הצפויים לאקוויפר החוף מתחלקים, אפוא, בחלקים דומים בין אלה הנגרמים ע״י בנייה ישנה לאלה שייגרמו על ידי הבנייה החדשה. ברור לכול, שאת המלצות ההחדרה קל יחסית, ליישם בבנייה החדשה, וקשה הרבה יותר להכיל על הבנייה במרקם העירוני הותיק. לכאורה, הדרך הפשוטה להתמודדות עם הנושא היא לחייב התקנה משולבת של כל האמצעים הסבירים ־ גדר, עיצוב נאות של השטחים המרוצפים והחדירים בחצר ומתקני החדרה, בהתאם לצורך ־ בכול בנייה חדשה, ולהניח ללא טיפול, בשל מורכבות טכנית ומנהלית־משפטית, את המרקם העירוני הקיים.
המלצתנו שונה. בשל חסרונו של ידע מספיק, איננו תומכים בהטלת חובות חוקיות מיידיות בנושא ההחדרה ברמת המיקרו. אנו ממליצים לעודד, ובמידת האפשר לתגמל (ר׳ להלן) הנהגתו של "תכנון מקצועי נאות" בנושאי עיצוב נוף, ניקוז והחדרה, בכל מקום שיש נכונות אישית וציבורית לקבלו. פרוייקטים ניסיוניים ופרוייקטי חלוץ יבוצעו במקביל לאיסוף הידע החיוני הנוסף. בבניה החדשה, קל ורצוי לתמרץ בראש ובראשונה את בניית הגדר ועיצוב החצר, הנעשים ממילא (בדרך־כלל), ואם ייעשו בדרך נאותה יוכלו להקטין, במידה רבה, את כמויות הנגר העל-קרקעי הזורם בעיר ולהגביר, במידה רבה, את החלחול לקרקע. לעומת זאת, באזורי בנייה ישנה, שאסור לוותר על ההחדרה בהם, מומלץ לתמרץ תוספת מתקני החדרה. בורות החדרה, שקל יחסית להוסיפם בשל השטח הקטן מפני הקרקע שהם תופסים, מומלצים במיוחד באזורים שיתבררו כרגישים להחדרה בתוך מרקמים עירוניים קיימים.
חלק שלישי
דרכים לקידומו של תכנון עירוני רגיש למים
פרק 7: אמצעים משפטייס״מנהליים
פרק זה הוזמן עבור המחקר ונכתב על ידי עו״ד דניס גולדמן, מומחה להיבטים משפטיים של נושאים סביבתיים. הפרק מנוסח כמתייחס ל״אמצעים להעשרת מי התהום", בלבד, אך דבריו "תופסים" לגבי פנים אחרים של תכנון עירוני רגיש למים, כמו מניעת זיהום והקטנת נגר על עירוני.
7.1	מבוא
7.1.1	מסגרת משפטית־מנהלית לאמצעים להעשרת מי התהום
מן הממצאים שבפרקים הקודמים של דו״ח מחקר זה עולה, כי לדרך שבה ייבנו יישובים ושכונות מגורים במרכז הארץ יש השפעה משמעותית על כמות ואיכות המים באקוויפר החוף. תכנונם של מתחמי הבנייה, החצרים והשטחים הציבוריים הצמודים להם באופן הרגיש למים, יחד עם פירוט המתקנים שצריכים להיות מותקנים בחצרים, כדי לאפשר חלחול מי הגשמים לתת־הקרקע, מתוארים בפרקים הקודמים של דו״ח זה, ובפרק הנוכחי הם ייקראו "אמצעים להעשרת מי התהום". פרק זה מוקדש לשאלה כיצד ניתן להבטיח ־ מהבחינה המשפטית־מנהלית - כי האמצעים להעשרת מי התהום יהוו חלק בלתי נפרד מכל פיתוח עתידי שיבוצע מעל לאקוויפר החוף.
כדי להשיב על שאלה זו, נסקור את המצב התחיקתי והמוסדי הקיים ונבחן כיצד החוקים והתקנות הקיימים מתייחסים לנושא. נראה איזה רשויות שלטוניות הוסמכו להגן על מי התהום, מה הם הכלים המשפטיים, העומדים לרשותן, באיזו מידה הן מסוגלות למנוע פגיעה אנושה באחד משלושה מקורות המים העיקריים של המדינה. נצביע על שאלות שמתעוררות כתוצאה מן המצב המשפטי הקיים ונציע "חבילה" של המלצות, שנועדו לייצור מסגרת משפטית־מנהלית טובה יותר לטיפול במשימה.
7.1.2	הקשיים באיתור אכסניה משפטית־מנהלית הולמת
קביעת המסגרת המשפטית־מנהלית לטיפול בסוגיה אינה פשוטה, שכן הנושא אינו נופל לתוך גדרו של תחום משפטי ברור. נהפוך הוא: העניין "חוצה את הקווים" של מספר תחומי משפט שונים, ובכך מקשה על מציאת מסגרת נאותה להבטחת השימוש באמצעים להעשרת מי התהום. מרכיבי הנושא מפוצלים בין דברי חקיקה שונים. כל חוק עומד בפני עצמו, נתמך במערכת ענפה של חקיקת משנה משלו (תקנות, צווים וכו׳) ומופקד בידי גורם שלטוני אחר.
בראש ובראשונה כרוך הנושא בפיתוח הארץ על ידי פעולות בנייה. על כן חייבים אנו לפנות תחילה אל חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה ־ 1965 . הנושא קשור קשר הדוק עם מקורות המים, עניין המוסדר בחוק המים, תשי״ט ־ 1959. חוק זה אף מכיל פרק מיוחד, המטפל בהחדרתם של מים למי התהום. הנושא מתייחס לדרכים חדשות לניקוז השטח שמעל לאקוויפר החוף. ענייני ניקוז מוסדרים .בחוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, תשי״ח - 1957. ניקוז עירוני נחשב כאחד התפקידים של השלטון המקומי.
הרשויות המקומיות עוסקות בעניין זה מכוח פקודת העיריות, פקודת המועצות המקומיות והצווים שהותקנו לפיה. חלק מן הרשויות המקומיות אף התקינו חוקי עזר, שנועדו להסדיר את הניקוז והתיעול של תחומיהן.1
על רקע משפטי זה, נבחן מה דרוש כדי להגשים את הגישה החדשה והרצויה לבנייה מעל לאקוויפר החוף, המוצעת בפרקים הקודמים של דו״ח המחקר.
7.1.3	התעסקות בתי המשפט באחת מהשלכות הנושא
לפני שנתחיל בסקירת החוקים הקיימים, נזכיר השלכה אחת של הנושא, שעמה כבר החלו בתי המשפט להתמודד. הבנייה הבלתי מרוסנת מעל לאקוויפר החוף לא רק פוגעת באיכות המים באקוויפר ובכמותם, אלא גם גורמת לעליה ניכרת בכמות הנגר העילי הזורם על פני השטח. העלייה החדה בכמות הנגר העילי מביאה להצפות באזורים בנויים במרכז הארץ, יוצרת סכנת נפשות וגורמת נזקים כבדים לרכוש. תופעה זו החלה "להציף" את בתי המשפט בתל אביב, הדנים בסדרה של תביעות נזיקין, שבהן יצטרכו השופטים לקבוע מי נושא באחריות משפטית לשיטפונות שאירעו במרכז הארץ בחורף 1991/92, בחורף 92/3 ובראשית 1997. בעלי הנכסים שניזוקו בהצפות אלה, ובעיקר חברות הביטוח שנאלצו לשלם כסף רב למבוטחים שלהן, פנו אל רשויות הציבור ודרשו להחזיר לעצמם את הכספים הרבים שהפסידו; וכאשר לא נענו, פנו לבתי המשפט.
לא ניתן לדעת במדויק את ההיקף הכספי של הנזקים שנגרמו בהצפות. סכומי התביעות הראשונות, המתבררות כעת בפני בתי המשפט בתל אביב, עולים על 100 מיליון ש״ח. אך תביעות אלה הן רק קצה הקרחון, מבחינת הנזק הכספי הנגרם למשק המדינה. יתירה מזאת - ההפסדים שנגרמו לחברות הביטוח וודאי מעלים את הפרמיות, שבעלי רכוש במרכז הארץ נאלצים היום לשלם בעד ביטוח נכסיהם.
המתדיינים במשפטים אלה גילו, כי אין רשות ציבורית אחת, המופקדת על מניעת שטפונות והנושאת באחריות כוללת לעניין. על כן נאלצו הניזוקים לתבוע מספר רב של רשויות, וביניהן: עיריות תל אביב, רמת גן ובני ברק (האחראיות לניקוז העירוני של תחומיהן); רשות נחל הירקון (האחראית לזרימת המים בירקון, על שמירת מפלס המים בנחל ועל ניקוז שטח הרשות); רשויות הניקוז הפועלות באזור (האחראיות לניקוז הסדיר של תחומיהן ולהקמת מפעלי ניקוז); האגף לשימור קרקע וניקוז בנציבות המים (המופקד בשם המדינה על ביצוע חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות); איגוד ערים אזור דן לביוב (האחראי על מערכות ביוב באזור); חברת נתיבי איילון בע״מ (תאגיד עירוני בשליטת עירית תל־אביב ומדינת ישראל, האחראי לבניית נתיבי איילון ולהסדרת נחל האיילון ומורד הירקון); חברת מקורות בע״מ (שבנתה מתקני מים באזור ההצפה); תה״ל ־ תכנון המים בישראל בע״מ (שתכננה מתקנים כאלה); הועדה המחוזית לתכנון ולבנייה, מחוז תל אביב (האחראית לאישור התוכניות הנוגעות לשימושי קרקע ולבנייה בשטחים המוצפים) והוועדות המקומיות לתכנון ולבנייה (האחראיות להכנת תוכניות בניין ערים ולמתן היתרים לפעולות הבנייה). לא יהיה קל לבתי המשפט להשליט סדר בתחום זה ולהחליט אילו מוסדות - אם בכלל - היו צריכים לפעול אחרת כדי למנוע את ההצפות.
מן העדויות שהוגשו ונשמעו עד עכשיו בחלק ממשפטים אלה עולה, כי הפיתוח העירוני המואץ גרם לעלייה משמעותית בכמות הנגר העילי הזורם על פני השטח. זרימה שיטפונות נמדדת על פי שני גורמים עיקריים ־ ספיקת השיא (שהיא כמות המים המרבית הרגעית העוברת את נקודת המדידה) ונפח הזרימה (שהיא כמות המים הכוללת, הנמדדת בתקופת האירוע השיטפוני). הצפות גדולות אירעו באזור תל אביב הן ב- 1955 והן ב- 1992. ספיקות השיא שנמדדו בתחנת המדידה של השירות ההידרולוגי בגשר כביש הרצליה היו כמעט זהות בשני השיטפונות־ 504 מ״ק/שניה ב־ 1955 ו- 491 מ״ק/שניה ב־ 1992 2. אולם נפח זרימת המים בשנת 1992 היה גדול פי שנים ושליש מזה של 1955- 643 מיליון מ״ק ב־ 1992 לעומת 273 מיליון מ״ק ב- 1955. ככל הנראה, אחד הגורמים העיקריים להגדלת נפח ההצפה בשנת 1992 היה הפיתוח העירוני המואץ שבוצע במישור החוף בתקופה שבין 1955 ובין 3.1992
במצב דברים זה, מתעוררת השאלה, כיצד ניתן לתכנן את הפיתוח העירוני במרכז הארץ, כדי שיהיה רגיש יותר לשיקולי מים.
7.2	המצב התחיקתי הקיים
7.2.1	חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה ־ 1965
רעיונות היסוד של חוק התכנון והבנייה
כאשר נחקק חוק התכנון והבנייה בשנת 1965, היה חוק מקיף זה מושתת על עקרונות תכנון שהתגבשו בראשית שנות ה- 60. רעיונות ועקרונות אלה השתנו עם הזמן וחוק התכנון והבנייה תוקן לא פחות מ־ 44 פעמים! חלק מהתיקונים האלה היו נקודתיים בלבד, בעוד תיקונים אחרים הכניסו לחוק שינויים מרחיקי לכת. פעילות יתר זו של המחוקק הביאה לחוק שהוא ארוך מאד, מפותל וקשה להבנה־ ובכך חלק מחולשתו.
יחד עם זאת, רעיונות היסוד של חוק התכנון והבנייה נשארים פשוטים למדי. החוק יוצר ביורוקרטיה תכנונית (מסורבלת ביותר). מוסדות התכנון מאשרים מערך של תוכניות ־ בדרג הארצי, המחוזי, המקומי והמפורט. תוכניות אלה קובעות ־ מבחינת פיתוח הקרקע או שמירתה ־ כיצד כל מקום במדינה צריך להיראות במועדים המשוערים לביצוע התוכניות.
כדי להבטיח, כי ביום מן הימים ייהפכו הקביעות של התוכניות למציאות חיה בשטח, מפקח החוק על כל פעולות הבנייה, יהיו אלה גדולות או קטנות ככל שיהיו. כעקרון, בונים ומשתמשים בקרקע אך ורק בהתאם להוראות התוכניות המאושרות, החלות על המקום. השיטה של רישוי הבנייה נועדה להגשים את התוכניות המאושרות. זו גם המטרה של סעיפי החוק, המסמיכים את הועדות המקומיות לתכנון ולבנייה להפקיע קרקעות, המיועדות בתוכניות לצורכי ציבור.
על פני הדברים, הבטחת התכנון הרגיש למים והחובה להתקין אמצעים להעשרת מי התהום משתלבים יפה עם היעדים של חוק התכנון והבנייה.
מוסדות תכנון לטיפול בנושאים מיוחדים
חוק התכנון והבנייה לא השאיר לטיפולם של מוסדות התכנון הרגילים מספר נושאים, שנחשבו בעיני המחוקק כבעלי חשיבות לאומית מיוחדת. עבור עניינים רגישים אלה, יצר המחוקק מוסדות ומערכות טיפול משלהם, השונים מאלה המסדירים את כל שאר ענייני התכנון והבנייה במדינה.
הדוגמה הבולטת ביותר, היא ההגנה המיוחדת שהעניק החוק לקרקע החקלאית. הוקמה ועדה לשמירה על קרקע חקלאית, כדי להבטיח קיומו של יעד זה. תחילה, הוציאה ועדה זו הכרזות, שבהן קבעה מה היא הקרקע החקלאית הראויה להגנה המיוחדת של החוק. מן הרגע שבו נכללה קרקע בהכרזה, אין מוסדות התכנון הרגילים מוסמכים לאשר תוכנית, החלה עליה, או להתיר את פיתוחה או ניצולה למטרות לא חקלאיות, אלא אם יצטיידו באישור מיוחד מאת הועדה לשמירה על קרקע חקלאית.4
אין מקום בדו״ח זה לבחון את הדרך שבה פעל הסדר מיוחד זה, את התמוטטותו עם יצירתן של הוועדות למגורים ולתעשייה, שהוקמו על פי חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה), התש״ן - 1990, ואת החייאתו עם היעד הנוסף של הגנה על שטחים פתוחים.5
ההסדר המיוחד נזכר כאן כדוגמא של נושא בעל חשיבות לאומית, שעבורו יצר המחוקק מנגנון מיוחד, כדי להגן עליו מפני ההשפעות של הפיתוח העירוני הבלתי מרוסן. לדעת מחברי דו״ח זה, הצורך להגן על אקוויפר החוף אינו נופל בחשיבותו מן הצורך להגן על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים.
דוגמאות נוספות של עניינים המטופלים על ידי מוסדות תכנון מיוחדים כוללות:
•	תכנון מימי החופין ורישוי פעולות הפיתוח המתבצעות בתוך הים; על נושאים אלה מופקדת ועדה ארצית למימי חופין.6
•	פעולות הבנייה של צה״ל ומערכת הביטחון, המטופלות על ידי הועדות למתקנים ביטחוניים, הפועלות ליד כל ועדה מחוזית.7
•	אישור תוכניות לצורכי דיור של עולים חדשים ומחוסרי דיור על ידי הוועדות לבנייה למגורים ולתעשייה ־ במשך חמש שנות קיומן, אישרו ועדות אלה ־ תוך עקיפת מוסדות התכנון הרגילים -תוכניות להקמתן של מאות אלפי יחידות דיור במישור החוף. עד עצם היום הזה, ממשיכות הוועדות להשלים את הטיפול בתוכניות שהוגשו להן לפני ביטול ההסדר המיוחד ב־ 1995.
נושאים הזוכים לטיפול מיוחד ללא הקמת מוסדות תכנון מיוחדים
חוק התכנון והבנייה קובע הסדרים מיוחדים לנושאים רגישים נוספים, מבלי להקים עבורם מוסדות תכנון מיוחדים.
הוראות מיוחדות חלות, למשל, על תהליך ההפקדה והאישור של "תוכנית דרך" לעורק תחבורה ראשית.8 היוזם של תוכנית כזו חייב להכין ולהגיש לועדה המחוזית לתכנון ולבנייה תסקיר השפעה על הסביבה, אם נתבקש לעשות כן על ידי נציג השר לאיכות הסביבה בועדה המחוזית.9 החוק גם מכיל הוראות החורגות מן הרגיל בקשר לתשלום פיצויים לאלה שרכושם נפגע עקב אישור תוכנית דרך.
תיקון לחוק משנת 1981 חייב התקנתם של סידורים מיוחדים לנכים בבניינים ציבוריים. מוסדות התכנון הרגילים מצווים, שלא לתת היתר בנייה להקמתו או לתיקונו של בניין ציבורי, אם לא נכללו בו סידורים מיוחדים לנכים. הסידורים המיוחדים נקבעים בתקנות על ידי שר הפנים. יתירה מזאת ־ כל וועדה מקומית לתכנון ולבנייה חייבת להורות לבעל או למחזיק של בניין ציבורי, שנבנה אחרי ה - 1 באפריל 1972 ואשר לא הותקנו בו סידורים מיוחדים לנכים, להתקין בו סידורים אלה, תוך התקופה שתקבע הוועדה, ואשר לא תעלה על שלוש שנים. שר הפנים הוסמך לתת הוראה דומה לגבי בניין ציבורי שהוקם אף לפני תאריך זה.10
לאחרונה, נדונה סוגיית ההסדרים לנכים במשפט הנוגע לבית הספר של היישובים מכבים ורעות. בית המשפט הגבוה לצדק הדגיש, כי ההוראות המיוחדות של חוק התכנון והבנייה, יחד עם התקנות שהותקנו על פיו, מקנות זכויות לנכה, וכי בג״צ יעמוד על מימושן המלא על ידי הוועדות המקומיות לתכנון ולבנייה. מוסדות התכנון חייבים לפעול בעניין זה בלב פתוח ובמהירות הראויה; ואם לא יעשו כן, יתערב בית המשפט.11
ייצוג לנושאים חשובים במסגרת מוסדות התכנון
לפעמים, חוק התכנון והבנייה מחייב התייעצות עם גורם הבקיא בנושא חשוב, לפני שמוסד תכנון מקבל החלטה בעניין. לפעמים, החוק מעניק מעמד מיוחד לגורם הבקיא בסוגיה ומסדיר את השתתפותו בדיוני מוסדות התכנון.
החובה להתייעץ עם שר הדתות בקשר להוראה בתוכנית מתאר מחוזית או תוכנית מתאר מקומית, הנוגעת לשמירה על מקומות קדושים או בתי קברות, הינה דוגמא של החלופה הראשונה. כך גם החובה להתייעץ עם שר החינוך והתרבות בקשר עם הוראה, הנוגעת לשמירה על בניינים או אתרים בעלי חשיבות היסטורית או ארכיאולוגית.12
החובה של מוסד תכנון מקומי להזמין לדיוניו נציגים של גורמים ממלכתיים, המופקדים על נושאים שעלולים להיות מושפעים על ידי החלטות המוסד, הינה דוגמה של החלופה השנייה. לדיוני ועדה מקומית לתכנון ולבנייה מוזמנים דרך קבע נציגים של שר הפנים, השר לאיכות הסביבה, שר הבינוי והשיכון, שר הבריאות, שר התחבורה, שר המשטרה וכן נציג של מנהל מקרקעי ישראל. כאשר במרחב התכנון המקומי מצוייה מועצה אזורית, מוזמן גם נציג של שר החקלאות.13 תפקידם של נציגי שרים אלה הוא להגן על האינטרסים עליהם הם מופקדים. בנוסף על כך, עליהם להביא את הידע והמומחיות המיוחדים שלהם בפני הועדה המקומית ולייעץ לה לגבי ההשלכות האפשריות של החלטותיה. אמנם, יש לנציגים אלה דעה מייעצת בלבד, אך כל שנים מבין הנציגים רשאים ביחד לערער על החלטה של הוועדה המקומית בפני הוועדה המחוזית.
ברשויות המקומיות הגדולות מתפקדת מועצת הרשות כוועדה מקומית לתכנון ולבנייה, אך רוב ההחלטות היום־יומיות שלה מתקבלות על ידי וועדת המשנה לתכנון ולבנייה. לכל דיון של וועדת המשנה מוזמן נציג של רשות הכבאות, בעל הכשרה מקצועית בענייני מניעת שרפות.15 נציג רשות הכבאות מוזמן דרך קבע גם לדיוניה של ועדה מקומית, המורכבת ממספר רשויות מקומיות.16 בדרך זו הובטח כי לא
יאושרו תוכניות ולא יינתנו היתרים לפעולות בנייה, שעלולות לייצור סכנה של שרפות. אין מוסד התכנון חייב לקבל את דעתו של נציג רשות הכבאות, אך קשה לתאר מצב, שבו נציג רשות הכבאות מצביע מ סכנה ממשית של שריפה, ואילו מוסד התכנון מתעלם מהמלצותיו.
התייחסות תוכניות לנושאי מים
תוכניות מתאר ארציות נועדו לקבוע את עקרונות התכנון לנושאים בעלי חשיבות למדינה כולה. תוכניות אלה נערכו על פי הנחיותיה של המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ומתאשרות על ידי הממשלה.17 עורקי אספקת המים הארצית, סכרים ואגמי אגירה נזכרים בחוק במפורש, כנושאים המתאימים להיכלל
18 בתוכנית מתאר ארצית.
מקורות המים הם אחד המשאבים הלאומיים החשובים ביותר שיש לנו, אך הם מושפעים לרעה על ידי פעולות פיתוח. חיוני לתכנן את הפיתוח כך שלא יפגע במקורות המים, אך עקרון זה טרם חדר להכרתנו וטרם מצא את ביטויו בתוכנית מתאר ארצית. עד היום טרם נערכה תוכנית מתאר ארצית, המתייחסת להגנה על מקורות המים. על כן לא קיימות הנחיות תכנון מחייבות, אשר ידריכו את מוסדות התכנון -בבואם לאשר תוכניות פיתוח - בכל הקשור להשפעת תוכניות הפיתוח על מקורות המים.2019
ביום 26.2.1984 אישרה הממשלה תוכנית מתאר ארצית לאיגום, להחדרה ולניצול מים עיליים (ת.מ.א 11). תוכנית זו אינה קובעת מדיניות כללית לטיפול במים עיליים. מטרתה העיקרית הייתה לייעד שטחי קרקע ל 13 "מפעלים" לאיגום מים עיליים ולהחדרתם (למשל, מאגר כפר ברוך). אין התוכנית קובעת מדיניות תכנון כללית, בקשר לענייני ניקוז והחדרת מים, ואין היא מתייחסת להשפעתו של הפיתוח העירוני על מי התהום ועל הנגר העילי.21
תוכניות מתאר מחוזיות נועדו ליישם את תוכניות המתאר הארציות ברמת המחוז וכן לקבוע הנחיות תכנוניות לנושאים בעלי חשיבות למחוז כולו.22 כל ועדה מחוזית חייבת להכין תוכנית מתאר מחוזית לתחומה ולהגיש אותה לאישור המועצה הארצית, תוך חמש שנים מתחילת החוק.23 על אף מצווה זו של המחוקק, טרם אושרו תוכניות מתאר מחוזיות למחוזות תל אביב וחיפה.
גם תוכניות המתאר המחוזיות המאושרות אינן מתייחסות להשפעת הפיתוח העירוני על מי התהום. התוכנית של מחוז הצפון מסתפקת בייעוד שטחים למאגרי מים ובקביעת שימושי מים נוספים (ספורט ימי, נופש ורחצה) המותרים בהם.24 תוכנית המתאר המחוזית למחוז המרכז מכילה תת־פרק המתייחס למים, ניקוז ואיגום. הוראות תת-הפרק מחייבות את הוועדה המחוזית לתת את דעתה לענייני בטיחות ולמגבלות שיש להטיל על סביבתם הקרובה של מפעלי מים וניקוז.25 תוכנית המתאר המחוזית למחוז הדרום מורה כי אין להתיר בנייה או כל עבודה העלולים לפגוע במעיין, באר, בור או בארות שרשרת.26 התוכנית של מחוז ירושלים אינה מתייחסת לנושא המים. לא ניתן למצוא בתוכניות המתאר המחוזיות הנחיות תכנון של ממש, בכל הנוגע להשפעתו של הפיתוח העירוני על מי התהום.27
ניתן לכלול בתוכניות מתאר מקומיות ובתוכניות מפורטות הוראות בדבר צורתם של מתחמי הבנייה, שטחי החניה, המרחבים סביב לבניינים, מתקנים לאספקת מים וצורתם של בניינים.28 מהבחינה המשפטית, יכלו מוסדות התכנון לכלול בתוכניות אלה הוראות בדבר אמצעים להעשרת מי התהום, אך הדבר לא נעשה.
התניית היתר בנייה בהתקנת אמצעים להעשרת מי התהום
בקשה להיתר להקמתו, הרחבתו או תיקונו של בניין, מטופלת על ידי רשות הרישוי המקומית (יחידת משנה של הועדה המקומית לתכנון ולבנייה). רשות הרישוי מוסמכת לתת היתר רק אם הבנייה המוצעת תואמת את הוראות התקנות והתוכניות החלות על המקום.29 הועדה המקומית בעצמה מוסמכת להתיר הקלה מהוראות התקנות או התכנית, רק בתנאים הפרוצדורליים והמהותיים המיוחדים, הקבועים בסעיפים 146 ־ 151 לחוק.
ניתן היה לקבוע בתקנות או בתוכניות מאושרות כי אין להתיר פעולת בנייה מעל לאקוויפר החוף ללא התקנת אמצעים להעשרת מי התהום. אילו דרישה כזאת הייתה מופיעה בתקנות הבנייה או בתוכניות מאושרות, מוסדות התכנון המקומיים היו חייבים לעמוד על קיומה.
התניית אספקת מים לבניין בהתקנתם של מתקנים להעשרת מי התהום
בשנים 1981 ו- 1986 תוקן חוק התכנון והבנייה, כדי להבטיח כי ספק מים לא יספק מים לבניין חדש עד שיומצא לו אישור מאת "רשות מאשרת"30. רשות מאשרת מורכבת מיו״ר הועדה המקומית או יושב ראש ועדת המשנה שלה, יחד עם מהנדס הועדה.31 רשות מאשרת תיתן את אישורה לחיבור בניין חדש לרשת המים רק אם תשתכנע כי הבניין הוקם בהתאם לתנאי ההיתר32. הוראות דומות מסדירות את חיבור הבניין למערכות חשמל וטלפון. כל ההוראות האלה נועדו להבטיח, כי אם לא בונים בדיוק על פי תנאי ההיתר, לא מקבלים את שירותי התשתית החיוניים, הדרושים לאכלוס הבניין.
תיקון קל יחסית לחוק התכנון והבנייה היה יכול להתנות אספקת מים לבניין חדש גם בקיום חובה להתקין בו אמצעים להעשרת מי התהום.
הסמכות להתקין תקנות
מכוח סמכותו לפי סעיף 265 לחוק התכנון והבנייה, רשאי שר הפנים, לאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, להתקין את התקנות הדרושות לביצוע המפורט של החוק. בין השאר, מוסמך השר לקבוע בתקנות הוראות בעניינים אלה: קביעת תנאים להיתרים, הבאים להבטיח ביצוע יעיל של החוק; דרכי בנייתם של בניינים; ניקוזם של בניינים; בדיקת החומרים המשמשים או שנועדו לשמש לבני; והתקנתם של מקומות חנייה. 33מכאן: לפי הנוסח הקיים של סעיף 265, רשאי שר הפנים להתקין תקנות בדבר מגוון רחב של נושאים העשויים להבטיח התקנתם של אמצעים להעשרת מי התהום.
התקנות הקיימות המסדירות כיצד מותר לבנות
שר הפנים הפעיל את סמכותו לפי סעיף 265 לחוק והתקין את תקנות התכנון והבנייה (בקשות להיתר, תנאיו ואגרות), תש״ל - 1970. בתקנות אלה קבע השר את נוהל הטיפול בבקשה להיתר בנייה וכן את
החובה לבנות כל מבנה בהתאם לסטנדרטים המפורטים בתוספת השנייה לתקנות33. מאז 1970 תוקנה תוספת זו 19 פעם, דבר המעיד על נכונותו של שר הפנים לשנות את דרישות התקנות, בהתאם לשינויים והחידושים הטכנולוגיים המתפתחים בענף הבנייה.
התוספת השנייה לתקנות קובעת ־ בין השאר ־ תנאים מפורטים ביותר בנושאים אלה: אוורורם ותאורתם של חלקי הבניין השונים; אמצעי הכניסה והיציאה ממנו; הבליטות; יציבות שלד הבניין, הבידוד התרמי והאקוסטי של הבניין; החישובים הסטטיים וצורות החישוב של העומסים המוטלים על הבניין; והחובה לעמוד בתקנים ישראליים מאושרים. כל היתר בנייה מותנה בתנאי שכל עבודות הבנייה ייעשו בהתאם להוראות תוספת זו.
חלק א לתוספת השנייה עוסק במתקני התברואה שיותקנו בבניין. מתקנים אלה כוללים "נקזי הבניין", "נקזי גשמים" וצינורות המים למיניהם. התקנות מורות, כי מתקני התברואה יתוכננו באופן המונע בזבוז מים, וכי המתקנים עצמם יהיו בהתאם לתקן ישראלי מס׳ 1205. מתקני התברואה חייבים להיות מותקנים בהתאם להל״ת ־ הוראות למתקני תברואה.35 הוראות הל״ת איע מובאות בתקנות, אך נקבע כי עותקים מהן, כפי שאושרו על ידי שר הפנים, הופקדו לעיון הציבור במשרדים של כל ועדה מקומית.36
התקנות מתייחסות באופן חלקי ביותר לנושאי מים וניקוז. תחת הכותרת "מניעת בזבוז מים", קובעת פסקה 7.72.00 לתוספת השנייה, כי צנרת אספקת מים חמים תתוקן בשיטה מחזורית, למניעת בזבוז מים וכי המרחק בין המחמם ובין נקודת הצריכה המרוחקת ביותר (Developed Length) ייקבע בהתאם להוראות למתקני תברואה. הנוסח הקיים של התקנות מראה כי ניתן להתנות מתן היתר בנייה בקיומם של תנאי בנייה טכניים ומפורטים ביותר, וביניהם תנאים בנוגע לחסכון במים.
התקנות הקיימות מחייבות כל מי שמבקש היתר בנייה להגיש לועדה המקומית ־ על פי דרישת המהנדס שלה - נספחים להבהרת "טיבם וסוגם של חומרי הבנייה..." וכן פרטים בנוגע למערכת "לסילוק מי הגשם" מן הבניין המוצע.37 בנוסף על דרישה זו, רשאית הוועדה המקומית להתנות את ההיתר בתנאים הנוגעים ל - "חומרי הבנייה לביצוע העבודה".38 אפשר, על כן, "להכתיב" לבונה את המערכות לסילוק מי גשם מן הבניין ואת חומרי הבנייה שהוא חייב להשתמש בהם.
עד כאן סקרנו את החקיקה המסדירה את נושאי הפיתוח והבנייה. עכשיו עלינו לבחון את החוקים המטפלים בהגנה על מקורות המים ובנושאי ניקוז.
7.2.2	חוק המים, תשי״ט ־ 1959
עקרונות כלליים של חוק המיס
חוק המים, תשי״ט - 1959 בנוי משני חלקים עיקריים. בשבעה סעיפיו הראשונים קובע החוק את מדיניות היסוד לטיפול במים. שאר סעיפי החוק (יותר מ־ 150 במספר!) מוקדשים ליצירת המסגרות הארגוניות והתפעוליות הדרושות להגשמת העקרונות שנקבעו בסעיפי החוק הראשונים.
סעיף 2 לחוק המים מגדיר את מקורות המים בצורה הרחבה ביותר. מקורות המים כוללים את כל הזרמים והמקווים של מים, "בין עיליים ובין תחתיים, בין טבעיים ובין מוסדרים או מותקנים, בין שהמים נובעים או זורמים או עומדים בהם תמיד או לפרקים, לרבות מי ניקוז ...״
על פי הגדרה זו, המים הזורמים בנקזים מגגות הבתים והמוחדרים לתת הקרקע בסיוע האמצעים המוצעים להעשרת מי התהום וודאי נחשבים כחלק מ״מקורות המים". על כן מים אלה הם "קניין הציבור, נתונים לשליטתה של המדינה ומיועדים לצורכי תושביה ולפיתוח הארץ".’3
עקרון זה בדבר הבעלות הציבורית במקורות המים יסייע לקדם את הצעות המחקר, בדבר החובה להתקין אמצעים להעשרת מי התהום. אין בעל בניין יכול לטעון כי מי הגשמים, הנופלים על גג ביתו והזורמים בנקזים או תעלות אל המתקנים להעשרת מי התהום, הם ״שלו״. נהפוך הוא: מים אלה הם קניין הציבור ומחובתה של המדינה "לתפוס" אותם ולהשתמש בהם לתועלת הציבור כולו.41
על פי סעיף 9 (1) לחוק המים, חייב כל אדם לנהוג במים הבאים לרשותו ביעילות ובחסכון. אין החוק קובע כיצד תקוים חובה זו, אך החדרת מי הגשמים לתת הקרקע, באמצעות מתקנים להעשרת מי התהום, היא וודאי שימוש יעיל וחסכוני של המים הבאים לרשותו של בעל הבניין. בדרך זו ימלא בעל הבניין את החובה המוטלת עליו על פי סעיף 9 (1) לחוק. על פי סעיף 9 (2) לחוק המים, חייב כל אחד "להחזיק את מתקני המים שברשותו במצב תקין כדי למנוע בזבוז מים". הוראה זו מספקת לנו אסמכתא, שמכוחה ניתן לדרוש מבעל בניין לדאוג למצבם התקין של האמצעים להעשרת מי התהום, שיותקנו ברכושו.
החדרת מים למי התהום
בשנת 1965, הוסף לחוק המים פרק מיוחד,42 שנועד להסדיר את הנושא של החדרת מים למי התהום. המושג של החדרת מים הוגדר בצורה הרחבה ביותר והא כולל כל "פעולה מתוכננת של הכנסת מים לתת־קרקע מכל מקור שהוא, לרבות מי שטפונות, מי ניקוז ומי שופכין, ובכל צורה שהיא, בין על ידי החדרה ישירה לתוך בארות, בורות או קידוח ובין על ידי גרימת חלחול המים מפני הקרקע לתת הקרקע".43 הגדרה רחבה זו של החדרת מים מכסה את חלחול מים למי התהום, באמצעות מתקנים להעשרת מי התהום, כמוצע במחקר זה. אשר על כן, הוראות פרק זה בחוק המים חלות, לכאורה, על עניינינו, למרות שלא נועדו מלכתחילה להסדר מסוג זה.44
חוק המים מתנה פעולה של החדרת מים בקיומם של שני תנאים:
א.	ההחדרה צריכה להיות לאחת המטרות המפורטות בחוק;
ב.	המחדיר חייב לקבל רשיון מאת נציב המים ולפעול בהתאם לתנאיו.45
המטרות המותרות של החדרת מים הן כדלקמן:
1	. מילוי חוזר מלאכותי, בתוספת למילוי החוזר הטבעי, לשם הפקת מים תקינה ממקור מים;
2.	אגירה עונתית ורב שנתית של מים;
3.	כל מטרה אחרת שיקבע שר החקלאות (כיום השר לתשתיות לאומיות), לאחר התייעצות עם מועצת המים, ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת.46
מכוח פיסקה אחרונה זו, התקין שר החקלאות תקנות, הקובעות שבע מטרות החדרה נוספות. מטרות אלה כוללות: מיהול מים במי התהום, כדי לשפר את טיב מי התהום; סינון מים, כדי לאפשר ניצולם החוזר; ושיפור של המצב ההידרולוגי, כדי להגיע למשטר זרימה מתוכנן ולמפלסי מים מתוכננים.47 חלק לפחות ממטרות אלה מכסות את היעדים של החדרת מים דרך האמצעים להעשרת מי התהום. על כן נתמלא התנאי הראשון שבסעיף 44 ב׳ לחוק.
התנאי השני מחייב מי שמחדיר מים למי התהום לקבל רשיון החדרה מאת נציב המים. מבקש הרשיון ; חייב להגיש לנציב המים תוכנית החדרה מפורטת מאד.48 התוכנית מופקדת לעיון הציבור והודעה על כך 1 מתפרסמת בשלושה עיתונים יומיים.49 כל מפיק, ספק או צרכן מים רשאי להגיש לנציב המים הצעות, טענות והתנגדויות לתוכנית המוצעת. התוכנית והתגובות שנתקבלו מועברות לבדיקתה של וועדה j מייעצת, הפועלת ליד מועצת המים. ועדה זו שומעת את אלה שהגיבו לתוכנית המוצעת ומגישה לנציב ; המים תסקיר על דיוניה בעניין. בתום הליך זה, מחליט נציב המים האם להעניק את הרשיון.50 הרשיון ! שניתן חייב לכלול פרטים הקובעים ־ בין השאר את כמויות המים המיועדים להחדרה, את איכות המים j המוחדרים ואת התנאים הטכניים לצורת ההחדרה.51 מי שרואה את עצמו נפגע על ידי החלטת הנציב, : ׳ בדבר מתן הרשיון או סירוב לתתו, רשאי לערור עליה בפני בית הדין לענייני מים.52	;
תהליך מורכב זה של קבלת רשיון להחדרת מים אינו מתאים כלל לנושא של החדרה באמצעות מתקנים להעשרת מי התהום, לפחות לא החדרה בחצרותיהם של בניינים. סעיפי חוק המים, העוסקים בניצול זכויות מים מוחדרים ובהסדרת היחסים הכספיים בין המחדיר, הספקים והמפיקים של מים באזור, מעידים על כך שהוראות החוק נועדו להסדיר ולקדם פעולות אחרות לגמרי, כמו פרוייקטים למילוי י קידוחים או להחדרת מים ממאגרים, המתבצעים על ידי חברת מקורות, או מפעלים להחדרת קולחים, כדוגמת פרוייקט השפד״ן של איגוד הערים לאזור דן (ביוב). אף על פי כן, נראה כי האמצעים להעשרת מי התהום "נתפסים" בחובת הרישוי המתואר לעיל.
הוראות חוק המים בדבר מפעלי מים
הפרק בחוק המים, העוסק במפעלי מים, מציב בפנינו בעיה. המושג של מפעל מים מוגדר בצורה רחבה ; והוא כולל כל "מפעל שמטרתו להפיק, לאגור, להוביל ולספק מים...בין שהוא פועל בקני מידה ארצי ובין בתחום מסוים של הארץ".53 כאשר רוצים לפתח יישוב חדש או שכונת מגורים חדשה מעל לאקוויפר החוף ולחייב את הבונה לכלול בכל בניין אמצעים להעשרת מי התהום, עלולה תוכנית כזו להיחשב <
כהקמת מפעל מים. אולם הוראות חוק המים בדבר תהליך האישור וההפעלה של מפעל מים אינן מתאימות כלל לתוכנית כזו. החוק מחייב הכנתה של תוכנית למפעל מים, בדיקתה על ידי ועדת התכנון של מועצת המים, פרסום הצעת התוכנית, הגשת התנגדויות להצעה, גיבוש עמדה של ועדת התכנון להתנגדויות ואישור התוכנית על ידי השר הממונה על ביצוע חוק המים. אין היגיון בהפעלת תהליך כזה על פרוייקט של התקנת אמצעים להעשרת מי התהום ברמת המגרש הבודד.
חוק המים מכיר בצורך לתאם בין תוכנית למפעל מים ובין מערכות התכנון והבנייה ומורה, כי לא תאושר תוכנית למפעל מים עד שהובאה בפני הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה ואושרה על ידה. אם הועדה המחוזית תסרב לאשר את התוכנית, רשאי השר המופקד על ביצוע חוק המים להביא את התוכנית בפני הממשלה, אשר תכריע בעניין סופית.55 אף אם האמצעים להעשרת מי התהום לא ייחשבו כמפעל מים, קיים צורך בשיתוף פעולה בין מוסדות התכנון ובין האנשים המופקדים על חוק המים, כדי שהחלטות מוסדות התכנון, בדבר פיתוח העלול להשפיע על מי התהום, יתקבלו רק אחרי שהשמירה על מקורות המים נשקלה כראוי.
תקנות לפי חוק המים הנוגעות לאמצעים לחסכון במים
על פי סעיף 21 לחוק המים, הוסמך שר החקלאות (כיום השר לתשתיות לאומיות) לקבוע כללים לניצולם היעיל והחסכוני של מים. מכוח סעיף זה, התקין שר החקלאות מספר כללים לשימוש במים, וביניהם כללי המים (אביזרים לחסכון במים באילת), תשכ״ו - 1996 ותקנות המים (ייעול השימוש במים במטעים), תשל״ב ־ 1971. בכללים הנוגעים לאילת, הורה שר החקלאות כי לא יסופקו מים לצרכן, כל עוד לא התקין בבניינו אמצעים לחסכון במים. בין אמצעים אלה: מיכל הדחה בבית השימוש (במקום ברז שטיפה), מכשירי ויסות לכמויות המים בברזים של כיורים ומקלחות, ומשאבות לסחרור חוזר של מים, או מכשיר אחר המקציב כמות מים קבועה במצנני מים.
התקנות בדבר השימוש במים במטעים אינן מחייבות את השימוש באמצעי זה או אחר, אלא מטפלות ב״זכויות" המגיעות לצרכן, אשר ייעל את השימוש במים במטעיו, וכתוצאה מכך "חסך" חלק ממכסת המים שלו. חקלאי כזה רשאי להשתמש בכמות המים הנחסכת, לשם השקיית מטעים נוספים או להעביר את עודפי המים לשימוש במקום אחר. כללים ותקנות אלה מדגימים את העיקרון כי מי שמשקיע באמצעים, כדי לחסוך במים, צריך לצאת נשכר מן העניין.
7.2.3 חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, תשי״ח - 1957
מוסדות הפועלים על פי חוק הניקוז
חוק הניקוז מורה על הקמתה של מועצה ארצית לענייני ניקוז, מסמיך את שר החקלאות להקים רשויות ניקוז אזוריות ומקנה סמכויות בענייני ניקוז לנציב המים. תפקיד המועצה הארצית כולל ייעוץ לשר החקלאות בכל הקשור למדיניות הכללית בביצוע החוק, לרבות אישורן של תוכניות ניקוז.56
שר החקלאות הוסמך להכריז כי שטח פלוני יהיה אזור ניקוז. לכל אזור כזה מוקמת רשות ניקוז, המורכבת מנציגים של הרשויות המקומיות באזור - שהם רוב החברים ברשות ־ ומנציגי הממשלה.57 עד
שנת 1996 נקבעו אזורי הניקוז (23 במספר) על פי הגבולות של הרשויות המקומיות, וללא התחשבות מספקת בתנאים המרחביים וההידרולוגיים של השטח. לאחרונה, אורגנו אזורי הניקוז מחדש על בסיס של אגני ההיקוות של ערוצי המים העיקריים ומספר הרשויות צומצם ל־ 58.11
תפקידה של רשות ניקוז הוא לדאוג לניקוז הסדיר של תחומה, ולשם כך להקים, להחזיק ולפתח מפעלי ניקוז. לשם מילוי תפקיד זה, ניתנו לרשות הניקוז סמכויות ביצוע, לרבות הסמכות להפקיע קרקע 59
והסמכות להטיל ־ באישור שר החקלאות ־ ארנונות ניקוז.
החוק מייעד לנציב המים את התפקיד של הגנה על עורקים, שדרכם יזרמו מי הניקוז, ועל רצועות הקרקע הסמוכות להם (ראה הסעיפים 5,4 ו - 7 לחוק).
מפעל ניקוז
חוק הניקוז אינו קובע בבירור מה נחשב כמפעל ניקוז. המושג "ניקוז" הוגדר בצורה רחבה והוא כולל "כל פעולה שמטרתה לרכז, לאגור, להוביל או להרחיק מים עיליים או אחרים, המזיקים או עלולים להזיק לחקלאות, לבריאות הציבור, לפיתוח הארץ או לקיום שירותים סדירים במדינה, לרבות ייבוש ביצות והגנה מפני שטפונות ומניעתם... ".60
הפעלתם של אמצעים להעשרת מי התהום מביאה לריכוז, הובלה והרחקה של מים עיליים. לולא השימוש באמצעים אלה, היו המים עלולים להזיק ולגרום לשיטפונות. על כן הפעולות המוצעות להעשרת מי התהום הן פעולות ניקוז. מכאן, שתוכנית להקמתו של יישוב חדש או שכונה חדשה, כאשר כל בניין בו יהיה מצויד באמצעים להעשרת מי התהום, עשויה להיחשב כתוכנית למפעל ניקוז. אולם, על פי חוק הניקוז, התהליך של הקמת מפעל ניקוז כולל הכנת תוכנית מפורטת, הפקדתה, פרסום הודעות בעיתונות, הגשת התנגדויות ושמיעתן והחלטה סופית של שר החקלאות בדבר אישורה או דחייתה של התכנית.61 לפיכך, תהליך זה אינו מתאים לפרוייקט להתקנת אמצעים להעשרת מי התהום ביישוב חדש או בשכונה חדשה.
רשויות הניקוז אינן מסוגלות לפקח כיאות על ביצוע הפעולות המוצעות במחקר זה. אין רשויות הניקוז רגילות לעסוק בפיקוח על הבנייה; אין להן מנגנוני אכיפה; ועד עתה פעלו הרשויות על פי תקציבים מזעריים ביותר.62
חוקי העזר של רשויות הניקוז
על פי סעיף 44 לחוק הניקוז, רשאית רשות ניקוז, באישור שר החקלאות, להתקין חוקי עזר בכל הנוגע לביצוע תפקידיה. רשויות ניקוז רבות השתמשו בסמכות זו והתקינו חוקי עזר, הקובעים ־ בין השאר -כי אסור לאדם להתקין מתקן ברשת ניקוז או להעביר בה צינור, שלא על פי היתר מאת נציב המים. רשת ניקוז מוגדרת בחוקי עזר אלה בצורה רחבה וכוללת עורק ניקוז וכל מתקן אחר, השייך למערכת ניקוז.63
תיאורטית ייתכן, שהתקנתם של האמצעים להעשרת מי התהום תיחשב כהתקנת מתקנים או העברת צינורות ברשת ניקוז. אם כך המצב, כל פעולה כזו תהיה מותנית בקבלת היתר מאת נציב המים - דבר שאינו מתאים לעניין.
הפיקוח על עורקי ניקוז
על פי סעיף 4 לחוק הניקוז, אסור לאדם להטות מים אל עורק, מתקן ניקוז או צינור ניקוז ללא, היתר מאת נציב המים. המושג "עורק" מוגדר בצורה רחבה ביותר, והוא כולל ערוץ, תעלה, שקע וכל אפיק אחר, בין טבעיים ובין מותקנים או מוסדרים, שבהם זורמים או עומדים מים, תמיד או לפרקים.64 חלק לפחות מן האמצעים המוצעים להעשרת מי התהום כלולים בהגדרה רחבה זו ועל כן הטיית גשם אל אמצעים אלה עלולה להיחשב כפעולה הטעונה אישור מאת נציב המים. קשה להניח, כי זו הייתה כוונתו של המחוקק.
7.3	המצב הקיים לפי דיני השלטון המקומי
עד כה סקרנו את החוקים שנחקקו והמוסדות שהוקמו כדי לטפל בנושאי תכנון, בנייה, מים וניקוז. אולם מקדמת דינא, נחשבו כל העניינים האלה כחלק מתפקידיהן של הרשויות המקומיות. על כן עלינו לבחון בקצרה את מקומו של השלטון המקומי בענייני בנייה, מים וניקוז.
7.3.1	היחס בין הרשויות המקומיות ומוסדות התכנון והבנייה
חוק התכנון והבנייה קובע מידה רבה של זהות ביו הרשויות המקומיות ובין מוסדות התכנון. מכוח סעיף 13 לחוק, הוסמך שר הפנים להכריז על מרחבי תכנון מקומיים. בהשתמשו בסמכות זו, חילק שר הפנים את שטח המדינה ליותר ממאה מרחבי תכנון מקומיים. כאשר מרחב תכנון מקומי כולל את תחומה של רשות מקומית אחת בלבד, המועצה של אותה רשות מקומית תהיה הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה. אין זה משנה אם הרשות המקומית היא העירייה, מועצה מקומית או מועצה אזורית.65 כאשר במרחב תכנון מקומי נמצאות יותר מאשר רשות מקומית אחת, מורכבת הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה מנציג הממונה על המחוז ומשבעה נציגים של הרשויות המקומיות שבמרחב.66 על כן, במסגרת הועדות המקומיות לתכנון ולבנייה, ממלאות הרשויות המקומיות את התפקיד המוביל בכל הקשור להתרת פעולות בנייה.
גם בדרג המחוזי והארצי, זוכות הרשויות המקומיות לייצוג נכבד. בוועדה מחוזית לתכנון ולבנייה, 5 מתוך 17 החברים הם נציגים של הרשויות המקומיות שבמחוז. בהרכב המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, נמצאים ראשי העיריות ירושלים, תל אביב וחיפה, וכן ראשי שתי עיריות נוספות, ראשי שלוש מועצות מקומיות וראשי שתי מועצות אזוריות. שר הפנים, האחראי בדרג המיניסטריאלי לתפקוד השלטון המקומי בארץ, ממונה גם על ביצוע חוק התכנון והבנייה.
7.3.2	סמכויות הרשויות המקומיות בענייני מים וניקוז
מכוח סמכויותיהן הכלליות, עוסקות הרשויות המקומיות בנושאי מים וניקוז. פקודת העיריות קובעת, כי מחובתה של עירייה להסדיר את אספקת המים לתושבי העיר ממפעלי מים שהוקמו על ידה או על ידי גופים ציבוריים אחרים. כן צריכה עירייה להסדיר את אגרות המים, שישולמו על ידי התושבים, עבור המים המסופקים להם.67
מכוח חוק אחר (פקודת העיריות (אספקת מים),1936), הוסמכה עירייה להתקין בתחומה אספקת מיס, בכמות ובאיכות הנדרשות לצורכי הציבור. לשם כך, רשאית העירייה לבנות ולהחזיק מפעלי מיס ולהעביר צינורות מים דרך כל קרקע שבתחומה.
רוב הרשויות המקומיות התקינו חוקי עזר בענייני אספקת מים, שבהם קבעו הוראות בדבר חיבור בניינים לרשת המים העירונית, השימוש החסכוני במים, תיקון מערכות המים, מניעת זיהום המיס והאגרות שהצרכן צריך לשלם בעד המים המסופקים לו. עירייה חייבת לדאוג לניקוזו של כל רחוב וכן לפקח על התכנון והבנייה של ביבים, נקזים וכיוצא באלה מתקנים. עירייה מוסמכת לדרוש מבעלי מקרקעין לבנות ביבים ונקזים ברכושם ולשמור אותם במצב נקי.
כדי לסייע בביצוע התפקידים הנזכרים לעיל, התקינו רשויות מקומיות רבות חוקי עזר בנושאי תיעול וניקוז. מכוח חוק עזר כזה, רשאית הרשות המקומית לחייב בעלי נכסים בתחומה להתקין תעלות ניקוז וכן מתקנים ואביזרים להעברת מי גשמים. במקרה של אי-ציות לחיוב זה, מוסמכת הרשות המקומית לבצע את העבודה בעצמה, ולגבות את ההוצאות הכרוכות בכך מבעל הנכס. חוקי העזר גם מסמיכים את הרשויות המקומיות להתקין בעצמן מערכות תיעול וניקוז ולממן עבודות אלה, על ידי הטלת היטל על בעלי הנכסים הנמצאים באזור איסוף מי הגשמים.
גם במסגרת פעולות ניקוז, המתבצעות על פי חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, ממלאות הרשויות המקומיות תפקיד חשוב. נציגיהן של הרשויות המקומיות מהוות את הרוב בהרכבן של רשויות הניקוז. הוראות החוק בדבר הפיקוח של נציב המים על עורקים איע חלות על עורקים, שהותקנו או סודרו על ידי עירייה או מועצה מקומית לשם ניקוז מי גשם.69
7.4	השאלות המתעוררות מסקירת ממצב המשפטי תקיים
סקירת המצב המשפטי הקיים מעמיד בפנינו סדרה של שאלות, וביניהן:
7.4.1	שאלות הנובעות מחוק התכנון והבנייה
א.	בעקבות התקדים של מוסדות התכנון המיוחדים, שהוקמו לפי חוק התכנון והבנייה כדי לטפל בנושאים בעלי חשיבות לאומית (כדוגמת השמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים), נשאלת השאלה, האם לייצור הסדר חוקי ומוסדי דומה, שנועד להבטיח את התקנתם של מתקנים להעשרת מי התהום בבנייה הנעשית מעל לאקוויפר החוף?
ב.	בעקבות התקדים של הסדרי הטיפול המיוחדים לנושאים רגישים, כדוגמת ההסדרים לנכים בבנייני ציבור, נשאלת השאלה האם רצוי לייצור הסדר דומה, שיבטיח את התקנתם של מתקנים להעשרת מי התהום?
ג.	ההחלטות של מוסדות התכנון המקומיים עלולות להשפיע השפעה מכרעת על מקורות המים. בעקבות התקדים של הזמנת נציג רשות הכבאות לדיוניהן של ועדות המשנה לתכנון ולבנייה ולחלק מן הועדות המקומיות, נשאלת השאלה, האם נושא ההגנה על מי התהום זקוק אף הוא לייצוג מיוחד במוסדות תכנון אלה י
ד.	נשאלת השאלה האם אין מקום לתוכנית מתאר ארצית למקורות המים, שתקבע הנחיות תכנון כלליות בכל הקשור להגנה על מי התהום?
ה.	נשאלת השאלה, האם אין לכלול בתוכניות מתאר מחוזיות, הוראות הקובעות כי תוכניות לפיתוח מעל לאקוויפר החוף יאושרו רק אם ייכללו בהן הוראות בדבר אמצעים להעשרת מי התהום?
ו.	נשאלת השאלה, האם תוכניות מתאר מקומיות ותוכניות מפורטות לשטחים שמעל לאקוויפר החוף אינן צריכות להתנות מתן היתרים לפעולות בנייה בשילוב של אמצעים להעשרת מי התהום בבנייה המוצעת?
ז.	בעקבות ההסדר המיוחד שלפיו מים, חשמל ושירותי טלפון לא יסופקו לבניין חדש עד שרשות מאשרת תקבע כי הבניין אכן הוקם בהתאם לכל תנאי ההיתר והתקנות, נשאלת השאלה, האם להתנות אספקת מים לבניין חדש המוקם מעל לאקוויפר החוף בקיום חובה להתקין בו אמצעים להעשרת מי התהום?
י ח. נשאלת השאלה, מדוע שר הפנים לא ישתמש בסמכותו לפי סעיף 265 לחוק התכנון והבנייה, כדי להתקין תקנות אשר יחייבו את התקנתם של אמצעים להעשרת מי התהום בכל פעולות הבנייה המתבצעות מעל לאקוויפר החוף?
ט. על פי תקנות הבנייה הקיימות, מותנה היתר בנייה בקיומם של תנאי בנייה טכניים ומפורטים ביותר. נשאלת השאלה מדוע שר הפנים לא יוסיף לתקנות הוראות בדבר השימוש בחומרי ריצוף חדירים למים בחצרי הבניין, שטחי החניה והשטחים הציבוריים מסביב? כן נשאלת השאלה מדוע שר הפנים לא יוסיף לתקנות הבנייה הנחיות מחייבות בדבר צורתם של מגרשי החניה (למשל, שייכללו פסי ירק ושטחי חצץ וכי לא הכל יכוסה בביטון)?
7.4.2	שאלות הנובעות מהוראות חוק המים
א.	ההגדרה הרחבה של המושג "החדרת מים" יכול שתכלול בתוכה את התקנתם של אמצעים להעשרת מי התהום. אך דרישות חוק המים בעניין אישורה של תוכנית להחדרת מים אינן מתאימות לנושא. נשאלת השאלה האם להבהיר בתיקון לחוק המים, כי הוראותיו בעניין החדרת מים אינן חלות על האמצעים להעשרת מי התהום?
ב.	קיים צורך בתיאום בין מוסדות התכנון ובין המופקדים על חוק המים. נשאלת השאלה, כיצד ניתן להבטיח כי עמדת נציב המים תישמע בכל דיון הקשור להתקנת אמצעים להעשרת מי התהום?
ג.	התכנון והפיתוח של יישוב חדש או שכונה חדשה, שבו יש להתקין אמצעים להעשרת מי התהום, עלולים להיחשב כהקמתו של מפעל מים, למרות שהתהליך הקבוע בחוק המים לאישורו והפעלתו של מפעל מים אינו מתאים לאמצעים להעשרת מי התהום. נשאלת השאלה, האם אין צורך לתקן את חוק המים כדי להבהיר כי הוראותיו בקשר למפעלי מים לא יחולו על פרוייקט כזה?
ד.	נשאלת השאלה, כיצד להבטיח כי נציגיו של נציב המים יהיו מעורבים בקבלת ההחלטות ש< מוסדות התכנון המקומיים בכל הקשור לפרוייקט בנייה, שבו יש להתקין אמצעים להעשרת מי התהום?
ה.	בעקבות התקדים של כללי המים, המחייבים התקנתם של אביזרים לחסכון במים באילת, נשאלת השאלה מדוע השר הממונה על חוק המים לא יתקין כללים הקובעים כי לא יסופקו מים לבניין חדש המוקם מעל לאקוויפר החוף, כל עוד לא הותקנו בו אמצעים להעשרת מי התהום?
ו.	בעקבות התקדים של תקנות המים, המקנות "זכויות" לצרכן אשר ייעל את השימוש במים במטעיו, מתעוררת השאלה האם מי שהתקין בבניינו אמצעים להעשרת מי התהום וכתוצאה מכך סייע למשק המים הכללי, אינו זכאי לצאת נשכר מן העניין. אם כן, יש לשקול כיצד אדם כזה יקבל הנחה בתעריף המים, שלפיו ישלם בעד המים המסופקים לבניינו.
7.4.3	שאלות הנובעות מחוק הניקוז
א.	תוכנית להקמתו של יישוב חדש או שכונה חדשה, שבו כל בניין יצויד באמצעים להעשרת מי התהום, עלולה להיחשב כמפעל ניקוז, במובן חוק הניקוז. ברם, התהליך של הכנתה ואישורה של תוכנית למפעל ניקוז אינו מתאים כלל לעניין. נשאלת השאלה, האם להבהיר כי הוראות חוק הניקוז בדבר מפעלי ניקוז לא יחולו על פרוייקט בנייה, שבו יש להתקין אמצעים להעשרת מי התהום?
ב.	הטיית מי גשמים אל מתקנים להעשרת מי התהום עלולה להיחשב כהטעיית מים לעורק או מתקן ניקוז, דבר החייב בהיתר מאת נציב המים על פי הפרק השני לחוק הניקוז. נשאלת השאלה, האם להבהיר בחוק שאין אלה פני הדברים?
ג.	התקנתם של האמצעים להעשרת מי התהום עלולה להיחשב כהתקנת מתקנים או העברת צינורות ברשת ניקוז, פעולות המותנות בקבלת היתר מאת נציב המים, בהתאם להוראות חוקי העזר של רשויות הניקוז. נשאלת השאלה האם אין להבהיר בחוק כי אין אלה פני הדברים.
7.5	פתרונות מוצעים
7.5.1	הצורך בפתרון כולל
התקנתם של אמצעים להעשרת מי התהום מעוררת בעיה מורכבת מבחינת הכלים המשפטיים, שבאמצעותם ניתן ליישם את הרעיונות שהוצעו בדו״ח מחקר זה. העניין אינו מהווה חלק מסוגייה
משפטית מוכרת, אלא חוצה את הגבולות של תחומי משפט שונים. הוא שייך_לדיני התכנון והבנייה, לדיני המים, לדיני הניקוז ולדיני השלטון המקומי. מצד אחד, החקיקה הקיימת איננה ערוכה להסדרת העניין; מצד שני, הנושא "נתפס" בצורה בלתי מתאימה על ידי הוראותיהם של החוקים הקיימים.
במישור המוסדי - אין גורם שלטוני אחד, הנושא באחריות כוללת לעניין. עשויים לעסוק בו גורמי תכנון ־—"ובנייו/מוסדות מים, רשויות ניקוז ורשויות מקומיות. מבחינת האחריות המיניסטריאלית, יש לחמישה
שרים נגיעה ברורה לנושא - שר הפנים (המופקד על ענייני תכנון ובנייה ועל השלטון המקומי), השר לתשתיות לאומיות (המופקד כעת על רוב הנושאים המטופלים בחוק המים), שר החקלאות (המופקד על חוק הניקוז וחלק מנושאי המים לחקלאות), השר לאיכות הסביבה (המופקד על איכות מי התהום ומניעת זיהומם ועל הטיפול בנחלים ומעיינות) ושר הבריאות (המופקד על איכותם התברואתית של המים).70
במסגרת הכלים המשפטיים והמוסדיים הקיימים, לא ניתן למצוא פתרון, כולל לנושא. על כן חשוב לאמץ פתרון רב-תחומי, שישיג את התיאום הנדרש בין הגורמים השונים המעורבים בעניין. פתרון כולל מצריך חקיקת חוק, התקנת תקנות, התייחסות לעניין בתוכניות וייצוג הולם לנושאי המים במוסדות התכנון והבנייה.
7.5.2	המלצה לחוקק חוק מיוחד בנושא
ניתן אמנם לנצל חלק מן החוקים הקיימים, כדי לחייב התקנתם של אמצעים להעשרת מי התהום בבנייה שמעל לאקוויפר החוף, אך צעדים אלה יהיו צולעים. לדעתנו, עדיף לחוקק חוק מיוחדבנושא. ־ חקיקת חוק תבליט את חשיבות העניין ותיתן לסוגיה חדשה ובלתי מוכרת את העוצמה הדרושה להצלחה בשטח. החוק יתרום להחדרת הנשוא למודעות של הציבור הרחב ושל המוסדות שיצטרכו להתמודד עם האתגר.
חוק חדש דרוש גם כדי "לנקות את השטח" ולמנוע התנגשות בין דרישות הנושא לבין ההוראות המיושנות והבלתי מתאימות של חוק המים, חוק הניקוז וחוקי השלטון המקומי.
חוק חדש יספק את היסוד הנורמטיבי, שעליו יושתתו כל הוראות הביצוע של ההסדר המוצע. החובה להתקין אמצעים להעשרת מי התהום ־ ובמיוחד אם יוחלט להטיל חובה זו אף על בניינים קיימים ־ תפגע בקניינו של בעל הבניין ובחירותו לעשות כרצונו ברכושו. על פי הוראות חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, ניתן לעשות זאת רק בחוק שהולם את ערכיה של המדינה, שנועד לתכלית ראויה, ובמידה שאינה עולה על הנדרש - או מכוחו של חוק כזה. חקיקתו של חוק אינה מונעת מבית המשפט לקבוע, שאין לפעול על פיו, אם הוראותיו פוגעות ללא צידוק בזכות המעוגנת בחוק יסוד71. אך יהיה קל יותר להצדיק את ההתערבות ברכוש הפרט, אם הדבר נעשה במסגרת חוק שנחקק במיוחד כדי לקדם את התכלית הראויה של שימור מקורות המים, מאשר אם ינסו לנצל חוקים ישנים שלא נועדו לתכלית זו.
אם תתקבל ההמלצה שחוק חדש אכן דרוש לטיפול נאות בנושא, מן הרצוי שיכלול את המרכיבים 1 המפורטים בסעיפים הבאים.
7.5.3	המלצות בדבר תוכן החוק המוצע בנושאים תכנוניים וכלליים
א.	החוק המוצע יקבע את העיקרון, כי פיתוח עירוני מעל לאקוויפר החוף יותנה בתכנון רגיש למים הכולל, תכנון אמצעים להעשרת מי התהום בכל מגרש לבנייה חדשה.
ב.	החוק המוצע יאפשר לסווג את הדרישות על פי מידת השפעתו של הפיתוח המוצע על מי התהום. החוק יקבע את הגורם (נציב המים/ השר לאיכות הסביבה/ שר הפנים) שיהיה רשאי לסווג את האזורים השונים במרכז הארץ מבחינת השפעתם על מי התהום, לרבות קביעתם של אזורים רגישים במיוחד. יכול שהדרישות לאמצעים להעשרת מי התהום יהיו שונות מאזור לאזור.
ג.	אנו מעלים לשיקול ולבדיקה נוספת את ההצעה, כי החוק המוצע יאפשר לשלטונות לחייב התקנתם של אמצעים להעשרת מי התהום גם במגרשיהם של בבניינים קיימים. כאשר אלה בנויים באזורים שהשפעתם על מי התהום היא רבה, מוצע כי האמצעים יותקנו תוך חמש שנים מיום תחילת החוק. לגבי בנייה ישנה יותר, מוצע כי הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה תפעל בהתאם להנחיות שייקבעו על ידי נציב המים ושר הפנים ביחד. ההוצאות הכרוכות בהתקנתם של האמצעים במגרשו של בניין קיים יוטלו על בעלי הבניין. כאשר מדובר בבית משותף, תהיה זו הוצאה שכל בעלי היחידות בבית חייבים לשאת אותה, בדיוק כפי שהם חייבים לשאת בכל הוצאה אחרת, הדרושה לאחזקתו של הרכוש המשותף של הבית (כמו תיקון הגג).
ד.	כל הפרטים הטכניים של האמצעים להעשרת מי התהום ייקבעו בתקנות שיותקנו לפי חוק התכנון והבנייה. החוק המוצע יסמיך את שר הפנים, בהתייעצות עם נציב המים והשר לאיכות הסביבה, לקבוע תקנות בנייה בנושאים אלה. ישנם יתרונות נוספים להכללת פרטי האמצעים להעשרת מי התהום בתקנות הבנייה. ניתן בקלות יחסית לתקן את התקנות, בהתאם לחידושים והתפתחויות טכנולוגיים. כמו כן, כל בקשה להיתר בנייה תיבדק מול התקנות, על ידי מהנדס * הוועדה המקומית, שהוא גורם מקצועי בלתי תלוי.
ה.	כאמור, מוצע להוסיף לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), תש״ל ־ 1970, פרק חדש שבו ייקבעו כל הפרטים הנוגעים לאמצעים להעשרת מי התהום. להלן הצעה ראשונית למה שייכלל בפרק החדש:
1	. פרטי האמצעים עצמם;
2.	החובות שיוטלו על מבקש היתר בנייה בקשר להצגת תשריטים, חישובים ושאר הפרטים הטכניים הדרושים להוכיח כי בבנייה המוצעת יותקנו כראוי האמצעים להעשרת מי התהום;
3.	החובות בקשר לשימוש בחומרים החדירים למים לריצוף החצרים.
4.	איסור על מתן היתר בנייה עד שקוימה התייעצות עם הנציג של נציב המים בועדה המקומית72.
ו.	החוק המוצע יבהיר כי התקנת האמצעים להעשרת מי התהום לא תיחשב כפעולה של החדרת מים לתת הקרקע, במובן סימן ה לפרק השני לחוק המים.
ז.	החוק המוצע יבהיר, כי התקנת האמצעים לא תיחשב כהקמתו של מפעל מים, במובן הפרק השלישי לחוק המים.
ח.	החוק המוצע יבהיר, כי התקנת האמצעים לא תיחשב כמפעל ניקוז במובן חוק הניקוז; לא תיחשב כהטיית מים לעורק או מתקן ניקוז, החייבת בהיתר מאת נציב המים, על פי הפרק השני בחוק הניקוז; ולא תיחשב כהתקנת מתקנים או העברת צינורות ברשת ניקוז על פי חוקי העזר של רשויות הניקוז.
ט.	החוק המוצע יאמץ את הרעיון של חיבור בניין למערכות תשתית רק על פי אישור מיוחד מאת רשות מאשרת. ספק מים לא יהיה רשאי לספק מים לבניין חדש כל עוד הנציג של נציב המים בוועדה המקומית לתכנון ולבנייה (ראה בהמשך) לא יאשר בכתב, כי בבניין הותקנו כראוי האמצעים הדרושים להעשרת מי התהום.
י. החוק המוצע יבהיר כי אמצעים להעשרת מי התהום, המותקנים בבית משותף, יהיו חלק מהרכוש המשותף של הבית, כמשמעותו בסעיף 52 לחוק המקרקעין, תשכ״ט - 1959. כל ההוראות של פרק ו׳ לחוק המקרקעין, המסדירות את השתתפותם של בעלי היחידות בבית משותף בהוצאות הכרוכות באחזקתו התקינה של הרכוש המשותף, יחולו גם על האמצעים להעשרת מי התהום.
יא. החוק המוצע ינחה את השר הממונה על ביצוע חוק המים לקבוע הנחה מיוחדת באגרת המים, המשתלמת בעד אספקת מים לבניין שבו הותקנו אמצעים להעשרת מי התהום. ההנחה תהיה מבוססת על אומדן התועלת שנתבע מן השימוש באמצעים להעשרת מי התהום.
7.5.4	המלצות בדבר תוכן החוק המוצע בנושאים ארגוניים ומוסדיים
א.	החוק המוצע צריך לקבוע את הגורם שעליו יוטל הביצוע היום־יומי של המשימה. כיוון שמדובר בשליטה ופיקוח על הבנייה, מוצע כי הועדות המקומיות לתכנון ולבנייה יהיו מופקדות על הבטחת התקנתם של האמצעים להעשרת מי התהום. מוסדות אלה מטפלים ברישוי הבנייה והפיקוח עליה והם מצוידים בכוח אדם מקצועי ובמנגנוני בקרה ואכיפה. מוצע גם ל״חזק" כל ועדה מקומית בנציג של נציב המים (ראה הפסקה הבאה).
ב.	לא מוצע להקים מוסדות תכנון מיוחדים לטיפול בנושא, כדוגמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים. עם זאת, החוק המוצע יבטיח ייצוג הולם לנושאי המים והניקוז במוסדות התכנון והבנייה. מוצע לאמץ את הדוגמה של נושא הכבאות ולקבוע כי נציג של נציב המים יוזמן דרך קבע לכל ישיבה של וועדה מחוזית ושל וועדה מקומית לתכנון ולבנייה, שבה תידון תוכנית לבנייה מעל לאקוויפר חוף או שבה יידון מתן היתר בנייה לפעולה כזו. הנציג של נציב המים ינחה את מוסד התכנון בכל הקשור להשפעתן של תוכניות הפיתוח על מקורות המים, יבטיח את קיומה של הדרישה הסטטוטורית החדשה בדבר החובה להתקין אמצעים
להעשרת מי התהום וידריך את הועדה המקומית בכל הקשור לפרטים הטכניים של אמצעים אלה ומיקומם במתחם הבנייה.
ג.	כיוון שמדובר בתכנון ופיקוח על הבנייה, יהיה שר הפנים מופקד על ביצוע החוק המוצע, אך יהיה חייב לפעול תוך תיאום עם נציב המים/השר לאיכות הסביבה.
ד.	החוק המוצע יסמיך את שר הפנים, בהתייעצות עם נציב המים והשר לאיכות הסביבה, להעניק פטורים מדרישות החוק לגבי שכונה או בניין מסוים, כאשר הנסיבות המיוחדות של השטח מצדיקות זאת.
7.5.5	מקומו של השלטון המקומי בהסדר המוצע
למרות מעורבותן של הרשויות המקומיות בנושאי מים וניקוז, לא מוצע להפקיד בידיהן במישרין את הגשמת הרעיון של התקנת אמצעים להעשרת מי התהום. הרשויות המקומיות מתקשות היום בביצוע תפקידי המים והניקוז שלהן. סמכויותיהן מעוגנות בפקודות מימי המנדט, שהוראותיהן מיושנות ובלתי ברורות. חוקי העזר של הרשויות המקומיות בענייני מים, ניקוז ותיעול אינן מספקות בסיס משפטי יציב די צרכו, שעליו ניתן להשתית את המשימה של התקנת אמצעים להעשרת מי התהום. הטלת האחריות על כל רשות מקומית בנפרד עלולה להביא להבדלים של ממש בין מקום ומקום ולמידות שונות של יכולת ונכונות להירתם למשימה.
יחד עם זאת, ימשיכו הרשויות המקומיות למלא תפקיד חשוב ביישום הרעיון של העשרת מי התהום ־ וזאת במסגרת פעולותיהן בוועדות המקומיות לתכנון ולבנייה ובאמצעות נציגיה במוסדות התכנון המחוזיים והארציים.
7.5.6	תוכניות מתאר ארציות ומחוזיות
כדי להשלים את המעגל, צריכים העקרונות להעשרת מי התהום למצוא את ביטויים בתוכניות הנערכות על פי חוק התכנון והבנייה. מוצע כי הממשלה תאשר תוכנית מתאר ארצית חלקית לבנייה מעל לאקוויפר החוף, שתבהיר את עקרונות התכנון הרגיש למים ותקבע הנחיות תכנון בדבר הצורך לכלול אמצעים להעשרת מי התהום בבנייה החדשה. התוכנית תורה לכל מוסדות התכנון לפעול על פי עקרונות והנחיות אלה, בבואם לאשר תוכניות, שבהן מיועדת קרקע לפיתוח.
כן מוצע להכין ולאשר תוכנית מתאר מחוזית חלקית למחוז תל אביב ולתקן את תוכנית המתאר המחוזית למחוז המרכז, בכל הנוגע לבנייה מעל לאקוויפר החוף.73 התוכניות המחוזיות המוצעות יגדירו את האזורים הרגישים מבחינת השפעת הפיתוח על מי התהום. כן יקבעו שלא תאושר תוכנית מתאר מקומית או תוכנית מפורטת החלה על אזור רגיש אלא אם:
א.	מוסד התכנון המוסמך לאשר את התכנית התייעץ תחילה עם גורם שייקבע לכך על ידי נציב המים;
ב.	התוכנית מקיימת את עקרונות התכנון הרגיש למים ומתנה הוצאתם של היתרי בנייה בהתקנת אמצעים להעשרת מי התהום.
7.5.7	צעדים שבהם ניתן לנקוט באופן מיידי
הצענו לעיל חבילה של צעדים, המחייבים פעולות מרוכזות בדרג הארצי. יהיה צורך בתיאום עמדות בין הכנסת, משרדי הממשלה ומוסדות התכנון, וכן שיתוף פעולה בין שרים, גורמים ממשלתיים, נציבות המים, המועצה הארצית והוועדות המחוזיות לתכנון ולבנייה. המימוש של צעדים אלה יחייב קביעת מדיניות חדשה, לגבי צורת הפיתוח באזור אקוויפר החוף, ויישומם ידרוש זמן רב.
— נשאלת השאלה, האם ישנם דברים שניתן לעשותם בדרג המקומי ושאפשר להתחיל בהם כבר עכשיו?
— מה, למשל, יכולה לעשות עירייה, אשר חפצה שהפיתוח החדש בתחומה יהיה ידידותי למים ולסביבה? האם עירייה כזו חייבת להמתין לחקיקת חוק, להתקנת תקנות בנייה חדשות ולאישור תוכניות מתאר ארציות ומחוזיות? או שמה היא יכולה להתחיל מחר בבוקר ולנסות להגשים בתוך תחומה לפחות חלק מן הרעיונות החדשים המובאים בדו״ח מחקר זה?
: — עירייה המוכנה לקבל על עצמה משימה כזו, יכולה לשמש "חלוץ לפני המחנה". היא יכולה לסמן לאלה הבאים אחריה, כי ניתן לאמץ גישה חדשה לתכנון הרגיש למים. היא יכולה להראות, כי אפשר להחדיר לקרקעות מי הגשמים, הנופלים על שכונה חדשה שתפותח בעיר, ובכך להביא ־ תועלת לעיר ולמדינה גם יחד.
עירייה הרוצה לשמש "מעבדת ניסוי" לרעיונות הכלולים בדו״ח מחקר זה יכולה לפעול בשני מישורים עיקריים:
א.	היא יכולה להתייחס אחרת לתוכניות בניין ערים, המוצעות לפיתוח החדש בעיר;
ב.	היא יכולה להתנות מתן היתרי בנייה בתנאים מתאימים וחדשים.
הכנת תוכניות בניין עיר
מתחם בנייה חדש נבנה על פי תוכנית מפורטת, המראה את המיקום וצורת הבנייה של כל בניין, את השימושים שייעשו בשטחים שמסביב לבניינים ואת המתקנים שיותקנו בהם (גינות, שטחי חנייה, מגרש משחקים, מתקני איסוף אשפה וכר). כדי ליישם חלק מן ההמלצות של דו״ח מחקר זה, על העירייה להבטיח כי התוכנית המפורטת לבניית מתחם מגורים חדש בעיר תכלול הוראות בנושאים הבאים:
•השארת אחוז מסוים מן השטח סביב לבניינים במצב חדיר למים;
•	שימוש בחומרים חדירים למים באזורי החנייה ובשטחים המרוצפים האחרים שיוכנו מסביב לבניינים החדשים;
•	דרכים חדשות לניקוז הגגות והחצרות שיוקמו, לרבות חיוב להתקין אמצעים להעשרת מי התהום.
תיקון מס׳ 43 לחוק התכנון והבנייה יצר סוג חדש של תוכנית, שהוועדה המקומית לתכנון ולבנייה מוסמכת בעצמה לאשר אותה. אולם זו תוכנית שהוראותיה מוגבלות לאותם נושאים מאוד מסוימים שפורטו בסעיף 62א׳ לחוק. הרוב המכריע של התוכניות אינן כאלה, ויש להניח כי תוכנית לפיתוח מתחם מגורים חדש בתוך העיר תמשיך להיות "תוכנית בסמכות הועדה המחוזית". אף על פי כן, יש לוועדה המקומית תפקיד מכריע בהליך האישור של תוכנית כזו.
יזם הבנייה, הרוצה לפתח מתחם מגורים חדש בעיר, מגיש תחילה את תכניתו לוועדה המקומית לתכנון ולבנייה (סעיף 62(א) לחוק התכנון והבנייה). כאשר מרחב התכנון המקומי כולל את תחומה של רשות מקומית אחת - וזה המצב בכל העיריות ־ מועצת העירייה הינה הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה (סעיף 18(א) לחוק). על הועדה המקומית (= מועצת העירייה, הפועלת באמצעות ועדת המשנה שלה לתכנון ולבנייה) לדון בתוכנית המוצעת ולהעביר את ההמלצות שלה לוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה תוך 60 ימים. הוועדה המקומית יכולה להמליץ כי תוכנית מתחם הבנייה תופקד (השלב הבא בדרך לאישורה), רק לאחר שיוכנסו בה השינויים הדרושים, כדי להבטיח שהבנייה המוצעת תהיה ידידותית למי התהום, כפי שפורט לעיל.
עירייה בעלת יוזמה לא תמתין עד אשר יזם הבנייה יגיש לה תוכנית מגובשת, אלא תשב עימו מראש ותשכנע אותו, כי כדאי לכלול בתוכנית את ההוראות הדרושות להעשרת מי התהום. כן תסכם עמו את הפרטים הטכניים של האמצעים להעשרת מי התהום, שבהם היא מעוניינת. יזם הבנייה יהיה מעוניין בתיאום מקדמי זה, שכן הוא מבטיח לעצמו את התמיכה של הוועדה המקומית בתוכנית שלו. עם תמיכה כזו, הדרך לאישור ויישומה של התוכנית תהיה הרבה יותר נוחה וקלה.
אם יזם הבנייה לא יהיה מוכן לקבל את ההוראות שהוועדה המקומית רוצה לכלול בתכנית המוצעת, יהיה רשאי להשיג בפני הוועדה המחוזית על המלצות הוועדה המקומית. אבל אין הוועדה המקומית צריכה לדאוג מבדיקת העניין והעלאת הנושא בפני הוועדה המחוזית. נהפוך הוא: דיון ענייני כזה יכול רק לחדד ולשפר את ההוראות שהיא מעוניינת להוסיף לתוכנית. קשה להאמין, כי הוועדה המחוזית לא תהיה מוכנה להוסיף לתוכנית הוראות, אשר מצד אחד מאפשרות פיתוח ובנייה, ומצד שני מיטיבות עם הסביבה ותורמות למשק המים.
אשר לסמכות לכלול הוראות כאלה בתוכנית - קובע חוק התכנון והבנייה, כי תוכנית נועדה (בין השאר) להבטיח ״פיקוח על פיתוח הקרקע״ וכן ״הבטחת תנאים נאותים מבחינת הבריאות ... והנוחות ומניעת מפגעים על ידי תכנון הקרקע והשימוש בה" (סעיף 61(1)(2)). יעדים אלה צויינו בחוק כמטרות של תכנית מתאר מקומית, אך הן תקפות גם לגבי תכנית מפורטת, אשר יכולה לכלול "הוראות לכל עניין שיכול להיות נושא לתוכנית מתאר מקומית״ (סעיף 69, רישא).
מי שרואה את עצמו נפגע על ידי תכנית מפורטת מוצעת, רשאי להגיש התנגדות, שתידון ותוכרע על ידי הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה. אין להניח כי יהיה מישהו (חוץ אולי מיזם הבנייה) שירצה להתנגד להוראות שנועדו להעשיר את מי התהום. אך גם אם יהיה כזה, הדיון בהתנגדות בפני הוועדה המחוזית יכול רק להועיל. שמיעת ההתנגדות תהיה בפומבי (סעיף 107 סיפא לחוק). הדיון ייתן לוועדה המקומית
הזדמנות מצוינת להסביר את גישתה החדשה ואת התועלת המקומית והכללית שיש בהוראות התוכנית בדבר העשרת מי התהום. דיון כזה זוכה בדרך כלל לסקירה נרחבת בעיתונות המקומית, ובכך ניתנת הזדמנות לנבחרי העיר להסביר לציבור את המדיניות החדשה של העירייה.
פרק הזמן שיחלוף עד להכרעה הסופית בתוכנית המפורטת המוצעת לא צריך להיות ארוך. תיקון מס׳ 43 לחוק התכנון והבנייה קיצר באופן משמעותי את פרק הזמן, הדרוש לטיפול בתוכנית. אם לא הוגשה התנגדות לתוכנית, רואים אותה כמאושרת כעבור 30 ימים מתום המועד להגשת התנגדויות (סעיף 108(ג) לחוק). אם הוגשה התנגדות, מצווה הוועדה המחוזית לדון בה ולהחליט בדבר אישורה (או דחייתה) של תוכנית תוך שלושה חודשים מתום תקופת ההפקדה (סעיף 109 א׳). תקופת ההפקדה היא חודשיים מפרסום ההודעות על הפקדת התוכנית (סעיף 102). לאור הוראות אלה, אין סיבה מדוע תוכנית מפורטת לבנייה חדשה, הכוללת הוראות שנועדו להטיב עם מי התהום, לא תאושר תוך פרק זמן קצר יחסית.
התניית היתרי בנייה
כאמור, עירייה המעוניינת לקדם בתחומה את הרעיונות של בנייה ידידותית למים, צריכה לפעול לאישורן של תוכניות בניין ערים מתאימות. אך גם בלי תוכניות כאלה, מוסמכת העירייה לחייב נקיטת אמצעים מסויימים להעשרת מי התהום, כתנאים למתן היתרי הבנייה.
היתר בנייה ניתן על ידי רשות הרישוי המקומית, המורכבת מיו״ר הועדה המקומית או יו״ר ועדת המשנה לתכנון ולבנייה, יחד עם מהנדס הועדה המקומית (סעיפים 145(ג) ו- 30 לחוק התכנון ולבנייה). כאשר הבנייה המוצעת אינה תואמת את הוראות התקנות והתוכניות החלות על המקום, מי שרוצה לבנות זקוק להיתר עם "הקלה", הניתן על ידי הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה (ובלבד שנתמלאו התנאים הקבועים בסעיפים 152־149 לחוק). בשני המקרים רשאית רשות הרישוי המקומית או הוועדה המקומית להתנות את ההיתר בתנאים. תנאים אלה יכולים לחייב את השימוש בחומרי ריצוף, החדירים למים בשטחי החנייה והשטחים המרוצפים מסביב לבניין, וכן התקנתם של מתקנים פשוטים להחדרת מי הגשמים אל הקרקע.
על פי סעיף 145(א) (סוף הרישא) לחוק, חייב מקבל ההיתר לבצע את פעולות הבנייה "בהתאם לתנאי ההיתר". גם בבקשתו ל״תעודת גמר", המאפשרת אכלוס הבניין החדש, מצהיר בעל ההיתר כי "מולאו כל התנאים שהותנו בהיתר״ (טופס 4 לתוספת הראשונה לתקנות הבנייה).
תקנה 16 לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) התש״ל ־ 1970 מסמיכה את הוועדה המקומית (ובכלל זה רשות הרישוי המקומית) ״להתנות בהיתר תנאים״. תנאים אלה יכולים להתייחס -בין השאר ־ אל: ״חומרי הבנייה לביצוע העבודה״ (תקנה 6(1)) ; "התאמת מפלסי הנכס למערכת הניקוז (תקנה 6 (5)) ; ״סלילת מדרכות ושבילים ונטיעת עצים וצמחים מסויימים״ (תקנה 6(6)) ; "מערכת ניקוז" (תקנה 6(8)) ; ו-״מקומות חניה והגישה אליהם״ (תקנה 6(9)).
בהתייחסו לשיקול הדעת הניתן לוועדה המקומית, כאשר הבקשה להיתר תואמת את התוכנית החלה על המקום, העיר בית המשפט העליון כי: "לועדה המקומית יש עדיין תפקיד לשקול שיקולים שונים, כגון
תקני חנייה, מקלטים, תנאי שינוי הסביבה, דרישות התחבורה וכדומה. כל אלה הם בתחום החוק ואין בהם התערבות אסורה בזכותו של האזרח״ (מפי השופטת ש.נתניהו בבג״צ 663/85, פ״ד מב(2) בעט׳ 1138). כמובן שאין ועדה מקומית או רשות רישוי מקומית יכולה להתנות את ההיתר בכל תנאי שיע<ה על רוחה. התנאים צריכים לענות על שתי דרישות: הם צריכים לקדם את היעדים שחוק התכנון והבנייה דוגל בהם, והם לא צריכים לחרוג ממתחם הסבירות. נראה לנו, כי תנאי בנייה פשוטים יחסית, שנועדו לקדם בנייה ידידותית למים ולסביבה, להעשיר את מי התהום ולמנוע הצפות, על ידי החדרת מי גשמים אל הקרקע, הם תנאים העומדים במבחן כפול זה.
מן האמור לעיל עולה, כי עירייה יכולה כבר היום לנקוט בפעולות כדי ליישם לפחות חלק מן ההמלצות הכלולות בדו״ח מחקר זה. האפשרות ניתנת במסגרת תוכניות מפורטות לבנייה חדשה בעיר והתניית היתרי בנייה בתנאים, הנועדים להבטיח כי הבנייה תבוצע בהתאם לעקרונות תכנון רגיש למים.
7.5.8 חבילה של המלצות
מוצעת כאן "חבילה" של המלצות במישורים שונים, הן כאלה למתאימות לביצוע מיידי והן כאלה שביצוען ידרוש התארגנות מקיפה וממושכת. רבות מן ההמלצות משולבות זו בזו, אך לעתים קיימת חפיפה בין ההמלצות (למשל, הכללת הוראה דומה בחוק המוצע ובתוכנית מתאר ארצית). הצגת העניינים בצורת סל של המלצות, תאפשר למקבלי ההחלטות לבחור בין האמצעים השונים ולקבוע את סדר העדיפויות שלהם ואת השילוב הנראה להם כמעשי ביותר. כמובן, הדבר האפקטיבי ביותר יהיה לאמץ את ההמלצות כחבילה אחת וליישם אותן ברמות השונות, בעת ובעונה אחת.
קבלת ההמלצות תדרוש אומץ. יישומן יחייב פעולות בקרה מתמידיות. בעצם, אנו מציעים מהפך צנוע בהרגלי הבנייה בארץ. יש לקוות כי הרשויות יפעלו בעניין בנחרצות, כדי ליישם את הרעיונות החדשים המועלים בדו״ח מחקר זה, אשר נועדו לאפשר הגשת מטרה חיונית של שימור מקורות המים של ישראל בטווח הזמן הארוך.
פרק 8: כלים כלכליים
פרק זה הוא אוסף קטעים שכתב ד״ר ערן פייטלסון מן המחלקה לגיאוגרפיה באוניברסיטה העברית בירושלים, עבור הדיון ב״פיתוח בר־ קיימא״ במסגרת פרויקט המחקר והתכנון ״ישראל 2020 ־ תוכנית אב לישראל בשנות האלפים״ (פייטלסון ואחרים, 1996). הקטעים נערכו והותאמו על ידינו עפ״י צורכי מחקר זה. אנו מודים לד״ר פייטלסון על הזכות לשימוש חוזר בכתיבתו.
8.1	הכלים הכלכליים ומגבלותיהם
הכלים הכלכליים הנדונים בספרות נחלקים לשתי קבוצות עיקריות, הנבדלות בהגדרת מהות הבעיה הסביבתית. הקבוצה הראשונה מגדירה את מהות הבעיה ככשל שוק, הנובע מאי-תמחור הנושאים הסביבתיים: משאבי טבע וזיהום. בהתאם להגדרה זו כיוון הפתרון המוצע הוא תמחור נכון יותר של משאבי הטבע ושל זיהום. הכלי העיקרי לכך הוא מיסוי, כאשר ישע וריאציות לגבי צורת המיסוי בפועל. הבעיה האמפירית בישום גישה זו היא כמובן קביעת המיסוי הרצוי.
הקבוצה השניה מגדירה את מהות הבעיה כהעדר זכויות קניין לגבי הנושאים הסביבתיים. בשל העדר זכויות קניין אלו, מתייחסים לנושאים הסביבתיים כאל "מוצרים חופשיים". כיוון הפתרון המוצע, נוכח הגדרה זו הוא, קביעת זכויות קניין לגבי הנושאים הסביבתיים. זכויות אלו כוללות בהכרח מערך של התחייבויות, המונע פגיעה בזכויות הקניין, מחד גיסא, ומטיל כללי התנהגות מסוימים על בעל הזכויות מאידך גיסא. במידה שניתן להגדיר מערך זכויות לגבי נושא סביבתי, ניתן לאפשר לשוק שיווצר לגביו, לקבוע את רמות הזיהום הרצויות או היקפי ניצול המשאבים. הבעיה האמפירית בגישה זו היא קביעת מערך הזכויות ואכיפת ההתחייבויות הנגזרות מכך.
ההיגיון המשותף לשתי הגישות הוא, שעל ידי ספציפיקציה נכונה של מחירים, או יצירת שוק שיביא לקביעת מחירים נכונה, יינתנו ליצרנים ולצרכנים תמריצים לפעול בדרך הרצויה מהבחינה הסביבתית. בעוד שאמצעים רגולטיביים מוגבלים בהשפעתם לרמה שנקבעה בתקינה (כלומר ברגע שנתמלאו תנאי התקינה אין צורך בשיפור נוסף), התמריצים הכלכליים יכולים להועיל במגוון רחב של מצבים. יתר על כן, מאחר שהיצרנים והצרכנים חופשיים להגיב למערכת האיתותים הכלכליים כרצונם, הרי סך ההוצאה הכרוכה בהתמודדות עם הבעיה הסביבתית תהיה מינימלית, שכן חזקה על כל אחד מהיצרנים והצרכנים, שיגיבו בדרך היעילה ביותר מבחינתם. זה הבסיס לטענה שהכלים הכלכליים הם הדרך היעילה ביותר להתמודדות עם הבעיות הסביבתיות.
בפועל התגלו מספר בעיות עיקריות בהפעלת כלים כלכליים:
1.	הפעלת כלים אלו כרוכה לרוב בעלויות עסקה וניהול בלתי מבוטלות. חלק מהכלים מחייב מערכת מוסדית, מתוחכמת שלהפעלתה יש צורך בכוח אדם מיומן מאוד שעלותו גבוהה יחסית, ובתחכום
וגמישות מוסדית. יתר על כן, בחלק מהכלים יש צורך בניטור רציף של מזהמים, ניטור יקר יחסית. עם זאת ישנה שונות במידת המורכבות בין הכלים השונים. על כן, ישנה גם שונות בין רשויות, לגבי הכלים בהם הן יכולות להשתמש.
2.	לכלים הכלכליים יש השפעות על חלוקת רווחים והוצאות בין אזורים ומפעלים, דבר שעלול להיות בעייתי מבחינה פוליטית.
3.	אי ודאות לגבי התגובה לתמריצים שונים גורמת לכך, שאין ודאות לגבי יעילות הכלים הכלכליים.
4.	הפעלת כלים כלכליים אינה אפשרית לגבי כל סוגי המזהמים. במיוחד ישנן בעיות בהפעלת כלים אלו לגבי זיהומים, שהשפעתם מצטברת על פני זמן, והכמויות הנפלטות בכל נקודת זמן קטנות, שכן קשה לנטר כמויות קטנות, וללא הניטור אין כל אפשרות לאכוף זכויות קניין או לגבות מסים. כמו כן ישנן בעיות לא מעטות בהתמודדות עם זיהומים לא־נקודתיים, זיהומים שמקורם במספר רב של מקורות מפוזרים. בעיה זו רלבנטית ביחס לניטור נגר על־קרקעי בעיר.
המסקנה המקובלת כיום, נוכח המגבלות הללו, היא שהכלים הכלכליים אינם מהווים תחליף לכלים הרגולטיביים, אלא משלימים אותם. כמו כן, אי אפשר להשתמש לרוב בכלים במתכונתם התיאורטית, אלא יש להתאימם לנושא עמו הם אמורים להתמודד. לכן, לכל תחום יש לתפור סל כלים מתאים, ולהגדיר במפורש את המטרות שהשימוש בכלים הכלכליים נועד להשיג.
8.2	אפשרויות השימוש בכלים כלכליים לתמריץ
החדרת מים לקרקע ברמת המיקרו
השימוש בכלים כלכליים לשם תמרוץ מימושה של מדיניות סביבתית בכלל, ושימור מים בפרט, נמצא עדיין בחיתוליו. בישראל כמעט שלא נעשו ניסיונות בכיוון זה, אך הפוטנציאל קיים וראוי לנסות ליישמו.
כמה סוגים של כלים כלכליים עומדים בפוטנציה לשיקולם של מעצבי מדיניות סביבתית. כלי מקובל הוא מיסוי מוצרים או תשומות, הפוגעים בעקיפין בסביבה (מיסי פליטה, למשל), אך ככל הנראה הוא אינו רלבנטי לענייננו. רלבנטיים יותר הינם סובסידיות, היטלי פיתוח וסחר בזכויות של פגיעה בסביבה. נדון בקצרה בכל אחד מאלה.
סבסוד ישיר או עקיף של פעולות רצויות מבחינה סביבתית הינו כלי, שהופעל בהצלחה לגבי נושאי אנרגיה. מפעלים שהתקינו מיתקנים חדשניים חוסכי אנרגיה זכו במימון חלקי של המיתקנים, וזו צורה של סובסידיה ישירה. סובסידיה עקיפה (ויתור על הכנסות) ניתנה לתמרוץ צריכת אנרגיה, מחוץ לשעות השיא. סובסידיות מעין אלה מומלץ להנהיג גם ביחס להחדרת מי גשם לקרקע. ייתכן שאפשר לסבסד באופן ישיר מתקני החדרה, ו/או חומרי ריצוף וסלילה חדירים למים, וודאי אפשר לסבסד בעקיפין על־ ידי הפחתת תשלומי המים של פרטים ומוסדות, שיישמו בשטחם את כללי התכנון הרגיש למים. הבעיה העיקרית ביישום הסבסוד היא הצורך במקורות מימון עבורו, או נכונות לוותר על הכנסות מצד העירייה ו/או הממשלה. בשל כך, סובסידיות מתנגשות לעתים קרובות ביעדים חברתיים וכלכליים אחרים וקשה לקיימן לאורך זמן.
כלי רב כוח בהקשר הנדון הוא היטלי פיתוח (impact Fees). היטלים אלה מוטלים, בדרך כלל, כפונקציה של עלות הטיפול של הרשויות בנושא סביבתי ספציפי, למשל: עלות הטיפול בנגר העירוני, הגדל עקב פעולות הפיתוח. אפשר לקבוע היטל כפונקציה של אחוז השטח המכוסה באספלט; ניתן יהיה להקטין היטל זה, במידה שהיזם נוקט אמצעים להגברת ההחדרה למי התהום. מחקרנו פותח שער בכיוון זה בהצביעו על מכשיר סביר (מודל hmm) לחישוב כמות הנגר הנוספת, הנגרמת על-ידי השטח האטום בכ< מגרש בנייה. היטלי הפיתוח יכולים להיות דיפרנציאליים באזורים השונים, על־פי מידת רגישותם ש< אזורי ההזנה של האקוויפר, ובעקבות זאת יהיו עלויות הבינוי באזורים רגישים גבוהות יותר מאשר באזורים לא רגישים.
היטלי פיתוח נידונו בהרחבה בספרות התכנונית בעשור האחרון. המגבלות העיקריות שצוינו לגבי היטלי הפיתוח, הן הצורך בזיקה ישירה בין פעולת הפיתוח לנושא הסביבתי, חלוקת ההוצאות בין יזמים שונים המפתחים בתקופות זמן שונות, מימון בפערי הזמן בין מועדי הבינוי לשלבי פיתוח התשתית, וההשלכות שיש להיטלים אלו על יוקר הדיור, ובאמצעותו על יוקר המחייה. בייחוד בעייתית השלכת היטלים אלו לגבי שכבות מעוטות יכולת, הרגישות במיוחד ליוקר הדיור.
גישה שונה לשימוש בכלים כלכליים היא יצירת שווקים, באמצעות הגדרת זכויות קניין. השיטה הידועה ביותר ליישום גישה זו היא קביעת מערכות סחר בזכויות זיהום. על פי שיטה זו לכל מקור פליטה ניתנים זכויות בהיקף מסוים, המבטיח אי-חריגה מהסטנדרטים. מקור המתקשה לעמוד בהיקף שהוקצה לו, או השואף להתרחב, מממן הפחתת זיהום ממקור אחר, אשר יכול לעשות זאת בעלות נמוכה יותר, ובכך רוכש את הזכות לזהם יותר ממה שהוקצה לו. בדומה לכך אפשר ליצור "רשיונות אי החדרה" סחירים. הבעיות בשיטה זו הן הצורך לעקוב אחרי כל העיסקות ולנטר את כל המקורות, כדי להבטיח שהסחר משיג את יעדיו הסביבתיים. בנוסף, יש צורך בהטלת מגבלות על סחר זה, כדי למנוע חריגות מקומיות מסטנדרטים (בקרבת קוני זכויות הזיהום). כמו כן, עלויות העיסקה והמינהל הכרוכות בגישה זו הן משמעותיות ביותר. בפועל התפתחו מספר שיטות שנועדו להקל במקצת בעיות אלו. המפורסמת ביותר היא שיטת ה״בועה", על פיה מפקחים סביב מפעלים גדולים, והמפעל גמיש לשנות את הפליטות בין הארובות השונות בתחומו (כלומר מאפשרים סחר פנים־מפעלי באזור תחום). בדומה לכך אפשר ליצור בועה סביב פרוייקטים גדולים של בנייה עירונית, שתתיר כמות מסוימת של נגר על־קרקעי מהאזור; היזמים הבונים באזור יוכלו לסחור בינם לבן עצמם ברשיונות אי החדרה. אם ייקבעו בעתיד באזורים מסוימים מגבלות על היקף הכיסוי באספלט, ניתן יהיה אולי לחשוב על מערכת סחר בזכויות כיסוי באספלט בתוך אותו אזור.
8.3	כלים כלכליים כמשלימים את הכלים המשפטיים־מנהליים (וגולטיביים)
שני הסוגים העיקריים של כלי מדיניות להשגת יעדים סביבתיים הם הכלים המנהליים־משפטיים (רגולטיביים) והכלים הכלכליים. הכלים הכלכליים מוצגים לעתים קרובות כתחליף לכלים הרגולטיביים. הם מתבססים על היעזרות בתהליכי שוק כדי להביא שינוי בהתנהגות הפוגעים במשאבי הטבע.
בשנים האחרונות גוברת ההכרה שאין סתירה הכרחית בין הכלים הרגולטיביים לכלכליים. למעשה יש היום הסכמה די רחבה שבפועל הם כלים משלימים. כל אחד מהם עשוי לאזן את החסרונות של הקבוצה השנייה, ובכך לאפיין סל אמצעים יעיל וטוב יותר. במיוחד מומלץ שילוב של כלים כלכליים במסגרת חוק התכנון והבנייה. כיום אין החוק כולל כלים כאלה, אך יש מקום לשינויים בו, כדי שיוכל לסייע ביישום אמצעים שנדונו והומלצו במסמך זה.
פרק 9 : תמשך מחקר לקראת פיתוח הנחיות לתכנון עירוני רגיש למים
לנוכח הפיתוח המהיר של יישובים עירוניים במישור החוף הישראלי, המטרה שהצבנו למחקר בראשית דרכו היתה לפתח הנחיות עבור "תכנון עירוני רגיש למים". המשמעות של מושג זה רחבה מאד (ר׳ תרשים א׳ בתקציר המנהלים). במסגרת המחקר הנוכחי צמצמנו אותה לתכנון, המתחשב בשיקולים של כמות ואיכות מי התהום שבאקוויפר החוף.
בדיקה של מצב הידע הזמין בעולם ובישראל בנושאים הרלבנטיים הראתה, שאין די ידע תקף ומהימן, שניתן לבסס עליו הנחיות תכנון. לפיכך, הוגדרו מחדש מטרות המחקר, כלהלן:
א.	לקדם את הידע התיאורטי, בדבר השפעותיה של בנייה עירונית על מי התהום של אקוויפו פריאטי שמתחתיה;
ב.	ליצור את בסיסי הידע הפרקטי, הדרושים עבור תכנון עירוני רגיש למים.
הרבינו להדגיש בעבודה זו את חסרונו של ידע, מבוסס אמפירית, בנושאי המחקר. גורם בסיסי לחסרונו של ידע תיאורטי נעוץ בקשיים, בהוכחת קשרים סיבתיים בין שינויים בשימושים הנהוגים מעל פני הקרקע, לבין כמות מי התהום שמתחתם, ובעיקר של איכותם. אשר לידע הפרקטי, הוא לוקה בשל העדר מדידות שדה ישראליות, של כמויות ואיכויות של נגר על-קרקעי עירוני, ובמיוחד של תועלתם ויעילותם (לאורך זמן) של מיתקנים קטנים להחדרת מים לקרקע ולסינונם.
אם ברצוננו לגרום לכך, שלמרות הפיתוח העירוני הנרחב, שבוודאי יתקיים בעשרות השנים הקרובות במישור החוף של ישראל, לא תיפגע אנושות העשרתו של מאגר המים העיקרי, המצוי מתחת לאזור הפיתוח העירוני, חיוני להמשיך ולהאיץ את המאמץ המחקרי שהחל בעבודה זו. בעזרת תכנון עירוני רגיש למים אפשר למנוע פגיעה, הן בכמויות ההעשרה והן באיכות המים המגיעים למי התהום, ואפשר להקטין נזקיו של הנגר העירוני המתרבה, את ההצפות ואת העלות הגבוהה של מערכות הניקוז. ייתp אפילו, שניתן לנצל את הפיתוח העירוני לקבלת העשרה גבוהה יותר, כמותית ואיכותית, מזו שהתקיימה לפניו. בשטח העירוני, ובמיוחד ברמת המיקרו של מגרש הבנייה הבודד, קל יחסית לשלוט באיסוף מים נקיים והחדרתם, בהשוואה לשליטה האפשרית בשטח הפתוח או בשטח החקלאי. סביר לנצל שליטה זו, בכדי להפוך את הבנייה העירונית לגורם חיובי בשמירה על משאבי המים שבמי התהום. אך כדי להשיג זאת, חיוני לקדם את המחקר בנושא.
המלצותנו למחקרי המשך מתחלקות לשניים: מחקר שימושי, המומלץ לביצוע מיידי, ומחקר מדעי לטווח הזמן הארוך.
עבור הטווח הקצר, ההמלצות כוללות:
•	פיתוח "מפות רגישות", אשר תצבענה על האזורים במישור החוף, הרגישים לבנייה בשל שיקולי מים, ובהם תכנון רגיש למים חשוב יותר ומועיל יותר מאשר באחרים.
•	מיקוד המחקר בהשפעות של שימושי הקרקע העירוניים על המים העיליים בלבד, מבלי "להסתבך" במדידות במי התהום. הנחת היסוד של עבודה זו תהא, שגם אם איננו יודעים בדיוק היכן וכיצד משפיעה החדרתם של מים נוספים, אנו מעונינים להגדיל את כמות המים הנקיים המוחדרים לקרקע.
•	ביצוע, תיעוד והסקת מסקנות מניסויי שדה, שיתמקדו ברמות העירוניות שבהן מצויים מי הנגר הנקיים ביותר: רמת המיקרו ־ מגרש הבנייה הבודד, ורמת המזו ־ רמת המיבנן ושכונת המגורים.
.	תמיכה "בפרוייקטי חלוץ" וליוויים במחקר. ידוע לנו, שקיימים בכמה מקומות בארץ אתרים ומתכנני אתרים, שיתאימו במיוחד לשמש כחלוצים בתחום, אם מפני שעליהם להתמודד עם בעיות ניקוז חמורות במיוחד, ואם מפני שהם שואפים לספק "ערך מוסף ירוק" לעבודתם המקצועית ו/או ליישוב מגוריהם.
ביצוע עבודות מומלצות כנ״ל תוך זמן קצר יאפשר פיתוח הנחיות, מפורטות יותר ומבוססות יותר, לתכנון עירוני רגיש למים, מאלה שהגענו אליהן בעבודה ראשונית זו.
עבור הטווח הארוך, המטרה המובילה היא יצירת ידע חדש, אשר יסתמך על מדידות אמפיריות בשכבת מי התהום ובשכבות הקרקע שמעליה. מומלץ, שהמחקרים המדעיים לטווח הארוך יעסקו ב:
•	זיהוי ו/או פיתוח של שיטות תקפות ומהימנות, למדידת ההשפעות של שימושי קרקע, על כמויות המים החודרים לקרקע ומעשירים את מי התהום, ועל רמות הזיהום של הקרקע ושל מי התהום; שיטות אלה אמורות לענות לפחות על רוב בעיות המדידה שנדונו בפרק הראשון שבמסמך זה.
•	מדידת השפעתם של פרמטרים תכנוניים (כמו שיעורי תכסית אטומה ומיקומה) ושל אמצעים טכניים והנדסיים להחדרת מים (כמו מרזבים מחוברים לקרקע ומשטחים מרוצפים חדירים למים) על מפלסי המים ועל איכות המים בתאים האקוויפריים שמתחתם, וזאת במסגרת מערכי מחקר מתאימים (שיאפשרו בידוד משתנים רלבנטיים) ותוך שימוש בשיטות הנזכרות בסעיף הקודם.
•	שכלול כלליו של "התכנון המקצועי הנאות" ויצירת הנחיות מפורטות לתכנון עירוני רגיש למים, בהתאם לממצאי המחקרים המדעיים.
מתוך המסקנות שהוצגו במחקר זה עולה, כי "תכנון עירוני רגיש למים" יכול להוות אלטרנטיבה הולמת לתכנון הקונבנציונלי, אך הוא דורש גישה אינטגרטיבית לתכנון, לפיתוח ולניהול של משאבי המים בשטח העירוני. רק שילוב ושיתוף פעולה בין הרשויות השונות, הנוגעות בנושא, ישיג ביצוע יעיל וטוב של כל מדיניות שתיקבע. היבט שיש להדגישו בפיתוח המדיניות וההנחיות לתכנון, הוא הגברת מודעות האזרחים לחשיבות נושא שימור מי התהום. אם תבוצע עבודת המחקר הנוסף, המוצעת בזאת, ואם תפותחנה ותבוצענה הנחיות כנ״ל, נגיע למצב שבו - מבחינת שיקולי משאב המים - לא תהא מגבלה של פיתוח עירוני מעל מאגרים של מי תהום.
טבלה 2.2.1 מציגה את ערכי ה-CN המתאימים לשימושי קרקע חקלאיים, פרבריים ועירוניים, בהתאם לסוג הקרקע. ערכי ה-CN עבור האזורים הפרבריים והעירוניים מבוססים על נתונים אופייניים של שימושי קרקע, בארצות הברית.
משתנה נוסף, המשפיע על כמות הנגר העילי, הוא המצב הקודם של רטיבות הקרקע Antecedent) (Moisture Condition, המשפיע על בחירת מקדם ה-אס. רטיבות הקרקע מושפעת מכמות הגשם הכוללת בחמשת הימים הקודמים לסופה הנבדקת. בשיטה זו נעשה שימוש בשלוש רמות רטיבות קרקע: רמת רטיבות 1 (1 amc) - רמת הרטיבות הנמוכה או רמת ה-5 הגבוהה; רמת רטיבות 2 (2 amc) ־ רמת הרטיבות הממוצעת; ורמת רטיבות 3 (3 amc) - רמת הרטיבות הגבוהה ביותר או רמת ה-5 הנמוכה ביותר. השוואות שנעשו בין נתוני נגר עילי מדודים לבין נתוני נגר עילי מחושבים הראו, כי ניתן להתעלם מרמות הרטיבות הקיצוניות (1 amc ו-3 amc) ולהשתמש בערכי ה-CN עבור רמת הרטיבות הבינונית
.(Sheaffer et al, 1982) (AMC 2)
שיטת ה־scs מתאימה לחישוב הנגר העל-קרקעי הכולל. התוצאות אינן די מדויקות למטרות תכנון מערכות ניקוז, אך הולמות חישובים לאומדן השינוי בנגר העילי בעקבות שינויים בשימושי קרקע. הערכת הגידול בכמות הנגר העילי יכולה לתת אינדיקציה ראשונית לשינוי העתיד לקרות בהעשרת מי התהום, כתוצאה מהשינויים הצפויים בשימושי הקרקע. ההפרש בין העשרת מי התהום לאחר הפיתוח העירוני לבין נתוני ההעשרה הטבעית של מי התהום בשטח הפתוח, מאפשר לקבל הערכה לגבי השפעת השינוי בשימושי הקרקע על מי התהום. חשוב לציין, כי שיטה זו טובה כהערכה ראשונית, שתצביע גם על מידת הצורך באיסוף ידע נוסף, הנדרש לחישוב מדויק יותר. אם יתגלה על־פי תוצאות בדיקה זו, כי הפגיעה בהעשרת מי התהום היא משמעותית, על המתכע לבצע ניתוחים הידרולוגים נוספים ומפורטים יותר (1994 ,Harbor).
עד כאן שיטת scs. במחקר זה אנו מעונינים במיוחד בחלחול, בעוד ששיטת scs נותנת את הנגר העל-קרקעי. את כמות החלחול לכל סופה ניתן היה לקבל ממשוואת המאזן ההידרולוגי:
הקושי בשימוש במשוואה זו הוא, שיש מידה גדולה שי אי־ודאות בערכה של ההתאדות במהלך כל סופה. במחקר זה אנו מעונינים בכמויות שנתיות. ואין לכן צורך לבצע את החישוב הזה לכל סופה לחוד. בנוסף, אנו מעונינים במיוחד בהפרשים בכמות החלחול בין שני מצבי פיתוח (לפני ואחרי פיתוח עירוני,
עם ובלי תוספת של מתקנים ואמצעים להגברת החלחול). לכן אנו רושמים את המשוואה לשני המצבים:
לפני השינוי:
ומניחים כי ההתאדות השנתית בשני המצבים שווה. עם הנחה זו, נחסר משוואה אחת מן השנייה, ונקבל את השינוי בחלחול (לפני פחות אחרי):
כלומר: שיעור הקטנת (הגדלת) החלחול שווה לשיעור הגדלת (הקטנת) הנגר העל־קרקעי.
ידוע, כי ההנחה שההתאדות אינה משתנה עם העיור אינה נכונה, וכי ההתאדות צפויה לקטון כאשר האזור עובר עיור, הצמחייה מסולקת, ויש פחות התאדות מן השטחים הפתוחים. אך בהעדר נתונים אמינים על השינוי בהתאדות עם העיור אנו מאמצים את ההנחה שאין שינוי.
2.2.2 החישובים עבור קריית גנים
שימושי קרקע
הוגדרו 19 יחידות של שימושי קרקע:
•	3 מבני מגורים, השונים זה מזה בדגמי בנייה וצפיפות )אלו הם צרופים של 11 מבננים שנמדדו בפירוט, וקובצו לשלש קבוצות) ־ ראה טבלה 2.1 א׳;
•	12 סוגים של שירותים ציבוריים: כ-51 דונם (9.2% משטח השכונה) (פירוט בלוח 5.4 אצל מירון־ פיסטינר וחובריה, 1996);
•	שני סוגים של שטחים ציבוריים פתוחים: 13.2 דונם שטחים מעובדים ו-102 דונם של פארק חולות טבעי (סה״כ 20.6% משטח השכונה);
•	שטח הדרכים השכונתיות: סה״כ 57 דונם (כ-10.1% משטח השכונה).
תכסית ומקדמי cn
־ אטום: גגות ושטחים מרוצפים וסלולים
־ שטחי מסחר
־ חדיר: בלתי מעובד
־ חדיר: מעובד (גינות וגנים)
חישוב מקדמי cn משוקללים
לכל יחידת שימוש קרקע נמדדו שטחי ארבע התכסיות, וחושב מקדם CN, משוקלל לפי החלק היחסי של כל תכסית.
גשמים
נבחרו 5 שנים מנתוני 50 השנים האחרונות עבור תחנת בית־דגן, כך שכמויות הגשם השנתיות תתפרסנה על פני תחום הערכים שנמדדו (ר׳ רשימת השנים וכמויות הגשם בסוף סעיף 2.1).
הממוצע הרב-שנתי בתחנת בית־דגן הוא 536 מ״מ. הממוצע של 5 השנים הנבחרות הוא 507 מ״מ.
בכל שנה יש בממוצע 40 סופות גשם.
חישוב הנגר העל־ קרקעי
החישובים נערכו בנפרד עבור כל אחת מחמש השנים. לכל סופה ולכל יחידת שימוש קרקע בנפרד חושב עובי הנגר העל-קרקעי, לפי משוואה (2.2.3). הערך של s מחושב לפי משוואה (2.2.4), עם ערך cn המשוקלל של היחידה. עובי הנגר העל-קרקעי מכלל שטח השכונה חושב כסכום משוקלל של תרומות היחידות. כמויות אלה סוכמו עבור כל שנת גשם, וחושבו ביחידות של עובי (מ״מ, על שטח השכונה) וכאחוז מכמות הגשם השנתית.
חישובים אלה בוצעו עבור שלושה מצבים:
א.	לפני הפיתוח: אין שטחים אטומים, לכל השטח ניתן מקדם 49 = cn ;
ב.	לאחר הפיתוח: לפי הנתונים שלעיל - השטח האטום 54% ;
ג.	לאחר הפיתוח, עם חיבור גגות הבתים באמצעות מרזבים אל השטח החדיר של הגינה ־ השטח האטום 37.3%.
תוצאות
התוצאות מרוכזות בטבלה 2.2.4 (טבלה זו הובאה כבר בפרק 2.2 והיא מוגשת כאן שוב לנוחותו של קורא הנספח).
מן הטבלה ניתן להסיק:
א.	תוספת הנגר העל־קרקעי עקב פיתוח מקובל (71.25 מ״מ, 14% מן הגשם) מתבטאת בכ־39,900 מ״ק לשנה עבור השכונה (ששטחה קצת למעלה מחצי דונם), שהם למעלה מ־71,000 מ״ק לשנה ל־1 קמ״ר העובר פיתוח (תחום הערכים 27,800 מ״ק עד 141,300 מ״ק, לחמש השנים שנבדקו).
ב.	ניקוז הגגות לחצרות/גינות הבתים, בהנחה שכל המים האלה חודרים לקרקע, מקטין את עובי הנגר הממוצע מ־71 מ״מ לשנה ל־46 מ״מ לשנה (מ־14% ל-9% מן הגשם).
ג.	הקטנת הנגר ע״י חלחול המים מן הגגות (25.49 מ״מ בממוצע) מתבטאת בכ-14,000 מ״ק לשנה בממוצע מכל שטח השכונה (תחום: מ־3,300 עד 29,640 מ״ק) שהם כ-25,000 מ״ק לשנה לכל 1 קמ״ר (תחום: מ-6,000 עד 53,000 מ׳׳ק). מכאן: חיבור הגגות למרזבים, המחוברים לשטח חדיר, הקטין בשליש בערך את תוספת הנגר העל־קרקעי עקב פיתוח עירוני.
נספח לפרק 2.3 החישוב ותוצאותיו עביר קריית גנים על פי מודל swmm
מודל Storm Water Management Model) swmm) פותח עבור הרשות האמריקנית לאיכות הסביבה (EPA) על ידי קבוצת חוקרים באוניברסיטאות ומהנדסים מחברות ייעוץ (1988 ,Huber) והוא כיום אחד מן המודלים המקובלים ביותר בעולם לניתוח הידרולוגי באזורים עירוניים. swmm היננו מודל דימוי (סימולציה) של התהליכים ההידרולוגיים הקורים כאשר גשמים יורדים על אזור עירוני: חלק מן המיס מתאדה, חלק מחלחל אל תוך הקרקע וחלק זורם על פני הקרקע, אל מערכות הניקוז ובתוכן. המודל מבצע סימולציה רציפה, בפרקי זמן רצויים (בדרך כלל דקות עד שעות אחדות). המטרה המקורית והעיקרית של פיתוח המודל היתה לדמות את תהליכי הזרימה העל־קרקעית, ככלי לסיוע בתכנון של מערכות ניקוז עירוני ושל מתקנים לטיפול במי הנגר העל־קרקעי. המודל כולל גם חישוב ישיר של ההתאדות ושל כמות מי הגשמים המחלחלים לתוך הקרקע. המודל יכול להתייחס גם לאיכות המים.
המידע והנתונים הדרושים להרצת המודל:
•גשמים - כמויות גשם שתתיות, על פני תקופת הסימולציה )שנה או שנים אחדות(.
•	התאדות ־ שיעורי התאדות יומיים; בדרך כלל מספיק לתת ממוצעים חודשיים, הנלקחים כמייצגים כל יום ויום בחודש.
•	חלוקה של אגן ההיקוות לתת-אגנים ־ כל תת־אגן מתואר כמלבן, שעבורו נתון: אורך, רוחב, שיפוע, מקדם חספוס, אחוז השטח האטום (impervious) הכולל, ומתוכו החלק שיש בו אוגר שקעים (detention storage), מקדמים עבור משוואת החלחול התלויים בסוג הקרקע (בחלק החדיר). את תת־האגנים יש להגדיר כך שניתן לראות כל אחד מהם כשטח הומוגני: מישור מלבני בעל שיפוע אורכי קבוע, שבו יש פירוס אחיד של השטחים האטומים שאין להם אוגר שקעים, שטחים אטומים בעלי אוגר שקעים, ושטחים חדירים. במודל swmm נחשב כל תת־אגן כמאגר לא-לינארי, בו מוגדרים התהליכים ההידרולוגיים, עם ערכי הפרמטרים המתאימים.
•	רשת הניקוז - מקום החיבור של כלל תת־אגן אל מערכת הניקוז וצורת החיבור של הצנרת; לכל צינור של מערכת הניקוז: אורך, קוטר, שיפוע, מקדם חספוס (מקדם מנינג). הזרימות הנכנסות אל צינורות הניקוז מנותבות הידראולית דרך מערכת הניקוז.
•	המודל מחשב את הידרוגרמת הזרימה בכל נקודה במערכת שהוגדרה לעניין זה, במיוחד בנקודת היציאה של מערכת הניקוז אל מחוץ לשטח. המודל מסכם עבור כל תקופת הסימולציה את סך כל כמות הגשם, ההתאדות, הכמות המחלחלת לקרקע, ואת הנפח הכולל של הנגר העל-קרקעי, הזורם אל מחוץ לשטח.
במודל swmm כלולות גם שגרות למעקב אחר איכות המים, החל מן הגשם השוטף את המזהמים מן שטחים עליו הוא נופל, דרך זרימת המים בחלקיו השונים של האגן, ועד לנקודת היציאה של המים
ממנו. בשל חסרון נתונים על איכות מי הנגר העל־קרקעי בארץ, ספק אם נוכל להשתמש בחלק זה של המודל.
2.3.2 שיטות החישוב ופרמטרים נבחרים
גשמים והתאדות
החישובים בוצעו עבור אותן חמש שנים כמו בשיטת SCS, אלא שעבור מודל SWMM השתמשנו בערכים שעתיים, בסימולציה רציפה. הנתונים הם מתחנת בית־דגן. כמויות הגשם השנתיות וההתאדות פוטנציאלית היומית הממוצעת בחדשי הגשם אוקטובר-אפריל מופיעים בטבלה 2.3.1.
אוגר שקעים
אוגר השקעים (depression storage) הוא הנפח של השקעים באגן המתמלאים ראשונים במי הגשמים היורדים. אוגר זה מבוטא ביחידות של עובי (מ״מ) על פני כל שטח האגן. לאחר תום הסופה, המים באוגר השקעים בחלקם מתאדים, לפי קצב ההתאדות הנתון, ובחלקם מחלחלים, בקצב המוכתב על ידי תכונות הקרקע. אם חולף זמן מספיק לפני תחילת הסופה הבאה, יהיה כל אוגר השקעים ריק ומוכן לקליטתה; אם הסופה הבאה מופיעה קודם לכן, יהיה רק חלק מן האוגר הזה זמין למילוי.
אוגר שקעים קיים הן בשטח האטום והן בשטח החדיר. במודל swmm כלולה הנחה, כי בכל השטח החדיר יש אוגר שקעים, אשר את ערכו יש לתת כנתון, ואילו בשטח האטום יש אוגר שקעים רק בחלק מן השטח, אשר את ערכו (שונה מזה בשטח החדיר) יש לתת כנתון. ערכו של אוגר השקעים תלוי בשיפוע הקרקע ובאופי הפיתוח שלה. בספרות מומלצים הערכים הבאים (1988 ,Huber): לשטח חדיר: 2.5 עד 5 מ״מ; לשטח אטום: 0.5 עד 1.5 מ״מ על 75% מן השטח ואפס בשאר 25% של השטח. תחום הערכים רחב, והערך הנבחר עשוי להשפיע על סה״כ נפח הנגר העל-קרקעי במשך השנה. באקלים שלנו יש מספר
ניכר של סופות בעלות עובי קטן, ואחוז גדול מן הנפח של סופות אלה ייתפס באוגר השקעים, יתאדה ויחלחל, ולא יופיע כנגר על־קרקעי.
במדריך למשתמש של swmm מומלץ להשתמש בערך הניתן לאוגר השקעים כפרמטר לכיול, כלומר לשנותו עד להתאמת נפחי הנגר העל-קרקעי המחושבים למדידות. היות ואין בידינו מדידות , בדקנו את הערכים הבאים:
•לשטח החדיר נבחנו )כל אחד לחוד( שני הערכים הקיצוניים המומלצים: 2.5 מ״מ ו - 5 מ״מ.
•	לשטח האטום: 1.5 מ״מ על 75% מן השטח, אפס בשאר.
על מנת לבדוק את הרגישות להנחה של אוגר השקעים בשטח החדיר, ערכנו את החישובים לקריית גנים (54% שטח חדיר), עם ערכים של 2.5 מ״מ ו - 5 מ״מ בשטח החדיר, עבור כל אחת מחמש שנות הגשם, פעם אחת בהנחה שהקרקע חולית ופעם בהנחה שהקרקע חרסיתית. התוצאות הראו:
•	בקרקע חולית, בשנים עם גשם ממוצע או פחות, אין כלל הבדל; כאשר הגשם מעל לממוצע, היחס חלחול/גשם גדל ב - 0.2 עד 0.5 אחוז, ואילו היחס נגר/גשם קטן בשיעור דומה.
•	בקרקע חרסיתית, היחס חלחול/גשם גדל ב ־ 1.5 עד 3.4 אחוז והיחס נגר/גשם קטן ב - 1.9 עד 3.4 אחוז; ההפרש נובע מהשינוי בהתאדות.
בדיקות רגישות נוספות נערכו עם אחוז שטח חדיר בשכונה שונה (בתחום מ - 0 ועד 100%). כולן הראו כי אין הבדל משמעותי בתוצאות, וניתן להשתמש באחד מן הערכים. לכן, כל התוצאות שתוצגנה הן עבור הערך 5 מ״מ אוגר שקעים בשטח החדיר.
חלחול
הנחת היסוד במודל היא, ששטחים אטומים מחוברים ישירות למערכת הניקוז, ואין למים הזדמנות לעבור משטח אטום אל שטח חדיר, כלומר אין כל חלחול משטחים אטומים. מן הגשם היורד על שטחים אטומים מחוסר רק אוגר השקעים (עבור החלק בו הוגדר שיש אוגר כזה), והשארית מובלת אל מערכת הניקוז. כאשר ישנם שטחים אטומים שאינם מחוברים ישירות אל מערכת הניקוז, יש לטפל בהם באופן שונה. אם ידוע כי שטח כזה זורם אל שטח חדיר, אזי יש להוסיף את הגשם היורד עליו אל הגשם היורד על השטח החדיר הנדון, וחישוב החלחול והנגר העל־קרקעי בשטח זה יקח בחשבון את הגשם היורד ישירות עליו ועוד הכמות המגיעה אליו מן השטח האטום המחובר אליו.
החלחול בשטחים החדירים מחושב באחת משתי שיטות, שניתן לבחור ביניהן:
א.	חישוב החלחול לפי מודל חורטון (Horton)
לפי נוסחת הורטון, כושר ההחדרה של הקרקע נתון ע״י:
נוסחת הורטון נותנת את כושר ההחדרה. כאשר עוצמת הגשם גבוהה מכושר ההחדרה באותה עת, ההחדרה בפועל שווה לכושר ההחדרה, שכן הגשם מספק יותר מים משיכולה הקרקע לספוג, ולכן הגורם המגביל הינו כושר ההחדרה של הקרקע. כאשר עצמת הגשם נמוכה מכושר ההחדרה של הקרקע באותו זמן, מחושב ההחדרה כפונקציה של רטיבות הקרקע שהצטברה עד אותו זמן. (ראה פירוט ,Huber).
1988, Appendix V, p. 473-481
את שלושת המקדמים של נוסחת הורטון יש לתת עבור לכל תת־אגן במודל. עבור כושר ההחדרה הסופי (המינימלי) של הקרקע מומלצים הערכים בטבלה 2.3.2.
1	- הערכים הינם תרגום מיחידות אנגליות (0.5, 1.0, 1.5, 3 ו - 4.5 אינץ׳ לשעה) ומכאן המספרים הלא-עגולים.
2	- ערכי fc הינם גם ערכי ks למשוואת גרין־אמפט (משוואה 2.3.3).
הערך ההתחלתי, f0 , תלוי בסוג הקרקע, ברטיבות הקרקע בתחילת הסופה ובצמחיה. ניתן להניח כי בתחילת הסימול ציה של כל שנה הקרקע יבשה.
tw הוא הזמן על עקום שחזור המוליכות אשר בו היה מתקבל fp = fc_
מקדם השחזור !k קטן באופן ניכר מך הערך של מקדם, ירידת ההחדרה במהלך הסופה, .k
(k) עבור מקדם דעיכת כושר ההחדרה במהלך הסופה (Huber, 1988, p. 115-117) ערכים מומלצים
ומקדם שחזור כושר ההחדרה לאחר תום הסופה:
•בהעדר מדידות מקדם הדעיכה (k = 4.14 (1/hr.
•	עבור קרקע חולית יש לקחת ערכים נמוכים במידת מה.
•	מקדם השחזור ki = 0.001k.
עבור קריית גנים, בה הקרקע חולית, השתמשנו בערכים הבאים:
•	127 = f0 מ״מ/שעה
•	11.43 = fc מ״מ/שעה
•	1 2.52 =k/שעה
•	!1 0.0252 = 0.01k = k/שעה.
עבור ערכים אלה, לפי משוואה (2.3.1), כושר ההחדרה בשעת סופה, לאחר שעה מתחילת הגשם, כבר יורד מ - 127 מ״מ/שעה ל - 20.91 מ״מ/שעה. לאחר שעתיים הוא יורד ל - 12.18 מ״מ/שעה, והוא כבר קרוב למדי לערך הסופי של 11.43 מ״מ/שעה.
קצב חזרת כושר ההחדרה לקדמותו נמוך יותר מקצב ירידתו במהלך הסופה. למשל, אם הייתה סופה ארוכה מאד, כך שכושר ההחדרה ירד לערכו הנמוך ביותר, 11.43 מ״מ/שעה, לאחר שעה מתום הגשם (הארוך), לפי משוואה (2.3.2), עולה כושר ההחדרה ל - 14.30 מ״מ/שעה, ולאחר שעתיים ל - 17.11 מ״מ/שעה.
ב.	חישוב החלחול לפי מודל גדין -אמפט (Green-Ampt)
מודל גרין־אמפט מתייחס במיוחד לתכולת הרטיבות של שכבת הקרקע העליונה, שהיא בעלת ההשפעה המכרעת על ההחדרה.
במודל מופיעים המשתנים הבאים:
f = חלחול למעשה (מ״מ/שעה).
fp = כושר החדרה של הקרקע (מ״מ/שעה), התלוי במצב הרטיבות של הקרקע.
i = עצמת הגשם (מ״מ/שעה).
F = כמות החלחול המצטברת (מ״מ) בסופת הגשם הנוכחית.
Fs = כמות החלחול המצטברת (מ״מ) הדרושה להגיע לרוויה בשכבת הקרקע העליונה.
S = הלחץ הקפילרי הממוצע של הקרקע בחזית ההרטבה (במ״מ של מים).
IMD= חסר תחילי של רטיבות הקרקע בסופה הנוכחית, כחלק יחסי מנקבוביות הקרקע (מ״מ/מ״מ).
Ks = מוליכות הידרולית (מ״מ/שעה) של הקרקע במצב רווי (שווה לערך של fc בנוסחת הורטון).
המודל מתייחס לשני שלבים במהלך הסופה ־ עד להרווית הקרקע ולאחר מכן.
א. עד הרווית הקרקע
כאשר: IMDmax = חסר תחילי מקסימלי של רטיבות הקרקע (מ״מ/מ״מ).
נערך מאזן שוטף של תכולת הרטיבות בשכבה העליונה של הקרקע, לפי המשוואות:
FU = תכולת הרטיבות (הנוכחית) של השכבה העליונה (מ״מ).
F = כמות החלחול המצטברת (מ״מ) בסופת הגשם הנוכחית.
אירועי סופה מופרדים זה מזה ע״י הגדרת משך זמן ללא גשם
הערכים המומלצים במדריך swmm עבור IMD ו־5 מופיעים בטבלה 2.3.4. ערכי Ks זהים לערכי fc בטבלה 2.3.2.
מקובל בין ההידרולוגים, כי נוסחת גרין־אמפט מדויקת יותר מאשר זו של הורטון. עם זאת מובן, כי הדיוק (של שתיהן) תלוי בבחירה נכונה של ערכי הפרמטרים, וכאן ניסיונו של ההידרולוג קובע יותר מאשר הבחירה בין שתי הנוסחאות.
השוואת התוצאות בין שתי השיטות לחישוב החלחול הראו, כי ההבדל ביניהן אינו גדול. ההבדל המקסימלי הינו 10%, זאת עבור המקרה בו כל השטח נלקח כחדיר, ועשוי חול. אי לכך, השתמשנו בהמשך רק במשוואת גרין־אמפט.
חישוב הנגר חעל־קרקעי
זרימת הנגר העל-קרקעי בכל תת-אגן מחושבת כזרימה על גבי מישור משופע, לאורך תת־האגן. הערכים הקובעים את התנהגות תת־האגן הם: אורך המלבן המדמה את תת-האגן, שיפועו, ומקדם החספוס שלו. תוצאת החישוב הינה הידרוגרמת הזרימה בתחתית השטח, במקום בו הוא מתחבר אל צנרת הניקוז.
מקדם החספוס(n בנוסחת מנינג) תלוי בפני הקרקע, ונתון בטבלה 2.3.5.
עבור קריית גנים לקחנו כמקדמי חספוס 0.01 = n עבור השטחים החדירים ו - 0.013 = n עבור השטחים האטומים, כפי שמנחה הטבלה.
2.3.3 החישובים עבור שכונת קריית גנים
שטח השכונה, 559 דונם, חולק ל - 6 תת-אגנים, הנראים בציור 2.3. הנתונים מופיעים
בטבלה 2.3.6.
סך כל השטח האטום בשכונה מהווה כ ־ 54% מן השטח הכולל. כאמור בסעיף 2.1 לעיל, שכונה זו מהווה דגם מייצג של הבנייה הנוכחית והצפויה במישור החוף.
תת־אגן 1 הינו רצועה צרה של כביש, בצידה המזרחי של השכונה. הוא מנוקז על ידי צינור העובר לאורכו ומחובר אל מוצא נפרד משאר השטח. שאר תת-האגנים מנוקזים לכיוון מערב. תת־אגן 2 מנוקז ע״י
צינור 1, המתחבר בהמשכו אל צינור 2 המנקז את תת־אגן 3. תת־אגנים 4 ו ־ 5 מנוקזים ע״י צינור 3׳ אליו נכנסת הזרימה גם מקצה צינור 2. תת־אגן 6 מנוקז לאותו כיוון ע״י צנרת נפרדת.
טבלה 2.3.7 מכילה את נתוני הצינורות.
תוצאות
בעזרת מודל swmm חושבו הנגר העל-קרקעי, החלחול וההתאדות כפונקציה של אחוז השטח האטום. בציורים 2.3.1 עד 2.3.3 מוצגים גרפים של תוצאות לחמש השנים הנבחרות. התוצאות הן עבור קרקע חולית, ומיוחסות לכל הטווח האפשרי של אטימות הקרקע ־ מ־0% עד 100% שטח אטום. בקרית גנים מצאנו בסה״כ 54% של תכסית אטימה ונקודה זו מסומנת על כל אחד מן הגרפים.
הגרפים מראים:
א.	אחוז הנגר גדל (כמעט) לינארית עם אחוז השטח האטום, עם פריסה מסוימת של השנים ־ בגשומות יותר אחוז הנגר גדול יותר (בערך 50% מהגשם לאחר הפיתוח העירוני) מאשר בשנים מעוטות גשמים (בערך 45% מהגשם לאחר הפיתוח העירוני).
ב.	אחוז החלחול קטן לינארית, עם הבדלים קטנים בין שנים עם כמויות גשם שונות, בממוצע, כאשר השטח האטום גדל באחוז אחד, קטן החלחול (כאחוז מן הגשם) בערך ב־0.9%, עם עלית אחוז השטח האטום.
ג.	אחוז ההתאדות גדול ככל שהשנה שחונה יותר, וגדל (כמעט) לינארית עם אחוז השטח האטום (שים לב לסקלה האנכית, המוגזמת יחסית לשני הציורים האחרים).
המסקנות עבור קריית גנים הן:
גידול השטח האטום ב־54%, מן המצב שלפני הפיתוח למצב שלאחריו, גרם להקטנת החלחול ב49%-(54% 0.9 x) מן הגשם. עבור גשם ממוצע של 507 מ״מ בשנה, מתבטאת הירידה הזו ב-248 מ״מ, שהם כ-ססס,248 מ״ק לכל קמ״ר.
אם יחוברו מרזבי הגגות לגינות, יקטן השטח האטום מ־54% ל-37.3%. הקטנה של 16.7% בשטח האטום מביאה להגדלת החלחול ב־15% (=16.7% 0.9 x), שהיא 76.2 מ״מ לשנה. כמות החלחול הנוספת ע״י חיבור מרזבי הגגות לגינות הינה כ-76,000 מ״ק לשנה לכל קמ״ר.
נספח לפרק 2.4 הערות להשוואה בין שיטות החישוב ותוצאותיהן
2.4.1	הערות על שיטת SCS
א.	שימוש במקדם CN משוקלל
לפי משוואה (2.2.3) לא מתקבל נגר כל עוד P < 0.2 S, וכאשר P > 0.2 S כמות הנגר עולה בצורה לא-לינארית עם P. לכן, תוצאות החישוב בשיטת SCS מושפעות מאד מבחירת היחידות באגן ההיקוות עבורן מחושב ה-א0 המשוקלל.
להדגמה, נניח כי ביחידת שטח (תת-אגן) יש שני שימושי קרקע: 60% מן השטח אטום (98 = !CN) ו־40% חדיר (עם 39 = CN2). הערך המשוקלל הוא 74.4 = CN.
ערכי s ו-0.25 המתאימים:
נגר על-קרקעי מתחיל רק כאשר P > 0.2 s. אי לכך, בשטח המשולב לא יתקבל כלל נגר על־קרקעי מסופות שעביין פחות מ-17.48 מ״מ, ואילו אם מחשבים לכל מחצית לחוד יש כבר נגר על-קרקעי מסופות שעביין יותר מ-1.04 מ״מ. למשל, עבור סופה שעביה 15 מ״מ יתקבל עבור מחצית השטח האטומה:
במחצית החדירה לא יווצר נגר על-קרקעי, ובממוצע עבור כל השטח יהיה הנגר מסופה זו 6.1 מ״מ = Q (10.18 0.6 x) בחישוב עם 74.4 = cn לא מתקבל כלל נגר על-קרקעי! בציור 2.4.1 ניתן לראות את ההבדל בין כמויות הנגר המחושבות לפי שתי השיטות עבור אגן זה.
כאשר ערכי cn של חלקי השטח קרובים יותר זה לזה, קטן ההבדל בין החישוב בשתי הגישות. להדגמה, ראה בציור 2.4.2 את תוצאות ההשוואה עבור המקרה: 60% מן השטח עם 98 = !cn ו-40% עם 77 = cn2. בציור 2.4.3 ניתן ההבדל בין תוצאות החישוב בשתי השיטות כנגד אחוז השטח האטום (98 = CN) כאשר השטח הנותר חדיר (39 = CN), עבור סופות בעובי בין 2 מ״מ ל־10 מ׳׳מ.
ב.	שימוש בנתוני גשמים יומיים או סופתיים
את שיטת SCS יש להפעיל על נתוני הגשם לפי סופות. כאשר הנתונים הינם לפי ימים קלנדריים נוצר עיוות מסוים, שp סופות יכולות להתחיל ביום אחד ולהימשך ביום שאחריו, וחישוב הנגר אינו לינארי בעובי הגשם. למשל, אם סופה שעביה הכולל 100 מ״מ מתרחשת מחציתה ביום אחד ומחציתה ביום שאחריו. אזי באגן שיש לו 74.4 = CN (מן הדוגמה לעיל) יתקבל הנגר של הסופה כולה.
2.4.2	הערות על מודל swmm
במודל swmm מניחים כי כל השטחים האטומים מחוברים ישירות למערכת הניקוז. ההנחיות במדריך למשתמש מורות לכלול בשטח החדיר גם כל שטח אטום, המנוקז אל שטח חדיר. קל לבצע זאת כאשר ידוע בבירור כיצד מנוקז שטח אטום, למשל: חיבור מרזבי הגגות ישירות אל גינות, אשר להן כושר לחלחל את כל המים הנוספים. הרבה יותר קשה לדעת כיצד להתייחס לשטחים אטומים אחרים, כמו מדרכות, דרכים פנימיות ושטחים מרוצפים בחצר, שp לא ידוע האם למים המתנקזים מהם יש הזדמנות לזרום אל שטח חדיר ולחלחל בו.
בנושא זה נטפל בהמשך המחקר.
2.4.3	השוואת התוצאות עבור קריית גנים בשתי השיטות
בטבלה 2.4 נתונים ערכי הנגר העל־קרקעי השנתי, מבוטא כאחוז מן הגשם השנתי, עבור חמש שנות הגשם הנבחרות, אשר חושבו עבור 6 מקרים, עם שינויים כדלקמן:
•	בשיטת SCS או במודל SWMM ;
•	19 תת־אגנים או 6 תת־אגניס;
•	גשם יומי או גשם סופתי;
•	חישוב עם CN (ממוצע לכל תת־אגן) או חישוב Q לכל שימוש קרקע ומיצוע על פני האגן.
התוצאות מראות:
א.	בשיטת SCS, ההבדל בין שימוש בגשם יומי לגשם סופתי אינו גדול.
ב.	בשיטת SCS, יש הבדל גדול מאד בין תוצאות החישוב עם CN לתוצאות החישוב של Q . ההבדל גדול ככל שמספר תת־האגנים קטן יותר.
ג.	בשיטת SCS, תוצאות החישוב של Q עם 19 תת-אגנים ועם 6 תת־אגנים אינן שונות בהרבה.
ד.	התוצאות של swmm עבור 6 תת־אגנים גבוהות מאלו של scs עם 6 תת־אגנים; הקרובות ביותר הן של scs לפי Q (הממוצע לפי scs מהווה כ-80% מן הממוצע לפי swmm).
2.4.4 מסקנות
א.	בשיטת SCS, לא מומלץ לחבר בתוך תת־אגן שטחים בעלי מקדם CN שונה במידה ניכרת. עדיף לחשב בשיטת q , שמשמעותה חלוקה לתת-אגנים בעלי תכסית יחידה בכל שטחם.
ב.	ההבדל שמצאנו בין תוצאות החישוב עם swmm לבין התוצאות של scs בשיטת Q , עם אותו מספר תת-אגנים ועם גשם סופתי, עדיין טעון בדיקה.
נספח לפרק 3.1 אומדן חשטחים האטומים לחדירת מיס מעל אקוויפד החוף
הצעד הראשון בדרך לאומדן הנדון היה אמידה של כלל השטח שפותח לצורך התיישבות באזור הנדון. כבסיס לאמידה זו שימשו חישובי שטחים, שנערכו במסגרת ״ישראל 2020 - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים". החישובים בוצעו תחילה למחוזות המרכז ותל־אביב בלבד, שמתחתם נמצאים כשלושה רבעים משטח אקוויפר החוף שבמדינת ישראל.
החישובים וההערכות התייחסו לשימושי הקרקע שלהלן:
שטח מפותח במוך היישובים1
•	מגורים - הבניינים, חצרותיהם, השירותים הציבוריים והמסחריים הקטנים הצמודים למגורים, שטחים פתוחים פרטיים וציבוריים קטנים ודרכים מקומיות.
•	שימושי קרקע עירוניים אחרים - שימושי קרקע אחרים עוברים לקטגוריה שונה ממגורים רק בתנאי ששטחם עולה על 30 דונם במתחם הנבדק; הם כוללים: מע״רים, שטחי תעשייה, מוסדות ציבור, פארקים ושטחים ״אחרים״ (בין ה״אחרים״: מתקני ספורט, מחנות צבא, בתי קברות וכוי).
שטח מפותח בן היישובים2
•	תעשייה בין עירונית ומתקנים הנדסיים
•	דרכים ומסילות - כולל הרצועה הרחבה האסורה בבנייה בשוליהן.
שטחים לא מפותחים בתוך היישובים וביניהם
•	שטחים מוגנים - שמורות טבע, שמורות נוף, גנים לאומיים ויערות - מיועדים, מאושרים ומוכרזים.
•	שטחים חקלאיים מעובדים - השטחים המשמשים לגידולים חקלאיים, כולל כאלה שבשנה ספציפית לא שמשו לגידולים.
•	שטחים פתוחים בלתי מנוצלים - כולל שטחי אש.
הצעד השני בתהליך החישוב היה יצירת סדרה של הנחות ביחס לאחוז השטח האטום (התכסית האטומה) בכל אחד משימושי הקרקע שהוגדרו לעיל. הנחותינו התבססו על מקורות המידע הבאים:
•	מדידות מדויקות של השטחים האטומים והחדירים בשטחי מגורים ושימושי קרקע אחרים בשכונת קריית גנים שבראשון לציון. בשכונה עירונית זו, שבה כשמינית מהתושבים מתגוררים בבניינים בני 2 קומות, כמחציתם בבניינים בני 4 קומות ושלוש שמיניות מהם בבניינים בני 9 קומות ־ השטחים האטומים באזורי המגורים מהווים 65% מכלל השטח, ובשכונה כולה (כולל ״שימושי קרקע אחרים״) נמצאו 52% שטחים אטומים;
•	נתונים בדו״ח מס׳ 19 של שלב ב׳ בישראל 2000 (פרנקל, 1994) ביחס לשטחי מגורים ושימושי קרקע אחרים ביישובים בעלי גודל שונה ודגם התיישבות שונה בשנת 1990 ובשנת 2020 (על-פי תחזית "עסקים כרגיל"), שלכל אחד מהם ייחסנו שעורי אטום/חדיר, על-פי מה שלמדנו מהמקור הראשון ובעיקר בעזרת המקור הבא;
•	התייעצויות עם מתכננים ותיקים של בנייה לשימושי מגורים, תעשייה, דרכים ועוד.
ההנחות שיצרנו על בסיס המקורות הללו מופיעות בטורי ׳תכסית אטומה׳ בטבלאות הבאות. שני הצעדים הנ״ל אפשרו בנייתן של שלוש הטבלאות המצורפות, שכל אחת מהן מתייחסת לחלק ספציפי מתוך מישור החוף שמעל אקוויפר החוף, כלהלן:
א.	טבלה א' - מחוז תל־אביב, שכולו מעל אקוויפר החוף; הנתונים לשימושי הקרקע בו ב- 1990 וב־ 2020 נלקחו מ״ישראל 2020״; הנחות אטום/חדיר עוצבו כמוסבר לעיל; הן מייחסות למחוז זה אחוז שטחים אטומים בתוך היישובים שהוא גבוה יותר מאשר בטבלאות המתייחסות למחוזות אחרים.
ב.	טבלה ב' - מחוז המרכז, אשר 950 קמ״ר ממנו (מתוך 1,242 קמ״ר שהוא מקיף) נמצאים מעל אקוויפר החוף. הטבלה נבנתה עבור המחוז כולו, כדי לאפשר שימוש בנתונים של שימושי קרקע מתוך פרויקט ״ישראל 2020״; ההפרש של 290 קמ״ר וחלקיו היחסיים בכול משבצת נוכו בחישוב הסופי.
ג.	טבלה ג' - השטחים במישור החוף, הנמצאים מעל אקוויפר החוף צפונית למחוז המרכז (כ-120 קמ״ר בין בנימינה לחדרה, במקום שבו האקוויפר צר במיוחד) ודרומית למחוז המרכז (כ־660 קמ״ר מצפון לאשדוד ועד רצועת עזה, במקום בו האקוויפר רחב במיוחד) ־ סה״כ כ- 780 קמ״ר. בהעדר נתונים אחרים, ייחסנו לשטחים אלה את שימושי הקרקע (באחוזים) ויחסי אטום/חדיר שנמצאו והונחו עבור מחוז המרכז.
חיבור פשוט של השטחים (קמ״ר) בשלוש הטבלאות וחישוב ממוצע משוקלל של אחוזי אטום/חדיר שהופיעו בכל אחת מהן יצרו את הנתונים המדווחים בטבלה 3.1 שבפרק 3.1.
דוגמא לשאלון למהנדסי ניקוז
הנדון: מחקר בנושא ־ "תכנון עירוני רגיש לשיקולי מים"
שלום לך,
ברצוננו לבקשך להשתתף במחקר הנדון, הנערך בטכניון. לשם כך נציג כאן בקצרה את הרקע לעבודה, מטרותיה ועורכיה.
הרקע למחקר ומטרתו: קיים חשש, שהתוספת הצפויה של מליון תושבים למישור החוף הישראלי תפגע בכמות ואיכות המים באקוויפר החוף, שהוא מאגר המים הרב-שנתי החשוב ביותר של ישראל. חישובים ראשונים שערכנו מורים שכול קמ״ר של בנייה עירונית, בדגמים מקובלים בארץ בשנים האחרונות, מונע ממי התהום העשרה שנתית של כ-40,000 מ״ק. לנוכח חשש זה, מטרת המחקר היא לגבש הנחיות לבנייה עירונית, אשר לא תפגע במשאבי המים, ואולי אף תשפר את מצבם, יחסית למצב שלפני הפיתוח העירוני.
תאור העבודה: מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים הן להקטין את הספיקות והנפחים של נגר עילי בשטח העירוני ולאפשר למי הגשם להעשיר את מי התהום במים שאינם מזוהמים. ידע מדעי ומקצועי, שנאסף כבר, מאפשר לזהות את המרכיבים העיקריים של תכנון עירוני. שיש להם השפעה על קידום המטרות הללו. ואלו הם: צפיפות הבנייה (יח״ד לדונם), שעור התכסית האטימה, גודל ופיזור השטחים הפתוחים, מבנה הדרכים וחומרי הבנייה שלהן, ובנוסף לכך, שילוב מתקנים מיוחדים בנוף העירוני (ממרזבים המחוברים לקרקע ועד בריכות), המיועדים לעכב את מי הגשמים ולהחדירם לאקוויפר. במסגרת המחקר ייאסף הידע הקיים בעולם ובישראל על המרכיבים הנ״ל. על בסיס ידע זה תורכב רשימה ראשונית של המלצות פרוגרמתיות לתכנון עירוני רגיש למים.
עורכי המחקר: את המחקר מנהלים פרופ׳ אורי שמיר מהפקולטה להנדסה אזרחית ופרופ׳ נעמי כרמון מהפקולטה לתכנון ערים ואזורים. לצוות המחקר שותפות סיגלית מירון־פיסטינר, מתכננת ערים, ולאה קרונבטר, הידרולוגית.
מצורף למכתב זה שאלון קצר. מלא/י אותו בעצמך או בקש/י שימלאו אדם מתאים ברשות המקומית שאת/ה עובד/ת בה. את השאלון ומה שיצורף אליו נבקשך לשלוח אל סיגלית מירון-פיסטינר, על-פי הכתובת בראש השאלון (הודעות עבורה בטל׳: 04-8294019, בשעות 08:00־12:00).
בתודה ובברכה,
פרופי אורי שמיר
פרופ׳ נעמי כרמון
נספח לפרק 4.3: מודל היררולוגי לרמת המיקרו - hmm
(Hydrological Micro Model)
המודל מתייחס למגרש הבנייה הבודד. מרכיביו הם:
1	. מודל הגג - מחשב את זרימת המים והיערמותם במורד הגג, את ההתאדות, ואת הזרימה במרזב.
2.	מודל החצר - מחשב את החלחול, ההתאדות ונגר העל-קרקעי בחלק החדיר של המגרש, ואת ההתאדות וזרימת הנגר העל־קרקעי בחלק האטום של המגרש, ולבסוף את הזרימה אל מחוץ למגרש. המים מן המרזב מטופלים באחת משלוש הדרכים: (א) חיבור המרזב לניקוז; (ב) מי המרזב זורמים בחצר על פני פס ברוחב נתון, עם שיפוע פני הקרקע, חלקם מחלחל, והחלק הנותר נכנס למתקן החדרה (אם הוגדר) או מגיע לגבול מגרש ויוצא ממנו כנגר על־קרקעי; (ג) המרזב מחובר ישירות אל תעלת החדרה.
3.	מודל התעלה ־ מחשב את הערמות המים בתעלה כתוצאה מן הזרימה הנכנסת ואת החלחול מן התעלה.
(Roof model) מודל הגג
הגג מתואר (ציור 4.3 א׳) כמלבן בעל שיפועים, קירות מסביב ופתח אחד.
משוואת הרציפות של מאגר המים שעל הגג:
עומק המים, H, ושטח פניהם A (המשתנה כפונקציה של H) , מחושבים על סמך הגיאומטריה של חתך הגג (ציור 4.3 א׳), הכולל שטח אופקי ברוחב d ושאר הגג בשיפוע 0.001 . לאחר חילוק ב־ A נקבל:
.(Sabersky and Costa, 1996, p. 101) הזרימה היוצאת דרך הפתח מחושבת כאילו היה מגלש מלבני
והיא נפתרת בשיטת רועה ־ קוטה (Runge-Kutta, 4th order).
המגלש המלבני הינו ייצוג של מרזב מעגלי, אשר הפתח עליו הוא בעל צורות שונות, בתלות במבנה הגג. הקוטר הסטנדרטי של מרזב הוא 10 ס״מ, ולp נלקח רוחב המגלש שווה להקף של המרזב,
כלומר b = tc*0.1 = 0.314m .
(Land model) מודל החצר
המודל של התאדות, חלחול וזרימה על-קרקעית בחצר/גינה זהה לזה שב ־ swmm (ראה נספח 2.3), ולט רק נחזור בקצרה על מרכיביו.
הגשם היורד על שטח אטום חלק מתאדה, השאר ממלא את אוגר השקעים, וכאשר זה מלא השאר הופך לנגר. הגשם היורד על שטח חדיר חלקו מחלחל, חלקו מתאדה, השאר ממלא את אוגר השקעים, וכאשר זה מלא השאר הופך לנגר. הנגר משני חלקי האגן זורם אל מערכת הניקוז ובתוכה אל מחוץ לשטח האגן.
קביעת ערכם של אוגר השקעים בשני חלקי האגן ומקדמי החלחול של הקרקע בשטח החדיר מציבה קשיים ניכרים. את אוגר השקעים לקחנו לפי הנחיות המדריך של swmm. ביחס לתכונות הקרקע - ראה נספח לפרק 2.
במקרה של גגות מחוברים לשטח חדיר, יש להגדיר את הגיאומטריה של זרימת מי המרזבים בתוך שטח החצר/גינה ואל מחוץ לשטח השייך למבנה. הנחה אחת יכולה להיות שמי המרזבים מתחלקים באופן אחיד על פני כל שטח החצר, כאילו היו גשם, המגיע בקצב הנקבע על ידי ירידת המים מן הגג דרך המרזב, ואז "מותזים" על שטח החצר כולו, ומתווספים לגשם היורד על החצר. התבוננות במיקום מקובל של מרזבים ובטופוגרפיה של חצרות מובילה להנחה אחרת: מי המרזב זורמים בפס בעל רוחב לא גדול בכיוון השיפוע בחצר. לא נראה לנו שיש צורך לבנות מודל של "ערוץ" עם חתך רוחבי מסוים, ועדיף להניח זרימה על פני שטח "טיפוסי". אימצנו את ההנחה שהזרימה היא על פני רצועה ברוחב אחיד, זרימת שטח עם חלחול לאורך הדרך.
(Trench model) מודל התעלה
תעלה הינה מתקן לתפיסת המים הזורמים בחצר, כולל אלו שבאו מן המרזבים. התעלה תמוקם בקצה המגרש, לרוחבו. תיאור התעלה, מיקומה, שיטת הבנייה ופרטים נוספים ימצא הקורא בפרק 6. כאן נביא את דרך חישוב החלחול מן התעלה. המודל מבוסס על עבודתם של (1994) .Duchene at al.
החלחול הוא דרך קרקעית התעלה ודרך החלק של הדפנות, הנמצא מתחת לפני המים. החלחול דרך הקרקעית מחושב לפי מודל גרין־אמפט עבור קרקע רוויה (משוואה 2.3.3 - c), כאשר לעומד המניע (שהוא הלחץ הקפילרי בחזית ההרטבה, S - ראה שם), יש להוסיף את עומק המים בתעלה, H. צורתה של המשוואה:
Ks = מוליכות הידרולית (מ״מ/שעה) של הקרקע במצב רווי (שווה לערך של fc בנוסחת הורטון);
H = עומק המים בתעלה (מ״מ).
על פי ממצאיהם של (1994) .75% ,Duchene at al מן החלחול הינו דרך הקרקעית ו - 25% דרך הדפנות. לכן החלחול הכולל כינו (4/3) כפול הכמות לפי משוואה (4.3.5).
בדיקת מודל החלחול
השווינו את חישובי החלחול של hmm לאלו של swmm עבור שתי קרקעות (ראה טבלה 2.3.4) :
השטח החדיר בשיפוע 0.02 מכוסה עשב (מקדם מנינג 0.2). החישובים בוצעו עבור מספר תקופות זמן של ימים אחדים, בשנים שונות, עם פרקי זמן של 5 דקות.
בציורים 4.3 ב׳ עד 4.3 ה׳ נראית (ר׳ בסוף הפרק) השוואת התוצאות בין swmm ו-HMM לשתי תקופות (13.1.74 - 17.1.74 ו - 27.11.91 - 4.12.91) לשתי הקרקעות. הגשם מופיע בחלק העליון והנגר בחלק בתחתון. למעשה, אי אפשר לראות בגרפים התחתונים הבדלים בין שני המודלים וצריך היה לשנות את קני המידה, בזמן ובעוצמה במידה ניכרת, כדי לראות הבדל כלשהו. בתחתית כל ציור מופיעה טבלה ובה תוצאות עבור כל התקופה הנבדקת.
יישום המודל ותוצאותיו
בפרק 43 מתואר יישום המודל עם נתונים ממשיים של שני מגרשים בנויים מקרית גנים, בשלוש שנות גשם שונות מאד זו מזו, 8 סוגים של קרקעות עם מקדמי מוליכות הידראולית שונים, וחלופות שונות של חיבור המרזבים. כאן מופיעות טבלאות של התוצאות עבור כל אחת משלוש חלופות של חיבור המרזבים, פעם במ״מ לשנה ופעם באחוז מן הגשם השנתי.
בטבלאות אלה מודגשות באות עבה התוצאות, שסביר להתייחס אליהן כאופייניות ביותר, אלה שהתקבלו עבור שנת הגשמים הבינונית (606 מ״מ, 13% יותר מהממוצע השנתי במישור החוף) ועבור קרקע שכושר ההחדרה שלה היא 30 מ״מ לשעה, שהיא - עפ״י המוסבר בסוף הנספח לפרק 2 ־ ערך שכיח בקרקעות מגוננות במישור החוף.
כדי לעבור מן התוצאות שבטבלאות ההידרולוגיות למסקנות ביחס למועילותן של חלופות שונות, דרושות פעולות חשבונאיות כדוגמת המוצגת בטבלה הבאה.
% נגר מכמות הגשס השנתית בשנת גשמים ממוצעת (606 מ״מ) בקרקע שכיחה בגינות עירוניות (מוליכות הידראולית 30 מ״מלשעה) לטיפוס בניין 1 :51% מהמגרש אטום, מהם 25% גג והיתר - מרוצף
בשל ריבוי המשתנים המעורבים בחישוב, לא נכון יהיה להסיק מסקנות של יחס ישר בין משתני השטחים למשתנה אחוז הער מן הגשם. לא נכון להסיק שאם 10 מ״ר של רצועה חדירה קלטו 73% מהער מ- 100 מ״ר של גג, אזי 14 מ״ר יקלטו את כל הער מאותו שטח; לא נכון גם, שאם התעלה האמורה קלטה 50% ממימיו של כל הגג בן 280 מ״ר, הפנייתם בעזרת שני מרזבים לשתי תעלות כאלה באותו מגרש תביא לקליטת 100% מהמים. עבור כל חלופה תכנונית יש לחזור ולהריץ את המודל, אן לאחר שפותח, קל וזול לחזור ולהריצו.
טבלאות של תוצאת הרצת מודל hmm
כמויות שנתיות של גשם, חלחול, התאדות ונגר עילי - מבוטאות פעם במ״מ לשנה ופעם כאחוז מן הגשם
-לשני טיפוסי הבניין:
טיפוס 1 : מגרש 1128.76 מ״ר, 4 קומות, 51% מהשטח אטום, מתוכם 25% גגות ;
טיפוס 2: מגרש 194.34 ט״ר, 2 קומות, 62% מהשטח אטום, מתוכם 41% גגות 4