תקציר
נושא התכנון בהקשר לתרבות נבחן בספר זה באמצעות האוכלוסיה הערבית-בדואית בנגב, בתור קבוצת תרבות, המאופיינת במבנה חברתי ייחודי ומנהגים הקשורים להיותה חברה במעבר מנוודות ונוודות-למחצה להתיישבות קבע, ובתהליכי שינוי תרבותי בעקבות מעבר זה. כיום, בתחילת העשור השני של המאה ה-21, אוכלוסיה זו נחלקת בנגב בין יישובי קבע, יישובים מתוכננים חדשים, והתיישבות ספונטנית שבמעבר ממסגרות החיים הקודמות. הספר מתבסס על עבודת מחקר שנערכה בנושא.
מתוך קבוצת התרבות של האוכלוסיה הערבית הבדואית בנגב נבחרה רהט וסביבתה כמקרה חקר. מטרתה המרכזית של העבודה הייתה לקדם את הידע בנוגע לתכנון המפורט לאוכלוסיה זו ולבחון אס נדרשת העשרת שפת התכנון הפיזי ותהליך התכנון הנובעים ממאפייני תרבות.
מתוך מטרה זו עלו שאלות העבודה:
•	מהותם של מרכיבי תרבות וחברה רלוונטיים לתכנון וסוג הביטוי והמענה הפיזי תכנוני להם.
•	מידת התייחסות התכנון או אדישותו למרכיבי התרבות ולקבוצות תרבות ספציפיות.
•	זהותם של מרכיבי תרבות להם נדרש ביטוי פיזי ייחודי באוכלוסיה הערבית-בדואית בנגב.
•	דילמות תכנוניות הנובעות מניגוד (אפשרי) לעקרונות תכנון נורמטיביים כוללניים.
•	שאלת שילובם של המרכיבים לעיל ככל שנמצאו בשפת התכנון ובתהליכי התכנון.
•	שאלת שילובם של מרכיבי שפת ותהליכי התכנון כתרומה לקידום התכנון ומימושו, לשיפור שביעות רצון האוכלוסיה המיועדת ולשילובה המיטבי במרחב.
הספר בוחן אתתחומי התכנון והתרבות בשני צירים, שפת התכנון והליך התכנון. זאת החל בתאוריה האוניברסלית, דרך התרבות הספציפית והמקומית ועד מקרה החקר של רהט וסביבתה בנגב.
בספר שלושה חלקים. החלק הראשון "רקע תאורטי" מציג את הגדרות העבודה הקשורות לתכנון ולתרבות, מתאר את התרבות והתכנון לתרבות בספרות ובנסיון הבינלאומי (רמת המאקרו), וכן את התרבות והחברה הבדואית בספרות, ואת התרבות והחברה בתכנון בישראל ולבדואים בנגב (רמת המיקרו). הדיון האוניברסלי בנושא התרבות, מייחד את התרבות כשלמות, את תהליכי השינוי התרבותי ואת הניגודים בין קידמה ומסורת. בנושא התכנון הדיון כולל מגמה של האחדה וגלובליזציה אל מול פיתוח גישה מובחנת לקבוצות בעלות ייחוד תרבותי-חברתי. מרכיבי תרבות ומרכיבי תכנון מאופיינים לחברה הבדואית: מרכיבי תרבות ביחס לאורח החיים, למבנה החברתי והתעסוקתי. מרכיבי תכנון ביחס להיבט הטריטוריאלי, לדגמי תכנון ולתהליכי תכנון. התוצר התכנוני נבחן לפי היחס בין מרכיבי התרבות והתכנון, כל אלה על רקע מצבי האכלוס של האוכלוסיה הבדואית במרחב.
החלק השני ״מבנה העבודה -״ מציג את שאלות העבודה והשערות נוספות, מגדיר מסגרת מחקר איכותני עם שיטה שכוללת אמות מידה וסרגל מדידה, מציג את רהט וסביבתה כמקרה מבחן שמייצג את מרבית מצבי האכלוס שאופיינו, זאת בהתייחס לתכניות נבחרות שנבחנו על ידי כלי המדידה. חקירת התכניות הראשיות שהוכנו לרהט מאז הקמתה מלמדת על תהליכי התכנון בהקשר למאפייני החברה, ומאפשרת לבחון תאוריות תכנון באשר לשפת התכנון ותהליך התכנון.
החלק השלישי "דיון השלכות ותרומת העבודה" כולל דיון וסיכום בממצאים ובסוגיות שעלו בפרקים הקודמים על רקע הפרספקטיבה התאורטית שהתקבלה מסקר הספרות, ועל בסיס בחינה וניתוח של התכניות, לגבי שפת התכנון, תהליך התכנון והמבנה התרבותי-חברתי, לגבי היחס בין תרבות חדשה לתרבות
המקור, והשפעת עקרונות התכנון על התכניות. הסיכום כולל דיון בממצאים לאור מטרת העבודה ושאלותיה, על רקע הסקירה התאורטית שנערכה.
ממצאי העבודה העיקריים הם:
•	בכל התכניות שנבחנו הוכנו תכנית אב או מסמך מנחה, בהם היה עיקר העיון בהיבט החברתי תרבותי.
•	הצורך התרבותי-חברתי בא לביטוי גם בתכניות עצמן, כאשר החלק היחסי של המרכיב התרבותי משתנה בין תכנית האב לבין התכנית שהוכנה על פיה, ובין התכניות השונות.
•	התכניות התייחסו בצורה שונה לרמת היישוב, השכונה, והמגרש/ הבית הבודד.
•	בנושא תהליך התכנון נמצאה התקדמות בהעמקת שיתוף הציבור בעיקר ברמה של נציגי ציבור, מתכנית אחת לשניה, כמו כן שותפו מתכננים בסדנאות עיון שנערכו.
מורכבות הממצאים מחזקת את ההצדקה לשימוש בשיטות מחקר ותכנון מוטות תרבות, הן בתחום שפת התכנון והן בתחום תהליך התכנון, תוך שיפורן והתאמתן למאפיינים הייחודיים.
לנוכח תהליכי שינוי חברתי רב-כיווניים לגבי המבנה החברתי המקורי, והמתח בין מסורת וחידוש, מובחנת חיוניות למספר צעדים: יצירת פתרונות גמישים מבחינת שפת התכנון; יצירת תהליך שיתוף ציבור פרטני ומקיף; תכנון ומעקב אחר התוצרים בשטח כדי לאפשר התאמה טובה יותר וייחודית.
יישום התובנות מהממצאים יכול לתרום לתכנון שעל הפרק לתושבים שחיים עדיין בהתיישבות ספונטנית במרחב, כמו גם לשיפור ומינוף התכנון ביישובים הקיימים והמתוכננים החדשים. פיתוח דגמי תכנון גמישים בשלוש רמות התכנון שתוארו ושיטות שיתוף ציבור בתכנון יכולים להוות פריצת דרך בתחום התכנון מוטה התרבות המקומי וגם הגלובלי.
פרק1: מבוא
פתיחה
נקודת המוצא לעבודה המחקר אותה מציג ספר זה, קשורה בצורך להגדיר דרישות לתכנון בעבור האוכלוסיה הבדואית במחוז הדרום בכלל ובמרחב המטרופוליני של באר שבע בפרט. מדובר בתחום נרחב שאינו מספיק גלוי או מוכר. המפגש וההתוודעות, חשפו עוד ועוד חומר רב נוסף וקשור, השתלבו עם הרקע המוכר של קולות ומראות, של אנשים ומקומות, של ניסיון אישי, ועדיין לא תמו מעיינות הידע לעולם שלם זה.
ידועה סוגיית הקרקעות, עולם שלם בפני עצמו שאף הוא קשור בתרבות ובמסורת כמו גם בתולדות המעבר מהנוודות להתיישבות ולהתקבעות במרחב. בנושא זה, למרות היותו קשור למבנה החברתי המובחן לסוגיו (מבנה שבטי הירארכי, בדואים ופלאחים, מנהגים) ולתהליכי המעבר ליישובי קבע, בו לא נעסוק .
הספר עוסק בפן התכנוני "נטו", בניסיון לבחון את מרכיבי וצרכי התרבות והתשובות התכנוניות "הנכונות" והאפשריות למרכיבים וצרכים אלו בתכניות.
הערבים־הבדואים1 בנגב מובחנים בעבודה בתור קבוצת תרבות הנמצאת בתהליכי מעבר מנוודות למחצה להתיישבות קבע (מאיר, 1997), חלקה מתגורר ביישובים מתוכננים קיימים וחלקה בהתיישבות ספונטנית במרחב, כפזורה2 ביישובים בלתי מוכרים. מצבי התיישבות מקבילים אלו, מהווים הזדמנות להערכה וחקירה לגבי הפתרונות המתאימים בהמשך התהליך. משנה חשיבות לבחינה זו נובע מביקורת רבה הנשמעת לגבי אופן היישוב של אוכלוסיית הבדואים בנגב. הקביעה כי הגישות האורבניות בתכנון מתעלמות מנושא התרבות המקומית בהקשר התרבותי חברתי (ג׳בארין 2002) מצביעה על חסר אפשרי בתכניות הקיימות ליישובי הבדואים בנגב ובמצע לתכניות שבדרך. כיום, כאשר על הפרק, השלמת התהליך ליישובם הקבוע בהליך תכנוני שטרם הושלם גיבושו, נוצר חלון לבחינת המצב הקיים וכלי התכנון בעבור סבוצת תרבות זו.
רקע תרבות ותכנון
בעולם המודרני עם מגמת הגלובליזציה תרבויות רבות נעלמות בצד הקול הקורא להגנה על המגוון התרבותי ולשימורן של תרבויות. קצב השינויים המואץ העולמי מותיר לכל אזור קצב משלו להפנמת תהליכים אלו (2008 ,Young), תוך שינוי חברתי (1979 ,Castells) ושינוי תרבותי (1990 ,Harvey). השינוי מביא להתפתחות והתחדשות (1993 ,whitehead; בובר, 1965 בתוך זבה, 2006) והשפעה חברתית תרבותית. העיסוק בהגדרת תרבות החל במאה ה-19 (ג׳בארין, 2002) כולל גם יצירה מול מסורת (בובר, שם). כיום תרבות נתפסת כמשאב מפתח חברתי כלכלי וסביבתי (2008 ,Young).
המפנה התרבותי בעולם מאז שנות ה־90 תרם לתכנון הזדמנויות ואיומים (פרקטיקות, תהליכים). בכללם: אפשרות לשילוב תרבות בתכנון, שיטת תכנון יותר ידידותית (2008 ,Young), יישום קיימות בממשק בין אוכלוסיות ויישובים לפי כנס ריו 1992 לפיתוח וסביבה ותכנית הפעולה אג׳נדה 21/ 2002 לתכנון בר־קיימא ל׳עמים ילידים׳ (indigenous people) ליושבים בשולי ערים, לאוכלוסיות ילידיות כמו בחשיבת הפיתוח של
רדקליף (2006 ,Radcliffe) ואצל יאנג (שם), המגוון היצירתי של אונסקו 1995, המגוון התרבותי 2001, תובנות כנס וונקובר 2006.
עיקר הביטוי של התכנון לתרבות הוא בשפת התכנון ושל תרבות התכנון בתהליך התכנון. בהקשר לשפת תכנון, מוצעת על ידי יאנג, בחינה מחדש של התכנון באמצעות תרבות (2008 ,Young). בהקשר לתהליך התכנון, מוצעת על ידי סאניאל, החלפת התכנון הכוללני בתהליך גישור ושיתוף סוציו-פוליטי של הציבור
.(Sanyal, 2005)
פיתוח הגישה התרבותית והחברתית הביא לפיתוח מודלים מוטי תרבות (1991 ,Rapoport), תאוריות בגישה חברתית מרחבית לפברא (1974 ,Lefebvre), גישה סטרוקטורליסטית לגבי יחסי הגלוי והסמוי (-Levi 1962 ,Strauss), ועוד. בחיפוש אחר מודל לתכנון מוטה תרבות, מצא יאנג כי הצורך בתכנון לתרבות לפי לפברא (1991) נזנח בהשפעת ההבניה הניאו-ליברלית. לנוכח המפנה התרבותי העולמי, יאנג מפתח שיטת מחקר ותכנון אינטגרטיבית, תירבות (culturisation), למינוף ושילוב תרבות בתכנון.
תרבות התכנון היא מורכבת ודינמית, בניגוד לגישה המסורתית כי מאפייני מורשת ותרבות חברתית הם בלתי משתנים. בהשפעת הגלובליזציה אמנם לא נמצא גן חברתי שיקודד די.אנ.אי. (DNA) של פרקטיקת התכנון, עם זאת, נמצאה פרקטיקת תכנון ספציפית לכל קבוצה. בנוסף דווקא מתוך הקישוריות העולמית נוצרת לגיטימיות לתכנון ה״מדעי״ המקומי (Young, שם). עוד ציין סאניאל כי תכנון מושכל חברתי ותרבותי יביא בחשבון את השפעות הכוחות פנימיים והחיצוניים של שינוי חברתי, וכי תרבויות התכנון מגיבות במורכבות לשינויים חברתיים על ציר הזמן ותוך שיח תכנוני רב תחומי, ומתאפיינות בדינאמיות (Sanyal) שכן תרבות היא מושג דינאמי, וכך גם תרבויות התכנון נתונות לשינוי. שילוב הגישות של יאנג וסאניאל, מראה כי עולם שלם יותר הוא עולם בו תרבות התכנון פועלת בעולם של תכנון לתרבות.
הביקורת על הגישה לתכנון מוטה תרבות זו, טוענת שיש בה פתח לקיבוע הסגרגרציה בחברה. מנגד, גישת הגלוקליזציה מהווה חיבור בין הרעיונות האוניברסליים גלובליים לבין הרעיונות הלוקליים ספציפיים (אורי רם, 1999 ; רוברטסון, ברקר, תומס פרידמן בתוך: רם, שם).
תכנון לקבוצות תרבות מתייחס בגישות שונות למבנה ולמורפולוגיה החברתיים ולקשר עם התצורה המרחבית של החברה והתכנון לה. הצרנת המבנה החברתי של יישוב ומערך יישובים יכולה להיות במבנה ״עצי״ מדרגי, מדרגי למחצה או מרחבי שוויוני (פורטוגלי, 1999). לכך רלוונטית שאלת הקשר בין מיפוי קוגניטיבי אצל התושבים לבין המבנה החברתי, כמו גם תאוריות המיקום לסוגיהן. גישות התכנון הפיזי כוללות את הגישה הטופולוגית (הסדרת האינטרקציות במרחב), תחביר המרחב של הילייר (Hillier), שפות הדפוסים, המרכזים והמורכבות של אלכסנדר, בגישה הוליסטית אורגנית פנומנולוגיה לארכיטקטורה ולתכנון (1977,1979 ,Alexander).
סקירת התרבות הבדואית, הכללית והמקומית, מציגה את המסורת הקשורה בצורת החיים הקודמת הנוודית, מציגה את המבנה החברתי, מבנה הירארכי שבטי שהיה חלק בלתי נפרד מחיי הנוודות. תהליך ההתקבעות קשור בשינוי אורח החיים, במעבר מחיים במבנים ניידים במרחב הפתוח במערכת אל-טריטוריאלית במרחב משותף לכל - דירה', לחיים במבני קבע ביישובי קבע מוקפים במרחב הפתוח מחוץ לתחום היישוב, בו הטריטוריה מוגדרת ומצומצמת להירארכיה מ- הדירה המשפחתית דרך המרחב החצי ציבורי והציבורי במערכת הירארכית של שטחים פתוחים אשר ממנה ישנם קשרי נצפות אל גבול היישוב ומעבר לו.
העבודה ומטרתה
מטרת העבודה המוצגת בספר זה הייתה לחקור את נושא התכנון בהקשר לתרבות, כאשר קבוצת התרבות שנבחרה לחקר זה היא האוכלוסיה הערבית הבדואית בנגב ומתוכה חקר מקרה של רהט וסביבתה. המטרה המרכזית הייתה קידום הידע בנוגע לתכנון המפורט לאוכלוסיה זו ובחינה אם נדרשת העשרת שפת התכנון הפיזי ותהליך התכנון הנובעים ממאפייני תרבות.
שאלות העבודה נוגעות בנושאים של מרכיבי תרבות וחברה רלוונטיים לתכנון, התייחסות התכנון למרכיבי התרבות ולקבוצות תרבות ספציפיות, מרכיבי תרבות בעלי ביטוי פיזי לגבי האוכלוסיה הערבית-בדואית בנגב, דילמות תכנוניות ביחס לעקרונות תכנון כוללניים, שילובם של המרכיבים ככל שנמצאו תכנון ובתהליכי התכנון, ותרומתם.
רהט וסביבתה כמקרה חקר, כוללת קבוצות אוכלוסיה ומצבי תכנון של מרבית שלבי התכנון והאכלוס של אוכלוסיה זו בנגב. קבוצת יישובי הקבע הראשונים (A) מיוצגת ביישוב הותיק של רהט, קבוצת היישובים המתוכננים החדשים (B) מיוצגת בהרחבה הדרומית של רהט, וקבוצת היישוב הספונטני היושב בפזורה בשטח (C) הינה כמו באזור שמצפון לרהט. מבנה החקירה כלל: איפיון אזור החקר, בחינת תכניות עיקריות, כל תכנית והמסמך המנחה שקדם לה, בהתאם לכלי מדידה, דיון בממצאים מול שאלות העבודה. לסיכום הערכה מסכמת לאור הסוגיות והתובנות שהועלו ברקע התאורטי, השלכות העבודה ותרומתה, והמלצות למחקרי המשך.
בסיכום
המציאות הקיימת בעבור האוכלוסיה הערבית-בדואית בנגב עתירת סוגיות ובעיות בתחומי החברה, הכלכלה, שירותי החינוך הבריאות והרווחה, התשתיות הפיזיות, ובמיוחד סוגית הקרקעות. דו״ח ועדת גולדברג שהוגש בסוף 2008 אמור להביא לקידום המדיניות להסדרת ההתיישבות הבדואית בנגב. ההיבטים המוניציפאלי והקרקעי הינם חלק בלתי נפרד מההיבט התכנוני פיסי. עם זאת, העבודה התמקדה בחקירת ההיבט התכנוני "נטו" ולא בנושא ׳הסדרת הקרקעות׳, מתוך ההבנה כי חשיבה מחדש בתחום התכנון בכלל והתכנון הפיסי בפרט עשויה לתרום לאוכלוסיה זו, ומהווה חוליה חסרה בתחום התכנון לתרבות והתכנון לבדואים בנגב אשר בשער.
חלק ראשון:
רקע תיאורטי
תרבויות רבות בעולם הולכות ונעלמות, מגמה שהתחזקה בעולם המודרני המתועש וממשיכה בעידן המידע והגלובליזציה, אולם מנגד עולה הקול המבקש לתת מקום למגוון התרבותי ולשימורן של תרבויות. במציאות זו עולה השאלה בדבר מידת חשיבות שימור התרבות בתחום התכנון הנוגע לקבוצות תרבות שונות. השלכות סוגיה זו מתבקשות לעניין יכולת שימור פרמטרים של תרבות בקרב אוכלוסית הבדואים בנגב והתכנון בעבורם.
הסקירה הספרותית עוקבת אחר התפתחות התרבות בכל הנוגע לתכנון בצד בחינת התכנון והתייחסויותיו למרכיבי תרבות רלוונטיים בממדים של שפת תכנון, הליכי תכנון, עקרונות תכנון. בהמשך, הסקירה עומדת על אופי התרבות הערבית-בדואית באשר למבנה החברתי-תרבותי בכלל ושל הבדואים בנגב בפרט כבסיס לניתוח ההשלכות לגבי התכנון הפיזי בהמשך.
הסקירה הספרותית מתמקדת בשני מישורים:
1.	התאוריה האוניברסלית: סקירה בנושא התרבות בכל הנוגע לתכנון, וכן בנושא התכנון לתרבות והתייחסויותיו למרכיבי תרבות רלוונטיים בממדים של שפת תכנון, הליכי תכנון, עקרונות תכנון. המרכיבים התרבותיים־חברתיים והביטוי הפיזי ברמות התכנון השונות.
2.	הרקע לקבוצת הבוחן: סקירה של קבוצת התרבות הנבחנת, הערבית-בדואית באשר למבנה התרבותי-חברתי בכלל ושל הבדואים בנגב בפרט, וכן סקירת המצב התכנוני וההשלכות על התכנון הפיזי מבחינת ממדי שפת תכנון ותהליכי התכנון ועקרונות התכנון ובהתייחס לציר הזמן.
ניתוח הרקע התיאורטי מציג את הממשק בין ההגדרות הכלליות האוניברסליות וביטויין בקבוצת המחקר וכן מהווה בסיס לניתוח השוואתי של התכנון במצב הקיים אל מול התכנון הרצוי וכן יהווה מצע להתווית אמות המידה וכלים לבחינת מקרה הבוחן.
פרק 2:
הגדרות
פרק זה מתייחס לשני מישורים של הגדרות הנוגעות לנושאים שנבדקו, מישור התכנון ומישור התרבות, כמו גם הממשק בינם. העיון בנושא ההגדרות מטרתו לבחון אם ניתן להגדיר טוב יותר את הצרכים של התרבות הקשורים לתכנון, ומנגד להסיק לגבי מרכיבי התכנון. תחילה מוצגות הגדרות עבודה מתחום התכנון, בהמשך מובא עיון בתחום הגדרות התרבות הרלוונטיות לתכנון. לבסוף נבחנים קשרים אפשריים בין הצרכים לתרבות בתכנון לבין מרכיבי תכנון רלוונטיים. כלים אלו ישמשו בהמשך לבחינת מקרה הבוחן.
תרבות ותכנון הם תחומים נתונים להתפתחות תיאורטית מחקרית ומעשית, בכלל זה לעניין הגדרותיהם.
הגדרות עבודה הקשורות לתכנון
תכנון, הגדרות ועקרונות
תכנון לפי הגדרה בסיסית בא לתת מענה למכלול של צרכים בעיות וסוגיות, בכללם צרכים תרבותיים חברתיים כאשר מדובר בתכנון תהליך אכלוס.
הכנתה המקצועית של תכנית כוללת לימוד המצב הקיים, הגדרת הבעיות, הצגת חלופות ומדדים להערכתן, בחירת חלופה נבחרת, עיבוד החלופה לתכנון מפורט, אפשר תוך חזרה על אותו הליך־ברמת הפירוט הבאה.
הגישות לתהליכי התכנון נחלקות לשתי קבוצות עיקריות, תהליכיות ופרוגרסיביות (אלתרמן, 1993). התהליכיות (פרוצדורליות) כוללות את הגישות: הרציונלית-כוללנית, המספקת, התוספתית-מקוטעת, הסיקור המעורב, והתכנון האסטרטגי. הגישות הפרוגרסיביות הן: התכנון המסנגר, התכנון כמשא ומתן, התכנון כלמידה, התכנון הביקורתי, התכנון הרדיקלי. הגישות לתכנון מפורט מתייחסות לתכנון נושאי תאורי ולתכנון עיצובי אדריכלי.
שפת תכנון
שפה, בהגדרה מילונית, היא מערכת סמלים מורכבת המאפשרת לקודד מידע בעל משמעויות רבות ומגוון. השפה משמשת לארגון מידע ובדרך כלל גם כאמצעי תקשורת.
שפת תכנון משלבת אבני יסוד שהרכבתן מהווה את מלאכת התכנון לקבלת תוצר התכנון, מתייחסת למרכיבי ודפוסי תכנון וביטויים הפיזי, מתבטאת ברמות התכנון המתאריות השונות ־ כלל ארצית, אזורית, מקומית ומפורטת, בכלים המנחים כמו תדריכי תכנון שונים, וברמת העיצובית צורנית.
ברמת התכנון המתארית חלו התפתחויות מרחיקות לכת בכלי התכנון המרחבי בעולם, כמו גם בישראל, שהביאו לשכלול שפת התכנון באמצעות מערכות מונחים כך שכל תכנית רחבת היקף עושה שימוש במונחים מהעבר ומוסיפה נדבך ייחודי משלה. גם תמ״א 35 נוטלת מונחים, הגדרות והוראות נבחרים מתכניות מתאר ארציות ומחוזיות קיימות, משלבת אותם במערכת חדשה ועדכנית של מונחים, הגדרות והוראות, ויוצרת שפת תכנון שתוכל להוות מסד למערך התכניות העתידי. מהלך זה נמשך גם היום ומתבטא במידה מסוימת במרכיבי המבנה האחיד לתכניות (מבא״ת). ברמת התכנון המקומית והמפורטת ברמת היישוב, השכונה, הבית הבודד על מרכיביו ופרטיו, מערך שטחי החוץ השונים, הקבצת יחידות הדיור והיחס הפיזי ביניהם ובין מקבצים ומבנים סמוכים, מבנים לשירותי ציבור, פרמטרים אחרים כגון בניה אקלימית.
מתוך אלה, שפת תכנון תתייחס למרכיבים הרלוונטיים לתכנון לתרבות הן בתכנון המתארי סטטוטורי והן בכלים המנחים והן בתכנון המפורט העיצובי צורני.
תהליך תכנון
תהליך בהגדרה מילונית הוא רצף מצבים או פעולות משתנים, בשלבים ולאורך זמן ומוביל לתוצאה מסוימת. תהליך עשוי לכלול מרכיבים חיוניים ׳קבועים׳ ומרכיבים אופציונליים ׳משתנים׳ שישפיעו על טיבו אך לא ימנעו את השלמתו.
תכנון, בהגדרה מילונית, הוא קביעת תהליך לפיתוח או לשיפור של מוצר או פרויקט. תכנון כולל הגדרה של הזמן, הפעולות והמשאבים האנושיים והכלכליים הנדרשים, כולל סדר ותזמון הביצוע, תלויות הדדיות ופירוט המשאבים בכל פעולה. תכנון מתבצע בדרך כלל תוך שימוש בידע שנצבר מניסיון קודם (של המתכננים או של אחרים), תוך ניסיון לצפות את הצרכים העתידיים השונים ולהיערך אליהם. ׳תהליך׳ תכנון יכול לשמש פלטפורמה לקיום דו שיח. כך אף מתקשר ל ׳תרבות התכנון׳.
תהליך תכנון כולל את מהלכי הכנתה המקצועית של תכנית וקידומה, לרבות מסלול הדיון בועדות עבודה והיגוי בשלבי הכנתה ובהמשך במוסדות התכנון. אופי שיתוף ושילוב הציבור בתהליך התכנון משתנה, בהתאם לשלב בתהליך, על פי רשות עד לחובה ועל פי חוק. השלמת תהליך התכנון היא ביישום התכנון וביצוע התכנית.
תהליך התכנון יתייחס בעיקר להיבטים הנוגעים לשיתוף הציבור, לשלביות התכנון והביצוע בכל הנוגע למרכיבי החברה והתרבות בתכנון.
עקרונות תכנון
עקרונות תכנון, חלקם חיצוניים למערכת התכנון וחלקם מובנים בתוכה, חלקם שייכים לשפת התכנון וחלקם לתהליך. עקרונות תכנון חיצוניים נובעים מתאוריות וגישות תאורטיות לתכנון, מחוקים שונים וממדיניות מותווית בינלאומית ארצית ואזורית, מתייחסים לדיסציפלינות כלכליות, סביבתיות וחברתיות, קשורים באידאולוגיות וערכים כלליים, ועשויים להיות תלויי תקופה. נובעים בין היתר מהמרכיבים של תכנון שימושי הקרקע: אנליטי על פי ניתוח כמותי וסטטיסטי, סינתזה של איכות ועיצוב, וגיבוש קונצנזוס תוך מיתון קונפליקטים.
עקרונות תכנון מובנים באים לביטוי במדרג רמות התכנון, ארצית מחוזית מקומית ומפורטת, נגזרים ממטרות התכנון ומהתכניות עצמן לאחר אישורן, ונובעים מכללים הנחיות מכסות ותדריכי תכנון אוניברסליים ומקומיים של גורמים מקצועיים וממסדיים.
עקרונות התכנון הם בעיקר הרובד הנוסף לבחינת היחס בין מרכיבי התכנון והתרבות וביטוים בשפת התכנון ובתוצרי התכנון, ואת יחסי הגומלין וההשפעה ההדדית ביניהם הקשור בתהליך התכנון.
התוצר התכנוני
התוצר התכנוני מתבטא באפיון כשפה מסוימת, היא שפת התכנון ובתהליך, הוא תהליך התכנון, מעוצב ומושפע ממדיניות ועקרונות תכנון. כך גם מתקשרים המונחים, שפת תכנון, תהליך תכנון ועקרונות תכנון ל ׳תכנון לתרבות׳ וחלקו בתוצר התכנוני.
הגדרות העבודה הקשורות בתרבות
הגדרת תרבות נתונה לשינויים החל מהמאה ה-19 ואילך, זאת לאור התפתחות המחקר האנתרופולוגי ועיסוקו בסוגיה, ומכאן קיומו של מגוון רחב של הגדרות, גישות ואפיונים. מתוך מגוון זה נגזרו דגשים ומרכיבים.
תרבות, הגדרה מרכיבים ומאפיינים
טיילר (Tylor) מציג את התרבות כדפוס אחדותי, הוא סבר כי באנושות קיים תהליך קידמה רצוף ומתמיד. עמים שונים נמצאים בשלבים שונים של אותו תהליך. בנוסף הוא הגדיר תרבות כשלמות ׳הוליזם׳: "סך כל הדעת, האמונה, האמנות, המוסר, החוק, המנהגים וכל סגולה והרגל אחר, שנרכשו על ידי האדם כחלק מן החכרה״ ([1871] 2009 Tylor). הגדרה זו אומצה על ידי הבילנד (1974 ,Haviland; הבילנד, 1999) ואחרים ושימשה בסיס להגדרות רבות, כשכל אחת מבליטה היבט או תכונה אחרים של תרבות.
חוקרים רבים עסקו בשאלת הגדרת התרבות בדגשים שונים, כך למשל האנתרופולוגים הולנד וקווין (Holland & Quinn) רואים תרבות בתור מערכת כללים, חוקים, רעיונות ואמונות בבסיס ההתנהגות (1987 ,Holland & Quinn). ג׳יימסון (Jameson) מתאר את התפשטות התרבות דרך התחום החברתי כהשפעה על כל תחומי החיים מכלכלה וכוח ועד הנפש והרוח (1991 ,Jameson). רפופורט, דונקאן וקיסינג רואים את התרבות כנכס משולב ליחידים וקבוצות, שכולל תבנית להבחנה בינם ולהגדרתם ( ,Rapoport
.(Keesing, 1981. Duncan, 1985. 1989.
וויליאמס (Williams) הרחיב את ההגדרה של טיילר והוסיף כי תרבות היא "דרך חיים מיוחדת, שמבטאת משמעויות וערכים מיוחדים גם בתחום האומנות והלימוד, וגם במוסדות והתנהגות רגילה״ whole way of' 'Williams, 1966) life). תרבות כוללת את השלמות האנושית, החברה כשלמות, האמנויות, וכן כל אורח החיים, חומרי, אינטלקטואלי, ורוחני. הגדרה רחבה זו, השפיעה על התכנון וגם על המדיניות של אונסקו
.(Young, 2008)
מרדוק (Murdock) מוסיף כי תרבות היא תכונתן של קבוצות אנושיות המתגלה בדפוסי התנהגותם של היחידים, מעניקה סיפוק לצרכיהם הראשוניים והמשניים של בני אדם ופתוחה לשינויים, וגם מקיימת אינטגרציה תוך השתנות (1965 ,Murdock).
בואז (Boas) מלינובסקי (Malinowski) ולינטון (Linton) הדגישו כי תרבות יכולה לכלול דפוסים שונים
.(Boas,1966. Malinowski, 1941. Linton, 1936, 1945)
מושג חשוב לעניין זה הוא התירבות דהיינו תרבות כתורשה חברתית (טיילר ואח׳ אחריו), והנחלתה מדור לדור. התרבות נלמדת ועוברת בירושה לדור הצעיר, על ידי למידה, על ידי סמלים ולא מכוח תורשה ביולוגית
.(Kluckhohn, 1963)
מורגן (Morgan) גיבש את שיטת השארות המתייחסת למשפחה, קרבת הדם, והוכיח את חשיבותה לחקר התפתחותי והיסטורי של המבנה החברתי (2004 ,Morgan ; הבילנד 1999).
הגדרה אינטגרטיבית מוצעת על ידי קרובר וקלאקהון (Kroeber & Kluckhohn) לגבי כלל הפעילויות והתוצרים הגלויים והסמויים של האדם (1952 ,Kroeber & Kluckhohn). האנתרופולוג גירץ (Geertz)
ומקס וובר (Weber) אחריו, אף הם המשיכו את ההגדרה האינטגרטיבית וראו בתרבות יותר מאוסף התנהגויות נלמדות, אלא מערכת סמלים ומשמעויות המניעה את האינטרקציה החברתית. כך גם רפופורט, דונקאן וקיסינג (Rapoport, 1989. Duncan, 1985. Keesing, 1981) שהגדירו תרבות בדרך דומה.
מורכבות מושג התרבות מוסברת על ידי רפופורט (Rapoport) כנובעת מהיותו מופשט וגלובלי, ומתארו כ״מושג רעיוני שלא עומד בפני עצמו אלא קשור לרעיונות קונקרטיים כמו ערכים, סגנון חיים, מבנה חברתי, רשת חברתית וקשרים חברתיים״ (1989 ,Rapoport).
גישות במחקר למושג התרבות
כפי שניתן לראות, תרבות היא אכן מושג רחב ומורכב, מתוך כך במחקר הקשור בניתוח תרבויות מוצעות גישות שונות.
לאחר מלחמת העולם השניה חל היפוך מחשבתי במושג תרבות בכיוון דמוקרטי ורחב יותר ברוח הגדרתו של וויליאמס משנת 1966, כפי שהוזכר קודם לכן: "תרבות בתור ׳דרך חיים שלמה, חומרית, אינטלקטואלית, רוחנית׳ (whole way of life)״ (ארנולד 1979).
גירץ פיתח את הגישה האנתרופולוגית-פרשנית (1973 ,Geertz), שהתמקדה בסמלים של כל תרבות ותרבות והביאה להבחנה הנהוגה כיום בתוך מושג התרבות, בין תחום החברה וההתנהגות ובין תחום הערכים והאמונות.
לוי-שטראוס (Levi-Strauss) קידם גישה מבנית סטרוקטורליסטית לתרבות לפי העקרון של ׳אחדות הרוח האנושית׳ בו כל התרבויות הן שוות-ערך, אך כל אחת בפני עצמה מתנהגת על פי מבנה ייחודי לה (-Levi
.(Strauss, 1963
דימאג׳ו (DiMaggio) הציע לזהות יחידות או מרכיבים במקום להתייחס לתרבות כמיקשה אחת (1997 ,DiMaggio). על פי גישה דומה הציע רפופורט מודל תאורטי אוניברסלי, שמפרק את התרבות למרכיבים הכוללים הן השקפות וכללים בהם ערכים, משמעויות, נורמות, סטנדרטים, ציפיות וחוקים; והן מרכיבים חברתיים בהם קרבת משפחה ויחסי משפחה, מבנה משפחתי, רשתות חברתיות. למרכיבים הללו השפעה מכרעת על הסביבה הבנויה של החברה (1998,2000,2001 ,Rapoport).
שינוי תרבותי
לאחר הבאת ההגדרות של מושג תרבות נפנה לאפיין את אחד המאפיינים של התרבות, שחשיבותו תתברר בהמשך" שינוי תרבותי.
העולם נמצא כיום במעבר מכלכלת יצור אל כלכלות מידע ותרבות. קצב השינויים המואץ העולמי מותיר לכל אזור קצב משלו להפנמת תהליכים אלו (2008 ,Young). מעברים אלו מאופיינים בשינוי חברתי(,Castells 1989) ובשינוי תרבותי (1990 ,Harvey) ומושפעים מהחשיפה הבין־תרבותית. השינוי מביא מצד אחד להתפתחות והתחדשות (1993 ,whitehead; בובר, 1965) ומצד שני משפיע על שיווי המשקל החברתי והזהות התרבותית (Malinowski, 1945. Levi-Strauss, 1985. Bauman, 1998 בתוך: זבה 2006). הפנייה להגדרת תרבות מנקודת המוצא האנתרופולוגית החלה במאה ה-19 (ג׳בארין, 2002) מקבלת בימינו מימד נוסף להבנתה, בהתייחס לניגודים המובנים בתרבות של יצירה מול מסורת (בובר). תרבות נתפסת כיום כמשאב מפתח אינטלקטואלי, חדשני ויצירתי במונחים חברתיים כלכליים וסביבתיים (2008 ,Young).
בנוסף התרבות בחיי החברה המודרנית מתאפיינת בדינמיות וברפלקסיביות (דו-כיוונית), והעולם מתאפיין ברב-תרבותיות, בהכלאות ורשתות, כשכל מרכיב תורם הדדית זה לזה ומוביל לרפלקסיביות ולחדשנות (1990 ,Giddens). חדשנות זו משולבת גם במעבר מקולקטיביזם לאינדיבידואליזם אשר יוצר מיזוג בין יסודות מסויימים של תרבות מסורתית לבין יסודות חדשים (1991 ,Rapoport).
תרבות, לפי ווייטהד, אינה עומדת במקום, אלא נעה או קדימה או אחורה. כאשר התכונה של מנגנון הסתגלות אינה פועלת, מושתקת, נוצר השינוי. חברות משתנות מחוץ או בתוך הקבוצה, בעיקר מסיבות של: תנועת/ גידול אוכלוסיה, סביבה, מגע עם תרבות אחרת, קונפליקטים פנימיים. לאור השינויים האלו נוצרים תהליכי התחדשות או שקיעה, המתקשרים למפות קוגניטיביות של היחידים והשתנותן (1933 ,Whitehead).
בעידן המודרני בעוד הטכנולוגיות החדשות הביאו להתפשטות נרחבת של התרבות ב-200 השנים האחרונות, דבר לא השתנה בשיח המתמיד שבין שמרנות וחדשנות (2006 ,Sassoon). בתוך השיח שבין מסורת והתחדשות ישנן סתירות הנוגעות בהמשכיות של תרבות תוך שימור זהותה, המשכיות המותנית ביחסים בין הבסיס של העבר לבין החידושים שהיא מפנימה. נטיה זו מציעה פתיחות לשינוי מחד והתנגדות לשינוי מאידך (בובר, 1965). דברים אלו באו לביטוי במחקר של זבה בגליל, על פיו "ערכי ליבה תרבותיים של חברה ספציפית נוטים להתקיים גם כאשר נסיבות שיצרו אותם לא קיימות יותר״ (1991 ,Sebba).
׳המיפנה התרבותי׳ של חברה מתפתח עם הצורך לשיווק רחב יותר כגורם נוסף להרחבת הגלובליזציה וגם לסטנדרטיזציה של תרבות (Jameson, Smart, Soja, Scott, 1963,1995). ביטוי של המפנה התרבותי, בעידן הפוסטמודרני מאובחן על ידי ג׳יימסון בתור פרדוקס, על פיו חל קצב שינוי חסר תקדים בחיים החברתיים כנגד סטנדרטיזציה חסרת תקדים בכל תחום, תהליך האחדה וסטנדרטיזציה מקיף והיסטורי כנגד מסר חזק של רבגוניות וחירות אנושית. הומוגניות שהופכת להטרוגניות. לנוכח מערכתיות מובהקת, וחיסול הספר הגלובלי על פי הצהרתו של טרנר, מעלה ג׳יימסון שאלה בדבר האפשרות והאופן בהם ניתן לקיים הינתקות, כהגדרתה על ידי אמין סמיר (Samir) לגבי המערכת הכלל עולמית (ג׳יימסון, 2009. 1998 ,Jameson). הדפוס הגלובלי של ההתפשטות והדיפוזיה התרבותית, מבוטא על ידי פוקו (Foucault) בתור התפשטות מרחבית של כוח, שפועל גם ברמת המיקרו החברתית (Smart, 1993. Foucault, 1980). הכוחות החיצוניים גלובליים פועלים במדינות, מול הכוחות המקומיים לוקליים, בכיוונים מנוגדים של האחדה והתפרקות, המודרני מול הפוסטמודרני (רם, 1999).
תרבות החברה המודרנית, תרבות המערב, מאופיינת בלגיטימציה לשינוי, לעתים זה נוגד ו/או יוצר פער עם מגמת הדבקות התרבותית-מסורתית ושימורה.
תרבות, לפי מרדוק (Murdock), נתונה לתהליך התפתחות מחזורי ולא ליניארי. כך גם ההתפתחות בכל חברה נתונה ומחזור החיים שלה. לכן, שינוי תרבותי יביא לשינוי בלתי נמנע בהקשר החברתי, "כאשר משתנים תנאי החיים, צורות מסורתיות מפסיקות לתת מענה מספיק ומסתלקות: צרכים חדשים קיימים או חזויים עולים והסתגלות תרבותית מתרחשת לקראתם״ (1965 ,Murdock).
קצב השינה החברתי משתנה מתקופה לתקופה, מחברה לחברה, ומדפוס התנהגות אחד לאחר. מכאן ההבדלים במידת האינרציה של דפוסים אלו, (1991 ,Sebba), וההשפעה על התנהלות השינוי התרבותי. לאור כל אלה, עולה כי השינוי התרבותי מהווה מאפיין בולט בתרבות, וראוי לבחון השפעתו על התכנון.
מרכיבי תרבות רלוונטיים לתכנון
מתוך ראיה משולבת של הגדרת התרבות ומורכבותה והצורך התכנוני, כפי שמתואר לעיל, ניתן לראות כי מרכיבי תרבות הרלוונטיים לתכנון הם אלה הקשורים למבנה והתפקוד החברתי והכלכלי.
מבחינת המבנה החברתי מדובר במורפולוגיה החברתית על פי מושג שטבע הסוציולוג הצרפתי דורקהיים (Durkhiem) ומתייחס לביטוי הצורני החיצוני של התהליך החברתי, כגון צורת הבית, הכפר, העיר, האזור (פורטוגלי, 1999). מבחינת הקשר למרחב, הניגודים המקובלים: מרחב פרטי ומרחב ציבורי, מרחב המשפחה והמרחב החברתי, מרחב תרבותי ומרחב שימושי, מרחב פנאי ומרחב עבודה, מובחנים, ובדגש מקודש על ידי פוקו (פוקו, 2003).
קבוצות תרבות
קבוצת תרבות היא קבוצת אוכלוסיה בעלת מכנה משותף באחד או בכמה מן התחומים: דעת, אמונה, מוסר, חוק, שארות, מנהגים, כל סגולה והרגל אחר שנרכשו על ידי האדם או החברה. לפי תאור אחר קבוצות תרבות מאופיינות במנהגים, שפה, לבוש, עבר, מנהגים; אינן פתוחות לזרים; רואות בעצמן את הטוב והנכון ביותר; ושואפות לביטוי מימסדי בחברה בפוליטיקה בתקשורת ובצבא. (רגב, 2003). קבוצות תרבות, מאופיינות במבנה משפחתי וגנאולוגי; כלכלה בכללה חקלאות שדה וגידולבעלי חיים, תעסוקות שכר; שירותי ציבור בכללם דת, חינוך, בריאות, שירותי קהילה. מתוכם אתמקד בעיקר במרכיבים הנוגעים למשפחה, למבנה החברתי והקהילתי, הן באשר למרכיבים הפיזיים הנדרשים לביטוי בשפת תכנון, הן באשר לתהליכים המועדפים כדי לקדמם.
ריבוד חברתי
התפלגות והתארגנות החברה בשכבות או מעמדות. ריבוד מתייחס הן לתאור מצב והן לתהליך.
מושג התרבות
מושג התרבות לצורך מוגדר, אם כן, כשילוב של המרכיבים השונים שתוארו, בגישה הוליסטית של שלמות עם דגש על התחום החברתי וסגנון החיים. מרכיבי הגדרת התרבות הנוגעים לתכנון, אותם נבחן, הם מרכיבי המבנה החברתי, הגנאולוגי, הקבוצתי והמשפחתי, והקשר שלהם לתכנון.
מרכיבי תכנון רלוונטיים לתכנון ולתרבות
בחינת הגדרות התרבות והתכנון, מבנה חברתי - מבנה מרחבי, שפה - תהליך, מאפשרת לראות את יחסי הגומלין בין מרכיבי כל אחד מהתחומים.
מרכיבי תרבות להם נדרש מענה בתחום התכנון: יהיו בעיקר אלו הנוגעים לתחום החברתי.
מרכיבי תכנון אשר להם נגיעה לתחומי תרבות וחברה: הם הביטוי הפיזי לצרכי התרבות והחברה בתחומי הדיור (סוגים, ממערך כללי ועד מבנה פנימי), הפנאי, התעסוקה והשירותים. השתנות המרכיבים וביטויים הפיזי חלה על פי תוכן ותהליך, על ציר הזמן: בעבר, בהווה, בעתיד.
הבחנה נוספת להתייחסות נוגעת להקשר ההדדי של התכנון והתרבות:
■	תכנון לתרבות יהיה נוגע בעיקר לתוצר התכנוני ולשפת התכנון.
■	תרבות תכנון יהיה נוגע בעיקר לדרך ביצוע התכנון ולתהליך התכנון.
סיכום
מהסקירה של ההגדרות המאפיינים והגישות שהוצגו עולים הדגשים הבאים:
מושג התרבות מצביע על שלמות, תהליכיות, דינמיות, נוגע להיבטים חברתיים, מציג את הקשר בין ערכי תרבות ומסורת כחלק ממנה לבין מבנה חברתי כחלק בלתי נפרד מאורח החיים והמגוון התרבותי. כמו כן, מייצר שורה של צרכים תרבותיים וחברתיים. כל אלה, במבט משתף ומשווה בין קבוצות תרבות שונות.
מושג התכנון מתאפיין במתן פתרונות לצרכים בכללם צרכי תרבות וחברה, ואלה משתנים מן הסתם בין חברות שונות. לפיכך, יכלול מרכיבים במענה לצרכים משתנים בין קבוצות ובין תקופות.
בהקשר להגדרות העבודה, היות וכל תוצר תכנוני או אדריכלי מבוטא בשפה מסויימת ומיוצר בתהליך מסויים, ניתן לומר שהמוצר המוגמר הוא פרי שילוב של השפה והתהליך. על פי העקרון הסינרגי שילוב השפה והתהליך יוביל לתוצר משולב משופר מיטבי.
לאחר שתיארנו מרכיבי תכנון רלוונטיים לתרבות ומרכיבי תרבות רלוונטיים לתכנון, ולאחר בחינת וניסוח הגדרות העבודה, הפרק הבא יעסוק בקשר בין מרכיבי תרבות ומרכיבי תכנון, מחקר התרבות הקשור לתכנון ותחום התכנון הקשור לחברה ולתרבות.
פרק 3:
תרבות ותכנון בספרות ובנסיון הבינלאומי
הסקירה בפרק זה מכוונת לבחון את אופן התייחסות התכנון לתרבות, באיזו מידה וכיצד התכנון מתייחס באופן שונה לקבוצות תרבות שונות.
התכנון ומגוון ההתייחסויות למרכיבי תרבות בו עמדו במרכז דיון אוניברסלי שהלך והתפתח עם השנים והעסיק את החוקרים ואת המתכננים, באשר למבנה החברתי והתרבותי בהקשר של היישום והמענה הפיזי הנדרשים בתכנון.
חלק זה מתייחס לרקע התיאורטי-אוניברסלי בנוגע למרכיבי תכנון ולמרכיבי תרבות, מתוך כך עומד על עקרונות אוניברסליים הקשורים לשפת התכנון ולתהליך התכנון.
התפתחות המודעות האוניברסלית לתרבות ולייחוד תרבותי
התקדמות גוברת של המודעות האוניברסלית לנושא המגוון התרבותי במהלך המאה העשרים, באה לידי ביטוי כבר בהצהרת האו״ם משנת 1948, היתה זו הצהרה אוניברסלית לגבי זכויות האדם (האו״ם, 1948). המודעות הזאת התבטאה בין היתר גם בפעילות האו״ם לשלוחותיו בכל הקשור בנושא התכנון. הדבר הביא להתייחסות בינלאומית רחבה לנושא.
בשנות ה-60 וה-70 היתה ביקורת רדיקלית מקרב חוקרי תרבות, כמו למשל וויליאמס (Williams), בנוגע לאידיאולוגיה והמדיניות של אונסקו, בנוגע לסטנדרטים האוניברסליים של המודרניזם בתכנון ובארכיטקטורה (2008 Young).
ההשקפה של וויליאמס השפיעה על דמוקרטיזציה של ההערכה התרבותית של כל הקבוצות והכיתות החברתיות. למשל, ברמה הגלובלית באידיאולוגיה ובמדיניות של אונסקו מאז שנות 1970 (1973 ,Geertz). בעקבות כך בשנת 1972 פרסם האו״ם נייר המלצות לפעולה בינלאומית, לתכנון וניהול יישובים לאיכות סביבתית.
דו״ח שכונה "עתידנו המשותף" הוצג ב-1987 בפני ועדת ברונטלנד. הדו״ח קורא לפיתוח בר-קיימא הקושר פיתוח כלכלי, פיתוח חברתי והגנת הסביבה, תוך דאגה לכלל האוכלוסיות. הגדרת פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית על פי ג׳בארין (2002) מסתמכת על הגדרת המושגים: תרבות, אמון, סיכון. "פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית הוגדר כפיתוח שאינו מתנגש עם התרבות המקומית, תורם לחיזוק האמון הפנים־דורי והבין־דורי ומקטין את הסיכונים הסביבתיים, הכלכליים, החברתיים והתרבותיים של פעולות הפיתוח." לפיכך פיתוח בר-קיימא צריך למצוא ״איזונים בין מתן הכבוד למסורת לבין החידושים״ (1999 ,Sachs). או כפי שכינה זאת נאיסביט (Naisbit) ׳רנסנס שני של תרבות׳, כאשר זיהה מהלך זה כחלק של מגה-מגמה, במעבר מהעידן התעשייתי אל עידן המידע (1982 ,Naisbit).
בשנות ה-90 נכתבה ספרות נכבדת במדעי החברה שעסקה ׳במפנה התרבותי׳ (2008 ,Young), בהמשך לכך:
1)	הצהרת ריו ואג׳נדה 21 (1992): ׳הוועידה רואה בפיתוח, בחברה ובסביבה תחומים שאינם נפרדים, וקוראת לשיתוף פעולה בין־לאומי לפיתוח בר-קיימא ולשמירה על המערכות האקולוגיות של כדור-הארץ׳. בנוסף ההצהרה קוראת לתכנון בר-קיימא ל׳עמים ילידים׳ (indigenous people), ליושבים בשולי ערים,
לאוכלוסיות ילידיות. ראדקליף (Radcliffe) ב-2006 יצרה חשיבת פיתוח ועל פי תפיסתה הצהרת ריו היא קריאה לפיתוח הדיאלוג הבין־תרבותי (2008 ,Young). שאלת שיוכם של הבדואים לקבוצת העמים הילידים אינה ברורה ולכך אחזור בהמשך.
2)	דו״ח ׳המגוון היצירתי׳ (1995 WCC, האו״ם אונסקו) כולל מסמך הסמכה שאחת ממטרותיו היתה לייסד עקרונות מפתח למדיניות ולתכנון בהם: קביעת מדיניות תרבותית במרכיבי אסטרטגיה לפיתוח, עידוד יצירתיות והשתתפות בחיי התרבות, חיזוק מדיניות ופרקטיקה לשימור מורשת ותמרוץ תעשיות תרבות, עידוד מיגוון תרבותי ולשוני בתוך ובעבור חברת המידע, יצירת משאבים של כוח אדם ומימון זמינים לפיתוח תרבותי. גורדון ומאנדי (Gordon & Mundy) זיהו סוגיות מפתח בדו״ח המגוון היצירתי של האו״ם שכוללות: מציאת הגורמים היוצרים לכידות בחברות מולטי-אתניות, ניצול טוב יותר של הזדמנויות לפלורליזם, גיוון המושג מורשת תרבותית כדי להביא לשינוי חברתי, בניית הבנה טובה יותר של הממדים התרבותיים של ניהול סביבתי, מימוש מחקר ואינטגרציה טובים יותר של תרבות ופיתוח צורות התארגנות פוליטית (2008 ,Young).
3)	בכנס ״תרבות״ של הבנק העולמי (1999) עסקו בנושאים הבאים: כוח ותכנון (בתורות התכנון), כלכלה ליברלית גלובלית, כוחות נוגדים ודינאמיים בתרבות מ-חדשנות עד-צרכנות.
בעשור הראשון של המאה העשרים ואחת המשיכה ועדיין ממשיכה הפעילות העולמית מוטת התרבות:
1)	בשנת 2001 יצא האו״ם עם ׳הצהרה אוניברסלית של מיגוון תרבותי׳ (האו״ם אונסקו) אשר כוללת הגדרת יתרונות של המיגוון הפוליטי והתרבותי וכן הכרה בבין־תרבותיות כאשר מטרת האו״ם מכוונת לבניית אג׳נדה בסיסית עם מרכיבי קיימות תרבותית (2008 ,Young).
2)	בפסגת יוהנסבורג (2002) יצא האו״ם בהצהרה לפיתוח בר־קיימא: כלכלי, חברתי תוך שמירה על הסביבה. כמו כן שמו דגש על סוגיות כגון: עוני, צריכה בזבזנית, התדרדרות סביבתית, התפוררות אזורים עירוניים, גידול אוכלוסייה, חוסר צדק מגדרי, בריאות האדם, עימותים מזוינים והפרת זכויות אדם. בעקבות פסגה זו גובשה תוכנית יישומית, חזון עם כיוון לקראת תהליכי שינוי ומחויבות לפעולה (,Young 2008).
3)	בשנת 2006 יצא קונגרס המתכננים העולמי (WPC) בהצהרת וונקובר: 'פיתוח יכול ללבוש צורות רמת, אך לא נגזר כי כולנו נהיה צרכנים אחידים המוניים באותו נוסח. עם זאת,לא כל הפרקטיקות התרבותיות רצויות או תורמות. לכן נחוצים מספר עקרונות אוניברסליים, אתיים, מקובלים על כל התרבויות, שיוכלו לשמש בסיס לאתיקה גלובלית.'(2006 ,Streeten).
4)	בשנת 2007 יצא האו״ם בהכרזה בנוגע להגנה על זכויותיהם של עמים ילידים (האו״ם, 2007). ההכרזה באה בעקבות פעילות בנושא הזכות לדיור הולם ועיגנה זכויות משאבים ותרבות לילידים3.
נושא התרבות הולך ותופס מקום משמעותי יותר בתכנון, כפי שראינו בהצהרות ודוחות המגוון היצירתי של אונסקו (1995), במגוון התרבותי (2001) ובתוכנות כנס וונקובר (2006).
התכנון הושפע רבות מן הגישה שקודמה בשנות השבעים על ידי וויליאמס וגירץ, שכונתה "הגישה האנתרופולוגית הפרשנית". גישה זו הפכה דומיננטית במדעי החברה. וויליאמס וגירץ סברו שהשינוי צריך להתבטא בתחומים ׳הרכים׳ של התכנון החברתי והתרבותי, ולא דווקא בתכנון הפיתוח והתכנון הסטטוטורי הקשורים יותר לקרקע, כוח והון וממשיכים את התרבות השמרנית.
במקביל, הגיאוגרף הארווי (Harvey) מבקר את הגאוגרפיה הכמותית על כך שגורמת לנזק חברתי ולאי שיוויון (1973 ,Harvey), מציע חשיבה בגישה חדשנית, יוצא בקריאה לשפר את התכנון כך שיענה לצרכים מקומיים, כלשונו, מיצוב או מיקומיות (posiotionality) מחודש (2003 ,Harvey). גישה זו משמשת את יאנג (Young) כנקודת מוצא לבניית צעד נוסף לקראת תכנון שיתבסס על תרבות. גישה זו נתמכת בהמשך בחשיבה עכשווית של סאנדרקוק (Sandercock) ושל לאנדרי (Landry) וגופים בינלאומיים בתחום. כפי שציינתי, עמדה זו התקבלה גם כעמדה של האו״ם (WWC, UNECD) ובאה לביטוי באג׳נדה 21 (,Young 2008).
פוקו (Foucault) כבר בסוף שנות ה-60, זיהה מפנה היסטורי במאה העשרים, ממחשבה ערוכה לאורך ציר הזמן (שושלתי, הכרחי, מדיר) למחשבה ערוכה לאורך ציר המרחב (חוזי, זמני, פתוח), הציע קווים למחשבה פוליטית לגבי המרחב וניסח מושג "הטרוטופיה". הטרוטופיה לפי פוקו היא תנאי לקיומם של חיים חברתיים, ומקנה להמון דמות מעוצבת בעלת גוונים והירארכיות המתבטאים ביחידות סגורות של מרחב וזמן, כאשר הן חלק מהמרחב החברתי אך נבדלות ממנו באופנים שונים (פוקו, [1967] 2003).
המחשבה שפיתח פוקו רלוונטית, גם לערכים הנורמטיביים ופרקטיקות ממשל דמוקרטי פלורליסטי לפי היילי (1997), וגם תורמת לחקירה לפי פוקו של פלורליזם של נרטיבים של פעולה, רציונליזם וערכים (פוקו בתוך סמארט 1993).
רפופורט פיתח מודל מוטה תרבות אותו יישם בהקמת שכונה למעוטי יכולת ב-צואנה בדרום אפריקה (1991 ,Rapoport). במתודולוגיה לחקר הסביבה הבנויה הוגדרו מרכיבי ליבה ומרכיבים משניים של הסביבה המסורתית. הוצבו מטרות ואמות מידה לבחינת חלופות ביחס למשתנים שונים, כלכליים פוליטיים מבניים חומריים ומקומיים להביא לתכנון סביבה טוב יותר. המודל כלל תהליך דו-שלבי, לבדיקה אם מולאו המטרות, ולבחינה אם המטרות היו נכונות. תוך התייחסות למאפיינים תרבותיים, להשפעת הסביבה על האנשים, ולמנגנון הקשר לסביבה. במחקר יושמו מסקנותיו של רפופורט ממחקרים שונים שערך בארצות מתפתחות (1967, 1699, 1975) ויישומים שלהם בתכנון (1979, 1980), בהם מצא כי לא נכון להעתיק מודל מערבי (1983).
במקביל, אנרי לפברא (Lefebvre) פיתח תאוריה בגישה חברתית־מרחבית העוסקת ביחסי הגומלין בין הדינמיקה החברתית והדינמיקה המרחבית כאמצעי להבנת תהליכים היסטוריים. המרחב מובחן כמדיום משתנה המשפיע על התהליך ההסטורי ועל מפגש הזמן והמרחב וההוויה החברתית. לפברא מציג אונטולוגיה לגבי ההבניה (החברתית) של המרחב (הפיזי) בהקשר של יחסי חברה ומרחב, הכוללת שלושה שדות: המרחב הפיזי, המרחב של ההבנה והידע, המרחב הסמלי. שלושת השדות נקשרים לדיאלוג בין הפרט למרחב
(לפברא רואה את הפנים השונות של המרחב (מנטאלי, פיזי וחברתי .(Young, 2008. Lefebvre, 1974)
כמרכיבי מערכת אחת גדולה הקשורים זה בזה. אחד המחקרים הנוגעים לאוכלוסיה הבדואית בנגב, עשה שימוש בגישה זו של לפברא כבסיס לניתוח ההתיישבות הספונטנית (קרפלוס, 2009), ולכך נתייחס בהמשך.
ההשקפה של וויליאמס, שהזכרתי קודם לכן, כונתה "קולטורליזם" ומייצגת גישה מונוליטית בתקופה של התפתחות המודעות לגיוון תרבותי (2006 ,Radcliffe). יאנג מאמץ את מושג התרבות כ ׳דרכי-חיים׳ לפי וויליאמס, ומציע עיבוי של מושג זה ושילובו כחלק מסינתזה רחבה של תרבות בתוך מערכת התכנון. יאנג משתלב בגישה הכוללנית הרב תחומית המשקפת את הדינמיות של תרבות התקופה. גישה זו נתמכת על ידי הבחנות מושגיות חשובות ושימושיות שקבע וויליאמס, השפעה הדדית ודינמית בתרבות בין האלמנטים ׳הדומיננטיים׳, ׳האלמנטים הקשורים בשארותי, ואלמנטים שקשורים ב׳התפתחותי. הבחנות אלו יכולות לסייע בהבנת הדינמיקה של תקופה תרבותית, כמו כן הן רלוונטיות למערכת התכנון מוטה־התרבות שמפתח יאנג (2008 ,Young).
מושג ׳תרבות מתפתחת׳ ׳צומחת׳ לפי וויליאמס קרוב לרעיון של תיאורטיקנית התכנון ליאוני סאנדרקוק (1998 ,Sandercock) כחלק מהגישה של ׳תרבות מתמרדת׳. היא הציעה ׳פרקטיקת תכנון רדיקלית פוסטמודרנית׳ (2003).
בנוסף, רעיונות שנובעים מהספרות התיאורטית לתכנון, יכולים להוסיף תובנות בתכנון מתחומי הסוציולוגיה, מדיניות התכנון והפרגמטיקה התכנונית, כמו למשל בהצעות של סאנדרקוק לפרקטיקות תכנון פוסטמודרניות ובדגשים של צ׳רלס לאנדרי (2000 ,Landry). יאנג מציע כי תכנון מוטה-תרבות גמיש יותר המתייחס לשיח לתובנות ולתאורית תכנון פלורליסטית יכול ליצור פתרון מיטבי לכל מקום ומקום בהיבטים התרבותי, התיאורטי והאקולוגי (2008 ,Young).
לניוד ולמיגוון על פי הגישות הניאו והפוסטמודרניות והפרספקטיבות על פיהן לתכנון מוטה־תרבות, יש פוטנציאל להעברת משמעויות וערכים ולרפא מימדים שבורים בתרבות. גישות אלו מתייחסות לתכנון, בכל צורותיו, ובכל קני המידה.
במקביל לאונטולוגית המרחב של לפברא, מקודמת הגישה הסטרוקטורליסטית על ידי האנתרופולוג לוי שטראוס (Levi-Strauss). לפי הגישה הסטרוקטורליסטית מאחורי התופעות הנראות, נמצאת מערכת יחסים בין גלוי לסמוי, לרבות המתח ביניהם. לוי שטראוס מראה כי המבנה הגלוי הפיזי של הכפר מהווה ייצוג representation)) חיצוני של איזשהו מבנה עומק. כך, כנגד כל מבנה גלוי קיים מישור סמוי של כללים, שפה ועקרונות המאפשרים את הקיים הגלוי (1962 ,.(Levi-Strauss
בהמשך לכל אלה, מפתח יאנג באוסטרליה, שיטת מחקר לתרבות מוכוונת תכנון, אליה נתייחס בהמשך, אשר מנסה לתת ביטוי למרב המשאבים הקשורים לשפת התכנון ולתהליכי התכנון. מחקר אחר מוכוון תרבות, שערך סאניאל (Sanyal), באשר לתרבות התכנון ותהליכי התכנון נציג גם כן בהמשך.
נראה כי מחקר התרבות, בעידן של מודעות גוברת בעולם לתרבות, מייצר ומציג גישות כלים ורעיונות שיכולים לתמוך בהתייחסות לממד התרבותי בתכנון.
התכנון לתרבות בספרות ובניסיון הבינלאומי
המרכיב החברתי-תרבותי בכתיבה הנוגעת לתכנון.
ראשית הלגיטימציה של תכנון לתרבות ותרבות התכנון מצויה בתכנון הרציונלי הכוללני בפרט ובתכנון הנורמטיבי בכלל, העוסקים לכאורה בסך כל הגורמים, הבעיות והיחסים בינם, לגביהם התכנון בא להציע
תשובות ופתרונות. על פי הגדרה בסיסית זו, היו אמורים להילקח השיקולים החברתיים והתרבותיים במסגרת כלל השיקולים בתכנון.
התכנון הנורמטיבי מתייחס לחברה כישות הומוגנית, בתוך ראיה מודרניסטית רציונלית מקיפה. גישת התכנון הפרוגרסיבי, בניגוד לכך, מתייחסת לקבוצה הספציפית שלה מיועד התכנון בראיה פוסטמודרניסטית ששמה דגש על המקרה הפרטי והמקומי, מתוך מודעות לקיומן של הבניות חברתיות ותרבותיות של המרחב, לשם הכללתן בתכנון ותהליכיו (1999 ,Fenster).
בסיס לגישה של שילוב בין מרכיבי התרבות והתכנון ניתן למצוא אצל לפברא (1991 ,Lefebvre), אשר זיהה את הדיאלוג המתקיים בין הפרט למרחב ותאר את הצורך בתכנון לתרבות. כיום, ׳תרבות׳ נתפסת כמשאב מפתח אינטלקטואלי, חדשני ויצירתי, במונחים חברתיים כלכליים וסביבתיים. לנוכח המפנה ביחס לתרבות, גרג יאנג בחן דרך לעצב מחדש את התכנון באמצעות תרבות, ופיתח שיטה למחקר ופיתוח שניתן לכנותה תירבות (Young, 2008) (culturisation). שיטה זו מוגדרת באינטגרציה אתית, ביקורתית ומשקפת, של תרבות בתוך תכנון, מציגה את מגמות התרבות כהזדמנות וכמנוף עם כלים להתחדשות ולשילוב תרבות בתכנון. המודל שיצר יאנג למחקר ולתכנון מוטה תרבות היה חסר ולכן מעשיר את שדה התכנון, הן בשפת התכנון והן בתהליך התכנון.
בהתייחסות לנושאים אלו באוסטרליה, הקדימו גרוגן ומרסר (Grogan & Mercer) ב־1995, והכינו מסמך תכנון אסטרטגי קהילתי. המסמך כלל תכניות אסטרטגיות לפיתוח תרבותי על ידי הרשויות המקומיות, תוך מיפוי והערכה, של התרבות המקומית, זאת בתהליך מובנה בשילוב הקהילה, שמוביל ליצירת חזון קהילתי. דאולינג (Dowling) בדקה את התכנון האורבני באוסטרליה במבט תרבותי ומצאה מענה מצומצם וצר למרכיבי תרבות בתכנון, העדר קישור לתחום החברתי, הן בפתרונות והן בתהליכי הפיתוח שננקטו (1997 ,Dowling). סטיבנסון (Stevenson) מתח ביקורת על התכנון לתרבות באוסטרליה. הוא טען כי התכנון מתעלם ממטרות חברתיות, של מניעת הדרה ושל השגת צדק חברתי. הוא סבר כי התכנון התנתק מהגדרתו האנתרופולוגית של וויליאמס לתרבות, והוביל להדרה של מרכיבי תרבות אחרים כמו אומנויות ופעילויות ומוסדות מסורתיים, ובכך נמנע קידום של צורות תרבות מסורתיות. לאור כך, ישנם מקרים בהם תכנון לתרבות משמש כסם מרגיע בלבד, ולכן כדי להצליח בהטמעתו נדרשת פעילות תכנונית ברמת המקרו, אזורית ולא רק קהילתית (2004 ,Stevenson). התכנון לתרבות השתלב בתכנון אזורי רק בסוף המאה ה-20, ויושם בבריטניה, בארה״ב, בקנדה ובאוסטרליה (2008 ,Young).
מחקר התכנון בהקשר לתרבות ושינוי תרבותי
בתחילת שנות ה-90 ׳פיתוח׳ ו׳מודרניזציה׳ נחשבים ל־שינוי תרבותי, או למעשה, אימוץ תרבות זרה, שכן השינויים הם בדרך כלל תהליכים בין תרבותיים, בין תרבות מסורתית מקומית ותרבות מודרנית מערבית. רפופורט מציין כי דחיה מלאה של השינוי אינה צפויה וגם אינה רצויה. בכל מקרה לגופו, תוצאת השינוי התרבותי על הסביבה הבנויה תהיה סוג של סינתזה בין מרכיבי ליבה של תרבות מסורתית לבין ערכים חדשים (רפופורט 1983). אחת הסיבות לכך היא שרצונות וצרכים הם לפעמים סמויים; ודימוי המודרניות עשוי להיות קריטי (1991 ,Rapoport).
המפנה התרבותי בעולם מאז שנות ה־90, עם התפתחות טכנולוגית המידע והרשתות החברתיות, הוסיף לתכנון חשיפה להזדמנויות ואיומים נוספים (פרקטיקות, תהליכים, מקורות). חלון ההזדמנויות של המפנה התרבותי מאפשר החזרת השילוב של תרבות בתכנון, כך למשל על ידי ניסוח מחדש של שיטת תכנון יותר
ידידותית (2008 ,Young). כמו גם יישום ההמלצות של הועידות השונות בנושא הקיימות הקוראות לממשק בר-קיימא בין אוכלוסיות ויישובים.
תכנון מושכל לגבי תופעות חברתיות ותרבותיות יביא בחשבון את השפעות הכוחות הפנימיים והחיצוניים של שינוי חברתי, היות ותרבויות התכנון מגיבות במורכבות לשינויים חברתיים על ציר הזמן, זאת תוך שיח תכנוני רב תחומי, ומתאפיינות בדינאמיות (2005 ,Sanyal).
האברמאס (Habermas) ראה בפרשנות התרבותית כמשקפת את ההבדלים הייחודיים בנסיבות החברתיות, היסטוריות, סביבתיות ואקולוגיות בכל מקום. התרבות הספציפית מקומית מהווה פוטנציאל לקביעת תשומות תכנון מקומיות ולזיהוי נושאים חשובים לכלכלות פוסט-תעשייתיות ותרבותיות. גידנס (Giddens) ראה בשימוש בצורות הנשענות על ידע מקומי, פופולארי, תרבות וצורות ידע אחרות כתורמות ליצירת אג׳נדה תכנונית יותר דינמית. פרשנות תרבותית תשקול צורות אלו לחלופות בתכנון, דהיינו: הבנה קהילתית ואקולוגית זמינה בכל מקום (2008 ,Young).
השינוי התרבותי חל בתווך שבין הנטיה לשילוב גלובלי אוניברסלי לבין כוחות השימור והמסורת.
■ גלובליזציה וגלוקליזציה, הכפר הגלובלי מול הייחוד התרבותי המקומי
יאנג אשר ציין כי המשמעות האוניברסלית של תרבות מבוטאת במדיניות הגלובאלית, מוצא כי חזון התכנון האזורי והאורבני לוקה בחסר בתחום התרבות, בעידן המידע (ג׳יימסון, 1984) ותרבות ומידע (,Castells 1998).
ג׳יימסון (Jameson) אשר חקר את החברה בעולם הפוסטמודרני מתאר מעבר מהעידן המתועש לעידן המידע. סוג של שדרוג לתוך ריאליות מוגברת, רוויית מידע, הטכנולוגיה נמצאת במרכז החיים של רבים, והקשר עם המציאות הוא במידה רבה באמצעות הדמיות של המציאות. כך מנגנוני הייצוג התרבותי משולבים בעולם הקפיטליסטי-גלובלי (1991 [1984] ,Jameson). ג׳יימסון ממשיך ומציג את העולם הפוסטמודרני כמקום של פרדוקס ניגודי בין סטנדרטיזציה והאחדה חסרת תקדים לבין קצב השתנות חסר תקדים ורבגוניות שופעת. ממצב בו העירוני המודרני היה מתנשא על הפרובינציאלי, איכרי או בן תרבות אחרת, למצב בו העירוני מתפוגג כאשר הטכנולוגיות המודרניות מצויות בכל מקום, ולפיכך כבר אין פרובינציות במצב הפוסטמודרני החדש. כך כיום קצב השינוי הינו חסר תקדים בכל מישורי החיים החברתיים ומנגד שוררת סטנדרטיזציה/ האחדה חסרת תקדים, אשר אינה יכולה לעלות בקנה אחד עם יכולת השתנות זו. ההמשגה לכך יכולה להיות על ידי מודולאריות, שמאפשרת בניה חדשה בפרקטלים. הדינמיקה של המערכת הגלובלית החדשה מוחקת את סוג הזמן המודרני והעמדות המסורתניות, מייצרת מצב של הומוגניות בצד הטרוגניות, מעבר משינוי מוחלט שהפך לקפאון מוחלט של המצב ההטרוגני (ג׳יימסון, 2009).
כך באנגליה, יצאה הממשלה בקריאה לרפורמה בתחום התכנון המרחבי בהקשר של השינוי התרבותי. מחקר שערך דייב שאו (Shaw) מסכם כי להשגת המטרות של שיפור איכות החיים וקיימות קהילתית, חיוני לרתום את כל המעורבים למודעות ולפעולה. התכנון להשגת מטרות אלו צריך להיות יותר דינמי, משפיע, משתף, בין תחומי, קשור למדיניות הכוללת, ועם זאת מתמקד ברמה המקומית על מנת שאכן יהיה אפקטיבי, "יעשה הבדל״ (2006 ,Shaw).
רם שתאר את ניגודיות הכוחות הגלובליים והלוקליים, מתייחס למצב הפוסטמודרני החדש, העולמקומי (glocal), בדינמיות מועצמת מכוחה של הטכנולוגיה הדיגיטלית. במסגרת זו חלה התפרקות חסרת תקדים
של החברות האנושיות לקבוצות למיניהן, שמביאה לתגובת נגד מועצמת של קיבוע גבולות והידוק זהויות מתוך המגמה המקומית. עם זאת, רם משער, כי יתכן ובטווח הארוך צפויה הכרעה של המגמה הגלובלית (רם, שם).
חידוש מול מסורת
קלוד לוי־שטראוס (Levi-Strauss) שחקר את מיתוס "הקידמה" טען שבני אדם נמצאים בתהליך של קידמה כאשר חברות מסוימות נמצאות בראש החץ ואילו חברות אחרות, פרימיטיביות נמצאות בזנב החץ. הוא טען שמה שקיים הוא קידמה טכנולוגית אבל ברמה האינטלקטואלית אין הבדל בין יאפים בניו יורק לבין דרי הג׳ונגל באמזונאס, אלה כאלה מפעילים את מוחם באותה רמה בכל תחום ידע (,Levi-Strauss 1962).
רפופורט קובע כי לרוב, אין שאיפה לויתור מלא על המסורת לטובת המודרניות. אלמנטים משני הסוגים דרושים ליצירת סביבה בנויה רצויה ותומכת, למרות שתמיכה קשורה יותר בקבוצות ומוסדות מסורתיים. עם זאת, האלמנטים המסורתיים יתקבלו רק אם יהיו מלווים במרכיבים וקישורים מודרניים על יתרונותיהם (נוחות, בריאות, תחזוקה משופרת, וכוי), (1991 ,Rapoport).
שפת התכנון בהקשר לתרבות
תכנון לקבוצות תרבות ועל פי מבנה חברתי
תרבות היא מושג דינאמי, ולאור כך גם תרבויות התכנון נתונות לשינוי, מכאן החשיבות של תכנון בהיבט התרבותי (2005 ,Sanyal). בהקשר זה שילוב של תהליך גישור סוציו-פוליטי בתכנון הכוללני יכול להיות אפקטיבי (2008 ,Young). משילוב הגישות של יאנג וסאניאל, עולה כי עולם תכנון שלם יותר הוא עולם בו תרבות התכנון פועלת בעולם של תכנון לתרבות.
רפופורט מציע כי תכנון ראוי צריך להתייחס למרכיבים תרבותיים כמו קבוצות ייחוס (רפופורט 1980, 1985). משתנים חברתיים ותרבותיים חיוניים להגדרת קבוצות רלוונטיות, לעניין אורחות חיים, ערכים, העדפות ואיכויות (1991 ,Rapoport).
המגוון התרבותי הינו ייחודי לכל קבוצה; בתוך עיר או ארץ כלול פוטנציאל עצום של תת קבוצות רלוונטיות לתכנון (רפופורט 1977, 1988). אם כי לא תמיד קבוצות שבטיות, או אתניות תיחשבנה קבוצות תרבות רלוונטיות לתכנון. כדי להגדיר קבוצות, רפופורט הציע להסתמך על היבטים מסויימים של תרבות (רפופורט 1990,1986,1980), ולהתייחס לשני סוגי משתנים.
א- מרחק נתפס או קוגניטיבי: בין המסורת למודרנה. ככל שהמרחק גדול יותר, יותר התאמות של קצבי שינוי יידרשו. למשל, אורבניזציה בעייתית יותר לציידים מאשר לכפריים, והמרחב גדל עם המרחק הקוגניטיבי (רפופורט 1969, 1978). זה בגלל שנדרש שינוי במרכיבים רבים של תרבות ובנייה בבת אחת.
ב- קצב השינוי: בעיות פיתוח ומודרניזציה קשורות בעיקר לשינוי תרבותי ככל שהוא רדיקלי מקיף ומהיר ולא רק לשינוי עצמו. ככל שקצב השינוי גדול יותר, כך הוא יותר מסוכן כהרסני. הקריטיות עולה ואיתה הצורך למתן את קצבי השינוי על ידי יצירת סביבות תומכות (1991 ,Rapoport).
כאשר שני סוגי המשתנים מופעלים בו זמנית, גוברת חשיבות תפקידן של הסביבות הבנויות (רפופורט 1978, 1983). סביבות תומכות מצמצמות או מבטלות לחצים על ידי מיתון קצבי השינוי, ואספקת שהות לפעולת סינתזה יצירתית. זה נכון בכל הסביבות, ובמיוחד בארצות מתפתחות, בהן השינוי מתרחש מהר יותר. המתודולוגיה שפיתח רפופורט מטרתה לאפיין סביבה תומכת לכל מקרה נתון, לענות לסוגיה של השפעת הסביבה על האנשים, ולשאלות של מה, על ידי מה, ואיך.
דרך נוספת להגדיר את המבנה החברתי כנובע מהגישות האנתרופולוגיות והחברתיות, היא על פי מושג המורפולוגיה החברתית, כפי שנטבע על ידי הסוציולוג החברתי אמיל דורקהיים. מורפולוגיה חברתית היא הביטוי הצורני החיצוני והישיר של התהליך החברתי הכולל את צורת הבית, הכפר, העיר והאזור, שהם הייצוג המרחבי של החברה. כך גורס לוי־שטראוס בשיטתו הסטרוקטורליסטית כי במקומות שונים בעולם יהיה יחס ברור בין המבנה החברתי והמרחבי של היישוב. בנוסף ניתן לתת למבנה החברתי עצמו ביטוי צורני, היא מגמת ההצרנה בשנות ה-60, שנתמכה במקביל בהתפתחות הניתוח המרחבי. הצרנות חברתיות והצרנות גאוגרפיות פוזיטיביסטיות, ותפיסה מרחבית שלמה השתלבה בתורת המערכות הכללית של ברטאנלאפי (פורטוגלי, 1999). לוי-שטראוס בדק את הקשר בין המורפולוגיה החברתית לבין התצורה (קונפיגורציה) המרחבית של החברה, ומצא כי המבנה המרחבי של יישוב מבטא את התודעה הגלויה של תושביו, והוא מתקיים בצד רובד סמוי ועמוק יותר של המבנה החברתי.
עבודה של אברהם וכמן (1959) בנושא בניה עגולה ומצולעת עוסקת בתהליך ההתפתחות האנושית שבמהלכה חל מעבר מצורות עגולות לצורות מצולעות, כאשר בשפת הצורות המצולעות נמצא יתרון ב״יכולת האריזה" של המרחב.
תאוריות המיקום, מפון טינן ועד תורת המקומות המרכזיים של קריסטלר ולש, אשר קשורות לכלכלת שוק קפיטליסטי ותחרות משוכללת, מחלקות את היווצרות המערכת החברתית-מרחבית לשלושה שלבים צורניים: עיגולים, חלת דבש, מקומות מרכזיים. כלומר: מציעות הצרנה גאומטרית (מודל) של המבנה החברתי (פורטוגלי, שם).
חוק מדרג הגודל של יישובים, (חוק ציפ Zipf), הדרך האמפירית לבחינת מערכות יישוביות, היחס בין גודל היישוב (באוכלוסיה, בשטח) לסדר הגודל, מאפשר לעקוב אחר התפלגות גודל של צורות חברתיות שונות. פורטוגלי מוצא כי לגבי חבורות של משפחות גרעיניות (לפי סרוויס Service) ומבנה מרחבי ב״עיגולים" מתקבלת התפלגות שטוחה יחסית (לא מדרגית) ואילו בחברה ריבודית ומבנה יישובי מדרגי של מקומות מרכזיים מתקבלת התפלגות לא שוויונית (מדרגית) (פורטוגלי, שם).
התפלגות מדרג הגודל של היישובים, מתייחסת ליישובים במערכת אחת באזור אחד, ואינה מתייחסת לקשר בין מערכת אחת לשניה. אולם בהצרנת המבנה החברתי, "המבנה העצי" (פורטוגלי) של החברה, ניתן להציג את מערך היישובים במרחב, לפי שלושה אפיונים: א. מרחבי מדרגי בחברה ריבודית; ב. מדרגי למחצה בחברה לא ריבודית אך בעלת ריכוזיות עם מנהיגות מקומית; ג. מבנה מרחבי שוויוני. כך, התפלגות הגודל של המבנה החברתי באה לביטוי במבנה או התוצר הפיזי מרחבי (פורטוגלי, שם).
תפיסת המרחב והמערכת החברתית
תפיסת המרחב והמערכת החברתית בתכנון, קשורה לתפיסה של לפברא לגבי המרחב החברתי, מהווה גישה פנומנולוגית המביאה ליצירת תורת תחביר המרחב, אשר בהמשך מתבטאת בגישה משלבת של הנושא התרבותי- חברתי בתכנון (קולטוריזציה).
הסדר במרחב, מסוג של יחסי ייצוג לפי לוי-שטראוס, של יחסים סיבתיים לפי תאוריות המיקום, של יחסי ייצוג דו-סטריים של מרחב פעיל ודיאלקטיקה מרחבית לפי פורטוגלי ואחרים, מאפשר לבחון מערכת יישובית מדרגית ותהליכים הקשורים בה (פורטוגלי, 70:1999).
הקשר בין ייצוג קולקטיבי חיצוני ופנימי של המבנה החברתי הרדוד והעמוק לפי לוי־שטראוס, מאפשר לקשור את המורפולוגיה החברתית למבנה המרחבי של היישוב וכן לתפיסת המיפוי הקוגניטיבי קולקטיבי של היישוב אצל תושביו (שם: 70). כך נמצא כי בחברה שבטית המפה המנטלית דומה למבנה חלת הדבש מהבחינות הגאומטרית והמורפולוגיה חברתית, ואילו חברה עירונית מדרגית דומה בצורה ותכונות למבנה של המקומות המרכזיים (שם: 73).
תכנון בגישה פיזית מורפולוגית או תחביר המרחב
אחת הבעיות במאה השנה האחרונות של שפת התכנון באדריכלות ותכנון ערים היא הניתוק בין החשיבה על המרחב הפיזי, ובין צורת הארגון ה״טבעית" של המרחב. תפיסת החלל כאבסטרקטי, אינסופי, ומנותקת מהתייחסות לגוף האנושי, ולקבוצות אנושיות הביאה ליצירת אדריכלות ותכנון ערים העונים אולי על תפיסות אבסטרקטיות אלה, אך לאו דוקא מתאימים למגורי בני אדם.
חיבור העבר עם ההווה לקראת הצגתו מחדש בעתיד יכול להיות מקור לאינספור פתרונות בכל התחומים, רעיונות, מסורות, חומרים, מוסדות ומבנים (2000 ,Landry). רפופורט (1989), התמקד במשתנים תרבותיים התנהגותיים וסביבתיים המשפיעים על צורת הבית.
דייויס (Davis), פרופסור לאדריכלות באוניברסיטת אורגון, מבחין בארבע גישות לשפה הצורנית האדריכלית: הגישה הטופולוגית, הגישה של הילייר (Hillier), שפת הדפוסים של אלכסנדר (Alexander), שפת המרכזים של אלכסנדר (2002 ,Davis). על אלה נוספה הגישה הפרקטלית, אליה נתייחס בהמשך.
האדריכלות, בגישה הטופולוגית מהווה את התכנון המפורט, הסדרת האינטרקציות במרחב, לרבות יישום תשומות התרבות בתוצרי התכנון. האדריכלות תוחמת ומייצרת הפרדה וחיבור למבנה החברתי, באמצעים חומריים שונים: הפרדה בין דירות, בתים שיוצרים רחוב, מספר רחובות שיוצרים שכונה, מספר שכונות שמהוות יישוב, וכו'. חללים סגורים מהווים גורם מחולל, וחללים פתוחים הכלואים ביניהם הם משתנה בלתי מחולל המעניק להם ייחוד ומשלים אותם. על פי עיקרון סינרגי בכל רמות התחימה, מרמת המבנה היחיד, העיר ועד האזור.
יחסי גומלין אלה, בין גורמים מחוללים ובלתי מחוללים, אופייניים למערכות אורגניות שמתפתחות מן הפרט אל הכלל, אך נעדרים במרבית המערכות המתוכננות ומתפתחות מן הכלל אל הפרט. בקטגוריה הראשונה ניתן לכלול יישובים ורנקולריים, ובשנייה כל עיר מודרנית. עיקרון זה מאפיין למעשה את כל תוצרי האדריכלות בכל תרבות או מקום: החצר הפנימית האופיינית לאדריכלות הים־תיכונית; הקלויסטר האופייני לאדריכלות המנזרית; הליוואן שסביבו מאורגנים כל חללי הבית הערבי; הפטיו הספרדי על גינותיו המעוצבות; "בית ארבעת המרחבים" התנ״כי; וכל מבני הבלוק האירופאים; בכולם השטח הכלוא בין המבנים מהווה מרכז התרחשותי, למרות שהוא אינו אלא תוצר לוואי של השטחים הבנויים (רן 2009).
תאורית תחביר המרחב (Space Syntax) פותחה על ידי הילייר (Hillier) בשנות ה-80, במטרה להתגבר על הקושי בהגדרת המרחב הפיזי, מתוך מודעות להשפעותיו על המערכת החברתית האנושית. הילייר, כאדריכל ומורפולוג, ציין שהמרחב הבנוי משפיע על מערכת היחסים האנושית, למשל באמצעות תחימה ומידתיותה (1984 ,Hillier). הילייר חוקר בהקשר זה את הלוגיקה החברתית של המרחב (פורטוגלי, 1999).
התאוריה של הילייר ממשיכה תאוריות קדומות בנושא תפיסת המרחב. כבר במאה ה-4 לפנה״ס הפילוסוף היווני הרקליטוס, הדגיש את השינוי כאלמנט מרכזי של המציאות, ותאר את אחדות הניגודים, כאשר כל אובייקט מגדיר גם את ההפך המוחלט שלו. בהמשך במאה ה-19 הגל עסק בתזה, האנטיתזה, והסינתזה או השלם, ובטענה שהעולם האובייקטיבי נתפס תמיד באופן סובייקטיבי. כך במרכז ההוויה האדריכלית עומדים ה׳נייח האובייקטיבי׳, ו׳המשתנה הסובייקטיבי׳ ובקשר בלתי נפרד ביניהם. תפיסת מרחב אחרת, בה החללים הפתוחים מהווים איזון והשלמה לחללים הבנויים, משמשת בתאורית ה׳יין׳ וה׳יאנגי, מקדמת דנא בכל תחומי החיים במזרח הרחוק. על פיה ה׳יין׳ הוא מקור החיים של ה׳יאנג׳ אך אין לו קיום בלעדיו.
הילייר, אם כן, הציע שלושה סוגי חוקים מרחביים: א. חוקים לבניית המרחב; ב. חוקים מן החברה אל המרחב; ג. חוקים מן המרחב אל החברה. הייחוד בגישתו של הילייר הוא האפשרות להגדיר תכונות מורפולוגיות חברתיות ללא קשר לצרכים, מטרות, יעדים ותפקודים. ייחוד נוסף בגישתו הוא בכך שבהחלפת מאפיין צורני־מרחבי כלשהו לגבי אותה קבוצה חברתית יכול שתתקבל תצורה מרחבית שונה (שם).
בתהליך בניית המרחב על פי כללים אלו, ניתן להבחין בתהליך "צמיחה לשיעורין" או צמיחה אורגנית טבעית של יישוב, לעומת ״צמיחה תכניתית״ מלאכותית כדוגמת רשת סריג (grid). מבחינה חברתית המבנה האורגני נוצר בתהליך הדרגתי, בהשתתפות פעילה של הפרטים תוך הסכמה כללית והכל תוך השארת קצוות פתוחים. מנגד, מבנה הסריג נוצר על פי תכנית על ידי יחידים מקצועיים חיצוניים, מחייב אישור של גורם חיצוני עד לקבלת תכנית כוללת שתקבע גם את המבנה הסופי. כך, היישוב האורגני מקיים הסכמה קולקטיבית (דורקהיים) ביצירת והקמת היישוב ואילו ביישוב לפי תכנית כוללת מטעם הרשות ואנשי מקצוע מתחייבת השתלבות התושבים בתוצר תכנוני מוגמר. תמליך בניית המרחב, הן בדרך של תאוריות המיקום הן בניסוחו של הילייר הינו דינמי, כך גם הישות החברתית, המורפולוגיה החברתית.
הגישה הפרקטלית: סאלינגארוס (Salingaros) טוען כי האדריכלות המודרנית ב״פאנדמנטליזם גיאומטרי" והאדריכלות הפוסט-מודרנית והדה-קונסטרוקטיביסטית תוך שימוש מוטעה במושגים "מורכבות" ו״כאוס" וביישום גאומטריית המכונה כחלק ממשגה קוגניטיבי, הביאו לכשל ביצירת סביבות אנושיות מספקות, שזו הינה המטרה המרכזית בליבה של הארכיטקטורה ואמנויות הבניה. לדבריו העיר המסורתית, שהתפתחה באופן הדרגתי על בסיס קנה המידה האנושי, מהווה מקום המתאים יותר לחיי אדם. לכן מציע סאלינגארוס, בעקבות עבודה משותפת עם כריסטופר אלכסנדר (להלן), דרכים להתאמת העיר לעולם רווי רשתות תקשורת (2006 ,Salingaros), וקורא להתייחסות מודעת לנתונים ומחקר המראים שהיעדרם של מבנים פרקטליים משפיע עלינו לרעה באופן לא מודע (רופא, י.).
תכנון אדריכלי גישה פנומנולוגיה הוליסטית אורגנית
שפת הדפוסים (Pattern Language) שפיתח הארכיטקט והתאורטיקן כריסטופר אלכסנדר מבנה תכנון בגישה הוליסטית אורגנית, על פי עקרון יסוד של ראיה הוליסטית באנתרופולוגיה, מתוך ראיית הדברים בהקשר רחב ככל האפשר כדי להבין את ההקשרים והתלות ההדדית ביניהם (הבילנד, 1999). שפת הדפוסים, בולטת בגישה הוליסטית, אורגנית ופנומנולוגית לארכיטקטורה ולתכנון (1979 ,1977 ,Alexander). הניסיון של לימה פרו, עוד בשנות ה-70, היווה פרויקט חלוץ לבניית שפת דפוסים שפותחה בהמשך על ידי אלכסנדר. עיקרה היה בלימוד דפוסי החיים של התושבים בשכונה שנועדה לשיקום ובינוי מחודש, הגדרת הירארכיה של מעגלי פעילות, ובכל מעגל נבחנו המנהגים והצרכים (1971, Alexander). המטרה היתה להגדיר מחדש את מבנה המרחב האנושי, את מרכיבי המרחב הפיזי, בהתאמה לתקופה ולמהות הסדר בעולם. נקודת המוצא של אלכסנדר הייתה ועודנה למצוא דרכים לתכנן מקומות נפלאים לבני אדם, לא מתוך העתקה של מבנים היסטוריים, אלא מתוך הבנה של החוקים המודעים והלא מודעים שהביאו לבנייתם. עקרונות הגישה
מכוונים לכך שבניה כלשהי אינה מנותקת מסביבתה, ולכן יש לתכנן בהתייחס לסובב ולמקום התכנון עצמו וכן ליצור קוהרנטיות והוליסטיות עם העולם הרחב יותר.
שפת הדפוסים נבנתה במענה לצרכים הבסיסיים והדרישות התפקודיות, הקשורות בתרבות, בסביבה ובאקלים. השפה לוקחת בחשבון את הפרט, המשפחה והחברה, ההירארכיה המבנית והשלכותיה על המבנה הפיזי, מייצרת פתרונות אורגניים, ״תפורים לפי מידה״ מצד אחד, וכוללניים מצד שני (1979 ,Alexander; 2006 ,!Portugal). השפה פותחה במשך שנים כשפת בסיס, כמדריך למשתמש. הדפוסים הם ישויות בעלי פורמט אחיד, כל דפוס מתאר בעיה, ליבת פתרון לבעיה, קשר לדפוסים הכלליים לו והפנייה לדפוסים המשניים לו הדרושים להשלמתו. הדפוס הוא אב טיפוס לפתרון, ויתכן כי כל פתרון יהיה ייחודי וחד-פעמי. מדובר בשפה חיה ומתפתחת במהותה, שיכולה להיות מקור לאינספור שפות בעתיד, כך שלכל חברה, תהיה שפת דפוסים מובחנת וייחודית לה (1979 ,Alexander). בנית אקלימית, לדוגמא, יכולה להביא לשפה ייחודית בתנאי הסביבה המדברית, להתייחס לשורשים תרבותיים של תבנית כפי שפיתח האדריכל חאסן פאתחי (1976 ,Fat'hy), ולתרום מרכיבים נוספים בשפת תתכנון.
שפת המרכזים או הקודים המחוללים (Generative Codes) שפיתח אלכסנדר מאוחר יותר, מתמקדת בתהליכי יצירה, "Alexander, 1977, 2003) "generative sequences). כל פרט בחברה נשואת התכנון יהיה בעל שפה ייחודית, משותפת בחלקה, אך בעלת שלמות ייחודית לאותו אדם. מניין שפות הדפוסים יהיה כמספר החברים בחברה, למרות שמדובר בשפה משותפת ודומה. באופן זה, יתכן ששפה של חברה אחת תהא מובחנת מזו של חברה אחרת.
שפת הדפוסים תחילה, ושפת המרכזים בהמשך לה, שפיתח אלכסנדר עם צוותיו, מבטאות צורך לתת מענה למצבים פשוטים ומורכבים בתכנון. בהמשך עבודתם בפרויקטים ובערים נוספות בעולם גיבשו תורת מורכבות (complexity) שעשתה שימוש בשפת הדפוסים ובשפת המרכזים.
תורת מורכבות (complexity), בהמשך לשפות הדפוסים והמרכזים, פותחה על ידי אלכסנדר וצוותיו, במענה למצבים פשוטים ומורכבים בתכנון, במהלך עבודתם בפרויקטים ובערים נוספות בעולם (אתר Alexander, 1968, 1973, 2000) ,(livingneighborhoods). תורת המורכבות, יוצרת פריצת דרך לגבי בעיות חדשות בארכיטקטורה שדורשות מיקוד מחודש: ערכים, הקשר, עיצוב תחושה, קיימות, חברה, צורה ויופי. השאלות והמסקנות גובשו במתכונת של 15 תצורות/ טרנספורמציות: הוליזם וערכים; מודל אינטואיטיבי כמבנה מחזורי; מודל מתימטי זהות; מדדי מטרות של מערכות קוהרנטיות מול מבנה, עובדות ויופי; 15 תכניות גאומטריות; מודעות מול מציאות אפשרית; דרך ניסיונית לקביעת דרגות חיים וערכים יחסים; סוביקטיביות אנושית; סימטריות וסימטריות-משנה מקומיות; הסתגלות; הטמעת הסתגלות בכלים מחוללים; טרנספורמציות משמרות מול הוליזם; קונפיגורציות מרחביות והשלכותיהן; הצלחת הסתגלות בהיבט מרחבי; הוליזם מתחדש בטרנספורמציות שהן הדרכים הקודמות להסתגלות; ולסיכום, תפקוד היופי במדע המורכבות (2003 ,Alexander).
הגישות שתארנו, הטופולוגית, תורת תחביר המרחב (של הילייר), שפת הדפוסים ושפת המרכזים (של אלכסנדר), יכולות לתרום לבניית שפת תכנון אדריכלית משולבת. דייויס קורא לשלב גישות אלו במטרה להטמיע מאפיינים חברתיים ותרבותיים בבניינים למגורים ולצרכי ציבור (2002 ,Davis). שילוב כזה יוכל לבוא לביטוי בשפת התכנון, ולהגדרה מראש במטלות תהליך התכנון.
תכנון מפורט וגישות מוטות תרבות
אלכסנדר במשנתו כותב (בתרגום חופשי) כי
יש דרך נצחית אחת למבנה, אליה בניינים יכולים לשאוף. המסורות הגדולות של מבני העבר, הכפרים והאוהלים ותבניות בהן בני אגם מרגישים בבית, נבנו מאז ומעולם על ידי אנשים שהיו מאוד קרובים למרכזה של דרך זו. בלתי אפשרי ליצור מבנים או ערים נפלאות, מקומות יפים, מקומות בהם אתה מרגיש את עצמך חי,בדרך אחרת מלבד דרך זו. דרך זו תוביל כל אחד שיחפש אותה למבנים שהם עצמם עתיקים בצורתם, כמו העצים והגבעות וכפי שפנינו שלנו הם (Alexander, 1979).
תהליך בר־קיימא במקום תבנית מתוכננת מראש: סאלינגארוס (Salingaros) אשר בחן את השיכון הציבורי באמריקה הלטינית מציע פתרונות ברי קיימא ארוכי טווח תוך יצירת זיקה של הדיירים לסביבתם הבנויה ויצירת סביבה אורבנית מוצלחת. סאלינגארוס גיבש תובנות בתחום "המורכבות", "שפת הדפוסים" ו״הקודים המחוללים", ביחס לעבודתו של כריסטופר אלכסנדר, וגיבש גישה של תהליך בר-קיימא במקום תדמית ספציפית לכל פרויקט בנפרד. בתהליך אין כל מודל של הפרויקט אלא תדמית מתפתחת עם התהליך עצמו, שמתבהרת רק עם השלמתו (2006 ,Salingaros). בכך יש חזרה לגישה סטרוקטורליסטית של שטראוס ליצירת קשר בין התצורה המרחבית והחיים החברתיים (פורטוגלי, שם).
קולטוריזציח כחזון למחקר ולתכנון מוטי תרבות
הגדרת התרבות הכוללנית של וויליאמס ׳דרכי חיים׳ אותה אימץ גרג יאנג, שילוב מודל שלושת המרחבים הפיזי התבוני והסמלי של לפברא, ומערכת תכנון מוטה־תרבות ׳קולטוריזציה׳ (culturization) שמציע יאנג מהווים סינתזה מועשרת לתכנון מוטה תרבות.
שיטת מחקר התרבות לתכנון, מוצעת על ידי יאנג, כוללת שלושה סוגי מרכיבים: א. שבעה עקרונות לתרבות ב. שלוש תורות (literacies) למתכננים ג. שיטת מחקר משולבת. שבעת העקרונות כוללים עיקרים מאת חוקרי תרבות ותכנון ומתכננים. מתוך שבעת העקרונות נגזרות שלושת התורות למתכנן, ושיטת המחקר המשולב, שיטה המתבססת על תרבות קוהרנטית וחזון משולב למחקר. עולם התרבות מתואר בשלושה מעגלים. במעגל החיצוני מצויות הקהילות, האזורים, העמים, האתרים והמתחמים. במעגל הביניים מצויים מחקר נתוני התרבות, פרשנות תרבותית ושיתוף תרבותי. במעגל הפנימי מצויים גאוגרפיה וסביבה, היסטוריה וערכי מורשת, וחברה ומנהגים. יאנג מסביר כי השימוש בשיטה מייצר תנאים מוקדמים לתכנון טוב יותר בעידן זה של תרבות, על ידי ״כיול״ הרקע לפי 7 העקרונות ו-3 התורות, כבסיס לתכנון המבטא קשר תרבותי גלובלי (2008 ,Young).
לסיכום, בשיטת הקולטוריזציה ניתן לשלב מרכיבים מהגישות הפנומנולוגיות לסוגיהן, וליצור מסגרת מועשרת לתכנון מוטה תרבות. השימוש בשיטה זו, המושתת על מחקר קוהרנטי של התרבות, עשוי לבוא לביטוי הן ב-שפת התכנון והן ב-תהליך התכנון.
הביקורת על תכנון מוטה תרבות
במסגרת תכנון מוטה תרבות ניתן לראות גם את הגישות המשלבות את הפרשנות בנושא והן את הגישה המייחדת עצמה לתרבות כדוגמת זו שפיתח יאנג.
ביקורת על הגישה לתכנון מוטה תרבות זו, עשויה להיות כי יש בה פתח לקיבוע הסגרגציה בחברה.
גישת הגלוקליזציה, מהווה חיבור בין הרעיונות האוניברסליים גלובליים לבין הרעיונות הלוקליים ספציפיים, אך גם מבטאה דיאלקטיקה של ניגודים, במקומות השונים לעניין המתח שבין המקומי והגלובלי בחברה של המאה הנוכחית (רם, שם). ניתן לראות כי דיאלקטיקה זו יוצרת מקום לגיטימי ערכי ופרקטי לגבי מטרות התכנון אותן יש להציב ואליהן יש לכוון, או אם יש להימנע מהגדרות מקדמיות ולתת לאקראיות למשול ללא הכוונה מודעת במעשה התכנוני.
על אף הביקורת, נעיר כבר כאן כי, קיומן של גישות התכנון אותן הצגנו, מצביע על רלוונטיות של תכנון מוטה תרבות. תכנון כזה עשוי לתרום ליצירת איזונים תוך שמירה על כללים אשר יבטיחו ויאפשרו גמישות ודינמיות במאפייני תרבות. כללים אלו בין השאר יתייחסו הן לשימור הייחודי והן לסטנדרטיזציה שתמנע סגרגציה בצד השתלבות בגלובליזציה מאידך. הפתרונות בתכנון כזה יתנו מענה לצורך התרבותי השמרני מחד, ולצורך היצירתי החדשני המתקדם ובר הקיימא מאידך. במהלך העבודה נבחנה מידת ההתאמה של סברה זו לקבוצת התכנון.
תהליך התכנון בתקשר לתרבות
התמורה הכללית חלה בגישות התכנון מהגישות התהליכיות לגישות הפרוגרסיביות4. במסגרת הגישות התהליכיות התכנון היה הגמוני בידי המומחים ואנשי מקצוע, אולם בעשורים האחרונים, בהתחזק מעמד הגישות הפרוגרסיביות, התכנון משקף ערכים, תרבויות, שאיפות ורצונות של כלל הקהילות המשתמשות במרחב. מגוון גישות אלו עומדות לרשות אנשי המקצוע לשימוש באיזה מהן או בשילוב מתוכן בהתאם לפרמטרים של התכנון כמו סוג הנושא, הבעיות וטווח זמן התכנון.
המגמה המודרניסטית בתכנון התאפיינה בראיה רציונלית אחידה ומקיפה, בתהליך שבא מלמעלה למטה, שנוטה להתעלם מהאחר, ומתייחס פחות ליחסי חברה וביטויים במרחב. תהליך התכנון ותוצריו מבטאים את רעיונות המתכננים. מנגד, התנועה הפרוגרסיבית בתכנון מבטאת מגמה פוסט-מודרנית עולמית שמדגישה ומעצימה את הייחודי והמקומי ואת הקשר בין הקהילה למרחבה (אלתרמן, 1993. קרפלוס, 2009. ,Fenster 1999).
גישת התכנון הרציונלית-כוללנית יכולה היתה, לכאורה, על פי הגדרתה הבסיסית, לכלול את כלל מרכיבי התרבות, והשיקולים החברתיים תרבותיים במסגרת כלל נתוני ושיקולי התכנון. בפועל, התכנון הנורמטיבי התייחס לחברה כישות הומוגנית, בעוד שהתכנון הפרוגרסיבי, מתייחס לכל קבוצה ספציפית בתור מקרה פרטי ומקומי בנושא ההבניה החברתית תרבותית של המרחב (1999 ,Fenster).
תהליך התכנון נוגע בתרבות תכנון. על פי ג׳ון פרידמאן (John Friedmann) ההגדרה של תכנון כאתוס קולקטיבי של מתכננים, ביחס לתפקיד המדינה, כוחות השוק, והחברה האזרחית, מדגימה כי תרבויות תכנון מתגבשות, לא רק על ידי גורמים תוך מדינתיים אלא גם על ידי גורמים חיצוניים (2005 ,Sanyal). גישה זו מעלה כי הומוגניות גלובלית של תרבות התכנון היא חיונית.
עם זאת, לנוכח המפנה התרבותי העולמי, אותו תארנו, היה מקום לבחון את השפעתו על תרבות התכנון. האם לנוכח היות תרבות התכנון מורכבת ודינמית, תעמוד בעינה הגישה המסורתית על פיה מאפייני מורשת ותרבות חברתית הם בלתי משתנים. בסדנת חוקרים מומחים מוזמנת בנושא, שריכז סאניאל, לא נמצאו
גרעין תרבותי או ליבה של תרבות תכנון או גן חברתי, שניתן לקודד באמצעותם את ה-די.אנ.אי. (DNA) של פרקטיקת התכנון בארץ כלשהי. לא נמצא ןן כזה כיוון שמגע בין תרבויות, תהליכי השאלה, הגירה, הטמעה נמצאים בכל מקום עד שנשארים מעט מהסממנים האותנטיים, הילידיים. עם זאת, צויין כי כל מערכת תכנון שונה או ייחודית, ולכן יש להבין את פרקטיקת התכנון הספציפית לכל קבוצה. בהיבט אחר, השפעת השינוי החברתי על תרבות התכנון חשופה כיום לקישוריות עולמית של המידע, אך דווקא מכאן מובחן כי נוצרת לגיטימיות לתכנון ה״מדעי" המקומי (2005 ,Sanyal).
באשר לתאוריות התכנון
קיימת תמורה עולמית במתודולוגיות התכנון מתכנון תהליכי לתכנון פרוגרסיבי (אלתרמן, 1993). מגישת התכנון התהליכי על־פיה התכנון הוא נחלתם הבלעדית של מומחים ואנשי מקצוע סוכני ההגמוניה, בעבר, מתחזקת בעשורים האחרונים הגישה ׳הפרוגרסיבית׳ של תכנון משקף ערכים, תרבויות, שאיפות ורצונות של כלל הקהילות במרחב (1999 ,Fenster). התנועה הפרוגרסיבית בתכנון היא אחד מהביטויים של המגמה הפוסט-מודרנית העולמית אשר מדגישה את הייחודי והאנדוגני, מעצימה את הידע המקומי ואת הקשר שבין הקהילה למרחבה (קרפלוס, 2009).
התכנון המתקשר על פי האברמאס (1984 ,Habermas) מכוון אל Ideal Speech, ברמת השפה וברמת תהליך התכנון. כך גם גישות פוקו והאברמאס אשר השפיעו על תיאורית התכנון הפוסט-מודרני(2008 ,Young).
סיכום
פרק זה סקר ובחן את הקשר בין תרבות ומרכיביה לבין גישות תכנון.
הדיון התכנוני התקיים בעבר באופן אחיד על פי גישה רציונלית נורמטיבית. בצד המגמה להאחדה וגלובליזציה בעולם, הרי שקיים דיון אוניברסלי מתפתח בעשורים האחרונים המוביל גם לגישה מובחנת לגבי קבוצות תרבות בעלות ייחוד חברתי. כך ניתן לומר כי הדיסציפלינה המודרניסטית, דחפה לשיפור הפונקציונליות מחד, יצרה חלוקה של המרחב הפתוח למרחבי משנה (Zoning), ובכך קיבעה למעשה את כיוון הצמיחה מן הכלל אל הפרט, בתפיסה לא-סינרגית ברמה האורבנית. מנגד, התפיסה הפוסטמודרניסטית, מייחדת מקום לתרבות למקומי ולייחודי, מקדמת גישות של הוליזם וצמיחה אורגנית.
דיון תכנוני זה בא לביטוי בעיקר בהצהרות הגלובליות, בתחום גישות התכנון הפרוגרסיביות, אולם דורש עיון לגבי מידת ביטויו ויישומו בתכנון האזורי והמקומי.
מתוך הגדרת תרבות, והקשר לתכנון והסקירה ניתן לציין דגשים (highlights) או "צימוקים" בעלי ענין לעבודה זו: א- תרבות כשלמות ׳הוליזם׳. ב- השינוי התרבותי כמשפיע על שיווי המשקל החברתי והזהות התרבותית. ג- ניגודים מובנים בתרבות של קידמה מול מסורת.
יישום המגמות המסתמנות בתחום שפת התכנון ותהליך התכנון יוכל לתת ביטוי למגמה ההצהרתית והתאורטית בדיסציפלינות השונות.
בסקירה עלו חלקם של הצורך התרבותי, המרכיב התכנוני, ביצירת התוצר המשולב התכנוני, כאשר אלה צומחים מתוך תרבות מקור ויוצרים או נחשפים לתרבות חדשה. מרכיבים אלו משמשים ליצירת כלי מדידה בהמשך.
פרק 4:
התרבות והחברה הבדואית בספרות
החברה הבדואית נתונה להשפעות כלל עולמיות ואזוריות, ועוברת תהליכים של מעבר מנוודות לישיבת קבע. תהליכי שינוי תרבותי מתרחשים במקביל לשינויים בדפוסי פריסתם במרחב.
פרק זה עומד על התרבות הערבית-בדואית מרכיביה ומאפייניה החברתיים והמרחביים, באשר למקורות התרבות הבדואית, התרבות והחברה הבדואית בישראל, דוגמאות ממחקר התכנון לתרבות הבדואים בישראל, דוגמא מירדן, הכל בהתייחסות לשפת תכנון ולתהליך תכנון.
מקורות התרבות הבדואית
מבוא כללי
"בדואים", שם כולל לשבטים נודדים ממוצא ערבי, "בדוי" נגזר מ "באדיה" שפירושו "מדבר". מוצאם בחצי האי ערב, הופיעו באזור המזרח התיכון עוד לפני האיסלאם והנצרות. בשלב הנדודים המתואר כ-נומדיזם פסטורלי, הכלכלה הושתתה על גידול צאן כענף נפרד ראשי במקביל לחקלאות, וחלה ראשית היווצרות השבטים הערבים־בדואים. פגעי טבע ותמורות שלטוניות גרמו לנדידת השבטים, תוך משחק כוחות של התקדמות ונסיגה במרחב בין הקבוצות השבטיות השונות. מהלך היסטורי בשלושה שלבים עיקריים (שמואלי, 1980) הביא לפריצתם מהמדבריות: אחד, עליית האיסלאם. שני, במאה התשיעית לספירה, עם נדידת השבטים בנו-הלאל ובנו-סלים, מסיני צפונה למצרים ומערבה. שלישית, במאה השבע עשרה, נדד שבט שמר ובעקבותיו שבטים נוספים בכללם בני המואלי והענזה. בתקופה העות׳מאנית הגיעו גלים נוספים של בדואים גם לישראל. עם הופעת המדינה המודרנית ושינוי הבסיס הכלכלי, דועכים הנוודות ומשחקי הכוחות ההיסטוריים במרחב ומתחלפים בהתיישבות ספונטנית או מוכתבת, איתם דועכת התרבות הנוודית בכלל ובכל מדינה בפרט (שם).
שבטיות מאפיינים
מבנה האוכלוסיה הבדואית מושתת במקורו על שבטיות, כאמור. תופעת השבטיות במזרח התיכון הינה ייחודית, ותוארה כבר על ידי אבן ח׳לדון (1375-7) בהיותו יועץ לשלטון הממלוכי בצפון אפריקה. אבן־ח׳לדון בעבודתו, אקדמות למדע ההיסטוריה, עסק בנושאי התרבות הבדואית, העמים הפראיים, השבטים ותנאי חייהם. על פי עבודתו, שמהווה מקור היסטורי בעל ערך, התאגדות בני האדם נועדה לשם עזרה הדדית בהשגת הפרנסה לסוגיה. גידול בעלי חיים במדבר הצריך מציאת שדות מרעה ולכן נוצרו חיי נדודים במדבר על מנת להבטיח את הקיום. נוצר מעגל חיים של עבודה קשה ומאומצת בתחילה, התעשרות מן העבודה והתפנות לפנאי, התיישבויות קבע ותחרות פנימית על עושר ופאר, ישיבת קבע ברווחה בערים, בהמשך יש שחוזרים למרחבים. חיי הנדודים הינם הכרח במעגל החיים ולכן הבדואים יושבי המדבר מוגדרים בו כ״קיבוצים טבעיים״. מעגל חיים זה מתואר על ידי אבן ח׳לדון באמצעות 27 מרכיבים, בחלקם תואמים עד ימינו, בכללם: הבדואים הם הבסיס לחיי העיר ולמתיישבים בה, מחפשים רק את ההכרחי ואינם צריכים תענוגות, הינם אמיצים יותר מאנשי הערים, נמנעים מציות יתר לחוקים המביא להתרופפות עוז הרוח, צייתנות מקהה את התודעה הקיבוצית, חשיבות רגש הקרבה והמסירות למשפחה, סיוע הדדי ומסירות הנובע מקרבת דם, חשיבות הייחוס המשפחתי והשבטי, בכל שבט קבוצות פנימיות בינן עוברת המנהיגות
לחזקות שבהן, ובירושה בתוך השבט, חשיבות הנכבדות והאצילות אשר הינה שגויה בקרב אנשי הערים, בני חסות מקבלים ייחוס חדש בשבט אך מעולם לא מעל מעמד בני השבט, האצולה היא ל-4 דורות בלבד (בונה, ממשיך, מחקה, הורס), העזה ואומץ, מנוצח ישאף ללכת בדרכי המנצח, ערביי המדבר מעדיפים חיי פרא על חיי יישוב, ומתקשים במיוחד לקבל מרות שלטונית, מעצם כך תרבותם שונה מהתרבות העירונית.
מעגל החיים המתואר בעבר הרחוק על ידי אבן ח׳לדון מאופיין במחזוריות בין החיים במדבר לבין יישוב הקבע. עארף אל-עארף שחקר אודות שבטי הבדואים, בתחילת המאה הקודמת, תאר את סגולותיהם ובראשן "אינם נודדים גמורים כי אם נודדים למחצה". בתקופתנו "מחזוריות" זו הצטמצמה או נעלמה (אל-עארף, [1937,1934] 2000).
תכונות וסגולות אחרות שתאר עארף אל־עארף מתקיימות בחלקן בימינו ומצביעות על דמיון לרבות מהתכונות והאמונות שתוארו בעבר, בכללן: הכנסת האורחים; הכבוד; מעמד האישה; נקמת הדם. בין התכונות ישנן אבני יסוד וערכי ליבה בקרב הבדואים בכל זמן, בצד מרכיבים אחרים שאינם צמיתים, לגביהם תיתכן מחזוריות על פני התקופות, במיוחד בנושא הקרבה והשייכות למרחב.
סיכום
האוכלוסיה שמאופיינת כיום בשם כללי ׳נוודי מדבר׳, הינה בעלת היסטוריה של תהליכים הן באשר למוצא הגנאולוגי והתפתחותו והן באשר לתנודות באורח החיים בין חיי נוודות, נוודות- למחצה, עיור-חלקי ועד חיי קבע בצורות שונות, ומחזוריות בין כל אלה. האפיונים משתנים בין התקופות לפי אופי השלטון והיחסים עם השלטון, בין שהיו אלה עבאסים, צלבנים, ממלוכים, עות׳מאנים, בריטים, ובמדינות החדשות עם הקמתן בכללן ישראל.
מרכיבי התרבות והחברה הבדואית במאה ה-14 תואמים במהותם למרכיבי התרבות הבדואית כיום, הן באמונות במנהגים והן במרכיבי התרבות אחרים. דגשים: מחד מנהגים וערכי יסוד בתרבות הבדואית קבועים ונובעים בחלקם מאורח החיים הנוודי. מאידך, אורח החיים הנוודי הוא חלק ממעגל חיים מחזורי, אורכו הינו תלוי נסיבות ואינו קבוע, והוא אינו בהכרח צורת החיים היחידה הטבעית לחברה הערבית הבדואית.
התנחלות העמים הנוודים הרועים במזרח התיכון
התנחלות הנוודים הרועים, מתאפיינת במצבים או שלבים עקרוניים: א־ התיישבות ספונטנית. ב- התיישבות כפויה או רצונית ביישובים מתוכננים. בינם, מתמשכת אך משתנה ומתמעטת הנוודות.
התנחלות העמיס הנוודים במזרח התיכון
התנחלות נוודים הינה תופעה ותיקה וקדומה באזורנו. ניתן לראותה כחלק ממעגל חיים כמתואר על ידי אבן ח׳לדון בתקופתו, ובוריאציות בהשפעת גורמים שונים, פוליטיים, אסטרטגיים וכלכליים, בתקופות השונות. (שמואלי, 1980,1975). שלטון האמפריה העות׳מאנית כ-400 שנה, מהמאה ה-16 עד ראשית המאה ה-20, יצר תנאים נוחים לבדואים, במעורבות מצומצמת של השלטון המרכזי, כך שחיו לפי נוהגי וחוקי הבדואים המסורתיים במדבר. שלטו על הדרכים ואף קיבלו דמי חסות למעבר בתחומם (חבקוק, 1986: 209). לאחר מלחמת העולם הראשונה והתגבשות מדינות במזרח התיכון, נוצר חיכוך בין חוקי המדבר לבין הסדרים החדשים בכל המדינות באזור. שליטת הנוודים על הדרכים, פשיטותיהם ליישובי הספר, המשך נדידתם על שטחים נרחבים לא היתה מוסכמת. לקראת שנות ה־50 של המאה הקודמת, המדינות ביקשו כי חוק המדינה הוא שיקבע ויגבר על חוקי המדבר. במצב חדש זה, הבדואים חשו פחות חופשיים לנוע במרחב ומוגבלים באורחות חייהם עד אז. משטרי המדינות רצו שיעברו ליישובי קבע ויחדלו מהנוודות, וישנו את אורח חייהם
בהתאם. חבקוק מציין כי שיקולי המדינות לקיבוע היו להשיג יותר בטחון ושליטה והכפפה לחוקיהן, ופחות משיקולי טובת הבדואים (חבקוק, שם).
מעבר השבטים הנוודים הרועים להתנחלות ולחקלאות באזור כפוף למכלול גורמים נוספים: צמצום באמצעי הקיום המסורתיים עקב מפגעי בצורת או אקולוגיה תוך הגבלת כושר הנשיאה של השטח ואילוץ לעזוב אם בכוח הזרוע ואם מרצון, מלחמות בין הנוודים לבין עצמם, דחיקת הגמל כאמצעי תחבורה ראשי במדבר עם התפתחות התחבורה, המעבר לעבודה שכירה, חוזקו של השלטון המרכזי, מגע עם יושבי הקבע בתעסוקה ושירותים, הגידול הדמוגרפי (שמואלי, שם). הצמצום באמצעי קיום מסורתיים קידם בנגב תהליך התקבעות בקרב השבטים הנוודים כולל מעבר לחקלאות. מאידך, גורמים מעכבים מהתקבעות היו שיקול תוך־שבטי אנתרופולוגי לעניין זכות שווה לכל בני השבט להשתמש בקרקע המשותפת להם. קשר זה התקיים גם כשהבדואים מסרו את עיבוד הקרקע לפלאחים. בתהליך ההיקבעות עוברת האוכלוסיה ממצב של חיפוש ונדידה במרחב לחיפוש השתלבות במערכת הקיום במדינה סביב מרכזי כלכלה חינוך ודיור (פורת, 2009).
במאבק ההיסטורי בין הנווד-הרועה לחקלאי, נראה שהנוודים כיום במגמה של מפסידים, זאת עקב התעצמות התרבות המערבית, תרבות יושבי העיר והכפר, והשתלטות הטכנולוגיה המערבית. עם זאת, עידן שקיעת הנומדיזם הפסטורלי בתרבות טרם נשלם. התנחלות הנוודים חלקה ספונטנית וחלקה מופיעה בדגמים וצורות שונים, מצויה בשלבים שונים באזורי כל מדינה. רוב הממשלות באזור מטפלות בהתיישבות הבדואים בצורה מרכזית, מקיימות פרויקטים ליישוב הקבע של הנוודים, מתוך ההבנה כי יש לפתור את הבעיה בצורה ממלכתית. הפרויקטים, כמו יישוב נוודים במדבר המערבי במצרים או בממלכת ירדן, אינם שווים במידת הצלחתם (שמואלי, שם). בישראל, ישנה התיישבות ספונטנית בצד ייזום ותכנון יישובים על ידי הממשלה החל בשנות ה-70, המשך בשנות ה-90 ועד היום.
המרחב הטריטוריאלי ההודי
על אף שנושא הזיקה לקרקע לא היה כלול בעבודה, ההיבט של השטח הפתוח כמרחב חיים מהווה חלק בלתי נפרד מהתרבות ואורח החיים הנוודי. ההתארגנות החברתית ודרך החיים במרחב זה היתה חלק בלתי נפרד מהמרכיבים הפיזיים הרלוונטיים לתכנון.
טריטוריאליות אנושית, הינה מותנית-תרבות נלמדת ומוקנית באופן בין־דורי בתהליכי חיברות, כהגדרת גולד (Gold), מותנית־חברה ויחסים חברתיים, ובעת ובעונה אחת גם מעצבת אותם. מאיר מפנה להבחנה של סאק (Sack) בין הגדרה חברתית של טריטוריאליות לבין הגדרה טריטוריאלית של יחסים חברתיים, כאשר ההגדרה הראשונה ישימה לחברה קדם־מודרנית, והשניה מתאימה לחברה מודרנית. לפיכך טריטוריאליות היא מרכיב-מפתח בעיצוב יחסי הגומלין בין חברה למרחב (מאיר, 1994).
הנוודות הפסטורלית, מתוארת על ידי מאיר כבעלת נטיה צנטריפוגלית חברתית מרחבית, יחסים חברתיים בעלי משך קצר ובעלי קביעות מעטה. לפרט ולקבוצה יש מידת גמישות מרחבית גדולה ויכולת להימנע מנוקשות טריטוריאלית. הנוודות לכן קובעת גבולות באופו חברתי ולא מרחבי. מחקרים על בדואיי המזרח התיכון כאב-טיפוס לבדואי הנגב הנוודים ברמות המקרו, המזו והמיקרו מראים כי טריטוריה קבועה לא שימשה אסטרטגיה קיומית בקרב השבטים. הם הבחינו בין דירה' (גבל־ -dira) לבין טריטוריה. דירה' מוגדרת לא כמיקום גאוגרפי אלא כטריטוריה ניידת, בה מתקיימת הזכות לשימוש במשאבי המים והמרעה, זכות שנתפסה כמתת אל, לכל דורש וכמעט ללא תחרות. הסדרת נגישות הדדית למשאבים אלה היתה על פי מערכת קשרי אחווה, חחווא (khuwa), מערכת קשרים חברתית גמישה מבחינה מרחבית. תנאי המדבר לא אפשרו למשפחה הגרעינית קיום טריטוריאלי עצמאי, אלא ברמת המטה הבין־שבטית (מאיר, 1994).
בסיכום, הבדואים הנוודים־רועים במזרח התיכון, ובדואי הנגב בתוכם, היו חברה אל-טריטוריאלית, במיוחד ברמת המזו/ הבין־שבטית וברמת המיקרו/ החמולתית, ואולם ברמת המאקרו/ של המטה התקיימו מרכיבים מסויימים של טריטוריאליות למחצה, על בסיס יחסים חברתיים פוליטיים (מאיר, 1994).
התהוות הטריטוריאלית במעבר מהנוודות
התהוות הטריטוריאליות בחברה הבדואית הנוודית, היא חלק מתהליך שראשיתו במאה ה-19 וה-20, של הינתקות מאורח החיים הנוודי ומעבר לחברה מעוירת-למחצה, אשר הביא להפיכתה של חברה זו לחברה בעלת אידאולוגיה טריטוריאלית. מעבר מקיום של חלוקה שוויונית של המרחב המכונה דירה', בין כולם, להתייחסות מובחנת בין ציבורי ופרטי ועד להתייחסות קניינית, כחלק מתרבות ואורח חיים עכשווי. מדובר בתהליכים בקרב נוודים במזרח התיכון בכלל ובנגב בפרט. מאיר מציין כי, ללא מהפך אידיאולוגי מוקדם זה, לא היה מתאפשר תהליך העיור בשנות ה-60 (מאיר, שם).
במבט השוואתי על היחסים בין חברה למרחב בחברה המסורתית, קדם־מודרנית וקדם־תעשייתית, מאיר מציין כי, אנתרופולוגים שמו דגש על קשרי שארות, כעקרון ארגון חברתי עיקרי, ואילו לטענתו תהליכים שונים הם שגרמו לחברה הבדואית הקדם־מודרנית להשתנות מחברה אל־טריטוריאלית לחברה טריטוריאלית במאות ה-19 וה-20.
השפעת התיישבות הקבע על הנוודים הרועים, לפי רפופורט (1978), עלולה להיות הרסנית כלפי היחיד והקבוצה. הפחתת הניידות, עליה בצפיפות ובגודל האוכלוסיה מביאה למורכבות תרבותית חברתית. המנגנון ליישוב סכסוכים משתבש והאופציות החברתיות מרחביות צנטריפוגליות נעלמות. בהדרגה מתחלפים הגבולות החברתיים בגבולות מרחביים. מופיעה הירארכיה חברתית מרחבית ועולים כללים חדשים לניהול המרחב (מאיר 1994). רפופורט תאר הגנה על המרחב בגדרות וחומות כמו חלוקת יחידת המגורים לתת-יחידות. מתפתחים כללי דיור (קבוצתיים) וסביבה (תנועה במרחב).
הדירה' החלה להתפתח בתהליך זה למהות מרחבית נוקשה יותר, בקשרי גומלין בין הטריטוריאליות ברמת המטה לרמות השבטיות וסעיפיהן, לגבי מקומות עם קניין משותף או משמעות סמלית, כך בירדן, במצרים, כך גם בנגב. התגבשו טריטוריות שבטיות, ואיתן משמעות למקומות מסוימים.
בסעודיה, לדוגמא, בשנות הששים חולקו/ הופקעו אדמות השבטים לחקלאות ובשנות השמונים פיתחו הבדואים גישה דו ערכית לתהליך. ברמה האידיאולוגית רצו לתקף את הלכידות והתחום השבטיים. ברמה המעשית, הממשלה איפשרה לממש בעלות על חלקות, דבר שפגע בקשר בין משקי הבית היחידים לקבוצות השארות השבטית. פאבייטי (Fabietti, 1986, 1991) מסכם כי בסעודיה הפקעת זכויות מסורתיות מידי השבט גרמה לדיפרנציאציה חברתית פנים שבטית (מאיר, 1994).
שינוי תרבותי
תהליך המעבר מנוודות, נוודות־למחצה ולישיבת קבע הינו תהליך שטרם פסק. התהליך מונע משני גורמים: האחד, מדיניות ואילוצים של המדינה, השני, צרכים ושאיפות של הבדואים (חבקוק, 1986). מערך האמונות והמנהגים התלויים בתמורות אלו, עוברים שינויים והתאמות. גם כיום ניתן לאפיין את קיומו, אם כי המצומצם והחלקי, של מצב הנוודות, ובעיקר הנוודות-למחצה.
סיכום
סקירת מקורות התרבות הבדואית מלמד על מציאות תרבותית חברתית המשלבת בין הערכים, ערכי ליבה ונלווים, לבין השינוי התרבותי לתהליכיו ושלביו, והשפעתם על השאיפות והצרכים של האנשים באשר לאורח החיים ולמרכיבי תכנון ותרבות האחרים.
הנוודות אינה בלעדית באורח חיי הבדואים, אורח החיים נתון היה לתנודתיות בתחומי ספר המדבר, והשתנה בין הזמן ההיסטורי הרחוק, לבין טווח הזמן של כמאה השנים האחרונות. כל עוד נשמרה היתכנות גבוהה יותר של חזרה אל המדבר והנוודות לגווניה נשמר המבנה החברתי ואיתו מערך החוקים והאמונות. ■ תופעת ההתנחלות באזורנו, הינה רב ממדית, מושפעת מתנאים נסיבתיים רבים, הן בהיבט של המבנה החברתי שבטי גנאולוגי, בדואים ופלאחים, והן בהיבט התרבותי, ומחוללת תהליכי שינוי בקרב האוכלוסיה שעוברת תמורות אלו. ■ ככל שגובר חלקו של יישוב הקבע ומשך השהות בו, כך נפרמים בחלקם המבנים החברתיים המסורתיים לטובת סממנים הנובעים מצורת החיים ביישוב הקבע. על סממנים אלו נעמוד ביתר פירוט בסקירת החברה הבדואית בנגב בישראל.
התרבות והחברה בקבוצת הערבים-הבדואים בנגב
הערבים־ הבדואים בנגב רקע היסטורי אזורי ומקומי
בדואיי הנגב היגרו מחצי האי ערב ישירות או דרך חצי האי סיני, כך שעד אמצע המאה ה-19 היו חלק מהתרבות הנוודית פסטורלית במזרח התיכון. תהליכים פוליטיים חיצוניים הביאו להינתקותם ולהתהוות חברה בדואית נפרדת, עם תהליכי התפתחות ומודרניזציה שונים (מאיר, 1994). עם ירידת האימפריה העות׳מאנית ולאחר מלחמת העולם הראשונה, ההגבלות על תנועת הבדואים, הנוודות במרחב והלחץ למעברם ליישובי קבע חלו גם באזור הגאוגרפי של ישראל והנגב (חבקוק, שם).
בהמשך לאפיון התרבותי חברתי והמבני פיזי של הבדואים נמשיך לתאר ולאפיין את המרכיבים התרבותיים והפיזיים מבניים, עבר והווה, מרכיבי ליבה ומרכיבים משניים ונוספים, באשר לבדואים בנגב. כפי שציינו, תהליך השינוי התרבותי הינו תהליך טבעי שטרם פסק. התהליך מונע משני גורמים. אחד, מדיניות ואילוצים של המדינה, שני, צרכים ושאיפות של הבדואים (חבקוק, 1986). אורח החיים, מבוסס על אמצעי הקיום ונובע מהם. התרבות במובנה הכולל אם כך, ובהמשך להגדרות ההוליסטיות, מעוצבת על פי כל אלה.
התיישבות הבדואים בארץ מהווה חלק מתהליך באזור כולו. בישראל, מסוף התקופה התורכית ובתקופת המנדט הבריטי התיישבו הבדואים בשטחים שניתן לעבדם, או בספר המדבר. הבדואים פנו להתיישבות בהשפעת מספר גורמים: א. השלטון המרכזי לא איפשר יותר להתפרנס משוד ודמי חסות. ב. העדפת שימושי קרקע של חקלאות שלחין. ג. הפיתוח הממשלתי פתח בפניהם ענפי כלכלה חדשים חלקם בעבודה שכירה (שמואלי, 1975, 1980). עד 1948 היו באזור באר שבע כ-56,000 בדואים. לאחר 1948 ועד 1953 נותרו בנגב כ-11,000 נפשות סביב 19 ראשי שבטים, מקובצות לפי הקבוצות השבטיות המסורתיות. מ-1953 רוכזו באזור שהוגדר ׳הסייג׳, וב-1966 הוסר הממשל הצבאי (שמואלי, שם. מרקס, 1974).
מתנחלות מנתרים בנגב, במעבר ממנוורות
החברה הערבית-בדואית בנגב, ניזונה מהתרבות הערבית והאסלאמית, וכוללת מרכיבים חברתיים מסורתיים ודפוסי התיישבות מיוחדים, בכללם, המעבר מחברה אל־ טריטוריאלית לטריטוריאלית, ומנוודות פסטורלית לחקלאות שהחל במאה ה-19 והתחזק עם השלטון העות׳מאני. התהליך שהתקיים בנגב החל במאה ה-19, בקרב בני העזאזמה במרכז הנגב עם השפעות בצפון הנגב (מאיר, 1994).
תהליכים חברתיים כלכליים מאפיינים את הבדואים בנגב, כחלק מתהליכי מעבר מנוודות לנוודות למחצה והתיישבות ספונטנית (בן דוד, 1983, 2004), ולהתיישבות קבע; מחקלאות מרעה לחקלאות שדה ולקראת שילוב בכלכלת שוק (מאיר, 1997). השינויים והתהליכים סוציו-מרחביים המלווים בעת החדשה את סיום הנוודות במרחב המזרח התיכון באפריקה ובקרב הבדואים בנגב, נחקרו כבר על ידי הסוציולוג והאנתרופולוג
עמנואל מרקס (מרקס, 1974) ואחרים (מאיר, שם. בן דוד, 2004). התהליכים מתבטאים בהסתגלות למנהגים טריטוריאליים, בדפוסים דמוגרפיים, בשינויי סטאטוס חברתי של פרטים, בהשתלבות במערך שירותים סוציאלי, ובקונפליקט מרחבי בו כוחות צנטריפוגליים וצנטריפטאליים שוררים בין האידיאולוגיה האתנית והמדינה. מאיר מציף סוגיות רלוונטיות ומציע יישומים במעבר מחברה נוודית ליושבת קבע, עם דגש לתהליך בו המבנה השבטי המסורתי מאבד את כוחו ומשתרשים תהליכים של אינדיבידואליזציה (מאיר, שם).
חדירה׳ בנגב, החלה להתפתח למהות מרחבית נוקשה יותר, קבועה ולא ניידת, תחומה בלעדית ליחידת משק בית משפחתית עם שטחי מרעה וחלקות מעובדות, ב־4 שלבים. שלב א- היאחזות בסביבת מקור מים, בהתאם למרחקי יוממות המרעה למקור המים, כשמקורות המים נותרו כלל שבטיים. שלב ב- התרחבות חדירה' מפסטורלית לאגרו-פסטורלית, פיצול הקרקעות בין משפחות מורחבות לפי הטופוגרפיה במקביל לאגני ניקוז ונקראו בשם היחידה החברתית (משפחה, חמולה או רובע) להבדיל משטח שבטי משותף. שלב ג-חלקוק פורמלי יותר של הקרקע לחקלאות, בתאום עם הזקנים וראשי היחידות החברתיות, ופיתוח שיטות סימון. שלב ד- תוספת מתקנים נלווים לעיבוד הקרקע לאגירה ולאחסון, ובתי קברות שיצרו מקומות עם משמעות בתחום חדירה'. כך הפכה חדירה' למקום מרחבי מוגדר לפי החברה שבתחומה (מאיר, 1994).
תהליכים אלו בחלקי הנגב השונים עוררו מלחמות בין שבטים ומטות על שליטה בשטח. הממשלה העות׳מאנית בתגובה חוקקה ב-1858 את חוק הקרקעות, וב־1906 קבעה תחימה ברורה של הטריטוריות השבטיות בנגב. בהמשך שטחי המרעה השבטיים עברו חלקוק לחלקות משפחתיות קטנות יותר, מסיבות של שאיפה לבטחון כלכלי, ירידת מעמד השבט והגירת פלאחים לאזור צפון הנגב בעיקר. כך נוצרה חלוקה בין הבדואים העוסקים ברעית צאן ומקנה ובין האריסים שמעבדים את חלקות הקרקע. [תהליך דומה היה גם בשבט צ׳חר בירדן] (מאיר, 1994). הקמת העיר באר שבע כמרכז שלטוני אזורי ב-1903 המריצה את נטית הבדואים למעבר מהנוודות להתיישבות קבע.
תהליך קרקעי זה בדירה' יצר למשפחה, לראשונה, בסיס חזרה קבוע (בן־דוד, 1989). בשנות ה-30 החלו להופיע בתי מגורים קבועים. חשיבות הופעת בית הקבע היתה מכריעה בשינוי אופי חדירה׳ לישות משפחתית מרחבית קבועה ולא עוד בת-חלוף (מאיר, 1994). ממשלת המנדט הבריטי עודדה את מגמת החלקוק והפרטת הקרקעות השבטיות, לרבות בורות מים לגביהם תארו קרסל ואח׳ (1991) מפנה חברתי חד (מאיר, 1994). תהליכי הלגליזציה הקרקעית הובילו להבחנה ברורה בין הבעלות הציבורית על משאבי מרעה ומים שבטיים לבין הבעלות הפרטית של משק הבית על קרקע מעובדת ומתקני מים עצמאיים. כך החלו להתפתח שיטות סימון גבולות החלקה. התפתחה הבחנה בין ציבורי לפרטי שהביאה להמשך נגיסה במובן המסורתי של חדירה'. חוות משפחתיות פרטיות למחצה בקרב העזאזמה בראשית המאה ה־20, לפי בן דוד ואוריון (1990), כללו מספר יחידות דיור משפחתיות משולבות, שכללו שטחי מרעה ועיבוד, מתקני אחסון ואגירה ובורות מים. האמידים הקימו מבנים גדולים, אסמים וטחנות קמח וחקלאות שלחין. תהליך זה פורר ופיזר את מחנה המרעה המסורתי (אשכנזי, 1957). הנטיה לקבל חלקת עיבוד בסמוך לאוהל המשפחתי לא אפשרה יותר מאהלים גדולים וצפופים, שאפיינו את הנוודות הפסטורלית בעבר (מאיר, 1994).
במחצית הראשונה של המאה ה־20 גוברת מעורבות הממשל והכלכלה הקפיטליסטית בחיי הבדואים עם השפעות ישירות ועקיפות ברמה השבטית והמשפחתית. תהליך זה הואץ עם הקמת מדינת ישראל, במערכת יחסים מאופיינת במתח צנטריפוגלי-צנטריפטלי (מאיר, 1999). רוב בדואי הנגב הועבר אל אזור הסייג, וצמצום משאבי המרעה והמים הביא לדעיכת כלכלת המרעה. קרסל ואח׳ מציינים כי מהלך זה העצים את שיטות ואמצעי סימון החלקות בהמשך לימי המנדט, ובמקביל הביא להתמוטטות מערכות הסמכות השבטית המסורתית, המטה והשבט, ותפקידיהם, כפי שמציין גם אשכנזי (1957), הדגש עבר לחמולה, למשפחה המורחבת ולמשפחה הגרעינית. אמנם מרקס (1978) מראה כי המסגרת השבטית הרחבה ממשיכה
בשימור השייכות הכוללת, אולם לאו דוקא לעניין שימור הזהות השייכות והסולידריות השבטית. מתפתח תהליך של דיפרנציאציה חברתית ומעמדית, מחברה אל-מעמדית בה הטריטוריה מוגדרת על ידי קשרים חברתיים והשתייכות שבטית, אל חברה בה היחסים החברתיים מוגדרים על ידי רכוש פרטי (מאיר, 1994).
אוכלוסיח, מבנה שבטי חברתי, ריבוד חברתי
המבנה השכטי ותהליכי שינוי
המבנה השבטי במזרח התיכון, מתואר כבר על ידי אבן ח׳לדון, וייחודיותו עולה גם מדברי חוקרים שונים באקדמיה כיום. מבנה שבטי זה מאופיין כמבנה גנאולוגי ייחודי, על בסיס פטריארכלי, מטות, שבטים, פלגים, רובע, חמולות ומשפחות גרעיניות. מבנה היסוד על פיו התנהלו השבטים היה של בתי אב וקבוצות ערבות: קבוצת ערבות (ח׳מס) כוללת לא יותר מ-5 דורות, אב קדמון ראשון משותף עד ל-5 דורות, בתי אב (קואם). מבניות גנאולוגית זו מנחה את התנהלות חיי הקהילה וקיומה, הן הקהילה הנוודית שניידותה במרחבים נעשית במסגרת קבוצות השארות, הן בשלבי הנוודות-למחצה והן במעבר לישיבת הקבע. קשרי השארות מהווים עקרון ארגון חברתי (מרקס, 1974). מרקס (1984) מציין כי השבט הבדואי במזרח התיכון וכן בנגב, עדיין משמש מסגרת רחבה לשימור קשרי שארות השתייכות וקיום הכלכלה המסורתית. השבט הבדואי בנגב משמש כיחידה הארגונית הגדולה בעוד המטה כיחידה ארגונית טריטוריאלית (מאיר, 1994).
תהליכי שינוי, גידול ופיצול, בבתי-אב ובקבוצות ערבות חלו בהדרגה ודרך קבע, בקשר להליך החיים הביולוגי ויחסי הכוחות הקבוצתיים השונים (מרקס, 1974). השינוי בכללי חלוקת הטריטוריה בקהילה תרם אף הוא לפרימת הלכידות והסולידריות השבטית. בסעודיה מתאר פאבייטי (Fabietti) תהליך דיפרנציאציה חברתית פנים־שבטית (Fabietti, 1986, 1991). בדומה לכך החלו בדואי הנגב לעבור מהגדרה חברתית של טריטוריה להגדרה טריטוריאלית של יחסים חברתיים, בתהליך בו המערכת החברתית נסמכת פחות על שבטיות ושארות ויותר על קניין ופרטים (מאיר, 1994). בן-דוד מתאר גורמי איחוד וגיבוש של שבטים חדשים יחסית אל מול תהליכי סידוק ופירוק נמשכים (בן־דוד, 2004).
המשפחה הבדואית, נתונה בתהליכי שינוי מתמיד, חוזר למאפיין הדינמיות בהגדרת התרבות. אורח החיים והמבנה החברתי המשולב בו יצרו מסכת של אמונות מנהגים, כללים וחוקים, להתנהלות השבטים, ותהליכי השינוי הקשורים.
מיגדר ומקומן של הנשיס
המעבר מנוודות לנוודות-למחצה ולהתיישבות קבועה מסמן גם מעבר חד בתפקידן של הנשים. בתקופת הנוודות תפקידן להקים ולפרק את מבני המאהל ואריגת והתקנת מרכיביו, וכן מרעה וחליבה, בעוד שעם חדילת הנוודות והרעיה מתייתרות משימות אלו ומעמדן יורד ומשתנה. מאידך מנהגים ומסורות אחרים ביחס למעמדן החברתי אינם משתנים, כללי הצנעתן והגבלת ניידותן נשמרת גם במציאות החדשה.
הצניעות הפיזית והלבוש התואם, כהתנהגות קונפורמית במסווה של מסורתיות, מאפשרים לנשים לגבש אסטרטגיה, תלויית הקשר תרבותי מקומי (אבורביעה-קווידר, 2008) ותנאים שיאפשרו את הרחבת ׳המרחב המותר׳ לניידותן המרחבית. בדרכים שונות, הנשים, בפעילותן במרחב, מתוות את הגבולות הגמישים של הפיקוח החברתי, באופן שמקנה למרחב עירוב של מימדים פרשניים, אבסולוטי ויחסי. פרשנות תרבותית-חברתית זו מייצרת אינטרסים מרחביים שניתן לתרגמם להמלצות תכנוניות (רימלט, 2006).
עולמן של הנשים נתון בין התפיסה המודרנית כי לימוד והשכלה יביאו לשחרור ושינוי חברתי לבין השיח הפוסט־מודרני המתמקד במרכיבים חברתיים, תרבותיים ופוליטיים (אבורביעה־קווידר, שם). סוגיה זו מתבטאת בדילמה תכנונית (1998 ,Sandercock), בין עקרונות תכנון אוניברסלי לבין יישום של ידע מקומי
ומגדרי, בשפת תכנון כמו תעסוקת נשים תוך שכונתית או הפרדה במרחב הציבורי, שפתרונה דורש שיתוף הציבור, נשים וגברים, ולא גורם חיצוני, למציאת השינוי המבני חברתי ותכנוני האפשרי (פנסטר 2005).
בדואים אמיתיים ובדואים פלאחים
חלוקה נוספת מבחינה בין בדואים לפלאחים. המאפיינים לחלוקה זו קשורים בתקופה, במקום, משתנים עם הנסיבות ומעגלי המחזוריות, ומקנים לחלוקה זו היבטים שונים ומגוונים. אדוני המדבר והקרקע במדבר הם הבדואים ׳האמיתיים׳, ואילו הפלאחים הם נתינים חסרי קרקע שהגיעו כמהגרים ונקלטו כאריסים של הבדואים (בן־דוד, 2004: 40) .
א.	הבדואי הזקן אומר: כשם שאבן ועץ אף פעם לא יתחתנו מה שעומד ביניהם החצב, כך היחסים בין הבדואים האמיתיים לבין הבדואים האריסים־הפלאחים [לא מתחתנים]. סוגיית קשרי החיתון (שם: 58. בן דוד וגונן, 2001. אבורביעה-קווידר, 2008) עולה באשר לאכלוס יישובי הבדואים החדשים, רהט וכד׳, שכן אלה לא מוכנים לגור עם אלה.
ב.	אימרה נוהגת בקרב הבדואים הדרומיים: כמו שהחצב משמש גבול ברור בין שתי חלקות, כך ברור ההבדל בין הבדואים הנוודים המקוריים (מכונים 1סומראן׳- ׳שחרחרים׳) לבין הפלאחים האריסים (מכונים חומראן’- ׳אדמוניים׳) והעבדים (שם: 427).
למרות חלוקה זו, מתוארים בהיסטוריה של העמים השכנים, במצרים (שמואלי, 1980) ובישראל (בן־דוד, 2004) מצבים בהם בדואים ופלאחים מצטרפים אלה לאלה, תוך חילופי תפקידים.
מאפיינים למוצא הפלאחים: א. מוצא ערבי וקשרי בדואים ופלאחים שנעו בין שמירת טוהר המוצא (לא ישא בת שבט אחר אך כן יתן את בתו לבן שבט אחר) (שם: 58) לבין תהליך סימביוטי בשולי ערים בעיקר שהביא למעבר מצד לצד של בדואים ׳אמיתיים׳ ופלאחים. ב. שבטים חזקים שבעבר טענו למוצאם הכפרי-פלאחי, ממצרים לדוגמא. ג. ייחוס, לאחרונה יש מהבדואים ששוקדים על שכתוב העבר ואימוץ עבר ערבי ׳טהור׳, משבטי חצי האי ערב, כדי להיחשב ׳אמיתיים׳ (בן־דוד, 2004,2000).
היטמעות בדואים בקרב אוכלוסיה פלאחית באזור הנילוס והדלתה, מתאר עוואד (Awad) כמודל להיטמעות נוודים באוכלוסיה פלאחית. במונחים של זמן ומרחק, לפי עוואד, קיימות מספר רצועות התנחלות ממזרח וממערב לנילוס. שלב ההתנחלות מתקדם יותר ככל שהרצועה קרובה לקו המים, לפי קטגוריות בכל רצועה: נוודים, נוודים־למחצה, מתיישבים־למחצה, בדואים מוטמעים. כל קטגוריה מובחנת במונחי כלכלה וחברה. הבדואים ׳המוטמעים׳ עוסקים בכלכלה פלאחית ומתחתנים בפלאחים. ׳נוודים־למחצה׳ שומרים עדיין על ייחודם, באופן שמאפשר להם להתנתק מהפלאחים אותם הם אינם מעריכים (שמואלי, שם).
בהתיישבות הקבע, מאמצע שנות ה-60, חל מפנה ביחסי כוחות אלו. הבדואים טוענים כנגד הפלאחים לגבי אי שמירת מסורת, שליחת בנותיהם לעבודת חוץ, וכד׳, בצד גידול השפעתם של בעלי השכלה, הון ומומחים מקרב הפלאחים. עם זאת, מתפתחים שיתופי פעולה על רקע היתרונות שהשיגו הפלאחים בהשתקעותם הקודמת, ביישוב רהט כדוגמא, ועל רקע האפשרות לשיתוף כמו שימוש בכלים חקלאיים ובמשאיות. בסיכום, שיתופי הפעולה שמתקיימים מלווים במתח בתחומים שונים (בן־דוד וגונן, 2001. בר, 1985).
הריבוד החברתי
תהליך הריבוד החברתי, מושפע כבר במאה ה-19 מהגירת הפלאחים שהפיכתם לבדואים גרמה לצמיחת אי שוויון בחברה הבדואית כפי שגורס גרוסמן (1994). לשתי הקבוצות בדואים ופלאחים, שוני חד באסטרטגיות הקיום. הבדואים שהיו הנוודים נטו למינימום ספיקה ויכלו לקדם בגמישות מרחבית עיתות בצורת. הפלאחים היו יותר פגיעים למכות בצורת בחקלאות, דבר שגרם לנחיתותם החברתית. במקביל נוכחות הפלאחים האיצה את הפיכת הבדואים הנוודים עצמם לפלאחים, והינתקותם מהנוודות הפסטוראלית. כך
נוצר רצף חברתי, לפי חבקוק (1986) ובן דוד (1989), הבדואים מצד אחד בתודעה של תרבות נוודית טהורה ועליונות חברתית, מצד שני הפלאחים שטוענים לעליונות תרבותית וכלכלית, בין לבין הבדואים שהפכו לפלאחים שהיותם בדואים אמיתיים בעבר מקדמת אותם בסולם (מאיר, 1994).
זהו תהליך חיצוני של ריבוד חברתי, משמעותי, ולמרות שהפלאחים סיגלו לעצמם ארגון חברתי פוליטי של החברה הבדואית לרבות קבוצות ערבות על פי קשרי דם, הרי שנשארו במעמד נספחים. הפרדה חברתית מוחלטת נשמרת, למשל בנושא נישואי תערובת. עוד מראה מרקס (1974) כי קבוצת פלאחים אינה מזוהה או משוייכת לאף שבט בדואי אחד (מרקס, 1974).
חלוקת המרחב בין הבדואים לפלאחים
ההפרדה המרחבית בין הבדואים לפלאחים נגרמה על ידי המבנה התרבותי אידיאולוגי לא פחות מאשר על ידי המבנה הפוליטי כלכלי. הפרדה חברתית מרחבית אפשרה לכל מגזר לשמר מערכת ערכיו התרבותיים. עם תום תקופת העיבוד החקלאי או רעיית הצאן שהו הפלאחים במחנה נפרד מהשבט המארח, לרוב במחנות צפופים (מרקס, 1974). מרקס מתאר כי אין עולם של בדואים ללא צאן ואין עולמם של פלאחים ללא עיבוד קרקע (מרקס, 1974). אלה הבדלים אידיאולוגיים שהביאו להפרדה מרחבית. מדובר בהפרדה מרחבית שמטרתה גם שימור המשאבים התרבותיים, אידיאולוגיים וחברתיים, ולא רק שימור בנפרד של יחידה מרחבית פיסית (מרקס, 1974. 1992 ,Casimir. מאיר, 1994). בן־דוד רואה בהן תרבויות־משנה אחיות, מובחנות ברקען התרבותי־חברתי־כלכלי, אשר השוני והניגוד בינן נשמר גם במהלך התיישבות הקבע (בן-דוד, 424:2004), לפיכך מציע בו-דוד התייחסות נאותה למידע מבחין זה ככלי עזר למתכננים (שם: 426).
מאיר מסכם כי הסמיכות המרחבית של בדואים ופלאחים דורשת מרחבים נפרדים לקיבול התכונות התרבותיות אידיאולוגיות וחברתיות של התושבים, שכן זו אסטרטגיה שלא נדרשה מעולם בחברה הנוודית וההומוגנית מבחינה תרבותית וחברתית. הנוודות הפסטוראלית היתה בעלת אסטרטגיה אל־טריטוריאלית, בה יחסים חברתיים בין קבוצות נוודים רועים קובעים את מערכת היחסים המרחביים ביניהן. בתהליך התיישבות קבע חקלאית החברה מגדירה את יחסיה החברתיים באופן מרחבי בשל הפיכתה לטריטוריאלית. בתהליכים אלו החברה הבדואית עוברת מהגדרה חברתית של טריטוריה להגדרה טריטוריאלית של חברה, כאשר הטריטוריאליות משמשת להבחנה בין הבדואים האמיתיים הנוודים למחצה לבין הפלאחים האריסים המסופחים (מאיר, 1994).
תהליך העיור העובר על בדואי הנגב, לפי מאיר מלווה ומותנה בשינוי תרבותי של הפיכת החברה הנוודית לבעלת אידיאולוגיה טריטוריאלית. ראשית התהליך היתה רצונית וספונטנית, מתוך בחירה לעבור לעיבוד הקרקע, כאסטרטגיה חקלאית מקובלת. השלבים המאוחרים של התהליך, במיוחד לאחר קום המדינה כבר לא היו רצוניים. מאיר הציע לבחון את אופן הפנמת האידיאולוגיה הטריטוריאלית בעיירות הקבע ואת הדרך בה היא מעצבת את סביבתם ואורח חייהם (מאיר 1994). החלוקה בין פלאחים לבדואים בריבוד החברתי הנוכחי, לרבות אופן ההתפתחות או ההתמעטות של חלוקה זו, משמעותיים לגבי המרקם החברתי בתוך אזורי המחיה, המתהווים והמתוכננים.
התיישבות הקבע
המעבר להתיישבות קבע בספרות
תהליך המעבר מנוודות ליישוב קבע כולל לעתים שלב ביניים של יישוב ספונטני. היישוב הספונטני נבדל
מהכפר הפלאחי המסורתי, מבחינת המיקום, המבנה הפיזי ללא מרכז מוגדר, מיעוט שירותים, בארגון הפנימי, ובהתפלגות ענפי המשק השונים (שמואלי, שם). תהליך המעבר להתיישבות קבע מביא להתפרקות המסגרות השבטיות, והמנהיגות השבטית ההיסטורית.
המעבר להתישבות קבע מתואר ב-4 מודלים (1981 ,salzman. מאיר, 2006): האחד, מודל בצורת והדלדלות ואובדן עדרי בעלי החיים. השני, מודל הכנעה והשפלה, צבאית ופוליטית. השלישי, כשלון והזנחה, ליצירת יחידת משק מרעה עצמאית. הרביעי, מודל הסתגלות ותגובה, מעבר רצוני. התהליך לפי זלצמן מאופיין בעיקר על פי שלושת המודלים הראשונים.
מעבר להתיישבות קבע בנגב
היישובים בשנות ה-60 עד שנותה-80
עם קום המדינה, חלו תמורות בפריסת השבטים במרחב הנגב, המדינה הביאה להקבצתם באזור שכונה ׳הסייג׳ באזור באר שבע, בדרומה ומזרחה ומעט בצפונה (ראו מפה באיור 51).
המעבר ליישובי קבע כלל חברים בדואים משתי הקבוצות:
1.	מחוסרי הקרקע ואלה שאדמתם הופקעה מזמן והשלימו עם כניסתם ליישוב עירוני (בדרך כלל פלאחים).
II.	בעלי הקרקע שלא ממהרים להיכנס ליישובי הקבע: חלקם נפגעו ממשא ומתן מאכזב עם המדינה, חלקם ניתקו מגע (בדרך כלל בדואים).
מאפייני היישובים שהוקמו בשנות ה-60 עד שנות ה-80 (קבוצה A)
משרד השיכון יזם, תכנן והקים את היישובים החדשים, בסך הכל 7 יישובים - עיירות.
מאפייני היישוב הבדואי שתוכנן על ידי משרד השיכון מהווים שילוב בין רצון הבדואים לבין הבנת המתכננים לגבי מהו היישוב המתאים להם. שמואלי מציין כי הבדואים, באזור הצפון, יצרו לעצמם צורת יישוב, לא דומה לא לכפר הפלאחי ולא למושבה, למושב או לקיבוץ. מאפייני יישוב זה היו פיזור גדול, היעדר מרכז, מיעוט שירותים ביחס לכפר הפלאחי הסמוך, מאפיינים שהיטשטשו עם הזמן (שמואלי, שם).
הרקע של האוכלוסיה כולל מספר שלבים: א. לאחר 1948 בתחילת שנות ה-50 התפרק והתגבש מחדש מערך שבטי חמולתי, עדיין אותו סוג מבנה, הכולל קבוצות ערבות הדדית (ח׳מס, 5 דורות) (עארף אבו רביעה בתוך: פנסטר, 1995: 2-1). ב. בשנים 1995-1967, עם המודרניזציה, הקמת היישובים ומגע עם אוכלוסיה ערבית אחרת, חלו השפעות ושינויים בתחומים כמו: תרבותי-חברתי, כלכלי ופוליטי, בכללם פירוק המסגרת החברתית־שבטית וערעור מעמדו של השייח׳ וראש המשפחה המורחבת (שם: 3). ג. ביישובים שהוקמו חלו
תהליכים חברתיים שקשורים בקשיי הסתגלות. הנחת המתכננים כי ביישוב תיווצר אינטגרציה בין־שבטית לא התגשמה, כאשר הנאמנות השבטית ברמת הח׳מס היא המובילה (שם:5-4).
במונחים של שפת תכנון מדובר בתכנון נורמטיבי. במונחים של תהליך תכנון מדובר בהעדר שיתוף של התושבים, בידיעה ובהנחה שידוע מהו תכנון ראוי, הן מבחינת המתכנן על פי עקרונות נורמטיביים רציונליים והן מבחינת השלטון בעמדתו ההגמונית.
מאפייני היישובים שהוקמו בשנות ה-90 וראשיתש3ות2000 (קבוצה B)
במונחים של שפת תכנון מדובר בתכנון משולב, נורמטיבי ומשתף. במונחים של תהליך תכנון מדובר בתכנון משולב, נורמטיבי ומשתף.
מאפייני מקבצי היושבים בפזורה עד עצם היום (קבוצה C)
במונחים של שפת תכנון מדובר בהתישבות ספונטנית שנותן מענה ישיר לצרכי יומיום. במונחים של תהליך תכנון מדובר בהתארגנות עצמית, הנובעת מהתארגנות מרחבית בזיקה לתקופת הנוודות עם פנים למציאות הנוכחית בעניין תשתיות וקבלת שירותי ציבור שונים. אולם עם קשר להתקדמות תהליך יישום ההמלצות בנושא הקרקעי (דוח גולדברג, 2008).
סיכום התיישבות הקבע
כיום, הבדואים בנגב יושבים ב-3 סוגי התארגנות יישובית: חלקם ביישובי קבע שהוקמו במהלך שנות ה-60, ה-70 וה-80, חלקם בקבוצה נוספת של יישובים שאושרו והוקמו בשנות ה-90 וראשית שנות 2000, חלקם בהתיישבות ספונטנית בפזורה בצפון ומזרח באר שבע בפאתי ערד ובהר הנגב. מעטים בלבד ממשיכים בנוודות-למחצה ורעיית עדרים עונתית. 3 קבוצות אלה ישמשו בתור קבוצות מצב C ,B ,A לבחינה בהמשך.
למרות שקיבולת התכנון ביישובים הקיימים מקבוצה A אמורה להיות מספקת לכלל האוכלוסיה הקיימת והצפויה בטווח של עשרות שנים, הרי שסיבות שונות ומגוונות מונעות מימוש ומיצוי פוטנציאל זה. בין לבין, נבחן את התחום החברתי-תרבותי בנושא.
מרכיבי הסביבה הבנויה מנוודות עד ליישוב הקבע
סביבת המחיה של הנוודים
הדירה' ניידת ולא קבועה, תלויה ביחסי חחווא, אין בה בלעדיות או בעלות למעט שליטה ושיתוף במשאבים הקבוצתיים, מרעה ומים, וכלליה חלו ברמת המזו הבין קבוצתית, וברמת המיקרו, כפי שמתאר חבקוק, בנושא פרטיות היחיד והמבנה הפנימי של המגורים והמחנות (חבקוק, 1986). פרטיות לא במובנה המערבי שכן המשפחה הגרעינית היתה חלק מקבוצה בעלת נטל חובות ואחריות קבוצתיות, שהבטיחו הדדיות של הגנה פיסית, כלכלית, חברתית ופוליטית. תנאי המדבר לא אפשרו למשפחה הגרעינית קיום טריטוריאלי עצמאי (מאיר, 1994). ברמת המאקרו הבין־שבטית, השבט הבדואי בנגב היה, לפי מרקס (1974) וביילי (1980), יחידת הארגון החברתי פוליטי הגדולה ביותר, בעוד המטה היה יחידה ארגונית טריטוריאלית בלבד. בתוך טריטוריה של המטה נהנה כל שבט מגישה חופשית למשאבי המרעה והמים על פי תאום הדדי. כלומר, היבט טריטוריאלי למחצה בקרב הבדואים הנוודים הרועים, הן בחצי האי ערב והן בנגב.
ה דירה', המרחב הפתוח ושיטות לסימק חלקות
בהמשך לתהליך החלקוק בדירה', עליו עמדנו בפרק הקודם, שיצר למשפחה בסיס חזרה קבוע, התפתחו שיטות לסימון החלקות. סימון החלקות היה מוסכם במרחב, בין אם בגלי אבנים (קרפלוס, 2009) בין אם באמצעות בצלי החצב אשר שימש לסימון גבול חלקות. היה ופרץ סכסוך גבולות בין שכנים, היה הבורר אומר להמתין עד לעונת החריש, זמן בו פורחים החצבים. וגם אם ניסה השכן לעוקרם, הרי ששורשיו העמוקים, החצובים, לא היו מאפשרים לטשטש את מיקומם המקורי (שם). שיטות סימון החלקות התפתחו בתקופות השונות: תחילה על ידי ערימות אבנים (רוג׳ום), שימוש בעצמים כמו בורות מים, מערות ועצים, שתילת בצלים (אל-בסול) בנוכחות שני עדים. שיטות מדויקות יותר בהמשך כללו שתילת שורות של שיחי קוצים רב-שנתיים, הקמת גדרות אבן, חקיקת סמלי או שמות קבוצת השארות על הסלעים, חרישת תלמים עמוקים וקבורת אבנים שרופות בקרקע כאשר נדרש להסתיר את פעולת הסימון. שיטות שהפכו שכיחות במדינת ישראל כללו נטיעת עצים במיוחד זיתים, הקמת סכרים קטנים, דירוג מדרונות ואף הקמת מבני קבע (מאיר, 1994).
צורת המגורים בשלב הנוודות כללה את האוהל, המאהל, והמחנה
האוהל
חלוקה לאגף נשים וגברים, מבנה מודולרי של יחידות בהתאם לגודל הקבוצה. אחריות האשה על אריגת והכנת חומרי הבניה, על תהליך ההקמה בעת חניה וכן הפירוק לקראת נדידה. אגף הנשים סגור ומוצנע, אגף הגברים פתוח ומוכן לארוח. במחנה גדול, יהיה אוהל הארוח (שיק) נפרד.
המאהל, המחנה
ישנן צורות שונות למחנה הבדואי במדבר: דואר המחנה הגדול (איור 7), פריק מחנה מצומצם (איור 6), שורות מקבילות בתאורו של קונדר (Conder), שבטים שונים היו נוהגים במערך עגול או מלבני (חבקוק, 1986). המבנה המודולרי של האוהל הבודד מאפשר מערך סכמטי מודולרי של כל המאהל או המחנה (איור5). כאמור, הנטיה לקבל חלקת עיבוד בסמוך לאוהל המשפחתי לא אפשרה יותר מאהלים גדולים וצפופים, שאפיינו את הנוודות הפסטורלית בעבר.
שפת התכנון ותהליך התכנון בשלב הנוודות
החלוקה הפנימית, המערך ההדדי, והחומרים מתייחסים לאופן השימוש, חלוקת התפקידים והתפקוד היומיומי. מרכיבים אלו נובעים מהמבנה החברתי, מאורח החיים והמנהגים. מערך האוהל מודולרי, תבנית מערך המחנה תלויה בגודלו.
תהליך ההקמה והפירוק וכן הכנת חומרי הבניה של האוהל, מופקדים בידי הנשים. מקום החניה נקבע על ידי ראש הקבוצה.
צורת המגורים בשלב ההתיישבות הספונטנית
עקרונות הארגון והבניה של ההתיישבות הספונטנית. המחנה: צמצום גודל המחנה בהתאם למצב הקיומי כלכלי החדש; שלביות של מחנה קבע ומשכן קיץ בעונת המרעה; העמדה בהתאם לטופוגרפיה לואדיות ולמקורות מים. המבנים: מבנים נפרדים לארוח, לנשים השונות, לאחסון ולבעלי חיים. בן בוגר "פותח" יחידת שטח סמוכה עם מערך מבנים דומה. שינוי מודרג בחומרי הבניה.
שפת התכנון ותהליך התכנון בשלב ההתיישבות הספונטנית
חומרי הבניה המזדמנים בחלקם יותר קשיחים מהאריגים והמוטות של האוהל, מבנה פנימי תואם לתפקוד הפנים משפחתי, מערך המבנים למשפחה גרעינית תואם אף הוא. תהליך וחומרי הבניה גורמים לשיתוף הגברים בתהליך שהיה בעבר באחריות הבלעדית של הנשים.
המצב התכנוני - סיכום ביניים
בשלב הנוודות הפסטורלית: מחנה המרעה המסורתי הנודד מאופיין במאהלים גדולים וצפופים.
בשלב שלאחר הנוודות: מתקיימת התיישבות ספונטנית המאופיינת בהפחתת צפיפות עקב הצורך לקבל חלקת עיבוד בסמוך לאוהל/ המשכן המשפחתי שלא מאפשר יותר מאהלים גדולים וצפופים.
ביישובי הקבע: חל תהליך ציפוף מחדש, בחלקו הדרגתי בתלות בסוג התכנון וההקמה.
דוגמאות בראי המחקר
המחקר והתכנון לערבים ולבדואים בישראל, כולל דוגמאות המציגות קשר בין התרבות והתכנון, כמו גם התייחסות לשינוי התרבותי. השפעת ההיבט התרבותי חברתי באה לביטוי גם במחקר בנושא דיור בעזה.
מחקרים בקרב בדואים בגליל ובנושא דירת המגורים
מחקר שערכה רחל זבה (Sebba) בקרב החברה הבדואית הכפרית בגליל מראה תהליך שינוי הדרגתי במעבר מחיי נוודות ליישוב קבע. בלימוד הקשר לסביבה הפיזית, הארגון והתפקוד, דפוס המגורים, תכניות הדירות, ארגון הפעילויות הביתיות, היחס למשתנים פיזיים ולתפקודי הדירה, נמצאו הבדלים במידת המוכנות של החברה להפנים שינויים בתחומי המגורים למיניהם.
מחקר זה, מבחין ב-3 מישורים של אינרציה: 1. מישור פונקציונלי, פעילויות וצרכים יום יומיים. 2. מישור מנהגים, התנהגות לא מודעת, הרגלים סביבתיים ותגובות רגשיות-מוטוריות לגירויים פיזיים. 3. מישור נורמות וערכים, הכללים המנהלים את ההתנהגות החברתית.
בתנאים של שינוי פנימי והדרגתי מתמשך בחברה עלו ממצאים לגבי 3 המישורים. במישור הפונקציונלי: החברה והפרטים בתוכה, הגיבו מהר לשינויים בנסיבות וצרכים ושימוש יעיל במשאבים ובטכנולוגיה. במישור המנהגים: אופי האינרציה וכמותה היו קשורים לניסיונות קודמים של הפרטים, לגיל ולאופי שלהם. במישור הנורמות והערכים: מובחן מתח בין העבר והזהות הקשורה בו; טכנולוגיות ודפוסים חדשים לא נטמעים כמו במישור הפונקציונלי, ולא נדחים כמו במישור המנהגים; מתקיים תהליך מעמיק ומתמשך של דפוסי שינוי שיאפשר להשתלב בתרבות המשתנה המתרחשת(1992 ,Sebba).
מחקר אחר של זבה עוסק בחלוקה הטריטוריאלית של דירת המגורים (זבה, 1982), וטוען כי הדירה נתפסת על ידי המשפחה כמערך של תחומי שליטה ולא לפי הגישה הנורמטיבית כמערך של פעילויות (ראו הרחבה בהקשר זה כהצעה למחקר המשך).
מחקרים בנגב (הבניית המרחב, חורת, עבדת)
חקר מקרה ב-5 מקבצי יישוב בפזורה על פי משולש התרבות לפי לפברא
קרפלוס מציע כי הצלחת התכנון הפורמלי תלויה בהכרת מאפייני הבניית המרחב הבדואי האנדוגני ושילובם בתפיסת התכנון האזורי והלאומי. הוא ביסס את הצעתו על משולש התרבות לפי אנרי לפברא וחקרי מקרה של 5 מקבצי יישוב בפזורה (קרפלוס, 2009).
מחקר בקרב הפזורה בחורה וסביבתה
במחקר בקרב הפזורה בתחום חורה וסביבתה, בוחן ארנון בן־ישראל את הקיום הפיזי והמופשט בתודעת התושבים ומציג השגת מקום דו קוטבית, בין השגת (תחושת) מקום (חיובית) לבין תחושת העתקה (שלילית), לגבי מרחב העיירה לעומת ׳מרחב הביניים׳ הספונטני בטרם הקמת העיירה. בעלי תחושת מקום: מרחב העיירה כמשכך את השינוי התרבותי הגדול, בכך שמאפשר שילוב סגנונות חיים כמו גידול צאן בצד תעסוקה מודרנית, תוך שמירה על המסגרות המשפחתיות חמולתיות. בקרבם נמצאה הבניה פיסית ויזואלית של אופי כפרי ערבי עם רמת חציצה מרחבית נמוכה. בעלי תחושת העתקה: העיירה כמקום חסר זהות, כופה עירוב סגנונות חיים ולא מאפשר שיפור לעומת ׳מרחב הביניים׳. ערבוב חברתי בין־שבטי מחליש את המשפחתיות וכוחה המוניציפאלי. בקרבם נמצאה הבמה פיסית ויזואלית של אופי פרברי באופי מערבי ישראלי עם רמת חציצה גבוהה בין המגרשים. ניתוח חברתי מרחבי הראה קשר הפוך בין היחוס החברתי הפנים־בדואי לבין תחושת מקום חיובית בעיירה. בן־ישראל מוצא כי ניתוח זה מאשר ממצאי מחקרים קודמים על פיהם ככל שבדואים נחשפים לתרבות חיים ובניה ישראלית מערבית כך הם נוטים לתחושת מקום שלילית בחורה, לתחושה של גטו אתני. מדובר בקבוצה מרכזית שמפתחת תחושת חוסר נחת וניכור (בן־ישראל, 62006).
גאוגרפיה כמדע של מקומות, בהם אנשים מבנים את המרחב ומייצרים מקומות. זהו תהליך תרבותי בשלושה רבדים, ממשי-פיזי, פעילות יום יומית, ומנטלי-חברתי. שלושה מוטיבים חוזרים: ׳מרחב האבות׳ הוא טריטורית המוצא (ה׳דירה") השבטית; ׳מרחב הביניים׳ הוא מקום המושב הספונטני או טרם הקמת העיירות; ׳מרחב העיירה׳ הוא המקום המתוכנן והמוסדר שהוקם על ידי המדינה. בן־ישראל מוצא שש קבוצות הנוף היישובי הטיפוסיות במרחב חורה-יתיר, כפרי הקוועין שהם כחמישית שבט אבו אל־קיעאן, מרקע פלאחי, ומתגוררים בשלושה ריכוזים אגרו־פסטוראליים. ברובד הממשי תושבי כפרים אלו פיתחו מעין ׳צומוד׳ הכולל מעבר לבניית בתי אבן, זחילה יישובית מהוואדיות לעבר שלוחות ההרים שסביב, ושתילת בוסתנים וחלקות ירק. ברובד היומיומי התושבים מעורבים דרך ניהול וניצול משאבי יער יתיר הסמוך, גידול הצאן ורעייתו בסביבה, וניצול היתרונות הכלכליים של מיקומם בתפר בין המרחבים הישראלי והפלסטיני. ברובד המנטלי-חברתי לקבוצה עוגן חברתי-פוליטי חזק בעיירה חורה, וקשרים משפחתיים ועסקיים. התושבים מבססים את השגת המקום (sense of place) על ידי שיום המרחב, פיתוח מרחב ציבורי ופעילות מחאה. בנרטיב הסביבתי מוצנע יחסית ׳מרחב האבות׳ ומודגש ׳מרחב הביניים׳, והכפרים שבו על פני ׳מרחב העיירה׳. בולט טיפוח זהות מקומית והשגת מקום חיובית בכפרי הקוועין מול חולשת מרכיבים אלה הן בעיירה המתוכננת חורה והן במקבצים בלתי מוכרים סמוכים. דוגמה שממחישה את הצורך במדיניות נקודתית ובלתי כוללנית המאפשרת מגוון דפוסי התיישבות (בן־ישראל, 72006).
במחקר המשך בנושא הבניית מרחב ונוף בקרב נוודים מתעיירים באזור חורה יתיר, בן־ישראל מצא כי תהליכי ההיקבעות שוחקים מרכיבים מסוימים בתרבות הבדואים: מרכיב המוביליות, פתיחות לנוף. עוד מצא ניכור מתפתח במרחב הבדואי הסמי־אורבני ביחס למרחב הטבעי לנוכח הגברת החציצה בנוף הסמי-
אורבני. וכן, צרכים גוברים במרחבי פנאי ונופש. ועוד כי לא ייתן לזהות פתרון אחיד לבדואיי הנגב. על פי הממצאים בן־ישראל מציע לגבי שפת ותהליך התכנון: שימוש באבן בוחן של השגת מקום בתהליך התכנוני, במטרה לייצר בשפת התכנון השגת מקום חיובית ולמניעת כשל בתהליך התכנוני; תכנון שמאפשר פתיחות מקסימלית לנוף; מענה תכנוני לצרכי פנאי ונופש; ממשק גדול בין המרחב היישובי ובין המרחב הפתוח; פיתוח נקודתי היות ואין פתרון אחד אלא מגוון תסריטים ותהליכים ופתרונות מתאימים; שיתוף הקהילות בכל שלבי התהליך (בן־ישראל, 2009).
מחקר בקרב חברות הרועים באזור עבדת שבהר הנגב
במחקר בקרב חברות הרועים באזור עבדת הקדומה שבהר הנגב, מריות מציג מרחב מחיה היסטורי מושפע מהמבנה הטופוגרפי, המורכב מגרעין יישוב בנוי על הרכס, ומערכת חקלאית גולשת אל המורדות ואגני ניקוז הנחלים ואינטנסיביות פוחתת של מתקנים חקלאיים במעגלי התרחקות מליבת היישוב (מריות, 2005). במחקר המשך מריות עוסק בקשר למבנה הנוף ומציגו כבעל תכונות מרחביות טריטוריאליות ומשמעותיות לנווד. הנוודים והבדואים בנגב חולקים אמונות ותוצרי תרבות ילידיים הקשורים לעוגני קבע בנוף: אתרי חניה, מקומות פולחן, מקומות התכנסות. מחקר זה בוחן אם יסודות תרבות-נוף אלו יכולים להוות בסיס למתווה קבע של יישוב כיום. הבדואים הנוודים השוכנים כיום בתחום העירוני־חקלאי הקדום של עבדת עושים שימוש במבני המחייה הקדומים (מריות, 2006). בהתקדמות מחקר זה מסתמן כי עוגני נוף ברמות שונות היוו לבדואים במידה רבה תשתית לקליטה וקביעה של סדר מרחבי-עכשווי (מריות, 2009).
נוף תרבות וקיימות
מחקרים נוספים בנגב, מוטים סביבה וקשר התושבים והמרחב, מציעים מבט רחב יותר בהקשר זה לבחינת חייה של קבוצת תרבות זו במרחב הנגב, ולתכנון במענה לצרכים תרבותיים משולבים של חידוש וקידמה מול שימור ומסורת8. ניתן להציע תכנון בר-קיימא המשלב עבר והווה.
מחקר עזה בעיר בת-קיימא
במחקר בעיר עזה כעיר בת-קיימא נמצאה זיקה בין העדפות דיור ומרכיבי חברה ותרבות, כך מעמד הנשים משפיע במידה רבה על העדפות הדיור בעוד לרמת הדתיות כמעט ואין השפעה (ג׳בארין 2002).
היישוב אום סייחון באזור פטרה בירדן
מנוודות לישיבת קבע בירדן
ירדן פועלת מאמצע המאה הקודמת ליישוב הקבע של קבוצת הנוודים והנוודים למחצה בתחומה, כמו מדינות אחרות במזרח התיכון. הממשל הירדני החדש, כמו בארצות ערב רבות, התנגד לאורח החיים הנוודי הקשור בנדודים והתעלמות מגבולות מדיניים, ולכן חיפש דרך להסב את הנאמנות השבטית אל המלך, בתור שייח׳ עליון, ולקדם תהליך קיבוע של קבוצת אוכלוסיה נוודית זו.
כבר מימי המלך עבדאללה ב-1924 החל תהליך למיסוד החוק הבדואי במטרה לקדם את הקיבוע. ב-1929 הוחל חוק בקרה על הבדואים, ב-1936 נחקק חוק מיוחד שכלל פיקוח צבאי, וב-1972 הוקמה מועצת שייח׳ים לקישור עם השלטונות. החל מ-1980 הופעל תהליך פירוק המבנה השבטי בתור כלי מרכזי להשגת הקיבוע המבוקש, תהליך משולב בחינוך, בשירות חובה צבאי ובמתן שירותים ביישובים (2000 ,Tarawneh).
תהליך התכנון כלל פרוגרמות התיישבות לבדואים בדרום ירדן שהוכנו כבר מתחילת שנות ה 60 (-Abu 1978 ,Jaber). תכנית תלת שנתית (1975-1973) ותכנית חמש שנתית (1980-1976) התייחסו לרווחת הבדואים ושילובם בכלכלה המודרנית (מועצת התכנון הלאומית 1980). בתכנית החמש שנתית הוצעו יישובים חדשים בהם בא לביטוי פער בין המתכננים ומקבלי ההחלטות לבין הבדואים בעיקר בנושא הבעלות על הקרקע. תכנית נוספת הוכנה לואדי ראם לשנים 2004-2000 (Tarawneh).
מודל ממשלתי ליישוב הבדואים בירדן: בעוד מרכיבי התכנון בכפר הבדואי הספונטני כוללים לכל משפחה גרעינית שיק (אוהל או מבנה ארוח) ולכל אשה בית, למשל, כפר דיסאר בואדי ראם, הרי בכפר הקבע החדש המתיישב המפונה מקבל מגרש ובית בן כ-70 מ״ר, כמו בכפר גרא-גרא (או קרי-קרא) שבערבה הירדנית, ובכפרים אחרים. הבדואים נוהגים להצמיד לבית המגורים אוהל בו מתקיים הארוח המסורתי. בכל בית יש הול, שירותים, חדר ארוח מצד אחד ושני חדרים מצד שני לשינה בפרישת מזרונים (שושני9).
בסיכום שלושת העשורים האחרונים של המאה ה-20, המעבר לאורבניזציה ומודרניזציה, הביא לשינוי תרבותי בחיים החברתיים הפוליטיים והכלכליים של הבדואים בירדן. תהליך הקיבוע כבר מתחילת שנות הסק השפיע ביותר על המינהגים ועל תכנון הבתים, כאשר היישובים החדשים מזכירים יותר נוף פרברי ירדני עם דיור במודל מערבי.
אום סייחון כפר לשבט בדול באזור פטרה
התכנית הירדנית התלת שנתית כללה תכנית ראשונה לגבי שבט בדול (Bedoul) באזור פטרה. בני השבט הבדואי בדול חיו באתר פטרה הנבטית, באוהלים בקיץ ובמערות הנבטיות בחורף. כבר ב-1960, הורחקו בגלל נזקי העדרים בפטרה, וכדי להמעיט את החיכוך עם התיירים (אתר petrapark). העתקת ואכלוס הבדואים שישבו באתר פטרה, בכללם בני שבט בדול, זכו להתמקדות מוסדית ומחקרית לנוכח פעילות אונסקו להכרזת פטרה כאתר מורשת עולמית. ב-1968 הוכנה תכנית אב לפארק לאומי בפטרה והוכרז על פינוי/העתקת השבטים מהאתר. אונסקו השתתף בהעתקת השבט לגבעה סמוכה, הצופה על אתר פטרה, שקיבלה את השם אום־סייחון. התכנית שהוצעה יצרה התנגדות בקרב בני השבט, והמיעוט שעבר והתיישב, באום סייחון, מצא את הדירות לא מתאימות (2000 ,Tarawneh).
בראשית שנות 2000 הוקמה בירדן ועדה לנושא הבדואים, במטרה להביא לצמצום העוני, ולשיפור הניהול הסביבתי והשיתוף עם השלטונות. לאור כך הוגדרו תכניות פעולה בדגש על השתתפות קהילתית העצמתית. פרויקט הפילוט הראשון היה ביישוב אום סייחון, ונערך בשני שלבים.
המתודולוגיה התמקדה במעורבות הקהילה, וכללה מחקר, איסוף נתונים, ניתוחם, דיווח וגיבוש המלצות. ההמלצות כללו שלבי וכיווני פעולה לפיתוח תוך שילוב נציגי הקהילה והכשרתם לתהליכים נוספים נדרשים. למטרה זו, מועצת היישוב יצרה קבוצות של מקבלי החלטות, עם ובלי נציגי הרשות, כשחבריהן מתייחסים זה לזה בכבוד ובשיוויון, תוך מיקסום ההשתתפות וההידברות בין נציגי הרשות והתושבים. זאת לפי הנחת עבודה כי השתתפות חזקה יותר, תביא לתוצאה טובה יותר. המתכננים הציגו חלופות תכנון לועדה ולקבוצות מיקוד בקהילה להתייחסותן, לאישורן, כדי ללמוד רצונות הפרט והקהילה, ולתת מענה לערכי ליבה של התושבים, וכדי לא להכתיב פתרונות.
בתהליך התברר כי תקנות הבניה בירדן, לא מתאימות ואף סותרות את צרכי הדיור של הבדואים. לאור כך בפרויקט נוצר מעין מלכוד, מצד אחד הבדואים קיבלו את החופש לבנות את בתיהם כרצונם, (שלב ב׳
להקמת אום סייחון), מצד שני התקנות וההגבלות לא התאימו לצרכיהם. בהמשך לכך נדרשה סטיה מהגישה הטכנית של שיתוף הציבור.
שלבי הקמת אום סייחון
כאמור, ההקמה של אום סייחון היתה בשני שלבים, שלב א׳ 1975-85 ; שלב ב׳ 1989-99 (2000 ,Brand). השלב הראשון כלל איתור מוקדם, בו נבחר האתר בסמיכות ליישוב ואדי מוסא. מיקום זה עורר התנגדות מצד שבט אחר שטען לתביעות בעלות על הקרקע במקום, ולפיכך הוצע איתור חדש, אום סייחון, צפונית לפטרה. ב-1985 הממשלה בירדן פינתה את רוב בני בדול ליישוב החדש אום סייחון, ובשנים 1985-7 הבדול עברו בפועל ליישוב החדש. בשלב ב׳ נבחנו שלושה תרחישים להמשך הפיתוח ונבחר המשך פיתוח בגבול היישוב הקיים (2001 ,Jayyousi).
בשלב א׳ תוכננו והוקמו במגרשים, בתים קטנים צמודי קרקע, ברמת ביצוע בסיסית בלבד שנמסרו למשתכנים. במהלך שלב זה נבנו תוספות והרחבות בבניה בלתי חוקית. בשלב ב׳ נמסרו מגרשים לידי התושבים לבניה עצמית (2000 ,Pieterse).
סיכום שלב א׳ מצביע על התייעצות לא מספקת עם הקהילה לגבי סוג המגורים הדרוש. אי יעילות בניהול התכנון והביצוע, חוסר הפקת לקחים מפינויים קודמים, חוסר טיפול בתעסוקה חליפית, העדר נציגים לבטא בזמן אמת את האינטרסים והדרישות של האוכלוסיה המקומית, וכן יחס לא הולם לתושבים, מצד סוכני הפיתוח המודרני של המדינה והממסד הבינלאומי (2000 ,Brand).
במסגרת השלב השני (1989-99), בדוחות אונסקו מ-1994 ו-1996 עולה כי 30 משפחות עדיין נשארו מחוץ ליישוב, במערות והזיקו לאתר פטרה. הסיבות לכך היו בין היתר מצב הכפר, דירות בסטנדרט נמוך. בנוסף, היה קשה לדרוש מהתושבים לשנות אורח חיים ותרבות רק כדי לייצר חלון ראווה לתיירים. שלושת התרחישים שנבחנו להמשך פיתוח בשלב השני, נדונו במועצת התכנון של אזור פטרה היו:
•	המשך הפיתוח בתוך הגבולות הקיימים, הרחבות לגובה, מניעת ניצפות מפטרה.
•	הרחבת היישוב הקיים וביסוסו, שיפור תנאי הדיור והעברת בעלי-החיים מאזורי המגורים.
•	העתקה/הקמה מחדש של יישוב בעבור שבט הבדול.
לאחר דיונים נבחר התרחיש הראשון, פיתוח באתר הקיים ולא העתקה מחדש. הבדול חשו ניצחון בשל תהליך הבחירה למרות שההצעה שנבחרה לא ענתה למלוא הצרכים שלהם.
תהליך שיתוף הקהילה
השוני ברמת מעורבות הקהילה בתהליך בין שלב ב׳ לשלב א׳, נובע מהסיבות הבאות: א) שינוי בגישה לפיתוח. בדוחות אונסקו לראשונה ניתנת התייחסות חברתית וכלכלית לתושבים ולאינטרסים המנוגדים. ב) שינוי מימסדי. דו״ח אונסקו מ-1994 ושיתוף המלך הביאו להקמת הרשות האזורית לפטרה ב-1995, שהביאה לאיזון בין אינטרסים ושיקולים, לרבות קולם של התושבים. ג) שינוי האקלים הפוליטי בירדן, ויותר חופש ביטוי לתושבים. ד) פעילות הגופים הלא ממשלתיים (NGO'S), אשר סייעו בייצוג הבדול ברשות של פטרה (2000 ,Brand).
הקמת היישוב אום סייחון, הביאה לתושבים שיפור בשירותי חינוך ובריאות, אולם צמצמה את הנגישות לשטחי מרעה מסורתי ולפלחה חרבה ולפרנסה הלא פורמלית מתיירות. בהמשך לכך רבים התנגדו לעבור ליישוב הקבע והמשיכו להתגורר במערות ובאוהלים לפי אורח החיים המסורתי. חייהם התאפיינו במעט פעילות, אבטלה, היצע תעסוקה נמוך, חוסר השכלה, ומעבר לעיסוק בתיירות (www.petrapark.com).
למרות פעולות השיתוף, גם בתום השלב השני, רבים עדיין יושבים על-הגדר ולא משתלבים ביישוב הקבע (דוח הבנק העולמי 1997) (2000 ,Brand).
מוסדות ממשל מודרניים בצד אלו המסורתיים, והלא פורמליים, כמו גם מערכות פוליטיות אזוריות בשילוב עם מבני הסמכות המסורתיים, יוצרים מרכיב קריטי בפיתוח בר־קיימא, השילוב שאינו מאיים על בסיס הכוח, אלא מאפשר הזדמנויות חדשות והשפעות במסגרת הממשל הפורמלי. בהתאם לכך המנהיגות המקומית, תדאג לאינטרסים שלה במודל הדמוקרטי הייצוגי. הניסיון של פטרה מלמד כי, המחוייבות של הרשות המקומית תיבחן בנכונותה להשתלב בתהליך (2000 ,Pieterse). ניתוח מקרה זה על ידי ד״ר חאלד יוסף ג׳איוסי  (Jayyousi, 2001) העלה את אותן תוצאות והראה כי רמת שיתוף גבוהה יותר מביאה לתנאים טובים יותר ומשפרת את איכות החיים של התושבים.
במקביל להשתתפותו בועדה הירדנית לנושא הבדואים ערך טאראוונה מחקר, בגישה רב-ממדית ואנתרופולוגית, בנושא "צורת הבית והזהות התרבותית המקרה של מגורי הבדואים בדרום ירדן" (2000 ,Tarawneh). טאראוונה התמקד ביחס בין תרבות, מגורים, זהות והשתתפות הציבור, על רקע תהליך הקיבוע/ ההתקבעות (sedentarization) והשפעתו על סביבות המגורים. המחקר בחן באיזו מידה ניתן לחזות מאפייני שימור ושינוי. הוא עשה זאת תוך התייחסות למגוון השינויים וההרחבות שבוצעו על ידי המשתכנים הבדואים, בפרויקט שהממשלה בנתה להם. בנוסף בחן המחקר את סוג השינוי שחל במנהגים המסורתיים, כתוצאה ממעבר זה מחיי נוודות למחצה לחיי קבע.
תובנות משיתוף הציבור בתכנון והקמת היישוב
בנוגע לתהליך התכנון, העבודה עם הרשות המקומית באום־סייחון הוכיחה כי לבדואים יש יכולת לשתף פעולה בעבודת צוות. לפיכך טאראוונה מציע תהליך שיתוף פעולה משמעותי ושונה, שיכול להוביל לפתרון וליצירת סביבת מגורים ידידותית ותומכת. שיתוף ציבור משמעותי כזה, יכול לתת לבדואים כוח החלטה בעבור עצמם, לגבי הצרכים וההעדפות שלהם. גישה זו יכולה להשלים ולתת את המענה לצרכים התרבותיים הספציפיים של הבדואים. למעשה, לא ניתן להגיע לשיתוף הציבור, ללא ההבנה כי ההגדרות של הערכים, הזהות והצרכים התרבותיים הינן בידיים של האנשים עצמם! ההיעדרות של המרכיבים האלו, או שלילתם, יוצרים קונפליקטים שעשויים להיות אלימים. בנוסף כאשר אדם מהחוץ מגדיר זהות באופן ששולל מהפרט את הידע והניסיון שלו, שוב יש אפשרות לקונפליקט.
טענתו המרכזית של טאראוונה היא כי כוונת המתכננים של אום סייחון לתת לאנשים לבנות את הבתים שלהם בעצמם אינה מספקת, המתכננים השתמשו בכך כאמצעי לשפר את התוצאות בפרויקט, בהשתתפות "טכנית", פרקטית, ככלי ביצוע, אבל פרקטיקה זו אינה מערבת את הבדואים בקבלת ההחלטות ואינה מעצימה אותם. מעצם הכוונה אין שינוי ביחסי הכוחות, שינוי החיוני להגדרת הצרכים התרבותיים האתניים והספציפיים. נראה כי בכוונה זו היה אולי רמז למניפולציה של מושאי התכנון. במצב זה נקלעו התושבים למלכודת: מצד אחד, הם היו לכאורה "חופשיים" לבנות את בתיהם על פי העדפותיהם, ומצד שני, היו מוגבלים על ידי תקנות בלתי מותאמות לצרכים שלהם. לאור כך הציע טאראוונה לעזוב את הגישה הטכנית של שיתוף, ולעבור לגישה סוציו־פוליטית של הבנת היחסים החברתיים. נקודה זו היא מרכזית להבנת הקשר בין צרכים תרבותיים ומגורים, היות ואפליה ודיכוי חברתי אינם קשורים לפגמים בבניה אלא יותר ליחסי כוחות חברתיים בתוך חברה נתונה.
בנוסף הוא הציע תהליך שונה של השתתפות משמעותית, אשר בו יינתן לתושבים הכוח להחליט בשביל עצמם לגבי הצרכים וההעדפות שלהם, ובכך להוביל למענה לצרכים התרבותיים הספציפיים של הבדואים.
בצורה זו ייוצר תהליך מיטבי שיבטיח שכל המעוניינים יתחלקו באחריות ובסיכונים על ההחלטות שלהם. השתתפות כזו הופכת את השותפות לצורך ולא למותרות.
■	אום סייחון, הבית והזהות התרבותית
חקר מקרה זה על ידי טאראוונה, הביא אותו לשורה של מסקנות בנוגע לשפת ותהליך התכנון.
בנושא הקשר בין תרבות ומגורים, הוא מצא כי מושג המגורים מכיל זהות תרבותית ומשמעות חברתית, באופן שתואם להגדרה של אלטמן כי ׳בתים משקפים מגוון רחב של השפעות סביבתיות ותרבותיות׳ (אלטמן 1984). עם זאת ההגדרה מתייחסת רק למגורים ותרבות המהווים היבט אחד בלבד בתהליך החברתי. תהליך זה אינו קורה בחלל ריק, אלא בהקשר של אינטרסים שונים, כמו: קשר בין רוב ומיעוט, מיגדר, וקשר בין דורי.
בנוגע לשרידותם של ערכים חברתיים, מן המחקר עלה כי הם נוטים להתקיים גם כאשר הנסיבות שיצרו אותם מפסיקות להתקיים. מסקנה זו נתמכת בדבריה של פנסטר (1991) כי הנטיה של קבוצות אתניות היא להיטמע, ובכך להיות פחות ייחודיות, אך עם מגמה לשימור מסורת והבדלים תרבותיים. התרבות היא אם כך מנגנון לתוצרים חברתיים כמו שמציע אלטמן (Altman, שם). כדי לשמר את הגרעין של חברה, דרוש תהליך בחירה בין אפשרויות ואיפיונים של סביבת מגורים בתור בסיס לדינמיקה חברתית בקהילה עצמה ובין הקהילה והרשויות המשכנות.
בנושא תהליך הקיבוע וצרכי המגורים, נמצא כי סגנון החיים הבדואי נע ומשתנה בין מסורתיות ומודרניות. בעוד הדור הקודם תופס את תהליך הקיבוע כחובה מוכתבת, הרי שהדור הצעיר רואה בו תהליך טבעי של שילוב במודרניזציה ובכלכלה החדשה. במקביל עלה מן המחקר כי מאפייני התרבות הייחודיים מתקיימים למרות השינויים בסגנון החיים, ובקרב הבדואים ניתן לראות כי אינם נוטשים חלק מערכי הליבה של המסורת הבדואית, על אף המעבר ליישוב קבע. נמצא כי אורח החיים של המשפחות נעשה יותר מגוון בטווח שבין מסורת למודרניות.
באשר לתכנון עתידי, בתכנון השלב הראשון של אום סייחון, הובאה בחשבון החלוקה לשבטים ולמשפחות מורחבות. עם זאת, נשמטה הקצאת מרחב לצורך זה, כך שגודל המגרשים ותקנות הבניה הגבילו את צרכי הצמיחה של המשפחה והשבט.
בשאלת הצרכים האתניים, התברר כי תהליך התכנון של היישוב לא הביא בחשבון צרכים אלו. התהליך התבסס על ההנחה שהקשרים החברתיים בין הפרטים והשבט ייחלשו כתוצאה מתהליך הקיבוע. מחקר השדה הוכיח שהנחה זו היתה מוטעית, למרות שנצפה בקרב התושבים תהליך הגדרה מחדש של המאפיינים החברתיים הבסיסיים. טאראוונה מצא כשל בנושא בכך שהבנת הצרכים האתניים היתה צריכה לקחת בחשבון את הדינמיקה של הטרנספורמציה התרבותית, פוליטית, כלכלית ואקולוגית, שכוללת את מרכיבי האוהל, התנור הפתוח, והכלכלה הדואלית, אשר הם קריטיים להשגת סביבת מגורים תומכת והסתגלות יצירתית לסגנון החיים הירדני המודרני (2000 ,Tarawneh). לכן טאראוונה מציע להתייחס לשינויים בחברה הבדואית כתהליך של הגדרה מחדש של הקשרים בין משפחת האם הגרעינית והמורחבת לבין השבט.
בהתייחסות למשמעות השימוש במרחבים/ חללים, רוב המשפחות הבדואיות מראות קשר ישיר לדמות האוהל בתוך משקי הבית שלהן. גם במקרה זה היה כשל במענה למאפיינים החברתיים תרבותיים בסביבת המגורים החדשה.
עוד נמצא כי המענה הלא מספיק לצרכי המגורים, גרם לעימותים עם הרשויות, בכלל זה ריבוי בניה בלתי חוקית ביישוב, ולמאבק בין מיסוד "המבנים הבלתי חוקיים" ובין שינוי בתקנות הבניה.
י אום סייחון,שמירת מסורות בכפר המודרני
כעשרים שנה מיום הכרזת פטרה כאתר מורשת עולמית והקמת היישוב אום סייחון, ממלכת ירדן ואונסקו, ערכו מחקר משותף, לשם בחינת מבנה היישוב. במחקר פוטוגרמטרי דיגיטלי נבחן התוצר התכנוני ונמצאה עדות לשמירת מסורות בדואיות בכפר המודרני הבדואי אום טייחון (2008 ,Paradise & Angel).
היישוב עבר שינוי ניכר מאז הקמתו. בתחילה המבנים היו מחומרי בסיס בלבד, טיט, אפר ועץ. במהלך השנים, נפתחו סוכנויות נסיעות, מסעדות ומלונות, ומצבם הכלכלי של התושבים השתפר, כך למשל, חלק מהתושבים בנו בית נוסף. הנוף הבנוי השתנה מבתים קטנים לוילות תלת קומתיות. נראה כי ערכי מסורת מקורית כפרית נעלמו (2008 ,Paradise).
במיבננים, כל מבנן הכיל כ-40-20 בתים, כאשר חזיתות הבתים לרחוב אינן מזמינות, בעוד שבחצר הפנימית בכל מבנן רוחשים החיים: נבנו גינות, מרפסות, טרסות, וכד׳; במרחבים אלו התקיימה עיקר הפעילות: אמהות אופות, ילדים משחקים, שכנים מתרועעים ומדברים. ״כאן קורית כל הפעילות״ (״action״). מרחבים אלו שמרו על מתכונת דומה לזו שהיתה במאהל המדברי, שם האוהלים הקיפו חצר פנימית כדי להגן על הילדים ועל דברי הערך מסכנות (2008 ,Paradise). בשיחות עם האנשים עולה כי תושבי כל מבנן קשורים בקשרי דם או נישואין, כמיטב המסורת.
ממעוף הלוויין, מתברר כי בחלק מהמבננים נוצר מערך מעוגל אובאלי של המבנים סביב החצרות המשותפות. השיח׳ שנשאל לגבי מורפולוגיה ייחודית זו ענה: "לא רצינו לנטוש את מסורות המדבר". כיום לא ניתן להבחין בין המבנים המקוריים משנות 1980 לאלו שנבנו בהמשך אך תמונת הלוויין מוצגת כעדות להטמעת מסורות מסויימות בבניית הכפר ביחס לתחילתו. ([איורים ס109,1] .2008 ,Paradise & Angel) :
סיכום אום סייחון
המקרה של אום סייחון מצביע על קידום המודעות והבנת הנושאים הנוגעים בשיתוף הקהילה בתכנון המגורים, ובתחושת הזהות של התושבים. עם זאת, ניתן לזהות שימור של דפוסים חברתיים ופיזיים קודמים גם לאחר שהסתיימו התנאים בהם נוצרו. תהליך התכנון הוביל לאחיזה בדפוסי החברה הקודמים ולשינוי בתוצר הפיזי, למרות השיתוף של התושבים. עם זאת, שיתוף הציבור הוביל ליישום אפקטיבי יותר בו היתה פחות התנגדות של התושבים.
שפת התכנון שנוצרה מבטאת שימור של דפוסי תרבות וחברה קודמים ברמת התכנון הפיזי. בשלבים השונים עולה חשיבות שילוב הקהילה בתהליך התכנון כדי לייצר שפת תכנון הולמת יותר את צרכיה ואת ייחודיותה.
לאור המחקרים שפורטו אנו רואים שהסימביוזה בין תרבות ותכנון פיזי התממשה באופן חלקי. זאת בשל מודל שלא הותאם דיו הן מבחינת מרכיבי שפת התכנון והן מבחינת שלמות תהליך השיתוף בתכנון של התושבים.
הטרנספורמציה בין המסורת לקידמה לא נלקחה בחשבון במידה מספקת. המתכננים אולי ידעו את הצרכים התרבותיים, על פי המצב הקיים, אך התעלמו מחלקם. ההצעות התכנוניות לא כללו מספיק חלופות שיתנו מענה למגוון צרכים של התושבים בהתאם לשלבי השתלבותם בתהליך המודרניזציה או לחלופין למרכיבים מסורתיים שנשמרו על אף תהליך המודרניזציה. לאור כך התוצר התכנוני הסופי שאמור היה לייצר מגוון של פתרונות משולבים נשאר חסר.
במלים אחרות, שפת התכנון קיבלה ביטוי מותאם יותר מבחינה תרבותית לאוכלוסיה הספציפית לאחר שחל שינוי בתהליך התכנון והמימוש של הבניה באום סייחון. באום סייחון השינוי בתהליך, שמהותו שיתוף הציבור, השפיע על הפתרון הפיזי המוגדר כשפת התכנון.
התוצר המשולב במקרה של אום סייחון מבטא שילוב בין מרכיבי מסורת מקורית למרכיבי תרבות חדשה גלובלית. ניתן לומר כי, התוצר המשולב עשוי להוות מענה תואם יותר לאוכלוסיה מיועדת.
פרק 5:
תרבות וחברת בתכנון בישראל ולבדואים בנגב
מבוא במבט היסטורי מקומי
בהמשך למגילת העצמאות, התכנון הארצי, תכנון פיסי לישראל של אדריכל אריה שרון, תמ״א 31 ותכנית מתאר ארצית לקליטת עליה משנות ה-90, התכנון הארצי בישראל מתייחס בצורה כללית לקבוצות התרבות השונות. בתכנית אב לישראל בשנות האלפיים, נבחנו גישות חלופיות לתהליך התכנון הנוכחי. בחזון ישראל ל-2028 הותוו עקרונות וקווים מנחים (מכון ראות, 2009).
בתכנון הקיים כפי שנבחן בצוותי ישראל 2020, לא נמצא ניסוח מפורש של תהליך התכנון. מתוך הגישות התהליכיות והפרוגרסיביות אומצו גישה תהליכית של תכנון אסטרטגי וגישה פרוגרסיבית של תכנון כלמידה, מתוך החלטה להימנע מהגישה הרציונלית הקלאסית (אלתרמן, 1993). כמו כן הציעו, שיטה לזיהוי מטרות ויעדים, לנוכח החשיבות לשילובם בצורה מודעת מובנית ומובחנת. במטרות העל שנבחרו "פלורליזם וסובלנות״, נושא התרבות נכלל כחלק ממרכיבי מטרת העל הראשונה ״האיכות האנושית: השכלה, תרבות, חדשנות, הומניזם".
פרק זה מציג מרכיבי תרבות וחברה ומרכיבי תכנון פיזי בתכנון הארצי, המחוזי ואזורי והמקומי, תוך התמקדות בתכנון המקומי ובעבודות מחקר בנגב ובאוכלוסיה הבדואית בו.	■
מרכיבי תרבות חברה בתכנון הארצי, המחוזי אזורי והמקומי.
התכנון הארצי
עבודות מחקר ותכניות כלל ארציות ברמה הכלל ארצית: תמ״א 31, ישראל 2020, תמ״א 35, חזון ישראל 15, ישראל 2050, כמו גם פיתוח בר-קיימא בנגב.
לאחר התכניות הכלל ארציות תכנון פיסי לישראל, (1951) ותמ״א 31 תכנית מתאר ארצית לקליטת עליה, (1991) הוכנה תכנית ישראל 2020.
ישראל 2020,תכנית אב לישראל כשמת האלפייס,(1997) .
קיימת התייחסות לתהליך השינוי במבנה המשפחתי המסורתי בעולם המערבי המכוונת לבחינת הנחות תכנוניות בתכניות הלאומיות (שחר 1993). מכך ניתן לראות את החברה הבדואית כחברה שעוברת תהליכים דומים, כאשר נקודת המוצא היא המבנה השבטי והחמולתי המסורתי.
החלופה החברתית ב׳ישראל 2020׳, שמה בראש מעייניה את הערך של "איכות חיים לכל", תוך חתירה להגברת השוויוניות בין הקבוצות השונות בחברה הישראלית, ומתוך מטרה למתן את הפערים הקיימים בה.
תמונת העתיד מתייחסת לחיזוי הדמוגרפי ומבטאת עקרונות בינם: שילוב בין קבוצות האוכלוסיה יחד עם טיפוח סביבות המגורים, במשולב עם עקרונות פיתוח אחרים; פיזור מרוכז ובדרום מרחב מעויר באר שבע מוקף מרחב פתוח (ישראל 2020, כרך החברה). כלומר, מוצג עקרון תכנון: תמונת עתיד של שילוב בין קבוצות אוכלוסיה עם פיתוח סביבות המגורים ובין עקרונות פיתוח אחרים, מרחב באר שבע מעויר ומוקף מרחב פתוח.
תמ״א35 תכנית מתאר ארצית לפיתוח ושימור, (2005)
התכנית ממשיכה את התפיסה המרחבית של פיזור מרוכז. מטרות התכנית כוללות בין היתר, מתן מענה לצרכי הבניה והפיתוח, צמצום הפרבור, קביעת מרחב מטרופוליני מעויר והדגשת עקרון רצף השטחים הפתוחים, דגש על מטרופולין באר שבע, מתן מגוון אפשרויות פיתוח כמענה לצרכי מגזרי אוכלוסיה שונים, עידוד הכנת תכניות מתאר ומסמכי מדיניות. אמירותיה בנושאים אלו מתווים עקרונות תכנון לרמות התכנון הבאות בהירארכיה של התכניות.
הנגיעה ברמת התכנון האזורית כוללת הוראות בנושאים הקשורים בעקרונות התכנון לעיל. הנגיעה ברמת התכנון המקומי היא באמצעות סעיפים המפנים לנושאים כמו צפיפות ממוצעת נטו מינימלית למגורים, פיתוח צמוד דופן, כללים שונים לתוספת שטח לבינוי או לפיתוח בהתאם למרקמים השונים (עירוני, כפרי, וכר), להרחבה ניכרת, ולצפיפות ממוצעת למגורים.
באשר לשפת התכנון, תמ״א 35 נוטלת מונחים, הגדרות והוראות נבחרים מתכניות מתאר ארציות ומחוזיות קיימות, משלבת אותם במערכת מונחים, הגדרות והוראות חדשה ועדכנית, ויוצרת שפת תכנון משולבת במטרה להוות מסד למערך תכנון עתידי. (איור 1211) :
שפת התכנון החדשה שהתמ״א מייצרת, מהווה השראה לחשיבה מחודשת באשר לשפת תכנון ברמות התכנון "הנמוכות" והמפורטות, כמו גם בעבודה זו.
פיתוח בר-קיימא בנגב (2006-2002) מוסד שמואל נאמן בשיתוף עם עמותת נגב בר-קיימא פעל במטרה לקדם פיתוח בר-קיימא בנגב. פרויקט במסגרת מחקר למדיניות לאומית, מתמקד בארבעה נושאים, בכללם ״פיתוח והערכה של מודלים לערים, שכונות וקהילות בנות קיימא״ (מוסד שמואל נאמן 2011). ברמה הצהרתית בשלב זה. עקרון תכנון: פיתוח שכונות וקהילות בנות קיימא.
חזק ישראל 15 לקפיצת מדרגה כלכלית וחברתית
מסמך מחקר אסטרטגי לישראל למינוף מעמדה של ישראל בעולם, מלווה ב־תכנית ישראל 2028 (על ידי צוות נפרד). בתחום החברתי, מסמך החזון, מציע בין היתר שיפור איכות חיים לכלל האוכלוסיה, קפיצת מדרגה של המבנה החברתי, פרמטרים כמו צמיחה מכלילה, פיתוח כלכלי מקומי, והתגייסות לאומית. במסמך החזון, בשונה מתכנית ישראל 2028, מודגש כי קפיצת מדרגה מחייבת שינויים בסיסיים בחברה הישראלית ולכן מחייבת תהליך מתמיד של מחקר והסקת מסקנות. לתכנית מצורף מסמך ייחודי לשילוב הערבים אזרחי ישראל ובו בין היתר אזכור ׳החמולתיות ומבנה החברה המסורתי׳ כחסם פנימי להשתלבות במשק (מכון ראות, 2009). עקרון לענין תהליך תכנון והתכנון: ליווי התכנון בתהליך מתמיד של מחקר והסקת מסקנות, בדגש על חקר ׳החמולתיות ומבנה החברה המסורתי׳.
״מ ישראל 2020 ל ישראל 2050 "
מוסד שמואל נאמן למחקר מדיניות לאומית ממשיך את המהלך לתכנון ארוך טווח של ישראל 2020 לתכנון לקראת היובל הבא של המדינה.
התכנון המחוזי והאזורי
החלטות ממשלה ומדיניות משרד השיכון הביאו להקמת 7 יישובים לאוכלוטיה הבדואית בשנות ה-60 וה-80, ה-90 ושנות 2000. עיון ממוקד בתהליכי ההחלטות מציג תהליך רב שנים של נסיונות להמצאת פתרון תכנוני לבדואים בנגב. תחילה נציג התייחסות ברמת התכנון המחוזי ואזורי.
תמ״מ 14/4 תכנית מתאר מחוזית למחוז דרוס ושינוייה
היישובים שהוקמו נכללו בתכנית המתאר המחוזית המעודכנת שהוכנה בשנות ה-90 ואושרה בשנת 2000. מטרות התכנית הכוללת למחוז דרום תמ״מ 14/4, כוללות הוראות בדבר יצירת תנאים להעלאת רמת ואיכות החיים של האוכלוסייה, לטפח אוכלוסיות חלשות ולשלב את האוכלוסיה הבדואית בפיתוח המחוז. התכנית מסמנת שבעה יישובים עירוניים פרבריים שהוקמו בשנים שקדמו: רהט, תל-שבע, שגב שלום, ערערה בנגב, כסיפה, חורה, לקיה. הוראות התכנית קובעות בעיקר את התכליות והשימושים המותרים. בנוסף למגורים מותרים "מבני משק וייצור חקלאי שיכללו מבנים ושטחים פתוחים לגידול בעלי חיים, מחסנים, חממות ובתי צמיחה, שירוכזו באזורים מוגדרים", אלו למעשה, שכונות חקלאיות בעבורן גם הורחב שטח הפוליגון המסומן בתשריט. התכנית מורה כי "לשם קידום באר שבע כמטרופולין, יקבעו עקרונות ומסגרת תכנונית לפיתוח המטרופולין, שיובאו לאישור המועצה הארצית לתכנון לבניה. עקרונות המדיניות יתיחסו בין היתר גם לאזורי יער, וייעור ושטחים פתוחים בתחום המטרופולין"13. עקרונות תכנון: קידום תכנית למטרופולין באר שבע, הרחבת היישובים הקיימים בעבור שכונות חקלאיות.
לתכנית המחוזית למחוז הדרום אושרו שינויים נוספים, בהתאם להחלטות ממשלה שהתקבלו, שמוסיפים יישובים חדשים, מסומנים לרוב בסמל לגביו תאושרנה תכניות מקומיות ומפורטות. יישובים שאושרו בהקשר זה: מכחול (קודם מרעית), אבו-קרינאת (קודם בית-פלט, אם־מתנן), אום־בטין, מולדה, קאסרקאסר א-סר (קודם שורר אל-הוואשלה), תראבין א-צאנע (קודם יישוב כפרי בנחל שמריה), ביר-הדאג׳ (קודם באר-חיל), אבו־תלול, אל-פורעה. הוראות לתכניות אלו מנחות להכנת תכנית מתאר כוללת ליישוב ומאפשרות לקדם מרכז שירותים ליישוב שיאפשר לאוכלוסיה לקבל שירותים חיוניים כגון חינוך, בריאות כבר מתחילת הקמתו. שינויים נוספים לתכנית המחוזית בשלב זה אושרו בעבור אזורי תעסוקה משותפים בצומת להבים ובצומת שוקת. עקרון תכנון: הכנת תכנית כוללת ליישוב, אפשרות לקדם מרכז שירותים ליישוב תחילה. שפת התכנון קביעת יעודי קרקע עקרוניים בפוליגון או בסמל לגביהם יש להכין תכנון מקומי ומפורט. תהליך התכנון כלל תהליך מכין של דיונים בועדות עבודה והיגוי, ותהליך סטטוטורי של הפקדה ושמיעת מתנגדים, החלטות בתכנית ופרסום אישורה.
תבנית אב למטרופולין באר שבע
תכנית אב למטרופולין באר שבע הוכנה וקודמה לאחר הפקדת התכנית המחוזית תמ״מ 14/4, בהתאם להוראתה לקידום התכנון ליצירת מטרופולין באר שבע14. עקרונות תכנית זו קיבלו את ברכת המועצה הארצית לתכנון ובניה ב-151998. התכנית סימנה אזורים לאיתור יישובים קהילתיים וחקלאות בעבור האוכלוסיות היהודית והבדואית, במטרה לטפח במרחב קהילות ואוכלוסיות, פעילויות ומשאבי הטבע והנוף. כמו כן המליצה המועצה על פיתוחן וטיפוחן של רהט והעיירות הבדואיות הקיימות ועל הקמת 4-3 יישובים בדואים חדשים בתחומי המטרופולין במענה לפזורה הבדואית במרחב. עקרון תכנון: קביעת אזורים לאיתור יישובים קהילתיים וחקלאות. שפת תכנית האב מסמנת ביישובים, בכללם ברהט, שלושה מצבי תכנון, הקיים, המוצע והמתוכנן בעתיד(מיפוי בפרק 9 להלן).
תבנית מטרופולין באר שבע, תמ״מ/23/14/4
תכנית מטרופולין באר שבע, תמ״מ/23/14/4 הוכנה בהמשך לתכנית האב ובה מטרה מרכזית של מתן פתרון להתיישבות האוכלוסיה הבדואית היושבת בפזורה במרחב המטרופולין17.16. מטרת העל של התכנית הוגדרה במסמך המכין לתכנית ׳ליצור מטרופולין ־ הפיכת הנגב הצפוני לאזור מטרופוליני שבאר שבע במרכזו, כחלופה מתחרה למטרופולינים אחרים על ידי יצירת שיתוף תפקודי חברתי וכלכלי לצד ייחוד קהילתי במרחב המטרופוליני׳18. התכנית - סימנה אזורים ביעוד ׳נוף כפרי חסלאי משולב׳ בהם ניתן יהיה לשלב יישובים נוספים, אזורים שבזיקה למקבצים של הבנייה הספונטנית בפזורה. עקרון תכנון: השתלבות במטרופולין כמרחב בחירה משותף לקהילות, אזור כפרי חקלאי משולב בו ניתן לשלב יישובים נוספים.
התכנון המתארי-מקומי והתכנון המפורט
רמת התכנון המקומית כוללת מערך תכנון מתארי ומפורט. רובד זה מממש את החלטות הממשלה ומהלכי התכנון בעקבותיהן. עיון בהחלטות ובמהלכים מציג תהליך רב שנים של נסיונות להמצאת פתרון תכנוני מותאם לבדואים בנגב. מתחילת הדרך מציינים הנוגעים בדבר כי מדובר בקבוצת תרבות מובחנת בעלת מסורת בדווית ייחודית שנמצאת במעבר מצורת חיים נוודית להתיישבות קבע. הצעות התכנון בתקופות השונות כללו מגוון של גישות לנושאים השונים של המבנה החברתי, תרבות ומסורת, תעסוקה, חינוך שירותים ותשתיות, בטחון, קרקע ועוד. בתכנון המקומי והמפורט חלו התפתחות ושינויים, מבחינת שפת התכנון ותהליך התכנון. במעבר מהנוודות לישיבת הקבע ראינו את השלבים של התיישבות ספונטנית, אכלוס ביישובים מתוכננים ללא שיתוף התושבים, בשיתופם המצומצם, או בתכנון תוך שיתוף ואכלוס מתואם.
הסקירה בנושא מתמקדת במרכיבים הרלוונטיים לתכנון תרבות וחברה.
■	תכנית לבינוי הכפר הבדווי אל־עטאונה בנגב הצפתי
המטרה: תכנון מבני קבע לשבט אל-עטאונה באזור ח׳רבת חורה. משרד הפיתוח בראשות השר מרדכי בנטוב ממפ״ם הזמין ב-1960 תכנון בשפה שתתאם למסורת הבדווית אך יכלול גם אלמנטים מודרניים אורבניים למחצה, כביטוי להשתלבות בתרבות הישראלית. כדי לתרום להצלחת התהליך: א. נבחרה קבוצת התכנון המוערכת כשבט מתקדם ומוכן נפשית ופיזית לשינויים. ב. נבחר צוות תכנון מעורב, אדריכל ערבי ויהודי, האדריכלים רוסטום בסטוני (חיפה) ו-שמחה יום־טוב (קיבוץ דליה). ג. הנחה נוספת בקרב העוסקים כי בשלב תכנון זה עדיף לבדווים להיות מיוצגים על ידי אנשי מקצוע ולא להשתתף בתכנון עצמו. המתכננים, הכינו מסמך מקדים שהגדיר את ׳הזמנת התכנון׳, ובהמשך, לאחר לימוד מפורט של המנהגים ותנאי המדבר, גיבשו תכנית (פורת, 135:2009).
תדריך 'הזמנת תבנו/' מאת יום-טוב(i960):
עיקרי תדריך התבנון: א. התכנון הארצי תוחם אזורי חקלאות למשקים, לגידולי תעשיה ולנדודי הבדווים. ב. האוהל לא נחשב נחות דרגה, לגבי הבדווים מגדלי הצאן, הבקר והגמלים, ואילו קביעות לקרקע שוללת מהם את חירותם. עם זאת אוהל קבוע, סביבתו מזדהמת ויהפך משכן עוני לעומת יישובי הסביבה. לכן, כרגע רק דבקות במסורת מחזיקה את האוהל, וכן העדר דיור חלופי. ג. שינויים סוציולוגיים תרבותיים החלו לקראת המעבר לישיבת קבע ולכן יש לתכנן בעבורם יישוב בדגם כפרי.
תבנית הכפר הבדווי אל-עטאונה בנגבהצפתי:
התכנון המוצע היה דמוי מרכז כפרי ביישובים יהודיים וכלל תכניות לבינוי הכפר. עיקרי התכנון: א. השבט חולק ליחידות משפחתיות, לכל משפחה הוקצה מבנה קבע וגן ירק סביבו. ב. גבעות מוקפות שורות בתים לפי הטופוגרפיה. הרחובות נפתחים אל המרכז הכפרי. במרכז המועצה המקומית, מרפאה, מוסכים, בתי מלאכה, צרכניה. ג. על הכיפה הגבוהה במרכז המסגד ובית הספר ויוקף חורשות. שביל עולה מהמרכז הכפרי דרך גן ציבורי אל מוסדות הדת והחינוך. ד. שורות הבתים ייבנו סביב שטח ירוק ועל שלוש גבעות כמניפה. השורות אחידות, הבתים מלבניים בטור. הצבת הבתים שומרת על פרטיות בתוכם ומבט אל הנוף, וגם מייצרת קשר תפקודי תוך שכונתי (פורת, 2009: 160).
תכנון מפורט:
התכנון המפורט המוצע מתאפיין בשילוב ממסורת הארוח והדיור הנוודיים להקל על המעבר: א. שילוב מסורת עם חידושים בבנייה ובארגון החברתי. כאשר הבית הוא מרכז הפעילות המשפחתית בצורה אדריכלית מוכתבת כשלב מעבר מהאוהל למבנה הקשיח הסופי. למשל: 1) שמירת אופי המצטבה׳ חדר האירוח המסורתי שבאחורי הבית בו מתקבלים אורחים בקיץ ובחורף בלא מפגש ישיר עם בני הבית. (ייבנה קיר בגובה אדם מהכניסה עד לחדרים כך שאדם שנכנס לא ייראה על ידי בני הבית). 2) אזור שינה של הזקנים מופרד מאזור השינה של ההורים בפרגוד עשוי משיירי האוהל או במחצלות. 3) בבית לא יהיו כסאות ישיבה או שולחנות, הפעילות תתנהל על הרצפה כמקובל מדורי דורות. 4) בחצר מתקני קבע לבהמות להאבסה טיפול והגנה. 5) פרטי התאמה לאקלים ולמנהגים בבית (פורת, שם).
סיכוס התגובות לתבנית בוסטוני-יום טוב
הצעת תכנון ראשונה זו זכתה לביקורת. הממשלה מנעה יוזמת תכנון זו של משרד הפיתוח. בתקופה שבין התכנון ועד להקמת תל שבע התכנית ספגה ביקורות מאדריכלים ומפוליטיקאים. הטענה העיקרית היתה כי בתכנית האדריכלים לא יצרו פריצת דרך והעתיקו את מבנה השבטי הקודם שחי באוהלים למבני קבע בעיירה, ללא מרכזי מסחר תעשיה חינוך ותרבות (פורת, שם).
■	תכנית המושל הצבאי פנחס עמיר:
המושל הצבאי פנחס עמיר, במקביל לתכנית משרד הפיתוח, מכין עם צוותו תכנית באזור הסייג ליישוב הבדווים המתאימים לעיבוד חקלאי. הוקצו חלקות קרקע למשפחות תוך שמירה ככל הניתן על המבנה השבטי. התכנית היתה שונה מתכנית מפ״ם, קיבלה את אישור הרמטכ״ל, אך סוכלה בדרג הפוליטי (פורת, שם). שפת התכנון מבקשת לבטא התאמה למבנה החברתי שבט? אם כי לקבוצה מסוימת, אולם תהליך האישור בולם התקדמותה של הצעה זו.
■	הצעות נוספות:
הצעה חרשה של שר החקלאות (דיין) ב-1960: ליישב בדווים בשכונה בשולי באר שבע. 150 משפחות חסרות קרקע(פורת, שם).
תכנית משותפת נוספת בחורף 1962, פיקוד דרום, המושל הצבאי פנחס עמיר ומשרד החקלאות בחנו תכנית בשם ״בעיית ריכוזם ויישובם של הבדווים בנגב״, בה מוצע לעודד 7-6 אתרים לבדווים באזור וכן, להקים ועדת בוחן בין משרדית (חקלאות, צהל, פנים, משפטים), ולהתייחס למרכז קיים בכסייפה (פורת, שם). בהמשך התקבלה החלטת ממשלה ב-1962 בדבר הקמת ועדת בוחן בין משרדית (יו״ר יוסף ויץ מקק״ל), לבדיקת הצעות לאיתור מקומות בניה למגורים בנגב לרבות לאוכלוסיה הבדווית. ההחלטה התייחסה לצורך למנוע בכל האמצעים החוקיים הקמת מבנים בלי רשיון בנגב. בעקבות המלצות אלו הוקמה ועדת הבוחן (בר, 1990: 55).
ועדת הבוחן הבין משרדית פעלה ב־1962. הועדה סימנה אתרים לבנית קבע לבדווים אך לא הציגה מהפכה חשיבתית בפרישת היישובים, והצעתה דמתה להצעות הקודמות. הועדה קבעה לפי תצלומי אויר (תצ״אות) מ-1960 כי בסייג כ-40 צריפונים וכ-50 מבני חומר. ציינה כי עם פרסום ההצעה להעברת בדווים צפונה ועם תחילת פיתוח ערד, גברה הבניה הבלתי חוקית. המליצו לעודד בנית קבע אבל רק באתרים פחותים מבחינה חקלאית. טענו כנגד הבדווים ומנהיגיהם כי הם מעכבים את הבניה בציפיה להשיג הטבות נוספות. (פורת, שם). ועדת השרים לעניני כלכלה ב-1962 קיבלה החלטות על סמך המלצות הועדה הנ״ל (בר, שם).
ועדת השרים לעניני בלבלה החליטה ב-1964 להקים 100 יח״ד על ידי משרד השיכון על 500 דונם בתל שבע. כן אישרה להקים 3 אתרי עיירות ליד: באר- שבע, קיבוץ שובל, תל אל-מלח (פורת, שם). ערב ביטול הממשל הצבאי ב-1965, הוקמה "ועדת הבדווים העליונה" במטרה לפעול לכינוס הבדווים ביישובים שהממשלה תקים באזור הסייג20. ועדת הבדווים העליונה בספטמבר 1965 אישרה את הקמת שלושת מקומות היישוב לבדווים: תל שבע (בדיעבד), רהט (ליד קיבוץ שובל), כסייפה (תל-מלחתה), וקבעה עקרונות מנחים להקמתם: א. כל מקום יתוכנן כיחידה שלמה עם מגרשי בניה ומוסדות חינוך, מרפאה ומבני ציבור אחרים, כבישי גישה, מי שתיה, חשמל, ביוב. עם השלמת התכנון יבוצעו עבודות פיתוח ומבני הציבור והשירותים במימון המשרדים הנוגעים. עם מסירת המגרשים יינקטו צעדים נגד הבניה הבלתי חוקית. ב. כל ראש משפחה יהיה זכאי לקבל בחכירה מגרש לבנית ביתו בתנאים נוחים, עם הלוואה ממשלתית (בר, שם).
■	הקמת תל שבע 1967
תכנון תל שבע: תל שבע תוכננה ב-1967 והוחל בבנית יחידות מגורים סטנדרטיות מערביות כמקובל באוכלוסיה היהודית. הניחו כי בית מטיפוס פטיו עם חצר גדולה על מגרש של כ-400 מ״ר יענה לצרכים. משרד השיכון ביצע בניה לאורך הכביש הראשי וסביב למרכז היישוב של 45 יח״ד קטנות. האכלוס לא עלה יפה. במאמץ רב נרכשו מחצית הדירות, היתרה אוכלסה על ידי מורים ערבים מהצפון, שעזבו לאחר מספר שנים (בר, 56-7:1990). לתכנון תל שבע עוד נתייחס בהמשך.
הסיבותלכשלון בתל שבע: א. האוכלוסיה חששה לאבד זכאות על תביעות הבעלות. ב. התכנון לא תאם לצרכים חברתיים ומנטליים באשר לבסיס החמולתי שבטי, ולטריטוריה שניתנת לשמירה מחדירת זרים. ג. תכנון פנים הבית, גודלו ואופיו לא תאמו למנטליות ולצרכים. ד. הבתים נבנו על קרקע שהופקעה מבדווים אחרים, והכלל הוא כי בדווי לא יגור על קרקע שהופקעה מבדווי אחר (בר, שם: 59).
■	אתרים חדשים ליישובים חורה, בית-פלט, שגב-שלום, לקיה אושרו על ידי ועדת הבדווים העליונה ב-215.6.1969(פורת, 171:2009).
י הקמת רהט 2־1971, אותה נתאר בהמשך.
■	תכנית אב ליישוב הבדווים בנגב22 (1979).
בשנים 1976 עד 1978 הוכנה תכנית אב ליישוב הבדווים בנגב (קפלן ואחי, 1979). בסוף 1978 החליטה ועדת הבדווים העליונה לקבל את המלצת צוות התכנון של תכנית האב, ליישב את אוכלוסי בקעת באר שבע וערד ב-6 יישובי קבע בגודל של 10,000 עד 5,000 2 נפש, שיתוכננו במתכונת הולמת את צרכיה המיוחדים טל האוכלוסיה הבדווית, כך שיאפשר מתן הגדרה טריטוריאלית ברורה לכל פלג או שבט בהם. התעסוקה תהיה מגוונת, יוקצו שטחים לתעשיה ומלאכה, שירותים לפי גודל האוכלוסיה והמכסות הנהוגות. התעשיה והמלאכה יהיו בבעלות התושבים. המגרש הסטנדרטי ביישוב יהיה בן דונם אחד לפחות. בנית הבתים תהיה ביוזמה תכנון וביצוע של התושבים עצמם. הוטל על צוות מתכננים (אביאלי קפלן, עמית יהושע, ד״ר אבשלום שמואלי, אורי מור, פרץ טרייטל) להכין תכנית אב ליישוב הבדווים ביישובי קבע, המשולבת במערכת התכנון האזורי והארצי, תוך התחשבות באפיוניה המיוחדים של האוכלוסיה הבדווית. תכנית האב אושרה בחלקיה העיקריים על ידי ועדת הבדווים העליונה ביום 5.6.79. המלצות התכנית נוסחו על ידי ועדת משנה במסמך "תכנית אב ליישוב הבדואיים בנגב- תמצית העבודה והמלצות עיקריות" (בר, שם).
עקרונות תכנית האב שאבו הן מהכשלון התכנוני והביצועי בתל שבע (בר, שם. 1982,Horner) והן מההצלחה בהקמת רהט, (קפלן ועמית היו בצוות התכנית הראשונה ברהט), (קפלן ועמית, 1979).
מגמת התכנון של תכנית האב לתכנון תוך התחשבות באיפיוניה המיוחדים של אוכלוסיית הבדואים, מתייחסת למרכיב החברתי. נתוני התכנון בנושא האוכלוסיה הוגדרו בתחום הדמוגרפיה, הארגון השבטי, תפרוסת האוכלוסיה והתעסוקה:
א.	הנתונים הדמוגרפיים, ריבוי טבעי של 5-6% לשנה וגודל משפחה של כ-8 נפשות בממוצע, לא צפויים להשתנות עד סוף המאה, זאת היות והקטנת שעור הריבוי הטבעי עקב השיפור ברמת החיים מתקזזת עם הקטנת התמותה עקב השיפור בשירותי הבריאות והתברואה.
ב.	בנושא הארגון השבטי, בשנות ה-50 היו בנגב 18 שבטים, בסוף 1977 ישנן כ-22 מסגרות שבטיות משוייכות ל-3 מטות: תיאהא, תראבין ועזאזמה, בהם כ-8 שבטים בגודל של 4,000 נפש ומעלה, וכ-12 שבטים בגודל של עד 4,000 נפש. במסגרות שבטיות אלו קובצו חלקי שבטים ופלגים, מצב שיצר מגמות פיצול מחדש מתוכן. עוד הבחינה תכנית האב בשני סוגי שבטים באזור הסייג: ׳קבועים׳ שישבו בשטח עוד מתקופת המנדט ולהם זיקה גבוהה לטריטוריה, ו׳מועברים׳ שהועברו מאזורים אחרים ולהם נכונות גבוהה יותר לעבור שוב. בתהליך המעבר מנוודות לסמי נוודות ולהתיישבות קבע, המסגרת השבטית ופיצוליה ממשיכה להוות מרכיב חברתי מכריע, גם כאשר חלה החלשה בזיקת הפרט למסגרת השבטית עם הגידול בחופש הבחירה.
ג.	תפרוסת האוכלוסיה בהתנחלויות הספונטניות מובחנת כחסם לשימוש סביר בקרקע ומימוש שימושי הקרקע המתוכננים בתכנית המתאר המחוזית למחוז הדרום (תמ״מ/234). בכך מובחן חשש לפגיעה בעקרונות התכנון המחוזי במרחב.
ד.	בנושא התעסוקה, חלו תהליכי שינוי, במעבר מתעסוקות חקלאיות וסמי-חקלאיות לענפים שונים כמו: בניין, תעשיה, תחבורה, פקידות, מקצועות חופשיים, תעסוקה שכירה ועצמאית. צפי התכנית הוא שבעתיד עד 10% בלבד יעסקו בחקלאות, וכי יעלה משקל העוסקים בבניה ותעשיה, בענפי שירותים, ותעסוקת נשים, זאת נוכח התנופה בהקמת העיירות, מפעלי תעשיה ופונקציות ארציות ומחוזיות בהתאם לתכנית המחוזית. מטרת שילוב האוכלוסיה במערך התעסוקות המרחבי תורמת לקביעת עקרונות מיקום היישובים במרחב
ובהתווית קשר תחבורתי טוב בין יישובי הבדואים לאזורי התעשיה והתעסוקה כמו לשאר השירותים במרחב.
נתוני התכנון הפיזיים של השטח כללו התייחסות לנתונים הטבעיים של השטח, לנתוני התכנון המחוזי במרחב, תוך החרגת סוגית הקרקעות. הובהר כי הצורך בהתיישבות מהווה חלק מתהליכי השינוי שעוברים על החברה הבדווית ומהחובה למתן זכויות ושירותים לכל אוכלוסית המדינה. חיזוק לתובנה זו היתה ההצלחה בהקמת רהט שאפשרה מתחילתה אספקת שירותים ברמה טובה.
תכנית האב: עורכת ניתוח תפרוסת אוכלוסיה רצויה וצורות יישוב מתאימות, מציגה איתור יישובים מוצעים, ניתוח שילובם במערכת שימושי הקרקע האיזורית, ומתארת את היישוב הבדווי המתוכנן מבנהו ומרכיביו. איתור היישובים הסתמך על בדיקה מפורטת ומעשית של רצונות התושבים למעבר ליישובי קבע (איור 12א).
עקרונות תכנית האב: א. אוכלוסיית הבדווים בבקעת באר שבע וערד תיושב ב-6 יישובי קבע שגודלם ינוע מ-20,000 עד 25,000 נפש. ב. לפי תכנית האב לתפרוסת האוכלוסיה, היישובים המתוכננים והיזומים על ידי הממשלה מיועדים לקלוט את כל האוכלוסיה הנמצאת מחוץ להם. ג. היישובים יתוכננו במתכונת ההולמת את צרכיה המיוחדים של האוכלוסיה הבדווית ובאופן שיאפשר מתן הגדרה טריטוריאלית ברורה לכל פלג או שבט שיתיישב בהם. ד. תעסוקת יישובי הבדווים תהיה מגוונת, ויוקצו בהם שטחים למלאכה, תעשיה ושירותים בהתאם לגודל האוכלוסיה ועל פי מכסות הנהוגות במגזרי אוכלוסיה אחרים במדינה. התעשיה והמלאכה יהיו בבעלות התושבים הבדווים. ה. המגרש הסטנדרטי ביישוב הבדווי יהיה בן דונם אחד לפחות. ו. בניית בתי מגורים תיעשה ביוזמתם, בתיכנונם ובביצועם של התושבים (בר, שם).
עקרונות התכנון ליישוב הותוו מתוך הבנה כי לנוכח מספר היישובים המוצעים יידרש ריכוז מספר פלגים ביישוב אחד, ומתוך הכרה כי הצלחת תכנון היישוב מחייבת פתרון פיזי שיפחית משמעותית את החיכוכים הצפויים כחלק בלתי נפרד מהדינמיקה המאפיינת את יחסי השבטים והפלגים. תכנית האב התוותה עקרונות לתכנון המבנה הכולל של היישוב, השכונה הבדווית, והמגרש והבית, לתאורם עוד נחזור בהמשך.
• הלקחים מתכנון תל שבע ורהט יושמו בתכנית ליישוב החדש ערוער (לרמן ולרמן 1987), תל שבע עדכון (אורון, 1987) (פורת, 164:2009).
■ המשך הפעילות הממשלתית
"ועדת הבדווים העליונה" הפסיקה לפעול ב-1979 לאחר שעבודתה הופסקה זמנית ל-3 חודשים (מבקר המדינה 1982: 171, 176 בתוך סבירסקי, 2005). עם חקיקת חוק השלום ב-1980 הוקמה "ועדת שרים לתיאום המדיניות והפעילות במגזר הבדווי״24, שתפקידיה כללו: א. פעילות ממשלה במגזר הבדואי. ב. פינוי האזור המיועד לשדה התעופה וליישוב הבדואים המפונים בשתי העיירות כסייפה וערוער (ערערה בנגב). ג. הקמת ״מינהל הביצוע״. בשנים 1981־1983 הוקם ״מינהל הביצוע״ ופעל בתוך 3 שנים לפינוי ויישוב הבדואים בכסייפה וערוער (סבירסקי, שם. צפדיה, 2010). עם סיום פעולת "מינהל הביצוע" ב-1987, הוקמה "המינהלת לקידום הסדרי פשרה ואכלוס הבדווים בנגב" שתפקידה לפנות את הבדווים ולהעבירם ל-7 היישובים המתוכננים על ידי הממשלה (בן־דוד, 31:1993). "ועדת שרים לענייני המגזר הלא יהודי" הוקמה בשנת 252005, במסגרתה ובהמשך התקבלו החלטות ממשלה להקמת יישובים נוספים.
פרוגרמות תכנון בהתאם למכסות, כדרישות להכנת תכנון כוללות :
מערך התכנון הקיים. תאור כללי. יישובים קיימים מתוכננים בשנות ה-70 ועד ה-90, יישובים שאושרה הקמתם והם בשלבי תכנון והקמה בשנות ה-90 עד היום, פזורה הנמצאת בהתיישבות ספונטנית במרחב ולגביה התכנון בתחילתו.
סיכום מצבי התכנון ועקרונות התכנון
בתכנון המקומי והמפורט חלו התפתחות ושינויים, מבחינת שפת התכנון ותהליך התכנון. המעבר מהנוודות לישיבת הקבע מתבטא בשלבים של התיישבות ספונטנית, אכלוס ביישובים מתוכננים ללא שיתוף התושבים, בשיתופם המצומצם, או בתכנון תוך שיתוף ואכלוס מתואם.
תמונת המצב היום ניתנת לתאור ב-3 קבוצות מצב A, B, C. מצב A מבטא את הקבוצה הראשונה של יישובי הקבע שהמדינה הקימה ומאוכלסים במידה זו או אחרת. מצב B מבטא את הדור השני של יישובי הקבע שאושרה הקמתם ותכנונם המקומי והמפורט נמצאים בשלבים שונים. מצב C מבטא את האוכלוסיה היושבת באופן ספונטני בפזורה כיום, בדומה למצב המוצא של נוודות-למחצה, ואשר לו נדרשת הסדרה תכנונית.
הקבצת עקרונות מתכנון הקיימים על פי מסמכי מדיניות ותכניות כוללות מלמדת על צורך וחובה לראיה כוללת ולהטמעה מחד, ומשמשת בבחינת מקרי הבוחן בהמשך..
תכנון מקומי בנגב
מרכיבים פיזיים קשורי תכנון
קבוצת מצב Co : פזורה כמצב המקור באוהלים במערך לפי המבנה החברתי, במעבר ליישובי קבע, ממסורת לחידוש.
קבוצת מצב A : יישובי קבע סמי אורבניים ואורבניים בתכנון מוכן, תחילה אכלוס לא מובחן ובהמשך תכנון ואכלוס בהתאם למבנה ההירארכי השבטי, תחילה בתים מוכנים ובהמשך לבניה עצמית.
קבוצת מצב B : יישובים חדשים בתכנון משתף.
קבוצת מצב C : פזורה כיום, מצע ארעי, בבניה ספונטנית מחומרים שונים, קלה וקשיחה.
תשתתפות בתתליכי תתכנון ותבנית
מצב Co : פזורה כמצב מקור, מעבר ליישוב קבע בשיתוף המתבסס על הידברות עם ראשי שבטים ופלגים.
מצב A : תכנון מוכתב, במקביל להתפתחות העשרת תהליכי ההידברות עם ראשי שבטים ופלגים ונציגים.
מצב B : בתכנון משתף, הרחבת מעגל הנציגים בשלבי הכנת התכניות ודיוני הועדות מלוות התכנון.
מצב C : פזורה כיום, כיוון בהתהוות, מסתמן תכנון פרטני שעשוי לפתח שיתוף פרטני של התושבים.
התכנון המקומי סקירה או התייחסות משלימה לפרק 4 (דוגמאות מהמחקר)
התכנון המקומי, המתארי והמפורט, להתיישבות קבע לאוכלוסיית המיעוטים בנגב, היבטי חברה, תרבות, דת, ומרחב מטרופולין באר שבע.
תכנון והקמת (היישובים המתוכננים) העיירות הקיימות קבוצה (4)
תכנון יישובי קבע לבדואים בנגב, כפי שתארנו, החל ביישוב תל שבע. אחריו תוכננו והוקמו שישה יישובים נוספים (ביזמת משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל ואח׳).
תל שבע
יישוב ראשון הוקם, ב־1966-7 ביוזמה ממלכתית, שתוארה כ״יוזמה מלמעלה נעדרת בשלות במטרה של הקמת עיירה בדואית לדוגמא". בן־דוד מציין כי "היישוב החטיא מטרתו העיקרית כדגם־אב, נחשב ככשלון בתכנון, באכלוס ובתפקוד, בשל אי-הלימה לדרישות ואופי האוכלוסיה״ (בן־דוד, 1993). בשנים 1985־1988 היישוב היה עדיין במצב של בניה ואכלוס, בקצב צמיחה של 20% ב-5 השנים, לפי הלמ״ס.
שפת תכנון של בתים חד-קומתיים וחצרות שהוקפו קירות אבן גבוהים, בשטח קטן משטח האוהל. המתכננים סברו כי זה תואם את האופי והמסורת של חיי השבט ומסתיר את פעילות בני הבית מהעוברים והשבים. במציאות הניכור השורר בין השבטים חייב פתרון תכנוני חדש (פורת 174:2009).
תכנון העיירה והשכונה הראשונה נערך במשרד השיכון בראשות אדריכל אריה פלד (פורת, 164:2009. חרל״פ 1970, 1977), לקליטת 1,200 משפחות. העיירה היתה אמורה לשמש מרכז לפלגים ושבטים בקרבתה. כל משתכן ירכוש בית בשטח 70 מ״ר, תכנונו הפנימי יהיה בשיתוף המשפחה, מגרש של 400 מ״ר, חדר גדול יאפשר לכל המשפחה לישון יחד, כ־8 נפשות בממוצע, צרכים מיוחדים שהובאו בחשבון בתכנון היו: שתי כניסות לבית, הפרדה בין גברים ונשים, חצר פנימית המאפשרת פעילות משפחתית המוסתרת מעיני זרים.
בתכנית שניה27 בשנות ה-70 בתכנון אדריכל משה אורון הורחבה תכנית המתאר המקומית ל-1,600 משפחות. מטרת התכנית השניה: "קביעת יישוב קבע בעל אופי כפרי בגודל של כ-15,000 תושבים לאוכלוסיה הבדווית באזור הסייג, מזרחית לבאר שבע. לקבוע את השמוש בקרקע ובבנינים.... להתוות רשת הדרכים ... קביעת מגבלות... כמפורט בטבלות...". סעיף בשם "הסבר לתכנית" קובע,
"היקף האוכלוסיה, מגרשים למגורים ושטחי הציבור מתבססים על הנחות...: בניה עצמית בצפיפות של יח״ד לדונם. הכפלת צפיפות מגורים משוערת תוך מחצית דור (10-15 שנה) על ידי חלוקת מגרשים למחצית - הוספת יח״ד בתוך חלקת הורים קיימת. בהשפעת החברה הישראלית צפויה התופעה הבאה: הרפית מסגרת השפעת החמולה. צמצום בשעור הילודה עד ל־5 נפשות למשפחה בממוצע. דרישה מוגברת לשירותים ציבוריים. כתוצאה מהנ״ל תוגבל צפיפות המגורים ותגדל הדרישה לשטחים עבור מוסדות ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים. תופעה זו מהווה חלק מתהליך העיור והמודרניזציה של החברה הבדווית. לכלל ביטוי להתפתחות חברתית זו יש בתכנית הקצאת שטחים לצרכי ציבור ופיתוח שולי ואדי גז במרכז היישוב לגן ציבורי טבעי רציף המלווה את היישוב לכל אורכו."
עוד קובעות הוראות התכנית ברשימת התכליות כי "תכנית היישוב מחולקת ליחידות תכנון המהוות תת שכונות לפיכך תוגשנה תכניות מפורטות בשלמותן. גודל יחידת התכנון מבוסס על 600 מ״ר מגרש. ...״. בהמשך קיימת הוראה בדבר "הגבלות מיוחדות לאזורי המגורים" הנוגעת לזכויות הבניה במגרשים, וכוללות גם מבנה עזר ש״יכול לשמש כסככה לרכב פרטי וחקלאי או כסככה לבעל חיים", וגם אפשרות ל״מבנה זמני" "לצורך מגורים בתקופת ביניים עד להקמת מבנה קבע".
כאמור, הקמת היישוב ואכלוסו לא עלו יפה בתחילה. תהליך ההקמה כוון למסירת היישוב למטות תיאהא וקדיראת, השבטים אבו-רקייק ואלעאצם. ראשי אבו-רקייק ראו בכך סיכוי לשיפור מעמדם, חלקם היו עובדי מימסד, ויצאו למסעי שכנוע בקרב שייח׳ים סמוכים לעבור עמם. מנגד היו מתנגדים לעיור מקרב בדווים ובעלי קרקע. בסופו עברו לגור ביישוב מעטים ביותר, בעיקר בדווים־פלאחים שחיו בחסות שבט אבו־ רקייק, בעבורם זו היתה הזדמנות לרכישת קרקע ובניה (פורת, שם: 165). אולם, שילוב גורמים של אי מוכנות לחיים אורבניים, העדר שירותים ותעסוקה, אי שיתוף התושבים בתהליך התכנון, וכן תנאי רכישה ורישום, תרמו לאוירה לא יציבה ולא נוחה למצטרפים. בנושא שפת התכנון, השכונה הראשונה תוכננה ללא הפרדה בין הקבוצות השבטיות כך שנוצרה צפיפות ומתחים קשים. הבית, עוצב כדי להנציח ולשמר את אורח החיים באוהל, כגון חדר מרכזי ללא תקרה, אלא שנגרם סירוב לעבור לגור בו. התכנון הטורי והבתים הקטנים יצרו תחושת צפיפות וחוסר פונקציונליות לגבי צרכי האחסון ובעלי החיים (שם: 167).
אי שביעות רצון התושבים ממודל הבית בתל שבע גרמה למשרד השיכון לעבור לשיטת ׳בנה ביתך׳. כיום נמצאת בהליכים תכנית מתאר כוללת מעודכנת לכלל היישוב.
רהט
היישוב הוקם ב-1972, ביוזמת הבדואים, ב״תכנון שנועד לתקן ליקויי תל שבע. הקמת היישוב היתה בשיטת ׳בנה ביתך׳ ". המאפיין את רהט שהיתה לעיר הראשה הבדואית. בן־דוד מתאר אותה בתור הצלחה ראשונית בתחום המגורים. גודל היישוב שהיה צריך לשמש סף־כניסה למסחר ושירותים לא נוצל למימושם נכון לתחילת שנות ה-90. עוד מצויין כי חסרון הגודל נתגלה בתחום המסורת, התרבות והחברה - שאינם ערוכים לבנית קהילה עירונית. בשנים 1988-1985 היישוב היה בקצב צמיחה של 10% ב-5 שנים, לפי נתוני הלמ״ס (בן־דוד, 1993).
התכנית של רהט באה לתקן את המחדל בתכנית תל שבע, כשהשוני העיקרי בכך שקבעה תכנון שכונות מובחן לפי קבוצות מוצא שבטיות, קבוצות תרבות.
ערוער (ערערה ננגב)
היישוב הוקם ב-1980-83 מפאת אילוץ חיצוני וניסיון לשילוב יוזמות על פי בן־דוד, פינוי 5,000 בדואים בעקבות "חוק השלום" שהועיד את האזור המפונה "תל מלחתה" להקמת שדה תעופה. המאפיין הוא מפנה שנות ה-80, שכולל השקעת משאבים ופיצויים שמטרתם לחולל מפנה חיובי בעיור; תהליך שיתוף האוכלוסיה בתכנון, וכן שילוב יסוד חקלאי בדגם של עיור כפרי 'rural town'. המצב בשנים 1985-88 היה של קפאון בגידול ובצמיחת היישובים בשל תנאיהם הפנימיים והתנגדות תושבי הפריפריה לדגם היישוב הקיים (בן־דוד, 1993).
ערערה הוקמה בעקבות פינוי סיני וחוק השלום, והצורך להקמת שדה תעופה נבטים. התכנון וההקמה התאפשרו הודות למשפחת אבו-עראר שכל השטח היה רשום בבעלותם עוד מימי המנדט הבריטי. הסכמת אבו-עראר איפשרה ליישם וליישב את התושבים. שכן, בלי הסכמה זו, בדואי לא ישב על אדמתו של אחר.
תכנון היישוב נערך כמערכת רחובות הכוללת רחובות ללא מוצא (קיל-דה-סאק), המאפשרים קביעת אורך משתנה לרחוב בהתאם לצרכי וגודל הקבוצות לכל רחוב ספציפי.
התיישבו ביישוב לפי קבוצות כאשר תהליך התכנון כלל דיאלוג עם המתכנן. מתכנן היישוב מייחס משקל נכבד בנושא חוסר ההצלחה של היישוב לאי השלמת עבודות התשתית ביישוב, בכללן דרכים, מדרכות, ביוב28.
כטייפה
היישוב הוקם ב-1982-84 ביוזמת גורם צבאי (חלופי לאחד מאלה שפנו מסיני והועברו לנגב). יישוב זה נחשב לשלב המאוחר של תכנית היישוב מחדש של מפוני תל מלחתה, מתאפיין בתכנון ובניה זהים לערוער, ובצמיחה איטית בשל אי-פיתוח לפי המתוכנן ועייפות הבירוקרטיה המיישבת (בן-דוד 1993).
שגיב (שגב שלוס)
היישוב הוקם ב-1984 על פי יוזמה משולבת, במסגרת תכנית האב הכללית שהועידה למטה העזאזמה יישוב נפרד, במסגרת הטריטוריה של המטה. ייחוד היישוב בתושביו בני העזאזמה, שהיו בעלי דימוי נוודי יותר מכל יתר השבטים הבדואים, ובכל זאת גילו יוזמה והיענות לרשויות ליישבם. בן־דוד מציין כי אכן, נחשבים
לבעלי המקנה הגדולים בנגב, והתכניות לשלב את הענף בתכנית היישוב שימשה תמריץ לחלוצי היישוב. עיקר הפיתוח חל מ-1988 ואילך (בן־דוד, 1993).
חורה ולקיה
תהליך הקמת חורה החל בגישושים ראשונים כבר בשנות החמישים להסדרה של שבט אל-עטאוונה, עד להקמת חורה ב-1989. היישוב לקיה הוקם ב־1990. הקמת שני היישובים אמורה היתה להיות כבר בסוף שנות ה־70, והעיכוב בהקמתן חל בשל ההחלטה להקפיאן (בן־דוד, 1993). ייחודם של שני היישובים בהיותם ממוקמים בצומת שוקת, צומת דרכים מרכזית בנגב של ציר באר שבע חברון, ציר באר שבע תל אביב וציר תל אביב ערד. מועדי הקמתן הסמוכים והיותן במסגרת מוניציפאלית אחת, מועצה אזורית ׳שוקת׳ עשו עיירות אלו דומות למדי באופיין.
חורה: ייחודה של חורה גם בהיותה מתפתחת במוקד תכנוני וחברתי, וגם בשילוב המקנה כענף מוכר (כמו בשגיב) (בן־דוד, 1993).
לקיה: בני שבטים החלו להתאגד ב-1985, היישוב הוקם ב-1990, הוכרזה כמועצה מקומית ב-1996. בין השבטים המרכיבים את לקיה: אלאסד, אלסאנע, אבו עמאר, אבו מחארב. לפי הלמ״ס מנתה בספטמבר 2008 כ-9,400 תושבים, קצב גידול שנתי של האוכלוסיה 6.9%, ותושבים בקרבת היישוב (בן־דוד, 1993).
תל שבע, רהט וחמש העיירות הנוספות
חמש העיירות הנוספות שהוקמו, חורה, לקיה, ערערה בנגב, כסייפה, שגב שלום, היו באופי בינוי פרברי גם הן, ׳עיירות׳. משרד הבינוי והשיכון מצא כי הפיתוח העירוני אינו מספק את כלל האוכלוסיה הבדואית (זאת בנוסף לסוגית הקרקעות), ומינה צוות תכנון בראשות טובי פנסטר להכנת עבודה במטרה להביא להגדלת אטרקטיביות היישובים הבדואים הקיימים ולהעלות את שביעות רצון התושבים וגם למשוך אוכלוסיה נוספת לעיירות.
סיכום לענין שפת התכנון ותהליך התכנון קבוצה (A):
הוראות התכניות מנסות לטפל בשוני של תכנון לאוכלוסיה נבדלת, אולם לא באופן מלא. התוצר התכנוני אינו תמיד עונה לדרוש. לפיכך מסכם רביד בתכנון הכולל החדש לרהט כי לנוכח השוני בין השכונות, נדרש פתרון ספציפי בכל שכונה (רביד, 2000). בתקופת ההקמה התקיימו תהליכים לא פורמליים של שיתוף ציבור, שלעיתים השפיעו על התכנון (ערוער) אולם לא בהכרח הביאו למינוף היישוב. השקעה בפיתוח ביישובים עצמם חיונית לגבי שביעות רצון האוכלוסיה שבתוכם או שמעונינת בם או מיועדת אליהם. לגבי אוכלוסיה אחרת, ההעדפות ממשיכות למנוע אותם מהצטרפות לעיירות, ומסיבות שונות נוטים להתיישבות כפרית.
מחקריס ועבודות במשוב לתכנון והקמת יישובי קבוצת מצב A
מחקר שערך יוסף בן־דוד בנושא החקלאות הבדווית בנגב (בן־דוד, 1988) במסגרת בחינת העיור הבדואי לכל היבטיו לרבות עמדותיהם של הבדואים, המחקר מציע: א. מדיניות יישובית כפרית-חקלאית. ב. הקמת שני דגמים של יישובים בדווים כפריים. בעיירות: הוצע להוסיף משקי עזר בתוספת 2-1 דונם למגרש המגורים למשפחות שמעונינות בהמשך פרנסה חקלאית. בכפרים הוצעו שלושה דגמים: א. כפר קהילתי מכונס חד־ שבטי. ב. כפר קהילתי מכונס דו-שבטי. ג. יישוב כפרי מפוזר- מתאים לשבטים. (איור מס׳ 14 ) :
תכנית פיתוח ליישובי הבדואים בנגב (פנסטר, 1995), סוקרת את המציאות שנוצרה במרחב ובוחנת חלופות תכנון, ויוצרת מסד לדיון מחודש בחלופות ובפתרונות. קפלן ועמית שהכינו את תכנית האב ליישובים הבדואים בנגב ב-1979 ואף את התכנון הראשון ברהט, מציגים תצורות או חלופות תכנון כמצע לדיון: א. תצורות שונות לתכנון מגרשים ושכונות בדוויות. ב. שלוש אפשרויות לארגון שכונה בדווית. ג. דגמים אפשריים של שכונות ביישוב בדווי היבט טופו-מורפולוגי. (איורים מס׳ 15 א, ב, ג, ד30):
בנושא זה ניתן להעיר, כי מבט מעבר לטווח של 3-2 הדורות הקרובים, בהינתן המשך המבנה החברתי הקיים, עשוי להציג המשך התפתחות מורפולוגית של האשכולות באופן שמתייחס להתפתחות הפרקטלית, אותה הצגנו. עוד נחזור להתייחס להיבט זה בהמשך.
בשנת 1996 הוכן דו״ח על ידי יוברט לו־יון, תכנית אב ליישובים הבלתי־מוכרים בדרום הארץ, (עבור אגודת הארבעים בהמשך ליזמתה בצפון הארץ). מתוך לימוד המצב הקיים, לרבות גודל ופריסת האוכלוסיה, הוצעה תכנית בשיתוף מלא של התושבים ובהסכמתם המלאה. בתכנית מוצעים יישובים שיהיו בזיקה לפריסת התושבים בשטח, בארבע קבוצות גודל: גדולים (מעל 350 משפחות), בינוניים (בין 101 ל-350
משפחות), קטנים (בין 35 ל-100 משפחות), ארעיים (פחות מ-35 משפחות). עקרונות התכנית כיוונו לצמצום ההזזה או פינוי התושבים ממקומם, מתוך שיקולי אזור כוללניים, הוצע תהליך פיתוח וביצוע בשלבים כך שתימנע פגיעה מיותרת באורח החיים. טומן מיקום היישובים המוצעים במרחב, ונקבעו מרכיבי תכנון לכל קבוצה. בקבוצה א: יישובים גדולים (מרכזים אזוריים), אופי של עיירות, מרכז ושכונות, דיור בצפיפות עירונית למחצה ושילוב הבניה בנוף, והתחשבות בתפרוסת בניה קיימת. בקבוצה ב: יישובים בינוניים (עצמאיים), מורכבים מאזורי מגורים שכונות הנשענות על מרכז שירותים ומתפקדים כעיירה אחת ועצמאית. בקבוצה ג: יישובים קטנים (שכונות או כפרים) בשתי אופציות, אחת יישובים כפריים עם חקלאות ושירותי כפר בלבד, שניה יישובים קטנים סמוכים ליישוב גדול עם שיוך מוניציפלי ותכנוני אליו. בקבוצה ד: נקודות בודדות, לגביהן מוצע להמשיך להתגורר במקומותיהן במגורים זמניים, עם שירותים חיוניים (מים, חשמל, טלפון), ונגישות לתעסוקה בריאות וחינוך, ובנית הקבע להם תהיה במקום שיוחלט כיישוב קבע.
תכנית מתאר מחוזית תמ״מ 14/4 
התכנית המחוזית הכוללת למחוז הדרום, כוללת את אותם 7 יישובים שהוקמו ראשונים לבדואים באזור באר שבע. ברהט כעיר וב-6 היישובים הפרבריים, משולבות שכונות חקלאיות בעיירות, כמענה לצורך זה, דבר שבא לביטוי בהוראות התכנית ובתשריט בהרחבת פוליגון של כל אחד מהיישובים.
עבודות המשך לתכנון מתארי מקומי ביישובים הקיימיס:
ברהט העיר הוכנה תכנית הרחבה מדרום לנחל הגרר (רביד, 322007. ברנדס, 332004). ביישובים האחרים נערכו תכניות מפורטות לשכונות על פי התכנית הכוללת להם, ולפי הצורך הוספו שכונות בהתאם לפוליגון החדש או תכנית הרחבה.
התכנון וההקמה של היישובים המתוכננים החדשים (קבוצת מצב B)
החלטת ממשלה, אישור מוסדות תכנון ברמת הארצית והמחוזית, הכנת תכנית מקומית כוללת ליישוב ותכנית מפורטת למרכז שירותים ולשכונות מגורים ראשונות. המשך תכנון מתארי ומפורט בשלבים של השכונות האחרות, תעסוקה וכד׳.
בקבוצה זו כלולים היישובים: מכחול ודריג׳את, אבו-קרינאת, קאסר א-סר, מולדה, אום־בטין, אל-סייד, תראבין א-סאנע, אבו־תלול, אל־פורעה.
כעשרה יישובים נוספים אלו אושרו ברמה המחוזית ונמצאים בשלבי אישור שונים ברמה המקומית. עבודות תכנון להם נמצאות כיום בשלבים שונים, אשר דגמי התכנון והליכי התכנון בהם דורשים עיון. שמות יישובים אלו, תאריכי אישורם בתכנון המחוזי ותכניות מקומיות בעבורם ככל שישנן ראו בטבלה נספח 1 .
התכנון המפורט עבור קבוצה מצב B: תכנון היישוב אבו תלול34, לדוגמא, מדגים את ההבדלים העצומים בקרב הפזורה, כאשר ביישוב אחד זה משולבות 3 פזורות שונות, במתחמים נפרדים ביישוב ובהתאמה למיקומם במרחב: אל-שאבי - במערב, רועי צאן (כ-10,000 ראש צאן), אבו־סולב - במזרח, גששים, משרתי כוחות הבטחון, אל-עאצם - במרכז, מורים, אקדמאים. התכנון עוקב אחר החלוקה השבטית על בסיס ניתוח סוציולוגי (מסויים). בתכנון אבו תלול הוגדרו מתחמים, מהם מתחמים לפתרון משולב, במטרה לקבוע אלו מבנים קיימים יישמרו ויוסדרו. בסביבתם יתוכננו מגרשים חדשים, במתכונת מרושתת ומגרוש משלים, באופן שמספק גמישות ופתרונות לטווח של כ-ס2-ס3 שנה קדימה.
ביישוב קאסר א-סר, כדוגמא, לאחר הכנת התכנית הכוללת ליישוב, נערך תכנון מפורט לאחת השכונות. תכנון זה בידי אדריכל אלי אילן ועמותת במקום, בחן חלופות בשיתוף ציבור, נשים וגברים (איור מס׳ 16).
סוגיית הקרקעות: משפיעה על התכנון והמימוש באופן שונה ביישובים שונים. ברהט דרום מתקיים תהליך משולב של תכנון ושיווק שמאפשר קידום שוטף יחסית של המימוש בעוד שבמקומות אחרים, דוגמת אבו תלול, קיימים מצבים סבוכים יותר.
סיכוס לענין שפת התכנון ותהליך התכנון קבוצה(B):
התוצר התכנוני, הינו מסגרת תכנונית למקבצים לפי קבוצת שיוך שבטית, מארג שכונתי או אשכול שכונות ומרכז שירותים יישובי. תהליכי התכנון מתנהלים במתכונת בסיס של תכנון בליווי ועדות עבודה והיגוי, אולם נוסף בחלקם ליווי של עמותות תכנון שמפעילות סדנות תכנון ושיתוף.
היושבים ספונטנית בפזורה (קבוצת מצב C).
פאזת תכנון נוספת נמצאת בתכנון המתארי מחוזי באזור מטרופולין באר שבע (טרם פורסם אישורה). בפאזה זו כלולה האוכלוסייה היושבת בפזורה במרחב המטרופולין. כפי שציינו, פאזה זו דומה במאפייניה למצב המוצא, בטרם הקמת יישובי הקבע. תכנון יישובי קבע לבדואים נערך בעבודות תכנון רבות, בארץ ובארצות השכנות. עיון השוואתי בעבודות מחקר ותכנון שנערכו בקרב קבוצות דומות במדינות השכנות מראה דפוסי תכנון ומבני מגורים שנסקרו והמלצות שנכללו (פנסטר, 2000.1995 ,Tarawneh).
קידום התכנון בעבור היושבים בהתיישבות ספונטנית בפזורה (קבוצת מצב C)
תכנית אב מטרופולין באר שבע, ובהמשך לה התכנית המחוזית החדשה למטרופולין תמ״מ 23/14/4 (בשילוב עם יישום דו״ח ועדת גולדברג).
תמ״מ 23/14/4 מטרופולין באר שבע: התכנית מייצרת מטרופולין כמרחב בחירה משותף לקהילות, ומגדירה שטחים בהם ניתן לשלב יישובים נוספים במרחב הכפרי.
סיכום לענין שפת התכנון ותהליך התכנון קבוצה (C):
התכנון לקבוצה זו יהיה בהמשך לאישור התכנית המחוזית למטרופולין באר שבע, שעוסקת ברמת היישוב בלבד. תהליך התכנון הדרוש לאחר אישור התכנית יוכל לעסוק בקבוצות האוכלוסיה היושבות באופן ספונטני במרחב, לערוך סקירה מפורטת של רצונות התושבים, בדומה לסקירה שנעשתה בתכנית האב הראשונה (1979) (ראו באיור 12א). הסקירה תוכל למיין את מגמות התושבים, בין בסמיכות או השתלבות ביישוב קיים, בין בהצטרפות לבני קבוצת שיוך דומה במרחב זה או אחר, בין התקבעות באזור היישוב הספונטני וכד? בעניין זה ניתן לציין גישה על פיה הדרך הנכונה והיחידה היא דרך המפגש הפרטני עם כל מקבץ ותושב.36
סיכום:
התפתחות ההתיישבות מתאפיינת בשלבים: המחנה הנוודי, היישוב הספונטני, היישוב המתוכנן לסוגיו. כיום מבחינים בשלושה מצבי התיישבות מקבילים: ספונטני, דור ראשון של העיירות, דור שני של יישובים שאושרו ובתהליכי תכנון, הדור השלישי מצוי בפזורה וישיבה ספונטנית כמו במצב הראשוני.
עקרונות תכנון
בתכנון הארצי, המחוזי והמקומי שתארתי, ובמכסות והתדריכים מצויים עקרונות תכנון רלוונטיים לעבודה זו. אלה כוללים, בין היתר, מבחינת שפת התכנון בתוך יישובים: צפיפות, צמידות דופן, וכדי, וכן השתלבות מרחבית במערך התפקודי אזורי הכולל מבחינה תחבורתית, תעסוקה שירותים וכו׳; הקצאת שירותי ציבור ושטחי ציבור פתוחים. מבחינת תהליך התכנון: תדריך שיתוף הציבור.
תדריכי תכנון, מכסות והנחיות
הנחיות ותדריכי תכנון, תפקידם לשמש תשתית מקצועית לתכנון הפרוגרמתי ברמות התכנון השונות בכלל ובתכנון המפורט במיוחד. כך: א. פרוגרמות ותדריכי תכנון בהתאם למכסות והנחיות אחרות, כדרישות כוללות לתכנון בתחום שפת התכנון והתוצר התננוני. ב. תדריכי תכנון נוספים בתחום השילוב חברתי קהילתי בתכנון הנוגעים יותר לתהליך התכנון. ג. תדריכים מקצועיים אחרים כמו חניה - קריטריונים לרעש מדרכים37, ואחרים.
קבוצה ראשונה תדריכי שפת התכנון
התדריכים בקבוצה הראשונה כוללים בין היתר: תדריך תכנון להקצאת קרקע לצורכי ציבור (2005), שטחים ציבוריים פתוחים בערים בחינת ההיבטים התכנוניים (2006), שטחים ציבוריים בערים מדריך לתכנון (2008). (לחלקם קיימות מהדורות קודמות שעודכנו בתדריכים החדשים).
קבוצה שניה תדריכי תהליך התכנון
בקבוצה השניה כלולים בין היתר: מדריך לשיתוף הציבור בתיכנון (1996), "מדריך לשילוב ׳נספח חברתי-קהילתי׳ בתהליכי תכנון ובניה״ עקרונות ודרכי פעולה (2006).
פרוגרמות תכנון פרטניות
בקבוצה זו ניתן לראות פרוגרמות תכנון בהכנת המזמין או המתכנן, על פי פרקטיקה תכנונית נורמטיבית, בהתאם לתדריכים, דרישות המזמין, וגורמים אחרים, ובהתאם לשיתוף הציבור לו מיועד התכנון באמצעות נציגיו למשל.
בדיקת קבוצה זו ניתן לבחון בהתייחס לדוגמאות בקבוצות מצב A, B, C לעיל. קבוצת מצב A היישובים המתוכננים הקיימים; קבוצת מצב B : היישובים המתוכננים החדשים; קבוצת מצב C הספונטנית בפזורה.
כלים אחריס
אמצעים נוספים מלבר לתסקירים יכולים להיות מסמכי תכנון, עבודות מחקר שנלמדות וכדומה, שיכולות להיות בסיס להכנת פרוגרמות ונתוני מוצא לתכנון, אליהם נתייחס בהמשך, בדיקות מומחה לנושאים ספציפיים באופן ממוקד, וכיוצא באלה.
סיכום בישראל
שרשרת התכנון ׳מתגלגלת׳ בהירארכיה מהרמה הארצית והאזורית ועד רמת התכנון הפרטני. התכנון ברמה הארצית והמחוזית קובע ברמת המערך המרחבי נושאים כמו גודל היישובים, זיקת היישובים למרחב בנושאי תפקוד ושירות שונים. התכנון ברמה המקומית המפורטת והאדריכלית מתייחס לרמת היישוב, השכונה והבית בעבור קבוצת או קבוצות שיוך ראשיות, וכן תת-קבוצה, המשפחה המורחבת, בית האב והפרט. אלה גם אלה בעלי השלכה לביטויי תרבות חברה ותכנון.
פרק זה הציג את התכנון בישראל בהתמקדות על אזור מטרופולין באר שבע בו מצויה האוכלוסיה הבדואית במספר צורות אכלוס עיקריות, והתכנון בעבורה מתקיים לאורך שנים רבות. בנוסף להשתלבות במרחב המחוזי אזורי, נדרש לתכנן יישובי קבע לתושבים, אשר בהיותם קבוצת תרבות מובחנת נעשו נסיונות לתכנן בהתאמה להבחנה זו. התכניות בוצעו בחלקן, ולא כולן היו מתאימות. לקחים שנלמדו באו לביטוי בתכניות הבאות. חלק מעקרונות התכנון שהותוו בתחילת הדרך (כמו מבנה שכונתי תואם למבנה השבטי) תקפים גם היום אם כי גם לתקפות זו קיימים לעתים סייגים והשגות. דגמי יישוב שתוארו כאפשריים בהמשך הדרך, לא בהכרח נבחנו או יושמו, ולא הושוו עם דגמים מקבילים בארצות שכנות וכד׳.
התכנון המקומי מתואר על פי קבוצת יישובי הקבע הראשונים (A), קבוצת היישובים החדשים (B), והפזורה שטרם עברה ליישובי קבע (C). ממצאי עבודה זו ודיון בהם עשוי לתרום להמשך תכנון ובניה ביישובים הקיימים כמו גם בעניין הפתרונות היישוביים ליושבים בפזורה עדיין.
פרק 6:
סיכום: תרבות מול תכנון
מתווה לבחינת החברה והתכנון במציאות
בסיכום הרקע התיאורטי, האוניברסלי והמקומי, ניתן לאפיין מגמות נוגדות: בתהליך העולמי המתפתח בחסות האו״ם והמחקר האקדמי המגמה נוטה לאיפיון המגוון היצירתי והייחוד התרבותי. בתהליך ההתיישבותי המקומי (וגם הכללי), מתקיים תהליך של התכנסות מהנוודות אל סמי־נוודות ואל ישיבת קבע אשר מתכנסת לכאורה לכיוון של האחדת דפוסים יישוביים ואורבניים בצד האחדת אורחות חיים. בנקודת המפגש בין שתי מגמות אלו, אם כן, מסתמן צורך לפענוח המינון בין איפיוני הצרכים ומרכיבי התכנון אשר יאזן בין הייחוד למיזוג, בין השימור לאיחוד הנורמטיבי והחידוש. בהתאם לאופיים של התהליכים המייצרים את המגמות הללו, יש לראות דינמיות מתמדת בין המגמות, בין הכוחות הנוגדים, ולפיכך עולה השאלה אם יש לייצר שפת תכנון ותהליך תכנון שידעו לתת מענה מותאם יותר לצרכים ודרישות משתנים.
מהמחקרים השונים שהצגתי בארץ, בירדן ובספרות, עולות תובנות רלוונטיות לעבודה בתחומים שסקרנו: מבט משלב בין הגדרות התכנון והתרבות; התרבות באשר למבנה החברתי מבחינת השינוי כתהליך וכתהליך מחזורי, התכנון באשר לגישות שנותנות דגש להיבטים החברתיים, שפת התכנון באשר לרמות התכנון (כללי ומפורט) וגישות אפשריות שונות, ותהליך התכנון תוך התמקדות במידת ואופן שיתוף הציבור בתהליך.
סיכומם של אלה מאפשר להסיק, כי מרכיב התרבות הרלוונטי ביותר לתכנון הפיזי הקשור בסביבת מחיית האדם הוא המרכיב החברתי, המבנה והיחסים הבינאישיים והקבוצתיים. בחינת המרכיב החברתי, השלכותיו על התוצר התכנוני בעבר, והשפעת השינויים בו על התוצר התכנוני המוצע והנדרש כיום, מייצרות מסגרת להתבוננות על תחום התכנון שבתווך בין מסגרת התרבות והתכנון בכלל ובין האוכלוסיה הייחודית של הבדואים בנגב בפרט.
מסקנה משולבת זו, מהווה בסיס לבנית סרגל מדידה הכולל מניפת הערכה בהמשך העבודה, לגבי היחס בין מרכיבי תרבות וחברה לבין מרכיבי תכנון המתוארים או הרצויים, כפי שתיבחן בקבוצת המבחן שתיבחר.
חלק שני:
מבנה העבודה
פרק 7:
שיטת העבודה ומגבלותיה
תמונת מסגרת, הנחות, מטרת ושאלות העבודה
סקירת הספרות מחזקת את העניין בבחינת הזיקה בין צרכים של תרבות וחברה לבין התכנון בעבורם: התהליכים הקשורים במעבר ושינוי אורח החיים של אוכלוסיה, בשינוי התרבותי והחברתי המתחולל בה, בתהליכי ההסתגלות והמתח [פנימיים וחיצוניים] בין מעבר לחידוש ו״קידמה" לבין המשיכה למסורת, והזיקה בין כל אלה לתכנון הפיזי, הן מבחינת שפת התכנון והן מבחינת תהליכי התכנון. השלכותיהם של שינויים תרבותיים על שפת התכנון ותרבות תהליכי התכנון.
בחינה זו נערכה על ידי פיתוח אמות מידה וכלים, בה רהט וסביבתה מקרב קבוצת האוכלוסיה הבדואית בנגב מהווה את מקרה המבחן.
תמונת מסגרת תאורטית
נקודת המבט של העבודה מהווה מסגרת לבחינת תהליכי התהוות סביבת מגורי הקבע של האוכלוסיה הבדואית בנגב, כחלון לעולם התרבותי חברתי שלה. מסגרת זו משלבת מספר הנחות.
הנחה ראשונה: העולם התרבותי נתון לתהליכי שינוי.
הנחה שניה: סביבת המגורים מושפעת ומהווה ביטוי לעולם התרבותי של האוכלוסיה בדגש על אורח החיים והמבנה החברתי.
הנחה שלישית: קבוצת הערבים הבדואים (להלן הבדואים) בנגב מהווה קבוצת תרבות בעלת מאפייני תרבות אורח חיים ומבנה חברתי מובחנים, קבוצת תרבות ספציפית.
הנחה רביעית: החברה הבדואית נמצאת בתהליכי מעבר, המאופיין בחוסר אחידות רוחבית בהווה וצפויה לקיים חוסר אחידות בלתי ניתן לניבוי מדוייק גם בהמשך, הן באשר למינון בין שימור ושינוי והן באשר לקצב השינוי.
כפי שניתן לראות בתרשים (איור 17), תמונת המסגרת של העבודה מציגה את עולם התכנון ותחום התרבות כמסגרת לדיון בתחומים של שפת התכנון ותהליך התכנון. לימוד עולם זה בהקשר של רהט וסביבתה בקרב הבדואים בנגב, בשני הצירים, שפת התכנון ותהליך התכנון, יכול להאיר ולהרחיב את ההבנה של התהליכים התרבותיים והתכנוניים, לתרום להבנתם ובדרך זו לתרום גם לפעולות התכנון שעל הפרק.
מטרת העבודה ושאלות העבודה
לצורך מחקר התכנון בהקשר לתרבות, נבחרה קבוצת התרבות שהיא האוכלוסיה הערבית הבדואית בנגב ומתוכה חקר מקרה של רהט וסביבתה. כפי שהוצג במבוא, מטרתה המרכזית של העבודה היא לקדם את הידע בנוגע לתכנון המפורט לאוכלוסיה זו ולבחון אם נדרשת העשרת שפת התכנון הפיזי ותהליך התכנון הנובעים ממאפייני תרבות.
כדי לענות למטרה המרכזית ומטרות העבודה האחרות הוצבו שאלות העבודה (איור מס׳ 18) :
1	. מהם מרכיבי תרבות רלוונטיים לתכנון וסוג הביטוי הפיזי שלהם. או מרכיבי חברה ותרבות והמענה הפיזי התכנוני.
2.	האם התכנון מתייחס למרכיבי התרבות ולקבוצות תרבות ספציפיות, או שהתכנון אדיש לתרבות. כלומר: האם ניתן לזהות מרכיבי תכנון ייחודיים לקבוצות תרבות ייחודיות.
3.	האם ישנם מרכיבי תכנון ייחודיים ליישובה של האוכלוסיה הערבית-בדואית בנגב. לזהות מרכיבים תרבותיים בעלי ביטוי פיזי בקרב החברה הבדואית, ולהגדיר את השונות התרבותית מהנורמה התכנונית לגבי כל מרכיב, ולהגדיר את הביטוי הפיזי הנדרש לכל מרכיב.
4.	הצגת דילמות תכנוניות הנובעות מניגוד (אפשרי) לעקרונות תכנון נורמטיביים "אוניברסליים".
5.	האם אפשרי שילובם של מרכיבים כאלה (מרכיבי תכנון לתרבות) בשפת תכנון ובתהליכי התכנון.
6.	האם שילובם של מרכיבי שפת התכנון ותהליכי התכנון יוכל להביא לקידום התכנון ומימושו, לשיפור שביעות רצון האוכלוסיה המיועדת ולשילובה המיטבי במרחב.
השערות נוספות:
•	המענה התכנוני שונה למבנה חברתי מסורתי לעומת מבנה מודרני מערבי.
•	המענה התכנוני צריך להיות מגוון גם בהווה וגם על ציר הזמן, כדי להיות בר-קיימא, וכדי לענות לאופי הדינמי של התהליכים הדינמיים החברתיים תרבותיים.
התרשים באיור מס׳ 18 מסכם את שאלות היחס בין התרבות והתכנון בתאוריה ובניסיון הבינלאומי.
התייחסות התכנון לקבוצות תרבות שתות:
בשאלה אם התכנון התייחס שונה לקבוצות תרבות נבחנו שתי אפשרויות:
א.	במידה והתשובה שלילית והתכנון התייחס ביחס אחיד לקבוצות תרבות שונות, נבחן אם דרוש לייצר את המרכיבים המאפיינים.
ב.	במידה והתשובה חיובית והתכנון התייחס בצורה שונה לקבוצות תרבות שונות, יתכנו שני מצבי פעולה: ב.1. בחינה איך ניתן להפעיל מרכיבי תכנון מאפיינים קיימים. ב.2. בחינה אם יש מספיק מרכיבים או אם דרוש להעשיר ולהוסיף.
זיהוי מרכיבי תכנון ייחודיים:
במסגרת התכנון הרציונלי נורמטיבי שמגדיר מטרות ויעדים ומציע שימושי קרקע, קיימים צרכים אוניברסליים וצרכים נוספים. בעבור הצרכים ה׳אוניברסליים׳ ידועים מרכיבי התכנון הנורמטיבי. בעבור צרכים נוספים במידה והם קיימים, נבחן אם יש ומהם מרכיבי תכנון מיוחדים.
בחירת קבוצת המבחן
רהט וסביבתה, נמצאה מתאימה כמקרה מבחן למטרת העבודה ושאלותיה ולנקודת המבט של העבודה. ברהט וסביבתה ניתן לייצג את שלושת קטגוריות ההתיישבות, קבוצות המצב ,A, B, C שנמצאו והוגדרו בסקירת הספרות לגבי ההתיישבות הבדואית בנגב. קבוצה A הם יישובי הקבע הקיימים, הקבוצה הראשונה, מיוצגת בעיר הותיקה שמצפון לנחל גרר. קבוצה B הם יישובי הקבע שאושרו ונמצאים בשלבי תכנון והקמה שונים, הקבוצה השניה, מיוצגת בתכנון והקמת דרום רהט. קבוצה C היא ההתיישבות הספונטנית שהיתה מצב המקור בטרם הקמת רהט (ראו איור 23), מיוצגת כיום במרחב שמצפון לרהט, היא הקבוצה השלישית. תהליכי התכנון, ההקמה, האכלוס בשלושת האזורים הללו ברהט וסביבתה נמצאה מתאימה לשמש מצע לדיון בשאלות העבודה הנוגעות לתכנון לקבוצת התרבות הבדואית במרחב זה.
הבניית העבודה: גישח, מבנח ושיטח
גישה החקירה האיכותנית
העבודה נערכה בגישה של מחקר איכותני, במטרה להבין ולקשר בין תופעות על ידי חשיפת משמעותן. מחקר איכותני נערך בתהליך אינדוקטיבי, לא באישור או הפרכה של השערות מוקדמות, כי אם בגיבוש תפיסה על סמך נתונים מצטברים, ובניית תאוריה על בסיס חומר שנאסף. מחקר איכותני מגבש את התאוריה המצויה באופן תדיר בתהליך של עיצוב וגיבוש38, ניתוח מושגי מפתח וקביעת זיקת גומלין בינם.
הנחות היסוד בבסיס המחקר האיכותני מגבשות את פרדיגמת המחקר (שקדי,2004).
תיקוף הממצאים במחקר האיכותני פירושו מעבר הלוך ושוב בין דדוקציה לאינדוקציה, בין התנסות לבין רפלקסיה על ההתנסות, בין הנתונים, הפרספקטיבה המחקרית והמסקנות. טריאנגולציה היא שיטת תיקוף נוספת על ידי שימוש במגוון מקורות מידע כדי להגביר את התוקף המחקרי .
מבנה העבודה
מערך העבודה כלל: א. סקירה במקום מחקר גישוש במטרה להכיר את מגוון הידע והתופעות. ב. מחקר תיאורי מבחינת ההתייחסות לתופעות.
השיטה המשולבת כללה: 1. ניתוח ספרות: חילוץ מרכיבי תוכן (שפה והליכים): א. בחינת תחום התכנון לתרבות ותחום תרבות התכנון בספרות ובתאוריה- ברמת המאקרו. ב. בחינת מקרה הבוחן בדרך הדדוקציה- ברמת המיקרו (מעין משפך, מלמעלה למטה). 2. מקרה הבוחן: חילוץ מרכיבי תוכן (שפה והליכים): א. בחינה וניתוח השוואתי של תכניות, עבודות תכנון, בשילוב שיחות וראיונות מובנים בחלקם עם מתכנני התכניות ומתכננים נוספים. ב. משוב, בדרך האינדוקציה, לבחינה אם ניתן לתרום מהפרט לכלל, ממקרה הבוחן לתאוריה (היפוך המשפך). 3. סיכום: א. הבנייה תכנונית של תשובות למטרות ושאלות העבודה. ב. הערכה לגבי מטרות העבודה, מגבלותיה, נקודות ציון להגדרת מחקרי ועבודות המשך.
שיטת וכלי העבודה
בחירת שיטה המדידה
בהתאם לשיטת המחקר האיכותני, לצורך חקירת מרכיבי החברה ברהט וסביבתה והמענה התכנוני להן, נבחרה אסטרטגיית חקר של ניתוח תכניות עיקריות שהוכנו לרהט מאז הקמתה.
שיטת העבודה כללה פיתוח "אמות מידה וכלים" לבחינת מרכיבי וצרכי התרבות באמצעות אלמנטים פיזיים: חילוץ וזיהוי צרכים של תרבות (בתכנון) ומאפיינים נורמטיביים קיימים, כבסיס לייחוס/ השוואה, השלכות והשפעות, דילמות אפשריות בתכנון.
שילוב תכניות אב/מוקדמות מול מגבלת שפת התכנון של תכניות מתאר לנושאים הנחקרים בעבודה:
מגבלת הבחינה לפי מרכיבי סרגל המדידה בתכניות שנבחרו, נובעת ממהותה של שפת התכנון הסטטוטורית, אשר נוטה להיות מינימליסטית וטכנית ולכן לא תמיד משקפת את מקורות התוכן, ולא תמיד מאפשרת לזהות מרכיבי תכנון מנחים, בין שהיו או שחסרו. לפיכך, בצד סקירה של התוצר המשולב שהוא מסמכי התכניות עצמן, נבחנו חומרים שקדמו להן, בין שהיו אלה תכנית אב, או תהליך פרוגרמתי מכין, או מקור אחר ככל שהיה כזה, בהם ניתן להתחקות טוב יותר אחר מקורן של הקביעות הסטטוטוריות בתכנית שאושרה. לצורך כך, נעשה עיון ממוקד לנושאי העבודה בלבד, במסמכים מוקדמים של תכניות הבדיקה. אפשרות נוספת יכולה היתה להיות הפעלת המניפה בשני שלבים, אחד בעת אישורה של תכנית, שני בטווח הרחוק. אולם הבחנה כזו מורכבת ומתייתרת בין היתר לנוכח הכנתן של תכניות נוספות במהלך השנים ובאמצעותן ניתן להגיע להערכה משולבת כזו.
ניתוח השוואתי: של מרכיבי תרבות-חברה וביטוי הפיזי, נורמטיבי אוניברסלי וייחודי בדואי.
שפת התכנון היא עיקר נושא החקר ומתייחס למרכיבי התכנון.
תמליך מתכנון, בכלל זה שיתוף הציבור, הוא חלק בלתי נפרד מהתוצר התכנוני. לגביו מוצגת הסקה כללית: איך לעשות, כמה תורם, מידת נחיצות, מינון, סייגים, תובנות, המלצות.
תאור שיטת המדידה
סרגל מדידה: מחבר את מרכיב צורך תרבותי עם מרכיב תכנוני ויוגדר תוצר משולב. התוצר המשולב נמדד במניפה שמודדת בתוצר המשולב את העצמה היחסית של המרכיב התרבותי והמרכיב התכנוני. כל מניפה מציגה מצב מקור ומצב חדש. הסרגל מתייחס לטווח שבין תרבות המקור והתרבות החדשה. הסרגל נמדד מול עקרונות התכנון הנורמטיבי ועקרונות תכנון אחרים.
"המניפה": המניפה מודדת את התוצר המשולב.
הצורך התרבותי מוגדר על ידי הפרמטרים/ המדדים התרבותיים:
א. הטווח בין שימור מבנה הירארכי שבטי לבין פלורליזם פרטני מלא.
ב.	מידת המענה לטווח הארוך הרב-דורי.
ג.	מידת המענה לנושאי מגדר ונשים.
פרמטרים/ מדדים אלו מתורגמים לקריטריונים של הצורך התרבותי-חברתי.
הקריטריונים של הצורך תרבותי-חברתי להפעלת המניפה:
א.	מידת ומינון המענה של התוצר למרכיב תרבותי חברתי.
ב.	רמת הגמישות של התוצר לשינויים במרכיב התרבותי חברתי.
ג.	רמת שביעות רצון כללית וממוקדת מהתוצר.
המניפה מודדת את מידת המענה של התוצר המשולב לקריטריונים: א. ברמת היישוב. ב. ברמת השכונה. ג. ברמת המגרש/ הבית הבודד.
רמת היישוב נמדדת בעיקר לגבי הטווח בין שימור מבנה הירארכי שבטי לבין פלורליזם פרטני מלא.
רמת השכונה נמדדת בעיקר לגבי שימור המבנה השבטי ולגבי מידת המענה לנושאי מגדר ונשים.
רמת הבית הבודד נמדדת בעיקר לגבי מידת המענה לטווח הארוך הרב-דורי.
בכל תכנית נבדקת נבחנה מידת המענה: א. ברמת היישוב. ב. ברמת השכונה. ג. ברמת המגרש/ הבית הבודד.
בדיקת התכנית התייחסה לשפת התכנון, לתהליך התכנון, ולתוצר המשולב.
המדדים של שימור ומסורת מול שינוי וחידוש ושל עקרונות תכנון, הופעלו פרטנית על כל תכנית, ובהפעלה מסכמת לאחר סיכום ממצאי המניפות. בשל מגבלות העבודה, ננקטה פעולה משולבת. במקום ובמידה שנמצאת תובנה מובהקת בתכנית מסויימת במדדים אלו, היא הובאה בסיכום אותה תכנית וגם בסיכום הכללי. במידה ולא, הובא סיכום לפי מדדים אלו בסיכום הערכת כלל התכניות הנבדקות.
מצבי המדידה של המניפה הוצגו באמצעות מצב המחוג:
המניפה מודדת את שעור הלימת המענה התכנוני למרכיב החברתי ולמטרות התכנון, או עצמת המענה של התוצר התכנוני המשולב לצורך החברתי הסגולי ולצורך החברתי שהוגדר על ידי המתכנן ו/או ועדת ההיגוי. מחוג ימינה: ״מענה תכנוני נמוך״; מחוג מעט ימינה: ״מענה תכנוני פחות מהממוצע״; מחוג באמצע: "מענה תכנוני ממוצע״; מחוג מעט שמאלה: ״מענה תכנוני עולה על הממוצע״; מחוג שמאלה: "מענה תכנוני גבוה". הקבצת הממצאים תכלול: א. סיכום תאורי התכניות לפי נושאי התאור (אפיון חברתי בשפת ותהליך התכנון) (טבלה 11). ב. הקבצת ממצאי בחינת התכניות (סרגל ומניפה) לפי נושאי התאור (צורך חברתי, שפת ותהליך תכנון, תוצר משולב) לגבי שלוש רמות התכנון (יישוב, שכונה, בית) (טבלה 12).
דיון בממצאים מול מטרת ושאלות העבודה: א. בחינת הממצאים בהתייחס לשאלות העבודה, בהתייחס לארבע התכניות העיקריות, המרכיב החברתי והפיזי. ב. דיון השוואתי בממצאים אלו.
דדוקציה ואינדוקציה: נבחנה השפעת התאוריה על מקרה הבוחן (דדוקציה) ומקרה הבוחן על התאוריה (אינדוקציה).
סיכום ההערכה: מתייחס להנגשה של הרצוי למצוי, לשיפור אפשרי בכלי ותהליכי תכנון, לתובנות, וממליץ על מחקרי המשך.
מגבלות העבודה
מגבלות רבות קשורות בצורך לבחון את שאלות העבודה ולבסס את הממצאים בבסיס נתונים רחב ככל הניתן. העבודה התבססה על איסוף נתונים משני מקורות עיקריים: תכניות וראיונות.
בנושא התכניות, בדיקת התכניות התייחדה בתכניות עיקריות כוללות. לימוד תכניות מפורטות ושינויים שהוגשו במהלך השנים לתכניות העיקריות, כמו כן התנגדויות שהוגשו לתכניות השונות, יכול לייצר משוב ברזולוציה יותר מפורטת לתוצרי התכנון, ולשמש בסיס לתובנות נוספות בנושאי העבודה. כמו כן מבט השוואתי לעבודות תכנון מקבילות, בארץ ובארצות השכנות, עשוי אף הוא לתרום ליישום תובנות עשירות ורחבות יותר.
בנושא ראיונות ושיחות משלימים, התקיים תהליך חלקי בלבד. עם זאת, נבחנו דעות ועמדות ככל שעלו בחומר שנבחן במהלך הערכת התכניות. שיתוף ציבור מפורט יותר, הן של תושבים והן של אנשי תכנון ואחרים, עשוי היה לתת משוב מגוון ומפורט יותר, במדדי תוכן ושביעות רצון וניתוחם.
תחום נוסף שלא היה מטופל בעבודה זו, וגם אינו בא לביטוי קריטי ברהט כמו ביישובים אחרים הינו סוגיית הקרקעות, אשר השלכותיו בממשק עם התכנון מוטה התרבות הינם נושא נפרד ומשפיע, ואף קשור בפעילות המקבילה הנוגעת ליישום המלצות דו״ח ועדת גולדברג.
מגבלה אחרת שיכולה לעלות היא כי הבחירה ברהט לא יכולה לייצג במלואן את הקטגוריות A ,B ,C. התשובה לטעון זה מגולמת במסקנות אחרות של העבודה, עליהן נעמוד בהמשך.
מגבלה נוספת, מצביעה על האפשרות להרחיב את הנושאים הנבדקים בסרגל המדידה, למשל כלהלן:
מתוך מגבלות העבודה נגזרו המלצות למחקרי המשך, אליהן נחזור בסיכום.
פרק 8:
רהט וסביבתה, אפיון אזור החקר
פרק זה סוקר את רהט וסביבתה במטרה לזהות חלק מהמרכיבים הרלוונטיים לשאלות העבודה. תאור המקום ותושביו, רקע היסטורי ומאפיינים ליישוב, בהתאם להגדרות העבודה, בנושאי תרבות ותכנון.
רקע כללי להקמה היישוב
רהט היא היישוב הראשון בגודלו והעיר הבדואית היחידה בנגב. רהט הוקמה בשנת 1972 במסגרת תוכנית ממשלתית להקמת יישובי קבע לאוכלוסייה הבדואית בנגב, כארבע שנים לאחר הקמת היישוב הראשון תל שבע. באוגוסט 1964 החליטה ועדת השרים לעניני כלכלה לאשר הקמת שלושה אתרים לעיירות בכללם אתר ליד קיבוץ שובל. בסיכום הוקמו גם 5 היישובים: חורה, כסייפה, (ערוער) ערערה בנגב, שגב שלום ולקיה.
היסטוריה
רהט, הגדולה מבין שבע עיירות הבדואים בנגב, הוקמה ב־1972, באמצע שנות ה-80 מנתה כבר 17,000 תושבים. בשנת 1997 מנתה כ־25,000 תושבים וכיום מונה כ-52,000 (למ״ס, בנספח מס׳ 3).
מעמד מוניציפאלי:
מהקמתה ועד שנת 1980 הייתה רהט שייכת למועצה אזורית בני שמעון. קיבלה מעמד מוניציפאלי ביום 1.1.1980. בין השנים 1989-1980 נוהלה על ידי מועצה ממונה42. בשנת 1989 הוכרה רהט כמועצה מקומית43 רהט הוכרזה כעיר בשנת 1994.
מרחב התכנון המקומי של רהט הורחב בהתאמה לתחום השיפוט וכולל את תכנית המתאר הכוללת החדשה.
התפתחות שטח היישוב
רהט ממוקמת במרחב שבין כביש 6 וכביש מס׳ 40 ממזרח, כביש 264 מצומת קמה לצומת הנשיא ממערב, ודרך 31 מדרום, מערבית למסילת הברזל ממרכז הארץ לבאר שבע ותחנת רכבת להבים, בואכה באר שבע
באזור שמתוכנן ומתפתח להיות המטרופולין הדרומי זאת לפי תמ״א/31, תמ״א/35 ובהמשך לתכנית אב לישראל 2020.
שטח השיפוט נקבע לראשונה בהתאמה לתכנית המתאר הראשונה של רהט 2/223/02/7 והיה כ-8,560 דונם. עם ההרחבה בשנת 2001 בהתאמה לתכנית המתאר השניה של רהט 402/02/17 השטח הינו כ-23,000 דונם.
מאפיינים
אוכלוסיה
התפתחות האוכלוסיה לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ״ס)
העיר כוללת כ־30 שכונות, 52,400 תושבים (יוני 2010), אוכלוטיה מתחת לגיל 18 כ-60%, תחום שיפוט כ־ 3,000 2 דונם, ממוצע נפשות לבית אב 6.3, כ-5,000 משקי בית ונכסים לחיוב ארנונה בשטח כולל של כמיליון מ״ר46. ריבוי טבעי גבוה.
לפי נתוני הלמ״ס לדצמבר 2008, העיר מדורגת 1 מתוך 10, בדירוג החברתי-כלכלי. מדד ג׳יני 0.3041. אחוז הזכאים לתעודת בגרות מבין תלמידי כיתות י״ב בשנת ה׳תשס״ח (2007/2008) היה 35.7%. השכר הממוצע של השכירים בשנת 2007 היה 3,783 ש״ח (ממוצע ארצי: 6,743 ש״ח). שינוי בגודל האוכלוסיה כ-2.6% לשנה, (במגמת ירידה, וכן הערה לגרף להלן).
הנתונים בגרף התפתחות האוכלוסייה ברהט (תרשים מס׳ 1) ובגרף התפתחות האוכלוסיה (תרשים מס׳ 2)47
מצביעים על מיתון מסויים בקצב הריבוי הטבעי ובאחוזי הילודה, משתי סיבות עיקריות: א. עליה ברמת החינוך, במיוחד בקרב הנשים תורמת לתכנון משפחה מראש עם הבעל, כך שעולה מספר המשפחות המונות 4,3, ו-5 ילדים בלבד. ב. מצב כלכלי ירוד ועליה בשיעור העוני.
המשפחות העיקריות בעיר
באתר העיריה מצויינות המשפחות העיקריות בעיר48. המשפחות נחלקות לפי קבוצות מוצא: בדואים, פלאחים, חלקם פלאחים בחסות בדואים, ואל-עביד (שחורים)49. שכונות העיר מאוכלסות בהתאם לשיוך לשבטים או חמולות, קבוצה לכל שכונה, קבוצה גדולה מאכלסת שכונה נוספת, קבוצות קטנות ממוצא זהה מאכלסות שכונה משותפת. (איור מס׳ 26), וראו בנספח מס׳ 4.
מבנה העיר:
רהט הוקמה כיישוב קבע שני לאחר תל שבע ולקחיה לפי העקרונות הבאים: א. לאפשר לבדואים להתארגן ולהתגורר במסגרת שבטית - חמולתית. ב. להקים את בתיהם בשיטת "בנה ביתך", כל תושב יוכל לקבוע בעצמו את תכנית הבית, גודלו וקצב בנייתו, על פי יכולתו הכלכלית או דרישות המסורת.
המבנה השכונתי: בעיר כ־32 שכונות נפרדות. בכל שכונה 4-3 משפחות גדולות (חמולות) במגרשים צמודים ומחולקים לפי רחובות. משפחה גדולה מאיישת שכונה בנפרד. תהליך הקמת הבתים היה בקבוצות ובמספר דגמים בכל שכונה. כבישים או ערוצים טבעיים מפרידים בין השכונות. בתחילה העיר התאפיינה בבנייה לא צפופה. קצב הריבוי הטבעי הגבוה בחברה הבדואית בשילוב הצורך למגורים בקרב המשפחה, הגביר את מימוש האפשרות לבנייה לגובה במגרשים, כך הצפיפות עולה עם הזמן. בשכונות בתי־ספר, מסגדים, מכולות שכונתיות ועוד. המע״ר במרכז העיר, כולל עירייה, בנקים, סניף דואר, שוק וחנויות שונות.
בתי המגורים: ברהט התושבים בונים את בתיהם בעצמם, בשיטת "בנה ביתך". בתים עד שתי קומות בהם גרות משפחות גדולות: גבר הנשוי למספר נשים או הורים מבוגרים ובניהם הנשואים. נשמרת הפרדה בין אגף נשים הנמצא בצד האחורי לבין חדר האורחים הפונה אל הדרך הראשית. בין המבנים שבחצר הבית נקבע האוהל, לרוב כמגורי ההורים הזקנים, המעדיפים שלא להתנתק מאורח החיים המסורתי.
תעסוקה: המעבר ליישוב קבע, הוסיף לתעסוקה מגידול מקנה, מקצועות רבים בתעסוקת שכר לצעירים ולמבוגרים. למבוגרים- עבודות ומלאכות כמו בניין, תעשייה וחקלאות ביישובי הסביבה. לצעירים- לימוד מקצועות כמו מסגרות, נהיגה, חשמלאות, סיוע רפואי. לצעירים רוכשי השכלה גבוהה- עבודה בשירות הציבורי כמו מנהל והוראה. לבנות מסיימות תיכון וסמינר למורים- הוראה וגננות. תושבים רבים, מבוגרים וצעירים, עוסקים בחקלאות כמו טיפול בעדר קטן ובגן עצי פרי ליד הבית, ובחקלאות מודרנית כחממות וורדים. שירותי תיירות, כמו המיזם "המרכז למורשת הבדואים". שעור האבטלה הגבוה גורם תסכול ואי-שקט חברתי, ומעכב את המעבר ליישוב הקבע. יש שמקורות הקיום המסורתיים (מקנה, פלחה), נחשבים איתנים יותר. דגש מופנה לתעסוקת נשים הנדרשת לכלכלת המשפחה בצד הנטיה לקיים את המסורת של הצנעת האישה מזרים ושמירתה במעגל הקרוב של אזור המגורים.
חינוך: תשומת לב רבה מוקדשת לטיפוח מוסדות החינוך בהם לומדים יחד בנים ובנות. בעיר מספר נכבד של גני ילדים, בתי-ספר יסודיים, בתי-ספר תיכוניים (עיוני ומקצועי) ומוסדות חינוך מיוחד. למרות המודעות לחשיבות החינוך, עדיין קיימת נשירת בנות מחטיבת הביניים, בהעדפה שהבת תסייע לאמה בבית ולא תושפע מהחופש והמודרניזציה בחוץ וכן נשירת בנים בכיתה י״ב, בשל מיעוט אפשרויות התעסוקה לבעלי השכלה תיכונית.
שירותי בריאות מודרניים פועלים במרפאות של קופות החולים והתחנות לבריאות המשפחה (טיפת חלב), מספרן עולה בהדרגה. בצוותי המרפאות גם רופאים ואחיות בדואיים. עיקר הטיפול הרפואי מקבלים במרכז הרפואי "סורוקה" בבאר שבע. בעבר תמכה המשפחה בזקניה ובענייה, אך ביישוב הקבע, העירייה היא שמטפלת באוכלוסייה החלשה. במקביל פונים גם לרפואה המסורתית הבדואית, "הדרוויש", (מגרש שדים ורוחות) ו״העטר" (מוכר תרופות, תבלינים וצמחי מרפא).
המאפיינים בהתאם להגדרות העבודה
המרכיב התרבותי־חברתי מתבטא במאפייני האוכלוסיה: א. מבנה חברתי מבנה שבטי-הירארכי המתייחס לחלוקה משנה בתחום המבנה השבטי ובתחום קבוצות המקור (בדואים פלאחים אל-עבידים). ב. מאפיינים דמוגרפיים באשר לשעור ריבוי טבעי וגודל משפחה. ג. מעמד הנשים. ד. תהליכים בתחומים אלו, בכללם: מוביליות מעמדית וחברתית בין קבוצות המקור (בדואים ופלאחים).
מאפיינים אלו מהווים את הבסיס לבחינת העבודה את שפת התכנון ותהליך התכנון במהלך שלבי התכנון ליישוב ובתכניות שהוכנו, ובניתוח הממצאים לקבלת מסקנות ותובנות מסכמים.
פרק 9:
רהט וסביבתה, תכנון, שפת תכנון ותהליך תכנון
פרק זה סוקר את מקומה של רהט וסביבתה במערכת התכנון הארצי, המחוזי והמקומי. לאחר מכן הפרק מציג את תכניות המתאר המקומיות של היישוב שנבחרו לניתוח בעבודה.
רמות התכנון הארצי והמחוזי
נפתח במקומה של רהט במערכת התכנון הארצית והמחוזית. התכניות הארציות הרלוונטיות: תמ״א 31, תמ״א 35, תמ״א 22, תמ״א 34/4/ב/3. התכניות המחוזיות הרלוונטיות: תמ״מ 4, תמ״מ 14/4, תמ״מ 17/14/4, תמ״מ 23/14/4.
בתכנון הארצי:
תמ״א/31 (1991 עד 1998) : רהט במרחב
המטרופולין הדרומי.
תמ״א/35 (2005) : רהט כלולה במרקם עירוני של באר שבע.
תמ״א/22 (1994)
שטחי יער מדרום ובסביבות רהט.
תמ״א/34/ב/3
עורק ראשי (ומשני) נחל גרר ועורקים משניים נוספים.
בתכנון המחוזי:
תמ״מ/4 (1982) : בתשריט יעודי קרקע רהט מסומנת "אזור בנוי כפרי" בשם "אל הוזיל" כפוליגון מצפון לנחל גרר, קו "גבול מרחב תכנון מקומי" מקיף שטחים מדרום ומצפון.
תמ״מ/14/4 (2000) : תשריט יעודי הקרקע כולל הרחבה של רהט מדרום לנחל גרר.
־ דברי ההסבר (1994)51: רקע: מסורתיות בצד פלורליזם יוצר שונות בין קבוצות. עיור מול כפריות לנוכח הצפיפות הפיזית וחברתית בעיירות והעדר חקלאות (צאן). מתח בעיירה בין שימור מבנה שבטי למוקדי כוח חדשים. הצעה: המשך גידול עיירות בהגירה פנימה ובריבוי טבעי, אכלוס לפי (שבטים, חמולות). בניה צמודת קרקע במגרש לכל משפחה גרעינית. המשך דגם "בית מתפתח" למספר משפחות גרעין (הצפיפות תעלה). מוצע לתכנן: מגוון גדלי מגרשים (0.5 עד 1 דונם), בניה רוויה בשכונה נסיונית תחילה. שכונות חקלאיות לרוב בשולי היישוב.
תמ״מ/17/14/4 (2003) : אזור תעסוקה בצומת להבים משותף ל־ רהט, להבים, בני שמעון, בשטח של כ-2,000 דונם.
- אזור זה מופיע בתכנית אב למטרופולין באר שבע ובהמשך בתכנית תמ״מ 23/14/4.
תכנית אב מטרופולין באר שבע (1998) : עקרונות אושרו במועצה הארצית במאי 1998.
שפת תכנון כוללת בתשריט שלושה מצבים בהתפתחות ישוב: קיים, מוצע, עתידי.
תמ״מ/23/14/4 (מופקדת52): רהט אזור לפיתוח עירוני, מרכז מטרופוליני משני, אתר תיירות, אזור תעשיה/תעסוקה אזורי בצומת להבים.
מצפון לרהט אזור נוף כפרי חקלאי משולב, בו נמצאת פזורה {קבוצת מצב C) .
אוכלוסיה מתוכננת
אוכלוסיה בתכנון המחוזי: בתכנית המחוזית המאושרת, תמ״מ/14/4: מצב קיים 1990 - 20.4 אלף נפש; מצב קיים 1992- 23.0 אלף נפש; יעד 2010 - 60.0 אלף נפש.
בתכנית המחוזית המופקדת תמ״מ/23/14/4 (מסמך מדיניות): יעד לשנת 2010 - 50 אלף נפש, יעד לשנת 2020 - 70 אלף נפש, קיבולת לשנת 2020 - 90 אלף נפש.
אוכלוסיה בתכניתהמקומית: קיבולת של 90,000 נפש.
רמת התכנון המקומי, התכניות שנבחנו
תחילה נתייחס לנסיונות המוקדמים לתכנון לבדואים כקבוצת מובחנת בדגש על שפת התכנון ותהליך התכנון. בהמשך נבחן את התכנון ברהט לאותם מרכיבים, בתוך התכניות שנבחרו לבחינה.
רקע תכנוני: תכנון רהט מתקיים לאחר הנחיות הממשלה וועדותיה לחיפוש מענה תכנוני הולם לצרכי אוכלוסיה הבדואית. כך ב-1960 מבוקש "תכנון שיותאם למסורת הבדווית אך שיכלול גם אלמנטים מודרניים אורבניים למחצה כביטוי להשתלבות בתרבות הישראלית" לשבט אל-עטאונה. המושל עמיר מציע הקצאה למשפחות "תוך שמירה ככל הניתן על המבנה השבטי". תכנון תל שבע ב-1964 בהקשר זה, כולל בתים חד-קומתיים קטנים מוקפים קירות אבן, כביטוי למסורת של הסתרת פעילות בני הבית מהעוברים ושבים, אלא שבמציאות תכנון זה יצר דוקא ניכור בין התושבים וחייב פתרון תכנוני חדש (פורת, 2009). ב־ 1965 הוחלט לתכנן יחידות יישוב שלמות עם שירותי ציבור ומגרשים לבניה עצמית. בתכנון הראשוני של רהט ב-1972 אכן הוקצו קבוצות מגרשים לחמולות בשכונות נפרדות, לבניה עצמית באופי אחיד, עד 2 יחידות דיור למגרש, עד גובה של 2 קומות על עמודים, אולם ללא שיתוף התושבים. בסוף 1975 אומצו המלצות צוות תכנון (קפלן ואח׳) לתכנון יישובי קבע במתכונת הולמת את צרכיה המיוחדים של האוכלוסיה הבדווית, ובאופן שיאפשר מתן הגדרה טריטוריאלית לכל פלג או שבט ובניה עצמית של הבתים, בשטח מגרש של דונם אחד לפחות, ותעסוקה מגוונת בתוך היישוב. תכנית אב ליישובים הבדווים בנגב (קפלן ואח׳) משנת 1979, שהוכנה בהמשך להמלצות, מכוונת להתחשבות במבנה החברתי ומענה למזעור סכסוכים, כללה שכונות נפרדות לפלגים ושבטים ועקרונות לתכנון היישוב, השכונה והמגרש (בר, 60-55:1990).
התכניות הנבחרות שנבחנו
התכניות הנבחרות לבחינה הינן תוצרים משולבים שהתקבלו בסוף תהליך תכנון. התכניות הללו מייצגות את מצבי ההתיישבות הבדואית במרחב A, B, C. קטגוריה A, היישובים הקיימים, באמצעות היישוב הותיק של רהט מצפון לנחל גרר, בתכנית הראשונה ובתכנית הכוללת הראשונה. קטגוריה B, היישובים החדשים, באמצעות הרחבת רהט מדרום לגרר, בחלק הדרומי של התכנית הכוללת הראשונה ובתכנית הדרומית. קטגוריה C, באמצעות ההתיישבות הספונטנית בפזורה מצפון לרהט, במרחב שסומן בתכנית תמ׳׳מ 23/14/4 כ׳אזור נוף כפרי חקלאי משולב׳, ובזיקה מסויימת למצב המוצא בטרם הקמת רהט (איור מס׳ 23).
התכניות הנבחרות הן: א. תכנית המתאר הראשונה (2/223/02/7). ב. תכנית המתאר הכוללת (402/02/17). ג. תכנית מתאר רהט דרום (406/02/17). ד. תכניות מתחמי רהט דרום: תכנית מתחם 1 פארק נחל גרר (412/03/17), תכנית מתחם 5 (408/03/17) כמתחם מגורים מייצג. ה. תכנון מתארי מחוזי מצפון לרהט בתכנית המתאר המחוזית למטרופולין באר שבע תמ״מ 23/14/4.
להלן רשימת התכניות המתאריות ותכניות האב המנחות הנלוות להן, שנבחרו לבחינה:
1.	רהט תכנית מתאר מס׳ 2/223/02/7”, מרחב תכנון מקומי שמעונים, להלן: התכנית הראשונה. הומלצה בועדה המקומית ב-1982 ואושרה ב-1989. (קפלן, א׳ ועמית, י׳). שטח התכנית: 8,560 דונם. (ראו תשריט באיור מס׳ 30).
1.1	תכנית אב ליישוב הבדווים בנגב*5 (קפלן ואחי), אושרה בועדת הבדווים העליונה מיום 5.6.79 בחלקיה העיקריים. בהמשך לכך ועדת משנה שמונתה ניסחה תמצית והמלצות עיקריות למסמך.
2.	תכנית מתאר רהט מס׳ 55402/02/17, להלן: התכנית הכוללת החדשה. אושרה ב-2007. (רביד, מ׳ ואח׳). שטח התכנית: כ-16,819 דונם. (תשריט באיור מס׳ 34).
2.1	דוחות הכנת תכנית המתאר56, אותם הגיש צוות התכנון לועדת היגוי לתכנית. (לא פורסם).
3.	תכנית מתאר רהט דרום מס׳ 57406/02/17, להלן: תכנית רהט דרום. אושרה ב-2004. (ברנדייס, ע׳). שטח התכנית: 6,608.8 דונם. (תשריט באיור מס׳ 40).
3.1	רהט דרום תכנית שלד58, פברואר 2002. מהווה בסיס להכנת תכניות מפורטות להרחבת העיר. (לא פורסם).
תכניות מפורטות למתחמים בדרום רהט:
4.	תכנית מתחם 1 ברהט דרום 59412/03/7, להלן: תכנית מתחם נחל גרר או הפארק המרכזי. אושרה ב-2006. (מירון, גרנות, ברוידא). שטח התכנית: כ-1,426 דונם. (תשריט באיור מס׳ 47).
4.1	תכנית אב לשיקום ופיתוח נחל הבשור (2003)60. (חרובי, ר׳. קשטן, א׳). (תשריט באיור 45).
5.	תכניות רובעי המגורים, מתכננים שונים (ברנדייס, שרשבסקי-מרש, כהן־זילברברג), אושרו בשנים 2004 - 2005), בהדגמה של מתחם 5 בתכנית מס׳ 408/03/17 (2005). (תשריט באיור מס׳ 49).
6.	סדנת מתכננים ונציגי ציבור בנושא תכנון שצ״פים דרום רהט, בהנחיית ברנדייס, ע׳. (2007).
7.	התיישבות ספונטנית מצפון לרהט, בתמ״מ 23/14/4 מסומן כאזור נוף כפרי חקלאי משולב, (הוחלט לאשר בתאריכים 20.7.10,29.6.10, ו־ 16.11.10). (תשריט באיור מס׳ 50).
7.1	עיקרי מדיניות התכנון2007,61. (לא פורסם).
בחינת וניתוח התכניות הייתה תחילה בהתאם לסרגל המדידה ונושאי העבודה, בהמשך בהתייחס לשאלות העבודה.
פרק 10:
במינת תכניות רמס במתאם לסרגל ממדידת
סרגל המדידה, שמוגדר בסיכום החלק התאורטי, ומתואר בפרק שיטת העבודה, משמש כלי בדיקה של התכניות שנבחרו. כל תכנית מתוארת על פי שפת התכנון ותהליך התכנון. כל תכנית מתארית נבחנת עם המסמך המנחה או תכנית האב שליוו את הכנתה. המרכיבים של הצורך החברתי ושל המענה התכנוני וביטויים בתוצר המשולב מתוארים תחילה. הערכת התוצר המשולב הייתה באמצעות המניפה כפי שהוגדרה. המדדים של שימור ומסורת מול חידוש ושינוי ושל עקרונות התכנון הופעלו בעיקר בשלב המסכם בבחינת כל תכנית.
התכנית הראשונה: תכנית מתאר מס׳ 2/223/02/7 (1989)
תאור התכנית שפת התכנון ותהליך התכנון
תכנית המתאר הראשונה 2/223/02/7 של רהט באה בהמשך להחלטות הממשלה וועדת הבדווים העליונה. יוזמי התכנית הם משרד הבינוי והשיכון מחוז הנגב והועדה המקומית שמעונים. מתכנני התכנית האדריכלים אביאלי קפלן ויהושע עמית. התכנית באה בהמשך לתכנית ההקמה המוקדמת של רהט (קפלן, עמית), ותכנית האב ליישוב הבדווים בנגב (קפלן ואח׳ 1979).
■ תכנית אב ליישוב הבדווים בנגב (1979): תכנית האב שתדמה
תכנון רהט בא בעקבות הלקחים מהתכנון וההקמה של תל שבע (1962-67), בהישען על "המלצת צוות תכנית האב״ (קפלן ועמית 1978) ובהסתמך על מסמך ״תכנית האב ליישוב הבדווים בנגב״ (קפלן ואח׳, 1979)62. המלצות תכנית האב שמו דגש על תכנון הולם לצרכים המיוחדים והמבנה המיוחד של האוכלוסיה, תוך מתן הגדרה טריטוריאלית ברורה לכל שבט או חמולה, ובניה עצמית. העקרונות בתכנית נוגעים לשפת התכנון באשר לתכנית היישוב, השכונה והמגרש, וכן לתהליך התכנון והמימוש.
באשר לתהליך התכנון והמימוש נקבע כי כל ראש משפחה יוכל לקבל מגרש לבנות עליו את ביתו בבניה עצמית. התושבים קיבלו הוראות לבניה במגרשים, אם כי הם לא שותפו בתהליך קביעתן, וגם חששו להעלות בפני הממונים דברים שהיו ידועים להם כשגיאות מתל שבע (פורת, 174:2009).
מגמת התכנון בתכנית האב מתייחסת למרכיב החברתי להתחשבות באיפיוניה המיוחדים של אוכלוסיית הבדואים. נתוני התכנון בנושא אוכלוסיה התייחסו, כאמור, להמשך מגמה של ריבוי טבעי (5-60/0) וגודל
משפחה ממוצע (8) גבוהים. הניחו המשך מסגרת שבטית ופלגית למרות החלשה צפויה בזיקת הפרט למסגרת השבטית עם הגידול בחופש הבחירה. תוארו תהליכי המעבר מתעסוקות חקלאיות וסמי-חקלאיות לענפים שונים, בכללם תעסוקת נשים, והקשר הפונקציונלי והתחבורתי של אלה וביטויים בעקרונות התכנון המחוזי מרחבי באזור. בנושא הנתונים הפיזיים, התכנון המחוזי וסוגית הקרקעות, הובהר הצורך ביישובים במענה לתהליכי השינוי שעוברים על החברה הבדווית והחובה למתן זכויות ושירותים לכל אוכלוסית המדינה, כשרהט ממחישה את הצלחת הגישה.
תכנית האב בחנה והציעה תפרוסת רצויה של היישובים הבדווים. רהט כלולה ביישובים אלו ומצויין כי מיועדים להתיישב בה "בני השבטים: אל-הוזייל, אל-עוקבי, אל-א-פיניש, אבו-אל-קייעאן, חלק מאבו־ בלאל, חלק מהתראבין, פלג הטלאלקה״ (קפלן ועמית, 1979).
תכנית האב מתווה עקרונות תכנון ברמת היישוב, השכונה והמגרש. המבנה החברתי הרב-שבטי ורב-פלגי משפיע על כל מערכות היישוב: השכונה, הבית והמגרש, והמבנה המורפולוגי של היישוב.
עקרונות לתכנון המבנה הכולל של היישוב הבדווי, כוללים: א. התחשבות במבנה החברתי ההירארכי של האוכלוסיה הבדווית, בין ובתוך (חמולות, פלגים, שבטים, מטות). ב. תכנון למזעור חיכוכים בין הקבוצות ולמיקסום שיתוף הפעולה במערכת הכלל-יישובית, במפגשים במוסדות הציבור, חינוך ושטחים ציבוריים אחרים. הנגישות אל שטחי הציבור מיקומם ותוכנם חייבים להתייחס לאוכלוסיה על כל גווניה. ג. צפיפות נמוכה, למרות תוספת עלות בביצוע ותחזוקה. ד. מגרשים ציבוריים לכל השירותים העירוניים למניעת תלות בבאר שבע (בר, 1990).
התכנית מציעה מבנה יישוב הירארכי, מהכלל אל הפרט, בשלבים. שלב ראשון: דירה למשפחה המצומצמת. הדירה צמודה לבית מגורים של אב המשפחה המורחבת. המשפחה המורחבת מתגוררת במגרש משפחתי שבו מספר יחידות דיור. שלב שני: קבוצה של מגרשים משפחתיים יוצרים את תחום החמולה, שהוא מוגדר על ידי סמטה, או חצר המסתעפת מכביש הראשי של השכונה שהוא טבעתי בדרך כלל. שלב שלישי: שכונת המגורים שכוללת מספר תחומי חמולות ומהווה מסגרת של פלג, הכניסה לשכונה היא דרך כניסה בודדת, ממרכז היישוב, בהתאם לתפיסת הבדואים כי השכונה היא הטריטוריה הפרטית של הפלג היושב בה.
המבנה המורפולוגי של היישוב: מבנה היישוב יהיה בשלב א מבנה עצי (דמוי עץ) (פורטוגלי, 1999), לפי הצורך להפרדה הירארכית בין חמולות ויצירת כניסה נפרדת לכל שכונה או תחום חמולה. מבנה זה מייצר קושי במעבר לתכנון שתי וערב מודרני. אולם ההפרדה ההירארכית הנדרשת להקצאת מסדרונות פנויים, היא שתאפשר בעתיד הן פתיחת דרכים נוספות לקישור בין שכונות ואזורי פעילות, והן מעבר למבנה סריגי המאפיין תכנון ערים מודרני. שלביות כזו מותאמת לתהליך השינוי החברתי ומאפשרת מעבר תכנוני מודרג בהתאם.
סוגי השירותים הדרושים ירבו עם גידול היישוב והצורך בהקצאה ומכסות תכנון יעלה כמו בכל יישוב, לכן, הרווחים שהיו ההכרחיים להפרדה חברתית בין השכונות בשלב א, יוכלו לשמש בעתיד כמקום לתכנון מערכת פונקציות מרכזיות ליישוב. הקצאה כזו תבטא תהליך שהניח צוות התכנון כי בצד ההזדקקות הגוברת לשירותים המרכזיים תתרופף הזיקה הפלגית ויחל תהליך של אינטגרציה בין פילגית (ובין שבטית). התכנית מציעה כי המערכת המרכזית תוקם בהדרגה כמרכז לינארי שקושר אליו את השכונות. כדי לתמוך בתהליך, המסחר ההתחלתי בתור חנויות שכונתיות, מוקם לא במרכז השכונות אלא בכניסה אליהן, כך שתשתלבנה בהמשך במרכז הליניארי. קצב צמיחה המהיר ברהט הביא לקידומו המוקדם של המרכז.
תהליך הגידול המהיר של רהט כבר בתחילתה, הראה כי המבנה השכונתי בשלב א הקהה את הניגודים בין קבוצות התושבים ומאפשר בעתיד גמישות בתכנון המגורים והפונקציות המרכזיות.
עקרונות לתכנון המגרש, גודלו צורתו וארגונו, והבית: א. התאמה לרצון התושבים להתיישב במשפחות, בנים בונים את ביתם ליד בית האב. ב. הכרח לשמירת אופציות לגידולה המהיר של המשפחה. ג. הצורך לחסכון בהוצאות על תשתיות למרות השמירה על אופציות התרחבות.
התכנית מציעה לניגוב תכנון המגרש את גודל המגרש, אורך חזית, אחוזי בניה, ושני בתים בקיר משותף. (קפלן ועמית). א. גודל מגרש מינימלי דונם אחד עם חזית שלא תעלה על 20 מ׳. 50 אחוזי בניה עד 3 קומות, ו-5% נוספים למבני עזר. במגרש תותר בנית שני בתים בקיר משותף. הבית האחורי לבן. ב. הנחיות אלו יושמו ביישובים רהט וכסייפה בלבד אותם תכננו קפלן ועמית. ביישובים האחרים נקבעו תנאי בניה שונים למגרש (בר, שם:60-55. קפלן ועמית, 1979).
הנחיות עיצוב יתכן ולא נכללו בתכנית האב, אולם כשרהט מנתה 16,000 תושבים ותוכנן מרכז היישוב, נבחר אלמנט קרוי אחיד בצורה פרבולואידית היפרבולית המזכירה יריעות של אוהל כדי להוות סימן היכר ייחודי. המרכז תוכנן על ידי האדר׳ קפלן ועמית, שלב ראשון נבנה ב-1983 (חרל״פ, 1988).
■	תא1ר כללי של התכנית 2/223/02/7
מטרת התכנית לקבוע את "השימוש בקרקעות ובבנינים", להתוות את הדרכים ולקבוע את "ההגבלות". תשריט התכנית הינו מתארי וכולל אזורי מגורים ומספור שכונות, בניני ציבור, מרכז לעיר, מסחר, ספורט, שטחי ציבור פתוחים, מלאכה ותעשיה, וכן מערכת דרכים עיקריות ודרך גישה מכיוון מערב. התכנית גובלת מדרום בנחל גרר אליו מתחברות רצועות השטחים הפתוחים בתכנית, לאורך הואדיות והרחובות הראשיים. שטח התכנית כ-8,560 דונם. ברקע התשריט סומנו אזורי מגורים שכבר אושרו (השכונות הראשונות שהוקמו).
הוראות התכנית קובעות הקצאת שירותי ציבור הכרחיים ׳בהתאם לגודל האוכלוסיה באזור׳, שטחי ציבור ושצ״פים. ההוראות מפרטות את התכליות בכל אזור בתכנית. באזור המגורים יהיו בין היתר חנויות קמעוניות ומשרדים, וכן שטחים פתוחים לרבים. במרכז היישוב יהיו בין היתר שטחים ציבוריים פתוחים ושטחי גן לרבים. שטח ציבורי פתוח יכלול בין היתר כיכרות, גנים לרבים, בריכות ומגדלי מים, מגרשי משחקים ומתקני ספורט, ודרכים ושבילים להולכי רגל. נקבעו הוראות לגבי דרכים, גדרות ונטיעות בכל שטח התכנית. באזורי מגורים נקבעו "הגבלות מיוחדות" הבניינים ומראיהס.
העקרונות שהנחו את תכנון היישוב: א. יצירת שכונות עצמאיות (שפה) ויישובן בעזרת ראשי החמולה (תהליך). ב. הגדלת השטח המיועד למשפחה לדונם אחד ויותר (שפה). ג. אי כפיית טיפוס דירה אחד אלא מתן אפשרות למגוון של טיפוסי דירות (שפה). המתכננים שאפו לגמישות מירבית בתכנון כדי לקדם אילוצים מכל הסוגים ולאורך כל תקופת ההתיישבות (קפלן, 1977).
■	מימוש התכנית
תחילת ההקמה היתה מלווה במחאה מצד קבוצות השבטים שישבו במרחב היישוב המיועד (איור מס׳ 23. שמואלי, 1980). עיון השוואתי בין איור זה ותשריט התכנית מצביע על התאמה בין השכונות הקיימות ברקע ואיתור מקבצי שבטי המקור. תהליך התכנון וההקמה, מגשר על ניגוד זה ויוצר פתרון תכנוני, לפי מפתח של מבנה שבטי וקבוצות מוצא ובהתאם לעקרונות תכנית האב.
בהתאם לעקרונות שהותוו, הוקמו קבוצות של בתי חמולות, ובמרכז כל קבוצה ביתו של ראש החמולה. כל קבוצה שיוכית תוחמה לשכונה נפרדת, כדי למנוע סכסוכים בעתיד (פורת, 2009: 174).
נבנו כ־30 שכונות. כדי לשמור על שפת תכנון באופי אחיד בשכונה, הותר לרוכשים לבנות על כל מגרש לא יותר מ־2 יח״ד, עד 2 קומות על עמודים ועד 8 מ׳ לגובה מבנה (פורת, שם).
המתכנן מציין: א. יושמה גמישות מרבית בתכנון, במענה למגוון אילוצים בלתי צפויים בעתיד. ב. בתכנית הבינוי לכל שכונה תוכנן מרכזון הכולל יחידות מסחריות ומבני ציבור כגון גני ילדים, מקלטים ציבוריים, מועדונים וכוי. המרכז הקהילתי מסחרי אותר בבקעה מוקפת גבעות במרכז היישוב. המרכז מהווה מרכז אזרחי, מסחרי ורפואי לרהט וסביבתה. שטח מלאכה במזרח היישוב, מותאם למשטר הרוחות ועם קשר לדרך הראשית (קפלן, שם).
מרכיב הצורן התרבותי חברתי
האוכלוסיה
מידע בנושא האוכלוסיה קיים ברקע התכנית בעיקר על פי תכנית האב ליישוב הבדווים בנגב, לעיל. המרכיבים הרלוונטיים: א. המשך אכלוס על פי מבנה חברתי שבטי. ב. צורך לסמיכות במגורים של דור ההמשך. ג. אוכלוסית היישוב והאזור נדרשת לשירותי ציבור הכרחיים.
אפיק קבוצת התרבות
מבנה חברתי הירארכי שבטי: חשיבות לשמירת מבנה זה לאחר הכשל בתל שבע והצלחה בהקמת רהט. צורך לאפשר קרבה רב־דורית. בדווים, פלאחים, פלאחים בחסות בדווים ואל־עבידים: חלוקה נוספת על פי קבוצות מוצא. מעמד הנשים: שמירתן מובטחות ממפגש עם זרים בחוץ, ומובדלות מהגברים בביתן.
מרכיב הביטוי התכנתי
מרכיבי תפנון ברמת היישוב, השצ״פים (השטחים הציבוריים הפתוחים), ה שבתה ,הבית הבודד
עקרונות התכנון נגזרים מתכנית האב שקבעה בין היתר: א. אכלוס על פי מבנה חברתי שבטי, בהמשך להקמה. ב. צורך לסמיכות מגורים של דור ההמשך. בהתאם לעקרונות אלו בוטאו מרכיבי התכנון.
ברמת היישוב: מסומנים אזורים למגורים, ללא חלוקה משנית, מערכת דרכים ראשיות ושצ״פים מרכזיים. בנושא השצ״פים: התאמה בין מבנה הירארכי רובעי של היישוב לבין הטופוגרפיה בתוך היישוב וסביבתו ליצירת מערכת שצ״פים מלווה את הנחלים הואדיות והערוצים בתוך היישוב ובהיקפו, ברמת היישוב.
ברמת השכונה: דרך היקפית עם כניסה אחת, חלוקות משנה הנשענות על דרכים ללא מוצא. הוראות תכנית זו אינן מתייחסות לרמת תכנון זו.
ברמת הבית הבודד: העקרון של בניה עצמית במגרשים מתבטא בתכנית בקביעת "הגבלות מיוחדות" במטרה להבטיח כללי בניה בגמישות מרבית ביחד עם בקרה אופטימלית. שטח מגרש יהיה בין 600 מ״ר ועד 2000 מ״ר, רוחב חזית מגרש 30-13 מ׳, רוחב מומלץ 20 מ׳. צפיפות הבניה עד 2 בתים לדונם בתנאי גודל מגרש מינימלי של 900 מ״ר. מספר קומות עד 2 קומות וגובה בניה עד כ-8.5 מ׳. אחוזי בניה 40% ותכסית קרקע של 30%. כן נקבעו קווי בניין. בנושא בנינים ומראיהם, נקבע כי יש לשוות לבנין מראה גמור גם אם לא מומש מלוא ההיקף המותר, ניתנה רשות להורות על מראה אחיד לבתים, וכד׳.
התוצר המשולב
המבנה ההירארכי שבטי מקבל מענה בחלוקה לשכונות, מהווה השלמה סביב למספר שכונות שכבר אושרו, הוקמו ומסומנות ברקע התשריט. חלוקה זו עונה במידה רבה למבנה שבטי ולקבוצות מוצא. גמישות בגודל מגרשים, והאפשרות למילוי בהמשך מיועדות לתת מענה לטווח הרב-דורי, ברמת המגרש והבית הבודד. מערכת המגורים על פי תכנית זו והמפורטות לה, מאופיינת בדיור צמוד קרקע המאפשר דפוס חיים מסורתי של המשפחה המורחבת, ובית גדל לראש המשפחה ומשפחות הבנים.
מודל טריטוריאלי פיתח אריה בר (1990) המציג ברהט הירארכיה כללית, משנית ואישית (איור 33).
מניפת הערכה של התוצר המשולב
תכנית האב התוותה עקרונות תכנון: המרכיב החברתי כמבנה הירארכי שבטי ופלגי מייצר שפת תכנון לפי שכונות, וכמענה לצורך למגורי בנים במסגרת חמולתית קביעת גודל מגרשים מתאים.
התכנית מבטאה את עקרונות תכנית האב ברמת היישוב, השכונה והבית הבודד.
ברמת היישוב: השכונה היא הבסיס לתכנון הכולל ולפיכך רמת שימור המבנה ההירארכי שבטי גבוהה.
ברמת השכונה: סומנו כ-30 שכונות. ותכנונן המפורט יהיה בתכניות נפרדות.
ברמת הבית הבודד: מגרשים גדולים במטרה לתת מענה לדרישה רב־דורית. התוצר לא תמיד ממלא את המטרה ביעילות ועל פי הצורך המקורי שהוגדר.
שימור ומסורת מול שינוי וחידוש, ועקרונות תכנון:
מבנה היישוב תוכנן בהתאמה למבנה החברתי, ניתנה הקצאת יתר ברמת המגרש והשכונה בצפיפות בניה וניצול קרקע נמוכים בשלב הראשון, לפי עקרון של תכנון רב-דורי מוטה מסורת בהשארת שטח לבני משפחה עתידיים במגרש המשפחתי ומגרשים פנויים במסגרת השכונתית. עם זאת מידת המימוש מראה כי לא תמיד איתור הבניה הראשונה במגרש מתחשב בצורך העתידי. התוצאה תהיה של איתור שטחים רבים לא מבונים ולא מפותחים בטווח הארוך.
סיכום ממצאי התכנית הראשונה (טבלה 4):
התכנית מחלקת את העיר לשכונות, ומגרשים לבנייה עצמית. הוראות הבניה במגרשים יוצרות עיר המשתרעת על שטח גדול בצפיפות בניה נמוכה. צורת בינוי שאינה מאפשרת ציפוף יעיל של המרחב הבנוי.
התכנית הכוללת החדשה:402/02/17 (2007)
תאור התכנית שפת התכנון ותהליך התכנון
הכנת תכנית המתאר הכוללת החדשה היתה בשנים 1996־2000, בתהליך שהסתיים עם אישורה הסטטוטורי ב־2007. בראש צוות התכנון האדריכל משה רביד. הצוות כלל מתכנן נוף, יועצים חברתיים, כלכלן, ומהנדסי תחבורה ותשתית66. הכנת התכנית עסקה בנושאי אוכלוסיה, רווחה ותעסוקה, תחבורה, תשתיות וחברה, לוותה על ידי ועדות עבודה67 והיגוי68 בין משרדיות ויחידה אסטרטגית של רהט. תכנית המתאר מושתתת על דוחות הכנת תכנית המתאר שנדונו בתהליך הכנתה.
שיתוף הציבור:
נציגי הציבור בועדות העבודה וההיגוי היו נציגי העיריה, ובסדנאות וימי העיון היה ייצוג רחב יותר של נציגי ציבור ובעלי תפקידים69 אשר העירו הערותיהם. ימי העיון היו בנושאי ׳דפוסי מגורים׳, ׳כלכלה ותעסוקה בשנת 2000׳ ו׳תפקוד אזורי מרחבי׳. בדיונים אלו עסקו בשאלה אם מתכננים עיר מודרנית לכל דבר, ואם ניתן להחיל על אוכלוסיה מיוחדת בדווית סטנדרטים פרוגרמתיים ממדריך תכנון כללי, ובניסוח רחב מעט, מה יהיה אופי האוכלוסיה בשלבי הביניים ובשנת המטרה. התהליך תרם לתכנון בכך שתובנות ומסקנות הוטמעו בתכנית. לתכנית 402/02/17 (איור 34) כמעט ולא היו התנגדויות, אם כי, כפי שמציין מהנדס העיר™, יתכן ובגלל פחות מודעות לאפשרות ולתהליך בקרב התושבים.
■	דוחות הכנת תכנית המתאר
צוות התכנון הגיש לועדת היגוי במהלך הכנת התכנית, דוחות דיון בנושאים השונים בכללם: א. יעד וקיבולת אוכלוסיה להקצאות ותכנון בין תחזית של 90,000 נפש לשנת המטרה לבין צפי נומינלי של 120,000 נפש. ב. הקצאת שטחי ציבור ורווחה לגבי מחסור בשכונות הקיימות, וכן לגבי רבעים חדשים בם לא ידוע קצב הפיתוח והאכלוס, לגבי ההבחנה בין צפון רהט והאזור הדרומי החדש, ולגבי קביעת סטנדרט המכסות המקובל לתכנון. ג. תמונת מצב שונה בשכונות השונות מבחינת תפוסת מגרשים בניה ושטחי ציבור. ד. צפיפות בניה במגרשים כאשר שעור עליית הצפיפות עם הזמן לא ידוע.
המבנה החברתי החמולתי המבוסס על "העצבייה" השבטית מתאפיין במוביליות שהחלה כבר במאה ה־19, היתה נתונה לדינמיקה בין עיבוד האדמה ורעיית הצאן, ובין בדווים ופלאחים, ונמשכה בשינויים גם עם קום המדינה. על פי מוביליות זו מעוטה חשיבות החלוקה החברתית הנהוגה בין בדווים ופלאחים ברהט, אם כי בסיס העצבייה החברתי נותר רלוונטי באשר למאבקים ואינטרסים קבוצתיים. המציאות החברתית ברהט בעת הכנת התכנית, מתוארת בשני מישורים: מחד, מוביליות מעמדית, מאידך, המערך השבטי חמולתי שמתפורר לטובת משפחות הגרעין.
המבנה החברתי, שקבע את המבנה השכונתי בתכנית הראשונה, נבחן מחדש במהלך הכנת התכנית הכוללת החדשה. ישנם שני סוגי שכונות. ראשון, בו משפחות משבט אל־הוסייל שגרו באזור עוד לפי הקמת רהט בהן: הוזייל, קרינאוי, טורי, עוברה, זיאדנה, אבוהאני. שני, בו משפחות שהועברו לרהט מאזורים אחרים. דגם השכונות הראשון הוא של "היבדלות חמולתית" וחסום בפני משפחות אחרות. הדגם השני הוא "עירבוב חמולתי מסתגר", בו הזדמנויות שוות לרכישת מגרש ופתיחות למשפחות אחרות. בחלק מהשכונות נזקקו זוגות צעירים לעבור לשכונות חדשות. באופן כללי, מוצג תהליך של מוביליות חברתית כפולה, מעמדית וחמולתית, בצד שמירת זהות קולקטיבית לפי מוצא שבטי וחמולתי. דפוס האכלוס נובע מעקרון התכנון השכונתי לפי קבוצות מוצא בתכנית הקודמת, אשר במציאות הינו משתנה בין שכונה לשכונה ובין הדגם הראשון והשני, מבחינת הקצב והציפוף. (ראו: איור מס׳ 35, ונספח 4).
כבר בשלב זה, מציע ד״ר עאמר אל-הוזייל דגם שלישי של "עירוב חמולתי פתוח", שיגובש בתהליך תכנון חברתי פיזי, בשפה של תכנית אב חברתית אסטרטגית, בשיתוף מנהיגות מקומית ומקצועית.
תכנון מתייחס לתהליך ההשתנות על ציר הזמן בנושאים של צפיפות הבניה למגורים, ושל הקצאת שטחי ציבור ורווחה.לשם הבטחת הקצאה נאותה בכל שלב, הוגדרו רבעים, בכל רובע מספר שכונות, בשילוב מנגנון שיבטיח בכל שלבי הביצוע הקצאה נאותה של שירותים בהתאם לאכלוס הריאלי בכל רובע71. השוני ביו השכונות, נדרש פתרון ספציפי בכל שכונה בעיר הקיימת, מלווה בסקר מפורט72. שפת התכנון המתארי כוללת, במענה להצעה זו, הוראה להכנת תכנון מפורט חדש בשכונות (רביד, דוח 9: 4). בתכנון הרבעים החדשים מדרום לנחל גרר מוצעת גמישות בהקצאת שטחי ציבור בהתאמה להדרגתיות הפיתוח, ובהתייחס לצורך להשלמת מתן שירות לשכונות קרובות בעיר הקיימת (רביד, שם:5).
נושא תכנון דפוסי המגורים נדון בנפרד73, במהלך הכנת התכנית. ניתוח המצב הקיים מציג מגרשים חד־ משפחתיים לבניה רב דורית, ניצול לא יעיל של השטח ומצוקת קרקע לאורך זמן. צוות התכנון התייחס לעבודות שונות בנושא (קפלן ועמית, 1994. פנסטר, 1995. בר, 1990). הצוות בחן מענה לצרכי האוכלוסיה העתידית תוך התחשבות במסורת ואורח החיים בתנאים נוספים: א. הגדלת מגוון אפשרויות המגורים (צמודי קרקע, בניה רוויה, בניה לשכירות, ולזוגות צעירים). ב. הגדלת צפיפות הבניה. ג. רמת ניצול בפועל גבוהה יותר. ד. חלופות לפריסה שבטית. ה. בניה מודולרית. הסוגיות שנדונו בדיון הנפרד: הנתק שיוצרות שכונות שבטיות, הצורך לשמירת ייחוד ואיחוד משפחתי בהעדר דיור סמוך, פתרונות דיור למי שלא מעוניין בדיור שבטי, המעבר משבטיות לקהילתיות, משיכת אוכלוסיה חזקה לעיר, ניידות חברתית קהילתית וכלכלית, מניעת פרישה רחבה מדי בשטח. דפוסי מגורים אפשריים שנדונו: שכונה מעורבת, מגרשים קטנים בצפיפות מוגברת בניה לאורך צירים ראשיים, מבני דירות נסיוניים עד 4 קומות למשפחה מורחבת, מתחמי מגורים עם דירות בשכירות לזוגות צעירים ואוכלוסיה מעורבת, מגרשים גדולים בתנאי אפשרות מוכחת לניצול מלא. הוסכם כי נדרש שינוי בתפרוסת הקיימת כדי לייעל את השירות ואיכות החיים העירוני. ההמלצות כללו בניה צפופה יותר, הקמת שכונה פתוחה ואינטגרטיבית, מעבר הדרגתי, רישום קרקעי, המרת מגרשים מגורים לצרכי ציבור ככל הניתן, שמירת המסגרת המשפחתית והמורשת בסגנון בניה והימנעות מחיקוי. עוד סוכם כי יש לגבש תכנית חברתית וקהילתית על פי הדינמיקה החברתית של החברה הבדואית ברהט ולייצר תכנון אסטרטגי גמיש כנדרש לתקופת המעבר. בסיכום מוצעת בדברי ההסבר (רביד, 2000 : 105) תכנית סכמתית לשכונה, מושתתת על ציר ירוק מרכזי, לאורכו מבני ציבור שכונתיים (גן ילדים, תעסוקה), מחובר בצירי רוחב לדרך ובינם קבוצות של מגרשים קטנים למגורים (250-300 מ״ר) (איור 36).
במשולב, מרכיבי צורך תרבותי חברתי ומרכיבי תכנון שבדוחות הכנת התכנית, מתבטאים גם בתהליך האכלוס והמימוש, תהליך שנעשה, על פי מפתח של הגדרת טריטוריה בשכונה ובמגרשי המגורים, בדרך של מילוי וצמיחה מבפנים (infill) (איור 35), והן בנושא שטחי הציבור והרווחה (רביד, דוח 9). הדו״ח מציע בתשריט, כתוצר משולב, לציין לכל רובע את שטחי הרווחה ליעד החזוי ולתכנון בעתיד, זאת, על פי סטנדרט "מדריך חישוב דרישות לקרקע לצרכי ציבור"74 אך בהתאמה לנתוני אוכלוסית רהט. בהוראות מציע הדוח
לקבוע הכנת תכניות מפורטות בעיר הקיימת והכנת תכניות אב עם שיטת חישוב כפולה ברבעים החדשים. עקרונות התכנית מוצגים בדברי ההסבר ומתייחסים למגוון נושאים: יעדי אוכלוסיה, יעודי הקרקע, צפיפות, זכויות בניה, נושאים פרטניים ושלבי ביצוע. יעוד הקרקע "משקי עזר" מוצע מצפון ליישוב בעבור הקבוצות היושבות שם75. בעיר מוצעים בהתאם למכסות שטחי ציבור, מרכז עסקים ראשי, 2 מרכזים אזרחיים, בניני ציבור וקרית חינוך. מערכת שצ״פים שכוללת שיפורים בעיר הקיימת, יצירת קשרים לחלק הדרומי החדש, ליערות ונקודות תצפית. בכל האזורים מוצע להכין תכנית אב כולל כדי לייעל את ניצול השטח. נחל גרר נקבע כשדרה ירוקה של העיר, המשלבת שצ״פים, תיירות ומסחר תיירותי, ובניני ציבור. הנחיות עיצוב נדונו באשר לשאלה אם קיים איפיון לעיר בדווית, היות והמורשת הבדווית קשורה בנוודות ולא בבניה, לכן רהט היא יצירה חדשה שאסור להחמיץ או לטעות ולהקנות לה עיצוב ייחודי שיהיה גם מודרני ויפה.
סיכום לדוחות הכנת התכנית: הדוחות בחנו חלופות תכנון, הוכנו דברי הסבר לתכנית בהם הוצגה חלופה נבחרת כבסיס לתכנית המתארית. בחלופה הנבחרת אוגדו השכונות לרבעים, נקבעה חובת הכנת תכנית אב ("תכנית שלדית") לכל רובע בעיר, לאזור נחל גרר ועוד, כל אלה נוגעים לשפת התכנון, וכן נכלל פרק "שלבי תכנון וביצוע". פרק זה עוסק בתהליך התכנון ומקבץ את המטלות הנוגעות ישירות לתכנית ושפת התכנון.
ברמת היישוב: נוספה החלוקה לרבעים. מוסדות ציבור לאפשר חינוך תעסוקה. ברמת השכונות: מוצעים פיתוח אינטנסיבי בשכונות הקיימות שיעלה את הביקוש ורמת האכלוס בהן. מגרשים לתעסוקת נשים.
ברמת המגרש והבית הבודד: מוצעת בשכונות החדשות חלוקת משנה במגרשים שתאפשר בנייה מיידית. בנוסף, הועלו רעיונות לגבי תהליך התכנון הנוגעים לשיתוף הציבור: א. לנוכח השוני בין השכונות נדרש פתרון ספציפי בכל שכונה, מלווה בסקר מפורט. ב. מוצע תכנון אסטרטגי גמיש ותכנית חברתית קהילתית שתבחן ותלווה את הדינמיקה החברתית הבדואית ברהט.
■	תכנית המתאר 402/02/27 , תאור כללי
התכנית מהווה המשך ישיר של דוחות הכנתה.
תכנית המתאר החדשה 402/02/17 כוללת את היישוב הקיים מצפון לנחל גרר, והרחבה ליישוב מדרום לנחל. התכנית מהווה המשך ישיר להליך ההכנה מול ועדות העבודה וההיגוי והדוחות שהוגשו בו. התכנית היא
מתארית ומתווה במלל עקרונות הוראות והנחיות לתכניות מפורטות ולתכנון תשתיות בתחומה. לגבי דרום רהט מפנה בהוראותיה להכנת תתכניות אב שיהוו בסיס להכנת תכניות מפורטות לחלקי רובע או שכונות". בשטחים האחרים בתכנית ההוראות מפנות במקומות רבים להכנת תכנית מפורטת, ובכל תכנית מפורטת שמעל 10 דונם נדרש נספח בינוי.
אוכלוסיה קיימת וחזייה, התכנית קובעת קיבולת יחידות דיור ונפשות: ״א. קיבולת של 18,000 יח"ד לאוכלוסיה של 90,000 נפש. ב. ברבעים שמצפון לפארק נחל גרר 10,000 יח״ד עם 80,000 נפש, ומדרום לפארק נחל גרר 8,000 יח״ד עם 40,000 נפש.״ טווח התכנית: התכנית מיועדת לביצוע תוך 0 2 שנה כאשר שלבי תכנון וביצוע בשטחים החדשים מדרום לנחל גרר ייקבעו בתכנית נפרדת (מתאר דרום רהט 406/02/17 להלן).
מטרות התכנית: יצירת מסגרת תכנונית להרחבתה ופיתוחה של רהט כעיר מודרנית אשר תספק לתושביה רמת חיים ורווחת דיור גבוהות, שירותים אישיים וציבוריים ברמה גבוהה, מערכות תשתית בהיקף המתאים לעיר מודרנית, תעסוקה ואינטגרציה חברתית.
תשריט התכנית כולל את העיר הקיימת מצפון לנחל גרר ושטחים חדשים מדרום לנחל, בשטח של כ־16,820 דונם. התשריט כולל בין היתר, שכונות מגורים מקובצות לרבעים; מרכז שכולל בניני ציבור, מרכז אזרחי,
וחזיתות מסחריות ומע״ר; מלאכה ותעשיה זעירה, שטחים ציבוריים פתוחים, ספורט, פארק ומוסדות ציבור משולבים בתיירות לאורך נחל גרר, מערכת דרכים שקושרת בין שני חלקי העיר ותוחמת את רובעי המגורים והשכונות בדרכים עורקיות ומשניות, אזור חקלאי מיוחד במערב היישוב. העיר מתחברת למערכת הארצית, מדרום לדרך 31 וצומת להבים (מפגש 40/31), חיבור נוסף לדרך 40 ממזרח באזור החיבור המתוכנן לכביש 6, ממערב חיבור לדרך אזורית 264. מערכת המסילות הארצית כוללת תחנה באזור צומת להבים.
הוראות התכנית קובעות מדרג אזורי מגורים של רובע, שכונה, ומתחמים. לכל רובע תוכן פרוגרמה ותכנית אב, וכן תכניות מפורטות ותכניות בינוי. תכנון שכונה או חלק מרובע יהיה לקיבולת מזערית, לפי התפלגות יח״ד ונפשות ובהקצאת שטחי רווחה לפי רבעים. נקבעו קיבולות מזעריות בצפון ובדרום לגרר, וקיבולות מרביות במרכז האזרחי עד 100 יח״ד ובמע״ר עד 200 יח״ד בקומות העליונות. בשכונות יהיו שטחים למבני תעסוקה שכונתית, לפחות 1.0 דונם לכל 200 יח״ד. שטחי ציבור ברמה כוללת ופרטנית, כוללים שטחי רווחה לפי 20 מ״ר לנפש או 100 מ״ר ליח״ד בכל רובע. ההוראות קובעות עקרון תכנוני כי ניתן להקצות שטחי ציבור חסרים מצפון לנחל גרר ברבעים החדשים. בנושא השצ״פים נקבע כי תהיה מערכת הירארכית ורציפה מרמת השכונה, הרובע, האזור ועד הרמה הכלל עירונית, הן בין הרבעים החדשים מדרום והן בהבטחת מעברים רצופים מהשכונות אל השצ״פים הכלל עירוניים מצפון. בנושא תעסוקה ומסחר נקבע תמהיל לאזורים השונים, בהתאם לסוג, בכלל זה שטחים בשכונות לתעסוקת נשים בעיקר. בנושא התחבורתי הפנים עירוני מערכת דרכים ראשיות ומשניות, רכבת קלה בדרכים העורקיות של העיר, פתרונות חניה תקניים. הוראות מתייחסות לנושאים סביבתיים הן במישור "הטכני" של מניעה וטיפול במפגעים והן במישור התכנוני של איכות חיים וסביבה, יצירת ריאות ירוקות ביישוב ואיכות עיצוב ותכנון. בהקשר זה כלולים פתרון ביוב, תחזוקת שצ״פים, ותשתיות. הנחיות לתכנון סביבתי בכל התכליות והשימושים בתכנית מתבטאות במערכת שצ״פים הירארכית, הנחיות עיצוב שונות כגון: חומרי גמר לציפוי גגות ומבנים, בנית מגורים מדורגת המשתלבת בעיצוב של נחל גרר, עיצוב נופי של "פארק נחל גרר".
סיכום תאור התכנית מהווה מסגרת מתארית סטטוטורית לעבודת התכנון שסוכמה בחלופה הנבחרת בתהליך הכנת התכנית. התכנית כוללת התייחסות מקיפה לכל אזורי העיר, הותיק והחדש, בכל תחומי התכנון בכללם מכסות תכנון. המערך היישובי תומך במבנה המקורי השבטי חמולתי כמו גם בתהליכים ושינויים חברתיים קיימים ואפשריים באמצעות מערכת רבעים שכונות ומתחמים, משורתים על ידי מערכות דרכים ושצ״פים שיתנו מענה ייחודי לרמת הבידול או לעירוב משתנה.
■	מימוש התכנית
דברי ההסבר לתכנית היו בסיס לתכנית המתאר וכוללים הנחיות לשלבי תכנון וביצוע. כך נקבע כי בשלב הראשון יתוכננו רובעי המגורים שמצפון לגרר ורובע אחד אמצעי מדרום לגרר. בשלבים הבאים יתוכננו שאר הרבעים שמדרום לגרר. בהמשך לכך אושרה התכנית אולם הוראותיה תמציתיות וקובעות ביצוע התכנית תוך 20 שנה וכי שלביות החלק הדרומי תהיה בהתאם לתכנית המתארית לחלק זה.
באשר לשלביות התכנית, פרק דברי ההסבר לא הוסב לתכנית פיתוח, ואילו הוראת תכנית המתאר אינה מפורטת. לפיכך נוצר קושי בבנית תכנית עבודה רב שנתית וקביעת קדימויות לביצוע השוטף של התכנית בידי מהנדס העיר.
מרכיב הצורן התרבותי חברתי
אפיק קבוצת התרבות:
המבנה החברתי ברהט הינו הירארכי שבטי וכולל חלוקת משנה על פי קבוצות מוצא, בדווים, פלאחים, פלאחים בחסות בדווים ואל־עבידים. בקרב קבוצות אלו מתקיים תהליך של מוביליות חברתית כפולה,
מעמדית וחמולתית, אם כי ממשיכה להישמר הזהות קולקטיבית לפי מוצא שבטי וחמולתי.76
המאפיינים הדמוגרפיים של שעור ריבוי טבעי, גודל משפחה וצפי הגירה פנימית עיצבו שלוש חלופות מתוכן אומצה יעד של 90,000 נפש לשנת 2020 מקיבולת תכנון של 120,000 נפש.
מעמד הנשים: מסורת לשמירת הנשים בתחום קבוצת השיוך מובטחות ממפגש עם זרים, ומובדלות בביתן מהגברים. קיימת נטיה לאפשר תעסוקת נשים אולם בתחום הטריטוריה השבטית שכונתית.
סיכום המרכיב החברתי: הצורך להתאמה של המבנה ההירארכי שבטי לפי טריטוריות מובחנות מצטרף לצורך חדש של גיוון וערוב כמענה לתהליכי המוביליות החברתית. המינון בין שתי מגמות אלו אינו אחיד. צורך לקבלת שירותי ציבור בהתאם למבנה הקבוצתי ובהקצאה מספקת, כמו כן הצורך לספק תעסוקת נשים בצד הנוהג בהגבלת תנועת הנשים בגדר הטריטוריה הקבוצתית. גם נוהג זה נתון להליכי שינוי ומשתנה בין קבוצות שונות באופנים שונים.
מרכיב הביטוי התכנוני
מרכיבי תכנון ברמת היישוב,השצ״פים (השטחים הציבוריים הפתוחים), השכונה, הבית הבודד
מטרות התכנית כוללות "אינטגרציה חברתית".
מרכיבי התכנון בתכנית משקפים את הפרוגרמה והאפיונים הקבוצתיים. המבנה החברתי הירארכי שבטי שומר על החלוקה של אזורי המגורים בהתאמה למבנה זה. כמענה לתהליכי השינוי במבנה החברתי התכנית מאפשרת גמישות שלא תחסום התפתחות בצרכים אלו.
ברמת היישוב: מבנה הירארכי של רבעים ושכונות, מבנה בהתאם למרכיב החברתי. המבנה תואם לטופוגרפיה ככל הניתן, משורת על ידי מערכת דרכים ומערכת שצ״פים. מערכת השצ״פים הינה כלל יישובית, תומכת בחלוקה לרבעים, ובאופציה לקשרים בין שכונתיים כלל יישוביים.
ברמת השכונה: א. חלוקה למגרשים של אזורי מגורים כהנחייה לתכנון מפורט. ב. תעסוקת נשים בתחום המגורים בכל רובע ושכונה, לפחות 1 דונם לכל 200 יח״ד. ג. שטחי רווחה לפי מכסות וקיבולת.
ברמת הבית הבודד: קירות גבול למגרשים. ציפוי אבן למבנים וגדרות לאורך דרכים עורקיות. הנחיות בניה מיוחדות כגון אפשרות לאשר גובה בניינים לצורך דגשים ארכיטקטוניים ובניה מדורגת באזור נחל גרר המשולבת בעיצוב הפארק.
התוצר המשולב
שפת התכנון תומכת במבנה החברתי. המבנה החברתי, הן לפי חלוקה שבטית חמולתית והן לפי קבוצות מוצא, מקבל מענה במערך הירארכי של רבעים שכונות ומתחמים, בהתאמה לטופוגרפיה ככל הניתן, ובמערכות דרכים ושצ״פים תומכות במבנה מובחן זה. בתכנית אב לכל רובע בה נקבעים שכונות ומתחמים. מבנה תכנוני זה נשען על עקרון השמירה על המסגרות הקיימות בתכנית הראשונה, אולם מאפשר קישורים בין שכונתיים במערכות השצ״פים ומספר כניסות לכל שכונה. בהתייחס לתעסוקת נשים התכנית כוללת הוראה לכלול בכל תכנית לאזור מגורים שטחים למבני תעסוקה שכונתיים.
מניפת הערכה של התוצר המשולב
ברמת היישוב : מבנה של רבעים ושכונות כבסיס לתכנון כולל, תומך בהמשך שימור המבנה ההירארכי שבטי בצד מערכת דרכים ושצ״פים אשר פותחת אפשרות לשילובים חדשים ככל שיידרשו.
ברמת השכונה : המבנה ההירארכי של רבעים, שכונות ומתחמים מאפשר המשך שמירה של המבנה החברתי בעיקר בחלק הצפוני של העיר, ואילו בחלק הדרומי נוספה גמישות בכניסות וחיבורים של דרכים ושצ״פים.
ברמת הבית הבודד : מגורים מסוגים שונים בתכניות מפורטות, יותר גמישות והתאמה לצרכים משתנים.
שימור ומסורת מול שינוי וחידוש: ביטוי מרכזי הוא שילוב המגמה של מבנה רבעים ושכונות לפי מפתח ההירארכיה השבטית והחמולתית עם המגמה של ערוב אפשרי עקב המוביליות החברתית.
עקרונות תכנון: עקרונות התכנון הארצי והמחוזי, מתבטאים ראשית ברמת היישוב המסומן להרחבה דרומה בתמ״מ 14/4 ובנושאים נוספים, בכללם: שטחי יער גובלים, חיבור לרשת התחבורה האזורית והארצית דרכים ומסילות, מעבר תשתיות (גז, חשמל), תעסוקה ושירותים אזוריים. מאפייני תכנון עירוני בהקשר לתמ״א/35 בנושא צפיפות מרבית, לשם מניעת גודש, הוגבלה ברמת הבית הבודד ל-3 יח״ד לדונם נטו. עקרון תכנון ברמת היישוב: חיבור אינטגרלי של שני חלקי העיר.
תכנית רהט דרום : 406/02/17 (2004)
תאור התכנית שפת התכנון ותהליך התכנון
הכנת תכנית המתאר רהט דרום היתה בתחילת שנות 2000 ואישורה חל ב-2004. התכנון נערך בראשות אדריכל עמוס ברנדייס, בליווי חברת לודן בשלב התכנון, וחברת סי.פי.אם. בשלב הביצוע.
התכנית מבוססת על תמ״מ 14/4 (במרבית שטחה), על תכנית המתאר הכוללת החדשה לרהט (402/02/17), ועל תכנית האב לדרום רהט שהוכנה ב-2002. תכנית האב, תכנית שלד לדרום רהט הוכנה במשך כשנה בשיתוף מקבלי החלטות, אנשי מקצוע וציבור ולוותה על ידי ועדת היגוי בין־משרדית77.
שיתוף הציבור:
תהליך הכנת התכנית, תכנית האב והמתאר, כלל שיתוף ציבור. ראשית התכנון לוותה בפניה של המתכנן לשיתוף פעולה שהניבה פגישות רבות עם פרנסי העיר ואנשי מקצוע, עם משפחות רבות, עם תלמידי בתי ספר והמכללה המקומית. למשל: מפגש עם תלמידי תיכון ללא מורים בו התקבלו תשובות מגוונות כמו רצון לגור בתל אביב, רצון לכניסה נפרדת שלא כמו בשכונות הותיקות שם רואים ונראים, רצון ליותר אנונימיות כמו בעיר. במפגש אחר עם תלמידות נמצא שלא כולן נוטות לאותה מידה של מסורתיות.78 בתהליך התכנון שולבו נתונים פרוגרמתיים והנחיות תכנון מהתכנית הכוללת הראשונה, בצד משוב מהתושבים שהשפיע על התוצר התכנוני המשולב לגבי אופן החלוקה לשלבים ומתחמים, תוואי הדרכים וכד׳, ברמה מפורטת יותר בתכנית
השלד, בביטוי כללי בלבד בתכנית המתאר, כאשר במהלך התכנון המפורט של רובעי המגורים, המתוארים בהמשך, התקיימו שיתוף ציבור ותאומי תכנון פרטניים נוספים. מהלך נוסף של שיתוף ציבור, סביר שיידרש בשעה שהדור הבא יישוב לתכנן.
■	תכנית האב (רהט דרוס - תכנית שלד) (2002)
תכנית השלד לדרום רהט מיועדת לב-10,000 יחידות דיור (יח״ד). התכנית מציעה תכנון אורבני כעיר מודרנית בצד התאמה לצרכים הייחודיים של החברה הבדואית כחברה בשלבי מעבר.
תכנית השלד מהווה מסגרת מנחה לשורת תכניות, הן תכנית מתאר לדרום רהט (406/02/17) והן תכניות מפורטות למתחמים הדרומיים, פארק הנחל ורובעי המגורים. תכנית המתאר מוגשת בשפה מינימליסטית כמקובל במסמכים סטטוטוריים אולם נשענת על העקרונות שהותוו בתכנית השלד. תכניות המתחמים מיישמות באופן מפורט יותר את המלצות תכנית השלד.
מטרות תכנית השלד כוללות: א. חיזוק רהט כמרכז לאוכלוסיה הבדואית בנגב, במרקם אורבני חדש, תוך התחשבות בשינויים החלים בחברה הבדואית לאורך ציר הזמן. ב. התאמה לאופי הטופוגרפי והנופי. ג. יצירת שילוב עם העיר הקיימת. ד. ישימות.
יעדי תכנית השלד בהתאמה למטרותיה, באשר למטרה הראשונה כוללים: הגברת זיקות מרחביות של רהט, הגברת תחושת השייכות לעיר והדגשת ייחודה, מגוון של מרקמים אורבניים, אופי בניה ברמת המגרש המתאים למבנה המשפחתי, נגישות רגלית למוסדות ציבור, שיתוף ציבור בתכנון, פתרון לבעלי חיים במרקמי מגורים, התאמת הפיתוח למסורת, ותשתית לפיתוח כלכלי. יעדי תכנית נוספים נוגעים למערכת רציפה של שטחים פתוחים עם פיתוח באזור התפר שבין חלקי העיר.
המבנה החברתי הקיים מתואר כמבנה חברתי שיוכי שבטי, וכן נמצא כי החברה המסורתית מפנה בהדרגה מקום למנהיגות צעירה, משכילה ופתוחה יותר. הבינוי הקיים נותח בשלוש רמות: השכונה, המקבץ והבית הבודד, נמצאו מגרשים ריקים רבים שגודלם נע בין 600 מ״ר עד 1,000 מ״ר וניצול חלקי של הקיבולת במגרשים הבנויים, וברמת הבית הבודד נמצא ריבוי סגנונות כתוצאה מהבניה העצמית.
בתהליך הכנת תכנית האב פותחו 4 חלופות, שהביאו לגיבוש תכנית השלד כחלופה נבחרת.
עקרונות התכנון כבסיס לחלופות היו בנושאי המגורים, התחבורה, מוסדות הציבור והמסחר, פריסת השטחים הפתוחים ושלבי הפיתוח. עקרון התכנון האורבני של המגורים כולל: רבעים מותאמים לטופוגרפיה, למערך כבישים ולספי כניסה של שירותים, חלוקה למקבצי מגורים בגדלים מגוונים, התאמת חלק מהמקבצים לאכלוס לפי מפתח משפחתי וחלקם על בסיס מעורב, תוך שמירת פרטיות, קשרי הולכי רגל בין המקבצים ואל מוסדות הציבור, מקומות מפגש בשטחים הפתוחים ובמוקדי הפעילות (שיגים, אוהלי שמחות וכד׳). בנושא פריסת השטחים הפתוחים, פיתוח ואדיות כשצ״פים אורכיים משולבים במגורים. בנושא שלבי הפיתוח, מוצע פתרון לאוכלוסיה היושבת בפועל בשטח79 ובעניין בעלויות קרקע, וכן ניתנת חשיבות מכרעת להשקעה במוסדות הציבור והחינוך.
תכנית השלד שגובשה מתווה שלד עירוני מחובר לעיר הקיימת, כוללת פריסת מוסדות ציבור עירוניים ורבעיים וקובעת הנחיות בתחומי התכנון האורבני, הנוף, כבישים ותשתיות.
עיקרי התכנית: מערך כללי: 3 צירים מתמחים לאורך נחל גרר, ציר סמוך לפארק הנחל עם מוסדות ציבור כלל עירוניים כמעי׳ר ליניארי, ציר ראשי הגבעות בו משולבים מוסדות ציבור רבעיים ושכונתיים, ציר עוקף דרומי במענה לרמת מינוע גבוהה בעתיד. 4 צירים בניצב לנחל גרר מקשרים לחלק הצפוני של העיר לאורכם שצ״פים ומסחר נקודתי. מגורים בשתי רמות צפיפות.
ברמת היישוב והשכונה: חלוקה לרבעים ולתתי-רבעים. בכל רובע מרכז שירותי ציבור בראש גבעה. גמישות בתכנון תת-הרובע וחלקיו על בסיס שבטי או מעורב שיקבע בשלב התכנון המפורט בתהליך ובשיתוף עם האוכלוסיה המיועדת. מרכזים קטנים לתעסוקת נשים בתוך מרקם המגורים. מוסדות ציבור, שירותי ציבור ומסחר, שצ״פים: הקצאה בהתאמה למבנה ההירארכי רובעי, תת-רובעי, שכונתי ומתחמי. בנושא מימוש התכנון, התכנית כוללת כללים לגמישות ביישום, למשל: המלצה לתכנן מגרשי מגורים מעל הנדרש80. הנחיות לתכניות מפורטות מהוות המשך להנחייה בתכנית המתאר הכוללת. בנושא המגורים נוספת הנחיה לגבי בחירת דגמי מגורים בתאום עם תהליך השיווק והנחיות מינהלת הבדואים בנושא, כדי להתאים תכנון ודגמים לאוכלוסיה הצפויה. כמו כן חוזרת ההנחיה להקצאת 1 דונם לפחות לכל 200 יח״ד לתעסוקת נשים ותעסוקה שכונתית בתוך מרקם המגורים. בנושא טופוגרפיה, הנחיות עיצוב למיקום מסגדים ושיגים בראשי גבעות משולבים במערכת השצ״פים והפעילות החברתית, ׳שפת רחוב׳ בנושא חומרי גמר וריהוט רחוב, וכד׳.
ברמת המגרש והבית הבודד, נושא דגמי המגורים מתואר כאתגר ייחודי שנבחן בהתאם למגוון שיקולים: רצונות צרכי ומאפייני האוכלוסיה, תכנון יעיל וישים, צפיפות בתכנית המתאר, דגם המגורים הקיים, שיטת השיווק, שוק המגורים העתידי.
באשר לשיקול בדבר רצונות צרכי ומאפייני האוכלוסיה, עלו פרמטרים כמו הקשר לאדמה ולקרקע, מסורת בנית האוהל, התרבות הייחודית, המבנה השבטי, גודל המשפחה, חללי אירוח גדולים (שיג), יחידת דיור קטנה נוספת להורים או לילדים בוגרים, תעסוקה ביתית, רצונות שונים, וכד׳.
באשר לשיקול בדבר דגם המגורים הקיים ברהט מזה 40 שנה, הדגם הקיים נמצא בלתי מתאים. במגרשים של כ-1 דונם (1200-800 מ״ר), וזכויות לבנית 4 יח״ד נבנו בממוצע 1.3 יח״ד בלבד, ממוצע של 2.5 יח״ד למגרש בפועל ולא 4 יח״ד על פי המותר, כל זאת מסיבות שונות: המבנה המשפחתי שמשאיר שטחים ומגרשים ריקים לבנים, למשל, מי שיש לו ילדים (7 בממוצע) צריך לקבוע למי יתן חלק במגרש ואיפה יגורו האחרים (בנים), או משפחות בהן יש יותר מאשה אחת וכד׳; בהעדר סימון קווי בניה בתוך המגרשים הבניה הראשונה לא מאפשרת בית נוסף גם במגרש גדול, כך מי שבנה באמצע המגרש מתקשה לממש את הזכויות ליח״ד נוספות; צורת השיווק, בה משכנתא ניתנה למגרש בשלמותו ולא ניתן לקבל מספר משכנתאות במגרש אחד. כל אלה הביאו למצוקת קרקעות זמינות למגורים.
אבחנות אלו הביאו לשינוי גישה בנושא תכנון המגרשים כלהלן: במקום לתכנן מגרשים עם הקצאה של יח״ד למגרש, תוכננו מספר דגמי מגרשים עם חלוקה מחייבת, ובאופן שמשתלב עם שיטת השיווק לפי תעודת זכאות וכד׳. יתרונות הפתרון הם: א. הגברת הצפיפות והיעילות והתקיימות של מהות אורבנית. ב. מניעת עומס יתר על תשתיות ותחזוקה. המתכנן מציין כי אין מנוס מתכנון לקראת צפיפות. בסיכום, הוגדרו 9 דגמי מגורים בצפיפות ממוצעת של 3 יח״ד לדונם נטו, בגובה 4-2 קומות. הדגמים נבדלים בגודל המגרשים ובמספר יחה״ד למגרש וגודלן וכוללים: דגם חד-משפחתי, חד-משפחתי מיוחד, דו-משפחתי או חד-משפחתי עם קו בנין צדדי אפס, דו-משפחתי מיוחד או חד-משפחתי מיוחד עם קו בנין צדדי אפס, טורי, טורי עם חזית מסחרית, בית משותף, בית משותף עם חזית מסחרית, בית משותף מיוחד (למשל מדורג) (איור מס׳ 39).
התכנית מציגה עקרונות ליישום הדגמים ועקרונות אורבניים לתכנונם בתכניות מפורטות. העקרונות ליישום כוללים תכנון ובניה עצמית, בניה משותפת או תכנון משותף ובניה עצמית, תכנון ובניה משותפים, שיווק לזכאים עם קירות חזית לרחוב מוכנים, וכד׳. העקרונות האורבניים ממיינים את הדגמים לפי אזורי העיר: לאורך המע״ר, לאורך ציר הגבעות, מול מוסדות ציבור, לאורך כביש ראשי, בשיפועים תלולים, בניה מדורגת בפנות לנחל הגרר (לפי תכנית המתאר הכוללת), כמו כן כל סוגי הדגמים יכולים להשתלב בתוך שכונות המגורים, סביב שצ״פים, ובתאום בין חלקי רחוב. כמו כן תכנית האב עוסקת בשפת תכנון מפורטת.
"תכנית האב כוללת פירוט רב של המבנה העירוני הרצוי, אופן החיבור בין החלק הקיים והחלק החדש של העיר, הנחיות להכנת התכניות המפורטות, הנחיות לגבי שיפור איכויות בינוי והתאמת הבינוי לצרכיה 81
ומאפייניה הייחודיים של האוכלוסייה הבדואית.״ (ברנדייס, 2008) .
■	תכנית רהט דרום 406/02/27 , תאור כללי
תכנית המתאר מהווה המשך ישיר של תכנית השלד לדרום רהט. מיועדת לאפשר פיתוח תשתיות על וכבישים בשלב א׳. התכנית מושתתת על מערך אורבני של 5 מתחמים ראשיים מהם, מתחם 1 הוא הפארק העירוני המרכזי לאורך נחל גרר, שאר המתחמים הם רובעי מגורים בקיבולת של כ-7,000 יח״ד. רובעי המגורים נחלקים לתתי-רבעים בחלוקה גמישה, בצפיפות ממוצעת של 3 יח״ד לדונם נטו בשלב הראשון, ושל 4.5-4 יח״ד לדונם נטו בשלב השני. בתכנית 3 צירים מתמחים, 4 חיבורים בין החלק הקיים והחדש של העיר. במתחם 1, שבתפר בין חלקי העיר הצפוני והדרומי, התכנית קובעת אזור משולב למוסדות ציבור, תיירות ופארק, פארק נחל גרר (ואדי אל-חזאן) כפארק עירוני ראשי, מע״ר ליניארי מדרום לנחל גרר לאורכו, תעסוקת נשים במרקמי המגורים, שמירה על המבנה הטופוגרפי הבסיסי ועל ראשי הגבעות, פיתוח מערך רציף ואיכותי של שטחים פתוחים מסוגים שונים.
מטרות התכנון כוללות: א. מענה לגידול אוכלוסיה צפוי ולמצוקת מגורים קשה קיימת בעיר. ב. חיזוק רהט כמרכז בדואי לאוכלוסיה הבדואית וצרכיה, תוך התחשבות בשינויים החלים בחברה הבדואית לאורך ציר הזמן. ג. התאמה למאפייני השטח, הטופוגרפיה והנוף. ד. אינטגרציה מרבית בין ההרחבה לעיר הקיימת. ה. ישימות. מטרות התכנית: קביעת יעודי שטחים מתאריים, הוראות מפורטות לתשתיות, הוראות לגבי
צפיפות, סביבה, נוף יעיד, הוראות ליישום. התכנית כוללת הוראות פיתוח שלב א׳ לקיבולת המגורים של 7,000 יח״ד (שם).
תשריט התכנית בשטח של כ-6,600 דונם, כולל את פארק נחל גרר ואזור משולב למוסדות ציבור תיירות ופארק, רובעי מגורים מחולקים לתת רבעים, מערכת צירי אורך ורוחב של דרכים, שצ״פים בין הרבעים, הדרכים ושבילים במערכת רציפה, הכוללת חיבורים לעיר הקיימת.
הוראות התכנית קובעות ב״אזור מגורים״ בינוי בשלב א׳ (12 תתי-רבעים) בצפיפות ממוצעת של 3 יח״ד לדונם נטו, בשלב ב׳ (6 תתי-רבעים נוספים) בצפיפות ממוצעת של 4.5-4 יח״ד לדונם נטו בגובה בניה של 6-2 קומות, ותימדד לכל תת-רובע בנפרד. וכן מאפשרות צימרים במגרשי מגורים. מאפשרות מגורים במע״ר, חזית מסחרית אך לא מגרשי מסחר נפרדים. מגוון של שימושי ציבור ותיירות באזור המשולב למוסדות ציבור והישענות על מערכת צירי השצ״פים. הוראות מיוחדות לציר הנחל ופארק נחל גרר תוך דגש לתכנון מעבר צירי התנועה הרגלית מהשכונות לפארק. השצ״פים יהיו בכל תת-רובע ויכללו שיג לאירועים חברתיים, תכנון הצירים הרבעיים יותאם לטופוגרפיה ולאפיקי הנחלים הקטנים וישולבו מצפי נוף. יישום התכנית מאפשר הוצאת היתרי בניה לתשתיות על ודרכים. עוד נקבע כי יש להכין תכניות מפורטות לכל תת-רובע או יותר בשלמות ולחילופין תכנית אב או פרוגרמה ובכל מקרה יש להכין פרוגרמה לכל תת-רובע.
בנושא התעסוקה החליטה הועדה המחוזית לגבי תכנית רהט דרום ביום 10.5.2004 :
״...יודגש כי נושא התעסוקה בעיר רהט טופל מכל היבטיו, אלא שהתכניות לעניין זה נדונו בנפרד, בעיקר במסגרת תכנית לאזור תעסוקה משותף בצומת להבים, אשר רהט תהיה שותפה בכירה במימושו. לעניין התעסוקות בתחום תכנית זו, הרי שבמסגרת התכניות המפורטות יינתן, בין היתר, מענה לתעסוקת נשים בסביבות מגוריהן בהתאמה למנהגיהן .״
•	מימוש התכנית
התכנית מציעה שלבי ביצוע, 12 תת-רבעים יבוצעו בתוך 10 שנים, 6 תת-רבעים נוספים יושלמו תוך 20-10 שנים. התכנית ממליצה על ריכוז תאום התכנון המפורט והפיתוח. עבודות הפיתוח החלו עם אישורה, (ראו איור מס׳ 42). שאר מרכיבי המימוש של התכנית יהיו מכוח תכניות מפורטות שתאושרנה על פיה.
מרכיב הצורן התרבותי חברתי
אפיון קבוצת התרבות
אוכלוסיה: דרום רהט נותנת מענה לגידול הריבוי טבעי תושבים דור שני ושלישי שהתנסו בחיים אורבניים בעיר הקיימת, ולמצוקת דיור ברהט הותיקה. כ-400 משפחות נמצאו במרחב דרום רהט בתקופת התכנון, ברובם יוצאי רהט צפון, ועוד כ-100 בתי אב, שישבו בשטח כבר שנים82, לרובם ככולם נמצאו פתרונות במהלך תהליך השיווק במסגרת המתחמים החדשים.
המבנה החברתי: מבנה הירארכי שבטי וחמולתי שנמצא בתהליכי שינוי, כפי שנמצא בשיתוף הציבור והצעירים בתכנית השלד. לפיכך, בנושא צפי עמידות המבנה החברתי בעתיד, טווח השרידות של המאפיינים המייחדים, המתכנן מציין ומסכם כי: א. ישנם מאפיינים ייחודיים. ב. לאורך זמן מדובר בחברה במעבר. ג. תהליכי שינוי מהותי מתקיימים כל הזמן. ד. ישנם הבדלים ברמות שימור המסורת בין משפחות ופלגים שונים. ה. לא על הכל ניתן להגיע להסכמות, (מסקנה שכללית יכולה להתאים לכל קבוצת אנשים).
משאלות לב: צורך בולט נוסף הוא הרצון למאפיינים אורבניים מודרניים.
מרכיב הביטוי התכנוני
מרכיבי תכנון ברמת היישוב,השצ״פים (השטחים הציבוריים הפתוחים), השכונה, הבית הבודד
ברמת היישוב: חלוקה מתארית לרבעים ותת-רבעים. צפיפות ממוצעת תימדד בכל תת־רובע בנפרד. מיקום מוסדות ציבור ומסגדים בראשי גבעות בקו רקיע. בנושא השצ״פים: בכל תת-רובע שצ״פ מרכזי אחד לפחות. השצ״פים מופנים לא רק לעורף המגורים אלא גם לכביש. (ראו הרחבה בנפרד בהמשך).
ברמת הרובע והשכונה: שינוי גישה משכונות סגורות וכניסה אחת למערך אורבני יותר מורכב ומקושר. ברמת השכונה: בתי ספר יסודיים, שטחים לתעסוקת נשים בשכונות שלא ליד המסגדים וללא נצפות מהם. ברמת הבית הבודד: תכנית השלד מתווה מגוון של דגמי מגורים ועקרונות תכנון ויישום להם ואף פרטים עיצוביים כמו גובה חומות וגדרות וחומרי הגמר שלהם. תכנית המתאר, על פי שפתה הכללית, מתייחסת לצפיפות הבניה ואפשרות לצימרים במגרשי מגורים, בעוד שאר הפרטים ייקבעו בתכניות המפורטות.
התוצר המשולב
מרכיבי התכנון מבטאים שילוב בין התהליכים החברתיים והלקחים התכנוניים בעיר הקיימת בפתרון תכנוני שמתאפיין במספר מסקנות מרכזיות: חזרה לרמת תת-רובע, שכונות פתוחות, מגורים בצפיפות גבוהה יותר בשלב השני, מערכת שצ״פים ברמת הרובע ותת-הרובע בתשריט שיוצרת קישור לפארק המרכזי ואל העיר הקיימת, בכל תת־רובע שצ״פ מרכזי אחד לפחות. שפת התכנון בתכנית המתאר לא מפרטת את האפשרויות שעלו בתכנית האב אלא מפנה לתכניות מפורטות בהן יקבעו הפרטים הנוגעים השונים בכללם לבניה במגרשי המגורים.
מניפת הערכה של התוצר המשולב
הערכה משולבת של תכנית השלד ותכנית המתאר לדרום רהט, קשורה בהבחנה בין פירוט הפתרונות בתכנית השלד לבין חלוקתם בין תכנית המתאר, והתכניות המפורטות למתחמים, לתתי-רובע או יותר בשלמות.
ברמת היישוב : חזרה לרמת תת־רובע המושפעת משינוי בסיס חישוב ההקצאות לצרכי ציבור, תוך שמירת מבנה הירארכי כללי התואם למבנה החברתי, ותוך מענה למצוקת דיור בחלק הצפוני. מערכת דרכים ושצ״פים במטרה לאפשר קישוריות בין אזורי המגורים, ובינם לבין השכונות הצפוניות, לאפשר גמישות בין
קשרים בצד המשך תחום טריטוריאלי חמולתי שבטי. מבני הציבור במתחם הפארק המרכזי יתנו שירות לכלל תושבי העיר ויתרמו ביחד עם הפארק והשצ״פים לאיכות הסביבה האורבנית והמודרנית.
ברמת השכונה : עקרונות המנחים האורבניים מפנים בעיקר לתכנון המתחמים, ומאפשרים מצבי בינוי שונים ביחס לחלק השכונה או השצ״פ הגובל, ובהתאמה לאופי הקבוצה, מבודלת או מעורבת חמולתית.
ברמת הבית הבודד : הצפיפות הממוצעת למגורים מאפשרת מגוון דגמים בתכנון המפורט. תכנית השלד מהווה מענה לקבוצות שונות בהתאם לתהליך המעבר החברתי המתאים להן.
שימור ומסורת מול שינוי וחידוש : ברמת היישוב, פיתוח הפארק המרכזי המשולב בשירותי ציבור כלל עירוניים ממשיך את המגמה שהותוותה בתכנית המתאר הכוללת, בכלל זה שיג לאירוח בשצ״פים המרכזיים והתת-רבעיים. בדגמי הבתים שפורטו בתכנית השלד ישנם דגמים צמודי קרקע עם חדרי ארוח גדולים, או יחידת ארוח נוספת. לתעסוקת נשים ניתן מענה ברמת השכונה והבית שטחים לתעסוקה ושימוש בבתים.
עקרונות תכנון : עקרונות התכנון ברמת היישוב והשכונה: שורה של עקרונות הותוו בתכנית השלד. ברמת המגרש הבודד: הובאו בחשבון יעילות וישימות, התאמה לצרכים ורצונות, לשיטת השיווק בהווה ובעתיד.
תכניות מפורטות למתחמים בדרום רהט
תכניות מפורטות למתחמים בדרום רהט אושרו לקבוצת המתחמים הראשונה: מתחם 1 מתחם נחל גרר, ומתחמי המגורים 5,4,3,2. תכניות המתחמים מבוססות על תכנית מתאר רהט 402/02/17, על תכנית מתאר דרום רהט 406/02/17, ועל תכנית שלד רהט דרום היא תכנית האב להרחבת רהט דרומה. מתוך תכניות אלו נבחרות תכניות המתחמים 1 ו-5 לבחינה. (איורים 8344,43).
תכנית מתחם 1, פארק נחל גרר: 412/03/17 (2006)
תאור התכנית שפת התכנון ותהליך התכנון
תכנית 412/03/17 מפרטת את מתחם 1 בהמשך לתכנית מתאר דרום רהט 406/02/17, מרכיביה ומאפייניה נסמכים על מרכיבי תכנית המתאר ומוסיפים להם. בנוסף ובמקביל נערכה תכנית אב לאגן נחל הבשור, שכולל את נחל גרר, וקבעה עקרונות תכנון בכללם לקטע הנחל שתחום רהט.
תכנית מתאר למתחם 1, מתחם נחל גרר, הוכנה על ידי צוות תכנון בראשות האדריכלים ליאורה מירון וירון גרנות בתכנון נופי של אדריכלית עליזה ברוידא, בליווי חברת לודן. התכנית מבוססת על תכניות המתאר הכוללות של רהט (402/02/17, 406/02/17), על תמ״מ 14/4 ועל תכנית השלד לדרום רהט (2002), וכן קשורה בתכנית אב לשיקום ופיתוח אגן נחל הבשור, ובתמ״א 34/ב/3 תכנית מתאר ארצית לניקוז ונחלים (2006).
■	תכנית אב לשיקום ופיתוח אגן נחל הבשור (2003)
נחל גרר, יובלו של נחל הבשור, הינו נחל אכזב ברוב ימות השנה. קטע הנחל בתחום רהט מופר מזיהום עירוני וחקלאי לרבות פסולת מוצקה (בניין וגרוטאות) ועבודות עפר בלתי מתוכננות. עם זאת נותרו קטעי נחל שמורים ויפים, מתחתרים בגבעות חול ולס וחושפים שכבות גיר מרשימות, ונקודות עניין כמו בורות מים, עצים בודדים, סכרים וכד׳. בהגנה וטיפול נכון בכל אלה ניתן לשמרם ולשלבם כנופים טבעיים בעיר.
עקרונות תכנית האב מנחים לייעד כל רצועת נחל בתחום יישוב ל״פארק נחל", בדגש על מרכזיות הנחל בהירארכיית השטחים הציבוריים והפתוחים ביישוב, בשמירת רצועת הנחל כרצועה ציבורית פתוחה ורצופה, בטיפוח ערכי טבע ונוף ומורשת ושימושי פנאי ונופש, בסילוק פסולת מוצקה מרצועת הנחל, במניעת
תעסוקה מגורים או מלונאות בתחום רצועת הנחל. ברצועת ההגנה של הנחל מנחה תכנית האב לבינוי שיתייחס לצירי מבט אל ומתוך הנחל, לגובה ונפחי הבניה הפונים אל הנחל.
המלצות תכנית האב, מפנות לתכנון פארק נחל עירוני ברהט על נחל גרר, תוך אפיון לעיר בדואית ולא למובן המקובל בתרבות המערבית. בכך מאמצת תכנית האב את מגמת התכנון של העיר לשילוב נחל גרר בציר ציבורי מרכזי חוצה את המרחב העירוני של רהט. ברמה המפורטת בהנחה כי מדובר בפחות צמחיה ועצים הומלץ כי עיקר הצל יתקבל מסככות ופרגולות, כן הוצעו שימושי שטח פתוח כמו ירידים, מרוצי סוסים, כדורגל וכד׳, בתי קפה בשוליים.
״מקטע מס׳ 17 גרר רהט" נקבע בתכנית האב כפארק נחל עירוני הכולל את רצועת הנחל עם בינוי מוגבל בלבד. ביתרת הפארק ניתן לפתח גינון, שבילים, מסעדות ומוסדות ציבור וחינוך שונים בהקפדה על עיצוב, ובשילוב במערכת השצ״פים העירונית.
עוד ממליצה התכנית להתייחס לאופי ולגישה המיוחדת של הבדואים לנוף. מאפשרת הקמת מבני ציבור ספורט ומרוצים,שבילים וסככות צל. שימור ערוצי הנחלים החודרים לעיר ופיתוחם כחלק מהנחל ושילובם במערכת שבילי הולכי הרגל בין העיר והערוץ המרכזי של הנחל. הוגדרו מקומות בהם תותר תנועת רכבי שטח (4X4). הוצע מיעוט יחסי של נטיעות בעיקר למטרות הצללה וחיבור עם הסביבה מערבה ומזרחה לאורך הנחל. עוד מוצע חידוש הרעיון להקמת מרכז מורשת לבדואים ושילובו בפארק הנחל העירוני. עוד מציעה התכנית ציר תיירות לאורך נחל גרר, מיער להב במזרח דרך רהט ומערבה. רהט מוצעת בהקשר זה כמפגש פארק לב העיר בו יהיה חיבור עם הצירים העירוניים.
■	תאור כללי של התכנית412/03/17
תכנית המתאר לדרום רהט, 406/02/17, מסמנת במתחם 1 את פארק נחל גרר, אזור משולב למוסדות ציבור תיירות ופארק, ציר הנחל וצירי רבעים (שצ״פים).
מטרות התכנון: א. מענה לגידול אוכלוסיה ומצוקה בשטח זמין למבני ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים בעיר הקיימת. ב. ריכוז מבני ציבור במרכז העיר העתידית ולאורך נחל גרר תוך יצירת פארק עירוני מרכזי. ג. חיזוק רהט כמרכז הבדואי בנגב והתאמה למאפייני האוכלוסיה הבדואית וצרכיה, במרקם אורבני חדש, תוך התחשבות בשינויים החלים בחברה הבדואית לאורך ציר הזמן. ד. התאמה מירבית למאפייני השטח. מטרות התכנית כוללות יצירת מסגרת תכנונית לפיתוח מבני ציבור ושצ״פים כלל עירוניים לאורך נחל גרר, קביעת הוראות מפורטות ליעודי הקרקע ולזכויות הבניה, הוראות סביבתיות ונופיות ואחרות. בדברי ההסבר צויין כי התכנון יהיה בסטנדרטים המקובלים של תכנון ובניה ביישובים יהודיים בגודל דומה.
תשריט התכנית בשטח של כ-1,450 דונם, מפרט את תכנית המתאר ומסמן במתחם 1 שטחים ציבוריים פתוחים, ספורט, שבילים להולכי רגל ולחיבור לשכונות, שטח להסדרת הנחל, פארק נחל גרר, וכן אזור מוסדות ציבור תיירות ופארק, בניני ציבור, מסחר תיירותי וחניות ציבוריות, שטחים לתכנון מיוחד לככר ומבני תרבות עירוניים, טיילות לאורך הכבישים והנחל, אמפיתיאטרון מרכזי פתוח ומוקדי פעילות ושירות בפארק ותצפיות נוף.
הוראות התכנית
הוראות התכנית מפרטות את התכליות באזוריה. בניני הציבור כוללים מספר בתי ספר תיכוניים (שניים מתמחים, אחד רגיל, אחד רובעי ואחד מתחמי), בית ספר לחינוך מיוחד, מרכז קהילתי, מרכז ספורט, תיאטרון עירוני, מוזיאון עירוני וגן מורשת, ספריה ומרכז תרבות, מסחר ומסחר תיירותי. בהוראות מרכיבים שהם מעיקרי התכנית.
בהוראות הנחיות לגבי שפת תכנון כגון: ארקדות מבני הציבור לרבות מתחם התרבות וכיכר התרבות בהתאמה עיצובית כוללת, פרטי עיצוב וחומרי גמר כמו ציפוי אבן למבנים וגדרות. שטחי המסחר יהיו באופי תיירותי לרבות שוק ססגוני עם אזורים מוצללים ומקורים. בתכנית מגוון של סוגי שצ״פים: ככר, טיילות מצפון ומדרום לנחל לרבות חיבור לציר תיירות גרר- הבשור, אמפיתיאטרון פתוח, גו מורשת עם שיחים וצמחים לרפואה ומאכל והשקיה ובניית טרסות וגדרות לפי המסורת, שבילי אורך ורוחב להולכי רגל ולאופניים, גן זואולוגי, מזרקות ובריכות ואגמי מים. התכנון מותאם לטופוגרפיה, בטיפול מיוחד בגדות הנחל, גולת כותרת של צמחיה מועדפת על ידי הבדואים של עצי פרי ועצי סרק לפי רשימת סוגים מפורטת. נכללו הוראות לבטיחות וניצפות בתוך הפארק. בפארק נקבעו מוקדים שונים בכללם: ככר תרבות, שבילי קישור, מתקן משחקים מרכזי לילדים, מתקנים אתגריים לנוער ולמבוגרים, שילוב תצפיות בטיילת ומתקני ספורט מסוגים שונים.
■	מימוש תכנית פארק נחל גרר
ביצוע התכנית שאושרה לפארק הנחל מתעכב בהעדר תקציב.
מרכיב הצורן התרבותי־ חברתי
אפיון קבוצת התרבות
המאפיינים הדמוגרפיים: קצב גידול האוכלוטיה בתוך רהט יוצר ביקוש גובר למבני ציבור ושצ״פים. גידול האוכלוטיה הכולל במרחב עשוי להגביר ביקוש רהט כמרכז אורבני אזורי לכלל קבוצות הבדואים באזור. המבנה החברתי: התהליכים החברתיים והצורך לקבל שירותים כלל עירוניים יוצרים פתיחות לקשרים בין שבטיים וחמולתיים.
יחסי המגדר, בכללם הצורך בשמירת צניעות האישה נתונים לתהליכי שימור ושינוי במקביל.
מרכיב הביטוי מתכנוני
מרכיבי תכנון ברמת היישוב, שצ״פים (השטחים הציבוריים הפתוחים)
ברמת היישוב: מערכת שצ״פים הירארכית ורציפה כביטוי לקישור בין חלקי העיר, ומענה לתהליכי פתיחות הקשרים הבין חמולתיים והחלשת ההירארכיה השבטית. מוסדות הציבור בתכנית מיועדים לכלל התושבים ובחלקם לתושבי רבעים ושכונות סמוכים.
בנושא השצ״פים : תכנית המתאר ותכניות הבינוי לרהט דרום, מתוות את קווי התכנון, כך שהפיתוח ייעשה תוך התאמה מקסימאלית למאפייני האוכלוסייה ולמרחב התכנון. יחד עם זאת סוגיית תכנון השטחים הפתוחים עבור המגזר הבדואי נותרה כדורשת עיון נוסף ולכך כונסה סדנא נושאית, (ראו להלן).
התוצר ממשולב
ברמת היישוב: מערכת השצ״פים הכלל עירונית בתכנית מקושרת למערכת השצ״פים ברבעים והשכונות בשבילים וצירים רגליים. המוסדות הכלל עירוניים יתנו שירות לכלל תושבי העיר, וישלימו שירות לתושבי שכונות סמוכות.
כאמור, לאחר אישור התכנית למתחם 1, והתוויית עקרונות מנחים לתכנית המתאר והמפורטת, נערכה סדנת תכנון בשיתוף הצבור בנושא השצ״פים, במטרה לשפר את התכנון המפורט.
מניפת הערכה של התוצר המשולב
ברמת היישוב : תרומה משמעותית לאופי האורבני והמודרני של העיר, ויצירת שירותי ציבור כלל עירוניים חדשים, בצד מענה לפעילויות פנאי לתושבים ותיירות כתעסוקה, הכל בדגש על רמת תכנון ועיצוב מוקפדת. ברמת השכונה : השלמת מתן שירות חסר בשכונות סמוכות.
שימור ומסורת מול שינוי וחידוש: ברמת היישוב, פרטי התכנון והפיתוח תומכים במגמה שהותוותה בתכנית המתאר הכוללת, נמשכה בתכנית מתאר דרום רהט. בכך מחוזקים עקרונות התכנון של חיבור אינטגרלי של שני חלקי העיר ושל מטרת העל ליצירת עיר מודרנית אטרקטיבית, לא פחות משימור האותנטיות המסורתית.
תכנית מתחם 408/03/17:5 (2005)
תאור התכנית שפת התכנון ותהליך התכנון
תכניות מפורטות לרובעי המגורים מס׳ 3,2, 4, 855 בדרום רהט אושרו בשנים 2004-2005. מתחם נוסף נמצא בשלבי תכנון לעודפי ביקוש במתחם 5 מיועד כולו לשבט אלקרינאווי. תכנית מתחם 5 שמספרה 408/03/17 נבחרת לייצג קבוצת תכניות אלו.
דברי ההסבר לתכנית מציגים את מתחם 5 בשטח של כ-970 דונם מתוכנן לקיבולת מגורים של 1,390 יח״ד, בצפיפות ממוצעת של 3 יח״ד לדונם נטו בסוגי בנייה מגוונים. גובה בניה עד 3 קומות ובבניה משותפת 6-3 קומות. בתכנית מגוון פתרונות אורבניים עם דגמי מגורים "המתאימים לאוכלוסיה הבדואית". בנוסף, במגרשי מגורים חד-משפחתיים מיוחדים יותרו עד 3 יחידות אירוח במגרש ובסה״כ בתכנית 170 יחידות אירוח. בתכנית שטחי בניה ציבוריים (כ-40,000 מ״ר), שטחי מסחר (כ-4,000 מ״ר) ובניה לתעסוקת נשים (כ-4,500 מ״ר). בתכנית שטחים פתוחים הכוללים גנים שכונתיים, שבילים ופסי ירק וגני משחקים לילדים.
שיתוף הציבור:
בתכנית השלד נקבע העקרון כי בתכנון המבננים יתקיים שיתוף ציבור פרטני מול הרשות להסדרת התיישבות הבדואים בנגב. שיתוף זה מתקיים למעשה במשולב עם תהליכי השיווק. התכנון התחשב במשובים הפרטניים שהתקיימו.
סדנת התכנון ושיתוף הציבור בנושא שצ״פים שנערכה בשנת 2007 כללה התייחסות גם לרובעי המגורים.
מטרות התכנית ליצור מסגרת תכנונית לשכונות מגורים בשני תתי-רבעים (116/1, 117/2).
תשריט התכנית בשטח של 970 דונם כולל שני תתי-רבעים של אזורי מגורים מסוגים א׳ וא׳ מיוחד (כתום), ב׳ (תכלת) וג׳ (צהוב). פרישת אזורי המגורים כך שבהי_קף כל תת-רובע נמצאים מגרשי מגורים ב׳ וגי, ואילו באזורים הפנימיים מגורים א׳ וא׳ מיוחד. עוד בתשריט שטחים לבניני ציבור, תעסוקת נשים, מסחר, שצ״פים מרכזיים ומערכת שבילים, שצ״פ אקסטנסיבי (בהתאם לצירי הרבעים בתכנית המתאר), ומצפי נוף. במגרשי המגורים מסומנים קווי בנין וקוי ציר מבנה משותף מחייב בזיקה לדגמי מגורים. אשכולות מגרשי המגורים נשענים על שלוחות דרך משולבת ללא מוצא וסובה כחלק ממערכת דרכים פנימית הקושרת אותם אל מערכת הדרכים העירונית.
תשריט נספח בינוי ונוף מפורטת פרישת מוסדות ציבור, תעסוקת נשים ומסחר הנשענים על שצ״פים אינטנסיביים הכוללים גן שכונתי וגני משחק לילדים ולפעוטות, ושצ״פ אקסטנסיבי המנקז ואדי בהתאם לתמ״א/22. בתשריט מערכת כבישים, עם דרכי גישה משולבות ללא מוצא עם סובה בסופן, לקבוצות מגרשי המגורים לפי הסוגים: חד־משפחתיים או דו-משפחתיים, טוריים או משותפים, משותפים 6-4 קומות.
הוראות התכנית מוסיפות מרכיבים יחודיים לאוכלוסיה הבדואית בכללם: ריבוי דגמי מגורים בהמשך להמלצות תכנית השלד; אפשרות לכניסה נפרדת ולהכללת חלל אירוח (שיג) במבנה מגורים דו־משפחתי באזורי מגורים א׳ וב׳ ואפשרות למדרגות חיצוניות במגרשים לבניה משותפת באזור מגורים ב׳; אזור לתעסוקת נשים מאפשר מבנים לתעסוקה שכונתית (כמו מלאכת יד, תפירה, קדרות ועוד); בשצ״פים ובסובות שבסוף כל דרך משולבת מותר להקים שיג לאירועים חברתיים כמבנה זמני; כן תובטח בשצ״פים נגישות לנקודות תצפית. ברמת פרטי שפת התכנון נכללות הוראות לחומרי גמר כציפוי אבן, גדרות בנויות בכל מרחב התכנית עד גובה של 1.20 ומעל לכך מותר להוסיף גדר בעיצוב לפי אישור מהנדס העיר. נכללו הוראות בינוי עיצוב פיתוח ונוף לאזורי המגורים וכן תנאים למתן היתרי בניה.
מרכיב הצורן חתרבותי חברתי
המבנה ההירארכי השבטי: מתחם 5, מיועד כולו לאכלוס שבט אלקרינאווי, מתחם 6 נמצא בשלבי תכנון לעודפי ביקוש במתחם 5. תהליכים של פלורליזם לטובת דגם של "ערוב חמולתי" (לעיל), שהועלו בדוחות תכנית המתאר86, יתכן ואינם כה רלוונטיים במתחם זה לנוכח גודלה של הקבוצה המובילה, אולם יתכן שיידרשו בדור המשך.
מסורת האירוח: מתקיימת בחלל מיוחד (השיג), במסגרת השבטית הרחבה, וכן של החמולה או בית האב. נשים: העדפה לתעסוקה בסביבת המגורים ולהפרדה במרחב הציבורי.
מרכיב הביטוי התכנוני
מרכיבי תכנון ברמת תת-הרבע והשכונה,השצ״פים,הבית הבודד
ברמת תת־הרובע והשכונה: בנושא המגורים, ניתן מענה מסויים לתהליכים של פלורליזם לטובת "ערוב חמולתי" (לעיל) בדגמי מגורים ב׳ וגי שבמעטפת תתי-הרובע. שונתה הגישה משכונות סגורות עם כניסה אחת כמו בצפון רהט, למערך אורבני מורכב יותר. תוכננו מבננים קטנים ודרכים ללא מוצא לקבוצות מגרשים שונות גודל, של 4, 12,8, 20, 40 יח״ד וכד׳. זאת במקום שכונה של 400 יח״ד שכולה מהווה סביבת מגורים אחת. כך התקבל מגוון גדול. למרות שמתחם 5, כאמור, מיועד כולו לאכלוס שבט אחד ותמהיל מעורב פחות רלוונטי, הרי שפרישת אזורי המגורים בצפיפות עולה כלפי חוץ מאפשרת מגורי בנים בסביבה השבטית בצד רמת פרטיות מוגברת, ואולי גם אופציות אכלוס לביקושים חיצוניים בעתיד. בנושא תעסוקת נשים מבנים לתעסוקה שכונתית "המתאימה לאוכלוסיית הנשים הבדואיות כמלאכת יד, תפירה, קדרות ועוד".
בשצ״פים: המערכת ההירארכית של השצ״פים, המותאמת למבנה ההירארכי התת-רובעי והשכונתי של הדרכים והמגרשים, מאפשרת הקמת שיגים בקבוצות המגורים לסוגיהן והפרדה מגדרית.
ברמת המגרש והבית: הוראות התכנית כוללות פרטים ודגשים ייחודיים לאוכלוסיה הבדואית: א. התכנית כוללת 3 אזורי מגורים, מגורים א׳, ב׳ וג׳, הנובעים מתכנית השלד ליצירת מגוון דגמי מגורים. ב. באזור מגורים א׳ נקבעו הוראות מיוחדות למגרשים חד ודו־משפחתיים, בכללן: מבנה מגורים הכולל חלל אירוח (שיג), כניסה נפרדת לחלל אירוח. ג. באזור מגורים ב׳ נקבעו הוראות מיוחדות למגרשים לבניה טורית ולבניה משותפת, בכללן: בבניה טורית יותר גם שיג וגם כניסה נפרדת לשיג, בבניה משותפת יותרו מדרגות חיצוניות.
התוצר המשולב
תכנית המתחם מיועדת לבני שבט אחד לפיכך חלוקות המשנה ברמת תת־הרובע והשכונה לשני תתי-רובע, ולריבוי מתחמי משנה שכונתיים בגדלים שונים ובמגוון של דגמי מגורים, עשוי לתת מענה מגוון הן בתקופת התכנון והן על ציר הזמן לדור ההמשך ושאחריו. הפתרון התכנוני יוצר שילוב אורגני בין ההירארכיה החברתית ומערך של אזורי המגורים והדרכים, רצף השצ״פים ומוסדות הציבור המשרתים אותם. ברמת המגרש והבית הבודד מתוכנן מגוון של פתרונות על בסיס הצעת תכנית השלד.
מניפת הערכה של התוצר המשולב
תכנית השלד התוותה עקרונות תכנון: חזרה לתכנון ברמת תת-הרובע. במענה לתהליך השינוי החברתי לאפשר פתיחות של אזורי המגורים ושילוב אינטגרלי יותר ברשת העירונית בצד המשך חלוקת האכלוס על פי מפתח שבטי חמולתי. הפלורליזם מתבטא ביצירת דגמי מגורים בצפיפויות ומאפייני גודל ותבנית שונים.
ברמת תת־הרובע והשכונה : המבנה התת-רובעי ושכונתי מתבטא מושתת על מערכת שצ״פים רציפה והירארכית בה משולבים מוסדות הציבור, התעסוקה והמסחר. בכל תת-רובע קשור למערכת הדרכים העירונית במספר כניסות עם פרישת מבנני המגורים בצפיפות יורדת מחוץ לתת־הרובע ופנימה.
ברמת הבית הבודד : שינוי הגישה בתכנון המגרשים מותאם למגוון דגמי המגורים המיושם.
שימור ומסורת מול שינוי וחידוש : שילוב בין אכלוס לפי קבוצת מוצא שבטית חמולתית בתת-רובע ושכונה לבין תהליכי הפלורליזם שיוצרים מגמות התבדלות שונות תורם למגוון גדלים של המבננים (מספר מגרשים), למגוון דגמי המגורים, ולמדרג צפיפויות יורד כלפי פנים תת-הרובע.
עקרונות תכנון: ניתן מענה טוב יותר בנושאים של מכסות שטחי ציבור, הגברת צפיפות עקב נדירות משאב הקרקע, קיימות ואיכות חיים בשילוב מערכת השצ״פים תוך שימוש תורם בכלי של נספח בינוי ונוף (שפה).
הסיכום מצביע על תוצר משולב שמכיל משקל ניכר מהמרכיב החברתי בתכנון. התוצר נותן מענה לנתונים ולביקושים כפי שהוצגו בתקופת התכנון. לנוכח הימצאותה של החברה הבדואית בתהליך מתמיד של שינוי, סביר שההשלכות על התכנון יימשכו במקביל, ולכן נכון להציע מעקב אחר התוצר המשולב ביחס לביקושים ולרצונות האוכלוסיה ושביעות רצונה על ציר הזמן. הדור הבא יצטרך לשוב ולתכנן, כפי שגם סבור המתכנן.
סדנת תכנון שצ״פים בררום רהט (2007)
׳סדנת מתכננים ונציגי ציבור בנושא תכנון שצ״פים בעיר הבדואית׳ באה בהמשך לתכנית השלד לדרום רהט, לאחר אישורן של תכניות מפורטות למתחמים הדרומיים ובטרם מימושן, ובהמשך להליך שיתוף ציבור רחב ומורכב, שנערך בטרם גיבושן. מטרת הסדנא לעיין בשיתוף מתכננים ונציגי ציבור באפשרויות לשיפור תכנון המתחמים לפני הפיתוח בפועל ולהכווין את התכנון למתחמים הבאים.
מרחב נחל גרר מהווה אזור חיץ בין העיר הקיימת רהט לבין ההרחבה דרומה. בתכניות המתאר הכוללות לרהט ולרהט דרום, מרחב הנחל מהווה מוקד פיתוח מרכזי מקשר בין שני חלקי העיר, בו משולבים מבני ציבור כלל עירוניים במערכת רציפה והירארכית של פארק וצירים ירוקים המתפתחת לעבר אזורי הבינוי של העיר בהם משולבים מבני ציבור תת-רבעיים ושכונתיים. תכנית המתאר ותכניות הבינוי לרהט דרום, מתוות את קווי התכנון, תוך התאמה למאפייני האוכלוסייה ולמרחב המתוכנן. סוגיית השטחים הפתוחים, מוערכת על ידי המתכנן כסוגיית התכנון המורכבת ביותר בתכנון עבור המגזר הבדואי.
הסדנא ביקשה לסייע ליצירת מרחבים איכותיים לשימוש קהל היעד בצורה המיטבית.
תהליך העבודה
סדנת שיתוף הציבור בנושא תכנון שצ״פים דרום רהט87, ב-2007, התקיימה לאחר אישורן של תכנית מתאר דרום רהט ותכנית פארק נחל גרר (מתחם 1). מטרת הסדנה היתה מתן מענה חסר לשאלה "איך מתכננים שטחים ציבוריים פתוחים ברהט", זאת, בהתאמה למאפייני האוכלוסייה הבדואית, לתכנית החדשה, לאקלים ולשיקולי תחזוקה.
הסדנא כללה לימוד ותכנון בקבוצות, במהלכה גובשו עקרונות לפיתוח שטחים פתוחים וקובצו במסמך עקרונות מסכם ומנחה (ברנדייס, 2008). הסדנא יצרה מודעות בין נציגי רהט לתהליך התכנון. נשמעו דעות שונות, המתכננים ניסו ככל הניתן להתקרב לרצונות התושבים, למשל בנושא צפיפות הבניה במגרשים.
תאור התכנים לדיון הסדנא
מאפייני האוכלוסייה הבדואית ומאפייני הטופוגרפיה הגבעית, מחייבים התייחסות מיוחדת בתכניות המפורטות. העקרונות המנחים לתכנון שטחי הציבור ברהט הותוו בתכניות המתארית והמפורטת:1) פיתוח פארק נחל גרר כפארק עירוני ראשי. 2) ציר פעילות ראשי ורצף של שטחים פתוחים בכל תת-רובע המחבר בין שני חלקי העיר. 3) שימור ראשי הגבעות לטובת הציבור ולשם עיצוב קו הרקיע העירוני. התאמה ככל הניתן לטופוגרפיה הקיימת, תוך שמירה על כללי פיתוח התשתיות המקובלים. 4) מערכת שטחים פתוחים הירארכית ורצופה. 5) חזית מסחרית לאורך כביש מס׳ 1, מע״ר ליניארי לאורך ציר עירוני רחב המלווה את פארק נחל גרר. 6) מרכזי מסחר שכונתיים קטנים מפוזרים בתוך המתחמים. 7) אפשרות לבניית שיג (מקום מפגש מסורתי) בשטחים הציבוריים הפתוחים, בתוך מקבצי המגורים ובחלק ממגרשי המגורים.
בהמשך לעקרונות שהותוו, עלתה סוגיית תכנון השטחים הפתוחים במגזר הבדואי, והובאה לסדנא במטרה לסייע ליצירת מרחבים איכותיים לשימוש קהל היעד בצורה המיטבית (שם).
מרכיב הצורך התרבותי חברתי
אפיק קבוצת התרבות
מבנה הירארכי בתהליכי שינוי, לפיכך הניחו כי: א. יש מאפיינים ייחודיים. ב. על ציר הזמן מדובר בחברה בתהליכי מעבר. ג. שינוי מהותי מתקיים כל הזמן. ד. ישנם הבדלים ברמות שימור המסורת במשפחות ובפלגים השונים. לכן, נראה, כי לא על הכל ניתן להסכים.
יחסי המגדר בחברה הבדואית מתייחסים לנשים, משפחות מרובות ילדים, קשישים וכד׳. האינטרסים המגדריים כוללים: אחריות על הילדים, שמירת כבוד וצניעות תוך אפשרות לפיקוח קהילתי, תחושת שייכות והזדהות, ביטחון אישי (רימלט, 2006).
מרכיב הביטוי התכנתי
מבנה חברתי: לנוכח התהליכים החלים, עולה המסקנה תכנונית מקדמית כי לא הכל ניתן להסכים, וכי קרוב לודאי שיידרש מעקב ואולי אף תכנון מחודש בעתיד.
מגדר: שמירת הנשים על ידי הטלת מגבלות על ניידותן יוצרת שני סוג מרחב ציבורי, אסור ומותר. המרחב המותר חופף לרוב לגבולות השכונה/ המשפחה המורחבת. על בסיס האינטרסים המגדריים הוגדרו צרכים תכנוניים בנושאים:1) מיקום; 2) נצפות; 3) נגישות; 4) בטחון בטיחות ותחזוקה; 5) נוחות ושייכות; 6) ידע וקבלת החלטות מקומיים. צרכי תכנון משולבים בשצ״פים בהתאם לנושאים היו: 1) מיקום: עדיפות לשצ״פים שכונתיים קטנים לשירות היחידות המשפחתיות, מיקום בתוך ולא בשולי מרקם המגורים, הפרדה מצירי תנועה ראשית וממוסדות ומסחר על־שכונתיים או ממסגד (גברי). 2) נצפות: הבחנה בין הסתרה מזרים לבין הצורך לפיקוח חברתי. 3) נגישות: הפרדה בטוחה מכבישים. 4) בטחון בטיחות ותחזוקה: שביל גישה וכד׳ ומעורבות תושבים. 5) נוחות ושייכות: עיצוב מגוון, לא למקם שיג במקום שימנע מנשים נגישות. 6) ידע וקבלת החלטות מקומיים: תוך דיאלוג עם נשים וגברים (רימלט, 2008‘8).
תכנון אקלימי: מוצג המעבר מחיים במרחב פתוח (נוודות) אל מרחבי חוץ תחומים אורבניים בהם נדרשת ליצור תחושת בטחון שונה ולבחון את אופן השימוש המתגבש בהם, לפיכך מוצע ליווי תכנון השצ״פים בתהליך חברתי שיכין את האוכלוסיה וגם יסייע בהגדרת מאפייני התכנון.
תאור תוצרי הסדנא
בסדנא נבחן תכנונם של 5 סוגי שטחים פתוחים: פארק עירוני נחל גרר, גן שכונתי כולל מסגד, גן שכונתי בצמוד למוסדות ציבור, צירי הולכי רגל וגנים לאורכם, דרכים משולבות וצירי הולכי רגל. הקבוצות הציעו עקרונות תכנון, רעיונות תכנון (שפה) ויצרו דוגמאות (תוצר), ועלו רעיונות ותובנות שונים.
פארק נחל גרר: ישמש בשלוש רמות, מקומית, אזורית ותיירותית ארצית, ולכן יהיה באופי כלל-יישובי וניטראלי. מוצע תהליך תכנון ביצוע בשלבים ובשיתוף הקהילה כדי ליצור תחושת שותפות ושייכות. גן שכונתי כולל מסגד: שצ״פ המשרת מסגד וגם גן ילדים, וכשהם נמצאים באותו שצ״פ נדרשת הפרדת דרכי הגישה למניעת נצפות בין מרחב גברי (מסגד) לנשי (גן ילדים). גן שכונתי בצמוד למוסדות ציבור: גודל השצ״פ תלוי בתפקידו. שצ״פ מצומצם ושייך למרחב חמולתי מוגדר עשוי להיות מוסתר ויקר לתחזוקה אך מותאם יותר לצורך המגדרי, בעוד שמיקום שיג לקבוצה רחבה יותר יתאים להיות בשצ״פ מרכזי יותר. צירי הולכי רגל וגנים לאורכם: בכל מתחם ישנו ציר מרכזי באורך של כ־1 ק״מ ולאורכו שירותי הציבור המרכזיים למתחם. עקרונות לפיתוח הציר יכללו ריכוז ויעול, דגש לשירות נשים וילדים, מרחב מספיק לפני בתי ספר, מסגד לא רצוי על אותו ציר. דרכים משולבות וצירי הולכי רגל: בתכנית רחובות ארוכים עם מעבר בין
מתחמי מגורים ורחובות קצרים ללא מוצא למשפחה אחת כדרך משולבת. באשר לדרך המשולבת, הוצע פיתוח בשלבים בגלל בעיות תחזוקה ובטיחות.
תוצרי הסדנא כתוצר המשולב
במהלך הסדנה עלו ניגודים בין השיקולים, התרבותי, האקלימי והכלכלי, למשל: פארק קטן ונסתר שיתאים לנשים לעומת פארק בטוח וכלכלי אך מגביל את הנשים; מיקום מסגד במרכז פארק או הרחקה. המסקנות שעלו בוטאו בהנחיות לתכנון בנושאים של תרבות, מסגדים, צמחיה, הצללה, עיצוב פיסי, שיתוף הציבור וכן בנושאים משלימים נוספים. הנחיות אלו תצטרכנה להיבחן מחדש בכל מקום ומקום.
ההנחיות הנוגעות לתרבות, מנחות להפריד בין נשים וגברים בשצ׳׳פ גדול וביצירת תתי-מתחמים, ליצור שצ״פים קטנים במרקמי המגורים, לאפשר שיג באזור מרקם המגורים, בהעדר מקום במגרשי המגורים, ובמקומות התכנסות בשצ״פים מרכזיים. ההנחיות בנושא מסגדים מורות על רחבת כניסה והתכנסות בפתח המסגד מותאמת לכיוון התפילה, נצפות מהרחוב והשצ״פ, אי סמיכות לגן ילדים, ופרטי וחומרי עיצוב ראויים. בנושא צמחיה מועדפת חלוקת שצ״פים גדולים לתת-מתחמים וצמחיה מותאמת. בנושא הצללה מוצע עקרון של רציפות. הנחיות בנושא העיצוב הפיסי מתייחסות לאיזון בין העדפות האוכלוסיה והמאפיינים הפיסיים, כך בין היתר מנחות לסימון גבולות כל שצ״פ, ליצירת תחושת מרחב (על ידי עיקול שבילים), לשימור הנוף הקיים, ולמתן אופי ייחודי עם זהות מקומית. בנושא שיתוף הציבור, שחשיבותו רבה, ההנחיות מציעות מעורבות בתכנון וביישום כאחד ובמטרה ליצור תחושת שותפות, כמו כן מוצע לשלב סדנאות במהלך התכנון שתאפשרנה התייחסות פרטנית. נושא התחזוקה מתואר כקריטי לשמירה על השצ״פ והנחיות מתייחסות ליעילות בצד יישום.
מניפת הערכה של התוצר המשולב
ברמת היישוב : ניתנה תשומת לב לרציפות כמאפיין מרכזי של המערכת הכלל יישובית. נגישות למוסדות ציבור כלל עירוניים.
ברמת השכונה : מערכת הירארכית ורציפה של שצ״פים תת-רובעיים ושכונתיים עם ריבוי שצ״פים קטנים במענה למבננים הקבוצתיים השונים. אפשרות למיקום שיג בשצ״פים מרכזיים ומשניים. נגישות מובחנת בין מוסדות ציבור לגברים בעיקר לבין אלה שלנשים בעיקר (גני ילדים).
ברמת הבית הבודד : הבתים בכל מבנן משורתים על ידי דרך משולבת סובה ועליה שצ״פ משותף.
שימור ומסורת מול שינוי וחידוש: מתן מענה להמשך מסורת האירוח, במתכונת תואמת למערך הבינוי.
עקרונות תכנון: עקרונות התכנון רציפות שצ״פים תומכת ברציפות תנועת הולכי רגל, מבחינת איכות חיים ובטיחות. עם זאת מדובר ברציפות בתוך תת-רובע, כאשר המעבר מתת־רובע למשנהו כרוך בחציית כבישים. מערכת השצ״פים תומכת בפיזור מוגבר של מבני הציבור הנדרש מבחינה פרוגרמתית כהתאמה למבנה החברתי-שבטי-חמולתי.
התיישבות ספונטנית מצפון לרהט בתמ״מ 23/14/4 (לקראת אישור)89
תאור התכנית שפת התכנון ותהליך התכנון
בתכנית המתאר הכוללת של רהט (406/02/17) נקבע קו התכנון הצפוני בנחל שובל. תושבים משבט זיאדנה ברובם עסקו בחקלאות ונותרו מצפון לנחל שובל. במרחב זה שמצפון לרהט מתגוררות קבוצות במקבצי בניה ספונטנית, זאת בדומה לקבוצות אוכלוסיה בדואית נוספות המתגוררות כפזורה במרחב המטרופולין. מטרה עיקרית בתכנית הינה מתן מענה לצרכי הגידול והפיתוח לרבות יישובה של האוכלוסיה (ראו בפרק 5). תכנית תמ״מ 23/14/4 הוכנה בשנות 2000 בראשות אדריכל שמאי אסיף90, בתהליך שלוווה בועדות והיגוי ובשיתוף מסויים של הציבור. התכנית מהווה המשך לתכנית תמ״מ 14/4 לגבי תכנון מטרופולין באר שבע, לתכנית אב למטרופולין באר שבע שהוכנה בשנות ה-9190, ומתבססת על מסמך עיקרי מדיניות התכנון שמסכם את תהליך עבודת צוות התכנון והינו כדברי הסבר לתכנית תמ״מ 23/14/4 ולעקרונות התכנון בה.
פרק זה עוסק בתמ״מ 23/14/4 ובמסמך המדיניות בה ככל שנוגעים לאזור שמצפון לרהט, בו נמצאת אוכלוסיה המתגוררת בבניה ספונטנית, המסומן בתכנית המחוזית בתור "אזור נוף כפרי חקלאי משולב".
■	מסמד עיקרי מדיניות התכנון
המסמך קבע עקרונות תכנון ופריסה מרחבית כוללים, והציע מנגנון סטטוטורי שיאפשר לאשר פתרונות לאכלוס תושבי הפזורה לרבות ביישובים חדשים נוספים, בהליך מותאם. בנוסף המליץ מסמך המדיניות על הכנת תכנית המשך, מפורטת יותר (1:20,000) שתתייחס לכלל השטחים שסומנו בנושא.
המסמך בחן את המבנה החברתי ומרכיביו, השונות בין השבטים בנושאי גודל ומבנה השבט והביטוי הפיזי בפריסת השבטים, בצפיפות ובמאפייני המקבצים. נלמדה הפריסה הטריטוריאלית של השבטיס/פלגים. נלמדו מגמות וסוגיות בכללן: א. מידת הנכונות למעבר ליישוב קבע, למשל מידת הומוגניות ולכידות פנימית של הקבוצות; סוג היחס אל הקרקע (לכך לא מתייחסת עבודה זו); מעבר של יחידים ומשפחות למגורים
בבאר שבע וכד׳; במענה לכל אלה הוצע אכלוס ביישובים קיימים ומתוכננים, הרחבתם וכן הקמת יישובים חדשים. ב. מגמת מיסוד הפזורה, לגבי קבוצות שלא ניתן לשלבן ביישובים קיימים ומתוכננים (כ־10%)׳ הסתמן צורך עתידי לגיוון הפתרונות על ידי יישובים נוספים או שכונות נבדלות בקרבת יישובים קיימים. ג. סיבות שמעכבות את המעבר ליישובים כוללות שיקול חברתי, סיכון למבנה המשפחתי המסורתי המותאם לפריסה הפיסית במרחב וחשש לגבי המעמד היחסי החדש; שיקול כלכלי, מגבלות היישובים הקיימים, התנהלות המוסדות ועוד. ד. סיבות שמעודדות את המעבר ליישובים כוללות שיקול כלכלי; שיקול חברתי של שיפור מעמד או השתלבות בקבוצת שייכות מאותו מוצא ומענה לשאיפה למודרניזציה; יתרונות היישובים הקיימים ותרומת המוסדות.
בהתאם פותחו העקרונות להסדרת התיישבות: מגוון יישובים, מערך שירותים ותשתיות מלא ומותאם לצורכי האוכלוסיה, מערך תעסוקה מגוון, השתתפות, מסד ארגוני מוניציפלי. העקרון של מגוון יישובים מכוון לגיבוש פתרונות מגוונים וגמישים ככל הניתן, מבחינת גודל, מיקום, אופי קהילתי וחברתי, בסיס כלכלי ואופי ההשתלבות במרחב. כל מצב התיישבותי מהווה חוליה בתהליך של שינוי מתמשך ומתהווה לאורך הזמן. תהליכי הגידול והשינוי המואצים ייכשלו אם לא יילקחו בחשבון קצוות תכנוניים פתוחים וגמישים לעידוד יוזמה, פיתוח ופתרונות דינמיים. המסקנה המוצגת היא כי הניסיון לרכז את הבדואים ביישובים הקיימים הצליח חלקית בלבד. לכן דרושה ומוצעת שיטה חלופית המתחשבת, בפריסה הספונטנית הקיימת, ובה קריטריונים כדי לייצר בסוף התהליך מגוון פתרונות ליישובה של האוכלוסיה הבדואית במרחב המטרופולין, זאת במשולב עם עקרון פריסת יעודי הקרקע המחוזית, במטרופולין כמרחב משותף לכל תושביו.
.	תכנית תמ״מ 23/14/4 , תאור כללי
התכנית היא תכנית כוללת למרחב מטרופולין באר שבע, כאשר מעיקרי מטרותיה הוא מענה לצרכי גידול ופיתוח של האוכלוסיות השונות במרחב ובכלל זה לאוכלוסיית המגזר הבדואי ויישובה. בתוך יעדי התכנית נקבעה "קביעת מיקום וכללים לתכנון יישובים במגוון דגמים לצורך הסדרת ההתיישבות הבדואית". עוד נקבע יעד של "פיתוח מערך התיישבותי במרחב תוך איזון בין תהליכי העיור לתהליכי הפרבור ובהתייחסות לתפקוד הקהילתי, העירוני, הפרברי והכפרי".
אזור נוף כפרי חקלאי משולב, הוא אזור ומנגנון של אזורי חיפוש לפתרונות אכלוס בעבור היושבים בם לרבות ביישובים נוספים. האזור מבוטא בסימון מיוחד במסמכי התכנית. אזורים בסימון זה סומנו בהתייחס לאזורי הבניה הספונטנית בצד מכלול יעודי ושימושי הקרקע במרחב המטרופוליני. ההוראות בנושא מפנות להכנת תכנית כוללת ליישוב והשתלבותו במרחב הסובב, בצפיפות בניה בהתאמה להוראות תמ״א 35. עקרון תכנון זה הודגם במודל תאורטי תכנוני סכמתי בזיקה לבניה הספונטנית. רהט וסביבתה כוללות את מרבית מרכיבי המודל כאשר מרחב צפון רהט יכול להיות מיוצג, בכפוף לכל ההליכים המתחייבים.
לבר מהוראת האזור המשולב (מצפון לרהט), ברהט העיר בתור "אזור לפיתוח עירוני", הוראות תמ״מ 23/14/4 כמו התכנית הקודמת תמ״מ/14/4, מאפשרות בנוסף לתכליות המותרות ביישוב עירוני, גם שימושי חקלאות למיניהם, ׳שכונות חקלאיות׳ (ראו בפרק 5 ובנספח מס׳ 1).
■	מימוש התכנית
אישור תכנית תמ״מ 23/14/4, בשילוב עבודת צוות היישום להמלצות דו״ח ועדת גולדברג הוא המפתח ליישום רעיון התכנון של התכנית, במיוחד באשר להסדרת התיישבות הבדואים הנמצאת בתחום נוף כפרי חקלאי משולב, בכללה הקבוצה שמצפון לרהט. הפתרונות לאוכלוסיה זו במרחב התכנית מגוונים, ויכולים להיות ביישובים הקיימים (קבוצה A), ביישובים החדשים (קבוצה B), או בפתרונות שיתגבשו לקבוצה C. מכלול הפתרונות משתלב במסגרת הכוללת של המודל התאורטי, המאפשר וריאנטים בהתאם לתנאים מקומיים הן מבחינת האוכלוסיה והן מבחינת תנאי השטח, וככל שתעלינה תובנות נוספות וכלים נוספים לקידום התכנון לאוכלוסיה זו.
מרכיב הצורך התרבותי חברתי
במקובץ ממסמך המדיניות ומהתכנית המחוזית תמ״מ 23/14/4 עולה התייחסות לקבוצות שלא מצאו את מקומן בתוך המערכת היישובית התכנונית הקיימת.
מרכיב הביטוי התכנוני
הביטוי התכנוני בעבור קבוצות אלו במרחב שמצפון לרהט הוא סימון אזור לתכנון המשך בו יופעל מנגנון תכנון שאמור לתת מענה משולב מתאים לתושבים אלה.
התוצר המשולב
התוצר המשולב בעבור הקבוצה מצפון לרהט נמצא בשלב ראשוני עקרוני, שמתווה פתרון המשך לאוכלוסיה הנמצאת במרחב זה.
מניפת הערכה של התוצר המשולב
ברמת היישוב : סל אפשרויות בחלופות כגון: צירוף ליישוב הגובל, שכונה צמודת-דופן, יישוב נוסף בסביבת המקבץ עם/בלי מקבץ סמוך. תוספת יישובים במגוון צורות יישוב אפשריות בתכנון המשך.
ברמת השכונה : מבנה היישוב והשכונה יקבע להרכב ומודל תכנוני שיגבשו בתהליך התכנון וההקמה.
ברמת הבית הבורר : תכלול פירוט לרמות הקודמות ובהתאם לצורך החברתי כפי שיעלה בתהליכי התכנון ושיתוף ציבור.
שימור ומסורת מול שינוי וחידוש: מרחב אפשרויות, בהתייחס למכלול שיקולים חברתיים ואחרים, בעקרון של מענה לצרכים הייחודיים.
עקרונות תכנון: עקרונות התכנון כוללים שני סוגים, אחד- שילוב עם עקרונות התכנון המחוזי מטרופוליני, שני- עקרונות שנובעים מלימוד הביטוי התכנוני התואם לצורך התרבותי חברתי באופן המיטבי.
סיכום בחינת התכניות בהתאם לסרגל המדידה
הקבצת תאורי התכניות בטבלה 11, והקבצת ממצאי בחינת התכניות בטבלה 12, מאפשרות לסכם את הממצאים לפי נושאי התאור והבדיקה של התכניות.
תהליך הכנת התכניות
התכנון: תהליך התכנון בכל תכנית שנבחנה כולל שני שלבים עיקריים. שלב ראשון- הכנת מסמך הרקע העקרוני, (תכנית אב, דברי הסבר, תכנית שלד או מסמך מדיניות), שלב זה מלווה בועדות (מקצועיות, עבודה והיגוי) הכוללות נציגים משרדי ממשלה, אנשי מקצוע ונציגי ציבור. שלב שני- המהלך הסטטוטורי לפי חוק
התכנון והבניה המביא לאישור התכנית, שלב זה מתנהל מול מוסדות התכנון, (הועדה לתכנון ובניה-המקומית, המחוזית ולפי הצורך הארצית).
שיתוף הציבור: בשלב הראשון נערכו סדנות לימוד ושיתוף ציבור, כאשר בתכניות המאוחרות יותר עולה מידת שיתוף הציבור מבחינת הרכב המשתתפים ומבחינת סוג וכמות הפגישות. בשלב השני הציבור יכול להגיב לתכנית באמצעות ההליכים הקבועים בחוק ובראשם הגשת התנגדויות לתכנית, כמו גם העברת התייחסות באמצעות נציגים ככל הניתן לישיבות מוסדות התכנון.
תאור התכניות מאפיינים ומרכיבים
התכנון: התכנון בכל תכנית שנבחנה כלל שלב מקדים של תכנון עקרוני, (תכנית אב, דברי הסבר, תכנית שלד או מסמך מדיניות), שבו נבחנו שאלות התוכן שבהמשך קיבלו את המתכונת הסטטוטורית.
המצב הקיים שימש בסיס להגדרת עקרונות תכנון במסגרת תוצר, מסמך מנחה עקרוני. בעקבות השלב המכין נערך התכנון מוצע שאושר (מבחינה סטטוטורית) בתוצר שמטרותיו מבוטאות בתשריטים והוראות.
טבלה 11 מציגה את עיקרי המרכיבים והדגשים באשר לשפת התכנון ותהליך התכנון שמתייחסים לאפיון החברתי תרבותי של אוכלוסית המבחן.
המרכיב התרבותי חברתי בתכניות
אפיון קבוצת התרבות: מאפייני האוכלוסיה, נתונים ותחזיות, נבחנו בשלב הראשון, כבסיס לתכנית המתארית שבשלב השני. המאפיינים כללו, נתונים דמוגרפיים כמו שעור גידול מריבוי טבעי ואוכלוסיה מצטרפת, גודל משפחה קיים וצפוי. עוד הובאו בשיקול המבנה השבטי הירארכי, החלוקה לקבוצות משנה בדואים, פלאחים ועבידים.
הנחות בדבר תהליכי השינוי התרבותי, בחלקן התבררו כנכונות או נכונות בחלקן [כמו חלוקת רהט לשכונות, (ראו בר, 1990)].
טבלה 12 מציגה את התפתחות ההתייחסות למבנה החברתי בתכניות האב בשלב הראשון והתוצר התכנוני בשלב שאחריו. מצד אחד מתקיים תהליך הנוטה לערוב חמולתי בשכונות ויצירת אפשרות לפלורליזם ויחידנות, מצד אחר הצורך להמשך קיום חלוקה שבטית חמולתית שכונתית נשאר בעינו.
מרכיב הביטוי התכנוני בתכניות
מרכיבי תכנון ברמת היישוב,השצ״פים (השטחים הציבוריים הפתוחים), השבתה, הבית הבודד
בטבלה 12 מוצג מרכיבי התכנון העיקריים הקשורים במבנה החברתי כפי שהיו במצב הקיים וגובשו במצב המוצע, ומתואר התוצר, מבחינת מרכיבים אלו בכל תכנית, ככל שהתקבל ביטוי בתכנית לגביהם.
ניתן לראות התפתחות משכונות סגורות בתחילה, להגדרת רבעים למספר שכונות עם גידול האוכלוסיה והצורך לייצר סף כניסה לשירותי ציבור ורווחה, בהמשך מוגדרת מחדש רמת תת-הרובע משולבת במגוון דגמי מגורים.
באשר לתהליך התכנון, ניתן לראות התפתחות לגבי רמת הפירוט בה מתקיים השיתוף בנושא השצ״פים. עם זאת, בנושא המגורים לא נערך שיתוף מפורט אלא ברמה של ימי עיון בתכנית הכוללת החדשה ובתכנית דרום רהט ועם תובנות שהיו בידי המתכננים משיתוף הציבור שערכו.
התוצר המשולב בתכניות
בכל התכניות ניתן לראות ביטוי במרכיבים של שפת תכנון הנובעים מהמבנה החברתי הייחודי של החברה הבדואית. אלה באים לביטוי: ברמת היישוב בחלוקה לרבעים, תת-רבעים, שכונות ומתחמי תכנון, ובמערכת
שצ״פים הירארכית שמלווה את המבנה השכונתי ומייצרת מקום לפונקציות הציבוריות ולצרכי הקהילה כמו ריבוי הילדים והצורך להצנעת הנשים. ברמת המגרש והבית הבודד חלה התפתחות בדגמי המגרשים והבתים במענה להתפתחות החברתית והצרכים המשתנים.
ניתן לציין כי כבר בהכנת תכנית המתאר הכוללת החדשה, מציין המתכנן בדברי ההסבר כי לנוכח השוני בין השכונות, נדרש פתרון ספציפי בכל שכונה (בדוחות הכנת תכנית מתאר רהט רביד).
מניפת הערכה של התוצר המשולב
הקבצת מניפות ההערכה של התוצר המשולב בכל תכנית שנבחנה, מראה יישום בכל התוצרים המשולבים של המרכיב החברתי, בשפת התכנון, בתהליך התכנון או בצירופם. השעור השונה של מיקום המחוג מבטא בדרך כלל יישום של מרכיב תרבותי חברתי באופן חלקי או בחלק מרמות התכנון. רמות התכנון לעניין זה היו, רמת היישוב והשצ״פים, השכונה, המגרש והבית הבודד. כמו כן מצב המניפה מבטא את מידת ההתייחסות של התכנית הן לשימור ומסורת מול שינוי וחידוש והן לעקרונות התכנון.
סיכום ממצאי בחינת התכניות
מראשית התכנון בעבור האוכלוסיה הבדואית רואים המזמינים והמתכננים צורך ליישב את הבדווים ביישובי קבע המשולבים במערכת התכנון האיזורי והארצי, תוך התחשבות באיפיוניה המיוחדים של אוכלוסיית הבדווים (קפלן, 1979). בהתאם לזאת, גם כאשר התוצר התכנוני נחשב ככושל, כדוגמת התכנון הראשון בתל שבע, עדיין הוא מבטא תכנון שכלל הנחות ומטרות שיענו לאוכלוסיה הייחודית. בהתאם לכך, ולאחר שנלמדו לקחים עקרוניים ראשונים אלו, התוצרים הבאים, שגם בהם נקבעה מטרה של מענה תואם לאוכלוסיה הבדואית, מכילים פתרונות תואמים יותר לצורך התרבותי חברתי. בהתאם לכך בכל המניפות להערכת התכניות, הערכה איכותית התרשמותית ולא כמותית, נמצא מענה מסויים לצורך התרבותי חברתי. רצף הפתרונות בתכניות שנבחנו, מבטא שורת שינויים בתוצר התכנוני, שבחלקם הם פרי למידה טובה יותר של צרכי האוכלוסיה, ובחלקם נובעים מתהליכי שינוי מואץ של הצרכים עצמם. תהליכי שינוי אלו הינם דיפרנציאליים, הן באשר לקבוצות השונות, הן באשר לנטיה השונה שבין דבקות במסורת לבין רצון לחידוש ומודרניזציה, וכן באשר לדינמיקה המתמדת של שינוי עם הזמן בתוכם.
בסיכום ניתן לקבוע כי המבנה החברתי הירארכי שבטי שימש בסיס למבנה השכונתי בתכנון היישובי.
הנסיון של תל שבע לימד כי ההתייחסות התכנונית הנדרשת בתכנון לחברה הבדואית קשורה למבנה השבטי ופיצוליו. על פי הבנה זו הותוו עקרונות שונים לחלוקה שכונתית והגדרת מגרשי הבניה ואפשרויות הבניה בתכניות הבאות. נקודת המוצא היתה בתכנית אב ליישוב הבדואים משנת 1979 שהציגה סכמה של שכונה כאשכולות הנשענים על דרך ראשית עם כניסה אחת וממנה מבואות ללא מוצא לכל אשכול. עקרון זה מיושם בתכנית המתאר הראשונה של רהט. המגרשים נמסרים למשפחה עם אפשרות להוספת יחידות דיור לבנים.
סוד ההצלחה של רהט, כפי שמוסיף מהנדס העיר, בתהליך בכך שהמשפחות התמקמו איפה שרצו, התיישבו ביחד במקומותיהן, ובבניה עצמית. התאפשר לבנות מחסן, לגור בו ולבנות לאט, ואז לעבור לגור בבית, והמחסן עובר לשמש בעתיד כמחסן. המהנדס: "בעתיד יש לתת פתרון שיאפשר שלביות הקמה בכל מגרש כמו בעבר".
בנושא גודל מגרשים ובהתייחס לתהליכים החברתיים החלים, ניכרה מגמה של צמצום בגודל המגרשים. מהנדס העיר ציין כי מגמה זו אפשרית לנוכח הפתרון המאפשר לשלב שיג בתחום שצ״פים למפגש לגברים, גם בשצ״פים קטנים בסמיכות למספר קטן של מגרשים ככל שהם מאותו בית אב או בית אב מורחב. באשר לנשים אין נוהג של מקום מפגש מוגדר, הן מבקרות זו את זו.
תכנון דרום רהט כמכלול ובמתחמי המגורים, נותן מענה למצב חברתי מורכב הנתון לתהליכי שינוי מקביליים שמשפיעים על המרקם החברתי בעיר. תכנון מערכת השצ״פים מהווה דרך ביטוי אחת לתהליכים אלו, כפי שגם משתקף מדברי מהנדס העיר.
מתכנני רהט הראשונים, אביאלי קפלן ויהושע עמית, חזו את התפתחות תהליך התוספות, הצורך לתוספות בניה ולהגדלת המגרשים. בסדנת תכנון בנושא דפוסי מגורים במהלך הכנת התכנית הכוללת החדשה של רהט, בניהול רביד (1994, 1995), הציגו קפלן ועמית הצעות המשך להצעותיהם הקודמות: ראשית, יצירת מנגנון גמישות הנדרשת לתכנון בתנאי אי הודאות המוגברים עקב היות החברה הבדואית בתהליכי שינוי. שנית, פיתוח מערכת מורפולוגית יישובית שתדע להתאים עצמה למצבי אי הודאות הצפויים.
היחס לתרבות מקור מול תרבות חדשה, בהקשר למרכיב התרבותי חברתי, למרכיב התכנוני (שפה), למרכיב התכנוני (תהליך), לתוצר המשולב, ולמניפה ההערכה המסכמת להם, מכיל מגוון נרחב של תשובות, ביטויים ופתרונות.
היחס לעקרונות התכנון, בהקשר למרכיב התרבותי חברתי, למרכיב התכנוני (שפה), למרכיב התכנוני (תהליך), לתוצר המשולב, ולמניפה ההערכה המסכמת להם, מכיל הבחנה בין עקרונות תכנון שנקבעו בכל תכנית לבין עקרונות תכנון הנובעים ממדיניות תכנון ארצית ומחוזית ומכסות תכנון ממקורות שונים. בנוסף, ניתן לסכם כי מגוון הממצאים בעבודה זו מצביעים על חשיבות יישומם של עקרונות תכנון שיעסקו בהיבט התרבותי חברתי, הן בתחום שפת התכנון והן בתחום תהליך התכנון.
בהיבט החברתי תרבותי ניתן לסכם כי מתקיים תהליך משולב. מצד אחד נשמר המבנה ההירארכי בזיקה לגנאולוגיה השבטית חמולתית, בצד תהליך זה החיים הסמי-אורבניים ואורבניים ומקורות המחיה המגוונים על בסיס של תעסוקת שכר ותעסוקת חוץ והשכלה, לרבות השכלת נשים (לכך עוד אחזור בהמשך), תומכים בתהליך של פלורליזם ויחידנות. יישוב הקבע תורם לגיבוש יחסי כוחות חדשים על פי קריטריונים חדשים ומשפיע על תמונת היחסים גם באשר לבדואים מול הפלאחים. תהליך השינוי החברתי הממשיך להתקיים מהווה נתון של אי־וודאות לגבי המבנה החברתי הצפוי בטווחי התכנון הבאים. מה היחס הצפוי בין מגמות השימור והמסורת לבין החידוש וההתמערבות כמושפעים ממערכת מקורות המחיה החדשה מחד, וממגמות של חיזוק הקשר עם החמולה והתחזקות הדתיות למשל מאידך.
בהיבט התכנוני ניתן לסכם כי מבחינת תוצר התכנון ניתנה הדעת להתאמת התכנון לאוכלוסיה הספציפית מלכתחילה ונוצר מעקב אחר התאמת התכנון כך שהתקיים תהליך של שינויים ושיפורים בשפת התכנון בתוצר המשולב היישובי המתוכנן. תהליכי הגידול הדמוגרפי והשינוי החברתי גורמים לא רק לעיבוי המרקם היישובי הקיים ולהוספת מרקמי מגורים חדשים ליישוב, אלא גם לבחינה ופיתוח של עקרונות תכנון הקשורים במרקם החברתי, כמו המורפולוגיה של היישוב, גודל ומידת הפתיחות של השכונות ומתחמי המגורים, אופיים של השטחים הפתוחים ומידת הקישוריות והפתיחות שלהם בתוך ובין השכונות והרבעים.
ההיבט המשולב התרבותיחברתי עם התכנוני-פיזי מצביע על קשר משמעותי ביניהם, במיוחד בעולם בו קיימים תהליכי האחדה וסטנדרטיזציה בתכנון מאידך אולם ניתן משקל מדוייק יותר לקבוצות ייחודיות מאידך. המפגש בין אלה, מהווה מפגש בין תהליכים דינמיים, שממד הדינמיות שלהם משמעותי עוד יותר בחברה שנמצאת בתהליכי שינוי.
חלק שלישי:
דיון, השלכות ותרומת העבודה
פרק 11:
התכנון לתרבות: דיון בממצאי העבודה
מטרתה המרכזית של העבודה הייתה קידום הידע בנוגע לתכנון המפורט לאוכלוסיה הבדואית בנגב ובחינה אם נדרשת העשרת שפת התכנון הפיזי ותהליך התכנון הנובעים ממאפייני תרבות. זאת, על ידי ניתוח תכניות בהקשר של היחס בין מרכיבי התרבות למרכיבי התכנון בתוכן כתוצר תכנוני משולב.
רהט היא מהותיקים ביישובי הקבע לאוכלוסיה הבדואית בנגב. רהט וסביבתה, מקרה הבוחן בעבודה, כוללת שלבי ומצבי התיישבות תכנון ואכלוס שיכולים לייצג את עיקרי מצבי ההתיישבות והתכנון לאוכלוסיה זו. היחס או המתח בין החברה שנמצאת בשלבי מעבר ותהליכי שינוי תרבותי ברמות משתנות של שימור ומסורת או חידוש, לבין פתרונות תכנון פיזי במענה לצרכים משתנים אלו, נבחנו בכלי מדידה השוואתיים. התוצר התכנוני המשלב בין הצורך התרבותי והמרכיב התכנוני ותהליך התכנון לרבות שיתוף הציבור הדרושים כדי להביא לתוצר המשולב, נבחנו באשר לזיקה בין הצורך התרבותי והפתרון התכנוני.
פרק זה מציג דיון בממצאים הכולל משוב לשאלות העבודה והערכה מסכמת בהיבטים שונים. בהמשך מוצגת התייחסות לקשר בין התאוריה ומקרה הבוחן בהיבט של דדוקציה ואינדוקציה, ובסיום להשלכות העבודה, תרומתה ומגבלותיה.
ממצאי סרגל המדידה מול מטרת ושאלות העבודה
להלן ניתוח השוואתי של הממצאים לנוכח כל אחת משאלות העבודה והמסקנות העולות, בהתייחס לתכניות העיקריות שנבחנו.
התכניות העיקריות לניתוח זה תהיינה: התכנית הראשונה תכנית 2/223/02/7, התכנית הכוללת החדשה תכנית מתאר רהט 402/02/17, תכניות רהט דרום כוללות את תכנית רהט דרום 406/02/17 + תכנית מתחם1 213/03/17 + מתחם5 408/03/17 + סדנת תכנון השצ״פים, מרחב צפון רהט תכנית תמ״מ 23/14/4. בכל תכנית ההתייחסות כוללת את המרכיבים שנכללו והשפיעו בעקבות תכנית האב ו/או תהליך הכנת התכנית.
בחינה במתאם לשאלות מעבודה
1.	מהם מרכיבי תרבות רלוונטיים לתכנון וסוג הביטוי הפיזי שלהם. או מרכיבי חברה ותרבות והמענה הפיזי התכנוני?
א.	התכנית הראשונה: חברתי - מבנה הירארכי שבטי חמולתי; סקר עמדות ב-1994 מראה כי נשאר הרצון לשמור פיזית על הקשרים החברתיים ולגור בחמולות ושבטים (קפלן, 1994). פיזי - שכונות סגורות ומרוחקות במבנה מתפרש כדי "לאפשר מתן הגדרה טריטוריאלית ברורה לכל פלג או שבט", בתים לבניה עצמית במגרשים של דונם אחד לפחות.
ב.	התכנית הכוללת החדשה: חברתי ־ עיר מודרנית. הירארכי, אכלוס לא רציף ברמת השכונה והמגרש. פיזי - רבעים כדי להקצות צרכי ציבור לפי מכסות, הגדרת רבעים, המשך שכונות סגורות, מגרשים בגדלים משתנים בצפיפות 3 יח״ד לדונם. הנחיות להמשך התכנון להכנת תכנית אב לכל רובע.
ג.	תכניות רהט דרום: חברתי - נוסף מבנה מעורב חמולתי, בעיה חברתית כלכלית עקב קושי במימוש זכויות במגרשים, התייחסות לנשים. פיזי - חזרה לתת־רובע, ריבוי דגמי מגורים, מדרג צפיפויות גבוה כלפי חוץ כל תת-רובע, הירארכיה של שצ״פים והפרדת נשים במרחב הציבורי.
ד.	מרחב צפון רהט: חברתי - צורך לעסוק בחקלאות וקשר לקרקע ולמרחב הפתוח. פיזי - אפשרות להקמת יישוב.
2.	האם התכנון מתייחס למרכיבי התרבות ולקבוצות תרבות ספציפיות, או שהתכנון אדיש לתרבות. כלומר: האם ניתן לזהות מרכיבי תכנון ייחודיים לקבוצות תרבות ייחודיות?
א.	התכנית הראשונה: בהתאם למבנה השבטי-חמולתי הוגדרו שכונות נפרדות מורחקות זו מזו במבנה מתפרש. בהתאם לגודל משפחות שונה ולא אחיד והצורך של בנים לגור בסמיכות לאביהם, המגרשים נמסרו לבניה עצמית של דגם ׳בית מתפתח׳, והומלץ על מגרש של דונם לפחות ברוחב של עד 20 מ׳.
ב.	התכנית הכוללת החדשה: מבנה שבטי - נשמר מבנה השכונות. מבנה זה ממשיך לשמור בטריטוריה השכונתית חמולתית רזרבה לצאצאים אולם יוצר מצב ביניים לא יעיל והזנחה, שאמור להשתוות רק בשנת 2020. במענה שירותי ציבור ואופי האכלוס הפנימי בכל שכונה, נקבעה הקבצת השכונות לרבעים כדי לאפשר הקצאת שירותי ציבור גם בשלבים בהם בכל שכונה בנפרד לא היה סף כניסה לשירות. תעסוקת נשים - בכל שכונה יש להקצות שטח של 1 דונם לפחות לכל 200 יח״ד. הצורך להמשך עיסוק בחקלאות - בתכנית אזור מיוחד בעיקר לגידולי שדה וחממות. אין בכך מענה להמשך גידול צאן כתעסוקה מסורתית. אולם לנושא זה הוגשה תכנית לאיחוד מכלאות מדרום לרהט ולדרך 31 שנותנת מענה כולל לצורך זה. לגבי פתרון זה ניתן לערוך בחינת המשך לגבי מידת התאמתו. גידול טבעי ומחסור בדיור - הרחבת העיר דרומה עם הנחיות תכנון לגבי המגורים, שירותי הציבור והרווחה, השצ״פים שייקבעו בתכנית אב. בכל העיר תכנית אב לכל חלק רובע או שכונה תגדיר שכונות ומתחמים למגורים מוסדות ציבור ושטחים פתוחים וכוי. שצ״פים - רציפים בדרום רהט וחיבורים למערכת השצ״פים מתוך השכונות בצפון. עיצוב - מגוון הנחיות בדברי ההסבר.
ג.	תכניות רהט דרום: חברה - עליית משקל הפלורליזם התומך בדגם שכונתי מעורב, מביאה לתכנון מודרג של צפיפויות שעולה כלפי חוץ בכל תת-רובע, לריבוי דגמי מגורים. מסורת האירוח - מביאה לתכנון דגמי מגורים מיוחדים ולהכללת מקום להקמת שיג בשצ״פים הפנים שכונתיים והמרכזיים. חברה - העדפות בסוגי עצים מביאה לתכנון סוגי העצים במתחם 1 (הפארק המרכזי).
ד.	מרחב צפון רהט: חברה - קבוצות שלא מצטרפות ליישוב הקבע הצמוד מסיבות שונות כמו המשך עיסוק עיקרי בחקלאות, שיוך קבוצתי (בדואי ולא פלאחי). תכנון מחוזי שמאפשר מגוון צורות יישוב בכפוף להוראות שתקבענה. הפרטים יקבעו בתכניות המשך ככל שתאושרנה.
3.	האם ישנם מרכיבי תכנון ייחודיים ליישובה של האוכלוסיה הערבית-בדואית בנגב. לזהות מרכיבים תרבותיים בעלי ביטוי פיזי בקרב החברה הבדואית, ולהגדיר את השונות התרבותית מהנורמה התכנונית לגבי כל מרכיב, ולהגדיר את הביטוי הפיזי הנדרש לכל מרכיב.
א.	התכנית הראשונה: מבנה הירארכי שבטי מתבטא בתכנון היישוב בשכונות נפרדות לשבט או פלג נשענות על כביש טבעת עם כניסה אחת, בתוכן אזורים מוגדרים כסמטה ללא מוצא לחמולות, עם מגרשים משפחתיים בהם יכול להיות מספר יחידות דיור בעבור משפחות מצומצמות שגם הן מאורגנות על פי העקרון ההירארכי. תכנון זה ב״מבנה עצי" יתכן ויידרש לשינוי, ככל שהשינוי החברתי יביא לפתיחת קשר בין השכונות. המבנה המתפרש של השכונות מאפשר לשמר את המסגרות החברתיות ומונע תחושת ניתוק מהרגלי החיים. המגרש צר וארוך כדי לקלוט לפחות 2
יח״ד נוספות לבנים, בשטח של 600—2,000 מ״ר למגרש, בבניה עצמית, המאפשרת לבנות לפי צרכים ספציפיים, למשל חלקי בנין שיוצרים חצר מרכזית, אליה מופנים מבני המגורים של המשפחה המורחבת, מחולקים לתאי משפחה מצומצמים. כללים אלו שונים מהתכנון הנהוג המדייק בקווי וזכויות הבניה.
ב.	התכנית הכוללת החדשה: מטרת התכנית לפתח עיר מודרנית מלווה גם מאפיינים ייחודיים: חלוקה לתתי רבעים המאפשרים גמישות לתכנון פנימי כשכונות או כמרקם חופשי לפי אוכלוסית היעד ושלב המימוש; ריבוי ופיצול מוסדות ציבור בגלל ריבוי ילדים ולהמעיט בקריות חינוך גדולות; מע״ר ליניארי ומוקדי מסחר שכונתיים מותאם למאפיינים כלכליים; מסגדים ושצ״פים בראשי גבעות להבלטת מוקדים חברתיים; מערכת רציפה של שצ״פים ושבילים תומכת ברמת מינוע נמוכה וריבוי ילדים; אפשרות לבנית שיגים לאירוח ולאירועים בשצ״פים; בהקשר לצניעות האישה מיקום מנותק ממוסדות ציבור וגידור להסתרה; צפיפות מגורים נמוכה יחסית כביטוי מאזן בין חסכון בקרקע לבין יצירת תחושה אורבנית; דגמי מגורים מותאמים לאוכלוסיה ולשיטות השיווק בדגש על בניה עצמית; יחידות דיור גדולות במיוחד הנובע מגודל המשפחה הבדואית; הנחיות עיצוב ייחודי במתחמים; הנחיות נוספות לשלב התכנון המפורט.
ג.	תכניות רהט דרום: תהליכי המעבר והפלורליזם המלווה אותם מביא בתכנון המפורט מגוון של גדלים במבנני המגורים. שונות זו נוצרה ככל גם בקורלציה לתהליכי השיווק. מדרג הצפיפויות היורד פנימה לתוך תת־הרובע הינו ביטוי נוסף לתהליך. נושא האירוח המסורתי עובר ברובו לשצ״פ של הסמטה/ המבנן, או לשצ״פ היותר מרכזי ומתאפשר בדגמי מגורים מסויימים. השצ״פים במערכת פנים שכונתית מאפשרים חופש תנועה מפוקח לנשים, עם זאת רציפות מערכת השצ״פים נותנת מענה לתהליך הפלורליסטי המתפתח בצד הרצון לקבל עיר מודרנית.
ד.	מרחב צפון רהט: האפשרות ליישוב בדגם כפרי או דומה לו מהווה מענה למי שרוצים לגור במרחב כפרי, עם זאת הביטוי התכנוני המפורט יהיה בתכניות המשך, ולפי התכנית המחוזית לכשתאושר.
4.	הצגת דילמות תכנוניות הנובעות מניגוד (אפשרי) לעקרונות תכנון נורמטיביים ”אוניברסליים".
א.	התכנית הראשונה: התכנון: ברמת היישוב תכנון מערך דרכים ״במבנה עצי״ במקום סריגי - תכנון זה יוצר קושי למעבר לרשת אורטוגונלית הנהוגה בתכנון ערים, ככל שתידרש כאשר השינוי החברתי ו/או רמת השירות העירונית יעודדו לפתיחת קשר בין השכונות; חלוקה לשכונות בחברה בעלת מבנה הירארכי הינה קריטית למזעור חיכוכים ולהצלחת היישוב - חלוקה זו ראויה לבחינה לגבי מצבים בהם עולים חיכוכים בקרב הקבוצה השכונתית; בהיבט נוסף חלוקה לשכונות נפרדות על בסיס של טריטוריה קבוצתית נפרדת במקום על שלביות אכלוס נורמטיבית, יוצרת דלילות שמכבידה על אספקת שירותי ציבור ועל תשתיות ותחזוקה ופוגעת במראה הסביבתי הכולל; ברמת המגרש מגרשים גדולים יוצרים דלילות בניה ועודף זכויות לא מנוצלות מסיבות כמו שמירה לדור הבא, תנאי שיווק ומימון, המביאים לבעיות כמו העדר מענה לצרכי בנייה מיידית ואי התאמה למכסות צרכי הציבור. התהליך - רצונות הציבור מתבטאים בחלוקה לשכונות לפי המבנה החברתי ובמסירת המגרשים לתכנון ובניה עצמית. התהליך שהעלה בעיות שכבר קיבלו התייחסות בתכניות ההמשך באשר להקצאת שטחי ציבור ובאשר לדגמי מגורים, שטחי ציבור אשר בהעדר תכנון מפורט "נתפסים" לצורך מגורים וכן שעור ההקצאה הנדרש עם גידול היישוב. באשר לשיטת הבניה העצמית במגורים, לא היתה בקרה ואולי הכוונה מספקת לגבי ארגון הבניה במגרשים, דבר שיצר חוסר ברמת המגרש המשפחתי כמו גם במסגרת השכונתית והכלל יישובית. לאחר כ-20 שנה, כפי
שעלה בסקר עמדות תושבים בשנת 1994, המבנה הפיזי המתפרש יצר הכבדה ישירה, למשל בהעדר רשת ביוב ותחבורה ציבורית מספקת (קפלן, 1994). מנגד טענו התושבים באותו סקר על ציפוף יתר, מרחקים קטנים מדי בין הבתים, צפיפות במגרשים שלא מאפשרת תעסוקה בבית (שם); רצון התושבים באותו סקר שואף לעיר כמו כפר (שם); אי-הוודאות המובנית של תכנון לטווח ארוך מוגברת פי כמה, לפיכך, התכנון צריך לאזן בין נתונים ונסיון תכנוני לבין הצרכים המיוחדים הנתונים לתהליכי שינוי רב כיווניים ולייצר שילוב נכון לעתיד; הקושי בתכנון לעתיד נובע לכן מכך שכל נתוני הבסיס לתכנון עשויים להשתנות באופן קיצוני בכללם גודל והרכב משפחה, קצב גידול אוכלוסיה, דפוסי וסוגי דיור, דפוסי וסוגי תעסוקה, גודל והרכב שירותים ומערכת החינוך, כאשר גם כיוון ההשתנות אינו ידוע. כפועל יוצא ממכלול ממצאים אלו מפנה קפלן ׳20 שנה אחרי׳ לעקרון הגמישות בתכנון (שם).
ב.	התכנית הכוללת החדשה: התכנון מואצל בין היתר מהעקרונות שנקבעו בתכנית אב מטרופולין באר שבע בדבר פיתוח מטרופולין דו-לאומי, צדק מרחבי, מגוון דפוסי חיים, הגדלה וצמצום פערים חברתיים וכלכליים. תכנית האב קבעה את רהט כעיר ראשה לבדווים, מציעה תוספת פרברים כפריים לעיירות שבקרבתן יושבים ריכוזי בדווים, יצירת מקורות תעסוקה ובעיקר לנשים להגדלת הכנסת משקי הבית. דילמות שהמתכנו מעלה: להביא לרמת חיים ושירותים כמו ביישובים יהודיים; לשפר את ההתאמה בין זכויות הבניה לשטחי הציבור בעיר למשל ברבעים בהם נוצר מחסור או באזורים בהם הבניה מפוזרת ודלילה - התכנית מאפשרת הקצאת שטחים חסרים ברבעים אחרים; איו קשר בין אוהלי נוודים במרחב הפתוח לבניה עירונית; רהט לא יכולה להיות עיר תיירותית לראווה כי זה נוגד את המנטליות של שמירה על פרטיות - מנגד מבקשים לחזק את כלכלת העיר בענף התיירות; אין לחייב בניה באופי מזרחי; לא ברור אם רהט תמשיך להיות עיר של שכונות חמולתיות מסתגרות, ואם תמשיך המתכנן רואה חוסר אפשרות להפיכתה לעיר מודרנית. משימות של תכנית המתאר נוגעות להבטחת תעסוקה מקומית לתושבים, חינוך, מבנה פיזי. התהליך ־ התכנית מפנה להכנת פרוגרמה ותכנית אב במתחמים השונים כבסיס לתכנון המפורט בהם.
ג.	תכניות רהט דרום: התכנון: רצון התושבים לעיר מודרנית ותחושתם כי תכנון העיר הקיימת לא מתאים וכי נדרש שיתוף; שאיפה לתכנון אורבני מודרני מתקדם וטוב שמתאים לאוכלוסיה הבדואית בהווה ובעתיד; קושי לתרגם תרבות עשירה של אוכלוסיה שנמצאת בתהליכי שינוי שמעוניינת גם לשמור על הייחוד שלה וגם לקבל עיר מודרנית איכותית; תכנון אקלימי לעיר מדברית. התהליך: חשיבות תכנון שטחי הציבור מביאה לליבון הנושא בסדנת תכנון נושאית. סדנת מתכננים ונציגי ציבור, יש לציין, מוגבלת ביכולת לקבל משוב מפורט יותר מהתושבים, לפיכך, נדרשת גמישות לשינויים בתוצר ככל שיידרשו עם השימוש בפועל. בתוצר מאפיינים המתאימים לאוכלוסיה הבדואית לרבות הפרדת נשים במרחב הציבורי בנוסף למאפיינים אקלימיים וכד׳.
ד.	מרחב צפון רהט: התכנון והתהליך קשורים בתהליך משולב של תכנון אכלוס והתפנות. עקרון זה ככל שיישמר, יתרום הן להקמת יישוב שיאפשר תנאי חיים ושירותים כמו בשאר יישובים מתוכננים, והן להיבט התכנון האזורי בו משאב הקרקע מתחלק בין מכלול השימושים האזוריים והארציים. תהליך תכנון והקמת היישובים מקבוצה B, משלב תכנון יותר מפורט, מלווה בשיתוף תושבים עם עמותות מתכננים ועם ועדות היגוי. תהליך מסוג זה יכול להיות מיושם גם בקבוצה C.
5.	+6. האם אפשרי שילובם של מרכיבים כאלה בשפת תכנון ובתהליכי התכנון? האם שילובם של מרכיבי שפת התכנון ותהליכי התכנון יוכל להביא לקידום התכנון ומימושו, לשיפור שביעות רצון האוכלוסיה המיועדת ולשילובה המיטבי במרחב?
א.	התכנית הראשונה: התכנון, מבנה שכונתי ומגרשים לבניה גדולים לבניה עצמית מהווים נקודת מוצא לצמיחת היישוב והתפתחותו בקצב ניכר. התהליך, לא מתאפיין בשיתוף ציבור אולם מתייחס ללקחי הכשל ביישוב תל שבע שעיקרם בהבנת חוסר התאמה לצרכי ורצונות התושבים. חברה, סקר עמדות ב-1994 מציג מורכבות וסתירות פנימיות ביחס של התושבים ליישוב הקבע העירוני. האוכלוסיה למדה לצרוך שירותים עירוניים בצד המשך העדפות ייחודיות והרגלים מסורתיים (קפלו, 1994).
ב.	התכנית הכוללת החדשה: התכנון, לימוד בעיות המצב הקיים בתכנית הראשונה, הטמעת מגמות מהתכנון המחוזי שבהכנה (תמ״מ 14/4) ותכנית אב מטרופולין באר שבע, מקדמים את התכנון הכולל, ומתווים את הרחבת היישוב דרומה. במסגרת זו נקבעה חלוקת-על לרבעים כדי לאפשר הקצאת שירותי הציבור ברמה הכלל עירונית ולשפר את אזורי המגורים. התהליך, הכנת התכנית מלווה בועדת היגוי ובשיתוף של נציגי ציבור ומעט תושבים.
ג.	תכניות רהט דרום: התכנון, מקודמים לאחר אישור תמ״מ 14/4, בהמשך לתכנית המתאר הכוללת ליישוב ועל רקע תכנית אב (שלד) שמציעה עקרונות תכנון למערכת שטחים ציבוריים פתוחים שיחברו ויקשרו בין רובעי וחלקי העיר ולדגמי מגורים (תשעה) בהתאם לצרכים משפחתיים מגוונים, כבסיס לתכנון מפורט במתחמי המגורים. התהליך, נראה כי שיתוף הציבור בשלב זה כלל מרכיבים נוספים הן מבחינת קבוצות שנשמעו, הן מבחינת שילוב בתהליך השיווק באופן יעיל יותר.
ד.	מרחב צפון רהט: התכנון, באזור זה יהיה נתון לתכנון המשך, ויוכל לשלב בין מגוון פתרונות פרטניים לבין הצורך והדרישה להשתלבות מרחבית אזורית. התהליך, שיתוף פרטני ככל הניתן של התושבים המיועדים, מסתמן כמדרגה נוספת בקידום התאום בין הצורך החברתי והמרכיב התכנוני בתוצר המתוכנן. עם זאת, כדרכו של כל תכנון באשר הוא, או כדבר האימרה כי כל תכנון הינו בסיס לשינויים, יש לצפות כי תהליכי שינוי ברצונות ובטעמים שהם טבעיים וחלק בלתי נפרד בכל תהליך תכנוני, מקבלים כאן הגברה על ידי תהליך נוסף מקבילי של תהליך השינוי התרבותי חברתי אותו חווה האוכלוסיה הבדואית בנגב. אשר על כן, נראים שני כלים חשובים לשילוב בתהליך התכנון ההמשכי, והם תהליך שיתוף פרטני במהלך התכנון, ותהליך ליווי שוטף של מעקב ובקרה בהמשך לביצוע ומימוש התכנון. לפיכך, שילוב גמישות בתכנון עם תהליך פרטני ושוטף יוכלו להיות הכלי המשולב לתכנון במרחב זה.
בחינה בהתאס להשערות הנוספות;
לאחר התשובות על שאלות העבודה נחזור להתייחס להשערות הנוספות.
• המענה התכנוני שונה למבנה חברתי מסורתי לעומת מבנה מודרני מערבי.
בתכניות שנבחנו מזמיני התכנון והמתכננים יצאו מנקודת הנחה כי נדרש מענה שונה וייחודי לאוכלוסיה הבדואית. ניתוח התכניות מציג שלבים בהתפתחות הפתרונות התכנוניים. מנגד, נציגי האוכלוסיה וגישות תכנון מקבילות מכוונות נקודות מבט שונות לתכנון מודרני איכותי שמרמז על תכנון אוניברסלי נורמטיבי, כמו תכנון קהילתי מערבי ואיכותי. עם זאת, בתכנון המפורט עולה הצורך לשלב בתכנון מרכיבים פונקציונליים שימלאו צרכים חברתיים תרבותיים, בין שזה בתחום הציבורי (השצ״פ המרכזי הרחוב הראשי והמרכז), החצי צבורי (המתחם והשכונה) או הפרטי (המגרש והבית), לרבות בנושא התכנון המגדרי לנשים. כך בסיכום של תכנית השלד מציין המתכנן (ברנדייס, 2002) כי למרות ההתלבטויות לגבי דמות התכנון הרצוי, בין אורבני מודרני לבין גוון מזרחי וכד׳ בידיעה שהמודרני הוא המבוקש יותר מהכל, הרי שהמתכננים מצאו מאפיינים ייחודיים שהוטמעו. מאפיינים אלו שנמצאו משקפים את תהליך השיתוף 136
שהתקיים כוללים מרכיבים פונקציונליים כמו מקום לשיג בשטח הציבורי או דגמי מגורים מותאמים למבני משפחה שונים, לא פחות מאשר פרטי עיצוב וצמחיה ייחודיים.
» המענה התכנוני צריך להיות מגוון גם בהווה וגם על ציר הזמן, כדי להיות בר־קיימא, וכדי לענות לאופי הדינמי של התהליכים הדינמיים החברתיים תרבותיים.
התשובה להשערה נובעת באופן מצרפי מהממצאים ומאששת אותה. שרשרת התכניות שנבחנה מציגה שורה של פתרונות שנשענים על נדבכים שונים של המרכיב התרבותי-חברתי. במקביל לתהליך התפתחות הפתרונות התכנוניים ממשיכים ומתקיימים תהליכי השינוי התרבותי בקרב החברה נשואת התכנון האמור בכלל וקבוצת הנשים באוכלוסיה בפרט. דינמיקה מקבילה זו מאפיינת את מרכיב הקיימות עצמו כמרכיב דינמי, ומובילה לפתרון המשולב של שפה ותהליך, שפה עשירה וגמישה ותהליך פרטני ורב-שלבי. שילוב עקרון הגמישות, הועלה גם על ידי קפלן (שם), נראה חיוני כדי לייצר התאמה למצבים משתנים וכדי לצמצם נזקן של טעויות, למשל על ידי השארת אופציות לשינוי וסטיה מהתכנון המקורי במידת הצורך.
בנושא הגמישות מציע קפלן (שם) מבנה מורפולוגי בעל חוקיות צורנית שתוכל להטמיע שינויים, כשם שדגם הרשת האורתוגונלית (שתי וערב) מהווה דגם בסיסי ונפוץ להפנמת שינויים למיניהם. דגם זה אינו מתאים ברהט אולם גם ה״מבנה העצי" הראשוני, ההירארכי והסגור, בתכנית הראשונה של רהט, הפסיק להתאים ליישוב לאחר עשרים שנים. קפלן סבור לכן, שעיקר המשימה הוא לזהות מערכת מורפולוגית שתוכל להתקשר עם המערכת הקיימת, שתאפשר שינויים של גידול, צמצום, ציפוף, דילול, שינויי ריכוז, סוג הקשרים בין העיר וסביבתה, בין אזורים ושכונות בתוך העיר, בין מגרשים ומבנים, שתוכל להתמודד עם הצפוי והבלתי צפוי. יתכן שזו תהא מערכת מורפולוגית המשלבת עקרונות צורניים שונים (שם).
ממצאי בחינת התכניות מול מטרת ושאלות העבודה
ממצאי בחינת התכניות בהתייחס לשאלות העבודה
ממצאי בחינת התכניות מובילים לתובנות סיכום נוספות לשאלות והשערות העבודה לגבי קבוצת המבחן:
1	. חשיבותו של המבנה החברתי כנקודת מוצא מרכזית לכל תכנון.
2.	התכנון ניסה להתייחס למרכיב החברתי לא תמיד בהצלחה, יש שההצלחה באה מאוחר יותר, במקרים אחרים התברר קיומו של כשל בהתאמת הפתרון התכנוני לצורך החברתי.
3.	נמצא שנדרשים מרכיבי תכנון בעלי יחודיות לקבוצה החברתית, אולם נדרש מאלה להיות מתאימים לדינמיות בלתי פוסקת של המצב החברתי.
4.	הדילמות התכנוניות ביחס לתכנון הנורמטיבי, מתבטאות ראשית בקביעת חזון תכנוני מבוקש של עיר מודרנית, אלא שבלימוד התכנון המפורט מתברר שדרושות התאמות. בנושא מערך הרחובות ביישוב נדרש פתרון מורפולוגי למעבר מתכנון "עצי" התחלתי למערך סריגי יעיל יותר לשירות יישוב עירוני בהמשך. עם זאת, נותרת פתוחה השאלה האם היעול העירוני לא יהיה בסתירה לצורך ההירארכי חברתי לסגירות שכונתית. שאלות מורפולוגיות רבות עולות לגבי דגמים אפשריים רבים שנבחנו, ומידת התאמתם לטווח הארוך או מידת התאמתם לצרכים המשתנים בטווח הארוך. ניתן לציין בהכללה כי קיימת אי-וודאות מובנית לטווח הארוך. מנגנון גמישות והתאמה שינוסח יצטרך להתייחס גם לתהליכי שינוי רגרסיביים, כמו נטיה לחזור אחורה למתכונת יותר מסורתית ופחות מקודמת.
5.+6.שילובם של מרכיבי תכנון לכן, צריך לשלב גמישות ותהליך פרטני ושוטף.
באשר להשערות הנוספות;
•	ההשערה כי חברה מסורתית דורשת מענה ייחודי זוכה למענה מורכב, שכן ברמה ההצהרתית מובע רצון לעיר מודרנית "כמו אצל...", אלא שהתוצאה לאחר הדיאלוג התכנוני המשתף יכולה להיות ייחודית ומכוונת מחדש להגדרות המובחנות ויצירת התשובות המתאימות.
•	ההשערה האחרת היא כי מענה תכנוני בר־קיימא, בחברה בה חלים תהליכים דינמיים שוטפים, צריך להיות מאופיין בדינמיות, וגמישות. אפיון זה צריך להתייחס הן למצבים החברתיים המשתנים, והן למורפולוגיה המבנית ברמת היישוב, השכונה והמגרש והבית הבודד.
דיון בממצאי בחינת התכניות והמשוב לשאלות העבודה
דיון בממצאי בחינת התכניות
תהליכי השינוי הדיפרנציאליים, אותם תארנו, הן באשר לקבוצות השונות, הן באשר לנטיה השונה שבין דבקות במסורת לבין רצון לחידוש ומודרניזציה, וכן באשר לדינמיקה המתמדת של שינוי עם הזמן בתוכם, מהווים מציאות של תהליכי שינוי מתמיד בתוך אי-וודאות לגבי אופי וטווח התמשכותה. משמעותם הראשונה מתבטאת בהתפתחות מרכיבי התכנון (שפת תכנון) בתכניות שכבר הוכנו ושנבחנו. משמעותם הנוספת היא כי לנוכח המבנה החברתי השונה ותהליכי השינוי החברתי המואצים בחברה זו, הרי ששדה התכנון רווי בתנאי אי-וודאות מתמשכים, מציאות שמגבירה את הצורך בפתרונות מאופיינים בגמישות לטווח ארוך, הו באשר לשפת התכנון, והו באשר לתהליך התכנון.
הממשק בין כל אלה, מגביר את הצורך לתכנון בגמישות רב תחומית, מבליט את חיוניות השיתוף הפרטני של הציבור בכל שלבי תהליך התכנון, ואת החשיבות ביצירת מנגנון מעקב ובקרה בשיתוף התושבים בכל שלבי התכנון עובר לתקופת המימוש הן לגבי הצרכים והמאפיינים החברתיים והו לגבי הפתרונות התכנוניים.
ממשק זה יוכל להתייחס גם לעקרונות התכנון, הפרטניים ברמת הבית, השכונה והיישוב, והכוללניים בהיבט המרחבי אזורי, וכן בהיבטים של נורמות תכנון נוספות בתחומים השונים כפי שבאות לביטוי בתדריכי תכנון וכלים מנחי תכנון אחרים.
דיון בממצאי המשוב לשאלות העבודה
מהתובנות שעלו במענה לשאלות והשערות העבודה, עולה שורה של מסקנות ותובנות:
1.	באשר לממצא בדבר חשיבות המבנה החברתי כנקודת מוצא מרכזית לכל תכנון - קבוצת הבוחן מאופיינת במבנה הירארכי על בסיס גנאולוגי; כוללת קבוצות שונות (בדואים פלאחים וכד׳); כוללת מקום מיוחד לנשים באורח החיים הנוודי שמשנה גוון ומתגבש מחדש ביישוב הקבע; נמצאת במעבר מקיום במרחב הפתוח במציאות אל-טריטוריאלית קולקטיבית אל קיום ביישובי קבע בהם מרכז הכובד עובר אל הטריטוריה החמולתית ובהמשך של המשפחה הגרעינית ורובדי התהליך החברתי הכרוכים בכך; ועוד. כל אלה נמצאים בתהליכי שינוי תרבותי, קצב וכיווני השינוי אינם אחידים ומשתנים. ממצא זה מבליט את החשיבות להתייחסות מותאמת רבת-מאפיינים לקבוצת התכנון.
2.	באשר לממצא כי גם תכנון שהתייחס למרכיב החברתי, לא תמיד זכה להצלחה, ממצא זה מחדד את התובנה כי לא פשוטה הדרך לזיהוי מרכיבי תכנון שיענו למאפייני תרבות של קבוצת תכנון, אשר על כן, ראוי להעמיק חקר מוקדם במהות הפתרון הפיזי ולהשקיע בשיתוף הציבור בתהליך.
3	באשר לזיהוי מרכיבי תכנון יחודיים לקבוצה החברתית, נמצאו מרכיבים כאלה בכל התכניות שנבדקו, הן ברמת היישוב, השכונה והמגרש. עם זאת, לנוכח מאפייני האוכלוסיה לרבות היותה נתונה בתהליכי שינוי מואץ ומתמיד, נדרש מעקב לגבי תקפות התאמת הפתרונות לאורך זמן, ובאיזה מידה נדרשת גמישות ומאיזה סוג לנוכח הדינמיות של תהליכי השינוי האמורים.
4.	באשר לממצאים בדבר הדילמות התכנוניות והתכנון הנורמטיבי, עולות מספר תובנות: 1. המשאלה ל׳עיר מודרנית׳ שזוכה להתאמה מוסת תרבות בעת התכנון המפורט, מצביעה פעם נוספת על הצורך בתכנון מותאם. התאמה כזו עשויה להישאר במסגרת הכוללת של התכנון ׳הנורמטיבי׳, אולם יתכן גם, כי איפיונה הייחודי יתגבש לכדי קטגוריה נפרדת, מוטת תרבות. 2. דינמיות התהליכים החברתיים, דורשת פתרונות גמישים, למשל, פתרון מורפולוגי למערך רחובות "עצי" אשר בשלב המתאים מבחינת רמת השירות האורבני יוכל לעבור למערך "סריגי". זאת כאשר אין ודאות כי מעבר כאמור למערך סריגי יהיה "מסונכרן" עם ירידת הצורך ההירארכי חברתי לסגירות שכונתית, אם אכן תהיה ירידה מובהקת בצורך הזה. 3. נושא דגמי יישוב מורפולוגיים אפשריים והתאמתם לצרכים המשתנים בטווח הארוך קשור מצד אחד ברצון ליצור פתרון מותאם ככל הניתן ומצד שני בדילמה באיזו מידה התאמה כזו תואמת או סותרת את הרצון ל׳עיר מודרנית׳ ״כמו...״. 4. בכל אלה ניתן לציין בהכללה את סוגיית אי-הוודאות המובנית לטווח הארוך. לכן, מנגנון גמישות והתאמה שינוסח יצטרך להתייחס גם לתהליכי שינוי רגרסיביים, באופו שיתייחס הו לשפת התכנון והן לתהליך התכנון.
5.	+6.באשר לממצאים בנושא שביעות הרצון המיטבית של האוכלוסיה משילובם של מרכיבי תכנון מוטי-תרבות, בולטת התובנה לגבי שילוב גמישות בתכנון (שפה) ובתהליך באופן פרטני ושוטף.
סיכום משולב
סיכום הממצאים מניתוח התכניות ומהמשוב לשאלות העבודה, מצביע על אפשרות להשפעה על התוצר התכנוני באמצעות התייחסות מוכוונת למאפיינים התרבותיים חברתיים. מאפיינים אלו הנתונים לאי-וודאות בטווח הבינוני והארוך, מגבירים את הצורך בפתרונות גמישים הן באשר לשפת התכנון, והן באשר לתהליך התכנון, ובמיוחד לשיתוף פרטני של הציבור בכל תהליכי ושלבי התכנון ומעקב ביצוע ובמהלך חיי התוצרים. הממשק עם התחום החברתי יהיה בתחומי התכנון הפרטני ברמת הבית, השכונה והיישוב, ובתחום הכוללני בהיבט המרחבי-אזורי ובהיבטים של נורמות ומכסות תכנון ועקרונות התכנון.
מימוש מיטבי של הפתרונות המוצעים יתאפשר אם יתקיים חקר מעמיק ומשלים של הפתרון התכנוני בשיתוף פרטני של הציבור, במקביל למעקב אחר תהליכי השינוי החברתי.
סיכום הממצאים מניתוח התכניות ומהמשוב לשאלות העבודה, מציג מגוון של מרכיבים ומצבים ויוצר אישור מחוזק למורכבות התכנון לקבוצת התרבות הנבחנת, קבוצת הבדואים בנגב. מורכבות הקבוצה, ותהליכי השינוי בתוכה, יוצרים את ההצדקה לפנות לשיטות התכנון והמחקר השונות בתחום התרבות ולמצות מתוכן היבטים רלוונטיים לתכנון מבחינת שפה ותהליך התכנון. לעניין זה ייחשבו שיטות וגישות שונות: שיטת מחקר לתרבות מוכוונת תכנון בנושאי שפת תכנון ותהליכי תכנון כפי שפיתח יאנג באוסטרליה; ממצאים מתוך המחקר בתחום תרבות התכנון ותהליכי התכנון בריכוזו של סאניאל; תכנון מרחבי דינמי ומשתף חיוני בהקשר של השינוי התרבותי ועליו להתמקד ברמה המקומית כדי להשפיע, כפי ש-שאו חקר באנגליה; גישת הגלוקליזציה הקושרת בין רעיונות גלובליים ולוקליים ספציפיים, כפי שמתאר רם. בהיבט החברתי, רפופורט מציין כי לכל קבוצה יש מגוון תרבותי ייחודי, כשקבוצות נבדלות בינן בטווח שבין מסורת ומודרנה ובקצב השינוי; מורפולוגיה חברתית היא הרובד הסמוי של המבנה המרחבי של יישוב כפי שמציג לוי-שטראוס, לפיכך אספקת מבנה מרחבי לא מתאים עשויה להשפיע לרעה.
קישור בין המבנה החברתי והמרחבי מבטא מספר הבחנות: הניגוד המעניין -כאשר מחד, מפה מנטלית של החברה השבטית כחלת דבש מול חברה עירונית מדרגית כמבנה המקומות המרכזיים, מאידך, החברה השבטית היא בעלת המבנה ההירארכי- כפי שהציג פורטוגלי; מצב מגורי הקבע כניתוק מצורת הארגון הטבעי של המרחב, כפי שתארו במחקריהם בדגשים שונים קרפלוס, בן־ישראל, מריות.
הגישות לשפה הצורנית אדריכלית - טופולוגית, תחביר המרחב, דפוסים (אלכסנדר), מרכזים (אלכסנדר)׳ ופרקטלית — קשורות לממד האנושי חברתי בדרכים שונות: תורת תחביר המרחב (הילייר) פותחה מתוך קושי להגדרת המרחב הפיזי בגלל המודעות של ההשפעה על המערכת החברתית אנושית כדי לבטא יחסי גומלין עם התחום הפיזי והחברתי; הרקליטוס ראה בשינוי אלמנט מרכזי של המציאות, והגל הציג את הנייח והמשתנה במרכז האדריכלות; הילייר תאר 3 סוגי חוקים מרחביים- בנית המרחב, מהחברה למרחב, ומהמרחב לחברה- המאפשרים להגדיר מורפולוגיות חברתיות בצד קבלת תצורה מרחבית שונה לאותה קבוצת חברה. בתהליך בנית המרחב 1) צמיחת יישוב אורגנית מול תכניתית על סריג 2) ביישוב אורגני ההסכמה קולקטיבית ביצירת היישוב ואילו 3) ביישוב לפי תכנית התושב משתלב בתוצר תכנוני; ובכל אלה: תכנית אב (1979) מייצרת מבנה אורגני על ידי גורמי מקצוע חיצוניים, כאשר, בחינת התוצאה כפי שערך בר (1990) למשל, מציגה את אופן המעבר ממבנה אורגני למבנה סריגי; בגישה הפרקטלית, נערך נסיון להחזיר את קנה המידה האנושי המספק לתכנון, בניגוד לאדריכלות הגאומטרית; שפת הדפוסים התפורים לפי מידה של אלכסנדר, מפתחת לכל חברה שפה מובחנת.
כל חמש הגישות מובילות לאדריכלות משולבת; "יש דרך נצחית אחת למבנה" אומר אלכסנדר. התהליך בר-הקיימא לפי אלכסנדר, או מודל מתפתח עם ההקמה (אלכסנדר, סלינגרוס) מחזירים לגישה סטרוקטורלית (לוי-שטראוס) של קשר בין צורת המרחב וחיי החברה (פורטוגלי).
במבט אחר מפתח יאנג שיטת קולטוריזציה למחקר ותכנון מוטי תרבות שפה ותהליך. המושג תכנון מוטה תרבות מבטא איזון בין שימור וסטנדרטיזציה, סגרגציה מול גלובליזציה, תכנון בר-קיימא, שימור תרבות לצד חידוש יצירתי וקידום; התנועה הפרוגרסיבית מכילה מגמה פוסטמודרנית שמעצימה את הייחודי והמקומי (רם, אלתרמן, קרפלוס, פנסטר); סאניאל אשר לא מצא גן/ קוד של תרבות ופרקטיקת תכנון (תהליך), קובע כי יש להבין את פרקטיקת התכנון הספציפית לכל קבוצה !!! כך גם לנוכח קישוריות המידע העולמית מדגיש סאניאל את הלגיטימיות לתכנון "מדעי מקומי". קרפלוס מסכם כי תאורית התכנון הפרוגרסיבית פוסטמודרנית מדגישה את הייחודי האנדוגני, העצמת הידע המקומי וקשר הקהילה למרחב.
באשר לחברה הבדואית ותהליכי השינוי התרבותי חברתי שחלו במעבר ליישובי הקבע: טריטוריאליות היא מרכיב מפתח בעיצוב יחסי הגומלין בין חברה למרחב. במעבר מנוודות לקבע, מתחלפים הגבולות החברתיים בגבולות מרחביים (מאיר 1994). הדירה׳ מרחב מחיה שוויוני בו חיה חברה אל-טריטוריאלית, עוברת שלבי היאחזות, פיצול וחלקוק בין שבטים חמולות ומשפחות מורחבות, והופכת למרחב שכולל תחומי טריטוריה בהתאם למבנה החברתי, החל בארגון שכונתי על פי מפתחות כלשהם עם שטחים פתוחים ציבוריים וחצי ציבוריים, ועד המגרש המשפחתי והדירה׳ כטריטוריה פרטית של המשפחה הגרעינית. כך, במרחב הנוודי השבט היה היחידה הארגונית הגדולה והמטה יחידה ארגונית טריטוריאלית. תהליכי השינוי והקיבוע הביאו לפיצול וריבוי בתי אב וקבוצות ערבות. המשפחה הבדואית נתונה אף היא לתהליכי שינוי מתמיד ואיתם מנהגים וכללים חדשים. מקומן של הנשים קשור באינטרס מרחבי שניתן לבטאו במרכיבי תכנון (רימלט, 2006). החלוקה של בדואים ופלאחים מייצגת תהליכי ריבוד חברתי שהיו ברי משמעות מרחבית ותכנונית יתרה בעבר והשלכותיהם נמשכות בשיעורים ובהיבטים משתנים גם בהווה.
התאוריה ומקרה הבוחן דדוקציה ואינדוקציה
דדוקציה - השפעת התאוריה על מקרה הבוחן
מידת השפעת התאוריה על מקרה הבוחן, המשפך מלמעלה למטה:
התאוריה בתחום התרבות מצביעה על המבנה החברתי כגורם מנחה את התכנון, בתחום התכנון בכלל ובמקרה הבוחן בפרט. בנקודת מוצא תכנונית נורמטיבית זו, הרי מרגע שהובחנה והוגדרה קבוצה היא מהווה נתון תכנוני בר־התייחסות, בפני מזמיני התכנון וצוותי התכנון, כך לגבי האוכלוטיה הבדואית בנגב.
מכאן ואילך המבנה חברתי, ההירארכי שבטי, מוביל לתכנון מותאם במסגרת השכונות ומגרשי המגורים, במענה למאפיינים הדמוגרפיים והמבניים חברתיים של האוכלוסיה. התפתחות התוצרים במהלך התקופות בתכניות הנבדקות מבטאים תהליכי משוב והסקה המשכיים, כחלק בלתי נפרד מתהליך התכנון הנורמטיבי.
מרכיבי שפת תכנון, שואבים מתאוריות תכנון כמו תאוריות המיקום ומגישות אדריכליות שונות מבחינת תחביר המרחב ודפוסי תכנון. כך למשל, בקבוצת מצב A במענה לצורך התרבותי, התקבלה עיר בת 30 שכונות מובחנות לפי שיוך שבטי חמולתי, חד כניסתי, מגרשים עם זכויות צופות פני עתיד. בקבוצת מצב B מיושמות גישות של תהליכי תכנון משתף אולם על בסיס של שיתוף ציבור וולונטרי בחלקו, חלקם של תוצרי התכנון מאופיינים בעקרונות תכנון שאינם מתייחסים במידה מספקת למרחב האזורי הגובל. בקבוצת מצב C תוכלנה להיות מיושמות שיטות חדשות כמו קולטוריזציה (יאנג), שפות דפוסים ומרכזים ומורכבות (אלכסנדר), שפות מורפולוגיות כמו תחביר (הילייר, ואח׳).
התכנון הנורמטיבי מבחין בין קבוצות שונות אם נתייחס להגדרת הבסיס של איסוף נתונים באופן כוללני.
בפועל, התאוריה מפתחת באופן ספציפי את ההתייחסות לקבוצות ציבור ותרבות שונות. השפעת התאוריה יכולה להיבחן במספר ממדים. אחד- מידת יישום וביטוי של תאוריות בתכניות שנבחנו, שני- השפעה צפויה של יישום התאוריות על שפת ותהליכי התכנון הקיימים, שלישי- השפעה צפויה של יישום תאוריות חדשות על תכנון שבדרך.
בולטות בחשיבותן הגישות החדשות, בתחומי שפת התכנון ותהליך התכנון. מובילה הגישה מוטת התרבות שפיתח יאנג (קולטוריזציה), הגישות התפורות לפי מידה של אלכסנדר וסאלינגארוס, הגישות של מורפולוגיה ותחביר המרחב המקשרות למורפולוגיה חברתית. גם אם מצאנו שהתכנון ביקש לענות לצורך החברתי תרבותי, נראה כי ניתן לשפר את משפך הדדוקציה על ידי עיבוי מקור הנתונים לתכנון מוטה התרבות כמו גם את שכלול שפת התכנון ותהליך התכנון במענה לתאוריות אלו. כל אלו יכולים לשמש למחקרי המשך.
מהמחקרים השונים שהצגנו בארץ ובירדן עולות כמה נקודות חשובות למחקר זה: מבט משלב בין הגדרות התכנון והתרבות; מבחינה תרבותית חברתית השינוי כתהליך, והשינוי כתהליך מחזורי; מבחינת התכנון, הגישות שנותנות דגש להיבטים החברתיים; אונטולוגית המרחב של לפברא, הגישה הסטרוקטורליסטית של לוי-שטראוס מבנה גלוי וסמוי, מודל מוטה תרבות של רפופורט, תכנון מוטה תרבות של יאנג, דפוסים מרכזים ומורכבות של אלכסנדר (שפת התכנון ותהליך תכנון).
אינדוקציה - השפעת מקרה הבוחן על התאוריה
באשר לשאלה אם יש משהו שעולה מניתוח התכניות שמשפיע על התאוריה הכללית, המלצות, השלכות, בחזרה מהפרט אל הכלל (היפוך המשפך), או אם מדובר במקרה יוצא דופן:
התוצר המשולב שנמצא תואם למבנה החברתי-תרבותי, בנקודת זמן התכנון, הרי שבחלוף הזמן, לאחר דור אחד, שני ושלישי, ועם התמשכות תהליך השינוי התרבותי-חברתי, נמצא כי נדרשו התאמות בתוצר המשולב הקיים או שינויים בתוצר מתוכנן חדש.
התאמות נדרשות אלו מחזירות אל התאוריה הן בהקשר של הגדרת המרכיב התרבותי והן באשר לגישה התאורטית והתכנונית. בקבוצת מצב A הונח יסוד לחשיבה תכנונית טופו־מורפולוגית והמעבר ממבנה אורגני ״עצי״ למבנה רשתי סריגי. בקבוצת מצב B נלמדה מציאות בה נדרשים פיצולי משנה לעקרון המבנה ההירארכי שבטי ההתחלתי. המשך תהליך השינוי התרבותי, מצביע על צרכים נוספים שלא היו ידועים לאוכלוסיה ולמתכננים בשלב התכנון הקודם, ויבואו לביטוי בשלוש קבוצות המצב. בקבוצת מצב C מוצע תהליך שיתוף פרטני של התושבים שיש בו פוטנציאל להשפיע על התאוריה הן בהיבט של הפתרון התכנוני הן בהיבט של התהליך, כדוגמת עבודת צוות קפלן (בתכנית האב) שזיהה מגמות מעבר של נקודות יישוב ספונטני במרחב כולו ליישובי הקבע המתוכננים. ממצאים אלו מדגישים את חשיבות פיתוחו של כלי תכנון פיזי שיתן מענה לאי ודאות, ולשינויים בלתי צפויים בהתפתחות החברתית, הן ברמת היישוב, השכונה, המגרש והבית הבודד.
אימוץ הגישה של תכנון מוטה תרבות (יאנג) מפנה אל ביקורת אפשרית כי תכנון כזה עשוי להביא לקיבוע של הסגרגציה בחברה. לכן מוצעת בתכנון מוטה תרבות, יצירת איזונים וכללים שיבטיחו ויאפשרו גמישות ודינמיות כלפי הצורך התרבותי השמרני מחד, והצורך היצירתי החדשני המתקדם ובר הקיימא מאידך.
סיכום
הממצאים והדיון בהם מצביעים על השפעות התרבות על התכנון והשפעות התכנון על התרבות. במצב התכנוני הקיים נמצא כי גם תוצרים שביקשו לענות לצורך התרבותי, מצויים בפער כזה או אחר ממיצוי מלא של המענה על הצורך התרבותי (מצב המניפה). בתכנון תוצרי המשך נדרש לתת מענה לצרכי חברה ותרבות כפי שיהיו בשנת יעד כלשהי.
הנגשה וצמצום פערים בין המצוי לרצוי
בהתאם להגדרות העבודה הנגשה וצמצום פערים בין המצוי (הנורמטיבי ו/או ממצאי בדיקת התכניות) לרצוי (ממצאי החקר והסקר) יביאו לתכנון משולב ולתוצרי ומרכיבי תכנון שיענו טוב יותר לצורך ולמרכיב התרבותי חברתי. יישום שיטות מחקר ותכנון מוטי תרבות ושילובן של גישות מורפולוגיות בהתאמה, תוך שילובם של מרכיבים רלוונטיים בתכניות, שפת תכנון, והמלצות של כלי עבודה בפרקטיקה, תהליך תכנון.
שיפור כלי תכנון קיימים ו/או הוספת כלי תכנון חרשים
שיפור מרכיבי שפת תכנון, בזיקה דדוקטיבית לתאוריות המיקום, תחביר המרחב ודפוסי תכנון, למשל: בקבוצת מצב A (בדיעבד) ובקבוצה B חלופות למבנה שכונות נפרדות היוצרות שטחים ריקים עזובים לתקופות ממושכות ומארג הרחובות ההתחלתיים וההמשכיים. בקבוצת מצב B שיפור תהליכי השיתוף בתכנון. בקבוצת מצב C ניתן ליישם שיטות חדשות כמו קולטוריזציה (יאנג), שפות דפוסים ומרכזים ומורכבות (אלכסנדר), שפות מורפולוגיות כמו תחביר (הילייר, ואח׳).
שיפור שפת התכנון בתרומה אינדוקטיבית לתאוריה תהיה למשל: בקבוצת מצב A חקר טופו- מורפולוגי של המעבר ממבנה אורגני ״עצי״ למבנה רשתי סריגי. בקבוצת מצב B השפעת פיצולי משנה במבנה ההירארכי שבטי על דגמי השכונות והמגורים. המשך תהליך השינוי התרבותי, יבוא לביטוי בשלוש קבוצות המצב. בקבוצת מצב C (וגם A ו B ככל שרלוונטי) מוצע תהליך שיתוף פרטני של התושבים. כלים לביצוע שיתוף
התושבים יכולים להישען על עקרונות שגובשו במדריך לשילוב נספח חברתי קהילתי בתהליכי התכנון והבניה (2006), ופיתוח כלים ייחודיים שחיוניותם נובעת לא רק מהשוני והייחוד של האוכלוסיה הספציפית, אלא גם מתהליכי שינוי תרבותי חברתי המשכיים בהם היא נתונה.
פרק 12:
הערכה מסכמת: השלכות ותרומת העבידה
הספר מצביע על נקודות פתיחה רבות להעמקת הדיון הן בתחום הידע והמחקר הקיימים, הן בתחום של תגבור החקר והכלים במטרה להעמיק את התשובות לשאלות שהוצבו ולהעשיר את רובדי השפה ותהליך התכנון לקבוצת האוכלוסיה הבדואית בנגב.
הצורן בהעמקת הידע בתחום התרבותי חברתי
הכרת האפיון החברתי תרבותי מהווה נקודת מוצא בסיסית לכל תכנון. מהעבודה עולה תמונה מורכבת של מבנה מקור ותהליכי שינוי בו בקרב קבוצת המבחן, ולכן נדרשת העמקת הניתוח הסוציולוגי הטרום תכנוני.
הח׳מס הינה יחידת בסיס במבנה ההירארכי שבטי שנמשך אל יישוב הקבע. בתקופת הנוודות הח׳מס היה הטווח הגנאולוגי המחייב לקבוצת שיוך ומחיה. כיום עולים שני סוגי שאלות. א. באיזו מידה טווח זה של ח׳מס, 5 דורות, רלוונטי לתכנון רב דורי ביישוב הקבע, מהבחינות של הקצאה עתידית למגורים בעבור הגידול הצפוי, חישובי צפיפות עתידית בשכונות ובמגרשים והספקת שירותי ציבור לסוגיהם, או לחילופין הצורך בפתיחת שכונות נוספות. ב. באיזו מידה החיים ביישוב הקבע מעצימים את הזיקה והשיוך ההירארכי שבטי לדורות רבים יותר, או אם העיר המודרנית תורמת לפירוק המסגרת החברתית הקודמת, ופוחתת החשיבות של אזורי מגורים שתואמים את המבנה החברתי. ככל שהתשובות לשאלות אלו יהיו ברורות יותר, ניתן יהיה ביתר יעילות ליצור פתרונות מתאימים יותר, וכן לראות אם התכנון הנורמטיבי מכיל כל הדרוש או שנדרשים כלים ייחודיים נוספים כמענה לשאלות שלעיל ולשיפור התכנון לקבוצת התרבות הנבחנת.
העשרת שפת התכנון לשיפור המענה לקבוצת התרבות
על בסיס האפיון החברתי, נמצאה היתכנות גבוהה לדפוס תכנון ייחודי לקבוצת הבוחן. ייחודו של דפוס תכנון כאמור יתבטא בכל רמות התכנון, ברמת היישוב, הרובע ותת-הרובע, השכונה ומתחמי המגורים, בסוגי המגרשים וטיפוסי המגורים, וחוזר אל המערך ההירארכי הכלל ישובי, מערך תנועת הרכב והולכי הרגל.
שפת התכנון תבטא גמישות ותנסה לחזות ולתכנן לאור התהליכים החברתיים, תתייחס לדפוס האכלוס הבין דורי במבנה השכונתי המתחמי ובמגרשים, תעסוק בחקירה עקרונית והשוואתית של מערכות פתוחות בתכנון יישוב, שיאפשרו מענה רב דורי למתווה התפתחות רב דורית, וההשלכות על תכנון מורפולוגי של היישוב (ראו, שכונות בשני המגזרים- באתר משרד ארמון, והבית הבדווי אצל קפלן, 1979: 13).
ברמת המגרש והבית מציג דזוארי (2003) לאור שיתוף התושבים ארבעה שלבים בהתפתחות בתים בעיניהם של בני גיל שונים. שינוי אורח החיים של התושבים והשאיפה לעיר מודרנית חדשה כמו כולם, מתבטא בדברי משתתפים בסדנה בנושא דפוסי מגורים ברהט (1996) "אל תתנו לנו בשם שימור המסורת הבדואית משהו פחות", הקול שקורא באופן ברור לחדש וטוב ומודרני. בשיחות אחרות עם תושבים עולה הצורך לפרטיות של זוגות צעירים בצד החשיבות לסמיכות למגורי דור ההורים.
לכן, שפת התכנון צריכה לבטא שילוב של תכנון יעיל ו״מודרני" בצד קשב לצרכים ולאפיונים חברתיים, בכל רמות התכנון, מרמת היישוב הכוללת ועד רמת הבית המפורטת.
העשרת תהליך התכנון ושיתוף הציבור לשיפור המענה לקבוצת התרבות
האפיון החברתי, כמרכיב מרכזי בעיצוב מרקם החיים והיחסים ביישוב, משפיע על מערך התכנון מרמת היישוב ועד רמת המגרש והבית הבודד. צרכים אלו, הקשורים במבנה החברתי והתהליכים שחלים בו, במקביל לתכנון ולאכלוס, יוגדרו ביתר התאמה ככל שיערכו באופן קשוב יותר לרצונות האנשים. תהליך שיתוף מפורט ומלא יותר של התושבים בתכנון יביא למודעותם בצורה מוחשית יותר את השינוי הפיזי ושיתופם בתהליך יתרום גם להם וגם למתכננים ולתוצר התכנוני. לכן העבודה מציעה תהליך שיתוף פרטני של התושבים. תהליך זה יכול להיות בדרך של מסמך חקר, מעין תסקיר השפעה חברתי. בהתאם להיקף התכנון הנדרש והעקרונות שקודמו בתחום תסקירי ההשפעה על הסביבה, נכון להגדיר כלים מצומצמים יותר, כמו חוות דעת חברתית וכלים ייחודיים אחרים. מבנה ומרכיבי הכלים לביצוע השיתוף יכולים להישען על עקרונות שגובשו במדריך לשילוב נספח חברתי־קהילתי בתהליכי התכנון והבניה (2006).
חיוניות כלים ייחודיים לתהליך זה נובעת לא רק מהשוני והייחוד של האוכלוסיה הספציפית, אלא גם מתהליכי שינוי תרבותי חברתי המשכיים בהם היא נתונה והתאמת תהליכי התכנון ותוצרי התכנון לתהליכי שינוי חברתי אלו. לעניין זה ניתן לציין כי שלביות בתהליך השיתוף תתרום לשלביות בגיבוש תוצרי התכנון.
חשיבות רבה להכללת תהליך של מעקב ובקרה אחר התכנון, למרות שלרוב סיום פרויקט נחשב עם האכלוס. בפועל עם סיום הבניה והאכלוס לא תם תהליך התכנון, וראוי ללוות ולעקוב אחר בעיות שמופיעות רק עם השימוש. בהתאם לכך מוצעת הערכת התוצר בשיתוף התושבים אחרי תקופת אכלוס מסויימת. [וראה גם טראוונה).
תרומת העבודה
תרומת העבודה במספר היבטים.
מסקנה עקרונית, היא בחידוד חשיבותו של המרכיב התרבותי-חברתי לתכנון הפיזי, מרכיב שכולל את המבנה והיחסים הבינאישיים והקבוצתיים.
הוצגה מורכבותו של עולם התרבות והחברה של החברה הבדואית במקורה, ואת תהליכי השינוי החלים בחברה הבדואית בכלל ובחברה הבדואית בנגב בפרט, שחלקם גלויים וחלקם סמויים או דורשים בירור מפורט יותר כדי ללמוד מה מאלה משמעותי לתהליך התכנון הפיזי.
נמצאה התפתחות של פתרונות תכנון (שפה) ברמות השונות של תכנון היישוב (יישוב, שכונה, בית), ובשלושת קבוצות המצב (C ,B ,A), באזור שנבחן. התפתחות זו מבטאה שיפור במידת הניסיון להתאמת התכנון למבנה החברתי, זאת במקביל לתהליכי השינוי בצרכים עצמם, כפי שעוברים על החברה שנבחנת.
נמצאה התקדמות מסוימת בתהליכי שיתוף התושבים בתכנון (תהליך). התקדמות תהליכי השינוי החברתי והשתנות פתרונות התכנון בזיקה למבנה החברתי, מבטאים תמונה מורכבת יותר ויותר של המבנה החברתי וצרכי התכנון הנדרשים. לנוכח כל השינויים הללו, מוצע פיתוח כלים לסקירת ההשפעות החברתיות, וקישורן של השפעות אלו למרכיבי תכנון, כאשר גולת הכותרת לפיתוח זה היא שיתופם של התושבים. שיתוף זה יכול להיות מקור לתרומה חשובה ולהשלמת משבצת משמעותית בתחום התכנון המשולב, החברתי־פיזי, להיותו תכנון מוטה תרבות.
השלכות אפשריות על פיתוח ותכנון מוטי תרבות גם במגזרים אחרים, לחקר חברות ותרבויות אחרות (בתחום התכנון לתרבות), גם בישראל וגם בהקשר אוניברסלי. יתכן וניתן יהיה לחלץ מעבודה זו סוג של תדריך תכנון ושיטת עבודה לתכנון תרבותי-מקומי-ייחודי.
המלצות למחקרי תמשך
בהמשך לממצאים ולמגבלות העבודה (ראו בפרק 7), הספר מציע מחקרי המשך במספר נושאים.
מחקרי המשך בנושא כלי הניתוח של העבודה
המצב הקיים ׳התכנון הנורמטיבי׳: א. שטחי ציבור לפי מכסות. ב. מגורים לפי: גודל דירות/ יחידת הדיור, כללים להקבצת יח״ד, שכונות / גודל שכונות /גודל יישובים.
מתוך מגבלות העבודה שתארתי ניתן גם לגזור המלצות למחקרי המשך.
מימדים גוספיס למרגל המדידה
מימדים נוספים אפשריים להצבה בסרגל המדידה יכולים להיות למשל:
ציר רוחב (X) - ציר תרבות, שיתייחס לטווח שבין דבקות למסורת לבין המעבר להתחדשות קרי ׳מערביות׳, מבחינת המבנה החברתי ומבחינת אורחות החיים.
ציר אנכי (Y) ־ ציר המרכיב התכנוני המשולב, שיתייחס לטווח שבין מרחב או טריטוריה ללא הגבלה לבין המתחם הפרטני ברמת המגרש והבית הבודד.
מימדים נוספים יתכן ויתקבלו אם יופעל ״סרגל המדידה״ לתוך התבניות של 1, I : III ,II = סקר ספרות תיאורטי;II = סקר ספרות החברה הבדואית;III = סקר תכניות וראיונות.
מימדים נוספים אפשריים כאשר ל״מניפה"
המניפה מודדת את התוצר המשולב, וניתן להוסיף בה מימדים ומדדים נוספים, למשל:
מדידת הצורך החברתי הסגולי לעומת זה שהוגדר על ידי המתכנן ו/או ועדת ההיגוי, וכיול המניפה בהתאם.
תוספת מניפות הערכה לפי רמת התכנון הנבדקת: רמת היישוב, השכונה והמגרש/הבית הבודד.
תוספת מניפת הערכה לגבי העתיד בנוסף למניפה המתייחסת לתכנית בהווה בכל תכנית. במקרה כזה, קבוצת מניפות ראשונה תמדוד את התוצר התכנוני המשולב, בתחילתו; וקבוצת מניפות שניה תמדוד את הצלחת התוצר המשולב לאורך זמן במדדים של שביעות רצון התושבים, סקירת שינויים שבוצעו וניתוחם.
על בסיס ממצאי המניפה הנוספת העתידית ניתן לפתח כלי עדכון תכנוניים בשילוב אמצעי יישום.
מדידה נפרדת כמניפה או מניפות נפרדות לתחומי ״שפת התכנון״ ו "תהליך התכנון"
למרות הקביעה בבחירת שיטת המדידה (בפרק 7), לפיה שיתוף הציבור הינו חלק בלתי נפרד מהתוצר המשולב, מוצע לבחון יישום מדידה נפרדת של כל אחד מהתחומים, שפת התכנון ותהליך התכנון/ שיתוף הציבור, והיחס למרכיב התרבותי חברתי בתוצר המשולב, בשתי חלופות: אחת, תוספת מחוג במניפה כך שכל מחוג ימדוד תחום אחד בלבד משני התחומים; שניה, תוספת מניפה כך שכל מניפה תמדוד בנפרד את כל אחד מהתחומים, שפת התכנון ותהליך שיתוף הציבור. במקרה כזה, ניתן להוסיף מניפה מסכמת משוקללת.
מחקרי המשך בנושא הנושאים לניתוח
בנושא התכניות, בדיקת התכניות התייחדה בתכניות הכוללות למקום שנבחן, רהט וסביבתה. לימוד תכניות מפורטות ושינויים שהוגשו במהלך השנים לתכניות העיקריות, כמו גם התנגדויות שהוגשו לתכניות השונות, יכול לייצר משוב ברזולוציה יותר מפורטת לתוצרי התכנון, ולשמש בסיס לתובנות נוספות בנושאי העבודה לגבי רהט וסביבתה.
בתחום התאוריה ניתן להעמיק חקר בהתייחס למשנתם של עמוס רפופורט, של יאנג (קולטוריזציה), של כריסטופר אלכסנדר הנוגעת לשפת תכנון, דפוסי תכנון ומדרג ההירארכיות שפת המרכזים וכדומה. לבחון את התכונות הפרקטליות של המבנים, הרשת העירונית והקישוריות ביניהם בכל קני-המידה (סלינגרוס), ליישום הגישה הפרקטלית, כמענה לשרשור הבין־דורי (הח׳מס) והצורך לבניה עצמית בשילוב העקרון של מבנה קהילתי עירוני קוהרנטי, שיאפשר גם גמישות לשינויים. כל אלה תוך התייחסות לתהליך התכנון בשיתוף הציבור, ולתפקיד המתכנן כמוביל תהליך ברמת הקהילה.
הרחבת יריעת הבחינה ההשוואתית ליישובים נוספים, בקבוצות המצב A, B, C במטרה לקבל תמונת ממצאים מורחבת. בהקשר זה מתאים מבחן גישוש, כדי לקבוע למשל, אם המדגם שייבחר יהיה מקבוצת מצב אחת או מתוך כל שלוש הקבוצות, ובהקשר לאלו פרמטרים מבקשים לבחון את המדגם, וכד׳.
מבט השוואתי לעבודות תכנון מקבילות, בארץ ובארצות השכנות, עשוי לתרום ליישום תובנות עשירות ורחבות יותר, בתכנון ברמת היישוב והשכונה, המגרש והבית בהקשר למבנה החברתי הקיים והעתידי, ובנושא מידת ואופן שיתוף התושבים בתהליך. בחינה נושאית השוואתית של עבודות שהוזכרו (כגון קפלן ועמית, 1979, 1994; פנסטר, 1995; בר, 1990) ואחרות, מול תכניות שהוכנו ונבנו ומול התייחסות הציבור, התושבים.
מורפולוגיה חברתית היא הרובד הסמוי של המבנה המרחבי של יישוב (לוי-שטראוס), בנושא זה ניתן לבחון השפעתה של אספקת מבנה מרחבי לא מתאים.
ברמת היישוב, שאלות מורפולוגיות לגבי דגמי יישוב אפשריים, התאמתם לטווח הבינוני והארוך. למשל מעבר יישוב ממבנה אורגני לסריגי, מכוח גידול טבעי חברתי, מזמן לייצר נוסחת מעבר ממבנה אורגני לסריג.
ברמת המגרש, לבחון איך ניתן לאפשר את שלביות ההקמה של בית המגורים בכל מגרש, (כפי שהיה בעבר) וכפי שמעלה מהנדס העיר.
בנושא השינוי מאל-טריטוריאליות לטריטוריאליות, במעבר מהמרחב הפתוח אל המרחב היישובי הבנוי, מהאוהל והמאהל אל הדירה הבנויה, ותהליכי השינוי החברתי הנלווים לכך, מוצע לבחון בגישוש תחילה׳ היתכנות של תכנון פיזי לחברה זו כמערך טריטוריאלי של תחומי שליטה במקום התכנון התפקודי הנורמטיבי. זאת, כיישום אפשרי של ממצאי מחקר דירת המגורים (זבה, 1982) אולם ההצעה היא לבחון תכנון לפי עקרון זה של סדר טריטוריאלי חדש, לא רק את תכנון הדירה, אלא גם את רמת השכונה, והרובע כמלווים את הסדר החברתי החדש. כשם שמחקר הדירה מציע ליצור גמישות בין תחומי השליטה ותחומי התפקוד הראשוניים, כך מוצע לבחון אם מנגנוני גמישות בקטגוריה זו יתנו מענה מתאים לתהליכי השינוי המואץ בקרב החברה הבדואית בנגב. מסקנה נוספת במחקר זה של זבה, מפנה לדרישת גמישות שתבטיח כי היקפם היחסי של תחומי התפקוד הראשוניים לעומת התחומים הציבוריים, יעלה ככל ששטח הדירה יקטן, וכאן מוצע לבחון שוב, רלוונטיות לתכנון הדירה וגם השכונה והרובע, במיוחד בחברה שנתוניה מראים על מגמה של ציפוף בכל רמות התכנון.
נושא מיוחד להעמקת חקר קשור במעבר מחיים במרחב הפתוח בו נטועים בתים, אל המרחב האורבני בו נטועים השטחים הפתוחים (שצ״פים), וכנושא נגזר גם יחס פנים חוץ בתחום המגרש הבודד והמורחב. בתוך נושא כולל זה ניתן, לעקוב אחר התהליכים החברתיים מההיבט המגדרי, ללמוד את צרכי הגברים והנשים בשטחים הפתוחים בכל רמותיהם, את המרכיבים התכנוניים הנדרשים, בכללם הביטוי הנכון לתהליכי השינוי החברתי בקרב הנשים הבדוויות (אבורביעה-קווידר 2008), ולעקוב אחר מרכיבים תכנוניים שיוקצו והשפעתם החוזרת על תהליכים חברתיים שיתפתחו או יושפעו בעקבותיהם.
מחקרי המשך בנושא תהליך התכנון
שיתוף הציבור: שיתוף התושבים בתהליך הינו חשוב ורלוונטי ביותר לתכנון מוטה חברה ותרבות, זאת בעולם תכנון גלובלי מצד אחד, אשר נותן מקום ייחודי בגישה פלורליסטית לכל קבוצה מהצד האחר. בנושא זה יש חשיבות לבחון את תהליכי השיתוף שכבר התקיימו מול תואריהם ומול דעת ורצון התושבים. בחינה נוספת מוצעת היא בחינה השוואתית בארץ, בארצות השכנות ובעבודות מחקר מקבילות בהן נערך שיתוף ציבור. מבחן נוסף יכול להיות בחקר התנגדויות הציבור לתכניות, השלבים בהם הגיעו פרטי תכנון למודעות הציבור, אפשרות מוסדות התכנון לתת מענה הולם לטענות אלו, מידת הניגוד ל״עקרונות תכנון" והאפשרות לגישור, אלו ניגודים ניתנים היו לגישור אם היו עולים בשלב מוקדם יותר בתהליך.
נושאים נוספים לשיתוף הציבור: ניתן לראות התפתחות ביוזמת המתכננים לקיום סדנת תכנון מפורט בנושא השצ״פים. מוצע לקיים הליך מקביל בנושא המגורים כדי להעמיק את המשוב והידע לגבי אופן השימוש, הצרכים הרב-דוריים וכד׳.
בנוסף, מוצע להקים מנגנון מעקב ובקרה על תוצרי התכנון בשיתוף התושבים באופן שוטף, שכן, מבחן התוצר התכנוני יהיה במידת נוחותו לתושבים המשתמשים. פעילות כזו עשויה להביא למעורבות קהילתית שוטפת, למודעות הקהילה לתכנון, יש בה אלמנט "חינוכי" בתחום התכנון, בשילוב של ערכים מוספים בקשרים בין התושבים, בתרומה אישית וקבוצתית. ניתן לפתח מרכז תכנוני קהילתי כמודל עבודה בכל המקומות שעומדים בפני תכנון קבע יישובי.
סוף דבר
תם ולא נשלם.
הפתגם הבדואי אומר "תפוס את החבל יובילך ליתד".
פענוח צופן התכנון, שפת התכנון ותהליך התכנון, בעבור הבדואים יוכל להיות קצה חבל ליתד שתאפשר לכונן ישובי קבע, לגשר בין המרחב הפתוח לבין הסובב הבנוי, למזג בין מסורת וחדשנות, לייצר תוצר תרבותי ייחודי.
יישום של תוצרי התכנון והסדרת הקרקעות גם יחד, יוכלו להביא למארג משולב ומוטה תרבות לתושבים הערבים הבדואים בנגב.
נשמח לקדם ולתרום בספר זה עוד נדבך לתחום תכנוני זה.