שיתוף הציבור בתכנון: החוק, הנוהג ועמדות מקבלי ההחלטות
תחילת שנות התשעים מאופיינת בישראל בתנופת פיתוח שכמוה לא ידעה המדינה מזה עשרות שנים. קליטת גלי העליה ההמונית החדשה מסתמנת כפרויקט הלאומי של העשור הנוכחי. מערכת התיכנון נרתמת למשימה.עצומה ובלתי צפויה זו. היא נושאת באחריות לא מבוטלת לדמותה של ישראל בשנים הבאות.
מה מקומו של שיתוף הציבור בתכנון בתקופה סוערת זו? שמא הוא מעכב ומפריע? ואולי. חיוני הוא יותר מאשר אי-פעם בעבד? לאוד האירועים בחודשים האחרונים גבר הצורך בדיון מחודש במהותו ובתכניו של שיתוף הציבור בתכנון בכלל ובתנאים של פיתוח מואץ וחוסר ודאות בפרט.
מאמר זה - השני בצמד מאמרים - פורם חלק מממצאיו של מחקר, אשר ערכנו במחצית הראשונה של שנות השמונים (ודנסקי, אלתדמן וצ׳רצ׳מן 1986). המחקר, ראשון מסוגו בישראל, בחן את המאפייני שיתוף הציבור בתכנון הקיים והאפשרי בישראל. הממצאים עשויים להוות בסיס להשוואה עם נהלים הרווחים כיום. המאמר הראשון (ורנסקי ואלתרמן 1990) התמקד בסקר התנגדויות לתוכניות מופקדות. המאמר הנוכחי, עוסק בממצאי המחקר הנובעים מסקר עמדות של מקבלי החלטות. שני המאמרים גם יחד מציגים מסקנות והמלצות ומצביעים על כיוונים נוספים ו/או חלופיים בתחום זה.
בפרספקטיבה של עשור מאז תחילת מחקרנו נבחן את ממצאיו בהתחשב בהתפתחויות האחרונות בתחום החקיקה ולאור השינויים המסתמנים בנהלים הנהוגים היום בתחום התכנון ואישור התוכניות: האם חלו שינויים לעומת שנות השמונים? האם היה שיפור או שמא היתה נסיגה בשיתוף הציבור בתכנון? אף שלא ביצענו מחקר שאלות מעודכן, יש בידינו התרשמויות מראיונות לא פורמליים שערכנו בחודשים האחרונים.
בתקופה שבה נערך מחקרנו חלו התפתחויות נרחבות בנושא שיתוף הציבור בכלל ובתכנון העירוני והאזורי בפרט במדינות הדמוקרטיות. בישראל, כפי שהעידו ממצאי מחקרנו, היה הידע בתחום זה מועט והיישום - מצומצם אף הוא. בשנות השמונים גבר העניין בשיתוף הציבור בתיכנון. גם השיתוף בפועל התרחב במידה ניכרת, בעקבות יישומו במסגרת פרויקט שיקום שכונות המצוקה, אשר לדעת רבים, היה גולת הכותרת של המדיניות החברתית ושל התכנון העירוני בארץ בשנות השמונים (אלתרמן וצ׳רצ׳מן 1991).
שיתוף הציבור בתיכנון מעוגן בחוק במדינת ישראל. חוק התכנון והבנייה תשכ״ה (1965), מחייב פרסום דבר הפקדת תוכנית ומאפשר לכל המעוניין בתוכנית, הרואה עצמו נפגע על ידיה, להתנגד בתקופת ההפקדה בטרם אישורה. החוק מחייב את הוועדה המחוזית לדון בהתנגדויות. שיתוף זה מתגונן במהותו והוא חל בשלב שבו התכנון
בעצם הושלם. החוק אינו מתייחס לשיתוף בשלבים ו/או באמצעים נוספים מעבר להליכי ההפקדה, הגשת התנגדויות ושמיעתן. בעצם אין מניעה מלבצע שיתוף מעבר למתחייב בחוק (אלתרמן 1980).
בשנים האחרונות אושרו שינויים נרחבים בחוק התכנון והבנייה בסעיפים הדנים בשיתוף הציבור בתכנון, בתיקונים 23 ו-26 לחוק. מטרתו של המחוקק היתה קיצור וייעול הליכי אישור תוכניות. עדיין לא ברור באיזו מידה הושגה מטרה וו ־ אם בכלל. תיקונים 23 ו-26 לחוק התכנון והבנייה מעמידים קשיים בדרכם של המעוניינים להשתמש בהליך הגשת התנגדויות;
החובה להגיש תצהיר עם ההתנגדות לתוכנית מופקדת כפי שמתחייב מתיקון 23 לחוק עלולה להרתיע חלק מנפגעי התכנון מליישם את זכותם להתגונן מפניו (אלתרמן1986). תיקון 26 מאפשר שמיעה סלקטיבית של התנגדויות, כאשר סוברת הוועדה המחוזית שישנה קבוצת התנגדויות זהות במהותן. סמכות זו עלולה לפגוע במתנגדים אשר פרטי התנגדותם לא מובהרים די הצורך. לעומת זאת, הרחבת הליך שמיעת ההתנגדויות על ידי חוקר (סעיף 107 א׳) עשויה לאפשר בחינה מדוקדקת ומעמיקה יותר של הנושאים השונים, מאשר בשעת השמעה ודיון בהתנגדויות בפני ועדה עמוסה.
הגדיל לשנות בתחום זה חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה) תש״ן 1990. חקיקה זו חלה על סוגים מסויימים של תוכניות. היא מאפשרת היום קיצור משמעותי בהליכי אישור תוכניות במגמה להתגבר על מצוקת הדיור ולהגביר את ההיצע בתחום התעסוקה. הדבר כרוך בהקטנת סיכויו של הציבור למעורבות בתכנון, כעיקר עקב צמצום התקופה להגשת התנגדויות לעשרים יום בלבד במקום חודשיים ועקב הפסיחה על הדרג של הועדה המקומית.
נושא שיתוף הציבור בתיכנון עלה לכותרות בזמן הדיונים בתקנות לשעת חירום שאותן יזם שר הבינוי והשיכון. התקנות היו אמורות להחליף את הליכי התכנון והבנייה לגבי פרויקטים גדולים נבחרים. אישורן היה כרוך בביטול זכותו של הציבור לשיתוף כלשהו בתוכניות שהתקנות חלו עליהן. תקנות אלה נפסלו לאחר אישורן בעתירה לבג״צ.
שנים ספורות לאחר כניסתם לתוקף של התיקונים מם׳ 23 ו-26 לחוק, יחד עם הצטברות המידע הנוגע ליישום סעיפי חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראות שעה) 1990, נחוצה בחינה אמפירית של השפעת השינויים על הליכי התכנון בכלל ועל שיתוף הציבור בפרט. מאמר זה בוחן את התיקונים לחוק אשר אושרו בשנים האחרונות ואת החקיקה החדשה לאור ממצאי המחקר אשר ערכנו בתחילת שנות השמונים. לקראת סוף המאמר נצביע על כיוונים אחדים, נוספים ו/או חלופיים בתחום שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי.
נהלים ברשויות התכנון בקשר לשיתוף הציבור בתיכנון - סקר ראיונות
בחלק זה, שהוא חלקו העיקרי של המאמר נתאר את ממצאיו של סקר הראיונות, אשר בחן את הנהלים שהיו נהוגים ברשויות התיכנון בכל הנוגע לשיתוף הציבור בתכנון. הסקר התייחס לאופן הפעלת השיתוף המתחייב בחוק, וכן לנהלים ולעמדות בנוגע לשיתוף הציבור בשלבים שאינם מתחייבים מהחוק. הסקר כלל שאלות באשר לעמדותיהם של מקבלי החלטות בוועדות לגבי נהלי שיתוף הציבור, הן לפי המתחייב בחוק והן מעבר למתחייב בו. כן עסקו הראיונות בהערכותיהם של אנשי המקצוע ומקבלי ההחלטות לגבי המצב הקיים בתחום שיתוף הציבור ובעיקר לגבי נקיטת גישות חדשות.
מטרות
מטרות סקר הראיונות היו:
1.	לקבל מידע על נהלי שיתוף הציבור במסגרת התיכנון הסטטוטורי.
2.	לזהות עמדות כלפי המצוי, האפשרי והרצוי בתחום שיתוף הציבור בתכנון.
3.	לבחון באופן ביקורתי את המצב הקיים לקראת שיפור המערכת במתכונת הנוכחית ו/או תוך הכנסת שינויים בה.
4.	לבחון את מידת ההכרה בצורך להנהיג שינויים בדרכי שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי, את מידת הענין בביצוע השינויים ואת סוג השינויים הרצויים. המגמה היתה לאתר נקודות תורפה ונושאים בעיתיים יחד עם בדיקה מוקדמת עד כמה יהיו השינויים מקובלים במערכת.
ראירכרת ומרואיינים
לצורך המחקר הרכבנו שאלונים וערכנו ראיונות עם בעלי תפקידים בכירים בוועדות המחוזיות ובוועדות המקומיות. הראיונות נערכו ב-5 מתוך 6 הוועדות המחוזיות בארץ. רואיינו מתכנני המחוזות, מנהלי לשכות התיכנון ו/או מזכירי הוועדות.
המדגם בוועדות המקומיות כלל 20 מתוך 76 הוועדות המקומיות אשר היו קיימות בארץ בתקופת הביצוע של סקר הראיונות.
בוועדות המקומיות ריאיינו את הממונים על נושא תכנון הערים: מהנדס העיר ו/או הוועדה המקומית ו/או אדריכל העיר. בחלק מהוועדות בחרנו לראיין יותר מנושא תפקיד אחד, כולל נבחרי ציבור, לצורך השלמת פרטים שונים בשאלון, או כאשר התעורר צורך בייצוג מספר עמדות שונות (למשל עקב חלוקה פוליטית וכיו״ב). תוך כדי שיחות קיבלנו מידע מגוון בנוסף לתשובות ישירות לשאלות. חלקו סווג ומובא בין ממצאי המחקר. מידע זה הרחיב את היריעה והבהיר את המצב הקיים.
(1)	בוועדות המחוזיות לא ערכנו דגימה. הכוונה היתה לכלול את כולן, אולם לא זכינו להיענות מספקת בוועדה המחוזית תל־אביב.
(2)	לצורך דגימת הוועדות המקומיות קבענו משתנים אחדים בעלי השלכות לגבי המימסד התכנוני בארץ בכלל ולגבי נושא השיתוף בתיכנון במיוחד. כללנו שבעה משתנים, אשר להערכתנו עשויים להיות קשורים או רלוונטיים לדפוסי השיתוף.
לצורך המדגם בחרנו שבעה קריטריונים המתייחסים למאפייני הוועדות (2,1) ולמאפיני הישובים אשר בתחומן (3 - 7):
1	- ייצוג ועדות בכל המחוזות.
2	- ייצוג ועדות תיכנון על-פי סעיף 18 בחוק התכנון והבנייה (ועדה ברשות מקומית אחת) ועל-פי סעיף 19 (ועדה משותפת למספר רשויות מקומיות).
3	- ייצוג וועדות, אשר בתחומן גדלי אוכלוסייה שונים.
4	- סוגים שונים של נתוני בעלות על קרקע ביישובים הכלולים בוועדות.
5	- נתוני ותק ותנופת פיתוח שונים.
6	- נתוני רמה סוציו-כלכלית שונים.
7	- סוגים שונים של הרכב לאומים בקרב התושבים בתחומי הוועדות.
מגבלות הניתוח והסקר - מסקנות
בהעדר מחקרים קודמים בנושא, סקר הראי ו נות לא היה מיועד לבחינה סטטיסטית של השערות. לנוכח המספר הקטן יחסית של ועדות שריאיינו במסגרת מחקר זה, והצורך בייצוג על פי אמות מידה רבות, העדפנו שלא לערוך מבחנים סטטיסטיים. לפיכך כל ניתוח שנביא בדבר קשרים בין משתנים הוא ניתוח התרשמותי, המבוסס על התפלגות התשובות. ממצאינו יכולים לשמש כהשערות לבדיקה רחבה יותר.
תיאור השאלונים לראיונות
הראיונות נערכו על פי שני סוגי שאלונים : האחד נועד לוועדות המחוזיות והשני -לוועדות המקומיות. בעלי התפקידים בוועדות התכנון רואיינו על פי שאלונים בהם כלולים שני סוגי שאלות :
* שאלות אחידות לגבי הוועדות המחוזיות והוועדות המקומיות.
♦ שאלות מיוחדות לוועדות המחוזיות והמקומיות.
ביצוע הראיונות גם בוועדות המחוזיות וגם בוועדות המקומיות שבתחומן, איפשר לנו להשלים נתונים ולקבל תמונה שלמה יותר. גישה זו הבטיחה ראייה מנקודות מבט שונות על אופיו של שיתוף הציבור הקיים, על מקומו במערך המימסדי ועל סיכוייהם של שינויים בנושא זה אם וכאשר יוצעו. הסקר בוועדות המחוזיות איפשר, במידה מסויימת להשלים את התמונה לגבי ועדות מקומיות שבהן לא קיימנו ראיונות.
השאלות בראיונות נחלקו לשלושה חלקים, בכל חלק תת־נושאים לפי הפירוט הבא
א.	תוכניות סטטוטוריות בוועדות: סיווג התנגדויות
־ תיכנון ואישור תוכניות סטטוטוריות בוועדות.
- הערכות בדבר היקף התנגדויות וסיווגיהן.
ב.	הפקדה ודיוו בהתנגדויות
־ נהלים לפני הפקדת התוכנית.
־ נהלים בזמן ההפקדה וטרם דיון בהתנגדויות.
-	נהלי הדיון בהתנגדויות.
-	הערכות בדבר ההשפעה על התוכנית משעת הדיון בהתנגדויות ועד מתן תוקף
ג.	שיתוף מעבר לנדרש בחוק: עמדות בנושא שיתוק הציבור
-	דיווח על שיתוף מעבר לנדרש בחוק.
־	הערכת מגמות ברשויות ובציבור בנוגע לשיתוף הציבור.
-	עמדות בנושא שיתוף הציבור - הקיים, הרצוי, האפשרי.
כל הממצאים בחלק זה מתארים את דיעותיהם ועמדתם של המרואיינים. גם לשאלות, שבהן נדרשו הערכות כמותיות, נתבקשו המרואיינים לענות על פי ההתרשמות והנסיון ולא לערוך בדיקה כמותית במשרדיהם.
ממצאי סקר הראיונות
בסעיף זה נביא את פירוט ממצאי סקר הראיונות. הניתוח הוא כלל ארצי וערוך על-פי נושאי השאלות. התייחסנו לממצאים מחמש וועדות מחוזיות ומ■ 20 וועדות מקומיות.
צירוף אחוזים בחלק מהסעיפים עולה על 100 עקב התאמת מספר סיווגים לחלק מהוועדות ו/או עקב האפשרות ליותר מתשובה אחת לשאלה. בסקירה אשר להלן כלולה התייחסות לשינויים בולטים בחקיקה ובנהלים אשר חלו מאז ביצוע הסקר ועד היום.
חלק א. תבנוז ואישור תוכניות סטטוטוריות בוועדות. סיווג התנגדויות.
החלק הראשון בשאלוני סקר הראי ו נות נועד לבחון את המצב בוועדות בקשר להכנת התוכניות ואישורן בכלל ובקשר להופעת השיתוף המתגונן בפרט (הגשת התנגדויות לתוכניות בתקופת הפקדתן).
תכנון ואישור תוכניות סטטוטוריות בוועדות.
הנושא הראשון שנציג, עוסק במידע על תכנון ואישור תוכניות סטטוטוריות בוועדות. נושא זה נחוץ כרקע להבנה של מידת הפעילות התכנונית ואופייה, ובעקבות כך להבנה של מידת ההזדמנויות לשיתוף הציבור בתכנון. מהסקר עולה, כי למעלה ממחצית הוועדות המקומיות במדגם, בתקופת הסקר היתה תוכנית מתאר אשר לא שיקפה את המציאות התכנונית. התכניות הללו הוכנו ו/או אושרו עשרות שנים לפני כן ולא עודכנו מאז. ועדות אחדות פעלו בלא תוכנית מתאר כוללת לכל תחום הוועדה אלא על פי תוכניות חלקיות, שהתאום ביניהן מוגבל. מכאן משתמע שבתחומי מרבית הוועדות
לא היתה לציבור מעולם הזדמנות להתערב בתכנון מתארי בדרכים המתחייבות בחוק או בכל צורה שהיא.
על פי הערכת המרואיינים, במרבית הוועדות (80%) נמצאה כמות קטנה עד בינונית של תוכניות סטטוטוריות בדיון למתן תוקף במשך שנה (לא יותר מ־40 תוכניות). לארבע ועדות תוכניות רבות במיוחד - עד 150. קיים קשר בין מספר התוכניות לגודל תחום הוועדה, אך ניכרת השפעה גם של נושאים נוספים. תוכניות מפורטות רבות היו בישובים הגדולים, בעיקר בירושלים ובתל אביב. מספר התוכניות בחיפה ובבאר שבע -נמוך יחסית לגודלן. כמות התוכניות בוועדות המשותפות למספר יישובים (ועדות עלפי סעיף 19 בחוק) היתה גבוהה יחסית. תוכניות מפורטות רבות יחסית הופיעו באזורים הנמצאים בשלבי התפתחות מואצת, אולם גם ביישובים ותיקים אשר בהם רבות מהתוכניות מיושנות. ביישובים ותיקים מסוג זה - מרבית התוכניות קטנות ואף נקודתיות ומשקפות את הצורך בשינויי יעוד. זאת עקב קשיחותן של התכניות הישנות שחלות באיזורים אלה.
הערכות בדבר היסח ההתנבדויות וסווגיהם
הנושא השני שנציג נוגע לזיהוי מאפייני ההתנגדויות לתוכנית. בראיונות נבחנו ביטויי רצון הציבור ודיעותיו בנוגע לתוכניות הסטטוטוריות, כפי שהם מתגלים בדרך העיקרית המתחייבת בחוק, שהיא הההתנגדויות. מרואיינים התבקשו להביע את הערכותיהם ואת התרשמותם ממאפייני ההתנגדויות והמתנגדים.
במקביל לסקר הראיונות, אשר התייחס לנתונים מכל חלקי המדינה, ערכנו סקר מעמיק של התנגדויות לתוכניות במחוז חיפה. מצאנו התאמה גבוהה בממצאי שני הסקרים בתחומים המתוארים בסעיף זה.
תוכניות עם התנגדויות ־ מתשובות המרואיינים במדגם של ועדות ברחבי הארץ עולה, כי לפי הערכתם לא היה כל שימוש בזכות להגיש התנגדות לתוכנית בלמעלה ממחצית התוכניות בכל הוועדות. במרבית התוכניות אשר עוררו התנגדויות מדובר בהתנגדויות בודדות: לכ-35% מכלל התוכניות הופיעו 1־5 התנגדויות בלבד. יחד עם זאת, במספר וועדות, המצטיינות בפעילות ענפה בתחום דיון בתוכניות, נמסר על תוכניות אשר עוררו התנגדות רבה במיוחד ־ עשרות ומאות מתנגדים. התוכנית אשר עוררה כמות שיא של התנגדויות היתה תוכנית טורבינות הגז בירושלים - קרוב לאלפיים מכתבי התנגדות נפרדים (להבדיל מחתימות מתנגדים, העשויות להיות רבות מאוד בתוכניות בעלות היבט ציבורי, עקב החתמת אנשים רבים על עצומה המוגשת כהתנגדות).
נושאי תכנון - לפי דעתם של כל המרואיינים שיעור רב של התנגדויות מופיע לגבי נושאים המתפרשים כפגיעה ברכוש, בעיקר פרטי. בכ־60% מן הוועדות צוינו תוכניות המתיחסות לרפרצלציה ללא הסכמת בעלים, ולהפקעות לצרכי ציבור, כתוכניות שלהן נוטים להתנגד ביותר. מן הראיונות עולה, כי ההתנגדויות עוסקות לעיתים קרובות בדרישה להגדלת זכויות השימוש בקרקע מעבר למוצע בתוכנית. בכמחצית מהוועדות העריכו המרואיינים, כי נושאים אישיים מיידיים מהווים נושאי התנגדות תכופים. רובן של הוועדות הללו מצטיינות בפעילות תכנוגית ענפה.
ב-25% מהוועדות צוינו נושאי הפגיעה באיכות הסביבה המיידית או הכללית כנוטים לעורר התנגדויות תכופות. רק באזורים נבחרים, בעיקר בירושלים, היו התנגדויות רבות לתוכניות המשפיעות על ציבור רחב ולטווח ארוך. כן נמסר על מספר גדול יחסית של מתנגדים לתוכנית מתאר בעלת רמת פירוט גבוהה ועל ריבוי התנגדויות המוגשות לתוכניות מפורטות רחבות היקף באזורים בנויים ותיקים. מדברי המרואינים עולה כי לתוכניות קטנות היקף, לתוכניות גדולות באזורים חדשים לא בנויים, ולתוכניות מתאר בעלות רמת פירוט נמוכה - בדרך כלל לא מוגשות התנגדויות.
מתנגדים - המרואיינים ב■ 65% מהוועדות ציינו שבעלי קרקע פרטיים הכלולים בתוכנית מרבים במיוחד להתנגד לתוכניות ואילו ב-40% מהוועדות צויינו בעלי קרקע או דיירים בשכנות. בלמעלה מ-90% מהוועדות המתנגדים התדירים ביותר לדעת המרואיינים הם אלה המייצגים אינטרסים אישיים, פרטיים. בוועדות מעטות אשר אינן כלולות בסיווג זה, מרבית ההתנגדויות הן של מוסדות ציבוריים, וכמות ההתנגדויות הכוללת היא נמוכה. ב-60% מהוועדות צוין כי מוסדות ציבוריים (חברת חשמל, מנהל מקרקעי ישראל, משרדי ממשלה שונים) מופיעים כמתנגדים לתוכניות בתדירות גבוהה. מגמה זו בולטת במיוחד בוועדות, בהן מספר ההתנגדויות נמוך באופן יחסי לאחרות.
בין המתנגדים לתוכניות הופיעו בתדירות ניכרת גופים ומוסדות, אשר אינם מייצגים אינטרסים של קבוצה זו או אחרת בציבור (לדוגמא -חברת החשמל). התנגדויות של גופים וולונטריים (בעיקר המועצה לארץ ישראל יפה) הוזכרו, אולם שיעורן נמוך. בירושלים, אשר "הובילה" תמיד בנושא הרגישות הסביבתית, המעורבות של גופים וולונטריים היתה גבוהה יותר מאשר באזורים אחרים. המרואיינים סברו שמרבית ההתנגדויות חתומות על-ידי מתנגד יחיד (כ-90% ממכתבי ההתנגדויות). רק במספר מקרים הופיעו התנגדויות של קבוצות בעלי עניין משותף (ועד בלוק, בעלי רכוש משותף) תוך התמקדות בנושא מצומצם. פנייה של ועדי שכונות מופיעה במספר אירועים תוך התמקדות בנושאים מצומצמים בתוכנית הנדונה. ממספר ראיונות לא פורמליים אשר ערכנו לאחרונה ניתן להתרשם כי גופים וולנטריים אחדים, הרשאים על פי סעיף 100 בחוק להגיש התנגדויות לתוכניות מרבים כיום לנצל זכותם זו הרבה יותר מאשר בעבר.
יש להניח כי בעשור אשר חלף מאז ביצוע הסקר גברה המעורבות של הנציגות השכונתית בהליכי הגשת ההתנגדויות. ניתן לזקוף זאת, לפחות באופן חלקי, לזכותה של התגברות המודעות השכונתית בעקבות פרויקט שיקום השכונות והתארגנויות נוספות,שבראשן עומדת מנהלת השכונות בירושלים.
רמה סוציו-כלכלית - המרואיינים התבקשו לחוות דעתם בנוגע להשפעתה של הרמה הסוציו-כלכלית של אזור התכנון על כמות ההתנגדויות. במרבית הוועדות (70%) ציינו המרואיינים כי השפעה מסוג זה אינה מוכרת להם. יתכן כי המקור להתרשמות זאת הוא חוסר הגדרה של שכונות ואזורים בעלי מעמד שונה בתוך חלק מהיישובים. במספר ועדות, בעיקר באלו שבהן תכניות רבות נמצאו בהליכי אישור ושלהן הוגשו מספר רב של התנגדויות צוינו התנגדויות רבות הנוגעות לפגיעה ברכוש באזורים מבוססים, והתנגדויות בנושאי איכות הסביבה בריכוזים בעלי רמת השכלה גבוהה יחסית.
ב-6 ועדות ציינו המרואיינים שבעלי רכוש מרבים להתנגד. בשתי ועדות ציינו כי מיעוטי השכלה ומיעוטי רכוש אינם באים לידי ביטוי בתכניות רחבות מימדים ובעלות
טווח השפעה רחב. ניכרת מגמה של תת-ניצול מוסד ההתנגדות על ידי השכבות החלשות, הממעיטות להגיש התנגדויות. מתוך דיווחי המרואיינים לא ניתן להסיק מסקנות חד־ משמעיות לגבי השפעת הרמה הסוציו- כלכלית של האזור ושל המתנגדים הפוטנציאליים על שיתוף הציבור בפועל.
יצוג על ידי עורר דיו ■ המרואיינים ב־25% מהוועדות מסרו כי לעיתים קרובות, בשעת הגשת ההתנגדות והשמעתה, מייצג את המתנגדים עורך דין. בוועדות שפעילותן רבה ומסועפת, הייצוג על ידי עורך דין חורג מעבר למקובל בוועדות אחרות.
מהדיווחים עולה כי במקומות בהם הקרקע יקרה "משתלם" למתנגדים להעסיק עורך דין מנוסה כנגד הוועדה, והוועדות "נאלצות" לענות באופן דומה בהעסיקן את יועציהן המשפטיים. מרבית המרואיינים ציינו, כי ברצונם לנהוג במידה רבה של התחשבות באדם המייצג את עצמו ולעיתים הביעו אף רתיעה מגישתם של המשפטנים.
מאז הסקר חל שינוי חשוב בהליכי התנגדויות. בעיקבות תיקון תשמ״ו (מם׳ 23) לחוק התכנון והבנייה, חלה מאז 1986 חובת הגשת תצהיר המאמת את העובדות שעליהן ההתנגדות מסתמכת. על התצהיר להיות חתום על ידי עורך דין, דיין, שופט או ראש עיר. הצורך בהגשת תצהיר מקשה, להערכתנו, על מימוש הזכות המצומצמת בלאו הכי להשתתף בתכנון ועל כך התרענו בעבר. יתכן כי הצורך לפנות לעורך דין בעניין התצהיר מוביל לעיתים לשילובו בניסוח ההתנגדות או אף בייצוג. נושא זה טרם נבדק אמפירית.
חלק ב' ־ הפקדה ודיון בהתנגדויות
ההפקדה והדיון בהתנגדויות מהווים את המרכיבים העיקריים בהליכי שיתוף הציבור בתיכנון במערכת הסטטוטורית בישראל.
נהלים לפגי הפקדת התוכנית
בסעיף זה ננסה להתחקות אחרי הנהלים בוועדות המקומיות בשלבים שלפני הפקדת התכנית, שלהם קיימת או עשויה להיות נגיעה לנושא שיתוף הציבור בתכנון. בטבלה מס׳ 1 מוצגים ממצאים נבחרים של סקר הראיונות בנושא זה. הנהלים הנהוגים לפני הפקדת התכנית, כפי שבאו לידי ביטוי בממצאי הראיונות, משקפים ומבליטים פירושים שונים ומנוגדים.
מהממצאים עולה שחלק מהוועדות לא ביצעו את המתחייב בחוק (פרסום דבר הכנת תוכנית על-פי סעיף 77). לעומת זאת היו ועדות שגיבשו נהלים בנושאים אליהם החוק לא התייחס כלל. התוצאה היא שנוצרו נהלים שונים בוועדות שונות באותו נושא. לדוגמא: יש שהציגו תוכניות למתעניינים לפני הפקדתן, ויש שנמנעו מלעשות כן; יש שדנו בהתנגדות אשר הגיעה אל הוועדה לפני תקופת ההפקדה, ויש שהתעלמו ממנה. במקרה הראשון נראה, כי נוטים לפרש בטעות את סעיף 77 בחוק כרשות ולא כחובה. במקרה השני יתכן כי לפנינו פירושים קוטביים בנוסח "כל מה שלא נאסר בחוק ־ מותר" לעומת "מה שלא הותר בחוק מפורשות ־ אסור". ייתכן גם שזו תוצאה של שיקול דעת ו/או נוחות אדמיניסטרטיבית.
פרסום דנו־ הכנת תוכנית ־ פרסום דבר הכנת התוכנית כפי הנדרש בחוק נעשה ככל הנראה במעוט מתוך הוועדות וגם אז בעיקר מתוך שיקולים מיוחדים, כגון הצורך להקפיא הוצאת היתרי בנייה בשטח הנתון. רק בוועדה מקומית אחת מתוך המדגם נהוג היה לפרסם תמיד דבר הכנת תכנית, ואילו למעלה ממחצית הוועדות לא פרסמו כלל או עשו זאת לעיתים נדירות ביותר! מחוז הצפון בולט בכך שהוא הקפיד בנושא זה באמצעות הוועדה המחוזית.
לפרסום דבר הכנת התוכנית משמעות לגבי נושא שיתוף הציבור, בהיותו מבחינת "התראה מוקדמת" למעוניינים להיות מעורבים בתיכנון (ולעלולים להפגע ממנו). הפסיקה בדרך כלל לא פסלה תוכניות מחמת אי-פרסום דבר הכנת תוכנית. היא התייחסה לנושא בעיקר (אם כי לא רק) בקשר לסעיף 78 בחוק באשר להגבלת השימוש בנכסים. יתכן שעקב כך התחזקה הנטייה לדאות בסעיף רשות ולא חובה. ראוי לציין כי בוועדה המקומית ירושלים קיים נוהל להפיץ דבר הכנת תכנית, כולל פרטים מזהים ותרשים סביבה, על-ידי מדור האינפורמציה. הפצה זו אינה לקהל הרחב אלא לגופים ומוסדות נבחרים.
התרשמותנו היא כי בשנים אשר חלפו התגברה במעט הנטייה לפרסם את דבר הכנת התכניות אולם עדיין המצב רחוק מלהשביע רצון. בבד בבד, תיקון תשמ״ח (מם׳ 26) לחוק התכנון והבנייה שיפר במידה משמעותית את נוסח סעיף 77, כך שאם וכאשר הפרסום מתבצע, ניתן להבין את כוונות התכנון. אם נוסיף לכך את העובדה, כי התיקון נתן דעתו גם לנושא התפוצה ולהרגלי הקריאה המשתנים (סעיף 1א׳) בנסיון להגיע לציבור רחב ככל האפשר, הרי לפנינו סיכוי שגם ראשיתו של התכנון לא תהיה בסתר.
בחוק הליכי תכנון ובנייה תש״ן-1990 - בוטלה החובה לפרסם הודעה בדבר הכנת תוכניות. ויתור זה הוא רק אחד מהוויתורים הרבים אשר שולבו בחוק זה במטרה לקצר את הליכי התכנון ואישור התכניות. נחזור לדון בשינויים אלה בהמשך. עם זאת נשוב ונזכיר כי החוק החדש (אשר יפוג כשנת 1992 אם תוקפו לא יוארך) חל רק על חלק מסוגי התכניות ולא על כולן.
עיון בתוכניות טרם הפקדתו - החוק אינו אוסר במפורש על
הציבור המעוניין לעיין
בתוכנית טרם הפקדתה, אך מתוך סקר הראי ו נות עולה שבשליש מהוועדות אשר במדגם מתן רשות לעיין בשלב זה היא בגדר יוצא מן הכלל. בעשירית מהוועדות כלל לא הותר לציבור לעיין בתכנית בשלב זה. יחד עם זאת מצאנו, כי ברבע מהוועדות לא היתה או כמעט לא היתה הגבלה בנושא זה. נראה, כי לרבים היה ברור כי אי אזכורו של נושא
בחוק אינה הופכת אותו לאסור. מסתבר, כי הוועדות הפחות פעילות גילו יותר פתיחות בנושא זה ייתכן מתוך כך שיש בהן מעט לחצים של בעלי אינטרסים כלכליים. הסיבה שהועלתה על־ידי המרואיינים כנגד הצגת תכניות לפני הפקדתן, בצד המנעות מסיבוך אדמיניסטרטיבי-ביוקרטי, היא החשש מניצול המידע לצורכי ספקולציה במקרקעין.
לאור ממצאינו בדבר חוסר האחידות במדיניות, נשאלת השאלה, האם אין טובת הציבור דורשת כי לכולם תהיה הזכות לראות את התוכנית טרם הפקדתה. הוכחה להנחה כי תוכן התוכנית ידוע לקבוצות בציבור בטרם הפקדתה, אנו מוצאים בתשובות המרואיינים לשאלה האם נוהגים להתייחס לפניות בכתב ו/או בעל-פה לפני ההפקדה. מהתשובות עולה כי בוועדה אחת בלבד נהגו להתעלם מההתנגדות המוגשת טרם פרסום ההפקדה. ב-40%
מהוועדות נוהגים לשמור את המכתב עד לשעת הדיון בהתנגדויות כאילו הגיע בתקופה המיועדת לכך בחוק, ואילו ביותר ממחצית הוועדות נוהגים בדרך כלל לכלול את ההתנגדות בשיקולי התכנון עוד בטרם הפקדת התוכנית.
לפנינו גילוי של שיתוף קבוצות, פרטים או גופים, בתכנון בשלבי ההכנה בנוסף לשיתוף בשלבי האישור המתחייבים כחוק. בהעדר נהלים מוסדרים ואחידים. השתתפות זו מוגבלת למי שמידע בנושא התוכנית הגיע אליו בצורה לא רשמית. בכך אנו מוצאות פגם, אך לא בעצם ההשתתפות.
נהלים בזמו ההפקדה וטרם דיון בהתנגדויות
הנהלים בתקופת ההפקדה הקבועים בחוק כוללים פרסום דבר ההפקדה, הצגת תוכנית בפני המעונינים וכן הצגת התנגדויות בפני העלולים להפגע מקבלתן. נוהלי ההפקדה ברורים ומפורשים לכאורה. למרות זאת מצאנו שוני רב בנהלים בוועדות השונות.
פרסום הפקדה - נוהל. על־פי דווח המרואיינים מרבית הוועדות הסתפקו בפרסום דבר ההפקדה בדרכים המינימליות המצוינות בחרק. מן הראוי להדגיש, כי על-פי סעיף 89 בחוק (תיקון תשל״ג) יש לפרסם הודעה על לוחות המודעות בשכונות הנוגעות בדבר. מממצאי הראיונות עולה כי במרבית הוועדות נוהל זה לא היה מקובל. היתה נפוצה טענה על הורדת ההודעות כשכונות וכתוצאה מכך - נמנעו מלבצע סעיף זה בחוק.
הפסיקה בדרך כלל נמנעה מלפסול תוכנית עקב אי-פרסום בשכונות ואולי מתוך כך סלחנות הוועדות כלפי אי-פרסום. אולם התמונה איננה שלילית. יש ועדות שנוהגות להוסיף מידע לציבור מעבר למה שהחוק מחייב. מממצאי סקר הראיונות עולה, כי ב-35% מהוועדות היה נהוג פרסום מעבר למתחייב בחוק: ב-15% מהוועדות נהגו להציג על לוח המודעות תוכנית ותקנון מופקדים, בנוסף להודעה בדבר ההפקדה המתחייבת בחוק (בכמה ועדות נוספות נהגו להציג תשריט בלבד). בוועדה אחת נהגו להודיע בכתב לעלולים להפגע, ושלוש ועדות נהגו לשתף במידע נכבדים ו/או מיוחסים בדרך קבע בתקופת ההפקדה. בוועדה המקומית ירושלים מדור האינפורמציה נהג להפיץ דפי מידע הכוללים תרשים סביבתי בציון עיקרי כל תוכנית מופקדת. בוועדות אחדות ציינו המרואיינים שרק בתוכניות יוצאות דופן היה נהוג לנקוט באמצעי פרסום מעבר למתחיב בחוק.
תוכניות מיוחדות, רחבות מימדים או רבות השפעה זכו לעיתים להליכי פרסום מיוחדים. כך היה בתוכנית מתאר חיפה, בתוכנית מתאר מחוז המרכז ובתוכנית ממילא בירושלים. פרסומים אלה לוו בהרצאות ודיונים וכן בהפצת חומר לקהל המעוניין.
מאז תיקון תשמ״ח (מס׳ 26) לחוק, חל שיפור ניכר באפשרות הבקרה על הפרסום, כדי להבטיח שיגיע לציבור רחב ככל האפשר (סעיף 1א׳). לראשונה קיימת דרישה לפרסם במקומונים, היכן שהם קיימים, בנוסף לפרסום בשני עיתונים, שלפחות אחד מהם נמנה עם שלושת הנפוצים ביותר במדינה. העיתונים הנפוצים חוייבו להקדיש מדור מיוחד להודעות בענייני תכנון ובנייה. זהו צעד חשוב נוסף, אולם לא מספיק. היום קל ונוח לאתר את המדור המפרסם הודעות על-פי חוק התכנון והבנייה, אולם לעיתים כמעט בלתי־אפשרי לקרוא את תוכנן, שכן אותיותיהן הוקטנו מאוד.
גם בחוק הליכי תכנון ובנייה - תש״ן ניתנת תשומת לב מיוחדת לנושא הפרסום. זהו הנושא היחידי אשר החוק מרחיב ולא מצר: נקבעה חובת פרסום בשלושה עיתונים, מהם שניים נפוצים (במקום שני עיתונים יומיים, מהם אחד נפוץ) בנוסף ליתר הדרישות שמציב חוק התכנון והבנייה בעניין פרסום.
דרכים רצויות לפרסום הפקדה - עסדות ־ שאלה נוספת עסקה בדרכים המתאימות לדעת המרואיינים לפרסום דבר הפקדתה של תוכנית. נתוני הסקר מצביעים על פער בין העמדות לבין ההתנהגות בפועל. המרואיינים מלמעלה ממחצית הוועדות, הביעו רצון ומודעות לצורך בפרסום רחב יותר מהמתחייב בחוק. מעניין לציין, כי 45% מהמרואיינים ציינו צורך באמצעים "ידידותיים" יותר כגון מודלים. בשלוש ועדות המליצו על הודעות בדואר לעלולים להפגע.
עמדת המרואיינים ב-40% מהוועדות היתה כי, דרכי הפרסום שהחוק מחייב מתאימות ומספקות. בין המציינים כך היו כאלה שמדבריהם נקל להסיק, כי לדעתם הנוהל הקיים הוא אולי אף "נדיב" מדי, וכי הם יעדיפו להפחית בפרסום ההפקדה אם הדבר יתאפשר, על מנת לזרז הליכי האישור, להפחית לחצים על הוועדות וכיו״ב.
עיוו במסמכים בזמז ההפקדה ־ מסקר הראיונות עולה, כי בכל הוועדות נוהגים לאפשר
למעוניינים לעיין בתשריט ובתקנות. ב־10% מהוועדות נוהגים להרשות לעיין גם בהתנגדויות לתוכנית. בחלק מהוועדות נהגו לאפשר לראות את התקנות רק על-פי דרישה מיוחדת. במרבית הוועדות (אך לא ככולן) הוצב התשריט על לוח המודעות בתקופת
ההפקדה, במיעוטן ־ גם התקנות. בתוכניות סטטוטוריות התקנות מהוות בעצם את התוכנית, בהן מפורטות הוראותיה. הגבלת הגישה למסמך זה מהווה פגיעה חמורה בזכותו המצומצמת כלאו הכי של הציבור למעורבות ולהשתתפות בתכנון.
רק ועדות מעטות נהגו להתיר עיון בתיק מסמכי התוכנית. לא מצאנו נוהג אחיד בעניין הזכות לעיין במסמכי תכנון כגון פרוגרמה, סקרים ואלטרנטיבות ־ חרף הוראותיו של סעיף 65 בחוק המחייב להגיש מסמכי סקר במצורף לתוכנית המתאר (או כמשתמע מהחוק ־ שינוי לה). הדבר מונע אפשרות להתנגדות מבוססת מבחינה תיכנונית. מדברי ההמרואיינים עולה כי בהעדר מיסוד של נוהל המסדיר גישה למסמכים השונים, זו ניתנת באופן סלקטיבי ל״מקורבים" למוסדות התכנון או על פי שיקול דעת אד-הוק של הממונים.
עיוו בהתנגדויות - סעיף 104 בחוק קובע זכות לעיין בהתנגדויות לכל העלול להפגע על-ידי קבלתן. החוק לא קבע, כיצד מחליטים מי עלול להפגע מקבלת התנגדויות. מתוך דווח המרואיינים עולה כי רק ב-10% מהוועדות נהגו להתיר עיון בהתנגדויות תמיד, ב-30% מתירים על פי שיקול דעת. מן הראוי לציין, כי בוועדות רבות (140%) מסרו המרואיינים כי לא נתקלו כלל בדרישה לעיין בהתנגדויות, והעדיפו לא להביע דעתם כיצד יש לנהוג במקרה כזה - באם להראות התנגדויות ולמי. בארבע ועדות נוספות אמר המרואיין כי אין מתירים לעיין בהתנגדויות.
ככל הנראה, מרואיינים רבים לא היו מודעים כלל לקיומו של הסעיף דנן בחוק. בוועדות אחדות צוין, כי מכתבי התנגדות הם בגדר מסמכים אישיים והעיון בהם מוגבל. באף אחת מוועדות המדגם לא דווח על כללים ברורים כיצד יש ליישם את רוחו
של הסעיף - האם על ההתנגדויות לתכנית להוות תמיד חלק מהמסמכים הניתנים לעיון חופשי בשעת ההפקדה, או שמא יש להפעיל שיקול דעת (על-ידי מי; על־פי אלו אמות מידה), ומי אלה שיקבעו מי עלול להפגע על ידי התנגדות לתוכנית.
התנגדויות ״מאחרות״ - בכל הוועדות אשר נסקרו היתה מוכרת תופעה של הגשת התנגדויות לאחר תום תקופת ההפקדה. הפסיקה הזכירה נוהל זה ולא חוותה דעתה לשלילה. מממצאי הראיונות עולה, כי במקרה שההתנגדות הגיעה תוך פרק זמן סביר לאחר תום תקופת ההפקדה - נהגו מרבית הוועדות לדון בה כבכל התנגדות אחרת. מאז תיקון מס׳ 26 לחוק, בשנת 1988, על המתנגדים להגיש את ההתנגדויות באופן ישיר אל הוועדה המחוזית, אולם הוועדות המקומיות רשאיות להגיש את חוות דעתן להתנגדויות. פירוט ודיון בהיבט זה נביא בהמשך.
נחזור לממצאי הסקר: במחוז הצפון נהגו הוועדות המקומיות להעביר תמיד כל התנגדות אשר הגיעה לאחר תום חודשי ההפקדה אל הוועדה המחוזית מבלי לדון בה. בשאר המחוזות, הוועדות המקומיות דנו לעתים גם בהתנגדויות מאחרות. הוועדות המחוזיות נהגו לדון בהתנגדויות אשר הגיעו אליהן באיחור, גם אם לא מתלווה אליהן התיחסות הוועדה המקומית. למרות העובדה, שלכאורה מוגבלת התקופה להגשת התנגדות, על־פי ממצאי הסקר קיימים סיכויים טובים שההתנגדות תזכה לדיון, גם כאשר המתנגד אחר את המועד. מעניין להדגיש, כי רק ב-10% מהוועדות אשר נסקרו דווח שנוהגים להתעלם מהתנגדות מאחרת. ב־15% מהוועדות דווח על התיחסות להתנגדויות מאחרות "רציניות בלבד", תוך הפעלת שיקול דעת. זהו שיעור יותר גבוה משיעור הוועדות המתעלמות מהתנגדות מקדימה, אשר נשלחה בעקבות מידע לא-פורמלי.
נהלי הדיון בהתנגדויות
בתום תקופת ההפקדה מחייב החוק דיון בהתנגדויות לתוכנית. אף־כי בחוק התכנון והבנייה כלולים סעיפים הבאים להסדיר את נושא הדיון בהתנגדויות, קיימים פירושים שונים. גם הפסיקה התלבטה ולא תמיד הכריעה. נבחן בסעיף זה את הנהלים הקיימים בוועדות אשר במדגם7הנוגעים להליכי השמיעה והדיון בהתנגדויות. בטבלה מס׳ 2 מוצג ריכוז ממצאים נבחרים בנושא זה.
שאלה מרכזית בנושא נהלי הדיון בהתנגדויות, היא הגדרת מיהו הזכאי להגיש התנגדות (או - למי יש ״זכות עמידה״). לפי סעיף 100 בחוק זכאי להגיש התנגדויות לתכנית כל מעוניין בקרקע, בבניין או בכל פרט תכנוני אחר, הרואה את עצמו נפגע על ידה. סעיף זה ניתן לפירוש צר או רחב. מתשובות המרואיינים בדבר הנוהל הנהוג בוועדותיהם נראה, שכמעט ללא יוצא מן הכלל נהגו הוועדות המקומיות לדון בכל ההתנגדויות ולהעביר את המלצותיהן לוועדות המחוזיות.
לדעת המרואינים בכל אחת מהוועדות להוציא אחת, הזכות להתנגד נתונה לכל אדם. רק בוועדה אחת נטו - לפי דיווח המרואיינים ־ לשלול זכות זו ממי שברור כי אין לו כל קשר, אך לא פירשו כיצד בודקים קיום קשר. גם המרואיינים בוועדות המחוזיות דיוחו שלא מקובלת דחייה על הסף של התנגדויות (בדרגים אדמיניסטרטיביים). כל הפנייות נדונות, כולל התנגדויות לא ענייניות או טורדניות.
לאחר מועד הסקר, בעקבות התיקונים לחוק והחקיקה החדשה, הליכי הדיון בהתנגדויות שונו בצורה משמעותית. על פי תיקון מס׳ 23 לחוק משנת 1986 - סעיף 103א׳ ־ "התנגדות לתכנית לא תתקבל ולא תידון אלא אם כן הוגשה בכתב, בפירוט הנמקות ובליווי תצהיר המאמת את העובדות שעליהן היא מסתמכת". סעיף זה נועד במקורו למנוע התנגדויות טורדניות ואף לאפשר דחייה על הסף של התנגדויות לא מנומקות. מאז תיקון מס׳ 26 (1988) מאפשר סעיף 106ג׳ לשמוע רק חלק מהמתנגדים, אם לדעת הוועדה המחוזית ההתנגדויות זהות במהותן.
הכוונה היתה ליעל הליכים, אולם בשני המקרים טמונה סכנה שתפגע זכותם של פרטים וקבוצות בציבור לבטא את עמדתם. הצורך להגיש תצהיר עלול להרתיע דווקא את נציגי הקבוצות החלשות בציבור מלנצל את זכותם למעורבות בתכנון. בעבר, כפי שהעלו ממצאי מחקרנו, דחיית התנגדויות נעשתה בדרך כלל רק לאחר שמיעתן ולא על הסף. שמיעה סלקטיבית ודחייה על הסף עלולות לגרום פגיעה בקבוצות וביחידים בציבור, פגיעה שעשויה היתה להמנע בהליכים הקודמים.
הופעת מתנגדים בוועדה המקומית ־ על-פי נוסח החוק בתקופת הסקר, ההתנגדויות היו מוגשות לוועדה המקומית. החוק לא חייב להזמין את המתנגדים לדיון בוועדה המקומית אך גם לא שלל זאת. ממצאי סקר הראיונות הורו על שיעור גבוה של ועדות, בהן היה מקובל בדרך כלל להזמין את המתנגדים לוועדה המקומית (75%). בחמש ועדות נהגו להזמין את כל המתנגדים תמיד. ועדות אלה נמנות עם הפחות פעילות במדגם. בשלוש ועדות בלבד מתוך 20 הוועדות שנכללו במדגם היה נהוג שלא לאפשר את הופעת המתנגדים בפני הוועדה המקומית.
יש שראו בחיוב את שמיעת המתנגד בטרם החלטה, במגמה לגבש המלצה של הוועדה המקומית בפני הוועדה המחוזית בקשר להתנגדות. לדעת המחייבים, שמיעת מתנגדים נותנת אפשרות להבהרות, כולל אפשרות לשינוי תכנית ו/או הסרת התנגדות. לעומת זאת היו שטענו כי הזמנת המתנגדים אינה מסייעת להליכי תכנון ואישור התוכניות, מה עוד שהחלטת הוועדה המקומית היא בגדר המלצה גרידא.
נזכור שבעקבות תיקון מס׳ 26 (תשמ״ח), על המתנגד להעביר את ההתנגדות ישירות אל הוועדה המחוזית ולא אל הוועדה המקומית כבעבר. אם תרצה, הוועדה המקומית רשאית כמובן לדון בהתנגדויות, אולם נושא זה לא מוסדר בחוק. קביעה זו משמעותית לנושא שיתוף הציבור, שכן בוועדה המקומית מכהנים נציגיהם־נבחריהם של רבים מהמתנגדים הפוטנציאלים לתכנית. לכאורה, יש בשינוי החוק ביטוי נוסף לחיזוק הריכוזיות במערכת התכנון, העלולה לסתור מגמות של מעורבות ושיתוף "האזרח הקטן". אולם, לעומת חשש זה נראה, כי במצב ובהקשר הנוכחי, סעיפים 103ג׳ ו-106א׳, אומנם תורמים למגמה לקצר את תקופת אישור התוכניות. הוועדה המקומית רשאית לדון בהתנגדויות וזכותה למעורבות לא נפגעת. הגשתן של התנגדויות מנומקות כמתחייב מסעיף 103א׳ (תיקון 23) מאפשרת דיון והתייחסות עניינית להתנגדויות אם וכאשר הוועדה המקומית תרצה בכך.
חוק הליכי תכנון ובנייה 1990 מייסד ועדה משותפת, אשר בה שותפים נציגים מהוועדה המקומית והמחוזית. נציגי הרשות המקומית שותפים כאן גם בהחלטה בנוגע להפקדת תכניות ובנוגע להתייחסות להתנגדות, ולא רק בהמלצות ובחוות דעת כפי שמתחייב
מחוק התכנון והבנייה. יחד עם זאת, נראה כי למרות השוני שציינו לעיל, ניתן לשער שהשפעתה של הנציגות המקומית על התכנון נמוכה בתכניות אשר חוק הליכי תכנון ובנייה חל עליהן. ראשית: הופעתם של נציגי הוועדה המקומית משתנה מתוכנית לתוכנית ואינה רצופה כשל שאר חברי הועדה המשותפת. כפועל יוצא מכך - השפעתם הסגולית עשויה להיות קטנה יותר. שנית: בהליך הרגיל, התוכנית מתגבשת ונבחנת תוך מעורבות של הנציגות המקומית ואילו על פי החוק החדש, לעיתים קרובות מעורבותו של הדרג המקומי מתחילה רק לאחר גיבוש התוכנית.
הדיון בהתנגדות בוועדה המחוזית ־ מממצאי סקר הראיונות צולה כי שימוש בסעיף 107 ב׳ בחוק בדבר מינוי חוקר לשמיעת ההתנגדויות היה בגדר יוצא מן הכלל בכל הוועדות המחוזיות.
תרומתו החשובה ביותר של תיקון 26 לנושא שיתוף הציבור בתכנון היא, ככל הנראה, מיסודו של מינוי חוקר (סעיף 107א׳). הסעיף נמסרת שתי מטרות, אשר נהוג היה לראותן כסותרות - שיפור הליכי שיתוף הציבור וקיצור הזמן המוקדש לאישור התוכניות. המידה שבה אומנם מושגות מטרות אלה טעונה מחקר, שטרם בוצע. כאשד נשמעת התנגדות בפני חוקר, אין החוק מזכיר שיקול דעת בבחירת המתנגדים הרשאים להשמיע את התנגדותם. מתוך כך ניתן להסיק שיש לשמוע את כל המתנגדים ואת נימוקיהם (לוי 1988). מעבר לכך, סביר להניח כי בדיקת הנושאים השנויים במחלוקת, מעמיקה יותר מאשר בשעה שההתנגדויות מובאות בפני פורום הוועדה המחוזית.
חוק הליכי תכנון ובנייה 1990 מקצר את התקופה להגשת התנגדויות לעשרים יום בלבד וכאן טמון עיקר הקושי מבחינת יישום שיתוף הציבור: לקבוצות וליחידים בציבור קשה להגיע אל התוכניות, לבחון ולהגיב תוך פרק זמן כה קצר. החוק מיועד לתכניות אשר בהן 200 יחידות מגורים ומעלה ולתוכניות של הרחבה או פירוט של אזור תעשיה. תוכניות מהסוגים הללו עשויות לכלול פגיעה משמעותית ביותר ביחידים או בקבוצות ענין. המחוקק קבע כי תוכניות שאושרו על פי חוק זה תוקפן יפוג תוך שנתיים אם לא בוצעו. כך מקטין החוק במידה מסויימת את סכנת הפגיעה בציבור.
נושא נוסף שנבדק בסקר הראיונות בקשר לדיון בוועדות המחוזיות, הוא שאלת המשמעות הניתנת לדרישת פומביות הדיון (סעיף 107 בחוק קובע כי על הדיון להיות פומבי). במרבית הוועדות (90%) נמסר כי ההבחנה היא בין שמיעה לבין דיון כהחלטה: חברי הוועדה המחוזית בלבד משתתפים בהחלטה לגבי ההתנגדויות, בשעה ששמיעת ההתנגדות עצמה, בה מופיעים המתנגדים היא פומבית. מדיווחי המרואיינים עולה כי בשום ועדה לא נהוג להתיר השתתפות או נוכחות של המתנגדים בשלב ההחלטה. נראה כי התפיסה השלטה היא, ששיתוף הציבור מקומו עד שלב ההחלטה, בעוד זו צריכה להתקבל בדלתיים סגורות. המרואיינים הצדיקו גישה זו כאמצעי למניעת אי סדרים ולחצים בשעת הדיון בוועדה ולאחר מכן. במקרים רבים, מהנדס הוועדה המקומית או נציג אחר נוכחים בשעת ההחלטה.
הצגת אלטרנטיבות לתיכנוו ע" י המתנגדים - ביטוי אפשרי נוסף לרצונותיהם של פרטים או קבוצות בציבור הוא הצגת אלטרנטיבות לתיכנו,׳ בשעת הדיון בהתנגדויות בוועדה. נוהג זה אינו כלול בסעיפי החוק, אולם ב-50% מהוועדות - על-פי דברי המרואיינים - היו מקרים שבהם מתנגדים הציגו אלטרנטיבות לתכנון. ב-20% מהוועדות, מתנגדים
הציגו אלטרנטיבות לתכניות בתדירות גבוהה. בחמש וועדות ציינו המרואיינים כי נוהל זה הוא חיובי, רצוי ויש לעודדו. אחד המרואיינים ציין כי התופעה חיובית כשלעצמה, אולם ההתערבות באה בשלב מאוחר מדי בתהליך התיכנון ולאחר שהתכנון הושלם.
מדברי המרואיינים עולה, כי מרבית האלטרנטיבות, אם וכאשר הן מוצגות, לא מתייחסות לתוכנית בכללותה אלא רק לאזור או לנושא המעניין את מגיש ההתנגדות. הגשת אלטרנטיבות מוכרת בעיקר ביישובים גדולים (בהם יש פעילות תכנונית רבה), ו/או בנושאים הנוטים לעורר התענינות ציבורית מיוחדת.
מהתרשמותנו בעקבות ראיונות עדכון בלתי פורמליים שערכנו נראה, כי הגשת אלטרנטיבה לתכנון כחלק מההתנגדות נפוצה היום יותר מאשר בתקופת הסקר. אין זה נדיר שאדדיכל או מתכנן "מסנגר" מציג את ההתנגדות לתכנית בליווי אלטרנטיבה התואמת את האינטרסים של הנפגעים; להיפך, יתכן אפילו שמתגבשת כאן נורמה בדבר הדרך הרצויה להגשת התנגדויות.
השפעה על התכנית משעת הדיון בהתנגדות ועד מתו תוקף
הסעיפים לעיל דנו בשיתוף הציבור על-פי החוק והנוהל, כפי שתוארו על ידי המרואיינים. מה השפעתם של הליכי שיתוף הציבור הקיימים על התכנון והתוכנית? השאלות אשר נכללו בסעיף זה נועדו לזהות את דיעות והערכות המרואיינים בנושא. ביקשנו הערכה בנוגע לכמות ההתנגדויות המתקבלות לעומת הנדחות, בנוגע להשפעת התנגדויות על שינויים בתכנית ובנוגע לשינויים בתכנית שלא עקב התנגדויות לאחר תקופת ההפקדה (דבר הגורם לאישור תכנית שונה מהמופקדת ומונע את זכותו של הציבור למעורבות כל שהיא בשינויים). כן נבחנו השלכותיהם של שני הליכים נוספים הקבועים בחוק, שלהם נגיעה לשיתוף הציבור ־ נוהל לגבי מי שעלול להפגע עקב קבלת התנגדות וזכות ערר. בטבלה מס׳ 3 מוצגים ממצאים נבחרים בנושא זה.
התנגדויות מתקבלות ונדחות - בזמן שהיא דנה בהתנגדות, יש בסמכותה של הוועדה המחוזית לקבלה כלשונה ולשנות על-פיה את התכנית, לקבל חלק מנימוקיה ולשנות בהתאם או לדחות את ההתנגדות. מן הראוי להדגיש, כי שינוי בתוכנית עקב קבלת התנגדות בשלמותה או בחלקה אינו בהכרח שינוי משמעותי. זה עשוי להיות שינוי בפריט בודד או שינוי שולי. ב-70% מהוועדות ציינו המרואיינים שיעור גבוה או בינוני של קבלת התנגדויות. רק ב-10% מהוועדות, המרואיינים היו בדיעה כי קבלת התנגדויות מופיעה בשיעורים נמוכים. שיעור גבוה של קבלת התנגדויות על ידי הוועדה המחוזית צויין על ידי המרואיינים בוועדות בעלות פעילות בנייה מועטה. הוועדות הללו מצטיינות גם בשיעור גבוה יחסית של התנגדויות המוגשות על-ידי מוסדות ובזהות בין המלצת הוועדה המקומית והחלטת המחוזית ביחס להתנגדויות.
שינויים בתוכנית עקב התנגדויות - המרואיינים נתבקשו להעריך באיזו מידה השפיעו התנגדויות על הוועדה המחוזית. מהתשובות עולה, שברבות מהוועדות -להערכת המרואיינים - יש להתנגדות השפעה. היא נלקחת כחשבון בהחלטות על שינויים, שמבקשת הוועדה המחוזית לערוך בתכניות. במרבית הוועדות (65%) הוערכה השפעה זו כחלשה עד בינונית וב-35% כמשמעותית או רבה. כל-זאת לגבי השינויים בתוכן של התוכנית.
האם משפיעה התנגדות גם על דרך התכנון? על־כך לא שאלנו באופן ישיר, אולם במקרה אחד צו יינה השפעת ההתנגדות כ״עזרה לחשוב". כאשר נשאלו המרואיינים מה לגבי הופעת שינויים מהותיים או דחיית תוכנית עקב התנגדות, מסרו ב-65% מהוועדות, כי השינויים בתכנית כפי שהם מוכרים להם, לא מהותיים ודחיית תוכנית עקב התנגדות -נדירה. על שינויים מכריעים ודחיית תכנית לעיתים קרובות נמסר בשלוש וועדות.
יתכן שיש קשר בין רמת הבעיות התכנוניות לבין עוצמת ההשפעה של ההתנגדויות. בוועדות הפעילות בערים הגדולות נמסר על שיעור גבוה של שינויים מהותיים בתכנית עקב התנגדות. ממצא זה - ייתכן שמקורו בריבוי תוכניות בוועדות אלו, דבר המגדיל את הסבירות להופעת שינויים מהותיים. כן ייתכן כי אנו עדים למודעות מוגברת לתיכנון, לאפשרות להיות מעורבים בתכנון ולהכרת הדרך להתערבות על-ידי הגשת התנגדות מנומקת בצורה שמשכנעת את חברי הוועדה המחוזית.
הנוהל לנכי העלולים להפגע - שינוי תוכנית עקב התנגדויות עלול לגרום פגיעה באנשים, גופים או מוסדות, אשר לדרישותיהם התאימה התוכנית כפי שהופקדה לעיון הציבור במתכונתה המקורית אבל לא לאחר השינויים בה. על-פי סעיף 106 בחוק התכנון והבנייה "אם היתה קבלת התנגדות עלולה לדעתו (של מוסד התיכנון המוסמך לדון ולהכריע בהתנגדות) לפגוע באדם שאף הוא רשאי להגיש התנגדות לתבנית, לא יכריע בהתנגדות לפגי שנתן לאותו אדם להשמיע טענותיו.".
מתשובות המרואיינים בסקר אשר ערכנו עולה, כי קיימת מודעות לפגיעה אפשרית עקב קבלת התנגדויות, אולם חרף הסעיף המפורש בחוק, אין הנהלים הדרושים לצורך צמצום הפגיעה או מניעתה אחידים או ברורים בוועדות השונות. בשתי ועדות בלבד נמסר כי על פי רוב מודיעים לעלולים להפגע מקבלת ההתנגדות על-פי סעיף 106. לא ברור כיצד מזהים שם את העלולים להפגע. הפסיקה התייחסה לנושא זה וקבעה, כי הפגיעה צריכה להיות "בולטת לעין". מכל מקום היא השאירה את ההחלטה לשיקול דעת הוועדה המחוזית.
במקרים שיש סברה שתהיה פגיעה משמעותית בצד שלישי, ב-20% מהוועדות נוהגים בדרך כלל שלא להזדקק לסעיף 106, ולהפקיד את התוכנית מחדש (כולל השינוי) או להכין תוכנית אחרת. משמעותו של תהליך זה בעצם ■ דחיית התכנית המקורית. זוהי מידת השפעה גבוהה להתנגדות.
המרואיינים ב-30% מהוועדות מסרו, כי הוועדה המחוזית נוהגת לקחת בחשבון את הפגיעה האפשרית בשיקוליה ביחס לתכנית. משתמע מכך ־ דחיית התנגדויות העלולות לפגוע באחרים ואישור תכנית הפוגעת במתנגד, או דחיית התכנית. ב-40% מהוועדות לא קבעו המרואיינים נוהל מועדף וציינו שיקול דעת על פי הנסיבות. מן הראוי לציין, כי חלק מהמרואינים ענו על פי השערה בלבד עקב-כך שבוועדותיהם היו מעט ארועים של טיפול למניעת פגיעה באחרים (אך לאו דוקא עקב היעדר פגיעה מסוג זה!)
מהראיונות בוועדות המקומיות והמחוזיות כאחד עולה, כי לא נמצאה דרך למנוע באופן יעיל פגיעה באנשים נוספים עקב קבלת התנגדות (פגיעה בפניה לא יוכלו להתגונן!). יש ועדות הנוהגות לעיתים רחוקות להמליץ על הפקדה מחדש כאשר הבעיה מתעוררת, אולם הדבר עלול לעכב את אישור התכנית בחודשים נוספים. לעומת זאת, כאשר משתדלים
להמנע מקבלת התנגדויות העלולות לפגוע בפרטים או בקבוצות אחרות, אנו משערות שנגרם צמצום משמעותי ביעילותו של מוסד ההתנגדויות, המהווה, בעצם, דרך ממוסדת יחידה לשיתוף ציבור אקטיבי. השערה זו טרם נבחנה אמפירית.
שינויים בתוכנית תוך תקופת הפקדתה - אפשרות נוספת לאישור התכנית (או חלקים ממנה) תוך מניעת הזכות להתנגד טמונה בהכנסת שינויים בתכנית בתקופת הפקדתה. אפשרות זו נוצלה בעבר. הנושא הגיע לערכאות פעמים מספר. הפסיקה אינה שוללת את זכות הוועדות להכניס שינויים בתכניות, אך נוטה לשים לה סייגים ולהקפיד ששינויים כאלה לא ישנו את התוכנית עד לבלי ההכר.
מדיווחי המרואיינים עולה כי ב-65% מהוועדות נהוגים שינויים בתכנית בתקופת ההפקדה ללא קשר לקבלת התנגדויות. השינויים הללו נערכים בדרך כלל באופן כזה המונע פגיעה בציבור (על-פי שיקול דעת של מבצעי השינויים והוועדות המאשרות). לעומת זאת, המרואיינים ב-35% מהוועדות מסרו כי את התוכנית משנים רק עקב קבלת התנגדויות, אם יש דרישה לשינויים אחרים - מפקידים מחדש.
עריכת שינויים בתכנית תוך כדי תקופת ההפקדה - פירושה, למעשה, כרסום חמור באפשרות להשתמש בזכות ההתנגדות, שכן התכנית המופקדת אינה מציגה מידע מעודכן. שינויים שלא עקב התנגדות היו מקובלים בעבר, כפי שהעידו המרואיינים. לאחרונה נזהרות הוועדות מפני עריכת שינויים מהותיים, בעיקר עקב חשש מפני פנייה לערכאות משפטיות. לאור מודעות ציבורית גדולה יותר יתכן שהסיכויים שמגישי התנגדוויות יעתרו גבוהים יותר מאשר בעבר.
דרך אפשרית מוכרת הנחשבת "חוקית" לביצוע שינויים בתכנית היא התנגדות של המעוניין בביצוע השינויים (כולל למשל מהנדס הוועדה המקומית אשר הגישה את התכנית). ב״תרגיל" מעין זה נקטו לדוגמא, בוועדה המקומית חיפה בקשר לתכנית המתאר, כאשר בתוך התקופת של אחרי הפקדתה (תקופה הנמשכת יותר מעשור) התעורר צורך בהכנסת שינויים. הוועדה מעוניינת בשינויים רבים, לאו דוקא שוליים, ומגישה אותם במסגרת התנגדות מהנדס העיר. שינויים מרחיקי לכת אלה לא הופקדו עד כה לעיני הציבור.
השפעת המלצתה של הוועדה המקומית על ההחלטה ביחס להתנגדויות - כפי שציינו לעיל, על-פי סעיף 106 בחוק, לפני תיקון 26 הוגשו התנגדויות לוועדה המקומית, ותפקידה היה להעבירן לדיון והכרעה בוועדה המחוזית בצירוף חוות דעתה. הוועדות המקומיות נהגו לדון בהתנגדויות ולעיתים קרובות אף להזמין מתנגדים לדיון. בסקר ביקשנו מן המרואיינים להעריך באיזו מידה משפיעה המלצתה של הוועדה המקומית על ההחלטה של הוועדה המחוזית. נפרט היבט זה, כדי להאיר פן נוסף ובמטרה לבחון בחינה מחודשת את נושא הדיון בהתנגדויות בוועדה המקומית.
במרבית הוועדות (80%) ציינו המרואיינים שיש השפעה המשתנה לפי העניין. ב-15% מהוועדות סברו שיש השפעה מכריעה להמלצת הוועדה המקומית, ורק בוועדה אחת הוערכה השפעה זו כנמוכה ביותר. הערכת מרואיינים שיש השפעה ניכרת של המלצת הוועדה המקומית בנוגע לקבלה או דחייה של התנגדויות הופיעה בעיקר בוועדות בעלות פעילות תכנונית מצומצמת. בועדות מסוג זה, כפי שראינו לעיל, רוב ההתנגדויות הן של
מוסדות וגופים ציבוריים ושיעור גבוה מהן מתקבלות. כאן מסתמן קשר אפשרי בין המלצת הוועדה המקומית לבין החלטת הוועדה המחוזית: על-פי-רוב לקבל את ההתנגדות ולהתאים את התכנית לדרישות המתנגדים.
בחלק מהראיונות באו לידי ביטוי העימות וריב הסמכויות בין הוועדות. קיים ניגוד בין הדרג המקומי לבין הדרג המחוזי. הדרג מקומי קרוב יותר לציבור ויוזם או מאמץ חלק גדול מהתכניות שלהן מוגשות ההתנגדויות. הדרג המחוזי אמור לייצג עמדה שקולה ואובייקטיבית, תוך ראיית כלל הדרישות, הצרכים והרצונות באזור, אולם בפועל מתבלט כמייצג את הריכוזיות הממסדיות. הוועדה המחוזית בארץ היא, בעצם, שלוחה של השלטון המרכזי ולא דרג ביניים בין שלטון מקומי ומרכזי. סמכויות ההחלטה בנוגע לתכנון הסטטוטורי עדיין מרוכזות בידי הוועדה המחוזית ללא הבחנה בין נושאים עקרוניים ו/או ברי-השפעה אזורית, לבין מקומיים ו/או שוליים.
שימוש בזכות הערר - ריכוזיות הסמכויות של הוועדה המחוזית באה לידי ביטוי קיצוני בעובדה כי הוועדה מוסמכת להחליט שלא להעניק אפשרות למעוניין לערער על אי קבלת התנגדותו לתכנית מפורטת (ואישור תוכנית הפוגעת בו) בפני המועצה הארצית. במערכת התיכנון הסטטוטורי, אפשרויות הערר והפנייה לאינסטנציה גבוהה יותר ■ מוגבלות מאוד. למעשה הוועדה המחוזית היא כמעט תמיד הפוסק האחרון. אפשרויות ההסתייעות במערכת המשפטית לצורך שינוי החלטה בדרג התכנוני - הן מוגבלות ועולות ממון רב.
מהראיונות ניתן להסיק כי ברשויות התכנון, רבים רואים בפנייה לשר או למועצה הארצית אפשרות נוספת לעכב את הליכי אישור התכנית, אולם רבים מבין המתנגדים מעדיפים אפשרות לערער בפני אינסטנציה נוספת. הוועדה המחוזית משמשת כ״מסננת" אשר מטרתה לאפשר רק לפניות בעלות עניין ציבורי להגיע אל פורום המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה.
המרואיינים בסקר נתבקשו להתייחם לנושא השימוש בזכות הערר בוועדותיהם. מתשובותיהם עולה שכמעט במחצית הוועדות לא היו זכורים כלל ארועים מסוג זה. בארבע הוועדות הפעילות ביותר בנושא תכנון ואישור תוכניות ציינו, כי ערעורים ובעיקר בקשות לרשות להגיש ערד מופיעים לעיתים מזומנות. בייתר הוועדות (35%) היו מקרים נדירים של שימוש בזכות הערר.
פנייה לחברי וועדה מחוזית על ידי בעלי ענין, גם היא דרך להגיש ערר. תיקון
מס׳ 26 לחוק הגביל את זכות הערר. היום רק שני חברי הוועדה המחוזית יחדיו רשאים לערער על החלטת הוועדה המחוזית בפני המועצה הארצית - ולא אחד כבעבר.
חלק גי - שיתוק מעבר לנדרש בחוק: עמדות בנושא שיתוו* הציבור
חלקו השלישי של סקר הראיונות עסק בשיתוף מעבר לנדרש בחוק ־ הקיים, האפשרי והרצוי וכן בעמדות הנוגעות ליישום שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי בארץ. בטבלה מס׳ 4 מוצגים ממצאים נבחרים בנושא העמדות של מקבלי ההחלטות.
?יקוף בתכנון מעבר לנדרש נחו? - מצב קיים
מתוך התשובות לשאלות לגבי הליכי הפקדה ודיון ניתן ללמוד על קיומם של נוהלי שיתוף, אשר החוק אינו מחייבם (אך גם אינו אוסר על קיומם): מתן רשות לעיין בתכניות בשלבי הכנתן ו/או בטרם הפקדה (לכל המעוניין או לבעלי עניין מיוחד); התייחסות להתנגדויות המגיעות טרם הפקדה; פרסום על הפקדה באמצעים אשר לא נזכרים בחוק; דיון בהתנגדויות בוועדות המקומיות; ודיון בהתנגדות המגיעה לאחר תום תקופת ההפקדה. אלה הליכים אשר אינם כלולים בחוק, אולם נהוגים בוועדות רבות. נראה כי המרואיינים אשר בוועדותיהם ההליכים הללו נהוגים לא ראו בהם דבר חריג וייתכן שאף לא נתנו דעתם לכך, כי הליכים אלה אינם כלולים בחוק. לעומת זאת, מנוסח תשובותיהם של מרואיינים אחרים, כאלה שוועדותיהם מקפידות שלא להוסיף על הכלול בחוק, עולה כי לדעתם ההליכים המוזכרים לעיל, אסורים.
מעניין לציין, כי הוועדות אשר בהן - על-פי דיווחי המרואיינים ■ נזהרו מלשתף יותר מהמתחייב בחרק, הן בדרך כלל אלו, שבהן גם אין מקפידים על ביצוע כל סעיפי החוק הנוגעים לשיתוף (לדוגמא: לא מפרסמים דבר הפקדת תוכנית בשכונות, לא מראים התנגדויות בתקופת ההפקדה).
בלמעלה ממחצית הוועדות (55%) היתה התשובה חד-משמעית - אין אירועי שיתוף הציבור מעבר למתחייב בחוק. ב-20% נוספים - זכורים אירועים בודדים (בדרך כלל בהקשר לתכניות מתאר ־ על־פי רוב הרצאות). ב ־25% נוספים האירועים הספורים אשר צוינו התמקדו בהתארגנות שכונתית (אסיפות, דיונים). אירועים אלה נערכו רק בקשר לתכניות המשתרעות או משפיעות על אזור גדול. גם במקרים בהם נמסר על שיתוף מעבר למתחייב בחוק, מדובר באירועים נדירים. ברור מהתשובות כי המרואיינים היו מודעים לכך שאין החוק אוסר עריכת שיתוף נוסף מסוג זה.
על פעילות מצומצמת אשר התבטאה במתן מידע נוסף (חד-צדדי על-פי-רוב - הרצאות, סקרים) דווח במספר ועדות שבהן פעילות תכנון רבה, וזאת בתכניות בודדות ונבחרות. שיעור השיתוף הנוסף נמוך למדי בהתייחס לכמות התכניות. המרואיינים לא ציינו כל שיתוף אקטיבי של הציבור בהכנת תוכניות סטטוטוריות (מעבר לתכניות של יזמים פרטיים).
האם קיים עניין בשיתוף הציבור? האם זוכה יישומו לעידוד, להדרכה, להכוונה? לשאלות אלה נתייחס בסעיף הבא.
הערכת מגמות ברשויות ובציבור בקשר לשיתוק הציבור
האם הוועדות המחוזיות מנחות את הוועדות המקומיות בקשר לנוהלי שיתוף הציבור?
המרואיינים בוועדות המקומיות והמחוזיות כאחד ענו, כי אין הוועדות המחוזיות מנחות את הוועדות המקומיות לגבי נוהלי שיתוף הציבור, במסגרת החוק ומעבר לו. למרות התשובה החד־משמעית בכל הוועדות, נראה, כי קיימים נהלים בוועדות
המקומיות, אשר מקורם במדיניות בלתי-כתובה של הוועדה המחוזית. הנהלים הללו באים לידי ביטוי, למשל בגישה לנושא הפרסום לפי סעיף 77 ובהתייחסות להתנגדות המוגשת לאחר תום תקופת ההפקדה. לעומת זאת, בנוגע לשיתוף מעבר למתחייב בחוק לא מצאנו סימנים למדיניות של הוועדות המחוזיות. נראה שבתחום זה פועלות הוועדות המקומיות מיוזמתן, ללא תמיכה, ללא הנחיות, ובעצם ללא התערבות של נציגות השלטון המרכזי. ייתכן שהדבר נובע מחוסר זמן בוועדות המחוזיות להתעסק בדברים, אשר אינם מהוים חובה על-פי החוק; ייתכן גם שזהו פועל יוצא מהריחוק של הוועדה המחוזית מהציבור וצרכיו בהשוואה לוועדות המקומיות הנמצאות במגע בלתי-אמצעי עימו.
שינויים כמעורבות הציבור וברצון למעורבות ־ המרואיינים נתבקשו לחוות דעה באיזו מידה היו לדעתם שינויים במעורבות הציבור וברצונו להיות שותף בתכנון. מחצית מהמרואיינים מסרו כי לא חשו שינוי בנושאי המעורבות והרצון להיות מעורב. מחציתם דיווחו על שינוי, כאשד המגמה היא הגדלת הרצון להשתתפות.
נראה כי בתקופת הסקר היתה קיימת מגמה של התגברות ההבנה והמעורבות בשטח התכנון, שבאה לידי ביטוי לא רק בנוגע לשמירה על אינטרסים פרטיים, אלא גם בנוגע לצרכים ציבוריים. בדברי המרואיינים מצאנו הערות הראויות לציון, לדוגמא: "הציבור אינו בשל לשיתוף"; "חסר חינוך לתיכנון ולשיתוף בתיכנון".
השאלות האחרונות בראיון לוועדות התיכנון נועדו לזהות עמדות לגבי שיתוף הציבור. הן משלימות מידע כללי אשר לא ניתן היה לקבלו בשאלות הקודמות.
מידת השיתוק הרצויה ־ המרואיינים נתבקשו להביע עמדה בנוגע למידת השיתוף הרצויה בהשוואה לקיימת בארץ. בשלושה רבעים מהוועדות ענו המרואיינים כי לדעתם דרוש לשתף את הציבור בתכנון, יותר ממה שמשתפים אותו היום. ברבע הנותר ניתן לזהות את שוללי השיתוף. רק בוועדה אחת התגובה היתה חד משמעית -"אין שיתוף וטוב שאין". יתכן שההמנעות מתגובה משקפת העדפה להשאיר את השיתוף ברמתו הנוכחית ואולי לצמצמו. ייתכן והדבר לא נאמר במפורש, מפני שעמדה מסוג זה עלולה להראות לא פופולרית.
ברוב הוועדות, שבהן הפעילות התכנונית מצומצמת, היו המרואיינים בדיעה כי יש להרבות לשתף. המרואיינים בוועדות הפעילות יותר, הדגישו בצד תמיכה מסוייגת בהרחבת השיתוף, את הצורך בחינוך לשיתוף. כמו כן ציינו כי חיוני לקצר וליעל את הליכי התיכנון והאישור בד בבד עם העמקת והרחבת השיתוף.
המועד הרצוי לשיתוק הציבור ־ 15% בלבד מהמרואיינים הביעו הסתפקות במועד הקבוע בחוק. רוב המרואיינים (85%) העדיפו להקדים את השיתוף לשלבים מוקדמים יותר. לדעת 20% מהמרואיינים מן הדין לשתף את הציבור כבר בשלבי הכנת התוכנית. נתון זה מפתיע בהתחשב במצב הקיים בפועל בנושא שיתוף הציבור. נראה שקיים פער ניכר בין העמדות לבין הביצוע כפועל. לפנינו, כנראה, עדות להכרה בצורך להרחיב את הליכי שיתוף הציבור מעבר לקיימים היום, וייתכן שגם רמז לכך שבוועדות רבות קיימת נכונות לעשות זאת.
?;ידום שיקוף הציבור - בתשובה לשאלה מהן הדרכים הרצויות לקידום שיתוף הציבור ציינו רק 25% מהמרואיינים כי אין צורך לקדם את השיתוף בתיכנון או סרבו להגיב על שאלה זו. המרואיינים הללו שוללים שיתוף הציבור בכלל או מעבר לרמה המינימלית המוגדרת. מרבית המרואיינים (75%) ציינו אירועים או שיטות המוכרים להם מהתנסות או מדיווחי הספרות על שיתוף הציבור בחו״ל. 50% מהמרואיינים ממליצים על תערוכות וכינוסים. 35% מהמרואיינים רואים בחינוך לשיתוף של מגזרים שונים באוכלוסיה את הדרך לקידום שיתוף הציבור. מלבד מרואיינים בודדים, ניכר העדר מידע מגובש של בעלי התפקידים בוועדות בנוגע למטרות, לאמצעים ולשיטות השיתוף הקיימים והאפשרי ים.
לעומת זאת ישנה מודעות גבוהה לסכנות, אשר לטענת המרואיינים עלולות להתלוות לשיתוף־הציבור. חששות מופיעים בקרב המחייבים והשוללים את שיתוף הציבור כאחד. מרבית מחייבי השיתוף מדגישים את הצורך לשתף בתכנון במתחמים גדולים ־ ברובע, בשכונה, בטרם הפקדה. בהמשך לדעות אשר הובעו בשאלות העמדה הקודמות, שלפיהן השיתוף המתבצע כעת בהתאם לחוק אינו מספיק, ציינו 65% מהמרואיינים כי יש לשתף יותר מכפי המתחייב בחוק, אולם חלקם (25%) הדגישו כי שיתוף זה צריך להתבצע במסגרת החוק, מכאן נובע שדרוש שינוי החוק. בעלי עמדה זו ציינו העדפה של חוק מפורש על-פני נוהלים גמישים, בלתי מחייבים. חלקם טענו כי החוק הנוכחי גרוע בהיבטיו הנוגעים לשיתוף הציבור. 40% מהמרואיינים ראו צורך לגבש נוהלי שיתוף מעבר למתחייב בחוק.
שיתוף הציבור בתכנון - מאפיינים עיקריים
בטרם נפנה לדיון במצב הקיים והמתהווה, נסכם כאן את מאפייניו העיקריים של שיתוף הציבור בתכנון בתקופת הסקר. במרביתם של מאפיינים אלה לא חל שינוי מהותי בעשור האחרון.
ביצוע הוראות קחו? - האפשרות המוגבלת לשיתוף המתחייבת בחוק, מתבצעת בפועל במרבית התכניות וברוב הוועדות, אם כי לא תמיד במלואה. ניתנת אפשרות לציבור להתנגד לתוכנית סטטוטורית לאחר הפקדתה, אולם שיתוף זה - מתגונן ביסודו, נעשה בשלב יחידי ומאוחר מאוד בתהליך התכנון - לאחר שהתוכנית כבר גובשה והושלמה. אין אפשרות לבקרה ולהתערבות מסודרת של מגזרי הציבור השונים בקביעת מדיניות תכנון, בהגדרת יעדים ומטרות, בהרכבת אלטרנטיבות ובפיתוחן. למרות מימדיה הצנועים של חובת השיתוף בישראל, אנו עדים לצמצום נוסף שלה על ידי הוועדות. המחקר העלה מקדים לא מעטים, שבהם קיימת בחלק מהוועדות הפעלה סלקטיבית של סעיפי החוק הנוגעים לשיתוף. מדובר באחת או יותר מההפרות הבאות: אי הפעלה של סעיף 77 בדבר הודעה על הכנת תוכנית, אי פרסום דבר הפקדתה של תוכנית על לוחות המודעות בשכונות, אי מתן גישה לעיון בהתנגדויות בתקופת ההפקדה, ואי הפעלת הליך ההודעה לנפגעים פוטנציאלים מקבלת התנגדות.
שיתוף מעבר למתחייב בחוק ־ החוק אינו עוסק בשיתוף בשלבים ו/או באמצעים נוספים
מעבר להליכי ההפקדה, הגשת ההתנגדויות ושמיעתן. בעצם, אין מניעה מלבצע שיתוף
בשלבים נוספים ובשיטות אחרות. היו מקרים שבהם נערכו תערוכות, משאלי דעת-קהל ודיונים ציבוריים במספר תוכניות בנות השפעה רבה, בעיקר בוועדות בעלות היקף פעילות רב. אירועים מסוג זה התרחשו בדרך כלל בשלבים המאוחרים של התכנון ־ ערב ההפקדה או בזמן ההפקדה (לדוגמא:־ תוכנית רכס הכרמל ותוכנית המתאר בחיפה, תוכנית מחוז המרכז, תוכנית ממילא בירושלים ותוכנית "שער ישראל" על חוף תל-אביב). כן ידוע על מקרים שבהם בוצע שיתוף, הכולל העברת מידע חד-צדדי, כגון עריכת סקרי דעת התושבים בשלבים מוקדמים של התכנון.
מסקר העמדות שערכנו עולה, כי כ־75% מהמרואיינים גורסים, כי השיתוף הקיים בארץ מועט מהרצוי, 85% גורסים כי יש לשתף בשלב מוקדם יותר (לפני הפקדה). המודעות של מקבלי ההחלטות לכך, כי לא חל איסור על שיתוף מעבר למתחייב בחוק, מצומצמת.
לעומת זאת קיימת מודעות לנזקים העלולים לנבוע מהשיתוף. קיימת נכונות להגברת השיתוף, אולם בוועדות חסרים כלים וידע. היות שהמוסדות אינם דורשים ואינם מממנים את הוצאות השיתוף - הוועדות והמתכננים אינם ששים לנקוט ביוזמות משלהם לשיתוף הציבור.
כאשר מתבצע שיתוף מעבר למתחייב בחוק, הוא על־פי רוב חד-פעמי, אין תיעוד המאפשר מעקב ולימוד מהלקחים, ואין אפשרות להערכת עלויות ותועלות.
תכנון ושיתוף הציבור בהווה ובעתיד - הישגים, סיכונים וסיכויים
בסעיפים הקודמים תיארנו ממצאים ומסקנות נבחרים מהמחקר אשר ערכנו במחציתו הראשונה של העשור הקודם. בתיאור שילבנו עדכונים והערות על ההתפתחויות, אשר חלו בשנים שחלפו מאז ביצוע המחקר, משינויים בחוק התכנון והבנייה ומהחקיקה החדשה בתחום זה. סעיף זה בא להעריך את המצב המתהווה והעתידי בתחום שיתוף הציבור בתכנון ולהתוות דרך מוצעת לעתיד. הדיון כאן איננו מבוסם על מחקר מקביל לזה שערכנו בראשית שנות ה-80. הוא נשען, בין השאר, על ראיונות לא פורמליים ועל נתונים ממחקרים של אחרים בתחומים קרובים (פיאלקוף 1989). נדגיש בהמשך היבטים, אשר לגביהם נחוצה בדיקה אמפירית מעמיקה, שתאפשר גיבוש המלצות מפורטות לגבי שיפור המערכת.
שיתוק הציבור בשנות השמונים
בשנים אשר חלפו מאז ביצוע הסקרים המתועדים במחקרנו, חלה התקדמות איטית ועקבית בנושא שיתוף הציבור בתכנון בישראל. התקדמות זו מופיעה במספר מישורים, שהמשותף להם הוא - התרחבות המודעות והידע בנוגע להיבטים של שיתוף הציבור בתחומים השונים. נמנה להלן גורמים וביטויים אחדים של התקדמות זו:
1.	בפרוייקט שיקום השכונות אנו עדים להכרה רשמית בשיתוף, ליישום ולמחקר אשר מלווה את הפרוייקט.
2.	הכרת הפוטנציאל, שישנו בשיתוף הציבור, על ידי מספר פוליטיקאים ונושאי תפקידים כשלטון המקומי, אשר עודדו מעורבות ציבורית. לציון מיוחד ראוי טדי קולק ראש עירית ירושלים.
3.	הנהגת השתלמויות מקצועיות לעובדי רשויות התכנון. עובדים מקצועיים חדשים נכנסים למערכת. נושא שיתוף הציבור בתכנון כלול היום בלימודי התכנון העירוני, במסגרות השונות שבהן הוא ניתן.
4.	נושאים של תכנון ושל מעורבות בתכנון חודרים לאיטם למערכות החינוך המשלים ולהשתלמות לגילאים שונים, ובמידה מצומצמת גם אל מסגרות החינוך הפורמלי. מעורבים בכך, בין השאר, גופים ממסדיים ווולונטריים שעיניינם איכות הסביבה הכללית.
5.	במצעיהן של המפלגות במערכת הבחירות האחרונה לכנסת הופיעו הצהרות בנושאי תכנון ־ דבר המצביע אולי על כניסתו של גורם זה לסדר היום הפוליטי.
6.	מאמרים ודיונים בנושאי תכנון מופיעים בשנים האחרונות בעיתונות בתדירות גבוהה בהרבה מאשר בעבר. הדבר מצביע על הלכי רוח משתנים בציבור, וייתכן כי גם על שינוי בקדימויות בנושאים המעניינים אותו. בד בבד המאמרים מהווים חומר לימודי בנושאי תכנון לציבור הרחב.
7.	ניכרת התגברות בפעילותם של גורמים ולונטריים שעיניינם איכות החיים ואיכות הסביבה הכללית. פעילות זו מתבטאת בהגשת התנגדויות לתוכניות, בעתירות לבג״צ בנושאי תכנון, וכן בארגון ימי עיון ובמעורבות במוסדות החינוך.
חוק התכנון והבנייה שונה פעמיים בשנים האחרונות, בהיבטים הקשורים בשיתוף הציבור (תיקון 23 משנת 1986 ותיקון 26 משנת 1988). אחדים מההיבטים של התיקונים הללו הוזכרו לעיל. התיקונים נעשו בהנחה שהם יסייעו לייעל ולזרז את הליכי אישור התוכניות. השינויים העיקריים הם: דרישה להגיש תצהיר עם ההתנגדויות לתוכנית, שיפור דרכי הפרסום בעיתונות, הבהרת האפשרות לדחות התנגדויות על הסף, מיסוד מתן אפשרות לשמיעה של מתנגדים "מייצגים" באופן סלקטיבי והרחבת ההליך של מינוי חוקר לשמיעת התנגדויות. דיון מפורט יותר במשמעות ובהשלכות של התיקונים בחוק הובא במאמר קודם (ורנסקי ואלתרמן 1990).
התיקונים לא שינו באופן מהותי את נושא השיתוף בתכנון הסטטוטורי. הם דומים לחלק מההצעות אשד התגבשו בתקופה שבה נערך מחקרנו (על־ידי ועדה בראשות בד-סלע). מעניין לציין כי בהצעות ובטיוטת החוק היתה כלולה הרעה ניכרת בנושא שיתוף הציבור המתחייב בחוק (ביטול הפרסום לפי סעיף 77 בחוק, ביטול הפרסום בשכונות, דרישה לתשלום אגרה על-ידי המתנגד והוצאות על-ידי מי שהתנגדותו נדחית). שינויים אלה לרעה לא אומצו על-ידי הכנסת (לפחות עד שנת 1990).
נחוץ לבחון אמפירית את נושא יישום החוק אחרי תיקונים 23 ו-26 במגמה לבדוק אם השיגו התיקונים את מטרותיהם. במיוחד מומלץ לבחון את נושא העסקת חוקר לשמיעת
התנגדויות. בנושא זה טמון פוטנציאל לשיפור התוכניות ולקידום כמה ממטרותיו החשובות של שיתוף הציבור בתכנון. אולם למינוי חוקר יש גם מחיר, בהעברת שיקול הדעת לאדם יחיד. חשוב שלהליך זה יותאמו נהלים מעשיים (ואין הכוונה רק לתקנות המשפטיות), אשר יבטיחו שהפוטנציאל הגלום בו ינוצל בצורה טובה ככל האפשר.
חוק הליכי תכנון ובנייה והוראת שעה) תש״ו - 1990
חוק הליכי תכנון ובנייה נחקק ביולי 1990 בעקבות לחצי הפיתוח, עם התחדשות העלייה ההמונית. מטרת החוק היא ־ "קביעת הסדרים מיוחדים לאישור תוכניות בנייה, לשם הערכות דחופה למתן פתרון לצורכי הדיור במדינה - לקליטת עלייה, לזוגות צעירים ולמחוסרי דיור". החוק הורחב זמן קצר לאחר מכן לנושא תעשיה במטרה לסייע במתן פתרונות תעסוקה. החוק החדש אינו בא במקום חוק התכנון והבנייה אלא מופעל במקביל לו. הוא מיועד לזרז פרויקטים מסוימים ־ כמשתמע ממטרתו. כמה מהיבטיו של חוק זה הוצגו בסעיפים אשר לעיל. במאמר קודם (ורנסקי ואלתרמן 1990) הצגנו דיון מפורט יותר בהיבטיו של החוק.
בפרספקטיבה של למעלה משנה מאז אישור החוק החדש, חשוב, לדעתנו, לערוך מחקר שיטתי המעריך את דרכי יישומו, את הישגיו ואת מכשלותיו. בעקבות בחינה זו יש להחליט אם להאריך את תוקפו של החוק מעבר לשנתיים אשר להן נועד ובאילו תנאים, או להחליפו. התשובה לשאלות אלו מורכבות, בין השאר לאור אי הוודאות בנושא היקף הקליטה בעתיד. היבטים פוליטיים, כלכליים וחברתיים, ריבוי העמדות השונות והאינטרסים השונים המעורבים ■ מקשים על מציאת תשובות אופטימליות.
הסיכונים ...
הנושא הבולט ביותר בנוסח החוק בקשר לשיתוף הציבור בתכנון, הוא קיצור תקופת ההפקדה לעשרים יום בלבד לעומת שישים יום בתוכניות המתאשרות על פי חוק התכנון והבנייה. זהו ללא ספק זמן קצר מדי עבור מרבית הגורמים הרשאים והמעוניינים להתנגד לתוכנית ובעיקר עבור מרבית הקבוצות בציבור. קשה להכין התנגדות בזמן כה קצר. הכנת חלופה לתכנון המוצע תוך עשרים יום היא מבצע כמעט בלתי אפשרי. הגשת תכנית חלופה לתכנון היא, על-פי ממצאי מחקרינו, אחת הדרכים הבודדות, שבהן ניתן להשפיע בצורה מהותית על התכנון. הכנת תכנית חלופית היא משימה קשה גם בהליך הרגיל, שכן מסמכי התכנון (סקרים, אלטרנטיבות) אינם זמינים למעוניין להתנגד, ודורשים בירור יסודי.
סביר להניח שנכונותם של מקבלי ההחלטות להנהיג שיתוף נוסף מעבר למתחייב בחוק, היא נמוכה יותר במסגרת חוק הליכי תכנון ובניה, מחמת אוירת הצורך במהירות. יתר־ על־כן נראה, כי במהלך התכנון לא תמיד מקפידים לבצע את הליכי התיאום וההוועצות המקובלים בנוהל בתוכניות רגילות. בדיקת התוכניות על-ידי רשויות התכנון עלולה להיות לקויה מפאת לחץ הזמן. התוצאה עלולה לפגוע פגיעה קשה ולטווח ארוך בקבוצות שונות בציבור עקב תכנון חלקי או לקוי.
לפי חוק הליכי תכנון ובנייה, תוכנית המתאשרת על פיו ־ מותר לה להיות נוגדת תוכנית ברמה גבוהה יותר, שאושרה על-פי חוק התכנון והבנייה. קביעה זו נעשתה על מנת לאפשר אישור מהיר. על־ידי כך עלולה להיגרם פגיעה בציבור הרחב עקב תכנון מקומי, תוך התעלמות מראייה כוללת, שאותה ההיררכייה שבין התוכניות נועדה לספק. פגיעה מסוג זה עלולה להתרחש למשל בעיר החדשה מודיעין, שאוכלוסיתה עתידה להגיע עד ל־ססס,400 תושב. היום מגישים, מאשרים ומבצעים תוכניות המהוות קטעים מתוכנית כוללת שטרם הושלמה, לא עברה הליכי אישור של מוסד התכנון וכמובן לא הופקדה לעיון הציבור.
^.1 הסיכויים
בצד הסיכונים אשר טומן בחובו חוק הליכי התכנון והבנייה, ניתן לחזות גם סיכויים לא מעטים. יישום החוק עשוי לשמש כזרז במערכות של קבלת החלטות לקראת שיפורים מהותיים במערכת התכנון, בין השאר בהליכי שיתוף הציבור. לנוכח האתגר הלאומי העצום והבעיות התכנוניות המורכבות, אשר בגינם חוק הליכי תכנון ובנייה נחקק, יש לדעתנו לראות בחוק החדש בבחינת הרע במיעוטו.
כפי שציינו כבר בעבד, חלק מהתרופות לבעיות הצפויות מיישום החוק נכללו בסעיפיו. ראשית, בהיותו הוראת שעה, החוק עתיד להתבטל תוך שנתיים מאישורו אלא אם יוארך. אנו תקווה שלא יוארך. שנית, סעיף 6 בחוק מגביל את תוקף התוכניות המתאשרות על פיו. בסעיף זה אנו רואות פתח לגמישות בתכנון ותרופה שניתן להתאימה לתוכניות רבות אחרות.
בעקבות יישום החוק אנו עדים כעת לייעול רב בהליכי התכנון ואישור התוכניות. יתכן שבמרבית המקרים הפגיעה ברמת התכנון ובקבוצות השונות בציבור אינה גדולה בהרבה מאשר בהליך הרגיל. הייעול המתבצע כרוך בהעשרת כח אדם ובצמצום מכשולים בירוקרטיים שהאריכו מאד את התהליכים בזמנים "כתיקונם".
עירנותם של הגופים הוולונטריים, הנוהגים בדרך כלל לייצג בהתנגדויותיהם את טובת הציבור הרחב גברה עקב הטלטלה שהנחית החוק החדש. האחריות המוטלת על כתפיהם של אלו כפולה ומכופלת. ראשית, התקופה המיועדת להגשת התנגדויות קוצרה לכדי שליש לעומת החוק הרגיל. שנית, קבוצות ויחידים בלתי מאורגנים בציבור עשויים להתקשות מאוד להגיב בקצב של ההליך החדש, ועל כן יתכן שהגופים הוולונטריים ירגישו צורך לייצג קשת נושאים רחבה יותר. שלישית, מאחר שבתוכניות עשויים להמצא פגמים, יותר מאשר בתוכנית המתאשרת בתהליך רגיל, האחריות הציבורית מחייבת בדיקה מעמיקה ביותר, חרף כמות התוכניות הגדולה.
מראיונות לא פורמליים אשר ערכנו לאחרונה עולה. כי מתחזקת נטייה, אשר הסתמנה כבר בעבר, מצד רשויות התכנון להיוועץ בגופים שונים כדוגמת החברה להגנת הטבע, לפני הפקדת התוכנץות. היוועצות מסוג זה מאפשרת התאמה טובה יותר של התכנון לצרכים ולאינטרסים השונים. היא גם עשוייה למנוע חלק מההתנגדויות. יש לקוות כי גישה זו תורחב ותפותח אחרי תקופת התכנון המזורז.
צעד זה ואלו שאחדיר
למרות הנקודות החיוביות, אשר הארנו לעיל בקשר לחוק החדש, ברור כי בתוכניות המתאשרות על־פיו יש הרעה משמעותית באפשרויות של הקבוצות והפרטים השונים להיות מעורבים, להגיב, להשתתף, להתנגד. בקרב גורמים רבים קיים חשש מפני נסיגה מהישגיו הצנועים של העשור האחרון בתחום השיתוף בתכנון. סביר להניח, כי ללא המודעות המוגברת לנושא השיתוף וללא ההתקדמות בתחום זה בשנות השמונים, הפגיעה בציבור היתה קשה עוד יותר.
הסירבול בהליכי אישור התוכניות במערכת התכנון הישראלית גרם במידה רבה לצורך בחקיקת החירום הנוכחית. סביר להניח כי בתום תקופת התכנון המזורז לא תחזור עוד מערכת התכנון למצבה הקודם. יתכן שיוסקו הלקחים לקראת עריבת חוק חדש במקום ההליכים המסורבלים והמיושנים הנהוגים עדיין. דרושה הערכות לקראת שיפור מהותי של המערכת.
מאמר זה הציג ממצאים נבחרים ממחקרנו בנושא שיתוף הציבור בתכנון. המסקנה העיקרית במחקר זה הורתה על הצורר בשינויים כמערכת התכנון כהיכמים הנוגעים לשיתוק הציבור. למרות ההתפתחויות אשר חלו מאז הושלם מחקרנו, מסקנה זו תקפה,
לדעתנו, היום עוד יותר מאשר אי-פעם בעבר. ההתקדמות במהלך שנות השמונים, עליה עמדנו לעיל, היתה לצד החוק ולא באמצעותו ואין בה עדיין כדי להוות ערובה בפני פגיעה בזכויותיהן של הקבוצות השונות בציבור ובעקרונות של תכנון משתף.
אין מנוס מהכנת חוק תכנון ובניה חדש, במקום חקיקת החרום הארעית של שנת 1990 ובמקום מלאי התיקונים של שנות ה-80. אנו תקוה שהחוק החדש שיוכן ישקף, ביתר תוקף, את הגישות הרווחות היום בעולם המערבי באשר לשיתוף הציבור בתכנון ויבטא נאמנה, את השינויים שחלו "מלמטה" בהדרגה בחברה הישראלית מאז שנות ה-70. אם כך יהיו, הדי על הנסיגה בגישת המחוקק לשיתוף הציבור בתכנון שחלה עקב צרכי החרום
של קליטת עליה ־ נוכל לומר "מעז יצא מתוק".