הקדמה
מאמר זה עוסק במס השבחה בישראל ובמשמעותו לגבי יעדים חברתיים. כדי לאפשר מדיניות מס השבחה בהקשר הרחב יותר, יפתח המאמר בסקירת רקע של הבסיס הפילוסופי למדיניות מקרקעין. עד לתקופה האחרונה, היה נושא מס ההשבחה דחוק בקרן זוית וזכה למעט מאוד אור, הן בהקשר המשפטי והן בהקשר לתכנון שמושי קרקע.
שתי התפתחויות תרמו להתעוררות מסויימת בהתענינות בנושא:
האחת, פסק דין של בג״צ המיועד רובו להבהרת הבעייתיות המשפטית (אך לאו דוקא בהצלחה רבה);והשניה, הכנת תזכיר להצעת חוק המנסה להסדיר מספר שאלות ולאפשר גבייה חוקית של המס.
התפתחויות אלה משמשות הזדמנות להערכה רחבה של נושא מס ההשבחה לאור יעדים חברתיים, ולבחינתו ככלי בתכנון ערים.
השקפות פילוסופיות באשר למקרקעין וערכם
אלה הגורסים אימוץ של מדיניות מקרקעין כלשהי, לבד מהסתמכות מוחלטת על השוק החופשי, בדרך־כלל מהיחסים לקרקע כמשאב יוצא דופן, בעל היצע המוגבל כמעט לחלוטין; ובעולמנו המאוכלס בצפיפות, גם כמשאב כמעט ללא תחליפים (4ו־9;1976, Ratcliffe). יש המרחיקים לכת בתיחסותם לקרקע באופן קדוש-למחצה, כתנאי הכרחי לקיום האדם, החי והצומח(27-30;976ו, Page).
על פי השקפות אלה, קרקע היא תמיד משאב צבורי, אפילו אם הוא מוחזק בחלקו או ברובו ע״י בעלים פרטיים. אף כי עמדה זו מתנגשת עם אחת מאבני-הפינה של האידיאולוגיה המערבית ־ הקנין הפרטי ובמיוחד המקרקעין - הרי קמו לה תומכים רבים החל מהמאה ה-9ו (בדמות הנרי גיורג׳) ועד היום< הוכחה לכך שהמתח האידיאולוגי עדיין לא פג ניתן לראות בויכוחים בין תומכים ושוללים אשר נערכים גם כיום (35;976ו Kehoe etai).
העיגון הפילוסופי למס השבחה, נעוץ בהשקפה אודות הווצרות ערכי קרקע. כפי שהצטטה בראשית מאמר זה מורה, הטענה היא שערכה של קרקע פרטית נובע בעקר מפעילויות של הקהלה, ומעט מאוד מיוזמתו האישית של הבעלים: מה ערכה של וזקרקע באי הבודד של רובינזון קרוזו ? השאלה האידיאולוגית היא: מי ראוי שיזכה מעלית ערך הקרקע הנובעת מפעילות צבורית, הצבור או הבעלים הפרטיים ד
עליית ערך זו מכונה "ערך פתוח" או "ערך השבחה" של הקרקע. הטענה לפי גישה זו היא ששיקולי שיוויון מחייבים שלא לאפשר לאדם אחד לזכות "מן ההפקר" של פעילות לא-לו, ולאדם אחר להפסיד בגין אותה פעילות של הצבור. סביב שאלה זו צמחו
הגוונים השונים של מדיניות מסוי מקרקעין ובעקר מס ההשבחה,
מבקריה של מדיניות המסוי פוסלים טיעונים אלה, שואל 1974;78-81)Bracewel1-Mi Ines): ״ האם מקרקעין הם יוצאי דופן ?" והוא עונה בשלילה: בניגוד לטענות התומכים במדיניות מקרקעין למיניהן, ניתן "ליצור" קרקע ־ כפי שהולנד מוכיחה; ניתן לנצל קרקע באופן אינטנסיבי יותר; ניתן לשנות מיקומה של קרקע פוריה ע״י העברת אדמה למקום אחר;וניתן אולי גם לנצל את הים והחלל לצורך מגורי אנוש. לטענת Bracewell - Milnes אפילו הפילוסופיה אודות יצירת ערכי קרקע ע״י הצבור הרחב בטעות יסודה. לכן, אין משאבי הקרקע שונים מכלל המשאבים: מצבם הכלכלי של רוב בני-האדם תלוי באופן בלתי-ישיר בפעילות של אחרים (עמי 81); בעל מקצוע העובד בלונדון משתכר אולי יותר מעמיתו העובד בליברפול, ודאת משום ש״הקהלה" הפכה את לונדון למקום בעל פעילות כלכלית אינטנסיבית. לכן, אין הצדקה לעצוב מדיניות המיוחדת למקרקעין דוקא.
אף כי איני מקבלת עמדה אחרונה דו, גם את העמדה הראשונה איני מקבלת באופן פשטני, שכן, יש לבחנה כנגד יעדים חברתיים. כפי שיש לבחון מדיניות תכנון על כפי קנה־ המידה של קידום "טובת הצבור", כן יש לבחון מדיניות מקרקעין.
יעדים להערכת מדיניות מס השבחה
מדיניות מס השבחה עשויה לשרת שני סוגי יעדים:
יעדים הקשורים בתכנון ערים (הנובעים מיעדים חברתיים, כלכליים או אקולוגיים). יעדים פיסקאליים ויעדי שיוויון כלכלי־
על פי 1976:46-48) Hall) עשויה מדיניות מקרקעין כלשהי לקדם יעדי תכנון באופנים הבאים:
כסיוע בהשגת יעדים שבתכניות עירוניות, כגון הכוונת מיקום וסוג הפתוח הרצוי, השגת צפיפויות רצויות, מתן עדוד לתחזוקה. טובה של מבנים ע״י הבעלים, מתן עדוד למוביליות גיאוגרפית וכדי.
כסיוע בהכוונת העתוי הרצוי לבצוע ע״י כך שישמש כתמריץ להקדמת הפתוח או לדחייתו מצד בעלי הקרקע הפרטיים־ כתמריץ להחשת תהליך בצוע תכניות והפשטתן ע״י הפחתת הצורך במגע שוטף בין הרשויות לבין בעלי הקרקע, ע״י הפחתת הצורך ברישוי אדמיניסטרטיבי וכדי. כהבטחה ששקולי תכנון ערים עיניניים ולא פיסקאליים יכוונו את קבלת ההחלטות.
בנקודה אחרונה זו ניתן לראות ביטוי להתנגשות הפוטנציאלית בין שני סוגי היעדים, נושא אשר שזור כחוט השני בהערכת מדיניות מס ההשבחה שדלהלן.
מדיניות מקרקעין עשויה לקדם יעדים פיסקאליים ויעדי שוויון כלכלי כדלהלן: כאמצעי להסבת ערך ההשבחה מהכיס הפרטי לכיס הצבורי, לאור מדיניות ערכי הקרקע אשר הוזכרה להלן.
כדרך להפחתת אי-שיוויון כלכלי בין בעלי מקרקעין ע״י מיסוי ההשבחה, וכן מתן פיצוי עבור ה״הרעהיי בערכי הקרקע,־ וכאמצעי לאבטחת התנהגות שווה של הרשויות עם כל בעלי הקרקע.
בתור פועל-יוצא, כאמצעי להפחתת הפיתויים העומדים בפני אלו החולשים על תכנון ערים ובצוע התכנון, ובכך גם על גורלם הכלכלי של בעלי קרקעות.
כדרך להפחתת העלות לצבור של רכישת קרקעות, ולבסוף, כתמריץ להפחתת ספקולציה במקרקעין.
יש לציין (48; 1976, Hall) כי שני סוגי היעדים מושגים באופן שונה ע״י כל מדיניות ומדיניות, וכי בהיותם עצמאיים, הם עשויים אף להתנגש זה עם זה. בכל מקרה ומקרה, ניתן לאפיין מדיניות מקרקעין כלשהי ומדיניות מס השבחה בפרט, על פי האופן והמידה בה היא משיגה את היעדים הנ״ל (להוציא את יעד התכנון השלישי בדבר פישוט התהליכים אשר אין מדיניות מס השבחה משיגתו בדיר-כלל).
מדיניות מס ההשבחה בישראל, זו הנהוגה כיום וזו המוצעת בתזכיר הצעת-החוק, תתואר על פי מספר קריטריונים או משתנים, תוך השואה עם המדיניות בארצות אחרות. לאחר-מכן, תיערך הערכה לאור היעדים הנ״ל.
הבסיס המשפטי למס השבחה בישראל ומשמעותו הרחבה
הרקע ההסטורי והנסיון שהצטבר בפועל
סעיף החוק הראשי על פיו גובים כיום מס השבחה הוא ס1 32 של פקודת בנין ערים, 1936 אשר נוסח על-ידי המנדט הבריטי ונשאר על כנו למרות שמרבית הפקודה בוטלה בחוק התכנון והבניה תשכ״ה - 1965. פקודה זו מהווה נוסח מורחב של פקודה משנת 1922 (דרייטון, חוקי ארץ - ישראל פרק קמ״ב).
שרשי הסעיפים הדנים במס ההשבחה טמונים אם כן בנוסח הבריטי של התקופה הנדונה, נסיון אשר אופיין ע״י תנועת מטוטלת בין ממשלת הלייבור לממשלה השמרנית, כאשר הראשונה מעצבת מדיניות מס השבחה משוכללת, תוך הפחתת הדגש על פיצוי עבור ירידת ערך, והשניה מבטלת או מחלישה מדיניות זו ומדגישה דוקא את נושא הפיצויים. יש לציין, כי שרשי הפקודה ינקו מהנסיון הבריטי אשר קדם לדו״ח הועדה המלכותית ( uthwatt Report) אשר מונתה ע״י ממשלת
הלייבור בשנת 1942 ואשר מדיניותה שובצה לאחר שינויים ב- 1947
Town and Country Planning act. בחוק זה כלול הנסיון מרחיק-הלכת ביותר לגביית מס השבחה בשעור של 100%, הדבר השקול למעשה להלאמת זכויות הפיתוח.
נוצר מצב פרדוקסאלי, לפיו בשעה שחוברה פקודת בנין ערים 1936 בפלשתינה, היו דוקא השמרנים בשלטון באנגליה. באותה עת היה נושא מס ההשבחה באנגליה שרוי בתרדמה עמוקה (313-315 j(Bryant כנראה הפך להט ההתנגדות לפגיעה בקנין הפרטי של מקרקעין לפושר יותר כאשר היה מדובר במושבות. גם בנושא המשלים של פיצויים עבור הפחתת ערך,ניתן לזהות פער בין הגישה באנגליה לעומת הגישה במושבות: בשעה שבאנגליה ראה מכניזם הפיצוי תקופת פריחה, הרי שבארץ־ישראל איפשרה הפקודה מתן פיצויים במקרים מסויימים, אולם בד בבד השאירה שיקול דעת כמעט מוחלט לנציב העליון. אגב, גם באנגליה ירד נושא הפיצויים בהדרגה מחשיבותו עקב הקשיים הכרוכים בהענקת פיצויים באופן המקביל לגביית מס ההשבחה. קשיים אלו הוכרו ע"י ועדת Uthwatt והביאו להצבת סיגים רבים בפני קבלת פיצויים (315-318; Bryant), אולם הן באנגליה והן בארץ, היה קיים פער גדול בין הוראות החוק לבין הפעלתו בפועל. החוקר Parker (1965) טוען, כי עד 1939 היו שלושה מקרים בלבד בבריטניה בהם נגבה מס השבחה. ואילו בארץ־ישראל, נאמר בדברי ההסבר להצעת פקודת בנין ערים משנת 1947 (שמעולם לא קיבלה תוקף) כי "הסתבר כי בפועל כמעט בלתי אפשרי להעריך ולגבות מס השבחה1'.
המצב כבר אינו כך כיום, כאשר מסי השבחה הפכו למקור כספי נכבד עבור הממשל המקומי: למשל, עירית בת-ים גבתה 14 מליון ל״י ממסי השבחה בין 1968 ו-1973 (עפ״י דו״ח שנתי של מבקר המדינה על הרשויות המקומיות 1976, עמי 38). אין פלא איפוא, כי נוצר ענין צבורי בהסרת אבני הנגף המשפטיות העומדות בפני גבית המס. ענין זה שימש כתמריץ לפסק דין מקיף (אך ללא עמדת רוב) של בג״צ אשר ניתן לאחרונה2 ולהכנת תזכיר להצעת חוק הכוללת שינויים רבים.
שאלות משפטיות לגבי החוק הקיים
כיום קיימים ארבעה חוקים אשר על פיהם ניתן לגבות מס השבחה, כאשר העיקרי שבהם הוא סי 32 של פקודת בנין ערים 1936. למרות שרק סעיף זה מופעל למעשה כיום (מאיר, 1972), הרי לו היו סעיפי החוק הנוספים מופעלים, עלולות היו לצוף בעיות של חיוב כפול ושל תאום לקוי.
את מאפייני ההשבחה עפ״י סי 32 של הפקודה (בסיוע סעיפים 27, 37 ו-39), ניתן לסווג על פי הפרקים, או המשתנים הבאים:
שיעור המס הנגבה בסעיף 32(2) כתוב:
"הועדה המקומית תגבה את מחצית סכום ההשבחה מכל קרקע מן הסוג האמור לעיל מכל אחד מן הבעלים הנ״ל שעלה שווים של נכסיו מפאת הכנתה או בצועה של התכנית, בין שהנכסים כלולים בתכנית ובין שאינם כלולים בתכנית, והועדה המקומית תגיש תביעות לגביית סכומים אלה במשך שתי שנים מהינתן תוקף לתכנית ... או מיום גמר העבודה עפ״י התכנית שביחס אליה תובעים מס השבחה".
אין כל נסיון למשל, להחדיר מימד פרוגרסיבי לגביית המס או לאפשר התחשבות בהשקעות עצמיות להשבחת הנכס. באשר לנושא האחרון, קיימת גם אי-וודאות לגבי פרשנות החוק : האם הפסקה "מפאת הכנתה או בצועה של התכנית" מחייבת מצב של קשר סיבתי בין אשור התכנית לבין עלית הערך, מצב המוציא מחובו כל עליה בערך הנובעת מגורמים אחרים, כגון השקעת מאמץ אישי להשבחה ? אין בחוק או בפסיקה אמות-מידה להארת פסקה סתמית זו. בעיה זו היא נקודת תורפה לא רק מנקודת ראות עינינו של בעל הקרקע, אלא מנקודת ראות התפיסה העומדת מאחורי המס.
כהשוואה, החוק הבריטי החדש 1976 ,Development Land Tax Act, מציע בסיסי חישוב חלופיים, והפרט יכול לבחור ביניהם. כל בסיס מאפשר ניכוי כל הוצאות השיפורים אשר השקעו ע״י הבעלים, בתוספת כ-10% מעבר לערך שלפני אשור התכנית כהכרה בהוצאות הנובעות מההסבה לשימוש חדש או מהעברת הבעלות. תקות המס המוצעת היא 80%, אולם קיים גם מאפיין פרוגרסיבי של המס וכן רצפת-פטור בסך 10,000 £. שעור המס האפקטיבי הוא אם כן, נמוך בהרבה (1976 Johnson). בהשוואה, ניתן להניח כי שעור המס של 50% בארץ ללא ניכויים כלשהם3, יהיה במקרים רבים גבוה בהרבה מהשעור הבריטי בפועל (ראה גם להלן, אודות חיוב כפול). זו אחת הסיבות מדוע אין להתפלא על כך כי לעתים תכופות נוהגות הרשויות המקומיות לגבות מס בשעור נמוך יות - התנהגות אשר מבקר המדינה אינו רואה בעין טובה (למשל, דוחות המבקר ברשויות המקומיות, בת-ים, 1976 עמי 40; פתח-תקוה, 1971, עמי 48; רעננה 1972, עמי 32).
העילות החוקיות לגביה
בסעיף 32 נאמר כי את ה״תרומה" ניתן לגבות כאשר ערך הקרקע עלה "מפאת הכנתה או בצועה סל התכנית״ (בסי 32! כלולה פסקה דומה). ניתן לגבות את המס בין אם המקרקעין נמצאים בגבול התכנית הנדונה ובין אם מחוצה לה, כאשר קיים יסוד להניח כי התכנית הביאה להשבחה (מאיר, 1972; 137). במלים אחרות, יש להוכיח קיום מצב של קשר סיבתי בין אשור התכנית לבין ההשבחה. המצב הופך למסובך עוד יותר לאור העובדה שלא רק אשור התכנית מהווה עילה לגביית המס אלא גם ״בצועה״. מתי מסתיים בצוע התכנית ?
ומה פרוש ״בצוע״ ? האם הוא כולל רק בצוע ע״י פתוח יזום, או גם בצוע ע״י אימוץ מדיניות לגבי ויסות של יוזמה כזו, לכשתופיע ל
במלים אחרות, האז עלול בעל קרקע לשלם עבור השבחה אשר נוצרה לא עקב פעולת פתוח צבורית כלשהי אלא עקב פעילות מתמשכת של בעלים פרטיים אחרים ? נראה כי שאלה זו עדיין לא הועלתה, אולם לאור אי-הבהירות והיעדר פרשנות מחייבת מעיביגם קושי זה על הפעלת הוראות החוק.
ניתן לציין כי באנגליה מחושב המס על פי מועד הענקת "רשות תכנון"
Johnson, 1976) ולא על פי מועד אשור התכנית הכללית(Planning Permission)
2541 ,Op, בישראל התלות בתכן התכנית הקיימת עפ״י החוק מעלה שאלה נוספת -שאלה אשר נדמה שלא הועלתה עד כה: נוצר מצב התומך ומעודד את סגנון התכנון השמרני והמסורתי המדבר בשפה שלשמושי קרקע ואחוזי בניה מפורטים (ואשר גם מאפשר חישוב קל של שעור ההשבחה) ולא במושגים גמישים יותר של יעודי קרקע המנוסחים כקוי מדיניות או כללי החלטה ולאו דוקא מקבלים אתור גיאוגרפי.
מתי אסור לגבות את המס ? המצב הברור ביותר הוא כאשר ניתנת הקלה אשר לפי חוק התכנון והבניה סי 147 ניתן לשייך אך ורק לרשיון בניה ולא לתכנית. כאן טמון גם המצב המפתה עבור ועדות התכנון המקומיות לגבות את המס בכל זאת על ההשבחה שנוצרה עקב ההקלה. מבקר המדינה חזר והוקיע נוהג זה מספר פעמים (דו״ח המבקר ברשויות המקומיות, 1976: בת-ים, עי 40, ירושלים עי 48, 50).
הוקעת הנוהג לגבות מס על סמך הקלה נובעת מההנחה שמקבלי החלטות ברשויות המקומיות יראו בכך פיתוי להעניק יותר הקלות מאשר שיקולים אוביקטיביים של טובת הצבור היו מצדיקים. מבקר המדינה אף ציין נקודה זו באופן ישיר ובוטה (דו״ח השנתי מסי 17, 1966 עי 705), אולם קיים צד שני למטבע: בעלי הקרקע עצמם יראו במס תמריץ שלילי להגשת בקשות להקלות.
מתי יגבה המס
שאלה נפרדת מזו שהוצגה לעיל, היא; מתי יגבה המס? שכן, אפילו אם אסור התכנית הוא העילה לגבייה, הרי ניתן לגבות את המס גם במועד נוח אחר. כיום, דורש סעיף (2)32 שגביית המס תיערך בתוך שנתיים מיום שנוצרה העילה הנדונה (אשור או בצוע), מבלי להתחשב אם הבעלים כבר מימשו את ערך ההשבחה אם לאו. הוראה זו עלולה ליצור קשיים אישיים רבים; לדוגמא, כאשר מדובר בזנג ישישים המתגוררים בבית צנוע, ולפתע מוצאים עצמם "נהנים" מהשבחה עקב הגדלת צפיפות הבניה המותרת בשכונתם, הם יאלצו למכור את הדירה על מנת לשלם את המס, ועלולים להתקשות במציאת דיור חלוף ברמת מחירים דומה.
מצב בלתי צודק זה היה אחד הגורמים אשר חיבלו בנסיונות הבריטיים בעבר להפעיל את המס. ב- Develocment Land Tax Act אשר קבל תלקף ב-1971, הבעלים ידרשו לשלם את המס רק לאחר שמימשו את ההשבחה באופן כלשהו (למשל באמצעות מכירה, פתוח, קבלת פיצויים וכדי; 211-212; 1976, Johnson).
לאור הקשיים הנוצרים, אין זה פלא שהרשויות המקומיות נרתעות מגביית המס בהתאן להוראות החוק היבשות, ומעדיפות להצמיד את גבייתו לא לאשור התכנית באופן סתמי, אלא לממוש ההשבחה ע״י הענקת רשיון בניה או מכירה. מצב סביר זה של התפשרות עם המציאות ועם שקולים של התחשבות בקשיי הפרט הותקף פעמים חוזרות ונשנות ע״י מבקר המדינה בדו״חות השנתיים של הרשויות המקומיות (1976, בת-ים, עי 39;	1971, פתח-תקוה, עי 48;	1972, רעננה, עי 32).
קשיי הפרט ואי-השויון עלולים להחמיר עוד יותר לפי המצב המשפטי הנוכחי, מאחר שהחוק אינו דן בעננה של וזינב כפול׳ למשל כאשר בנוסף לתכנית מתאר חלים על אותו שטח גם תכנית מפורטת ואולי גם תכנית מחוזית (מאיר, 1972, עי 128), וכאמור לעיל, אין התיחסות בחוק לאפשרות של גביה פעם לפי אשור תכנית ופעם לפי בצועה ואולי גם מספר פעמים במשך תקופת בצוע בלתי מוגדרת. בפסק הדין של בג״צ (198/75) אשר הוזכר לעיל, מתייחס אמנם השופט שמגר למצב אפשרי זה, אולם מודה כי אין בחיקו פתרונים (עי 300).
האם יש לייעד את הכספים למטרה מסויימת ?
נושא אחר בסבך השאלות המשפטיות, ואשר הווה את מרכז ההתדינות בבג״צ 198/75, מנהל עזבוו המנוח מושקוביע נ. ראש עירית בת-ים, היא השאלה האם יש לפרש את הפסקה בסעיף 32 האומרת כי"הכספים הדרושים לתכנית לבנין ערים מותר להשיגם כולם או מקצתם ..."באופן אשר יגביל את גביית המס בהיקף הדרוש למימון הוצאות התכנית (וגם לא ברור מה פרוש דרישה זו! האם רק התכנון או גם הבצוע? איזה סוג בצוע ?)״
העמדה האחת היא זר של ה״מינימליסטים" השואפים כנראה להגביל את הפגיעה בקנין הפרטי. מאיר (1972) למשל טוען כי ניתן לגבות רק עד לתקרה של ההוצאות השיכות להכנת התכנית ומעבר לכך, יש כנראה מקום להחזרי מס יחסיים. הוא מבטס את טענתו לא רק על הפסקה הנדונה בסי 32(1), אלא גם על העובדה שבסעיף 31 אשר בוטל היתה קיימת הגדרה של ה״כספים הדרושים" הכוללת את עריכת התכנית ואת בצועה (הגדרה בעייתית העשויה לציין בור ללא תחתית). עמדה זו נקוטה ע״י השופט שמגר בבג״צ הנדון, בו מקבל השופט את טיעוני בעלי הקרקע ומפתחם.
העמדה השניה יוצאת מנקודת הראות של התפיסה הבסיסית אודות הצדק שבהעברת פרות ההשבחה לכיס הצבור. השופט ברנזון מאמץ גישה זו בפסק הדין הנדון, ומעגן את טענותיו בעובדת הנתוק אשר יצר המחוקק הישראלי בין סי 31 אשר בוטל ע״י חוק התכנון והבניה לבין סי 32 אשר הושאר על כנו (עי 286).
הוא אומר: " הרעיון הטמון במס השבחה הוא, שבעלי הנכסים, אשר ערך נכסיהם עלה בגלל מעשי תכנון ופתוח של הועדה המקומית, ישאו בחלק מעלית ערך זו... הבסיס לקביעת המס הוא אך ורק עלית הערך ולא סכום ההוצאות הנדרש להכנת התכנית ולבצועה״. (עי 286, מול האות ״ה",).
אני נוטה להסכים עם טענותיו של השופט ברנזון,שכן הן תואמות יותר את הפילוסופיה שמאחורי המס ואשר, יש להניח, הנחתה גם את המחוקק הישראלי כאשר השאיר את המס על כנו. ניתן אף להרחיק לכת ולטעון שאפילו יעוד כללי יותר למטרות הרחבות של תכנון ערים - דבר הניחן ללא ספק ביתרונות מסוימים — אינו חופשי מבעיות, שכן הוא טומן בחובו פתוי לשים משקל-יתר על נושאי תכנון ערים מן ההיבט של שמושי קרקע על חשבון שקולים כוללניים יותר של טובת הצבור.
למי מגיעים כספי המס (וההשפעה האפשרית על צפיפות בינוי)
לפי סעיף 32, אין כל ספק שהועדה המקומית, אשר לרוב פרושו בסופו של דבר,קופת הרשות המקומית. היא זו אשר תזכה בכספי המס. לאור מאפיניו של מס ההשבחה אשר נותחו לעיל, ניתן לראות כי סדור זה, אשר נדמה במבט ראשון הגיוני וללא דופי, עלול להיות המקור למספר סכנות: לפיתוי להעניק הקלות (לו היה החוק מאפשר גבית מס על פיהן), והעיקר - לסכנת התהוות מצב של "החתול המופקד על שמירת החלב", מצב אשר לתוכו בנוי תמריץ להתיר תכנון המגדיל צפיפויות בניה והמיסב ייעודי קרקע לשמושים "כלכליים" יותר.
להשוואה, בצרפת נעשה שמוש הפוך במס הדומה למס השבחה והמוטל בשעור של 90% דוקא על צפיפויות של למעלה מ-100% על מנת להוות תמריץ שלילי לבניה צפופה
(Darin-Drabkin, p111 פ)
בהקשר זה ניתן להזכיר נקודה הנוגעת לצפיפויות בניה, אף אם אינה נובעת במישרין מהשאלה שבכותרת קטע זה: נוסף על הפיתוי להגדלת צפיפויות אשר עשוי
לפעול לגבי הועדה המקומית, הרי פתוי (או אילוץ) נוסף עשוי לפעול על בעלי הקרקע הפרטית. אילוץ זה נובע מהעובדה שהמס צמוד לתכנית ולא לרשיון הבניה, ומאחר ותכניות נוטות לדבר על צפיפויות מקסימליות מותרות כאשר המס מוערך על פי תנאי מקסימום אלה ולא הצפיפות אשר מומשה בפועל, הרי שהפרט כמעט ונאלץ לבנות בצפיפות המקסימלית המותרת אפילו לו בתנאים אחרים היה מסתפק בפחות.
ניתן רק לנחש מה עשויות להיות ההשלכות של תמריצים אלה הפועלים לעדוד צפיפויות גבוהות על הסביבה העירונית. יתכן שבחשוב רחב של עלות-תועלת לצבור הכולל הוצאות עקיפות הכרוכות בבניה צפופה, כגון הצורך בשרותי צבור נוספים וערכן של איכויות סביבתיות שונות שאבדו, יתברר שהמאזן הוא שלילי למרות סכומי המס הגבוהים שבגבו.
ניתן להוציא את העוקץ ממצב זה ע״י פתרון פשוט-יחסית: ע״י גביה מרכזית של המס כפי שהוא מופעל במספר מדינות אחרות, תוך אפשרות החזרתו לקופות הרשויות המקומיות על בסיס מפתח חישוב אשר אינו כולל בחובו תמריץ להגברת צפיפויות. נושא זה הוא מרכזי לקשר בין יעדי התכנון לבין יעדים פיסקאליים, וידון שנית להלן בהקשר של הצעת החוק החדשה.
סוג החוק: חוק כופה או חוק המותיר שקול-דעת ?
בתורת המשפט מקובלת האבחנה בין שני סוגי חוקים:
ius dispositivium - או דבר-חקיקה המאפשר עשיית פעולה משפטית מסויימת״אולם מותיר את הפעלתה לשקול דעתה של הרשות האחראית; ^ius cogens - או דבר-חקיקה כופה, אשר יש למלאו על כל הוראותיו. את האבחנה ניתן בד״כ לראות על פי המינוח. בסעיף 32(2) כתוב במקור האנגלי "Shall recover", ובכך יש הוראה ברורה בדבר האופי הכופה של החוק (מאיר, 1972). אם כך , לא רק עצם גביית המס היא חובה אשר יש להפעילה ללא יוצא מן הכלל, אלא גם השיעור של %50, תקופת השנתיים בתוכה ניתן להודיע על החיוב, וכן מספר פרטים מגבילים נוספים (סי 32(4)) אודות אופן הגבייה. בפסק דין נוסף הדגיש בית-המשפט העליון את אופים המחייב של הסעיפים הנדונים.
לאופיו המחייב של החוק יש השלכות הן חיוביות והן שליליות. מצד אחד, חוסר האפשרות להפעלת שקול דעת העשוי להפלות בין אדם לאדם, מסיר פיתויים מסוכנים מדרכו של מקבל ההחלטות; בכך תואם המצב את המשתמע מיעד השוויון הפיסקאלי. אולם מצד שני, יש בכך ויתור על השמוש במס ההשבחה ככלי חשוב להשגת יעדים שונים של תכניות עירוניות באשר להכוונת סוג הפתוח הרצוי למקום הרצוי במועד הרצוי, למשל,ע״י עצובה של מדיניות מתאימה הכוללת אמות-מידה לפטור סלקטיבי
או שיעורי מס מופחת, תוכל הועדה המקומית למשוך סוגי תעשיה או מסחר מועדפים, לעודד צפיפות מגורים רצויה וכוי. למרות שכאמור הפעלת שיקול דעת מעין זה אינה חוקית היום, אנו למדים מדו״חות מבקר המדינה כי ישנן ועדות מקומיות הנוהגות כך בכל זאת (דו״ח מבקר המדינה ברשויות המקומיות:1976, בת-ים,עי 40, 1971, הרצליה, עי 35). נדמה כי הדעה הרווחת והמוטעית היא כי השיעור בן חמישים האחוז הוא שיעור המקסימום המותר, ולא השיעור המדויק והמהווה חובה.
כיון שהחוק כיום הוא כופה ולא ניתן לעצבו כמכשיר להשגת יעדי תכנון ערים ספציפיים, אין אפשרות להתאימו אפילו למדיניות לאומית - כגוןמדיניות של פזור האוכלוסיה. לו היה המצב שונה, ניתן היה למשל לחשוב על מדיניות לאומית במסגרת התכנון הארצי לפיה איזורים מרוחקים ומועדפים יזכו בשיעורי מס השבחה מופחתים, כדי להגדיל במקצת את כושר תחרותם עם מרכז הארץ.
ראוי להזכיר כי בהצעת חוק התכנון והבניה משנת תשכ״ב, הוצע תחליף למס ההשבחה אשר היה מאפשר לרשויות מידה רבה של שקול-דעת, אולם תחליף זה לא אומץ לבסוף.
האם קיימת בחוק עצמו מדיניות לגבי סוגי פטור או גורמים מועדפים ?
כתחליף לאפשרות להפעיל שקול-דעת, ניתן היה לשבץ ישירות לתוך נוסח החוק הנחיות לגבי תעריפים שונים או פטורים ליעדים שונים. כיום, אין כל מדיניות סלקטיבית בחוק. אי- לכך, אין כל אפשרות להקל על סבל אישי של בעלי קרקע, כדוגמת "זוג הזקנים" הנאלצים לממש את הנכס.ניתן היה לצפות שבמקביל למדיניות המשתקפת מחוק מס שבח מקרקעין תשכ״ג-963ד, סעיף 4, שם קיים פטור מלא ברוב המקרים לבעלים של דירת-יחיד, תשובץ מדיניות מעין זו אף לסעיפי החוק העוסקים במס השבחה: מדוע רצויה מדיניות זו לגבי דבר חקיקה אחד ולא לגבי אחר?
מדיניות סלקטיבית מופיעה גם בחוק מס רכוש וקרן פיצויים תשכ״א-1961, סעיף 41, שם מוענקים פטורים מסיבות חברתיות ופוליטיות לנכים, עיורים, עולים חדשים וקיבוצים.
להשוואה, לפי ה-Development Land Tax Act הבריטי אשר אושר לאחרונה, בעלים המתגוררים ביחידת הדיור שלהם זוכים בפטור מלא מהמס, ומוסדות סעד, מפעלי תעשיה ואגודות שיכון זוכים לפטור חלקי (212-213; 1976, Johnson).
שאלה חשובה בהקשר זה, היא האם המס חל על המדינה או גופים ממלכתיים. למרות שבשאלה זו היו הדעות חלוקות בעבר, היום ברור שהפקודה אינה מחילה את חובת תשלום המס על המדינה, אולם כן מחילה חובה זו על רשויות מקומיות וגופים צבוריים אחרים (מאיר, 1972, 443-444). מצב זה עומד במבחן ההגיון, שכן הוא משקף את הפילוסופיה של גביית המס לטובת הצבור, אף כי ניתן לטעון שהכוונה לציבור השכונתי או העירוני ולא דוקא לציבור הלאומי. גם באנגליה נקוטה גישה זו, המוצאת בטוי חזק ב- cmnd 5730) White Paper on Land ) אשר הופיע
לאחרונה, שם לא רק שמוענק פטור לרשויות המדינה, אלא שפטור זה נתפש כאלמנט חשוב במדיניות המקרקעין לטווח ארוך (ליציפילד, 976ז).
יחסי הגומלין עם מנגנון הפיצויים
רבים הם הגורסים כי שיקולי צדק ושוויון מחייבים כי מס השבחה יופעל אך ורק אם במקביל מופעל צידו השני של המטבע - פיצויים עבור "הרעה" (34-39, Ratchiffe); שהרי בצד האנשים המרוויחים מפעולות תכנון או פתוח צבוריות, ישנם אלו המפסידים: למשל, כאשר מאתרים איזור תעשיה בקרבת מקום לאיזור מגורים קיים, או כאשר סוללים כביש ראשי סמוך לאיזור כזה, או כאשר מסבים ייעודו של מגרש מייעוד המאפשר בניה, לשטח פתוח ירוק.
באנגליה, מטוטלת הויכוח הצבורי אודות הזכות לפיצויים עבור "הרעה" נעה הלוך ושוב מספר פעמים בעשורים האחרונים (623-636, 1975, MC Auslan)
המצב בישראל אינו חד-משמעי. אמנם בחוק התכנון והבניה תשכ״ה-1965, בסעיף 197(א) מוצבת הזכות לפיצויים עקב פעולות תכנון, אולם מיד בא סעיף 200 לצמצם זכות זו עד לבלי הכר כמעט, ע״י מנין מקרים בהם הזכות אינה קיימת, מקרים המכסים כמעט את כל מצבי התכנון האפשריים. יחד עם זאת, מוקנה לרשויות שקול-דעת באשר להענקת פיצויים במקרים של הגבלות בלתי-סבירות או אי-צדק. בכל מקרה, אין כל נסיון להצמיד את מושג הפיצויים למושג ההשבחה באופן כלשהו. הסיכויים לחיזוק מוסד הפיצויים בעתיד הקרוב קלושים ביותר, אלא אם כן תתעורר דעת הקהל עקב שכיחות גדולה יותר של מצבי הרעה הנגרמים מפעולות תכנון ובצוע.
הקשר עם מסים אחרים
כבר צוין לעיל כי קיימים ארבעה חוקים אשר באמצעותם ניתן להטיל מס השבחה, אולם בעיית הקשר בין הפקודה לבין החוקים האחרים היא תיאורטית בלבד, שכן הם אינם מופעלים. שאלה חשובה יותר נוגעת לקשר שבין הפקודה לבין חוק מס שבח מקרקעיןתשכ״ג-1963 . מס זה דומה בפילוסופיה למס השבחה, כאשר ההבדל העיקר-י ב-ין שב-י סוגי המס הוא שמס שבח חל על השבחה מכל סוג, כולל ערך אינפלציוני, בעוד מס השבחה חל אך ורק על השבחה הנובעת מפעולות תכנון ובצוע. מס שבח ניתן לגבות רק עם מימוש ערך ההשבחה. אף כי בסעיף 39(11) מוכר תשלום עבור מס השבחה כניכוי מותר, עדיין נותרת מידה מסויימת של מיסוי-כפול.
באשר לחוק נוסף המטיל מס דומה על מקרקעין בשיעור שנתי קבוע, חוק מס רכוש וקרו פיצויים תשכ״א-1961, אין כל נסיון להשגת תאום.
החוק המוצע
בתקופה האחרונה (לפני חילופי השלטון), הונח בפני ועדת השרים לעיניני פנים
תזכיר להצעת חוק בשם חוק התכנון והבניה (תיקון) (היטל השבחה). התזכיר כולל מספר
שינויים מרכזיים לעומת ההסדר החוקי הקיים, אולם משאיר נושאים חטובים ללא טיפול מניח את הדעת. תכונותיה של ההצעה ינותחו על פי אותם הסעיפים אשר שימשו לעיל לניתוח ההסדר החוקי הקיים.
שיעור המס הנגבה
התזכיר מציע שעור של %80 במקום %50 הנוכחיים. אם נקח בחשבון את מס שבח מקרקעין ואת העובדה שגם ההצעה לא מציינת אפשרות של ניכוי עבור השבחה עצמית של הנכס, נמצא כי במקרים של גביה בעת העברת בעלות השעור עשוי להיות אף גבוה מ-*80 (ראה סעיף בי להלן). שיעור זה הוא גבוה ביותר, ומהווה כמעט הלאמת ערך הפתוח של הקרקע. ניתן לצפות כי הצעה כזו תזכה לחשיפה ציבורית ולדיון מעמיק בטרם תוגש.
חשיבותו הכלכלית של שיעור הגביה אינה מצטמצמת בהשפעתו על הפרט. על השפעתו האפשרית במישור הציבורי ניתן ללמוד מהנסיון של בריטניה. מס ההשבחה של 1947 בשיעור של *100 נכשל כנראה, בין השאר, משום שפגע בתמריץ לפתח (43; 1976, Ratcliffe ו- 322; 1972 Bryant). מומחים שונים עשויים להציע שיעורים שונים, אולם נדמה כי שיעור בן *50, עם ניכויים מתאימים, הוא המקובל ביותר על המומחים (341, 1972; Bryant ו- 17, 1975; Grimes). יחד עם זאת, יש להתחשב במאפייני השוק המקומיים ובעיקר במידת הציפיה לשינויים נוספים בעתיד באשר לשיעור המס - ציפיה הנוטה להעלות את המחירים (כפי שקורה בבריטניה של 1947).
העילות החוקיות לגביה
מתוך הכרה בחלק מבעיותיו של ההסדר החוקי הקיים, מציע התזכיר החדש להגביל את עילות הגביה אך ורק לאשור התכנית ולא לבצועה (סעיף מסי ז) ולקרקעות הנמצאות בתוך גבולותיה בלבד. אלו הם ללא ספק שינויים רצויים אף אם אינם פוטרים את הבעיות אשר הוזכרו לעיל בענין מתן עדוד שלילי לסגנון תכנון גמיש יותר. באשר להתייחסות להקלות בעילה לגבית המס, גם התזכיר אינו מכיר בהן כעילה חוקית בדומה לחוק הקיים. כאמור, לכך מתלוים היבטים הן חיוביים והן שליליים.
מתי ייגבה המס ?
עפ״י התזכיר להצעת החוק ישונה העיתוי לגביית המס ויוצמד למימוש ערך ההשבחה (סעיף מסי 3). המימוש יוכל להתבטא במכירה, בהוצאת רשיון בניה, הענקת שימוש חורג או הסבה בפועל לשימוש חדש. עד כמה ששינוי זה מבורך לעומת אי-הצדק שבמצב הקיים, יש להכיר בעובדה שגם לו עשויות להתלוות השפעות שליליות מסויימות בכך שיחוזק עוד יותר התמריץ השלילי למוביליות בדיור הקיים כבר היום (בדמות מס שבח אשר חל על מכירה). כיון שמוביליות בדיור נחוצה למימוש
יעדים לאומיים,חברתיים וכלכליים (פיזור אוכלוסיה ואינטגרציה), רצוי לבחון הענקת פטור על מכירת דירות המשמשות למגורים עצמם.
השפעה שלילות נופפת אשר כנראה אין מנסה התזכיר לתקן היא התמריץ להגברונ צפיפויות, הנובע מהעובדה שכנראה מדובר בהענקת רשיון בניה. חישוב ההשבחה נערך לא עפ״י הצפיפות שמומשה בפועל,אלא עפ״י הצפיפות המירבית המותרת בתכנית (מפקנה זו מפתמנת מנופח פי 7 10-1 בתזכיר, אף כי אינה ברורה לחלוטין);
התזכיר מציע שינוי נופף: ניתן יהיה לגבות את המם בכל עת בעתיד לאחר אשור התכנית ללא הגבלת זמן. שינוי זה יכביד על אבחון הקשר הפיבתי שבין אשור התכנית לבין ההשבחה, ובידודו מגורמים חיצוניים רבים ושונים. יתר-על-כן; כאשר המם נגבה בעת מכירת הנכס, יטושטש עוד יותר ההבדל בין מס שבח ומס השבחה.
שינוי חיובי המוצע בתזכיר מיועד למנוע אפשרות של גבייה בגין אשור מספר תכניות החלות על אגןן3 קרקע: עתה ערך ההשבחה יושווה בעת המימוש בין התכנית המוקדמת ביותר והתכנית המאוחרת ביותר.
האם יש לייעד את הכספים למטרה מסוימת ?
התזכיר מציע שהכספים ייועדו לצרכי תכנון פיזי ובצועו (סי 11א).
גישה זו דומה לזו אשר נכללה בהצעת חוק התכנון והבניה תשכ״ב, 1962 (סי 271,171), אך אשר לא אומצה בחוק. סעיף 11 בתזכיר מיועד לסיים את הויכוח אודות הצורך להצמד ל״הוצאות התכנית״״הצמדה זו לא תהיה קיימת• אף כי הבהרה זו חיובית בהחלט, בכל-זאת ניתן להקשות ולשאול: מדוע יש לייעד את הכספים לצרכי תכנון פיזי בלבד? האם לא יתכן כי טובת הצבור במקרה מסויים תשורת ביתר אוביקטיביות אם הכספים יופנו למטרות של שרותי רווחה וכדי ?
למי מגיעים כספי המס
ליקוי חמור בתזכיר טמון בכך שאינו מציע לבטל את המצב של החתול המופקד על שמירת השמנת, דהיינו, ההסדר לפיו הרשויות המקומיות הן הנהנות מהכספים שהן עצמן (באמצעות ועדות התכנון והבניה המקומית) גובות, על כל המשמעות הנובעת מכך לגבי הגברת הצפיפות ואיכות החיים העירונית. רצוי לבחון הסדר על פיו תגבה המדינה את המס בצורה אשר תמנע מצב זה.
סוג החוק : כופה או מותיר שיקול-דעת ?
על פי ניסוח התזכיר לא ברור לאיזה סוג חוק נתכוונו מנסחיו. כאמור לעיל, קיימים יתרונות וחסרונות לכאן ולכאן,אולם אם תאומץ גבייה מרכזית, רצוי לאמץ גם ניסוח המותיר שיקול-דעת ועייי כך להפוך את מס ההשבחה למכשיר לבצוע יעדי תכנון ספציפיים.
מדיניות לגבי סוגי פטור
בדומה לחוק הקיים,איך בתזכיר כל ביטוי למדיניות לגבי הענקת פטור מלא או חלקי למטרות מועדפות, כגון דירות-יחיד. באשר לתחולה על רשויות צבוריות, מומלץ שאם תאומץ גבייה מרכזית כמוזכר לעיל, יחול פטור על רשויות המדינה ואף על רשויות מקומיות המתקיימות במדה רבה מתמיכה ממשלתית.
יחסי-הגומלין עם מנגנון הפיצויים
התזכיר אינו דן כלל בסוגיה זו; ובעוד הפקודה מאפשרת התחשבות בקרקע אשר הופקעה ללא תוויכה (סעיף 32(2)), אין בתזכיר כל הסדר מעין זה. מומלץ לבחון מחדש את הקשר עם נושא הפיצויים עבור הפחתת ערך הנכס בעקבות פעולות תכנון.
הקשר עם מסים אחרים
אין כל שינוי בתזכיר לעומת החוק הקיים.
הערכת מדיניות מס ההשבחה לאור יעדים פיסקאליים ושוויוניים ולאור יעדי תכנון היעדים אשר הוצגו בראשית מאמר זה היו שזורים בנתוח מדיניות מס ההשבחה, אך שימשו כרקע בלבד. עתה יש לאסוף את הקצוות ולהציג את סכום ההערכה הפורמאלית הן לגבי החוק הקיים והן לגבי החוק המוצע.
יעדים שבתכנון ערים
כיצד מתפקדת מדיניות מס ההשבחה הישראלית כמכשיר להשגת יעדי תכנון? באופן כללי ניתן לאמר כי אין הישגיה יפים.
העובדה שהן החוק הקיים והן זה המוצע הם (כנראה) מהסוג הכופה אשר אינו מותיר שיקול-דעת וכן עובדת היעדר מדיניות של ייעודים מועדפים הבנויה לתוך החוק עצמו; חותרות נגד האפשרות להשתמש במס כמכשיר להשגת יעדים לאומיים או מקומיים (יעד מסי 1), או לכוון את עיתוי הפתוח הרצוי (יעד 2). למעשה, אף נוכחנו כי לטווח ארוך עלולות להתלוות למס השפעות שליליות עקב עדוד צפיפות מוגברת ומתן תמריץ שליל׳ למוביליות. ובאשר למדה שבה מנסה החוק להציב רסן בפני התגברות שיקולים כספיים קצרי-טווח על שיקולי טובת הצבור, הרי היעדר שיקול-הדעת מיועד כנראה לשמש כרסן חלקי, אולם בכך די כל עוד הגבייה נותרת בידי הגוף הנבנה מהכספים.
יעדים פיסקאליים ויעדי שוויון כלכלי
מדיניות מס ההשבחה זוכה להערכה חיובית יותר באשר לרשימת הייעדים הפיסקאליים.
.בשיעור הנוכחי של 50% ועוד יותר בשיעור המוצע של 80%, אמנם עשוי המס לשמש כמכשיר יעיל להעברת ערך ההשבחה מהכיס הפרטי לכיס הצבורי (יעד מסי 1). כן מאפשר החוק השגת יתר-שוויון בין בעלי קרקע ע״י הפעלת שיעור מס זהה לגבי כולם, אולם מאידך, אין הוא
מאפשר התחשבות בקשיים אישיים, ואין הוא מפעיל במקביל מנגנון של פיצוי עבור ״הרעה״ (יעד מסי 2). יחד עם זאת, להיעדר שיקול-דעת יש גם צד חיובי - הוא מסיר פיתויים להפעלה פסולה של החוק ע״י עיוות סמכויות (יעד מסי 3). באשר ליעילות המדיניות הקיימת בהוזלת רכישת קרקעות עבור מטרות ציבוריות (יעד מסי 4), הרי היא פועלת לגבי רשויות המדינה, אולם לא לגבי רשויות מקומיות החייבות לשלם את המס־ לבסוף, באשר ליעילות המס בריסון הספקולציה בקרקעות (יעד מסי 5), הרי לו הופעל באופן תדיר וחוקי, יכול היה לשמש במידה מסוימת מטרה זו, אף כי מס השבח המחיל שיעורים גבוהים יותר כאשר הקרקע מוחזקת פרק זמן קצר, הוא מכשיר יעיל יותר. יתר-על-כן, שיעור מס גבייה כפי שמוצע בתזכיר, עלול לפגוע ברצון לפתח ולהוביל לאחזקת קרקע ללא ניצול.
מסקנות
בתמונה הכללית אין מס ההשבחה הקיים, או זה המוצע והכולל שיפורים קלים, עומד יפה לאור היעדים אשר ניתן להציב בפני מדיניות מס השבחה. מספר שיפורים הוצעו לעיל על מנת להביא את תזכיר החוק המוצע קרוב יותר להשגת היעדים. כל זאת טוב ויפה כל עוד קיים הרצון לפעול במסגרת מדיניות מס השבחה. אולם ישנן אלטרנטיבות למדיניות זו, וניתן לבנות חלופה המיועדת להשיג את היעדים באופן מירבי.
אלטרנטיבה אחת ראויה לציון, באשר כבר מצאה בעבר את דרכה להצעת חוק התכנון והבניה תשכ״ב-1962, אולם לא שובצה בחוק התכנוו והבניה תשכ״ה-1965.
אלטרנטיבה זו התיחסה ל״אגרת תכנון" אשר תגבה באופן שוטף ותשמש לצרכי תכנון ובצוע. ע״י נתוק ההצמדה בין השבחה הנובעת מתכנון לבין המס המוטל, היה הסדר זה, לו קבל תוקף, מבטל את הפיתוי להגדיל צפיפויות בניה מותרות. מאחר ונוסח ההצעה הותיר שקול-דעת רחב בידי הרשויות אשר רשאיות להטיל שיעור אגרה שונה בהתאם למדיניות עצמית (סעיף 176), הרי שההצעה היתה עשויה לשמש ככלי חיובי בהפעלת התכנון העירוני.
לאור השאלות הרבות אשר הועלו בהקשר למדיניות מס ההשבחה הנוכחית, רצוי לבחון מחדש את הצעת החוק הנמצאת עדיין בשלבי גיבוש ולחשפה לדיון צבורי. היה רצוי לבחון באופן שיטתי חלופות שונות למדיניות מס השבחה, ובין השאר גם את החלופה אשר בהצעת חוק התכנון והבניה־
אם לאחר בחינת האפשרויות השונות לאור מאזן עלות-תועלת לציבור,יתברר כי מס השבחה היא עדיין מדיניות רצויה, מומלץ לשבץ בניסוח החדש את ההצעות השונות לשיפור אשר הוזכרו לעיל.