1 - מבוא
מטרת המחקר היתה לזהות ולנתח את המניעים והסיבות שהביאו למיקומן של תעשיות עתירות ידע באזור רחובות - נס ציונה בסמיכות למוסדות אקדמאייס, מעבדות ומכוני מחקר בעלי שם בינלאומי, וכן לזהות ולנתח את יחסי הגומלין שביו תעשיות עתירות הידע והמוסדות.
תעשיות עתירות ידע צומחות במהירות רבה ברחבי העולם ובישראל. כל אזור וכל עיר בארץ שואפים לפתח אזור תעשיות עתירות ידע. תעשיות אלו נתפשות כמנוף לפיתוח כלכלי וכאמצעי לשיפור איכות ורמת החיים.
מחקרים רבים נערכו בעולם על תעשיות עתירות ידע. בארץ מספר המחקרים העוסקים בתעשיות המתוחכמות הוא עדין מועט יחסית לעולם. רוב המחקרים שבוצעו בארץ מתי חס י ם לאזורי הפריפריה, ולא למטרופולינים ולשוליהם (אזור תל אביב וחיפה).
עבודה זו באה לבחון בדרך של אינדוקציה (הכללה מן הפרט אל הכלל), אם המצב בישראל תואם את ממצאי המחקרים במקומות אחרים בעולם. אזור רחובות - נס ציונה נבחר כאזור המחקר. הסיבות לבחירת אזור זה הן:
1.	האזור כולל מספר מוסדות אקדמאיים/מחקר<ים מוצלחים מאוד (מכון וייצמן, הפקולטה לחקלאות, המכון לחקר החיים, ומי נהל המחקר החקלאי (מכון וולקני) הנמצא סמוך מאוד לאזור בצומת בית דגון).
2.	באזור קיים פארק לתעשיות עתירות ידע וכן התמקמו בשנים האחרונות בסמיכות לפארק תעשיות מתוחכמות נוספות.
-וי ?קיד
3.	האזור נמצא בשולי מטרופולין תל אביב, במקום בו אמורות להיות הזדמנויות עסקיות ותעסוקתיות רבות.
בעבודה הוגדרו מספר השערות מחקר. השערות המחקר נבחנו באמצעות הנתונים שנאספו בסקר המפעלים, אשר כלל 35 מפעלים שנאותו להתראיין (מתוך 46 המפעלים שאותרו באזור כמפעלים עתירי ידע). הראיון היה אישי ונערך עם בעל המפעל או עם אחד מבעלי התפקידים הבכירים במפעל (לעיתים אף עם כמה מאנשים הבכירים באותו מפעל). תוצאות הסקר נותחו סטטיסטית והוסקו מהן המסקנות הרלבנטיות. הסקר היה סקר כוללני וכלל שאלות, ברובן סגורות, שהקיפו את מכלול הנושאים הקשורים לשאלות המחקר. כמו כן בוצעו ראיונות עם נושאי תפקידים בכירים בעירית רחובות, עירית נס ציונה, אחראים על פארק המדע בקרית וייצמן, נציגים מהמוסדות האקדמאי ים/מחקריים ומומחים שונים בתחום.
2 - סקירה 0פר1תית
מחקרים רבים נערכו במקומות שונים בעולם על תעשיות עתירות ידע, אך עד עתה לא נמצאה
הגדרה מדויקת המקובלת על מרבית החוקרים לגבי השאלה מהי
תעשיה עתירת ידע?
קיימות מספר הגדרות לתעשיות עתירות ידע: הגדרה אחת רואה בתעשיות עתירות ידע תעשיות בהן אחוז המהנדסים, הטכנאים וההנדסאים, מדעני מחשב, מדענים אחרים ומתמטיקאים הי נו גבוה מן הממוצע	הקיים	היום בכלל התעשיות (1983 Markusen, 1986 ;Glasmeier, b).
תעשיות עתירות ידע	לעיתים	קרובות	מוגדרות	על בסיס ההוצאה על מו״פ כאחוז	מסך כל
ההוצאה, תעשיות הצומחות	מהר,	מיצרות	מוצרים חדשים עם מרכיב גדול של	מו״פ אשר
דורשות כח עבודה	מדעי	ואקדמאי	(1986	,Markusen). הגדרה הקושרת בין	ההגדרות
הראשונות כוללת את ההוצאה הממוצעת על מו״פ ו/או אחוז המהנדסים, המדענים והטכנאים מכלל המועסקים במפעל (1983 ,Applebaum). הגדרה נוספת רואה בתעשיות הללו פעילויות כלכליות ישירות לא שגרתיות לפיתוח תהליכים וייצור מוצרים ושרותים משופרים וחדשים בנפחים קטנים (1984 ,Malecki).
ניתן להתיחס לתעשיה עתירת ידע לפי ענפים תעשייתים. שפר ופרנקל (1986) מצינים חמישה ענפים המייצרים מוצרים מתוחכמים ומעורבים באופן פעיל במו״פ: ציוד תקשורת, אלקטרוניקה ומחשבים, מכשירים אופטים מדויקים ורוקחות. הענפים המתקדמים מאופי נים ברמה גבוהה של קידמה טכנולוגית, הון אנושי ומו"פ (שליב, 1989; ברגמן, 1986). אם ענף מוגדר כענף עתיר ידע אין הכוונה שכל המפעלים המשתיכים לענף תעשיתי זה הם בהכרח מפעלים עתירי ידע (1983 Glasmeier, b).
לתהליך המחקר והפיתוח (מו״פ) ולהמצאות וחידושים (אינובציות) יש חשיבות רבה בתעשיות עתירות הידע. מאמצי מו״פ פנימיים וחיצוניים חשובים ביצור ובהמצאת חידושים. מאמצי מו"פ פנימיים חשובים יותר ביצירת מוצרים חדשים מאשר המצאת תהליך חדשני. מאמצי מו״פ חיצונים נעשים חשובים במיוחד באזורים בהם הריכוז העירוני גדול (1989 ,Davelaar).
באזורים עם ריכוז גבוה של פעילויות מו״פ מצויים בדרך כלל התופעות הבאות: הימצאותו של אוניברסיטאות ומעבדות מחקר, תמותה ולידות של עסקים חדשים, ריכוז גדול של פעולות ייצור, קיום פונקציות של הנהלות ראשיות של אותן תאגידים/חברות, רמה גבוהה של שרותי אוויר ואיכות סביבה המבטיחה תנאי מגורים טובים ונוחים לעובדים
גורמי מיקום
למרות ההתיחסות לגורמי המיקום שידונו בהמשך, עדיין לא מובנים במלואם שיקולי המיקום של התעשיות המתוחכמות, וקיים קושי בבנית מודל אשר יסביר בצורה מלאה את ההתפתחות המרחבית של התעש י ה המתוחכמת.
מיקום תעשיות .עתירות ידע מושפע מגורמים רבים ומגוונים. מהסקירה הספרותית ניתן לחלק את גורמי המיקום לשלוש קבוצות ראשיות: גורמי מיקום ישירים, גורמי מיקום ישירים ועקיפים וגורמי מיקום עקיפים. בקבוצה הראשונה נכללים גורמים המשפיעים בצורה ישירה על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות הידע ללא קשר לגורמים אחרים. הגורמים בקבוצה השניה משפיעים	ישירות על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות הידע
ובעקיפין על זמינות כוח אדם מיומן	ומקצועי, מיקום ההנהלה ו/או גורמים אחרים.
בקבוצה השלישית נכללים גורמי מיקום עקיפים בלבד.
גורמי מיקום ישירים
א.	•זמינות כוח עבודה ־ גורם מיקום חשוב מאוד לתעשיה עתירת הידע הוא קיום מאגר גדול
;Scott, 1987; Malecki, 1984, 1990) של עובדים מיומנים ומקצועיים באוכלוסית האזור
שפר, 1986; סלומון, 1986).
ב.	תיקשורת - מפעלים עתירי ידע ישאפו להתמקם במקומות עם תשתית מפותחת של מערכות טלקומוניקציה ורשתות תקשורת ברמה הגבוהה ביותר (1988 ,Nijkamp).
ג.	תחבורה יבשתית - נגישותם והמצאותם של אמצעי תחבורה אלטרנטיביים ודרכים מהירות משפיעים על בחירת המיקום האופטימלי של מרבית המפעלים עתירי הידע (1988 ,Nijkamp; 1990 ,Malecki; שפר, 1986; שרמו. 1991; סלומון, 1986).
ד,	קרבה לנמל תעופה - לדעת חוקרים רבים הנגישות למערכת תחבורה או ירית הינה הגורם המיקומי החשוב ביותר, כיוון שמדובר במוצרים בעלי ערך מוסף גבוה ביחס למשקלם, ותעשיה ההופכת להיות גלובלית בתחומי השיווק, הייצור והמו"פ (1983 Glasmeier, a;
.(Markuksen, 1986; Nijkamp, 1988; Malecki, 1984
ה.	מקורות "הו ן-סיכון" - חברות עתירות ידע נמשכות לאזורים עם מקורות הון־סיכון מקומיים הנחשבים חיוניים במיוחד בכל הקשור בצמיחת תעשיות מקומיות חדשות המחפשות
.(Bar-El, 1989; Nijkamp, 1988) השקעות בפרויקטים בעלי רמות אי-ודאות גבוהות
ר. מיקום ליד מפעלים עתירי ידע אחרים - קרבה למפעלים דומים נותנת אפשרות לערוך פעולות מו״פ בצוותא ולהתעדכן כל הזמן בשיפורים וחידושים טכנולוגיים. מנגד ישנה תחרות להשגת ידע טכנולוגי כולל גם מפירמות מתחרות, ולמנוע מהפירמות המתחרות להשיג סודות מקצועיים. זהו היסוד להצלחה בתעשיה עתירת הידע (1985 ,Rogers).
ז.	עובדים הפורשים ממפעל האם ומקימים מפעל חדש ליד מפעל האם - עובדים מיומנים במפעלים עתירי ידע נוטים לעיתים לפרוש ממפעל האם ולהקים בקרבתו מפעל עתיר ידע בבעלותם (רזיו, 1986; 1986 ,Haug).
ח.	פעילות של חברה גדולה ודומיננטית - למפעלים מובילים יש יתרונות רבים התורמים לעידוד הצמיחה התעשייתית בעיר ולמשיכת מפעלים חדשים אליה. הם מעודדים פיתוח שרותים עסקיים ושרותים אחרים לתעשיה בעיר, ומקטינים את רמת הסיכון למפעלים חדשים העוסקים בתחומים דומים (שורץ, 1988; פלזנשטיין, 1989).
ט.	קרבה למקורות חומרי הגלם ולשווקים - מרבית התעשיות היום אינן קשורות למקורת חומרי הגלם ולמקומות השיווק. תעשיות עתירות הידע אינן תלויות בהובלות נפחים גדולים של תשומות בדומה למרבית התעשיות בעבר (1984 ,Malecki; שפר, 1986).
גורמי מיקום ישירים ועקיפים
א,	קרבה למוסדות מחקר ולאוניברסיטאות - גורם מיקום זה יפורט בסעיף הבא (אוניברסיטאות, מוסדות מחקר ופארקים תעשיתיים).
ב.	איכות חי ים גבוהה - לגורם זה השפעה חזקה אולם עקיפה על זמינותו של כוח אדם מיומן ומקצועי המחפש להתגורר באזור עם איכות חיים ורמת שרותים גבוהה (Malecki, 1990; שפר, 1986; פלזנשטיין, 1989). גורם זה משפיע ישירות על מקימי ומנהלי המפעלים עתירי הידע אשר שואפים להקים את מפעליהם באזורים הנהנים מאיכות חיים גבוהה
;Farley, 1986; Goldstein, 1989; Scott, 1987; Nijkamp, 1988; Markusen, 1986)
1989 ,Bar-El; שליב, 1986; בר אל, 1989).
ג.	השקעות והכוונות ממשלתיות - אזורים המקיימים קשרים או שהם קשורים בהשקעות ציבוריות/ממשלתיות (תעשיות בטחוניות) הם האזורים המצליחים ביותר בפיתוח תעשיות עתירות ידע. השקעות ממשלתיות אלו גורמות לצמיחת תעשיות מתוחכמות אזרחיות. פעילות ממשלתית זו יוצרת מאגר כח עבודה גדול בעל רקע טכנולוגי, מערכת חינוך מפותחת, ומערכות תשתית המתקדמות ביותר (פלזנשטיין, ב 1988; 1984 ,Malecki).
ד,	קרבה לשררתים - זמינות שירותים עסקיים וטכניים חשובים מאוד למיקום תעשיות עתירות ידע (1989 ,Bar-El; סלומון, 1986). עובדים ברמה גבוהה מעדיפים להתגורר בקרבת שרותים מרכזיים ברמה גבוהה. פעילויות מו״פ צריכות את הקרבה לאוניברסיטאות, מוסדות מחקר, ומעבדות, שמשם הן מקבלות שרותים חיוניים עבורן (1988 ,Shefer).
גורמי מיקום עקיפים
א.	אזורים ללא מסורת תעשיתית - מרבית הריכוזים של תעשיות עתירות הידע הגדולים בעולם צמחו מחוץ למרכזים התעשיתיים הגדולים, לדוגמא האזורים הפרבריים של הערים הגדולות, ערים בינוניות, מכיוון שאזורים אלו נהנים מתנאי דיור טובים ורמת חיים גבוהה. ביזור זה, הי נו סלקטיבי בבחירת המקומות והאתרים החדשים (1985 ,Hall;
.(Saxenian, 1981°
ב.	מיקום במטרופולין ובשולי המטרופולין (אגלומרציה) - ריכוז פעילויות (agglomeration economies) באזורים עירוניים הוא גדול יותר מאשר באזורים לא עירוניים, ולכן בסביבה מטרופולינית מתרבות ומתפשטות פעילויות הקשורות בחידושים. סביבת המטרופולין מספקת חממה נוחה לפעילויות אינובציה (1989 ,Davelaar). המצאותם של הגורמים הבאים קשורים באזורים מטרופוליניים גדולים: אוניברסיטאות, מכוני מחקר ומעבדות למו״פ, היצע מגוון של כוח עבודה, ובעיקר זמינות כוח עבודה מיומן, מיתה ולידה של עסקים, ריכוז גדול של פעולות ייצור, קיום פונקציות של הנהלות ראשיות של אותו תאגיד/חברה, זמינות שירותים עסקיים וטכניים, נגישות טובה לרשתות התחבורה והתקשורת, רמה גבוהה של שרותי אויר, נגישות לאינפורמציה על שינויים בסביבה העסקית, חידושים טכנולוגיים, דרישות השוק, ופעילות המתחרים, אפשרות לקיים פגישות פנים אל פנים עם בעלי תפקידים בכירים בחברות ובמוסדות פרטיים וציבוריים לצורך ניהול משא ומתן ותנאי מגורים טובים ונוחים. המקומות המעודפים למיקום של מפעלים וחברות העוסקות בענפים עתירי ידע הם לרוב בשולי המטרופולין שם איכות החיים גבוהה וזמינותו^ של כח אדם מיומן היא גבוהה.
אוניברסיטאות, מ1סדות מחקו וסאוקים תעש״ת״ם
קיימים מחקרים המצביעים על המצאותה של אוניברסיטה כמשפיעה על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע אך לא בצורה משמעותית (1983 Glasmeier, a), לעומת זאת מרבית החוקרים סבורים כי למיקום בקירבת אוניברסיטאות יש חשיבות רבה.
Terman מאוניברסיטת סטנפורד אמר בשנת 4^19	(1983 ,Taylor): "אוניברסיטאות משפיעות
בצורה המשמעותית ביותר על הכלכלה התעשיתית במדינה, על שיקולי המיקום של תעשיות ועל
קבוצות אוכלוסיה ומאפי ני החברה". אוניברסיטאות הן משאב ייחודי. העקר ו ן של שיתוף פעולה בין אקדמיה לתעשיה הי נו הבסיס החזק ביותר להצלחה בתעשיה המתוחכמת. מדינות וחברות מעונינות במרכזים טכנולוגים גדולים, מפני שאם הם מצליחים, הם יכולים ליצור תעשיות חדשות ולהחיות מחדש תעשיות אחרות היוצרות מקורות תעסוקה (1988 ,Ryans).
מוסדות אקדמאיים/מחקריים משפיעים על מיקום תעשיות מתוחכמות בצורות הבאות: הקמת מפעלים על ידי מרצים חוקרים או בוגרי המוסדות, קשרים מדעיים ומסחריים וקשרי חינוך והדרכה. האוניברסיטאות תורמות לאמינות וליוקרה של מפעלים חדשים עתירי ידע הנאבקים על הכרה ונתח בשווקים שלהם, והן גורמות התיחסות רצינית מצד לקוחות פוטנציאליים (1987 ,Macdonald). לאוניברסיטאות יש השפעה על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע דבר הבא לידי ביטוי בכוח אדם מיומן ומקצועי המצוי בהן, ומהווה גורם משיכה לתעשיות
.(1986 ,שפר ;Nijkamp, 1988; Gibson, a 1988; Malecki, 1984, 1990) .מתוחכמות
לקרבה זו יש חשיבות רבה בשלבים ההתחלתיים של התפתחות המפעל. בשלבים ראשוניים אלו זקוק המפעל לקשר מתמיד עם המוסד האקדמאי (ייעוץ, שימוש במתקנים, העסקת בוגרים וכוי). לכן, קרבה פיסית למוסדות אלו עשויה להוות יתרון למפעל חדש (פלזנשטיין, 1989).
קשר בין האוניברסיטה לבין התעש	י ה עשוי	להתקיים ברמות שונות,	החל מקשר חברתי ועד
קיום פרויקטים משותפים במימון	משותף.	היקף	שיתוף הפעולה	משתנה ממקום למקום
ובריכוזים מצליחים של תעשיות	עתירות	ידע	קיים מגוון רחב	של סוגי שיתוף פעולה
(פלזנשטיין, ב 1988). גם למוסדות	האקדמאי	ים יש	יתרונות משיתוף	הפעולה עם התעשיות
המתוחכמות. יתרונות אלה באים לידי ביטוי בדרכים שונות: אוניברסיטאות מקבלות קרנות כספיות מהתעשיות, רואות בתעשיות אלו כלי יעיל להעברת טכנולוגיה מאקדמיה וישומה בתעשיה ונקודת מפגש לעדכון הדדי של רעיונות מדעיים (1988 Gibson, b; פלזנשטיין, ב 1988).
פארקים לתעשיה עתירת ידע צמחו בארה"ב לאחר מלחה״ע השנייה, ובשנות ה-80 קיבלו הפארקים תנופה רבה. היוזמות להקמת פארקי מדע בארה״ב נבעו בן השאר משותפות בין הנהלות האוניברסיטאות לבין משקיעים. בבריטניה למשל היו אלה בעיקר חברות לפיתוח נדל"ן, שתמכו וקדמו פרויקטים אלו (פלזנשטיין, א ב 1988). כמה מפארקי המחקר המצליחים צמחו היכן שקשרים חזקים עם התעשיה, בצורה של נתינת חסות למרכזי מחקר ומפעלים בעלי רמת סיכון גבוהה, נוצרו באמצעות האוניברסיטה (1989 ,Goldstein).
אחוזי כישלונות גבוהים קיימים בפארקים מדעיים. תכנון לקוי וקשרים בלתי מספקים עם האוניברסיטאות הי נם חלק מהגורמים האחראים לאחוז הרב של הכשלונות (1983 ,Taylor). אין נוסחה אחידה להצלחה, אם כי ישנם גורמים המגדילים את הסיכוי להצליח. אם ההחלטה להקים פארק מחקרי נעשתה, יש לחכות לרוב ביו 10-15 שנים עד שהפארק הופך להיות רווחי
.(Luger, 1989)
תעשייה עתירת ידע בישראל
התעשי ה המתוחכמת בישראל הולכת ומתפתחת בשנים האחרונות. מרבית המפעלים בתעש יה זו הוקמו משנת 1970 ואילך (1988 ,Shefer).
התעשיה הבטחונית שימשה בפועל מוקד להפצת ידע טכנולוגי במגזרי התעשיה האזרחית, על ידי הכשרת כוח אדם בהיקף רחב ברמות ניהוליות וטכנולוגיות בתעשיה הבטחונית עצמה, ומעבר של חלק מעובדים אלה לתחומים אזרחיים כעובדים וכיזמים. התעשיה הבטחונית תרמה לתיחכום גם בחלק מהתעשיה האזרחית באמצעות הפניית הזמנות למפעלים, שאינם עוסקים ישירות בייצור בטחוני. (בר, 1990).
מאפיין נוסף של התפתחות הטכנולוגיה הגבוהה בישראל הוא חדירתן של חברות בבעלות זרה. חדירת חברות אלה החלה בשנות ה־70 דרך התעשיות הבטחוניות המתוחכמות ועברה במקביל גם למגזר האזרחי המתוחכם.
רוב ממשלות ישראל קבעו לעצמן כיעד מרכזי מדיניות של פיזור אוכלוסיה. אחד האמצעים החשובים בהם השתמשו להגשמת פיזור האוכלוסיה היה יצירת מקומות עבודה בתעשיה באזורי הפיתוח, על ידי מדיניות פיזור התעשיה (גרדוס, 1976 ,1980). מדיניות התעוש המרחבית לא כללה אמצעים פורמליים להגבלת הצמיחה התעשיתית במטרופולינים הגדולים. משנת 1967 קבלו מפעלי יצוא רבים תמריצים ממשלתיים גם במרכז הארץ. יצור תחליפי יבוא למערכת הבטחון היה מטרה לאומית מרכזית משנת 1967, לכן מפעלים בטחוניים היו זכאים לתמיכה ממשלתית גם באזורי המרכז. בשנות ה-80 התמקדה המדיניות התעשיתית בישראל סביב שתי תוכניות תמיכה עיקריות: תמיכה במו״פ, בניהול לשכת המדען הראשי במשרד המסחר והתעשיה, והחוק לעידוד השקעות הון בניהול מרכז ההשקעות במשרד המסחר ו התעשיה
.(Bar-El, 1989)
לישראל יתרון יחסי במו״פ בזכות הימצאותו של כוח אדם מדעי ברמה גבוהה ביותר, מערכת השכלה גבוהה ומתקדמת וצרכים בטחוני ים הדוחפים לפיתוח תחומים מסו י ימים. ישראל מוכרת בקהילה הביו לאומית בענף האלקטרוניקה, כמוקד מו"פ, וכמושכת יחידות מו״פ של חברות רב לאומיות זרות (1988 ,Felsenstein).
לישראל יתרון יחסי באיכות ההכשרה של כוח האדם, עקב שאיפה חזקה לעסוק במחקר, שאיפה בעלת שורשים תרבותיים עמוקים. לעקומת הרמה המקצועית של כוח האדם ביחס לגודל המפעל יש צורת U. עקב ההתמחויות והרכב המוצרים הספציפי ים במפעלים הגדולים והקטנים ביותר, ועקב ההתיעלות והיתרונות לגודל, המפעלים הגדולים והקטנים ביותר מעסיקים אחוזים גבוהים יותר של כוח אדם ברמות טכנולוגיות ואקדמאיות גבוהות (שליב, 1989)•
ממחקר שערכו שפר ופרנקל (1986) עולה כי זמינות כוח אד□ מיומן היא הקרטריון החשוב ביותר במערכת העדפות ושיקולי הבחירה של המיקום המועדף של מפעל עתיר ידע. מאותו מחקר עולה גם כי אחד משיקולי המיקום של מפעל עתיר ידע הוא קרבה למוסדות להשכלה גבוהה, בעיקר עקב העיסוק במו"פ. יחידות המו״פ של המפעלים מתפקדות חלקן באופן עצמאי וחלקו מקיימות קשר חזק בעיקר עם מוסדות להשכלה גבוהה ועם מעבדות חוץ ומכוני מחקר. קשרים אלו חזקים במיוחד בין יחידות מו״פ של מפעלים הממוקמים באזור המטרופולין ושולי ו. המוסדות האקדמאי ים תרמו לגידול במו״פ על ידי הגברת ההוראה במקצועות החיוניים לתעשיה ועל ידי התיחסות למחקר שימושי בנוסף למחקר עיוני. בישראל אין באוניברסיטאות מעורבות במחקר לפיתוח תעשיתי ברמה הדומה לאוניברסיטאות פרטיות בארה״ב וזה מקשה על פיתוח קשרים בין'המפעלים למוסדות האקדמאי ים/מחקריים (סלומון, 1986). מכוני המחקר לא יצרו קשרי עבודה הדוקים עם התעשיה, שראתה את המכונים וחוקריהם כתלושים מבעיות המפעלים (תורן, 1990).
3 - השערות המחקר ומתודולוגיה
המחקר מטפל בשתי רמות:
1.	ברמה הארצית - זיהוי הסיבות להצלחת התעשיות באזור המחקר כך שניתן יהיה להקיש מהן למקומות אחרים בארץ.
2.	ברמה מקומית - זיהוי המגבלות והמכשולים, שראוי לשפר באזור המחקר מבחינת התעשיות הקיימות, וכדי שאפשר יהיה למשוך תעשיות עתירות ידע נוספות לאזור.
עבודה זו באה לנתח את המניעים והסיבות שהשפיעו על שיקולי המיקום של תעשיות עתירות ידע באזור רחובות - נס ציונה. בעבודה נבדקה הזיקה בין ההחלטה שהתקבלה בדבר הקמת המפעלים באזור ומיקומם בסמיכות למוסדות להשכלה גבוהה ולמחקר (מכון וייצמן למדע, הפקולטה לחקלאות ברחובות ומנהל המחקר החקלאי בראשון לציון), כן נבדקו הקשרים בין המפעלים עתירי הידע והמוסדות האקדמאיים/מחקריים.
מטרת המחקר - לבחון באיזו מידה ניתן לקבל או לדחות את ההשערות הבאות בהקשר הישראלי
השערות המחקר
רשימת ההשערות נגזרה מסקר הספרות ומתוצאות של מחקרים שבוצעו במקומות שונים בעולם.
1.	המצאותם של מוסדות אקדמאי ים, מעבדות ומכוני מחקר משפיעים על שיקולי המיקום של התעשיות המתוחכמות באזור המחקר.
2.	הקשרים בין המוסדות האקדמאיים ומוסדות המחקר למפעלים הם דו-כווניים.
3.	זמינותו של כוח אדם מיומן הוא גורם מיקום חשוב ביותר בשיקולי המיקום של התעשיות עתירות הידע.
4.	דימוי אזור התעשיה ואיכות החיים של האזור שבסמיכות מושכים ומעודדים התמקמות מפעלים עתירי ידע.
5.	נוכח צרכיהן של תעשיות עתירות הידע (שרותים ברמה גבוהה, מאגר כוח אדם מיומן ומקצועי וכוי) הן מעדיפות להתמקם בשולי המטרופולין או בסביבתו הקרובה.
6.	גורם מיקום חשוב .נוסף לתעשיות עתירות ידע הוא זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית.
7.	לתעשיות עתירות הידע יש קשר חזק עם השוק העולמי ביבוא חומרי גלם ובייצוא (שיווק) המוצרים המוגמרים המיוצרים במפעלים.
מתודולוגיה
בכדי לבדוק את השערות המחקר בוצע סקר מקיף של המפעלים המשתייכים לתעשיות עתירות הידע הממוקמים באזור המחקר. כמו כן נערכו ראיונות עם נושאי תפקידים בכירים במוסדות המחקר, עם חברת אפריקה ישראל בע״מ אשר הפארק התעשייתי, קרית וייצמן, מנוהל על ידה ובבעלותה, עם נציגים מעירית רחובות ומועצת נס ציונה ועם בעלי ידע בנושאי המחקר השונים.
באזור המחקר אותרו כ-46 מפעלים עתירי ידע. מתוך אלה 35 מפעלים נאותו להתראיין. הנתונים נאספו בדרך כלל באמצעות מילוי שאלון, שתוכנו ונבנה במיוחד למטרה זו תוך ראיון אישי עם מנכ״ל המפעל. לעיתים, במפעלים גדולים במיוחד, בוצע הראיון עם אחד מבעלי התפקידים הבכירים שבמפעל, שליווה את המפעל, לרוב, מיום הקמתו. כל המרואינים ענו לשאלון בצורה ענינית ורצינית והמלאה ביותר שיכלו, במקרים מסוימים לא נתנו תשובות מחוסר ידע ו/א ו היות החומר חסוי.
השאלון נבנה על בסיס שאלונים אחרים שהועברו בעבר במחקרים דומים. השאלונים היו כוללניים וכללו שאלות במטרה לבחון את השערות המחקר. התשובות שניתנו קודדו והוכנסו למחשב, לאחר מכן נותחו הנתונים ומהתוצאות הוסקו המסקנות הרלבנטיות במחקר הנוכחי.
מבכה השאלון - השאלון כלל 9 חלקים. החלק הראשון עוסק באיסוף מידע כללי על המפעל: פרטים טכניים על המרואין והמפעל, אופי המפעל, סוגי עיסוק, שיווק וכוי. החלק השני עוסק במיקום המפעל והשיקולים בבחירת האתר הנוכחי, במעלות ובחסרונות של מיקום המפעל. חלקו השלישי של השאלון עוסק בסיוע פיננסי שקבל המפעל והחלק הרביעי עוסק בתפעול המפעל. החלק החמישי עוסק בתשומות, מיחשוב ומועסקים. החלק השישי עוסק בקשרים עם מוסדות אקדמאיים/מחקר<ים. החלק השביעי עוסק במידע על הרצון להרחיב את המפעל, והשמיני בתחבורה (נגישות). החלק התשיעי מתמקד בשאלות שונות שהתעוררו במהלך העברת השאל ו נים.
4 - אזור המחקר
אזור המחקר מוגדר כשטח המוניציפלי של הערים רחובות -נס ציונה.
אזור המחקר נבחר ממספר סיבות עיקריות:
1.	קיום ריכוז של תעשיות עתירות ידע שונות (קטנות וגדולות, תחומי עיסוקים מגוונים וכוי) בעלות שם עולמי.
2.	המצאותם של מספר מוסדות אקדמאיים/מחקריים באזור אשר חלקן בעלי שם ומוניטין בין לאומי.
3.	קיום של פארק לתעשיות עתירות ידע בין המוצלחים והגדולים במדינה.
4.	אזור המחקר מצוי בשולי מטרופולין תל אביב והוא בעל תדמית טובה, עקב ריבוי מוסדות אקדמאי<ם/מחקריים באזור (בעיקר מכון וייצמן), אזור בעל נגישות גבוהה למרכז המטרופולין, לשדה התעופה הבינלאומי של ישראל - בן גוריון, לנמלי הים, אזור המשופע בכוח אדם מיומן מעל הממוצע הארצי.
רקע על האזור - האזור מצוי בדרום מטרופולין תל אביב והוא בתהליך מתמשך של גידול מואץ. בשנים האחרונות עוברת תנופת הפיתוח לחלק הדרומי של המטרופולין. הגידול בחלק הדרומי אינו אחיד וישנם פערים משמעותיים במאפיני הגידול של הישובים.
מערכת התחבורה באזור המחקר וסביבתו מיושנת, אין דרכים מהירות, ויש צורך לעבור לעיתים מספר ישובים בכדי להגיע למקומות שונים, כגון שדה התעופה הבינלאומי - בן גוריון. בדרום המטרופולין ומחוץ לאזור המחקר יש מספר בסיסים צבאיים גדולים וחלק גדול וחשוב של התעשי ה האוירית. קירבה זו יוצרת קשרי מסחר וניידות של עובדים בין התעשיה האוירית וחלק מבסיסי צה״ל לבין התעשיות המתוחכמות הממוקמות באזור המחקר.
וחובות
שטח השיפוט של העיר 22,700 דונם (ל.מ.ס., פרסום מיוחד, 841). מספר התושבים בשנת 1991 הגיע ל-80,300 נפש (ל.מ.ס., 1991). ברחובות קימים מוסדות אקדמאיים/מחקריים המעניקים לעיר מוניטין בקנה מידה ארצי ואף בינלאומי: מכון וייצמן למדע, הפקולטה לחקלאות, בית חולים קפלן, המרכז ללימודי הפיתוח ומוסדות אחרים.
לרחובות אין כמעט תעשיה, קיים אזור תעשיה מערבית לעיר בדרך ליבנה, אך מרבית אזור התעשיה כולל מוסכים שונים לרכב.
כוח העבודה ברחובות בפברואר 1992 מנה 34,226 נפש. אחוז המובטלים הכללי ברחובות עומד על 4.7 לערך (מקור: לישכת העבודה ברחובות).
התפלגות המועסקים ברחובות - תעשיה - 21.6%; מסחר - 17.2%; שרותי ציבור - 44.8#; כל שאר המקצועות - 16.4%. 41.4% הם טכנאים, מנהלים ואקדמאיים; 21.6 הם עובדים מקצועיים; 17% מהמעוסקים עוסקים בפקידות. (מקור: מרכז מידע ותכנון בעירית רחובות).
לעירית רחובות יש תוכנית להקים פארק מדע משלה מדרום לפארק המדע הקיים. התוכניות אושרו בועדות השונות לתכנון ובניה. הבעיה כיום בהקמת הפארק הינה בעיה כלכלית, כיוון שהכנת התשתית דורשת כסף רב שאיו בנמצא כיום.
01 ציונה
נס ציונה מצויה בתנופת פיתוח. שטח השיפוט של המועצה המקומית (שבנתיים הפכה בשנת 1992 לעיר) כולל 16,500 דונם. מספר התושבים בנס ציונה בשנת 1991 עמד על 23,000 נפש, כאשר שיעורי ההגירה אל נס ציונה הלכו וגדלו במהירות בעשור האחרון (צח. 1991). בישוב הוקמו מרכזים שונים הכוללים: מרכז מסחרי מודרני, מרכזים לתרבות וקהילה, נופש וספורט וקרית חינוך. כיום נמצאת בהליכי אישור תוכנית מיתאר חדשה. אזורי התעשיה בנס ציונה ניתנים לסווג וכוללים שתי קבוצות עיקריות: אזורי תעשיה ומלאכה עירוניים הדומים באופיים לאזורי תעשיה אחרים בארץ (אזור התעשיה א' ו-ב') ואזור תעשיה עתירת
ידע קרית ו י יצמן.
אזור תעשיה אי משתרע	במזרח	הישוב.	תשתית הדרכים מפותחת חלקית ללא	מדרכות. מרבית
המבנים בני קומה אחת, רובם	(19) בנויים בניה קלה של סככות, תחזוקת	המבני□ והחצרות
בינונית עד גרועה. תעשיית הבטון, הבלוקים והחימר יוצרת תנאים סביבתיים גרועים.
אזור תעשיה ב' משתרע	במערב	הישוב.	מרבית המבנים בני קומה אחת מחצית	מהמבנים כוללים
סככות קלות. תחזוקת	מרבית	המבנים	והמגרשים גרועה. תשתית הדרכים מפותחת באופן חלקי
בלבד ואין מדרכות. לצד מפעל עתיר ידע כאופרוטק הממוקם במספר מבנים, פועלים מספר מפעלי בטון עתירי שטח, הגורמים לאיכות סביבתית ירודה.
סה״כ שטח הקרקע הפנוי המיועד לתעשיה מצומצם ביותר ומסתכם בכ־55 דונם בלבד. רובו (48 דונם) בקרית וייצמן (החץ, 1991).
בספטמבר 1991 כוח העבודה האזרחי בנס ציונה מנה 8,092 נפש. מספר המועסקים עמד על 7,700 וסה"כ מקומות העבודה מנו 5,605; אחוז המובטלים 4.8%. היקף מקומות העבודה בענף התעשיה, כתוצאה מהתפתחות פארק המדע בקרית וייצמן, עומד על כ-64% מכלל מקומות העבודה בישוב (3,600 מקומות עבודה). לשם השוואה אחוז המועסקים בתעשיה בנפת רחובות עומד רק על 25% עובדים (צח, 1991).
בתוכנית המתאר החדשה של נס ציונה יש מגמה להרחיב את פארק המדע הקיים, ולהוסיף שטחים נוספים לתעשיות עתירות ידע, אשר לא יהיו בבעלות חברת אפריקה ישראל בע״מ.
תוית ו״צסן - פארק המדע
פארק המדע הוקם בשנת 1971. הפארק מצוי ברובו בשטח המוניצפלי של עירית נס ציונה. הפארק הוקם בעיקר כתוצאה מפועלו של אדם אחד, פרופ' שלהבת פריר, שהיה בזמנו משנה למנהל המכון.
שלהבת גרם למכון לפתוח את שעריו ליזמים שונים אשר היו בעלי רעיון עיסקי. לאחר תהליך בחירה קפדני של היזמים, ניתן לכל יזם שטח של כ-300-200 מ״ר, אופציה לשהות במקום עד שלוש שנים ושרותי מנהלה, ציוד ומעבדות מסובסדים. הפרויקט זכה להענות רבה ומשך < זמים רבים.
הנהלת המכון הועידה ליזמים אשר היצליחו במכון והירחיבו את עסקיהם קרקע בבעלות המכון. חברת אפריקה ישראל קיבלה על עצמה לפתח את שטח הפארק. בכדי לאכלס את הפארק התעשייתי בתעשיות עתירות ידע נקבעו עם אפריקה ישראל מספר תנאים כדי למנוע כניסת תעשיות שאינן עתירות ידע.
המכון הרוויח מספר דברים בפותחו את שעריו ליזמים השוגים:
1.	ההקצבות הממשלתיות של אשכול וספיר למכון וייצמן גדלו.
2.	התעשיות בפארק קלטו מדענים ממכון וייצמן אשר טובים יותר בבעיות תכלית מאשר בביצוע מחקרים ואשר מעונינים להרויח יותר. מדענים אלו פינו מקום למדענים אחרים המתאימים יותר לרוח המכון.
3.	החברות שהתפתחו בצמוד למחלקות המכון הזמינו לאחר מכן מחקרים ויעוץ מתוך אותן מחלקות, ובכך ספקו למדעני המכון נושאים למחקר וכסף לביצוע המחקר.
נתונים על הפארק
מספר המפעלים בפארק - בפארק רשומים 48 מפעלים, אך חלק מהמפעלים הקימו לעצמם חברות פיקטיביות ולכן המספר בפועל כפי שנמצא בסקר השדה עומד על 37 מפעלים. בפארק מועסקים בסביבות ה-3.000 עובדים.
שטח האתר - פארק המדע כיום משתרע על פני שטח של כ-120 דונם מתוכם 90 דונם בבעלות אפריקה ישראל ו-30 דונם בבעלות אל-אופ. הקרקע חכורה מידי מכון וייצמן. לחברת קרית וייצמן יש עוד כ—100 דונם פרדס הגובל בשטח הצפוני של הקריה, אך קרקע זו מוגדרת בינתים כקרקע חקלאית.
זכויות בנייה - בשטח הבנוי יש עוד זכויות בניה על שטח של כ-35.000 מ״ר, בנוסף ל-40,000 מ"ר הבנויים ע"י אפריקה ישראל ו-30,000 מ״ר הבנויים על ידי אל-אופ. אחוזי הבנייה המותרים לפי תוכנית המתאר המאושרת הם 100%. קיימת הגבלת גובה של 15 מטר.
ניהול הפארק - בתחילה, פרופ' שלהבת ניהל את הפארק. כיום קיימת מועצת מנהלים לפארק המדע בקרית וייצמן. למכון וייצמן אין כל נציגות במועצת המנהלים וזאת על אף שבעבר, במשך כ־15 שנה, היה למכון ייצוג בהנהלתו של פארק המדע. הפארק מנוהל על ידי פקידים מחברת אפריקה ישראל, כאשר בפארק עצמו יש צוות אחזקה הכולל אחראי ועובד קבוע.
מדיניות לגבי כניסת חברות לפארק - מועצת המנהלים מחליטה לגבי התאמתן וקבלתן של חברות חדשות המעונינות להתמקם בפארק. לפי התב"ע 90% מהחברות חייבות להיות תעשיות עתירות ידע. ורק 10% מהשטח הנותר לבניה מיועד לחברות המספקות שרותים לתעשיות המתוחכמות. בעבר מפעלים שרצו להיכנס לפארק היו צריכים להביא המלצה מלשכת המדען הראשי של משרד המסחר והתעשיה ולאחר מכן לקבל את אישור מועצת המנהלים של הפארק. כיום מועצת המנהלים לא מקפידה על הבאת האישור מלישכת המדען הראשי. כל מי שרוצה להיכנס לפארק חייב לקבל רשיון עסק ממועצת נס ציונה. אמצעי זה מהווה מעין בקרת מישנה שתעשיות מזהמות ותעשיות כבדות לא יקבלו היתר להכנס לפארק.
סוג* מיבנים	- קיימים	שני סוגי	מבנים:	1. מבנים	שנבנו	לפי הזמנה	לחברות שונות,
אילו מושכרים לתקופה ארוכה,	ודמי	השכירות	נקבעים	לפי אחוז התשואה על ההשקעה;
2.	מבנים רב	תכליתיים	שלא נבנו	במיוחד	לשוכר פוטנציאלי. מבנים אלו	לרוב מאוכלסים
בכמה חברות	העוסקות	בתחומים	דומים או שונים.	היתרון	של מבנה רב	תכליתי שאם חברה
באה ורוצה שטח התחלתי בכדי לצמוח אין כל בעיה להעניק לה את אותו השטח באחד מהמבנים הרב תכליתיים באופן מיידי.
השינויים בפארק הם רבים כפי שניתן היה להיוכח בזמן ביצוע הסקר בשטח הפארק. חברות מחליפות מבנים וגדלות בקצב מהיר יחסית. אין כמעט חברות העוזבות את הפארק, במשך שנת המחקר חברה אחת עזבה את האתר.
הפארק מתוחזק ברמה גבוהה ביותר. מכון וייצמן ועירית נס ציונה מביאים משלחות המגיעות מחו״ל לביקור בפארק המדע, עקב המוניטין הרב שיצא לפארק. למרות כל האמור לעיל בפארק המדע ישנם מספר ליקויים הדורשים טיפול מידי: 1. מערכת התשתית של ניקוז מי הגשמים נמצאת ברמה נמוכה ביותר; 2. הכניסה לפארק דורשת שינוי מידי הן מבחינת התשתית הפיזית והן מבחינת התכסית והחזות.
5	- מוסדות אקדמאיים/מחקר״ם
מכון ו״צמן
מכון וייצמן למדע נחנך רשמית בשני לנובמבר 1949. המכון צמח והתפתח מתוך המכון למחקר על שם דניאל זיו, שהוקם בשנת ^193 ביוזמתו של ד"ר חיים וייצמן (קומפטון,
.(The Weizmann Institute, 1989	;1990
מכון וייצמן הוא מכון מחקר הכולל בתוכו את מידרשת פיינברג המכשירה חוקרים במדעי הטבע לקראת התואר השני והשלישי. הסטודנטים משמשים חלק מהמסגרת המחקרית של המוסד, בקידום מחקרים ועזרה לחוקרים.
מכון וייצמן משתרע על' פני שטח של 1,000 דונמים ומעסיק 2,087 עובדים מתוכם 162 חוקרים ו־597 סטודנטים. (נכון לפברואר 1992, מקור: המרכז לתכנון ומידע בעירית רחובות). מתוך הסטודנטים 430 (72%) לומדים לתואר שלישי ו־167 לתואר שני. כשליש מלומדי התואר השלישי שייכים לפקולטה לביולוגיה. בשנת תש"ן סיימו 142 סטודנטים את לימודיהם וקיבלו תוארים, מתוכם 67 קיבלו תואר שני י ־75 תואר שלישי (ל.מ.ס. 1991). בשנת 1990 נכתבו 660 מחקרים בתחום מדעי החיים (ביולוגיה, בי ופיסיקה וביוכימיה, כימיה) לעומת 146 מחקרים שנכתבו בתחום המדעים המדוייקים (פיזיקה, מתמטיקה ומדעי המחשב) (1990 ,Weizmann Institute of Science).
מכון וייצמן מחולק לחמש פקולטאות מחקר: מתמטיקה שימושית ומדעי המחשב, פיזיקה, כימיה, ביוכימיה וביופיזיקה, ביולוגיה.
מכון וייצמן והתעשיות עתירות ידע
חברת ידע הוקמה בשנת 1959 והופקדה על קידום הישומים המסחריים והתעשיתיים של הישגי המחקר והפיתוח במעבדות המכון.
תפקידה העיקרי של ידע הוא ליצור הזדמנויות מסחריות לפיתוחים חדשים המבוססים על תוצאות מחקרים שבוצעו במכון וייצמן. ידע מתווכת ומקשרת בין חוקרי המכון ותעשיינים המעונינים לתמוך בפרויקטים של מחקר קיים או ליזום מחקרים חדשים. בנוסף ידע מזהה ומעריכה עבור המכון פרויקטים מחקריים בעלי פוטנציאל מסחרי, מגינה על פטנטים ועל "הרכוש האינטלקטואלי" של המכון ומדעניו, יוצרת קשרים עם מממנים מחוץ למכון עבור קבלת זכויות למסחר פרויקטים מחקריים ולנצל את תוצאותיהם, נותנת רשיונות להוצאת
אינובציות וטכנולוגיות לתעשיה ומצטרפת לסיכוני ההתחלה של פיתוח ומיסחור האי נובציות במכון וי יצמן.
הקשר כיוס בין החברות בקרית וייצמן למכון וייצמן הוא בין החברות לידע לביו מדענים במכון ומדענים במפעלים על בסיס אישי. המכון לא תומך בחברות תעשיתיות כלשהן. למכון וייצמן יש קשרים טובים עם חלק מהחברות בפארק, אך יחסים אלו הם בדומה ליחסים בין כל חברה אחרת למכון. מדענים מהתעשיות עתירות הידע באזור המחקר עושים שימוש במעבדות המכון, אך שימוש זה הוא על בסיס אישי וללא קשרים ישירים עם המכון כמוסד. קשרי חינוך והדרכה לא קיימים.
סטודנטים מהמכון מתענינים במה שקורה בתעשיות עתירות הידע באזור ומחפשים שם עבודה לעיתים. התופעה של חוקרים בכירים ו/או מרצים שעובדים בתעשיות עתירות הידע באזור קי ימת אך לא נפוצה.
המכון לא מקים כיום חברות עתירות ידע, למרות שבעבר היתה "ידע" שותפה בהקמת מספר חברות, ומאוחר יותר היא מכרה את חלקה היחסי בהן.
הפקולטה לחקלאות
הפקולטה לחקלאות היא זרוע של אוניברסיטת ירושלים המצויה ברחובות בסמיכות למכון וייצמן. בדצמבר 2^19 הוקמה ברחובות הפקולטה לחקלאות, כיוון שלא היה מקום ולא היו חוקרים בתחום החקלאות בירושלים. הפקולטה לחקלאות היא היחידה בארץ המעניקה תוארי בוגר, מוסמך ודוקטור במדעי החקלאות.
בפקולטה קיימות תשע מחלקות מחקר ושמונה חוגי הוראה.
מחלקות המחקר: ביוכימיה ותזונת האדם, בוטניקה חקלאית, כלכלה חקלאית ומנהל, מדעי בעלי החיים,	אנטמולוגיה, גידולי שדה וירקות וגנטיקה, מטעים וצמחי נוי,
פיטופתולוגיה ומיקרוביולוגיה, מדעי הקרקע והמים.
במחלקות המחקר השונות בוצעו עד היום מאות של מחקרים, בי נהם היו מחקרים עם הצלחות בקנה מידה בי נלאומי.
חוגי הלימוד: בוטניקה חקלאית, כלכלה חקלאית ומנהל, ביוכימיה ותזונת האדם, גידולי שדה ירקות וגנטיקה, הגנת הצומח, מטעים וצמחי נוי, מדעי בעלי החיים, מדעי הקרקע והמים.
בשנת 1992 הועסקו ולמדו בפקולטה לחקלאות למעלה מ-2,200 איש, מתוכם 115 חוקרים וקרוב ל-2,000 סטודנטים. 1,268 למדו לתואר ראשון, 383 למדו לתואר שני, 207 למדו לתואר שלישי, 76 למדו רפואה וטרינרית ו-40 למדו לימודי תעודה. בפקולטה מרצים מעל 100 מרצים שאינם שייכים למוסד (רובם שייכים למנהל המחקר החקלאי).
הפקולטה לחקלאות ותעשיות עתירות ידע
כל מחקר המבוצע על ידי חוקרי האוניברסיטה העברית (הפקולטה לחקלאות עקב שייכותה לאוניברסיטה העברית כפופה למדיניות האוניברסיטה) בתוך ומחוץ לאוניברסיטה עובר אל הרשות למו"פ של האוניברסיטה בירושלים. הרשות למו״פ מקיימת מגעים שוטפים, בתאום עם חברת ישום (הזרוע המסחרית של האוניברסיטה), עם תעשיות וגורמים מסחריים מן הארץ ומחו״ל, וכן עם לשכת המדען הראשי של משרד המסחר והתעשיה, ארגוני התעשיינים והקרן הדו-לאומית ישראל-ארה"ב למו״פ תעשייתי, לשם קידום וישום של ידע אוניברסיטאי המתאים והראוי למסחור. הרשות למו"פ עוסקת באירוח בעלי תפקידים בתחום המו״פ ומארגנת פגישות בין צרכני מו״פ שמחוץ לאוניברסיטה לבין חוקרים מן האוניברסיטה לשם מציאת תחומי עניין משותפים והגדרת דרכי שיתוף פעולה והעברת ידע.
חברת ישום נוסדה בשנת 1964 לשם רישום פטנטים. ישום פועלת כחברה למו״פ של האוניברסיטה העברית. מטרתה לסחור ולהרחיב את נפח ההכנסות של האוניברסיטה מפעילויות מחקר (1991 ,Felsenstein). התפלגות הפרויקטים של חברת ישום הם כדלהלן: 23% ביוטכנולוגיה, 22% רפואה, 15% פיזיקה, 12% חקלאות, 13% רוקחות, 9% כימיה, 6% מדעי התז ונה.
קשרי גומלין במו״פ בין המוסד למפעלים עתירי ידע קיימים, אך לאזור ירושלים יש עדיפות עקב קרבתו לאוניברסיטה ולהנהלתה. מחוץ לירושלים מיקום המפעלים לא חשוב בקשרי מו״פ. לכן לתעשיות עתירות הידע באזור רחובות ונס ציונה אין יתרון משמעותי על אזורים אחרים, אם כי קיים יתרון של העסקת מרצים וחוקרים מהפקולטה במפעלים עקב הקרבה אליהם.
המוסד משתדל לא להשתמש במעבדות של מפעלים, כיוון שזה יוצר בעיות רבות מבחינת זכויות, ידע, משפט וביטוח. האוניברסיטה משמשת לעיתים כקבלן מישנה. יש תחרות חזקה על מרצים מצד המפעלים. האוניברסיטה מנסה להכניס סטודנטים בוגרי תואר שני ומעלה במקצועות ישומיים לתעשיה. נוצרים קשרים בין סטודנטים לתעשיות בכתיבת עבודות הגמר שלהם. האוניברסיטה מזמינה מרצים אורחים, שהם אנשים בעלי ידע מעשי בתעשיות. מרצים אלו מרצים במסגרת מדע שימושי וטכנולוגיה. המרצים האורחים לאחר מכן דואגים לקבלת הסטודנים לעבודה.
מי נהל המחקר החקלאי שייך למשרד החקלאות. המי נהל מורכב משבעה מכוני מחקר המרכזים את הפעילות המדעית בכל תחומי המחקר החקלאי. המכונים נמצאים במרכז וולקני בבית דגן למעט חלק מהמכון לחקר בעלי חיים המצוי כאמור ברחובות.
שמות המכונים: המכון לגידולי שדה וגן; המכון למטעים; המכון לחקר בעלי החיים; המכון לקרקע ומים; המכון להגנת הצומח; המכון לטכנולוגיה ואיחסון של תוצרת חקלאית; המכון להנדסה חקלאית (משרד החקלאות, 1988). פרט למכונים קיימים עוד גופים בשאר הארץ המחולקים לתחנות וחוות, הממוקמים מגבול הלבנון ועד פיתחת רפיח ואופקים.
במוסד עובדים כיום בסביבות 1,000 איש מהם 300 חוקריט (95% בעלי תואר שלישי), 250 מהעובדים הם אגרונומים, מהנדסים ואקדמאיים במקצועות שונים, 300 טכנאים והשאר עובדים בדרוג האחיד כולל חקלאים. יש הסדר עם האוניברסיטה העברית, שחלק מבין הצוות הבכיר ילמד בפקולטה לחקלאות וידריך סטודנטים לתואר שני ושלישי. כל שנה עושים במרכז וולקני ביו 50־70 עבודות ברמת מאסטר ודוקטורט. התואר מוענק על ידי המוסד להשכלה גבוהה ולא על ידי מי נהל המחקר, כיוון שאין המנהל רשאי להעניק תוארים אקדמאי ים.
קשרי מי נהל המחקר החקלאי והתעשיות עתירות הידע
חברת "פרי״ (פיתוח רעיונות ויישום) נוסדה בשנת 1985 מהווה את הזרוע המסחרית של מי נהל המחקר. החברה עוסקת במיסחור הידע שפותח במי נהל המחקר. פרי חותמת חוזים עם כל
גוף המעוניין בידע הקיים במי נהל המחקר. קיימים קשרים עם מפעלים בפארק המדע אך
לטענת מנהל חברת פרי החומר חסוי ולכן לא נמסרו פרטים נוספים.
קשרי המחקר הם הדדיים, הפנייה היא הדדית, המי נהל גם פונה לחברות תעשיה, כשאין לו ידע בתחום מסויים והוא זקוק לידע הקיים באחד המפעלים. יש לעיתים שמחקרים נעשים במשותף. מי שפונה לקבל עזרה משלם לצד השני תגמולים היחסים הם על בסיס עיסקי בלבד. אין שימוש הדדי במעבדות וכל צד משתמש במעבד ו תיו הוא. קיימים קשרי יעוץ ועיצות, ניתוחי מידע ואבחונים משותפים, עריכת חוזי משנה, פרויקטים משותפים ושימוש בפטנטים.
אין קשרים בין מי נהל המחקר החקלאי לתעשיות עתירות הידע באזור בתחומים הבאים: קי שרי
חינוך, קשרים לגיוס צוות טכנולוגי מוסמך לעבוד וליעץ במפעלים, עובדים בכירים
ומנהלים במפעלים המשמשים גם כחוקרים במי נהל המחקר. לא הוקמו מעולם מפעלים או חברות בתוך הקמפוסים של מי נהל המחקר החקלאי, וכן המי נהל מעולם לא הקים חברות ומפעלים עתירי ידע.
6	- ניתוח נתוני המפעלים שנסקרו
באזור המחקר ממוקמים כאמור 46 מפעלים עתירי ידע, כשמתוכם 35 מפעלים נאותו להתראי י ן.
88.52 מהמפעלים שנסקרו הוקמו משנת 1970, וכמחציתם משנת 1985. כשלושה רבעים מהמפעלים החלו לייצר בעיקר משנות השמונים.
התעשיות עתירות הידע באזור מגוונות מאוד. ניתן לחלק את המפעלים לשתי קבוצות. הקבוצה הראשונה כוללת מפעלים העוסקים בתחומי המדעים המדויקים (אלקטרוניקה, חשמל, מחשבים, אופטיקה, פיזיקה ומכשירים מדויקים). הקבוצה השניה כוללת מפעלים השייכים לתחומי מדעי הטבע והכימיה (ביולוגיה, ביוטכנולוגיה, פרמבצטיקה, כימיקלים וכימיה מורכבת). בין המפעלים שנסקרו 22 עוסקים במדעים מדויקים (63%) ו־13	(37%) משתייכים
למדעי הטבע. התפלגות זו זהה להתפלגות של כלל המפעלים בפארק.
מרבית המפעלים מצויים בבעלות פרטית. 41% מהמפעלים הם עצמאיים ו־29% הם חברות בת של חברות אחרות, ברוב המקרים מחו"ל.
המפעלים באזור, למעט ארבעה, שוכרים את הקרקע והמבנה, כאשר בפארק המדע מרבית המפעלים שוכרים את הקרקע מחברת אפריקה ישראל בע״מ.
מספר העובדים הממוצע במפעלים שנסקרו עומד על 86.5. חציון העובדים במפעלים שנסקרו עומד על 15. מספר העובדים המינימלי במפעל עומד על 2 והמכסימלי על 960 עובדים. באזור יש מספר מפעלים גדולים מאוד המעסיקים מעל 1Q0 עובדים, אך מרבית החברות מעסיקות מספר קטן יחסית של עובדים (63% מהחברות מעסיקות לא יותר מ־25 עובדים). באזור אין כמעט חברות בגודל בינוני (100-26 עובדים). מספר העובדים הממוצע במפעלים השייכים למדעים המדויקים גדול פי 2 ממספר העובדים הממוצע השייך למפעלים המשתייכים למדעי הטבע. במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים מועסק כוח עבודה רב יותר יחסית למפעלים המשתייכים למדעי הטבע במו״פ ובייצור מיומן. מרבית כוח האדם מגיע מאזור המחקר למעט כוח אדם בלתי מיומן המגיע מדרום מטרופולין תל אביב.
במפעלים קטנים וגדולים שיעור המעוסקים בעלי תוארים גבוהים הוא יחסית רב יותר. ככל שמספר העובדים במפעל גדל כן הולך ועולה שיעורו של כוח האדם הבלתי מיומן. במפעלים המשתייכים למדעי הטבע מועסקים באופן יחסי יותר אנשים בעלי תואר שני ומעלה מאשר במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים.
המפעלים מוציאים בממוצע שנתי 53-2% מסה"כ הוצאותיהם על מו״פ וכוח אדם מיומן ביצור. מפעלים המשתייכים למדעים המדויקים מוציאים יותר על מו״פ וכוח אדם מיומן בייצור מאשר מפעלים המשתייכים למדעי הטבע.
43%	(15 מפעלים) מכלל המפעלים שנסקרו הוכרו כמפעלים מאושרים על ידי מרכז ההשקעות
במשרד המסחר והתעשיה. זהו שעור גבוה במיוחד יחסית למפעלים הממוקמים במרכז הארץ. הסיבה לכך קשורה כנראה באחוזי ייצוא גבוהים של רוב המפעלים שנסקרו. כ-20 מהמפעלים שנסקרו (57%) קיבלו תמיכה כספית מהמדען הראשי של משרד המסחר והתעשיה. שני מפעלים קיבלו תמיכה ממשרד הקליטה, חמישה מהצבא, מפעל אחד קיבל הלוואה בערבות מדינה ומפעל אחד קיבל תמיכה כספית מהקרן הדו-לאומית של ארה"ב וישראל. 27 מהמפעלים שנסקרו (77%) קבלו סיוע כספי לפחות ממקור אחד ולעיתים ממספר מקורות ממשלתיים. מתוך המפעלים שקיבלו סיוע כספי רק מפעל אחד טען כי הסיוע השפיע על קביעת מיקומו הנוכחי. כמו כן ציינו רוב רובם של המפעלים שנסקרו כי המפעל היה קם גם ללא הסיוע הכספי.
תשומות ותפוקות
מקורות חומרי הגלם - כמחצית מחומרי הגלם מיובאים מחו״ל. רוב חומרי הגלם הנקנים בארץ מגיעים ממרכז מטרופולין תל-אביב. 25 מפעלים שהשיבו לשאלה זו ציינו כי אזור רחובות - נס ציונה מספק רק כ-14% מחומרי הגלם שהם צורכים.
הסיבה לאי רכישת חומרי הגלם ברחובות ובנס ציונה על ידי מרבית המפעלים נובעת מאי קיום של חומרי הגלם באזור. ישנם מפעלים אשר ציינו כי הסיבה לאי קניית חומרי הגלם באזור ו/או בארץ נובעת מרכישתם מחברת האם או מחברת הבת. כ-3/4 מהמפעלים ציינו כי היו מעדיפים לרכוש באזור את חומר הגלם לו היה קיים. לעומתם כ-10% מהמפעלים ציינו כי הם אינם מוכנים לקנות את חומר הגלם באזור אף אם היה קיים.
יעדי השיווק - שיווק מוצרי המפעלים באזור רחובות - נס ציונה הוא קטן יחסית; 60% מהמפעלים לא משווקים כלל בתוך אזור רחובות - נס ציונה, כאשר 20% נוספים מהמפעלים מוכרים פחות מרבע מתוצרתם באזור. באזור מטרופולין תל אביב ושאר הארץ המצב די זהה למצב באזור רחובות - נס ציונה וזאת מאחר ורוב השיווק מיועד לחו״ל. כ־2/3 מהמפעלים מייצאים מעל רבע מתוצרתם לחו"ל.
שיקולי מיקום וחסרונות מיקום של המפעלים
כ־2/3 מהמפעלים ממוקמים במיקומם הראשוני. מהמפעלים שהחליפו את מיקומם (58%) החליפו אותו בתוך האזור. שאר המפעלים שהחליפו את מיקומם היו ממוקמים לפני כן במטרופולין תל אביב. מתוך כל המפעלים שנסקרו 86% הוקמו באזור המחקר. 71% מהמפעלים בדקו אתרים חלופיים למיקום הנוכחי. 44% מהאתרים החלופיים שנבדקו נמצאים באזור רחובות ונס ציונה. רוב האתרים האחרים נמצאים בדרום המטרופולין של תל אביב ובמטרופולין עצמו.
שיקולים בבחירת האתר הנוכחי
מיספור גורמי המיקום כפי שיובאו בלוחות ובאיורים שבהמשך:
א.	קשרים מדעיים וטכנולוגיים עם מוסדות אקדמאיים/מחקריים.
ב.	אפשרות להשיג כוח עבודה מיומן ומקצועי.
ג.	אפשרות להשיג כוח עבודה זול בלתי מיומן.
ד.	זמינות קרקע, מבנים, שרותי תשתית (מים, טלפון וחשמל).
ה.	קירבה למפעלים בעלי זיקה משותפת.
ו.	אמצעי תחבורה וקומונקציה ברמה גבוהה לשאר אזורי הארץ ולעולם.
ז.	קרבה למקורות חומרי הגלם ו/או לשווקים.
ח.	קירבה לשרותים ולספקים.
ט.	סיוע כספי ממשלתי.
י.	קירבה למיקום קודם.
יא. נוחיות ההנהלה.
יב. אופי ודימוי המקום - יוקרה.
כל גורם מיקום קיבל על ידי כל אחד מ־35 המפעלים שנסקרו ציון הנע ביו 0 ל־3, כאשר 0 הוגדר כחסר חשיבות לחלוטין, 1 חשיבות מעטה, 2 חשיבות בינונית ו־3 חשיבות רבה. לגבי כל גורם מיקום חושב סכום כל החשיבויות וסכום כל החשיבויות בריבוע, וזאת בכדי לתת משקל גדול יותר לגורמי המיקום החשובים יותר. ככל שגורם מיקום קיבל ציון גבוה יותר השפעתו על הציון הסופי רבה יותר. מבדיקת התוצאות ניתן ללמוד כי אין הבדל משמעותי בדרוג חשיבות גורמי המיקום באזור לפי חישוב סכום כל החשיבויות או סכום ריבועיהן.
גורם המיקום החשוב ביותר היה זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית, שקיבל בממוצע ציון גבוה מאוד 2.1. גורם המיקום השני בחשיבותו עם ממוצע של 1.8 מתיחס	דימויו
ו<וקרתו של המקום. לאחריו, ובהפרש קטן, מצויים לפי הסדר גורמי המיקום הבאים: קשרים עם מוסדות אקדמאיים/מחקר<ים, נוחיות ההנהלה, קרבה למפעלים בעלי זיקה משותפת, ואפשרות להשגת כוח אדם מיומן ומקצועי באזור. כל אלו קיבלו ניקוד ממוצע העולה על 1.3, כשלאחריהם יש ירידה חדה בניקוד הממוצע שקיבלו שאר גורמי המיקום.
חשיבות גורמי המיקום לפי רמת העיסוק במו"פ - מחלוקה זו ניתן ללמוד: 1. קישרי מדע וטכנולוגיה חשובים יותר לקבוצות העוסקות פחות בפעילויות מו"פ; 2. אפשרות להשגת כוח עבודה מיומן ומקצועי מהווה גורם מיקום חשוב בקבוצת המפעלים המבצעת פחות מו״פ.
במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים בולטים גורמי המיקום: זמינות קרקע ושרותי תשת<ת (2.2), נוחיות ההנהלה (1.7), אופי, דמוי המקום ויוקרה (1.6). גורמי המיקום בעלי החשיבות המירבית למפעלים המשתייכים לתחומי מדעי הטבע הי נם קשרים מדעיים וטכנולוגים
עם מוסדות אקדמא < י ם/מחקר < י ם (2.4), אופי, דמוי המקום והיוקרה מצויים במק ום השני בסדר החשיבות (2.1), כשלאחריה! מצויים זמינות קרקע, מבנים ותשתיות (2.0). במפעלים המשתייכים למדעים המדויקים בולטים גורמי מיקום הקשורים בעיקר לאתר עצמו. בעוד שבמפעלים המשתייכים למדעי הטבע בולטים בנוסף גורמי מיקום הקשורים לסביבה.
במפעלים הקטנים המעסיקים עד 15 עובדים גורם המיקום החשוב ביותר קשור	דימוי
ו<וקרת המקום (2.4), לאחריו מצוי גורם המיקום: זמינות קרקע, מבנים ותשתיות (2.1), ו במק ו ם השל < ש < קשרים מדעיים וטכנולוגיים עם מוסדות אקדמאיים/מחקריים (1.8). לכוח אדם מי ומן ומקצועי ניתנה חשיבות מעטה (0.8). לעומת זאת במפעלים הגדולים ניתנה חשיבות רבה לקשרים עם המוסדות האקדמאי ים/ מחקריים ולאפשרות להשגת כוח אדם מיומן. גורם המיקום החשוב ביותר למפעלים הגדולים הוא זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית.
הסבר לתוצאות אלו נובע מאופיים של המפעלים: מפעלים קטנים לרוב קשורים לאנשים הפורשים מהאקדמיה וממפעלים אחרים ומקימים עסק משלהם, לכן קיימת חשיבות לאתר ולקשרים עם מוסד מחקרי, אך אין חשיבות מיוחדת להשגת כוח אדם מיומן. לעומת זאת מפעלים גדולים דורשים שטח גדול עם שרותי תשתית ומבנים המתאימים למפעל עתיר ידע עם מספר גדול של עובדים, וכן יש חשיבות רבה לאפשרויות להשיג כוח עבודה מיומן ומקצועי ולקשרים עם מוסדות מחקריים. בנוסף יש השפעה גם לסוג העיסוק (המוצר) של המפעל.
חסרונות המיקום באתר הנוכח♦
כל חיסרון מיקומי קיבל על ידי כל אחד מהמפעלים שנסקרו ציון הנע ביו 0 ל־3, כאשר 0 הוגדר כאין חסרון, 1 - חיסרון מועט, 2 - חיסרון בינוני י־3 חיסרון רב. לאזור כמעט ואין חסרונות משמעותיים. החסרון העקרי הינו דמי השכירות הגבוהים יחסית (ניקוד ממוצע של 1.7). חסרונות נוספים קשורים במחסור בקרקע, שרותי תשתית ואפשרויות התרחבות בעתיד (1.1). למעט שני החסרונות המוזכרים לעיל כל שאר החסרונות היו שוליים ולא משמעותיים. אין באזור חיסרון במוסד אקדמאי המתמחה בתחומי הפעילות של רוב המפעלים (0.1), ואין כל בעיה בהשגת כוח אדם מיומן ומקצועי (0.3), כפי שצויין על ידי רוב המפעלים. המפעלים אשר ציינו כי קיים מחסור באמצעי תחבורה (0.8) טענו לרוב כי תחבורה ציבורית כמעט ולא מגיע אל תוך הפארק, ולכן העובדים המגיעים לעבודתם בתחבורה ציבורית נאלצים ללכת מרחק רב ברגל עד מקום עבודתם.
חסרונות המיקום לפי רמת העיסוק במו"פ - דמי השכירות הגבוהים מהווים את החסר ו ן הבולט ביותר בשתי הקבוצות, כאשר הקבוצה העוסקת במו"פ מעל 50# נתנה לחסרון זה ציון גבוה מ-2.1 והקבוצה השניה ציון של 1.5. מחסור בקרקע, שרותי תשתית	באמצעי
תחבורה וקומוניקציה צוינו גם הם כחסרונות מיקום בשתי הקבוצות. למעט חסרונות אלו אין חסרונות מיקום בולטים נוספים באף קבוצה.
ההבדל בין מפעלי מדעי הטבע למפעלי המדעים המדויקים הוא בהתיחסותם	בקרקע,
תשתיות ומבנים. המפעלים המשתייכים למדעים המדויקים דרגו חיסרון זה בציון ממוצע של 0.6 בלבד בעוד שמפעלים המשתייכים למדעי הטבע דרגו את החסרון הנ"ל בציון 1.8. מכאן ניתן ללמוד שתעשיות המשתייכות לתחומי מדעי הטבע דורשות מבנים ותשתיות שונים מאשר אלו המצויים כיום בשוק. מדובר כאן במפעלים השוכרים את המבנה והמקום. המבנים והתשתיות המושכרים מתאימים לתעשית האלקטרוניקה, האופטיקה וכדומה ולא לתעשית הפרמבצטיקה והביוטכנולוגיה.
גובה דמי השכירות הוא החסרון העקרי עליו הצביעו רוב המפעלים בפארק המדע, חסרון זה קיבל ניקוד ממוצע של 2.4. במפעלים הממוקמים מחוץ לפארק אין כל בעיה של גובה דמי השכירות (ניקוד ממוצע 0.3 בלבד), מכיוון שחלק מהמפעלים הם בעלי הקרקעות והמבנים, ולשאר המפעלים המחיר המשולם כדמי שכירות נראה סביר. לעומת זאת החיסרון של המפעלים שלא ממוקמים בפארק הוא אופי, דימוי המקום ויוקרתו בו הם מצויים אם כי חסרון זה עוצמתו אינה רבה (1.2). בפארק המדע אין כל חסרון באופי, דימוי וי וקרת המקום (0.1). ההסבר לכך נעוץ בעובדה שחלק מהתעשיות הממוקמות מחוץ לפארק ממוקמות באזורי תעשיה מזוהמת ובאזורי מוסכים. חלקם של המפעלים הממוקמים מחוץ לפארק טוענים שלמרות החסרון של דימוי ו י וקרת המקום בו הם ממוקמים אין הם חושבים לעבור לפארק המדע עקב דמי השכירות הגבוהים המשולמים בפארק.
לסיכום - רוב המפעלים (73-5%) שבעי רצון מהמיקום הנוכחי של המפעל.
קשרם עם מוסדות אקדמא״ם/מחקף■□
קשרי המפעלים באזור העוסקים בפעולות מו״פ, בגיוס עובדים מיומנים וכדומה מפותחים מאוד עם מכון וייצמן. הקשרים עם הפקולטה לחקלאות ברחובות הם יחסית חלשים ונעים סביב ה-10%. כמעט ואין קשרים עם המכון לחקר החיים ומי נהל המחקר החקלאי (מרכז וולקני). קשרים רבים קיימים גם עם האוניברסיטאות השונות והטכניון, ביחוד בגיוס עובדים ובפעילויות מו״פ.
המוסדות האקדמאייס/מחקר*ים לפי קוד
1.	מכון וייצמן
2.	הפקולטה לחקלאות
3.	המכון לחקר החיים (המכון הביולוגי)
4.	מי נהל המחקר החקלאי (מרכז וולקני)
5.	נחל שורק
6.	אוניברסיטאות תל אביב, בר אילן וירושלים
ך. טכניון ואוניברסיטאות חיפה ובאר שבע
8.	רפא״ל
9.	בתי חולים
מוסדות 1־3 מצויים באזור המחקר. מוסדות ^־5 מצויים בסמיכות קרובה מאוד לאזור המחקר. המוסדות הכלולים ב-6 מצויים בטבעת קרובה לאזור המחקר, כשהמוסדות במספר 7 מצויים בטבעת הרחוקה ביותר מאזור המחקר.
מ י קרא
א.	פעילויות מו"פ
ב.	העסקת מרצים ואנשי מחקר בכירים שעבדו ו/או למדו במוסדות
ג.	העסקת בוגרים מהמוסדות במפעל
ד.	מקימי ומנהלי המפעל עבדו ו/או למדו במוסדות
48% מהמפעלים טוענים כי אינם מקיימים קשרי מ ו"פ עם המוסדות באזור. 26# מהמפעלים טענו כי הם משתמשים במו"פ מהמוסדות. 17% מהמפעלים טענו כי הם עורכים חלק מהמו״פ במשותף עם המוסדות, בעוד ש־9% מהמפעלים טענו כי המוסדות משתמשים במו״פ מהמפעל.
פרוט הקודים כפי שיובאו בלוחות שבעמודים הבאים:
1.	קשרים מסחריים ומדעיים:
1.	שמוש בספריות
2.	יעוץ ועיצות
3.	שמוש במידע ו/או ציוד, תמיכה בציוד של המוסדות
4.	חוזי משנה שימוש בפטנטים
5.	ניתוח מידע ואבחונים
6.	פרויקטים משותפים
II.	קשר♦ חינוך והדרכה:
7.	סמינרים מאורגנים על ידי המוסדות
8.	השלמת תואר במכון וייצמן על ידי חלק מהעובדים
9.	אנשים מהמפעלים מוזמנים להרצות במוסדות באזור
10.	קורסי הדרכה קצרים
11.	הדרכה לכישורים טכנולוגיים
12.	קורסי הדרכה קצרים
III.	קשרים שונים:
13.	כבוד ויוקרה שנותנים המוסדות
14.	גיוס צוות טכנולוגי מוסמך
הקשרים החזקים והחשובים ביותר בין המפעלים שנסקרו והמוסדות האקדמאי ים/ מחקריים הם בתחומים המסחריים והמדעיים. בתחומים אילו יש חשיבות במיוחד בשימוש בספרי ו ת הקיימות במוסדות וכן ביעוץ ועצות בין המפעלים והמוסדות ולעיתים גם בין המוסדות למפעלים. קשרי החינוך וההדרכה בין המפעלים למוסדות מצויים ברמה ובחשיבות נמוכים יחסית. קשרים נוספים בעלי חשיבות, אם כי לא גבוהה במיוחד לדעת המפעלים, קשורים לי וקרה שמשרים המוסדות על המפעלים בסביבתם הקרובה, וכן בגיוס צוות עובדים מיומן.
אין הבדל גדול בין חשיבות סוגי הקשרים וגודל המפעל. הבדלים בולטים קיימים בכבוד וביוקרה שנותנים המוסדות; לדעת המפעלים הקטנים (עד 15 עובדים) זהו הקשר החזק והחשוב ביותר (1.4) מבין כל סוגי הקשרים, בעוד שהמפעלים הגדולים רואים קשר זה בחשיבות נמוכה יותר (0.9). חברות גדולות רואות חשיבות רבה יותר מחברות קטנות בשימוש במידע ו/א ו בציוד, ותמיכה בציוד של המוסדות (הציון 1.1 כנגד 0.7) למר ו ת ההשערה שככל שמפעל גדול יותר כן הקשר שלו לסביבה התומכת קטן יותר.
יש הבדל ניכר בין חשיבות הקשרים המסחריים והמדעיים בין המפעלים המשתייכים לתחומי מדעי הטבע לבין מפעלים המשתייכים לתחום המדעים המדויקים. קיימת חשיבות רבה לקשרים בין המפעלים המשתייכים לתחום מדעי הטבע והמוסדות האקדמאיים/מחקריים, בעוד שמרבית הקשרים המסחריים והמדעיים של המפעלים המשתייכים לתחום המדעים המדוייקים אינם בעלי חשיבות, כך שקשרים אלה כמעט ולא קיימים למעט שימוש בספריות, יעוץ ועיצות שהי נם בעלי חשיבות נמוכה. לגבי קשרי חינוך והדרכה בין המפעלים למוסדות אין כמעט הבדל בין סווג ראשוני זה של המפעלים. שתי קבוצות מפעלים אלו רואות חשיבות	ובכבוד
שמעניקים להן המוסדות שבקרבתם, אם כי המפעלים המשתייכים לתחום מדעי הטבע מציינים כי גורם זה חשוב להם במידה גבוהה יותר מאשר למפעלים המשתייכים לתחום המדעים המדויקים.
שימוש ביועצים ממוסדות אקדמאי ים/מחקר י ים - 86% מהמפעלים עושים שימוש כלשהו ביועצים מהמוסדות האקדמאיים/מחקריים. שימוש זה יכול להעשות בעקיפין על ידי הזמנה ישירה של חוקר למפעל ולא דרך המוסד בו הוא עובד. נתון זה מדגיש את הזיקה החזקה בין המפעלים
למוסדות האקדמאיים/מחקריים.
שימוש במתקני המוסדות בפעילויות מו”פ של המפעלים - למעלה ממחצית מהמפעלים שנסקרו ציינו כי יש להם קשר ברמה כלשה י א עם מעבדות המחקר במוסדות האקדמאי יס/מחקריים באזור.
7 - סיכום ומסקנות
בסעיף זה יבחנו השערות המחקר לפי ניתוח הנתונים שנאספו בסקר השדה ולפי הראיונות שבוצעו עם אנשי המוסדות האקדמאי ים/מחקריים, נציגים מחברת אפריקה ישראל בע״מ, עירית נס ציונה ועירית רחובות.
השעוה מס' 1
מיקומם של המוסדרת האקדמאי ים, המעבדות ומכוני המחקר משפיעים על שיקולי המיקום של התעשיות המתוחכמות באזור המחקר
למכון וייצמן היתה השפעה רבה על הקמת התעשיות באזור. ההשפעה החזקה ביותר של המכון היתה בעבר, כאשר הוחלט להקים את פארק המדע בקרית וייצמן סמוך למכון במטרה לקרב את האקדמיה לתעשיה. השפעה נוספת של המכון על מיקום תעשיות באזור הי תה שותפות בהקמת שלוש חברות, אשר שתיים מהן מעסיקות כל אחת מעל 125 עובדים כיום.
גורם המיקום "קשרים מדעיים וטכנולוגיים עם מוסדות אקדמאי ים/ מחקריים" מצוי במקום השלישי בשיקולי המיקום של המפעלים בציון ממוצע גבוהה יחסית של 1.7 (המפעלים נתנו ציון הנע ביו 0־3 לגורמי מיקום שונים כאשר 0 הוגדר כחסר חשיבות ו־3 כבעל חשיבות גבוהה ביותר). החשיבות הרבה של מיקום ליד המוסדות היא למפעלים המשתייכים למדעי הטבע, אשר נתנו לגורם מיקום זה ציון גבוה מאוד של 2.4, בעוד שמפעלי המדעים המדויקים נתנו לגורם זה ציון ממוצע של 1.3 בלבד. כמחצית מהקשרים בין המפעלים והמוסדות האקדמאיים/מחקריים הם עם מוסדות באזור המחקר (כולל מנהל המחקר החקלאי), דבר המלמד על חשיבות המיקום באזור למפעלים אלו.
השערה מס' 2
הקשרים בין המוסדות האקדמאי ים ומוסדות המחקר למפעלים הם דו-כוו ני ים
לדברי המוסדות האקדמאי ים באזור קיימים סטודנטים באזור שאת עבודת הגמר שלהם בתואר שני ושלישי מבצעים במפעלים שונים באזור המחקר, ובכך מקדמים את הידע האקדמי, עוזרים לתעשיה ומבטיחים לעצמם מקום עבודה בעתיד. החברות המסחריות של המוסדות חותמות חוזים עם התעשיות בהן כל צד מקבל תמלוגים ו/או נהנה מקידום הידע הכללי, או הידע הספציפי של המפעל איתו נחתם החוזה. כמו כן יש קשר בין החברות המסחריות במוסדות לבין המפעלים ביצירת הזדמנויות מסחריות לפיתוחים חדשים המבוססים על מחקרים שבוצעו
במוסדות. הקשרים בין המוסדות למפעלים הם על בסיס רווחי ו/או קשרים על רקע אישי.
לדעת המפעלים אין קשר ביניהם לבין המוסדות האקדמאי יס/מחקריים בחינוך והדרכה. שימוש בספריות של המוסדות ויעוץ ועיצות קיבלו ציוו של 1.3. מרבית הקשרים הם בין התעשיות המתמחות במדעי הטבע לבין המוסדות; במיוחד בנושאים הבאים: שימוש בספריות, יעוץ ועיצות (ציון ממוצע 1.9), שימוש במידע ו/או ציוד, תמיכה בציוד המוסדות (1.7), חתימת חוזי משנה, שימוש בפטנטים וקיום פרויקטים משותפים (1.2).
למרות שכמחצית מהתעשיות מדווחות שאין להן קשר עם המוסדות מצביעים הנתונים על מצב שונה, וזאת כיוון שהתעשיות כנראה לא רואות בקשרים עקיפים (שימוש ביועצים על בסיס אישי, שימוש במעבדות במוסדות עקב קשר עם יועצים מהמוסדות וכוי) קשר עם המוסדות עצמם.
השערה מס, 3
זמינותו של כוח אדם מיומן הוא גורם מיקום חשוב ביותר בשיקולי המיקום של התעשיות עתירות הידע
38% מהעובדים במפעלים אשר למדו בארץ הם בוגרי מכון וייצמן ו-12% נוספים הם בוגרי הפקולטה לחקלאות.
המפעלים דרגו את גורם המיקום העוסק בזמינותו של כוח אדם מיומן ומקצועי, בציון לא גבוה במיוחד ־ 1.3. מפעלים המבצעים פחות מו״פ ציינו את חשיבותו של גורם מיקום זה במקום שלישי בציון ממוצע 1.6, בעוד שמפעלי ם המוציאים על מ ו"פ מעל 50% מהוצאותיהם מציינים את חשיבות גורם המיקום הנ"ל רק בציון ממוצע של 0.9. ההסבר לכך נובע מהעובדה שמפעלים המוציאים על מו"פ מעל 50% מהוצאותיהם הם מפעלים קטנים שהוקמו על ידי מספר אנשים י וצאי האקדמיה, או מפעל גדול אחר, לפתח רעיון מסוים, ולכן אין להם עדין ביקוש לכוח אדם מיומן ומקצועי. חיזוק נוסף לטענה זו ניתן לראות בכך שבמפעלים המעסיקים עד 15 עובדים אינם נותנים חשיבות לזמינותו של כוח אדם מיומן (0.8), בעוד שהמפעלים הגדולים נותנים חשיבות רבה לגורם מיקום זה (1.9).
מפעלים המשתייכים למדעי הטבע דרגו את גורם המיקום הנ"ל בציון ממוצע של 1.7 בעוד שמפעלים המשתייכים למדעים המדויקים דרגו את גורם המיקום הנ"ל בציון 1.1. ההסבר לכך הוא שתעשיות המשתייכות למדעי הטבע זקוקות יותר למועסקים בעלי תואר שני ומעלה, המצויים לרוב בקרבת מוסדות אקדמאייס/מחקריים, בעוד שתעשיות המשתייכות למדעים המדוייקים זקוקות יותר לבעלי תואר ראשון, הנדסאים וטכנאים הזמינים במקומות רבים יותר.
השערה מס' 4
דימוי אזור התעשיה ואיכות החיים של האהרר שבסמיכות מושכים ומעודדים התמקמות מפעלים עתירי ידע
חשיבות רבה קיימת לדימוי המקום, לאופיו וליוקרתו בעיני המפעלים השונים. גורם מיקום זה קיבל ציון ממוצע גבוה יחסית של 1.8, שהציבו במקום השני מביו כל גורמי המיקום.
מפעלים המוציאים על מו"פ מעל 50% מהוצאותיהם ציינו גורם מיקום זה במקום הראשון בציון ממוצע גבוה מאוד (2.4), בעוד שהמפעלים המוציאים על מו״פ פחות מ-50% מהוצאותיהם נתנו לגורם מיקום זה ציון בינוני (1.4); מפעלים המשתייכים למדעי הטבע נתנו לגורם מיקום זה ציון ממוצע של 2.1, ומפעלי המדעים המדויקים נתנו לו ציון של 1.6 בלבד; מפעלים המעסיקים עד 15 עובדים נתנו לגורם מיקום זה ציון ממוצע גבוה של 2.4, בעוד שמפעלים גדולים נתנו לו רק 1.1. ניתן להסיק מכך כי מפעלים קטנים, העוסקים בעיקר במו״פ, נותנים חשיבות רבה לאופי המקום ויוקרתו.
מרבית המפעלים התלוננו על גובה שכר הדירה בפארק ודרגו אותו כחיסרון ראשי בציון ממוצע של 1.7, כאשר בפארק עצמו חיסרון זה קיבל ציון של 2.4 לעומת 0.3 מחוץ לפארק. נתונים אילו מצביעים על העובדה שעקב היוקרה, איכות החיים והשרותים בפארק מוכנים המפעלים לשלם היום דמי שכירות גבוהים עד פי 10 ממקומות אלטרנטיביים אחרים, וזאת רק בכדי לזכות להיות ממוקמים בפארק עצמו.
השערה מס' 5
נוכח צרכיהן של תעשיות עתירות הידע (שרותיס ברמה גבוהה, מאגר כוח אדם מיומן ומקצועי וכוי) הן מעדיפות להתמקם בשולי המטרופולין או בסביבתו הקרובה
בסעיפים הקודמים הוכח כי לאזור המחקר המצוי בדרום מטרופולין תל אביב יש מספר יתרונות מיקומיים הקשורים במטרופולין ושוליו ואלה נהנים מיתרונות האגלומרציה; כגון ריבוי מוסדות אקדמאיים/מחקריים וזמינותו של כוח אדם מיומן ומקצועי.
57-7% מהמעוסקים במפעלים מתגוררים באזור רחובות ונס ציונה ו־15-3% נוספים מתגוררים בדרום המטרופולין. נתונים אלו מחזקים את הקשר של התעשיות הללו לשולי המטרופולין.
גורמי מיקום חשובים נוספים הם: נוחיות ההנהלה (1.6) וקרבה למפעלים אחרים (אגלומרציה) (1.5). פרט לגורמי המיקום שצוינו לעיל לא קיבלו גורמי מיקום אחרים הקשורים למטרופולין ושולי ו ציון גבוה במיוחד: אמצעי תחבורה וקומוניקציה ברמה גבוהה לשאר הארץ ולעולם (0.8). קרבה למיקום קודם (0.7) וקרבה לשרותים ולספקים (0.5).
השערה מס' 6
גורס מיקום חשוב נוסף לתעשיות עתירות «דע הוא המינות קרקע, מבנים רשרותי תשתית
זמינות קרקע, מבנים ושרותי תשתית הוא גורם המיקום החשוב ביותר עבור כל סוגי התעשיות עתירות הידע באזור המחקר בציון ממוצע של 2.1.
עובדה מעניינת נוספת היא החסרון המיקומי הנובע ממחסור בקרקע, מבנים ושרותי תשתית -חסרון זה דורג במקום השני בציון ממוצע של 1.1.
המפעלים המוציאים על מו״פ פחות מ-50% מהוצאותיהם נתנו לחסרון זה ציון ממוצע של 1.2, לעומת ציון של 0.8 בלבד שניתן על ידי המפעלים המוציאים על מו"פ מעל 50% מהוצאותיהם. המפעלים בהם מספר המועסקים הוא עד 15 נתנו לחסרון מיקומי זה ציון של 0.7 לעומת ציון 1.4 שניתן לו על ידי המפעלים המעסיקים מעל 15 עובדים. ניתן להסיק מכך כי המפעלים הגדולים, העוסקים פחות במו״פ ויותר בייצור רואים חסרון בקרקע, מבנים ובתשתיות במקום בו הם מצויים כחשוב, תחושה זו יתכן והיא נובעת מן העובדה שהמבנים בהם ממוקמים המפעלים קטנים ומתאימים יותר לשלב המו״פ הראשוני ופחות לשלב הייצור בו קיים צורך בשטחים גדולים.
מחסור בקרקע, מבנים ושרותי תשתית משמעותי קיים במפעלים המשתייכים למדעי הטבע אשר נתנו לחסרון זה ציון של 1.8, בעוד שמפעלים המשתייכים למדעים המדויקים נתנו לו ציון של 0.6 בלבד. ההסבר לכך נובע כנראה מהעובדה שהמבנים הקיימים הותאמו לתעשיות העוסקות בתחומי המדעים המדויקים ולא למפעלים המשתייכים למדעי הטבע מבחינת תשתיות מתאימות וצורת המבנים; לדוגמא - איחסון חיות המעבדה וכוי.
השעוה 7 ,on
לתעשיות עתירות הידע יש קשר רב עם השוק העולמי ביבוא חומרי גלם ובייצוא (שיווק) המוצרים המיוצרים במפעל
19% בממוצע מההוצאה השנתית של המפעלים היא על חומרי גלם, כאשר 47% מחומרי הגלם של המפעלים מיובאים מחו"ל. 65% מהמפעלים משווקים מעל 75% מתוצרתם לחו"ל, ורק 20% מהמפעלים לא משווקים לחו"ל את תוצרתם. עקב היבוא הרב של חומרי הגלם ויצוא המוצרים הסופיים של המפעלים יש קשר רב בין תעשיות אלה לשווקים הבינלאומיים הכוללים גם קשרים עקיפים: כגון נסיעות דחופות לח ו"ל לבדיקה ולחתימה על חוזים לקנית חומרי גלם ו/או מכירת מוצרי המפעלים בחו״ל. חלק מהמפעלים הם חברות בת החייבות להעביר את תוצריהן לחברות האם בחו״ל או לקבל מהן את חומרי הגלם.
המלצות למדניות ולבחינות גוססות שראוי לערוך
למרות הקשרים הרבים של התעשיות שנסקרו לשווקים הבינלאומיים בחו״ל הם לא העניקו לגורם של קרבה לנמל אויר וים חשיבות מיוחדת. רצוי לבצע מחקר נוסף כדי לבדוק האם במקומות מרוחקים מנמל האויר (בפריפריה, או במטרופולין חיפה) יצביעו תעשיות אלה על חסרון כזה כחסרון מיקומי. יתכן שאופי המוצרים - משקלם הקטן יחסית וערכם הגבוה ו/או גודלה של המדינה ממעיטים בחשיבות של גורם מיקום זה לתעשיות עתירות ידע בארץ.
מחקר נוסף שרצוי לערוך הוא בנושא זמינות קרקע, מבנים ותשתיות לתעשיות המשתייכות למדעי הטבע. יש לבדוק מבחינה פיסית-ארכיטקטונית אילו סוגי מבנים ותשתיות הם האופטימלים לתעשיה זו, אשר חשיבותה עולה מאוד בשנים האחרונות. רצוי לעשות זאת כדי לאפשר לתעשיות אלה להפיק את מירב הפוטנציאל הטמון בהן הן מן ההיבט של הפיתוח המקומי והן מן ההיבט של פיתוח והתמחות לאומית.
בעיה שקיימת בקשרים בין המוסדות האקדמאיים/מחקריים לבין מפעלים עתירי הידע קשורה באופי העבודה השונה ביניהם. רצוי לבחון בצורה יסודית את דפוסי פעילותם של המפעלים ודפוסי הפעולה של המוסדות, בכדי להגיע למסקנות לגבי מה רצוי וניתן לעשות בכדי להעמיק את הקשר בין האקדמיה והתעשיה המתוחכמת. שיפור קשרים זה יסייע הן לאקדמיה והן לתעשיה בתמלוגים, בשיפור הידע והיכולת הטכנית במו״פ, ביצירת מוצרים חדשים ושיפור תהליכי ייצור ומוצרים קיימים.
מסקנות ברמה האזורית - לאזור רחובות ונס ציונה עקב המצאותו בשולי המטרופולין יש יתרון יחסי במשיכת תעשיות עתירות ידע. רצוי להרחיב ולפתח שטחים נוספים עבור תעשיות עתירות ידע באזור המחקר, כיוון. שקיים ביקוש רב לשטחים אלה, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בדמי השכירות הגבוהים במיוחד שמוכנות תעשיות אלה לשלם בפארק המדע כיום. באזור קיים פוטנציאל רב, ובכדי לנצלו חייבות מועצת נס ציונה ועירית רחובות לחבור יחדיו ולתכנן במשותף את פארק המדע העתידי, וזאת בכדי למנוע את הכשלונות הרבים הקיימים בהקמת פארקים רבים, ובכדי ליצור מערכת תשתיות ומבנים ברמה גבוהה ביותר וביעילות. לניהול הפארק יש לעניין גורמים שונים פרטיים הפועלים למטרות רווח, כיוון שניהול הפארק על ידי חברה ציבורית עשוי להקלע לבעיות לא קטנות (לדוגמא הטעויות שנעשו בפארק המדע בהר החוצבים, ראה פלזנשטיין, א, ב, 1988).
מסקנות ברמה הארצית - יש ללמוד וליישם את ההצלחה בהקמת פארק תעשייתי עבור תעשיות עתירות ידע. אחד מהשיקולים אשר יש לשקול בהקמת פארק הוא מיקומו בקרבה למוסד או מוסדות אקדמאי<ם/מחקריים. מוסדות אלה מהווים גורם משיכה ו"עוגן" חזק לתעשיות המתוחכמות, החשיבות הגדולה של מוסדות אלה היא ביוקרה שהם מעניקים לאזור, ובקשרים שהמפעלים, ביחוד החדשים והקטנים, יכולים להנות מהם. יש לעודד מוסדות אקדמאי ים/ מחקריים שיתמכו בהקמת פארקים עתירי ידע עם עזרה מהממשלה ומהמועצות המקומיות. בכל מקרה של תוכנית להקים פארק מדע יש לבדוק אם קיימים גורמי המיקום המושכים תעשיות מתוחכמות כך שניתן יהיה ליצור ולהנות מיתרונות לגודל ויתרונות אגלומרציה של פעילויות ומפעלים.