הקדמה
שיטת תכנון במתכונת המוצגת בעבודה זו מהווה נסיון ראשוני בארץ לשימוש מואץ במחשב כאמצעי לחישוב והצגה של נתונים בתכנון שימושי קרקע־ מטרתו של הפרויקט היתה לבחון, בתנאי הארץ, את פוטנציאל המחשב לתכנון שימושי קרקע ולבקרת השפעתם על איכות הסביבה בצורה אשר תאפשר יישום שיטות אלו בתכנון אזורי ובהוראת נושא התכנון. במקביל איפשרה עבודה זו פיתוח שיטות לעיבוד נתוני תכנון, מיפויים והערכת תכניות בעזרת מחשבים, כמתואר בדו״ח.
הדו״ח מורכב משני חלקים שכוללים שבעה פרקים ונספחים. בחלק אי מוצגת שיטת התכנון ומתוארים תפקיד המחשב ואופן בניית בנק הנתונים הממוחשב. בחלק זה החומר ערוך בצורה המסבירה באופן כללי את השיטה בכללותה. בחלק בי מוצג חקר ארוע הכולל שטח של כ-80 קמ״ר, באזור חוף הכרמל. מטרת חלק בי היא להציג את תהליך ותוכן המרכיבים השונים של התכנון הלכה למעשה. בחלק זה כלולים פרקים המתארים את האזור ומגדירים את בעיית התכנון בצורה המתאימה לתכנון בעזרת מחשבים, בנק הנתונים הממוחשב, המודלים והתכניות.
על אף הדגש הרב שהושם על דיוק והיקף החקירה, האמצעים שעמדו לרשות הצוות היו מצומצמים מכדי לאפשר איסוף מידע נוסף אשר היה מאפשר פיתוח מודלים יותר מפורטים.מיגבלה זו מגבילה את מידת אמינות המודלים, אולם אין בכך כדי להפריע להשגת המטרה העיקרית של הפרויקט שהיתה הצגת מבנה המודלים והדגמת אפשרות יישומן של שיטות התכנון הנדונות.
עבודה זו העלתה מספר שאלות הדורשות מענה ומהוות בסיס למספר מחקרים נפרדים אשר מעסיקים את צוות החוקרים: התהליך המוצע הוא סטטי בעיקרו ומבוסס על התערבות "ידנית" של המתכנן בכל שלב; שיטות המיפוי יקרות יחסית; ותכנת המחשב מוגבלת להיקף כמותי מסוים. מגבלות אלו מהוות נושא למחקרים אשר מטרתם לפתח שיטות לבחירת אלטרנטיבות ע״י המחשב, מחקרים אשר באים לצמצם את הקריאה הידנית של הנתונים והגברת השימוש בסורקים,ופרויקטים אשר מטרתם לפתח תוכנה שתאפשר ביצוע רחב יותר של פעילויות המחשב.
על אף המגבלות הנובעות מחקר הארוע, התהליך והתוכנה, הידע הקיים בשטח זה מאפשר ביצוע תכנון פיזי של שימושי קרקע אזוריים ברמת איכות גבוהה יותר מאשר בשיטות הקיימות כיום למטרה זו בתנאי הארץ. מסיבה זו אין לראות מגבלות אלו כגורם מונע שימוש בידע ברמתו הנוכחית.
חלק אי ־ תכנון שימושי קרקע בעזרת מחשבים
פרק אי:	התכנון
מבוא
לתהליך התכנון אשר יושם בעבודה זו ערך מיוחד בשאלות תכנון המתייחסות לשמירת איכות הסביבה ולהערכת השפעות פיתוח על הסביבה הטבעית. יעילותו של התהליך מתבטאת במיוחד כאשר קיים צורך למקם פעילויות במרחב האזורי, תוך בחירה של אתר אחד מבין מספר אתרים בעלי איכות שונה, וכאשר רוצים לחזות את התוצאות הצפויות של החלטות מיקום שימושי קרקע על משאבי הטבע ואיכות הסביבה. יעילותם הרבה של התהליך והטכנולוגיה של שימוש ועיבוד נתונים, המהווים חלק משיטה זו, הוכחה במיוחד באזורים לא בנויים ובאזורים המצויים בשולי העיר אשר בהם שולטת עדיין הצורה הטבעית. התהליך מבוסס על שימוש מואץ במחשבים ככלי לאחסנה ועיבוד נתונים, ככלי להערכה וכאמצעי להצגה גרפית, בעיקר בצורת מפות, של הנתונים ותוצאות התכנון.
כתהליך תכנון המהווה רצף של שלבים בהכנת תכנית, תהליך זה אינו שונה מתהליכים זהים, אשר מטרתם למקם פעילויות. יחודה של שיטת תכנון זו שהיא מתאימה גם כשיטת ניהול ומעקב וקבלת החלטות של פיתוח. להבדיל משיטות תכנון המבוססות גם כן על שימוש רב במחשב כאמצעי ליצירת אלטרנטיבות, שיטה זו מבוססת על כך ששלב פיתוח האלטרנטיבות על פי קונצפציות שונות נעשה מחוץ למחשב, ובדרך המקובלת והמבוססת על כושר היצירה של המתכנן וכושרו התכנוני. מיחשוב חלק מהתהליך מאפשר בדיקת מידת נכונותם, התאמתם ואיכותם של פתרונות תכנוניים אלטרנטיביים שפותחו ע״י דיוני הצוות על בסיס אינפורמציה שעובדה ע״י המחשב.
הבדל נוסף בשיטה זו הוא השימוש במחשב ככלי למיחשוב אינפורמציה מרחבית והצגתה בצורה גרפית. פלט המחשב בשיטה זו, בנוסף לאינפורמציה כמותית-מספרית הוא גם גרפי, בצורת מפות בקנה מידה רצוי הניתנות לשימוש במקביל למפות בנות אותו קנה מידה. מיחשוב התהליך מאפשר עדכוןימהיר של אינפורמציה, בדיקת אלטרנטיבות רבות ומאפשר עדכון התכנון בתקופת חייה של התכנית לאור תופעות חדשות שלא נחזו מראש. יתרון נוסף לשיטה כתהליך ממוחשב הוא האפשרות לפיתוח מערכת מידע קומולטיבית לתכנון ולניהול אזור מסויים. כושרו הרב של המחשב לאחסן מידע שנאסף בשלבים שונים ובפורמט אחיד, מאפשר שימוש חוזר במאמץ שהושקע בשלבים קודמים. כל מאמץ נוסף בצורת איסוף נוסף של מידע, עדכון מידע קיים וכוי, נעשה על בסיס הקיים מבלי שצריך להתחיל את התכנון מהתחלה. לפיכך, נסיון וידע שנאספו בעבר מהווים את הבסיס להחלטות טובות יותר בהווה. אחידות הצורה מאפשרת שילוב של מידע ממקורות שונים וממחשבים שונים בצורה המאפשרת הערכה המבוססת על מכלול ההיבטים.
האחידות של המידע ועקביות התח׳ליך מאפשרים שימוש יעיל ביועצים, מגדירים למתכנן את סוג השאלות הדורשות מענה וליועץ את הצורה שבה יש להציג את תרומתו כדי שניתן יהיה להשתמש במידע. העקביות של התהליך ועצם היותו ממוחשב,מאפשרים למתכנן ולמקבל ההחלטות להציג את הקריטריונים והשיקולים עליהם מבוססת החלטה מסויימת בדרך מהירה ובצורה ברורה, ללא צורך בהשקעת מאמץ נוסף בחקירה. לבסוף, יתרונה הגדול של השיטה שאינה יוצרת קריטריונים או מספקת תשובות מעצמה. שיפוטו המקצועי של המשתמש הוא הקובע את הקריטריונים
ומפתח את האלטרנטיבות המבוססות עליהם, כך שהתוצר הסופי של התוכנית,על אף השימוש הרב במחשב, תלוי במשתמש ולא בשיטת התכנון.
שלבי תהליך התכנון
התהליך מורכב מ-14-11 שלבים שניתן לחלקם לשלוש קבוצות עיקריות:
א.	הגדרת הגורמים אשר יתוכננו או יושפעו ומרכיבי ההערכה שלהם,
ב.	איסוף המידע הדרוש לתכנונם ועיבודו,
ג.	פיתוח והערכת תוכניות.
אמנם התיאור של התהליך נעשה במתכונת לינארית; התהליך עצמו, כפי שמתואר באיור מסי ו, הוא מעגלי. המיספור של השלבים באיור נעשה לשם הסבר בלבד. להלן מתוארים השלבים השונים כסדרם.
1	.ועלים/מטרות, ביקוש/שימושי^^^ור/אתר: התהליך מתחיל עם הגדרת היעדים והמטרות, הביקוש לשימושי קרקע נבחרים באזור או שטח תכנון נתונים.
2.	פרוגרמה של שימושי קרקע: על פי המרכיבים של שלב 1 נקבעת פרוגרמה המתבטאת בסוגי שימושי הקרקע שיש לתכנן וגודל השטח שיש להקצות להם.
3.	מערכות הערכה: במקביל, בדיקה של האתר מאפשרת זיהוי ראשוני של תכונות המערכות הסביבתיות, כלכליות וחברתיות המאפיינות אותו ואשר יש לקחתן בחשבון בתכנון. אלו יושפעו ע״י התכנון ולכן יהוו הבסיס להערכה של תוכניות הפיתוח שיוצעו. פגיעה במחיר קרקע, זיהום מי תהום וכוי מהווים דוגמא למערכות מסוג זה.
4.	קריטריונים להתאמה: לשם תכנון שימושי הקרקע שזוהו בשלב 2 מוגדרים הקריטריונים אשר לפיהם תתקבל ההחלטה אם מקום מסויים מתאים ועד כמה הוא מתאים לשימוש מסויים שלב זה מבוסס על ניתוח ההליך קבלת ההחלטה וזיהוי הגורמים המשפיעים על מיקום כל שימוש קרקע.
5.	קריטריונים לפגיעות: בדומה לשלב 4, לגבי כל מערכת סביבתית וושו זוהתה כחשובה יזוהו הקריטריונים, אשר לפיהם ניתן יהיה להעריך את מידת רגישותו ופגיעותו של השטח הנדון מבחינת המערכת המסויימת. במקרה של זיהום מי תהום, למשל, עומק מי התהום, מציאותם, מידת החלחול של הקרקע, שיפוע הקרקע וכוי יהוו קריטריונים שיאפיינו את המערכת.
6.	איסוף מידע: הקריטריונים שזוהו כחשובים בשלבים 5-4 יהוו הבסיס להגדרת סוג המידע הדרוש. שלב זה שפורט בהסבר על בניית בנק נתונים מוצג באיור מסי 2. סיכומו של שלב זה הוא בצורת רשימת נתונים ותת-נתונים והמקורות מהם יאספו, יפוענחו ו יק ו דד וי<צו רה בה יקלוט אותם המחשב. ששת השלבים שפורטו עד כה נעשים "ידנית" ומחוץ למחשב. השימוש במחשב מתחיל בשלב 7, עם אחסון המידע ועיבודו לצורה המאפשרת קבלת החלטות. ~
7.	יצירת בנק הנתונים הממוחשב: בשלב זה המידע מאוחסן במחשב בצורה המתארת את התכונות של כל תא בנפרד. המידע נמצא בזכרון המחשב וניתן לשליפה ולעיבוד. במקביל ניתן לקבל המידע בצורת מפות בסיס המלוות בניתוח סטטיסטי אשר מתאר בצורה מספרית תכונות נוספות של השטח.
8.	מודלים טל התאמה ( ATTRACTIVENESS MODEL): מטרת מודל התאמה היא לתאר את מידת ההתאמה טל כל תא למיקום טל טימוט קרקע מסויים על סקלה נתונה. המודל בנוי משלושה מרכיבים: הקריטריונים הקובעים את ההתאמה, טקלול המבטא איך הקריטריון חטוב וטקלול המבטא את חטיבותו היחסית טל קריטריון אחד לגבי האחרים.
הקריטריונים טזוהו בטלב הקודם לכל טימוט קרקע יטמטו לבניית המודל. מידע זה מחוטב ע״י המחטב אטר בזכרונו נטמרת דרגת ההתאמה טל כל תא על הסקלה הנתונה. אינפורמציה זו לאחר מכן מודפסת בצורת "מפות התאמה" לכל טימוט קרקע בנפרד. מכיון טמודלים אלו מראים מיקום אידיאלי טל הפעילויות הטונות במרחב, לכל טימוט קרקע המהווה חלק מהפרוגרמה בפרוייקט נבנה מודל המודפס על מפה.
9.___________________מודל השפעה (_______וקחח1< impact ); מטרת מודל ההשפעה,היא לתאר את מידת ההטפעה הצפויה על מערכת טבעית מסויימת בכל תא. מידת ההטפעה הפוטנציאלית מתבטאת בדירוג התאים על סקלה נתונה לפי מידת רגיטות המערכת לטינוי טייגרם כתוצאה ממיקום טימוט קרקע בתא מסויים. דירוג זה נטמר בזכרון טל המחטב ומודפס בצורת מפת הטפעה או מפת רגישות. מכיון טמטרת מודלים אלה היא להראות "מה יקרה אם?" נוטאי המודלים ייבחרו על בסיס הבעיות הצפויות באזור ולפי מדיניות התכנון והפיתוח טבאזור המתוכנן ואטר התכנון המוצע יוערך לפיהן. לדוגמא, במקרה טל אזור חוף הכרמל-דרום היתה חטיבות רבה לנוטא ההטפעה הצפויה טל הפיתוח על איכות מי תהום. לנוטא נבנה מודל הטפעה טהעריך את רגיטותו טל כל תא לזיהום מי תהום. התאים הרגישים ביותר, או טיוטפעו ביותר מבחינת זיהום מי תהום יהיו כאלו טימ קמו בהם מפעלי ביוב ואטר בהם גובה מי התהום קרוב ביותר לפני הקרקע, הקרקע בעלת כוטר חלחול גבוה ואיכות מי התהום גבוהה. מרכיבי מודל הטפעה דומים לאלו טל מודל התאמה אולם נבדלים בתוכן. מפות התאמה והטפעה הן למעטה מפות מידע המעובד בצורה טמאפטרת שימוט בו להערכה טל הפוטנציאל וטל פגיעות הטטח. טימוט זה בא לידי ביטוי בטני הטלבים הבאים טל התהליך: יצירת תוכניות אלטרנטיביות והערכת תוכניות.
סו. יצירת תוכניות אלטרנטיביות: טלב יצירת תוכניות אלטרנטיביות בתהליך זה נעטה בצורה ידנית, בדומה לתהליך תכנון פיזי רגיל המתייחס למיקום פעילויות במרחב. המתכנן מבטא את הדריטות הכמותיות טל הפרוגרמה במספר תאים כאטר מדובר בשטחים או פעילויות נקודתיות, ולקוים כאטר מדובר בפוקנציות בעלות צורה לינארית. מפת הבסיס המחולקת לתאים ’כוללת את שימוטי הקרקע הקיימים מהווים הבסיס לתכנון. לאחר פיתוח קונצפציה תכנונית לאזור ולפני קבלת החלטת מיקום לטימוט קרקע בתא מסויים, המתכנן יבדוק את מידת התאמתו טל אותו תא לטימוט הקרקע הנדון ובמקביל יבדוק את מידת ההשפעה הצפויה טל החלטת מיקום כזו על כלל המערכות שהוכנו להן מפרת. בדיקה־זו נעשית בצורה ידנית,בעזרת מפות ההתאמה וההשפעה אשר הוכנו ע״י המחשב. בכל מקרה המתכנן ישאף לבחור תאים עם דרגת התאמה גבוהה
ביותר ועם דרגת השפעה מינימלית. כלל החלטות מיקום שהתוכנית מבטאה מקודדות על המפה, מועלות על כרטיסים ומוזנות למחשב להערכה (ראה תרשים מסיסן "תוכנית מקודדת").
11.	הערכה: תהליך ההערכה מבוסס על המידע שעובד בצורת שני סוגי המודלים ואשר נשמר בזכרון המחשב. התוכנית המוזנת למחשב והמורכבת מתאים שיועדו לפעילויות שונות "עוברת" את הבדיקה של כל מודל. המחשב מסכם את ההערכה בשתי צורות: גרפית וכמותית. התוצר של שלב זה הוא שני סוגי מפות הערכה; מפת התאמה של התוכנית המוערכת לפי סקלה נתונה שמציינת עד כמה כל החלטת ייעוד של כל תא בתוכנית אכן מנצלת את מירב הפוטנציאל ההתאמה הקיים ומפות השפעה המציגות את מידת ההשפעה הצפויה של התוכנית המוצעת על כל מערכת רגישות בנפרד. מפות השפעה של התוכנית יציינו את המקומות בהם המיקום יגרום לנזק רב והמקומות בהם לא תהיה השפעה מהותית. תוצאות הערכה זו מסוכמות גם בצורת טבלה מספרית, המבטאת בעזרת סקלה נתונה את איכות המיקום של כלל התאים של שימוש קרקע מסויים. וקטור הערכים המספריים של כלל שימושי הקרקע יציין אילו פעילויות אכן ממוקמות במקום הטוב ואלו יש לשנות (ראה טבלת סיכום באיור מס'13 ו ). הטבלה מציינת גם אלו החלטות מיקום יגרמו להשפעות שליליות על כל מערכת בנפרד. ניתוח תוצאות אלו מהווה הבסיס לזיהוי החסרונות של האלטרנטיבה וההחלטות שיש לשנות. תהליך התכנון נמשך ע״י הכנת אלטרנטיבה נוספת תוך תיקון האלטרנטיבה הקודמת בהתאם^והערכתה באותה הצורה. תהליך זה יימשך עד אשר שינויים נוספים בתהליך יצירת אלטרנטיבות :לא ישפרו את איכות התוכניות. במידה ובשלב זה תוצאות ההערכה מראות מידה רבה של מיקומים לא-אופטימליים מבחינת התאמת השטח לפעילות^ואת קיומן של השפעות שליליות אפשריות רבות י־ ניתן בתהליך זה לשפר אתהאלנונטיבות בשלוש דרכים: שינוי מדיניות פיתוח, יצירת תנאים לשינוי המערכות החברתיות, כלכליות ופיזיות הנתונות או שינוי הפרוגרמה בצורה אשר תתאים לתנאי השטח.
12.	קריטריונים להחלטה: מכיון שכל שינוי באלטרנטיבה ישפיע על מעמדם של תאים אחרים, כל כל תוכנית אלטרנטיבית תבטא מקבץ שונה של "יתרונות" ו״חסרונות". מקבצים אלו מהווים צרופי TRADE OFF שונים אשר מקבל ההחלטות צריך להחליט עליהם. כאשר מקבל ההחלטות יתן עדיפות רבה למרכיב מסויים של התוכנית (לדוגמא, מיקום אתרי נופש חשוב יותר לכלכלת האזור ומאידך צריך להיות באיכות מירבית ועדיף על מיקום מגורים) אז ניתן לשנות האלטרנטיבה בצורה שתבטא מדיניות זו. יועדפו אם כן כל האלטרנטיבות אשר יפתרו את בעיית מקומות הנופש יבדרגה הגבוהה ביותר.
13.	שינוי מערכות האתר: מערכות האתר מגדירות את הרגישות של השטח לשינויים שונים. מידת הרגישות הזו נקבעה בעזרת קריטריונים שהגדירו את תנאי הרגישות. תנאים אלו למעשה מהווים סטנדרטים לפיתוח. לדוגמא, אחד הקריטריונים להערכת מידת ההשפעה על מי תהום יכול להיות איכות מי תהום כמוגדרת ברמה של מליחות. מים עם מליחות נמוכה מ-% מסוים ייחשבו לרגישים ביותר וזיהומם יגרום להשפעה מזיקה ביותר. שינוי ההגדרה של "רגיש ביותר" לרמת מליחות יותר נמוכה יגרום, למעשה, לויתור מה על רמת איכות המים בשטח מסוים אולם יגדיל את פוטנציאל השטח למיקום פעילויות אשר משפיעות בצורה שלילית על מליחות המים. שינוי הקריטריון יגרום לשינוי מודל הרגישות ויאפשר גמישות רבה בפיתוח אלטרנטיבות.
14.	שינוי הפרוגרמה - ביקוש: גודל והרכב הפרוגרמה מגדירים את עומס הפיתוח המסוים המבטא מידה מוגדרת של שינוי בתכונות האתר. במידה ולא ניתן לספק את צורכי הפרוגרמה
הנתונה אלא ע״י גרימת נזקים למערכות הקיימות, ׳שינוי כמותי או איכותי של הפרוגרמה מהווה האמצעי היחיד להקטנת השפעות אלו. לדוגמא, באזור הררי גשום הפרוגרמה יכולה לציין דרישה מסוימת לשטח תעשיה, הדורשת אתרים בעלי שיפוע מתון. עקב הרריותו יהיה צייר ליישר שטחים רבים, דבר אשר בתנאי גשמים יגביר את בעיית סחף הקרקעות. עקב סיבה כזו ואחרות ניתן להמליץ - אם אופציה כזו קיימת - להגדיל את שטחי המגורים והנופש ולצמצם את התעשיה באזור זה כדי להמעיט העומס השלילי של הפיתוח הצפוי. בנוסף לשינוי מידת הביקוש והרכבו ניתן גם כאן לשנותאת דרישות שימושי הקרקע מ״האתר הטוב" למיקומם. "הורדת" הדרישות בצורת סטנדרטים פחות נוקשים גם כאן יגדילו את פוטנציאל ההתאמה של השטח למיקום פעילויות מסויימות. שינוי זה גם כן ייעשה בשינוי בקריטריונים ובמבנה מודל ההתאמה ויתבטא במידת התאמה גבוהה יותר של התוכנית בשלב ההערכה.
כאמור, בנוסף לאחסון מידע בסיסי ומעובד, הפלט של שיטת תכנון זו הוא בצורת מפות וטבלאות. טבלה מסי 2 מאפיינת את תכונות סוגי המפות המהוות פלט המחשב. בטור השמאלי מצויינים מספרי המפות שהוכנו (אם כי לא הוצגו כולן) לפרויקט חוף כרמל-דרום שכלל 29 נתונים, 17 שימושי קרקע, 9”מערכות השפעה וארבע אלטרנטיבות תכנוניות.
פרק בי: תפקיד המחשב בתכנון שימושי קרקע
תפקיד המחשב
השימוש במחשב בתכנון שימושי קרקע ושמירת איכות הסביבה כבעיה משולבת הוא נושא יחסית חדש שפותח בשנים האחרונות כתוצאה מהדרישה של ממשלות שונות להערכת ההשפעה הפוטנציאלית של תכניות פיתוח על איכות הסביבה. תרומתו של המחשב לצורת השימוש המתוארת בעבודה זו מתבטאת בהגדלת היכולת של המתכנן לארגון סיסטמטי של מידע על הסביבה הטבעית והבנויה בצורה המאפשרת לו לזהות את הפונציאל לפיתוח האזור העומד לתכנון ואת רגישות הסביבה לשינויים שיגרמו ע״י הפיתוח. אין תוכניות המחשב ותהליר התכנון הממוחשב המוצגים בעבודה באים להחליף את המתכנן או לשפר אוטומטית החלטות תכנוניות אשר הוא מקבל. השימוש במחשב מוגבל לעיבוד מידע בסיסי בצורה אשר תאפשר קבלת החלטות ע״י המתכנן, ולהערכת טיב ההחלטות מבחינת עקביותן לעומת תכונות השטח, אילוצים וקריטריונים אחרים אשר נקבעו ע״י המתכנן כגורמים אשר יש לקחתם בחשבון בתכנון. תהליך יצירת האלטרנטיבות והשיפור שלהן נעשה ידנית ע״י המתכנן כמו בכל תהליך תכנון אחר. אין התוכניות באות להחליף את כושר השיפוט, ההערכה או היצירה של המתכנן.
עקב האופי המיוחד והמוגבל של תוכניות אלו, השימוש במחשב ובתוכניות הנ״ל יהיה מוצדק כאשר יתמלאו התנאים הבאים או חלק מהם: כאשר קיים צורך בכושר ניתוח והצגה גרפית של נתונים בצורה זולה והנעשית בדיוק רב; כאשר קיים מספר גדול של נתונים בעלי תכונות שונות; כאשר יש לנתונים משמעות מרחבית; כאשר יש סיכויים שמספר וסוג הנתונים או ממדי"השטח ישתנו או יתרחבו או יעודכנו; כאשר נחוץ כושר ניתוח גמיש של הנתונים וכזה המסוגל לבצע ניתוח מודלים מתימטיים; ולבסוף, כאשר יש צורך בביצוע פעולות חוזרות דומות.
המערכת הממוחשבת מורכבת מארבעה מרכיבים עיקריים: א) תשומות - ההכנה של נתונים בצורה הניתנת לקליטה ע״י המחשב. ב) אחסון - ארגון הנתונים במחשב בצורה המאפשרת נגישות נוחה למידע. ג) עיבוד - עיבוד הנתונים בזכרון של המחשב לפי כללים קבועים לפעולות שונות הנדרשות בתהליך התכנון. ד) תפוקות - הצגה של תוצאות הנתוח בצורת מפות, טבלאות וכוי.
השימוש במחשב ככלי להצגה גרפית של התפוקות מהווה אמצעי לתקשורת של תוצאות הניתוח והתכנון. השימוש במחשב למטרה זו מוצדק במצבים בהם מתקיימים אחד או מספר התנאים הבאים כאשר יש צורך במספר גדול של מפות המתארות תכונות שונות של שטח מסוים; כאשר קיימת חשיבות רבה לתנאי גמישות לשינוי המידה, התוכן וק.מ. של המפה; כאשר קיימת חשיבות לאחידות הגרפית של ההצגה; נאשר קיימת חשיבות בצמצום המחיר ואורך תקופת הזמן הדרושה להכנת מספר רב של מפות בעלות רמת דיוק גבוהה. המיוחד בתוכניות מחשב שיושמו בפרויקט זה הוא שבנוסף לאפשרויות לעיבוד סטטיסטי, הכנת טבלאות, דיאגרמות וכוי, המפות מבטאות יחסים מרחביים של נתונים בממדים גאוגרפיים. ליחסים מרחביים של נתונים משמעות רבה כאשר מדובר בתכנון שמושי קרקע, משאבי טבע ואיכות הסביבה.בנושאים אלו לתכונות המיקומיות-מרחביות לעיתים קרובות חשיבות דומה לכאלו המבטאות ההיבט הכמותי.
תפקיד המחשב בתהליך התכנון של אזור הפרויקט כפי שמתואר בתרשים מסי 5 הוגבל לשלוש פעילויות: }ו) קליטת ואחסון הנתונים בבנק נתונים. ב) עיבוד הנתונים לפי קריטריונים
ומשקלות שקלול למפות התאמה והשפעה. ג) הערכת תוכניות אלטרנטיביות אשר פותחו בצורה ידנית ע״י הצוות והוערכו בעזרת המודלים ע״י המחשב.
תוכניות i.m.g.r.i.d
i	.m.g.r.i.d הוא קובץ תוכניות אשר שמן המלא הוא:
Information Manipulation System for Grid Data Structure.
'הן מהוות כלי עזר לנושא התכנון הפיזי בשל כושרן לשלב הגדרה כמותית של נתון עם פרישתו המרחבית בשטח . התוכניות מאפשרות אחסון מידע, עיבודו והצגתו בצורת מפות, תוך התיחסות מתמדת להיבט הגאוגרפי-מקומי של המידע. התוכנית פותחה ע״י d.f. sinton וצוותו מהמחלקה לאדריכלות נוף, ביה״ס לתכנון באוניברסיטת הרוורד. הגירסה הראשונה של התכנית נכנסה לשימוש בסוף שנות הששים,ועד היום התכנית נבנית ומשופרת. כיום נמצאת בשלבי הכנה הגירסה הרביעית של התכנית. בטכניון נמצאות הגירסות השניה והשלישית. תכנית i.m.g.r.i.d נכתבה במיוחד לשימוש ע״י מתכננים ושאר בעלי מקצוע הקשורים לתכנון פיזי ולניהול משאבי טבע. i.m.g.r.i.d משמשת ככלי עזר להערכת פרויקטים של תכנון, לניתוח אתרים, מיקום שימושי קרקע, בדיקת פרויקטים ע"י רשויות תכנון ובדיקת תפקידי השפעה סביבתית. תכנית i.m.g.r.i.d כתובה בשפה fortran iv והיא מתאימה לשימוש במחשב 370/168 ibm.
מערכת i.m.g.r.i.d מבוססת על סדרה של מלות מפתח (Keywords) הנותנות הוראות לביצוע פעולות שונות מוגדרות. העקרון הבסיסי של מילות המפתח הוא לבצע פעולה או פעולות של הערכים של נתון מסוים. ברוב המקרים מילת המפתח תיצור^כתוצאה מהפעולה, נתון חדש אשר יאוחסן בבנק הנתונים לשימוש בעתיד. לשם זאת המשתמש תמיד מציין את הכתובת בה נמצא הנתון הנקרא לפעולה ואת המקום אליו יאוחסן הנתון החדש.
מבנה כללי של תכניות i.m.g.r.i.d
התכניות מתחלקות לשלוש קבוצות: תוכניות של מערכות הנתונים, ספריות של סןברוטינות שונות ותוכניות הצגה להפעלה של המערכת כולה.
א.	במערכות (files) לאחסון נתונים מאוחסנות מפות הנתונים הבסיסיים ומפות כל העיבודים המבוססים עליהם. כל אלמנט נתונים (מפת נתונים) יכול להכיל מקסימום 32,000=5ו2 תאים (זוהי קבולת הערך - המילים). השטח שאפשר לשריין על הדיסק (לפי הקיים בגירסה 2) מוגבל ל-150 בלוקים ■ מספר ה״כתובות" או האלמנטים האפשריים. ה״כתובות" נחלקות ל-3 קבוצות, המאפשרות הגנה על הנתונים הבסיסיים מהאלמנטים האחרים: אזור מוגן - הקבוצה הראשונה כוללת את הנתונים הבסיסיים זהו אזור מוגן לחלוטין, שבו ניתן לקרוא למידע אך אי אפשר לשנות בו שום נתון. אזור מוגן למחצה - הקבוצה השניה כוללת את האלמנטים שהם תוצאות של ניתוח ועיבוד ומהוים בסיס למניפולציות נוספות. הם נמצאים באזור מוגן למחצה שממנו ניתן לקרוא למידע ולגם לאחסן בו מידע. אזור לפעולות - הקבוצה השלישית כוללת שטח לעבודה, בו מבוצעים תהליכי הניתוח והמניפולציות השונות. שטח זה אינו מוגן. ניתן להשתמש בו בכל מילות המפתח בכל הצירופים. תהליך השימוש בשטח העבודה מאפשר לאחר סיום ניתוח מודל מסוים להעביר התוצאה לאזור המוגן למחצה ושטח העבודה יתרוקן לקבלת מודל
נוסף.
דוגמא לארגון הנתונים במחשב
ב.	ספריות הסוברוטינות טל i.m.g.r.i.d - אלה הרוטינות לפעולה הכוללות את מילות המפתח טהן פקודות פטוטות טאותן אפטר להפעיל ללא ידע בתכנות מחטבים. התכנית היא מודולרית ומאפטרת הרחבתה ע״י הוספה פטוטה טל מילות מפתח נוספות.
ג.	תכנית ההצבה(initializing programs) טל i.m.g.r.i.d אלו תוכניות המגדירות את המסגרת המתיחסת לגודל כל אלמנט (מבחינת מספר התאים),מימדי המפה (טורות ועמודות), מימדי אזורי ההגנה וההגנה למחצה, וכוי, וכן הגדרות האזורים בהם יעטו המניפולציות בין מילות המפתח הטונות.
תפעול התכנית
תכנית i.m.g.r.i.d נועדה גם לאנטים טאין להם נסיון בתכנון מחטבים. לתכנית מבנה מודולרי המאפטר טילוב פטוט טל תוספות לתכנית. המבנה הפטוט והסטנדרטי טל התכנית מאפטר טימוט רצוף והמטכי ע״י צוותים טונים היכולים להטתמט באותו בנק הנתונים לניתוח בעיות טונות ללא הצורך בכתיבת תוכנה נוספת.
העקרון החטוב ביותר טל התוכנית, וגם מגבלתה, טהמערכת אינה יכולה ליצור קריטריונים ולספק תטובות. טיפוטו המקצועי טל המטתמט הוא הקובע את הקריטריונים ובונה אותם בהתאם להחלטתו כך טהתוצר הסופי טל התוכנית תלוי במטתמט ולא במערכת. צורת הטימוט בתכנית מבוססת על הטימוט במילות מפתח (keywords)טכל אחת מהן מבצעת פקודה מוגדרת. הבנה טל הפעולות טכל מילת מפתח יכולה לבצע מספיקה למטתמט כדי להפיק תועלת מהתכנית. כל מילת מפתח בודדת מבצעת פקודה פטוטה ביותר אך הצירוף בין מילות המפתח היוצר "מודל" מאפטר ניתוח ומניפולציות מורכבים ביותר. לטם פיטוט כתיבת מודל בעזרת מילות מפתח ע״י כל אדם טאינו חייב להתמצא בתכנות מחטבים נקבע פורמט קבוע לטימוט במילות המפתח כמודגם על תרטים הכרטיס למטה:
ההוראות טניתנו בכרטיס למעלה מדריכות את המחטב לע^ות הפעולות הבאות: קרא מהזכרון את הנתון מסי 012 (מפנים); זהה מפנה דרומי (תת-גתון 9) ומפנה דרום־מזרחי (תת-נתון 8);
ותן להם (recode) כ״א ערך גבוה (9) תוך הזנחת טאר המפנים (0). בצע פעולה זו במקום
טמספרו 101 בזכרון.
פרוט הפעולות.הנעשות ע״י מילות המפתח
בתכנית i.m.g.r.i.d שמונה קבוצות שונות של מילות מפתח" קיימת קבוצה תשיעית, פתוחה שבה ניתן לבנות מילות מפתח נוספות. כל מילות המפתח האלה בצירופים שונים מאפשרות את שלושת הפעולות שהתכנית מבצעת, הכוללות אחסון, מניפולציה והצגת נתוני משאבים טבעיים ותכנון פיזי בצורה גרפית.
א.	מילות המפתח הנמצאות בשימוש בארגון ואחזקה של בנק הנתונים:
store - הכנסת אינפורמציה חדשה של נתון בסיסי לאחסנה בכתובת באזור המוגן (והמוגן למחצה) של כל תאי האלמנט. קריאת תאי הנתון היא במבנה של שורות כשההתחלה בתא השמאלי של השורה העליונה והסיום בתא הימני של השורה התחתונה של מפת אזור המחקר.
update - עדכון התוכן של תא יחיד של נתון בסיסי או של כל אלמנט אחר.
reloc ־ העברת אלמנט נתונים לכתובת אחרת (באזור המוגן למחצה ובשטח העבודה).
rename - מתן שם חדש לאלמנט נתונים ללא השפעה על תוכן תאי האלמנט.
list - קבלת רשימת שמות האלמנטיםהמאוחסני ם בכתובות מסויימות (לפי הדרישה).
ב.	מילות מפתח תוחמות:
model - הכותרת ומילת מפתח ראשונה בקבוצת מילות מפתח היוצרות מערך של ניתוח מסויים. מילת מפתח זאת מבטלת אוטומטית את תוכן האלמנטים בכתובות של אזור הפעולה שהיו תפוסות מניתוח קודם.
claer - מילת מפתח הדומה ל־0DELו^ רק שהיא מבטלת אוטומטית את תוכן הכתובות של אזור הפעולה שהיו תפוסות מניתוח קודם.
end - מילת מפתח המסיימת את התכנית.
ג.	מילות מפתח להצגה גרפית:
map - הצגה גרפית בצורת מפה של תכולת אלמנט נתונים בכתובת מסויימת (לפי דרישה). symbol - מערכת הסימנים בהם משתמשים להצגת המפה.
text - תיאור מילולי כלשהו תוך אפשרות הכנסתו בכל מקום רצוי בתדפיס.
ד.	מילות מפתח לניתוח קשרי גומלין מקומיים:
search - הגדרת	הסמיכות של כל	תא באזור התכנון	לאזור	מוגדר.
asearch- הגדרת	הסמיכות של אזור מוגדר מראש אל	כל תא	ותא באזור	המחקר	לפי	רדיוס
(כמוגדר) סביב התא.
ה.	מילות מפתח לדירוג או בניה	מחדש של ערכי הנתונים:
recode - דירוג	ערכים מספריים	מחדש לתת-נתונים	קיימים, כשהערכים	האפשריים	הם	׳9-0״
או *119-0.
xrecode- דירוג סט ערכים מחדש לערכי נתונים בטווח רחב יותר מ-י9-0וי.
cont - צירוף כמה אלמנטים של נתונים לאלמנט נתונים יחיד ע״י תהליך של דירוג מחדש. כאשר מילת מפתח זו משמשת לצירוף כמה אלמנטים של recode לסדר האלמנטים יש חשיבות והתוצאה המצורפת תהיה לפי הדירוג מחדש של האלמנט האחרון, מלבד; באשר לתת-נתונים שערכם יסי.
overlay״ צירוף כמה אלמנמים, כשהדירוג מחדש נבנה לפי הערך הגבוה ביותר, הערכים מזוהים בכל אחד מהאלמנטים לגבי אותו תת-נתון.
ו.	מילות מפתח לצירופים לוגיים של אלמנטים:
matrix - מאפשרת זיהוי כל הצירופים הלוגיים בין שני אלמנטים של נתונים.
ז.	מילות מפתח לשימוש בתנאי ביטול:
reject - זיהוי קבוצת תאים שיש להתעלם מהם בניתוח ובהצגת נתונים. מאפשרת התיחסות לאזור תכנון שאינו רגולרי בהיקפו למרות הצורה המלבנית הבסיסית המוגדרת ב- i.m.g.r.i.d מאפשרת הפחתת הטיה בחישובים סטטיסטיים כאשר משתמשים בתנאי הביטול באשר לאזורים מסויימים (למשל: ים, אגם).
ח.	מילות המפתח המאפשרות מניפולציות מתימטיות של הנתונים:
multply _ הכפלת ערכי אלמנט נתונים אחד בערכי אלמנט נתונים אחר.
index - מתן מערך משקלות לקבוצה של אלמנטים.
reduce - מאחר שבטווח הערכים האפשרי מתוך המניפולציות המתימטיות בשתי מילות המפתח הקודמות המקסימום והמינימום אינם ידועים, מילת המפתח reduce מארגנת את הערכים מחדש בטווח ערכים ׳19-0׳.
normal - נירמול הערכים מחדש וארגונם בטווח 199-01. טווח זה הוא רחב מהקיים בהצגה ע"י map אך בבואו אחרי מילת מפתח index הוא מאפשר שמירה על ערכים מדוייקים יותר מהטווח המקובל.
ט.	מילת מפתח לקריאה לסוב רוטינות חדשות:
user sub - מילת מפתח זו מספקת קריאה לסוברוטינה שבה יכול מתכנת לכתוב כל תכנית פורטרן לצורך הפעלת כל חישוב רצוי שאינו קיים במילת מפתח אחרת או בצירוף של מילות מפתח קיימות־
דוגמא לשימוש בתכנית I.M.G.R.LD
להדגמת השימוש במילות המפתח של תכניות i.m.g.r.i.d , הוכן מודל אשר מטרתו לזהות בשטח התכנון את הקרקעות החקלאיות הפוריות ביותר. לשם הדגמה, פוריות קרקע תיקבע על סמך שני קריטריונים: סוג הקרקע לפי הסיווג שנעשה במפת הבסיס "סוגי קרקעות" (נתון מסי 6 בבנק הנתונים) ועל פי עומק הקרקע (נתון מסי 7 בבנק הנתונים). מכיון שקיימים סוגי קרקע שונים בעומקים שונים, מומחה לקרקעות התבקש לדרג את הצירופים השונים של עומק-סוג לדרגות פוריות קרקע בין 9-0. דירוג זה נעשה על ידי המומחה ובוסס על ידיעותיו את תכונות הצירופים האפשריים כפי שצויינו במטריצה למטה.
השלבים V111-1 מתארים את בנית המודל ופרטי המפה. התכנות של כל שלב מצויין בראש המפה באיור מסי 4.
שלב 1: בנית מטריצה (MATRIx)לפי סוגי הקרקע (נתון 6)/עומק קרקע (7).
שלב 11: הערכת הפוריות (recode) של כל צירוף עומק/סוג ע״י מומחה על סקלה של 9-0 כאשר
9 היא פוריות גבוהה ביותר.
שלב m : צמצום שטח הניתוח (recode) לאזור היבשה בלבד, ע״י הסרת שטח היס.
שלב IV ע״י הכפלת (mult) הגדרת היבשה בתוצאות המטריצה לעיל מבוטל הים (הכפלה בערך 0). שלב V: נירמול (redu) תוצאות ההכפלה (פעולה סטנדרטית הדרושה לאחר כל מניפולציה מתימטית שערכיה הצפויים גדולים יותר מ-9-0).
שלב VI: קובץ ערכים סטטיסטיים של התפלגות אחידה :מצורף באופן אוטומטי לאחר פקודת
־ REDUCE
שלב VII: פקודה להדפסת מפה (map) תוך ציון המילה reject להדפסת המפה ללא שטח הים שם המפה - קרקעות פוריות.
שלב7111: המקרא של המפה מציין שלושה סוגי פרטים. המספרים שמעל המלבנים מציינים את דרגות הפוריות האפשריות שצוינו במטריצה למעלה (3,5,6,7,9,ו). המלבנים מציינים את צורת המיפוי שניתנה לכל דרגת פוריות־ לפי זאת ניתן לקרוא את המפה אשר בכל תא בו (פרט לים) מודפס סמל. המספרים אשר מתחת למלבנים מציינים את מספר התאים המופיעים מכל דרגת פוריות בשטח שנותח. על ידי הכפלתם בגודל התא, אפשר לקבל את החלוקה של השטח לקבוצות פוריות קרקע שונות בדונמים.
ניתוח המפה מראה כי השטח אינו עשיר בקרקעות פוריות: כ-45% מהשטח(46ו83+3 תאים) הם קרקעות לא פוריות או בנויות (דרגות 5-0); כ-37% (2753+42 תאים) מהשטח הם קרקעות בעלות פוריות בינונית (דרגות6-33);וכ-8% (548 תאים) מהשטח הם קרקעות בעלות פוריות גבוהה (דרגות 9-7).
פרק גי: תהליך ההכנה של בנק נתונים ממוחשב
בנק נתונים ממוחשב מהווה מצאי נתונים המתארים את האזור לפי הדרישות למיקום של שימושי קרקע ולהערכת ההשפעה של שימושי קרקע על מערכות טבעיות. בנק נתונים ממוחשב (בנ״מ) שונה ממצאי מידע לתכנון רגיל בזאת שבנוסף להצגת נתונים בצורת מפות, תכונות האזור מאוחסנות בזכרון המחשב, דבר המאפשר גמישות רבה בשימוש בנתונים.
תהליך ההכנה של בנק נתונים מורכב משלושה שלבים עיקריים:
1.	זיהוי הנתונים הדרושים ומקורות לנתונים,
2.	תכנון מערכת המחשב לקליטה והצגה גרפית,
3.	איסוף, הכנה ואחסנת הנתונים במחשב.
שלבים אלו מתוארים באיור מסי 5 המתאר את הצעדים השונים הכלולים בכל אחד מהשלבים. המיספור נעשה כעזר להסבר.
1	. זיהוי האתר, הפרוגרמה ומערכות ההערכה של הפרוייקט
סוגי הנתונים שייאספו יהיו תלויים ב-3 מרכיבים: בסוג שימושי הקרקע שתוכננו, במערכות הטבעיות אשר עשויות להיות מושפעות משימושי הקרקע הנ״ל, בתכונות האתר המהוות אילוצים בתכנון. בשלב הראשון יש צורך בזיהוי כל אחד משלושת הגורמים.
2.	א. זיהוי דרישות שימושי קרקע לנתונים: מיקומו של שימוש קרקע באתר מסוים תלוי לפחות בשני סוגי תכונות: תנאי מיקום אזוריים ביחס לשימושי קרקע אחרים ותנאי פיתוח של האתר עצמו. תנאים אלו יזוהו בשלב זה ויהוו הקריטריונים להערכה של מידת המשיכה של תא לשימוש הקרקע - מסיבה זו יש לאסוף נתונים המתארים את הקריטריונים האלו.
ב.	זיהוי תכונות האתר ותנאים קיימים: מכיון שכל תכונה באתר עשויה להיות מושפעת פוטנציאלית מהתכנון יש לזהות אותה ולכלול אותה בבנק הנתונים. זה כולל תנאים טבעיים, שימושי קרקע ותכונות כלכליות וחברתיות.
ג.	זיהוי קריטריונים להערכת ההשפעה על מערכות טבעיות: מערכות טבעיות- כגון מי תהום, מים עיליים ועוד - ושימושי הקרקע הקיימים באתר יושפעו ע״י פיתוח של פעילויות נוספות בשטח. בשלב זה מזהים את הקריטריונים לפיהם תוערך השפעה כזו על כל מערכת. בהתאם לכך אוספים נתונים אשר יאפשרו את ההערכה על בסיס הקריטריונים הללו.
3.	זיהוי כלל הנתונים הדרושים
בשלב זה יסוכמו כל הדרישות משלושת המקורות לנתונים ותת-נתונים. דרישות אלו יהוו הבסיס לתכנון רשימת אב אשר עונה על כל הדרישות, מונעת חפיפות וניתנת למיפוי.
4.	הכנת רשימת אב של נתונים
לאחר זיהוי סוגי הנתונים הדרושים לכל אחד ממרכיבי התכנון הם מרוכזים ברשימה אחת. ההרכב הסופי של הרשימה יזהה את סוג הנתון (לדוגמא, "עומק קרקעות") והחלוקה לתת-נתונים (20-0 ס״מ; 40-20 ס״מ וכוי) אשר יכללו בכל מפה. הרכב הרשימה ייעשה בצורה אשר תמנע כפילויות ותאפשר שימוש מירבי בפוטנציאל המיפוי של הבנק המתוכנן ותענה על כל הדרישות של מרכיבי התכנון השונים בשלבים הקודמים. עם השלמת הרשימה כל מרכיב בה מקבל קוד מספרי לזיהויו ע״י המחשב.
5,	סקר מקורות נתונים
רשימת הנתונים שיאספו תהווה בסיס לזיהוי המקורות מהם ניתן לאסוף את הנתונים. בשלב זה יוחלט גם על המקורות המתאימים ביותר לאיסוף כל נתון, בהתחשב במידת הדיוק, העדכון והצורה בה מוצג המידע.
6.	הגדרת כללי קידוד הנתונים
בשלב זה יוגדר מובנו של הנתון ותת הנתונים ויקבעו כללי הקידוד של כל אחד מהם. חומר זה יסוכם בדף הנתון כפי שמתואר באיור מסי 9.
7.	קביעת גודל התא למיפוי
מיפוי השטח בעזרת מחשבים נעשה ע״י חלוקתו של השטח לתאים המתארים את תכונות השטח הכלול בגבולותיהם ואשר לפיהם מקדדים את המידע. גודל התא תלוי במספר גורמים אשר יש לתת עליהם את הדעת בכל פרוייקט בנפרד. על גודל התא משפיעה מידת הפירוט של המקורות מהם ייאסף המידע, צורכי התכנון אשר תלויים בסוג שימושי הקרקע שיתוכננו והמערכות שתושפענה, ובתקציב התכנון העומד לרשות המתכנן. מנסיון שנרכש עד עכשיו נראה שככל שממדי התא יותר קטנים תידרש עבודה רבה יותר בהכנת בנק הנתונים, והשימוש בו ידרוש יותר אמצעים מבחינת המחשב. לעומת זאת במימדים יותר קטנים פחות אינפורמציה תלר לאיבוד, הנתונים יהיו יותר מדוייקים ומפורטים והבנק יתאים לתכנון סוג ומיגוון רב יותר של בעיות.
גודל התא בתכנון של חוף הכרמל הדרומי נקבע לגודל של 10.66 דונם. ממדי התא הם 133.33x80 מטרים. ממדים אלו נקבעו על פי היחסים של 5:3 שבין ממדי האותיות במדפסת בה הודפסו המפות. גודל זה נחוץ לשם מיקום מתקנים מסוג מפעלי ביוב, מרכזי מסחר, ואזורי תעשיה. קיימות גם מדפסות המאפשרות הדפסת שטחים ביחס צלעות של 8:10 ו-1:י־
8.	תכנון המיפוי
עם קביעת גודל התא ניתן להכין את מפת הבסיס לאיסוף, קידוד ומיחשוב הנתונים. רשת התאים משורטטת על מפת הבסיס (ראה איור מסי 10). במקרים שממדי התאים מאפשרים ניתן לשלב זאת עם הקואורדינטות שעל המפות. לכל תא ניתן מספר המתאר את מקומו בטור ומקומו בשורה. שני המספרים הם שמו של התא ומציינים את מקומו במרחב. גודל מפת המחשב ייקבע בשלב זה לפי ממדי השטח ומספר התאים שימופו.
9.	קביעת גודל הזכרון במחשב
בשלב זה יקבע גודל הזכרון שיש לתכנן במחשב כדי שיתאים לצורכי האחסנה, העיבוד וההערכה של הנתונים והתוכניות. בנוסף לגודל נקבעים המקומות לפי סוגי האינפורמציה, נעשה התכנות לאחסנה של הנתונים במחשב.
10.	עריכת מקורות הנתונים לקידוד
כדי שאפשר יהיה לקדד את הנתונים לתאים יש צויר להביא את מקורות המידע לצורה של מפה או תצלום אויר אשר קנה המידה שלהם ידוע. רשת התאים בקנה מידה המתאים למקור המידע מונחת על המקור בצורה המאפשרת פענוח תכונותיו של כל תא.
ו 1. קידוד נתונים
מפות בסיס מרושתות מהוות דפי הקידוד אליהם נרשמת האינפורמציה המפוענחת. הרישום נעשה ע״י קוד מספרי המבסא את שם הנתון על המפה ושם תת-הנתון בתוך התא.(ראה איור מסי 10). הקידוד נעשה בהתאם לכללים שהוגדרו קודם לכן (שלב 6). הגדרת חוקי הקידוד מבטיחה אחידות בפענוח הנתונים ע״י מקודדים שונים וממקורות כמו תצ״א או מפות הכוללות מספר רב של נתונים אותם יש צורך לצרף למספר קטן של קבוצות. המפות המקודדות נבדקות לפי מקורות המידע לתיקון תטעויות אפשריות.
12.	ניקוב המידע
המידע ממפות הקידוד מנוקב על כרטיסי מחשב. לכל שורה במפה מוקצה לפחות כרטיס אחד, תלוי במספר התאים וברוחב המפה.
13.	אחסנה במחשב והדפסת מפות בסיס
המידע בצורת כרטיסים מוזן למחשב באמצעות התכנות שהוכן בשלבים קודמים ומודפס בצורת מפות מחשב. המפות מושוות למקור ממנו נאספו לצורך אימות. טעויות פענוח או ניקוב מתוקנות על כרטיסי המחשב להדפסת סדרת מפות בסיס ממוחשבות המיצגת את הנתונים אשר נמצאים בזכרון המחשב.
חלק בי - חקר אירוע
פרק די: האזור, הפעילויות והאילוצים
אזור התכנון מכסה 80 קמ״ר שחולקו ל-7500 תאים בגודל של 10.66 דונם כ״א. האזור מייצג יחידות שונות מבחינה פיזיוגרפית, נמצא תחת לחץ לעיור וכולל משאבי נוף וטבע חשובים, האמורים להיות מושפעים ע״י תכניות פיתוח. הוא מורכב מחמש יחידות נוף בעלות תכונות טבעיות שונות: אזור החוף והחולות, אזור רכסי הכורכר, אזורי הקרקעות החקלאיות בין הכורכר להר ודרומית להר והר הכרמל (ראה איורים מסי 6,7	). בנוסף לחטיבות אלו
אנו מבחינים באזורי ביצות או מי-תהום גבוהים ואזור ביצות נחל התנינים.
האזור מאוכלס ע״י אוכלוסיה עירונית וכפרית. במרכז האזור נמצאת עיר הפיתוח אור עקיבא עם כ- 6800 תושבים, ממערב לה שכונת הוילות של קיסריה וממזרח בנימינה. בגבולות האזור נמצאים חלקים של חדרה, פרדס חנה וזכרון יעקב. בנוסף לישובים העירוניים נמצא בשטח כפר המיעוטים גייסר-א-זרקא וכן הקיבוץ מעגן מיכאל והמושב בית חנניה. חלק ניכר של קרקע האזור מהווים החולות וקרקע חקלאית פוריה. האזור מבותר ע״י עורקי תחבורה ארציים, המחברים את חיפה עם המרכז. השטח עשיר במי תהום הנמצאים בקרבת החוף ובאזורי ההיקוות של מפעלי מנשה. נחל התנינים על יובליו השונים חוצה את השטח ממזרח למערב. בריכות הדגים והשטחים הקרובים להן מהווים מקומות מחיה לצפוריס וחי בר אחר. חוף הים, הכרמל והנופים הטבעיים המגוונים מהווים משאבים נופיים בעלי ערך רב לנופש. ערכי נוף וטבע אלו הוגדרו בחלקם כשמורות טבע וגנים לאומיים.
מטרתו העיקרית של התכנון היא לאתר שטחים נוספים לפיתוח שיאפשרו מיקום מרכזי שירותים וגידול אוכלוסיה נוסף, ובאותה העת לשמור על איכות הנוף והסביבה הטבעית מבחינת איכות המים, שימור חי וצומח וקרקעות חקלאיות. מכיון שהאזור הוא בעל רגישות גבוהה ועתיר במשאבי טבע, אפשר לסכם את בעית התכנון כצורך לנצל את משאביו לשימושים המתאימים להם ביותר ובאותה העת לאפשר הפיתוח הנובע מצמיחת האזור, כל זאת תוך שמירה על איכות הסביבה.
הפעילויות לתכנון
מלימוד בעיות האזור, תחזית גידול אוכלוסיה ומדיניות תכנון מקומית,אזורית וארצית זוהו שימושי קרקע שיט למקמם באזור, כפי שמצויין למטה. אזורי הנחלים, העתיקות והחופים עדיין אינם מוגנים על אף הביקוש לנופש באזור וערכים הקיימים בהם. צריך היה לייעד שטחים לתחנת הכח המתוכננת באזור וקוי הכח אליה ואל הרשת הארצית. גידול אוכלוסיה חזוי של 32,000 נפש באזור הצריך ייעוד קרקע למגורים בשתי רמות של צפיפויות; בערים צפיפות גבוהה המקובלת על משרד השיכון ובישובים הקטנים יותר צפיפות נמוכה של כיחידת מגורים לדונם. גידול הישובים באזור דרש מיקום מספר פעילויות אזוריות כמו מזבלה, מתקן לטיהור מי ביוב, מחלף על הכביש המהיר, בי״ס אזורי ומרכז קניות אזורי. רמו כן זדושים לישובי האזור שטחים לאיתור פעילויות כלכליות כמו שטח תעשיות אזויד7 מקומרת חציבה ואתרים לפיתוח מלונאות ו-בתי הבראה.
בעזרת ניתוח המבוסס על גודל האוכלוסיה, בסיס כלכלי של האזור והשרותים הקיימים באזור זוהו פעילויות הדורשות מיקום^בשלב מאוחר יותר* עובדה פרוגרמה כמותית אשר התבטאה בדרישות שטח של כל פעילות ואשר שימשה הבסיס לתכנון שימושי הקרקע באזור(ראה טבלה בעמי 180).הפעילויות אשר תוכננו דרשו שטחים לשמורות טבע, גנים לאומיים, חופי רחצה, בריכות דגים, מגורים, בית הבראה, מרכז מסחרי ובתי״ס אזוריים, מזבלה, מפעל לטיהור מי שופכין, תחנת כח, מחצבות, אזורי תעשיה, קוי חשמל, פסי רכבת ומחלף על הדרך המהירה.
זיהוי מערכות הערכה
במקביל לזיהוי הפעילויות ושימושי הקרקע, האזור נבדק באופן כללי ועל בסיס תכונות משאבי הטבע שבו, מדיניות ארצית ואזורית לשמירת איכות הסביבה, שימור טבע ושמירת קרקעות חקלאיות.זוהו תשע מערכות הערכה שונות אשר שימשו לאחר מכן באילוצים בתכנון ולצורך הערכת אלטרנטיבות. הערכת התכניות נעשתה על בסיס השפעתן על סחף קרקעות, אובדן קרקעות חקלאיות, גרימת רעש, אובדן צמחיה טבעית, אובדן בתי גידול של צפורי מים, הרס , חופים, הורדת איכות מי התהום, הרס חזותי ואובדן מקומות בעלי ערך מיוחד.
פיתוח קריטריונים
בשלב זה הוגדר אופיו המדוייק של כל שימוש קרקע ודרישות המיקום שלו. במקביל אופינו המערכות וזוהו התכונות הקובעות את מידת הרגישות של כל מערכת מבין מערכות ההערכה. שלב זה נעשה בחלקו בעזרת יועצים מומחים לכל נושא. תוצאת תהליך זה היא רשימה כוללת של קריטריונים למיקום ולרגישות של כל אחד ממרכיבי התכנון. רשימת קריטריונים אלו שמשה שתי מטרות: לזיהוי הסוג והצורה של המידע ולפיתוח רשימת נתונים ובנק נתונים העונים על דרישות התכנון ולבנית המודלים להתאמה ולהשפעה. בנק הנתונים המתואר בפרק הבא מתאר את הנתונים שנאספו ואילו בפרק על המודלים מוצגים הקריטריונים עליהם מבוסס כל מודל.
פרק הי; ה נ ת ו נ 7 ם
המטרה של שלב זה היתהלזהות את רשימת הנתונים ותת-הנתונים אער ירכיבו את בנק הנתונים, לאסוף הנתונים ולמפות אותם בעזרת מחשב. התהליך המפורט מתואר באיור מס 51 . פרק זה מציג את רשימת הנתונים אשר הוכנה לפרויקט ואת "דף הנתון" והמפות שהוכנו לכל נתון והיוו את בנק הנתונים. רשימת הנתונים המוצגת למטה מכילה 29 נתונים שונים. כל נתון מכיל עד 10 תת-נתונים שונים. לכל נתון הוכן "דף נתון" הכולל את השם והסימול של הנתון, פירוט וסימול תת-הנתונים, הסבר מובנו של הנתון, המקורות מהם נאסף כל תת-נתון וחוקי הקידוד של הנתון מהמקורות. איור מסי 9 מהווה דוגמא לדף נתון של הנתון מים עיליים.דפדפת דפי הנתונים היוותה הבסיס לבנית בנק הנתונים שכלל איסוף מקורות, עיבודם, קידודם ומיפויים. בדו״ח זה נכללו הפרטים של כל דף נתון בתחתית מפת המחשב המתארת את הנתון. הסבר הנתון והמקור באים להגדיר את הכוונה מאחורי המינוח של שמות הנתונים והמקורות מהם נאספו הנתונים.
בנק נתונים זה הוגבל לנתונים קיימים בלבד או עיבוד של נתונים קיימים. נתונים שהיה צורך לאסוף בשטח לא מופו. חוקי הקידוד של כל נתון באים להגדיר את מידת הדיוק שאפשר לצפות ממיפוי המבוסס על רשת. בד״כ ניתנה עדיפות במיפוי לאינפורמציה נקודתית על קוית, וקוית על אינפורמציה של שטח. לפי זאת באם בתא מסויים באותה מפה צריך לציין בור מים, דרך וסוג קרקע סומן הבור. אם היו רק הדרך וסוג הקרקע סומנה הדרך. אולם בד״כ הפרדת הנתונים החופפים למפות שונות איפשרה לתאר את מירב הנתונים מבלי לאבד פרטים חשובים. בקידוד שטחים בד״כ נשמר הכלל לפיו הקידוד שהתא יקבל יקבע על בסיס התכונה -המאפיינת את מרבית שטח התא.
אין אנו רואים את רשימת הנתונים ובנק הנתונים שהוכנו כשלמים לתכנון מסוג זה. אילוצים תקציביים, אמינות מקורות הנתונים,והזמן שעמד להכנת הבנק ורמת כשירותו של הצוות היוו מגבלות שמנעו הכנת בנק נתונים מושלם יותר. על אף חוסר שלמות התוכן, בנק הנתונים בא להוות דוגמא מבחינת המבנה, הצורה ומידת הפירוט של נתונים שיש לאסוף למטרות תכנון אזורי של שימושי קרקע בתנאי הארץ.
אי־ ו ר מסי 9: "דף נתון“ לדוגמא
01 הידרולזגיה - גופי־נןזנרעילייס
0 - אין מים עיליים
1	- בור
2	- באר
3	- מעיין
4	- ואדי (נחל אכזב)
5	- בריכת מאגר
6	- בריכות דגים
7	- נחל איתן או תעלת מים
8	- חוף ים
9	- הים התיכון
מקורות:	מפה טופוקדסשרית ססס,10:ו, מחי המדידות;
מפה טופוגרפית 1:50,000, מחי המדידות; תצלומי אויר.
הסבר:	גופי המים העיליים כוללים גופי מים טבעיים (ים, נחל, מעיין) ומעטה
אדם (באר, בור, בריכת־מאגר ובריכות־דגים) המהווים יחד את המערכת ההידרולוגית טעל פני הקרקע (להבדיל ממי תהום).
כללי קידוד: אם 10% או יותר מפני הטטח טל התא מכוסים בגוף מים מקבל התא את הערך המתאים לאותו גוף מים. במקרה טיט בתא כמה גופי מים יקבל את הערך הגבוה־־־ביותר. אם־ יט בתא מעיין, באר או בור, או עובר בו וחל, יקבל התא את־הערך המתאים גם אם פחדת מ-%סו מפני הטטח תפוסים ע״י מים. תא חדף ים הדא תא טבחלקו מכוסה ע״י ים ובחלקו ע״י יבטה. תא יבטה המוקף ע״י מים יצוייו בכל מקרה כטטח יבט.
פרק וי: מודלים
פרק זה כולל את המודלים של התאמה למיקום שימושי קרקע ומודלים של רגישות המבשאים השפעה של מערכות סביבתיות ומשאבי שבע אשר זוהו בפרק ד׳ באילוצים־ הקרישריוניס עליהם מבוססים המודלים והנתונים שזוהו בפרקים הקודמים ה־וכללו בתחילת כל מודל־ תוצאות המודלים היוו הבסיס לפיתוח והערכת אלסרנשיבות תכנוניות שיוצגו בפרק הבא־ המודלים הם תוצאה מסדרת החלשות המניחות שלושה דברים: שפושנציאל של מקום לשימוש קרקע מסויים (במקרה של מודל התאמה) מבושא ע״י קבוצה מסויימת של דרישות או קרישריונים המבושאים במודל ע״י נתונים; שקיימת שונות בצורה בה נתון מסויים הוא חשוב למיקום; ושהקרישריונים במודל אינם שוים במידת חשיבותם כמרכיבי החלשה של המיקום־ שני סוגי ההחלשות האחרונים מבושאים במודל ע״י שקלול הנתונים השונים בהתאם להחלשת המומחה־ המודל, אם כן, הוא עיבוד הנתונים המבוסס על הנחות מומחים והמאפשר הצגת נתונים מעובדים למענה על שני סוגים של שאלות: (א) במודלים של התאמה - לדרג את מידת ההתאמה של כל תא בששח לכל שימוש קרקע בנפרד, (ב) במודלים של השפעה לזהות את מידת ההשפעה הפושנציאלית על כל מערכת בנפרד, באם ימוקם עליה שימוש קרקע מסויים־ בפרק זה, אם כן, מתואר פושנציאל ההתאמה של כל תא בששח למיקום כל אחד השימושי הקרקע שיתוכננו וההשפעות הפושנציאליות על כל מערכת סביבתית העשויות להיגרם אם ימוקם כל שימוש בכל תא בששח־
הסבר המודלים נערך במתכונת קבועה וכולל ששה חלקים:
1)	הסבר מפורש של תכונות שימוש הקרקע המתוכנן,
2)	דיון במשרת המודל תוך זיהוי הקרישריונים עליהם הוא מבוסס,
3)	תיאור התוצר הרצוי לאחר שהמודל יחושב ויודפס בצורת מפה מדורגת,
4)	תיאור התהליך, ההנחות והתפיסה על פיה נבנה המודל תוך ציון הנתונים עליו בוסס וסוג הפעולה והמניפולציה שיש לבצע עליהם,
5)	תיאור התשומה מבחינת הנתונים שיוכנסו למודל תוך ציון, בעזרת משריצה, איך ובאיזה שלב ישתמשו בנתון,
6)	ניתוח התוצאה לאחר שהמודל הורץ ועל פי המפה לגבי מידת ההתאמה של הששח לשימוש קרקע או פושנציאל הפגיעות של מערכת שבעית מסויימת.
בפרק זה כלולים עשרים ושמונה מודלים: 17 מהם מתייחסים להתאמה של שימושי קרקע ויוו להשפעה על מערכות שונות. אם כי המבנה של כל מודל מתואר, מחוסר נתונים מהימנים לא הורצו מספר מודלים ומסיבה זו אין לגביהם תוצאות. המודלים שלא הושלמו הם מודל ־ רגישות חופיח\4) , איכות חזותית(8), פגיעה בנוף(סו) ומים.עיליים(וו). מודל מסי 9 נכלל בהערכה אולם לא תואר בדו״ח.
’ ‘פוטנציאליהאזור לשמורות טבע (ראהא-יור מס|42.)
נמית: השטח בעל פוטנציאל נמוך לשימור. כ-90% מהאזור אינו מתאים כלל ורק כ-0.7% מתאים מאד. עוד נ-8.5% מהשטח בעל פוטנציאל נמוך.
מיקום: רוב התאים בעלי פוטנציאל גבוה לשימור מרוכזים בשני מקבצים: האחד לאורך קטע חוף (בסביבת קיסריה) והשני סביב אזור מפעלי מנשה.
המלצה: אזור זה בעל "נכסים" טבעיים מעטים שטרם שומרו. לכן רצוי להגן על כולם. הדבר אפשרי מכיון שהם מהווים פחות מ-1% מכלל השטח.
מודל משיכה לפארקים
פארק נופש: שסח אשר תכונותיו מסייעות לאחת או למספר פעילויות נופש, כגון: פיקניק, מחנאות (camping) והתבוננות בסבע (פעילויות site-oriented) או רכיבה על אופניים, סיול לאורך מסלול ו-hiking (פעילויות transport-oriented) שטח זה מותר לפעילויות נופש.בלבד.
כוונה:	לזהות תאים אשר צירוף תכונותיהם יוצר תנאים המתאימים לפעילויות נופש לפי
הקריטריונים הבאים:
תוצר:	מפת השטח תחולק לתאים המדורגים לפי סולם 9-0, לפי מידת התאמתם לפעילות
נ ופש:
0 ־ תאים תפוסים ע״י שימושים אחרים או שכלל אינם מתאימים,
5	- תאים אדישים לפעילות נופש,
9	- תאים המתאימים ביותר לפעילות נופש.
תהליך:	המודל מורכב משני גורמים עיקריים:
א.	איתור תאים פנויים,
ב.	איתור תאים שתכונותיהם מתאימות לפארק נופש.
הכפלת תאי בי בתאי אי יוצרת מפת תאים מתאימים ופנויים. איתור התאים הפנויים נעשה ע״י אלימינציה של כל התאים המכילים מבנים או שימוש קרקע אינטנסיבי העלול להפריע לפעילויות הפארק. בין התאים הפנויים מקבלים עדיפות תאים אשר מומלצים לנופש (ייעוד מומלץ).
איתור התנאים המתאימים מורכב מאיתור תאים בעלי תכונות פיזיות רצויות שמתוכם קבלו עדיפות תאים נגישים ו/אר קרובים למתקני תיירות. מתוך תנאים אלה הוצאו תאים הקרובים לשימושי קרקע המפריעים לפעילויות הפארק.
פוטנציאל האזור לגנים לאומיים לנופש (ראה איור מס‘ 43)	■
כמות: השטח שטרם נוצל לנופש אינו מתאים לפעילות זו. כ-»8 מהשטח אינו בעל פוטנציאל לנופש (4-0) ורק כאחוז אחד מהשטח נחשב כמתאים (9-7), כאשר התאים המתאימים ביותר אינם עוברים את השיעור של 0.03%.
מיקום:התאים בעלי הפוטנציאל הגבוה לנופש הם בשולי הפארק הקיים (צפון ומערב), מעטים נמצאים לאורך החוף (קיסריה ודרומה) ובאזור מפעלי מנשה.
המלצה: מיקום אזורי הנופש יהיה תלוי בביקוש; אם הביקוש יהיה קטן יחסית ניתן יהיה להסתפק בקיים. .
מודל נושינה לחוף רחצה
קטע של חוף ים בעל תכונות טבעיות המאפשרות רחצה בטוחה בים(שחייה ושייט בסירות קטנית).
כוונת המודל:	לזהות קשעים לאורך חוף הים אשר תכונותיהם הטבעיות ומיקומם ביחס
לפעילויות אחרות מאפשויים הכרזתו כחוף רחצה־
תנאיס הכרחיים: - תא חוף
-	שטח חפשי מבנייה או פעילות אחרת
-	קטע של חוף שטוח (תנאי זה מתקיים לאורך כל החוף באזור התכנון).
תנאים רצויים:	- אזורים מכוסי צמחיה
-	תאים הקרובים למתקני תיירות ואמצעי תחבורה
-	תאים המיועדים לנופש
תוצר:	מפת רצועת החוף המחולקת לתאים מדורגים לפי סולם מ-0-9 בהתאם
למידת האטרקטיביות לפעילות הרחצה:
0	- תאים שאינם מתאימים כלל
5	- תאים אדישים לפעילות רחצה
9	- תאים המתאימים ביותר לחופי רחצה
תהליך:	המודל מזהה את התאים האטרקטיביים ב-3 שלבים:
1.	זיהוי תאי חוף
2.	חיפוש אחר תאי חוף בעלי תכונות רצויות
3.	אלימינציה של תאי חוף התפוסים ע״י פעילויות אחרות
תשומות:
בוודל נמשיכה לבריכות דגים
בריכות דגים: בריכה מלאכותית המשמשת לגידול דגים לאכילה.
כוונה:	לזהות שטחים המתאימים לאיתור בריכות דגים רתחזוקתן, לפי הקריטריונים הבאים:
תוצר:	מפת האזור מחולק לתאים המדורגים לפי סולם 9-0 בהתאם למידת המשיכה לאיתור
בריכות דגים:
0 - תאים תפוסים ע״י שימושים אחרים, או -תאים מאד לא רצויים לבריכות דגים (תאים אלה אינם מסומנים על המפה),
5	- תאים אדישים לאיתור בריכות דגים,
9	- תאים אטרקטיביים ביותר לאיתור בריכות דגים, מבחינת שימוש זה בלבד.
כמו כן, סכום שכיחויות תאים מכל סוג.
תהליך:	למודל שני מרכיבים עיקריים:
א.	מרכיב התנאים הפיזיים הרצויים בתא (הכרחיים או מסייעים),
ב.	מרכיב זמינות השטח.
הכפלת מרכיב אי ו-ב׳ תשקף תאים בעלי התכונות הפיזיות הרצויות והזמינים לאיתור בריכות דגים.
קריטריון הריחוק ממקורות מזהמי מים לא נלקח בחשבון מאחר ואין מקור כזה בשימושים הקיימים־ ההשפעה השלילית של שימושים חדשים תשתקף במודלי ההשפעה.
תשומות:	מתוך בנק הנתונים נכנסדלמודל:
השימוש בנתון הנופש טעוך הסבר מפורט, מאחר והוא נובע מליקוי בפירוט תת-נתון בבנק.
קריטריון השטח הזמין מתבטא באלימינציה של שימושי הקרקע הקיימים, מתוך מפה 5ו0, והשארת השטח הפתוח בלבד. אך במפה זו השטח הפתוח כולל נופש, ולכן דרושה אלימינציה נוספת של שטחים אלו, המופיעים במפה 023.
פוטנציאל האזור למיקום בריכות דגים (ראה איור מסי 47)
כמות: כ-83% מהשטח אינו אטרקטיבי כלל לבריכות דגים. התאים בעלי פוטנציאל גבוה מסתכמים ב-1.4% מהשטח, ומתוכם רק 0.25% מתאימים ביותר. נראה כי בשטח זה נוצלו רוב האתרים האטרקטיביים לבריכות.
מיקום: התאים המעטים המתאימים לבריכות נמצאים בצפון־מערב השטח, גובלים בתאים המנוצלים כיום לבריכות.
המלצה: אין למקם באזור זה בריכות אלא אם הביקוש להן רב. כמו כן, יש לבדוק אם ניתן למתן את השפעת הקריטריונים השליליים במודל, או להגביר את רגישותם.
מודל משינה למיקום אדורי מגורים־־־ב־צפי־פדח־^מוכה
כוונה; כורנת המודל היא לזהרת שטחים המתאיסינו ביותר למיקום מגורים בצפיפות נמוכה (מבחינת שיקולי המיקום של שימוש קרקע־ דה בלבד ) בתחום האזור הנבדק; זאת על מנת להצביע על שנוחים בסדר עדיפות יורד שבהם־ מעדני־ י נים מגורים בצפיפות נמוכה להתמקם, כהכנה לתכנוך הקצאת שטחים באזור-
צפיפות נמוכה מוגדרת כאן כמספר יחידות דיור לדונם המאפשר בניה של בתים חד- ודו-משפחתיים, דהיינו צפיפות שבין 4-1־ יחייד/דונם נטו־ הכוונה בעיקר לבתים פרטיים, ולפיכך למעמד סדציו-כלכלי בינוני וגבוה (שני רבעונים עליונים)־ בקטיגוריות של בנק הנתונים (נתון מסי 19) יהיו אלו תת-נתונים 5-3־
הגורמים העשויים להשפיע על משיכה למיקום נחלקים לשלוש קבוצות, לפי הפי רוע הבא:
-	גורמי משיכה: אלו תכונות טבעיות ו/אר־מלאכותיות באתר החייבות להימצא בו על מנת למשוך אליו מגזרים מס־רג כזה-
	גורמי דחיה: אלו תכונות טבעיות ו/או מלאכותיות של האתר העשויות לדחות את המגורים בצפיפות נמוכה מלהתמקם בי-
	גורמים מסייעים: אלו גורמים בשטח העשויים לסייע להעלות את ערך המקום למגורים מטיפוס זה, אך אינם־־חיוניים כשלעצמם־
הגורמים העשויים להשפיע על משיכה למיקום ניתנים לזיהוי ע״פ שתי מערכות קריטריונים כלהלן:
תפוקות: תפוקתו הסופית שלי המודל־ והיא־ מפת מחשב־של האזור־המראה בסולם אורדינלי בן סו דרגות ־(9-0) את התאים המוםכינו־ביותר־ למיקום מגורים בצפיפות נמוכה בסדר עדיפות יורד, כאשר התאים הכהים־ביזתר־הם המושכים ביותר. מפה וו מלווה בהתפלגות שכיחות התאים מכל־דרגה.
המודל מפיק־שתי מפות ביניים; המפה הראשונה־מציגה את המשיכה למיקום מגורים בצפיפות נמוכה־בתשפעח גורמים קיימים־ בהדרה בלבד ( וללא סילוק שטחים התפוסים כבר ע״י טי מ ושי קרקע קיימים).
המפה השניה מציגה את־־השפעות הגורמים המיועדים/מתוכננים כבר - מרכוי מסחר אזוריים; בתי־ספר אזוריים ומחלף על הכביש המהיר חיפה-ת״א - על המשיכה למיקום מגורים אלו. מפות הביניים לא הוצגו בדו״ח;זה.8
ניתוח תוצאות המודל מובא בסוף.
תשומות: קבצי הנתונים המופיעים בבנק הנתונים והקריטריונים לשימוש בהם מתוארים להלן:
תהליך: תהליך החיפוש סל המודלינז מתואוי בתרשיים־ המצורף־ התהליך מבוסס על זיהוי השפעת משתנים קיימים כיזם ומתוכננים באותם שטחים/תאים שאינם תפוסים כיום ע״י שימושי קרקע קיימים (למעט חקלאות).
התאים התפוסים כבר מקבלים ערך משיכה ׳0' ע״י בידודם ואיפוסם (במפת ביניים 118) והכפלתם בערך המשיכההמצרפי (שימוש במלת מפתח multply)•
במפה הסופית מהווים כל התאים שקבלו ערך משיכה •0; ובכלל זה התאים התפוסים, תאים ריקים.
שני המשתנים האנדוגניים שהוגדרו: תצפית על נוף יפה ושכנים רצויים/בלתי רצויים נגזרו ע"י הצלבת זוגות משתנים קיימים באמצעזת מילת המפתח matrix כמתואר להלן:
תצפית על נוף יפה:
נקודות תצפית טובות נמצאות על שפות רכסים: בנקודות הטופוגרפיות הגבוהות ובשיפועים המתונים. קירוב של מדד זה ניתן ע״י הצלבת גובה מעל פני הים עם שיפוע. ערכי המטריצה הם דירוג הסיכוי לתצפית-נוף טובה מ-9-0.
שכנים רצויים/בלתי רצויים
ההנחה היא שדיירי מגורים בצפיפות נמוכה
שייכים למעמד סרציוכלכלי גבוה (שני
רבעונים עליונים). דיירים אלו רגישים
לסוג האוכלוסיה המתגוררת בשכנות'.
קירוב להערכת הרמה הסוציוכלכלית של
האוכלוסיות הקיימות נעשתה ע״י הצלבת
אזורי שיפוט בטיפוסי דיור, כמתואר
במטריצה. כשכנים רצויים נבחרות אוכלוסיות המתגוררות בבנימינה ובתחום המועצה האזורית חוף הכרמל (קיסריה)בבתים פרטיים ובקרבת החוף. ציון נמוך קבלה אוכלוסיית אור עקיבא. ציון גבוה קיבל גם הכפר הערבי גיסר-א-זרקא משום שהבניה במקום היא אך ורק בניה פרטית של בתים בודדים־
פוטנציאל האזור למיקום שכונות מגורים בצפיפות נמוכה (ראה אייר מסי 49)
נמות: עיקר השטח (כ-95%) בעל פוטנציאל נמוך או אפסי למגורים בצפיפות נמוכה. רק 1.4% מהתאים נחשבים כמתאימים ביותר לפעילות זו.
מיקום: מיקום התאים האטרקטיביים ביותר הוא בצפון־מזרח השטח (בהמשך לזכרון יעקב והפארק). מספר קטן של תאים בודדים מפוזרים סביב קיסריה.
המלצה: מאחר ושימוש זה אינו דורש רציפות ניתן לנצל את התאים הבודדים סביב קיסריה, במידה והביקוש לשימוש קרקע זה רב רצוי יהיה לבדוק את המשקל היחסי של הקריטריונים השונים ולהוריד את רמת הדרישות כדי לקבל מספר רב יותר של תאים אפשריים.
כוונה: כוונת המודל לזהות שטחים, בתחום חא־וור הנבדק, המתאימים ביותר למיקום מגורים בצפיפות גבוהה, מבחינת שיקולי זדמי־קזם של שימוש־ קדקע־ זח; זאת על מנת להצביע על שטחים בסדר עדיפות יורד שבהם מגורים בצפיפות גבוהה היו מעונייניס להתמקם, כהכנה לתכנון הקצאת שטחים באזור.
צפיפות גב והה־ מ וגדרת כאן כמספד יזדידדזד דיור לדונם המקובל בבניית שיכונים ציבוריים, דהיינדצניפות שבין 14-5 יחייד/דונם נטו. צפיפות דיור זו מתאימה לכל שכבות האוכלוסיה, אולם באזורים לא־עיררניים, כמו האזור הנבדק, מיועדת בעיקר לשכבות הבינוניות והנמוכות (שני הרבעונים התחתונים).
הגורמים העשויים להשפיע על משיכה למיקזם ניתנים לזיהוי ע״פ שתי מערכות קריטריונים, כדלקמן:
תפוקות: תפוקתו הסופית של המודל היא מפת מחשב של האזור המראה את התאים המושכים ביותר למיקום מגורים בצפיפות גבוהה, בסולם אורדינלי בן 10 דרגות (9-0). מפה זו מלווה בהתפלגות שכיחות התאים מכל דרגה.
המודל מפיק שתי מפות ביניים. מפת הביניים הראשונה מציגה את המשיכה למיקום בהשפעת גורמים הקיימים בהווה בלבד (וללא סילוק שטחים התפוסים כבר ע״י שימושי קרקע אחרים).
מפת	^השפעמהגררמיםהמ־ירעדים/מתונננים - מרכז מסחרי
אזורי, בתי ספר אזוריים, מחלף על הכביש־ המהיי־ר־ ומזבלה אזורית־
ניתוח תוצאות המודל מובא בסוף. מפות הביניים אינן מוצגות בדו״ח זה־
תשומות; רשימת הנתונים המשמשינדלמודל מתדך בנק־ הנתונים מופיעה־ בצד.השמאלי של תרשים המודל. נתונים אלו נבחרו עייפ הקריטריונים של גורמי משיכה, דחי ה וסיוע.
אחד מג ורנוי המשיכה־ שהוגדרו הוא תנאי קרקע מתאימים לביסוס. גורם זה אינו מופיע ישירות בבנק הנתונים ולפיכך הוא נוצר כמשתנה אנדוגני במודל משלושה נתוני יסוד (ראה תאור התהליך).
תהליך: תהליך החיפוש־של המודל אחר תאים מתאימים מתואר בתרשים המצורף.
המודל פועל בשלושה שלבים. בשלב הראשון הוא משקלל את השפעות הגורמים המושכים, המסייעים והדוחים הקיימים בהווה, ומוציא מפת ביניים (מסי 23ו) של דירוג תאים מועדפים על פני כל האזור הנבדק.
בשלב השני ברדק המודל את השפעתםשל גורמים מתוכננים (במידה ויש כאלה) ומוציא מפת ביניים (מסי־125) המראה תאים כדאיים למיקום מגורים בצפיפות גבוהה בתוספת השפעת החלטות־תכנון קיימות.
בשלב השלישי מסלק המדדל תאים התפוסים כבר ע״י שימושי קרקע קיימים (למעט קרקע חקלאית) בנתנו להם ערך משיכה יסי. במפה הסופית מהווים כל התאים שקבלו ערך ׳0׳, ובכלל זה התאים־ הזום וסי ם, תאים ריקים.
המשתנה האנדוגדי־שהוגדר־ במודל, אומדן־התאמת קרקע לביסוס, נגזר ע״י הצלבת שלושה משתנים קיימים בבנק הנתונים באמצעות מילת המפתח matrix כמתואר להלן:
אומדן התאמת קרקע לביסוס
שלב אי: מטריצה של סוגי קרקעות ועומק קרקע. מסלע וקרקע חולית מתאימים יותר■ לביסוס. בסוגי קרקעות אחרים יורדת ההתאמה לביסוס עם העליה בעומק הקרקע.
שלב בי: שילוב עומק/סוגי קרקעות עם מבנה גאולוגי. סחף וכורכר נחותים לביסוס ותורמים להורדת תנאי הביסוס. חול וסוגי מסלע שונים מתאימים לביסוס מבני מגורים שאינם דורשים תנאי ביסוס חריגים.
פוטנציאל האזור למיקום שבונות מגורים בצפיפות גברהה^ראה איור מס 51)
כמות: אין אזור זה בעל פוטנציאל גבוה למגורים בצפיפות גבוהה. כ-92% מהתאים בעלי פוטנציאל נמוך או אפסי ורק נ-» הם אטרקטיביים.
מיקום: התאים המתאימים למגורים בצפיפות גבוהה מרוכזים סביב הישוב אור עקיבא. מספר תאים בודדים נמצאים בצפון־מערב השטח (מעגן מיכאל).
המלצה: רצוי למקם מגורים בצפיפות גבוהה בהמשך לישוב קיים והמוךל משקף עדיפות זו. העובדה שמספר התאים האטרקטיביים קטן יחסית יכולה לנבוע גם ממשקלים של הקריטריונים השונים שיש לבדוק במקרה של ביקוש גדול לפעילות זו.
במקרה של ביקוש גבוה יכנסו לשימוש אזורים בעלי פוטנציאל יחסית נמוך (14% מהשטח הם מעל לדרגת פוטנציאל 5). רצוי לשמור על האזורים ממערב לפארק הקייים ולהגדילו במקרה הצורך, כי יחידה אחת גדולה עשויה לתת שרות טוב ממספר יחידות קטנות.
מודל משינה למיקום בתי מלון ובתי הארחה
כוונה: כוונת המודל היא לאתר שטחים, בסדר עדיפות יורד, המתאימים ביותר למיקום בתי מלון ובתי הארחה מתוך שיקולי המיקום של פונקציות אלו. ־
בתי מלון ובתי הארחה מיועדים לתיירות פנים וחוץ ומתבססים על מספר נתונים המיוחדים' לאזור והמהווים מוקדי משיכה פוטנציאליים לנופש.
המודל מתבסס על שילוב השפעותיהם של גורמים משלוש קבוצות: - גורמי משיכה, - גורמי דחיה, - גורמים מסייעים.
גורמי משיכה:- האזור הנתון ניחן במספר נתונים חיוביים לפיתוח מוקדי תיירות והעיקריים שבהם הינם:
1.	אתרי תיירות קיימים ־ קיסריה העתיקה־ומועדון הצלילה וכן בתי מלון קיימים הכוללים מרכז קניות (מלון־״סמדר"), מועדון־ומגרש גולף ואתרי מחנאות.
2.	חופי רחצה - קיימים ופוטנציאליים.
3.	פארקים ושמורות - ובכלל זה שמורות־בריכות הדגים של מעגן מיכאל ופארק לאומי סביב אתרי העתיקות של קיסריה.
4.	נוף - השיפולים הדרומיים של הר הכרמל.
גורמי דחיה:-
1.	תעשיות ומחצבות - באזור יש מספר אתרי חציבה וכן מפעלי תעשיה שהם מקור למטרדי רעש, זיהום אויר ומראה.
2.	שרותי תשתית - מתקנים כגון אגני חמצון וקווי-כוח.
גורמים מסייעים:- גורמים שקיומם בשטח או בסביבה עשוי להקל ולשפר את התאמת השטח לתיירות.
1.	קרבה לשטחים פתוחים ולשטחי נופש.
2.	ייעוד קרקע לשט״פ או שעדיין אינו מתוכנן.
3.	נגישות - קרבה לדרכים מקומיות או אזוריות (לא מהירות) וכן קרבה יחסית לתחנת רכבת ולנמל (מרינה).
תפוקות: תפוקתו הסופית של המודל היא מפת מחשב המראה את התאים המושכים ביותר למיקום בתי מלון ובתי הארחה בסולם אורדינלי בן סו דרגות (9-0). מפה זו מלווה בהתפלגות שכיחות התאים מכל דרגה.
ניתוח תוצאות המודל מופיע בסוף.
תשומות: רשימת נתוני היסוד המשמשים מודל זה מופיעה בצד שמאל של התרשים המצורף.
אחד מגורמי המשיכה שהוגדרו הוא פוטנציאל נופי גבוה. משתנה זה אינו קיים כנתון-יסוד בבנק הנתונים ולפיכך הוא נגזר כמשתנה אנדוגני במהלך המודל (ראה תאור תהליך)־*
תהליך: מבנה המודל מתזאר בתרשים־הדדימה המצורף.
הערות:
-	חיפוש קרבה לאתרי תייררת ולאתרי עתיקות - עד 200 מטר.
-	הנוף - אומדן לאתרים בעלי פוטנציאל נופי גבוה נעשה ע״י מטריצה של מפנים עם שיפוע. הכיוונים המועדפים הם הצפון־מערבי, המערבי והדרום־מערבי משום שיש להם מבט לים.
-	התרחקות ממחצבות ומאזור תעשיה - לא להתקרב פחות ממחצית הק״מ אל שימושי קרקע אלו.
פוטנציאל האזור למיקום בתי הבראה ומלונות (ראה איור מסי 53)
כמות: רוב השטח (87V3) אינו מתאים לבנית מתקני קיט; אך תאים בעלי פוטנציאל לפעילות זו מגיעים עד ל-8% מכלל השטח (המתאימים ביותר מהווים רק 0.1%).
מיקום: רוב התאים בעלי פוטנציאל גבוה למלונות נמצאים בקטע חוף באזור קיסריה וברצועה מקבילה לחוף באותו אזור. מקבץ נוסף ממוקם באזור הפארק הקיים.
המלצה: יתכן והאחוז שהתקבל נובע מהעובדה שנלקחו בחשבון שטחים תפוסים כיום ע״י שימושים אחרים. יש לבדוק זאת^ובכל זאת, המודל מזהה תאים שזוהו כמתאימים גם עבור מגורים בצפיפות נמוכה. מאחר ודרישות שני שמושים אלו דומות מחזקות התוצאות זו את זו.
מודל משיכה למיקום מרכז מסחרי מאזורי
כוובה; כוזבת המודל לזהות■שטחים, בסדר עדיפזת יורד, המתאימים ביותר למיקום מרכז מסחרי אזורי, סתרך שיקולי המיקום של עסקים מסחריים; זאת כהכנה לתכנון כולל של־ הקצאת שסמים באזור.
מדכז מסחדי־ אזורי מוגדר כאן כריכוז של עסקים מסחריים קמעונאיים וסיטונאיים המיועד לשרת את צרבבי-האזור כולד, ובכלל זה תיירות מקומית.
הגורמים ^השקחעדעלד משיכה למיקום יחידות מסחריות בסף צריכה גבוה ניתנים לזיהוי ע״פ שתי מערכות קריטריונים כדלקמן:
תפוקות: תפזקתר הסופית של המודל היא מפת מחשב המראה את התאים המושכים ביותר למיקום מרכז מסחרי בסולם אורדינלי בך 10 דרגות (9-0). מפה זו מלווה בהתפלגות שכיחות התאים מכל דרגה.
המודל מפיק שלוש מפות ביניים. מפת ביניים ראשונה (מסי 131). מתארת את אומדן שדה הביקוש למסחר קמעונאי וסיטונאי באזור, למעט תיירות. התאים בעלי הדרגות הגבוהות (כהות) יותר מציינים מקומות שמיקומם יחסית למוקדי הביקוש למסחר הוא הטוב יותר.
מפת בידיים שניה (מסי 137) מתארת את אומדן שדה הביקוש שנכלל בו שדה הביקוש מצד מוקדי תיירות ונופש.
מפת ביניים שלישית (מסי 140) מתארת את שדה הביקוש הכולל המשוקלל בנגישות לכבישים. תאים הסמוכים יותר לצירי תחבורה אזוריים מושכים יותר לפיתוח מסחךמ_מפות אלה לא נכללו בדוייח זה;
תשומות: רשימת נתוני-היסוד המשמשים מודל זה מופיעה בצד שמאל של התרשים המצורף.
המודל נזקק לשני משתנים שאינם מופיעים בנתוני היסוד ולפיכך נגזרו במשתנים אנדוגניינרמנתדני-יסוד קיימים;־ משתנים אלו הם:
-	אומדן רמת ההכנסה של ריכוזי אדכלוסיה (כאינדיקטור לכוח הקניה),
-	אומדן תנאי קרקע מתאימים לביסוס, תאור הפקתם מופיע בתארר התהליך.
תהליך: ההנחות העיקריות הן:
-	מרכז מסחרי הוא שימוש קרקע מרוכז בעל אינטנסיביות גבוהה;
-	במיקום מרכז מסחרי נודע משקל מכריע לשיקולי כדאיות כלכלית הנובעת מפוטנציאל מכירות;
-	מכאן שמיקום יחסי של קונים פוטנציאליים ונגישותם למרכז מסחרי הוא הגורם המרכזי המשפיע על משיכה למיקום מרכז מסחרי אזורי;
-	גורמים הנובעים מתנאי האתר עצמו (פרט לגודל מינימלי) הם מסדר חשיבות משני כי שימוש קרקע מסחרי הוא בעל יכולת התשלום הגבוהה ביותר של רנטה לקרקע;
-	בנוסף לכך, המפגעים האקולוגיים העשויים להיגרם על ידו אינם מן הדרגה החמורה ביותר והם גם מרוכזים יחסית וניתנים, איפוא לשליטה;
-	מיקום של קונים פוטנציאליים עתידיים, כלומר אזורים שבהם עשויה להתמקם אוכלוסיה (מגורים, תעסוקה) בסבירות גבוהה, חשובים לא פחות מן האוכלוסיה הקיימת;
-	תוכניות למערכות תחבורה אזוריות (תוואי כבושים, רכבות וכוי) עשויות להשפיע על שדה־הנגישות.
נושא מיקום פעילות מסחרית במערך מטרופוליטני ואזורי זכה לטיפול נרחב בגאוגרפיה־־אורבנית ובכלכלה עירונית ואזורית; זאת כפי הנראה משום ששקולי המיקום של יחידות מסחריות מגלים רגולריות ברורה יחסית וניתנים לתיאור כמותי. הגישות הישימות ביותר לתכנון מתבססות על פיתוח מודלים של גרביטציה המשקפים יפה את המשיכה בין ׳מאסות׳ של צרכנים (במקומות מגוריהם ובמקומות עבודתם) לבין ימאסות׳ של יחידות מסחריות. מודל בסיס בכיוון זה פותח ע״י
• לקשמנן והנסן* והוא מביא בחשבון את! התחלקות אוכלוסיית הצרכנים בין מרכזי מסחר שונים ע״פ המשיכה היחסית של כל אחד מהם הנמדדת ע״י היחס בין מדד כוח המשיכה של המרכז (שטח רצפה מסחרי) לבין מדד המשקף את הקושי להגיע אל המרכז (מרחק, זמן נסיעה או מחיר נסיעה)־
מודל מתוחכם יותר פותח ע״י האף (Huff) אשר הכניס את רעיון ׳שדה הפוטנציאלי, כלומר שדה המשיכה שיוצר סביבו כל מרכז בהתאם לעוצמת׳־כוח המשיכה שלו**.
השדה הדת־הז גדד כשדה:־ תסתברות שכן הוא
־־ מייצג את ההשתברות־־של הצרכן במקום כלשהו במרחב לנסוע לקניות בכל אחד מהמרכזים שבתזזום השפעתם הוא נמצא. בקביעת שדה המשיכה קובעים שני גדרמים:
־ ז? מבחר־תמדעד־י־םל־הזדוצע למכירה במרכז
המסחרי. מבוזר זה מבוטא עייי שטח הרצפה המסחרי־של סוגי הענפים המבוקשים.
2.־ זמן הנסיעה ממיקום הצרכן אל המרכז המסחרי.
שדה המשיכה ההסתברותי הזה ניתן ע״י הנוסחה:
כדי לדעת את ערכו הכלכלי של אתר פוטנציאלי למיקום מסחר יש להגיע, בסופו של דבר, לחישוב נפח הביקוש הפוטנציאלי במקום. את נפח הביקוש ניתן לחשב ע״י הכפלת ערכי המשיכה בגודל ה^וכלוסיה (משקי בית) בכל נקודה בשדה המשיכה־ אומדן נפח ביקוש זה ניתן לעדן ע״י שקלול האוכלוסיה ברמות ההכנסה שלה, או, ליתר דיוק, בהוצאה השנתית המשוערת לצריכה (הנובעת מרמת הכנסה), ובנוסחה מתימטית:
גישה דומה למיקום מרכזים מסחריים ננקטה עיי י אגף המחקר של המחלקה לתכנון
־ נוף־באונדברסיטת הרווארד, בפרויקט עבור ה-^. בפרויקט זה חושב ערך המשיכה למיקום כהפרש שבין שדה ביקוש (ם) לבין שדה ההיצע (s). שדה המשיכה המתקבל מביא־איפוא בחשבון את השפעתם של המרכזים המסחריים הקיימים.
תמודלים השכיחים למיקום מסחר אינם לוקחים בחשבון שיקולי פיתוח האתר ובעיות אקולוגיות מתוך הנחה שהם משניים בחשיבותם.
בתהליך פיתוח המודל הזה נעשה נסיון לשלב שיקולי מכירות פוטנציאליות עם שיקולי פיתוח האתר.
מסכימה היררכית זו פותח מודל "אידיאלי" המוצג בתרשים מסי55. בתרשים זה שדה הביקוש מחושב ע״י הנוסחה:
מודל מורכב זה אינו ניתן להפעלה במסגרת מילות המפתח של mgrid!־ כמו כן חסר בנק הנתונים מידע חיוני על המסחר באזור, אפיון כלכלי של הארכלוסיה ומרחקי נסיעה בין חלקי האזור. משום כך היה צורך לפשט את המודל ולהתאימו ^-jmgrid המבנה הסופי של המודל מוצג בתרשים מסי56.
הערות:
- אומדן רמות הכנסה (רבעונים) של אוכלוסיות האזור־
- אומדן התאמת קרקע לביסוס.
שלב אי: מטריצה של סרגי קרקעות ועומק קרקע:
שלב בי: שילוב סוג/עומק קרקעות עם מסלע:
פוטנציאל האזור למיקום מרכזים מסחריים אזוריים(ראה איור מסי 57)
כמות: השטח ברובו המכריע אינו אטרקטיבי למרכז מסחרי (98%). רק 1.3% מהתאים הם בעלי פוטנציאל גבוה, כאשר מתוכם כ-0.05% הם הטובים ביותר.
מיקום: מקבץ תאים המתאימים ביותר למרכז מסחרי ממוקם בבנימינה.
המלצה: מספר ומשקל הדרישות למיקום מרכז מסחרי מסבירים את התוצאה היטב. זוהי פעילות
רגישה ביותר למיקום ותיחום האלטרנטיבות מצומצם ביותר בשטח זה. שינוי קריטריונים ומשקלם היחסי יוביל לשינוי במיקום אך לא להגדלה משמעותית של מספר התאים האטרקטיביים. שימוש זה הינו רגיש במיוחד להחלטות מיקום חדשות אשר לא נלקחו בחשבון במודל.
מודל משיכה לבית־ספר תיכון אזורי
בית ספר תיכון אזורי הוא בית ספר מקיף־המשרתמספד ישובים, כאשר פרם ללימודים תיכוניים ניתן ללמוד בו מקצוע. כמו ־כן כולל בית הספר מתקני ספורם, בתי מלאכה, מעבדות, מתקני בית הספר מאפשרים גם פעילויות שאינך קשורות בלימודים, כגון הצגות, הרצאות, אסיפות.
כוונה:	לזהות תאים אשר תכונותיהם מתאימות להקמת בית ספר אזורי, לפי הקריטריונים
הבאים:
תוצר:	מפת האזור המחולק לתאים מדורגים לפי סולם 9-0 בהתאם לדרגת התאמתם למיקום
בתי ספר אזוריים, כאשר:
0 - תא תפוס ע״י שימוש קרקע אחר או שתכונותיו כלל אינן מתאימות,
5	- תא שתכונותיו השליליות־והחיוביות מאזנות אלה את אלה,
9	- תא המתאים ביותר להקמת בית ספר.
כמו כן, סכום של שכיחות תאים מכל סוג באזור התכנון.
תהליך:	המודל הוא תוצאה של שני גורמים עיקריים:
א.	תכונות הדרושות לבניית בית הספר (תכונות פיזיות של השסח),
ב.	תכונות הדרושות לתפקוד בית הספר (תכונות נגישות של השטח, הנובעות ממיקומו באזור).
גורמים אי ו-ב׳ משתתפים יחד בקביעת אטרקטיביות השטח לבית ספר.
גורם גי זמינות השטח (תאים פנויים או קלים.לרכישה) מוריד מכלל התאום
פוטנציאל האזור למיקום בית ספר אזורי (ראה איור מסי 59)
כמות: כ-90% משסה האזור אינו מתאים לבנית בית ספר אזורי מקיף. כ-1% מהתאים בלבד הם בעלי פוטנציאל גבוה למיקום פעילות זו.
מיקום: התאים בעלי פוטנציאל גבוה מפוזרים סביב ישובים קיימים (אור עקיבא, פרדס חנה ובנימינה). בנוסף על כך קיים מקבץ תאים מתאימים בדרום־מערב השטח.
המלצה: מיקום בית ספר רגיש לריכוזי אוכלוסיה ונגישותה, והמודל משקף עובדה זו. כמות התאים בעלי פוטנציאל גבוה עוברת את הביקוש האפשרי לפעילות זו ועשויה להשתנות במידה רבה לפי החלטות מיקום חדשות.
נוודל משיכה למיקום מזבלה אזורית
כוונה: כוונת המודל לזהות שטיחים, בתהום האזור הנבדק, המתאימים ביותר למיקום מזבלה לשימוש ישובי האזור מבחינת שיקולי המיקום של שימוש קרקע זה; זאת בהכנה לתכנון כולל של הקצאת שטחים באזור.
מזבלה מוגדרת כמקום לריכוז ולעובזד-לצורך-מיחזור של פסולת מוצקה.
הגורמים העטוייד"להשפיע על משיכה למיקום ניתנים לזיהוי ע״פ שתי מערכות
קרי טרי ונים, כדלקמן:
תפוקות: תפוקתו הסופית של המודל היא מפת מחשב של האזור המראה את התאים המושכים ביותר למיקום מזבלה־בסולס אורדינלי בן 10 דרגות (9-0). מפה זו־מלווה בהתפלגות שכיחות התאים מכל דרגה. ניתוח תוצאות המוזל מובא בסוף.‘
תשומות: רשימת הנתונים שבהם משתמש המודל מתוך כלל נתוני בנק הנתונים מופיעה בצד השמאלי של התרשים.
שניים מגורמי המשיכה שהוגדרו, חדירות הקרקע ו-עומק למי תהום, אינם קיימים כנתוני יסוד בבנק וותרנים ולפיכך נוצרו במשתנים אנדוגניים במודל מנתוני יסוד אחרים (ראה תמליך).
תהליך; תהליך החיפוש של המודל אחר תאים מתאימים מתואר בתרשים המצורף.
המודל פועל בשני שלבים. בשלב ראשון משוקללים השפעות הגורמים השונים למפת משיכה מצרפית אחת של כל האזור. מתוך מפה זו מסולקים השטחים התפוסים כבר ע״י שימושי קרקע קיימים ובמפה הסופית הם מופיעים ככתמים לבנים, יחד עם אותם תאים שבהם ערך המשיכה למיקום מזבלה הוא י0'.
שני המשתנים האנדוגניים שהוגדרו במודל נגזרו מהצלבת זוגות משתנים אחרים
באמצעות מילה ממפתח MATRIX כמתואר להלן:
אומדן חדירות קרקע
הקרקעות המחלחלות ביורו הן־ הקדעיות־קחיוליוק העמוקות, והגרועות ביותר מבחינת חדירותן הן קרקעות סלעיות או רדודות חרסיתיות.
אומדן עומק למפלס מי תהום
אומדן זה נעשה ע״י החסרת ממוצעים סל האינסרוולים של כ״א מן המשתנים ונירמולם על סקלה שבין 0 ל-9.
פוטנציאל האזור למיקום מזבלות (ראה איור מסי y)
כמות: מתוך כל השטח רק כ-42% (פחות מחצי) אינו מתאים למיקום מזבלה. כ-27% מהתאים הס בעלי פוטנציאל מתון ו-17.7% הם תאים בעלי פוטנציאל גבוה למיקום פעילות זו.
מיקום: התאים בעלי הפוטנציאל הגבוה ביותר ממוקמים בעיקר לאורך החוף ובקרבתו. יתר התאים מפוזרים כמעט באופן אחיד על פני השטח.
המלצה: התוצאות רומזות על כך שנחוצה בדיקה מחודשת של הקריטריונים אשר תאפשר הבחנה עדינה יותר בין דרגות פוטנציאל שונות. מפה זו אינה מוסרת הרבה אינפורמציה מאחר והתאים שדורגו נמוך הם למעשה התאים שתפוסים כיום ע״י פעילויות.
מודל משיכה למי ק רם מכוך לסי הדיר־ שפכים
כוונה: 1. הגדרת הפעילות: מכון לטיהור שפכים מוגדר כאן כמתקן שבו ירוכזו, יטופלו וגם - במידה מגודיימת - יוכנסו מחדש למודוור שפכים הנוצרים כתוצאה מפעילויות אנושיות באזור חדף הכרמל־ הדרומי. תוצרי הטיהור יהיו גז מתן (המשמש לצורכי האנרגיה של המתקך) ומים לאחר טיפול נוסף. מים אלו ישמשו בעיקר להשקיית גידולים לא-נאכלים.
2.	להלן הקריטריונים של משיכה לקביעת אתרים מתאימים למיקום:
3.	מטרה: לזהות את האתרים השונים באזור העונים במידה מירבית על הקריטריונים הנ״ל, כלומר התאים המתאימים ביותר במפת המחשב.
תפוקות: מפה סופית של תאים המדורגים בסקלה של 9-0 (0 - הפחות מושך, 9 - המושך ביותר) כשהתאים בדרגה הגבוהה ביותר הם הכהים ביותר. כמו כן מפיק המודל מפות ביניים המציגות את השיקולים הסביבתיים (1) והטכני ים/תכנ ו נ י י ם (11).
תהליך; ךאה תךשדם הזרימה (איור מס* 62)
המטריצות שהורכבו לצורך המזדל הן:
תוצאות: חוסר נתונים מתאימים לגבי מפלס מי תהום באזור נרחב (צפון־מזרח) ותוצאה מוזרה מצירוף גובה מי תהום וגובה טופוגרפי (בגלל העדר מיפוי ישיר של גובה מי התהום) גרמו לקבלת תוצאות חשודות, כגון אטרקטיביות גבוהה שקיבל אזור פרדס-חנה.
פוטנציאל האזור למיקום מפעל לטיהור מי שופכ<-ן (ראה איור מסי 63)
כמות: כשני שלישים מהשטח אינם מתאימים כלל למיקום מפעל ביוב. כרבע מהשטח אדיש למיקום פעילות זו ורק 4.2% מהתאים הם בעלי פוטנציאל גבוה.
מיקום: מקבץ גדול של תאים בעלי פוטנציאל גבוה למיקום מפעל ביוב נמצא בצפון־מזרח האזור (מקביל לפארק). תאים מעטים נוספים מפוזרים בכל השטח.
המלצה: כמות ההיצע עוברת על הביקוש האפשרי באזור, אך כל השטח מרוכז במקום אחד ואינו מאפשר הרבה אלטרנטיבות, עובדה המהווה אילוץ תכנוני.
מודל מטי כה לתקנו n־nT..
כוונה:	קיימים שני סוגי תחנות כה הנראים כמקור הסביר ביותר לאספקת אנרגיה חשמלית
בישראל. מאחר שאין במדינה מקורות כח הידראולי הראויים לציון מיוחד - תחנות כח המופעלות באמצעות הגאות עדיין בבדיקה ומתאימות רק לחוף שבו יש שינויים בעלי משמעות בגובה פני הים - נשארת האנרגיה התרמית כנ^קד הפיתוח הסביר ביותר בעתיד הקרוב. אנרגיית רוח ושמש הוזנחה ורק לאחרונה הוגברו מאמצי המחקר בנושא זה, כתוצאה ממשבר הנפט.
פיתוח כלכלי מראה נטיה לעבר יחידות גדולות יותר, מעל 600 יחי מגאוואט. המודל מבוסס על תחנת כח תרמו-חשמלית, גרעינית או קונבנציונלית המופעלת בדלק, של 600 או 1300 יחי מגא ו ואט(mwu).
פרטים טכניים:
תחנת כח קונבנציונלית	תחנת כח גרעינית
הפיכת חומר לאנרגיה על פי עקרון	סוג הריאקטור:
תרמו-דינמי.	1. לחץ גבוה או מים רותחים
דלק: פחם, נפט', גז.	2. גז מקורר
fast breeder 3־
תפוקת אנרגיה: 600/1300 mw	תפוקת אנרגיה: 600/1300 mw
יעילות הפקת האנרגיה:	יעילות הפקת האנרגיה:
40-42% 0 / 35-40%ו סה״כ אנרגיה	33% 0	/ 30-35%ו	סה״כ	אנרגיה
איבוד חום: 6-15% (גזים)	איבוד	חום: 2-5%	(קיטור,	הולכת חום,
קיטור, הולכת חום, קרינה)	קרינה)
שיעור האנרגיה הראשונית שיש להפוך שיעור האנרגיה הראשונית שיש להפוך (השאר חום): 45-54%	(השאר	חום): 0-65%^
מי קירור (דרישה ל-ססו mwu):	מי קירור (דרישה ל-100 mwu):
א.	מי קירור עוברים: 3.3-3.5 מ״ק/ש׳ א. מי קירור עוברים: 4.5-5.0 מ״ק/שי הבדל טמפרטורה 10°c	הבדל טמפרטורה 10°c
ב.	מגדל קירור מים: איבוד מים עקב התאדות 2-3% מהמים במחזור זרם מי קירור 4 מ״ק/ש׳
ג.	איבוד מים עקב התאדות בעת שימוש במערכת אוורור: 0.5% מהמים במחזור
קריטריונים טכניים־כלכליים לבחירת אתר לתחנת כח:
1.	קשר לרשת של 380 קילוואט (צריכה או מאגר), במידת האפשר במרכזי צריכה, צמתים של רשת החשמל, מרכזי תעשיה.
2.	קרבה לקוי תחבורה - קשר לדרכים המיועדות למשאות כבדים או לנמל; קשר למסילת
ברזל בעלת חטיבות מעונית.
3.	טווח מינימלי טל 350 דונם, טטוח, טיכוב מאוזן בתת-הקרקע, כוטר נטיאה גבוה, אפטרות להרחבה.
4.	מטוחרר מסיכוני רעידות אדמה.
5.	קרוב למקורות מים גדולים כדי לטמור על מרחק נמוך לעורך הבאת מים וטחרור מי קירור.
6.	יעילות	לקליטת המים, כוטר קירור מספיק
7.	מרחק מצרכנים אחרים טל מי קירור
8.	במקרה טל מגדלי קירור גודל האזור הדרוט גדל ב-ססו או 120 דונם נוספים"
9.	צרכנים סמוכים טל חום בתהליכים מטתמטים בחום הנוצר בתחנה, במיוחד תעטיה כימית ומטלורגיה.
קריטריונים ביולוגיים־אקולוגיים כחלק מתנאי מתן רטיון לתחנת כח גרעינית:
ו. כיסוי קרקע חסום הרמטי .בעל כוטר סינון וטיהור גבוה באתר ומסביבו.
2.	שחרור מבעיות הצפה.	
3.	מי תהום עמוקים.
4.	רמה נמוכה טל פליטה , מזג אויר מטתנה בתכיפות, ערבול אוור טוב, תאוצות רוח גבוהות צריכות לקרות בתכיפות, העדר אינברסיה, העדר אינסולציה
5.	טיעור זיהום נסוך טל מטאבי מי קירור, אספקה מתמדת, מאופיינת ע״י יכולת טובה טל טיהור ביולוגי עצמי.
6.	העדר מטאבי מי תהום ניכרים בסביבה.
הערות:
1.	גודל התחנה הגרעינית:
למרות העובדה טבריטניה מנוסה בנוטא (התחנה הגרעינית הראשונה הוקמה טם בטנ ו ת ה-50 המוקדמות) וארה״ב עדיין בעלת תפוקת האורגיה הגולמית הגבוהה בעולם הרי מערב גרמניה עומדת בקרוב להיות בעלת התפוקה הגבוהה ביותר טל אנרגיה מתחנות גרעיניות. אנרגיה זו תופק ע״י התחנות הגדולו.ת ביותר טהוקמו אי פעם. תחנה טל למעלה מ-2000 mwu נבנית כעת. תחזית התפוקה ל-1985 באנרגיה גרעינית היא 30,000 mwu. מ-1985 והלאה מתוכננות תחנות טל 3600 mwu ותחנות טל mwu20,000-30,000 הן אפטריות מבחינה טכנית.
הסיבה העיקרית לנטיה לטימוט בתחנרת גדולות יותר היא הירידה המובחנת בהוצאות אינסטלציה ספציפיות ועליה ביעילות ליחידה.
2.	הטפעת הקרינה טל תחנת כח גרעינית: «	־
הקרינה הטנתית המקסימלית טיעורה בנקודה הקריטית ביותר לא יעלה על 30 mrem. בסקטור טל כיוון הרוח העיקרי סביב הארובה (רדיוס ז ק״מ) נמצא עד 30 mrem בטנה, ובאותו כיוון במרחק טל 6 ק״מ - עד 10 mrem/^נה. זאת בהנחה טל תנאי מזג אויר אופטימליים בקביעות.
תוצאות:	1. בהנחה של מרחקי־ בסחזן באזורים מאוכלסים (1 ק״מ סביב הארובה לא יהיו מגורים)
־—אזדר העבודה אינו מספק אתר מתאים לתחנת כח גרעינית.
2.	תחנת כח תרמית קונבנציונלית תאים למרבית אזורי החוף, בעיקר לאזור הדרומי־
3.	אם תהיה אפשרות של יישום מערכת קירור אויר האתר המתאים ביותר הוא מצפון לפרדס-חנה.
פוטנציאל האזור למיקום תחנת כוח (ראה איור מסי 65)
כמות: כשני שלישים מהשטח אינם מתאימים למיקום תחנת כוח. לעומת זאת כמעט רבע מהשטח הוא בעל פוטנציאל גבוה למיקום תחנת כוח.
מיקום: התאים בעלי הפוטנציאל הטוב ביותר ממוקמים לאורך החוף. מקבץ גדול של תאים טובים גובל בפארק בצידו המערבי. אזורים אטרקטיביים נוספים נמצאים בשולי השטח במזרח וסביב מפעלי מנשה.
המלצה: מאחר וקיים דירוג עדין של תאים מתאימים ובלתי מתאימים, אין כמות התאים האטרקטיביים מעידה על צורך בבדיקת הקריטריונים. המסקנה היא, אם כן, כי קיימים מספר מקומות אלטרנטיביים למיקום תחנת כוח באזור. בהנחה שהתחנה תקורר ע״י מי הים התאים הטובים ביותר הם אלו שבקרבת החוף אולם מספרם קטן.
מודל משיכה למחצבות
כוונה; המודל מטפל רק במחצבות גיו-דולומיט.
התנאים הבאים מתייחסים להיבטים כלכליים וטכניים:
1.	כמויות מספיקות ואיכות של חומר המסלע (bedrock material);
2.	משך חציבה לא פחות מ-20 שנה;
3.	תפוקה שנתית 200,000 מ״ק;
4.	תנאים פיזיים מתאימים בשטח - שיפוע מתון דיו (20%), ללא מי תהום ובעיות הצפה;
5.	גישה נוחה לשטח;
6.	גודל מחצבה לא יותר מ-100 דונם.
ל-2, 3 ו-4:
אם מניחים שיפוע חרוטי של גיר או דולומיט, בשיפוע 20%, גודל מקסימלי של
האתר (100 דונם), 20 שנות תפעול ותפוקה שנתית של 200,000 מייק אז הגובה היחסי (h) של המחצבה מהוזוב כלהלן:
כדי להימנע מבעיות הצפה בואדיות נדרש גובה מינימלי של 100 מי מעל פני הים במקרה של אזור העבודה.
תהליך:	תרשים זרימה:
תוצאות:	כדי לבחון את מהימנות המודל לא נעשה שימוש בתנאי reject למחצבות גיר קיימות.
אטרקטיביות גבוהה מתקבלת באתרי חציבה קיימים מצפון לבנימינה.
267 תאים קבלו דרגת אטרקטיביות מקסימלית. מאחר שרק 10 תאים נדרשים למחצבה אחת ניתן למצוא מספיק אתרים אלטרנטיביים באזור, גם מתוך שיקולים של השפעות
סביבתיות.
פוטנציאל האזור למיקום מחצבות (ראה איור מסי 66)
זוהו רק שלושה תאים בעלי פוטנציאל גבוה מאד למחצבות ויחד עם מספר מועט של תאים נוספים הם מהווים מקבץ יחידי בכל השטח, הנמצא במורדות המזרחיים של הכרמל. אזור זה נמצא בלב השטח שזוהה כמתאים מאד למגורים בצפיפות נמוכה ולמלונות.
תעשייתי
כוונה: כוונת המודל היא לזהות־שטחים, בסדר עדיפות יורד, המתאימים ביותר למיקום פארק תעשייתי מתוך שיקולי המיקום של תעשיות; זאת כהכנה לתכנון הקצאת ששחים באזור.
^^22 (industrial park) חוא ריכוז של מפעלים תעשייתיים בתחום גאוגרפי אחד, מזדוך יתדונדוו תקבצוך הנובעים ממתן שרותים מרכזיים (תשתית, תחבורה ועסקים משרתים) ומשליטה על מטרדים אקולוגיים פוטנציאליים.
סוגי התעשיות אינם ידועים בשלב זה אך ידוע שאינם כאלה המתבססים על משאבים טבעיים הקיימים באזור ולפיכך הם אינם קשורים לאתרים ספציפיים (foot-loose ומיקומם חפשי במידה רבה.
הגורמים העשויים להשפיע על משיכה למיקום ניתנים לזיהוי ע״פ שתי מערכות קריטריונים כלהלן:
תפוקות: תפוקתו הסופית של המודל היא מפת מחשב המראה את התאים המושכים ביותר למיקום פארק תעשייתי בסולם אורדינלי בן 10 דרגות (9-0). מפה זו מלווה בהתפלגות שכיחות התאים מכל דרגה.
ניתוח תוצאות המודל מופיע בסוף.
תשומות: רשימת נתוני-היסוד המשמשים מודל זה מופיעה בצד שמאל של התרשים המצורף. אחד מגורמי המשיכה שהוגדרו הוא תנאי ביסוס מתאימים. גורם זה אינו מופיע כנתון־יסוד ולפיכך הוא נוצר כמשתנה אנדוגני משלושה נתוני יסוד (ראה תאור התהליך).
תהליך: תהליך החיפוש של המודל אחר תאים מתאימים מתואר בתרשים המצורף. המודל פועל בשני שלבים:
בשלב זזראעח־ משקלל המודל את השפעות״הגורמים השונים לערך משיכה מצרפי של כל התאים באזור.
בשלב השני מסלק המודל אותם תאים התפוסים כבר ע״י שימושי קרקע קיימים.
במ פת המשיכה הסופית מופיעים כל התאים שערך המשיכה שלהם למיקום פארק תעשייתי הוא ׳0', ובכלל זה התאים התפוסים, כתאים ריקים.
אופן פיתוח המשהנזז האנדוגני של קרקע מתאימה לביסוס מתואר במודל המשיכה למיקום מגורים בצפיפות גבוהה.
פוטנציאל האזור למיקום תעשיות (ראה איור מסי 68)
כמות: שני שלישים מכלל השטח אינם מתאימים כלל למיקום פארק תעשייתי. כרבע מהשטח אדיש לפעילות זאת ורק כ-2% מהתאים הם בעלי פוטנציאל גבוה.
מיקום: התאים הטובים ביותר מקובצים כולם ב-0.3% מהשטח בדרום־מערב לאור עקיבא. מקבצים טובים אחרים הם מסביב לבנימינה ופרדס חנה ומסביב לאור עקיבא.
המלצה: השטח המתאים ביותר אינו רב, אך ניתן לשקול אלטרנטיבות מיקום רבות מכיון שחלק נכבד מהשטח אדיש למיקום פעילות זו.
מודל משיכה למיקום קוי כח
כוונה: 1. הגדרת הפעילות: כקוי כח נחשבים כאן כל המסדרונות האפשריים באזור שבהם ניתן להתקין עמודים ולמקם כבלי מתח גבוה.
2.	להלן הקריטריונים של משיכה לקביעת המיקום:
3.	מטרה: לזהות את התאים המתאימים ביותר במפת המחשב לבחירת המסדרונות הטובים ביותר. יש להביא בחשבון גם הגדרת רוחב המסדרון בהתאם לתקנות הקיימת!
(3-1 תאים).
תפוקות: מפה המראה את התאים מודרגים על פי מידת המשיכה (התאים הכהים ביותר הם הטובים ביותר.
תהליך: ר, תרשים זרימה.
המטריצה שהורכבה לצורך המודל:
פוטנציאל השטח למיקום קח חשמל ארציים
כמות; כשלושה רבעים מהשטח אינם מתאימים להעברת קוי חשמל, התאים המתאימים מהווים ביחד כ-6.3% מהשטח.
מיקום:התאים בעלי פוטנציאל גבוה מרוכזים בשני מקבצים עיקריים, האחד בדרום־מערב והשני בדרום־מזרח השטח.
המלצה;אי ן זה מיקום טוב מכיון שלקוי חשמל לא דרוש שטח אלא דרושה רציפות קוי אחידה על פני כל השטח.
מודל מסיכה למיקום מסילת ברזל
כוונה: 1. הגדרת הפעילות: כמסילות ברזל נחסבים כאן כל המסדרונות האפסריים באזור אסר בהם תוכלנה לעבור - לאחר ביצוע הסינויים והפיתוח הנדרסים - רכבות מסא הנוסאות את הפחם מחיפה לתחנת הכח בחדרה.יס לקחת בחסבון אמצעי זהירות לצורך הקטנת ההספעה על הסביבה למינימום. כמו כן מן הראוי להביא בחסבון אפסרות סל סימוס במסילה ע״י רכבות נוסעים לסרות התוסבים המקומיים ומבקרים.
2.	להלן הקריטריונים סל מסיכה לקביעת זזהתאמה למיקום:
3.	מטרה: לזהות את התאים המתאימים ביותר למסילת ברזל במפת המחסב כך סבסלב התכנון ניתן יהיה לבחור במסדרון הטוב ביותר.
תפוקות: מפות מחסב סבהן התאים מודרגים על פי דרגות כהות סונות (התאים הכהים ביותר הם הטובים ביותר).
תהליך: ראה תרסים זרימה.
פוטנציאל הסטח למעבר פסי רכבת
נמות: כסליס מהסטח אינו מתאים כלל למיקום פסי רכבת, כסליס מהתאים אדיס לפעילות וכסליס בעל פוטנציאל גבוה לפעילות זו.
מיקום:התאים המתאימים ביותר מלוים את פס הרכבת הקיים. פיזור התאים האחרים אחיד כמעט בסטח.
המלצה:פי ז ו ר התאים נוח לתכנון מכיון סהוא מאפסר להעביר מסלול רכבת ברציפות בתאים טובים או אדיסים, אך המפה מראה כי לא הוצאו מההערכה כל התאים התפוסים כיום ע״י סימוסים אחרים, מה סמעוות מעט את התוצאה. יס צורך לתקן את המודל ע״י הגדלת אילוץ הנובע מסימוסי קרקע קיימים והוצאת כל התאים התפוסים.
מודל משיכה למיקום מחלף
כוונה: כוונת המודל היא לאתר על הכביש המהיר חיפה-ת״א, בתחום האז.ור הנבדק, שטחים המתאימים בידתר־להקמת מחלף "יהלום".
מחלף "יהלום" הוא מחלף מרחבי פשוט שבו קיימת
אפשרות להתחבר מכל מסלול אך ורק אל מסלול
נסיעה אחד, בניגוד למחלף "תלמו" למשל, שבו
ניתן להתחבר מכל מסלול לשני המסלולים של	
הכביש החוצה. השטח שתופס מחלף זה הוא מצומצם
יותר, ומסתכם בערך בכ-40 דונם, ללא חישוב
שטח הכבישים החוצים. במושגים של תאי המפות
בתכנית זו מדובר בשטח של כ-6 תאים (בהכללת שטח הכביש המהיר).
הגורמים העשויים להשפיע על משיכה למיקום ניתנים לזיהוי על פי שתי מערכות קריטריונים כדלקמן:
תפוקות: תפוקתו הסופית של המודל היא מפת מחשב של האזור המראה את התאים המושכים ביותר למיקום מחלף על הדרך המהירה חיפה-ת״א בסולם אורדינלי בן 10 דרגות (9-0). מפה זו מלווה בהתפלגות שכיחות התאים מכל דרגה־
המודל'מפיק שתי מפות ביניים. מפת הביניים הראשונה (מפה מסי 119) מראה את האתרים המתאימים בייותר מבחינת תנאי הביסוס לאורך הדרך המהירה.
מפת הביניים השניה (מסי 120) מראה את האתרים המתאימים ביותר בתוספת התחשבות בבעלות הקרקע, בקרבה לעורק תחבורה אזורי ובקרקע פנויה.
ניתוח תוצאות המודל מופיע בסוף.
תשומות; רשימת נתוני היסוד מתדך בנקי הנתודים המשמשים למודל זה מופיעה בצד שמאל על תרשים המודל. אחד מגורמי המשיכה שהוגדרו הם תנאי קרקע מתאימים לביסוס. גורם זה אינו מופיע כנתדך-יסוד ולפיכך הוא נוצר־כמשתנה אנדוגני משלושה נתוני יסוד (ראה תאור התהליך).
תהליך: תהליך החיפוש של המודל־ אחד תאיזד מתזוימימ מורואר־ בתרשים המצורף. המודל מזהה רצועה של 6 תאים מסביב לכבי.ש המהיר שבתחומו הוא מחפש את השטח המתאים ביותר למחלף. חיפוש זה מתבצע ב-3 צעדים.
הצעד הראשון הוא זיהוי שטחים המתאימיח בי ותר מבחינת תנאי הביסוס של הקרקע. המודל מפיק מפת ביניים המציגה תאירו מועדפים ע״פ קריטריון זה (מסי 119).
הצעד השני מוסיף שיקולי קרקע פנזיה, בעלות קרקע ציבורית וקרבה לדרך אזורית. גם שלב זה מוצג ע״ג מפת ביניים (מסי 120).
הצעד השלישי מוסיף חישוב קרבה של מרכזי מסחר אזוריים וריכוזי אוכלוסיה קיימיס ועתידיים־
המשתנה האנדוגני שהוגדר במודל: אומדן התאמת קרקע לביסוס נגזר ע״י הצלבת שלושה משתני-יסוד הקיימים בבנון הנתונים באמצעות מילת המפתח matrix כמתואר . במודל משיכה למיקום מגורים בצפיפות גבוהה.
פוטנציאל האזור למיקום מחלף על הדרך המהירה
בכל השטח זוהה רק מקבץ אחד של תאים המתאימים למיקום מחלף אשר הוכתב ע״י מסלול הכביש המהיר, מיקום מחלפים אחרים בצפון ובדרום השטח והשטח הפנוי הדרוש לבנית המחלף.
פוטנציאל הסחף של קרקעות האזוי (2)(ואה איור מט• 76)
מפה זו מראה השפעות בדרגה שניה העלולות להיגרם ע״י מיקום שימושי קרקע מקבוצה 2 (חופי רחצה, מגורים וכוי). רק תאים ספורים (14) הם בעלי רגישות סף ומיקומם ברכסי הכורכר המקבילים לחוף. השפעה חמורה ובינונית נשקפת לתאים מעטים למרגלות הכרמל וברכסי הכורכר. יתר התאים אינם רגישים כלל למיקום שימושי קרקע מקבוצה 2.
מודל רגישות לקרקעות ח^דת־פוויות
כוונה:	לדרג סוגי קרקע קיימים בעלי פוטנציאל לייצור חקלאי בהתאם לפגיעותם, המתבטאת
בסחיפות ויציבות הקרקע.
תשומות:
ההשפעה הצפויה על אובדן קרקעות פוריות באזור (3) (ראה איור מסי 76)
מפה זו מראה השפעות העלולות להיגרם לקרקע החקלאית ע״י מיקום שימושי קרקע מקבוצה 3 (מגורים, מסחר, תעשיה וכוי). תאים רבים של קרקע פוריה (כרמים) הם בעלי רגישות סף (ייהרסו כליל עם מיקום שימושי קרקע מקבוצה 3). תאים מעטים אחרים הם בעלי רגישות גבוהה ובינונית. ל-70% מהשטח לא נשקפת כלל סכנה עקב פוריות הקרקע הנמוכה באזורי החולות וההר.
מודל nyamn ע1ל רעש
כוונה: - לזהות את מידת רגישות תאי האזור לרעש,
- לזהות את פוטנציאל יצירת הרעש של שימוש קרקע, - לחזות את הנזק שייגרם לתא ע״י מיקום שימוש קרקע מסויים בתוכו.
רעש גורם לנזקים אצל בני אדם ובעלי חיים כאשר חוזקו עובר את גבול הסבל או כאשר רמתו גבוהה מזו המאפשרת ביצוע פעולות מסויימות (שינה, עבודה, נופש).
תוצר:	3 מפות דירוג תאי האזור לפי מידת פגיעותם לרעש הנוצר ע״י מיקום של שימושי קרקע.
שימושי הקרקע מחולקים ל-3 קבוצות השפעה, כאשר בכל קבוצה שימושי קרקע אשר מידת השפעתם דומה. 3 המפות, אם כן, תואמות את 3 קבוצות שימושי הקרקע.
דירוג רגישות התאים לפגיעה נעשה על סקלה 0־4:
0	-	אין השפעה
1	- c	-	השפעה	קלה
2	- m	-	השפעה	בינונית
3	- s	-	השפעה	חמורה
4-1- השפעה הרסנית
תהליך: המודל מורכב מ-3 משתנים:
041 - יצירת הרעש ע״י שימושי קרקע קיימים,
040 - מידת בליעת הרעש ע״י הכיסוי הצמחי והבנוי של השסח,
039 - רגישות שימושי הקרקע השונים לרעש.
משתנים אלו מוכנים וממופים בשלב פרה-אימפקס, הקודם למודל ההשפעה עצמו.
משתנים 039, 040 ו-041 מהווים את התשומה למודל ההשפעה.
שלבי הכנת מודל ההשפעה:
(1)	מעבר מסקלה 0־9 לסקלה 0־3 בשלושת משתני המודל (לצורך הצלבתם).
(2)	הצלבת משתנה שני ושלישי, 041+040 (התוצר הוא רמת הרעש הנוצר אחרי בליעה)־
(3)	סיווג שימושי הקרקע ל-3 קבוצות־על לפי מידת הפגיעה הפוטנציאלית ברמת הרעש באזור והצלבת רמת הרעש עם רגישות האזור (משתנה 039) בשלוש מטריצות, לפי שלוש קבוצות שימושי הקרקע:
ב. למודל האימפקט:
- משתנים 039, 040, 041;
- רשימת שימושי הקרקע־החדשים, מסווגים ב-3 קבוצות, לפי מידת יצירת הרעש:
1 - קבוצת ש״ק עם פגיעה נמוכה,
2 - קבוצת ש״ק עם פגיעה בינונית,
3-- קבוצת ש״ק עם פגיעה גבוהה.
ההשפעה הצפויה של הפיתוח על רמת הרעע! (ן ,3) (ראה איורים מחי 79,77)
ניתן להשוות בין שתי המפות המראות השפעות הצפויות ממיקום שימושי קרקע מקבוצה 1 (שימור, נופש, מגורים)לעומת שימושי קרקע מקבוצה 3 (תעשיה, הציבה, מחלף). במקרה הראשון לא צפויות השפעות חמורות או השפעות סף. האזורים הרגישים הם הפארק, הישובי" והחוף לכל אורכו ובמיוחד ליד קיסריה. במקרה של שימושי קרקע מקבוצה 3 מופיעה רגישות סף באזורים רבים (בעיקר לאורך החוף). השפעות חמורות צפויות בפארק ובמספר ישובים. עורקי התחבורה אינם מושפעים ע״י תוספת רעש הצפויה משימושי קרקע מקבוצה 3.
מודל רגישות של צמחיה
כוונה:	לדרג טיפוסי צומח טבעיים וטבעיים למחצה על פי פגיעותם.
תשומות:
השפעת הפיתוח על הצמחיה הטבעית (3> (ראה איור מסי 80)
מפה זו מראה השפעות חזויות על הצמחיה ממיקום שימושי קרקע מקבוצה 3 (מגורים, מפעל ביוב< תעשיה וכוי). האזורים בעלי רגישות סף הם לאורך החוף (בשמורה), בחלק מהפארק, בצפון־מזרח השטח, בדרום־מערב השטח ובאזור מפעלי מנשה-להם נשקפת סכנה חמורה, אולם ישנם מספר אזורים בעלי רגישות בינונית ונמוכה בפארק ובאזורים סמוכים לחוף הדרומי.
מודל רגישות של עופות מים
כוונה:	אזורים המאפשרים קיומם של־עופות מים ע"י אספקת מקומות קינון ומזרן נמצאים
סמוך לגופי מים עיליים קבועים. רגישות היא סובייקטיבית למודל כאשר מדובר בשינויים בשיווי המשקל שלהם.
תוצר:	מפות המראות את כל סוגי גופי המים העיליים, כולל רצועת שוליים ברוחב של תא
אחד (water edges), מדורגים בהתאם למידת פגיעותם עקב שימושי קרקע שונים.
ההשפעה הצפויה של פיתוח על ציפורי מים(3) (ראה א י ו ר מס 1 81)
מפה זו מראה את ההשפעות העלולות להיגרם לציפורי מים ממיקום שימושי קרקע מקבוצה 3 (מסחר, מחצבות,מחלף וכוי).נראה כי צפויות השפעות סף לבריכות הדגים, הנחלים ולאזורי מפעלי מנשה, כלומר לאזורים בעלי גרפי מים עיליים._רב השטח, אם כן, אינו מושפע כלל.
מודל רגישות של חוף הים
כוונה:	שינויים בקו החוף נחשבים בהשפעות (impacts) תחת ההיבטים הבאים:
-	הפחתה משטח הקרקע,
-	איום של הצפות־ים על העורף היבשתי הסמוך, - המלחה של אקויפרים של מים מתוקים.
פגיעות קו החוף לשינויים תלויה בגורמים טבעיים שונים:
-	דינמיקה של תהליכי השקעה וסחף אל ומן החוף,
-	מצב שיווי משקל של תהליכי התגבשות והתפרקות ( aggradation & degradation)
תהליכים אלו מושפעים ע״י:
-	משטר הגאות,
-	זרמי מים,
-	סחף נהרות, עם משקעים דקי גרגר, הזורם לים,
-	טיב הקרקע והמסלע לאורך החוף,
-	שיפוע החוף,
-	צורת קו החוף (straightness),
-	קונסטרוקציות מעשה ידי אדם לייצוב קו החוף.
תוצר:	האזור הנדון במודל זה כולל את התאים המכילים את קו החוף ושתי שורות של תאי
יבשה סמוכים.
קבוצות שימושי הקרקע, על פי חומרת ההשפעות הנגרמות:
א.	אין כמעש השפעה; 01 - שמורת שבע
02 - פארק לאומי
03 - חוף רחצה - חקלאות
04 - בריכות דגים
ב.	השפעה בינונית: 15 - קוי כח
10 - סילוק פסולת
11 - מכון שיהור
07 - תיירות
ג.	השפעה חמורה:	05 ו־06 - מגורים
09 - בית ספר אזורי
- דרך מהירה
98 - מרכז קניות אזורי
12	- תחנת כח
13	- מחצבות - שרותים אזוריים
14	- פארק תעשייתי
פגיעות משולבת של קרקע/גאולוגיה-צמחיה, בהתאם לקבוצות שי מ ושי הקרקע אי בי ו-גי:
תוצאות:	אף אחד משימושי הקרקע שבקבוצות אי ו-ב׳ אינו גורם ליותר מהשפעה מתונה.
כל שימושי הקרקע־שבקבוצה גי נחשבים כבעלי השפעות סף.
מודל השפעת לזיהום נדי תהום
כוונה: 1. לאפיין כל תא באזור הנבדק ע״פ מידת רגישותו לזיהום מי תהום,
2.	לסווג שימושי קרקע לפי מידת הפגיעה הפוטנציאלית שלהם במי תהום,
3.	לדרג את האזור ע״פ מידת ההשפעה הצפויה של קבוצות שימושי קרקע על זיהום מי תהום.
זיהום מי תהום הוא פגיעה באיכות של מי תהום ע״י זיהומם באופן שלא ניתן להשתמש במים אלה לשימושים שונים, ההל בשתייה וכלה בהשקיית ובתעשיה.
זיהום מי תהום תלוי בעיקר ב־3 גורמים:
1.	סוג הפיתוח (שימושי הקרקע): קיימים הבדלים בין שימושי קרקע שונים באשר למידת הסכנה הצפויה מהם לזיהום מי תהום. מזבלות, אגני חמצון, מרכזים מסחריים ואזורי תעשיה מסויימים הם דוגמאות למקורות־חמורים של שפכים ואשפה. ששחי חקלאות ובריכות דגים עשויים להוות מפגע חמור כתוצאה מזיבול, ריסוס והזנת דגים. מאידך אזורי שימור ופארקים מסכנים אך במעט את מי התהום.
2.	עומק מי תהום: חדירה אפשרית של זיהומים למי תהום תלויה בהימצאות מי תהום בסביבת אזור הפיתוח ובעומקם מתחת לפני הקרקע. ככל שהם יהיו עמוקים יותר הסיכוי להיפגעותם נמוך יותר, אם כי זה תלוי במידה רבה בגורם השלישי והוא:
3.	רגישות השטח לחדירת מזהמים: גורם זה נחלק לשניים:
-	דרגת החלחול של הקרקע,
-	אזורים גאוגרפיים רגישים לחדירת מזהמים.	
דרגת החלחול של הקרקע תלויה במספר גורמים שהחשובים שבהם הם סוג הקרקע, עומקה, שיפוע הקרקע וכסות הצמחיה.
אזורים גאוגרפיים רגישים הם שטחים שבהם חדירת המים לקרקע היא גבוהה או שהם מנקדים אליהם נגר ממקורות שונים (אזורי החדרה). מקור הזיהום אינו חייב להתמקם על השסח הרגיע. הוא יכול להימצא בחלק עליון של מדרון או וואדי שמתנקז לאזור פגיע אשר מתחתיו מצוי מאגר מי תהום.
תפוקות: תפוקתו הסופית של המודל כוללת שלוש מפרת מחשב של האזור המראות את פוטנציאל הפגיעות של כל תא באזור לזיהום מי תהום, בהשפעת כל אחת משלוש קבוצות שימושי הקרקע. רמת הפגיעות מדורגת ב-4 שלבים: - קלה
-	בינונית
-	חמורה
-	סופית
המודל עצמו מורכב משני שלבים: מודל קדם־פגיעות ( pre-impact) ומודל פגיעות (impact) (ראה תאור התהליך).
מודל הקדם־פגיעות מכין את שלושת משתני התשומה למודל הפגיעות. משתנים אלו הם:
-	עומק למי תהום,
-	דרגת החלחול של הקרקע,
-	אזורים רביעים במיוחד לחדירת מים.
תשומות; התשומות לhודל הקדם־פגיעות מופיעות בתרשים המצורף. תפוקות מודל זה משמשות כתשומות למודל הפגיעות.
תהליך: תיאור עקרוני של המודל מופיע בתרשים להלן:
תיאור מפורש של תהליך מודל הקדם־פגיעות מופיע בתרשים המצורף.
מודל קדם־פגיעות
-	כאזורים הרגישים במיוחד לחדירת מי תהום נ^ןבעו אזורי הצפה שכיחים וכן אזור ההחדרה מנשה של המוביל הארצי.
-	שני משתנים אנדוגניים נוצרו ע״י הצלבת זוגות נתוני יסוד והם: דרגת הקלקול של הקרקע ו-אומדן עומק למפלס מי תהום.
אומדן עומק למפלס מי תהום קושב ע״פ ההפרשים בין גבהים שופוגרפיים ובין גובה מפלס מי תהום כדלקמן:
ההשפעה הצפויה של פיתוח על איכות מי תהום (3,2,1,) (ראה איורים מסי 85,84,83,82)
3 המפות מראות רצף של השפעות גוברות הצפויות למי התהום ממיקום שימושי קרקע מקבוצות 1, 2 ו-3. המפה הראשונה משקפת את העובדה כי ע״י מיקום שימושי קרקע מקבוצה 1 (שימור, נופש, בריכות דגים) צפויה השפעה קלה על כל האזור. ע״י מיקום שימושי קרקע מקבוצה 2 (מגורים, תחנת כח, תעשיה וכוי) עלולה להיגרם השפעה חמורה על הקרקעות הנמוכות ואזורי החולות, והשפעה בינונית ונמוכה ביתר האזורים. מיקום שימושי קרקע מקבוצה 3 (מחצבות, מפעל ביוב וכוי) עלול לגרום להשפעות סף בקרקעות החקלאיות המחלחלות ובאזורי החולות. השפעות חמורות צפויות באזורים רבים (קרקעות חקלאיות וחולות) וכל יתר האזורים רגישים במידה בינונית או נמוכה.
מודל השפעה ויזואלית
כוונה; - לזהות את מידת הרגישות הויזואלית של תא,
-	לזהות את פוטנציאל השינוי הויזואלי שכל שימוש קרקע עלול לגרום,
-	לחזות את השינוי שייגרם לכל תא ע״י מיקום שימוש קרקע מסויים בתוכו.
פגיעה ויזואלית קשה להגדרה ולהערכה. לכן הוחלט כי מודל זה יזהה את השינוי הויזואלי בלבד (האם ובאיזו מידה ייראה שימוש קרקע מסויים שימוקם בתא מסויים). את ערכו השלילי או החיובי של השינוי ניתן לקבוע במספר תהליכים (שיתוף אוכלוסיית האזור, קונצנסוס של מתכננים וכוי) שהם עדיפים על קביעה שתיעשה במודל בעזרת המחשב. יש לכך מספר סיבות שהחשובות ביניהן הן:
1.	קנה המידה של יחידה ויזואלית (יחידת נוף הנתפסת ע״י צופה) קטן מגודל תא ועל כן החלוקה עליה עובד המחשב גסה מדי לצורך זה.
2.	הגדרת "נוף יפה" קשה לניסוח במודל בעזרת הנתונים של הבנק.
לכן מודל זה נושא אופי של מודל "התראה" ולא השפעה, והוא יכול לשרת גם כמודל משיכה כאשר ברצוננו למקם דבר יפה או דבר שצריך להיראות להרבה אנשים (מצבה וכוי).
תוצר; 3 מפות דירוג של תאי האזור לפי המידה בה תבחין העין בשינוי כאשר ימוקם שימוש ' קרקע מסויים.
שימושי הקרקע מחולקים ל-3 קבוצות לפי ״נפחם הויזואלי״, כאשר 3 מפות התוצר תואמות חלוקה זו.
דירוג מידת השינוי הויזואלי בתא נעשה לפי סולם 4-0:
0 - אין כלל שינוי
.	•	ו - יש שינוי זעיר
2	-	יש	שינוי	משמעותי
3	-	יש	שינוי	רב
4	-	יש	שינוי	מרחיק לכת
תהליך; במודל זה נבדקו שגי קונצפטים אלטרנטיביים במטרה לאמוד	את נחיצותם	של שיקולים
מסויימים המתבטאים בשוני בין התוצאות.
אלטרנטיבה א׳ - שלושת המרכיבים שהוכנו במודל הפרה-אימפקט הם:
047 - יכולת"הבליעה"של שינויים ע״י מבנים (כאשר התא כולל מבנים תוספת של מבנה תיראה פחות מאשר בתא שהוא כולו מים, לדוגמא),
048 - י כ ולת"הבליעה" של שינויים ע״י הטקסטורה הטבעית (מבנה בשדה ייראה יותר מאשר מבנה בתוך יער),
*049 - מידת החשיפה למבט האנשים (ככל שיותר אנשים מבחינים בשינוי הויזואלי גדלה חשיבותו של השינוי; מבנה ליד כביש יראה יותר מאשר מבנה הרחוק מכביש זה; מבנה ליד כביש מקומי ייראה פחות מאשר מבנה ליד כביש סוג אי).
משתנים 047, 048 ו-049 מהווים את התשומה למודל ההשפעה.
שלבי המודל:
(1)	מעבר מסקלה 0־9 לסקלה 3-0 בשלושת משתני המודל:
(2)	הצלבת המשתנה השני והשלישי, 049-1048 (התוצר הוא המידה בה רואים את השינוי בתא בהתחשב במידה בה השינוי נבלע ויזואלית ע״י המבנים הקיימים או כיסוי שבעי).
(3)	- סיווג שימושי הקרקע ל-3 קבוצות על פי המידה בה מבחינים בהופעתם בתא מסויים;
- הצלבת משתנה 049 עם רמת"הבליעה"הויזואלית (תוצאת המטריצה 1) ב-3 מטריצות לפי 3 קבוצות שימושי הקרקע:
ג־ ע!7 נוי רב
06 - מגורים צפיפות גבוהה
10 - אגן חמצון
11 - מפעל לטיהור מי שופכין
08 - מסחר אזורי
12 - תחנת כח
13 - מחצבות
16 - קו רכבת
*	2י - אזור תעשיה
אלטרנטיבה בי - שלושת המשתנים שהוכנו במודל הפרה-אימפקט הם:
087 - מידת הבליעה ויזואלית של השינוי,
088 - מידת החשיפה למבט,
089 - מידת השונות הויזואלית בתוך תא (ככל שתא מכיל מספר רב יותר של אלמנטים שונים מבחינה ויזואלית הוספת מבנה תיראה פחות)־
מודל רגישות לפגיעה בנוף
כוונה: - לזהות תאים המהווים מבט "מכוער" (חשופים למבט ברדיוס גדול או להרבה אנשים, וכוללים שימוש קרקע מכוער),
-	לזהות את פוטנציאל כיעור תא ע״י שימוש קרקע מסויים,
-	לחזות את הנזק שעלול להיגרם לתא ע״י מיקום שימוש קרקע מסויים בתוכו־
מרכיבי הנוף המכוער קשים להגדרה, אך קיים קונצנסוס רב בקשר לשימושי הקרקע
הנחשבים מכוערים. המודל נבנה על בסיס קונצנסוס זה.
תוצר:	3 מפות דירוג תאי האזור לפי מידת פגיעותם ע״י מיקום שימוש "מכוער" בתוכם.
מפות אלו תואמות את חלוקת שימושי הקרקע ל-3 קבוצות לפי מידת "כיעורם".
דירוג הרגישות נעשה על סקלה 4-0:
0 - אין השפעה
1	- c - השפעה מעטה
2	- m - השפעה בינונית
3- s - השפעה חמורה	
4	- t ־ השפעה סופית
תהליך: המודל מורכב מ-2 משתנים המוכנים במודל פרה-אימפקט:
042 - מידת חשיפת התא למבט,
043 - איתור שימושים מכוערים באזור (זיהוי מידת ה״כיעור" של כל תא).
משתנים אלו מהווים את התשומה למודל ההשפעה.
שלבי המודל:
(1)	מעבר מסקלת 9-0 לסקלה 3-0 בשני משתני המודל:
(2)	הצלבה ״dummy״ של המשתנה השני עם עצמו:
(3)	- סיווג שימושי הקרקע ל-3 קבוצות על פי מידת הפגיעה הפוטנציאלית בנוף התא;
- הצלבת מידת החשיפה של התא במידת כיעורו בשלוש מטריצות לפי שלוש קבוצות
בוודל השפעה לזיהוםמיםעיליים
גוונה! 1. לאפיין כל תא באדור הנבדק’ע״פ מידחרדג׳ישותו־ לזיהום מים עיליים,
2.	לקבץ סוגי שימושי קרקע ליפי־ מידת הפגיעה־ הפוטנציאלית שלהם במים עיליים,
3.	לדרג את האזור ע״פ מידת ההשפעה׳ הצפויה של קבוצות שימוני הקרקע על זיהום מים עיליים.
זיהום מים־ עיליים הוא פגיעה באקוסיסטמה של גופי מים עיל־יים כגון הים התיכון, נחלים, ואדיות ובריכות דגים בצורה שמפירה את שיווי המשקל־האקולוגי.
גופי המים העיליים שמדובר בהם באזור הנבדק הם:
מים עיליים יכולים להיפגע במישרין או־בעקיפין. במישרין - הכוונה להזרמה ישירה של מזהמים לתוך גופי המים, כגון פסולת תעשיה לנחל או מים חמים מתחנת כוח לים. בעקיפין - הכוונה לחדירה של מזהמים לגופי מים עיליים בעזרת נגר עילי, כגון עודפי זיבול או ריסוס של אדמות חקלאיות אד פסולת בנינים הסמוכים לגופי המים.
הגורמים המשפיעים על רגישות גופי המים העיליים לזיהום הם בעיקר:
-	בגופים זורמים (נחלים, ואדיות) - מעלה הנחל (קרוב למקור) או מורדו (קרוב למוצא),
-	בפגיעה עקיפה - כושר הסינון של השטח הסמוך לגוף המים לנגר עילי, בין אם ע״י דרגת חלחול גבוהה של הקרקע או בעזרת צמחיה סבוכה.
גורמי הזיהום העיקריים של גופי מים עיליים ומקורותיהם הם:
-	טמפרטורה גבוהה - פליטת תעשיות, תחנות כוח וחומר נגרף;
-	כימיקלים - פליטת תעשיות, יחידות מסחריות, משקי בית, חקלאות ותחבורה (ליד כבישים ומסילות ברזל);
־	תרחיף (חלקיקים) - פליטת חקלאות, משקי בית ותחבורה (כבישים ומסילות ברזל).
תפוקות: תפוקתו הסופית של המודל כוללת שלוש מפות מחשב ^ל האזור המראות את פוטנציאל הפגיעות של כל תא באזור לגופי מים עיליים בהשפעת כל אחת משלוש קבוצות שימושי קרקע •
נקבעו ארבע רמות פגיעות: - קלה (מסי 1 במפה),
- בינונית (מסי 2 במפה),	■•
-	חמורה (מסי '3 במפה),
-	סופית (מסי 4 במפה).
בהתאם לכך כל זזא־ המוםיע־במזזה ברמה 4 צפדי להיפגע מעבר לשף הכושר ההומיאוסטטי של גוף המים ־הנמצא בו במידה וימוקם בו־או בקרבתו אזזד־ משימושי הקרקע השייכים לקבוצה שא והה מייצגה המפה.
המודל עצמו מורכב משב־י שלבים: מודל קדם-פגיעות (pfe-impact) ומודל פגיעות (impact) (ראה תאדר מתהליך).
מודל הקדם־פגיעדת מכין את שלושת משתני ההמומה־למודל הפגיעות. שלושת המשתנים האלו הם:
ו. רגישות לזיהום ישיר,
2.	רגישות לזיהום עקיף,
3.	אומדן מעלה/מורד גרף המים.
המודל מפיק מפת ביניים עבור כל אחד משלושת המשתנים הללו.
תשומות: התשומות למודל הקדם־פגיע־ות מופיעות בצד שמאל־של התרשים המצורף. מודל זה מפיק, כאמור, שלושה משתנים המשמשים כתשומות למודל הפגיעות (ראה תפוקות).
תהליך: תאור כללי של תהליך־החישוב מופיע בתרשים הבא:
תאור מפורש של תהליך מודל הקדם־פגיעות מופיע בתרשים המצורף. מודל הפגיעות עצמו הוא סטנדרטי ורק סוגי המשתנים המוכנסים בו וציוניהם״שונים . כמתואר להלן.
מודל קדם־פגיעות
-	כאזור בתחום זיהום ישיר של גופי מים עיליים נלקח השטח אשר ברדיוס של 100 מי מגוף המים.
-	כאזור בתחום זיהום עקיף של גופי מים עיליים נלקח השטח אשר ברדיוס של ק״מ אחד מגוף המים ובתחום אגן הניקוז שלו.
-	כמדד לבלם של זיהום עקיף נלקחו דרגת החלחול של הקרקע ומציאותה של צמחייה עם כושר ספיגה גבוה של נגר עילי.
דרגת החלחול של הקרקע היא משתנה אנדוגני שנגזר משני משתני יסוד: סוגי קרקע ו-עומק הקרקע, כמפורט במטריצה.
אומדן מעלה/מורד גוף מים זורם נעשה ע״י הצלבת שני משתני יסוד: גובה מעל פני הים ו-שיפוע ע״פ ההנחות הבאות:
-	גובה טופוגרפי משקף מעלה/מורד נחל או ואדי,
-	שיפוע תלול יותר מעודד נגר.
מודל פגיעות
1.	המשתנים ודירוג הפגיעות שלהם מתוארים בטבלה משמאל.
2.	הצלבת המשתנה השני והשלישי:
a - פגיע ביותר
b - פגיעות בינונית
c - פגיע פחות
3.	סיווג שימושי הקרקע לפי דרגת פגיעתם הפוטנציאלית והצלבת המשתנה הראשון עם שני האחרים לגבי כל קבוצה:
א.	פגיעות נמוכה:
01 - שמורת טבע
02 - פארק לאומי
17 - מחלף
05 - מגורים בצפיפות נמוכה
15 - קוי כוח
ב.	פגיעות בינונית:
03 - חוף רחצה
16 - מסילת ברזל
07 - בתי מלון
09 - בית ספר אזורי
08 - מסחר אזורי
ג.	פגיעות גבוהה:
12 - תחנות כוח
*1 - אזור תעשיה
- חקלאות
06 - מגורים בצפיפות גבוהה
10 - מזבלה
- אגן חמצון
3י - מחצבות
פרק ז": הכנת תכניות
החלק הסופי טל תהליך תכנון זה כולל את טלב פיתוח האלטרנטיבות, הערכתן, עדכון המערכת במידת האפטר ובחירת אלטרנטיבה מועדפת. חלק זה נעטה לאחר הטלמת המודלים הטונים ומבוסס על המידע הבסיסי ועל המידע כפי טטוקלל במודלים. טלב פיתוח האלטרנטיבות הוא טלב הנעטה ידנית ומחוץ למחטב. הוא כולל פיתוח תפיסות תכנוניות המבוססות על הנחות ומדיניות התכנון, הפרוגרמה, יחסי טימוטי קרקע ואילוצים הנובעים מטימוטי הקרקע הקיימים בטטח, מידת התאמת הטטח וההטפעות הצפויות על מטאביו. טלב הערכת האלטרנטיבות הוא תהליך ממוחטב במלואו ומבוסס על הקריטריונים והטקלולים טהוגדרו במודלים הטונים. בחירת האלטרנטיבה המועדפת נעטתה ע״י הצוות על בסיס פלט המחטב ובהתחטב ביעדים ובאילוצי מדיניות התכנון טנקבעה מראט.
הנחות ואילוצים לפיתוח אלטרנטיבות
האלטרנטיבות לפיתוח האזור אמורות לספק את צרכיהם טל כ-32,000 תוטבים נוספים. מתוך אוכלוסיה זו יהיה צורך לספק 13,000 מקומות למועסקים, מהם 4,500 מועסקים בתעטיה, 500 מועסקים בתעטיה מחוץ לאזור ו-8,000 בחינוך, חציבה, מכירות, תיירות וטירותים ציבוריים אחרים. תחזית זו בוטאה במספר דונמים ותאים אטר ידרטו ע״י כל טימוט קרקע. כל אלטרנטיבה טתוצע צריכה למלא הדריטות טל כל הפרוגרמה המוצגת בטבלה למטה:
הנחה נוספת עליה בוסס התכנון,לפיה לא ניתן דחדח לטנות הטימוט בתאים התפוסים ע״י מימושי הקרקע המצוינים במפה טבאיור מסי 92. אס כך תכנון טימוטי קרקע נוספים נעטה ב״תאים הפנויים".
פיתוח אלטרנטיבות
בפרויקט זה פותחו שתי אלטרנטיבות, מס• 1 ו-2, אשר שופרו פעם אחת כ״א. תספר תכניות השיפור הוא 3 לאלטרנטיבה מסי 1 ו-4 למסי 2. בסה״כ פותחו ארבע תכניות אלטרנטיביות אשר היוו הבסיס להערכה.
תהליך פיתוח האלטרנטיבות נעשה בשלושה שלבים עיקריים:
א)	מבחינת הפיזור המרחבי של הפעילות באזור זוהו ארבע קונצפציות לפיתוח עבור אזור התכנון: 1.	גידול	של הישובים	הקיימים פרופורציונלית לאוכלוסיה הקיימת,
2.	פיתוח	עיר	ליד קיסריה,
3.	פיתוח	אור	עקיבא,
4.	פיתוח	עיר	חדשה.
ארבע קבוצות קריטריונים שמשו לבחירת קונצפציה מסויימת:
-	קריטריונים פונקציונליים המבטאים קשר תפקודי בין פעילויות והשואפים להתאמה מקסימלית של פעילויות לאתרים;
-	קריטריונים אקולוגיים המבטאים התאמה לשטח מבחינת תכונותיו הטבעיות ומניעת פגיעה במערכות הטבעיות בשטח. קריטריונים אלו שואפים לפגיעות מינימלית במערכות הטבעיות של האזור;
-	קריטריונים חברתיים המבטאים את הסוג והכמות של פעילוי:ר'ת לאוכלוסיה הקיימת והצפויה והתאמה בין קבוצות אוכלוסיה שונות;
-	קריטריונים כלכליים המבטאים יחסי עלות-תועלת הנובעים ממיקום הפעילויות השונות.
ב)	בפרויקט זה פותחו שתי אלטרנטיבות בהן ניתן משקל רב פעם לקריטריונים הפונקציונליים ופעם לאקולוגיים. לאחר אבחנה זו פותחה אלטרנטיבה קונצפטואלית העומדת בקריטריונים הפונקציונליים של עיר ליד קיסריה (אפשרות מסי 2) ואלטרנטיבה קונצפטואלית העומדת בקריטריונים האקולוגיים לפיה הגידול יהיה פרופורציונלי (אפשרות מסי 1).
ג)	לבסוף מוקמו בשטח הפעילויות בשתי האלטרנטיבות שפותחו ונבחרו.
1.	באלטרנטיבה הפונקציונלית נבנתה סכימת קשרים בין הפעילויות (ראה איור מס»04ו)־ זוהו פעילויות אשר דרגות החופש שלהן למיקום מעטות והן מוקמו בשלב ראשון. בשלבים יותר מאוחרים מוקמו יתר הפעילויות לפי קשריהן לפעילויות הקיימות והחדשות. לפיכך סדר מיקום הפעילויות היה מחלף, מרכז מסחרי, מגורים בצפיפות גבוהה, וילות, בריכות דגים, קוי חשמל והאחרים.
2.	באלטרנטיבה האקולוגית המטרה היא לצמצם למינימום את ההשפעה על המשאבים והמערכות הטבעיות באזור, לשפר את הערך של המשאבים ובאותה העת לענות על־ דרישות הפרוגרמה. גישת התכנון שיושמה בהכנת התכנית היתה להיצמד בייעוד שימושי קרקע לתאים בקרבת אזורים מפותחים,ולייעד את שימושי הקרקע הפתוחים למקומות המתאימים להם ביותך, ובתכנון שימושי קרקע אחרים לייעד השימושים המשפיעים ביותר על מערכות טבעיות בשלב הראשון של התכנון. בגישה זו כאשר צריכים היו להחליט בין מיקום מתאים ביותר ובעל השפעה רבה לבין מקום מתאים פחות (פונקציונלית) אך בעל השפעה מעטה נבחר המקום השני בו יגרם נזק מינימלי לאיכות הסביבה כפי שהוצגה ע״י המודלים השונים.
הסכמה באיור מסי93 מראה את קשרי הגומלין בין הפעילויות השונות כפי שהם מתבטאים בתכונות הנגישות והתפקוד במרחב. החיצים מראים קשר ישיר בין הפעילויות והקוים המקוטעים מציינים קבוצות פעילויות בנות קשר הדוק. המספרים בתוך העיגול מציינים את הסדר לפיו מוקמו הפעילויות בשלב פיתוח האלטרנטיבה התכנונית.
הערכת התכניות
שלב ההערכה בגישת תכנון זו נעשה ע״י המחשב ולכל תכנית בנפרד־ לאחר מכן התוצאות הושוו בצורה ידנית ע״י המתכנן שבחר את התכנית המועדפת־ בתהליך ההערכה מסוכמים מידת ההתאמה של שימושי הקרקע בתכנית ומידת ההשפעה של כל שימוש קרקע על כל מערכת סבעית הכלולה בפרויקט. הערכה זו נעשית על בסיס תוצאות המודלים השונים שהוכנו בשלב הקודם. המחשב "משווה" את התכנית עם כל מודל בנפרד ומסכם בצורה מספרית וגרפית את תוצאות הבדיקה.
תוצאות ההערכה מוצגות ע״י שלושה סוגי מפות וטבלה; מפת סה״כ התאמה של התכניות, מפת סה״כ השפעה של התכנית, ומפת השפעה של התכנית על כל מערכת טבעית בנפרד (מפה לכל מערכת). בדו״ח זה הוכנסו כלל המפות רק לתכנית מסי 1 ואילו לתכניות 2, 3 ו-4 צורפו מפות סה״כ ההתאמה וההשפעה בלבד. בנוסף למפות, תוצאות ההערכה מוגשות בסיכום בטבלה השוואתית (ראה איור מסי13ן) המסכמת בצורה מספרית את מספר התאים שיועדו לכל פעילות, מידת ההתאמה של מיקומו של כל שימוש קרקע באחוזים ומידת ההשפעה של כל תכנית על מערכת מסויימת.
הערה: בגלל חוסר מידע מהימן וחוסר אפשרויות לעבדו במודלים בצורה המאפשרת הערכה אשר תבטא את פוטנציאל ההתאמה או ההשפעה על השטח לא נכללו בהערכה מערכות ההשפעה על חוף הים (6),אוכות ויז.ואלית(8) ,פגיעה בנוף(סו) 'ומים עיליים( 1 ו) ״ :	•משיב-וז זו אין להתיחס
לתוצאות ההערכה המתיחסות למודלים אלו. מודל המחצבות תוכנן לגבי מחצבות אבן בלבד ואילו בתכנון התיחסו גם למחצבות כורכר, דבר שעיוות התוצאות המתיחסות למחצבות ולכן שיש להתיחס לתוצאות ההערכה לגבי שימוש קרקע זה במגבלה זו.
תכנית מסי 1 - "תכנית אקולוגית"
עיקרי מיקום הפעילויות: הצמדת הפיתוח אל ערים קיימות - צפיפות גבוהה על החולות בצפון ודרום אור עקיבא ופרדס חנה ואילו אזורי הצפיפות הנמוכה במורדות המזרחיים של זכרון יעקב־ המזבלה ומפעלי הביוב הורחקו ממרכזי ישובים. מיקום שמורות טבע וגנים לאומיים לשימור צמחיה טבעית ויובלים של נחל חדרה.
ההתאמה של התכנית: שימושי קרקע אשר מוקמו במקומות המתאימים ביותר להם הם המזבלה, המחלף וחופי הרחצה ואילו הפעילויות שמוקמו במקומות שאינם מתאימים ביותר הן המחצבות ובריכות דגים.
ההשפעה של התכנית: בין כלל הפעילויות^למיקום מזבלה ואזור התעשיה תהיה השפעה הרסנית ביותר על איכות הסביבה ואילו לשמורת הטבע והגן הלאומי תהיינה השפעות מעטות ביותר על הסביבה.
השפעות של התכנית על מערכות נפרדות: תכנית מסי 1 תשפיע במיוחד בצורה קשה על איכות מי התהום (השפעת המזבלה והמגורים בצפיפות גבוהה באזור אור עקיבא).
השתנות הדרישות בתכנית: בתכנית זו יש לבצע שיפורים במיקומן של פעילויות אשר להן תהיה השפעה רבה על הסביבה (אזור תעשיה, מזבלה, מפעלי טיהור ובריכות דגים) ולהעבירן למקומות שבהם השפעתן קטנה יותר מבלי להוריד רמת התאמתן וכן יש למצוא מקום מתאים יותר לחציבה. סוג שני של שיפורים - שינוי מיקום על מנת לשפר התאמת שכונות המגורים בפרדס חנה והחלק המערבי של שמורת הטבע בחולות מבלי לגרום להשפעה רבה יותר מזו שבמיקום הנוכחי.
תכנית מסי 2 - "תכנית פונקציונלית"
עיקרי מיקום הפעילויות: בתכנית זו מוקמו הפעילויות במקומות אשר אפשרו פיתוח עיר חדשה באזור קיסריה. מסיבה זו רוב שטחי המגורים ופעילויות אחרות הוצמדו לקיסריה־ המחלף ואזור התעשיה מוקמו בין שתי הערים המקשרות את אור עקיבא עם קיסריה. במקביל יועדו שטחים מינימליים למגורים בכל אחד מהישובים באזור על מנת לספק את צורכי האוכלוסיה המקומית בעתיד (מאחר וקוי החשמל הוכנסו רק בתכנית זו אין להתיחס אליהם).
ההתאמה של התכנית: שימושי הקרקע אשר מוקמו במקומות המתאימים ביותר הם המזבלה, חופי הרחצה ובריכות הדגים ואילו הפעילויות שמוקמו במקומות גרועים הם בתי המלונות, בית הספר האזורי ומרכז מסחרי.
ההשפעה של התכנית: בין כלל הפעילויות תהיה ההשפעה הרבה ביותר למזבלה,לתעשיה״לבי״ס ומרכז מסחרי אזורי ואילו לגן הלאומי בדרום העיר ומפעל טיהור השפכים תהיה ההשפעה הקלה ביותר על איכות הסביבה.
השינויים הדרושים בתכנית: השיפורים שניתן לעשות בתכנית זו הם בעיקר בפעילויות נלוות כמו התעשיה, ביה״ס, המרכז המסחרי ומחצבה. כולם ממוקמים גרוע ומשפיעים בצורה הרסנית על איכות הסביבה. יש לשאוף למיקומן באתרים אשר יתאימו יותר וישפיעו פחות, במקרה של המזבלה יש לשאוף למיקום המשפיע פחות שאינו נמוך מרמת ההתאמה הנוכחית,
תכנית מס1 3 ־ אלטרנטיבה משופרת לתכנית אקולוגית מס1 1
עיקרי מיקום הפעילויות: מטרת שיפורים בתכנית האקולוגית היתה לצמצם את מספר התאים שיושפעו בצורה גבוהה ביותר (4+3)־ תכנית זו שמרה על מקום המגורים ושמורות הטבע כפי שהוצגו בתכנית מסי 1 אולם שונו בה מיקומם של בית הספר, המרכז המסחרי והמחצבות אשר הועברו אל מקומות מושפעים פחות ומתאימים יותר־ המזבלה ומפעל השפכים הוצמדו לאזור תחנת הכח ואילו אזור התעשיה הועבר מפרדס חנה לאזור זכרון יעקב בו ההתאמה היתה גבוהה י ותר.
ההתאמה של התכנית: שימושי הקרקע אשר מוקמו במקומות המתאימים ביותר הם בי״ס אזורי, מזבלה ומחלף. כמו כן שופר מקומן של בריכות הדגים.הפעילויות אשר מוקמו במקומות פחות מתאימים הן תעשיות. לגבי פעילות זו יידרש שיפור נוסף.
ההשפעה של התכנית: על אף השיפור הראשוני במיקומה של המזבלה היא עצמה נמנית בין המשפיעות ביותר בתכנית זו יחד עם מפעל השפכים, ביה״ס האזורי והמרכז המסחרי. במקביל שופר מיקומם של אזור התעשיה, בריכות הדגים והמחלף בצורה אשר יגרמו להשפעה מעטה ביותר.
תכנית מסי 4 - אלטרנטיבה משופרת לתכנית פונקציונלית נוסי 2
עיקרי מיקום הפעילויות: מטרת השיפור בתכנית הפונקציונלית היתה לצמצם את מספר התאים אשר בהם מוקמו שימושי קרקע ברמת התאמה נמוכה (4-0). פרט לשינוי במקומם טל תאי מגורים, תכנית זו שמרה על עיקריה של תכנית מסי 2. השיפורים נעשו ע״י ניתוק שכונת המגורים הדרומית מאזור המגורים העיקרי. רוב תוספות המגורים שיועדו לישובים השונים רוכזו באזור זכרון יעקב. כמו כן שונה מיקומם של אזור התעשיה, ביה״ס האזורי ובריכות הדגים.
ההתאמה של התכנית: שימושי הקרקע אשר מוקמו במקומות המתאימים ביותר הם מזבלה, חופי רחצה ובריכות דגים. מיקום שאר הפעילויות שהיו ברמת התאמה נמוכה בתכנית מסי 2 שופר.
ההשפעה של התכנית: השינויים צמצמו את מספר שימושי הקרקע המשפיעים. בתכנית זו רק לשכונת המגורים הדרומית השפעה רבה על הסביבה. שיפור ניכר מבחינת השפעה פוטנציאלית על הסביבה חל כתוצאה מריכוזם של אזורי המגורים ואזור התעשיה בזכרון יעקב ומשינוי מיקומו של ביה״ס האזורי.
השוואה בין ארבעת התכניות
הערה: הפרוגרמה של ארבעת התכניות אמורה היתה להיות זהה מבחינת מספר התאים שיועדו לכל פעילות. בחלק העליון של סבלה מסי13וניתן להבחין בהבדלים במספרי התאים שיועדו בכל תכנית. דבר זה נבע מטעות אנושית. משום כך השוואת התכניות תעשה רק על בסיס הממוצעים של ההתאמה (חלק שני של הטבלה) וההשפעה (חלק רביעי של הטבלה).
ההתאמה של התכניות: רמת התאמתן של התכניות היא בינונית ומגיעה לכ-^50 מפוטנציאל ההתאמה. ההבדלים בין התכניות מבחינה זו הם עד כ-5%, כאשר תכנית מסי 1 היא הנמוכה ביותר (כ-49%) ותכנית מסי 4 היא הגבוהה ביותר (כ-55%).
ההשפעה של התכניות: לעומת רמת ההתאמה,,פוטנציאל ההשפעה של התכניות הוא נמוך (רמה עד 1 מבין 4-0 רמות). ההבדלים בין התכניות השונות אינו עולה על 1%.
השיפורים: כתוצאה משיפור שתי התכניות מסי ו ומסי 2 חלו שיפורים בממוצעי ההתאמה.
תכנית מסי 3 טובה יותר מבחינת התאמה ממוצעת בכ-2% מתכנית מסי 1. שיפור ניכר יותר חל בתכנית מסי 4 העולה ברמת התאמתה הממוצעת בכ-^5 על רמת תכנית מסי 2. ניתן היה לצפות לשיפור ניכר יותר בתכנית מסי 2 (הפונקציונלית) אשר בה ניתנה חשיבות רבה יותר לגורם ההתאמה ביחס לגורם ההשפעה. תוצאות השיפורים על ממוצע ההשפעה של התכניות היו פחות משמעותיות בשלב זה. תכנית מסי 3 הינה שיפור של כ-0.5% על ממוצע ההשפעה של תכנית מסי 1. לעומת זאת שינוי תכנית מסי 2 גרם להרעה מסויימת של ההשפעה על תכנית מסי 4 (בכ-0.25%) ניתן היה לצפות לשיפור ניכר יותר בתכנית מסי 1 (האקולוגית) אשר בה ניתנה חשיבות רבה יותר לגורם ההשפעה ביחס לגורם ההתאמה.
בחירת תכנית מועדפת
תהליך תכנון זה לא הסתיים מכיון שיש מקום להמשך השיפורים מעבר לנסיון הראשון. מסיבה זו השיפורים אינם שונים בצורה ניכרת מהתכניות הראשוניות. להבדלים מהותיים ניתן להגיע רק לאחר מיצוי תהליך השיפורים בו פיתוח האלטרנטיבות נמשך עד לשלב שבו הממוצעים יורדים ועולה ההרעה ברמת ההתאמה וההשפעה של התכניות.
על אף חלקיותו של תהליך השיפור ניתן לבחור את התכניות המועדפת מבין הארבע שפותחו. בהנחה שהפתרונות הפיזיים המבוטאים בכל תכנית עונים על צרכי הפרוגרמה (יחסים בין פעילויות במרחב) ובהנחה שמידת ההשפעה, כפי שצויין למעלה, היא זהה פחות או יותר בכל התכניות, גורם ההתאמה יהווה הבסיס העיקרי לפיו תיבחר האלטרנטיבה המועדפת.
על פי הקריטריונים וההנחות הנ״ל תכנית מסי 4 הינה האלטרנטיבה המועדפת, גם בשל רמת ממוצע ההתאמה של התכנית כולה וגם בשל רמת ההתאמה של רוב שימושי הקרקע שהן הגבוהות ביותר לעומת שאר האלטרנטיבות. יש לציין שבתכנית זו ארבעת השימושים (מגורים בצפיפות גבוהה ונמוכה, שמורת טבע ותחנת כח) המהווים כ-55% משטח הקרקע המיועד והנחשבים כשימושים שמהווים השדרה של התכנית, מדורגים כמתאימים ביותר בתכנית זו בין ארבע התכניות.