תקציר
מטרת המחקר היא להציע שיטה להערכת מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור, לנסות את השיטה בפועל ולהסיק בעזרתה מסקנות ביחס למדיניות זו בישובים הערביים בישראל. לאחר זיהוי מאפייניה של מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור, עוצבה בהתאם "שיטת הערכה רב-קבוצתית להשגת יעדים". שיטה זו, השייכת לסוג ההערכה ש״אחרי", מטרתה להעריך את מידת השגת יעדיהן של קבוצות עניין, המשפיעות במישרין והמושפעות ממדיניות זו, בעזרת מבחנים כמותיים ואיכותיים. קבוצות העניין זוהו לפי שלוש קטיגוריות: (א) ספקי הקרקע: בעלי הקרקע הפרטיים ומינהל מקרקעי ישראל. (ב) הצרכנים: צרכני השירותים הציבוריים. (ג) הרשויות הציבוריות: קטגוריה זו כוללת את רשויות התכנון והרשויות מקומיות יחדיו.
בעזרת שיטת ההערכה שהוצעה, הוערכה מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור במדגם של עשרה ישובים ערביים בישראל שאוכלוסייתה מהווה כ־ 28% מכלל אוכלוסיית הערבים, החיים בתחומי רשויות מקומות ערביות בישראל.
רשימת היעדים של קבוצות העניין פותחה בהתבסס על ספרות מקצועית בנושא. על בסיס הספרות ובעזרת מפגשים קבוצתיים ביישובי המדגם פותחו יעדיהם של צרכני השירותים ובעלי הקרקע הפרטית. על מנת להעריך את השגת היעדים השתמשנו בכלים הבאים:
ביישובי המדגם בוצע סקר מעקב של 17 תכניות מתאר מקומיות ומפורטות. הסקר התמקד באסוף נתונים אודות השטחים הציבוריים בתכניות הנ״ל. אמות המידה ששימשו לבחינת מידת השגת יעדיהן של הרשויות הציבוריות ויעדי מינהל מקרקעי ישראל היו: הערכה על-פי סטנדרטים ו/או הנחיות תכנון, הערכה על־פי שיפוט מקצועי (כמובא בראייונות שנערכו עם 15 מתכננים בעזרת שאלון מובנה), והערכה על-פי עמדותיהם של מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות (כפי שהתבטאו בראיונות עם 30 מהם, גם כן בעזרת שאלון מובנה). הערכת מידת השגת יעדיהם של צרכני השירותים ובעלי הקרקע הפרטיים התבססה על ההערכה הסובייקטיבית, שהוסקה מראיונות (בעזרת שני שאלונים) עם 590 צרכני שירותים ו- 330 בעלי קרקע פרטיים שהתפלגו לפי גודל יישובי המדגם.
מסקנה מרכזית של מחקר זה היא, שמדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור היא זהה, בקרב הישובים הערביים בישראל, ללא קשר לגודל או הרכב אוכלוסיית הישוב, מיקומו או מעמדו המוניציפאלי. ממצאינו המרכזיים ביחס למדיניות זו, לאור הערכת יעדיהן של קבוצות עניין הם:
הקצאת שטחי ציבור אינה מבוססת על תהליך תכנון שיטתי ואינה מבוססת על שיטות וכלים תכנוניים מקובלים;
בהשוואה לסטנדרטים הנחשבים כרצויים, גודלם וצורתם של המגרשים המיועדים לצורכי ציבור מקשה מאוד על פיתוחם;
המדיניות אינה יעילה מבחינת ביצוע השגת שטחי הציבור;
המדיניות אינה מהווה גורם ממריץ לביצוע תכניות ולכיוון הפיתוח;
יעדיהם של בעלי הקרקע הפרטיים מושגים ברמה נמוכה מאוד; מבחינתם, חלוקת הנטל אינה שווה, האינטרסים שלהם נפגעו באורח קיצוני, והם לא שותפים בתהליך התכנון וההקצאה; הליכי הערר אינם משביעי רצון בעיניהם, והם לא הצדיקו את הדרך בה הושגה קרקע שבבעלותם לצרכים ציבוריים, וקבלו על קיומם של שיקולים זרים לתכנון;
יעדיהם של צרכני השירותים הושגו אף הם ברמה נמוכה, מבחינתם השטחים הציבוריים אינם עונים על צרכיהם וכלל בכלל, פיזורם של השטחים אינו הוגן, הם התלוננו על אי־שיתופם בתהליך התכנון וההקצאה;
הספק העיקרי של שטחי ציבור (לא לצורכי דרכים הוא מינהל מקרקעי ישראל, שיעדיו הושגו ברמה גבוהה מבחינתו ומבחינתם של מרבית ראשי הרשויות המקומיות ביישובי המחקר.
המחקר מלמד לבעלי הקרקע הפרטיים ולדרג הפוליטי המקומי יש העדפה ביחס לשימוש בכלים להשגת קרקע לצורכי ציבור; מבחינתם, בראש סולם העדפותיהם נמצאת הקצאת קרקע שבבעלות המדינה לצורכי ציבור, כאשר בתחתית הסולם נמצאים כלי ההפקעה למיניהם.
לאור הערכת מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור המתבטאת בתכניות מתאר מקומיות ומפורטות ניתן להסיק שהתכניות הנ״ל אינן עונות, במישורים רחבים, על צורכי האוכלוסייה שבתחומן, העוברת תהליכי שינוי ותמורות, במיוחד עליה ברמת איכות החיים והביקוש למגוון השירותים החברתיים, התרבותיים והפנאי.
ההמלצות המרכזיות במחקר הן: א. מומלץ לעצב מדיניות אלטרנטיבית להקצאת שטחי ציבור בישובים הערביים בישראל, תוך שיתוף כל הגורמים הנוגעים בדבר; מומלץ שהמדיניות תתחשב במעמד הסוציו-כלכלית של בעל הקרקע הפרטית. ב. בעת קביעת מדיניות הקצאת
קרקע לצורכי ציבור, חיוני ומועיל מאוד להתייחס לכל קבוצות העניין הרלוונטיות ולשתף אותן בתהליך ההערכה. ג. לאור המחסור הרב בשטחי ציבור בישובים הערביים, ומסיבות אחרות, יש להכין מחדש תכניות מתאר מקומיות, ולבחון מחדש את תחומי השיפוט של הישובים הערביים על־פי סטנדרטים מקצועיים, על מנת לתכננם ולפתחם באופן נאות לקראת שנות ה־ 2000. ד. יש לעצב גישות חינוכיות מתאימות ליצירת מודעות לנושאי התכנון השונים, במיוחד בנושא "מסירת" קרקע בבעלות פרטית מרצון "כאינטרס ציבורי מדרגה ראשונה". ה. מומלץ לפתח את כלי ״ההסכמים״ להשגת שטחים לצורכי ציבור; הסכמים לא רק בין היזם לבין הרשות המקומית אלא גם בין הרשות ובין בעלי הקרקעות הפרטיים, המחזיקים בשטחים גדולים המעונינים לפתחם. ו. מומלץ להקים קרן לרכישת קרקעות ברשויות המקומיות הערביות, בעזרת משאבים מהשלטון המרכזי והמקומי, במטרה ליצור "בנק קרקעות" לצרכים ציבוריים למיניהם ולגשר על הפער הקיים במחסור בשטחים ציבוריים. ז. מומלץ להעביר לשליטת הרשויות מקומיות בישראל את הקרקעות שבבעלות המדינה תוך כדי יצירת מנגנון ציבורי למטרה זו, לפיקוח וארגון.
פרק-1: מבוא ומבנה המחקר
תכנון עירוני, כאחת מפעולותיו החשובות של השלטון המקומי והמרכזי, קיים בעולם המערבי כבר עשרות רבות בשנים . החל מראשית מיסודו אחד מעקרונותיו היה, כי הוא יעשה תמיד ״לטובת הציבור״ (אלתרמן, וירנסקי, 1993.9. 1985) Kiosterman) סבור שהתכנון נועד לצרכי ציבור, הוא נועד לכלל שבסופו של דבר יוצר גם את ״טוב הפרט״. צ׳רצ׳מן (995! :151) טוענת שהמטרה״הבסיסית והסופית של תכנון עירוני היא ליצור סביבה, המאפשבבב_לכלפרט באוכלוסייה להשיג את איכות החיים הגבוהה ביותר האפשרית. התחומים הסביבתיים שמרכיבים איכות חיים עירונית הם: סביבת מגורים - בית ושכונה, סביבת העבודה והסביבה הציבורית ־ שירותים ציבוריים: חינוך, רווחה, תרבות, תחבורה ותנועה, בריאות, עיסוקי פנאי, רווחה חברתית, תקשורת, משטרה, מכבי אש, תברואה, מערכת שיפוטית ומינהל עירוני.
בכל מקום בעולם שם מופעלים שירותי ציבור, קיימת בעיה של השגת קרקעות ומשאבים אחרים לצורך הקמתם (1988 ,Alterman). הקונפליקט בין האינטרס של הציבור המיוצג על ידי הרשויות, לבין האינטרס של הפרטים המרכיבים ציבור זה מתעצם, נוכח הצרכים הגדלים והולכים של החברה (1985 ,Epstein) הדמוקרטית המודרנית. כמו גם חברות מסורתיות ובלתי דמוקרטיות רבות לפניה, מכבדות את עקרון היסוד של זכות הקניין הפרטי. לגבי זכות זו קיימות תפיסות שונות ונוגדות, הצומחות מהשקפות כלליות על מערכת יחסי יחיד וחברה, כפי שהיא נתפסת בחברות שונות ובעיני ההוגים והחוקרים (ארני, 1992: 20־7). Epstein סקר את התפיסות הנ״ל והתעמת עם חלקן.
בעיית השגת הקרקעות לצורכי ציבור בישראל היא חמורה במיוחד. אלתרמן וויטק (1989) מונות מספר סיבות לכך, שעיקרן: המדינה קטנה ולקרקע יש מחיר גבוה ומתחרים רבים וקשה להנהיג מסירתה מרצון כחלק מנוהג של פיתוח מקובל; השלטון המקומי בישראל חלש ו״מסכן" באופן קיצוני, מקורותיו הכספיים העצמיים דלים, אי־לכך חסרה מדיניות של רכישת קרקעות מראש ע״י הרשויות המקומיות בשלב כשוויץ עדיין נמוך; חלוקת התפקידים בין השלטון המרכזי וספיחיו לבין השלטון המקומי היא כזו, שאת בנייתם והפעלתם של חלק חשוב משרותי הציבור נוהג השלטון המרכזי לממן, בעוד נושא הקרקעות נותר כל כולו באחריות השלטון המקומי דל המשאבים.
מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור היא צורה מסויימת של התערבות ציבורית בקניין הפרט באמצעות כלים שונים לשם השגת מטרות ציבוריות (אלתרמן, 1991 ; 1982 Alterman). הרשויות המקומיות בישראל הן האחראיות העיקריות לתכנון הפיסי, לרשותן עומד מערך עשיר של כלים להשגת קרקע לצורכי ציבור (אלתרמן, 1989).
גורמים רבים משפיעים על התכנון המקומי בכלל ועל הקצאת שטחי ציבור בפרט. Wiikansky 1985) & Law-Yone) טוענים שלא ניתן להפריד בין תכנון ואידיאולוגיה חברתית. Roberts (1974) טוען שתכנון הוא חלק מתהליך פוליטי בחברה, התלוי באישור וביחס חיובי של האנשים בחברה. 1977) Dann-Drabkin) סבור שהמדיניות הקרקעית מושפעת מהמבנה החברתי, הכלכלי של הישוב ומרמת התפתחותו.
המחקר הנוכחי מתמקד בישובים הערביים בישראל, שאוכלוסייתם שונה מאוכלוסיית הרוב היהודי השולט מהיבטים חברתיים, תרבותיים, כלכליים ופוליטיים.
ערב הקמתה של מדינת ישראל, האוכלוסייה הערבית מנתה 1,294,000 נפש (גילבר, 1989: 3). בסוף 1948, לאחר המלחמה נשארו בגבולותיה של ישראל 156,000 ערביים שהיוו 13% מכלל האוכלוסייה במדינה (1990 ,Aihaj & Rosenfeld). הערבים הפכו מרוב למיעוט; בשארה (1993 : 207) מתאר את מצבם של הערבים אחרי 1948 : "האוכלוסייה הפלסטינית בישראל אחרי 1948 היתה שארית מובסת של חברה מובסת״. כיום מתגוררים בישראל כ־ 953.4 אלף אזרחים ערבים המהווים כ־ 18.3% מתושבי המדינה. האוכלוסייה הערבית בישראל גדלה פי 5.5 פעמים בין השנים 1948 - 1992. הצמיחה הדמוגרפית בקרב אוכלוסיה זו נבעה כמעט אך ורק מריבוי טבעי. התפוצה המרחבית של הערבים מאופיינת בכמה ריכוזים אזוריים, במיוחד בגליל, במשולש ובנגב. בניגוד למגמות גלובליות, נותרו הערבים בישראל בעיקר באזורים כפריים, שחלקם עוברים תהליכי עיור (מאיר-ברודניץ, 1986).
תופעה זו קשורה ישירות לקשר העמוק של הערבים לאדמתם, הנובע ממאות שנים של חיים בסגנון כפרי, כמו גם מחשיבותו של ערך האדמה לתנועה הלאומית הפלסטינית (שנל, 1986 ;
.(Yiftachel, 1990; Falah, 1989
מחקרים רבים הצביעו על שינויים מרחיקי לכת ברב הערבים אזרחי מדינת ישראל מאז הקמת המדינה . השינויים העיקריים קשורים לתהליך מואץ של מודרניזציה, המאופיין בהעלאת רמות החיים וההשכלה; מעבר תעסוקתי מחקלאות עצמאית לעבודה שכירה (סמוחה, 1986; 1979 ,Khalidi, 1988 ; Zureik); בישוב הערבי בישראל התבטאו תהליכים אלו באובדן חלק מתפקידיה של המשפחה המסורתית המורחבת (כרמון, מאיר ברודניץ, יוניש ואלפנדרי, 1992); הערבים עברו במרוצת זמן תהליכי פלסטיניזציה וישראליזציה (,Smooha
.(1988, Rouhana, 1988
חוקרים רבים טוענים שתהליך המודרניזציה בקרב הערבים היה חלקי בלבד (כהן, 1990 ; רכס, 1988 ;1980 ,Epstein & Semyonov, 1986; Aihaj & Rosenfeld). כרמון, מאיר-ברודניץ, יוניש ואלפנדרי (1992) מצאו במחקרם שהציבור הערבי, גם בקרב הצעירים שביניהם, הינם בעלי
מחוייבויות חזקות כלפי המסורת התרבותית־חברתית ולפי המבנה החברתי־פוליטי חמולתי; סמוחה (1992) מצא שהשינוי בנורמות שחל בקרב הערבים היה מתון. המבנה החמולתי־משפחתי ממשיך להתקיים ביישוב הערבי ומוצא ביטוי .מוחשי בתפרושת הבניה הנוכחית (כרמון ואח׳, 74:1992) ומשפיע על מעכת קבלת ההחלטות של משק הבית (שמואלי, שנל, סופר, 1986).
אלתרמן וויטק (1991) סבורות שבסקטור הערבי ישנם קשיים מיוחדים באספקת קרקעות לצורכי ציבור. לדעתן, קשיים אלו נובעים ממשטר הקרקע המסורתי הרווח עדיין בסקטור הערבי, מהקצאה היסטורית נמוכה מאוד, לצורכי ציבור לעתים אפסית, ומשיעור ריבוי טבעי גבוה המוליד צורך לקרקעות רבות, עבור שירותי חינוך ושירותי ציבור אחרים. נוסיף לרשימת קשיים זו את חולשתן הקיצונית של הרשויות המקומיות הערביות דלות המשאבים.
ניתוח שוק המקרקעין בישובים הערביים מלמד כי הוא אינו פועל בתנאים של "שוק משוכלל", קיימים בו אילוצים והעדפות, הזרים לשיקול הכלכלי הטהור (שמואלי, שנל, סופר, 1986). חלק חשוב משטחי התכנון בישובים הערביים נמצא בבעלות פרטית, דבר המקשה על ניהול הפיתוח בכמה אופנים, ומהווה מכשול עקרי לתכנון נאות בסטנדרטים המקובלים במדינה מערבית ־ ישראל.
גורמים רבים נוספים מחריפים את בעיית השגת שטחים לצרכי ציבור בישובים הערביים, חלקם: העדר מסורת של תכנון (ברודניץ, 1979, 1986), והעדר מסורת של התערבות ציבורית באינטרסים של הפרט (אביש, 1992), בניגוד לתרבות התכנון העירוני שהתפתח בעולם המערבי לפני עשרות רבות שנים.
בהקשר למדיניות הקצאת שטחים לצורכי ציבור בישוב הערבי המתבטאת בתכניות מתא מקומיות ומפורטות. לאור מאפייניו, עולות שאלות חשובות:
האם קימת מדיניות מגובשת להקצאת שטחים לצורכי ציבור בישובים הערביים בישראל; האם המדיניות מוצהרת?
האם המדיניות הנ״ל זהה בקרב הישובים הערביים בישראל, או לחילופין, האם כל יישוב מאמץ מדיניות נפרדת ושונה מזו שבישובים אחרים?
האם קיים מחסור בשטחי ציבור בישובים הנ״ל; אם כן, מה היקפו?
האם הציבור הרחב ־ צרכני השירותים - שבעי רצון מכמות ומגוון השטחים הציבוריים בשכונותיהם וביישוביהם!
מהם הדרכים והכלים השכיחים בעזרתם משיגה הרשות המקומית הערבית שטחים לצורכי ציבור? מהם הכלים המועדפים?
האם בעלי הקרקע הפרטיים שותפים בקבלת ההחלטות? האם הם שבעי רצון מהמדיניות הקיימת?
האם מיקום, וצורת המגרשים הציבוריים עונים על מטרות ייעודם?
שאלות אלו, ועוד אחרות באותו נושא, לא זכו לטיפול מחקרי. אחת הדרכים לענות על המגוון הרחב של השאלות הנ״ל היא לאמץ את גישת ההערכה.
מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור היא מדיניות ציבורית, קיימות, קיימת. גישות ושיטות
אחת .Gephart, 1981; Nijkamp, Rietveld, Voogd, 1990; Nijkam, Patton, 1981 :רבות להערכתה
הגישות היא להעריך את מידת השגת יעדיהן של קבוצות העניין, המשפיעות והמושפעות
.(1989 כרמון ;Hill, 1985; Carmon, Hill, Alterman, 1984, 1982) ממדיניות זו
בעת הערכה מסוג זה, חיוני לזהות מראש את קבוצות העניין המעורבות, לקבוע ו/או לפתח את יעדיהן ואת המבחנים והשאלות להערכת מידת השגתן.
בעיית הגשת שטחי ציבור בישובים הערביים שהשלכותיה רבות מאוד על איכות החיים העירונית בישובים הנ״ל, לא נחקרה עד היום. אלתרמן (1991) ממליצה לבחון בעיה זו באופן אמפירי.
חשיבותו של מחקר זה, הראשון מסוגו שמעריך מדיניות הקצאת שטחי ציבור בישובים ערבים בישראל, בכך שהוא בוחן לראשונה את בעיית השטחים הציבוריים בישובים הערביים באופן אמפירי, ומוסיף ידע ולימוד לקחים באחד מתחומי התכנון העירוני המרכזיים.
מטרות המחקר
מטרות המחקר היו:
1.	להציע שיטה להערכת מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור המתבטאת בתכניות מתאר מקומיות ומפורטות. שיטה שתתייחס לקבוצות השונות המשפיעות והמושפעות ממדיניות זו.
2.	לנסות את שיטת ההערכה המוצעת בישובים ערביים בישראל.
3.	להסיק מסקנות, לאחר ההערכה, ביחס למדיניות הקצאת שטחי ציבור הקימת הלכה למעשה בישובים הערביים בישראל.
מבנה העבודה
העבודה מורכבת מארבעה חלקים, כאשר כל חלק כולל שלושה פרקים, מלבד החלק האחרון הכולל ארבעה פרקים. נושאי הדיון בחלקים:
החלק הראשון בחלק זה יוצג רקע תיאורטי ומושגי יסוד אודות "מדיניות קרקע", שתוגדר ויפורטו מטרותיה ויעדיה לאור הסקירה הספרותית (פרק 3). בפרק 4 תוצג בעיית השגת קרקע לצורכי ציבור וייסקרו הכלים הקיימים להשגת שטחי ציבור; פרק 5 ידון בכלים הקיימים להשגת שטחי ציבור בישראל, הלכה למעשה.
החלק השני סקירת תהליכי מודרניזציה והשינוי המתחוללים בקרב החברה הערבית מאז קום מדינת ישראל. בפרק מס׳ 6 נבחן את השינויים שחלו על המבנה החברתי־פוליטי חמולתי, את השינויים הדמוגרפיים והכלכליים, ואת תהליכי העיור. זאת במטרה ליצור את הרקע התרבותי-חברתי, פוליטי וכלכלי להבנת "ההתנהגות התכנונית" והתייחסותה של אוכלוסייה זו לנושאי התכנון והבנייה בכלל. בפרק מס׳ 7 נדון במאבק הטריטוריאלי בין יהודים וערבים ונבחן את השלכותיו התכנוניות, ואת התייחסותה של האוכלוסייה הערבית לערך הקרקע לאור מאבק זה. בפרק מס׳ 8 נדון בבעיות העומדות בפני התכנון המקומי בכלל, ובפני השגת שטחי ציבור בפרט בישובים הערביים. נדון גם בראשיתם של גישות חדשות של תכנון בישובים הערביים, נושא שעדיין לא פותח באופן משביע רצון.
תחלק השלישי חלק זה סוקר שיטות ההערכה הקיימות; מאפיין את מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור ומציג שיטת הערכה במחקר הנוכחי (פרקים 9-10). בפרק 11 נזה את קבוצות העניין במדיניות הנ״ל ונפתח את יעדיהן.
החלק הרביעי מפרט את עבודת השדה ותוצאותיה. תוצג בו בהרחבה הערכת מידת השגת יעדיהן של קבוצות העניין במחקר. הפרק האחרון (פרק מס׳ 5) דן בממצאים ומציג מסקנות והמלצות לקידום הנושא.
פרק ־ 2 : שיטת המחקר
על מנת להשיג את מטרות המחקר אומצה שיטת מחקר המורכבת מהשלבים הבאים:
שלב ־ א סקירת ספרות רחבה בנושא מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור, סקירת הכלים והדרכים להשגת קרקע ברמה התאורתית, ואלה המשתמשים בהם והמעוגנים בחוק בישראל. אחת ממטרות שלב זה היא לזהות את מאפייני מדיניות הקצאת קרקע.
שלב ־ ב מטרות שלב זה הן לבחון את השינויים המתחוללים בקרב האוכלוסייה הערבית בישראל, וללמוד על בעיות התכנון המקומי בכלל, ובפרט בנושא השגת שטחים לצורכי ציבור בישובים הערביים בישראל.
שלב ־ ג	סקירת שיטות ההערכה בתכנון.
שלב ־ ד	עיצוב שיטת ההערכה המתאימה להערכת מדיניות הקצאת קרקע לצרכי
ציבור.
שלב ־ ה בחירת אוכלוסיית המחקר, מבין הישובים הערביים בישראל.
שלב ־ ו	יישום שיטת הערכה שעוצבה במדגם של ישובים ערביים.
שלב ־ ז	ניתוח תוצאות ההערכה, הסקת מסקנות וגיבוש המלצות.
העיקרון המרכזי בשיטת המחקר הוא עיצוב שיטה המתאימה להערכת מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור, ויישום השיטה בישובים הערביים בישראל. שיטת ההערכה שתאומץ במחקר, מבנה ההערכה ומקורות המידע יפורטו בפרקים נפרדים.
מלק - א
מדיניות קרקע והכלים להשגתה לצרכי ציבור
פרק - 3 : מדיניות קרקע: רקע תיאורטי ומושגי יסוד
פרק - 4 : הכלים להשגת קרקע לצרכי ציבור
פרק - 5 : הכלים להשגת קרקע לצרכי ציבור בישראל
פרק - 3 : מדיניות קרקע רקע תאורטי ומושגי יסוד
מקרקעין וערכם
כלכלנים דנו רבות בשאלת מיוחדותה של הקרקע כמשאב (2: 1982 ,Alterman). רבים, כמו
טענו שהקרקע היא משאב מיוחד בכך ,Darin-Drabkin (1980); Lichfield (1980); Strong (1981)
שהיא סביבת הפעילות האנושית, אין לה תחליף ואספקתה למעשה מוגבלת. אחרים, כמו (1974) Bracewell - Milnes, טענו שע״י שימוש אינטנסיבי ושיפורים טכנולוגיים, תגדל אספקת הקרקע, כך ולפי דעות אחרות הקרקע אינה משאב מיוחד.
תכונה ייחודית אחרת של הקרקע היא היותה בלתי ניידת, קבועה במקום ובלתי ארעית. בשל התכונות המיוחדות האלו, תפסה הקרקע מקום ערכי מיוחד בחברה ובתרבות האנושית. אדם נתן לקרקע משמעות סמלית של כח, שליטה, עושר, מימד חברתי ושורשיותה כטריטוריה היא מהווה מניע ללאומניות, מקור למלחמות ולקונפליקטים שונים, ומהווה מקור השראה לתנועות חברתיות וליצירה אמנותית (אנדן, 7:1991).
המאמצים מדיניות מקרקעין כלשהי, בלבד מההסתמכות המוחלטת על השוק החופשי, בדרך כלל, מתייחסים לקרקע כמשאב יוצא דופן, בעל היצע המוגבל כמעט לחלוטין, וכמעט ללא תחליפים (9-14 ;1976 ,Ratcliffe). יש המתייחסים לקרקע באופן קדוש ־ למחצה, כתנאי לקיום האדם, החי והצומח. על פי השקפות אלו, קרקע היא תמיד בבחינת משאב ציבורי, אפילו אם הוא מוחזק בחלקו או ברובו ע״י בעלים פרטיים, אף כי עמדה זו מתנגשת עם אחת מאבני הפינה של אידיאולוגית הקניין ובמיוחד המקרקעין הפרטיים (אלתרמן, 1977; 390-401). ערכה של קרקע פרטית נובע בעיקר מפעילויות של הקהילה, ומעט מאוד מיוזמות הבעלים: ״שהרי ערכה של הקרקע באי הבודד של רובינזון קרוזו היה אפס״. (שם, 390)
משנת 1976, קבעה בין (Habitat, UN Conference, 1976) של האומות המאוחדות Habitat ועידת
החלטותיה כי "לא ניתן לנהוג בקרקע, בגלל טבעה המיוחד במינו והתפקיד המכריע שיש לה בהתיישבות האנושית, כבכל נכס רגיל, הנשלט ע״י יחידים וכפוף ללחצים וחוסר היעילות של השוק".
"מדיניות קרקע" ־ הגדרה
הפעילויות האנושיות נעשות על הקרקע או שהן תלויות בה. לכל החלטה פרטית או פעילות ציבורית לגבי הקרקע יש השלכה הנוגעת במעגלים אנושיים רבים. לפיכך, המושג "מדיניות
קרקע" הוא קשה להגדרה, וקל לכלול בקרבו נושאים שונים והיקפו שונה מארץ לארץ (1985 ,Oberiander). בספרות מופיעות הגדרות שונות למושג ״מדיניות קרקע״. בשנות ה- 50 הגדרות אלו נתנו משמעות צרה ומוגבלת למושג והתמקדו בעיקר סביב שימושי קרקע (,Renne 1954 ,1958; Jehnson & Briowe). מאוחר יותר, ניתנה משמעות רחבה יותר למושג "מדיניות קרקע", בספרות ובפועל.
לדעתה של אלתרמן (ראו אנדן 1991: 8) שבמחקרים קיימות שתי גישות שונות להגדרת המושג ״מדיניות קרקע״, האחת מיוצגת ע״י (1980) ,Lichfield & Dann Drabkin , והשניה ע״י (1985) Barrett & Healey. האחרונות רואות במדיניות הקרקע את אחד התחומים המרכיבים את המדיניות הציבורית. הן סבורות שרוב השאלות של המדיניות הציבורית רלוונטיות למדיניות קרקע. הגדרתן רחבה מאוד, ובאופן עקרוני היא מקיפה את מדיניות הקרקע הכפרית והעירונית, את המדיניות של שימושי והקצאת קרקע ופיתוח, העלויות וערכי קרקע ועוד. לדעתן, מדיניות הקרקע תוחמת את מדיניות התכנון, והיא באה לתאם בין מדינויות שאינן בעלות ישות עצמאית, המדינויות הנכללות במדיניות קרקע הן תלויות ומשפיעות אחת על השניה וכולן נגזרות מאותה מדיניות חברתית־כלכלית, ומוערכות באותם מושגים חברתיים כלכליים.
באריס והילי מתייחסות להפרדה שבין מדיניות וביצוע כתופעה מלאכותית. לדעתן, משמעות המושג "מדיניות" היא יצירת שינויים לפי יעדים למשך זמן, תוך כדי התיחסות לשינויים כלכליים, חברתיים ופוליטיים. תהליך זה מחייב גם התיחסות לכלי הביצוע ולדרך השימוש בהם, שנוצרו לקדם את המדיניות.
גישתם של ליצ׳פילד ודרין־ דרבקין מתבססת על הגדרת "מדיניות קרקע" כמערכת כלים ואמצעים טכניים המשמשת להשגת המטרות של תכנון שימושי קרקע. הם רואים מדיניות קרקע כחלק ממושג כללי יותר שהוא "תכנון". לפי דעתם, "תכנון" זו מערכת חיזוי העתיד במטרה לנסח מדיניות נורמטיבית. למדנויות זו שני כוחות חשובים, האחד השתנות לפי הזמן והשני שינוי על־פי הנורמות הקיימות בחברה.
אחד הכלים והאמצעים החשובים בהגשמת מדיניות התכנון הוא "מדיניות הקרקע". מהגדתה משתמע כי קיימת הפרדה ברורה בין מדיניות לבין ביצוע. הפרדה זו מעניקה ישות עצמאית לכל אחת מהמדיניות הקשורות לקרקע, כמו: מדיניות פיתוח, מדיניות ערכי קרקע ומדיניות שימושי קרקע.
השוני העיקרי בין שתי הגישות הנ״ל הוא, שהראשונה רואה את מדיניות התכנון, כמדיניות הכללית הניזונה ממדיניות קרקע, והשניה רואה את מדיניות הקרקע כמדיניות הכללית המכילה את מדיניות התכנון. האיור הבא (איור מס׳ 1) מראה את השוני בין שתי ההגדות:
אלתרמן (1991: 9) הגדירה את "מדיניות קרקע" כצורה מסויימת של התערבות ציבורית בקניין הפרט ובקרקע באמצעות כלים שונים של השגת מטרות ציבוריות. הגדרתה של אלתרמן שונה מהגדרתם של ליצ׳פילד ודארין (1980) בכך שהיא מכילה במהותה את הקונפליקט הקיים במדיניות קרקע בין האנטרס הציבורי והפרטי.
מדיניות הקצאת הקרקע לצורכי ציבור היא אחת הצורות של מדיניות קרקע, והיא השימוש בכלים והאמצעים השונים לשם השגת קרקע למטרות ציבוריות, והיא אחד מסוגי המדיניות הציבורית. 1981) Paterson) הגדיר ארבעה סוגים של מדיניות ציבוריות: פיתוח, ארגון, חלוקה מחדש, והקצאה, כאשר האחרונה, שהיא מענייננו, מתרכזת בכמות, איכות ומימון השרותים הציבוריים.
מטרות ויעדים במדיניות קרקע
לדעתן ל 32 :1976) Kenny & Raiffa), אין הגדרה אוניברסלית למונחים: מטרות ויעדים. באופן כללי, היעדים מצביעים על ה״כיוונים" שאותם אנו שואפים לשפר, המטרות מגדירות בבהירות את רמת ההישג אליה שואפים.
סבורים שהמטרות מתייחסות לנושאים מרכזיים של Lichfield & Kettle, Whitbrend (1975:22)
פעילויות התכנון, כגון: סביבות מגורים, מוביליות, הזדמנויות תעסוקה, ועוד; ואילו היעדים
מתיחסים בצורה מיוחדת וספציפית לגופה של בעיה מסויימת, הם מפורטים יותר ונגזרים מחקר בעיות אמפיריות.
ניתן להגדיר מטרות שונות של מדיניות קרקע. אחד הנסיונות להגדיר מטרות היה ע״י קבוצת עבודה באו״ם שכללה מומחים בינלאומיים. צוות זה נפגש לפני הקונגרס של הפדרציה הבינלאומית להתיישבות בוונקובר 1976, והדו״ח שימש כחומר רקע ל״הצהרת וונקובר". הם ניסחו את המטרות והיעדים של המדיניות הקרקעיות באופן שיטתי והירארכי, כפי שמופיע באיור מס׳ 3.2.
לדעתו של (1976:8-46) Hall, מדיניות קרקע עשויה לשרת שני סוגי יעדים:
א.	יעדים הקשורים בתכנון ערים, הנובעים ממטרות חברתיות, כלכליות או אקולוגיות. מדיניות מקרקעין כלשהי עשויה לקדם יעדי תכנון באופנים הבאים:
1.	כסיוע בהשגת יעדים שבתכניות עירוניות, כגון הכוונת מיקום וסוג הפיתוח הרצוי, השגת צפיפויות רצויות, מתן עידוד לתחזוקה טובה של מבנים ע״י בעלים, מתן עידוד למוביליות גיאוגרפית וכדי.
2.	כסיוע בהכוונת העיתוי הרצוי לביצוע ע״י כך שישמש תמריץ להקדמת הפיתוח או לדחייתו מצד בעלי הקרקע הפרטיים.
3.	כהבטחת שיקולי תכנון ערים ענייניים ולא פיסקליים אשר יכוונו את קבלת החלטות.
ב.	יעדים פיסקליים ויעדי שוויון כלכלי.
(48 :1976) Hail סבור ששני סוגי היעדים מושגים באופן שונה ע״י כל מדיניות ומדיניות, וכי בהיותם עצמאיים, הם עשויים להתנגש זה עם זה. ניתן לאפיין מדיניות קרקע כלשהי, על-פי האופן והמידה בה היא משיגה את היעדים. לדעתה של אלתרמן (1977 : 391) מדיניות מקרקעין עשויה לקדם יעדיספיסקליים ויעדי שוויון כלכלי, כדלהלן:
י "כאמצעי"להסבת ערך ההשבחה מהכיס הפרטי לכיס הציבורי; כדרך להפחתת אי-שוויון כלכלי בין בעלי מקרקעין ע״י מיסוי והשבחה, וכמתן
, פיצוי עבור ה״הרעה" בערכי הקרקע; בתור פועל יוצא, כאמצעי להפחתת
! הפיתויים העומדים בפני אלו החולשים על תכנון עירם וביצוע התכנון, ובכך גם על גורלם הכלכלי של בעלי קרקעות, כדרך להפחתת העלות לציבור של רכישת קרקעות; ולבסוף כתמריץ להפחתת ספקולציה במקרקעין".
כללים חשוביס בביצוע מדיגיות קרקע:
בדו״ח ועידת Habitat צויינו מספר כלים חשובים המשפיעים על יעילות ביצוע מדיניות קרקע:
א.	רישום מסודר ומהיר של קרקעות.
ב.	הקמת צוות שמאים להערכה נכונה לקרקע.
ג.	הקמת צוות מקצועי ברמה גבוהה לביצוע המדיניות.
ד.	ארגון ומינהל תקין בכל נושאי הקרקע.
ה.	הכנת פרוגרמה של מדיניות קרקע לרשות המקומית.
ו.	הפצת מידע על המטרות והאמצעים.
ז.	עריכת מחקרים בתחום מדיניות קרקע.
פרק - 4 : הכלים להשגת קרקע לצורכי ציבור
מבוא
בכל מקום בעולם שם מופעלים שרותי ציבור, קיימת בעיה של השגת קרקעות ומשאבים
הקונפליקט בין האינטרס של הציבור המיוצג על ידי, .(Alterman, 1988) אחרים לצורך הקמתם
הרשויות, לבין האינטרס של הפרטים המרכיבים ציבור זה מתעצם נוכח הצרכים הגדלים והולכים של החברה המודרנית (1985 ,Epstein). בפרק זה נדון בבעית השגת קרקע לצורכי ציבור ונבחן את נושא ההתערבות הציבורית בקניין הפרט ברמה התיאורטית; נסקור גם את הכלים האפשריים להשגת קרקע לצורכי ציבור ברמה התאורתית.
בעיית השגת קרקע לצורכי ציבור
בישראל, חלק חשוב משטחי התכנון העתידיים בריכוזים העירוניים נמצא בידיים פרטיות, במיוחד בישובים הערביים, בהם הרוב המוחלט של הקרקעות הוא בבעלות פרטית. בעלות פרטית על הקרקע מקשה על הפיתוח בכמה אופנים: היא אינה מאפשרת שליטה על עיתוי הפיתוח: השוק הפרטי עצמו אינו נוהג לספק קרקעות לצורכי ציבור בכמות ובמיקום המתאימים לצרכים של ימינו; ולעתים החלוקה היא למגרשים קטנים מדי ואינה מאפשרת פיתוח כלכלי. מצב זה דורש התערבות ציבורית לשם הקלה על אספקטים של צורכי הקרקע לפיתוח עירוני באופן כללי, ולצרכי ציבור באופן מיוחד (אלתרמן, 1991 :9).
ישנן מדינות, בעיקר במערב, בהן בעיית השגת קרקעות אינה כיום הבעיה החמורה ביותר, אלא דווקא השגת המימון דרוש להקמת השרותים ולהפעלתם (אלתרמן, ויטק; 1988: 4). בארצות כמו ארה״ב, קנדה, בריטניה וצרפת פותחו כלים מתוחכמים, המיועדים לפתור את בעיית המימון על ידי חיוב המפתחים לשאת בנטל כולו או חלקו באמצעות דרישות או תנאים הכרוכים בהליכי אישור התכנון והבנייה, המעוגנים בחוקים או חוקי-עזר.
בישראל מימון מוסדות הציבור נשען על מקורות כספיים עצמאיים, כגון: מסים מיוחדים מקומיים או לאומיים, או מימון תקציבי על-ידי הממשל המרכזי. בעיית השגת קרקעות נשארה כבעיה קשה של השלטון המקומי ודורשת כלים מיוחדים לפתרונה. בעיית שירותי הציבור בישראל מזוהה כמעט לחלוטין עם בעיית השגת הקרקעות לצורכי ציבור. "אף כי הטיה זו אינה נכונה, ויש מקום לבחון גם את בעיית מימון בניית השרותים והפעלתם, הרי היא משקפת נאמנה את חומרת הצורך״ (אלתרמן, ויטק, 5:1988) .
בעיית השגת הקרקעות בישראל היא חמורה במיוחד. אלתרמן וויטק מעלות מספר סיבות לכך: המדינה קטנה ולקרקע יש מחיר גבוה ומתחרים רבים, וקשה להנהיג מסירתה מרצון כחלק מנוהג של פיתוח מקובל; השלטון המקומי בישראל חלש ו״מסכן" באופן קיצוני, מקורותיו הכספיים העצמאיים דלים, ועל כן האפשרות להשגת חלק מהקרקעות תמורת תשלום שוויין בשוק, אינה קיימת, מסיבות אלה, ומחמת הבקרה המרכזית על קרקע חקלאית, חסרה בישראל מדיניות של רכישת קרקעות מראש על-ידי הרשות המקומית, בשלב ששוויין עדיין נמוך; חלוקת התפקידים המקובלת בין השלטון המרכזי וספיחיו לבין השלטון המקומי היא כזו, שאת בנייתם והפעלתם של חלק חשוב משרותי הציבור נוהג השלטון המרכזי לממן, בעוד נושא הקרקעות נותר כל כולו באחריות השלטון המקומי דל המשאבים.
התערבות ציבורית בקניין הפרט
הקונפליקט בין האינטרס של הציבור, כפי שהוא מיוצג על ידי הרשויות, לבין האינטרס של הפרטים המרכיבים ציבור זה מתעצם נוכח הצרכים הגדלים והולכים של החברה המודרנית. החברה הדמוקרטית, כמו גם חברות מסורתיות ובלתי דמוקרטיות רבות לפניה, מאמצות את עקרון היסוד של זכות הקניין הפרטי. אחד מסוגי הרכוש הקדומים והיציבים ביותר הוא הקרקע, שכמותה מוגבלת, וצריכה לספק אוכלוסייה המתרבה במהירות.
מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור הוגדרה כצורה של התערבות ציבורית בקניין הפרט בקרקע. לגבי זכות הקניין קיימות תפיסות שונות ונוגדות, הצומחות מהשקפות כלליות על מערכת יחסי יחיד וחברה, כפי שהיא נתפסת בחברות שונות ובעיני ההוגים והחוקרים (ארני, 20:1992־7). 1985) Epstein) סקר את התפיסות הנ״ל והתעמת עם חלקן.
הליברליזם הקלאסי שצמיחתו החלה במאה השבע עשרה, שם במרכז את הפרט ודוגל במעורבות מעטה ככל האפשר של המדינה בחיי התושבים. מהשקפה זו, נבעה ההצדקה הפונקציונלית של זכות הקניין הפרטי, כשהיא מלווה בדוקטרינה של הזכות הטבעית לרכוש. לפי i960) Lock), הרכוש הפרטי הוא כל מה שהאדם הטמיע בו את עמלו. רבים מן המשטרים בארצות המערב מושתתים על עקרונות הליברליזם, שעם השנים עברו שינוי והסתגלו לבעיות ולמצבים החדשים, תוך התפשרות על מעורבות ושליטה רבה יותר של הממשלה בתחום הכלכלה והחברה (1974 ,Giretz). החל משנות ה־ 90 אנו עדים לליברליזציה גוברת של שוק המקרקעין גם במזרח אירופה ובמדינות ברית המעוצות לשעבר.
תיאורית הבחירה החופשית (Libertarianism) צמחה מתוך הליברליזם, הדוגל בבחירה חופשית של האדם . גישה זו שוללת כל העברות כפויות לרכוש או משאבים בחברה ורואה את כל הזכויות כולל הזכות לרכוש, כמוחלטות. לדעתו של (334: 1985) Epstein, לעתים יכול כיבוד
הזכויות האישיות למצוא את ביטויו בפיצויים עבור העברה כפויה במקרה של הפקעה, ולאו דווקא כזכות אבסולוטית שאין לגעת בה.
האסכולה התועלתנית (utiiltarianism) שוללת את גישת הצדק הטבעי וקדושת זכויות היחיד. היא בוחנת כל פעולה באמת מידה של תוצאותיה, ושל האושר שהיא מביאה, לאו דווקא למבצעה, אלא לכל האנשים המושפעים ממנה.
התאוריה החוזית של הצדק (Contractarian Theory of Justice) של Rawls גורסת שמאחר וכשרונות אישיים חולקו בטבע באופן שרירותי, יש לעשות מאמץ חברתי לתקן את חוסר האיזון המקורי. משימה זו מחייבת הרחבה של המעורבות החברתית, וכן שימוש בכפיה. לפיכך, היחסים בין מרכיבי החברה הם מעין חוזה אבסטרקטי בין קבוצות היפותטיות, וזכותו של האדם לקניין פרטי היא זכות מוגבלת וניתנה לשלילה.
גישת "המוסר הציבורי" מבוססת על אזרחות טובה. על פי גישה זו, העמדת והדגשת חשיבות הקניין הפרטי והמגזר הפרטי, לעומת חולשתם של המוסדות השלטוניים, מתעלמת מתפקידיו של המוסר הציבורי, שהם המסירות לשרות הציבור, הגנת החלש, קידום האמנויות, ועוד.
1985 : 331-350) Epstein) טוען שמדינה אינה יכולה להתבסס על פעולות וולונטריות, מאחר שתמיד קיימים חריגים פורשים מן הכלל ו״טרמפיסטים", ולפיכך, ניתן לה כוח לשלוט. זכות הקניין הפרטי גם היא לא הוענקה על ידי המדינה, אלא התקבלה כהנחה קיימת, מוסכמת וראויה להגנה, לטובת האזרחים והחברה. הוא מסיק כי אין ליצור שיתוף בנכסים הניתנים לאחזקה באופן אינדיבידואלי. השיתוף צריך להיות מוגבל למוצרים ציבוריים שהשוק הפרטי אינו יכול לספקם, כמו: משטרה, דרכים, שעבורם דרושים משאבים משותפים. מכאן, למדינה מוענקת הסמכות לגרום להעברת זכויות רכוש, ובמסגרת עקרון eminent domain לא תותר כפיית העברת זכויות אלא אם כן יוענקו פיצויים כך שכל אחד יקבל דבר בעל ערך גדול משהיה לו.
לגישה המצדדת בצמצום פגיעה בקניין פרטי תומכים ומצדדים רבים. כך גורס 1978) Frankie : 158) כי יש להגן על זכויות הקניין, מאחר שהרכוש הפרטי הוא הגשמתו של המאמץ, היצירתיות והערכים האנושיים.
כלים להגשת קרקע לצורכי ציבור
המדיניות הקרקעית, כחלק ממדיניות הפיתוח, מושפעת מהמבנה החברתי־כלכלי והפוליטי של המדינה והעיר, מרמת התפתחותן ומהרקע ההיסטורי שלהן. מדינות עם מבנה
חברתי־כלכלי שונה מאמצות כלים שונים על מנת להשיג יעדי מדיניויות קרקעיות זהות
.(Darin-Drabkin, 1977: 181-188)
10 : 5 ,1982) פיתחה סולם המייצג רמות שונות של התערבות ציבורית בשוק) Alterman
הפרטי ובקניין הפרטי, כאשר בראש הסולם עומדת מדיניות הלאמת קרקע מלאה ובתחתיתו העדר התערבות כלשהי בשוק הפרטי. אלתרמן (1991: 10) תיארה את המדינתיות הקרקעיות כמעין סולם ובו שלבים של כלים אפשריים, המובחנים על פי שיעור ההתערבות והתחומים שבהם הם מעוגנים.
כלים ברמה לאומית
א.	הלאמה: זהו כלי קיצוני של העברת הזכויות בקרקע למדינה או לרשות המקומית, הוא מבטיח השגת קרקע לצורכי ציבור במידה הדרושה ומאפשר שליטה על עיתוי הפיתוח והיקפו (כהן, 1975). במדינות מזרח אירופה, אפילו ברוסיה חוקקו לאחרונה חוקים לאומיים המציעים מדיניות של החכרת הלאום לפרטים ולקבוצות.
ב.	הלאמת ערן הפיתוח: כלי זה פותח בבריטניה, כאן החוק מכיר בבעלות הפרטית על הקרקע אך ורק לגבי הזכויות הנוכחיות בקרקע. הזכויות שינבעו מפיתוח בעתיד יהיו של הציבור ולא של הפרט.
ג.	מסי השבחה גבוהים מארד: הרעיון של הלאמת ערך הפיתוח ושל מסי השבחה גבוהים מקורו בהשקפה שהציבור ולא בעלי הקרקע הפרטיים זכאי להנות מעלית ערך הקרקע הנובעת מפעילות הציבור (אלתרמן, 1977 ; 1979 ,Strong). מס השבחה הוא מס המוטל על ערך הקרקע הנוסף שנוצר עקב תכנון.
• כלים ברמה מקומית ־ כללית
א.	הפקעה מסיבית לשם פיתוח בקנה מידה גדול: ההפקעה מוכרת כמעט בכל העולם, אך ההוראות לגביה שונות ממדינה למדינה. בשוודיה מותר להפקיע אפילו עבור צרכים לא דחופים של הרשות המקומית. בצרפת מותר להפקיע כמעט לכל תכלית. החוק האוסטרי איפשר בווינה הפקעה גם לבנייה למגורים ולתעשיה (כהן, 1977).
ב.	הפקעת קרקע לפיתוח עתידי: הקפאת עסקות מקרקעין ופיתוח על ידי הרשויות המקומיות נעשית בגלל חוסר הכרעה לגבי ייעוד השטח ותכנונו הכולל או לשם הקלה על רכישה מוקדמת על ידי הרשות לשם יצירת רזררבות קרקעיות. שיטה זו נהוגה למטרות נבחרות בצרפת.
ג.	זכות קדימה לרכישה: לגוף הציבורי ניתנת זכות קדימה לרכישת קרקעות מסוגים מסויימים, בתנאי שוק חופשי. בעל הקרקע חייב להציע קודם כל את אדמתו לרשות הציבורית כשהוא מתכוון למכור (אלתרמן, 1990).
• כלים לביצוע תכניות ספציפיות
א.	רפרצלציה ־ חלוקה מחדש: הקצאה מחודשת של הקרקע על ידי צירפן של חלקות וחלוקתן מחדש. הרפרצלציה כרוכה, בדרך כלל, בהעתקת זכויות הבעלות ממקום למקום. כלי זה אינו נפוץ במיוחד, וקיים רק במדינות ספורות, ובד״כ רק בהסכמת רוב הבעלים (1988 ,Schnidman). נדיר יותר הוא כלי כמו בישראל, שבו רפרצלציה אפשרית גם ללא הסכמת הבעלים.
ב.	הפקעה נקודתית: הפקעה זו נעשית על מנת לאפשר השגת קרקע לשירותי ציבור נחוצים, בגבולות תכנית מסוימת (אלתרמן, 13:1991) .
ג.	הסדרת זכויות השימוש והפיתוח על ידי תכנון: מדיניות זו קיימת כמעט באופן שגרתי במרבית המדינות. במרביתן קיימות הגבלות לגבי השימוש בקרקע המופעלת באמצעות תכנית או חוקי עזר של איזור (Zoning). גם זו צורה של התערבות בקניין הפרטי, ועל כן היא חלק ממדיניות הקרקע (,Lichfield $ Darin-Drabkin 1980).
ד.	משחק חופשי בשוק חופשי: זהו הקצה השני בסולם המדיניות הקרקעיות, שבו אין כל התערבות בקניין הפרטי. מדיניות זו אינה מאפשרת בדרך כלל לספק את צורכי הציבור בצורה נאותה, ואינה מאפשרת שליטה על סוג הפיתוח, עיתויו או צורתו.
פרק - 5 : הכלים להשגת קרקע לצורכי ציבור בישראל
הרשויות המקומיות בישראל הן בעלות תפקיד מפתח בנושא התכנון העירוני. בחלקן נופלת אחריות כבדה ועיקרית בתכנון המרחבי המקומי; לרשותן עומד מערך עשיר של כלים להשגת קרקעות לצורכי ציבור (אלתרמן, 1989). הדרכים העיקריות העומדות לרשות הרשויות המקומיות בישראל להשגת קרקעות לצורכי ציבור מתמקדות באמצעים הנכללים בקבוצה השלישית בסולם מדיניות הקרקע שהוצג קודם ־ כלי הביצוע של תכניות ספציפיות.
בפרק זה נסקור את הכלים העומדים לרשות מוסדות התכנון, הרשות המקומית והממשל המרכזי בישראל להשגת קרקעות לצורכי ציבור. האפשרויות להשגת קרקע לצורכי ציבור במסגרת החוק הן:
1.	הפקעת קרקעות ־ בתמורה וללא תמורה.
2.	רפרצלציה ־ חלוקה מחדש.
3.	הקצאת קרקע חקלאית.
4.	הקצאת אדמות מינהל מקרקעי ישראל.
5.	רכישה.
6.	הסכמים עם יזמים להפרשת קרקע מרצון.
נושא השימוש בכלים להקצאת שטחי ציבור לא נבחן באופן מעמיק בישובים הערביים בישראל, עם זאת ננסה בסקירה הספרותית של הכלים "ללקט ולצוד" מה שנוגע לנושא השימוש בכלים הנ״ל בסקטור הערבי.
הפקעות קרקע לצורכי ציבור
סמכותה של המדינה להפקיע קרקעות מעוגנת בישראל במספר חיקוקים, כדלקמן:
א.	פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי־ציבור), 1943.
ב.	פקודת בניין ערים, 1936.
ג.	פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח), 1943.
ד.	פקודת הדרכים.
ה.	חוק התכנון והבנייה תשכ״ה ־ 1965.
שני ההסדרים העיקריים שבחוק, המשרתים את התכנון העירוני בנושא הפקעת קרקע, הם: פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943, שבעיקרה מופעלת לצורך של הפקעה בתמורה אך הכוללת גם הסדר להפקעה שלא בתמורה. וההסדר של חוק התכנון והבניה תשכ״ה 1965, המשמש בדרך כלל להפקעה שלא בתמורה, אך כולל גם הסדר להפקעה בתמורה (אלתרמן, ויטק, 12:1988).
כיום תקפים בישראל מספר חוקי הפקעה מקבילים חלופיים. את הסמכות הרחבה ביותר להפקעה, מעניקה פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, אך הכלי השימושי והנפוץ ביותר להפקעה כיום, הוא חוק תכנון והבנייה ־ 1965, המעניק את סמכות ההפקעה לועדות התכנון. לגבי חוקים כוללניים אלה מצטרפים חוקים יחודיים ומוגבלים יותר בהיקפם (אירני, 1992: 53).
הסמכות להפקיע
הסדר ההפקעה בישראל הוא הליך סטטוטורי המתבסס על חקיקה של הכנסת שהיא מקור הסמכות. סמכות ההפקעה ניתנת בידי גורמים שונים, אם ישירות ע״י המחוקק ואם בדרך של האצלת הסמכות. הכל לפי החוק שבמסגרתו נערכה ההפקעה.
בפקודת הקרקעות (רכישת לצורכי ציבור) 1943, נתונה סמכות הפקעה לשר האוצר, הפקודה הנ״ל העניקה בידי שר האוצר סמכויות נרחבות ושיקול דעת כמעט בלתי־ מוגבל המאפשרים לו להפקיע קרקעות בתמורה. על פי הפקודה הנ״ל, אם גורם בעל זכיון אשר מקנה לו זכות לדרוש משר האוצר להפקיע, חייב השר להפקיע עבורו. אם גורם אחר מבקש, רשאי הוא להפקיע, בתנאי שהשתכנע כי אכן המטרה היא ציבורית.
הזכיונות המקנים לבעליהם זכות לדרוש הפקעת שר האוצר (קמר, 1985: 9) הם, בין השאר, על פי פקודת זכיונות החשמל, חוק נפט תשי״ב ־ 1952, חוק זכיון צינורות הנפט - 1955, חוק זכיון ים המלח התשכ״א - 1961.
סמכות ההפקעה על פי חוק התכנון והבנייה ־ 1965 נתונה לועדה המקומית. אם היתה בתכנית החלה על השטח המופקע הוראות הפקעה, הרי שסמכות הועדה המקומית מוחלטת, ואם לאו ־ זקוקה היא לסמכות הועדה המחוזית ־ על פי סעיף 189 לחוק התכנון והבנייה. מאחר שהוועדה המחוזית רשאית להורות לועדה המקומית לבצע פעולות ולמלאן במקומה, אם לא בוצעו על ידה, הרי היא מוסמכת בנסיבות כאלו להפקיע בעצמה, כפוף לאישור שר הפנים - על פי סעיף 28 לחוק התכנון והבנייה - 1965 ; (ארני 56-57:1992).
גורמים נוספים המוסמכים להפקיע הם: שר החינוך ־ על פי חוק העתיקות התשל״ח - 1978 ; שר הפיתוח ־ עפ״י פקודת המכרות; רשות המים עפ״י חוק המים התשי״ט - 1959 ; רשות הניקוז - עפ״י חוק הניקוז וההגנה בפני שטפונות התשי״ח ־ 1957 ; פקודת הדרכים מסמיכה את השר הממונה על התקנת דרכים להכריז על הועדת שטח להפקעה לצורכי דרך, כיום נמצאת הסמכות בידי שר השיכון, בהיותו אחראי על מע״צ (קמר, 1985).
הפקעה לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצוכי ציבור) 1943
הפקודה נועדה "ליצור מכשיר, לרשויות המדינה ולגופי ציבוריים ופרטיים, לבצע בכל המהירות וללא עיכובים תכניות שנועדו לטובת הציבור״ (קמר, 1985: 8). פקודת הקרקעות היא המרחיבה ביותר מבחינת מטרות הפקעה, באומרה: "אם נוכח שר האוצר כי דרוש או נחוץ הדבר לכל מטרה ציבורית, רשאי הוא לרכוש את בעלותה של כל קרקע ... " (הפקודה, סעיף מס׳ 2. תיקון 46). מטרה ציבורית ־ פירושה כל מטרה שאושרה על ידי שר האוצר כמטרה ציבורית. המטרה הציבורית שלשמה יפקיע שר האוצר אינה מחייבת שימוש ציבורי בנכס עצמו, כפי שקרה בעניין שוורץ נ. שר האוצר (ארני, 1992: 58). את הסמכות הרחבה המוענקת לשר האוצר רשאי הוא להפעיל בעצמו או להאצילה לגורם אחר, כאמור בסעיף מס׳ 22 לפקודה. גורם זה יכול להיות רשות מקומית, או בעל זיכיון, או כל אדם, כלשון החוק.
בעזרת כלי זה הופקעו קרקעות למטרות רבות ומגוונות שהועמדו במבחן בג״צ ולא נפסלו. בשנות החמישים והשישים הופקעו עשרות אלפי דונמים מידי ערבים בגליל וזאת לצורך הקמת ישובים וערי פיתוח לאוכלוסיה היהודית, כגון הקמת נצרת עילית וכרמיאל (,Kretzmer 1990:52). נסיונותיהם של הערבים למנוע את ההפקעות הנ״ל בעזרת בג״צ נכשלו (ראו: הועד להגנת קרקעות נצרת נגד שר האוצר, 1955, בג״צ 1261/55). גם מידי יהודים הופקעו קרקעות בעזרת פקודה זו כגון: הקמת מכון וינג״ט לספורט (בג״צ 288/84) בנתניה.
בפקודת הקרקעות (רכישת לצורכי ציבור) 1943, שבעיקרה מופעלת לצורך הפקעה בתמורה אך כוללת גם הסדר להפקעה שלא בתמורה; סעיף 20(2) בפקודת הקרקעות קובע שלא ישולמו פיצויים אלא אם כן יעלה השטח המופקע על רבע משטחה של חלקה כולה. בהתאם לסעיף זה יכולים שר האוצר או הבאים בשמו, על פי הוראות סעיף 22(2) לפקודה, להפקיע קרקע ללא תמורה בתנאים הבאים:
1.	הקרקע המופקעת מיועדת לשתי מטרות בלבד.
א.	סלילת דרך חדשה או הרחבת דרך קיימת.
ב.	התקנת מגרש משחקים או מגרש נופש.
2.	שטח הקרקע מתוך המגרש אינו עולה על רבע משטח המגרש כולו.
3.	על השטח המופקע אין בניינים או עצים או דברים אחרים המחוברים אל הקרקע שהופקעה, שאם כן, יושלמו פיצויים.
השימוש באפיק זה של הפקעות על ידי הרשויות המקומיות הוא נדיר כיום, שר האוצר אינו נוטה לאשר בקשות להפקעת שטחים מכוח הפקודה עבור צורכי ציבור, היות קיים מסלול מקביל במסגרת חוק התכנון והבנייה (אלתרמן, 1991: 16).
חוק נכסי הנפקדים (הפלסטינים) -1950
חוק "הנוכחים נפקדים"
חוק זה הינו חריג באופיו ובמטרתו משאר חוקי ההפקעה (קמר, 1985: 23). החוק מאפשר להפקיע מקרקעין עבור רשות הפיתוח, וכוונתו היתה לתת יסוד חוקי לרכישת מקרקעין של נפקדים פלסטינים שנתפסו. חוק זה זכה לביקורת נוקבת בקרב הקהילה הערבית, והוא נודע בשם חוק הנוכחים נפקדים (ראו: 1990:55-58 ,Kretzmer).
הפקעה לפי פקודות הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח) 3*19
מטרת ההפקעה לפי פקודה זו, הינה כל דרך, או מסילת ברזל או תוואי של דרך או מסילת ברזך או צומת דרכים, שפקודה זו הוטלה עליה בצו שניתן לפי סעיף 3: "מותר לו לשר העבודה או לשר התחבורה, אם נוכח שהדבר דרוש להגנת הארץ או לפיתוחה להורות בצו כי פקודה זו תחול על כל דרך". אמנם, מטרת ההפקעה לפי פקודה זו היה מוגבלת ביותר, אולם לצורך בחירת הקרקע, המפקיע אינו חייב אלא בהוכחה כי הדרך דרושה להגנת הארץ או לפיתוחה. בתחום מטרה מוגבלת זו, ניתנו לרשות המפקיעה סמכויות מפליגות לקביעת הקרקע המיועדת למטרה, וללקיחתה באופן מיידי. כיום מצטרף לפקודת הדרכים גם חוק התכנון והבנייה, הקובע כי תוואי דרך או הרחבת דרך ייקבעו באמצעות תכנית, אך למרות שלא ניתן לבצע את סלילת הדרך ללא תכנית, עדיין ניתן להפקיע בלעדיה (ארני, 60:1992).
עפ״י סעיף 7 בפקודה זו, ישולמו פיצויים לבעל הקרקע רק אם היה שטח הקרקע המופקע גדול מרבע השטח הכולל של החלקה שממנה הופקע.
הפקעה למטרח ייחודית
אל פקודת הדרכים ומסילות הברזל מצטרפת שורה של חוקים אשר נחקקו למטרה מוגבלת, העולה מתוך שמו של כל אחד מן חוקים. לפי חוק המים התשי״ט - 1959 ניתן לרכוש קרקע
להקמת מפעל מים. לפי חוק הניקוז וההגנה מפי שטפונות התשי״ח - 1957 ניתן להפקיע להקמת מפעל ניקוז (על סמך תכנית שאושרה כדין). לפי חוק העתיקות ניתן להפקיע אתר עתיקות לצורכי שימור או מחקר או כדי לאפשר חפירה. לפי פקודת המכרות ניתן להפקיע לצורכי כרייה, ולפי חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום התשכ״ה ־ 1965 ניתן להפקיע קרקע באזור הזקוק לשיקום, לצורך פינויו ובינויו. ולפי חוק להסדר תפיסת מקרקעין בעת חירום התש״י ־ 1949 ניתן לתפוס מקרקעין לשם הגנת מדינה, בטחון הציבור, קיום שירותים חיוניים, קליטת עולים ועוד, למשך שלוש שנים.
הפקעה לפי חוק התכנון והבניית, תשכ״ה ־ 1965
ההסדר של חוק התכנון והבנייה תשכ״ה - 1965 משמש בדרך כלל להפקעה שלא בתמורה, אך כולל גם הסדר להפקעה בתמורה. כיוון שקיימים יחסי גומלין משפטיים ותכנוניים בין הפקעה בתמורה ושלא בתמורה, נציג להלן את שתיהן בעזרת טבלה מס׳ 4.1 (אלתרמן, משפטים ט״ו, 191:1985־190).
סעיף 189 לחוק התכנון והבנייה קושר את פעולת ההפקעה לעצם הליך התכנוני, ולשם כך הוא מציב מספר תנאים (אלתרמן, ויטק, 18:1991) :
א.	ניתן להפקיע קרקע אם אותה קרקע מצויה בתחום בו חלה תכנית מתאר או תכנית מפורטת, וזו ייעדה את הקרקע לצורכי ציבור לאחת מן המטרות המפורטות בסעיף 188 לחוק.
ב.	הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה קבעה כי הפקעת הקרקע דרושה למטרה הציבורית היא נועדה בתוכנית, או שהיא דרשה מן הוועדה מקומית להפקיע את הקרקע.
ג.	כאשר הקרקע נועדה להפקעה בתכונית באופן מפורש, רשאית הוועדה המקומית להפקיעה ללא צורך בקבלת הרשאה מהוועדה המחוזית, כאמור בסעיף ב׳ לעיל.
חוק התכנון והבנייה העניק את סמכות ההפקעה בידי הוועדה המקומית לתכנון ובנייה, שהיא הגוף המרכז בידו סמכויות תכנון במישור המקומי, בהתאם לכך רשאית הוועדה ואף חייבת לעשות שימוש במכשיר ההפקעה ככלי לביצוע תוכניות להבטחת צורכי הציבור.
במקרים של הפקעה בשעור המותר ללא תמורה, עד 400/0, תפיסת החזקה לפי חוק התכנון והבנייה מותרת לאחר הודעה של 30 יום מראש לבעל המקרקעין, הוועדה המקומית יכולה לבחור בדרך הנראית לה לנתינתה. במקרה של בנין מגורים, קיימת לפי חוק זה הגבלה משמעותית לתפיסת החזקה, והיא הדרישה להעמדת שיכון חלופי לרשות המפונים (אנדן, 1992: 65).
את עיקר השטחים לשירותי הציבור השכונתיים משיגות כיום הרשויות המקומיות באמצעות הפקעה ללא תמורה מכוח חוק התכנון והבנייה . השיעור של 400/0, המותר להפקעה ללא תמורה, הפך לנורמה המכתיבה את היקף שטחי הציבור בשכונה.
לדעתן של אלתרמן וויטק (31:1992) הסדר ההפקעה ללא תמורה הוא באופן כללי הסדר בעל הגיון כלכלי וציבורי.
לגבי הסקטור הערבי, קיים קושי ואי הסכמה ציבורית בקרב הערבים לצורך בהפקעות ללא תמורה. הבעיה מוצגת בדרך כלל כבעיה של חוסר נכונות למילוי דרישות חיוניות, כנהוג בסקטור היהודי. אלתרמן וויטק (שם, 147) מניחות שחלק מהבעיה נעוץ בתפיסה שהשתרשה בקרב מתכננים כאילו הפקעה של 40% היא נורמה, וכאילו ראוי שקרקעות לצורכי ציבור יושגו באמצעות הפקעה ללא תמורה דווקא, חשוב להכיר בכך שבסקטור הערבי נועד לבעלות
על קרקע תפקיד חברתי חיוני, שונה במהותו מהסקטור היהודי. החוקרות סבורות שיש מקום לבחון מחדש את אופן השימוש בהפקעה ללא תמורה בסקטור הערבי, הן מבחינת שיעור ההפקעה והן מבחינת עידוד השימוש בדרכים חלופיות להשגת קרקעות. הנורמה של 40% אינה מקובלת בתור כזו גם בארצות אחרות. "מדוע נתפלא איפא שקשה ליישמה בחלקים מסויימים בסקטור הערבי בעל המבנה החברתי השונה י״ (אלתרמן, ויטק, 147:1992) .
הקצאת מקרקעי ישראל
על פי חוק מקרקעי ישראל, תש״ך 1960, מופקד מנהל מקרקעי ישראל על ניהול מקרקעי ישראל, וזאת עפ״י המדיניות הקרקעית, הנקבעת על ידי מועצת מקרקעי ישראל. (עפ״י: דין וחשבון של הועדה הציבורית לבחינת יעדי המדיניות הקרקעיות, 49-50:1986) .
מטרתו העיקרית של חוק יסוד מקרקעי ישראל היא שמירת הבעלות הציבורית על מקרקעי ישראל ואי העברתן לגורמים פרטיים. מקרקעי ישראל הם בבעלות המדינה, הקרן הקיימת לישראל או רשות הפיתוח. מינהל מקרקעי ישראל אינו הבעלים; אלא רק הגוף המנהל (אלתרמן, ויטק, 64:1991).
חוק מקרקעי ישראל תש״ך - 1960, שחוקק יחד עם חוק היסוד, מפרט רשימה של עיסקאות, שבהן תותר בכל זאת העברת הקרקע מבעלות ציבורית (סעיף 2 לחוק), וביניהן:
סעיף 2.4: חילופי מקרקעין עם מקרקעי ישראל תמורת קרקע שאינה כזאת, ובתנאי שלא תוחלף קרקע חקלאית בקרקע עירונית, אלא בנסיבות מיוחדות ובאישור שר החקלאות.
סעיף 2.7 : תותר העברת בעלות במקרקעי ישראל, לצרכים עירוניים, ובלבד שהיקפם הכולל לא יעלה על מאה אלף דונם.
דומה לכל בעל קרקע, ובהתאם לחוק התכנון והבנייה, ניתן לחייב את מינהל מקרקעי ישראל בדרך של הפקעה, להפריש קרקע לציבור ללא תמורה עד השיעור של 40%. מעבר לכך גיבש המינהל מדיניות של הפשרת קרקע בשיעור מוגדל, בהתאם לצפיפות המגורים בשכונה.
מאז שנות השמונים, גברה מאוד חשיבותן של קרקעות מקרקעי ישראל הנמצאות בשולי כפרים ערביים, ולעתים גם בתוכם, כרזרבות לשטחי ציבור החסרים בכפרים אלו (אלתרמן, ויטק, 1992: 66). חלק מקרקעות אלו הופקעו או נלקחו על פי חוקים שונים בשני העשורים הראשונים למדינה ועתה הן "ממוחזרות" לצורכי הכלל. תופעה זו אינה מיוחדת לסקטור
הערבי, אך היא בעלת משקל רב יותר בסקטור זה, לנוכח המחסור בשטחי ציבור המאפיין את דפוסי הבינוי ואת קשיי התכנון בכפרים הערביים.
רפרצלציה : חלוקת חדשת של קרקעות
חלוקה חדשה מהווה אמצעי לתכנון שטחי קרקע על פי תפיסה המיועדת לספק צרכים חדשים, היא מתבקשת ונדרשת במקום בו החלוקה הקיימת אינה מאפשרת פיתוח השטח וניצולו הרציונלי, לטובת בעל הקרקע ולטובת הציבור (בג״צ 5063/91,4914/91).
במסגרת הליך זה, ראשית, נערך מעין איחוד של החלקות הרשומות בנפרד למיקשה אחת, לתוך "כור היתוך" המשמש כ״קופסה סגורה". מתוך קופסה זו מופרשת הקרקע הדרושה לצורכי ציבור, והיתר מחולק מחדש למגרשי בניה לבעלים המקוריים, בהתאם לתכנון הרצוי. התהליך יכול להיעשות בהסכמת הבעלים או שלא בהסכמתם.
כלי הרפרצלציה מאפשר התערבות ציבורית מירבית בקרקעות הפרטיות: איחוד מגרשים, חלוקה מחדש תוך העתקת זכויות הבעלים ממקום למקום והפקעת חלק מהשטח. יחד עם זאת, היא מנסה להבטיח את זכויות קניין הפרט, ולחלק את נטל הפרשת הקרקע בצורה שונה.
ההסדר לחלוקה מחדש מעוגן בחוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965, פרק ג׳, סימן ז׳, "חלוקה חדשה״, סעיפים 120-128. סעיפים אלה עוסקים ברפרצלציה בהסכמת הבעלים וללא הסכמתם.
המתכונת לשמירת זכויות הבעלים, במסגרתו של הליך כפוי לאיחוד וחלוקה חדשה, נקבעה בסעיף 122 לחוק. נוסחה זו, המורכבת משלושה נדבכים, קובעת: ראשית, כי מגרש שיוקצה בתמורה יהיה קרוב ככל האפשר למקום מגרשו המקורי של הבעלים; שנית, כי שוויו של המגרש החדש המוקצה לבעלים, ביחס לשווי סך־כל המגרשים החדשים, יהיה, ככל האפשר, כשווי מגרשו המקורי ביחס לשווי סך־כל המגרשים הקודמים; ושלישית, כי בהעדר אפשרות לשמור על השוויון היחסי, כאמור, יאוזנו הפערים בין הבעלים השונים בתשלום הפרשים, שהוועדה המקומית מוסמכת לגבותם מן החייבים בתשלומם ולשלמם לזכאים לקבלתם (בג״צ 5063/91,4919/91).
"חלוקה חדשה הינה פועל־יוצא של תכנון חדש. לרוב, אין היא עומדת לבדה, אלא משולבת בשינויים תכנוניים נוספים; בכללם שינויים שמטרתם לספק צורכי ציבור. מילוי צרכים כאלה, כחלק מן התכנון הכולל, מחייב גם שינוי בייעודי השימוש של המגרשים הכלולים
בהליך, כולם או חלקם. אכן תכנית לחלוקה חדשה (ולוא גם כפויה) עשויה , בעקרון, להיות מכוונת, אך ורק, לשיפור מצבם של בעלי המגרשים הנוגעים בדבר לבדם״ (שם: 8).
הוראות בדבר חלוקה חדשה בהסכמת הבעלים או ללא הסכמתם אמורות להיות חלק מתכנית מפורטת (ראו סעיף 121 לחוק); מכאן נראה שהיוזם לרפרצלציה הוא מי שזכותו ליזום תכנית מפורטת והוא לא רק הוועדה המקומית, הוועדה המחוזית, המדינה, או הרשות המקומית שבתחומה נמצאת הקרקע, אל גם בעלי הקרקע או מי שיש לו עניין בקרקע.
תכנית חלוקה חדשה היא חלק מתכנית מפורטת, ולפיכך חייבת לעבור את כל שלבי הטיפול לשם אישורה כתכנית מפורטת לכל דבר. אלא שנוסף על תהליך האישור הרגיל, ישנם שלבים המיוחדים לחלוקה חדשה, שבהם מעורבים מוסדות נוספים, כגון לשכת רישום מקרקעין, מס רכוש, ומחלקת המדידות הממשלתית. ניתן להפקיע במסגרת הרפרצלציה יותר מ- 40% המותרים להפקעה ללא תמורה. קביעה זו מסתמכת על סעיף 4 לחוק לתיקון דיני רכישה לצורכי ציבור תשכ״ד 1964. יחד עם זאת, לא נאמר בחוק מפורשות ששיעור הפרשה לצורכי ציבור במסגרת הרפצלציה הוא בלתי מוגבל.
לדעתן של אלתרמן וויטק (1988 ;1991), שעל אף יתרונותיה לכאורה של החלוקה החדשה על ההפקעה ללא תמורה, אין הוא מהווה תחליף מלא להפקעה, אלא ניתנת לשימוש במקומה בנסיבות מסויימות בלבד. הללו הם בדרך כלל כאשר מדובר בשטח גדול יחסית שבו מספר רב של מגרשים, כאשר השטח אינו מפותח עדיין, וכאשר לא קיים תהליך צר וחלופי אשר יאפשר את פיתוחו של השטח ברמה סבירה.
חפר שת קרקע חקלאית לצורכי ציבור
נושא השמירה על קרקע חקלאית מעוגן בחוק התכנון והבנייה באופן בולט. סעיפים 49, 57, 60, 61, 62 עוסקים בהוראות לתכנית מתאר ארצית ולתכנית מתאר מחוזית. שם מצויין הנושא של קביעת שטחים חקלאיים ושמירה על קרקע חקלאית כאחת ממסרותיהן (אלתרמן, ויטק, 59:1991). נוסף על כך מוקדש חלק מיוחד בחוק ("התוספת הראשונה") לעניין השמירה על קרקע חקלאית. סעיף 156 לחוק קובע: "לא ישתמש אדם בקרקע חקלאית אלא בהתאם לאמור בתוספת הראשונה". תוספת זו עוסקת בעניין השמירה על קרקע חקלאית ובשחרורה המבוקר לצורכי הפיתוח של המדינה.
החוק קבע הקמת ועדה (הולק״ח) של 11 איש ובהם נציגות של השלטון המרכזי, של החקלאים, ונציגי הגופים המפתחים של המדינה ־ כגון, רשויות מקומיות ומשרד השיכון. הועדה רשאית להכריז על קרקע חקלאית, על יסוד חוות דעת מומחים שנתמנו לעניין זה ע״י שר החקלאות.
ניתן לנצל קרקע חקלאית לצורכי ציבור בשני אפיקי פעולה.
1.	ביטול ההכרזה שהקרקע היא חקלאית.
2.	מתן הסכמה על ידי הוועדה לאישור תכנית שבה מוצע ששימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית.
הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (ולק״ח) רשאית גם לבטל את הכרזתה, על פי הסמכות הכללית שבחוק הפרשנות, לרשות מתקינה תקנה, מותר לשנותה או לבטלה. הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית מוסמכת לדון בתכנית על פי סעיף 6 ג׳ לתוספת הראשונה, ולאשר שימוש בקרקע שהוכרזה כחקלאית למטרה שאיה חקלאית.
חוק הליכי תכנן ובנייה (הוראת שעה תש״ן - 1990) מפחית מסמכויותיה של הולק״ח לגבי תכניות הכוללות פחות מ- 200 יחידות דיור. אין עוד צורך באישור הולק״ח לצורך שינוי בייעוד קרקע חקלאית במצבים אלה, אולם לנציג הולק״ח, החבר בוועדה המאשרת (הוועדה לענייני מגורים פועלת בכל מחוז), יש סמכות לדרוש, תוך 10 ימים ממועד ההפקדה, שעניין מסויים יובא לדיון בולק״ח. אם לא החליטה הולק״ח תוך 15 יום, יראו את התכנית כמאושרת על ידה. כבר לפני חוק חדש זה, קוצצו מעט מסמכויותיה של הולק״ח בתיקון 26 לחוק התכנון והבנייה ב־ 1988, בהקשר לכבישים שבתכניות ארציות (שם, 62).
לדעתן של אלתרמן וויטק (שם: 62־61) שבמחצית השניה של שנות ה־ 80 החלה הולק״ח להשתמש בסמכויותיה כדי לעודד הקצאת שטחים למטרות ציבור גם בסקטור הערבי. מדיניות הולק״ח המתגבשת היא להשתמש בכוחה כדי לשאת ולתת עם בעלי הקרקע ונבחרי הרשויות המקומיות על מנת לשכנעם להקצות קרקעות רבות יותר לשטחי ציבור מהנהוג בפיתוח "רגיל" בישובים הערביים, גם בשטחים שאינם דורשים את אישור הולק״ח. כמו כן, דורשת הולק״ח לעתים ליעד את צורכי הציבור הקיימים, כבסיס מוקדם לפני החלטה להפשרת קרקע לבנייה נוספת.
קניית מקרקעין
מבחינתם של בעלי הקרקע, מכירת קרקע במחירה המלא, ממוכר מרצון לקונה ברצון, היא האמצעי שיש בו מינימום של התערבות בקניין הפרט, והינו לכן הנוח ביותר. מבחינתה של הרשות, דורשת דרך זו השקעה כספית גדולה ואינה מבטיחה תמיד השגת קרקע במיקום הנבחר, בכמות הרצויה ובעיתוי הנדרש. יתרונה של השיטה הוא ביעילותה - אין צורך בהליכים ממושכים, היא מאפשרת פתרונות לצרכים הדוחקים וגם מותירה גמישות בהסבת השימוש בשטח הקנוי לצרכים המשתנים. הקושי העיקרי ברכישת קרקע הוא כמובך, במחיר
הגבוה שיש לשלם תמורתה. אולם כיום, כשהרשויות גובות היטל השבחה, יש לכאורה בידיהן תקציב לצורכי פיתוח היכול לשמש גם למימון הרכישה.
הסכמים עם יזמים להפרשת קרקע מרצון
כלי ההסכמים, להבדיל מיתר הכלים שנסקרו, אינו מוגדר בחוק. זהו אפיק פעולה לא ממוסד. סקירת כלי זה מבוססת על מחקרן של אלתרמן וויטק (1991): "מהפקעות ועד הסכמים, דרכים להשגת קרקע לצורכי ציבור". הן פיתחו מסגרת תיאורטית למיון של הסכמים, את המצב המשפטי, את השימוש בהסכמים, ואת היעדים שעל פיהם ניתן לבחון ולהעריך הסדרים שונים להשגת קרקע באמצעות הסכמים.
לרשויות התכנון שני מניעים עיקריים לשימוש בהסכמים עם יזמים:
א.	המניע הראשון הוא הגדלת "רווחי התכנון" לציבור אל מעבר למה שנובע מחיוב היזם במסגרת חוק, ביניהם ־ הפקעת קרקע לצורכי ציבור.
ב.	המניע השני הוא מעורבות רבה יותר של הרשויות בתהליך הפיתוח. התפקיד המסורתי שממלאות רשויות התכנון מתרכז בוויסות ובהכוונה. באמצעות הסכמים אלה הן יכולות להשפיע יותר בשלבי הייזום והביצוע.
התפתחות השימוש בהסכמים אופייני לאחדות מארצות המערב, וממקדת התעניינות הולכת וגוברת. בבריטניה, השימוש בהסכמים בין יזמים לרשויות התכנון מקובל זה עשרות שנים, והוא ממוסד שם בחוק (שם, 83). אחד היעדים החשובים של מנגנון ההסכמים בבריטניה ובמידה מסויימת גם בארה״ב ובארצות נוספות, הוא השגת קרקע לצורכי ציבור. בארצות אלה אין דבר שמקביל באופיו ובהיקפו לסמכות ההפקעה ללא תמורה המצויה בישראל. לאור צורכי הקרקע ובעיות התקציב העומדות בפני הרשויות המקומיות, גם בארצות אלה, פונות הן לעתים לדרך של משא ומתן והסכמים לשם שיתוף היזם בנטל אספקת שירותי הציבור. השיתוף מתבטא בהפרשת קרקע, מימון הפיתוח, ביצוע עבודות תשתית או בניה בפועל של מבני הציבור (1983 ,Alterman).
בארה״ב גבר מאוד בשנים האחרונות השימוש בהסכמים עם יזמים. ישנן כיום כ־ 8 מדינות מבין מדינות ארה״ב שבהן חוקק חוק מיוחד כחלק מדיני התכנון המדינתיים, המתיר לערוך הסכמים עם יזמים, וקובע כלים ונהלים מסויימים לצורך זה.
מחקרים שבחנו את התוצאות שהביאו הסכמי תכנון בארה "ב מצביעים הן על היבטים חיוביים הקשורים בגמישות הכלי, התאמתו לצרכים עדכניים, והתועלת שהביא לציבור; והן
על היבטים שליליים, הנובעים מהליכי תכנון לא ברורים ולא פתוחים ולעתים ־ תוצאות סביבתיות שליליות (שם, 86 ; ראו 1988 Aitrman).
קיימות מספר גישות לשילובם של הסכמים בתכנון:
א.	הסכמים מחוץ לתוכנית: ההסכמים מתגבשים בשיחות בין הרשות המקומית ובין היזם, והם נסובים על מתן הטבות מעבר למה שנקבע בתכנית.
ב.	הסכמים שמסגרתם הוגדרה בתכנית, אך ללא פירוט תוכנם: התכנית מסדירה במפורש את האפשרויות להכנס להסכמים להשגת "רווחי תכנון". ולצורך כך, מוצגת הוראות התכנית בצורה גמישה.
ג.	הסכמים הבנויים כתמריץ בתכנית ותוכנם מוסדר מראש: הסכמים מסוג זה הם וולנטריים למחצה, מכיוון שגבולותיהם נקבעים מראש בגוף התכנית; הם אינם תלויים עוד ביוזמה של הנוגעים בדבר, ואינם טעונים משא ומתן ארוך.
סוגי ההטבות שהרשות עשויה לתת במסגרת הסכם כתמורה להטבות שהיזם מעניק לציבור הן (שם, 80): אישור תכנית חדשה או אישור שינויים לתוכנית קיימת; הוצאת היתר בניה; הקלות ושימוש חורג; ויתור על הפקעה; ויתור על מסים; ויתור על ענישה; זירוז הליכים; העדר הטבה ממשית אך מניעת "רצון רע" מצד הרשות.
את ההטבות שעשוי היזם לתת לרשות המקומית ניתן לסווג לשני סוגים ראשיים הם: הגבלות נוספות שיקח על עצמו, ותרומות שיעניק לציבור. ההטבות הן:
א. הגבלות יתר בתחום מימוש זכויות:
1.	הגבלות נוספות בפיתוח: שטח רצפות, מרווחים, עיצוב המבנה, גובה המבנה, ניצול הקרקע.
2.	ויתור על זכויות שהחוק מעניק ליזם: תביעות לפיצויים, הגשת ערעור, הגשת התנגדות לתכנית.
3.	הסכמה להתערבות רשות בתחומים שאינם בסמכותה מכוח החוק: אכלוס מבנים, התחייבות להחתים דיירים על חוזים מוגבלים.
4.	ויתור חלקי על רווחים: לדוגמא, הקצאת חדרים בבתי אבות ל״מומלצים ציבוריים".
תרומה של היזם לציבור
את תרומתו של היזם לציבור ניתן לסווג בשתי דרכים: על פי אופי התרומה, ועל פי סוג הקשר בין התרומה ונושא התכנון:
1.	סוג על פי אופי התרומה:
1.1	הכנת תכנית על חשבונו.
1.2	בנית שירותים לציבור.
1.3	בנית תשתית.
1.4	השקעות בתחומים שיתכן שדרישתם היא מעבר לסמכות הועדה, לדוגמא: פיתוח תעשייתי־כלכלי, או בניית מגורים לקבוצות אוכלוסיה נזקקות, על חשבון היזם.
1.5	הפרשת קרקע לציבור - בהשכרה או חכירה לתקופה מוגבלת, בחכירה לטווח ארוך, או בהעברת בעלות.
1.6	הענקת זכויות חלקיות לציבור בשטח ־ לדוגמא, זכויות מעבר; נופש בשטח חקלאי.
1.7	תרומה כספית לרשות.
1.8	התחלקות ברווחים עם הרשות.
2.	סיווג על פי הקשר של התרומה לנושא התכנון:
2.1	תרומה הקשורה ישירות לפרויקט התכנוני ושתושקע באזור התכנון.
2.2	תרומה שאינה קשורה לפרויקט התכנוני אך מתיחסת לאזור התכנון: שירותים לתושבים באותו אזור.
2.3	תרומה הקשורה להשלכות הפרויקט מחוץ לאזור התכנון: פיתוח כביש מחוץ לשטח התכנון, עבור הפרויקט המתוכנן.
2.4	תרומה הקשורה רק בעקיפין לנושא התכנון, לדוגמא: כופר חניה, שהשימוש בתמורתם עשוי להיות באזור אחר; או הפחתת זיהום האוויר במפעל של אותו היזם.
2.5	תרומה שאינה קשורה כלל לנושא התכנון ולא לאזור התכנון, לדוגמא: בנית בריכת שחיה במרכז העיר.
אלתרמן וויטק שהעריכו את כלי ההסכמים לאור יעדיהן של רשויות התכנון בישראל הסיקו שלשימוש בהסכמים יש מספר יתרונות בולטים: יכולתה של הרשות להשיג קרקע בהתאם לצורך, ליטול חלק פעיל בפיתוח, ליזום פרויקטים ולפעול למימושם, ולחסוך בהוצאות מקופת העיריה. השגת הקרקע בדרך של הסכם יש בה גם כדי להקטין את הפגיעה הישירה בפרט. כך יש בהסכמים יתרון הן לבעל הקרקע והן לרשות המקומית (שם, 125-126).
השימוש בהסכמים טומן בחובו גם סכנות אחדות: בראש וראשונה הסכנה בעיוות התכנון, מתוך מתן עדיפות יתר לשיקולים כלכליים. חופש פעולה של הרשות להתקשר בהסכמים והעדר נהלים קבועים לצורך זה, עלולים גם לפתוח פתח לאפליה ולחיפוש אחר טובות הנאה אישיות.
אלתרמן וויטק (שם, 126) ממליצות על שיפורים בשלושה מישורים שיערכו בנושא השימוש בהסכמים:
א.	הגדרת נהלים ודרכי בקרה.
ב.	שיפור כושרה של הוועדה המקומית לנהל מו״מ סביב הסכמים.
ג.	מיסוד חלקי של הסכמים בגוף התכנית.
סיכום
המדיניות הקרקעית מושפעת מהמבנה החברתי־כלכלי והפוליטי של המדינה והעיר, מרמת התפתחותן ומרקע ההיסטורי שלהן (1977 ,Darin-Drabkin). ישראל היא מדינת רווחה. הקצאת אתרים מתאימים לתשתית ולשירותי ציבור היא מדיניות מעוגנת בחוק. הסטנדרטים המקובלים לשירתי ציבור בשכונות השתנו במשך הזמן, שהם גדלים כמותית ומשתפרים איכותית. במבט בינלאומי משווה, בולטת חבילת הכלים להשגת קרקעות לצורכי ציבור הנהוגה בישראל, הן מבחינת כובד הנטל שיש בכוחה להטיל על יזמים, והן מהמגוון הרחב של הכלים שהיא מעמידה לרשות המתכננים ואנשי השלטון המקומי. מיקבץ כזה של כלים הוא לחלוטין ייחודי ואין דומה לו (אלתרמן, 1990 ;1988 ,Alterman).
כלי ההפקעה ללא תמורה שבחוק התכונן והבנייה זוכה בשימוש תכוף ובהיקף נרחב. אחוז ההפקעה המירבי המותר בישראל ללא הענקת פיצוי כלשהו מגיע ל- 40%. את עיקר השטחים לשירותי הציבור משיגות כיום הרשויות המקומיות באמצעות הפקעה ללא תמורה. השיעור של 40%, המותר להפקעה, הפך לנורמה.
לגבי הסקטור הערבי, קיים קושי ואי הסכמה ציבורית בקרב הערבים בדבר ההפקעות ללא תמורה. אלתרמן וויטק (1992) סבורות שיש מקום לבחון מחדש את אופן השימוש בהפקעה ללא תמורה בסקטור הערבי, הן מבחינת שיעור ההפקעה המקובל והן מבחינת עידוד השימוש בדרכים חלופיות להשגת קרקעות. מאז שנות השמונים גברה מאוד חשיבותן של קרקעות מקרקעי ישראל הנמצאות בישובים הערביים. קרקעות אלה שהופקעו בעבר הן כיום "ממוחזרות" לצורכי הכלל. תופעה זו בעלת משקל רב, לנוכח המחסור בשטחי ציבור, המאפיין את דפוסי הבינוי ואת קשיי התכנון בישובים הערביים בישראל. במחצית שנות ה- 80 החלה הועדה לשמירת קרקע חקלאית להשתמש בסמכויותיה כדי לעודד הקצאת שטחים למטרות ציבור גם בסקטור הערבי.
למרות ההכרה בזכות היסוד לפיצויים, זכות המוכרת בארצות רבות, בישראל קיימות הוראות בחוקי ההפקעה המאפשרות הפקעת שיעור מסוים ומוגבל מחלקת הקרקע למטרות מסוימות ללא תמורה, היינו ללא צורך לשלם פיצוי לבעלי הקרקע.
השימוש בכלי ההסכמים יש בו כדי להקטין את הפגיעה הישירה בפרט, בהסכמים יש יתרון הן לבעלי הקרקע והן לרשות המקומית. כלי ההסכמים נפוץ היום יותר ויותר בארצות הברית, מומלץ לפתח כלי זה ולנצלו היטב.
חלק - ב
תהליכי מודרניזציה והתכנון העירוני בקרב הערבים בישראל
פרק 6 : תהליכי מודרניזציה ועיור בקרב הערבים בישראל
פרק 7 : המאבק הטריטוריאלי בין יהודים וערבים
פרק 8 : התכנון העירוני בישובים הערביים
פרק - 6 : תהליכי מודרניזציה ועיור בקרב הערבים בישראל
מבוא
מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור היא מרכיב חשוב בתהליך התכנון. החוקרים Wiikansky 1985) & Law-Yone) טוענים שלא ניתן להפריד בין תכנון ואידיאולוגיה חברתית. Roberts (1974) טוען שתכנון הוא חלק מתהליך פוליטי בחברה, התלוי באישור וביחס חיובי של חבריה. מכאן ניתן להסיק שהתכנון הוא רב-נושאי, תחומי החברה והפוליטיקה מבוטאים במסגרתו. אלתרמן וורנסקי (1993) סבורות שבתחומי התכנון גברה המודעות למורכבות נושאי התכנון. אחד מפניה הרבים של מורכבות זו היא, שיש לקחת בחשבון נושאים חברתיים, פוליטיים, כלכליים, אקולוגיים ואחרים גם בשעה שתוצרי התכנון הם פיזיים.
ההנחה מאחורי הפרק הנוכחי היא שהמבנה החברתי ותהליכי השינוי והמודרניזציה המתחוללים בקרב הערבים בישראל משפיעים רבות על תהליכי התכנון בכלל ועל מדיניות הקצאת שטחי ציבור בפרט ביישוב הערבי.
בפרק זה נסקור את תהליכי השינוי והמודרניזציה המתחוללים בקרב החברה הערבית מאז קום מדינת ישראל. נבחן את השינויים שחלו על המבנה החברתית-פוליטי חמולתי, ואת השינויים הדמוגרפיים והכלכליים, ואת תהליכי העיור; וזאת במטרה להבין יותר את מאפייניה השונים של החברה הערבית והישוב הערבי בישראל, ולנסות וליצור - בפרקים הבאים - את הרקע התרבותי-חברתי, פוליטי וכלכלי להבנת "ההתנהגות התכנונית" בישובים הערביים בישראל, והתייחסותה של אוכלוסייה זו לנושאי התכנון והבנייה בכלל, ובתחום הקצאת שטחי ציבור בפרט.
הערבים בתקופה העות׳מאנית ותקופת המנדט הבריטי
בשנת 1914 היו בפלסטין ־ מדינת ישראל היום כ־ 600.000 ערבים. תוך שלושים שנה גדלה האוכלוסייה הפלסטינית ב- 166 אחוזים, ובסוף תקופת המנדט עמד מספרם על 1.294.000 נפש (גילבר, 1989: 3). ההתפלגות הדתית של האוכלוסייה הערבית במרוצת התקופה הזאת היתה: ״89% מוסלמים ו- 11% נוצרים״ (16 : 1944-1945 ,Statistical Abstract of Palestine).
האוכלוסייה הערבית התאפיינה בשיעור ריבוי טבעי גבוה. בשנים 1922-1945, 96 אחוזים מהצמיחה הדמוגרפית בקרב המוסלמים נבעו מריבוי טבעי ורק 4 אחוזים נבעו מהגירה. ואילו האחוזים המקבילים בקרב הנוצרים באותה תקופה היו 72 ו- 28 אחוזים בהתאמה
.(Statistical Abstract of Palestine, 1944-1945 : 17)
מבנה הגילים בקרב האוכלוסייה הערבית בארץ היה צעיר יותר מזה של האוכלוסייה היהודית. ההבדל בין שני המבנים גדל במרוצת תקופת המנדט בגלל ההבדלים בריבוי הטבעי וגם משום שרוב הצמיחה באוכלוסייה היהודית נבעה מהגירה.
האוכלוסייה הערבית, עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה (1914) היתה בעיקרה אגררית . העושר והמעמד החברתי התבטאו, בראש וראשונה, בבעלות על קרקע ,A1-Haj & Rosenfeld) (1990. בתחילת תקופת המנדט (1920), ישבו כ־ 75 אחוזים מהערבים בכפרים ועסקו בחקלאות. 20 אחוזים מהם היו חסרי קרקע או בעלים לקרקע שלא הספיקה לקיום (שם:9) .
שנות אשלושים הראשונות עמדו בסימן שינוי ניכר בחברה הערבית במהלך תקופה זו התחיל גידול מהיר בתהליך הפרוליטריזצה התוצאה מעודף כוח עבודה בתוך הכפרים ומביקוש גדל והולך בשוק העבודה החיצוני, במיוחד לצורך עבודות ציבוריות של שלטונות המנדט (10 :1990 ,A1-Haj & Rosenfeld). תהליך זה לווה בעיור הולך וגדל. ההגירה מאזורים כפריים לעירוניים הגדילה את משקל האוכלוסייה העירונית בקרב הערבים עד 32 אחוזים בסוף תקופת המנדט. לאמיתו של דבר התחוללה הכפלה של השיעור הזה בהשוואה למצב בשלהי המאה התשע־עשרה (טבלה מס׳ 6.1).
טבלה מס׳ 6.1 מלמדת שהאוכלוסייה העירונית המוסלמית גדלה מ־ 16.4% ב־ 1866 ל- 30.5% ב- 1946. נקודת המוצא של האוכלוסייה הנוצרית היתה גבוהה יותר מזו של המוסלמית ותהליך העיור בקברה היה מהיר בהרבה. בסוף תקופת המנדט ישבו 80% מהאוכלוסייה
הערבית הנוצרית בערים ובעיירות. בקרב האוכלוסייה היהודית התחולל תהליך של דה־אורבניזציה יחסית. בשלהי המאה התשע ־ עשרה ישבה כמעט כל האוכלוסיה היהודית במרכזים עירוניים, ואילו ב־ 1946 ישבו 26% של היהודים ביישובים כפריים.
גילבר (1989 : 14) סבור שהשינויים הדמוגרפיים והכלכליים בקב הקהילה הערבית בארץ התרחשו במקביל לשינויים פוליטיים ניכרים, כולל עליה בתודעה הלאומית, הקמת ארגונים כלל־ארציים ותהליך פוליטיזציה הולך וגדל. האינטלגנציה העירונית החלה למלא תפקיד בולט יותר ויותר ואליטה חדשה של המעמד הבינוני התחילה להחליף בהדרגה את הנכבדים המקומיים.
המעמד העשיר של בעלי הקרקעות הצמיח שלוחות למסחר, לסוכנויות יבוא-יצוא ולפעילויות אחרות (377 : 1978 ,Rosenfeld). החמולה שמעמדה התערער במקצת, הוסיפה למלא תפקיד מרכזי אפילו בקרב ההנהגה הלאומית. המבנה המשפחתי בכל הרמות הוסיף לשמש כיחידה הבסיסית של החברה הפלסטינית (1987 ,Ghabra).
לסיכום, לקראת סוף תקופת המנדט התחולל בחברה הפלסטינית תהליך מהיר של שינויים חברתיים, כלכליים ופוליטיים. היה זה, מכל מקום, תהליך שבמהלכו הופיעו צורות חדשות של שינוי חברתי לצד היסודות המסורתיים.
הערביים לאחר הקמת מדינת ישראל
בסוף 1948, לאחר המלחמה נשארו בישראל רק 156,000 ערבים שהיוו 13% מכלל האוכלוסייה (1990 ,A1-Haj & Rosenfeld). הערבים הפכו מרוב למיעוט.
אל־חאג׳ ורוזנפלד (1990) סבורים שלגבי הערבים, המלחמה, בריחתם וגירושם של כ- 600/0 מן האוכלוסייה הערבית מן האזור שנכלל כעת בגבולותיה של מדינת ישראל- היו אסון. פליטים הותירו אחריהם משפחות שבורות, שארים, בתים, רכוש; האוכלוסייה הערבית המקומית היתה עתה מרוכזת כמעט כולה בכ- 100 כפרים ומאהלים. לפני כן היו 434 כפרים ערביים בגבולות הנזכרים.
כמעט כל בני המעמד הבינוני והגבוה של האוכלוסייה הפלסטנית - בעלי הקרקעות והסוחרים, האליטה המקצועית והדתית - עזבו את הארץ. הרוב הגדול של האזרחים הערבים ישבו בכפרים. האוכלוסייה העירונית הערבית נעלמה כמעט לגמרי בעקבות המלחמה. רק 6 אחוזים מ־ 200,000 הערבים שישבו לפנים בערים נשארו במקומותיהם אחר המלחמה
(1980 ,Lustick). יתר על כן, כ־ 20 אחוזים מהאוכלוטיה הערבית בישראל נעשו "פליטים פנימיים", שנאלצו לעבור ליישובים חדשים לאחר שכפריהם המקוריים נהרסו בזמן המלחמה ומיד לאחריה (1990 ,A1-Haj).
עזמי בשארה (207,1993) טוען ש־
״האוכלוסייה הפלסטינית בישראל אחרי 1948 היתה שארית מובסת של חברה מובסת. עובדה זו באה לידי ביטוי בהתייחסות האוכלוסייה אל עצמה ואל השלטון הצבאי הישראלי. שאיפתה באותה תקופה היתה להשיג בטחון ולא שוויון".
מיד אחרי המלחמה (1948) הוטל ממשל צבאי על הישובים הערביים בישראל, סופו היה בשנת 1966. בשארה (1993) סבור שהתקופה שבין השנים 1967־1948 היתה תקופה של בידוד, אבל גם ראשית התגבשותה והתאפינותה הייחודית של החברה הערבית בישראל.
הקמת מדינת ישראל חולל תמורות מעמיקות בתחומים הדמוגרפי-חברתי, הכלכלי והפוליטי. עיקר השינויים יוצגו להלן:
שינויים דמוגרפיים
האוכלוסייה הערבית בישראל גדלה פי 5.5 פעמים בין השנים 1948-1992. אכלוסיה זו הגיעה בשנת 1992 ל־ 953.4 אלף תושבים (ראה טבלה מס׳ 1), שהיוו 18.34% מכלל אוכלוסיית ישראל (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 1993: 43). הצמיחה הדמוגרפית בקרב הערבים נבעה כמעט אך ורק מריבוי טבעי, כאשר שיעור ההגירה היו זניחים.
בשנת 1950 המוסלמים היוו 69.5 מכלל האוכלוסייה הערבית בישראל. חלקם של הנוצרים היה 21.6 אחוזים, ודרוזים היוו 8.9 אחוזים. מאז 1950 אחוזים של המוסלמים גדל והגיע ל־ 76% מכלל הערבים בישראל, ובשנת 1992 אחוזם של הנוצרים ירד והגיע ל־ 14.8 אחוזים, ואחוזם של הדרוזים גדל והגיע ל־ 9.2%.
מאמצע שנות השישים ואילך מתגלה ירידה מתמדת בשיעורי הפריון הכולל של האוכלוסייה הערבית בישראל. ממוצע שיעור הפריון הכולל בקרב המוסלמים בין השנים 1960 ו- 1964 היה 9.23 (ילדים), שיעור זה ירד והגיע בשנת 1993 ל־ 4.65, ירידה של 49.3%.
לדעתו של 1987) A1-Haj), הירידה בשיעורי הפריון בקרב הערבים מלווה 'בתכנון גודל המשפחה. האוכלוסייה הערבית הוסיפה לשמור על הטרוגניות דמוגרפית, בדומה למצב בתקופת המנדט (אל־חאג׳, 1991: 7). שיעורי הפריון של המוסלמים נשארו הגבוהים ביותר לאורך כל התקופה, והדרוזים והנוצרים, בסדר זה, פיגרו אחריהם. מאז אמצע שנות השמונים שיעור הפריון בקרב הנוצרים נמוך מזה של היהודים. (טבלה מס׳ 6.3)
במקביל לשיעורי הפריון הגבוהים של הערבים חלה ירידה ניכרת בשיעור התמותה, כולל תמותת תינוקות (גילבר, 1989). מאז 1980 ועד 1992 חלה ירידה ניכרת שיעורי תמותת התינוקות בישראל, אולם הפער בין יהודים לערבים נשמרת. למרות הירידה בשיעור תמותת תינוקות בקרב הערבים השיעור הנ״ל גבוה יחסית. לדוגמא: שיעור תמותת תינוקות לאלף לידות חי בישובים ערביים נבחרים בשנים 1991־1989 היו כדלקמן: סח׳נין 23.4, מע׳אר 21.9, נצרת 14.9, רהט 14.6, כפר כנא 13.5, טייבה 10.3 (מקור: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 1994) . להלן שיעורי תמותת תינוקות בישראל לפי קבוצה אתנית:
מבנה הגיל של האוכלוסייה הערבית הוא צעיר מאוד. בשנת 1955 הגיל החציוני של המוסלמים היה 17.4 (שנים), של דרוזים 17.2, של הנוצרים 20.4 ושל היהודים 25.8 (שנים). בקרב המוסלמים, גיל החיציוני עלה באופן מתון מאוד ובשנת 1992 הגיע ל־ 18 (שנים) , לעומתם בקרב הדרוזים חלה עליה משמעותית ובשנת 1992 הגיע הגיל החציוני ל־ 26.8, קרוב מאד לזה בקרב היהודים באותה שנה (28.8 שנים). בקרב הנוצרים חלה ירידה עם השנים, בשנת 1992 הגיע הגיל חציוני ל- 19.4 שנים. (ראה טבלה מס׳ 6.4)
אחוזם של הילדים הערביים (בני 17־0 שנים) מכלל אוכלוסיית הילדים בישראל גדל עם השנים באופן הדרגתי. בשנת 1970 הילדים הערביים היוו 19.9%, בשנת 1980 הם היוו 22.9% ובשנת 1993 הגיע ל־ 24.6% מכלל הילדים בישראל (המועצה הלאומית לשלום הילד, שנתון סטטיסטי, 1994). המחוז היחיד שבו הילדים היהודיים אינם רוב הוא מחוז הצפון:560/0 מן הילדים הם ערביים (שם: 9). אחוז הילדים (גילאי 17־0 שנים) בשנת 1993 מכלל האוכלוסייה הערבית הוא גבוה מאוד. באום אל־פחם 49.4 מהאוכלוסייה הם ילדים, ברהט אחוזם מגיע ל-57.3%, ובנצרת אחוזם מגיע ל- 43.20/0, ובכפר כנא אחוזם של הילדים מכלל האוכלוסייה הגיע לכ־ 500/0. עבודה זו טומנת בתוכה השלכות תכנוניות רבות בעת הקצאת שטחי ציבור ותכנון שירותים חברתיים.
מודרניזציה חלקית
אייזנשטדט (1979) הגדיר מודרניזציה כתהליך שבו מתערערת הלגיטימציה המסורתית למתן הכשר לשינויים ותמורות חברתיות. תהליך המודרניזציה מתאפיין בהסתגלות החברה לתנאי שינוי תמידיים. אייזנשטדט מציין מספר תנאים מינימליים שבלעדיהם לא יתכנו תהליכי המודרניזציה, כמו היצע מספיק של הון, עבודה וביקוש למוצרי תעשיה, ביסוס קריטריונים של אוניברסליזם והשגיות בכל החלקים של המבנה החברתי, פיצול גובר של תפקידים חברתיים שונים, אך מעבר לתכונות מינימליות אלו הביטוי של תהליכי המודרניזציה שונה מחברה לחברה.
תהליך המודרניזציה העובר על החברה הערבית בישראל אינו דוחק את רגל חלקה המסורתי של חברה זו. תהליך המודרניזציה מתפתח בצד דפוסים מסורתיים רבים.
לדעתו של אייזנטשטד, כי רמה מסויימת של מוביליזציה חברתית ודיפרנציאציה מבנית הינה תנאי נחוץ למודרניזציה, אך התפתחות בלתי פוסקת של תהליכים אלו אינה מספקיה לשם התמדה במודרניזציה. בחלק מהמקרים לא נוצרת מסגרת מוסדית המצליחה לקלוט את השינויים באופן מתמיד.
המודרניזציה המואצת שהתחוללה בקרב הערבים בישראל משתקפת בתחומים שונים. אלחאג׳ (1991: 9) סבור שהחשוב מכולם הוא העלייה ברמת החינוך. שיעורי הבערות בקרב הערבים ירד במהירות. מ־ 50 אחוז בקירוב בשנות השישים ל־ 36% ב־ 1970, ל־ 18.9% ב־ 1980 ול- 15.2% ב־ 1988. בו זמנית חלה עלייה מתמדת בחינוך הגבוה. השינוי הכמותי בא בד בבד עם שינוי איכותי. הגידול בחינוך היה תהליך מקיף שכלל את הקבוצות דתיות הערביות השונות, את האוכלוסייה העירונית והכפרית, וכן גברים ונשים כאחד. נשים מהוות היום 22 אחוז מבוגרי האוניברסיטה הערבים וכשליש מהסטודנטים הערבים הלומדים באוניברסיטאות בישראל.
1989) Smooha) סבור שהמגע עם האוכלוסייה היהודית, המהווה לגבי הערבים סוכן מודרניזציה, גדל בהדרגה. בקרב הערבים בישראל חלו תהליכים דו־לשוניים ודו־תרבותיים עמוקים. הדבר הקל על חשיפתם לכלי התקשורת ההמוניים, כולל הערביים והעבריים.
התמורות הכלכליות, הפוליטיות ודמוגרפיות־חברתיות בקרב האוכלוסייה הערבית מאז הקמת המדינה חוללו מהפך מקביל באורח - החיים המשפחתי (אלחאג׳, 1991). המעבר מעבודה חקלאית במשק המשפחתי לעבודה שכירה מחוץ לכפר פיצל והחליש את המשפחה המורחבת הטיפוסית. בדומה לכך חלה שחיקה עמוקה של המשטר הפטריארכלי בתוך המשפחה. חלוקת הירושה, שהיתה פעם אמצעי יעיל להשלטת רצונו של אבי המשפחה על בניו איבדה בהדרגה הרבה מערכה, בגלל הפקעת קרקעות, בגלל פיצול נחלות ובגלל שימוש בעתודות קרקע קיימות לבנייה. העליה ברמת החיים והחשיפה האינטנסיבית להשפעותיה של אוכלוסייה היהודית והתקשורת הולידו מגוון של דפוסי צריכה בקרב האוכלוסייה הערבית. הצרכים האישיים של בני המשפחה ממלאים כיום תפקיד חשוב בקביעת דפוסי הצריכה. ילדים ונשים, שהשפעתם בתחום זה היתה שולית בעבר, משחקים היום תפקיד מרכזי במערכת קבלת־ההחלטות של המשפחה (1987 ,A1-Haj).
בעקבות התהליכים שתוארו לעיל חל שינוי יסודי גם ביחסים האישיים עם החמולה (קבוצת השארות). "החמולה מוגדרת כיחידה המורכבת מכל האנשים השייכים או המשייכים את עצמם לאב הראשון של אותה חמולה, כאשר קרבת הדם היא הגורם המיידי המקשר בין בניה״ (Fuller, מצוטט אצל אלחאג׳, 53:1983).
בחברה המסורתית היה קשר הדוק בין מעמדו של היחיד ובין מעמדה של החמולה בקהילה. בני החמולה התערבו בעניינים הנוגעים ליחיד במישורים, ואינטרסים של החמולה היתה קדימה גבוהה בשיקוליו של היחיד. שליטתה של החמולה בבניה הגבילה את מעשיהם וכפתה עליהם נורמות קשוחות, שהתרכזו סביב הקולקטיב החמולתי והדפו את היחיד אל השוליים (אלחאג׳, 11:1991). המהפך הכלכלי שהתחולל אחרי הקמת המדינה החליש במידה ניכרת את השפעת הקשרים המשפחתיים על מעמדו החברתי ־ כלכלי של היחיד, וחיזק את השפעתו של גורם ההישג (1980 ,Rosenfeld).
תהליך המודרניזציה הגביר את שאיפותיהם של הערבים לניידות חברתית ־ כלכלית, אבל הריבוד האתני בישראל קבע תקרת ניידות לאזרחים הערבים (,Lewin-Epstein & Semyonov 1986). המודרניזציה האישית בקרב האוכלוסייה הערבית לא הצמיחה מוסדות חברתיים ופוליטיים חדשים ולא יצרה אינטגרציה אמיתית במוסדות הכלל־ארציים הקיימים (,Smooha 1989). לק, בהעדר חלופה פוליטית בעלת מבנה מפלגתי, החמולה מוסיפה למלא תפקיד חשוב במשור המקומי, במיוחד בבחירות לרשויות המקומיות. העברת מוקד התלות הכלכלית מהמישור המקומי למישור הלאומי הצרה את המבנה המעמדי של האוכלוסייה הערבית, וגרמה, בין השאר, לצמצום ההבדלים המעמדיים בין החמולות ובתוכן. כך קורה שחמולות שהתמקמו לפנים בשוליים בגלל מצבן הכלכלי הירוד מתחילות עכשיו להתחרות על השלטון במרכז הכוח המקומי. מכאן שההיערכות מחדש של החמולות היא תולדה של השינויים הכלכליים והחברתיים־פוליטיים שהתחוללו במרוצת הזמן (1980 ,Rosenfeld).
תהליך המודרניזציה בקרב הערבים בישראל היה חלקי בלבד. ההתקדמות בחינוך נחשבת אמנם לאחד ההישגים העיקרים של האזרחים הערבים, אך התשואות של החינוך היו נמוכות יחסית, האינטליגנציה הערבית לא נקלטה בעמדות ממשלתיות בכירות וגם לא במגזר הפרטי יהודי (רכס, 1989; 1982 ,Ben-Rafael). העלייה ברמת החיים של האוכלוסייה הערבית לא הקטינה את הפער בינה לבין האוכלוסייה היהודית (1980 ,A1-Haj & Rosenfeld). בנוסף לכך, ממצאי מחקרם של כרמון ומאיר־ברודניץ, יוניש ואלפנדרי (1992) מורים שמנהיגי הציבור הערבי, גם יותר צעירים שביניהם, הינם בעלי מחוייבויות חזקות כלפי המסורת התרבותית־חברתית וכלפי המבנה החברתי-פוליטי חמולתי.
לדעתו של אלחאג׳ (1991) שלושה גורמים ראשיים מגבילים את השינוי החברתי בקרב ערבים בישראל ־ שלושה גורמי שימור, והם: הלוקליזציה החברתית, הלוקליזציה הפוליטית והדלוקליזציה הכלכלית.
לוקליזציח חברתית
הלוקליזציה החברתית מתבטאת בכך שהרוב הגדול (85 אחוזים) של הערבים מתגוררים בישובים ערבים נפרדים, ורק 15 אחוזים מתגוררים בישובים יהודיים־ערביים מעורבים. גם בערים המעורבות האלה הערבים יושבים בשכונות נפרדות (p-ארצי, 1980) . הערבים בישראל במתגוררים בשלושה אזורים גיאו־תרבותיים: הגליל, המשולש הקטן והנגב (אלחאגי, 1991 : 12). בשונה מרוב החברות המתפתחות, שתהליך הפרוליטריזציה שלהם הוליד הגירה נרחבת מאזורים כפריים למרכזים עירוניים, רוב כוח העבודה של הערבים מיומם הלוך ושוב מהישובים הערביים אל מקומות התעסוקה בישובים יהודיים (ג׳ובראן, 1988). הממשל הצבאי הגביל את תנועתם של האזרחים הערבים, וגרם בכך לא רק להפרדת הערבים מאוכלוסייה היהודית, אלא גם להפרדה בין הישובים הערבים לבין עצמם. הבדווים רוכזו במסגרת תוכנית ממשלתית להעברתם ליישובי קבע. תוכנית זו הגבילה קשות את חופש התנועה שלהם וגרמה ללוקליזציה עמוקה של האוכלוסייה הבדווית (1989 ,Faiah).
דלוקליזציח כלכלית
תהליך הדלוקליזציה הכלכלית משתקף בהריסתו של הבסיס הכלכלי המקומי הערבי ובהידוק התלות במרכז היהודי (1978 ,Rosenfeld). הפקעות קרקע מהוות גורם חשוב במדיניות זו. חלק הארי של הקרקעות האלו בעשור הראשון לאחר קום המדינה בזמן שהערבים היו פגיעים במיוחד וכפופים לפיקוח הדוק של הממשל הצבאי (אלחאג׳, 1986). השילוב של הפקעת הקרקעות עם התהליכים החברתיים הפנימיים שהתחוללו בקרב הערבים בישראל חולל מהפך קיצוני במשק הערבי, ממשק חקלאי למשק המיוסד על עבודה שכירה, בעיקר מחוץ ליישובים הערביים. ב- 1955 עבדו כ- 49 אחוזים מכוח העבודה הערבי בחקלאות. שיעורם ירד ל־ 40 אחוז ב־ 1967 ול- 7.2 אחוזים ב־ 1989 (הלשכה מרכזית לסטטיסטיקה, 1990: 352). כוח העבודה הערבי ממוקם בתחתית הסולם. הוא מרוכז בעיקרו בשירותים ובבנין וכן בעבודת כפיים בתעשייה (1986 ,Lewin-Epstein & Semyonov).
במקום הבסיס האגררי שהלך ונשמט לא פותח ביישובים הערבים בסיס תעשייתי וגם לא שום בסיס כלכלי מקומי אחר. כיום, בעיר הערבית הגדולה ביותר בישראל (נצרת) אין אזור תעשיה מפותח, האזור הקיים ששטחו כ־ 80 דונם אינו עונה בכלל על צרכי העיר. באום אל-פחם, העיר השניה בגודלה, אין בכלל אזור תעשיה, זהו המצב במרבית הישובים הערביים. העדר אזורי תעשיה ומלאכה מסודרים פוגע קשות באיכות חייהם של התושבים, בו בעת שבתי המלאכה ממוקמים בשכונות המגורים, תוך כדי גרימת מפגעים סביבתיים חמורים במיוחד.
חרף הניידות היחסית כלפי מעלה של הערבים בשוק העבודה בישראל, הפער בינם לבין האוכלוסייה היהודית נשאר בעינו במרוצת הזמן ובמקצת היבטים אפילו התרחב
(350 :1986 ,Lewin-Epstein & Semyonov). בשנים האחרונות, בעקבות התרבות ■המחאה הרשמית והציבורית בקרב הערבים, השלטון המרכזי משנה ומשפר את התייחסותו בתחום הכלכלי והתקציבי, אך עדיין באופן שאינו משביע רצון כלל וכלל.
לוקאליזציה פוליטית
"הקמתה של מדינת ישראל, וביסוס השלטון היהודי בארץ, הביאו לזעזועים חמורים בקרב החברה הערבית. רוב המנהיגות המסורתית והחברתית ורוב בעלי ההון, המקצועות החופשיים והמשכילים נמלטו מן הארץ. המוני הערבים שנשארו בארץ, והפכו בין יום ולילה, מרוב שולט בארץ למיעוט, החי תחת שלטונו של עם אחר, מצאו את עצמם לפתע ללא שום מנהיגות, נסיון או הדרכה. תוך ניצול מצב זה התחילו שלטונות ישראל בפעולותיהם" (ג׳רייס, 110-111:1966).
1980) Lustick) ו־ 1965) Cohen) סבורים שהממשל הצבאי נוצל לדיכוי כל נטייה לאומית בקרב הערבים, ולשיקומה של ההנהגה המסורתית. מפא״י, מפלגת השלטון שפיקחה מטבע הדברים גם על הממשל הצבאי, השיגה תודות לכך אחיזה חזקה בקהילות הערביות והשפעה עצומה ברשויות המקומיות הערביות. הממשל הצבאי הרחיק את המנהיגים המקומיים שגילו התנגדות לממסד. במקרים רבים מונו מוח׳תארים חדשים בנוסף על אלה הקיימים, במטרה לכפות מנהגים חדשים, ולהגדיל את התחרות בין הפלגים השונים ולהגביר את המגמה לשיתוף פעולה עם השלטונות. לערבים, כאזרחי ישראל, הוענקה מלכתחילה הזכות להשתתף בבחירות דמוקרטיות חופשיות לכנסת, ואולם, חלקם של הערבים במרכז הכוח הארצי היה מוגבל. מצב זה של האוכלוסייה הערבית מיד לאחר קום המדינה הקל על הלוקאליזציה הפוליטית שלה. השילוב בין העדר הנהגה לאומית ובין התודעה הפוליטית הנמוכה של האזרחים הערבים באותו זמן סייע להעברת ההנהגה לידי החמולה המקומית המסורתית
.(Rosenfeld, 1978)
קיימת הסכמה בין חוקרים רבים, כי הנהגת ממשל מקומי בקהילה הערבית חיזקה את מבנה החמולה והגבירה את התחרות שהתרכזה סביב הממשל המקומי (לנדאו, 1993). הדינמיקה שהתחוללה בין תהליך המוניציפליזציה לבין המבנה החברתי מקומי הובילה לחיזוק החמולה. יוקרתה של החמולה נמדדת ביכולתה להשיג מושבים במועצה המקומית, מכאן שבעקבות הקמת ממשל מקומי עלתה במידה ניכרת מודעות החמולה לסטטוס שלה במקום מגורים.
לנדאו (41:1993) טוען ש־
"יש לשוב ולהדגיש, נשארה בידי החמולות עוצמה ניכרת, ביחוד בענייני הכפר, ובתחרות ביניהן, הכרוכה בבריתות ובמריבות, ומתווה לא מעט את כווני הפעילות הפוליטית הפנים־כפרית וחוץ־כפרית. כלומר, גם סיעות שונות, המורכבות על בסיס על־חמולתי מוכרחות להתחשב בקיומן של החמולות ובכוחן".
ביטול הממשל הצבאי והנגישות הגדלה אל האוכלוסייה היהודית הקל על המגע בין הערבים ובין המרכז היהודי. העלייה ברמת ההשכלה והגידול במספר הערבים בני הדור הצעיר חיזקו את המודעות הערבית לחוקי "המשחק הפוליטי" והקטינו את כוחן של שיטות השכנוע המסורתיות (1989 ,Smooha).
בתחילת שנות השבעים ניכרת התעוררות לאומית גדולה בקרב המיעוט הערבי בישראל. ההתעוררות, מקצת חוקרים קוראים לה ״פלסטיניזציה״ (1984 ,Smooha), לוותה בנטייה מוגברת של הערבים בישראל להשתלב בחברה הישראלית. מכיוון שיותר ויותר ערבים תפסו עכשיו את עתידם כקשור מבלי הפרד ממדינת ישראל, הם הגבירו את מאמציהם להשתתף בקבלת ההחלטות הנוגעות לענייניהם, כולל הקצאת המשאבים ועיצוב עתידם הפוליטי
.(Smooha, 1989)
1989) Rouhana ,(1980) Lustick ,(1982) Smooha) ציינו שהמדיניות הרשמית לגבי הערבים י בישראל מיוסדת על שלושה עקרונות ראשיים סותרים: היבט הדמוקרטי, ההיבט היהודי־ציוני; והשיקולים הבטחוניים. עקרון הראשון חותר לשוויון ולשילוב של הערבים, ואילו שני העקרונות האחרים מושכים בכיוון הפוך. כששלושת העקרונות פועלים זה לצד זה ברור שיד השיקול הלאומי והשיקולים הבטחוניים תהיה על העליונה (,Canni & Rosenfeld ) 1989) . כתוצאה מכך יש לערבים רק "חברות חלקית" בחברה הישראלית. מפלגות חרדיות לא־ציוניות נחשבות כשותפות לגיטימיות בקואליציה הממשלתית, בניגוד למפלגות ערביות (49 :1989 ,Gainoor). זה נכון גם לגבי כל ממשלות ישראל. אחד הגורמים ללוקאליזציה הפוליטית של המיעוט הערבי בישראל הוא הוצאתם אל מחוץ למאמץ של בניית האומה. אלחאג׳ (1991: 17) סבור שהלוקאליזציה הפוליטית של המיעוט הערבי בישראל היא בעיקרה כפויה.
תהליכי עיור בישובים הערביים
שנל (1980) מבדיל בין תהליכי עיור לבין תהליכי מודרניזציה. על פי הגדרתו, תהליך עיור הוא גידול בחלקה של האוכלוסייה העירונית בסך כל אוכלוסיית המדינה. התהליך מאופיין בד״כ בהגירה מהכפר אל העיר, אך לעתים התהליך מתרחש כתוצאה מעיור הכפר. שנל מוסיף
ומביא מדברו של Wirth הטוען כי עיור הכפר נעשה כתוצאה מגידול אוכלוסיתו, גידול במידת ההטרוגניות של תושביו ובעליית הצפיפות בו (1938 Wirth, אצל שנל 1980).
תהליכי העיור העוברים על הישוב הערבי בישראל הם מהסוג הזה, בו מתעייר הכפר עצמו, גידול הכפר נעשה בעיקר עקב הריבוי הטבעי הגבוה, שכן תהליך של הגירה אינו משמעותי (מאיר ־ ברודניץ, 1983). תהליך ההגירה היה משמעותי רק במשך העשור הראשון להקמת מדינת ישראל. המבנה החברתי של קהילות רבות נפגע כתוצאה מהעבודה, שחלק גדול של התושבים הערביים מהכפרים ומאזורים אחרים היו לפליטים מחוץ לגבולות ישראל. כפרים אחרים קלטו אנשים שהפכו לפליטים בתוך ישראל ־ אלה אשר פונו מהכפרים בימי המלחמה או בעקבותיה וחיפשו מקלט בישובים שונים בתוך הקו־הירוק, רובם בישובים ערביים. קבוצה זו של ״פליטים פנימיים״ (internal Refugees) הפכה למעמסה על היישובים הערביים, משום שהם הגיעו בחוסר-כל. אדמתם ורכושם הוחרמו, על פי חוק רכוש נפקדים, 1950. חוק זה הפך אותם ל״נוכחים נפקדים" והם איבדו את כל זכויותיהם על הרכוש שהיה בבעלותם. מספרם הגדול של פליטים פנימיים אלה ־ כחמישית מכלל האוכלוסייה הערבית - החמיר את התנאים החברתיים, הכלכלים והפיזיים, שכן רובם היו חסרי אדמה, בית או תעסוקה
.(Al-Haj, 1986)
מחצית מהישובים הערביים קלטו פליטים פנימיים (גאנם, 1993), מסקירתו של גאנם עולה לדוגמא שבעיר אום אל־פחם אחוז הפליטים הפנימיים מכלל האוכלוסייה הוא כ- 20% ובאעבלין כ־ 19%, בג׳ש כ־ 36%, בזימר כ־ 33%, בטמרה כ- 36%, בשיח׳ דנון כ־ 65% ובשעב אחוזם הינו 40%. בנצרת התווספו שכונות שלמות של פליטים פנימיים.
בניגוד למדינות המתפתחות, בהן תהליכי המודרניזציה מלווים בהגירת אוכלוסייה רבה מן הכפר אל העיר, הרי בכפרים הערביים בישראל התהליך היה ונשאר שונה: מרבית תושבי הכפרים אינם נוטים להינתק מנכסיהם התרבותיים, החברתיים והכלכליים שבכפר ונמנעים מלהגר אל העיר. הם מעדיפים ליומם אל מקומות התעסוקה בערים ולהשאיר את ביתם בכפר. כתוצאה מהימנעות זו חל גידול משמעותי באוכלוסיית הכפרים הערביים. תהליך זה של השתלבות גוברת במערכי החיים שבמרכזים העירוניים, תוך המשך מגורים בכפר, כונה בספרות המקצועית ״עיור אצור״ (מאיר ברודניץ, 1983).
שנל (1980) מציין במחקרו על אזורים חברתיים בישובים העוברים תהליכי עיור ומודרניזציה, כי אחרי שנות ה־ 70 ניכרת עדיין מגמה של משקי הבית להתמקם בריכוזים חמולתיים, בניגוד להשערות של מספר סוציולוגים בדבר התפוררות המסגרות המשפחתיות ־ חמולתיות. לדעתו הגבולות בין מתחמים חמולתיים מטשטשים עקב אילוצים הקשורים בבעלות על הקרקע בשולי הגרעין. המשך דפוס העדפת המגורים בקרבה לבתי המשפחה המורחבת ובית
האב, גם אם אין לו תפקיד כלכלי, נובע לדעתו דווקא מכך, שהמסגרות המשפחתיות־חמולתיות מסייעות להסתגלותו של הפרט לתהליכי העיור והמודרניזציה.
שמואלי, שנל, וסופר (1986) שבחנו את השינויים בכפרי המשולש הקטן, טוענים, שההתפתחות של השטח הבנוי בכפרים הערביים מושפעת משלוש תופעות עיקריות:
1.	מבנה הבעלות על הקרקע: שוק הקרקעות לבניה בכפרים הערביים מאופיין בביקוש רב ובהיצע מועט של מגרשים בשולי השטח הבנוי ומחוצה לו. ניתוח השוק מלמד כי הוא אינו פועל בתנאים של ״שוק משוקלל״; קיימים בו אילוצים והעדפות, הזרים לשיקול הכלכלי הטהור.
2.	התגברות הציפיות לרווחת הדיור: ניתוח השיקולים של משקי הבית בכפר הערבי היום מלמד, כי רוב משקי הבית מעדיפים להתמקם באזורים שבהם אפשר לבנות בית חד משפחתי מרווח, בסביבה פיסית מרווחת, ובמידת האפשר גם סמוך לבתים של בני המשפחה המורחבת ושל בית האב.
3.	מערכת קבלת ההחלטות של משקי הבית: קבלת ההחלטות לגבי מקום המגורים של הדור הצעיר הפכה להיות פתוחה יותר. בניגוד לעבר, ההחלטה היום דמוקרטית יותר; ההעדפות והאינטרסים של הבנים נשקלם במשא ומתן פתוח, שבו חותרים בני המשפחה לפשרה. האב אינו עוד הפוסק האחרון, ובמהלך הדיונים נשקל מגון רחב יותר של פתרונות אפשריים.
ההחלטה על המיקום מתקבלת לאחר שקלול האינטרסים של המשפחה כולה. הנטייה של רוב המשפחות להימנע ממכירת קרקעות לבנייה בכלל, וההעדפה למכור קרקע לבנים מבית האב, במקרים שנאלצים למכור, גורמת לכך שהדגם המרחבי של אזורי המגורים החמולתיים נובע מהדגם המרחבי של הבעלות על הקרקע בישוב המסורתי ־ היינו, היבדלות חמולתית.
כרמון, ברודניץ, יוניש, אלפנדרי (1992) בחקר מקרה באכסאל בנושא: תהליך תכנון ליישוב ערבי בגליל ־ הגיעו למספר מסקנות, החשובות לענייננו הן:
1.	זמינות קרקע לבניה חדשה נחשבת בישוב כבעיה ראשונה במעלה. הבעיה הדומה בחשיבותה היתה בעיית המחסור בשירותם לבילוי הזמן הפנוי.
2.	המבנה החמולתי משפחתי ממשיך להתקיים ביישוב ומוצא ביטוי ממשי בתפרושת הבנייה הנוכחית.
3.	התחלקות הקרקעות הזמינות לבניה בין תושבי הכפר מאד בלתי שוויונית; לשני שליש מן הרווקים ביישוב אין כלל אדמות לבניה.
פרק ־ 7 : המאבק הטריטוריאלי בין יהודים וערבים והשלכותיו
מבוא
במאה העשרים היו מספר רב של קונפליקטים סביב תביעות טריטוריאליות. חוקרים רבים טענו שקונפליקטים רבים מסוג זה נגזרו מאי הסכמה בדבר שליטת מדינה, עם, גזע או מעמד
.(Prescott, 1972: 66-71; Burghardt, 1973: 226) על טריטוריות
הסכסוך ההיסטורי בין יהודים לערבים בארץ נסוב מהותית סביב שליטה על קרקעות. אמנם ריבונות מהווה את צירו המרכזי של הסכסוך, אך היבטים אחרים של שליטה בקרקע כמו בעלות, נוכחות, תיחום מוניציפלי ותקנות בנייה מהווים אף הם מקור למחלוקות בין שתי הקהילות (329 : 199 ,Yiftachei). כל זאת, כאשר כל צד משוכנע בזכויותיו ההיסטוריות עליה
.(Portugali, 1988: 157-159; Falah, 1989 : 229)
המאבק על הקרקעות בארץ קיים מאז ומתמיד, מאמץ היהודים להתיישב בארץ נמשך זה כסס! שנה, והיהודים יכולים להצביע בפרק זמן זה על הישגים מרשימים (אפרת, 1984). ארנון סופר (1986: 22) בניתוחו ל״מאבק הטריטוריאלי בין יהודים וערבים בארץ - ישראל" כותב ש־ "אנחנו במו ידינו יצרנו מפה גיאוגרפית, שבה יהודים וערבים מתחככים זה בזה".
"הערבים בישראל הם מיעוט אתני ולאומי כאחד. הערבים בישראל נהנים אומנם ממעמד של מיעוט אתני, אך אין הם מקבלים זכויות לאומיות. הערבים מתפקידים היטב כמיעוט תרבותי (191 : 1993 ,Smooha). מאז קום מדינת ישראל הופקעו קרקעות באופן מסיבי מידיהם של ערבים ע״י השלטונות. ההשערה מאחורי הפרק הנוכחי היא שמדיניות הפקעת הקרקעות שהופנתה כלפי הערבים בישראל, משך מרבית שנותיה של מדינת ישראל, השפיעה מאוד על יחסו של הערבי לקרקע והיו לה השלכות תכנוניות שליליות ומרחיקות לכת בתוך הישוב הערבי עצמו, ובמיוחד בתחום הקצאת שטחים שבבעלות פרטית לצרכי ציבור. ראשיתו של הפרק ידון במשטר הקרקע לפני קום המדינה (בתקופה העותומאנית והמנדטורית) ונבחן את מידת תרומתו למאבק על הקרקע לאחר קום מדינת ישראל.
משטר הקרקע לפני קום המדינה
א.	בתקופה העותמאנית
התקופה העותמאנית בארץ הותירה מסמכים ותעודות הקשורים לזכויות בעלות, כשזכות הקניין של הסולטאן קיבלה לגיטימציה חוקית סטטוטורית. התקופה העותמאנית היא
הראשונה המטביעה את חותמה באפן ממשי על הנעשה בארץ בימינו; הראיה לכך היא שהסדרי מקרקעין עותמאניים והמושגים הרבים הקשורים לנושא הקרקעי ומגדירים את סוגי הקרקעות, משפיעים על ההסדרים של ימינו (אבישי, 34:1992).
בתקופה זו התפרקות אדמות המושע בכפר ושיטת הבעלות של בית-האב הפכה להיות שליטה, בעיקר באדמות המישור, וזאת בעקבות רישום הקרקע שהחלה בו הממשלה העותמאנית (גולני, 1967). כך, לראשונה מופיע המושג קרקעות בבעלות פרטית, אמנם מרוכזת בידי מעט בתי־אב.
ב־ 1858 נחקק חוק הקרקעות העותמאני, שקבע את גבולות הכפרים (כרמון, ברודניץ, יוניש, ואלפנדרי, 11:1992). בספר האחוזה (ספר הטאבו) שנפתח ע״י התורכים ב־ 1859, מפורטת רשימה של סוגי קרקעות בארץ, המסבירה את זכות הקניין של השלטונות, הציבור והפרט. כל חלקה אשר לא נרשמה במפורש על שם של פרט בספר הטאבו, היא למעשה רכושו של הסולטאן (הללי, 1983). רשימת ההגדרות שנקבעה ע״י התורכים מערערות את שיטת ה״מושע״, הבעלות ועיבוד הקרקע המשותפת המקובלת עד אז (אבישי, 1992: 35). הגדרות סוגי הקרקע העיקרית כפי שנקבעו ע״י המחוקק התורכי הן.
1.	קרקע מירי: זו קרקע האמיר ־ הסולטאן. בבעלות ישירה של המדינה, עם זכות בקרקע לפרט, המוגדרת כ״זכאות" או "חזקה". הכוונה לכל קרקע הנמצאת בטווח של מיל וחצי מהבית הקיצוני של הכפר. על קרקע מסוג "מירי" חל אסור על שימוש קבע או שימוש המעניק אופי של קבע, כך נאסר בקרקע זו לקבור מתים, לנטוע עצים או לבנות בתים.
ההבדל בין קרקע "מירי" לבין קרקע בבעלות המדינה בישראל הוא שבקרקע "מירי" ה״חזקה" מתבטאת בעיבוד חקלאי בלבד וחלק מהתוצרת מופרש לסולטאן ("מעשר") כתשלום עבור זכות החזקה. בישראל, קרקע מדינה מוחכרת לצרכים שונים והתשלום הוא בצורת דמי חכירה (אבישי, 1992).
2.	קרקע מתרוכה: קרקע זו "מופרשת" לציבור מקרקעות הסולטאן מסוג "מירי" למטרה זו. קרקע זו משמשת את הציבור, כגון מיקווי מים, דרכים, וואדיות, שטחי מרעה לישוב מסויים, ייעור ובתי קברות. המקבילה בישראל לקרקע מסוג זה היא קרקעות ייעוד לפי חוק המקרקעין.
3.	קרקע מוואת: חוק הקרקעות העותמאני הגדיר קרקע ״מוואת״ בסעיף 6: "הקרקעות שאינן בחזקתו של איש, שהן לא הופרשו לציבור ולא הוקצו לתושבים, וכי הן נמצאו במרחק של כמיל וחצי מהכפרים. קרקעות אלו הן "מתות", מצויות בבעלות המדינה

ונחשבות כמוחזקות על ידה. אין לשום אדם במדינה זכות כלשהי לגביהן״ (הללי, 1983). זו קרקע בבעלות המדינה.
4.	קרקע וואקף: או "קודש, קרקע המוקדשת למטרות דתיות ומנוהלת על ידי נציג המוסדות הדתיים. אין אפשרות "להעביר" או "לנייד" אותה אלא בהחלטת בית הדין של העדה לה הוקדשה.
5.	קרקע מולק: או קניין, זכות הבעלות עליה הוקנתה בדרך חוקית. זו הינה בבעלות פרטית בלתי מוגבלת, כשלשלטונות אין עליה כל זכות.
בתקופה זו התפתחה הבעלות הפרטית על הקרקע בכפרים הערבים והקרקע הפכה לראשונה לנושא למסחר. מושג של שמירת הבעלות על הקרקע מפני הקנייתה לזרים היה קיים בתקופה זו בדמות "הקדש" ששימש גם כאמצעי לפקח על מניעת הקניית זכויות הקרקע למי שאינו מוסלמי. המקבילה לתופעה זו עבור היהודים התקיימה בדמות הקרן הקיימת לישראל, שבעלות עליהן נשארה בידיה ואין להעביר אף את השימוש בהן לידי שאינם יהודים (הללי, 1983).
ב.	התקופה המנדטורית
בשנת 1921 מבטל השלטון המנדטורי את האפשרות שהיתה קימת בזמן השלטון העותמאני לקבלת זכויות בקרקעות ה״מוואת" ("מתות"). דבר זה בוצע ע״י הוצאת "פקודת קרקעות מוואת ־ 1921״ שקבעה כי אין רשות לאיש ליטול לעצמו קרקע מסוג "מוואת" ולהחיותה ללא רשות ממשלת המנדט (אבישי, 1992: 37). פקודה זו הרחיבה את כמות הקרקעות שבידי השלטון המרכזי והקטינה את פוטנציאל עתודות הקרקע שעמד לרשות תושבי הכפרים הערביים (שם:38).
בשנת 1928 החל רישום מחדש של הקרקעות ומיפויין, שיטה זו קבעה את חלוקת הקרקעות ליחידות רישום, דהיינו גושים וחלקות. קביעת זכויות הבעלות על הקרקעות השונות נקבעה ע״י הפקודה בדבר רישום קרקעות שפורסמה בשנת 1928, לפיה במשך 10 שנים היה צריך לרשום את הבעלות לגבי כל החלקות בספר האחוזה ־ הוא ספר הקרקעות שהונהג לכל ישוב.
אפרת (1984: 160) סבור שהמאבק על הקרקעות בארץ היה קיים מאז ומתמיד; הוא נתהווה בגלל גורמים היסטוריים, שהם משטר אגרארי ושל התקופה העותמאנית, רישום קרקעות ומיפויין בימי המנדט, והסדר הקרקעות החדש מאז קום המדינה. בימי השלטון העותמאני נרשמו קרקעות רבות על שם האפנדי, משום שבעליהן לא רצו לשלם מסים עבור הקרקעות שברשותם. מתוך כ- 15% מן הקרקעות שהיו מעובדות אז בארץ, רק 5% היו רשומות. קרקעות שלא נרשמו הוחזרו לידי האפנדים, כך שריכוז הקרקעות שבידיהם היה גדול.
הרישום החדש בשנת 1928 איפשר לכפרים רבים להגדיל את השטחים שבבעלותם לאחר שעיבדו אותם קודם ל^ ב- 1943 החליטו השלטונות גם להעביר קרקעות שהיו רשומות על שם הנציב העליון, לידי הכפרים הערביים, וזאת לצרכי הכלל, על מנת למנוע את קנייתם על ידי יהודים.
כרמון ואחרים (1992: 13) טוענים שרישום הקרקעות שהחל בו הנציב העליון בתחילת שנות הארבעים, שנעשה בישובים הערביים, גרם לסכסוך קרקעות בין המועצות המקומיות, שקמו לאחר קום המדינה, לבין המדינה. המועצות טענו שקרקע שנרשמה לצרכי הכלל צריכה להיות רכוש המועצה, בעוד שהמדינה טענה, שקרקע שהיתה רשומה על שם הנציב העליון עוברת אוטומטית לרשות המדינה. הבג״ץ שהתבקש לדון בסוגיה זו סרב להכריע בנדון עד היום. מנהל מקרקעי ישראל, כבא כח המדינה, נכנס למשא ומתן על קרקעות אלו, עם כל כפר בנפרד. באכסאל נחתם הסכם, הקובע שהמועצה מוותרת על רישום הפיסקה לפיה הקרקע שייכת לתושבים, ובתמורה הסכים המנהל להחכיר קרקע זו במחיר מוזל לתושבי הכפר (שם).
לגבי היהודים, בתקופה שלפני קום המדינה, גיבוש מדיניות קרקע החל למעשה עם היווסדה של התנועה הציונית. קביעת העקרונות במדיניות הקרקעית היה חלק מגיבוש המערך האידיאולוגי של הציונות, עליו קמה מדינת ישראל. המטרה העיקרית במדיניות הקרקע היתה גאולת הקרקע ־ העברת קרקע מידי זרים לבעלות יהודית. קק״ל החלה ברכישת קרקע לפי החלטת הקונגרס הציוני ה- 5 בשנת 1901. בתקופה שבין 4901־ 1914 רכשה קק״ל 16366 דונם. שטח זה היווה 4% השטח שהיה בידי היהודים (צור, 1983). במקביל בוצעו רכישות קרקע ע״י הון פרטי, רכישות אלו החלו למעשה עוד ב־ 1871 . קק״ל רכשה לפני קום המדינה 1 מליון דונם.
סופר (1986: 8) טוען ש "ההשגים העיקריים של המפעל הציוני בתקופה זו (לפני קום המדינה) היו כיבוש אותם אזורים שהיו מיושבים בדלילות על יד הערבים". הטקטיקה לדעתו "התבססה על רכישות קרקע, מתן פיצויים ליושבים על הקרקע (אריסים, בדרך כלל) וכינויים. אחר כך בא שלב ההתישבות, תוך בניית תשתית פיזית לצרכי הגוש החדש". מאורעות 1936-39 ומסקנות "ועדת פיל" לחלוקת הארץ התוו מגמות מדיניות חדשות להתיישבות היהודית, והמחישו את החשיבות בתפרושת מקומות הרכישה של קרקעות בין עמק יזרעאל בדרום ועד לגבול לבנון בצפון. אירועים אלה גיבשו תפיסה מדינית־טריטוריאלית להתיישבות על מנת לקים נוכחות בכל מקום שניתן, ולא רק ברציפות התישבותית כבעבר (אפרת, 1984).
הקונפליקט סביב הקרקע לאחר הקמת מדינת ישראל
מיד לאחר הקמת מדינת ישראל הוטל ממשל צבאי על האוכלוסייה הערבית (1948 ־ 1966). מנגנון זה שלט על שטחים נרחבים במדינה (בגליל, במשולש ובנגב) תוך שימוש בסמכויות מנהליות רחבות ביותר, וברשת מיוחדת של בתי־דין צבאיים (ג׳רייס, 1966: 13). התיאור המוסמך ביותר בקשר למבנהו הארגוני של הממשל הצבאי הופיע באחד מדו״חותיו של מבקר המדינה על מערכת הבטחון (דו״ח מבקר המדינה, 15.2.1959, מצוטט אצל ג׳רייסי, 1966 : 24־5). ״על פי תקנות ההגנה מונו מפקדים צבאיים למרחבים הבאים בצפון: שטח המשתרע על הגליל כולו, עכו וכן על עמק בית שאן ויזרעאל כולל עפולה, אך אינו חל על אזור הכרמל ועמק זבולון. בתיכון: שטח המשולש וואדי ערה. בנגב: כל שטח הנגב. במרחב ממשל צבאי צפון חיים כ־ 130.000 אזרחים ערבים ב- 65 כפרים ועיירות. מרחב התיכון כולל אוכלוסייה של כ־ 50.000 נפש הגרים ב־ 27 ישובים ואילו בדרו מתגוררים כ־ 20.000 בדואים נודדים, המשתייכים ל־ 18 שבטים" (שם).
האוכלוסייה הערבית בישראל ראתה בממשל הצבאי מוסד הקיים לשם השגת שלוש מטרות עיקריות: א. הקלת מלאכת השלטונות בבואם להפקיע את קרקעותיהם של הערבים, ב. התערבות בבחירות הארציות והמקומיות, ו- ג. מניעת התהוותה של תנועה פוליטית עצמאית (שם: 52).
פויאסטרו (1989) סבור שהמצב הבלתי בריא אליו נקלעה המדינה הצעירה חייב את הפעלת הממשל הצבאי, וזאת במטרה לשלוט על "מרכיבי העוצמה הלאומיים", דהיינו הקרקע והאוכלוסייה. מנגנון הממשל הצבאי קבע את המדיניות כלפי האוכלוסייה הערבית ונתן בידי המדינה כלים להתמודד עם המצב אליו נקלעה. לדעתו של פויאסטרו, התקנות שלפיהן פעל הממשל הצבאי אפשרו לו פעולות כמו החרמת רכוש, הריסת מבנים, גירוש תושבים, והפקעת אדמות. p־גוריון מסכם בפני הכנסת את מטרת הממשל הצבאי באומרו: "הממשל הצבאי בא להגן ... על זכות ההתישבות היהודית בכל חלקי המדינה״ (דברי הכנסת, כרך 36, עמי 1217, 20.2.1963).
מספרם של הישובים הערביים שחרבו ב־ 1948 בשטחה של מדינת ישראל, על פי שריף כנאענה מאוניברסיטת ביר־זית, המתעד זה שנים נתונים על הישובים הללו הוא כ- 450 (רובינשטיין, 1990: 13). ״רשימה של 369 כפרים שחרבו מופיעה בהקדמה לספרו של בני מוריס, במחקרו המקיף ביותר ע היווצרות בעיית הפליטים ב- 9־1948״ (מצוטט אצל רובינשטיין, 104:1990).
ג׳רייסי (1966: 63־60) מתעד הריסת עשרות ישובים החל מפינויו של הכפר איקריט בגליל המערבי ב־ 5.11.1948, עשרה ימים לאחר מכן פונה כפר ברעם מתושביו. ג׳רייסי מתעד הריסת ישובים עד שנת 1959 ־ אחד עשרה שנה לאחר קומה של מדינת ישראל, "בשנה זו היו עוד גירושים של שבטים בדואים מישראל לירדן ולמצרים, שבוטלו רק בעקבות לחץ האו״ם" (שם:62).
על פי אפרת (1984: 158) ״בעקבות מלחמת העצמאות ננטשו כפרים ערביים רבים, ומתוך 190 שהיו בעבר (בגליל), נותרו 66 בלבד". הכפרים הערביים שבגליל הלכו והתמקדו בעיקר סביב העיר נצרת, בסביבות בקעת בית הכרם, בסיבות בקעת סח׳נין - שפערם, ובשוליים המערביים של הגליל העליון. לדעתו של אלישע אפרת (1984) שהצטמצמות תפרוסת הישובים הערביים נתנה פתח לפיזור ישובים יהודיים בהיקף רחב יותר ולניצול קרקעות הרריות בשיטות מודרניות.
ארנון סופר (1986: 10) מסכם את התקופה שבין 1976־1948: "האוכלוסייה הערבית לא היוותה בתקופה זו מכשול להתישבות: היא הידלדלה ביותר בעקבות אירועי 1948, ונותרה המומה מהלם הכשלון, ובהיותה נתונה בממשל צבאי קשה". בתקופה זו הוקמו עשרות ישובים יהודים ברחבי הארץ, הוקמו 38 ישובים חדשים בגליל שהיוו "צעד משמעותי ראשון בייהודו ואכלוסו של הגליל המרכזי (אפרת, 1984: 158). בנוסף לכך, הוקמו עיירות הפיתוח הגליליות: נצרת עלית, מעלות ושלומי. בשנת 1956 הופקעו 1260 דונם מקרקעות הישובים עראבה וסח׳נין בגלל העברת המוביל הארצי. בשנת 1962 הופקעו 5180 דונם מהכפרים דיר אל־אסד, נחף, בענה, לשם הקמת העיר היהודית החדשה כרמיאל, במסגרת המאמצים ליהוד הגליל. כל הפקעות הקרקע הללו נעשו בתוקף פקודת הקרקעיות ־ רכישה לצרכי ציבור (אפרת, 161:1984).
השנים 1967 ־ 1973 מצטיינות בהתישבות יהודית רבת-תנופה. תחילה בירושלים וסביבותיה, בבקעה (10 ישובים), ברמה (17 ישובים) בפתחה ובענה (9 ישובים) ואילו בגליל הוקמו שלושה ישובים בלבד (סופר, 1986: 12). בשנים 1974 - 1981 אף גברה לכאורה תנופת ההתישבות (195 ישובים); בגולן נוספו 14 ישובים, בגליל מספר רב של ישובים חדשים, ברצועת עזה 11, בערבה שישה ישובים ועוד, כאשר המטרה היא ״כיבוש טריטוריאלי נוסף״ (שם). בשנים בין 1967 ו־ 1981 הוקמו כ־ 250 ישובים חדשים. תקופה זו אופיינה במאבק טריטוריאלי חריף בין יהודים לערבים.
בשנת 1974 הקימו הערבים בישראל, בפעם הראשונה אחרי קום המדינה, ארגון פוליטי כלל ארצי בשם ״הוועד הארצי של ראשי הרשויות המקומיות הערביות״. רכס (1983: 140) כותב על הסטטוס הייצוגי של הוועד הזה כי הוא "מכונה עתה לעתים ׳הפרלמנט של ערביי ישראל׳
אלחאג׳ ורוזינפלד (1990: 158) סבורים שהווצרות הוועד הארצי של ראשי הרשויות המקומיות בישראל ב- 1974, כארגון־ גג המקשר רשויות ערביות לפעילות משותפת, מספק מפתח להבנת המימד הפוליטי החדש ורמת הפעילות בקהילות ערביות.
נושא האדמות והמאבק נגד הפקעתן הפכו לנושאי דיון חשובים בפגישות הוועד הארצי כבר ב- 1975. ב־ 6 בספטמבר 1975, שלח יו״ר הוועד מכתב לראש הממשלה שכלל את ההצהרה הבאה: "הועד הארצי הערבי, הפועל כחלק ממרכז השלטון המקומי בישראל, החליט בפגישתו האחרונה, להעביר אליך את מחאתנו על מדיניות הממשלה ל״ייהוד הגליל", אין לנו כל התנגדות לכל אמצעי המכוון לפיתוח הגליל אם הוא ישרת את האינטרסים המשותפים של שני המגזרים, היהודי והערבי; הפקעת אדמות בזמן זה מעמיקה את הפער בין שני העמים, ואנו רואים זאת כמשגה״ (שם, 132 ־ 133) .
בשנת 1975 הוקם "הוועד להגנה על האדמות" שמטרתו "לנהל מאבק נגד הפקעת אדמות בבעלות ערבית״ (שם) . ב־ 30 במרס 1976 ביום האדמה הראשון הוכרזה שביתה כללית (ערבית ראשונה) במחאה על הפקעת אדמות . מאורעות יום האדמה הראשון היו בעלי השפעה עצומה על האוכלוסייה הערבית בישראל, ביום זה נהרגו באש החיילים תושבים מסח׳נין, דיר חנא ועראבה בגליל, ובטייבה במשולש הדרומי (שם, 93).
ב־ 30 באוקטובר 1982, הוקמה "ועדת המעקב העליונה ־ לערבים בישראל", ארגון זה כלל בתוכו את וועד הרשויות המקומיות הערביות, את כל הגופים והאישים המייצגים את האוכלוסייה הערבית בישראל: חברי כנסת ערבים, הועד להגנה על האדמות הערביות, הועד הארצי של הסטודנטים הערביים, הוועד הארצי של תלמידי התיכון הערביים, מפלגות ותנועות ערביות שלא מיוצגות בכנסת, ועוד. בפגישה הראשונה של ועדת המעקב דנו המשתתפים בסיפוח אדמות ערביות למועצה אזוריות משגב, וביקשו ביטול הסיפוח וביטול כל ההפקעות שהוכרזו בגליל ובמשולש, והעברת כל אדמות המדינה המצויות בתחום השיפוט של הרשויות המקומיות לבעלותן של הרשויות המקומיות, והעברת אדמות ה״וואקף" לוועדה מוסלמית, שתמונה על ידי הרשויות המקומיות הערביות (אלחאג׳, רוזנפלד, 134-146:1990).
ועדת המעקב הכריזה על שביתה כללית כתוצאה מ״סיפוח אדמות ערביות למועצה אזורית משגב שבגליל. הסיפוח בוצע בצו שר הפנים, בהתאם לסעיפים 1 ו- 2 של פקודת המועצות האזוריות מ־ 1958״ (שם, 147). ב־ 24 בינואר 1987, הכריז הועד על שביתה כללית בת יום אחד "יום השוויון" כנגד הריסת בניה ערבית בלתי חוקית.
362 :1990) Yiftachei Oren־329) במחקרו בנושא המיעוט האתני ומדיניות ממשלתית לשליטה על הקרקע, מסכם את מדיניות ישראל בשליטה על הקרקע, האיום על הקרקע בבעלות ערבית, ותגובות האוכלוסייה הערבית לכך:
אורן יפתחאל (1990) סבור שמדיניות הממסד הישראלי בנושא השליטה על הקרקע הגבירה את פעילות ההתנגדות והמחאה בקרב הערבים בישראל כנגד הממסד הישראלי. בין הגורמים האחרים שהשפיעו על עוצמת תגובתם של הערבים נמנו תהליכים שונים שעברו, כגון: "התחיה האתנית", הפוליטיזציה, והמודרניזציה.
אלישע אפרת (1984) טוען במחקרו בנושא גיאוגרפיה ופוליטיקה בישראל שמי שעניינו בהתמודדות בבעיותיו של הקונפליקט היהודי - ערבי חייב להכיר בכמה עובדות יסוד, גס אם הן אינן לרוחו מבחינה גיאוגרפית - פוליטית: שישית מאוכלוסיית המדינה מקופחת בתכנון ובפיתוח של התשתית הפיסית; אוכלוסייה זו הולכת ומתעיירת בקצב מהיר, אינה מהגרת ודורשת תשתית פיסית נאותה לקיום בתנאים מודרניים; אוכלוסייה זו מהווה פוטנציאל לאומני העלול לא לעלות בקנה אחד עם מדיניותה ומטרותיה של ישראל. לפיכך, על מנת למנוע התפרצות של דחפי קיפוח במגזר זה, אין מנוס מלגשת אל הנושא באופן רציני יותר וקונסטרוקטיבי. אפרת מגיע למסקנה שתכליתה נעוצה בהפניית יותר משאבים גם אל "ישראל השלישית" (הערבים בישראל). צעד זה, לדעתו, "עשוי למנוע בעתיד מתחים פוליטיים מיותרים, ימי אדמה, וימי זכרון, המבטאים רגשי תסכול של אוכלוסיית מיעוטים הרוצה לחיות במדינה דמוקרטית״ (שם, 172).
היחס ה״חדש" לחשיבות הקרקע בעיני הערבים
ג׳ורג׳ קנאזע (156:1981) חוקר ספרות מנצרת, כותב: "מעניינת אותנו במיוחד בעיית האדמה, כיוון שהאדמה נתפסת כחלק יסודי בזהותו של האדם", כך גם כתבו פלסטינים רבים (רובינשטיין, 1990: 58). הקשר לאדמה בא לידי ביטוי בפעילויות ציבוריות רבות של הערבים בישראל: בפעם הראשונה שניסו להקים מפלגה לאומית משלהם, קראו לה "אל־ארד" (האדמה). התנועה חרטה על דגלה בראשית שנות החמישים "ביטול הממשל הצבאי, והפסקת הפקעת הקרקעות הערביות והחזרת קרקעות מופקעות במידת האפשר לבעליהן" (בג״ץ 39/64, חברת אל־ארד נגד הממונה על מחוז הצפון, מצוטט אצל ג׳רייסי, 1966: 118). חברי התנועה ניסו להירשם בתור אגודה ב־ 1964, אולם הממשל הצבאי אסר עליהם לפעול ובית-המשפט העליון אישר את החלטתו. למן 1976 מציינים הערבים בישראל את מחאתם ב־ 30 במרס, ומכנים יום זה "יום האדמה"; הציבור הערבי בישראל בחר ועד מיוחד ושמו "הוועד להגנה על האדמה". על הדוגמאות האלה אפשר להוסיף רשימה ארוכה של כינויים המעידים על הדגשתו של הקשר לאדמת המולדת בקרב אזרחיה הערבים של ישראל. הערבים בישראל כתבו על כך מאות שירים, סיפורים, מאמרים ומחזות, ואולי אף אלפים (רובינשטיין, 1990). האדמה היתה אחד המוטיבים המרכזיים בציור.
ההדבקות באדמה ובבית נהפכה למוקד הזהות המשותפת, לנוכח האיומים שסביבה. האתוס של היאחזות עקשנית באדמה, שנוצר אצל הערבים בישראל בשנות החמישים חוזק במרוצת השנים. הרצון להישאר בבית ועל האדמה מתואר ביצירה הערבית, כל השנים, בעוצמה אדירה, כך כתבו המשוררים תופיק זיאד, סמיח אל-קאסם, מועין בסיסו. מחמוד דרוויש כתב ״מולדתי אינה מזוודה, ואני אינני נוסע, אני המאהב, והאדמה אהובה״ (בלס, 7:1978) .
הקרקע ־ האדמה נהפכה מאז קום מדינת ישראל למרכיב מרכזי בזהותם הקולקטיבית של הערבים במדינה, זה התבטא בספרות, בשירה ובאומנות ובפעילויות מחאה והתנגדות שהופנו כלפי השלטונות מראשית שנות ה־ 70. כל זה, וכאשר ברקע ריחף איום מתמיד של הפקעת הקרקע מידי הערבים, היחס לקרקע וחשיבותה הוגברו לאין שיעור. לזה היו השלכות שליליות על התכנון העירוני המקומי, בעלי הקרקע הפרטיים התנגדו נמרצות להקצות לו אחוז קטן מחלקותיהם לצרכים ציבוריים - מקומיים, כגון: סלילת כביש, שטחים לצרכי חינוך, בריאות ועוד. ריבוי ההתנגדויות לתכניות מתאר מקומיות ולתכניות מתאר מפורטות הינו אחד העדויות לעמדה זו. כמעט כל בעלי הקרקע הפרטיים בתחומי התוכניות מגישים התנגדויות פורמליות (לועדה המחוזית), ואחוז ניכר מהם מתנגד "לא פורמלית" בפני הרשות המקומית המהווה על פי רוב מגן וסניגוריה להם.
סיכום
המאבק על הקרקעות בין יהודים לערבים - מאבק הדמים ־ מתנהל מזה עשרות שנים, כאשר שני העמים משוכנעים בזכויותיהם ההיסטוריות ־ טריטוריאליות בארץ הקודש. מאבק זה נתהווה, בין היותר, בגלל גורמים היסטוריים, שהם משטר אגרארי כושל בתקופה העותמאנית ־ בתקופה בה התפתחה הבעלות הפרטית על הקרקע, רישום קרקעות ומיפויין בימי המנדט, והסדר הקרקעות החד מאז קום המדינה, רישום הקרקעות שהחל בו הנציב העליון בתחילת שנות הארבעים, שנעשה גם בכפרים הערביים, גרם לסכסוך קרקעות בין המועצות המקומיות, שקמו לאחר קום המדינה לבין המדינה (כרמון, מאיר-ברודניץ, יוניש, אלפנדרי, 1992).
הישוב הערבי, האוכלוסייה הערבית בישראל, עברו מסכת הפקעות קרקע מראשית קיומה של המדינה היהודית. הקרקע ־ האדמה נהפכה למרכיב מרכזי בזהותם של הערבים בישראל. הקרקע זכתה בערך תרבותי ־ פוליטי וביטוי של השרדות אתנית. לאור זאת, המסקנה המתחייבת היא שיחסם של הערבים לקרקע אינו מתבטא רק בערכים כלכליים אלא גם תרבות ועוד. לזה היו השלכות שליליות על פיתוח הישוב הערבי בכלל, והשלכות תכנוניות שליליות מאוד בתחום הקצאת שטחים לצרכי ציבור, בפרט כשמדובר בקרקע בבעלות פרטית.
פרק - 8 : התכנון העירוני בישובים הערביים בישראל
מבוא
תכנון עירוני, כאחת מפעולותיו החשובות של השלטון המקומי והמרכזי, קיים בעולם המערבי כבר עשרות רבות בשנים. החל מראשית מיסודו היה אחד מעקרונותיו כי הוא יעשה תמיד ״לטוב הציבור״ (אלתרמן, וירנסקי, 1993) . לדעתו של 1985) Kiosterman) התכנון נועד לצרכי ציבור, הוא נועד לכלל שבסופו של דבר יוצר גם את "טובת הפרט". תפקידו של התכנון על פי המשתמע מחוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965, הוא הסדרת השימוש במקרקעין תוך שמירה על איזון בין הצרכים, הזכויות והאינטרסים של הגורמים השונים בהווה ובעתיד. את מטרתו המהותית של התכנון, מן הראוי לראות בהבטחת הבסיס להשגת איכות חיים טובה עבור הציבורים השונים (אלתרמן, וירנסק, 2:1993).
גורמים רבים משפיעים על תכנון המקומי בישובים הערבים בישראל, גורמים היסטוריים, חברתיים, תרבותיים, פוליטיים מקומיים וארציים, טריטוריאליים וכלכליים. בפרק זה נדון בבעיות העומדות בפני התכנון המקומי בישובים הערבים בישראל בכלל ובפני הקצאת קרקע לצרכי ציבור בפרט. נדון גם בראשיתם של גישות חדשות של תכנון בישובים הערביים בישראל, נושא שעדיין לא פותח באופן משביע רצון, ולא זכה בחקירה מספקת.
תכנון עירוני בתקופת המנדט
המעבר אל שלטון המנדט הבריטי הביא למפנה ולחידוש ביחס לסוגיות בניין ערים בארץ. בניגוד לתורכים היו הבריטים בעלי תרבות עירונית גבוהה ביותר, ואף היתה להם זיקה אל הרומנטיות המזרחית הים־תיכונית (אפרת, 1984: 187). הבינוי העירוני המנדטורי הושפע מאד מתנועת ״פרברי הגנים״ הקלאסית (Garden City), רעיון פרבר הגנים הלך והתפשט בסוף המאה הקודמת באירופה ובארה״ב כאנטיתזה לצפיפות ולאיכות החיים הירודה בערי התעשיה בעולם. אבנעזר הווארד (1850-1928) בספרו ״Garden Cities of Tomorrow״, שיצא לאור ב- 1920, הטיף לפיתוח פרברים עירוניים לשם שיפור איכות החיים וחיי החברה. גישת הבריטים לעניין זה עמדה תמיד בסימן חלוקתם של מגרשים גדולים והתועלת הכלכלית של חלוקה זו לפרט ולכלל.
פקודת בניין ערים 1921, שהיוותה בסיס לתכנון בתקופה זו, התייחסה לערים בלבד וחלה רק עליהן, (אבישי, 60:1992). בתכנון ישובים ברמת המחוז או האזור כמעט ולא עסקו. הפקודה התייחסה ל״שטח תכנון אזורי" שמחוץ לערים ואף הוכנו "תכניות מתאר גליליות", אך הן
יצאו מנקודת מוצא מקומית ובאו להסדיר שימושי קרקע ורישויי בנייה ולא היוו חוליה בהיררכיה של תכניות (אלתרמן, מגן, 1986). לק התפתחה הבניה בכפרים ומחוץ לערים כ״בנית סרט", לאורך עורקי תחבורה וסביב כפרים, מבלי שתהיה סמכות כלשהי שתתכנן ותפקח על בניה זו. אבישי (1992: 61־60) סבורה שבתקופה זו התחילה הבניה הספונטנית בקרב הערבים בארץ, שלא עפ״י עקרונות תכנוניים כלשהם. לדעתה האוכלוסייה הערבית הורגלה למעשה לבניה מסוג זה מראשית ההיסטוריה התכנונית בארץ. אפרת (1984: 188) סבור שגישתם של הבריטים לבעיות עיור עקרוניות היתה מוזרה ביותר. הם לא התנגדו לתכנון רחובות צרים עם בינוי צפוף משני צידיהם, ובלבד שאלה יהיו מוצלים דיים, כמקובל בערי המזרח התיכון. לדעתו הם לא חשבו על הצורך בסלילת כבישים עירוניים עיקריים ומשניים בעלי פונקציות שונות. הבריטים אף היו חסרי ידע בנושא טכנולוגיה תחבורתית, שתלך ותתפתח בערים בעתיד.
אפרת (שם: 187) מסכם את תקופת הבריטים בארץ לגבי הערבים: "האוכלוסייה הערבית היתה אדישה לנושא הבינוי העירוני, כל עוד לא ראתה בו גורם מניע לשיפור המסחר ולהגדלת הרווחים".
תרומת ממשלת המנדט לנושא התכנון העיורני התבטאה במיוחד בהקמת ועדות בניין ערים וועדות מחוזיות, אשר מגמתן העיקרית היתה לפתח מערכת פיקוח על הבנייה. מערכת זו היתה דה־צנטרליסטית ונשענה על ועדות מקומיות, עירוניות ומחוזיות. חוק הבנייה המנדטורי אשר עיגן רשמית את פעולתן של ועדות אלה, אושר בשנת 1936. לאור תקנות פקודת 1936, חולקה פלסטינה בשנת 1941 לשישה מחוזות: הגליל, חיפה, שומרון, ירושלים, לוד, ועזה. למחוזות אלו הוכנו על פי הפקודה מ- 1936 שש תכניות אזוריות שנקראו regional plans וכיסו כמעט את כל שטח הארץ. על פיהן ניתנו היתרי בניה בתחומי הכפרים, בעיקר על סמך שני עקרונות - סמיכות לישוב הקים ואי פגיעה באתרים ארכיאולוגיים ־ היסטוריים (אבישי, 64:1992, בראיון עם שריף הינדי, מהנדס ועדה מקומית עירון).
התכנון המקומי עסק בהכנת תכניות מתאר מקומיות ומפורטות לערים ולכפרים. גבול פיתוח הבנייה בישובים הערבים נקבע בתכניות ע״י עיגול שהרדיוס שלו אינו עולה על 500 מטר ממרכז הכפר וכלל שטח שהוגדר ״אזור פיתוח״ בתכניות המחוזיות (ח׳מאייסי, 1990: 27). רק ל- 25 ישובים כפריים ערבים הוכנו תכניות מפורטות, בהתאם להוראות תכניות המתאר המחוזיות ופקודת 1936, מתוך 558 כפרים ערביים. בתחום זה פיגרו הישובים הערביים אחרי ההתישבות הציונית בארץ, כבר באותה תקופה.
תכנון מקומי ותכניות מתאר לאחר קום המדינה
מערכת התכנון בישראל הסתמכה על זו שהושתתה ע״י האנגלים, הבסיס לכל מערכת התכנון היה פקודת בנין ערים 1936, ששימשה את המערכת עד סוף שנת ה־ 60, אז נכנס חוק התכנון והבנייה ־ 1965.
חוק התכנון והבנייה קבע את הצורך בתכניות מתאר שיכסו את פני הארץ בשיטתיות וקבע היררכיה של תכניות: תכניות מתאר ארציות, מחוזיות ומקומיות, כשכוחה של תכנית המתאר הארצית יפה מכוחה של כל תכנית אחרת, כך כוחה של התוכנית המחוזית יפה מכוחה של התוכנית המקומית (סעיפים 130,129 ו־ 131 לחוק).
מאיר ברודינץ (1978) טוען שהתכנון בישובים הערביים הוסדר בסוף שנות החמישים, לאחר התרופפות הממשל הצבאי בארץ ועם שיפור המצב הכלכלי של הישוב הערבי. ברודניץ (1986 : 111־2) טוען שההתיחסות לישובים הערביים כאל כפרים שיקפה את המושג הרווח היחיד עד סוף שנות הששים, אך גם כיום יש לה מהלכין. מהתייחסות זו נבעו דגשים על ההיבט הקרקעי - פיזי מחד גיסא, ועל המסגרות החברתיות והפוליטיות מאידך. מדיניות הפיתוח לכפרים הערביים התיחסה לכל ישוב בנפרד, וכוונה לפיתוח החקלאות, להספקת מים, חשמל ודרכים, וכן להקמת שלטון מקומי, לבניית בתי־ספר ומוסדות ציבור אחרים. ברודניץ סבור שההיבט הכפרי־חקלאי שלט בתודעת קובעי המדיניות, את זה שאבו מדימויים כפריים אירופיים של נוף ירוק פתוח, שבו פזורים בתים קטנים. כך, נוצרו דפוסים של תכנון הישוב, תוך שמירה על המרקם הקיים של חלוקת הקרקע והבעלות עליה, על מערך הדרכים, ועל העקרון של בנית בתים נפרדים, משפחתיים וקטנים יחסית. באותה תקופה הועלו המלצות לשמירת מתכונת הבנייה הקיימת, בעיקר על ידי דרישה לשימוש באבן לבנייה ותוך הגבלת אחוזי הבנייה וגובה הבניינים לקיום "אופיו הכפרי" של הישוב המתרחב.
ברודניץ מסיק שהשימוש במושג כפרים ערביים היו לו משמעויות לוואי רטרוספקטיביות והשלכות תכנוניות שמרניות, המתיחסות לישובים כיחידות נפרדות, השומרות על אופיין המפוזר. התדמיות שהשפיעו על תכנונו הדגישו היבטים חקלאיים, תדמיות פיזיות שאולות מן העולם הכפרי האירופאי, והמשכיות של המסגרת החברתית המסורתית.
בסוף שנות ה־ 50 החל אגף התכנון במשרד הפנים בהכנת תכניות מתאר מקומיות עבור כל הכפרים הערביים, עפ״י בקשתו של הממשל הצבאי. התכניות נערכו עפ״י פקודת בניין ערים 1936. תכניות אלה נקראו ״תכניות תחום בנייה״ או ״תכניות הקו הכחול״ (אבישי, 1992: 100־1). מאיר ברודניץ (1978) מסביר שתכניות אלה היו שונות מתכניות המתאר המקומיות המוכרות לנו היום. למעשה, הן עסקו בקביעת איתור ישובים ותחומיהם ־ ע״י הקו הכחול ללא פרוגרמה, כללו תשריט ותקנון בנייה עקרוני, שאפשרו בנייה בכפוף לפקודה מ־ 1936.
חוק התכנון והבנייה - תשכ״ה - 1965 קובע כי לכל ישוב חייבת להיות תכנית מתאר מקומית בת־תוקף, תוך שלוש שנים ממועד קבלת החוק או ממועד ההכרזה על מרחב כמרחב תכנון (סעיף 62 לחוק הנ״ל); למרות זאת מוסדות התכנון ־ הוועדות המקומות והמחוזיות לתכנון ובנייה לא הזדרזו בהכנת תכניות מתאר לישובים הערביים.
בשנת 1976 הוקמה ועדה ממלכתית שתדון בבעיות התכנון והבנייה בסקטור הערבי בראשותו של מנכ״ל משרד הפנים קוברסקי שהוועדה נקראת על שמו. ועדת קוברסקי קבעה שאחת הבעיות המרכזיות בנושאי התכנון בישובים הערבים בכלל והבנייה הבלתי חוקית בפרט היא חסרונן של תכניות מתאר מקומיות. ועדת קוברסקי (1976) קבעה שיש להחיש את הליכי התכנון של תכניות מתאר במימון ממשלתי. בעקבות זאת חלה האצה בהכנת תכניות מתאר לישובים הערביים בשנות ה- 80. ועדת מרקוביץ הממלכתית (1986) שדנה באותו נושא קבעה שחל שיפור ניכר בנושא זה. משרדי הממשלה היו מודעים למחסור בתכניות מתאר מקומיות והם ציינו בועדות השונות (ועדת קוברסקי 1976, ועדת מרקוביץ 1979, ועדת בר־סלע 1982, וועדת מרקוביץ 1986), את הצורך בתכניות אלו משום שראו בהן כלי יעיל למלחמה בבניה הבלתי חוקית בישובים הערביים.
גרזון (1991: 66-74) בחנה את היקף ומצב תכניות המתאר המקומיות בסקטור הערבי, במרחבי התכנון המחוזיים: הצפון וחיפה. היא מצאה שבמרחב תכנון חיפה היו בשנת 1990, 11 תכניות מתאר מקומיות לישובים ערביים הנמצאות בשלבי תכנון שונים. מספר התכניות הזה מהווה 33% מכלל תכניות המתאר במחוז. 4 תכניות מתוכן היו בתוקף, ו־ 7 תכניות היו בשלבי הכנה והפקדה. במרחב תכנון צפון היו 66 תכניות מתאר מקומיות לישובים ערביים בשנת 1990, שהיוו 60% מכלל תכניות המתאר המקומיות במחוז. מתוכן 31 היו בתוקף, 9 תכניות היו במעמד של אישור לתוקף, תכנית אחת היתה במצב דיון לתוקף ושאר התכניות היו בין שלבי ההכנה וההפקדה. כ־ 2/3 מהתכניות היו בשלבים מתקדמים מאוד.
בעיות התכנון המקומי במגזר הערבי
אלחאג׳ ורוזינפלד (41:1990) סבורים שבעיית התכנון והבינוי חמורה במיוחד במגזר הערבי. כל היישובים הערביים בישראל, למעט אלה שהוקמו לבדואים, קיימים מאות שנים. לכן הם גדלו ללא תכנון שיקח בחשבון שירותי תשתית בסיסיים וצרכים ארוכי טווח של האוכלוסייה. פיזור האוכלוסייה בכפרים הערביים נע מן המרכז החוצה, וברוב המקרים השכונות החדשות צמחו בלא תכנון (אנדן, סופר, 1986).
אפרת (1984: 171) טוען שתכנון המחוזי והאזורי אינו מטפל במידה שווה במגזר הערבי והיהודי, ויוצר הבדלים ניכרים באזורי בנייה למגורים, בתשתיות לכבישים, בשטחים למוסדות ציבור ובאזורי תעשיה המתבטאים הן במיקום והן בשטחים המוקצים להם.
מאיר־ברודניץ (1986: 119) טוען שתכניות המתאר שהוכנו עבור הישובים הערביים לפי חוק התכנון והבנייה אמנם התמקדו על בעיות הישובים עצמם, אך הניחו לנושאים כגון תעסוקה שירותים בדרג על - יישובי, בהנחה שאלה יטופלו וייפתרו בדרג תכנון אחר.
גרזון (1991) במחקר בנושא "הערכת התכנון והביצוע של תכניות מתאר מקומיות במגזר הערבי: חקרי אירוע", מסיקה שחוק התכנון והבנייה מתקשה ליצור איזון בין צרכי הכלל לטובת הפרט, זה מתבטא על רקע תכנון תכניות מתאר למגזר הערבי. לדעתה של גרזון (1991 : 185) תכניות המתאר במגזר הערבי עוברות ביסורים את התהליכים ומדקדקות לקיים את תקנות החוק. במקום פיתוח ישובים ערבים יחודיים, המנצלים את המסורת, המנהג ותרבות אוכלוסייתם לפיתוח תיירותי, תעשיה ומסחר, נוצרים ישובים הדומים זה לזה, עם תכניות שאינן מייצגות גם את רצון אוכלוסייתם. "במתכונת הנוכחית תכנית המתאר היא יותר כלי משפטי מווסת, מאשר כלי תכנוני מכוון״ (פיאלקוף, 1985).
דורית גרזון טוענת שאורך זמן התהליכים הסטטוטוריים בתכניות מתאר לישובים הערבים הוא לא סביר בכלל ומהווה מכשול בפני פיתוח הישובים והתכניות אינן מהוות בסיס לפיתוחם.
אבישי (1992: 111־4) מונה מספר גורמים למידת ההצלחה המוגבלת של התכנון בישובים הערביים, עיקרם:
1.	העדר מסורת של תכנון מרכזי והתערבות ציבורית באינטרסים של הפרט.
2.	המשטר המסורתי והבעלות הפרטית על הקרקע מדגישים את חשיבות האינטרסים הפרטיים בישוב.
3.	התגבשות אינטרסים חמולתיים המיוצגים במועצה המקומית, גורמת להחלשת מוקד הכוח העיקרי המופקד על האינטרסים הציבוריים של הישוב ולחוסר יכולתו לעמוד בפני לחצים של אינטרסים פרטיים וסקטוריאליים.
4.	המדינה מתקשה לאכוף את חוק התכנון והבנייה - 1965 במגזר הערבי מסיבות אחדות:
א.	תופעה כללית של אי אכיפת חוקים מסויימים במדינה.
ב.	החוק מותאם לנורמות תכנון ובנייה מערביות ואינו מותאם לתנאים ולאילוצים החברתיים והפיסיים הקיימים בישובים הערביים.
ג.	המגזר הערבי אינו מצוי בראש סולם העדיפויות של המדינה.
ד.	הישובים הערביים נמצאים בתהליכי שינוי מואצים. מצב זה מעמיד קשיים רבים בפני המתכננים, אפילו אם היו מושקעים כל המשאבים הדרושים לתכנון ולבצוע החוקים.
ה.	שנות ה- 50 וה־ 60 התאפיינו בפיתוח מואץ בכל המדינה, לכן לא התפנתה המדינה לתכנון כולל בכלל ובמגזר הערבי בפרט.
ו.	התערבות המדינה במגזר הערבי היא על רקע של יחסי הגומלין בין הרוב היהודי והמיעוט הערבי ובמקרים רבים היא מתפרשת כבעלות מגמות פוליטיות וכמיועדת לפגוע בזכויות המיעוט.
צרוף המגבלות הקשורות במבנה הבעלות על הקרקע והיעדרו של שוק כזה שפועל בתנאים של "שוק משוכלל", ביחד עם הביקוש הגדול לדיור של משקי בית, גרם מצד אחד להתפשטות השטח הבנוי והתרחבותו, ומצד שני להשארת מובלעות וקרקעות פנויות, שבלעדיהן אינם מממשים את אפשרויות הבנייה שלהם עליהם אלא מחזיקים בהן עבור בניהם ונכדיהם. סירובם של בעלי הקרקעות למכור חלקות לאלה שאינם משתייכים למשפחה גורם לכך, שמחוסרי הקרקע נאלצים לקנות קרקע ולבנות במקום שמוכרים להם, גם אם אין הוא מיועד למגורים בתכנית המאושרת. תופעה זו, ביחד עם העדר כמעט מוחלט של בנייה ציבורית במגזר הערבי, גורמת גם היא להתפזרות הבנייה על פני שטחים נרחבים בתוך גבולות תכנית המתאר. התרחבות מפוזרת זו יצרה מצב, שבו הרשויות המקומיות ביישובים הערביים לא הצליחו לעקוב אחרי הבנייה החדשה על ידי פיתוח מקביל של תשתית דרכים, חשמל, מים וכד׳. כך קורה שהבנייה החדשה מתרחשת בשטחים שבהם הפיתוח הסביבתי ירוד (כרמון, מאיר-ברודניץ, יוניש, אלפנדרי, 3:1992).
יום־טוב (1985) וח׳מאיסי (1990,1986) טוענים שקיים נתק בין המודל התכנוני ("במדיה והיה כזה״, לפי כרמון ואחרים, 1992) לבין המציאות בשטח. יום־טוב טוען שמרבית מתכנני תכניות המתאר של הישובים הערביים הם יהודים, הזרים לחברה הערבית, הם טועים בנסותם שלהם להתמודד עם הבעיה התכנונית בעזרת תפיסה תכנוית וכלים תכנוניים מערביים, שאינם מתאימים לכפר הערבי אלא לחברה עם שוק חפשי של קרקע, ורשות ציבורית עם משאבים העשויה לבצע הלכה למעשה את התכנון. ח׳מאיסי (1990: 117) מאמץ
את טיעוניו של יום־טוב ומרחיק לכת באומרו: "הכנת תכניות מתאר מקומיות ע״י אנשי מקצוע שרובם יהודים, מסבירים את הבורות והאטימות כלפי התהליכים המתרחשים בחברה הערבית". ח׳מאיסי טוען ש־ "חשוב לדעת את זהותם הלאומית של מתכנני תכניות המתאר בישובים הערבים״ (שם, 102) . ח׳מאיסי (1986) טוען שהקצאת הקרקע לשימושים השונים מבוססת על תקנים המקובלים במגזר היהודי אך אינם מתאימים למגזר הערבי.
גם גרזון (1992: 189) מצטרפת לטיעון זה, ואומרת ש: "מתכנן תכנית שאינו מהמגזר הערבי, יתp ויצור תכנית שאינה מתאמה לאופי הישוב המתוכנן".
בטיעוניהם של יום־טוב וח׳מאיסי ואחרים בנושא התכנון ב״כפר" הערבי בישראל הם מתעלמים מכך שהחברה הערבית בישראל עברה, ועדיין עוברת תהליכי שינוי ומודרניזציה מואצים , ואינה עוד אותה חברה ״מסורתית״ של שנות הארבעים והחמישים (סמוחה, 1978, 1981; אלחאג׳ ורוזינלפלד, 1990; 1993 ,Smooha). בישוב הערבי מתרחשים "שינויים מרחיקי־לכת בדפוסי החיים של האוכלוסייה״ (מאיר-ברודניץ, 1986: 105). ההיחשפות של החברה הערבית לתקשורת ולסגנון הצריכה המערבי והעליה הכללית בהשכלה ובהכנסה לנפש, גרמו לעליה מתמדת ברמת השאיפות, בעיקר של הדור הצעיר המשכיל יותר, המעוניין להגיע לרמת השירותים ולנורמות הצריכה המקובלות בחברה היהודית בישראל (כרמון ואחרים, 1:1992).
מכאן עולות מספר שאלות חשובות: האם הכלים התכנוניים, וצורת התכנון המערבית המתאימים למגזר היהודי, אינם מתאימים לתכנון בישוב הערבי בישראלי האם צרכיו של הישוב הערבי בישראל, בסוף המאה ה־ 20 שונים במהותם מאלה של הישוב היהודי (שטחי ציבור לחינוך, בריאות, דרכים, תעשיה, מסחר ועודי).
בעיית השגת קרקע לצרכי ציבור בישובים הערביים
עניין ההקצאות לשטחי ציבור בסקטור הערבי הפך בשנים האחרונות לדילמה קשה במיוחד. מצד אחד, גברו הציפיות של סקטור זה לשירותי ציבור, המקבילים לשירותים הנוגעים בסקטור היהודי, ולעתים רואים בשטחי הציבור שבכפר מעין ביטוי בדיעבד ליחסם של השלטונות לישוב. מצד שני, הנכונות להתייחס בחיוב להפרשה ללא תמורה, טרם חדרה. אף אם ישנם כפרים שבהם נכונות כזו הולכת ומתגבשת, בדרך כלל היא עדיין רחוקה מהשיעור של 40% (אלתרמן, ויטק, 147:1991).
דורית גרזון (1991: 40) טוענת שההבדלים בין האוכלוסייה היהודית והערבית המבוטאים במסורת, במנהג, בתדמית ובמבנהו של הישוב הערבי, יצרו קושי וייחוד לתכנון וביצוע של
תכניות מתאר לישוב הערבי. לדעתה של גרזון, בעקבות גישת התכנון הלא פורמלית והתפתחותו הטבעית של הישוב, שלא בהתאם לאינטרס הציבורי, קיים קושי לאיתור שטחים । ; פתוחים, שטחים ציבוריים ואחרים לבנייני ציבור במקומות המתאימים. לדעתה, קיים קושי , לשימוש ב״כלים תכנוניים", יש צורך בהתחשבות בעת הפקעת קרקעות ותכנון לא רק בפרט אלא גם בחמולות.
הבעיות הרבות העומדות בפני התכנון'המקומי ־ הסטטוטורי בסקטור הערבי משפיעות במישרין לרעה על ההקצאות לשטחי ציבור. הבעיות המרכזיות בנושא ההקצאות נעות סביב מבנה הבעלות על הקרקע וחשיבותה של הקרקע בעיני כלל האוכלוסייה הערבית בישראל; הבעיות הן:
1.	שוק הקרקעות לבניה בישובים הערביים מתאפיין בביקוש רב ובהיצע מועט של מגרשים בשולי השטח הבנוי ומחוצה לו.
2.	ניתוח השוק מלמד כי הוא אינו פועל בתנאים של "שוק משוכלל" קיימים בו אילוצים והעדפות, הזרים לשיקול הכלכלי (שמואלי, שנל, סופר, 1986).
3.	ריבוי הבעלויות על חלקת קרקע אחת, הנובע ממנהג הירושה המתגלגל כבר דורי דורות, מגדיל את מספר ההתנגדויות, המעכבות את התכנון ומקשות עליו, במיוחד כשמדובר בהקצאה לצרכי ציבור בעזרת ההפקעה ללא תמורה.
4.	מרבית הקרקעות בישובים הערביים הן תחת בעלויות פרטיות. נושא הקצאת קרקע פרטית לצרכי ציבור נתקל בהתנגדות מצד הבעלים, המפנים את זעמם כלפי הרשות המקומית. ההנחה היא, שמקבלי ההחלטות ברשות המקומית הערבית, ש״בתוך עמם יושבים", אינם נחרצים בנושא ההקצאות לצרכי ציבור כשמדובר בקרקע פרטית.
5.	במרבית המקרים התכנון בא להסדיר ולהתיר (מתן היתרי בניה) את הבנייה הקיימת. קודם בונים ואח״כ מתכננים ונושא שטחי הציבור נופל בין הכיסאות.
6.	היחס לקרקע וחשיבותה הוגברו לאין שעור לאור ההפקעות מצד השלטון המרכזי. ההקצנה הופנתה לרמה המקומית, דבר שהקשה מאוד על נושא ההפקעה לצרכי ציבור.
7.	הבנייה שלא על פי תכנית מתאר כלשהי, דהיינו הבנייה הבלתי חוקית, פולשת לאזורי הפרפריה בישובים וחוסמת את הדרך בפני הקצאת שטחי ציבור.
דו״ח קוברסקי (1976) קבע ש־ 8324 בניינים קיימים בישובים הערביים ללא היתר בנייה ומחוץ לגבול תכניות המתאר המקומיות. דו״ח מרקוביץ (1986) קבע שבשנת 1986 היקף הבניה הבלתי חוקית הגיע ל־ 11180 מבנים, מתוכם 5783 היו תחת הקטיגוריה בנייה רכה, צרפים ופחונים ו- 1818 אוהלים בנגב.
לדעתן של אלתרמן וויטק (1991: 147) שיש מקום לבחון מחדש את אופן השימוש בהפקעה ללא תמורה בסקטור הערבי, הן מבחינת שיעור ההפקעה המקובל והן מבחינת עידוד השימוש בדרכים חלופיות להשגת קרקעות.
יש לציין שוב שבנושא הקצאת קרקע לצרכי ציבור בישובים הערביים לא נבחן עד כה בצורה אמפירית; במחקר זה ננסה לבחון את הנושא מהיבטים רבים ע״י הערכת מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור ממבטן של קבוצות שונות, בעשרה ישובים ערביים בישראל.
ראשיתה של גישה חדשה לתכנון בישובים הערביים
תכנון הישוב הערבי כנושא מקצועי עדיין מפגר בהרבה אחרי התכנון העירוני והכפרי שבמגזר היהודי. טרם גובשה קונצפציה כיצד צריך להיראות ישוב ערבי מודרני, על צורות הבנייה המיוחדת לו, אורח חיי תושביו, והתמורות הכלכליות והחברתיות המתרחשות בו. לרובם של הישובים הערביים טרם חדרה תופעת התכנון (אפרת, 1984).
גרזון (1991) טוענת, בשלושת מחקרי האירוע (באום אל־פחם, בפרדיס, ובשפרעם) בנושא הערכת התכנון והביצוע של תכניות מתאר, שרמת שיתוף הציבור בשלב תהליך התכנון בישובים הערביים נמוכה מאוד, וזה משפיע על אורך תהליך ההפעלה. אי שיתוף הציבור מאט את משך שלבי אישור התכנית בוועדות, ומאט את שלב ההכרעה בגלל מספרן הרב של ההתנגדויות.
כרמון, מאיר־ברודניץ, יוניש ואלפנדרי (1992) בנו וניסו תהליך חדשני לשיתוף תושב כפר ערבי בתהליכי תכנון. מבחינתם של החוקרים המטרה המרכזית שמתכנן של ישוב ערבי חייב להציב לעצמו היא יצירת תכנון המתחשב ברצונות של הקבוצות השונות. לדעתם, בבסיסה של מטרה עומדות כמה הנחות:
א.	אין דרך להשיג את "טובת הכלל" אלא במסגרת של שילוב ופשרה בין רצונות של קבוצות שונות.
ב.	אנשים ללא השכלה מקצועית בתכנון יכולים להביע את רצונותיהם ולהצביע בפני המתכננים המקצועיים על בעיות, מטרות וכיווני פתרון מועדפים בעיניהם.
ג.	אין פתרון תכנוני אחד שהוא טוב לכל המקומות, ויש להתאים את התכנית למצב הספציפי ותנאיו מיוחדים, באמצעות דיון עם התושבים שהם צרכני התכנון.
במחקרם של כרמון ואחרים ממליצים לאמץ את תהליך התכנון בשיתוף עם התושבים המקומיים, להמשיך את הניסוי שהתחילו בישוב הערבי (אכסאל) ולהכין בדרך המומלצת תכנית, שתותאם לרצון התושבים ולצרכיהם בשנות ה־ 2000.
אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן (1981) זיהו שש מטרות אפשרויות לשיתוף הציבור בתכנון: קידום ערכים דמוקרטיים, השגת תכנון המותאם לרצונותיהן של קבוצות שונות; חינוך הציבור; השגת שינוי חברתי או אישי; גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון (מניעת התנגדויות); והשגת שינוי פוליטי.
התכנון בישוב הערבי זוכה בתמיכה שאינה משביעה רצון בכלל, מאופיין בריבוי התנגדויות, ומצטברות עדויות רבות מאוד לכשלונו; מכאן, אימוץ ויצירת תהליך תכנון בשיתוף עם התושבים, שאינו פטרנליסטי, אלא דמוקרטי יקדם את הנושא באופן משמעותי.
לאחרונה גוברת המודעות במשרד הפנים בדבר שיתוף הציבור בתכנון. ב־ 1992 הוכן מחקר בשם "תכנית מתאר מקומית גמישה" שנערך ע״י דליה ונתנאל לצ׳פילד עבור משרד הפנים. תוצאותיו פורסמו במדריד לישום שיטת התכנון המוצעת לעריכת תוכנית של עיר קיימת. מדריך נוסף, המיישם את השיטה לעריכת תוכניות לעיר חדשה הוכן ב־ 1993. נושא שתוף הציבור הוא אחד העקרונות המרכזיים בגישה החדשה המוצעת ע״י משרד הפנים: "הכנת תוכנית מקומית גמישה ותוכניות מפורטות נגזרות ממנה מחייבת התייעצות עם מגוון רחב של גורמים הנוגעים בדבר, כולל הציבור הרחב״ (דליה ונתנאל ליצ׳פילד, 1994: 3). ההתייעצויות לפי גישה זו ולגבי תכניות מתאר מקומיות תחולנה בשלבים:
1.	התייעצויות ראשוניות בעת הכנת הטיוטה הראשונית של התכנית. בהתייעצויות אלו ישותפו גופים שונים על פי העניין וכן נציגויות תושבים.
2.	התייעצות ציבורית מוקפת בתקופת ההפקדה.
אימוץ גישה זו לגבי הישובים הערביים בישראל יקדם, כאמור, את נושא התכנון המקומי, יפחית את מספר ההתנגדויות ויכשיר את הקרקע לתכנון מקומי נאות.
גורמי השימור והשיגו* של התכנון בישובים הערביים
בעזרת שתי קטיגוריות, נציג את הבעיות ואת הגורמים השונים המשפיעים על התכנון המקומי ועל הקצאת שטחי ציבור, כדלהלן:
1.	גורמי שימור: אלה הגורמים המהווים עכבים בפני התכנון המקומי בכלל, ובפני הקצאת שטחי ציבור בפרט. אלה גורמים שליליים.
2.	גורמי שינוי: אלה גורמים שתורמים באופן חיובי לקידום התכנון המקומי בישוב הערבי.
גורמי שימור
גורמיס היסטוריים ~ תפגוניים: מרבית הישובים הערביים הוקמו לפני מאות שנים (אפרת, 1984 ; ברודניץ, 1986 ;1989 Faiah), הם הלכו והתפתחו ללא תכנון.
גורמים תרבותיים - תבגוגיים: היעדר מסורת של תכנון (גרזון, 1992 ; אפרת, 1984 ; ברודניץ, 1979, 1986), והיעדר מסורת של התערבות ציבורית באינטרסים של הפרט (אבישי, 1992). בניגוד לתרבות התכנון העירוני שהתפתח בעולם המערבי לפני עשרות רבות בשנים כשאחד מעקרונותיו כי הוא יעשה תמיד ״לטוב הציבור״ (אלתרמן, וירנסקי, 1993) תוך התערבות באינטרסים של הפרט (1985 ,Kiosterman).
גורמים חברתיים - תבגוגיים: 1985) wiikansky & Law-Yon) טוענים שלא ניתן להפריד בין תכנון ואידיאולוגיה חברתית. המבנה החמולתי־משפחתי ממשיך להתקיים בישוב הערבי ומוצא ביטוי מוחשי בתפרושת הבנייה הנוכחית (כרמון, מאיר־ברודניץ, יוניש ואלפנדרי, 1992). ההחלטות המרחביות של משק הבית מתקבלות לאחר שקלול האינטרסים של המשפחה המורחבת כולה, היינו היבדלות חמולתית (שמואלי, שנל וספור, 1986).
למרות תהליכי המודרניזציה שהחברה הערבית עוברת מאז קום המדינה, הנורמות החברתיות המסורתיות עדיין שומרות על כוחן למרות הכרסום שחל בהן במשך השנים.
גורמים פוליטיים - אידיאולוגיים: "התכנון הוא חלק מתהליך פוליטי בחברה, התלוי באישור וביחס חיובי של האנשים בחברה״ (1974 ,Roberts). המאבק הפוליטי ־ אידיאולוגי בנושא השליטה על הקרקע בין הערבים לממסד הישראלי, מאבק שבו הערבים הובסו, הביא להקצנה יתרה ביחסו של הערבי לקרקע - ל״אדמה" שזכתה בערך תרבותי-פוליטי. לזה
קיימות השלכות שליליות ברמת התכנון המקומי. בנוסף לכך, פעולות התכנון המקומי - הכנת תכניות מתאר נתקלת בחשדנות המופנית כלפי השלטון המרכזי (אבישי, 1992).
גורמים אלה חידדו ואף הקצינו את מבנה הבעלות על הקרקע "שאינו פועל בתנאים של "שוק משוכלל״ (שמואלי, שנל וספר, 1986), קיימים בו אילוצים והעדפות הזרים לשיקול הכלכלי הטהור.
גודמיס פוליטיים מקומיים; קיימת הסכמה בין חוקרים רבים, כי הנהגת ממשל מקומי בקהילה הערבית חיזקה את מבנה החמולה והגבירה את התחרות שהתרכזה סביב הממשל המקומי. הדינמיקה שהתחוללה בין תהליך המוניציפליזציה לבין המבנה החברתי מקומי הובילה לחיזוק החמולה (לנדאו, 1993). בידי החמולות נשארה עוצמה ניכרת, בייחוד בענייני הישוב הערבי הפנימיים, הן מתוות לא מעט את כיוונו הפעילות הפוליטית המקומית, ומשפיעה בסופו של דבר לרעת התכנון המקומי, המחייב ראיית האינטרס הציבורי הכולל העל־חמולתי. הדרג הפוליטי המקומי שבמרבית המקרים "בתוך חמולתו יושב", אינו רץ אחרי האינטרס הציבורי הכולל על פי רוב.
גורמי ממסד ההכגוו המרכזי: מצב תכניות המתאר בישראל בכלל ובישובים הערביים בץ־ט מהווה "אצבע מאשימה" כלפי מערכת התכנון והחוק על פיו היא בנויה. "מערכת התכנון והבנייה אינה משומנת ויעילותה רחוקה מלהשביע רצון״ (גרזון, 1991). אורך הזמן הבלתי סביר שעוברת תכנית מתאר מקומית בישוב הערבי בישראל מתבטא במספר רב של שנים (עד לאישור התכנית) מצביע על אוזלת ידן של ועדות התכנון שלא מצליחות לזרז את ההליכים מחד, ואינן אוכפות את החוק מאידך. תוך כדי "הזמן הבלתי סביר" מתווספת בנייה רבה בישוב הערבי שאינה על פי חוק ובזה מונעת מתכנית המתאר לאחר אישורה להוות מסמך להכוונת מדיניות הפיתוח. "תכניות המתאר המקומיות, שמהוות את האמצעים העיקריים בתיאום החלטות הפיתוח ובפיקוח עליהן ־ אינן ממלאות תפקיד זה. קיימים סימנים של כירסום נרחב בתכניות המתאר, שאיבדו לעתים קרובות את תכליתן כמדמך להכוונת המדיניות״ (אלכסנדר, אלתרמן, לו־יון, 1984).
גורמי השינוי
תהליכי המודרגיזציה והתהוות מודעות לתכגוו
"תהליכי המודרניזציה המקובלים במדינות מתפתחות לא פסחו גם על הכפר הערבי בישראל. החשובים בין תהליכים אלו הם: התרחבות ההשכלה, נטישת תעסוקות חקלאיות, גידול בהכנסה לנפש, שינויים בדפוסי מגורים והיענות לאמצעים תקשורת המוניים. תהליכים אלה מלווים בהתפרקות מסגרות והחלשות התחייבויות פסיכולוגיות, חברתיות וכלכליות קודמות, כשאנשים מאמצים לעצמם דפוסים חדשים של התנהגות״ (כרמון ואח׳, 1:1992).
ההזדקקות לשירותים הציבוריים הניתנים ע״י הרשות המקומית וגורמים ממלכתיים חיצוניים, שירותי חינוך, בריאות, סעד, פנאי ועוד, שירותים שהיו בעבר בתחום אחריותה של המשפחה המורחב, הגבירה את חשיבותו של התכנון המקומי. אין ספק שהולכת ומתהווה מסורת ומודעות לתכנון בקרב החברה הערבית בישראל.
מאיר-ברודניץ, ששמש חוקר לתוכנית מתאר מעליא, סבור שריבוי ההתנגדויות קשור במודעות התכנונית של התושבים ההולכת וגוברת (דו״ח סופי של חוקר התנגדויות תכנית מתאר מעליא, 1993).
אין ספק, שגישה תכנונית חדשה בישובים הערביים, המבוססת על שיתוף הציבור, תגביר את המודעות לתכנון ותעניק לגיטימציה לפעולות התכנון המקומי ותקדם את נושא הקצאת שטחי הציבור, וגורמי השינוי יתחזקו על גביהם של גורמי השימור.
סכום
עםזהקמת מדינת ישראל, האוכלוסייה הערבית שנשארה בתחומה היתה חסרת מסורת בנושא התכנון העירוני; בתקופת המנדט היא היתה אדישה לנושא. מתוך 885 ישובים ערבים שהיו בתקופת המנדט, רק ל־ 25 מתוכם הוכנו תוכניות מפורטות בהתאם להוראות תכניות מתאר מחוזיות.
בסוף שנות החמישים החל אגף התכנון במשרד הפנים בהכנת תוכניות מתאר מקומיות עבור כל הישובים הערביים, עפ״י בקשתו של הממשל הצבאי. שנים רבות לאחר כניסתו של חוק התכנון והבנייה ־ 1965 חלה האצה בהכנת תוכניות מתאר מקומיות לישובים הערביים, וזאת לאחר עלייתה של בעיית הבנייה הבלתי חוקית והקמתן של ועדות ממלכתיות לחקירת הנושא: ועדת קוברסקי (1976) ; ועדת מרקוביץ (1979) ; ועדת בר־סלע (1982) ; ועדת מרקוביץ (1986), (1989).
אורך זמן התהליכים הסטטוטוריים של תכניות המתאר המקומיות בישובים הערביים אינו סביר בכלל ומהווה מכשול בפני פיתוח הישובים, כך שתוכניות המתאר אינן מהוות בסיס לפיתוח הישובים הנ״ל.
בפרק הזה סקרנו את הבעיות השונות העומדות בפני התכנון המקומי בכלל והקצאת שטחי ציבור בפרט, ופיתחנו את גורמי השימור והשינוי המשפיעים על התכנון בישובים הערביים. גישה חדשה זו אשפרה הבנה טובה לנושא הנחקר.
חלק - ג
שיטת ההערכה במחקר
פרק ־ 9 : שיטות ההערכה בתכנון, הגדרה והתפתחות
פרק - 10 : שיטת ההערכה במחקר
פרק ־ 11 : קבוצות העניין במחקר ויעדיהן
פרק - 9 : שיטות ההערכה בתכנון תגריה והתפתחות
מבוא
מטרתו של פרק זה היא ליצור את הבסיס התיאורטי לעיצוב או לבחירת שיטת ההערכה המתאימה למחקר זה. בפרק זה נסקור את התפתחותן של שיטות הערכה, נלמד את סוגי ההגדרות של המונח "הערכה" ואת סיווגן של שיטות ההערכה, ונתמקד בשיטות ההערכה בתכנון. בנוסף לכך נציג את משתני ההערכה של 1985) Moms Hill) שיעזרו לנו לבחור את השיטה המתאימה למחקר.
תתפתחות שיטות ההערכה
בשנים האחרונות אנו עדים להתפתחות משמעותית, הן מתודולוגית והן טכנית, בתחום ההערכות בתכנון (117 :1990 ,Miller). ניסוחן המדעי של גישות להערכת מדיניות ותוכניות החל בשנות השלושים (1935 ,a. Stephen; מצוטט אצל 306 : 1986 ,Patton & Sawicki). אך תקופת צמיחתו של תחום זה התאפשרה אחרי מלחמת העולם השניה, וזאת כתוצאה מהזיקה בין כוחה של מדיניות לאומית לבין המאמצים להתגבר על בעיות חברתיות ברמה המקומית
.(Patton, 1982: 22-23)
היסטורית, הערכת תכניות מראה שלפני מלחמת העולם השניה, היתה קיימת נטיה חזקה כלפי ניתוח המרה פיננסית ("Financial trade-off analysis“). ניתוח עלות - תועלת וניתוח עלות ־ יעילות היו המתודולוגיות ששלטו, במיוחד במדינות בהן מתקיימת כלכלת שוק או כלכלה
.(Nijkamp, Rietveld, Voogd, 1990 : 118) מעורבת
בסקירה ההיסטורית של שיטות הערכה הבחינו החוקרים 1970) Boycew Day & Mac Donald) ששיטת הערכה והחלטה של תכניות מערכת תחבורה, כגון ניתוח רשתות (network), פותחו ומוסדו באופן יחסי בעשיית תכניות מטרופוליטניות; באופן דומה, שיטות הערכה מוניטריות (monetary) היו בשימוש כללי אך לא באופן משביע רצון. אך שיטות להערכת תכניות שימוש קרקע ודפוסי פעולה אזוריות ותת־אזוריות לא היו קיימות למעשה, או לא בשימוש, וזאת בשנות החמישים והששים למאה. הבקורת השכיחה על המתכננים בתקופה הנ״ל היתה שהם השתמשו באינטואיציה וניתוח סובייקטיבי על מנת להשיג את מטרותיהם.
בשנות הששים פותחו שיטות וגישות חדשות להערכה, וזאת על מנת להתגבר על מגבלותיה של שיטת ניתח עלות ־ תועלת שמקורותיה בשנות השלושים. מבין השיטות העקריות, היו: Planning Balance Sheet, אשר פותחה ע״י 1969 ,1966) Lichfield); שיטתו של 1975) Quade)
״Score Card“; ועוד צורות רבות ושונות של הערכה ״רבת מטרות״ (multiple objective). מאז חוקרים (מנתחים) פיתחו טכניקות לקידום הגישה ״רבת המטרות״, ביניהם: & Spronk 1980) Miller ,(1983) Voogd ,(1972) Tzamir ,(1971) Hill & Shechter ,(1981) Nijkamp), ועוד מספר חוקרים. שיטתו של 1968 ,1986) Morris Hill) (״מטריצית השגת־מטרות״ Matrix Goal Achievement) זכתה להערכה רבה והיתה נפוצה בקרב המתכננים, במיוחד במדינות המערביות, וזאת כתוצאה מהשיטתיות שלה (1990 ,.(Nijkamp, Rietveid, Voogd
הגדרת המתח הערכה
"המונח הערכה ניתן להגדירו כמספר פעולות המיועדות לסווג ולערוך בנוחיות את המידע הדרוש לצורך הבחירה בין חלופות תכנוניות שונות, כך לאפשר למשתתפים השונים בתהליך הבחירה, לבחור בצורה מאוזנת ככל האפשר״ (1990:15 ,Nijkamp, Rietveid, Voogd).
1970) Johnson) הגדיר את ההערכה כ״השוואה בין מטרות לתפוקות. זהו תהליך שבו נבחנים גם מרכיבים אפקטיביים משניים. הערכה בוחנת עלות ותוצאות". "הערכה היא ניתוח של תהליך, הדורש בעצמו תכנון שיטתי״ (1977 ,Freeman).
255 :1981) Gephart־250) טוען שיש לפחות שש גישות שונות להגדרת הערכה, כאשר כל גישה ואת ההדגשים שלה. הגישות לפי הדגשים הן:
1.	גישת המטרות (Goals) : גישה זו מדגישה את המטרות. הערכה לפי גישה זו היא תהליך בו נקבעת מידת השגת המטרות והיעדים של תוכנית מסויימת.
2.	גישת ההשוואה (Comparisons) : לפי גישה זו הערכה היא תהליך של השוואה בין עלויות לבין תועלות של תכניות או יותר. גישה זו מדגישה את אופי ההשוואה.
3.	גישת האומדן (Valuation): הערכה היא תהליך של שפיטת שווי תכנית, שפיטה סופית לערך ולכדאיות היחסית של תכנית.
4.	גישת ההחלטות (Decisions): הערכה מוגדרת כתהליך של פתרון בעיה או תהליך אספקת מידע במטרה לקבל החלטה. המוקד בגישה זו הוא ביצירת הנתונים והמידע במטרה לקבל החלטה.
5.	גישת השיטות (Methods): ההערכה לפי גישה זו מיישמת שיטות קשוחות בחקר התכניות. גישה זו מדגישה את חשיבות עיצוב מדדים ומודלים כמותיים.
6.	גישת המידע (information): גישה זו מדגישה את איסוף המידע המסויים ואספקתו לאנשים ספציפיים.
35	:1977) Patton) הגדיר הערכה כ״איסוף שיטתי של מידע אודות הפעילויות, מאפיינים, ותוצאות של תכניות או מנגנון. המידע מסופק לאנשים ספציפיים במטרה להפחית את אי הוודאות, לשפר את היעילות ולקבל ההחלטות בנוגע לתכניות או למנגנון״. הגדרתו של Patton מדגישה "איסוף שיטתי של מידע, אודות נושאים רחבים, לשימושם של אנשים ספציפיים, למטרות שונות".
ניתן להבחין בין סוגים שונים של הערכה בתהליך התכנון, האבחנה העיקרית היא בין הערכה ש״אחרי״ (ex-post) לבין הערכה ש״לפני״ (ex-ante). בהערכה שאחרי מתמקדים בניתוח ההשפעות המעשיות של המדיניות (תכניות, פרויקטים, ועוד) שבוצעו כבר. סוג זה של הערכה משחזר פעולות או מצבים אשר באים אחרי החלטה מסויימת, "ההערכה לאחר הביצוע של
ההערכה ש״לפני" מתעסקת בהשפעות .(Patton, Sawicki, 1986: 248) מדיניות או תכניות״ Nijkamp, Rietveid. Voogd, 1990:) הצפויות והחזויות של מדיניות ותכניות אשר לא בוצעו עוד .(118
בשנות השבעים, סוג אחד של שיטות הערכה היה בחזית, שיטות אלה היו מבוססות על העובדה שהשפעות לא מוחשיות והקונפליקטים בין אינטרסים שונים הם מרכיבים מרכזיים
(Guigou, “multi-criteria decision aidשל ניתוח מדיניות . בהמשך למסורת הצרפתית בתחום ״
(1971, נעשה רבות בהולנד לקידום גישה חדשה זו, שנקראת לרוב ״multi-criteria analysis“
.(Nijkamp, 1979; Rietveid, 1980; Voogd, 1983) ניתוח רב-קריטריונים
השיטות החדשות רבות קריטריונים השיגו עמדה מרכזית במתודולוגיות ההערכה העכשוויות (1985 ,Flaudi & Voogd). לדעתם של 4-130 :1990) Kaeses & Shefer) ששיטות ניתוח רבות קריטריונים לוקחות בחשבון מספר מימדים בו-זמנית תוך כדי תהליך התכנון וקבלת ההחלטה. כך שיטות אלו עונות על מרכיבים חשובים שהוזנחו קודם, כגון : חשיבות המשא ומתן, התיווך בין קבוצות, ואינטרסים מנוגדים.
גישות ושיטות הערכה בתכנון
הוועד לסטנדרטים של מחקרים חברתיים ה - The Evaluation Research Society - ers Standards Committee , הגדיר שש קטיגוריות של הערכה "שהוגדרו לפי מטרת ההערכה ולפי סוגי הפעילויות שנוטים להדגיש״ (1980:3-4 ,ers). הקטיגוריות הן:
1.	ניתוח מקדים מסיים (Front-end analysis) : סוגי הערכה מסוג זה מטרתם לספק הדרכה בתכנון ובביצוע תכניות וגם להחליט אם תכנית מסוימת אמורה להתבצע.
2.	הערבה מעצבת (Formation Evaluation): הערכות מסוג זה מכוונות לאספקת מידע במטרה לשפר ולהתאים ולנהל תכנית.
3.	הערכת השפעה (impact Evaluation): מטרת הערכות מסוג זה היא לקבוע תוצאות והשפעות תכנית, על מנת לקבל חלטה מכרעת בנושא המשך תכנית, התרחבותה, צמצומה ותיקצובה.
4.	הערכה של ההערכה (Evaluation of evaluation) : קטגוריה זו כוללת ביקורת מקצועית המופנית כלפי דו״חות הערכה, ניתוח מחדש של הנתונים, ביקורת חיצונית כלפי ההערכה הפנימית.
5.	בקרת תכנית (Program monitoring) : "זוהי הקטגוריה השימושית ביותר, היא כוללת הערכות עונתיות רחבות היקף ושונות למדיניות מסויימת, וזאת בהתייחס לשירותים המסופקים ולמספר הקליינטים״ (1980:7 ,ERS) .
6.	אמידה הערכתית (Evaiuabiiity assessment) : הערכה מסוג זה כוללת פעילויות שמטרתן לאמוד את האפשרויות השונות של גישות ושיטות הערכה, היקף ההערכה, נושאים טכניים ופראמטרים של עלויות, וכל זאת לפני ביצוע ההערה הרשמית.
הערכה מסויימת יכולה לשלב פעילויות מששת הקטיגוריות הנ״ל. מספר פעילויות יכולות להתבצע סימולטנית, לדוגמא: בקרת תכנית, הערכה מעצבת וניתוח השפעה.
1981) Patton) בספרו "Creative Evaluation“ רשם מאה סוגים של שיטות הערכה. לדוגמא נסקור 8 סוגי הערכה, עם ההדגשים של כל סוג וסוג:
סוג ההערכה	דוגמא להדגשים
1.	הערכה מקיפה	עד לאיזה מידה יכולה התכנית לטפל במכלול הבעיה?
מהו מצב רמת השירותים בהווה בהשוואה לרמת
הצרכים?
2.	הערכת מעצבת	איך לשפר את התכנית?
3.	הערכה תיאורית	מה קורה בתכנית?
4.	הערכת השפעה	מהן ההשפעות הישירות והעקיפות של	התכנית על
הקהילה שהיא חלק מהתכנית?
5.	הערכה מסכמת	האם יש להמשיך בתכנית? אם כן, באיזה	רמה?
מהן נקודות התורפה של ההפעלה היומיומית? איך התכנית מתקבלת ע״י הצוות, הקליינטים ואחרים?
מהו התהליך הבסיסי של התכנית ואיך ניתן לשפרו? מהו היחס בין העלות לתועלת של התכנית?
7.	ניתוח עלות ־ תועלת מהו היחס בין העלות לתועלת של התכנית?
8.	הערכת השגת מטרות באיזה מידה הושגו מטרותיהם של יחידות או	קבוצות,
לפי
לפי סקלה	מדדים מתוקנים, סקלה בין 1 (השגה נמוכה)	ל־ 5
רמת השגה	גבוהה.
48-77 :1975) Whitebread, Kettle & Lichfield) קיבצו את שיטות ההערכה בתכנון תחת שבע גישות עיקריות, כאשר כל גישה נשלטת ע״י סט של עקרונות משותפים או ע״י פילוסופיה משותפת הנובעת מסוג מיוחד של דיסציפלינה אקדמאית או מקצועית. לאחר סקירת שבע הקטגוריות הנ״ל, נוסיף לרשימה עוד שתי גישות עכשוויות: הגישות הן:
1.	הערכת השקעה פיננסית ־ Financial investment Appraisal
שיטות הערכה בקטגוריה זו פותחו באופן נפרד מהכלכלה, החשבונאות ומשמאות מקרקעין. המטרה היא להעריך את זרימת ההון, העלויות וההכנסות הנובעות מביצוע פרויקטים.
2.	בדיקת ־ רשימת קריטריונים ־ Check-List of Criteria
בצורתה הפשוטה, גישה זו מדרגת הצעות אלטרנטיביות לפי בסיס סידורי (ordinal) בהתייחסות להפעלת קבוצת קריטריונים ספציפית. שיפוט סובייקטיבי משחק תפקיד מכריע בגישה זו, ובעיקר בשלב האחרון של ההשוואות.
3.	ניתוח השגת מטרות - Goal-Achievement Analysis
הבסיס המשותף לשיטות ניתוח השגת המטרות הוא בגישתן המנסה לקבוע את מידת השפעתן של תכניות אלטרנטיביות על סדרת מטרות. מאפייני גישה זו הם: א. המטרות תמיד מנוסחות מראש.
ב.	המטרות אמורות להיות רבות-מימדים ולכלול את אלה של "כלכלה", "אסתטיות", "סביבתיות" ו״פוליטיות".
ג.	כל השיטות של השגת המטרות עוצבו במטרה להשוות בין תכניות בלבד; תכניות אשר מציגות דרכים אלטרנטיביות של טיפול והתמודדות עם בעיה נתונה.
ד.	לכל אחת מהמטרות מיוחס "משקל" משקף את חשיבותה היחסית, או שהמטרות מדורגות לפי חשיבות וקדימות.
תחת קטגוריה זו קיימות שיטות רבות ושונות, ניתן לחלקן לשתי קבוצות לפי דרגת התחכום שלהן (sophistication): אלו המערבות סידור (דירוג) פשוט של התכניות בהתחשב במטרות השונות, ואלו המשתמשות בהצגת מדדים על מנת לאמוד את המידה בה תכניות עלולות להשיג את המטרה.
4.	אמידת עלויות משאב ־ Assessment of Resource Costs
קטגוריה זו כוללת את השיטות אשר פותחו במטרה לאמוד את ערך המשאבים אשר נוצלו בפיתוח אורבני ואזורי, במיוחד בנושאי התעשיה והמגורים.
1970) stone) פיתח ויישם נהלים לאמידת ההון הפרטי והציבורי ואת העלויות של הפיתוח האורבני. שיטה זו נקראת ”Cost in Use“. שיטה זו מתעסקת במאפיינים הפיזיים של אזור אשר ביכולתם לגרום לתנודות משמעותיות על יחידת עלות של פיתוח אורבני עתידי, אי-לכך, שיטה זו מתעסקת רק בעלויות המשתנות עם המיקום (1972,.Kozlowski J. & Hughes j.t).
5.	ניתוח עלות ־ תועלת חברתי- Social Cost-Benefit analysis - scba
גישה זו פותחה ע״י כלכלנים במטרה לאמוד את הערך החברתי של תכניות בסקטור הציבור. גישה זו מיושמת, באופן כללי, במטרה להשוות בין אלטרנטיבות בתוך סקטור יחיד, כמו תחבורה ובריאות, ומאפשרת לפעמים השוואה בין־סקטוריאלית. שיטה זו עוזרת לא רק
בבחירה בין דרכי ביצוע אלטרנטיביות, אלא גם בקרב תכניות בלתי־תלויות המתחרות על כמות השקעה מוגבלת. התכונה הבולטת של גישת scba היא שאמירת היתרונות והחסרונות מתבצעת לפי קבוצת עקרונות תיאורטיים מוגדרים בצורה ברורה. כיום ישנה ספרות רחבה ונגישה הדנה בעקרונות הניתוח (1973 ,.Peter G.H).
6.	ניתוח - Planning Balance Sheet Analysis - PBSA
שיטה זו פותחה ע״י Lichfield שהציע מסגרת מיוחדת אשר תעזור להצלחת יישום המתודולוגיה של ניתוח עלות־תועלת חברתי (SCBA) שהיתה בלב ינקות מבחינת יישום בסקטור הציבורי.
432 :1981) Sagar־417) טוען ששיטה זו ושיטתו של Hill, ״מטריצית השגת מטרות״ (GMA) היוו את חזית האתגר לשיטת ניתוח עלות־תועלת בהערכת תכנון חברתי.
לדעתו של 17 :1988) Massam), שיטת pbsa של Lichfield , ושיטת gma של Hili קרובות מאוד ודומות לטכניקות של mcdm ־ (Multi-Criteria Decision Making) קבלת החלטות רבת קריטריונים. 427 :1981) Sagar) סבור שחסרונה של השיטה האחרונה (mcdm) לעומת שיטותיהם של Hill ו־ Lichfield נעוץ בצורה ובסיבוך המתמטי שלה. שיטת ההערכה pbsa מציינת ומתחשבת ב״סקטורים" השונים של הקהילה, אלה שפוטנציאלית יושפעו לטובת או לרעה מהתכנית.
7.	טכניקות אופטימיזציה ׳־ Optimization Technique
ההתפתחות בתכנית הלינארית והלא־לינארית הביא לידי טכניקות המאפשרות בהירות ויעילות בגילוי פתרונות מועדפים מתוך כל האפשרויות הקיימות, וזאת בתנאי בעיה מסויימת. פונקצית המטרה והאילוצים צרכים להיות מפורטים מראש, ומאחר והטכניקות הן כמותיות, ניתן להפעיל אותן רק כאשר הבעיה מנוסחת ע״י ביטויים מתמטיים בלבד.
8.	שיטת ההערכה המשולבת ־ integrated Evaluation
1984,1980). ייחודה של גישה זו הוא בצירופן של) Alterman, Carmon, Hill שיטה זו פותחה ע״י
גישות ושיטות להערכת תכניות חברתיות, שפותחו בדיסציפלינות שונות של מדעי החברה
וההתנהגות. שיטה זו מתאימה, באופן מיוחד, להערכת תכניות חברתיות המאופיינות במטרות רחבות, כגון פרוייקט שיקום שכונות בישראל.
9.	ניתוח רב־משתנים ־ Multi-Variable Analysis
לדעתם של Kaess & Shefer ניתוח מסוג זה לוקח בחשבון מימדים רבים בו־זמנית, במשך תהליך תכנון וקבלת החלטות.
1982) Nijkamp & Rieveid) חלקו את הניתוח רב־הקריטריונים ל־: ניתוח השפעה impact) (Analysis והערכת מדיניות (.(Policy Analysis
8	:1981) Nijkamp & Spronk־1) סבורים שקיימים פערים רציניים בין תיאוריות של מדיניות וטכניקות בחירה והערכה לבין השימוש בהן בפועל, זה נכון לגבי רוב תחומי המדינות הציבורית וקבלת ההחלטות. גישת ניתוח רב-קריטריונים (MCA) הוכיחה שהיא שיטת חשיבה חשובה מאוד בניתוח מדיניות ציבוריות. הטכניקה והשיטות שפותחו בתחום זה בשנים
vincke (1986), Massam : ראה) madm, modm, maut, pct האחרונות הן רבות, כגון . ((1988), Keeny & Raiffa (1970)
משתני הערכה
1985) Morris Hill) הציג קבוצת משתנים אשר מדגימה היבטים שונים של טכניקת הערכה, וזאת על מנת לאפשר למתכנן לבחור שיטה מתאימה לסוגיה מסויימת (1990 ,.(Shefer, Kaess
משתני חחערכח חם:
1.	תפיסת האינטרס הציבורי
שיטות המבוססות על כלכלה כמו CBA ־ ניתוח עלות-תלות, מניחות שהאינטרס הוא חד־מימדי. לעומתן, שיטות הערכה כמו Lichfield, 1966,1975) - Planning Balance Sheet) ו״מטריצית השגת מטרות״ (1973 ,1968 ,Hill) מניחות שאינטרס הציבורי הוא מורכב מאלמנטים שונים ואינו אחיד.
2.	הטיפול באי־ הוראות
מבין כל השיטות המרכזיות, רק שיטת ניתוח עלות־תועלת משלבת את הסיכון ואי־הודאות בתהליך הניתוח. 1975) Nijkamp) ו- 1983) Voogd) וחוקרים אחרים השתמשו במודלים מתמטיים וסטטיסטיים ביישומים שלהם. אחרים השתמשו
בתאוריות המשחקים. 6: 1990) Shefer & Kaess) סבורים שהטיפול בסוגית אי־הודאות הוא קשה וקיים ויכוח בקשר לתקפות ודיוק שיטות המטפלות בה.
3.	טיפול בקדימות הזמן
חשיבות ״זמן חיים״ (Lifetime) של תכנית גלוי באופן מיוחד בשיטות הערכה פיננסית כמו ניתוח עלות־תועלת, אך אינדיקטור זה פחות שכיח בשיטות רבות ־ המשתנים
.(Multi-Variable)
A הערכה לפני, אחרי ומתמשכת
כמעט כל השיטות מנוסחות להערכות לפני (ex-ante) (בחירת האלטרנטיבה המתאימה לביצוע), יתכן שחלק ניתן לשימוש בהערכה ש״אחרי״ (ex-post) (הערכת השפעת ביצוע). רק לאחרונה מחקרים של הערכה "אחרי" מפותחים בתחום התכנון העירוני, כאשר במדעי החברה התפתחו לפני שנים רבות. כיום חוקרים רבים מתעניינים בפיתוח כלים
(Alterman et. al., להערכה מתמשכת בכדי להפגיש את הדרכים בטווח הקצר והארוך .1984)
5.	התפלגות ההוגנות (Distributional Equity)
השיטות שתחת הקטגוריה יעילות-ממונית התעלמו מנושא התפלגות ההוגנות, בשיטות כמו pbs, gam ומודלים מרובי־משתנים נושא זה הוא מרכיב חשוב.
6.	בהירות מתודולוגיות ההערכה
ככל שמשתמשים במתודולוגיה יותר מורכבת, הקושיות גדלה, במיוחד בקרב הלא-מומחים (1985 ,Hill). לדעתם של 107 :1990) Shefer & Kaess) הבהירות והמובנות של תהליך ההערכה, עבור מקבלי ההחלטות, משחקת תפקיד מכריע בתמיכה (או התנגדות), במחויבות והסכמה עבור תהליך הביצוע הסופי.
7.	דרגת התחכום של נוהלי ההערכה
המתאם בין דרגת התחכום של מתודולוגית ההערכה, המתבטאת במונחים מתמטיים, לבין משתנה בהירות מתודולוגית הוא שלילי. דרגת התחכום מהווה בעיה למקבלי ההחלטות המתקשים לפעמים לשחזר את נוהלי הערכה.
8.	השפעות על כל קבוצות העניין
היבט זה מודגש ומקיף יותר בשיטות ״מטריצית השגת מטרות״ gma ו- pbs יותר מכל טכניקה קלאסית אחרת.
1985) Hill) טוען כשההתיחסות לקבוצות המשופעות מקיפה יותר. זה מגדיל את הזדמנות הקבלה והביצוע של התכנית.
9.	טבעם של קשרי הגומלין בתהליך ההערכה
בעיקר, ועם צמיחתו של המשתנה האחרון (קבוצת העניין), מספר שיטות ניסו לשלב יותר אנשי מקצוע ופוליטיקה, ולשתף את הציבור בתהליך ההערכה. מבין החוקרים
Werczbager (1983), Lomovasky & Hill אשר הנהיגו מרכיב זה במתודולוגית ההערכה היו
(1981), ובעיקר (1973) Friedmann.
10.	חיפוש אופטימלי וגישה מספקת
Optimum Seeking or Satisficing Method (אופטימליות מול שביעות רצון)
המעריך צריך לבנות את עבודתו לפי אחת הגישות, זו של חישוב אופטימלי או לפי הגישה המספקת (108 :1990 ,Shefer & Kaess). לדעתם של חוקרים רבים, כמו, & Vos 1987) Hill & Lomovasky ,(1977) Nujkanmp): כאשר מתמודדים בתכיפות עם בעיות רבות קונפליקטים ואינטרסים, האסטרטגיה הטובה היא לעבוד בדרך השיטה המספקת.
11.	כוללניות של נוהלי ההערכה או התמקדות
טכניקות ההערכה משתרעות בין אלו המנסות לעקוב אחרי כל כיווני ההשפעות Under Consideration, באורח כוללני, עד לשיטת, שבצורה מפורשת, מצמצמות את היקף ההשפעות.
בפרק זה סקרנו את התפתחות שיטות ההערכה, הגדרנו את מונח ההערכה, נסקרו שיטות וגישות הערכה, ובסוף הוצגה קבוצת משתני ההערכה של Hill, במטרה לעזור לנו ולבחור ולעצב את השיטה המתאימה למחקר זה.
פרק - 10 : שיטת הערכה במחקר
קיימת הסכמה כללית בין החוקרים בתחום ההערכה בתכנון, שאין שיטת הערכה אחת, מבין כלל השיטות הקיימות שיכולה לטפל ושניתן להתאימה לכל הקונטקסטים והתכנים השונים של תכנון ציבורי וקבלת החלטות. בחירת השיטה תלויה בתנאים ובמצבים המיוחדים של
.(Nijkamp, Rietveid, Voogd, 1990 :147) סוגה נתונה
על מנת לבחור או לעצב את שיטת ההערכה למדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור, את מאפייניה העיסרייס לענייננו של מדיניות זו. כדלסמו:
1.	מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור, השייכת למדיניות מקרקעין, היא מדיניות ציבורית (אלתרמן, 1985 : 236). מטרת מדיניות ציבורית היא להשיג יעדים ציבוריים (אלתרמן, 1977, 1991,1985 ; 1980 ,Darin-Drabkin, Lichfield).
2.	מספר קבוצות משפיעות על עיצוב וביצוע מדיניות זו.
3.	מספר קבוצות מושפעות מתוצאותיה של מדיניות זו.
4.	ניתן לשייך יעדים שונים לקבוצות השונות המשפיעות והמושפעות ממדיניות ציבורית זו.
5.	מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור, כמו כל מדיניות ציבוריות אחרת, ניתן להעריכה ע״י בחינת מידת השגת מטרותיהן של הקבוצות הקשורות בה. (אלתרמן, 1985 ; Patton
.(& Sawicki, 1986, Patton, 1980; Nachmias, 180
לאור המאפיינים של מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור, אחת השיטות המתאימות להערכתה היא מהסוג של "הערכת השגת מטרות" ־ אחת הקטיגוריות לסוגי ההערכה של 1981) Patton). אי לכך, השיטה המתאימה אמורה להיות מהסוג של הערכה ש״אחרי"
.(ex-post)
מבין שיטות ההערכה המרכזיות בתכנון, שסקרנו קודם, לא מצאנו שיטה ספציפית העונה על צרכי מחסר זה באופו מיוחד. לאור זאת, השיטה שאנו מציעים להערכת מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור נקרא לה:
"שיטת הערכה רב־קבוצתית להשגת יעדים"
שיטה זו מבוססת על הערכה של מידת השגת יעדיהן של קבוצות עניין שונות לפי מדדים -מבחנים שונים.
מאפייני שיטת ההערכה שעוצבה למחקר זה
1.	שיטת ההערכה המוצעת שייכת לסוג של הערכה ש״אחרי״ (Ex-Post Evaluation), שמטרתה הערכת התוצאות של המדיניות (Evaluation Policy Outcome).
2.	שיטה זו שייכת לקטגוריה של ״הערכת השגת מטרות״, אחת הקטגוריות שהציע Patton (1981) לסווג מחקרי הערכה.
3.	שיטה זו תתייחס לקבוצות המשפיעות במישרין על מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור, ותתייחס לקבוצות המושפעות במישרין מתוצאותיה. לקבוצות הנ״ל נקרא : קבוצות העניין, אלה יוגדרו בהמשך.
4.	קבוצות העניין שוות מבחינת חשיבותן, העדר משקל יחסי ביניהן.
5.	היעדים השונים של קבוצות העניין שווים מבחינת חשיבותם. העדר משקל יחסי ביניהם.
6.	הערכת מידת השגת היעדים השונים נאמדת לפי מדדים ספציפיים לכל יעד ויעד. נציין שמידת ההשגה אינה נאמדת בהכרח לפי ניתוח עלות-תועלת.
7.	שיטה זו מתייחסת לכל קבוצות העניין הרלוונטיות בסוגיה הנתונה, הקבוצות המושפעות מהמדיניות הקיימת והמשפיעות עליה.
8.	התייחסות ליעדים השונים הרלוונטיים של קבוצות העניין, כוללניות היעדים.
9.	התבססות על הגישה המספקת (Satisficing) במקום חיפוש אחרי אופטימליות. דהיינו, הערכה איכותית (Qualitative Evaluation).
10.	שלבי השיטה הם:
א.	איתור קבוצות העניין "המרכיבות" את מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור, המשפיעות והמושפעות במישרין ממנה.
ב.	זיהוי יעדיהן של קבוצות העניין הנ״ל.
ג.	יצירת המבחנים להערכת מידת השגת יעדיהן של קבוצות העניין.
ד.	יצירת בסיס מידע ונתונים רלוונטי למבחנים הנ״ל, נתונים כמותיים ואיכותיים
.(Qualitative, quantitave data)
ה.	הערכת מידת השגת היעדים לאור מבחניהם, כאשר מידת השגת היעדים מורכבת מסקלה בת חמש דרגות איכותיות (עפ״י 38: 1980 ,Patton־21).
1.	יעד הושג ברמה גבוהה מאוד (A)
2.	יעד הושג ברמה גבוהה	(B)
3.	יעד הושג ברמה בינונית	(C)
4.	יעד הושג ברמה נמוכה	(D)
5.	יעד הושג במה נמוכה מאוד (E)
הצדקת השימוש בשיטת ההערכה המוצעת
להערכת מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור
1.	מעצם הגדרתה של מדיניות הקצאת קרקע לצורכי ציבור, ככלים שונים לשם השגת מטרות ציבוריות (אלתרמן, 1991; 1980 ,Darin-Drabkin, Linchfieid) עולה מפורשות כי בחינת מידת השגת המטרות הציבוריות היא מהותית ומשמעותית כשמעריכים את המדיניות הנ״ל. שיטת ההערכה המוצעת בודקת את מידת השגת המטרות הציבוריות ואלה של קבוצות עניין אחרות.
2.	השיטה המוצעת עונה בחיוב על משתני ההערכה שפותחו ע״י 1985) Hili).
לדעתו של Hill (משתנה הערכה מס׳ 8), כשההתייחסות לקבוצות המושפעות ממדיניות או תכנית מסויימת מקיפה יותר, זה מגדיל את הזדמנויות הקבלה והביצוע שלהן. שיטת ההערכה המוצעת מתחשבת בכל קבוצות העניין הרלוונטיות למדיניות הקצאת הקרקע לצרכים ציבוריים.
3.	דרגת התחכום, המתבטאת במונחים מתמטיים (משתנה הערכה מס׳ 7) של השיטה המוצעת היא סבירה מאוד ואינה מהווה בעיה למקבלי ההחלטות בעת שחזור נוהלי ההערכה והבנתה.
4.	השיטה המוצעת מאופיינת בבהירות מתודולוגית (משתנה הערכה מס׳ 6). השיטה אינה מורכבת. לדעתם של 107 : 1990) Shefer & kaess), הבהירות והמוכנות של תהליך ההערכה משמעותיים לגבי מקבלי ההחלטות, הן בתמיכתם והן במחויבותם והסכמתם לתהליך ההערכה והביצוע הסופי.
(1986)	Radford הגיע למסקנה שיש להתרחק משיטות ההערכה הפורמליות, הנוטות לסיבוכים מתמטיים, ולחפש מסגרות של מיקוח ־ משא ומתן - על מנת לטפל בקונפליקטים בין קבוצות העניין.
5.	השיטה המוצעת מאמצת את הגישה המספקת במקום חיפוש אחרי אופטימליות (משתנה הערכה מס׳ 10), הצדקות תאורתיות לכך ניתן למצוא בקרבם של חוקרים רבים, כגון
6.	מדיניות קרקע הינה מדיניות ציבורית (אלתרמן, תשמ״ו), אחת הדרכים להעריך אותה היא לבחון את מידת השגת המטרות המנוסחות מראש.
7.	השיטה המוצעת מתיחסת לקבוצות העניין ומטרותיהן באופן שווה, ללא "שיקלול", לכולן אותה מידה של חשיבות, וזאת בניגוד לשיטתו של מוריס היל "מטריצת השגת מטרות״ (GAM), שעיקר הביקורת עליה היתה בנושא ה״שיקלול", בכך שהיא נותנת ״משקל״ לכל קבוצה ומטרה. 1971) Chadwick ף 269) כותב: "... איך יסכימו קבוצות עניין לשיקלול אשר מדרג אותן בתחתית ביחס לאחרונות".
(1981)	Sager הבהיר איך תימרון פוליטי יכול למנוע מהמשתתפים להצהיר על הקדימות הממשית שלהם, ובכך לצמצם את האובייקטיביות.
8.	השיטה המוצעת היא כוללנית, "כוללניות ההערכה משמעותה שההערכה מתחשבת ברווחים של היחידים והקבוצות המושפעים מהחלטות תכנוניות".
.(Hill ראה גם משתנה הערכה מס׳ 11 של) (Lichfield, Kettle, Whitbread, 1975:5)
9.	מספר יתרונות חשובים טמונים בשימוש בשיטת הערכה איכותית. 42 :1980) Patton־40) טוען שיתרונותיה של הגישה האיכותית נעוצים בשלושה נושאים, והם:
א.	ראייה הוליסטית (Holistic view). הגישה ההוליסטית מניחה שהסה״כ/שהשלם גדול יותר מסך כל סכום חלקי. "לא מספיק לחקור ולמדוד חלקים ע״י איסוף נתונים על משתנים מבודדים; הגישה ההוליסטית פתוחה לאיסוף נתונים על כל היבטי תמונה שלמה״ (שם: 40). הגישה האיכותית מנסה להבין תכנית ומדיניות באופן מקיף ביותר.
ב.	האסטרטגיה של מחקר איכותי היא השראתית, בכך שהחוקר מנסה לחוש את המצב מבלי להטיל ציפיות והשערות מוקדמות על סביבת המחקר, לפני איסוף הנתונים.
ג.	הגישה האיכותית היא ״טבעית״ (Naturalistic) בכך שהחוקר לא מנסה להשפיע על סביבת המחקר. "חקירה טבעית היא בחינת תופעה בהקשר להתרחשות הטבעית שלה״ (שם: 41) . חקירה טבעית מתייחסת למחקר כאל אירוע המתרחש באופן טבעי, תכנית, קשר או יחסי גומלין ללא כל הטיה או קביעה מראש ע״י החוקר או למענו.
לאחר עיצוב שיטת ההערכה במחקר זה, ניישם אותה לגבי מדיניות הקצאת שטחים לצורכי ציבור ביישובים הערביים בישראל.
פרק - 11: קבוצות תעניין במחקר ויעדיחן
אוכלוסיית המחקר
יעל יש (1986: 12) הגדירה ״קבוצת עניין״ כדלקמן: "קבוצת עניין היא ארגון של שני אנשים או יותר, שיש להם מטרה משותפת, והפועלים כדי להשפיע על מדיניות ציבורית, הכוללת החלטות המתקבלות על יד הרשויות".
ישי מציבה חמישה תנאים לקיומה של קבוצת עניין. התנאי הראשון הוא קיומו של מכנה משותף בין מספר אנשים, התנאי השני לקיומה של קבוצת עניין הוא פיתוח עמדות משותפות, התנאי השלישי הוא קיומה של אינטראקציה בין חברי הקבוצה, התנאי הרביעי הוא להגיע להחלטה לגבי נקיטת פעולה, התנאי האחרון הוא קיומה של פעולה "פוליטית" מכוונת לרשות מחליטה, תהא זו רשות לאומית או מקומית, והמיועדת להשפיע על מדיניות ציבורית; תנאים אלה הופכים אוסף מקרי של אנשים לקבוצות עניין (שם, עמי 12).
במחקר זה נרחיב ונמתח את הגדרתה של ישי, ונגדיר קבוצת עניין כאוסף של אנשים, שלא בהכרח מאורגנים, להם מטרות משותפות בנושא מדיניות ציבורית מסויימת, הם משפיעים או מושפעים ישירות ממדיניות זו.
קבוצות העניין יכולות להיות מורכבות מיצרנים, מעבדים (operators) וצרכנים או תומכים, מתנגדים ואחרים, כמו שמציע (1970) Lichfield.
לדעתו של (22 :1988) Massam, "קבוצות עניין צריכות לייצג כיאות את הציבורי המתחלק ביניהן באינטרסים ובעניין". המתכנן יכול להגדיר את חלוקת העניין והאינטרסים בין הקבוצות ע״י חידוד הניגודים והעימותים ביניהן (26 :ibid).
ibid: 22-29) Massain) הגדיר שלושה סוגים של קבוצת עניין:
א.	התומכים, אלה המבטאים את הצורך בפעולות תכנון, או מזהים הזדמנות של פיתוח.
ב.	אלה שחייהם יושפעו ע״י פעילות התומכים.
ג.	אלה המחזיקים באחריות הלגיטימית של תיווך, בוררות, עידוד או מניעת פעולות מצד התומכים או המתנגדים. לקבוצה זו יש את הסמכות להגן על אלה אשר אינם תומכים או מתנגדים בגלוי לתכנית הספציפית.
במחקר זה נסווג את קבוצות העניין לשלושה קטגוריות, שהן:
1.	ספקי הקרקע.
2.	הצרכנים.
3.	הרשויות הציבוריות.
פירוטן של קבוצות העניין, השחקנים הראשיים, לפי הקטגוריות הנ״ל הוא כדלקמן:
1.	ספקי הקרקע
א.	מנהל מקרקעי ישראל.
ב.	בעלי קרקע פרטיים.
2.	הצרכנים
א. צרכני השירותים הציבוריים.
לדעתה של אלתרמן (ראיון 17.7.94) "בעלי הקרקע הפרטיים, בתפקידם השני הם צרכני שירותים ציבוריים".
3.	הרשויות הציבוריות
א. רשויות התכונן (הועדות המחוזיות והמקומיות) והרשויות המקומיות.
ההנחה במחקר זה היא, שיעדי שתי הרשויות הציבוריות הנ״ל שזורים מאוד ואינם אמורים להתנגש ולהתעמת, אלא להתחבר ברמה המקומית של הישוב, במטרה לקדם השגת יעדים לרווחת הציבור, יעדים הקשורים בתכנון העיר ויעדים פיסיקליים ושוויון כלכלי, לפחות ברמה התיאורטית ובקיומו של מיגהל תקין. כאשר רשויות ציבוריות עליהן "לשמור על אינטרסים של הציבור בכללו״ (השופט אגרנט, בע״א 254.64, חסין נגד המועצה המקומית דאלית אל־כרמל). כך האחריות הציבורית בנושא הקצאת קרקע לצורכי ציבור, נופלת על שתי הרשויות הציבוריות הנ״ל. חשוב לציין, שקיימים מתחים רבים בין ועדות תכנון - במיוחד המחוזיות ־ ובין הרשויות המקומיות הערביות, אי לכך נפרט ונתמקד יותר ביעדיהן של הרשויות המקומיות בעת ההערכה.
יעדיהן של קבוצות העניין במחקר
מטרת הפעילות התכנונית, באופן כללי, היא לשפר את רווחת הקהילה, בהתאם לכך, התכנון עוסק בהשגת יעדים במטרה לשפר את רווחת האנשים בתוך הקהילה. "השגת יעד היא ה־ outcome של רמת הרווחה של חברי החברה"
(Lichfield, Kettle, Whitbread, 1975 : 26)
היעדים השונים עלולים להתעמת ביניהם; שיפור בהשגת יעד מסויים ימומש על חשבון אחר.
זיהוי היעדים מהווה חלק מרכזי ומהותי בתהליך ההערכה. 1969)Mac Crimmon) מציע שלוש גישות ליצירת יעדים:
א.	בחינת ספרות רלוונטית של בעיות דומות.
ב.	חקירה אנליטית, בעזרת יצירת מודל של המערכת והגדרת משתני הקלט והפלט הרלוונטים, כך יובהרו היעדים המתאימים.
ג.	נסיונות סיבתיות, גישה זו כוללת צפייה באנשים על-מנת לראות איך מקבלים החלטות הקשורות לבעיה בפועל, איך בוחרים בין אופציות זמינות, וכדי.
35 :1975) Keeny & Raiffa) סבורים שסקרים אמורים להיות מועילים בבחירת היעדים. יחידים או קבוצות המושפעים ממדיניות מסויימת יתרמו רבות ביצירת יעדי "משנה" רבים בעזרת סקרים. ניתן להפיק תועלת רבה מיעדי "משנה" אלה, ע״י הפשטתם ושיפורם.
לשם ביצוע הערכה שיטתית, יש צורך בהצגה מסודרת של יעדים. בדומה למקרים רבים שבהם מבוצעת הערכת מדיניות ציבורית, עולה השאלה: כיצד יזוהו היעדים!
160 :1985) Cary & Posavac־157) מקנים חשיבות רבה לצורך בהצגת יעדים כשמדובר בהערכת מדיניות ציבורית הדנה בשירותים ציבוריים. מבחינתם, ניסוח מפורש של היעדים מכריח את האנשים להיות יותר מציאותיים בשאיפות ובמגמות שלהם. ניסוח היעדים שיש להשיג הוא מעין משמעת העוזרת לאנשי המקצוע להתייחס לתכנית ולמדיניות.
1979) Kiresuk & Lund) פיתחו גישה ליצירת יעדים להערכה הנקראת "סקלה להשגת מטרות" (GAS). ומתרכזת בהתנהגות של צרכן השירותים. 1975) McConkey) פיתח גישה דומה אך מתרכזת בהתנהגותו של המנהל, והיא נקראת ״ניהול ע״י יעדים״ (MB0). על פי הראשונים (GAS) שני דברים יש לקחתם בחשבון בעת יצירת היעדים, והם: היעדים חייבים להיות ברורים ורשומים; יעדים חייבים להיות מציאותיים ועם זאת שאפתניים. את האיזון בין מציאותיות לשאפתניות ניתן להשיג כאשר היעדים נוצרים בשיתוף עם צרכני השירותים תוך כדי ייעוץ עם הצוות המקצועי. הגישה השניה (mbo) דורשת את מחויבותו של כל הארגון, המטרות והיעדים מנוסחים ע״י הדרג הניהולי הגבוה בעזרת היועצים שלהם.
אלתרמן (1985: 69־23) טוענת שלעתים ניתן להתבסס על היעדים המקוריים אשר הנחו את מקבלי ההחלטות בעת גיבוש המדיניות לראשונה.
במחקר הנוכחי, יצירת יעדיהן של קבוצות העניין תתבסס על העקרונות הבאים:
1.	בחינת ספרות רלוונטית של בעיות דומות. זאת לפי אחת משלות גישותיו של Mac 1969) Crimmon) ליצירת יעדים.
2.	יצירת יעדיהם של צרכני השירותים ובעלי הקרקע הפרטיים תוך כדי שיתופם והתייעצות אתם (1979 ,Kiresuk & Lund). ובהתבסס על גישתם של כרמון, מאיר־ברודניץ, יוניש ואלפנדרי (1992 ־ 30־20) בנושא יצירת בסיס מידע לתכנון בשיתוף עם תושבים.
להלן ייוצגו יעדיהן של קבוצות העניין והעקרונות לפיהן נוצרו:
פירוט יעדיהן של קבוצות העניין
יעדי הרשויות הציבוריות
לדעתה של אלתרמן (1985) ש״בעת ניסוחה של הצעת חוק התכנון והבנייה ־ 1965, ספק רב אם היו קיימים יעדים מסוכמים וברורים", ספק עוד יותר אם נלקחו בחשבון ההשלכות של הפעלת הכלים השונים להשגת קרקע לצרכי ציבור. אלתרמן (1984, 1985) פיתחה רשימת יעדים המתייחסים לרשויות הציבוריות. במחקר זה נשתמש ביעדים אלו (יעדים מס׳ 2 ו- 8) ונוסיף עוד יעדים (יעד מס׳ 1) הדן ברציונליות של תהליך התכנון. יעד זה מבוסס על אלתרמן, היל, כרמון (1985), במחקרם בנושא הערכת הארגון, התכנון והביצוע של פרוייקט שיקום השכונות.
היעדים ומבחניהם הם:
1.	לבסס את מדיניות הקצאת הקרקע לצורכי ציבור על תהליך תכנון שיטתי (רציונלי).
המבחנים
א.	האם היה קיים בסיס נתונים מהימן לצורך התכנון הרלוונטי (גם) להקצאת קרקע לצורכי ציבור?
ב.	האם הוצבו יעדים באופן מסודר. האם היתה התייחסות ליעדים בעת קבלת החלטות - דהיינו, האם היתה להם השפעה?
ג.	האם פותחו חלופות שונות והאם יושמה שיטה להערכתן ולבחירה ביניהן!
ד.	האם תכנון הקצאת קרקע לצורכי ציבור התבסס על שיטות וכלים תכנוניים מקובלים על מנת לקבוע את כמות ומיקום שטחי ציבור?
2.	לאפשר השגת שטחי ציבור בכמות מספקת.
המבחנים
א. האם כמות הקרקע המתוכננת לצורכי ציבור מספיקה, והאם היא עונה על צורכי האוכלוסייה בשנת היעד של התכנית!
3.	לאפשר השגת קרקע לצרכי ציבור אשר מתאימה למטרה מבחינת גודל, צורת המגרש ומיקומו.
המבחנים
א.	האם גודל המגרשים המוצעים לצורכי ציבור מתאים למטרות הספציפיות להם מיעודים מגרשים אלה.
ב.	האם צורת המגרש ומיקומו המוצע עונים על מטרת היעוד הספציפי ומאפשרים פיתוח מתאים!
4.	לחסוך בכספי ציבור
המבחן
א. אם מדיניות הקצאת הקרקע לצרכי ציבור הקיימת בפועל מבטיחה ניצול יעיל של מגוון הכלים להשגת שטחי ציבור במטרה לחסוך בכספי ציבור. מהם הכלים בהם השתמשו על מנת להשיג שטחי ציבור!
5.	לאפשר גמישות להסבה ליעודים שונים בהתאם לצורך.
המבחן
א. האם קיימת גמישות להסבת שטחים ציבוריים שהוקצו ליעודים שונים.
6.	הבטחת יעילות ביצוע השגת הקרקע לצורכי ציבור!
המבחן
א. האם קימת האפשרות להשתמש בקרקע ליעודה הציבורי במועד הנדרש לרשות, וללא הליכים ממושכים!
7.	להבטיח מינימום של השפעות תכנון שליליות.
המבחן
א. האם קיימות השפעות שליליות כתוצאה מפיזורם (מיקומם וגודלם) ותפקודם של השטחים המיועדים לצורכי ציבורי
8.	המדיניות תהווה מנוף לביצוע תכניות.
המבחן
א. האם המדיניות הקיימת הלכה למעשה מהווה אמצעי לביצוע תכנית ומהווה גורם ממריץ?
יערי בעלי הקרקע הפרטיים
על מנת ליצור את היעדים של בעלי הקרקע הפרטיים הרכבנו קבוצה בת שבעה אנשים (כולם גברים) בעלי קרקע פרטית בעיר אום אל-פחם (נציין שהוזמנו 15 אנשים להשתתף, מתוכם שלוש נשים, אך רק 7 (גברים) ענו בחיוב). הקבוצה כללה: רופא (34 p), בעל מוסך (בן 26), וחמישה גברים בני 55 ומעלה, שאינם עובדים.
בפגישה קבוצתית אחת נוצרו יעדיהם של בעלי הקרקע הפרטיים. נתקבלו בקבוצה שלושת היעדים של בעלי קרקע פרטיים שיצרה רחל אלתרמן (1985) (שלושת היעדים הראשוניים להלן), ונוספו עוד שלושה יעדים המתייחסים: לשיתוף בעלי הקרקע בקבלת ההחלטות הנוגעות לנכסיהם; השימוש בדרכים להשגת קרקע באופן סביר ומשכנע והעדר קיומן של שיקולים זרים; כמפורט ברשימת היעדים להלן (היעדים 5,4, 6). יש לציין שהיעדים בפגישה הקבוצתית נתקבלו בהסכמה לאחר הסברת הנושא ודיון שהתקיים בעקבות זאת. היעדים הם:
1.	להבטיח שוויוניות בנשיאה בנטל ובמידת ההפרשות לצורכי ציבור בין בעלי הקרקע.
המבחן
א. האם בעל הקרקע חש תחושה של שוויוניות יחסית, לאחר מסירת קרקע שבבעלותו לצרכים ציבוריים?
2.	להביא למינימום את הפגיעה בפרט, בעל הקרקע.
המבחנים
א.	האם הפגיעה בפרט הביאה להפסד כלכלי-קיצוני מבחינתו של הפרט, בעל הקרקע?
ב.	האם ניתן פיצוי הולם לבעל קרקע תמורת אובדן נכס?
3.	לתת אשפרות להגנה מינהלית ושיפוטית.
המבחנים
א.	האם בעל הקרקע ידע מראש כי הקרקע שבבעלותו מיועדת להשגה (מסירת הודעה, פרסום, וכיו״ב), עד לעת הפקדת התכנית?
ב.	האם ניתנה לפרט הזדמנות לקיים הליך כלשהו של ערר, בוררות, חקירה או כדומה, בפני דרג מינהלי או שיפוטי גבוה?
4.	לשתף את הבעלים בקבלת החלטות הקשורות בנכסיהם.
המבחן
א. האם הבעלים היו שותפים בקבלת החלטות הנוגעות לקרקע שלהם, ואף לפעמים גורליות מבחינתם, בשלבי התכנון?
5.	להשתמש בדרכים להשגת קרקע בצורה משכנעת וסבירה מבחינתם של בעלי הקרקע הפרטיים.
במבחנים
א.	הצדקת הדרך ־ הכלי בו הושגה הקרקע הפרטית לצרכים ציבוריים ע״י הרשויות.
ב.	אם בעל הקרקע משוכנע שהקרקע שהיתה בעלותו ואשר הושגה למטרה ציבורית מתאימה לייעוד החדש?
6.	לבסס את מדיניות הקצאת הקרקע לצרכים ציבוריים על שיקולים תכנוניים ענייניים ומקצועיים ולא על שיקולים זרים.
המבחן
א. האם הופעלו שיקולים זרים לתכנון בעת קבלת החלטה בדבר השגת קרקע מסויימת לצרכים ציבוריים ?
יעדי מינהל מקרקעי ישראל
במטרה ליצור את יעדיו של מינהל מקרקעי ישראל סקרנו ספרות ומחקרים הדנים בנושא מדיניות בישראל: גולברג (1987), בן־סירא 01973), בורוכוב (1977), טלמון (1973). לאחר הסקירה הספרותית אימצנו את היעדים של:
הדו״ח המסכם בנושא "מדיניות קרקעיות בתקופת עליה המונית (משרד הבינוי והשיכון, 1993).
יעדי המנהל הם:
1.	להעמיד קרקעות זמינות לצרכי ציבור במועד הנדרש, בכמויות מספיקות ובמקומות מתאימים.
המבחנים
א.	האם המינהל מעמיד קרקעות לצרכי ציבור לרשות המקומית במועד הנדרש?
ב.	האם המינהל מעמיד קרקעות זמינות לצורכי ציבור בכמויות מספיקות?
ג.	האם המינהל מעמיד קרקעות זמינות לצרכי ציבור במקומות מתאימים בישוב?
יעדיהם של צרכני השירותים
על מנת ליצור את יעדיהם של צרכני השירותים הרכבנו קבוצה בת 10 אנשים (5 גברים, 5 נשים) בני 24 ומעלה, כולם תושבי נצרת. התקיים מפגש קבוצתי אחד שבמהלכו גובשו יעדיהם של צרכני השירותים.
היעדים ומבחניהס שנתקבלו ואומצו ע״י הקבוצה הם:
1.	להפעיל שיקולי נגישות ותחבורה בעת מיקום הקרקע הציבורית - השירותים הציבוריים בשכונה / בישוב.
המבחנים
א.	האם המרחק בין נקודות שונות בשכונה לשירותים המבוקשים הוא סביר מבחינתם של התושבים?
ב.	האם קיימת תחבורה ציבורית לשירותים החיוניים המרוחקים, האם הנגישות הקיימת נוחה?
2.	לספק שירותים ציבוריים במגוון ובכמות הדרושה.
המבחנים
א.	האם מגוון השירותים הציבוריים הקיים והמתוכנן בשכונה / בישוב עונה העל צורכי האוכלוסייה (גנים ציבוריים, חינוך, בריאות, תרבות, ועוד)?
ב.	האם כמות הקרקע לצורכי ציבור הקיימת והמתוכננת מספיקה?
3.	לפזר את שטחי הציבור בצורה הוגנת בתוך הישוב (Equity).
המבחן
א. אם קיימים שיקולים זרים בעת תכנון ופיזור השטחים הציבוריים בין השכונות ו/או ברחבי הישוב?
4.	לשתף את צרכני השירותים בתכנון והקצאת הקרקע לצורכי ציבור.
המבחן
א. האם הושקעו משאבים (זמן, תקציב, כח אדם) למען שיתוף התושבים בשלבי התכנון השונים?
חלק-ד
עבודת השדה ותוצאות ההערכה
פרק 12 : עבודת השדה, יצירת בסיס מידע להערכה
פרק 13 : יישובי המדגם, סקירה כללית
פרק 14 : הערכת מידת השגת יעדיהן של קבוצת העניין
פרק 15 : סכום, מסקנות והמלצות
פרק ־ 12 : עבודת השדה יצירת בסיס מידע להערכה
במטרה ליצור את בסיס המידע והנתונים בהתייחס ליעדי קבוצות העניין ולמבחנים בהתאם לצורך ההערכה בוצעו מספר סקרים שיפורטו בפרק זה.
עבודת השדה של המחקר בוצעה מינואר 1993 ועד יוני 1994, וכללה את המרכיבים העיקריים הבאים:
מדגם חישובים במחקר
נבחרו עשרה ישובים ערביים, המהווים מדגם של כ־ 13% מכלל הישובים הערביים המוכרים בישראל. אוכלוסיית יישובי המדגם מהווה 28% מכלל אוכלוסיית הערבים בישראל החיים בתחום רשויות מקומיות ערביות.
השיקולים שהנחו אותנו בבחירת יישובי המדגם היו:
1.	התייחסות למדרג העירוני של הישובים הערביים בישראל.
המדרג העירוני של הישובים הערביים בעלי סטטוס מוניציפלי הוא כדלקמן :
(מקור: משרד הפנים, משרד הבינוי, 1992)
2.	המעמד המוניציפלי של הישובים הנ״ל: עיריות, מועצות מקומיות וחסרי סטטוס מוניציפלי.
מספרן של הרשויות הערביות הוא 70, מתוכן 100/0 במעמד של עיר, והשאר מועצות מקומיות. אוכלוסיית הרשויות המקומיות הערביות היתה 564.440 תושבים בשנת 1992.
3.	התייחסות לתפרוסת המרחבית של היישובים הנ״ל.
4.	התייחסות להרכבם העדתי של היישובים הערביים בישראל.
סקר מעקב אחרי תכניות ביישובי המדגם
התכניות שנכללו בסקר זה נבחרו לפי סדר העדיפות הבא:
עדיפות ראשונה: בחירת תכניות מתאר מקומיות, של יישובי המדגם, מאושרות או מומלצות למתן תוקף, וזאת בתקופה שנים 1984 - 1994/6, בעשר השנים האחרונות.
עדיפות שניה: בהעדר תכנית מתאר מקומית, העונה על השיקולים שבעדיפות הראשונה ביישוב מסוים, ייבחרו במקומה תכניות מפורטות, מאושרות או מומלצות למתן תוקף בתקופה שבין 1984 ־ 1994/6. התכניות שייבחרו ישלבו בתוכן מספר נושאים, עיקריים: מגורים, דרכים וציבורי אחר. חשוב מאוד שהתכניות לא יהיו נקודתיות או קטנות מאד.
עדיפות שלישית: בהעדר תכניות העונות על השיקולים שבעדיפויות הראשונה והשניה, בישוב מסוים, תיבחר תכנית המתאר המקומית המעודכנת האחרונה המופקת או המומלצת להפקדה, אשר מהווה את המסגרת העיקרית והמרכזית לתכנון ביישוב.
מטרות הסקר: איסוף שיטתי של נתונים בהקשר לשטחים הציבוריים, המיועדים לבנייני ציבור, דרכים, לגנים ושטחים פתוחים ולספורט. משקלם היחסי של השטחים הציבוריים בתכנית וכמותם, פיזורם, צורתם ומיקומם, וסוג הבעלות על הקרקע, ואת גודל האוכלוסייה הצפויה לפי התכנית לה מיועדים השטחים.
דדן אסוף הנתונים: אסוף הנתונים התבצע בעזרת שאלון לכל תכנית, הכולל את שאלות הרלוונטיות העונות על מטרות סקר זה (ראה שאלון "מעקב אחרי תכניות״ נספח :2.1).
סקרי העמדות
בעזרת שאלונים בעברית נבחנו עמדותיהם של קבוצות העניין: מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות, בעלי הקרקע הפרטיים, צרכני השירותים, ביחס ליעדיהן. ונבחנו עמדותיהם של המתכננים ביחס לשאלות תכנוניות. כמפורט להלן:
א.	סקר עמדותיהם של המתכננים
נסקרו עמדותיהם של מתכנני התכניות שנבחרו ביישובי המדגם בעזרת שאלון מובנה, רואיינו 15 מתכננים.
מטרות הסקר ללמוד על תהליך התכנון בכלל, ובפרט על הקצאת קרקע הלכה למעשה בתכניות שנבחרו; לבחון את מידת הרציונליות בהקצאת קרקע; לבדוק את עמדותיהם בנושא הכלים להשגת קרקע למטרות ציבוריות ובנושאים רלוונטים אחרים (ראה: שאלו ״המתכננים״, נספח מס׳ 2.3).
ב.	סקר עמדות של מקבלי ההחלטות
מטרת סקר זה היא לבחון את עמדותיהם של ראשי הרשויות המקומיות שנבחרו במדגם, את ממלאי מקומם ו/או את סגניהם, ביחס למדיניות הקצאת קרקע ביישוביהם, את מהותה ועקרונותיה של מדיניות זו מנקודת מבטם, מידת מעורבותם בנושא, עמדותיהם ביחס לכלי ההפקעה כאשר מדובר בקרקע פרטית, עמדותיהם והעדפותיהם לגבי שאר הכלים הקיימים להשגת קרקע, ועוד (ראה : שאלון ״מקבלי ההחלטות, נספח מס׳ 2.2) סקר זה בוצע בעזרת שאלון מובנה בשפה הערבית, וכלל 30 מרואיינים.
ג.	סקר עמדות בעלי הקרקע הפרטיים
סקר זה הופנה לבעלי הקרקע הפרטיים, בתחום תכניות שנבחרו, שהקרקע שבבעלותם נמסרה למטרה ציבורית.
מטרות הסקר הן: לבחון את עמדותיהם של בעלי הקרקע ביחס להקצאת קרקע שבבעלותם, לבחון את מידת הפגיעה בהם, מידת שיתופם ע״י הרשויות הציבוריות בעת קבלת החלטות הנוגעות לנכסיהם, דעתם בנושא קיומם של שיקולים זרים בעת ההקצאה, קיומן של אפשרויות להגנה מינהלית ושיפוטית, ועוד שאלות הקשורות ליעדיהם (ראה: שאלון "בעלי הקרקע הפרטיים, נספח מס׳ 2.4).
איתורם של בעלי הקרקע הפרטיים היה כרוך בקשיים רבים. נעזרנו ברשימות ההתנגדויות ובמידע ברשויות המקומיות וועדות התכנון השונות.
הסקר בוצע באמצעות שאלונים בשפה הערבית, וכלל 310 בעלי קרקע פרטיים שהתפלגו בצורה הבאה:
ד.	סקר עמדות צרכני השירותים
סקר זה בוצע בעזרת שאלונים שהופנו לצרכני השירותים הציבוריים שבחתום התכניות שנבחרו ביישובי המדגם.
מטרות הסקר היו לבחון את עמדותיהם של צרכני השירותים ביחס למגוון וכמות השירותים הציבוריים במקום מגוריהם (ביישוב או בשכונה) והנגישות לשירותים הנ״ל, מידת ההגינות (מבחינתם) בפיזור שטחי הציבור, מידת שיתופם במדיניות הקצאת הקרקע המקומית, ועוד מספר נושאים רלוונטים (ראה: שאלון ״צרכני השירותים״, נספח מס׳ 2.5).
בסקר זה רואיינו 590 תושבים, נשים וגברים, שהתפלגו בין הגילאים +17-65, והיו מפוזרים בצורה אקראית ברחבי הישוב / השכונה. התפלגות המרואיינים לפי היישובים היתה כדלקמן:
פרק - 13 : יישובי המדגם - סקירה כללית
בפרק זה נביא סקירה כללית על יישובי המדגם, ונתייחס בעיקר ל-: מיקום הגיאוגרפי של הישוב, תולדותיו, מעמדו המוניציפלי, ונתייחס לתכנון הסטטורטורי בו.
נצרת
העיר נצרת שוכנת במרכז הגליל התחתון, בגובה של כ־ 450 מ׳ מעל פני הים. נצרת התפתחה לרגלי גבעת "נבי סעיף׳ וגרעינה העתיק הוא רובע השוק והכנסיות, המאופיין ברחובות צרים, תלולים ובתים ישנים (משרד התיירות, 19.4.94).
נצרת נזכרת לראשונה בברית החדשה, כמקום מגורי הורי ישו בה התבשרה אמו על הולדתו, בה גדל ונתחנך ישו וממנה יצא לבקר בערי הגליל. בהיותה, לפי המסורת, מקום התרחשות הבשורה ומקום ילדותו וגידולו של ישו, העיר נצרת קדושה לנוצרים ומשמשת מרכז לצליינות. אליה הגיעו כ־ 800,000 תיירים בשנת 1994.
הצלבנים כבשו אותה מידי הערבים בשנת 1099. תולדות נצרת הצלבנית נסתיימו בשנה 1291 עם שחרורה ע״י הערבים שהרסוה עד היסוד. בשנת 1620 התיר האמיר פח׳ר אל־דין לפרנציסקנים להתיישב בה ולבנות בה מנזרים וכנסיות (ספר הזהב, 227,1991).
בשנת 1877 נוסדה הרשות המקומית הראשונה בנצרת, שחודשה שוב בשנת 1934. לאחר הקמת מדינת ישראל הופעלו מחדש רשויות מקומיות ערביות שהתקיימו בטרם המדינה, וזאת בין 1950-1954 (אלחאג׳, רוזנפל, 1990: 29) .
נצרת, היום, היא העיר הערבית הגדולה ביותר בישראל, ומהווה כיום את המרכז הערבי של הגליל ומוקפת בישובים ערביים רבים, כגון: משהד, כפר קנא, ריינה, יפיע, אכסאל.
בשנת 1948 אלפי פליטים ערביים נקלטו בנצרת, אלה אשר פונו מכפריהם בימי המלחמה או בעקבותיה וחיפשו מקלט ביישובים שונים בתוך הקו הירוק. רובם ביישובים ערביים (,Aihaj 1986). לנצרת הגיעו "פליטים פנימיים" מהכפרים הקרובים אשר נהרסו כליל, כמו: ספוריה, מג׳ידל, מעלול, ועוד. אלה מתגוררים היום בעיקר בשכונות : ספאפרה, ג׳בל אל-דולה, אלפח׳ורה.
הפיתוח והבנייה בנצרת נעשו ללא תכנון משך עשרות שנים. בשנת 1979 החלה הכנת תכנית מתאר מקומית לעיר, התכנית עוד לא הופקדה, אך קיימות היום עשרות תכניות מפורטות נקודתיות מאושרות. לאחרונה החלה העיריה בתהליך הכנת תכנית מתאר חדשה.
התשתיות העירוניות לוקות בחסר, וקיימות בעיות קשות מאוד בתחומי התחבורה והנגישות, התעשייה, קרקע זמינה לפיתוח, התשתית תיירותית הקיימת אינה תואמת את הצרכים; והפרוגרמות התכנוניות כפי שהן משתקפות בתכניות המתאר הקיימות אינן מבטאות את חשיבותה של העיר מנקודת המבט התיירותית. ההיבט ההיסטורי בעיר לא זכה לטיפול מתאים הן בנושא העיר העתיקה, המנהרות והמערות הקיימות בעיר והן בנושא המחקר ההיסטורי.
לאחרונה החלה עירית נצרת בהכנת תכנית ״נצרת 2000״ שזוכה להסכמת המשרדים הממשלתיים השונים (ראה: פרוייקט 2000, נצרת״, 1994). ממשלת ישראל, ובראשותו של רבין קבלה מספר החלטות הנוגעות לשינוי המצב הקשה בכל התחומים בנצרת:
1.	לתת לעיר עדיפות לאומית נקודתית בענייני שיכון, חינוך, ורווחה (ינואר, 1993).
2.	לתת לעיר מעמד עיר פיתוח א׳ מועדף לתיירות.
3.	להכיל את העיר ביישובי הטפול הנקודתי.
4.	לתת לעיר מעמד אזור עדיפות לאומית בי.
(ראה : משרד ראש הממשלה, המנהל הכללי, בט תשנ״ג ־ ינואר 1993)
ממשלתו של בנימין נתניהו עכבה וקיצצה את תקציביו של פרוייקט נצרת 2000, שממושו נטול בספק רב.
אום אל־ פחם
העיר שוכנת מעל בקעת ואדי עארה, באזור הר "אסכנדר" בצפון הרצף של "המשולש הקטן". אום אל־פחם נוסדה לפני כ- 500 שנה בידי תושבים שבאו מאזור בית-ג׳ברין (פלד, 1986).
בשנת 1853 ביקר בישוב הרב יעקב הלוי ספיר, והוא מתאר בספרו את הכפר כיישוב גדול, תושביו מוסלמים ומקצתם נוצרים, באותה תקופה גרו בה כ־ 4500 תושבים.
במסגרת ההפקעות בשנים הראשונות לאחר קום המדינה, הופקעו 2/3 מאדמותיהם של הישובים הערביים בוואדי עארה וצפונה לו; ״מערביי אום אל־פחם הופקעו משנת 1948 ואילך כ־ 100,000 דונם קרקע. כל אדמות קיבוץ מגידו וסביבתו היו בחזקתם״ (אבישי, 1992: 160).
תושבי אום אל־פחם איבדו קרקעות רבות מיד לאחר המלחמה במסגרת העברת הקרקעות של תושבים ערביים נפקדים ־ שרובם המוחלט נוכחים, לידי האפוטרופוס הכללי, אח״כ בשנות ה־ 60 וה־ 70 איבד הישוב קרקעות נוספות כתוצאה מפעולות שונות בהן נקטה המדינה. בשנת 1985 הוחלט על הקמת ועדת חקירה לגבולות שטח השיפוט של אום אל־פחם (הוכנר, 1991: 79). בתאריך 7.4.78 ראה אור דיווח של ועדת החקירה הגוזר שוב משטחי הישוב במטרה להקים ולעבות התיישבות יהודית באזור (דיווח ועדת החקירה, בראשותו של קיפניס, 1978).
בשנת 1960 קבלה אום אל-פחם מעמד של מועצה מקומית, החל משנת 1965 ועד 1985 פעלו בישוב מועצות נבחרות, ובשנת 1985 היתה אום אל־פחם לעיר. כיום היא העיר הערבית השניה בגודלה בישראל והמרכזית בוואדי עארה.
בשנת 1964 אושרה תוכנית מפורטת ג/ 470 לאום אל-פחם, עפ״י תכנית גלילית (ג / 400) שפורסמה בוועדה המחוזית בחיפה בשנת 1963. תכנית ג/ 470 חלה רק על הקו הכחול ־ השטח הבנוי של הישוב (גרזון, 1991: 77). כתוצאה מחוסר בקרקע זמינה לבניה למגורים בתוך תחום התכנית החלה בניה ופיתוח מחוץ לגבולותיה, ללא תכנון.
בשנת 1972 הוחלט על הכנת תכנית מתאר מקומית לישוב (ען/ 120). תכנית המתאר של אום אל־פחם החלה דרכה ב־ 1974 ועד היום הזה לא פורסמה להפקדה כחוק. תהליך התכנון והביצוע של התכנית כולל 20 שנים; מאז שנות ה־ 70 רוב הבנייה באום אל־פחם הינה בנייה ללא היתר, אך נכנסת לקטגוריה של בניה ״כמעט חוקית״ (אבישי, 1992 : 222). חוקרים רבים מסכימים כי אום אל־פחם משתייכת לקבוצת הישובים הערביים בהם מתחוללים תהליכי עיור מואצים (שמואלי, שנל, 1980 ; פלד, 1986).
טייבה
העיר שוכנת בחלק המזרחי של שפלת החוף, במרכז המשולש הדרומי. כ- 16 ק״מ דרומה נמצאת העיר כפר־סבא וכ־ 20 ק״מ מערבה שוכנת העיר נתניה. קירבה של טייבה למטרופולין המרכז מחזקת את ההשערה כי תהליכי העיור המתרחשים בה מפותחים יחסית לישובים ערביים אחרים (בר־גל, סופר, 1977 ; שנל 1980).
מימים ימימה לא פסקה ההתיישבות בטייבה; מערות, מנהרות ובארות מים מעידים כי ההתיישבות במקום החלה מאות שנים לפני הספירה. החלק הישן של טייבה קיים על תל מלאכותית מן המאה ה5־ לפנה״ס, המשקיפה על דרך המלך המקשרת בין סוריה למצריים (ספר הזהב, 1991 :135).
ראשיתו של היישוב החדש, לפני כ־ 500 שנה. רוב התושבים הגיעו מהגדה המערבית, וחלקם מארצות שכנות (גולני, 1967). בשנת 1945 מונתה מועצה מקומית בטייבה על ידי השלטון המנדטורי (מועצה כפרית).
מאז 1952 פועלות בטיבה מועצה מקומית, תכנית המתאר המקורית לטייבה אושרה בשנת 1971, ומאז עודכנה כמה פעמים. במרץ 1988 הופקדה תכנית המתאר האחרונה, בה שונה יעוד קרקע של מעל 1300 דונם מקרקע חקלאית לקרקע למגורים. עד היום תכנית מתאר המקומית של טייבה לא אושרה.
״באוקטובר 1988 נהרסו 4 מבנים ע״י שליחי ועדה המחוזית לתכנון לבניה, וב- 7.11.88 נהרסו עוד 15 מבנים״ (מרקוביץ, מרץ 1989 :40). בעקבות זאת, החליטה ועדת המעקב העליונה של הערבים בישראל על יום שביתה בתאריך 15.11.88, הנקרא "יום אל־מסכן" (יום השיכון).
סח׳נין
הישוב נמצא בתפר בין הגליל העליון והתחתון, לפי עדויות ארכיאולוגיות, תחילת ההתיישבות העתיקה החלה בתקופה הכנענים. בשנת 1479 לפני הספירה נכבשה ע״י פרעה סרגון שקבע בה מקום ישיבת המפקד ה״סוגאני״ . בתקופת הרומאים, 102 שנים לפני הספירה נקרא הישוב סאגאני; בקרב הירמוק גירש שרחבין בן־סחנה, בשנת 636, את הרומאים. בשנת 1710 נכבשה ע״י דאהר אל־עומר.
בזמן המנדט, ענייני הכפר נוהלו בידי המוכתרים של החמולות הגדולות, אשר שמשו מתווכים בין הממשלה לבין האוכלוסייה המקומית. כל מוכתאר דאג קודם כל לעניינים של חמולתו ושל שכונתו (אלחאג׳, רוזנפלד, 1990 :90-100).
בשנות ה־ 50, מינו השלטונות מוכתרים נוספים, ומספרם הגיע עתה לתשעה. הכוונה היתה להשביע את רצון החמולות הקטנות יותר, שעד כה לא נהנו מסטטוס כזה. המוכתרים היו האפיק היחיד לטיפול באוכלוסייה המקומית. הסדר פוליטי זה של העניינים כשהמוכתרים מנהלים את הכפר, נמשך עד 1965, כאשר מונתה המועצה המקומית הראשונה. בשנת 1968 נערכו הבחירות הראשונות בסח׳נין.
״בתאריך 29 במרס 1976, הוטל עוצר על סח׳נן, עראבה ודיר חנא; הצבא נכנס לכפרים אלה והגיע לעמות אלים עם התושבים, העוצר הוארך גם ליום המחרת, "יום האדמה", והאלימות גברה. החיילים נכנסו לבתי התושבים והתפזרו בכל רובעי סח׳נין, בעוד התושבים מנסים
להתנגד להם בכוח. שלושה מתושבי סח׳נין נהרגו באש החיילים וכ־ 70 נפצעו, כל זאת על רקע הפקעת קרקעות מסיבית בתקופה הנ״ל. ״ (אלחאגי, רוזנפלד, 93:1990) מאורע זה חשוב בעת בדיקת נושא הפקעות הקרקע לצרכי ציבור במחקר זה, ועמדות התושבים בנושאי קרקע בסח׳נין.	.
בשנת 1972 הופקדה תכנית המתאר המקומית של סח׳נין (מס׳ 668) וקיבלה תוקף ביום 31.1.88.
ראלית אל-כרמל
הישוב שוכן על מורדות הר הכרמל, כ־ 13 ק״מ דרומית - מזרחית לחיפה. הישוב הוקם במאה ה- 15 ע״י מנהיג לבנוני ידוע בשם פח׳ר אל־דין אלמעני (ספר הזהב, 1991: 106-108). "על פי מקור היסטורי אחד, נוסדה העיירה לפני כ־ 250 שנה בידי משפחה ערבית דרוזית מסוריה, אשר הקימה את בתיה על חורבותיו של יישוב עתיק. זרם המהגרים מסוריה לדאלית אל־כרמל נפסק עם הקמת מדינת ישראל״ (אלחאג׳, רוזנפלד, 1990: 4) . בעידן המנדט היו לכפר שני מוכתרים, מייד אחרי קום מדינת ישראל, הוסיפו השלטונות עוד שני מוכתרים (שם: 95).
דאלית אל-כרמל ועוספיה היו העיירות הערביות הדרוזיות הראשונות שהוענק להן סטטוס מוניציפלי אחרי הקמת מדינת ישראל. הצו למינוי מועצה מקומית בדאלית הוצא בשנת 1951 ע״י שר הפנים.
בדאלית אל-כרמל אין תכנית מתאר מקומית, "אנו מתכוננים להתחיל להכין אותה, במקום זאת ביישוב ישנו מספר תכניות מפורטות מאושרות" (דברי מהנדס מועצה המקומית, ראיון בתאריך 2.94) בראשית 1996 החל צוות מתכננים בהכנת תכנית מתאר מקומית של הישוב.
כפר קנא
הישוב כפר קנא נמצא בגליל התחתון המזרחי, כ־ 6 ק״מ צפונית-מזרחית לנצרת, בצד הכביש נצרת ־ טבריה. מיקומה של העיר הקדומה קנא הגלילית, נזכר בכתבי המאורות מן המאה ה־ 20 לפנה״ס, במכתבי תל אל־עמרנה וברשימת הערים שכבש תגלת פלאסר. במקום נמצאת כנסיה קתולית פרנציסקנית ״נס ישו״ שנבנתה במאה ה- 19 על חורבות כנסייה עתיקה מהמאה ה־ 6 ובה נמצאת רצפת פסיפס עם כתובת בארמית מהמאה ה- 4 (שם:174). עד שנת 1969 התנהלו חיי הכפר ע״י המוכתרים, שייצגו את התושבים בשני הרשויות, ומאז נתמנתה המועצה המקומית הראשונה ע״י משרד הפנים, בשנת 1976, נערכו בכפר בחירות חופשיות
בפעם הראשונה. ביישוב קיימת תכנית מתאר מקומית שהופקדה בשנת 1986, וקבלה תוקף בשנת 1992.
עוספיה
הישוב נמצא על מספר גבעות ופסגות על הר הכרמל, בגובה של 548 מ׳ מעל פני הים, כ- 12 ק״מ דרומית־מזרחית לחיפה. עוספיה היא אחד משני היישובים הערבים דרוזים שנשארו על הכרמל מתקופות קודמות. הכפר נוסד בתקופת שלטונו של האמיר פח׳ר אל-דין אלמעני הלבנוני, ששלט באזור לפני כ־ 400 שנה. במאה ה- 18 התיישבו בכפר כמה משפחות ערביות נוצריות מבית לחם ורמאללה.
המועצה המקומית נוסדה בשנת 1951 וקודם לכן נוהלו ענייני הישוב בידי מספר מוכתארים. בישוב קיימת תכנית מתאר מאושרת (מס׳ ג/ 604) ועוד 8 תוכניות מפורטות מאושרות, ותכניות אחרות בשלבים סטטוטורים שונים (עפ״י ראיון עם אראלה וירנסקי, 2.1994).
פרדיס
פרדיס שוכנת במישור החוף, בצידו המזרחי של כביש תל-אביב-חיפה הישן. הכפר הנוכחי הוקם בשנת 1880, בידי בדווים משבט אל־עוורנה על חורבות ישוב קדום. המועצה המקומית נוסדה בשנת 1952 (ברוור, 1980).
לפרדיס תכנית מתאר קיימת ומאושרת כחוק (ג/ 980) שפורסמה לתוקף ב־ 22.8.68. תכנית זו מהווה פירוט של תכנית ג/ 400 ־ תכנית המתאר לאזור הגליל לתכנון עיר, מחוז חיפה. תכנית המתאר של פרדיס החלה דרכה ב- 1982 ופורסמה להפקדה ב- 1989 (הוכנר, 1991, 87-92).
מוסמוס
הכפר מוסמוס שוכן בואדי עארה, וגובלת עם אום אל־פחם.
הישוב חסר מעמד מוניציפלי עד היום, למרות שגודל אוכלוסייתו מגיע ל- 3000 תושבים. במחקר זה הוא מייצג קבוצת ישובים חסרי מעמד מוניציפלי, כמו: מושירפה (2150 תושבים), זלפה (2400 תושבים), מועאויה (2000 תשובים), ברטעה (1600 תושבים), עין אל־סהלה, אלביאדה, סאלם, ועוד.
ענייני הישוב נוהלו ע״י מוכתאר לפני ואחרי קום מדינת ישראל. בתאריך 24.12.1992 הוחלט על הקמת ״מועצה כפרית - נחל עירון״ (קובץ התקנות, 5489, כ״ט בכסלו, התשנ״ג). הישוב
מוסמוס היה אחד מבין הישובים שהרכיבו את המועצה הכפרית הנ״ל. תושבי מוסמוס, כמו שאר תושבי יישובי המועצה הכפרית התנגדו, והמועצה הנ״ל בוטלה ע״י בג״ץ, כאשר לא עמדה במבחנו (החלטת בג״ץ מתאריך 8.3.94).
מיעליא
הכפר שוכן בגליל העליון, כ- 15 ק״מ מזרחית לנהריה. במרכז הכפר נמצא מבצר צלבני שנבנה במאה ה־ 12, הוא אחד המבצרים הראשונים שהוקמו להגנת הדרך המובילה מחוף הים ומעכו והעוברת בערי הגליל עד סוריה. "מבצר המונפורט" גם הוא נבנה ע״י הצלבנים בשנת 1100 לספירה, והוא נכבש ע״י סלאח אל־דין בשנת 1187. המועצה המקומית הראשונה נוסדה בשנת 1957.
הישוב מיעליא קטן יחסית, כ־ 2200 נפש, שיעור הגידול של אוכלוסייתו נמוך, שיעור הילודה נמוך ביחס לאוכלוסייה הערבית והיהודית בישראל. היקף הבנייה אינו גדול (10-20 בתים חדשים בשנה).
תכנית מתאר מיעליא החלה דרכה ב־ 1981, הומלצה להפקדה ב־ 1983, ו־ 1986, והופקדה בפועל ב- 1989. בשנת 1992 נתקבל דו״ח חוקר התכנית, והתכנית קבלה תוקף לאחרונה (מאיר ברודניץ, דו״ח החוקר, 1992).
פרק ״ 14 : הערכת מידת השגת יעדיהן של קבוצות העניין
בפרק זה תוערך מידת השגת יעדיהן של קבוצות העניין במחקר, וזאת בהתייחס למבחניהם של היעדים של כל קבוצת עניין.
1.	ההערכה תתייחס לקבוצות העניין במחקר לפי הסדר הבא:
א.	הרשויות הציבוריות.
ב.	בעלי הקרקע הפרטית.
ג.	מינהל מקרקעי ישראל.
ד.	צרכני השירותים.
2.	יוערכו יעדיה של כל קבוצת עניין בנפרד.
3.	לגבי כל קבוצת עניין, יוצג היעד ומבחניו וניתוח מידת השגתו.
4.	לגבי כל קבוצת עניין, ולאחר סיום ההערכה, תוצג טבלה מסכמת למידת השגת יעדיה של הקבוצה הנדונה.
5.	מידת השגת היעדים מורכבת מסקלה בת חמש דרגות איכות:
הערכת מידת השגת יעדי הרשויות הציבוריות
הערכת מידת השגת יעדי הרשויות הציבוריות מתבסס על המקורות הבאים:
א.	סקר עמדות בקרב מקבלי ההחלטות ־ הדרג הפוליטי ברשויות המקומיות שבמדגם. רואיינו 28 ממקבלי החלטות ברשויות, 3 בכל אחת מהרשויות מלבד מוסמוס; בישוב זה רואיין רק המוכתאר מאחר והישוב חסר סטטוס מוניציפלי (ראה שאלון מקבלי ההחלטות, נספח מס׳ 2.2).
ב.	סקר עמדות בקרב מתכנני התכניות. רואיינו 15 מתכננים בעזרת שאלון (ראה שאלון מתכננים, נספח מס׳ 3.2).
ג.	בוצעו ראיונות לא מובנים בוועדות המקומיות לתכנון ובנייה ־ בטייבה, בנצרת ובוועדה לתכנון ובניה בחיפה ובצפון.
ד.	סקר ״מעקב אחרי תכניות״ (ראה שאלון: מעקב אחרי תכניות, נספח מס׳ 2.1).
יעד מס׳ 1:	לבסס את מדיניות הקצאת הקרקע על תהליך תכנון שיטתי (רציונל).
המבחן הראשון: אם היה קיים בסיס נתונים מהימן ותקף לצורך תכנון ־ הרלוונטי (גם) להקצאת קרקע.
עפ״י מכסות קרקע לתכנון (אלתרמן, היל, 1984) בסיס הנתונים העיקרי הרלוונטי להקצאת קרקע מורכב מ-:
א.	מצאי שירותים קיים.
ב.	מבנה דמוגרפי בהווה וחזוי.
ג.	צפיפות ותפזורת אוכלוסייה קיימת ועתידית.
ד.	הבעלות על הקרקעות (מיפוי).
במרבית התכניות שביישובי המדגם לא נמצא בסיס נתונים מהימן ותקף לצורך התכנון ולהקצאת קרקע באופן רציונלי.
רק בטייבה מבין יישובי המדגם היה מיפוי לבעלויות על הקרקע שבתחום התכניות, אך מלבד זה לא היה בסיס נתונים המאפשר תכנון שיטתי.
בכל התכניות ביישובי המדגם נעדר אחד המרכיבים החשובים של בסיס הנתונים: צפיפות ותפרוסת אוכלוסייה קיימת וחזויה הן ברמת היישוב והן ברמת השכונה. מצאי השירותים הציבוריים הקיים היה חסר במרבית המכרעת של התכניות, והיה קיים באופן חלקי - שלא כיסה את כל תחום השירותים ־ בשלושה ישובים בלבד.
המבנה הדמוגרפי בהווה וחזוי ־ לפי קבוצת גיל, היה חסר בארבעה ישובים והתקיים באופן חלקי ־ ללא תחזית בשאר הישובים.
שאלה מס׳ 12 בשאלון "מעקב אחרי תכניות" התייחסה לבסיס שבתכנית. תוצאות המעקב היו כדלקמן:
קיומו של בסיס נתונים הנו אחד התנאים המוצקים לתכנון שיטתי, ובמיוחד כשמדובר בהקצאת קרקע.
יעד מס׳ 1 עפ״י המבחן הראשון התקיים באופן לא משביע רצון בכלל, והושג ברמה נמוכה מאוד בכל הישובים.
המבחן השני: האם הוצבו יעדים באופן מסודר, והאם היתה התייחסות ליעדים בקבלת החלטות ־ דהיינו האם היתה להם השפעה!
השאלות מס׳ 13 ו־ 14 בשאלון ״מעקב אחרי תכנית״, ושאלה מס׳ 9 בשאלון "מקבלי ההחלטות ברשות המקומית" התייחסו לקיומם של יעדים תכנוניים ולעקרונות הבסיסיים המנחים בעת השגת קרקע.
בכל התכניות שנבחנו ביישובי המדגם, היעד היחיד שהוצב בכולן היה: הסדרת מערך שימושי קרקע קיים, או במלים אחרות "ייעוד שטחים לאזורים ולשימושים המותרים בהם וכן לקבוע תנאים למתן היתרי בנייה בתחום התוכנית״ (120/18, תכנית מתאר מקומית, א.א.פחם, 1994).
מלבד המטרה בהסדרת שימושי קרקע ומתן היתרי בנייה, לא נמצאו יעדים אחרים המתייחסים לתחומים הכלכליים או החברתיים, ובמיוחד לנושא השירותים הציבוריים. יעד מס׳ 1 עפ״י מבחן זה לא הושג כליל בכל יישובי המדגם, לחלופין : הושג ברמה נמוכה מאוד.
המבחן השלישי: האם פותחו חלופות שונות והאם יושמה שיטה להערכתן ולבחירה ביניהן!
השאלות מס׳ 15 ו־ 16 בשאלון ״מעקב אחרי תכנית״, והשאלות מס׳ 15 ו־ 16 בשאלון "המתכננים" התיחסו לקיומן של חלופות תכנוניות שונות בתכניות שנבחנו היו שליליות. יעד מס׳ 2 עפ״י מבחן זה הושג ברמה נמוכה מאוד.
עפ״י שלושת המבחנים, יעד מס׳ 1 המתיחס לשיטתיות בתהליך התכנון לא הושג בכלל בכל יישובי המדגם. ניתו לגזור מכד ישירות שתהליך הקצאת קרקע לא היה רציונלי.
המבחן הרביעי: האם תכנון הקצאת קרקע התבסס על שיטות וכלים תכנוניים מקובלים על מגת לקבוע את כמות ומיקום שטחי ציבור!
בעזרת שאלון: ״המתכננים״ נבחנה מידת השגת יעד מס׳ 1 עפ״י המבחן הרביעי ־ שאלות מס׳ 5,4,3 ו־ 6 (ראה נספח א3־).
השימוש בכלים תכנוניים
נושא השימוש במגוון הכלים להשגת קרקע בישובים ערביים הנו לקוי לחלוטין. מיכאל מאיר ־ ברודניץ (שימש כחוקר בתכניות רבות ביישובי המדגם ומומחה לענייני תכנון בישובים ערביים) סבור ש־:
״יש קשר הדוק בין קרקע בבעלות המדינה לבין ייעודה . המתכננים, ראשית כל, מחפשים קרקע בבעלות המדינה, ולפעמים קרקע ווקף, אח״כ מיעדים אותה לצרכים ציבוריים. הנסיון להפקיע מקרקע פרטית כרוך בקשיים רבים. אני אישית, לפעמים מצרף אשכולות של חלקות גדולות וצמודות שבבעלויות שונות, ומייעד חלק בקודקוד, כך אני יכול לקבל שטחי ציבור יותר גדולים, באותו מקום" (עפ״י ראיון עם ד״ר ברודניץ).
לדעתו של אילי נח׳לה (מתכנן במעליא, כפר כנא, נצרת, ובמספר ישובים ערביים אחרים), שהוא:
״משתמש בעיקר באדמות מדינה על מנת לייעדם לצרכים ציבוריים . זה נכון ברוב המוחלט של המקרים. היה נסיון להקצות קרקע מאדמות פרטיות ששטחן 9 דונם, ולהפקיע בשיעור 250/0, זה לווה בקשיים רבים, לפעמים הצלחנו. "מזל" שבישובים הערביים בצפון קיימים מוסדות חינוך פרטיים השייכים לעדות שונות, זה כשלעצמו הקל עלינו" (עפ״י ראיון).
עבד אל־אלאלה (הכין תכניות מפורטות באום אל־פחם, ערה, ערערה ועוד) טוען:
"אם אין קרקע מדינה, אני משתדל לא להשתמש בכלי ההפקעה, מבחינתי אפשר להגיע לאפס קרקע. המתכננים בישובים ערביים תמיד "שיחקו" במספרים על מנת לשכנע את הועדה המחוזית לתכנון ובנייה ששטחי הציבור מספיקים. הוועדות משתכנעות תמיד. הבעיה המרכזית הראשונה שאנו מתכננים אחרי שהתושבים כבר הקימו בניינים בשטח. הבנייה הבלתי חוקית עולה 3000 ־ 15000 ש״ח, והיא זולה ביחס למחיר הקרקע. הבעיה השניה היא שאין שוק קרקע חופשי ומשוכלל, ולבעלי הקרקע הפרטיים אין חלופות. בכלי ההפקעה אין כל צדק חברתי, כך שכלי זה אינו מועדף, אני
מסיק שחוק תכנון ובנייה - 1965 אינו מתאים לתכנון בקרב הישובים הערביים בישראל" (עפ״י ראיון).
אריאלה וינסקי (מתכננת בעוספיא ובדלית אל־כרמל ובישובים ערבים אחרים) סבורה ש־:
"המגרשים בישובים הערביים הם קטנים, מרבית החלקות תפוסות והפקעת 40% זה אינו אלא חלום. המועצה המקומית אינה מאפשרת למתכנן/ת להשתמש בכלי ההפקעה במרבית המקרים. אני מחפשת קודקודים של אשכולות, והקצאת הקרקע מתבצעת בקודקוד, איפוא שיש מספר רב של בעלים. קל ביותר להקצות שטחי ציבור כשהקרקע היא בבעלות המדינה.
אי אפשר להגיע ל־ 40% שטחי ציבור מסה״כ שטח התכנית, הועדות המחוזיות אפשרו לנו לרדת לרמת 25% סה״כ שטחי ציבור, זה היה בתחילת שנות ה- 80. היום הועדות מאפשרות לנו פחות מ־ 25%. קשה לטעון שהועדות המחוזיות והמקומיות הן המקצועיות בנושא הזה" (עפ״י ראיון).
דב צ׳רנברודה (מתכע מספר רב של תכניות באום אל-פחם ובישובים ערביים אחרים) טוען ש־:
"כאן אני מעדיף ללא סייג להקצות קרקע מדינה לצרכים ציבוריים, מבחינתי כפיצוי על גזילה" (עפ״י ראיון).
בקרב המתכננים בישובים הערביים קיימות מספר הסכמות, שעיקרן:
א.	הפרדה בין הקצאת שטחים לצרכי דרכים ולבין צרכים ציבוריים אחרים. בנושא הדרכים, העקרון המנחה הוא הפקעה מינימלית ע״י חלוקת נטל שווה בין בעלי הקרקע הפרטיים.
ב.	הימנעות, ככל האפשר, מהשימוש בכלי ההפקעה (לא דרכים) והעדפה של הקצאת קרקע מדינה. לדבריהם, הם "מחפשים" את קרקע המדינה.
ג.	בהעדר קרקע מדינה, המתכננים מקצים קרקע בקדקודיהן של חלקות גדולות, כך שהנטל יהיה שווה ככל האפשר, וההפקעה היא באחוזים נמוכים.
ד.	הועדות המחוזיות מקלות מאוד בבדיקת אחוז השטחים הציבוריים מסה״כ שטח התכנית. המקצועיות של הועדות אינה משביעה רצון.
ה.	הדרג הפוליטי המקומי משפיע לרעה בנושא ההקצאה ־ לא בנושא דרכים. המאבקים הפנימיים הפוליטיים והחמולתיים תורמים באופן שלילי לנושא.
כמות ומיקום שטחי הציבור
לדעתו של צ׳רנברודה: "המיקום הוא מקרי, קשור ישירות בזמינות קרקע המדינה. המיקום נקבע גם במקום בו מתאפשר צירוף אשכולות של חלקות בעלויות שונות". לדעתו, הכמות נקבעת לפי נוסחת "הפרוגרמה המעשית".
וירנסקי סבורה ש-: "הכמות נקבעת לפי מה שאפשר ולא לפי מה שצריך". ו״המיקום תלוי בקיומו של קודקוד האשכול".
נחילה טוען: "הכמות והמיקום קשורים באופן כללי במידת הקשרים האישיים בין הבעלים לדרג הפוליטי ברשויות המקומיות, זה כשלעצמו מקשה מאד על תכנון סביר מבחינתי".
ברודניץ סבור ששיקולי קרקע הם הראשונים ולא שיקולי המיקום. "מחלקות גדולות אני יכול להפריש, זאת שיטת העבודה״; הוא טוען ש "הדרכים ילכו במקומות האפשריים. "הסטנדרט ההנדסי יתאים את עצמו לבעלויות ולא ההפך". ברודניץ מציין ש "כיוון שאין מנגנון שיבצע תכניות לפי רוח החוק, אין ברירה אלא ללכת בדרך זו".
חלק ניכר מהמתכונים האחרים סבור שהכמות והמיקום אינם מהותיים, הנושא המרכזי מבחינתם הוא אישור התוכניות "ומתן היתרי בנייה".
מדבריהם של מתכנני התכניות שבמדגם ניתן להסיק ישירות, שבישובים הערביים אין תכנון הקצאת קרקע מבוסס על שיטות וכלים תכנוניים טהורים. ההקצאה תלויה במשטר הבעלות על הקרקע, בזמינותם של שטחים שבבעלות המדינה, בקשרים מגוונים ושונים בין מקבלי ההחלטות ברשות המקומית לבין בעלי הקרקעות הפרטיים. תכנון לא רציונלי ־ במובן המערבי - מודרני.
יעד מס׳ 2:	לאפשר חשגת שטחי ציבור בכמות מספקת.
המבחן:	האם כמות הקרקע המתוכננת מספיקה, ותאם היא עונה על צרכי
האוכלוסייה בשנת היעד.
על מנת לבחון אם כמות הקרקע המתוכננת ־ בתכניות המדגם מספיקה, חישבנו את שטחי הקרקע הדרושים עפ״י ״מכסות קרקע לתכנון שירותי ציבור״ (אלתרמן, היל, 1984) ואח״כ השווינו בין כמויות השטחים הדרושים לבין המתוכננים.
שיטת החישוב:
אומדן השטח לכל שירות ציבור יעשה בעזרת פונקציה של ארבעת המאפיינים הבאים (ראו: ויטק, אלתרמן, היל, 1989):
1.	שטח למשתמש בכועל בשירות sm (נמדד במ״ר):
במכסות קרקע לתכנון ניתנו בדרך כלל ההנחיות להיקף השטח הנדרש, על פי מספר המתקנים שיש לספק במסגרת כל שירות ושירות. לכל מתקן ניתן תחום אוכלוסיית המשתמשים בו, וסדר גודל של השטח הנדרש עבורו. הגידול בשטח הנדרש הוא לפיכך גידול מדורג (שם, עמי 8-57). לצורך האומדן הכולל של שטחי השירותים, עובדו מכסות המומלצות לכל מתקן לשטח נדרש למשתמש. שטח לשירות הוא לפי זה, פונקציה רציפה של מספר המשתמשים. תרגום המכסות לשטח למשתמש נעשה על פי ערכים ממוצעים (שם, 145־136). פירוט החישוב עבור כל שירות נתון בנספח מס׳ 3.
2.	קבוצת היעד ־ % אוכלוסיית המשתמשים מכלל האוכלוסייה ־ ky
קבוצת היעד שאליה מופנה השירות היא לרוב שכבה מוגדרת של האוכלוסייה, ותלויה פחות מהמאפיינים האחרים של השירות במשתנים המקומיים השונים. הגדרת קבוצת היעד נעשתה על פי שכבת גיל ומין המשתמשים בלבד. גודל הקבוצה מבוטא כאחוז מכלל התושבים.
3.	אחוז הביקוש לשירות בתוך קבוצת העיד ־ ab (נמדד באחוזים)
נבחרו ערכים ממוצעים של שעורי הביקוש, על פי הטווח ההיצע במכסות לתכנון. אחוז הביקוש נמדד באחוזים מתוך קבוצת היעד לשירות.
4.	סף משתמשים (saf)
בכל השירותים קיימת המגבלה של סף משתמשים, שהוא מספר הצרכנים המינימלי המאפשר את קיומו של השירות. אולם לגבי שני סוגי שירותים, שירותי ספורט וגני
משחק, מוצע להקציב שטח לכל אחד משני היעודים הנ״ל גם כאשר אין גודל אוכלוסיית השירות מצדיק הקמת המתקנים הבודדים המרכיבים את השירות (שם: 59).
גודל סף המשתמשים נלקח על פי המומלץ במכסות. בשירותים בהם אין המלצה מפורשת נלקח הסף כשני שליש ממספר המשתמשים בתפוסה מלאה.
אופן חישוב השטח לשירות
חישוב השטח הנדרש לכל שירות הוא מכפלת אוכלוסיית השכונה/ישוב (MN), בגודל היחסי של קבוצת היעד (KY), באחוז הביקוש לשירות קבוצה זו (AB) ובשטח הנדרש לכל משתמש (SM), בתנאי שמספר הצרכנים גדול או שווה לאוכלוסיית הסף (SAF) לקיום השירות (פרט לשטחים לספורט וגנים שלא יופעל עליהם סף מינימום, כפי שהוסבר לעיל).
נוסחת החישוב של שטח השירות:
SS = שטח השירות (בדונם)
MN = מס׳ נפשות ־ מס׳ יחידות דיור * גודל משפחה
KY = קבוצת היעד לשירות מכלל האוכלוסייה (מבוטא באחוזים)
SM = שטח למשתמש (במ״ר)
ab = אחוז הביקוש לשירות בתוך קבוצת היעד
הנחות בחישוב גודל האוכלוסייה
1.	באומדן השטחים התייחסנו לגודל האוכלוסייה הריאלי. דהיינו, קיבולת אוכלוסייה ריאלית במקום נומינלית. ההנחה היא שגודל אוכלוסייה ריאלית שווה ל- 75% מהאוכלוסייה הנומינלית.
2.	ירידה בכ- 20%, בטווח התכנית, בגודל משק הבית בכל אחד מהישובים, לעומת גודל משק הבית בשנת 1983 (מפקד האוכלוסייה והדיור).
תוצאות החישוב
החישוב בוצע בעזרת גליון אלקטרוני בתוכנית Quatro-Pro
התוצאות מוצגות בטבלאות 1 עד 10 בנספח מס׳ 1
השטחים הציבוריים המתוכננים
מקור הנתונים לכמויות השטחים הציבוריים המתוכננים הוא תכניות המדגם. הנתונים נאספו בעזרת שאלון ״מעקב אחרי תכניות״, שאלות מס׳ 8, 9, 10, ו־ 17 (ראו נספח 2.1). בכל התכניות שנבחרו, רמת הפירוט הנושאית לשטחי הציבור היתה נמוכה. בתכניות צויינו השטחים הציבוריים תחת הנושאים הבאים: שטחים ציבוריים לבנייני ציבור, שטחים ציבוריים פתוחים, שטחים ציבוריים לספורט.
השוואה בין כמויות השטחים הציבוריים המתוכננים לבין הדרושים
בטבלה הבאה מוצגת ההשוואה בין השטחים הציבוריים המתוכננים והדרושים. העמודה הרביעית בטבלה מציינת את ההפרש בין השטחים המתוכננים לבין הדרושים. העמודה החמישית מייצגת את המחסור באחוזים, בין המתוכנן לדרוש.
המחסור (באחוזים!	1 גבוה מאוד בכל הישובים. המחסור הנמוך ביותר מבין יישובי
המדגם הוא בעיר אום אל-פחם, בה כחמישית מהקרקעות בתחום שיפוט יישוב זה היא בבעלות ממ״י, קרקעות אלה מהוות למעשה פוטנציאל מכובד להקצאות לצרכי ציבור.
יעד מס׳ 3:	לאפשר השגת קרקע מתאימה למטרת צורכי ציבור מבחינת גודל, צורת
ומיקוס המגרש.
המבחן הראשון: האם גודל המגרשים המוצעים מתאימים למטרות הספציפיות להם מיועדים!
בעזרת שאלון ״מעקב אחרי תכניות״, שאלה מס׳ 17, נאספו נתונים לגבי גודל המגרשים המיועדים, בכל תכנית נאספו נתונים לגבי כל המגרשים המיועדים לשטחי ציבור למיניהם.
ייעודי המגרשים התפלגו רק לשלושה נושאים (כאמור): ספורט, שטחים ציבוריים פתוחים, שטחים לבנייני ציבור. דהיינו, רמת פירוט נמוכה, שלא סייעה בבחינת התאמת גודל המגרש לייעודו הספציפי (חינוך: לפי פירוט, גני ילדים חובה וטרום חובה, בתי ספר יסודיים וכדו׳, בריאות: טיפות חלב וכדו׳..).
התפלגות גודל המגרשים המיועדים היתה כדלקמן:
מהתפלגות גודל המגרשים עולה שאחוז המגרשים בקבוצת 0-1 (דונם) היא גבוהה במרבית הישובים, מלבד נצרת וסח׳נין. קבוצה זו (1־0) היא גבוהה מאד בטייבה (53%), בכפר-כנא (51.4%), בפרדיס (52.3%), באום אל־פחם (39%), בדלית אל-כרמל (32%), ובמוסמוס (33.3%).
לפי מכסות קרקע לתכנון (אלתרמן, היל, 1984) - ראה נספח מס׳ 3 ־ קשה מאד, ולרוב בלתי ניתן, לנצל את המגרשים הקטנים (1־0) באופן כלכלי שיענה על הצרכים ברמה נאותה. מרבית הפונקציות של מבני ציבור (חינוך, רווחה, תרבות, בריאות) דורשות מגרשים בגודל העולה על
דונם אחד. בקבוצת 1־0 (דונם) נמנים מגרשים רבים ששטחם קטן מאוד, שקשה לנצלם כאמור. אחוזם של המגרשים הגדולים ביותר (+20) הוא אפסי בשבעה ישובים, ובשאר הוא כמעט זניח.
מידת השגת יעד מס׳ 3 לפי המבחן הראשון אינה משביעה רצון, והיא נמוכה עד נמוכה מאד.
המבחן השני: האם צורת המגרש ומיקומו עונים על מטרת היעוד הספציפי ומאפשרים פיתוח מתאים!
במבחן הרביעי של יעד מס׳ 1, בחנו את השיטתיות בקביעת מיקום וכמות השטחים הציבוריים. במבחן זה נעריך את "טיב" הצורה והמיקום באופן גס.
הערכנו את צורת המגרש המיועד לפי ארבע דרגות: צורה טובה, סבירה, גרועה, וגרועה מאוד. ההערכה היתה גסה והתבססה על עיון בלתי אמצעי בתכנית (לפי "עין"). כאשר צורת מגרש טובה מציינת מגרש שניתן לנצלו בקלות לצורך הקמת בניין או כל פונקציה ציבורית אחרת, היא צורה גיאומטרית טובה. לעומתה צורה גרועה מאד של מגרש מציינת מגרש שלאור צורתו הגיאומטרית "הגרועה" ברור שקשה לנצלו באופן סביר להקמת מבנה צבור, או פונקציה הציבורית אחרת.
טיב מיקום המגרש חולק לארבע רמות: מיקום טוב עד גרוע מאוד, כאשר הראשון מציין מגרש שלצורך ייעודו הספציפי ממוקם טוב ביחס למיקום מרכז הכובד של האוכלוסייה, והאחרון מציין מיקום גרוע ביחס למרחק ממרכז האוכלוסין.
יעד מס׳ 4 :	לחסון בכספי הציבור.
המבחן:	האם מדיניות הקצאת הקרקע הקיימת בפועל מבטיחה ניצול יעיל של
מגוון הכלים להשגת קרקע ציבורית במטרה לחסון בכספי ציבור ־ מהם הכלים בהם השתמשו על מנת להשיג קרקע.
בכל אחד מיישובי המדגם נבדוק את מגוון הכלים בהם משתמשים בפועל על מנת להשיג קרקע; ניתוח זה יתן לנו אינדיקציה כללית לרמת החסכון בכספי הציבור ־ "קופת הרשות המקומית".
אחת הבעיות בבחינה האמפירית של יעד זה היתה העדר סקר בעלויות על קרקע במינהל מקרקעי ישראל וברשויות המקומיות, קיימת רק הערכה גסה. רק בטייבה יש מיפוי מלא של הבעלויות.
בשאלה מס׳ 17 בשאלון "מעקב אחרי תכניות" בדקנו את נושא הבעלויות של השטחים הציבוריים בעזרת מהנדסי הרשויות המקומיות או בוועדות המקומיות שספקו לנו נתונים מוערכים בלבד.
נצרת	בכל מקרי הקצאת קרקע לדרכים היה שימוש בכלי ההפקעה ללא תמורה.
ולצורך שטחים ציבוריים אחרים היה שימוש בקרקע מדינה או קרקע בבעלות העיריה. כך שיעד מס׳ 4 בדבר החסכון בכספי ציבור הושג באופן גבוה.
אוםאל־פחם הרוב המוחלט של השטחים הציבוריים - שאינם דרכים, הם בבעלות מינהל מקרקעי ישראל (להלן: המנהל), דהיינו, היה שימוש רחב מאוד בהקצאת קרקע מדינה. במקרה של שטחים לדרכים היה שימוש רחב בקרקע פרטית בעזרת הפקעה ללא תמורה.
לא מצאנו, ולו מקרה אחד של הפקעה בתמורה, או שימוש ברפרצלציה או כל כלי אחר מלבד הפקעה ללא תמורה והקצאת קרקע מדינה. יעד זה הושג ברמה גבוהה.
טייבה	בטייבה, ב־ 100% מהמקרים היה שימוש בהפקעה ללא תמורה, הפרשה
שווה של 40% מכלל בעלי הקרקעות. ההתייחסות לקרקע מדינה זהה לחלוטין להתייחסות לקרקע פרטית. נציין שהרוב המכריע של הקרקעות הוא בבעלות פרטית.
מסה״כ מקרי ההקצאה, 86 אחוזים מהמקרים הם קרקעות בבעלות פרטית, 14 אחוזים הם בבעלות משותפת בין פרטיים למינהל - כך שיעד זה הושג ברמה גבוהה.
נציין שבטייבה נתקלנו במקרה אחד של שימוש ברפרצלציה.
סח׳נין	100 אחוזים מהשטחים הציבוריים שיועדו לחינוך, ספורט ובריאות
(השטחים הגדולים) הם בבעלות המינהל. בשאר המקרים, דהיינו שטחים לצרכי דרכים שהם בבעלות פרטית או בבעלות משותפת בין המינהל לפרטיים היה שימוש בהפקעה ללא תמורה. שטחי המסגדים הם קרקע "ווקף" מוסלמי. מלבד השימוש בהקצאת קרקע מדינה והפקעה ללא תמורה לא היה שימוש בשאר הכלים. לאור זאת יעד מס׳ 4 הושג ברמה גבוהה בסח׳נין.
דאלית אל־כרמל כ־ 90 אחוזים מהקרקעות בדאלית אל-כרמל הם בבעלות פרטית, והשאר הוא בבעלות משותפת בין פרטיים למינהל. במרבית המקרים היה שימוש בכלי ההפקעה ללא תמורה, ובחלק קטן יחסית היה שימוש בהקצאת קרקע מדינה. יעד מס׳ 4 הושג ברמה גבוהה.
כפר כגא	היה שימוש רחב בקרקעות המדינה לצרכי מבני ציבור, והיה שימוש חלקי
מאוד בקרקע פרטית לצורך זה. שטחים לצרכי דרכים היה שימוש רחב בקרקע פרטית או משותפת בעזרת כלי ההפקעה ללא תמורה. כך שיעד מס׳ 4 הושג ברמה גבוהה.
עוספיא	הרוב המוחלט של הקרקעות הוא בבעלות פרטית. בהקצאת שטחי הציבור
היה שימוש בהפקעה ללא תמורה בלבד. היעד בדבר חסכון בכספי ציבור הושג בעוספיא ברמה גבוהה.
פרדיס	ברוב המוחלט של הקצאת שטחים ציבוריים (שאינם דרכים) היה שימוש
בקרקע מדינה (מינהל). ובהקצאה לצרכי דרכים היה שימוש בקרקע פרטית בעזרת ההפקעה ללא תמורה. יעד מס׳ 4 הושג ברמה גבוהה.
מוסמוס בישוב זה היה שימוש רחב בקרקע מדינה וכן שימוש בקרקע פרטית במספר מצומצם של מקרים, בעזרת כלי ההפקעה ללא תמורה. יעד מס׳ 4 הושג ברמה גבוהה במוסמוס.
מעליא	במרבית המקרים של שטחים ־ שאינם דרכים, היה שימוש בקרקע מדינה,
ובמספר מצומצם של מקרים היה שימוש בקרקע פרטית. אך לצרכי דרכים היה שימוש רחב בקרקע פרטית בעזרת כלי ההפקעה ללא תמורה. יעד זה הושג ברמה גבוהה.
סיכום
א.	יעד מס׳ 4, החסכון בכספי ציבור, הושג ברמה גבוהה בכל יישובי המדגם.
ב.	מינהל מקרקעי ישראל הוא הספק העיקרי לשטחים ־ לא לצורכי דרכים ביישובי המדגם.
ג.	במרבית המקרים היה שימוש בקרקע פרטית אך ורק לצרכי דרכים.
ד.	הכלים העיקריים השכיחים לצורך השגת קרקע ציבורית הם: הפקעה ללא תמורה והקצאת קרקע מדינה.
יעד מס׳ 5:	לאפשר גמישות הסבה ליערדים שונים בהתאם לצורך.
המבחן:	האם קיימת גמישות הסבת שטחים ציבוריים שהוקצו ליעודים שונים.
מניתוח יעד מס׳ 4 הסקנו ששטחי הציבור בישובים הערביים מושגים בעזרת כלי ההפקעה ללא תמורה או הקצאת קרקע מדינה. מידת הגמישות להסבה לייעודים אחרים המתיר כלי הפקעה ללא תמורה היא רבה. כלי ההפקעה ללא תמורה מוגבל לשירותי ציבור שבהם המפעיל הוא ציבורי מובהק (ממלכתי או רשות מקומית) (אלתרמן, ויטק, 1991: 33). בכך ניתן לראות הגבלה מסוימת על גמישות ההסבה, אך הגבלה זו חיונית לישובים הערביים מאחר וקיים מחסור משמעותי בשטחים. כך להערכתנו, יעד זה מושג ברמה גבוהה בכל יישובי המדגם. יש להדגיש שבהתייחס לישובים הערביים, "שריון" שטחים לפי ייעודים חשוב מאוד, ובמיוחד לאור המחסור הקיים בשטחים ציבוריים.
יעד מס׳ 6:
הבטחת יעילות ביצוע השגת הקרקע לצרכי ציבור.
המבחן:	האם קיימת האפשרות להשתמש בקרקע שהושגה ליעודה במועד
הנדרש לרשות וללא הליכים ממושכים ן
השימוש השכיח ביותר בתכניות ביישובי המדגם היה בכלי ההפקעה ללא תמורה. מרגע שאושרה תוכנית מתאר מקומית או תוכנית מפורטת, ניתן להפעיל את הפקעה ללא תמורה ־ וללא דחיה. בחוק מצויות הוראות מיוחדות בדבר האפשרות לתפוס חזקה כמעט מיידית על השטח המופקע ללא תמורה (שם, 34). יתרונות כלי זה לעומת אלה של ההפקעה בתמורה מזדקרים לעין. עם זאת, יעילות מרשימה זו מתחילה להתקיים רק מרגע שהתכנית נכנסת לתוקף. כך נושא על גבו הסדר הפקעה ללא תמורה, כמו רוב הכלים האחרים שבחוק התכנון, את מלוא הנטל של העיכובים הצורמים המאפיינים לעיתים תכופות את הטיפול בתוכניות סטטוטוריות. הכלי הזה פטור לפחות מרובד נוסף של הליכים, ולאור זה הוא זוכה בעדיפות לעומת חליפיו המובהקים ־ הפקעה בתמורה וחלוקה חדשה.
משך זמן הכנתן של תכניות מתאר או תכנית מפורטות עד למתן תוקף ביישובי המדגם הוא רב מאוד ונמדד במספר שנים ואינו סביר בכלל. העיכובים נובעים ממספרם הרב של ההתנגדויות אחרי הפקדת התכנית, וגם כתוצאה מהתנגדויות "לא פורמליות" בשלב הכנת התכניות, המושפעות מהמבנה הפוליטי בתוך הרשות ומהמבנה החברתי בתוך הישובים.
ממעקב אחרי התכניות ביישובי המדגם מסתמנת תמונה עגומה הן מבחינת אורך תקופת הכנת התכניות ועד לאישורן, והן מאופן הכנת התכניות החשופות להשפעות בלתי רצויות
בכל יישובי המדגם, מלבד טייבה, לוקח עשרות חודשים על להשלמת תהליך אישור תכנית מתאר מקומית או מפורטת. כתוצאה מהזמן הבלתי סביר בהכנת התכניות, יעד מס׳ 6 מושג ברמה נמוכה ביותר.
יעד מס׳ 7:	להבטיח מינימום של השפעות תכנון שליליות.
המבחן:	האם קיימות השפעות שליליות כתוצאה מפיזורם, מיקומם, גודלם,
ותיפקודם של שטחי הציבור.
יעז זה הוא במידה רבה, צידו השני של יעד מס׳ 3, המתיחס לגודל, מיקום, וצורת המגרש המיועד לצרכי ציבור.
כמות שטחי הציבור המתוכננים ביישובי המדגם אינה מספקת. עמדנו על כך שקיים מחסור רציני בשטחי ציבור בכל הישובים. זה משפיע באופן שלילי על מערך שירותי הציבור ביישובי המדגם . לדוגמה, בכל יישובי המדגם קיים מחסור רציני בשטחים לגני ילדים (חובה וטרום חובה), לכן השירות הזה ניתן לאוכלוסיית הילדים בעזרת מבנים ־ חדרים ליתר דיוק -שכורים שאינם הולמים את צרכי האוכלוסייה. בנצרת קיימים 72 חדרי לימוד שכורים, באום אל־פחם כל גני טרום חובה נמצאים בחדרים שכורים, וקיימים חדרי לימוד שכורים המעניקים שירותים לתלמידים בתחום החינוך הפורמלי.
בכל יישובי המדגם קיים מחסור רב בגני משחקים בפרט ובשטחים ציבוריים פתוחים בכלל. בנוסף, קיים מחסור בשטחי ציבור למטרות בריאות ותרבות. מחסור זה משפיע לרעה על תיפקודם של שירותי הציבור המופעלים על פי רוב במקומות שאינם מתאימים להפעלת שירותי ציבור.
מאחר ומיקומם של שטחי ציבור, ביישובי המדגם, לא נובע משיקולים תכנוניים, השירותים עצמם נמצאים בטווחי נגישות לא נוחים למרבית השכונות ביישוב. במעליא, אום אל-פחם, נצרת, מוסמוס ופרדיס חלק ניכר משטחי הציבור נמצאים בפרפריה של הישובים, במרחק בלתי סביר מאוכלוסיית צרכני השירות.
חלק ניכר מהמגרשים המיועדים הם קטנים, ואין כל אפשרות לנצלם לצרכים ציבוריים באופן יעיל (ראה יעד מס׳ 3). מספרם הרב יחסית ביישובי המדגם, ופיזורם, האקראי על פי רוב, ברחבי הישובים יהפוך אותם למטרד סביבתי, במיוחד כאשר פיתוחם לא כדאי לרשויות המקומיות העניות. יעד זה הושג ברמה נמוכה, כתוצאה מהשפעות השליליות התכנוניות האמורות להווצר עם השנים.
יעד מס׳ 8:	מדיניות הקצאת קרקע תתוות מנוף לביצוע תכניות.
תמבחן:	תאם תמדיניות תקיימת תלכת למעשת מתוות אמצעי לביצוע תכניות
ומתוות גורם ממריץ.
"המתכננים מחפשים דרכים לעבור לעמדה של יוזמה ושליטה על עיתוי הפיתוח ועל כיוונו הגיאוגרפי״ (אלתרמן, ויטק, 1991: 35). מיקום שטחי הציבור ביישובי המדגם נקבע בצורה שאין בה בכדי לכוון את הפיתוח למקום הרצוי כאמור בניתוח יעד מס׳ 3.
תהליך תכנון שטחי הציבור ביישובי המדגם אינו רציונלי, ולדאבוננו חסר יצירתיות, שכן אין שליטה על עיתוי הפיתוח ועל כיוונו הגיאוגרפי. יעד זה הושג ברמה נמוכה ביותר.
סיכום: מידת השגת יעדי הרשויות הציבוריות
a : הושג ברמה גבוהה מאוד
b : הושג ברמה גובהה c : הושג ברמה בינונית d : הושג ברמה נמוכה
e : הושג ברמה נמוכה מאוד
מידת השגת יעדיהם שלבעלי הקרקע הפרטיים
במטרה להעריך את מידת השגת יעדיהם של בעלי הקרקע הפרטית בוצע סקר עמדות בקרב אוכלוסייה זו ביישובי המדגם . בעזרת שאלון בערבית (ראה נספח מס׳ 2.4, שאלון "בעלי הקרקע הפרטית״) רואיינו 310 בעלים שהתפלגו בין יישובי המדגם (ראה טבלה מס׳ 12.3, "התפלגות בעלי קרקע פרטית שרואיינו, לפי יישוב").
יעד מס׳ 1:	להבטיח שוויוניות בנשיאה בנטל ובמידת ההפרשות בין בעלי הקרקע.
המבחן:	האם בעל קרקע חש תחושה של שוויוניות יחסית, לאחר מסירת הקרקע
שבבעלותו לצרכים ציבוריים!
המרואיינים נתבקשו לענות (באופן סובייקטיבי) בחיוב או בשלילה באם חשו תחושה של שוויוניות יחסית לאחר מסירת הקרקע שבבעלותם לצרכים ציבוריים ־ חלוקת נטל האובדן בינם לבין בעלי קרקע אחרים (שאלה מס׳ 26 בשאלון "בעלי הקרקע הפרטיים"). תשובות המרואיינים התפלגו כדלקמן:
הרוב המכריע של בעלי הקרקע הפרטיים במרבית יישובי המדגם סבורים שחלוקת הנטל היתה בלתי שוויונית. עמדותיהם של בעלי הקרקע בטייבה ובנצרת התחלקו כמעט באופן שווה, בין הסבורים שהחלוקה שווה ובין אלה הסבורים אחרת. ניתן להסיק שהיעד הראשון של בעלי הקרקע הפרטיים הושג באופן חלקי למדי ולא משביע רצון מנקודת ראותם של הבעלים ביישובי המדגם.
יעד מס׳ 2 :	להביא למינימום את הפגיעה בפרט.
המבחן הראשון: האם הפגיעה בפרט הביאה להפסד כלכלי קיצוני מבחינתו של הפרט ־ בעל הקרקעי
המרואיינים ־ בעלי הקרקע נתבקשו לענות על השאלה באם האינטרסים שלהם נפגעו באופן קיצוני כתוצאה מהשגת קרקע שבבעלותם (ראה: שאלון "בעלי הקרקע הפרטיים", שאלה מס׳ 13). התפלגות תשובותיהם של המרואיינים היתה כדלקמן:
הרוב המוחלט של בעלי הקרקע הפרטיים בישובים: כפר כנא, פרדיס, מוסמוס, ומעליא חשים שהאינטרסים הכלכליים שלהם נפגעו באופן קיצוני. הרוב המכריע בשאר הישובים חשים תחושה זהה.
המרואיינים שטענו שהאינטרסים שלהם נפגעו באורח קיצוני נתבקשו לציין את סוג הפגיעה כתוצאה מהקצאת הקרקע שבבעלותם לצרכים ציבוריים (שאלה מס׳ 14, ראה: שאלון "בעלי קרקע פרטיים" נספח א4־).
התפלגות המרואיינים לפי סוג הפגיעה היתה כדלקמן:
מרבית בעלי הקרקע טענו שהפגיעה העיקרית היתה "פגיעה בקרקע יחידה לבניה למגורים" וזאת כתוצאה ממחסור בקרקע למגורים; הטענה השכיחה ביותר "שהמשפחה גדלה, והקרקע למגורים אינה עונה על הצרכים לבניה למגורים", "העדרו של שוק קרקעות בישובים מקשה עוד יותר". בשני ישובים בסח׳נין וכפר כנא, מרבית בלעי הקרקע טענו שהפגיעה העיקרית היתה "ביתרת החלקה ".
תמבחן תשני: תאם ניתן פיצוי מולם לבעלי קרקע תמורת אובדן נכס!
100% מהמרואיינים בכל הישובים טענו שלא קיבלו פיצוי עבור הקצאת חלק מהקרקע שבבעלותם לצרכים ציבוריים, וזאת למרות שמרביתם טענו שהאינטרסים שלהם נפגעו באופן קיצוני (שאלה 15 ־ א).
היעד מס׳ 2 לא הושג כליל בארבעה ישובים: כפר כנא, פרדיס, מוסמוס, ומעליא; והושג ברמה נמוכה בשאר הישובים.
יעד מס׳ 3:	לתת אפשרות להגנה מינרלית ושיפוטית.
המבחן הראשון: האם בלע הקרקע ידע מראש כי הקרקע שבבעלותו מיועדת להשגה לפני הפקדת התכנית! (ראה שאלה מס׳ 15 ־ ב בשאלון "בעלי הקרקע הפרטיים").
הרוב המוחלט של בעלי הקרקע הפרטית לא ידעו שקרקע שבבעלותם מיועדת להשגה לצרכים ציבוריים, וזאת עד לעת הפקדת התכנית. רק בטייבה ידעו בעלי הקרקע, שקרקע שבבעלותם מיועדת להשגה, וזאת ע״י אסיפות שהתקיימו במבנה העיריה שמטרתן ליידע את הבעלים שהעיריה עומדת להפקיע 40% משטח כל חלקה שבתחום התכניות שיוכנו בעתיד. בשאר הישובים, בעלי הקרקע לא קיבלו הודעה מוקדמת על כך שהקרקע שבבעלותם עומדת להיות מופקעת.
המבחן השני: האם ניתנה לפרט הזדמנות להתנגד ולקיים הלין כלשהו של ערר, בוררות, חקירה או כדומה, בפני דרג מנהלי או שיפוטי גבוה!
בפני המרואיינים הוצגו שאלות הרלוונטיות למבחן זה בשאלון "בעלי הקרקע הפרטיים", כדלקמן:
1.	האם פנית למקבלי ההחלטות ברשות המקומית בנושא השגת הקרקע שבבעלותך? (שאלה מס׳ 22 בשאלון).
2.	האם התנגדת בוועדה המחוזית? (שאלה מס׳ 15).
3.	האם פנית לבית המשפט? (שאלה מס׳ 18).
התפלגות תשובותיהם של המרואיינים לשלושת השאלות הנ״ל היתה כדלקמן "
במרבית הישובים אחוז בעלי הקרקע שפנו למקבלי ההחלטות ברשות המקומית על מנת לקבל סעד היה גבוה מאלה שפנו לועדה מחוזית לאותה מטרה.
"במעליא, כל בעלי הקרקע הפרטית התנגדו בועדה המחוזית וטענותיהם נשמעו בפני חוקר" (מאיר ברודניץ, חוקר התכנית). אחוז זניח של בעלי הקרקע, בכל יישובי המדגם פנו לבתי המשפט.
בפני בעלי הקרקע הפרטית הוצגה שאלה בנושא מידת שביעות רצונם מהליך הערר והבוררות הקיימים לרשותם (שאלה מס׳ א 23 בשאלון).
שביעות רצונם של בעלי הקרקע הפרטית בכל הישובים היא נמוכה מאוד עד נמוכה, ורק אחוז זניח ציין שמידת שביעות רצונו הינה בינונית בנושא ההליכים של התנגדות, ערר ובוררוות. לאור שני המבחנים, יעד מס׳ 3 הושגו ברמה נמוכה מאוד ביישובי המדגם.
יעד מס׳ 4:
לשתף את בעלי הקרקעות בקבלת החלטות הקשורות בנכסיהם.
המבחן:	האם בעלי הקרקעות היו שותפים בקבלת החלטות הנוגעות לקרקע
שלהם, ואף לפעמים גורליות מבחינתם. בשלבי התכנון’
בשאלון בעלי הקרקע הפרטית הוצגו בפניהם שתי שאלות הקשורות ליעד זה (שאלות 19 ו־ 20). הראשונה היתה: האם בעל הקרקע היה שותף בקבלת ההחלטה בנושא השגת הקרקע שבבעלתו, על ידי הרשות המקומית? השאלה השניה היתה: האם היה קשר או דיון בנושא הנ״ל בין בעל הקרקע לבין המתכנן בשלבי התכנון השונים ? תשובות המרואיינים לשאלות הללו התפלגות כדלקמן:
יעד זה לא הושג בשישה ישובים, וזאת מבחינתם של בעלי הקרקע הפרטית, והושג באופן חלקי בשאר הישובים. המסקנה היא שבעלי הקרקע אינם שותפים, על פי רוב, בנושא הקצאת קרקע שבבעלותם.
יעד מס׳ 5:	לתשתמש בדרכים לתשגת קרקע בצורת משכנעת וסבירח מבחינתם של
בעלי תקרקע תפרטית.
המבחן הראשון: הצדקת הדרן ־ הכלי בו הושגה הקרקע הפרטית לצרכים ציבוריים ע״י הרשויות.
בשאלון בעלי הקרקע הפרטיים הוצגה שאלה הרלוונטית למבחן זה (שאלה מס׳ 9) : האם את/ה מצדיק/ה את הדרך בה הושגה הקרקע שהיתה בבעלותך?
תשובותיהם של בעלי הקרקע התפלגו כדלקמן:
הרוב המכריע של בעלי הקרקע בכל יישובי המדגם אינו מצדיק את הדרך בה הושגה הקרקע שבבעלותם.
בעלי הקרקע הפרטית נתבקשו לדרג את העדפותיהם בנושא השימוש בכלים השונים להשגת קרקע (שאלון ״בעלי קרקע פרטית״), ע״י מתן ציון בין 10־0 לכל כלי. אותה שאלה הוצגה בפני מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות שבמדגם (שאלה מס׳ 10, שאלון "מקבלי החלטות").
תשובות שתי הקבוצות היו כדלקמן:
שתי הקבוצות, בעלי הקרקע הפרטיים ומקבלי ההחלטות, מעדיפות את הכלי של "הקצאת קרקע מדינה" על פני הכלים האחרים. כלי ההפקעה ללא תמורה קיבל את הציונים הנמוכים ביותר בקרב שתי הקבוצות. הכלי השני בסולם העדפותיהם של שתי הקבוצות הנו כלי ההסכמים.
המבחן השני: האם בעל הקרקע משוכנע שהקרקע שהיתה בבעלותו ואשר הושגה למטרה ציבורית מתאימה לייעוד החדש.
בעלי הקרקע נתבקשו להשיב בחיוב או בשלילה על השאלה הבאה (שאלה מס׳ 11 בשאלון בעלי הקרקע הפרטי,): האם את/ה משוכנע/ת שהקרקע שהיתה בבעלותך ואשר הושגה למטרה ציבורית מתאימה לייעוד החדש י התשובות התפלגו כדלקמן:
יעד מס׳ 5 לפי המבחן השני לא הושג כליל בשלושה ישובים: סח׳נין, כפר כנא, מוסמוס. והושג באופן לא משביע רצון באום אל־פחם. בנצרת ובטייבה ובועספיא הושג באופן סביר יחסית בשאר הישובים. יעד מס׳ 5 הושג עפ״י שני המבחנים באופן לא משביע רצון בכלל מבחינתם של בעלי הקרקע הפרטיים.
יעד מס׳ 6:	לבסס את מדיניות הקצאת הקרקע לצרכים ציבוריים על שיקולים
תכנוניים עגייניים ומקצועיים ולא על שיקולים זרים.
המבחן:	האם הופעלו שיקולים זרים לתכנון בעת קבלת החלסה בדבר השגת
קרקע מסויימת לצרכים ציבוריים!
בפני בעלי הקרקע הפרטית הוצגה השאלה הבאה (מס׳ 12 בשאלון בלעי הקרקע הפרטיים): האם הדרך בה הושגה הקרקע שבבעלותך היתה אובייקטיבית וללא שיקולים זרים?
יעד מס׳ 6 לא הושג בכלל בשלושה ישובים: אום אל-פחם, כפר כנא, ומוסמוס; בסח׳נין, בדאלית אל-כרמל, ובעוספיא, בפרדיס ובמעליא יעד זה הושג באופן לא משביע רצון בכלל, בנצרת ובטייבה יעד זה הושג במידה סבירה.
סימם: מידת השגת יעדיהם של בעלי הקרקע
הערכת מידת השגת יעדי מינהל מקרקעי ישראל
היעד:	להעמיד קרקעות זמינות לצרכי ציבור במועד הנדרש, בכמויות מספיקות
ובמקומות מתאימים
המבחנים:	האם המנהל מעמיד קרקעות זמינות לצרכי ציבור:
א.	במועד הנדרש!
ב.	בכמויות מספיקות!
ג.	במקומות מתאימות!
מקורות הנתונים ומידע להערכת יעד זה היו שונים: (א) מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות. (ב) ראייונות עם מתכנני התכניות; (ג) ראיון עם גב׳ לוסטינג חגית, אחראית התכנון במינהל מקרקעי ישראל במחוז הצפון; (ד) הספר השנתי של מינהל מקרקעי ישראל.
המבחן הראשון: העמדת שטחים במועד הנדרש
בשאלה מס׳ 20 בשאלון ״מקבלי ההחלטות ברשות המקומית״ (ראה נספח מס׳ 2), הופנתה שאלה למקבלי ההחלטות כדלקמן:
האם מינהל מקרקעי ישראל מעמיד קרקעות זמינות לצרכי ציבור בישוב שלך בכמויות מספיקות; במועד הנדרש; במקומות המתאימים?
בשנים האחרונות חל שינוי בכוון חיובי במדיניות מנהל מקרקעי ישראל בישובים הערביים בישראל. במרבית המכרעת של יישובי המדגם התשובה בדבר העמדת שטחים במועד הנדרש היתה חיובית, עם הסתייגויות בנושא בירוקרטיה. תשובתם האופייניות של מקבלי ההחלטות מוצגות להלן:
ואסל טאהה, ראש מועצת מקומית כפר כנא: "בתקופה האחרונה, וכתוצאה מלחץ מתמיד מזה שנתיים, המינהל מעמיד קרקעות במועד הנדרש, בכמויות מספיקות ובמקומות מתאימים".
ראאד סלאח, ראש עירית אום אל־פחם: "לא תמיד, רק במקרים מעטים המינהל מעמיד קרקעות במועד הנדרש".
סגן ראש המועצה המקומית בסח׳נין טוען ש "העמדת הקרקע בזמן המתאים תלויה בכמות, אם כמות הקרקע גדולה אז הם מתעכבים יותר".
פהמי חבלי, ראש מועצה מקומית דלית אל-כרמל: "המינהל לא מספק קרקעות בכמויות מספיקות בכלל, לא במועד הנדרש ולא במקומות מתאימים״ .
בנצרת התלוננו מקבלי ההחלטות ברשות המקומית על עיכוב פרוייקטים ציבוריים, כאשר הסיבה היא "התמהמהות ובירוקרטיה" של המינהל, אך לאחרונה המצב הולך ושתפר.
לוסטיג חגית ־ מינהל מקרקעי ישראל, מחוז הצפין, טוענת " "אנו לא נותנים קרקעות בקלות".
לסיכום, יעד זה הושג ברמה סבירה במרבית הישובים, וזאת על פי עמדותיהם של מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות, בסח׳נין ובנצרת הוא הושג ברמה בינונית, בדלית אל-כרמל הושג ברמה נמוכה מאד.
המבחן השני:	העמדת שטחים בכמויות מספיקות
תשובתם של מקבלי החלטות ביישובי המדגם היתה חיובית בנושא העמדת קרקעות שבבעלות המינהל לצרכים ציבוריים.
לוסטגי חגית טוענת : ״המינהל מפריש 40% מהקרקעות שבבעלותו, אנו משתדלים שבכל תכנית תהיה הפרשה של 40%. אנו משתדלים, במקביל, שתהיה הפרשה שווה מקרקעות שבבעלות פרטית, אך לא תמיד מצליחים".
יעד זה, לפי מבחן מס׳ 2, הושג ברמה גבוהה בכל יישובי למעט בדלית אל־כרמל שם לא הושג בכלל.
המבחן השלישי: הקצאת שטחים במקומות המתאימים
לוסטיג חגית טוענת: ״המיקום נקבע לפי שיקולי בעלות, ולא לפי שיקולי תכנון ... טוב לרשויות המקומיות שהקרקע שתיועד תהיה בבעלות המינהל". היא סבורה ש "הרשויות פועלות עפ״י אינטרסנטים פוליטיים". "אנו מקצים שטחי ציבור וגורמים לבעלי קרקע פרטית להיות יותר עשירים, והציבור הרחב לא נהנה יותר מקרקעות מינהל".
מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות השיבו בחיוב בנושא העמדת קרקעות שבבעלות המינהל במקומות המתאימים.
לוסטיג מסכמת את מדיניות המינהל בהתייחס ליעדי המינהל: "אין מדיניות רשומה במינהל, אך אנו משתדלים ללכת לקראת הרשויות". יעד זה לפי המבחן השלישי הושג ברמה גבוהה מאוד.
סיכום
מנהל מקרקעי ישראל הוא הספק העיקרי היום לשטחים לצורכי ציבור בישוב הערבי. לעומת זאת אין למנהל מדיניות ברורה לגבי הקצאת שטחים לצורכי ציבור גם בישוב הערבי.
מידת השגת יעדיהם של צרכני השירותים
על מנת להעריך את מידת השגת יעדיהם של צרכני השירותים נערך סקר עמדות. בעזרת שאלונים נבחנו עמדותיהם של התושבים ־ צרכני השירותים (ראה שאלון "צרכני השירותים", נספח מס׳ 5.2). בסקר זה רואיינו 590 צרכני שירותים ביישובי המדגם (ראה טבלה מס׳ 12.4 : התפלגות צרכני השירותים שרואיינו, לפי יישוב).
יעד מס׳ 1:	להפעיל שיקולי נגישות ותחבורה בעת מיקום הקרקע הציבורית ־
השירותים הציבוריים בשכונה / ביישוב.
המבחן הראשון: האם המרחק בין נקודות שונות בשכונה / ביישוב לשירותים המבוקשים הוא סביר מבחינתם של התושבים!
המרואיינים נתבקשו לתת ציון כללי בין 0-10 למידת סבירות הנגישות והמרחק לכלל השירותים הציבוריים ביישוב / בשכונה. הציון 0 מציין מרחק ונגישות לא סבירים בכלל, והציון 10 מציין נגישות ומרחקים מצויינים לשירותים הציבוריים - לקרקע הציבורית, וזאת על פי תחושת הצרכנים. הציונים מייצגים את השגת היעד לפי המבחן הראשון.
התפלגות הציונים (מתוך 100, לצורך ההמחשה) למבחן זה לפי יישוב היתה כדלקמן:
מידת השגת יעד זה היא נמוכה מאוד. רק בשני ישובים הציוני היו מעל 500/0, בנצרת (630/0) ובמעליא (62%). בשאר הישובים הציונים היו נמוכים מאוד. הציון הנמוך ביותר (250/0) היה בטייבה ובעוספיא.
המבחן השני: האם קיימת תחבורה לשירותים הציבוריים החיוניים המרוחקים!
המרואיינים נתבקשו להשיב בחיוב או בשלילה לקיומה של תחבורה ציבורית ממקום מגוריהם לשירותים הציבוריים החיוניים.
בכל הישובים, מלבד נצרת, לא קיימת תחבורה ציבורית ממקומות מגוריהם של התושבים לשירותים הציבוריים החיוניים. בנצרת קיימת תחבורה ציבורית חלקית, רק בחלק מהשכונות, וזאת כתוצאה מהטופוגרפיה התלולה של העיר והמבנה הצפוף והרחובות הצרים של השכונות, וכתוצאה מהעדר פתרונות תחבורתיים מתאימים למאפייני העיר.
מידת השגת יעד מס׳ 1, מבחינתם של התושבים ־ צרכני השירותים, היא נמוכה מאוד ולא משביעה רצון בכלל, וזאת עפ״י שני המבחנים.
יעד מס׳ 2:	לספק שירותים ציבוריים במגוון ובבמות הדרושים.
המבחן הראשון: האם מגוון השירותים הציבוריים הקיים והמתוכנן בשכונה / ביישוב עונה על צרכי האוכלוסייה!
המרואיינים נתבקשו לתת ציונים בין 0-10 למידת שביעות רצונם ממגוון השירותים הציבוריים הקיימים בשכונתס/יישובם. הציון 0 מציין אי שביעות רצון מוחלט, ו- 10 מציין שביעות רצון גבוהה מאוד ממגוון השירותים הציבוריים הקיימים. בטבלה הבאה הציונים הם מתוך 100, וזאת לצורך ההמחשה:
מידת שביעות רצונם של צרכני השירותים ממגוון שירותי הציבור העומד לרשותם נמוכה מאוד. הציון הנמוך ביותר היה בקרב תושבי העיר אום אל-פחם (5%). בטייבה ובעספיא
הציונים היו 150/0 ו־ 160/0 בהתאמה. רק בישוב אחד ציון שביעות הרצון עבר את ה- 50% (במעליא ־ 55%).
המבחן השני: האס כמות הקרקע, הקיימת והמתוכננת, מספיקה!
המרואיינים העניקו ציונים בין 0 ־ 10 למידת שביעות רצונם מהיקף כמות הקרקע הציבורית בשכונתס/יישובים. ככל שהציון גדול יותר מידת שביעות הרצון גבוהה יותר.
מידת שביעות רצונם של התושבים בנושא כמות הקרקע הציבורית בשכונתם נמוכה מאוד. בנצרת ובמעליא הציונים היו יותר מ- 50% בשאר הישובים הציונים היו די נמוכים.
המרואיינים נתבקשו, בעזרת שאלה פתוחה, למנות ששה סוגי שטחי ציבור עיקריים החסרים בשכונתס/יישובם, תשובותיהם היו כדלקמן:
מידת השגת יעד מס׳ 2 נמוכה מאוד לפי שני המבחנים. כמות הקרקע הציבורית ומגוון השירותים הציבוריים אינם משביעים רצון בכלל יישובי המדגם.
לדעתם של הרוב המכריע של המרואיינים בכל יישובי המדגם, קיים מחסור חמור בשטחים ציבוריים בתחומים הבאים: גנים ציבוריים, גני משחק לילדים, מועדוני צעירים, ומרכזי תרבות קהילתיים, דהינו בתחום פעילויות ושירותי הפנאי.
יער מס׳ 3:	לפזר את שטחי הציבור בצורה שוויונית בתוך היישוב.
המבחן:	האם קיימים שיקולים זרים בתכנון ובפיזור השטחים הציבוריים ברחבי
היישוב ־ בין השכונות י
המרואיינים נתבקשו (באופן סוביקטיבי) להעניק ציון בין 10־0 למידת קיומם והפעלתם של שיקולים זרים בעת פיזור השטחים הציבוריים ביישוב. הציון 0 מציין העדר הפעלת שיקולים זרים והציון 10 מציין הפעלת שיקולים זרים במידת רבה מאד.
רק בנצרת הציון הממוצע של רמת קיומם והפעלתם של שיקולים זרים בעת תכנון ופיזור שטחי ציבור הישוב היה נמוך יחסית ופחות מ- 50%. בשאר הישובים, קיומם של שיקולים זרים הוא שכיח מאוד ומאפיין עיקרי לפיזור שטחים הציבור.
בנצרת יעד זה הושג באופן חלקי, אך בשאר הישובים יעד זה הושג באופן נמוך ביותר. מרבית המרואיינים בישובים השונים התלוננו וטענו שקיימים שיקולים זרים המשפיעים על תכנון ופיזור הגונים.
יעד מס׳ 4:	לשתף את צרכני השירותים בתכנון הקצאת קרקע.
המבחן:	האם הושקעו משאבים : תקציבים, וזמן, למען שיתוף צרכני השירותים
בתכנון הקצאת קרקע לצרכים ציבוריים!
המרואיינים נתבקשו לתת ציון בין 0-10 שיבטא את מידת שביעות רצונם ממידת שיתופם בתהליך הקצאת הקרקע ביישובס/שכונתם. כאשר הציון 10 מבטא מידת שיתוף טובה מאוד, והציון אפס מבטא העדר שיתוף מצד הרשויות. כנ״ל בנושא שביעות רצונם ממידת השקעת משאבים כספיים וזמן על מנת לשתפם בתהליך הקצאה.
מידת שביעות רצונם של צרכני השירותים ממידת שיתופם נמוכה מאוד. ב- 50% מיישובי המדגם הציון הממוצע של מידת שביעות רצונם של הצרכנים היה אפס: בעיר טייבה, סח׳נין, עוספיא, פרדיס, ומוסמוס. בשאר הישובים הממוצע היה פחות מ- 50% מלבד נצרת בה הממוצע יה 55%.
פרק - 15 : סמס, מסקנות והמלצות
מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור
זהה מאוד בין הישובים הערביים בישראל
לאור ממצאי ההערכה במחקר הנוכחי ניתן להסיק שמדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור (להלן: המדיניות) זהה בקרב הישובים הערבים בישראל.
בהערכה כוללת של מידת השגת חבילת היעדים של קבוצות העניין השונות ביישובי המדגם, התברר שהשונות בין המדיניות בישובים הנ״ל קטנה, ואף זניחה, הדבר נכון במיוחד כשמודבר במדיניות ציבורית. ניתן להסיק שהמדיניות הזו אינה מושפעת באופן מובהק מגודל הישוב, ממעמדו המוניציפאלי, מהרכבו העדתי וממקומו הגיאוגרפי.
מאפייניה של מדיניות זו לאור הערכת יעדיהן של קבוצות העניין הם:
א.	המדיניות אינה מבוססת על תהליך תכנון שיטתי ("רציונלי")
מתוך הערכת יעדי הרשויות הציבוריות ניתן להסיק כי מדיניות הקצאת הקרקע לצרכי ציבור לא היתה מבוססת על תהליך תכנון שיטתי וכולל, שכן תהליך התכנון ביישובי המחקר התאפיין בהעדר בסיס מידע הולם לצורך הקצאת שטחי ציבור; לא הוצבו יעדים באופן מסודר, לא היתה התייחסות ליעדים בעת קבלת ההחלטות; לא פותחו חלופות שונות לתכנון ולא יושמה שיטה לערכתן. הקצאת שטחי ציבור לא התבססה על שיטות וכלים תכנוניים מקובלים על מנת לקבוע את כמות ומיקום שטחי הציבור. קיימת תמימות דעים בין מתכנני התכניות שנבדקו, שכמות שטחי הציבור המתוכננים ומיקומם נקבעת בעיקר על פי זמינותן של קרקעות בבעלות המדינה. הבעלות הפרטית הקשתה על תהליך הקצאת הקרקע לצרכים ציבוריים ותרמה רבות להחרפת הבעיה.
ב.	כמות שטחי הציבור המתוכננת אינה מספיקה
כמות שטחי הציבור המתוכננת אינה עונה על צרכי התושבים. ההפרש בין כמות השטחים המתוכננים לבין הדרושים הוא רב, היינו המחסור בשטחי ציבור לאחר התכנון הוא גבוה מאוד ביישובי המדגם, המחסור נאמד בעשרות האחוזים.
ג.	אחוז גבוה מהמגרשים המיועדים לצרכי ציבור הם מגרשים קטנים מוי וחסרי תועלת תכנונית
אחוז ניכר מאוד מהמגרשים המיועדים לצרכי ציבור הם קטנים, לפי "מכסות קרקע לתכנון שירותי ציבור" וקשה מאוד לפתח ולנצל את המגרשים הנ״ל באופן כלכלי.
ד.	צורת המגרשים המיועדים לצרכי ציבור גרועה, באופן כללי
צורתם של המרבית המכרעת של המגרשים המיועדים לצרכי ציבור ביישובי המחקר גרועה. צורתם השכיחה מקשה מאוד על פיתוחם.
ה.	חסכון בכספי ציבור
כתוצאה מהשימוש בכלי ההפקעה ללא תמורה והקצאת קרקע מדינה לצרכים ציבוריים המדיניות "חוסכת" מקופה הציבורית, אך מנגד מרבה את ההתנגדויות לתכניות, התנגדויות שעולות ״כסף״ למתנגדים.
ו.	חוסר יעילות מאפיין את מימוש השגת שטחי ציבור
ביצוע השגת שטחי ציבור בישובים הערביים נושא על גבו את מלוא הנטל של העיכובים הצורמים המאפיינים, לעתים תכופות, את הטיפול בתוכניות סטטוטוריות. הזמן שעוברת תכנית מתאר בישובים הנ״ל משלב הכנתה עד לאישורה (מתן תוקף) הוא בלתי סביר, ומגיע לפעמים עד ל־ 192 חודשים.
ז.	המדיניות אינה מבטיחה מינימום של השפעות תכנון שליליות
המחסור בשטחי הציבור משפעי באופן שלילי על מערך שירותי הציבור ביישובי המחקר. מאחר ומיקומם של שטחי הציבור אינו נובע משיקולים תכנוניים ענייניים, הדבר גורם לכך שאחוז ניכר משטחי הציבור נמצאים בטווחי נגישות בלתי נוחים לתושבי שכונות שלמות בישוב. חלק ניכר משטחי הציבור ממוקמים בפרפריה של הישובים, במרחק בלתי סביר מאוכלוסיית צרכני השירות.
חלק ניכר מהמגרשים המיועדים הם קטנים, דבר המקשה על פיתוחם באופן יעיל וכדאי מבחינתן של הרשויות המקומיות, מספרם הרב יחסית של המגרשים הנ״ל ביישובי המחקר, ופיזורם האקראי ברחבי הישובים עלול להפוך אותם למטרד סביבתי.
ח.	המדיניות הקיימת הלכה למעשה אינה מהווה אמצעי לביצוע תכניות ואינה מהווה גורם ממריץ
תהליך הקצת שטחי הציבור ביישובי המדגם אינו שיטתי, ולדאבוננו חסר יצירתיות; כמו כן, אין בו בכדי לכוון את הפיתוח למקום הרצוי. וזאת בניגוד למצב הנורמלי בו "מתכננים מחפשים דרכים לעבור לעמדה של יוזמה ושליטה על עיתוי הפיתוח ועל כיוונו הגיאוגרפי". בנוסף לכך, אורך הזמן הבלתי סביר הנדרש עד לאישורה של תכנית מתאר ביישובי המדגם מקשה עוד יותר על המדיניות ומונע ממנה להיות גורם ממריץ לביצוע תכניות ופיתוח.
ט.	יעדיהם של בעלי הקרקעות הפרטיות מושגים ברמה נמוכה מאוד
מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור מאופיינת באי־שביעות רצונם של בעלי הקרקע הפרטית ממדינות זו ביישובי המדגם; יעדיהם מושגים ברמה נמוכה מאוד, בעיקר בנושאים הבאים:
1.	חלוקת נטל בלתי שוויונית בין הבעלים: מרביתם של בעלי הקרקע הפרטית, אשר קרקע בבעלותם נמסרה למטרה ציבורית, טענו שחלוקת הנטל בינם לבין בעלי קרקע אחרים אינה שוויונית.
2.	פגיעה מקסימלית בפרט: הרוב המוחלט של בעלי הקרקע הפרטית גרסו שהאינטרסים שלהם נפגעו באורח קיצוני, וזאת בעיקר כתוצאה מפגיעה בחלקת קרקע "יחידה" לבניה למגורים.
3.	אי מתן פיצוי תמורת אובדן הנכס: הרוב המוחלט של בעלי הקרקע הפרטית הביעו מורת רוח מאי־מתן פיצוי הולם תמורת אובדן חלק מקניינם.
4.	הליכי ערר ובוררות לא מספיקים: קיימת תמימות דעים בקרב מרבית בעלי הקרקעות הפרטיות שהליכי הערר והבוררות העומדים לרשותם אינם מספיקים.
5.	חוסר שיתוף בעלי הקרקעות בתהליך קבלת החלטות הנוגעות לקניינם: בעלי הקרקעות לא היו שותפים בתהליך התכנון והקצאת קרקעותיהם לצרכי ציבור.
6.	חוסר ההצדקה לאופן שבו הושגה הקרקע הפרטית: הבעלים אינם מצדיקים את הדרך בה הושגה הקרקע שבבעלותם לצרכי ציבור.
7.	הפעלת שיקולים זרים בעת הקצאת הקרקע: בעלי הקרקע הפרטית סברו שהופעלו שיקולים זרים בעת הקצאת הקרקע שבבעלותם.
י. שביעות רצון גבוהה ממדיניות מינהל מקרקעי ישראל בשנים האחרונות
מרביתם של מקבל ההחלטות ברשויות המקומיות הערביות סבורים שמנהל מקרקעי ישראל שינה לטובה את מדיניותו בישובים הערביים בשנים האחרונות, המינהל מעמיד קרקעות במועד הנדרש, בכמויות מספיקות ובמקומות מתאימים. המינהל הוא הספק העיקרי לשטחים הציבוריים בישובים הערביים, יעדיו הושגו ברמה גבוהה.
כ. יעדיהם של צרכני השירותים מושגים, באופן כללי, ברמה נמוכה
"המטרה הבסיסית והסופית של תכנון עירוני היא ליצור סביבה המאפשרת לכל פרט באוכלוסייה להשיג את רמת איכות החיים הגבוהה ביותר האפשרית״ (צ׳רצ׳מן, 1995, 151).
יעדיהם של צרכני השירותים, עפ״י הערכתם הסובייקטיבית, הושגו ברמה נמוכה. מרבית צרכני השירותים הביעו אי־שביעות רצון ממדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור ביישובים הערביים בישראל. הדבר התבטא בנושאים העיקריים הבאים:
1.	העדר נגישות ותחבורה : המדיניות הקיימת הלכה למעשה אינה מפעילה שיקול נגישות ותחבורה בעת מיקום הקרקע הציבורית ־ השירותים הציבוריים בשכונה או בישוב. אחוז גבוה מהצרכנים ביישובי המדגם ציינו שהנגישות לשירותים הציבוריים אינה נוחה. 100% מהצרכנים בתשעה ישובים במחקר ו- 54% מהצרכנים בנצרת, העשירית טענו שאין תחבורה ציבורית לשירותים המרוחקים ממקומות מגוריהם.
2.	מגוון וכמות השירותים הציבוריים אינם עונים על צרכי הציבור: מרביתם של צרכני השירותים אינם שבעי רצון ממגוון וכמות השירותים הציבוריים הקיימים בישובים או בשכונתם.
100% מהצרכנים שרואיינו ציינו מחסור במרכזי תרבות קהילתיים ביישובם. הרוב המוחלט של הצרכנים בכל יישובי המחקר ציינו שקיים מחסור רב בשטחים לגנים ציבוריים, לגני משחק לילדים, ומועדוני נוער.
רמת החיים של האוכלוסייה הערבית עלתה עם השנים. הפרט שואף להשיג רמת איכות חיים גבוהה יותר. הדרישות המוניציפאליות העיקריות של האוכלוסייה
הערבית התמקדו בשנות השבעים והשמונים בתחומי התשתיות הבסיסיות: מערכות מים וביוב, סלילת כבישים והקמת בתי-ספר במקום כתות שכורות.
הדרישות בשנות התשעים מתמקדות יותר בתחומי הרווחה ופעילויות הפנאי והתרבות ביישוב. למרות זאת, ולפי עמדות הצרכנים, הדרישות הנ״ל אינן משתקפות עדין בתכניות ובפעילויות המוניציפאליות בישובים הערביים.
3.	פיזור שטחי הציבור בצורה בלתי שוויונית בתוך הישובים: מרבית צרכני השירותים, ברוב יישובי המדגם, ציינו שמופעלים וקיימים שיקולים זרים מובהקים בעת תכנון ופיזור השטחים הציבוריים בתוך יישובם.
ל. המדיניות מושפעת משיקולים זרים לתכנון
צרכני השירותים, בעלי הקרקע הפרטית והמתכננים טענו שמדיניות הקצאת קרקע בישובים הערביים מושפעת משיקולים זרים ולא ענייניים לתכנון. הדרג הפוליטי המקומי שעל פי רוב "בתוך חמולתו הוא יושב" משפיע לרעה על מיקום, כמות וצורת שטחי הציבור כשמדובר בקרקע פרטית. מעורבותו של הדרג הפוליטי המקומי בתהליך התכנון רבה ואף מכרעת במקרים רבים. השיוך לחמולות, המבנה החברתי המסורתי, עדיין מהווה מכשול בפני מדיניות הקצאה רציונלית.
מ. ההעדפות בנושא השימוש בכלים להשגת קרקע לצורכי ציבור
העדפותיהם של בעלי הקרקע הפרטית והדרג הפוליטי המקומי זהות בנושא השימוש בכלים להשגת שטחי ציבור.
שתי הקבוצות מעדיפות את השימוש בהקצאת קרקע שבבעלות המדינה לצרכים ציבוריים, כאשר בתחתית סולם העדיפויות נמצאים כלי ההפקעה בתמורה וללא תמורה. קיימת גם הסכמה לגבי ההימנעות מהשימוש בדרך הרפרצלציה מאחר והיא טומנת בתוכה הפקעה ללא תמורה, ותהליך החלוקה מחדש ארוך ועתיר התנגדויות.
השימוש בכלי הרכישה קיבלה ציון נמוך (29.6%) בקרב קבוצת בלעי הקרקע הפרטית, והם התייחסו אליו כאל רכישה "בכוח".
השימוש בכלי "ההסכמים" קיבל את המקום השני בסולם העדיפויות בקרב שתי הקבוצות.
ניתן להסיק מכך שבעלי הקרקע הפרטית והמנהיגים המקומיים מסכימים בדבר השימוש בכלים להשגת שטחי ציבור ומעדיפים הקצאת קרקע מדינה על פני שיטות ההפקעה למיניהן.
הסכמה זו מחזקת את ההשערה בדבר ההקצנה שחלה בקרב האוכלוסייה הערבית ביחס לחשיבותה של הקרקע. ההפקעה נתפסת כנורמה שלילית ולא מקובלת וההתערבות הציבורית בקניין הפרטי אינה מקובלת.
הרשויות המקומיות הערביות דלות משאבים ועניות ועל פי רוב אין ביכולתן לרכוש קרקעות, גם כשמחירן בשוק נמוך יחסית.
המלצות
א.	בעת הערכת מדיניות הקצאת קרקע לצרכי ציבור חיוני ומועיל מאד להתייחס לכל קבוצות העניין הרלוונטיות ולשתף אותן בתהליך ההערכה ע״י ראייונות, שאלונים, הכללתן בצוות ההערכה או שימוש בשיטות אחרות של שיתוף. תרומתן של הקבוצות השונות להבנת הנושא וחקירתו היא רבה ומועילה מאד.
ב.	יש להתחיל בהכנת תכניות אב לפיתוח, ותכניות מתאר מקומיות חדשות במרבית הישובים הערביים בישראל. הסיבות לכך הן:
1.	מחסור רב בשטחים לצרכי ציבור, המתבטא כבר היום ויחריף יותר בעתיד אם לא יינקטו צעדים חיוביים ומלומדים.
2.	בשלוש הערים הערביות הגדולות בישראל אין עדיין תכניות מתאר מקומיות מאושרות. בנצרת, באום אל־פחם ובטייבה. התכניות בישובים הנ״ל החלו דרכן לפני שנים רבות (באום אל־פחם החלה הכנת תכנית המתאר לפני עשרים שנה). העדר תכניות מתאר בישובים הנ״ל ובישובים ערביים אחרים מהווה בעיה בפני הקצאת שטחי ציבור, ומכשול רציני מול מדיניות רציונלית של הקצאות קרקע לצרכים ציבוריים.
3.	תכניות המתאר המקומיות המאושרות בישובים הערביים עברו תהליך של שנים רבות עד לאישורן, תוך כדי שינויים רבים הנובעים מהתנגדויות רבות מחד ו״מעובדות בשטח" שלא על פי התכניות מאידך. כיום, התכניות הנ״ל אינן עונות
על צרכי האוכלוסייה במיוחד בתחום השטחים הציבוריים, ואינן מהוות אמצעי להכוונת הפיתוח.
4.	הקצאת השטחים הציבוריים לא התבססה על תהליך תכנון שיטתי וכולל הן בתכנית מתאר המקומית והן במפורטות.
לאור הסיבות הנ״ל, ולאור העליה ברמת החיים של האוכלוסייה הערבית והמודעות הגוברת לפעילויות הפנאי בשנים האחרונות יש להחל בהכנת תכניות מתאר מקומיות בישובים ערביים ותכניות אב לפיתוח שיתאמו לצרכים העתידיים של האוכלוסייה הנ״ל.
ג.	לאור המחסור בשטחים לצרכי ציבור, יש לבחון מחדש, בין היתר, את תחומי השיפוט המוניציפאליים ביישובים הערביים בישראל, וזאת עפ״י סטנדרטים מקצועיים, במטרה לאפשר תכנון נאות לקראת שנות ה- 2000. על התכנון לענות על צרכיה של החברה הערבית שעוברת תמורות רבות, ויתייחס למאפייניה החברתיים־תרבותיים.
ד.	מומלץ לעצב מדיניות אלטרנטיבית להקצאת שטחי ציבור בישובים הערביים בישראל, תוך כדי שילוב כל הגורמים הנוגעים בדבר, הן ברמת השלטון המרכזי והן ברמת השלטון המקומי. המדיניות האלטרנטיבית תיצור ותעצב כלים מוסכמים ויישימים להשגת קרקע לצרכי ציבור, וזאת תוך כדי שיתוף האוכלוסייה בכלל ובעלי הקרקע הפרטית בפרט.
ה.	מומלץ לפתח את כלי "ההסכמים" להשגת קרקע לצרכי ציבור בישובים הערביים בישראל. הסכמים לא רק בין היזם לבין הרשות המקומית (המצב השכיח בארץ ובעולם) אלא גם בין הרשויות ובין בעלי קרקע פרטית המחזיקים בשטחים גדולים והמעונינים לפתח את השטח שבבעלותם.
ו.	מומלץ שהרשות המקומית תעצב מדיניות השגת קרקע לצרכי ציבור מבעלי הקרקעות הפרטית בהתחשב במספר אספקטים, כגון: הרמה הסוציו-אקונומית של בעל הקרקע, גודל משק הבית, גודל השטח שבחזקתו וכדו׳. המדיניות הקרקעית המוניציפאלית תופעל ללא שיקולים זרים : חמולתיים, פוליטיים־פנימיים וכד׳.
ז.	מומלץ שמנהל מקרקעי ישראל יתן העדפה בהקצאת שטחים לצרכי ציבור לרשות המקומית על פני חכירה או מכירת קרקע לפרטיים, דבר שיצמצם את המחסור בשטחי ציבור.
ח.	יש לעצב גישות חינוכיות מתאימות ליצירת מודעות לנושאי התכנון השונים, במיוחד בנושא "מסירת" קרקע בבעלות פרטית מרצון "כאינטרס ציבורי מדרגה ראשונה", תוך כדי שילוב אנשי ציבור, גורמי חינוך, מתכננים ואחרים.
ט.	יש לחזק את גישת שיתוף התושבים בתכנון במטרה ליצור הכשר ולגיטימציה לתכנון והפחתת ההתנגדויות ומניעת יצירת "עובדות בשטח" תוך כדי תהליך התכנון.
י. מומלץ להקים "קרן לרכישת קרקעות" ברשויות המקומיות הערביות, ולהקצות משאבים מיוחדים הן ברמה המרכזית והן ברמה המקומית. קרן זו תיצור "בנק קרקעות" לצרכים ציבוריים למיניהם.
כ. מומלץ להעביר את קרקעות מינהל מקרקעי ישראל, שבתחום שיפוט הרשויות המקומיות, לשליטת הרשויות המקומיות עצמן. ההעברה הנ״ל תאפשר לרשויות לספק את צורכי הציבור שנדון לטווחי זמן שונים, ותאפשר תכנון לטווחי זמן בינוניים וארוכים.
מומלץ להקים בתוך הישובים "ועדה ציבורית" שתפקח על השימוש בקרקעות אלה. הועדה הנ״ל תורכב מאנשי ציבור, נציגות פוליטית מקומית נבחרת, נציגות ממ״י ואחרים.
מרכיבי חבילת ההמלצות קשורים באופן הדוק אחד בשני. אימוץ חבילה זו יקדם את נושא השגת קרקע לצרכי ציבור ואת נושא התכנון העירוני בישובים ערביים בישראל בכלל, וזאת במטרה להעלות את איכות חייהם של התושבים.