פרק אי - מטרת המחקר ומבנהו
מבוא.
טטחים פתוחים מהווים מרכיב חטוב טל סביבת המגורים. חטיבות זו
נובעת מטתי פונקציות עיקריות אטר טטחים אלה ממלאים: (1) היותם מקום
לפעילויות בטטח לא בנוי ובטבע, החל מהתבוננות או התבודדות, וכלה בריצה, רכיבה על אופניים ומטחקי כדור. (2) היותם בעלי תפקיד חטוב בהקטנת התחוטה הסוביקטיבית טל צפיפות עירונית ובהגדלת האיכות האסתטית טל המכונה.
את התפקיד הראטון ניתן לכנות "תפקיד יטיר" טל טטחים פתוחים, בהיותו, בעל מימד כמותי המטקף ביקוט לפעילויות ולטטח. את התפקיד הטני ניתן לכנות "תפקיד סמוי", בהיותו קטה למדידה ותלוי בפתוח תאוריות מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית והאסתטיקה. טני התפקידים האלה ניתן למלא הן ע״י טטחים פתוחים ציבוריים והן ע״י טטחים פתוחים פרטיים. אולם בעוד טלגבי התפקיד הטני אין כל הבדל בין טתי צורות הבעלות - קבוצת עצים עטויה לטמט מוקד אסתטי ולהקנות תחוטה טל הרפיית צפיפות בין אם היא נמצאת על קרקע ציבורית ובין אם היא על קרקע פרטית - הרי לגבי התפקיד הראטון חטובה האבחנה. חטיבות זו נובעת מכמה סיבות: האפטרות להבטיח ייזום פתוח הטטח במועד מסויים; האפטרות להבטיח תחזוקה טוטפת; האפטרות לגיטה טווה לכל נפט; והאפטרות להתאים אה מאפייני הטטח הפתוח והמתקנים לצרכי האוכלוסיה.
ביטראל, בה תפקידו טל הסקטור הציבורי הוא מכריע בבניית טכונות מגורים חדטות, קיימים התנאים לפיתוח טטחים פתוחים ציבוריים בצורה נוחה: תכנון מרוכז; פיתוח הנעטה על ידי אותו הגורם הבונה את המגורים; הסרת חלק נכבד מהבעיות הקטורות בבעלות קרקע פרטית; ולעתים גם האפטרות לתחזק במסגרת גוף מנהל כמו חברת עמידר. לכן, באופן יחסי למצב במדינות מערביות אחרות, ניתן להחדיר יותר רציונליות לתכנון טטחים פתוחים ציבוריים בטכונות, כך טטטחים אלה יענו על צרכי האוכלוסיה בצורה טובה יותר מאטר קיים בדרך כלל כי ום.
הבעיה התכנונית העומדת בפני המתכנן הפיזי טל טטחים פתוחים בטכונות מגורים,מתמקדת בצורך לזהות את כמות הטטח הפתוח טיט להקציב, תוכנו, מיקומו וצורתו הפיזית כחלק ממכלול מרכיבי הטכונה. האספקט הכמותי טל הבעיה ״נפתר״ בעזרת מכסות טט״פ טהוכנו ע״י מתכננים עבור מתכננים. ההנחה בקביעת המכסות היא טהן מבטאות את דפוסי הטימוט טל המטתמט בגן.
מאחר והמכסות אינן מבוססות על בדיקה אמפירית סל דפוסי שימוע הרי אמינותם נמוכה1. ההיבסים הנוספים סל בעית התכנון סל סס״פ אמורה להיפתר בעזרת הידע והנסיון סל המתכנן, אילוצי התכנית וה״תפיסה התכנונית". למעסה אנו במצב בו לא קיים כל ביסוס תאורטי מועיל לגבי פתרון הבעיה; ומחסרונו סל זה, הביסוס תלוי במידה רבה בתפיסתו התכנונית סל מכין המכסות או המתכנן הפיזי סל הסכונה.
התפיסה התכנונית סל המתכנן בנוסא זה, לכאורה, מבוססת על סתי הנחות:
(1)	ההנחה סהמתכנן מכיר את דפוסי הסימוס בסטחים פתוחים סל המסתמסים הפוטנציאלים;
(2)	וההנחה סעל ידי תכנון צורתה סל סביבת המגורים הוא יכול להספיע על דפוסי
הסימוס סל האוכלוסיה בססח הפתוח. בו בזמן סמידת ביסוסה סל ההנחה הראסונה היא חלקית וקיים מידע מצומצם בארץ ובחו״ל אסר ערכו מוגבל למקרים מסויימים, הרי ההנחה הסנייה חסרת בסיס אמפירי. במקרים הקיצוניים, מובילה עמדה זו למעין "דסרמיניזם פיזי" המניח סהמתכנן יכול לכוון את פעילותיהם סל אנסים ע״פ הסביבה סהוא מתכנן עבורם וסאנסים אכן מגיבים לסביבה בהתאם. לפי מיסב ידיעתנו, אין במדעי ההתנהגות סימוכין תאורטיים לתפיסה זו ואין מידע אמפירי המבסס אותה או הסולל אותה בהקסר לתכנון סכונות מגורים וסטחים פתוחים.
המחקר הנוכחי בא לתרום בסני ההיבטים: בחקר דפוסי הסימוס ובבדיקת הקסר
סלהם עם הסביבה הפיזית בה חי המסתמס.
2. מטרות המחקר.
למחקר סתי מטרות עיקריות:
(1) אספקת מידע אמפירי תאורי על סימוס בסטחים פתוחים אסר יוכל בעתיד לסמס לבניית מערכת הנחיות וקריטריונים למתכננים פיזיים לסם קביעת מיקומם, גודלם ותיפ-קודיהם הרצויים סל סטחים פתוחים צינוריים. מאחר וסטחים פתוחים מהווים חלק נכבד מההקצאה הסכונתית בקרקע ומההסקעה הציבורית באחזקה,תהיה חסיבות רבה לסלב מסקנות אלה בתכנון סכונות מגורים. לצורך מטרה זו נערכו תצפיות ורואיינו מסתמסים בסט״פ אודות דפוסי הסימוס העובדתיים.
(2) הסלכת אור על מידת אמיתותן סל מוסכמות הנפוצות בין מתכננים לפיהן מאפיינים פיזיים מסויימים סל הסכונה וסביבת המגורים מכתיבים את הספעתם על מאפייני התנהגות באסר לביקוס ודפוסי סימוס אחרים סל המסתמס בסטחים פתוחים בסכונה. מידע בנוסא זה יאפסר לסייע לבסוס או להפרכה סל הסערות סונות אודות הקסר בין מאפיינים פיזיים סל סביבת המגורים ודריסות תכנון סט״פ בסכונות מגורים. לצורך מטרה זו נוסחו הסערות אודות קסרים בין מסתנים תלויים ומסתנים בלתי תלויים והם נבדקו בעזרת מבחנים סטטיסטיים.
בעת עריכת תכנית המחקר עמדנו בפני מגבלות תקציביות אסר הסאירו
בפנינו שתי ברירות: האחת, להסתפק בסיכום מצב הידע הקיים אולם בתוספת סקר התרעומות, ללא נסיון לערוך מחקר שיטתי; והשניה לערוך מחקר שיטתי המבוסס על ניתוח סטטיסטי של נתונים אמפיריים אשר יסקרו במדגם, אך תוך ידיעה מראש שהוא נערך בתקף מצומצם הנשאר בגדר בדיקת-גישוש בלבד ואשר את מסקנותיו יהיה צורך לאמת רק ע״י הרחבתו ושיכלולו. מתוך הכרה שיש מחסור בולט בנתונים אמפירים בהקשר לשטחים פתוחים, ועוד יותר בנתונים המקשרים בין תכנון יזי לבין דפוסי שימוש,בחרנו בברירה השניה על אף ערכם המסויג של הממצאים-
3• מצב הידע הקיים.
מסקירת הספרות בנושא זה מסתבר כי במחקרים אשר נעשו עד כה בנושא דפוסי שימוש בשט״פ, הן בארץ וכן בחו״ל, החוקרים לא ערכו בדיקות סטטיסטיות לבחינת הקשרים בין המשתנים הפיזיים הקשורים בשכונת המגורים לבין דפוסי השימוש בשט״פ. בעוד בחו״ל קיימים לפחות נתונים התנהגותיים תאוריים, חסרים בארץ נתונים תאוריים כאלה, להוציא עבודות בודדות שנעשו עד כה.
בין מספר הסקרים המועט שנערכו בחו״ל ונסקרו על ידינו,עיקרם עסקו בתאור השימוש בשטחים פתוחים במסגרת נתוח דפוסי בילוי שעות הפנאי. מבין אותם סקרים אשר שאפו לא רק לספור ולמדוד אלא גם לחפש סיבות לתופעות מסויימות, הדגישו רובם את המאפיינים הסוציודמוגרפיים של האוכלוסיה. ידע זה חשוב מאוד לניתוח הביקוש לשטחים פתוחים לשם תכנונם, אולם מידת יישומו לישראל לא ברורה. בסקירה זו נביא את עיקר הממצאים ממחקרים בחו״ל אודות המאפיינים הללו, ולאחר מכן נשווה אותם למעט היידע הקיים על הדפוסים בישראל.
עבודה ענפה אשר נערכה ע״י ממשלת ארה״ב (1962, .O.R.R.R.C) הציגה ממצאים רבים ומגוונים אודות שימוש בגנים ושטחי ספורט עירוניים ע״פ מאפיינים ס ו צ י ו-כלכלי י ם־ לדוגמא, בין השאר נמצא כי שחיה היא ספורט הרגיש למשתנה ההכנסה המשפחתית והשכלת המשתמש. בארה״ב נעשה שימוש רב במחקרים בתכנון אשר התבססו על נתונים אלה (1972, CIcehetti). עבודה אמריקאית נוספת שנעשתה על ידי	1974) Fisk and Lancer)
התיחסה לעיר וושינגטון והשוותה את הביקוש לפארק העירוני בשני רובעים בעיר השונים מבחינה סוציו-כלכלית: אזור עני המאוכלס שחורים, ואזור אמיד המאוכלס בעיקר לבנים. נמצא כי אחוז המבקרים בפארק הוא גדול במקצת בקרב תושבי האזור האמיד (אם כי בהפרש לא גדול) אולם משך השהייה בפארק הוא גדול יותר בקרב תושבי האזור הדל - 2.4 שעות לעומת 1.7 שעות. נתון זה מעורר שאלות דומות לגבי ישראל. חשיבותו ברורה לגבי חישוב גדלי הגנים השכונתיים והעירוניים הנחוצים באזורים בעלי אוכלוסיות שונות, הן מבחינת תכיפות הביקורים והן מבחינת משך השהייה והפעילויות הנערכות בגן.
מימצאים הבוחנים דפוסי שימוש לאור משתנים סוציו-נלנליים ניתן למצוא גם במחקרים נוספים. מן הראוי לצשס את 1976) Cheek, Field and Burge) אשר במחקרם השוו את תכיפות השימוש בפארק המקומי לאור משתנים חברתיים מגוונים. באנגליה גם כן נערכו מספר סקרים בנושא זה. באזור Golchester נערך מחקר (1965 National), אשר בדק את רמת השימוש בשט״פ באזורים שונים על פי מאפיינים סוציו-כלכליים. מסרת הבדיקה היתה לגבש מכסות קרקע. סקר זה וסקרים נוספים מאנגליה כולל סקר ה- Greater London Council - נותחו ע״י 1973) Seeley). אף כי מגוון הנתונים בעבודות שהוזכרו עד כה הוא רב ובחלקם אפשר למצוא אף מספר מאפיינים פיזיים (אם כי לא במישור השכונתי) ספק אם ניתן ליישם נתונים מארצות אחרות לישראל, יותר מאשר לשם השוואה. ממצאים מסוג זה יהיו זקוקים לבדיקה מחדש במחקרים ישראליים.
בניגוד לשפע היחסי של מימצאים אודות מאפיינים סוציו-כלכליים של ביקוש לשט״פ עירוניים ועל אף המוסכמות בנושא זה הרווחות בין המתכננים, דווח מעש מאוד על מחקר אמפירי הבוחן ביקוש לשט״פ לאור המשתנים הפיזיים בשכונה ומאפייני מקום המגורים. בין העבודות המעטות המתייחסות למשתנים פיזיים ניתן להזכיר את מחקרו של 197^) Vaughan). הוא בחן מספר רבשל משתנים העשויים להשפיע על ערכי קרקע סמוך לשט״פ, ביניהם צפיפויות מגורים ומרחק מהפארק. אולם מטרתו היתה הערכת עלות תועלת ולא הערכת הביקוש לשימוש בשט״פ בפועל. במחקר בארהייב ע״י Lemonides & Young (1978) שבדק משתנים שונים לגבי שט״פ איזוריים נמצא קשר חיובי בין קיומו של שט״פ והכנסת האוכלוסיה. לא מצאנו מחקרים נוספים אשר הציבו השערות זהות להשערות מחקר זה בדבר הקשר בין מאפיינים פיזיים בשכונה, מאפייני אוכלוסית המשתמשים ודפוסי השימוש בשט״פ שכונתיים בפועל.
בישראל מספר הסקרים והמחקרים אשר בדקו דפוסי שימוש בשט״פ עירוניים הוא מועט ביותר. רק אחד מהם ערך בדיקת גורמים והשפעות בסיוע מבחנים סטטיסטיים (1976, אניס ושכטר) ואף לא אחד בחן את הקשר בין שימוש לבין משתנים פיזיים של השכונה. עם זאת, חשוב לסקור את הידע הקיים אודות דפוסי שימוש בשט״פ בארץ. הסקר הארצי היחיד והמקיף ביניהם הוא סקר כץ - גורביץ (1974) אשר נערך ב- 72-71, אולם בהיותו מחקר אשר הקיף דפוסי בילוי פנאי באופן כללי, משומת הלב אשר הוקדשה בו לשימוש בגנים ומגרשי משחקים עירוניים היתה מצומצמת. אומנם נשאלה שאלה אחת בדבר צפיפות הדיור של הנשאל, אולם לא פורסמו הממצאים בנושא זה. כמו כן לא נערכו מבחנים סטטיסטיים הבוחנים את מידת הקשר בין דפוסי שימוש לבין משתנים אחרים. עם כל זאת, נשאר סקר כץ - גורביץ מקור חשוב למידע אודות דפוסים ישראליים של בילוי שעות הפנאי. חשוב לציין ני סקר זה, בניגוד למחקרנו, שאל אנשים אודות התנהגותם כאשר שהו בביתם ולכן אין בטחון כי אמנם ההתנהגות בפועל היא כפי שדווח.
סקר מפורט יותר אודות דפוסי שימוש בגנים ומגרשי משחקים עירוניים לאור משתני גיל ורמה סוציו-כלכלית הוא סקר אשר נערך ע״י עירית ירושלים (1972).
בסקר מובאים מימצאים אודות כמה עסרות גנים אסר נבדקו. בדומה לסקר כץ־גורביץ, נסאלו האנסים אודות דפוסי הבילוי בסט״פ כאסר סהו בבית. אנו תוססים כי לעיתים אין הממצאים מסקפים סימוס בפועל אלא "רצון טוב" סל המרואיינים. הספעה זו ניתן, לדעתנו לראות בדו״ח מס. 2 סל אותו מחקר, סם הוצגו מימצאים על מידת סימוס בגן ציבורי בנקודת זמן, המגיעה לכדי 36$ מבין כל האוכלוסיה בגיל 0-18 ול-19$ מבין כל האוכלוסיה בגיל 30-34 1. אחוזים.אלה מדהימים בגדלם בהסוואה למימצאים אתרים (ראה להלן) כולל מימצאנו, אסר סקרו סימוס בפועל ולא סימוס מוצהר.
סני סקרים חסובים ומועילים אודות סימוס בגנים ציבוריים נערכו האחד ע״י גבי סטופ (1971) והסני ע״י יוסף סלייפר ואסר סטופ במסרד הסיכון (1977). הראסון בחן סימוס בפועל במספר גדול סל גנים ציבוריים בגוס דן. מידת הסימוס הכללית אסר מצא בסנת 1969 היתה זעומה ביותר - בערך 1$ מאוכלוסית הסביבה בנקודת 2
זמן, עובדה אסר הצביעה על ניצול נמוך סל סרות ציבורי זה . בעדכון סנערך לאחר מספר סנים נמצאה עליה מסוימת בסימוס. במחקר הסני בחנו החוקרים את דפוסי ניצול הסטחים הפתוחים הפרטיים והציבוריים בסכונת גליקסון בקרית גת ומצאו חוסר ניצול מוחלט סל מגרסי המסחק לילדים על מתקניהם, וכן תת ניצול הגן המרכזי. לעומת זאת נמצא ניצול רב סל אזורי חנייה וכדומה. סני סקרים אלה התבססו על סיטת תצפיות בזמנים סונים, ובסקר הסני נעסה גם נסיון לראיין את המסתמסים עצמם על מנת להסיג מידע נוסף, אולם לא נותחו מאפיינים סל צפיפות, נגיסות וכדומה העסויים להיות קסורים בדפוסי הסימוס.
ניתן לסכם, איפוא, כי קיים פער בין ממצאי המחקרים סנסקרו לגבי דפוסי הסימוס לבין ההנחות הרווחות בין המתכבנים. ממצאים אלו מחזקים את דעתנו כי מחקר כפי סנערך על ידינו עסוי לתרום לידע הקייס ברמה התאורטית וברמת התנאים ביסראל. ממצאים מסוג זה לא רק סהם חסובים בגלל סיטת הבדיקה האמפירית סל הסערות אודות מאפיינים פיזיים, אלא גם בסל עצם הנתונים אודות דפוסי סימוס בסט״פ (הסאובים מאזור חיפה).
רצוננו להדגיש עם זאת כי ערכם של הממצאים כשלעצמם מסויג בגלל גודלו של המדגם ומותנה עקב שיסת המחקר הסוקרת משתמשים בלבד־ יש לראות את הממצאים על דפוסי השימוש כיותר אמינים מאשר אלו המתיחסים לקשרים בינם לבין הצורה הפיזית של שכונת המגורים. לגבי ההיבט השני מחקר זה מהווה גישוש ראשוני של נושא מורכב וחשוב.
4.	מבנה המחקר
4.1	תפוקות המחקר.
תפוקות המחקר מתיחסות לשני מישורים של ניתוח:
א.	ניתוח תיאורי של התפלגות כל משתנה ומשתנה. מטרת ניתוח זה היא לספק ממצאים כמותיים אודות דפוסי השימוש בשט״פ, כך יוכלו לשרת את המתכנן או מעצב-המכסות הזקוק לאמדני ביקוש ולמידע אודות אופן השימוש בשט״פ ושביעות הרצון מהם.
ב.	בדיקת השערות אודות קשרים בין משתנים תלויים (משתני דפוסי השימוש בשט״פ) לבין משתנים מסבירים (משתנים פיזיים אודות מקום מגורי המשתמשים בגן ומשתני גיל).
לצורך התפוקה השניה של המחקר - בדיקת ההשערות - נבנתה תכנית מחקר הכוללת הגדרת שאלת המחקר, הצבת השערות, והגדרת משתנים.
4.2	שאלת המחקר - משפט המיפוי
את שאלת המחקר ניתן להציג במשפט המיפוי הבא:
זיהוי הקשר בין: המשתנים התלויים א. מידת השימוש בשטחים פתוחים (תכיפות ומשך השימוש)
ב. מטרת השימוש בשטחים פתוחים (סוגי פעילויות)
ג. אופן השימוש (עם או בלי ליווי);?
לבין המשתנים הבלתי תלויים	א. צורת בינוי (גובה הבניין, מספר דירות
בכניסה, מספר דירות בבניין, אחוזי בנייה)
ב. צפיפות הדיור (מספר נפשות בחדר)
ג. מרחק (מרחק מדוד, מרחק מוערך וגובה הדירה בה גר המשתמש)
ד. גינה פרטית (גינה פרטית, גינת הבית המשותף)
ה. מאפייני האוכלוסיה (גיל, גודל המשפחה, רמת חיים).
4.3	השערות המחקר לבדיקת קשרים בין משתנים
מספר השערות נוסחו לשם בדיקה סטטיסטית במחקר. משרתן לבדוק באם ההנחות הרווחות בין המתכננים הן אמנם בעלות תוקף. העיקריות ביניהן באות לבדוק את הקשר בין עורה פיזית ושימוש בשט״פ.
השערה 1. קיים קשר בין צורת בינוי של איזור המגורים של המשתמש לבין דפוסי השימוש שלו בשט״פ, כך שככל שצורת הבינוי מרוכזת, מאסיבית וצפופה יותר,תכיפות
' ומשך השימוש יהיו תדירים וממושכים יותר. השערה זו מבוססת על ההנחה שהשטח הפתוח במקרה זה מהווה תוספת איזור מחיה פתוח החסר במגורים צפופים בהם אפשרויות הפעילות הקיימת בשטח הפתוח מוגבלות שהוא נדרש יותר ע״י המשתמש הגר בתנאים אלו. באשר למטרת השימוש הנחתנו היא כי הגרים בצפיפות גבוהה יותר יהיו נוטים לבוא לגן הציבורי הן למטרות פאסיביות והן למטרות אקטיביות ואילו בצפיפות יותר נמוכה - בעיקר למטרות אקטיביות.
השערה 2. קיים קשר בין צפיפות הדייור של המשתמש לבין דפוסי השימוש שלו בשט״פ, כך שככל שמספר הנפשות לחדר בדירה בה הוא גר גבוה יותר, תכיפות הביקור תהיה תדירה יותר ומשך השימוש ארוך יותר. השערה זו מבוססת על ההנחה שמרחבו של משתמש הגר בצפיפות דיור גבוהה מוגבל ושהשטח הפתוח עשוי לשמש כתחליף חלקי למרחב פעילות, ולכן תכיפות הביקור ומשך השהייה יהיו גבוהים יותר מאשר לגבי המשתמש הגר בצפיפות דיור נמוכה יותר.
השערה 3. קיים קשר בין מרחק ההליכה ממקום המגורים של המשתמש אל הגן וקומת המגורים )	בה הוא גר מחד, לבין תכיפות ומשך השימוש בגן, מטרת השימוש ואופן השימוש
מאידך, כך שככל שהמשתמש ,גר רחוק יותר מהגן וגבוה יותר בבניין הוא ינטה לבקר לעיתים יותר רחוקות ועם ליווי או כמלווה, ומטרת בואו תהיה בעיקר אקטיבית1. לגבי משך השימוש לא הוגדר ניוון חד משמעי להשערה מאחר וניתן למצוא נימוקים התומכים בשני הכיוונים גם יחד: האחד, ניתן לומר כי לאחר שהושקע זמן רב יותר בהליכה לגן יוותר זמן מועט יותר להשאר בגן; ולכן משך השהייה יהיה קצר יותר; והשניה, ניתן לטעון כי משתמש הגר במקום מרוחק יותר עשוי לבוא לעתים רחוקות יותר ואז הוא גם עשוי להשאר בגן זמן רב יותר לאחר שכבר "השקיע" זמן בהליכה או נסיעה־
השערה זו מבוססת על ההנחה שהמשתמש הפוקוציאלי 1^ף מקום תחליפי פחות מתאים אולם יותר קרוב לפעילות מאשר להשקיע זמן בהליכה־ על פי הנחה זו תהיה נטיה לפקוד את הגן על אף המרחק ולעתים קרובות יותר למטרת פעילויות אקטיביות הקשורות במתקנים מסוימים־ כמו־כן, ככל שגדל המרחק הנחתנו היא שיגדל הצורך בפיקוח על פעוטות ולכן ידרש להם ליווי להגיע לגן־ גורם זה חשוב במיוחד כאשר ה״מרחק" בין קומת המגורים והיציאה מן הבנין מכתיב תלות במעליות או במדרגות רבות.
השערה 4. קיים קשר בין קיומם של שט״פ פרטיים או פרטיים למחצה צמודים לבית המשתכן לבין דפוסי השימוש של המשתמש בגן, כך שקיומו של שט״פ מסוג זה תהיה מלווה בתכיפות שימוש ומשך שימוש יותר קטנים מאשר כאשר שטחים צמודים אינם זמינים־ המטרה אשר עבורה יבוא המבקר לגן תהיה בעיקר אקטיבית מסוג הדורש מתקנים מסויימים־ השערה זו מבוססת על ההנחה ששטח צבורי הוא במידה מסויימת תחליף לשטח פרטי פתוח־ פעולות רבות המתבצעות בגן צבורי יכולות להתבצע בחצר פרטית או פרטית למחצה ולכן כאשר אלטרנטיבה זו קיימת תהיה נטיה לבוא לגן בתכיפות יותר נמוכה ולמטרות מאוד מוגדרות הקשורות בקיומם של מתקנים מיוחדים (מגרשי טניס למשל).
השערה 5. קיים קשר בין היצע המתקנים בגן והפעילויות האפשריות בגן הנובעות מצורת תכנונו ואופיו מחד, לבין גיל המשתמש מאידך־ בנוסף, אנו מניחים שקבוצות גיל אשר לרשותן זמן פנוי רב יותר כמו ילדים וקשישים ישתמשו בגן יותר מאשר קבוצות גיל בעלות זמן פנוי מצומצם יותר-
4•4 משתנים ומדדים (ראה איור מס־ 1)
המחקר כלל ארבע קבוצות של סוגי משתנים (ראה טבלה ו)!
(ו) משתנים המודדים דפוסי שימוש (הוגדרו כמשתנים תלויים).
(2) משתנים המאפיינים את תכונותיהם הפיזיות של סביבת מגורי המשתמש (הוגדרו כמשתנים מסבירים).
(3) משתנים המאפיינים את תכונות אוכלוסית המשתמשים (הוגדרו כמשתנים מסבירים)
(4) משתנים שהתיחסו לשביעות רצון ושיפורים המבוקשים בשט״פ ושימשו כמידע רקע בלבד-
י.4.4 דפוסי השימוש:	מידת השימוש, מטרת השימוש ואופן השימוש (ליווי).
מידת השימוש בגן מצביעה על המידה בה מבוקש הגן כמקום פעילות. המשתנים השונים בנושא זה התיחסו לתכיפות השימוש ולמשך השהיה בגן של המשתמש. המטרה לשמה
בא המשתמש לגן מצביעה על המידה בה ממלא הגן יעודים שונים בקרב אונלוסית המשתמעים בו. המטרה נמדדה בעזרת שאלה שהתיחסה לפעילות העיקרית לשמה בא המבקר לגן־ האפשרויות כללו מספר פעילויות פאסיביות, אקטיביות ושמירה על הטף־ אופן השימוש מתיחס לשאלה אם המשתמש מגיע לגן לבדו או עם אנשים אחרים ונרשם ב״סוג הליווי".
4.4.2	תכונות פיזיות של סביבת המגורים -
קביעת המדדים שיאפיינו משתנה זה התבססה על ההנחה הרווחת בקרב המתכננים שהשטח הפתוח הוא המשכם של אזורי המחיה הפרטיים (חדר, דירה, בית), הפרטיים למחצה (כניסות, חדרי מדרגות וגינות של הבית המשותף) והציבוריים (שטחים וחללים אחרים בשכונה והגן הציבורי). מאחר ומטרת המחקר היא לבדוק אם יש קשר בין השימוש בגן לבין התכונות הפיזיות של השכונה נבחרו מדדים שיאפשרו ויבליטו את השוני הפיזי בין תנאי מגוריו של המשתמש, נבחרו ארבע קבוצות נתונים של משתנים פיזיים: כאלו שאפיינו את צורת הבינוי, כאלו שאפיינו את צפיפות הדיור, כאלו שאפיינו את המרחקים בשכונה וכאלו שאפיינו את מציאותו של שטח פתוח צמוד פרטי או פרטי למחצה. בעזרת מדדים אלו מטרתנו היתה להבחין בין בנייה צפופה וגבוהה לבין בנייה פחות צפופה ונמוכה; בין תנאי דיור צפופים לבין תנאי דיור מרווחים; באזורי מגורים הקרובים לשט״פ ציבורי לבין אלו המרוחקים משט״פ ציבורי.
צורת הבינוי של אזור המגורים נמדדה בעזרת ארבעה מאפיינים כאשר כולם יחד נותנים לאזור את אופיו הפיזי. המדדים הם גובה הבניין בו גר המשתמש לפי מספר המקומות, מספר הדירות בבניין המגורים, מספר הדירות בכניסה שבה הדירה של המשתמש נמצאת ואחוזי בנייה במגרש המתייחסים ליחס של השטח הבנוי לשטח הפנוי בבניו המשתמש, הנחתנו היא שככל שהערכים של משתנים אלה גבוהים יותר יהיה אזור המגורים בעל אופי יותר "מאסיבי", "אורבני" ובניגוד רב יותר לאופיו של הגן הפתוח.
צפיפות הדיור נמדדה על פי מספר נפשות לחדר.
המרחקים הפיזיים בין המגורים לגן נמדדו בעזרת שלושה מדדים. הראשון התיחס למרחק כפי שהוא הוערך סוביקטיבית ע״י המשתמש ובסולם ערכי. שני המדדים האחרים התבססו על מדידה אוביקטיבית, הראשון התיחס למדידת המרחק האופקי בין בית המשתמש לגן והשני גובה הקומה בה גר המשתמש. המדד האחרון הוכלל מאחר ויציאה מבניין מהווה מרחק פיזי (ואולי גם פסיכולוגי) שהמשתמש, במיוחד בגילים מסויימים, צריך להתגבר עליו.
קיום שטח פתוח פרטי התיחס למציאותה של גינה פרטית או גינת בית מגורים משותף, הכללת הגינה נעשתה מאחר והיא נותנת מושג מה על קיום שטחים פתוחים תחליפיים העשויים לשמש מטרות דומות לאלו של השטח הפתוח הציבורי־
4.4.3	תכונות סוציו-כלכליות של אוכלוסית המשתמשים
אמנם מטרת המחקר העיקרית לא היתה למצוא קשר בין קבוצות אוכלוסיה שונות לבין דפוסי שימוש- נושא החשוב כשלעצמו ללא ספק־ תכונות האוכלוסיה הוכללו במחקר זה על מנת לאפשר להסביר עד כמה שניתן ממצאים שלא הוסברו ע״י הנתון הפיזי. מאחר והשכונות דומות באופיין הפיזי אולם שונות בחלקן בתכונות אוכלוסיתן הנחנו שקבוצות המשתנים הדמוגרפיים יעזרו בהסבר התנהגות שונה וערכם יהיה בזה שיזהו דרישות לשט״פ של קבוצות אוכלוסיה נבחרות.
הנסקרים נשאלו על שלוש תכונות סוציו-כלכליות: גיל הנסקר, גודל המשפחה אליה הוא שייך וקיום רכב פרטי במשפחה. מדד הגיל הוכלל על מנת להסביר דפוסי שימוש שונים של קבוצות גיל שונות ולבחון עד כמה דפוסי השימוש בשטח פתוח מושפעים מצורת המגורים הפיזית. גודל המשפחה הוכלל בסקר על מנת לחשב את צפיפות המגורים. מדד בעלות רכב המשפחה נכלל כאינדיקטור של רמת חיים של המשפחה והאפשרות לנסוע לגן תחליפי מרוחק יותר. המשתנים עבור כל המדדים נתקבלו ע״י דווח עצמי של המרואיינים, פרט לנתונים על אחוזי בנייה ומרחק מדוד אשר חושבו על ידינו ע״פ הכתובת שניתנה בראיון. המשתנים מתוארים בטבלה מס. 1 הכוללת את הגדרתם, הקטגוריות בכל משתנה וסולם המדידה.
5.	שיטת הסקר ותאור המנונות והשטחים הפתוחים במדגם.
5.1	. הגישה שנבחרה
מתוך לימוד מצב הידע הקיים התבור בי שתי הגישות האלטרנטיביות לסיקור שימוש בשט״פ - שיטת סיקור המשתמשים בפועל לעומת שיטת סיקור סה״ב האוכלרסיה המתגוררת בשכונה - עשויות להביא לתוצאות שונות בתכלית. רומה איפוא ני שתי שיטות אלה אינן תחליפים אלא פועלות במישורים שונים: האחת למעשה דוגמת נקודות זמן מסוימות וסוקרת בו את כל המשתמשים תוך הבטחה כי עובדת השימוש בפועל היא אמיתית; חסרונה בנך שאיננה כוללת את אלה שאינם משתמשים כלל; והשניה דוגמת את אונלוסית השכונה, אלה המשתמשים ואלה שאינם משתמשים בשט״פ, ושואלת אותם באשר לדפוסי השימוש, אולם חסרונה בכך שבין התשובה על שאלה אודות הפעילות לבין עריבת הפעילות עצמה קיים, נך מסתבר מסקרים אחרים אשר נותחו לעיל, פער לא קטן רבלתי-ידוע.
רצוי היה לבנות שיטת סיקור אשר תפעל בשני מישורים אלה גם יחד. לאור אילוצים תקציביים נאלצנו לבחור גישה אחת ולהסתפק בה בינתיים, וגם זאת כאמור במסגרת בדיקת־גישוש. מאחר ונראה לנו כי הגישה הראשונה של בחינת שימוש בפועל היא זו המניבה פרות שימושיים יותר לצרכי תכנון שט״פ שכונתיים ויצירת מכסות קרקע לתכנון פיזי, מבחינת תכיפות ביקור, משך שהייה, מרחקי הליכה וכדי; ומכיון שהידע הקיים בישראל בתחום הגישה הזו מצומצם כל כך, בחרנו לנקוט בגישה זו. רצוי יהיה להשלים את ממצאנו ע״י עבודה אשר תסקור אלה שאינם פוקדים את הגנים השכונתיים.
בעיה נוספת אשר ניצבה לפנינו היא הרצון לדגום מספר גדול ככל האפשר של טיפוסי שט״פ ציבוריים. בארץ עדיין מקובל שהשט״פ השכונתיים הם לרוב מתמחים ומציעים מספר מצימצם של פעילויות כמו גינות שכונתיות, מגרשי משחק לילדים מטיפוסים שונים, ומתקני ספורט. מטרתנו היתה לדגום שטחים פתוחים שיכללו את מירב הצע הפעילויות האפשריות א»ר לשמו בא המעוזמש לגן. הבעיה היתה שבו בזמן היה עלינו לכלול שכונות הכוללות טיפוסי בינוי מגוונים ע״מ שנוכל לבדוק את ההשערות בדבר הקשו בין צורה פיזית ודפוסי שימוש.
5.2	. שיטת הסיקור
הסקר נערך בחודשים ספטמבר - אוקטובר 1976. הסוקרים בקרו בכל אחד מחמשת הגנים שנבחרו, מספר פעמים בשעות שונות של היום ובימי חול ושבתות. בכל ביקור נערכה "ספירת תנועה" של מספר כולל של המבקרים בגן. אומרן זה חשוב כנתון העשוי לשמש לצרכי חיזוי הביקוש לשט״פ. כמו כן עובד הנתון של מספר המבקרים בנקודת זמן של שיא. נתונים אלו כלולים בטבלה מס. 5, הנתונים מהגנים השונים נאספו בעזות ראיון, בליווי שאלון מנחה אשר הופנה למשתמשים בגן. סה״כ האנשים שרואיינו בכל השכונות הוא 445 נפש. פרטי השאלון מופיעים בסוף פרק זה. הדגימה בכל אחד מהשט״פ הונחתה על סמך העקרונות הבאים:
-	בסקרה כל האוכלוסיה הנוכחת בגן בשעת הפקידה ושלא רואיינה בביקור קודם.
בקרית אליעזר בה מספר הנעים בטיילת הוא גדול הוקפד לפחות לסקור את כל ה״נייחים".
-	הביקור בגנים נמשך עד אשר רואיינו כ-100 איש בכל שכונה.
-	מבקר רואיין פעם אחת בלבד.
-	מלווה (הורה ומטפלת) עם ילד בגיל רך, נמנו כשני מבקרים לצורך סיכום תנועת המבקרים.
-	מלווה לילד בגיל רך ענה תשובות גם לגבי נתוני הילד.
-	כל אחד נבדק בשני פרקי זמן: יום חול ושבת לפני ואחרי הצהרים (כמו כן כל אוכלוסית המבקרים נספרה בשעות שלפנה״צ, אחה״צ ובשבת).
5.3	בחירת השכונות לבדיקה.
שלושה קריטריונים הינחו אותנו בבחירת מדגם השכונות: הרכב הבינוי, אופי
השטח הפתוח בשכונה והאוכלוסיה בשכונה.
5.3.1	הבינוי בשכונה.
באיפיון זה רצינו מגוון רב בכל שכונה. המטרה היתה להגיע לשכונות המאופיינות ע״י הטרוגניות של צורות בינוי בתוך השכונה. לפיכך הוגדרו ששה טיפוסי בינוי אופייניים: א. בנייה נמוכה של בתים חד או דו משפחתיים.
ב.	בנייה נמוכה בסגנון טורי, "שטוח" או מדורג.
ג.	בנייה של בתי מגורים משותפים בני 3-4 קומות בסגנון נקודתי.
ד.	בנייה של בתי מגורים משותפים בני 3-4 קומות ומספר כניסות בסגנון טורי.
ה.	רבי קומות בסגנון נקודתי.
ו.	רבי קומות בסגנון טורי.
כמו כן נבדקה עובדת קיומם של שט״פ צמודים פרטיים או פרטיים למחצה. הרצון היה לבחור שכונות הן עם בתים בעלי גינות פרטיות והן עם בתים ללא גינות פרטיות. בגלל השיקולים האחרים, לא תמיד ביתן היה לבחור בשכונה אשר תמלא את קריטריון המגוון במלואו. במידת האפשר, השתדלנו לאתר שכונות בהן מופיעים לפחות שלושה טיפוסי מבנים מתוך הרשימה הנ״ל.
5.3.2	השטחים הפתוחים הציבוריים בשכונה.
את בחירת הגנים לבדיקה הנחה הרצון לייצג מגוון רב ככל האפשר של פעילויות אפשריות בשט״פ בת ו ך השכונה ודימיון רב ככל האפשר של סה״כ הפעילויות המוצעות בין השכונות. עקב אופיו המיוחד של שט״פ התלוי בתנאי המיקום, התכנון המפורט וכוי לא ניתן למצוא גנים זהים במובן הפיזי ולכן הדמיון התבטא באפשרויות לפעילויות דומות שהגן מציע. הערכת פוטנציאל הגן נעשתה על ידנו על בסיס המתקנים, התכנון, מיקומו וכוי.
5.3.3	אוכלוסית השכונה.
בנושא הרכב הגילאים חפשנו מדגם אשר יאופיין ע״י הטרוגניות של האוכלוסייה בתוך השכונות ודמיון בין השכונות. המטרה היתה להגיע למגוון של משתמשים פוטנציאלי רחב ככל האפשר. אולם מהעדר שכונות הטרוגניות דומות הסתפקנו בכך שהשכונות לא תהיינה הומוגניות יתר על המידה בתוכן ולא תהיינה נבדלות זו מזו באופן קטבי. מבחינה רמה סוציו-כלכלית שאפנו לאתר שכונות הומוגניות בתוכן, אך השונות זו מזו באופיין הסוציו-כלכלי. גם כאן לאור הקריטריונים האחרים נאלצנו להתפשר במידה מסויימת: קרית אליעזר מייצגת שכונה בעלת אופי של מעמד פועלים ומעמד בינוני (אך לא שכונת עוני), בעוד יזרעאליה ורוממה מייצגות שכונות של המעמד הבינוני והבינוני גבוה. בכל השכונות מצויים זוגות צעירים מוביליים. השיקולים למבנה המדגם מופיעים למטה.
5.4	תאור השכונות והגנים שנדגמו
מתוך שאיפה להשגת מדגם במבנה הנ״ל נבחרו לצורך עריכת הסקר שלוש שכונות מגורים בהן נבדקו חמשה שטחים פתוחים ציבוריים. השכונות שנבחרו כולן בחיפה וכללו את שכונת רוממה החדשה בה אותרו שלושה גנים שונים (מאחר וכל אחד היה גן בעל "התמחות" בפעילות מצומצמת), יזרעאליה, בה נבחר הגן המרכזי וקרית אליעזר בה נבחרה ה״טיילת". בנוסף לאלו שימשה קרית טבעון "כשכונה" רביעית למטרות השוואה בלבד,
זאת מאחר ואינה עונה על הקריטריונים שבטבלה 2 ולאור המדגם הקטן1.
באיור מס. 2 מוצגת מפה המראה את מיקום השכונות והיגנים שהיוו את המדגם. איורים מס. 5 - 3 הם מפות של כל אחת מהשכונות המציינות את מיקומו של השטח הפתוח ביחס למרכיבים אחרים בשכונה. תכונות השכונות והגנים רוכזו בטבלאות מס. 3 ו- 4. הטבלאות ערוכות בצורה המאפשרת השוואה בין תכונות השכונות לבין תכונות השטחים הפתוחים בהן. טבלה מס. 3 משווה את תכונות הבינוי, הרכב הגילאים והמצב הסוציו-כלכלי של האוכלוסיה בכל שכונה, ואילו טבלה מס 4 מרכזת את תכונות חמשה הגנים שנדגמו, בתוספת טבעון, תוך ציון הפעולות האפשריות בכל גן, תנאי השטח והמיקום שלו, סוג המשתמשים האופייני ומספר מבקרים שהסוקרים ספרו בכל גן בשעת שיא.
5.4.1	צורות הבינוי בשכונות המדגם:
מבחינת איפןון צורות הבינוי, הטבלה למעלה מציינת שהמדגם אכן מציע הטרוגניות של צורות בינוי בתוך כל שכונה, וייצוג דומה פחות או יותר של צורות בינו מופיע בשלושת השכונות הראשונות בטבלה (פרט לבתים בודדים שאינם מיוצגים באף אחת מהשכונות שבמדגם וזאת מאחר ותופעה של בתים בודדים בשכונות מגורים צפופות אינה נפוצה ולא ניתן היה למצוא שכונה או שכונות עם מבנה זה). מסיבה זו בחרנו לכלול את טבעון לשם השוואה על מנת לבחון צורת בינוי זו למרות שאינה עונה על הקריטריונים לדגימה. אולם כאמור מחוסר מספר מתאים של מרואיינים המסקנות אודות טבעון הן מצומצמות ביותר. אמנם שלש השכונות האחרות מגוונות בצורות הבינוי שלהן, אולם
קרית אליעזר שונה מהן מבחינת עיצוב הבינוי הכללית" אף כי צורות הבינוי העונות מיוצגות בקרית אליעזר, חלקן מופיע בשיעורים נמוכים. טבלה 3 אינה קובעת את מידת הדמיון בהרכב הבינוי, אלא רק את קיומו של סוג הבינוי המסויים ולא את שיעור ייצוגו בשכונה. מסיבה זו, בין השאר, יש לראות את מימצאנו כראשוניים בלבד.
5.4.2	תכונות השטחים הפתוחים במדגם (טבלה 4).
בהשוואת חמשת הגנים הראשונים בטבלה ששימשו לניתוח אנו מוצאים דמיון רב ביניהם בכך שכולם מאפשרים את מרבית הפעולות האפשריות פרט ל״עיגול" המוגבל במגוון הפעולותו״דניאל" המהווה הגן היחיד המציע פעילות ספורט לנוער ומבוגרים. מהטבלה ברור כי ה״עיגול" הוא שטח פתוח "מתמחה" אשר אינו מציע מגוון פעילויות אלא מיועד לשמש בעיקר פעוטות. הוא דורש ליווי והשגחה ע״י מבוגרים לאור מיקומו. אולם יחד עם גן צבר וגן דניאל מציעה רוממה מגוון רחב של פעילויות. מגוון דומה קיים גם בגנים שנבחרו בקרית אליעזר וביזרעאליה, זולת העדרם של מתקני ספורט למבוגרים הקיימים רק בגן דניאל. גן זה כפי שנראה אמנם משמש בעיקר לפעילויות ספורט למרות שיש בו שטח ורמת פיתוח המתאימה לפעילויות נוספות. יתכן שמיקומו הוא זה שמגביל את תיפקודו. יש לציין שאפיון הגנים וההערכה אודות האפשרות לקיום פעילות זו או אחרת מבוססות על הערכת החוקרים והבנתם לגבי אופן השימוש בשט״פ. אין ההשוואה לוקחת בחשבון גורמים של איכות הסביבה בה מתקיימת הפעולה ואשר עשויה להשפיע על מידת המשיכה של המקום כמקום פעילות. גורמים איכותיים יכללו מאוחר יותר במסקנותינו. במדה רבה מהווים הגנים מדגם המאפיין סוגים נפוצים של שט״פ שכונתיים בישראל.
4.3־5 תכונות האוכלוסייה בשכונות המדגם:
אף כי שיעור קבוצות הגיל בכל שכונה אינו זהה הרי ההבדלים א׳־נם קיצוניים (זולת היצוג הנמוך של בני +60 ברוממה). רוממה ויזרעאליה דומות אחת לשניה, להוציא ההבדל שברוממה אין כמעס ייצוג לקשישים. הן שונות מקרית אליעזר בכך שבקרית אליעזר יש ייצוג גבוה של אוכלוסיה בגיל העמידה ואוכלוסיה קשישה, וייצוג נמוך במקצת של הגיל הרך. ממספר בחינות השכונות מהוות מעין מדרג, כאשר רוממה בצד אחד, קרית אליעזר בצד שני ויזרעאליה בתווך. מבחינת הרכב הגיל יהיה צורך להקפיד ולבדוק עד כמה משתנה הגיל הוא משתנה מתערב המשפיע על קשר זה או אחר בין המשתנים התלויים לבין המשתנים המסבירים־ מבחינה סוציו-כלכלית רוממה ויזרעאליה מאוכלסות ע״י זוגות צעירים וע״י בני מעמד בינוני ובינוני-גבוה־ קרית אליעזר לעומת זאת מאופיינת כשכונה של משפחות פועלים מבוססות ומעמד בינונ של אוכלוסיה. יש להבהיר שקרית אליעזר איננה שכונת עוני אלא שכונה מבוססת. הנחות אלה אכן אומתו על בסיס נתוני בעלות רכב של מדגם המשתמשים בגנים בכל שכונה, כאשר בעלות רכב שימשה לנו כאינדיקטור לרמה סוציו-כלכלית (ראה טבלה מס. 6)־ לא נכללה במחקר שכונת עוני מובהקת ומסקנותיו אינן נתונות להכללה לגבי שכונות כאלה.
5.5	השאלון ודרך ביצועו
איסוף המידע האמפירי התבצע באמצעות שאלון שכלל כ-20 שאלות, רובן במתכונת של שאלות סגורות (ראה שאלון,איור 7)־ השאלון הורכב מארבעה חלקים: (א) החלק הראשון כלל נתונים שמולאו ע״י הסוקר. בחלק זה נרשם מיקום הגן, תאריך, סווג ליום חול ושבת, שעת הביקור ומספרו הסידורי של הנשאל. הנתונים מחלק זה של השאלון היו בגדר "ספירת תנועה" והוצגו לעיל תוך תאור השכונות. (ב) החלק השני הסתמך על תשובות המרואיינים וכלל שאלות שהתייחסו למשתנים התלויים אודות אופן השימוש בשט״פ. נבדקו תדירות הביקורים בגן, משך שהייה, מטרות הביקור בגן, מידת שביעות הרצון מהגן, האם המבקר נוהג לבוא לבד או עם ילדים/ הורים / חבר, והשיפורים המוצעים ע״י המבקר.
(ג) החלק השלישי בשאלון התבסס אף הוא על תשובות המרואיינים וכלל שאלות אודות המשתנים הבלתי תלויים, היינו שאלות שנגעו למקום מגורי המבקר, צורת הבינוי, צפיפות הדיור, קיום שטחים פתוחים פרטיים, מספר חדרים בדירת המרואיין, גילו ובעלות רכב פרטי. בנוסף, נערכה בדיקה נפרדת ע״י הסוקרת של מרחק-הזמן הממשי במסלול הקצר ביותר. כן נתבקש המרואיין בשאלון לאמוד מרחק זה. המרואיין נשאל גם אם נוהג הוא לבקר בגנים אחרים. השאלון כלל גם שאלות אחדות אותן מילאה הסוקרת בעצמה: במידה ולא נתקבלה תשובה אודות גיל,שוי יך המרואיין לקטגוריה גילית ע״י הסוקרת ע״פ התרשמותה; במשרד חושבו אחוזי הבנייה ע״פ כתובתו של המרואיין בעזרת מפות מפורטות של הבינוי בשכונה. כן חושבה צפיפות הדיור של המרואיין ע״פ המידע של גודל משפחה ומספר חדרים בדירה-
6־ סולמות המדידה ומבחני ההשערות הסטטיסטיים
ו.6 סולמות המדידה
טבלה ו כוללת ציון של סולם המדידה של כל משתנה ומשתנה. הגדרת הסולם נחוצה מאחר ויש להתאים את המבחן הסטטיסטי לסולמות השונים. למשל, כאשר גם המשתנה התלוי וגם המשתנה המסביר שניהם נמדדים בסולם אי נטרוולי-כמותי, ניתן לחשב מתאמים פרמטריים (כגון Pearson Correlation) ולבחון השערות אודות רמת מובהקות מתאימת במחקר הנוכחי, המשתנים התלויים אינם ברמת מדידה זו, ורק חלק מהמשתנים המסבירים נמדדים בסולם ברמה זו. לכן לא ניתן היה להשתמש במתאמים פרמטריים.
רוב המשתנים במחקר הם ברמת מדידה אורדינאלית-דרוגית. למשתנים אלה ניתן לערוך חישובי מתאם לא-פרמטרי (אנחנו בחרנו ב- Kendall's Tau) וניתן לחשב את רמת מובהקות המתאם ועל פיה לקבל או לדחות השערות. החישובים נעשו ע״פ התפלגות הנתונים הקיימים, ללא נסיון להקבצה. על מנת להבין את התפלגות המשתנים, לא הסתפקנו במבחן קנדל, אלא בדקנו גם את טבלאות ההתפלגות עצמן. לצורך כך נחוץ היה בחלק מהמקרים לקבץ את הנתונים של המשתנים האינטרווליים למספר קטן של קטגוריות.
מספר משתנים נמדדו ברמה נומינאלית איכותית. כאשר בוחנים השערה אודות הקשר בין משתנה איכותי לבין משתנים כמותיים או אורדינליים, לא ניתן להשתמש במבחני מתאם, אלא במבחנים מיוחדים הבודקים את קיומו של קשר, ללא התיחסות לכיוון 2
הקשר (אין משמעות לכיוון בסולם נומינאלי). אנו השתמשנו במבחן x. במקרה של נתונים כמותיים, נערכה קודם הקבצה למספר קטגוריות מצומצם. יש להתריע ולאמור שמבחן זה הוא אמנם קונסרבטיבי כאשר מספר הנחקרים (N) הוא קטן אולם כאשר ה-א גדול, מספיק קיומו של קשר חלש וכבר המבחן מצביע על מובהקות ברמה קבילה. לכן קרה לעיתים שכאשר נתחנו את מלוא המדגם הכולל את כל השכונות מצאנו קשר מובהק, בעוד כאשר נתחנו את השכונות באופן נפרד לא נמצא קשר מובהק באף אחת מהשכונות. בכל מקרה, התיחסנו לטבלת התפלגות עצמה המציגה את ההצלבה של שני המשתנים ולא הסתפקנו בהצגת תוצאת המבחן הסטטיסטי בלבד. רמת המובהקות אשר נחשבה על ידינו
2
כקבילה הן במתאם קנדל והן במבחן ^היא 05־0=>כ>, דהיינו ^5 סיכוי של טעות המתבטאת בכך שנצביע על קשר מובהק בין המשתנים בעוד שלמעשה הקשר הוא אקראי.
6.2 שלבי הניתוח
בשלב ראשון סוכמו ונותחו התפלגויות הנתונים, כל אחד בפני עצמו. מימצאים אלה חשובים הן בפני עצמם, והן כרקע לניתוח הקשרים בין המשתנים בהתאם להשערות. ההתפלגויות מוצגות הן בנפרד לכל גן והן לסה״כ המרואיינים. בשלב שני נבדקו ההשערות אודות הקשרים בין המשתנים. הבדיקה נעשתה ע״פ תת-השלבים הבאים:
(א)	בדיקת סה״כ השכונות, כאשר כל הגנים וכל המרואיינים מהווים מדגם אחד. ההנחה היתה כי מאחר וכל הגנים הם ברמה שכונתית, הם דומים דיים כדי להחשב כארועים מקביליים 1 .	מטרת הבדיקה היתה לזהות באם קיים קשר בין המשתנים
ברמה הכללית.
(ב)	בדיקה לעומק של כל שכונה לחוד (הגנים שברוממה קובצו יחד לצורך בדיקה זו). מטרת ניתוח זה היתה להצביע על הבדלים, אם קיימים, בין השכונות וע״י כך להאיר ולהעמיק את הבנת המימצאים הכוללים. ניתוח כל שכונה לחוד יאפשר התיחסות למאפיינים המיוחדים של כל גן ולמאפייני האוכלוסיה המיוחדים לכל
שכונה.
פרק ב1 - ממצאים
7.	סיכום התפלגות התשובות - השוואה בין גנים
7.1	תכיפות השימוש
משתנה זה מתאר את מספר הפעמים שבו המשתמש מבקר בגן השכונתי. מבין כלל המשתמשים שנדגמו 42% מבקרים כל יום ואילו למעלה מ-70% מבקרים מספר פעמים בשבוע לפחות (ראה טבלה מס. 6)־ אותה מגמה קיימת גם בתכיפות הביקורים לפי ניתוח
הנתונים ע״פ הגנים השונים אם כי עם שינויים מסויימים. תכיפות ביקור כה גבוהה היא מימצא מפתיע שכן מקובל להניח כי דפוס השימוש השוטף הוא פחות אינטנסיבי. ראויים לציון ההבדלים בין תכיפות השימוש הנמוכה בגן דניאל (רק 13% כל יום) והגבוהה בקרית אליעזר (71% מבקרים כל יום).
על פי ההתרשמות בזמן הסקר נראה כי הדפוס השולט ברוב הגנים הוא מבקרים קבועים. אולם יש לסייג את תשובת המרואיינים במקצת בכך שהתדירות עליה דווחו עשוייה להיות מוגבלת לשלבים מוגדרים בחייהם הנמשכים מספר חודשים או שנים. המימצאים מצביעים, מעל כל ספק, כי גנים שכונתיים הממוקמים בלב אזורי המגורים המאופיינים הן ע״י אוכלוסיה צעירה עם ילדים (רוממה) הן ע״י אוכלוסיה יותר בוגרת (קרית אליעזר) והן ע״י חתך גילאים מאוזן יותר (יזרעאליה) נוטים למשוך אליהם בעיקר אנשים הבאים באופן תדיר למטרות מוגדרות (ראה גם משתנה "מטרות ביקור" להלן).
כאמור במקרה זה יוצא הדופן הוא גן דניאל כנראה בגלל מיקומו בשולי השכונה וגם בגלל ההיצע המיוחד של מתקני ספורט המושכים אנשים לא רק מרוממה הבאים לעיתים פחות תכופות’. ואילו תכיפות השימוש הגבוהה בטיילת בקרית אליעזר יכולה להיות מוסברת ע״י הנגישות הנוחה אליה, העובדה שהיא משמשת גם כאמצעי מעבר בין חלקי השכונה ועקב כך שוקקת חיים, והצע הפעולות המגוון אשר ניתן לעסוק בה. ישנה חשיבות מיוחדת למתכנן בנתונים אלו מאחר והם מציגים צורת התנהגות של השימוש בגן המאפשרת את חיזוי דפוסי השימוש השולטים שבמקרה זה מבטאים חזרתיות קבועה של משתמשים. ברור כי הגן ממלא תפקיד קבוע וחשוב בחיי אלו הפוקדים אותו תדירות.
7.2	משך השימוש
משתנה זה המודד את משך השהייה של המשתמש בגן הוא נתון חשוב לחיזוי הביקוש שכן הוא מאפשר קביעת מספר "מחזורים" או תחלופות על פיהם נקבעת התחזית. מבין כלל המשתמשים, כ-50% ציינו את משך השהייה בגן "כשעה" ואילו למעלה מ-80% ציינו שהם שוהים בגן כשעה או יותר. אותה מגמה שולטת בניתוח ההתפלגות לפי כל גן לחוד.
י וצאי דופן הם המשתמשים בטיילת של קרית אליעזר־ 56% מהם שוהים מעל שעה לעומת ממוצע של כ- 25% השוהים משך זמן זה בגנים האחרים־ אף כי טביר להניח שאחוז הקשישים בעלי זמן פנוי רב באליעזר (ראה משתנים "גיל״ בטבלה 6) עדיין אין בכך אלא הסבר חלקי של התופעה־ נקודה זו חשובה אם נזכיר כי אין בטיילת מתקנים מיוחדים זולת מספר מתקנים לפעוטות. יש לסייג את המימצא בכך ורואיינו בעיקר "הנייחים" ולא העוברים ושבים שבין המשתמשים.
7.3	מטרת הביקור העיקרית
משתנה מטרת הביקור מבטא את סוג הפעולה לשמה בא המשתמש לגן. קיימת חשיבות רבה למידע זה מאחר והוא מאפשר לקבוע את המתקנים והחללים הדרושים לציבור המשתמשים בגן. מבין כלל הנשאלים למעלה מ-40% ציינו את המטרה לשמה באו לגן כפעילות אקטיבית ואילו כ-30% כפעילות פאסיבית כ-30% ציינו את מטרת הביקור כשמירה על טף. התפלגויות אלו אינן זהות בנתונים בין הגנים השונים. בקרית אליעזר כ-58% באים לפעילות פאסיבית לעומת 10% לפעילות אקטיבית בעוד בגנים האחרים היחס היה כמעט הפוך. הבדל נוסף הוא מיעוטם של אלה שמטרת ביקורם העיקרית היא שמירה על טף בין המבקרים בגן דניאל. מגמות אלו ניתן אולי להסביר על פי היצע המתקנים הקיים בגנים השונים ותכונות האוכלוסיה־את הפעילות האקטיבית ניתן במידה רבה לקשור לקיומם של מתקני משחק לילדים בכל הגנים, פחות או יותר במידה שווה, פרט לגן דניאל ולגן קרית אליעזר: בראשון ישנם מתקני ספורט (בנוסף לדשא ועצים) ואילו באחרון מתקני המשחק לילדים מצומצמים מחד והאוכלוסיה יותר מבוגרת מאידך.
7.4	אופן השימוש (ליווי)
מדד אופן השימוש מתייחס לשאלה אם המרואיין מגיע לגן לבדו כמלווה/ נלווה לילדים או הורים, או עם בני גילו. כהשלמה למשתנה המטרה נתון זה יכול להטיל אור על השאלה עד כמה הנשאל הגיע לגן עקב צרכיו הוא או צרכיו של זה אותו הוא מלווה־ מבין כלל הנשאלים למעלה משלושה רבעים באים כמלווים או כנלווים משפחתיים ואילו רק כרבע באים לבד או עם בני גילם. התפלגות זו זהה לגבי הנשאלים בגנים השונים פרט לגן דניאל שבו כשלושה רבעים באים לבד או עם חבר ואילו השאר, עם ליווי משפחתי .ואילו בגן העיגול של רוממה 98% באים עם ליווי, דבר המבליט את חד-תכליות העיגול המציע פעילויות בעיקר לפעוטות ומעט פעילויות פאסיביות למבוגרים נלווים.
7.5	צורת נינח
7.5.1	צורת בינוי - גובה בניין
משתנה זה מתאר את גובה הבניין בו מתגורר המרואיין. המשתנה מהווה אחד המאפיינים של הצורה הפיזית של בית המגורים של הנשאלים. אין לו חשיבות כמשתנה בודד אולם יחד עם שאר המשתנים הפיזיים הוא אמור לאפיין את סביבת מגורי המשתמש. התפלגות סוגי הבינוי בהם גרים סך כל הנשאלים לאחר שקובצה לשלוש קטגוריות, מצביעה על חלוקה כמעט זהה בין שלוש הקבוצות: שליש גרים בבניינים בני עד ארבע קומות, כשליש עד שמונה קומות והשליש הנותר עד שמונה-עשרה קומות וההתפלגוירת לפי שכונות מאפיינות במידה מסויימת את צורת הבינוי בכל אזור. הגודל השכיח ביותר בגן צבר ברוממה ובגן יזרעאליה הוא של בניינים בגודל 5-8 קומות (69%, 60%), שהם צורת הבינוי הסמוכה ביותר לשני הגנים.
רצוי לציין במיוחד שבין המרואיינים בעיגול למעלה מ-90% גרים במגדלים בני 9-18 קומות, ואילו בגן צבר רק 8% גרים ברבי קומות. נתון זה מצביע על כך שאלה הפוקדים את העיגול באים בעיקר מרבי הקומות הסמוכים, בעוד דיירי הבניינים האלה אינם פוקדים כלל את גן צבר הממוקם במורד במרחק של מספר דקות הליכה, אף על פי שצבר מציע מגוון איכויות רחב יותר. הנתונים מצביעים באופן ראשוני על כך שאלה הפוקדים גנים שכונתיים נוטים להשתמש בגן בקרבת מקום מגוריהם. יחד עם משתני המרחק (להלן), מימצא זה מצביע על כך שאזור השרות של גנים שאין בהם הצע פעילויות מיוחד הוא מצומצם מאוד. לעומת זאת לגבי מתקנים מיוחדים, כמו בגן דניאל, קיימת כנראה נכונות לבוא ממרחק רב יותר. מסקנות ראשוניות אלה אינן חלות על קרית אליעזר שכן אופי הבינוי השולט שם הוא של מבנים בני 4 קומות ולכן איננו יכולים להסיק אם המרואיינים גרים בקרבת מקום או בחלק אחר של קרית אליעזר (ראה גם משתני המרחק להלן),
7.5.2	צורת בינוי - מספר דירות בבניין
מספר דירות בבניין בא לתאר את גודלו של הבניין בו גר המשתמש. המשתנה מהווה אחד המאפיינים של הצורה הפיזית של סביבת המגורים של הנשאלים ואין לו חשיבות כנתון בודד אולם יחד עם שאר מאפייני צורת הבינוי הוא אמור לאפיין את הסביבה.
התפלגות גדלי הבניינים מראה כי רוב הנשאלים (88%) גרים בבניינים אשר בהם למעלה מ-6ו דירות ואשר אופיינו על ידינו כ״בניינים גדולים". מימצא זה תואם את הממצא אודות גובה מבנים ומחזק את המסקנה כי לעיגול למשל באים רק דיירי רבי הקומות הסמוכים. ההתפלגות בכל הגנים כמעט זהה פרט למקרה של גן דניאל בו שיעור הגרים בבניינים גדולים הוא פחות מ-2/3 מהנשאלים. עובדה זו ניתנת להסבר ע״י ההשערה שגן זה מושך גם משתמשים מאזורים אחרים של העיר, כגון אחוזה, שם מצויים
יותר בתים קטנים מאשר בשכונות שנחקרו.
התפלגויות אלו מצביעות על מעט מאוד עוונות בין המואויינים’. מאחר ומרבית הנטאלים גרים בבניין ברמת גודל זהה, ערכו טל נתון זה לניתוח הקטרים יהיה מוגבל ביותר־ עם זאת יט לזכור כי לצורך מתאמי קנדל נטארו הנתונים בצורתם הגלמית ללא קיבוץ לקטגוריות ולכן הטונות הנמוכה לא הוותה מגבלה שם.
7.5.3	צורות בינוי - מספר דירות בכניסה
מטתנה זה מתיחס למספר הדירות אטר נכנסים אליהן דרך הכניסה דרכה נכנס הנשאל בבניינו. מטתנה זה יחד עם אחרים מהווה את המאפיינים טל הצורה הפיזית טל סביבת המגורים־
בבדיקת התפלגות כל הנטאלים אנו רואים טכמחצית גרים בכניסות המטרתות 7-16 דירות וכמחצית גרים בכניסות המטרתות למעלה מ- 16 דירות.
אחוז הנטאלים הגר בכניסות המטרתות עד 6 דירות הוא 9% בלבד. בבדיקת התפלגות נתון זה על פי הגנים הטונים אנו רואיס^גם כן כי באף אחד מהגנים אין אחוז גבוה טל מבקרים הגרים בבתים בעלי מספר קטן טל דירות בכניסה. עובדה זו כמו בנתון הקודם, מציינת את ההומוגניות הרבה טל הנטאלים בנוטא זה ועל כן תגביל את הטימוט בו בניתוח הסטטיסטי.
7.5.4	צורת בינוי - אחוזי בנייה
מטתנה זה מתאר את אחוזי הבנייה נטו טל הבבין בו מתגורר המרואיין, כפי שנמדדו על ידינו. הוא מהווה אחד ממטתני צורת הבינוי טל הטכונה. התפלגות תטובות כל הנש-אלים מצביעה על הבדלים ניכרים בתנאי צפיפות הבנייה טל הנשאלים. כ-1/3 גרים בצפיפות טל ^75-120, טליט טני בצפיפות טל ^540- 251, כ-11% גרים בצפיפות נמוכה מ- 75% וכ- 20% בצפיפות טל 250% - 121. ההתפלגות לפי הגנים טונה ומבטאת את צפיפות הבנייה הטונה בכל מקום. בולטת במיוחד ההתפלגות בקרית אליעזר בה רוב הנשאלים גרים בצפיפות בינונית ונמוכה המאפיינת רוב השכונה, ובאיזור גן העיגול בה מרבית האוכלוסיה גרה בצפיפות בנייה גבוהה.
7.6	צפיפות דיור - מספר חדרים בדירה
נתון זה בדק את מספר החדרים בדירתו של הנשאל ושימט לצורך חיטוב צפיפות הדיור של הנשאל. מבין כלל הנשאלים 80% גרים בדירות בנות 2-3 חדרים ו-20% בדירות בנות 4-5 חדרים. בבדיקת ההתפלגות לפי גנים אנו רואים התפלגות כמעט זהה כאשר בגן צבר, בעיגול ובקריית אליעזר כ-90% מהנשאלים גרים בדירות עד 3 חדרים ואילו בגנים האחרים השיעור מגיע רק עד 70%. גם מימצא זה מצביע על כך כי לגן דניאל באים כנראה משכונות אחרות זולת רוממה, אשר חלקם מתגוררים בדירות גדולות יותר מאשר אוכלוסית המשתמטים בגנים שברוממה.
7.7	מרחק
ן.7.7	מרחק - מרחק מדוד
משתנה זה מבטא את המרחק בזמן הליכה בין חלקיה השונים של כל שכונה לבין גן השכונה כפי שנמדד ע״י הסוקרים. משתנה זה עשוי לסייע לתת תשובה לשאלה חשובה למתכנן השט״פ בשכונה: מהו המרחק המירבי שבו השט״פ עדיין מהווה מוקד משיכה למשתמשים, ובאיזו מידה משפיע מרחק על דפיוסי הביקור בשט״פ. התפלגות תשובות כל הנשאלים מראה שכמחציתם גרים במרחק "קרוב" של עד 5 דקות ומחצית שניה מעל 5 דקות. בבדיקת התפלגות הגנים קיימת שונות. בקרית אליעזר כ-2/3 גרים קרוב ואילו ביזרעאליה כ-2/3 גרים רחוק. לא ניתן להסביר שונות זו על בסיס מיקומו המסוים של גן בשכונה, בעיקר שבשתי השכונות קיימים גם גנים אלטרנטיביים. מענין כי על אף שהטיילת הארוכה בקרית אליעזר היא שטח פתוח גדול יחסית שוקק פעילויות הרי מעט באים אליה ממרחק הליכה העולה על 5 דקות. מימצאים אלה מצביעים על כך כי בניגוד להנחה המקובלת בקרב מתכננים פיזיים, חמש דקות הליכה אינם אמת-מידה כללית (ראה גם הסעיף הבא).
7.7.2	מרחק - מרחק מוערך
משתנה זה מבטא את המרחק בין ביתו של המרואיין לגן כפי שהוערך ע״י המרואיין עצמו. הקטגוריות היו: "סמוך", "אינו רחוק", "ורחוק". נתון זה מאפשר לדעת מתי ובאיזה טווח זמן מיקומו של גן נחשב כרחוק ע״י המשתמש עצמו, מבלי להתייחס למדדי זמן "אוביקטיביים" היכולים להתפרש בצורה שונה ע״י נשאלים שונים. בניתוח התפלגות תשובות כלל הנשאלים, כמחצית העריכו את מקום מגוריהם כסמוך לגן, כ-^40 לא רחוק, ו-14% כרחוק. נתוני ההתפלגות ע״פ גנים מבטאים חלוקה דומה באופן כללי.
השוואת שתי השאלות המתיחסות למרחק של מגורי הנשאל מהגן מצביעה על כך כי הרוב המכריע של מבקרים (86%) מגדירים את המרחק מביתם לשטחו הפתוח "כסמוך" או "כלא רחוק". מצב זה מאפיין את כל הגנים להוציא גן דניאל. מעניין לציין כי הנחתנו שמרחק זמן מעל 5 דקות הליכה יוגדר כ״רחוק", הנחה אשר התבססה על מעין מוסכמה בין מתכננים, הופרכה בחלקה: בכל הגנים נמצא שמרחק הזמן הריאלי בן 5 דקות ומטה חל על פחות אנשים מאשר אלה העונים כי הגן "לא רחוק" מהם או סמוך להם. ניתן להסיק כי מירב המבקרים הם אלה אשר לדידם הגן "לא רחוק", אף אם עולה המרחק הריאלי על חמש דקות הליכה. דומה כי המדד של 5 דקות אינו בהכרח קריטריון טוב על פיו לתכנן את מיקומו של גן שכונתי. לדאבוננו, לא כללנו בשאלון מרחקי זמן אחרים לכן אין מחקרנו מספק תשובות לגבי מדדים של מרחק מירב- המתאימים לגנים מסוגים שונים ולאוכלוסיות שונות.
7.7.3	מרחק - קומה בה גר הנשאל
משתנה זה מתאר את הקומה בבניין בה גר הנשאל ולמעשה מהווה מלמד נוסף המתאר את המרחק בין הגן ומקום המגורים. להבדיל ממרחק ההליכה האפקי והצורך להתגבר על מעבר דרכים וטיפוס במדרגות אשר בוטא במשתני המרחק המדוד והמוערך, כאן ה״מרחק" מתיחס למרחק אנכי ולקושי הנוסף הקיים בדירות גבוהות עקב שימוש במעליות ומדרגות. כמו כן קשור גובה הקומה גם באפשרות הפיקוח על ילדים קטנים על ידי קשר עין וקשר קול.
התפלגות כלל הנשאלים מראה כי 74% גרים בקומות 1-4^18 בקומות 5-8 ו- 8% מעל 8 קומות. השואת התפלגות התשובות לפי הגנים עם התפלגות גבהי הבניינים בשכונות באופן כללי, מצביעה על כך שהמשתמשים אינם נבדלים במיוחד מיתר דיירי השכונה מבחינת קומת המגורים. משמעותו של משתנה זה תתבטא בניתוח הקשרים עם דפוסי השימוש.
השואת התפלגות קומת מגוריהם של המרואיינים עם ההתפלגות המשוערת של גבהי מבנים שבמגורי המשתמשים, מצביעה על כך כי מדגם המשתמשים מייצג דיירים מכל הקומות בשיעור דומהלחלקם היחסי של הבניינים בגבהים השונים. לפיכך לא מצאנו נטיה לפיה הסיכוי לפקוד את השט״פ גדולה יותר בקומות גבוהות או ההיפך.
7.8	שטח פתוח לא ציבורי
י.7.8 גינת הבית המשותף וגינה פרטית
משתנה זה מתיחס למציאותה או העדרה של גינה צמודה לבית המשותף ולקיומה של גינה פרטית. למציאותה של גינה יש חשיבות מאחר והיא עשויה לשמש כתחליף חלקי או מלא לשט״פ הצבורי, וכן היא מאפיינת את הצורה הפיזית של סביבת מגורי הנשאל.
התפלגות תשובות הנשאלים מראה שכמעט לאף נשאל אין גיגה פרטית1 ורק לכמחצית יש גינה בבית המגורים המשותף. מאחר ול-95% אין גינה פרטית לא ניתן היה להתיחס לנתון זה בניתוח הקשרים. בהתפלגות הגנים אנו רואים הבדלים מסויימים באחוז בעלי הגינות בבתים המשותפים. ברוממה (פרט לעיגול) וקרית אליעזר אנו מוצאים כי לכ- 70 יש גינות צמודות לבית המשותף.השיעור הנמוך ביותר הוא בין הנשאלים בגן העיגול בו 77% הצהירו כי אין גינה לבניין בו הם גרים; גם ביזרעאליה השעור נמוך־יחסית. משתנה זה ינותח לאור הקשרים עם דפוסי השימוש.
7.9	משתנים סוציו-כלנליים
ן.7.9 גיל
משתנה זה מתייחס לגילו של הנשאל. הנתונים קובצו לחמש קבוצות גיל המאפיינות שלבי חיים מסויימים בהנחה שלכל קבוצה עשויות להיות דרישות לדפוסי שימוש מוגדרים. משתנה זה חשוב מאחר והמתכנן ירצה לתכנן את השט״פ כך שיענה על דרישות הקבוצות השונות. משתנה זה חשוב גם כדי לחזות את מספר המשתמשים בשט״פ.
התפלגות גילאי הנשאלים מראה כי קבוצות הגיל 0-5 ובני 19-40 כל אחד מהווה כשליש אוכלוסית המשתמשים. לעומת זאת שיעורם של בני 6-12 הוא יק ?3 של נוער 4% ושל מבוגרים מעל גיל 41 שנה הוא ^15.
התפלגות זו שונה מחתך אוכלוסיה טיפוסי של השכונות ומצביעה על העובדה שהשט״פ מושך בעיקר אוכלוסיה עם ילדים רכים והוריהם או מטפלות כמלווים.
הנתונים על הגנים השונים מצביעים על הבדלים מעניינים. שיעור הילדים עד גיל 5 בצבר ובעיגול הוא גבוה מאוד- כ-50%, וניתן להסבירו ע״י מציאותם של גני הילדים סמוך לצבר מחד ואוכלוסית הזוגות הצעירים ע״י העיגול מאידך. גן דניאל בעל מתקני הספורט מושך שיעור גבוה של נוער ומבוגרים. ואילו הטיילת בגן אליעזר מושכת את השיעור הגבוה ביותר של בני 41 ומעלה. מימצאים אלה משקפים לא רק את מבנה הגילאים בשכונה אלא גם את אופי השט״פ והמתקנים בהם. כל השט״פים זולת הטיילת נוטים "להתמחות" באוכלוסיות גיל מסוימות, רק הטיילת מושכת חתך רחב של כל הגילאים בשכונה, עובדה המשקפת את אופיה של הטיילת.
חשוב לציין כי בכל הגנים להוציא ״צבר״ אחוז הילדים מעל גיל 5 זעום ביותר. רק בגן "צבר" מגיע אחוז זה ל-21%, יתכן הודות למתקנים המתאימים גם לגיל זה. כמו כן חשוב לציין את מספרם הזעום של בני גילאי 13-18 בכל הגנים פרט לדניאל־ ניתן להסביר זאת כתוצאה מהעדר מתקנים מתאימים בגנים קבוצות גיל אלו.
7.9.2	גודל משפחה
משתנה זה מתאר את מספר הנפשות במשפחה אליה שייך הנשאל. המשתנה משמש לחישוב צפיפות הדיור בבית הנשאל. עם זאת כשלעצמו מאפיין המשתנה את מצבם הדמוגרפי של הבאים לגן.
התפלגות כל הנשאלים מראה כי 78% הם ממשפחות ממוצעות בגודל 3-4 נפשות, ואילו רק 6% הם בודדים או זוגות, ו-16% ממשפחות בנות מעל 5 נפשות. בהתפלגות לפי הגנים השונים אנו רואים דמיון רב בין הגנים פרט לכך שבקרית אליעזר קיים שיעור גדול יותר (אך רק 14%) של נשאלים שבמשפחתם 1-2 נפשות, חלקם כנראה זוגות ובודדים זקנים.
7.9.3	רמת חיים - בעלות רכב
משתנה זה בא לתאר הן את רמת החיים של הנשאל והן את רמת נגישותו האפשרית לגנים אחרים. מבין כלל הנשאלים 71% הם בעלי רכב פרשי. אחוז גבוה יותר של רכב נמצא בכל השכונות פרט לקרית אליעזר בה שיעור הבעלות הוא רק 39%. הבדל זה בין השכונות יאפשר בשלב הבא לברר מה מידת הקשר בין רמת חיים ודפוסי שימוש בשט״פ.
7.10	שביעות רצון מהגן
משתנה זה מתאר את מידת שביעות הרצון של המשתמש מהגן בו רואיין. אין לו חשיבות ישירה בבדיקת השערות המחקר אולם הוכלל ביחד עם נתונים נוספים ע״מ לקבל מושג על רמת הציפיות של הנשאל מסוגי פיתוח שונים ולשמש כרקע לנתוח דפוסי השימוש השונים בשטחים הפתוחים השונים.
מניתוח תשובות הנשאלים ניתן לראות כי מרבית הנשאלים שבעי רצון מהגנים. רק 17% ציינו כי אינם מרוצים. לשביעות רצון מירבית זוכה הטיילת בקרית אליעזר וזאת אולי משום שהיא משמשת למגוון של פעילויות , כולל מעבר להולכים ושבים בין חלקים שונים של השכונה. כן מציעה הטיילת פעילויות המתאימות לקבוצות גיל שונות, בעיקר פעילות פאסיבית הדרושה ע״י קבוצות גיל יותר מבוגרות. שביעות הרצון גבוהה בשאר הגנים נובעת מכך שמראש, רק האוכלוסיה הנזקקת למתקנים המוגבלים נוטה לפקוד אותם, ועבורה המתקנים אמנם עונים על הציפיות. אולם בעיגול קיים כנראה פער בין הציפיות לבין ההצע, אף שהעיגול מושך אוכלוסיה בעלת מאפיינים מאוד מסויימים. יש לציין שהעדרותם של קבוצות גיל שלמות ממדגם המשתמשים (6 - 18) מעיד בעליל על אי שביעות רצון עד כדי כך שאינם פוקדים את השט״פ כלל.
7.11	הצורך בשיפורים וסוג השיפורים הדרושים
נתונים אלו מתארים את רצון המשתמשים בשיפורים בגן ואת סוג השיפורים המבוקשים, כגון ציוד, גינון, שרותים או נקיון. גם נתון זה אינו קשור ישירות למטרות המחקר אלא מיועד לשמש כרקע להבנת ההבדלים בדפוסי השימוש ושביעות הרצון
בין הגנים השונים.
אחוז דורשי השיפורים בגנים מקביל לדרוגם לפי מידת שביעות הרצון מהם. יחד עם זאת, בכל הגנים רואים למעלה מ- 60% מהמבקרים מקום לשיפורים־ בכל הגנים להוציא קרית אליעזר, השיפור המבוקש ביותר הוא ציוד לילדים (כולל גן דניאל, בו אחוז הילדים המבקרים כיום, כפי שראינו נמוך ביותר). יתר השיפורים הדרושים משתנים מגן לגן, בהתאם למאפיינים הספציפיים של הגן, כגון צל. המודעות לצורך במתקנים לפעולות אקטיביות למבוגרים קטנה מאוד (להוציא גן דניאל שם הפרוש אשר מן הסתם ניתן לשאלה זו, התיחס למתקני הספורט הפורמאליים הקיימים שם).
דומה כי המודעות לצורך זה תלויה בציפיות מהגן מלכתחילה: בדניאל יש ציפיה כזו כי מתקנים כאלה קיימים כבר כיום. בקרית אליעזר לעומת זאת, בה קיימת אפשרות פיזית נוחה (שטח מישורי בין העצים) להכנסת מתקני נופש פעיל למבוגרים, ובה גם אחוז המבקרים שאינם ילדים הוא הגבוה בין הגנים, אין מודעות לאפשרות זו.
מימצא זה מצביע בין השאר גם על בעיה מתודולוגית המאפיינת סקרים מעין אלה, היא בעית המודעות למרחב האפשרויות, שמעבר למה שמצוי וגלוי לעין. שאלה זו חשובה בעיקר בהקשר למתכנן המתלבט לעיתים תכופות בין הרצון לענות על ביקוש (ולכאורה אין כאן ביקוש למתקני נופש פעיל) לבין הרצון להרחיב אפשרויות. בנקודה זו מימצאינו מצביעים על הבעיתיות ואולי (בהשואה עם גן דניאל) גם על העובדה שביקוש תלוי במידה רבה גם בהיצע.
מסקנה זו נכונה בעיקר בהקשר של שיטת סיקור המשתמשים בפועל בה נקטנו. אין אנו יודעים אילו שיפורים האחרים היו רוצים על מנת שיפקדו את הגן ולא ברור אם הם אי פעם נתנו דעתם על כך.
8.	מימצאים - אימות ההשערות בדבר קשרים בין משתנים:
המימצאים אודות הקשרים השונים שנבדקו והתוצאות הסטטיסטיות מפורטים בנספח־ כאן מוצג סיכום של המימצאים על פי כל השערה והשערה (ראה טבלאות 7-10).
8.1	השערה 1: צורת בינוי ודפוסי שימוש בשט״פ
שערנו כי ככל שצורת הבנייה מרוכזת ומאסיבית יותר יהיו תכיפות ומשך השימוש תדירים וממושכים יותר. מכיוון שקשה למצוא מדד אחד שעל פיו ניתן להגדיר צורת בינוי, נמדדה כזכור צורת בינוי על ידינו באמצעות ארבעה אינדיקטורים: גובה בניין, מספר דירות בבניין, מספר דירות בכניסה, וצפיפות בנייה הנמדדת באחוזי בנייה. כדי לאמת את ההשערה יש לבחון את המימצאים ע״פ מכלול המשתנים. נתחיל בכל משתנה לחוד.
8.1.1	גובה בניין המגורים של המשתמש:
נמצאו קשרים מובהקים (אך בעוצמות חלשות ולוא דווקא באופן עיקבי בכל השכונות) בין גובה הבניין לבין תכיפות שימוש, משך שימוש ומטרת השימוש. ההשערה באשר לתכיפות השימוש לא קבלה תמיכה ברורה: אף כי נסתמנה נטיה מובהקת קלה לפיה תכיפות הביקור גדלה עם גובה הבניין, המימצא לא היה עקבי בשני המבחנים ובכל השכונות. לגבי משך שהייה בגן נמצא קשר הפוך מהמשוער: מצאנו קשר שלילי דוקא כך שככל שבניין המגורים גבוה יותר, משך השהייה נוטה להיות קצר יותר. מימצא זה עקבי בשתיים מבין שלוש השכונות. גם קשר זה הוא בעוצמה חלשה. ההשערה באשר למטרת השימוש לא קיבלה סימוכין ברורים לאור חוסר המובהקות של המימצאים השכונתיים.
8.1.2	מספר דירות בבניין:
נמצא קשר מובהק אך חלש ובכיוון חיובי בין מספר הדירות לבין תכיפות . הביקור בגן, וזאת בהתאם למשוער, אולם מימצא זה אינו עיקבי בכל השכונות וניתן לשער כי קיימים משתנים מתערבים נוספים. באשר למשך השהייה, המימצא מובהק ועיקבי בין השכונות־ הוא תואם גם את המימצא לגבי גובה הבניין. קיימת נטיה לפיה עליה במספר הדירות כרוכה במשך שהייה קצר יותר (שוב, בניגוד למשוער). המימצא לגבי מטרת השימוש בגן, אף כי מובהק בניתוח כל הגנים, אינו משתקף בניתוח השכונות ולכן יש להתיחס אליו באופן מסוייג ביותר. מכל מקום אין הוא תומך בהשערה כפי שנוסחה שכן נמצאה נטיה בקרב דיירי בניינים קטנים יותר לפקוד את הגן למטרות פאסיביות יותר מאשר דיירי בניינים גדולים. לגבי מטרת השמירה על הטף, דיירי מבנים גדולים מרבים לעשות כך יותר מדיירי מבנים קטנים. כמובן, יתכן שאנו רואים השפעתם של גורמים מתערבים סוציו-כלכליים.
8.1.3	מספר דירות בכניסה:
המימדים לגבי מדד זה מקבילים באופן עקבי למימצאים הנ״ל לגבי מספר דירות בבניין. שוב, המימצא הברור יותר הוא המימרא באשר למשך שהייה, בעוד המימצאים לגבי המדדים האחרים אינם משמעותיים.
8.1.4	צפיפות בנייה:
בדומה למדדי הצורה האחרים, נמצא קשר חיובי אך, שוב, חלש, בין תכיפות ביקור וצפיפות הבנייה במגורי המשתמש. קשר זה נתמך רק חלקית בניתוח השכונות.
כפי שמצאנו לגבי מדדי הצורה האחרים, נמצא גם כאן קשר שלילי בין צפיפות לבין משך השהייה, אולם הפעם קשר זה לא שיקף את כל השכונות באופן עקבי ולכן הוא פחות ברור מאשר לגבי המדדים האחרים. המימצאים באשר למטרת שימוש דומים ביותר למימצאים המקבילים במדדים האחרים, אך שוב ניתוח השכונות מחליש אותם.
8.2	השערה 2: צפיפות דיור (מספר נפשות לחדר) ודפוסי שימוש בשט״פ.
שערנו כי נמצא קשר חיובי בין צפיפות הדיור לבין תדירות הביקור ומשך השהיה בשט״פ. הקשר בין צפיפות דיור ותכיפות ביקור הוא חלש ביותר וניתן לזנחו. לגבי משך שהיה, קבלנו תמיכה (חלקית) להשערתנו: מצאנו קשר חיובי בין צפיפות דיור לבין משך שהיה, הפעם בהתאם לכיוון המשוער. מימצא זה ברור מאוד ביזרעאליה, אך אינו משתקף בשכונות האחרות. הענין התיאורטי שבממצא יצדיק התיחסות נוספת אליו בהמשך. באשר למטרת השימוש, לא מצאנו כל קשר סטטיסטי.
8.3	השערה 3: מרחק הליכה ודפוסי שימוש בשט״פ
השערתנו היתה כי קיים קשר בין מרחק הליכה ממגורי המשתמש לבין תכיפות הביקור, כך שככל שהמשתמש גר רחוק יותר, הוא יפקוד את השט״פ לעיתים פחות מזומנות ותוך נטיה להדגיש מטרות אקטיביות הקשורות במתקנים מסויימים. כמו כן שיערנו שעם המרחק יגדל הצורך בליווי ילדים. לגבי משך שהייה צפינו קשר אך ללא כיוון משוער. בדקנו את הקשר לגבי שלושה מדדים או מאפיינים של מרחק: מרחק גיאוגרפי מדוד.
מרחק מוערך, ומרחק המתבטא בגובה קומת המגורים.
ו.8.3 מרחק מדוד
השערתנו בדבר תכיפות הביקור קבלה תמיכה: מצאנו קשר מובהק בין מרחק לבין תכיפות שימוש, כך שככל שהמרחק עולה, התכיפות יורדת: אף כי עוצמת המתאם חלשה (אך מובהקת), הרי הממצא הוא עקבי וברור בשלוש השכונות.
השערתנו באשר למשך שהייה קבלה אף היא תמיכה גרורה והתמונה עיקבית בין השכונות. הכיוון שמצאנו היה שלילי - אלה הבאים לגן ממרחק הליכה גדול יותר נוטים לשהות בר פחות מאלה הבאים ממרחק קצר יותר. אולם ההשערה באשר למשרת הביקור בגן אינה מקבלת סימוכין רכן אין תמיכה להשערה באשר לנטיה לברא לגן עם ליווי/ כמלווה־
8.3.2	מרחק מוערך
מימצאים דומים לגבי מרחק מוערך. העובדה שמימצאים לגבי מרחק מוערך מקבילים למימצאי מרחק מדוד מחזקת את התמיכה בהשערתנו.
8.3.3	קומת מגורים
ההשערה באשר לקשר בין גובה קומת המגורים לבין תכיפות ביקור לא קבלה סימוכין. אף כי חלק מהמימצאים לגבי משך ביקור היו מובהקים סטטיסטית, יש לפקפק אם ההשערה קבלה תמיכה שכן המימצאים חלשים ובלתי-עקביים בין השכונות. באשר למטרת השימוש, גם כאן אין תמיכה ברורה להשערה. גם באשר לשאלת הליווי המימצאים אינם עקביים בין השכונות אולם הנתונים לגבי רוממה מצביעים על נטיה ברורה של דיירי קומות גבוהות לבוא עם ליווי לעומת דיירי קומות נמוכות. מכיוון שלפחות לכאורה לא מצאנו הבדלים ניכרים בגילאי דיירי הקומות השונות, יתכן שאמנם יש בממצא זה כדי לחזק עמדת הפסיכולוגים הסביבתיים הטוענים מזה זמן - שהרגשת הפיקוח מקומות גבוהות על משחקי הילדים אינה מספקת להורים והם נאלצים ללוות את ילדיהם לפעילויות למטה. אולם אין מגמה זו משתקפת ביזרעאליה למרות ששם מספר רבי הקומות המאוכלסים משפחות עם ילדים דומה לזו של רוממה, ואין בידינו כל הסבר סביר אחר. חשיבות נושא זה מצדיקה לדעתנו, מחקר נוסף.
8.4	השערה 4; זמינות שטח פרטי פתוח צמוד לבית המגורים ודפוסי שימוש בשט״פ
שיערנו כי קיים קשר בין קיומם של שט״פ פרטיים או פרטיים למחצה ליד בית המגורים לבין תכיפות הביקור ומשך הביקור בשט״פ הציבורי. ההנחה היתה ששטח פרטי פתוח ליד בית המגורים הוא תחליף לשטח ציבורי פתוח, וזמינותו תחליש את הנטיה לפקוד את השט״פ הציבורי. בהנחה שהתחליף הוא חלקי בלבד שיערנו כי כאשר קיים שטח פרטי צמוד, תהיה נטיה לבקר בשט״פ הציבורי למטרות של שימוש במתקנים כגון מתקני ספורט. מן הראוי להזכיר שוב כי במדגם כפי שנותר לאחר היצאת טבעון מהסקר, כמעט ולא היו גינות פרטיות של ממש, אלא בעיקר של הבתים המשותפים, או העדר גינות כלל. מבין המשתנים התלויים, מצאנו קשר מובהק אחד בלבד בין קיום גינה פרטית (למחצה) ובין תכיפות הביקור. מצאנו שבעלי הגינות הפרטיות (למחצה) נוטים לפקוד את הגן לעיתים רחוקות יותר. לכאורה, מצאנו סימוכין להשערתנו• שכן בתכיפות
הביקור הנמוכה מצאנו שיעור כפול כמעט של בעלי גינות פרטיות־ אולם מימצא זה לא חל על תכיפות הביקור הגבוהה, ומסתבר בבדיקת כל שכונה לחוד כי הוא חל רק על רוממה ולא על יזרעאליה וקרית אליעזר־ לא מצאנו הסבר סביר להבדלים בין השכונות־ ההשערה לא קבלה איפוא תמיכה ברורה־ מתוך מימצאים אלה קשה איפוא לומר כי השערתנו קבלה חיזוק.
תמיכה מסוימת להשערה ניתן למצוא מכיוון אחר־ כזכור, טבעון הוצאה מהסקר משום שכמעט שלא היו משתמשים בגן המרכזי ולא היה את מי לפקוד. בטבעון, דפוס המגורים השולט הוא של גינה פרטית הצמודה לבתים חד-משפחתיים או דו-משפחתיים־ ייתכן כי קיום שטח תחליפי זה השפיעה על השימוש הדל בשט״פ הציבורי־ יתכן כי שטח פרטי ממש אמנם משמש כתחליף לשטח הציבורי כפי ששערנו, בעוד ששטח פרטי למחצה השייך לבית המשותף כפי שהוא קיים ביזרעאליה או בקרית אליעזר כמעט ואינו משמש תחליף תדיר לשט״פ הציבורי־
8.5	השערה 5 - גיל המשתמשים ודפוסי השימוש
שיערנו כי המתקנים בגנים ואפשרויות הפעילות בהם יכוונו ו״יסננו" את הגילאים אשר יפקדו את הגן. חלק זה של ההשערה התבסס על ההתפלגויות הראשוניות ללא בדיקת קשר סטטיסטי־ כמו כן שיערנו כי בקרב המשתמשים בפועל, תהיה נטיה חזקה לתכיפות ומשך ביקור גבוהים יותר בקרב ילדים וקשישים, מתוך הנחה שיש בידיהם זמן פנוי רב יותר מאשר לנוער ולמבוגרים־ חלק זה של ההשערה דרש בדיקת הקשרים עם משתני דפוסי השימוש.
לחלקה השני של ההשערה לא מצאנו סימוכין־ באוכלוסית המשתמשים שדגמנו, אין הבדלים גדולים בין הגילאים באשר לתכיפ־ות ביקור ומשך ביקור. יש אמנם הבדלים בשאלת הליווי, אולם הם ברורים מאליהם.
אולם לחלקה הראשון של ההשערה מצאנו תמיכה רבה בנתוני התפלגות הגילאים. בהשואה בין הגנים השונים מצאנו כי הנוער בולט בחסרונו בכל הגנים זולת בגן דניאל, שם מצויים מתקני ספורט, בעוד המבוגרים והקשישים כמעט ואינם מופיעים זולת בקרית אליעזר, שם מאפייני הטיילת הם שניתן לשבת ולהסתכל בעוברים ושבים־ המבוגרים הפוקדים את הגנים האחרים באים בעיקר לצורך ליווי פעוטים ולא לצרכיהם הם־ משמעות מימצאים אלה היא ככל הנראה, שההיצע של מתקנים ואפשרויות הפעילויות בשט״פ הם גורמים ראשונים במעלה המכוונים את הביקוש לשט״פ בגילאים השוגים־
פרק גי - ומסקנות
9.	הערכת מהימנות המימצאים
יש להעריך את איכות המימצאים ומידת חשיבותם כמקור ביסוס לתכנון שטחים פתוחים לאור מספר מגבלות המאפיינות מהקר זה והנובעות משיטת המחקר, מהמדגם, מצורת הדגימה ומהמדדיס.
9.1	שיטת המחקר
שיטת המחקר בשלב ראשוני זה בחרה להתבסס על אוכלוסית המשתמשים בגן בפועל ולא סה״כ אוכלוסית השכונה. בחרנו לנקוט דוקא בגישה של ראיון אלה המצויים בגן ולא אלה היושבים בבית מתוך אמונה שהתשובות תהיינה יותר מהימנות ופחות "תאורטיות". אולם אליה וקוץ בה: מאחר ולא היו לנו אמצעים להשלים את המחקר ע״י סקר "הלא משתמשים", כפי שמן הראוי היה לעשות, נותרנו לעיתים תכופות עם שאלות ללא כל אפשרות מענה. תמיד קיימת האפשרות שהסביבה הפיזית אמנם משפיעה בצורה כלשהי אבל לא כל כך (או לא רק) על אלה שמשתמשים בשט״פ, אלא על הנטיה של אחרים שלא לפקוד את השט״פ כלל. חשש זה היה חזק בעיקר לגבי שני נושאים: השפעת המרחק מבית המגורים על דפוסי השימוש בשט״פ, והשפעת זמינות גינה פרטית צמודה. סייג זה בנוי לתוך כל המימצאים.
9.2	מדגם השכונות
במסגרת אמצעי מחקר זה נאלצנו להסתפק בבחירת מספר קטן של שכונות. לפי מבנה המחקר שאפנו לדגום שט״פ דומים ככל האפשר ושכונות בעלות צורה פיזית ובמבנה גילאים הטרוגניים, כך שניתן יהיה לנתח את כל השכונות כמדגם אחד. מאחר ונאלצנו להסתפק בארבע שכונות באיזור חיפה, לא יכולנו להגיע לרמת בקרה משביעת רצון לגמרי (ראה פרק 5.3.2). עקב כך מידת המהימנות של המימצאים והאפשרות להכליל לגבי שכונות נוספות היא מצומצמת.
9.3	צורת הדגימה
מאחר והדגימה נערכה רק בתקופת הסתיו ובמספר ימים ושעות קטן יחסית, הרי למרות שאיפתנו לכסות ימים שונים בשבוע ושעות שונות ביום, קיימת אפשרות שלא "תפסנו" מדגם מייצג של המשתמשים.
9.4	המדדים וניסוח הקטגוריות במטתנים
מגבלה נוספת היא מידת התאמתם טל המדדים שהצענו לגבי מאפייני הצורה הפיזית טל סביבת המגורים. מאחר וקטה למדוד צורה פיזית טל בינוי, בחרנו ארבעה מדדים טונים למטתנה זה. עטוי להיות טמטתנים אלה אינם מתאימים לצורך איבחון ההטפעות טל צורה פיזית על דפוסי הטימוט בטטייפ. יתר על כן: לחלק מהמטתנים היה צורך להגדיר קטגוריות ויתכן טהגדרה אחרת היתה מביאה לתוצאות אחרות. לפחות לגבי טני מטתנים - המרחק המדוד וחלוקת מספר הקומות בבניין - ידוע לנו כבר עכטיו טרצוי היה לעבוד ע״פ חלוקה טונה.
9.5	הצורך במחקר מטלים
מטרתנו בציון מגבלות אלה היא לסייג את מימצאנו. העבודה היתה בעיקרה מחקר גיטוט טעיקר חטיבותה בהצגת הטאלות לבדיקה והצגת הטיטה למתן התטובות. המימצאים הם ראטוניים בלבד.
על מנת לבדוק את ההטערות אטר הוצגו במחקר זה באופן מהימן יותר, יהיה צורך לערוך מחקר נוסף אטר ימנע מהמגבלות הנ״ל. בעיקר, יהיה צורך לבחור מדגם טכונות וגנים מבוקר, ולהטלים את בדיקת המטתמטים בפועל בבדיקה מקבילה טל אנטים בביתם. בנוסף, מומלץ להרחיב את היקף המדגם כך טיכלול טכונות בחלקי הארץ הטונים .בעלות אוכלוסיות מגוונות יותר ודפוסי בינוי מגוונים יותר, תוך הקפדה על בקרת המטתנים החיצוניים בעת ההטוואה בין הטכונות.
סו מסקנות כלליות
לאור ההסתייגויות אטר הוטמעו לעיל, יט לראות את המסקנות כראטוניות בלבד המסמנות כיוון ואינן קובעות עובדות. ניתן להבחין בטט מסקנות עיקריות הנובעות ממצאי מחקר זה.
ו.10 צורת בינוי ודפוסי טימוט בטטחים פתוחים
הממצאים טנבעו מהניתונים טל הקטרים בין צורה פיזית טל הטכונה לבין דפוסי טימוט מצביעים על מספר מגמות העוזרות לדחות בצורה חלקית מוסכמות הרווחות בין המתכננים לפיהן דפוסי הביקוט והטימוט בטט״פ נובעים במידה רבה ממאפייני סביבת המגורים ובעיקר צפיפות הבינוי וגבהי המבנים. כפי טצויין בפרק אימות ההטערות, במרבית המקרים מבחני המובהקות לא הראו תוצאות חיוביות ורק במקרים
מועטים קיימת מובהקות אך ברמת מתאם נמוכה.
השערתנו בדבר השפעת צורת הבינוי וצפיפות הבינוי על הביקוש לשט״פ לא נתאמתו איפוא. רק בשלושה מקרים הצביעו הממצאים על קשרים הנראים משמעותיים יותר: צפיפות דיור, קיום גינה פרסית ומרחק השט״ם מבית המשתמש־ גם כאן המסקנות הן ראשוניות ומצביעות יותר על כיוון למחקר נוסף מאשר על מימצאים שעל פיהם ניתן להכליל לגבי מצבים אחרים־ גורמים אלה מפורטים כל אחד בנפרד.
0.2ו צפיפות דיור ודפוסי שימוש בשטחים פתוחים
באחת השכונות מצאנו קשר חיובי ברור בין צפיפות דיור (מספר נפשות לחדר) לבין תכיפות הביקור בגן ומשך השהייה בו. אמנם מימצא זה אינו חל על כל השכונות, אולם לדעתנו הוא מצדיק מחקר נוסף, שכן במידה והוא יאומת הרי הוא עשוי להצביע על כך כי השט״פ הציבורי משמש אלטרנטיבה למרחב המחייה החסר בתנאי צפיפות דיור.
10.3	קיום גינה פרטית ודפוסי שימוש בשטחים פתוחים
בבדיקת הקשרים בין דפוסי הביקוש לבין קיום או אי-קיום גינה פרטית למחצה מצאנו כי יש קשר עם תכיפות הביקור בגן, כך שבין אלה הבאים לעיתים תכופות אין השפעה לקיומה או העדרה של הגינה, אולם בקרב אלה הבאים לעיתים רחוקות רבים בעלי הגינות הפרטיות-למחצה. בנוסף, הרקע להוצאת טבעון מהמדגם (כזכור עקב מספרם הקטן של המבקרים בגן המרכזי בישוב זה בעל דיור חד משפחתי) מצביע לדעתנו על כך כי יש מקום לבדוק ביתר העמקה את השאלה באיזו מידה משמש השט״פ פונקציה חיונית באזור מגורים בו כמעט לכל בית יש גינה פרטית. כן רצוי לבדוק מהי אפשרות ההמרה בין גינות פרטיות לבין שט״פ מסוגים שונים ובעלי מתקנים שונים. במקרה שלנו לגן המרכזי בטבעון לא היו כמעט מתקנים, וגם מעט מאוד מבקרים. ובמקביל, מצביע הממצא באשר לגינות פרטיות-למחצה הצמודות לבתים משותפים על הצורך לבדוק את השאלה לאילו צרכים, אם בכלל משמשים שטחים אלה.
10.4	השפעת מרחק על השימוש בשטחים פתוחים
’מימצא נוסף מתיחס להשפעת המרחק מבית המגורים של המשתמש על תכיפות הביקור ומשך הביקור. מימצא זה הוא בין המימצאים הברורים ביותר במחקר זה. הממצאים מראים כי למעלה מ-50% העריכו את מיקום הגן כ״סמוך" או כ״לא רחוק" ממקום מגוריהם. כמו כן מצאנו כי אלה הרואים עצמם כגרים רחוק יותר מהשט״פ נוטים לפקוד את הגן בתכיפות נמוכה יותר ולשהות בו פחות בעת הביקור.
אין ספק כי ממצאים אלה מושפעים משיטת הסיקור, אשר כללה רק את אלה המשתמשים בגן, ולא את אלה שאינם באים כלל. אולם העובדה שבהתפלגות המשתמשים היו מעטים שהגדירו את עצמם כגרים "רחוק" מחזקת את התמונה הכללית שמרחק הוא אמנם גורם חשוב ביותר המשפיע על דפוסי השימוש בשט״פ.
10.5	תניפוח הביקור ומסך השהייה
הממצאי׳ם על תכיפות הביקור בשט״פ השכונתיים ומשך השהייה בהם מצביעים על קיומה של פונקציה חשובה לשט״פ עבור אוכלוסית המשתמשים, ללא כל קשר עם סביבת המגורים (להוציא אולי את כובעון שבה הדיור חד משפחתי). העובדה כי למעלה משני שליש ועד כדי 88% מהנשאלים פוקדים את הגן יום יום או מספר פעמים בשבוע ושוהים כשעה או יותר, מצביעה על כך כי עבורם מהווה השט״פ מרכיב תדיר וחשוב בקצב החיים השבועי. מימצא זה המפתיע בגבהו ומצביע על כך כי שיטת הסיקור אשר בחרנו, לפיה סקרנו את אוכלוסית המבקרים בפועל, הניבה תוצאות אשר יתכן והיו מתשטשות ב״מחקר בית". כאן השכלנו לזהות את התפקיד החשוב שממלא השט״פ השכונתי עבור אוכלוסית המשתמשים, הפוקדים אותו בתדירות כה גבוהה.
10.6	דפוסי שימוש ע״פ גיל
המשיכה אל שט״פ בעלי מאפיינים שונים היא שונה בקבוצות גיל שונות. למעשה, מצאנו כי ה״ההצע" שבגן הוא גורם ראשון במעלה המכתיב את דפוסי הביקוש של הגילאים השונים. מצאנו כי פעוטות בליווי מבוגרים הם "קליינטים" קבועים של שט״פ שכונתיים המצויים בקרבת מקום למגורי הפעוטים, במידה וקיימים מתקנים מינימליים מתאימים לגיל זה ומקום ישיבה עבור המבוגרים הנלווי. את ה״עיגול" שברוממה, את גן צבר שם, ואת גן יזרעאליה פוקד שיעור גבוה מאוד של פעוטים עד גיל 5 - כ-50%. אפילו בקרית אליעזר שם אחוז הפעוטים קטן יותר בשכונה, מצאנו אחוז נכבד של פעוטות. אם נקח בחשבון שלחלק גדול מהפעוטות נלווה מבוגר/ת נמצא כי הפעולות המיועדות לפעוטות ומלוויהם היא פעילות עיקרית בשט״פ השכונתיים שדגמנו.
משיכת גילאים אחרים לעומת זאת, דורשת כנראה מתקנים מסויימים והצע פעילויות מסויים,שאינו בנמצא בגנים השכונתיים. ילדי בי״ס (6-12) נעדרים לחלוטין או כמעט לחלוטין ברוב הגנים, זולת גן צבר. ואמנם רק באחרון מצויים מספר מתקנים המיועדים לילדים בגילאים אלה.
נוער (18 - 13) נעדר אף הוא כמעט לחלוטין בכל השט״פ, זולת גן דניאל בו מצויים מגרשי ספורט, וניתן להניח כי גם חלק גדול מהמבוגרים בגיל 40 - 19 באים לצורך השימוש במתקנים. ולבסוף, מבוגרים יותר, וקשישים אינם נמשכים כלל לגן דניאל (לפחות לצפיה בפעילות) כנראה משום שהוא ממוקם בפריפריה השכונה לצד כביש עורקי ולא במוקד הפעילות היום־יומית אולם הם פוקדים בתדירות גבוהה ביותר את הטיילת בקרית אליעזר, הממוקמת לאורך ציר מעבר השוקק עוברים ושבים־
וו מסקנות לתכנון שטחים פתוחים שכונתיים
בפני המתכנן הפיזי העוסק בתכנון מערכת השטחים הפתוחים בשכונה עומדות שתי שאלות עיקריות הדורשות תשובות אמפיריות: האחת, מהם המשתנים על פיהם ניתן לחזות את מאפייניה של אוכלוסית המשתמשים הפוטנציאלית אשר עבורה הוא מתכנן ואת דפוסי השימוש בשט״פ? והשניה, מהן התכונות הרצויות לתכנון השטח הציבורי הפתוח, מבחינת גודל, כמות, מיקום, צורה פיזית ותוכן פעילויות כך שיתאים לאוכלוסייה הפוטנציאלית? במסגרת השאלה הראשונה אודות חיזוי הביקוש נשאלות שאלות כגון: מהי אוכלוסית המשתמשים הפוטנציאלית? ע״פ אילו משתנים ניתן לחזות את מידת הביקוש (תכיפות ביקור ומשך ביקור) של אוכלוסיות שונות? כיצד ניתן לאמוד את אוכלוסית המשתמשים בפועל בנקודת זמן נתונה? במסגרת השאלה השנייה נשאלות שאלות כגון: מהם הגדלים הרצויים לשט״פ הציבוריים? מהם סוגי הפעילויות שרצוי לאפשר בגן? ומהן ההנחיות למיקום רצוי? מימצאינו יוכלו לספק תשובות חלקיות (וראשוניות) לשאלות מעין אלה.
.11 הצע הפעילויות בשטחים הפתוחים משמש כגורם ראשוני התוחם את אוכלוסית המשתמשים הפוטנציאלית
מימצאנו מראים באופן ברור כי הגורם הראשון והחשוב ביותר לחיזוי אוכלוסית המשתמשים הפוטנציאלית הוא דוקא מאפייני השטח הפתוח המוצע. אף כי גורם זה אינו בהכרח אומר אילו סוגי אוכלוסיות עשויים לבקר בשט״פ הוא בד״כ אומר בהסתברות גבוהה יחסית אילו סוגי אוכלוסיה לא יפקדו את השט״פ. במלים אחרות, על פי היצע הפעולות ניתן לחזות אילו סוגי אוכלוסיות לא יבואו בד״כ. כך למשל מצאנו שילדי בית ספר נעדרו מכל הגנים כמעט לחלוטין, כנראה עקב העדר אפשרויות לפעילויות מושכות באף אחד מהשט״פ שבדקנו; כן מצאנו שנוער וצעירים ללא ילדים נעדרו מכל הגנים זולת אחד, שם היו מתקני ספורט מתאימים למבוגרים; ולעומת זאת מצאנו שבשט״פ המציע מספר פעילויות מגוון חתך הגילים היה רחב יותר (קרית אליעזר). ולהיפך, שט״פ עם מתקנים המתאימים לפעוטות ללא אפשרות פיזית לערוך פעילויות נוספות (הן אקטיביות והן פאסיביות) אמנם נטה למשוך רק פעוטות ומבוגרים נלווים.
על כן שלב חשוב לקראת חיזוי האוכלוסיה הפוטנציאלית הוא שלב בעל אופי של נבואה המממשת את עצמה: במידה ולא מתוכנן הצע פעילויות רב-גילאים, ישמש ההצע שיתוכנן כגורם המוציא החוצה אוכלוסיה שסיכוייה להשתמש בשט״פ קטנים מאוד.
11.2	צפיפויות דיור, זמן פנוי (גיל), מרחק וקיום גינה פרטית הם מותנים העשויים להשפיע על תכיפות הביקור
לאחר שהגדרנו את אוכלוסית המשתמשים הפוטנציאלית בצורה רחבה, עדיין נשאר הצורך לשאול מי מביניהם עשוי לבקר בגן לעיתים תכופות יותר או תכופות פחות, על מנת שניתן יהיה לאמוד את קיבולת הגן ומיקומו.מימצאנו מצביעים על מספר משתנים הקשורים (בקשר מובהק אף כי לא חזק ביותר) בתכיפות הביקור בגן ־
-	המשתנה הראשון הוא צפיפות הדיור (מספר נפשות בחדר). קיימת נטיה מסוימת לפיה אלה הגרים בצפיפות גבוהה יותר נוטים לפקוד את הגן לעיתים תכופות במקצת מאלה הגרים בצפיפות נמוכה? אין מדובר כאן בקשר דטרמיניסטי אלא בנטיה קלה, המצביעה אולי על כך כי השט״פ הציבורי משמש כפיצוי מסוייס לצפיפות בתוך הדירה, מעין מרחב מחיה נוסף-
 משתנה שני הוא הרכב הגילאים. בנוסף לסינון החד של האוכלוסיה ע״פ גיל אשר לדעתנו נוצר כאשר הצע השט״פ לא כולל פעילויות המושכות את הגיל הנדון, מצאנו גם סימנים לכך כי עשויים להיות הבדלים בביקוש בקרב הגילאים השונים אשר אינם מושפעים אך ורק מההצע. כאן נכנס גורם הפנאי: דומה כי אוכלוסיות עם פחות זמן פנוי נוטות לפקוד את הגן לעיתים פחות תכופות מאוכלוסיות בעלות זמן פנוי (בעיקר פעוטים עם מבוגר נלווה וקשישים) . כך בשט״ם שם הפעילויות המוצעות מתאימות בעיקר לקבוצה האחרונה מצאנו תדירות ביקור ממוצעת גבוהה (יום יומית או כמעט ירם יומית) בעוד שט״פ שם הפעילויות המוצעות מתאימות לנוער ולמבוגרים מצאנו תדירות ביקור ממוצעת נמוכה יותר - שבועית ולא יום־יומית. שוב כמובן אין משתנה זה מכתיב התנהגות בצורה מוחלטת.
-	משתנה שלישי הוא המרחק מבית המשתמש. מצאנו באופן ברור כי תכיפות הביקור נוטה לגדול ככלשהמרחק ממגורי המשתמש קטן יותר. מסקנה זו יכלה לשמש את המתכנן כאשר הוא בא להחליט אודות המערך המרחבי של השט״פ בשכונה. ע״פ ממצא זה בלבד מומלץ לשים דגש על פיזור הגנים, לשם קרבה למקום המגורים.
-	המשתנה הרביעי והאחרון הוא קיום שטח פתוח פרטי. כאן אנו עוסקים בממצאים כמותיים רק באופן חלקי ומוסיפים ממצאים התרשמותיים. מצאנו השפעה של קיום גינה פרטית־למחצה על תדירות הביקור אולם ממצא ברור עוד יותר לדעתנו הוא הממצא לגבי טבעון. טבעון כזכור לא נכללה במדגם משום שמספר המשתמשים בשט״פ המרכזי בה היה כה נמוך עד כי כמעט לא היה את מי לפקוד. עובדה זו מצביעה על קשר אפשרי בין קיום שט״פ פרטי לבין השימוש בשט״פ ציבורי. לדעתנו קשר זה אינו חל לגבי כל שט״פ ציבורי אלא תלוי בפעילויות המוצעות ,אנו משערים כי לפעילויות שלא ניתן להציע בגינה פרטית, כגון פעילויות הדורשות מתקנים או ארועים מיוחדים, עשוי להדות ביקוש ער לשט״פ הציבורי. מכל מקום, להערכתנו קיומן של גינות פרטיות ואף פרטיות-למחצה עשוי להשפיע על תכיפות השימוש בשט״פ.
משתנים אלה להערכתנו משפיעים על דפוסי הביקוש לשט״פ הציבורי־ אין אנו טוענים כי אלה המשתנים העיקריים או האינדיקטורים הטובים ביותר לצורך חיזוי־ על המתכנן יהיה לנסות ולזהות את המשתנים העשויים להשפיע על הביקוש בשכונה הנדונה־ אנו תקוה שמחקרים נוספים יוכלו ליצור מאגר של מידע אמין על המשתנים הקשורים באוכלוסיות בעלות מאפיינים שונים וסביבות מגורים שונות, כך שכאשר עומד המתכנן בפני תכנון שכונה חדשה ואין בידו לבדוק דפוסי התנהגות בפועל, יוכל להשתמש במאגר המידע ולסגל אותו לצרכיו,
11.3	אין קשר בין מאפייני הבינוי של שכונת המגורים (גדלי מבנים, צפיפות מגורים וכוי) לבין דפוסי השימוש בשט״פ
לאור שאלת המחקר שהצבנו מן הראוי לחזור ולהדגיש כי לא מצאנו קשרים משמעותיים בין מאפייני הבינוי שמדדנו (גובה מבניp מספר מבנים, מספר דירות בבנין, קומת מגורים וצפיפות הדירה ) לבין דפוסי השימוש בשט״פ־מכאן שממצאים אלה מצביעים על כך שהמאפיינים הפיזיים האלה של סביבת המגורים (זולת צפיפות הדיור ובתוך הדירה) הם בעלי חשיבות נמוכה בין המשתנים המשפיעים על הביקור, מימצאים אלה,אם יאומתו ע״י מחקר נוסף, יטילו ספק על המוסכמות הרווחות בקרב מתכננים פיזיים הנוטות ליחס לגובה הבנייה ומאסיביות הבינרי השפעה על הצורך בשט״פ־ לעומת זאת קיומו של שטח פרטי או פרטי למחצה הוא אומנם בעל חשיבות אולם יש להבחין בין סוגי הפעילות עבורן הוא משמש כתחליף לשטח ציבורי־ למשל בשכונה המאופיינת ע״י גינות פרטיות, שטחים ציבוריים קטנים המיועדים לפעוטות ומלוויהם הם כנראה פחות נחוצות בעוד שט״פ עם הצע של מגוון פעילויות הכולל ספורט וצפיה בעוברים ושבים, יהיה נחוץ.
11.4	מגוון פעילויות לעומת התמחות בפעילויות
ממצאנו דלעיל אודות השפעת ההעע שבשט״פ על הרכב האוכלוסיה המשתמשת ביתן להסיק כי ככל שהמגוון רחב יותר הגן מושך אליו חתך יותר מגוון של האוכלוסיה. בד״כ ככל שידרש מגוון פעילויות גדול יותר כן ידרש שטח גדול יותר לשט״פ. ממצא זה למעשה עשוי לעזורבבחירה בין תכנון מערכת שט״פ המורכבת ממספר יחידות מצומצם של שט״פ גדולים לבין זו המורכבת ממספר גדול של גנים קטנים־ בו בזמן שגנים גדולים יציעו מגוון רחב של פעילויות ויהוו מקום משיכה לכלל האוכלוסיה הרי האפשרות השניה תתאים לצרכי אוכלוסיה בעלת דרישות מוגדרות יותר־ הרצון ליצור מגוון (אשר פרושו יצירת שטחים פתוחים גדולים יותר) עשוי להתנגש עם הרצון להציע נגישות טובה ומרחק הליכה קצר (דבר המחייב פיזור של מספר גנים ולא ריכוזם). ראה גם הסעיף הבא.
5.ק	מיקום הגן בשכונה והמרחק. הס תנא tn חשובים להצלחתו
חשוב גם להדגיש את מיקומו של הגן בשכונה. הממצאים מראים שלמיקום ישנה השפעה על שני היבטים תכנוניים: מרחק ממקום מגורים ופוטנציאל הגן למלא פעילויות נוספות על אלה הנובעות מקיומם או אי-קיומם של מתקנים. גן המרוחק ממקום המגורים ואפילו במסגרת חמשת הדקות המקובלות, ימשוך פחות משתמשים, אולי רק קבוצות אוכלוסיה יותר ניידות. הממצאים מראים כי למשל, המשתמשים הבאים לגן לשם ליווי פעוטים (למעלה מ-70% העידו על מטרה זו) יעדיפו את המקום הקרוב ביותר המציע את מינימום הדרישות למתקנים לפעוטים ולישיבה (גן העיגול אמנם משרת היטב צורך זה כיוון שהוא משרת בעיקר את דיירי רבי הקומות הסמוכים). אוכלוסיה זו לא תרצה ללכת לגן מרוחק במקצת, אף אם ההצע שם מגורן יותר1.
על פי ממצאים אלה מסתמנת המסקנה שעל מנת להגביר את סיכויי הביקור בשט״פ רצוי למקמם במרחקים קצרים ממקומות המגורים. משמעותה התכנונית של מסקנה זו היא, בד״כ, הצורך ליצור מערכת מפוזרת של שט״פ קטנים (מתוך הנחה שסך הכל השטח הציבורי שניתן להקצות הוא מוגבל).מסקנה זו מצביעה על הצורך במציאת האיזון בין דרישות הנגישות, הגיוון ומגבלות גידול השטחים המיועדים לשט״פ. העדפת יעד אחד על פני השני בתנאים מסויימים צריכה להיות אחת ההחלטות הראשוניות אשר על המתכנן לקבל.
כמו כן מצאנו שעל ידי מיקום נכון יכול הגן לשמש גם כמקום מתאים לצפיה בעוברים ושבים, ולכך יש השפעה על הארכת משך השהיה בגן (וזאת מבלי להתיחס לקיומם או אי קיומם של מתקנים נוספים). תופעה זו בולטת במיוחד בגן הטיילת בו שוהים 93% מהנשאלים כשעה ומעל שעה. לממצא זה חשיבות מיוחדת מאחר והוא מצביע על פונקציה חשובה של שטחים פתוחים אשר אינה קשורה בתכנון ההצע של מתקנים ואינה מבוססת על מכסות כלשהן אלא על העובדה שהצלחתו של שטח פתוח נובע מכך שהוא מהווה מקום שאנשים רואים אנשים אחרים והצפיה מהווה פונקציה חשובה. מצאנו כי תכונת המיקום של שט״פ ביחס לאפיקי התנועה של הולכי רגל בשכונה מהווה אחד הגורמים החשובים שעל המתכנן לתת עליו את הדעת באם רצונו במשיכת אוכלוסיה גדולה.
11.6 נתונים באשר למשך השהיה הממוצע חשובים לקביעת גודל שט״פ
ולבסוף, יתלבט המתכנן בשאלה, מה גודל הגן הדרוש ע״מ להכיל את הביקוש החזוי בנקודת זמן מסויימת. מתוך הרצון למנוע צפיפות ולאפשר רווחה לפעילות האקטיבית והפאסיבית בגן, ירצה המתכנן לדעת מה מספר ה״תחלופות" הממוצע של משתמשים בגן במשך פרק זמן כלשהו. ממצאנו מצביעים באופן ברור על כך כי משך השהיה הנפוץ בכל הגנים הוא כשעה ומעלה - מימצא מפתיע בגובהו ובעקביותו.
משך השהייה תלוי גם במגוון וטיב הפעילויות: כך בגן אליעזר משך השהיה גבוה יותר (כשעה - שעתיים) בעוד בגן דניאל, שם הפעילות היא בעיקר ספורטיבית, הוא נמוך במקצת (כשעה)־ מימצאים אלה גבוהים מאשר שערנו, ויטיב המתכנן לעשות אם יקה בחשבון אפשרות של תחלופה נמוכה יחסית־ התחלופה אינה כמובן אחידה משך כל שעות היום אלא נוטה להתרכז במספר שעות מצומצם בבוקר ואחה״צ. כדאי שהמתכנן יקח בחשבון את הצורך למנוע הווצרות צפיפות בשעות השיא.
לסיכום: אלה מסקנות ראשוניות. להערכתנו אין הן עדיין עומדות בפני עצמן ואנו ממליצים על עריכת מחקרים נוספים בכיוונים שצוינו. כאשר יצטבר מאגר מידע וניתוח משביע רצון, ניתן יהיה לשלבו, למשל, בעיצוב מכסות קרקע לשטחים פתוחים, או כמידע לשימושו של מתכנן מערכת שטחים פתוחים שכונתיים.
נספח - סיכום ניתוח הקשרים
בנספח זה מרוכזים הסיכומים המילוליים של תוצאות ניתוח הקשרים בין משתני הצורה הפיזית לבין משתני דפוסי השימוש־ הסיכומים ערוכים על פי הסדר שבו הם מופיעים בטבלאות שבסוף הנספח (מספר 14 - 11) ומתייחסים הן לניתוח כל השכונות יחד והן לניתוח כל שכונה לחוד.
12.1	הקשר בין צורת הבינוי לבין דפוסי השימוש
12.1.1	הקשר בין גובה הבניין בו גר המשתמש לבין תכיפות הביקור בגן
א.	כל השכונות יחד - במתאם קנדל לגבי הקשר בין שני המשתנים הנ״ל נמצא קשר מובהק (001־0 ־־ S) בעוצמה נמוכה (14־0 = TAU) ובכיוון חיובי־ גם בבדיקת x לגבי התפלגות הנתונים לאחר הקבצה של גובה הבניין לשלוש קטגוריות, נמצא קשר מובהק (0.001 = S). בניגוד לאשר ניתן לצפות ע״פ כיוון מתאם קנדל, אנו מוצאים אחוז גבוה יותר של משתמשים הפוקדים את הגן בתכיפות גבוהה (כל יום) בקרב דיירים הגרים בבניינים בני ארבע קומות מאשר בקרב דיירים הגרים בבניינים מעל ארבע קומות (55% לעומת 43%). לפי התפלגות זו, קיימת נטיה לתכיפות ביקור נמוכה יותר בקרב הגרים בבניינים גבוהים יותר. לא נמצא הבדל משמעותי בהתנהגותם של הגרים בבניינים אשר גובהם 5-8 קומות לעומת 8 קומות ויותר. לכאורה קיימת סתירה בין שני המבחנים של משתנה זה אולם בבדיקת הקשר בין מכלול משתני הצורה שלהלן לבין תכיפות ביקור מובילה למסקנה שסתירה זו עשויה לנבוע מהקבצת הנתונים אשר נעשתה לצורך מבחן X.
ב.	כל שכונה לחוד - בין הממצאים על פי שלוש השכונות לחוד, רק מבחן קנדל לגבי רוממה הצביע על קשר מובהק בדומה לנ״ל (0.11 = s = 0.018 ,tau). בקרית אליעזר הממצאים קרובים לרמת מובהקות קבילה ובאותו כיוון, אולם ביזרעאליה לא נמצא כל קשר סטטיסטי בין המשתנים הנידונים. לא ברור ע״פ מה ניתן להסביר את ההבדלים בין השכונות; בדקנו את האפשרות שההבדלים לא משקפים הרכב גילאים שונה בגבהי הבנינים השונים בשתי השכונות, אולם בדיקות נוספות באשר גורם הגיל הוחזק קבוע לא תמכו בזאת. מקרית אליעזר קשה ללמוד הרבה מאחר ומספר דיירי בניינים גבוהים בה הוא קטן מאוד. מכל מקום המימצא הוא חלש אף כי בכיוון המשוער־
12.1.2	הקעור בין גובה הבניין שבו גר המשתמש לבין משך הביקור בגן
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת מתאם קנדל של הקשר בין שני המשתנים הנ״ל נמצא קשר מובהק (0.000 - S).בעוצמה נמוכה (0.140־ =tau) ובכיוון שלילי. גם על 2 פי מבחן x נמצא קשר מובהק (0.001 = S). בניתוח הנתונים נמצא שקיימת נשיה מסויימת לפיה דיירי בניינים גבוהים יותר שוהים בגן פחות מאשר דיירי בניינים נמוכים יותר.
ב.	כל שכונה לחוד - בניתוח של כל שכונה בנפרד נמצא קשר מובהק כנ״ל בשתיים מבין שלוש השכונות; ברוממה וביזרעאליה. בקרית אליעזר לא נמצא כל קשר משמעותי בין המשתנים הנדונים, אולם כאמור קשה ללמוד רבות מקרית אליעזר שכן מספר דיירי מבנים גבוהים בקרב משתמשי הגן בה הוא קטן מדי מכדי להוות קבוצה משמעותית (6 מתוך 108 נשאלים גרים בקומה +9, ו-16 בקומות 5-8).
12.1.3	הקשר בין גובה הבניין בו גר המשתמש לבין מטרת הביקור בגן 2 א. כל השכונות יחד - בבדיקת מובהקות בעזרת מבחן x נמצא קשר מובהק בין שני המשתנים הנ"ל (0.000 = S). בבדיקת התפלגות הנתונים נמצא קשר ברור בין סוג הפעילות בגן (פאסיבית, אקטיבית או שמירה על טף) לבין גובה הבניין. הנטיה לבוא לגן לפעילות פאסיבית גדלה עם הירידה בגובה בנייני המגורים. אלו הגרים בבתים נמוכים (4 - 1 קומות) הבאים למטרה פאסיבית מהווים 48% מסך כל המבקרים לעומת 19% בין אלו הגרים בבתים גבוהים בני 9 קומות ויותר. לעומת זאת אחוז אלו הבאים לפעילות אקטיבית והגרים בבניינים נמוכים הוא כמחצית מאלו הגרים בבניינים בגובה בינוני וגבוה, וזאת בהתאם לכיוון המשוער. קיימת נטיה מסוימת ליצוג-יתר של המשתמשים שמטרתם לשמור על טף והגרים בבניינים בני 9 קומות ומעלה. מכיוון שמשתנה זה כלל גם קטגוריה של טיפול בטף, היה צורך לנתח אותו תוך הפרדת הגילאים: לשם כך ערכנו בדיקות בגן תוך בקרת ארבע קטגוריות הגילאים ומצאנו כי בקרב הילדים קיימת נטיה ברורה ועקבית לפיה הנטיה לבוא לגן למטרות פאסיביות גבוהה יותר בין דיירי בניינים נמוכים יותר ולהיפך: הנטיה לפקוד את הגן למטרות אקטיביות גדלה עם גובה בנין המגורים (כמצופה, אין כמעט ילדים המטפלים בטף). הנטיות הנ״ל מובהקות. יתכן, כמובן, כי ממצא זה עדיין משקף הבדלי גילאים דקים יותר בין דיירי בניינים נמוכים וגבוהים בתוך קבוצת הילדים. בין בני הנוער היו רק ספורים אשר באו לגן למטרות פאסיביות; ולכן רצוי להוציאם מהניתוח. באשר למבוגרים, הפעילות העיקרית היא שמירה על טף והיא נוטה לגדול במקביל לגובה המבנים. פעילות פאסיבית נוטה להיות בעלת משקל רב יותר בין דיירי בניינים נמוכים מאשר דיירי בניינים גבוהים.
ממצאים אלו הם בעייתיים־ אנו ציפינו למצוא קשר אשר בחלקו הוא הפור, לפיו דיירי בניינים נמוכים בהם יש סיכוי גדול יותר לקיום שסח פתוח סביב הבית (בשכונות המחקר) יבואו למטרות אקטיביות אשר אותן אין הגינה הפרטית-למחצה יכולה לספק־ לעומתם יבואו דיירי מבנים גבוהים הן למטרות פאסיביות והן למטרות אקטיביות. גם הניתוח על פי גילאים לא סייע להבהרת התמונה. כנראה המשתנה נוסח באופן לקוי כר שאילץ להצביע על מטרה עיקרית אחת ובכר מנע את ההשוואה בהתאם להערכתנו.
ב.	כל שכונה לחוד - הממצאים הנ״ל אינם מקבלים סימוכין מניתוח ממצאי כל שכונה לחוד. באף אחת מהשכונות אין אנו מוצאים קשר מובהק, וגם התפלגות הנתונים אינה רומזת על קשר כגון הנ״ל. לא נותר לנו אלא להסיק כי השערה בנידון אינה נתמכת ע״י המימצאים. באשר לכיוון המימצאים ההפוך - לכאורה - הוא אינו נתמך ע״י מימצאי השכונות. יש להניח שהליקוי בניסוח המשתנה חל כמובן גם לגבי כל שכונה לחוד.
12.1.4 הקשר בין גובה הבניין בו גר המשתמש לבין אופן הביקור בגן (ליווי)
2
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת מובהקות בעזרת מבחן x נמצא קשר מובהק בין האופן
שהמשתמש בא לגן (עם או בלי ליווי) לבין גובה הבניין בו הוא גר (000־0 = 4(S ניתוח טבלאות התפלגות מראה כי אלה הגרים בבניינים נמוכים ובינוניים (1-4
ו- 5-8 קומות) נוטים לבוא לבד לעומת הגרים בבניינים גבוהים הנוטים לבוא בלויית אחרים, לרוב ילדים או הורים / מטפלות, לפי המקרה־ שיעורם של אלה הגרים בבניינים גבוהים והבאים בליווי הוא פי שישה משל אלו הבאים לבד, ואילו שיעורם של הגרים בבניינים נמוכים והבאים לבד גדול פי שניים מאלו הבאים עם ליווי־ כמובן, בנוסף לגורם גובה הבניין יתכן ואנו רואים השפעת גורמים נוספים כגון הרכב גילאים שונה בין סוגי הגבהים־
2
ב.	כל שכונה לחוד - רק ברוממה משתקפים הממצאים הכוללים באופן ברור, שם מבחן x מובהק ברמה 0.000 = S ובהתפלגות דומה לנ״ל (גם ביזרעאליה קיימת נטיה קלה ולאותו כיוון). סביר להניח כי מימצא זה מחזק את ההשערה כי ההבדלים נובעים גם מהרכב הגילאים שכן ברוממה קיים כנראה ריכוז גדול יותר של פעוטות ברבי הקומות מאשר בבניינים הנמוכים יותר. סוגיה זו מצדיקה עיבוד נתונים נוסף אשר יכלול בקרה ע״פ משתני הגילאים ואולי גם בדיקה נוספת־ (ראה גם קומת מגורים ומטרת הביקור)־
2.1־1	2 הקשר בין מספר הדירות בבניין לבין תכיפות הביקור בגן
א.	כל השנונות יחד - בבדיקת מתאם קנדל, נמצא כי הקשר בין שני משתנים אלו הוא מובהק (0.001 = S ) בעוצמה נמוכה (0.136 = TAU) ובכיוון חיובי. בבדיקת 2
* גם כן נמצא קשר מובהק (0.000 = S) בניתוח הנתונים מצאנו שקיימת נסיה בין אלו הגרים בבניינים יותר קטנים לתכיפות ביקור נמוכה במקצת ואילו בין הגרים בבניינים גדולים (+16 דירות) לתכיפות ביקור גבוהה במקצת.
ב.	כל שכונה לחוד - המימצאים הנ״ל משקפים כנראה בעיקר את נתוני שכונת רוממה שם יש מימצאים מובהקים דומים. אין הדברים דומים ביזרעאליה וקרית אליעזר. יתכן כי ההבדלים בין השכונות משקפים את ההבדלים בהרכב הגילאים אך אנו לא מצאנו מימצא ברור לכיוון זה, וייתכנו גורמים נוספים.
12.2.2	הקשר בין מספר הדירות בבניין לבין משך הביקור בגן
א.	כל השכונות יחד ־ בבדיקת מתאם קנדל של הקשר בין שני משתנים אלו נמצא קשר מובהק (0.001 =S ) בעוצמה לא גבוהה (17־0- =TAU) ובכיוון שלילי. בבדיקת 2
x התוצאות היו גם כן מובהקות (0.001=5).עיק המימצא של מבחן קנדל, דיירי בניינים קטנים נוטים לשהייה ארוכה יותר בגן מאשר דיירים בבניינים גדולים. אולם מגמה זו לא קיימת בטבלאות התפלגות הנתונים. הבדל זה עשוי לנבוע מההקבצה שנעשתה לצורך הטבלאות. תוצאות אלו הן בכיוון הפור להשערתנו.
ב.	כל שכונה לחוד - המימצאים הנ״ל נתמכים ע״י הממצאים לגבי כל אחת מהשכונות. מבחן קנדל מובהק בכל מקרה אך בעוצמה נמוכה.
12.2.3	הקשר בין מספר הדירות בבניין המגורים לבין מטרת הביקור בגן
א. כל השכונות יחד - מבחן x מצביע על קשר מובהק (0.008 = S) בין שבי משתנים אלה. בבדיקת התפלגות הנתונים בטבלה נמצא שבקרב אלה אשר מטרת ביקורם העיקרית היא פעילות פאסיבית קיים ייצוג גבוה לדיירי בניינים בעלי מספר דירות מועט ולהיפך. בין המבקרים שמטרת ביקורם היתה שמירה על הטף, מצאנו ייצוג רב יותר של דיירי מבנים בעלי מספר דירות רב. מימצאים אלה מנוגדים בחלקם להשערה אשר הצבנו, שכן ציפינו שדיירי בניינים בעלי מספר דירות מועט יראו נטיה לשימוש בגן למטרות אקטיביות דוקא (ראה הערות אודות משתנה זה ב- 12.1.3).
ב.	כל שכונה לחוד - למרות המימצא הנ״ל, בניתוח כל שכונה לחוד לא מצאנו 0 קשר מובהק בין המשתנים־ ידוע כי מבחן x פחות שמרני כאשר מדובר במספר מקרים גדול, ונוטה להצביע על רמת מובהקות "משמעותית" ביתר קלות־ דומה כי השפעה זו גרמה לכך שבמדגם הגדול יותר (סה״כ גנים) נמצא קשר ברמה מובהקת בעוד שבמדגמים הקטנים יותר (כל גן לחוד) לא נמצא קשר כזה־ בהעדר מבחן נוסף (כזכור מבחן קנדל אינו חל על נתונים נומינאליים) קשה לייחס איפוא משמעות רבה מדי למימצא הקשר המובהק בניתוח סה״כ הגנים־
12,3,1	הקשר בין מספר דירות בכניסה לבין תכיפות הביקור בגן
א־ כל השכונות יחד - בבדיקת מתאם קנדל בין שני משתנים אלה נמצא קשר משמעותי (001־0 = S) בעוצמה נמוכה (12־0 = TAU) ובכיוון חיובי־ בבדיקת x המבחן גם כן היה משמעותי (021־0 = S)־ בניתוח טבלאות ההתפלגות אנו מוצאים מגמה ברורה לפיה אלה הגרים בכניסות עם מספר דירות רב (+7) נוטים לפקוד את הגן לעתים יותר תכופות מאשר אלה הגרים בכניסות עם מספר דירות קטן־
ב־ כל שכונה לחוד - אף כי בבדיקת סה״כ הגנים נמצא קשר משמעותי בין המשתנים הנ״ל, לא נמצא קשר כזה בניתוח כל שכונה לחוד־ רק ברוממה הממצאים קרובים לרמת מובהקות קבילה־
2־3־12 הקשר בין מספר הדירות בכניסה לבין משך השהייה בגן
א־ כל השכונות ביחד - בבדיקת המתאם בין משך השהייה לבין מספר דירות בבניין נמצא קשר מובהק (001־0 - S), בעוצמה נמוכה (12־0- = TAU) ובכיוון שלילי־ במבחן x2 רמת המובהקות היתה קבילה (000־0 = S)־ בדיקת התפלגות הנתונים הצביעה על נטיה לשהות ארוכה יותר בין דיירי כניסות קטנות יותר: 66% מבין הגרים בכניסות בנות עד 16 דירות נוהגים לשהות שעתיים ומעלה ואילו רק 34% מדיירי דירות בכניסות בנות למעלה מ-16 דירות נוהגים לשהות משך זמן זה, ממצא זה מנוגד לכיוון ההשערה אשר הצבנו, לפיה ציפינו שדוקא דיירי מבנים עם מספר דירות רב יותר בכניסה ישהו בגן יותר זמן־
ב. כל שכונה לחוד - לאור ההפתעה בכיוון ממצא זה בניתוח כל השכונות חשוב היה לבחון האם הממצא משתקף בכל שכונה בנפרד, ואומנם הממצא מקבל סימוכין הן ברוממה ובמידה מסוימת ביזרעאליה ושוב בכיוון הנוגד את השערתנו אולם בעוצמות נמוכות־
12.3.3	הקשר בין מספר הדירות בכניסה לבין מטרת הביקור בגן
א.	כל השנונות יחד - בבחינת מובהקות בעזרת מבחן x2 נמצא קשר מובהק בין משתנים אלו (0.000 = S). בבדיקת התפלגות הנתונים נמצא חיזוק נוסף למגמת הממצאים המצביעים על נסיה לפעילות אקסיבית בין אלו הגרים בבנייה מאסיבית יותר. בניתוח הקשר בין שני המשתנים נמצא כי בין אלו הבאים לגן למטרות של פעילות פאסיבית חלקם של אלה הגרים בכניסות עם מספר קטן של דירות הוא פי שניים ומעלה מאלו הגרים בכניסות עם מספר גדול של דירות. נטיה הפוכה נמצאה בין הבאים לפעילות אקטיבית. בין אלו הבאים למטרה של שמירה על טף שיעור דיירי מבנים בעלי מספר דירות גדול בכל נניסה בשכונה הוא פי שניים משיעור דיירי מבנים עם כניסות קטנות.
ב.	כל שכונה לחוד - בגלל מיעוט המקרים של דיירי מבנים עם מספר קטן של דירות בכניסה, קשה לקבל סימוכין למגמה הנ״ל באשר לנטיה לפעילות פאסיבית או אקטיבית בכל שכונה לחוד. רק ביזרעאליה במצאה נטיה מובהקת כנ״ל, בעוד ברוממה נמצאה נטיה הפוכה (אם כי לא מובהקת). רק המגמה באשר לשמירה על טף מתבטאת באופן עקבי בכל שלוש השכונות. בנושא זה אנו מוצאים יצוג-יתר של דיירי מבנים עם מספר גדול של דירות. ממצא זה מקביל לזה שנמצא בניתוח כל השכונות יחד.
12.4.1	הקשר בין צפיפות הבנייה ובין תכיפות הביקור
א. כל השכונות יחד - בבדיקת מתאם קנדל נמצא קשר משמעותי בין שני משתנים
2 (0.001 = S ) בעוצמה נמוכה (0.18 - TAU) ובכיוון חיובי. בבדיקת x המבחן היה משמעותי (0.001 = S). על פי מתאם TAU היינו מצפים שתהיה עליה בתכיפות ביקורים עם עליה בצפיפות הבנייה. נטיה זו אינה משתקפת דיה בטבלאות ההתפלגות. ניתוח הנתונים מצביע על מגמה מעורבת לגבי אלה המבקרים פעם אחת ביום. בקרב אלו המבקרים מספר פעמים בשבוע, תכיפות הביקור עולה עם צפיפות הבנייה בה גר המשתמש. ואילו בין המבקרים לעיתים רחוקות יותר קיים יצוג-יתר (כמצופה) של דיירים הגרים בצפיפות בנייה נמוכה. בבדיקת המתאמים בין המשתנים המסבירים לבין עצמם אנו מוצאים כי צפיפות המגורים קשורה גם עם גיל (0.22־ =TAU) כך שיתכן שנטיה זו משקפת, לפחות בחלקה, דפוס של שימוש יתר בגן לצורך של ליווי פעוטות ושימוש ע״י הפעוטות עצמם.
ב.	כל שכונת לחוד ־ הממצאים לגבי כל שכרנה לחוד אינם בעלי מובהקות סטטיסטית, אולם הנקיה הן בקרית אליעזר והן ביזרעאליה מצביעה על המגמה הנ״ל, לפיה דיירי מבנים בצפיפות גבוהה יותר נוטים לפקוד את הגן בתכיפות גבוהה יותר. במקומות אלה קיימת נטיה קלה, אך מובהקת, למתאם בין רמת צפיפות לבין גיל המשתמש כפי שצויינה לעיל־
12.4.2	הקשר בין צפיפות הבנייה לבין משך השהייה בגן
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת מתאם קנדל נמצא קשר מובהק בין שני משתנים אלו (0.001 = S) בעוצמה נמוכה (0.17- =TAU) ובכיוון שלילי. בבדיקת x2 התוצאות היו מובהקות (0.000 = S)•
התפלגות הנתונים מצביעה על נטיה ברורה רק באשר למשך שהייה בינוני וארוך. אין נטיה ברורה לגבי משך השהיה הקצר. על אף חוסר המגמה הברורה בין שלושת הקבוצות מאפשרים לנו מבחני קנדל לסכם שקיימת נטיה כללית לפיה הגרים בצפיפות בנייה גבוהה נוטים יותר לשהות קצרה בגן מאשר להפך. כזכור צפיפות בנייה קשורה עם גיל המשתמש, כך שככלשצפיפות הבנייה גבוהה יותר, יש נטיה שגיל המשתמש יהיה נמוך יותר (דבר המצביע על מספר גדול של פעוטות).
ב.	כל שכונה לחוד - הנטיה הנ״ל מתבטאת באופן משמעותי רק ברוממה. ביזרעאליה 2 נמצאה אומנם התפלגות מובהקת במבחן x אולם לא נלוות אליה מגמה לפיה אלה הגרים בצפיפות גבוהה יותר יהיו נוטים לשהייה קצרה יותר בגן. בדיקת הקשר בין צפיפות הבנייה לבין גיל המשתמש מצביעה על כך כי דוקא ברוממה אין קשר מובהק בעוד ביזרעאליה קיים קשר מובהק. לפיכך יש להניח כי הקשר בין צפיפות לבין משך ביקור אינו משקף משתנה שלישי של הרכב גילאים אלא עומד בפני עצמו.
12.4.3	הקשר בין צפיפות הבנייה לבין מטרת הביקור בגן
א. כל השכונות יחד - בבדיקת מובהקות בעזרת מבחן x נמצא קשר מובהק בין שני משתנים אלו (0.000 = S). בדומה לממצאים הקודמים, גם בבדיקת מדד זה של צורת בינוי אנו מזצאים מגמה לפיה אלה הגרים בבניינים בעלי צורת בינוי צפופה ומאסיבית נוטים יותר להשתמש בגן למטרות אקטיביות לעומת אלה הגרים בצורת בינוי צפופה פחות הנוטים יותר לבוא לגן למטרות פאסיביות. בין אלה שמטרת ביקורם היא פאסיבית אנו מוצאים שיצוגם של דיירי מבנים בצפיפות עד 120% היא פי שניים ומעלה מדיירי מבנים בצפיפויות יותר גבוהות. מגמה מקבילה ניתן למצוא בקרב אלה הבאים לפעילות אקטיבית, שם יצוגם של הגרים בצפיפות בנייה של למעלה מ- 120% היא פי שניים מדיירי צפיפות נמוכה יותר.
12.5	הקשר בין צפיפות דיור לדפוסי שימוש
12.5.1	הקשר ביו צפיפות הדיור של המשתמש לבין תכיפות הביקור בגן
א.	בל השנונות יחד - בבדיקת הקשר בין שני הנתונים במתאם קנדל, לא נמצא קשר מובהק. לעומת זאת לאחר ההקבצה נמצאה מובהקות. בניתוח התפלגות הנתונים נמצאה נסיה מובהקת בקרב הגרים בצפיפות דיור גבוהה (2 נפשות ומעלה בחדר) לבקר לעיתים קרובות יותר בגן. במקביל אנו מוצאים שמספר המבקרים לעיתים פחות תכופות והגרים בצפיפות נמוכה הוא פי שלוש מאלו הגרים בצפיפות גבוהה.
ב.	כל שכונה לחוד - בקרית אליעזר מצביע מבחן קנדל על קשר מובהק בין תכיפות שימוש לבין צפיפות דיור ובכוון חיובי. ברוממה וביזרעאליה אין אנו מוצאים קשר מובהק דומה, אלא חוסר קשר. כאמור הנטיה לקשר גם בניתוח כל השכונות יחד היא נסיה קלה בלבד. על אף חולשתו של ממצא זה, הקשר בין צפיפות דיור לבין תכיפות ביקור בגן הציבורי היא בעלת חשיבות תיאורטית ולכן המימצא מצדיק התיחסות נוספת.
12.5.2	הקשר בין צפיפות הדיור של המשתמש לבין משך השהיה בגן.
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת הקשרים בין שני המשתנים הנ״ל במבחן קנדל נמצא קשר חיובי מובהק (0.03 = S ) אך בעוצמה נמוכה מאוד (0.07 = TAU). בבדיקת התפלגויות הנתונים נמצא כי בין המשתמשים הגרים בצפיפות דיור נמוכה מסתמנת נטיה קלה לשהות בגן פחות מאשר אלו הגרים בצפיפות גבוהה.
ב.	כל שכונה לחוד - מבדיקת כל שכונה לחוד מסתבר כי הנטיה הנ״ל נובעת בעיקר מיזרעאליה, שם אמנם קיימת נטיה ברורה יותר (0.22 = TAU;
0.009 = S). בשתי השכונות האחרות לא מסתמנת כל נטיה של קשר בין המשתנים הנדונים. הבדלים אלה מפליאים כיוון שרוממה ויזרעאליה דומות מאוד מבחינת התפלגות צפיפויות הדיור (רובן ככולן בין 1.9 - 1.0 נפש לחדר; קרית אליעזר נמוכה במקצת). מבדיקת המתאמים בין המשתנים המסבירים לבין עצמם קשה היה גם לאתר משתנה-מתערב אפשרי. על אף חולשתו של מימצא זה, עובדת קיום קשר ברור ביזרעאליה והענין התאורטי של המימצא תצדיק התיחסות נוספת אליו.
3־12.5 הקשר בין צפיפות הדיור לבין אופן הביקור בגן לא נמצא קשר מובהק בין שני משתנים אלה.
12.6	הקשר בין המרחק לגן ודפוסי השימוש
12.6.1	הקשר בין מרחק מדוד מבית המשתמש לגן, לבין תכיפות הביקור
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת מתאם קנדל בין שני משתנים אלו לא נמצא כל קשר ברמת מובהקות משביעת רצון (0.10 = S ). עם זאת במבחן x2 נמצא קשר מובהק (0.001 = S ). בבדיקת התפלגויות הנתונים (שניהם משתנים אורדינאליים) נמצאה נסיה ברורה לפיה מרחק גדול יותר מהגן כרוך בנטיה לתכיפות ביקור נמוכה יותר. בין אלה אשר מבקרים בגן פעם בשבוע ופחות מכך (תכיפות ביקור נמוכה) אחוז הגרים במרחק מעל 5 דקות הליכה הוא פי !2 מאלו הגרים במרחק של פחות מחמש דקות. הנתונים מציינים שלגורם המרחק קשר פחות מובהק לגבי הגרים קרוב יותר. באשר לאלו הפוקדים את הגן לדבריהם ״כל יום״ קיים ייצוג יתר של דיירי המרחק הקצר יותר (50% לעומת 39%) .
ב.	כל שכונה לחוד - ממצא זה מקבל חיזוק כאשר אנו בוחנים את הממצאים השכונתיים. בכל שלוש השכונות המתאם שמתקבל הוא בעל אותו כיוון. ביזרעאליה וברוממה המבחנים אומנם מצביעים על תוצאות מובהקות על פיהן קיימת נטיה של תכיפות ביקור גדולה יותר כאשר מרחק ההליכה קטן יותר.
12.6.2 הקשר בין המרחק המדוד מבית המשתמש לגן לבין משך השהייה בגן
א. כל השכונות יחד - בבדיקת הקשר בין שני משתנים אלו נמצא קשר משמעותי (0.002 = S ) בעוצמה נמוכה (0.12־ = TAU) ובכיוון שלילי־ גם בבדיקת
X נמצא קשר משמעותי בין שני המשתנים (002־0 = s ). ואכן בבדיקת התפלגויות הנתונים מצאנו נטיה לשהות בגן יותר בין האנשים הגרים במרחק של למטה מחמש דקות מהגן־ אלו הגרים במרחק מעל 5 דקות נוטים לשהות בגן פחות. בקבוצה השניה כ-25% נשארים למעלה משעה בגן לעומת כ- 60% הנשארים פחות משעה.
ב.	כל שכונה לחוד - ממצא זה מקבל חיזוק מבדיקת כל שכונה לחוד בכל שלוש השכונות. כיוון הקשר כנ״ל, כאשר ברוממה וביזרעאליה הממצאים מובהקים־ ברם בקרית אליעזר הנטיה ברורה זולת מספר המבקרים הקטן (9 מבקרים) של אלה הגרים במרחק של למעלה מ- 5 דקות מהגן אשר אינם נופלים בדפוס הכללי.
3־6־12 הקשר בין המרחק המדוד מבית המשתמש לגן לבין מטרת הביקור בגן לא נמצא קשר מובהק בין שני משתנים אלו.
7.1	־12 הקשר בין מרחק מוערך מבית המשתמש לגן לבין תכיפות הביקור בגן
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת מבחן קנדל בין שני משתנים אלו נמצא קשר מובהק (03־0 = S ) בכיוון שלילי אך בעוצמה נמוכה מאוד (0.07- = TAU). 2 מבחן x היה מובהק אף הוא (0.000 =5). בבדיקת התפלגויות הנתונים נמצאה נטיה ברורה לפיה המשתמשים שהעריכו את המרחק כ^סמוך" אכן נטו לבקר בשט״פ לעיתים יותר תכופות. בין אלו המבקרים לעיתים פחות מזומנות אחוז הגרים "רחוק" היה פי שלוש מאשר בין אלו שהעריכו המרחק כ"סמוך".
ב.	כל שכונה לחוד ־	מניתוח	השכונות מסתבר	כי	המגמה הנ״ל משקפת
בעיקר את הגנים שברוממה	שם שני	המבחנים מובהקים	(15־0- = TAU) ברמת
003־0 = S .. גם יזרעאליה	מצביעה	על כיוון דומה	אך	ברמת מובהקות שאינה
קבילה (15־0 = S). קרית	אליעזר	שוב אינה מראה	נטיה ברורה אך שוב,מעט
מאוד אנשים (רק 11) מגדירים עצמם כגרים "רחוק" ולכן קשה להסיק מתשובותיהם־ המימצא הנ״ל הוא איפוא חלש יותר מאשר המימצא המקביל לגבי מרחק מדוד. בסך הכל דומה כי תכיפות הביקור אינה רגישה במיוחד למרחק הסוביקטיבי אלא יותר למרחק האוביקטיבי. אולם קשה להשוות בין שני המשתנים באופן מדוייק כיוון שהקטגוריות אינן בהכרח מקבילות.
7.2	־12 הקשר בין מרחק מוערך של המשתמש לבין משך השהיה בגן
א־ כל השכונות יחד - בבדיקת הקשר בין משתנים אלו נמצא קשר מובהק 2 (000־0 = S ) בעוצמה נמוכה (0.17- =TAU) ובכיוון שלילי־ גם בבדיקת x נמצא קשר מובהק בין המשתנים (0.000 = S). בבדיקת התפלגויות הנתונים נמצא שקיימת נטיה לפיה ככל שהמרחק הוערך כסמוך יותר, משך השהייה נוטה להיות ארוך יותר	ולהיפך, בין אלה	השוהים זמן קצר יחסית, אחוז	הגרים
"סמוך" היה פחות	משליש לעומת אלו	הגרים "רחוק"־
ב. כל שכונה לחוד - ברוממה וביזרעלאיה המגמה הנ״ל מופיעה בצורה ברורה עוד יותר (0.25-	=TAU ו- 0.29- =	TAU ). בקרית אליעזר אין	קשר בין
מרחק מוערך לבין	משך השהייה בגן.	יתכן והבדלים אלה קשורים	עם	מאפייני
הגנים עצמם. דומה כי הממצאים מצביעים על כך כי כושר המשיכה של הגנים השכונתיים־נקודתיים ברוממה וביזרעאליה (להוציא גן דניאל ברוממה אשר באופן כמותי אינו בר משקל רב) הוא קטן יותר מאשר כושרו של גן דוגמת הטיילת של קרית אליעזר. עם זאת יש לזכור כי לגבי כל הגנים זולת גן דניאל אחוז אלה המעריכים את מרחק ההליכה כ״רחוק״ הוא קטן ביותר- כ-^10 .
12.7.3	הקשר בין מרחק מוערך בין בית המשתמש לגן לבלן אופן הביקור בגן לא נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין המשתנים.
12.8.1	הקשר בין גובה הקומה בה גר המשתמש לבין תכיפות הביקור בגן לא נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין שני המשתנים.
12.8.2	הקשר בין גובה הקומה בה גר המשתמש לבין משך השהייה בגן.
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת הקשר בין שני המשתנים האלו ע״י מתאם קנדל לא נמצא קשר משמעותי (0.11 = S). אולם לאחר הקבצה במבחן קנדל ו-2א נמצא קשר סטטיסטי אם כי בעוצמה נמוכה (0.15- = tau ו-0,000- S;
במבחן S - 0.500 ,X)• בדיקת התפלגויות הנתונים מראה על נטיה לפיה הגרים בקומות נמוכות (4 - 1) נוטים לשהות בגן יותר מאשר אלה הגרים בקומות +5. שיעורם של השוהים מעל לשעה בגן והגרים בקומות 4 - 1 הוא גדול פי שלוש משיעורם של אלו הגרים בקומות +9. עם זאת ממצאים אלה חלשים באשר הם מופיעים רק לאחר הקבצת הקומות לשליוש קטגוריות.
ב.	כל שכונה לחוד - תוצאות בדיקת השכונות בנפרד מחלישות עוד יותר את 2 הממצאים הנ"ל. נטיה כלשהי מופיעה רק ברוממה ע״פ מבחן x. ביזרעאליה 2 ובקרית אליעזר הן מבחן קנדל והן מבחן x אינם מצביעים על קשר סטטיסטי מובהק.
12.8.3	הקשר בין גובה הקומה בה גר המשתמש ואופן הביקור בגן
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת מובהקות בעזרת מבחן x נמצא קשר מובהק ביו הצורה בה בא המשתמש לגן לבין גובה הדירה בה הוא גר (0.002 = S). ניתוח טבלאות ההתפלגות מראה כי שיעורם של הגרים בקומות נמוכות (1-4) והבאים לבד הוא פי 5 מאלה הגרים בקומות גבוהות ובאים לבד. כמו כן שיעורם של הבאים עם ליווי והגרים בקומות גבוהות גבוה יותר מאלו הגרים בקומות נמוכות . ככל הנראה הבדל זה אינו מוסבר במלואו על ידי הבדלים בהתפלגויות הגילאים לפי מספרי הקומות.
ב.	כל שכונה לחוד - ברוממה משתקפת מגמה דומה, אך לא ביזרעאליה ובקרית אליעזר.
4־12.8 הקשר בלן גרבה הקומה בה גר המשתמש ומטרת הביקור בגן
א.	בל השכונות יחד - בבדיקת הקשר במבחן x2 בין שתי המשתנים הנ״ל נמצא קשר מובהק (0.003 = S). בקרב אלה שמטרת ביקורם העיקרית היתה לפעילות פאסיבית אנו מוצאים ייצוג-יתר בולט של דיירי קומות נמוכות לעומת דיירי קומות גבוהות: 36% לעומת 17% בקרב הקבוצה השנייה.
לעומת זאת . בין אלו שמטרתם היתר. פעילות אקטיבית אנו מוצאים יצוג יתר של דיירי הקומות +5. לגבי הקשר בין גובה קומה ושמירה על טף הנטיה היא של יצוג יתר, אומנם קל, של דיירי קומות גבוהות לעומת קומות נמוכות. בדיקה של התפלגויות תוך בקרת משתנה הגיל מצביעה על כך כי הנטיה הנ״ל ברורה ביותר דוקא אצל הילדים.
ב.	כל שכונה לחוד - בניתוח נפרד של המימצאים לא נמצאו כל קשרים מובהקים. מימצא זה מטיל ספק על המימצא הכללי. ראה ביקורת לגבי משתנה זה בסעיף 12.1.3.
9.1־12 הקשר בין מציאותה של גינת בית מגורים ותכיפות הביקור בגן
א. כל השכונות יחד - בבדיקת הקשר בין שני המשתנים הנ״ל נמצא קשר מובהק 2 במבחן x (ברמת 0.007 = S). התפלגות הנתונים מציינת כי בין אלו המבקרים לעיתים תכופות בגן,קיומה או אי קיומה של גינה אינו מהווה גורם משפיע. לעומת זאת בין אלה המבקרים לעיתים רחוקות לעורם של בעלי גינה פרטית-למחצה (בבית משותף) גדול כמעט פי שניים משל חסרי גינה.
ג. כל שכונה לחוד - ברוממה מסתמן קשר מובהק וברור (0.04 = S) במבחן א. הנתונים מצביעים על כך שבעלי גינה צמודה לביתם נוטים לפקוד את הגן לעיתים יותר רחוקות מאשר חסרי גינה צמודה. אולם ביזעאליה ובקרית אליעזר לא מסתמן קשר מעין זה. כמו כן לא מצאנו קשר בין משתנה הגינה לבין משתנים מסבירים אחרים אשר יוכלו להטיל אור על הסיבה להבדלים. המימצאים בטבעון לעומת זאת (העובדה שמלכתחילה באו כל כך מעט מבקרים לגן) מצביעים על סימוכין מסויימים להשערתנו כאשר מדובר בגינה פרטית (ולא בגינה של הבית המשותף).
12.9.2	הקשר בין מציאותה סל ^ינה צנוודה לבית המגורים לבין מעוך השהיה בגן אין קשר סטטיסטי מובהק.
12.9.3	הקשר בין מציאותה של גיבה צמודה לבית המגורים לבין מטרת השינווש בגן אין קשר סטטיסטי מובהק.
12.9.4	הקשר בין מציאותה של גיבה צמודה לבית המגורים לבין אופן השימוש בגן אין קשר סטטיסטי מובהק.
12.10.1	הקשר בין גיל המשתמש לבין תכיפות הביקור בגן
א. כל השכונות יחד - בבדיקת הקשר בין שני המשתנים הללו במבחן קבדל במצא קשר מובהק שלילי אך חלש (0.007 = 0.09) (S״ = TAU). נמצאה מובהקות גם במבחן 0.02) x ־ S).
התפלגות הנתונים מציינת נטיה קלה לפיה תכיפות הביקור גדולה יותר בקרב משתמשים צעירים יותר. אולם לאור העובדה שחלק גדול מהמבקרים הבוגרים באים בלווית טף, קשה להסיק מנתונים אלה ללא ניתוחים סטטיסטיים נוספים מעבר למחקר זה.
ב. כל שכונה לחוד - הממצאים הנ״ל משקפים רק את אשר קורה ברוממה שם הממצאים מובהקים.
12.10.2 הקשר בין גיל המשתמש לבין משך השהייה בגן אין קשר סטטיסטי מובהק.
12.10.3 הקשר בין גיל המשתמש לבין מטרת הביקור בגן
א. כל השנונות יחד- בדיקת ההשערה בעזרת מבחן x לא הניבה תוצאות ברורות מאחר והיו מספר תאים עם מספר קטן מדי של מקרים. ניתוח טבלת ההתפלגות הצביע על כך כי ייצוגם של הפעוטים בין הבאים לגן למטרה אקטיבית הוא גדול ב-50% משל אלו הבאים למטרה פאסיבית. אותה מגמה קיימת בין הנוער. לגבי המבוגרים קיימת מגמה הפוכה לפיה שיעורם של הבאים למטרה פאסיבית הוא פי ארבע מהבאים למטרה אקטיבית־ מרבית הבאים לגן למטרת שמירה על טף הם מקבוצות המבוגרים (ולא מהנוער).
ב. כל שנוגה לחוד - ברוממה נמצא כי 63% מהמבוגרים בא לשם שמירה על טף, 15% באים למטרות פאסיביות ו-21% למטרות אקטיביות־ הנוער בא כנראה כולו לפעולות במתקני הספורט. תמונה כמעט זהה חלה ביזרעאליה, כאשר 10% מהמבוגרים באים למטרות אקטיביות (אין מתקני ספורט) ו־27% למטרות פאסיביות.
12.11.1	הקשר בין בעלות על רכב לבין מטרת הביקור בגן
א.	כל השכונות יחד - בבדיקת ההשערה בעזרת מבחן x נמצא קשר מובהק בין שני משתנים אלה (0.000 - S). מניתוח טבלת ההתפלגות נמצא כי בין אלה הפוקדים את הגן בעיקר למטרות פאסיביות אנו מוצאים יותר בני משפחות חסרי רכב מאשר בעלי רכב (48% לעומת 24%). ובמקביל, בקרב אלה הבאים בעיקר למטרות אקטיביות, 47% הם בעלי רכב, ו- 26% הם חסרי רכב. אין הבדל באשר לשמירה על הטף. ההסבר להבדלים אלה אינו קל כלל יתכן שהמימצאים לפי השכונות מצביעים על כי מימצא זה אינו עיקבי ואינו חזק דיו.
ב.	כל שכונה לחוד - ברוממה לא נמצא כל קשר בין שני המשתנים. ביזרעאליה לא נמצא קשר מובהק. אולם מסתמנת נטיה קלה לכיוון הנ״ל (בעלי רכב נוטים לבוא יותר למטרות אקטיביות). בקרית אליעזר שוב לא נמצא כל קשר בין המשתנים. נראה כי שהמימצא הכללי אינו חזק דיו ומשקף את גודלו הרב יותר של המדגם בניתוח הכלל-שכונתי. המסקנה היא כי לא מצאנו קשר ברור בין בעלות על רכב במשפחת המבקר בגן לבין מטרת הביקור.