תקציר
אחד היעדים של מדיניות התכנון בישראל בשנים האחרונות היא הגברת צפיפות המגורים באזורים העירוניים ובכלל. מול מדיניות זו עומדת התפיסה הרווחת בציבור לפיה צפיפות גבוהה היא שלילית, והשאיפה של חלקים רבים בציבור לגור בסביבות המתוכננות בצפיפות נמוכה. השאלה הקריטית היא האם ניתן לתכנן סביבות בצפיפות גבוהה מבלי לפגוע באיכות החיים של התושבים, ואולי גם תוך שיפור איכות זו. המחקר הנוכחי שאף לבדוק את המשמעות של צפיפות מגורים עבור תושבים. במסגרת המחקר נבחנה השאלה האם ניתן לתכנן שכונת מגורים בצפיפות גבוהה כך ששביעות הרצון של הדיירים הגרים בה תהיה גבוהה. כמו כן, המחקר בחן את כלל ההיבטים הקשורים לצפיפות מגורים עבור תושבי המקום (כולל היבטים פיזיים, חברתיים ותרבותיים), מתוך נסיון לזהות את הגורמים התכננוניים שעשויים לשפר את מידת שביעות הרצון של תושבים הגרים בשכונות הבנויות בצפיפות גבוהה.
במחקר זה, המבוסס על מחקר קודם שנערך על ידינו, נבחנו שתי סביבות מגורים בעלות צפיפות ברוטו בינונית־גבוהה זהה לפי המונחים המקובלים בישראל (כ־ 10 יח״ד לדונם), באותו מרחב עירוני. סביבות המגורים מתוכננות בצורה שונה זו מזו. בכל אחת מסביבות המגורים נבחן מקבץ הגורמים המרכיבים את התכנון הפיזי של השכונה, הערכתם על ידי התושבים, והערכת הצפיפות.
תוצאות המחקר מצביעות על העדר קשר ישיר בין צפיפות אובייקטיבית גבוהה ובין הערכה שלילית של צפיפות המוגרים (תחושת CROWDING). צפיפות אובייקטיבית גבוהה עשויה להיות מוערכת על ידי התושבים כחיובית, כשלילית או באופן נייטרלי.
ההבדלים בהערכת הצפיפות בין שתי השכונות נובעים מההקשרים המרחביים של מערכת החיים בשכונה, ומהמידה בה מתקיימים בשכונה היתרונות האפשריים של צפיפות גבוהה. כאשר יתרונות אלה מתקיימים בשכונה, הערכת הצפיפות היא חיובית וההיפך קורה כאשר יתרונות אלה אינם באים לידי ביטוי.
היתרונות אפשריים של הצפיפות ברמת השכונה כוללים מגוון של שירותים ושל שטחים פתוחים, קיומם במרחק הליכה ברגל מהבית, ומערכת תחבורה ציבורית נגישה.
בשתי השכונות מצאנו שהתושבים מעריכים צפיפות גבוהה במרחב הציבורי של השכונה (אזורי מסחר, רחובות ראשיים, שירותי ציבור וכר) באופן חיובי. לעומת זאת, צפיפות גבוהה בבנייני המגורים עצמם מוערכת באופן שלילי.
מתוך ממצאי המחקר גיבשנו מספר עקרונות לתכנון שכונות מגורים, מתוך התייחסות לנקודת המבט של תושביהן, ומתוך שאיפה לתכנן שכונות כאלה שתאפשרנה איכות חיים גבוהה. המשתנים המשמעותיים לשביעות רצון של תושבים הגרים בשכונות בצפיפות בינונית-גבוהה קשורים לשלושה נושאים מרחביים־פסיכולוגיים: פרטיות והאפשרות להשיגה בבית, פתיחות לנוף ירוק או לנוף פתוח מתוך הדירה, ונגישות, על היבטיה השונים. מתוך התייחסות למשתנים
אלה פותחו עקרונות התכנון המוצגים בדו״ח זה, שעוסקים בנושאים הבאים: גודל השכונה, הטופוגרפיה והשיפועים, עירוב השימושים ברמת המגרש והבניין, תכנון מרכז השכונה, פריסת השרותים והשטחים הפתוחים, ארגון בנייני המגורים ביחס לשטחים הפתוחים, תכסית הבניינים, ההעמדה של הבניינים במגרשים, המרחק בין הבניינים, מספר הקומות, החניות, הכניסה לבניין, השטח הפתוח של הבניין, אמצעים מגבירי הביטחון, ותחזוקת הבניין.
חלק א׳: עקרונות לתכנון שכונות מגורים בצפיפות גבוהה
מבוא
הצורך במחקר הנוכחי התעורר על רקע המדיניות הקיימת כיום בישראל להגביר את צפיפויות המגורים בשכונות עירוניות. מדיניות זו באה לידי ביטוי במספר החלטות ממשלה והחלטות של ועדות התכנון המחוזיות והעירוניות.
מול מדיניות תכנון זו עומדת הדימוי השלילי יחסית של סביבות מגורים בצפיפות גבוהה. המחקר הנוכחי מנסה לגשר על הפער הקיים בין המדיניות המוצהרת ועמדות הציבור.
במחקר זה ניסינו לענות על מספר שאלות. הראשונה שבהן היא האם ניתן לתכנן שכונת מגורים ר^חיחרח-y ררה^עגעריעות הרציי של הדיירים הגרים בה תהיה גבוהה. על שאלה זו ענינו תשובה חיובית בשלב הקודם של המחקר, שתוצאותיו מוצגות בחלק הראשון של דו״ח זה. השאלה השניה עליה שאפנו לענות נוגעת לתכנון שכונות אלה. השאלה היא מהם אותם מרכיבים תכנוניים שמאפשרים שביעות רצון גבוהה של הדיירים הגרים בה, למרות היותה מתוכננת בצפיפות גבוהה. על שאלה זו ענינו באמצעות מספר בדיקות נוספות המוצגות בדו״ח זה>מתוך ממצאי המחקר גיבשנו ,מספר עקרונות לתכנון שכונות מגורים, מתוך התייחסות לנקודת המבט של תושביהן, ומתוך שאיפה לתכנן שכונות כאלה שתאפשרנה איכות חיים גבוהה. עקרונות אלה מוצגים בפרק הנוכחי. בהמשך הדוח מוצגים ממצאי המחקר המפורטים, שהובילו לעקרונות שלהלן.
עקרונות לתכנון שכונות מגורים בצפיפות גבוהה
המשתנים המשמעותיים לשביעות רצון של תושבים הגרים בשכונות בצפיפות בינונית־גבוהה קשורים לשלושה נושאים מרחביים־פסיכולוגיים: פרטיות והאפשרות להשיגה בבית, פתיחות לנוף ירוק או פתוח מתוך הדירה, ונגישות, על היבטיה השונים. המשתנים שיוצגו להלן הם משני סוגים. חלקם, משתנים שקיומם יאפשר ליתרונות שאמורים לנבוע מצפיפות מגורים גבוהה להתממש בשכונה. החלק האחר, משתנים שקיומם יאפשר למנוע את הופעתם של החסרונות האפשריים של צפיפות מגורים גבוהה בשכונה.
המשתנים מוצגים בסדר מרחבי עולה, החל ממשתנים הנוגעים בדירה ועד למשתנים הנוגעים בתכנון השכונה כולה. רשימת המשתנים הינה:
שביעות רצון מהדירה עצמה
נוחות תנועת הולכי רגל בכניסה לבניין המגורים; תכנון כניסות שמספקות תחושת בטחון עיצוב רחבת הכניסה, השטח הפתוח המשותף והמרחב המשותף הפנימי של הבניין בהתאם לצרכים
מיקום החניה שעונה על הצרכים ולא פוגע באיכות החיים
הפרדת כניסות של שימושים מעורבים, אפשור סוגים של שימושים מעורבים שלא פוגעים בדיירי הבניין.
שמירה על מרחק בין בנינים סמוכים
מניעת מבט ישיר לתוך הדירות
נטיעת עצים סביב הבניין
שמירה על פתיחות לנוף או לשמיים, נגישות ויזואלית לשטח ירוק
התאמת היחס במספר קומות בין בניינים סמוכים
העמדה של הבניין במגרש כך שתתאפשר פתיחות ויזואלית מהדירות
הקטנת תכסית ויצירת שטח פתוח במפלס הרחוב
נגישות לשצ״פ ולשירותי ציבור במרחק הליכה ברגל
נגישות לתחבורה ציבורית
מיקום בשכונה - שקט מצד אחד וקרוב מצד שני
המסקנות הבאות מציגות כיווני חשיבה בנוגע לעקרונות תכנון הנובעים מן המחקר. עקרונות אלה מציגים משתנים שונים אותם יש לשקול בתכנון שכונות בצפיפות בינונית-גבוהה, על מנת שהתוצאה תהיה שכונה ששביעות הרצון של תושביה תהיה גבוהה. שביעות רצון גבוהה תנבע מכך שהם יוכלו ליהנות מהיתרונות שהצפיפות הגבוהה מאפשרת, ולא יסבלו מאותם חסרונות שעלולים להיות קשורים לצפיפות מגורים כזו.
השיקולים מחולקים לשתי קבוצות. הראשונה כוללת עקרונות כלליים אליהם יש להתייחס בשלב קביעת רמת הצפיפות המתוכננת באתר. השניה כוללת את יתר העקרונות, אליהם יש להתייחס בשלב עריכת תוכנית התב״ע כולל תוכניות מפורטות ונספחים, כפי שמקובל במשרד השיכון.
כאמור, העקרונות מתבססים על תוצאות מחקר אמפירי בשתי שכונות מגורים בחיפה, על מגבלותיו, כפי שפורטו בדוחות הקודמים. העקרונות המוצגים כאן הם אותם אלה שנראה שניתן להכלילם ולהתאימם לשכונות אחרות בישראל.
רשימת העקרונות המוצגים להלן כוללת עקרונות בהם יש לדון ואותם יש לבחון בעת עריכת תוכנית למגורים בצפיפות גבוהה. אין לראות בהן המלצות חד משמעיות, אלא יותר כיווני חשיבה אותם יש לשקול, ולהחליט בהתאם לתנאים המיוחדים הקיימים באתר, ובהתאם למידת התאמת העקרונות למקום ולמאפייניו המיוחדים.
מסקנות כלליות - עקרונות כלליים ליישום גגית שכונות בצפיפות גבוהה♦
משתנים הנוגעים לגודל השכונה
1.	גודל השכונה - תכנון שכונות בצפיפות גבוהה עדיף שיכוון לשכונות גדולות יחסית, ולא לשכונות קטנות. נדרש גודל שכונה שיוכל להכיל סיפי כניסה שיאפשרו את קיומן של האיכויות הקשורות לצפיפות מגורים גבוהה, קרי מגוון שירותים ושטחים פתוחים במרחקים סבירים. לפיכך, גודל השכונה המתוכננת צריך להיות כזה שיצדיק פרוגרמטית בי״ס יסודי, מסחר ושטח פתוח שכונתי. סף הכניסה הפרוגרמטי לבי״ס יסודי תלוי בסוג האוכלוסיה עבורה מתוכננת השכונה, כפי שמפורט במדריכים השונים לחישוב הקצאות הקרקע לצורכי ציבור. סף המשתמשים הנדרש להקמת בי״ס יסודי הוא 180 ילדים (בגילאי 6-12). בהערכה גסה ניתן לקבוע שגודל השכונה צריך להיות לא פחות מ- 1000 יח״ד, ולפיכך זהו הגודל המינימלי עליו אנו ממליצות. לפי המחקר הזה 3000 יח״ד דיור מהוות מספר שמאפשר קיום מגוון כזה, הן של שטחים פתוחים, הן של שירותים ומסחר. בנוסף, צפיפות מגורים גבוהה בשכונות בעלות גודל מינימלי מאפשרת נגישות לתחבורה ציבורית, שהיא תכופה ומובילה לחלקים מרכזיים של העיר. כמובן, יש להתייחס להרכב אוכלוסיית היעד המתוכננת ולהבדלים בין קבוצות שונות. לדוגמא, אם אוכלוסיית היעד לאתר המתוכנן הינה חרדית, סף הכניסה לבי״ס יסודי יהיה נמוך יותר, ולכן גודל השכונה הנדרש מבחינת מספר יחידות הדיור יהיה קטן יותר.
2.	טופוגרפיה ושיפועים - הטופוגרפיה של האתר צריכה להוות גורם משמעותי בשיקולים בהם מתחשבים בעת קביעת רמת הצפיפות המתוכננת באתר. לטופוגרפיה ולשיפועים יש השלכות על נושאים שונים, מלבד אלה הנוגעים לנושא של המחקר הנוכחי. במסגרת הנוכחית אנו מתייחסות אך ורק לאותם היבטים שנבחנו בהקשר המצומצם של המחקר הזה, כלומר ההשלכות של הצפיפות השכונתית עבור התושבים. שני משתנים שנמצאו כקריטיים במניעה של חסרונות הקשורים לצפיפות גבוהה הם פתיחות לנוף ושמירה על פרטיות בתוך הדירות. מנקודת המבט הזו, מצאנו שלשיפוע יכולים להיות יתרונות מסויימים. טופוגרפיה גבעית של השטח מאפשרת הפניה של מרבית הדירות לנוף פתוח, גם אם הבניינים ממוקמים בסמיכות גבוהה יחסית אחד לשני. בשכונות שבמחקר מצאנו שבשיפוע של 3-5%, בניה בצפיפות גבוהה של בניינים גבוהים וסמוכים הביאה לפגיעה משמעותית בפרטיות ובפתיחות של דיירי בניינים אלה. בשיפוע של 8% ומעלה קירבה בין בניינים לא פגעה בפתיחות לנוף ופרטיות בתוך מרבית הדירות. כמובן שיש לשקול באותו זמן את המשמעות של שיפוע כזה עבור נוחות ההליכה ברחוב או נוחות השהייה בשטחים הפתוחים.
תמשתניס בהס יש לדון בשלב התב״ע
משתנים הנוגעים לארגון המרחבי של השכונה - השגת היתרונות של צפיפות גבוהה
3.	טופוגרפיה ושיפועים - לאחר שנקבעה הצפיפות המתוכננת, יש להתייחס לשיפועים במקום גם בעת תכנון הארגון המרחבי של השימושים בשכונה. עקרון המוצג בהמשך, בהקשר של הארגון המרחבי של השכונה, הינו של ארגון בנייני המגורים בסמוך לשצ״פ. במקומות בהם השיפוע רב יחסית לעתים קרובות אי אפשר למקם את השצ״פ בסמוך לבתים. במצב כזה, יש לאתר עבור השצ״פ מיקום שהנגישות אליו נוחה, ושניתן להשתמש בו, עדיין במרחק הליכה ברגל מן הבתים. יש לזכור, עם זאת, שבטופוגרפיה משופעת אין צורך למקם את השצ״פ בין הבניינים, מכיוון שהוא לא צריך למלא את התפקיד של יצירת נגישות ויזואלית לירוק. תפקיד זה יכולה למלא הטופוגרפיה המשופעת.
4.	הפרדה בין מגורים ומסחר (ופעילויות ציבוריות אחרות) - מבין השימושים שאינם מגוריים, מסחר הינו סוג השימוש הבעייתי ביותר מנקודת המבט של דיירי בניינים סמוכים, עקב מטרדי רעש הכרוכים במסחר, מעבר לא רצוי של אנשים זרים בקרבת הבית, ובמקרה של חנויות אוכל גם מטרד הריח. שביעות רצון גבוהה ביותר נמצאה בבניינים הממוקמים ברחובות שקטים הסמוכים לרחובות הראשיים. מצד שני, על מנת להחיות את רחובות השכונה אי אפשר להפריד לחלוטין בין רחובות מגורים לרחובות מסחריים. יותר מכך, מיקום של חנויות בקרבת הבניין, אך לא בצמוד אליו, נמצא כחשוב לתושבים. לכן, מומלץ להפריד בין בנייני המגורים ובנייני המסחר בשכונה או לפחות להקפיד למקם מגורים ומסחר במגרשים נפרדים, תוך העדפה למגרשים שאינם צמודים אחד לשני. בנוסף, יש להקפיד בתכנון המגרשים על הפרדה מקסימלית בין השימושים השונים בתחומים הבאים: הפרדת הכניסות, הפרדת החניות והגישה אליהן ותכנון אזורי פריקה וטעינה מופרדים מהמגורים. השיקול שצריך להנחות את המתכננים הוא: מהו האיזון האופטימלי בין נגישות לפעילות עירונית ומסחר במרחק הליכה ברגל מחד, ושמירה על רחוב המגורים כמקום שקט וירוק מאידך.
5.	תכנון מרכז השכונה - מרכז שכונתי פעיל שבו אפשר לראות ולפגוש אנשים הינו אחד מאותם יתרונות שהצפיפות הגבוהה אמורה לאפשר על מנת ליצור תחושה של עירוניות מסוימת. מרכז שכונה שמאפשר חיות ועירוניות מביא לשביעות רצון גבוהה מהשכונה הצפופה בקרב תושביה. האמצעים התכנוניים בהם ניתן לנקוט על מנת להבטיח תפקוד של המרכז כוללים ריכוז פעילויות ועירוב שימושים במרכז השכונתי, כלומר, ריכוז של מגוון פעילויות במרכז השכונה שיבטיח את הימצאותם של אנשים במקום לאורך רוב שעות היום והערב, מיקום המרכז הזה במרחק הליכה ברגל (כמרכז תפקודי של השכונה), שיאפשר לכל קבוצות האוכלוסיה הגרות בשכונה להגיע אליו, כולל ילדים, קשישים ואנשים שאין בבעלותם רכב.
6.	שירותי ציבור - גודל שכונה מספק יאפשר תכנון של מגוון שרותי ציבור שיענו על צרכים שונים של תושבי השכונה (כולל בתי ספר, גני ילדים, מרפאה, דואר) ויאפשרו בחירה.
פריסה של השרותים על פני השכונה תאפשר גישה נוחה אליהם, במרחק של הליכה ברגל מהבית, דבר שיקל על קבוצות האוכלוסיה השונות שמעוניינות או זקוקות לשירותים אלה.
7.	מסחר - גודל שכונה מינימלי יאפשר סיפי כניסה לשירותי מסחר הכרחיים בשכונה, ביניהם סופרמרקט, סניף בנק, חנויות לממכר אוכל מוכן, וחנויות סדקית.
8.	פיזור ומגוון שטחים פתוחים - החשיבות של שטחים פתוחים בסביבות מגורים, ובמיוחד בסביבות מגורים בצפיפות גבוהה אינה מוטלת בספק. על כן, בתכנון סביבות מגורים כאלה על המתכננים לתת את דעתם באופן מיוחד לתכנון מערך השטחים הפתוחים. אנו מפנות את הקוראים להוראות הנוגעות להקצאת שטחים ציבוריים פתוחים שמופיעות בתדריך ,תכנון להקצאת קרקע לצרכי ציבור (לרמן, 2000), ואל ההמלצות שהציעו שפירא והאן (2006) בפרסום שטחים ציבוריים פתוחים בערים - בחינת ההיבטים התכנוניים.
מספר היבטים אותם יש לשקול באופן מפורט כאשר מתכננים את השטחים הפתוחים בשכונה כוללים את הבאים: מגוון סוגים של שטחים פתוחים עשויים לענות על צרכים של קבוצות אוכלוסיה שונות. לא רק גני שעשועים, אלא גם מגרשי ספורט ומשטחי דשא שיאפשרו בחירה בין סוגי פעילות שונים; היצע של מגוון פעילויות לגילאים שונים - ילדים צעירים, בני נוער ואנשים מבוגרים.
תכנון השטחים הפתוחים צריך לדאוג לכך שתתאפשר נגישות במרבית מכל חלקי השכונה ולהבטיח גישה ברגל לכל תושב. לא רק מרחק הליכה ברגל חשוב אלא גם דרכי הגישה למקום -נגישות מיידית או דרך שביל שאינו מצריך הליכה ברחוב סואן או חציית כבישים ראשיים. דבר זה מגביר את הביטחון ואת יכולת הגישה של כל קבוצות הגיל. הנגישות יכולה להיות מושגת בדרכים מגוונות הן מבחינת הגודל והן מבחינת הצורה של השטחים הפתוחים.
משתנים הנוגעים לארגון המרחבי של השכונה - מניעת החסרונות של צפיפות גבוהה
הנושאים הבאים הם אותם אלה שהתחשבות בהם יכולה למנוע את החסרונות האפשריים של צפיפות מגורים גבוהה. נושאים אלה הם פרטיות בתוך הדירות, פתיחות לאור ולנוף והפחתה של תחושת הצפיפות בדירה ובבניין. המשתנים התכנוניים הרלווטים לנושאים אלה הם:
9.	ארגון בנייני מגורים בסמוך לשצ״פ עשוי לסייע בהפחתת הצפיפות הנתפסת, הן לדיירי הבניינים האלה, והן לעוברים ושבים ודיירי בניינים סמוכים. השטח הפתוח מאפשר פתיחות לאור ולאוויר ומפחית את הצפיפות הנתפסת. שטחים פתוחים המצויים בתוך מתחמי מגורים מאפשרים גיוון ושינוי אווירה מהסביבה העירונית בשני היבטים: הן בהיבט החזותי (האפשרות להסתכל עליהם) והן בהיבט ההתנהגותי (האפשרות להימצא בתוכם).
בנוסף, השטח הפתוח עשוי להפוך להיות המרכז החברתי והקהילתי לדיירי הבניינים סביבו. במידה והשטח הפתוח מתוכנן היטב, הוא עשוי למשוך אליו את דיירי הבניינים הסמוכים בכל שעות היום, ועל ידי כך לעודד את יצירתה של תחושת קהילה בקרב דיירי בניינים אלה. ממצאים ממחקרים שנערכו בעולם מצביעים על היתרון של מיקום שטח פתוח פתוח בין בנייני מגורים המאורגנים סביבו בסביבות מגורים שונות, ובמיוחד בסביבות הבנויות בצפיפות גבוהה.
כמו כן, מיקום בנייני המגורים מסביב לשצ״פ ובסמוך אליו עשוי לסייע ביצירת תנועה בטוחה של ילדים אל ומהשטח הפתוח.
יחד עם זאת, יש לדאוג לניראות של השטח הפתוח כלפי הרחוב. לכן, יש לשים לב שהשצ״פ לא יהיה כלוא בין בניינים מארבעת צידיו, דבר שעלול להקטין את החשיפה שלו לכלל הציבור.
10.	תכסית ושטח פתוח במפלס הרחוב - תכנון בנינים בני 15־12 קומות יכול לאפשר הקטנת התכסית ופינוי קרקע ליצירת מרחב פתוח בין הבניינים. מרחב כזה מועיל הן לשמירה על מרחק בין בנינים (לשם שמירה על פרטיות בדירות ועל פתיחות לאור ולנוף), והן לניצולו לצורך יצירת שטח ציבורי פתוח ירוק בין הבניינים.
11.	ההעמדה של הבניינים במגרש - מכיוון שפגיעה בפרטיות הינה החסרון העיקרי של צפיפות מגורים גבוהה, יש לתת תשומת לב מירבית לנושא זה. אמצעים תכנוניים שונים בהם אפשר להיעזר על מנת למנוע פגיעה בפרטיות בתוך הדירות ואפשרות למבט ישיר לתוכן, הינם מרחק בין בניינים (ראו הסעיף הבא), הפניית הבניינים ועוד. העמדת בניינים במגרש באלכסון או באופן אחר שמאפשר פניה לנוף או לפחות למרחב פתוח כלשהוא ולא לבניין הסמוך עשויה להפחית את האפשרות להסתכל לתוך הדירה מהרחוב או מדירות אחרות. בנוסף, בשלב הסופי של פיתוח המגרש יש להתייחס לשמירה על הפרטיות הדיירים בדירות הנמוכות בבניין, למשל על ידי שתילת עצים במפלס הרחוב. ניתן לשקול דרישה לבצע זאת מהקבלן המפתח במסגרת הפיתוח הסביבתי הנדרש ממנו.
12.	מרחק בין בניינים - הבטחת מרחק שיאפשר שמירה על פרטיות בתוך הדירות ופתיחות לאור (וגם לנוף, כאשר הטופוגרפיה מתאימה) מתוך הדירות. משתנה זה הוא חשוב במיוחד בבניה של בניינים בני 20־15 קומות. ניתן לייצר מרחק מספיק בין בניינים מבלי ל״בזבז" שטח חיוני בשכונה במספר דרכים. השטח בין הבניינים יכול להיות מנוצל לצרכי חניה או לשטח פתוח ירוק. אמצעי נוסף בו ניתן לנקוט הוא לשמור על מרחק רב לפחות באחת מן החזיתות של הבניין, אליו יש להפנות את החזית הראשית של הדירות. ניתן למקם בניינים בקרבה גדולה יותר בחזיתות הצידיות של הבניין, ובחזיתות אלה למקם חלונות שירות בלבד. באופן כזה (בניה טורית של בנייני דירות) ניתן למקם מספר רב יחסית של יח״ד על שטח קטן יחסית, כל עוד החזיתות הראשיות של הבניין פונות לשטח פתוח או למרחב הקיים בין הבניינים לבניינים הבאים (כמו מגרש חניה) שמאפשר מרחק מספיק עד לבניינים הבאים. מרחק מספיק בין בניינים מסייע גם בהפחתת הצפיפות הנתפסת. הקביעה מהו מרחק מספיק נוגעת ליחס שבין גובה הבניין ובין המרחק בינו ובין הבניין הסמוך. מרחק מספיק יהיה מרחק שיאפשר לפחות פתיחות לאור בכל אחת מהדירות בו. קביעת המרחק המספיק צריכה להיעשות בהתאם לגובה הבניין המתוכנן.
13.	מספר קומות - מבחינת התייחסות התושבים, בניינים בטווח הקומות שבין 15־8 נתפסים בצורה שווה, בבניינים רבי קומות. בטווח זה, כל הבניינים מכילים מספר מאפיינים התורמים לתפיסתם כרבי קומות, ביניהם ריבוי דיירים לא מוכרים, מספר מעליות הפועלות במקביל, מגרשי חניה גדולים (עיליים או מקורים), ושטח פתוח פרטי שלעתים קרובות אפשרויות השימוש בו מוגבלות. נדרש מן המתכננים למצוא את האיזון בין צפיפות נתפסת גבוהה של בנינים רבי קומות מחד ובין היתרונות של פרטיות ופתיחות לאור שעשויים לנבוע מבניה של בניינים גבוהים. בניה של בנינים בני 20־15 קומות עדיפה על פני בניה של בנינים בני 12־8 קומות באותה רמת צפיפות מכיוון שהיא מטה את הכף לטובת היתרונות בכך שהיא מאפשרת הגדלת המרחק בין הבניינים שיאפשר פרטיות, פתיחות לאור ונוף, ופינוי תכסית ליצירת מרחב פתוח.
משתנה נוסף הקשור למספר הקומות המתוכנן הוא היחס במספר קומות בין בניינים סמוכים חדשים וישנים. בעוד שבתכנון שכונה או פרוייקט חדשים ניתן לבנות בניינים בעלי מספר קומות שונה בסמיכות אחד לשני, דבר המאפשר הפחתה של עומס הבינוי וצפיפות נתפסת נמוכה יותר, כאשר מוסיפים בניינים במגרשים ריקים בודדים שנותרו בשכונה, אין לבנות בניינים חדשים הגבוהים בצורה משמעותית מהבניינים הסמוכים אליהם. תוספות בניה כאלה חוסמות את האור הטבעי של הבניינים הסמוכים, ומביאות לחוסר שביעות רצון גבוה של דיירי בניינים אלה.
14.	עירוב שימושים בתוך הבניין - ככלל, יש להמנע ככל האפשר מתכנון של שימושים מעורבים בתוך הבניין. במידה ועירוב כזה הינו הכרחי, יש לתכננו בזהירות רבה. בנייה של בניינים עם שימושים מעורבים בתוכם דורשת שתי מערכות של שיקולים: האחת היא מהם השימושים האפשריים. השניה היא התכנון הפיזי של הכניסות והמעברים אל השימושים הלא־מגוריים בבניין. מבחינת שימושים, אין למקם מסחר בתוך בניין מגורים, בגלל המפגעים הקשורים לשימוש זה שפוגעים באיכות החיים של דיירי הבניין. מפגעים אלה כוללים רעש וריחות, אבל גם מעבר של מספר גדול של אנשים, שמפחית את תחושת השליטה של הדיירים ובכך גם את תחושת הביטחון שלהם. יותר מכך, גם מיקום של בניינים בחזית האחורית של בנייני מסחר היא בעייתית, בגלל סיבות דומות, בעיקר מפגעי הרעש והריח הקיימים במקומות אלה. שימושים אפשריים הינם, לדוגמא, מרפאה או גן ילדים. מבחינת התכנון הפיזי, יש להקפיד על כניסה נפרדת למגורים ולשימושים האחרים. חשוב במיוחד להפריד בין החניה של הבניין והחניה של השימושים שאינם מגוריים. חניה משותפת, או גישה משותפת למגרשי חניה נפרדים, מגבירה את תחושת חוסר השליטה על המרחב וחוסר הביטחון של הדיירים.
15.	חניה - מיקום החניה1. מגרש החניה של הבניין יכול לשמש בידי המתכננים כאמצעי לפרטיות וליצירת מרחק ופתיחות. מיקום בין הבניין לבניין הסמוך יוצר מרחק מספיק ופתיחות לאור בקומות התחתונות. השאלה הקריטית שעלתה מן הניתוחים שערכנו היתה מה הקשר בין החניה לכניסה לבניין. המתכננים חייבים לאפשר גישה מיידית ממגרש החניה אל הבניין (נוחיות). באותו הזמן, יש להעדיף שמיקום מגרש החניה לא יהיה בחזית הבניין. מצאנו שכניסה ראשית אל הבניין שעוברת דרך מגרש חניה גדול (40־30 מקומות חניה ומעלה) קשורה לחוסר שביעות רצון של דיירי הבניין ממנו.
רציפות - מגרשי חניה גדולים, הבנויים ברצף אחד, מגבירים את תחושת הצפיפות. חלוקת החניה למספר מגרשים, למשל באמצעות מספר מפלסים, מקטינים את גודלו הנתפס של המגרש ומקטינים את הצפיפות הנתפסת שעלולה להיות גבוהה במצב בו מגרש החניה תופס שטח גדול מדי. מגרש חניה פרטי לדיירי הבניין עם מחסום בכניסה מגביר את תחושת הביטחון ואת תחושת השליטה על המרחב.
יש לשקול פיתוח חניה מקורה. לחניה מקורה שני יתרונות: ראשית, היא מפחיתה את כמות החניה הנראית לעין ועל ידי כך מפחיתה את הצפיפות הנתפסת. שנית, היא מאפשרת ניצול של גג החניה כמרחב לשימוש ציבורי. פיתרון כזה לאו דווקא מחייב חניון תת קרקעי, אלא מקורה מעל
מפלס הקרקע. יש לקחת בחשבון שחניון תת קרקעי מייקר את עלות הדיור, ולכן מכוון את הבניין לאוכלוסיית יעד ממעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר. בנוסף, יש לוודא ששטח החניה המקורה לא יהיה גדול עד כדי כך שייווצר בין הבניינים מרחב נטוש, ומאותה סיבה יש לתכנן שימוש ציבורי למרחב שנוצר בין הבניינים, ולא להשאירו כמרחב בלתי מתוכנן. באזורים גבעיים או הרריים, ניתן לנצל את השיפועים לתכנון חניות תת קרקעיות.
16.	הכניסה לבניין - משתנים פיזיים המגבירים את נוחות תנועת הולכי הרגל בכניסה לבניין הם: מפלס חניה מאחורי הבניין במקום לפניו, המאפשר להולכי רגל להגיע ישר אל הבניין בלי לעבור בין מכוניות בדרך אליו; שביל כניסה להולכי רגל בנפרד מהכביש, המגביר את נוחות ובטיחות הגישה; התאמה של הגישות והכניסות לבניין למעבר של אנשים עם מוגבלות, לאופניים ועגלות ילדים.
17.	_ע«ציב רחבת הכניסה והשטח הפתוח של הבניין -השטח הפתוח השייך לבניין צריך להתאים למשחקי ילדים, לישיבה (קשישים) ומפגש בין דיירים, ולאפשר צפיה לעבר פעילות של אנשים אחרים. מרחב מוצל במפלס מופרד במקצת מהרחוב אולם נגיש ולא גבוה מדי, שיש בו מקומות ישיבה מוצלים ומרחב, עשוי להיות מרחב שימושי.
מן המחקר עלה כי בבניינים בהם צפיפות הנטו גבוהה יותר, נטו ועדי הבתים לאסור את השימוש בשפ״פ, על מנת לשמור אותו מטופח. כתוצאה מכך, שביעות הרצון של תושבי הבניין מהשפ״פ היתה נמוכה יותר מאשר בבניינים בהם צפיפות הנטו נמוכה יותר. אחת הדרישות שעולה מן המחקר הינה שהשטח הפתוח המשותף לבניין יהיה מתאים למשחקי ילדים או לשימושים אחרים של הדיירים, ויכלול לפחות שטח אחד מרוצף שיתאים למשחקים אלה, בנוסף לגינת נוי, שאינה ניתנת לשימוש של משחק.
18.	אמצעים מגבירי ביטחון ־ דלת כניסה עם אינטרקום מגבירה את תחושת הביטחון. אמצעי זה משמעותי בבניין מרובה דיירים, בו אי אפשר לשלוט שליטה חברתית על אנשים הנכנסים לבניין, ובמיוחד חשוב בבניינים בהם יש שימושים לא מגוריים כמו מרפאה, או בבניינים הסמוכים לשימושים כאלה. כמו כן, תכנון השטח הפתוח של הבניין כך שיהיה ניתן להשגחה של מבוגרים ומופרד מהכביש עוזר לתחושת הבטחון.
19.	תחזוקה -לתחזוקה של המבנה, החניה והשטחים המשותפים של הבניין, השפעה מובהקת על שביעות הרצון של הדיירים. מצאנו שתחזוקת המבנה והשפ״פ מנבאים את שביעות הרצון של התושבים.
מספר היבטים עולים לדיון בהקשר זה, ויש לשקול אותם בעת עריכת התוכנית.
בנושא החניה: כאמור לעיל, ניתן לנצל את הצורך בחניה ליצירת מרחק בין בניינים. יש לשים לב, כאשר החניה משותפת למספר כניסות, על מי תהיה האחריות לתחזוקת החניה, בעיקר לתחזוקת הירק שבחניה, מבין הכניסות החולקות את החניה. יש להתייחס לאחריות התפעולית עוד בשלב עריכת התוכנית, על מנת להבטיח רמת תחזוקה נאותה של אזורים אלה. יש להגדיר בברור את השיוך והזיקה בין מקומות החניה לבין הכניסות החולקות אותן, על מנת להבהיר את האחריות על התחזוקה של אזור החניה. בהקשר זה, יש לדאוג להתאמת הצמחיה הניטעת בחניה לתחזוקה,
כך שהיא תחזיק מעמד מספר שנים ארוך יחסית. יש לבחון סוגים של עצים המתאימים למיקום במגרשי חניה, לצורך זה.
בנושא השפ״פים: כאמור לעיל, את השטח הפתוח בין בניינים ראוי לנצל לפיתוח של שטחים ירוקים. נושא אחד שיש להביא בחשבון בעת תכנון לפי עקרון זה הוא עלות התחזוקה של שטחים אלה. מכיוון שעלות האחזקה שלהם גבוהה, צריך יהיה להבהיר מראש את האחריות התפעולית, כך שלא יווצר מצב בו דיירי הבניינים הסמוכים יהיו אחראים לאחזקת השטח הירוק, ולא יוכלו לעמוד בעלויות שלה2.
לסיכום, אימוץ העקרונות הללו בתכנון שכונות עם צפיפות גבוהה יחסית יעזור למקסם את היתרונות ולמזער את החסרונות של הצפיפות הגבוהה.
חלק ב׳: תאור המחקר
במחקר זה, המבוסס על מחקר קודם שנערך על ידינו, נבחנו שתי סביבות מגורים בעלות צפיפות ברוטו בינונית-גבוהה זהה לפי המונחים המקובלים בישראל (כ־ 10 יח״ד לדונם), באותו מרחב עירוני. סביבות המגורים מתוכננות בצורה שונה זו מזו. בכל אחת מסביבות המגורים נבחן מקבץ הגורמים המרכיבים את התכנון הפיזי של השכונה, הערכתם על ידי התושבים, והערכת הצפיפות.
מבוא: הרקע למחקר - הגברת הצפיפות בישראל, והשאלות הנובעות מכך ביחס לשביעות הרצון של התושבים
ההתייחסות לשאלות תכנוניות הקשורות לצפיפות מגורים הייתה קיימת בישראל לאורך השנים. אולם בשנים האחרונות העיסוק בשאלות אלה גבר וקיבל כיוון ברור: דיון באמצעים התכנוניים הטובים ביותר להגברת צפיפות מגורים.
במסגרת תוכנית אב לישראל לשנת 2020 הוצעו כלים של מדיניות קרקעית שמטרתם הייתה ייעול השימוש בקרקע עירונית (אלתרמן, 1997). הכלים המוצעים נגעו לשני יעדים של תוכנית האב: (1) ייעול הניצול של קרקע עירונית והרוויית הפיתוח. (2) שמירה על המרחבים הפתוחים והקטנת מגמות הפירבור.
תוכנית 2020 כללה התייחסות לרעיונות של הגברת הצפיפות גם במסמך מדיניות התכנון הנוגע להיבטים המרחביים. שחר וחבריו (1997) הגדירו את אחד היעדים הראשיים של תכנון המרחב המעוייר כ״הכוונת תהליך הדצנטרליזציה לעבר שולי המטרופולין לגושי בינוי גדולים ומסיביים בעלי צפיפויות של מרכז מטרופוליני ולא אלו האופייניים לפירבור בשולי המטרופולין" (שם, עמ׳ 14).
תמ״א 35 (תכנית מתאר ארצית משולבת), אימצה את המדיניות המוצעת בתוכנית 2020 ומתכנניה המליצו על צפיפויות ברוטו (נפשות לקמ״ר) שנעות בין 3,000 במרקמים הפתוחים ועד 10,000 במירקם עירוני מגובש במחוז תל אביב (פרנקל, 1998). נורמות הצפיפות המומלצות בתוכנית ליישובים באזורים מטרופוליניים (גלעין וטבעת פנימית) הן בטווח של 12.0־8.0 יח״ד לדונם נטו (פרנקל, 2001בי).
מול המדיניות המוצהרת עומדת התפיסה הרווחת בציבור לפיה צפיפות גבוהה היא שלילית, והשאיפה של חלקים רבים בציבור לגור בסביבות המתוכננות בצפיפות נמוכה. השאלה הקריטית היא האם ניתן לתכנן סביבות בצפיפות גבוהה מבלי לפגוע באיכות החיים של התושבים, ואולי גם תוך שיפור איכות זו.
המחקר הנוכחי שואף לבדוק את המשמעות של צפיפות המגורים לתושבים. המחקר בוחן את כלל ההיבטים הקשורים לצפיפות מגורים עבור תושבי המקום (כולל היבטים פיזיים, חברתיים ותרבותיים), מתוך נסיון לזהות את הגורמים התכננוניים שעשויים לשפר את מידת שביעות הרצון של תושבים הגרים בשכונות הבנויות בצפיפות גבוהה.
פרק 1. תאיר המחקר האמפירי
מטרות המחקר
מטרת המחקר היתה להבין את המשמעות של צפיפות מגורים עבור אנשים החיים בסביבות הבנויות ברמת צפיפות גבוהה.
למחקר שתי מטרות משניות:
1.	לזהות את ההיבטים החיוביים והשליליים שבצפיפות מגורים גבוהה.
2.	למצוא את המשתנים המשפיעים על שביעות הרצון של תושבים המתגוררים בשכונה הבנויה בצפיפות גבוהה יחסית.
הנושא המרכזי שנחקר הוא התפקיד של סוג הבניין והתפקיד של התכנון הפיזי של הבניין ושל סביבתו (רמת התב״ע והתכנון המפורט) בהשפעה על שביעות הרצון מהשכונה הצפופה. הנושא הזה בא לידי ביטוי ברוב הפרקים בדו״ח - הן בפרק 6, המציג את הבחינה הכמותית של ההבדלים בין סוגי בניין בכל שכונה, והבדלים בין סוגי בניין דומים בשתי השכונות, והן בפרק 7, הבוחן בחינה איכותנית-תכנונית כל בניין שבו הייתה שביעות רצון גבוהה במיוחד או נמוכה במיוחד מהשכונה.
מסקנות המחקר נשענות הן על ממצאי השלב הקודם של המחקר והן על ממצאי השלב הנוכחי. דגש מיוחד מושם על המסקנות הנובעות מתוצאות המבחנים הסטטיסטיים והאיכותניים שנערכו בשלב הנוכחי של המחקר, שעוסקים בצורה ממוקדמת בשאלות הנוגעות לתכנון התב״ע והתכנון המפורט הנדרשים בשכונה בצפיפות גבוהה.
השערות המחקר הן:
1.	קיים קשר בין הקשר המגורים הפיזי־מרחבי והחברתי־תרבותי, שהצפיפות הכמותית היא חלק ממנו, לבין הצפיפות הסובייקטיבית. המשתנים שבהקשר הם המבדילים שכונות מגורים זו מזו, והם משפיעים על המשמעות של הצפיפות בשכונות אלה.
2.	לחלק ממרכיבי ההקשר השפעה משמעותית יותר מאשר לאחרים מבחינת ההערכה החיובית והשלילית של הצפיפות, ושביעות הרצון מהמגורים בשכונה צפופה.
3.	לצפיפות המגורים יכולים להיות היבטים חיוביים כמו גם שליליים. המחקר בודק האם תושבים החיים בשכונות מגורים צפופות מזהים את היתרונות הנובעים מהצפיפות הגבוהה ומעריכים את החיוביות שבחיים בשכונה כזו. השערה זו הוכחה כנכונה בשלב הראשון של המחקר.
השכונות
השכונות יזרעאליה ורמות ספיר, שנבחנו המחקר, זהות בצפיפות הברוטו שבהן, מאפייני האוכלוסייה בשתיהן די דומים וכך גם מאפייני הדיור. לוח 1.1 משווה את שתי השכונות בנתוני השטח והצפיפות. כמו כן מציג הלוח את ההבדלים בין שתי השכונות במאפייני האוכלוסיה, מאפייני משקי הבית ומאפייני הדיור. בסך הכל נראה כי האוכלוסיות בשתי השכונות אינן זהות מבחינת המעמד החברתי-כלכלי, אבל הפער ביניהן אינו גדול (והן נמצאות באותה דרגה על פי המדד החברתי-כלכלי של עיריית חיפה).
מדד אחר המשקף את המעמד הכלכלי של השכונות הוא ערך הדירות בשכונה. בחנו את מחירי הדירות המוצעות למכירה בעיר במאגר נתונים המרכז את הדירות השונות המוצעות למכירה בעיר חיפה, בתקופת עריכת המחקר. מנתוני מאגר זה עולה שדירה בעלת גודל דומה נמכרת במחיר כמעט זהה בשתי השכונות. הדבר נכון לדירות שלושה, ארבעה וחמישה חדרים בשתי השכונות, ברוב סוגי הבינוי. יוצאות דופן הן הדירות בבנייני ה״רכבות" ביזרעאליה, שהן קטנות יותר וערכן נמוך יותר מיתר הדירות. לכן, נדרשה התייחסות נפרדת לתוצאות הראיונות בסוג בינוי זה. בסוגי הבינוי האחרים לא נמצא הבדל בערך הדירות בין שתי השכונות.
גם צפיפות הדיור בשתי השכונות כמעט זהה. ההבדלים העיקריים ביניהן הם בשיעור הקשישים והילדים ושיעור העולים החדשים.
המדגם
מדגם המחקר כלל 210 נשאלים, משתי השכונות, לפי הגודל היחסי של כל שכונה. המדגם כלל נשים וגברים מעל גיל 18, נשואים ושאינם נשואים, דתיים וחילוניים. מדגם המחקר היה הטרוגני ושאף לשקף את מורכבות מבנה האוכלוסיה בכל שכונת מגורים. הדגימה לצרכי ביצוע הראיונות נעשתה לפי שכבת סוג בניין בלבד.
כלי המחקר
כלי המחקר המרכזי היה ראיונות אישיים מובנים. הראיונות כללו שאלות על האופן בו מעריכים התושבים את המרכיבים הפיזיים בשכונה. הן כללו הערכה כללית של השכונה, של שימושי הקרקע בשכונה, של הדרכים והתחבורה; שביעות רצון מהשכונה, מהבניין, מהדירה, מהתושבים בשכונה; צפיפות נתפסת; היבטים רגשיים כמו מרחב אישי ופרטיות; מאפיינים אישיים־ דמוגרפיים ועמדות כלפי המגורים. בנוסף, התבקשו המרואיינים לענות על שאלות הנוגעות להערכה סובייקטיבית של הצפיפות (ראו נספח מס׳ 1). בנוסף לשאלות הפורמליות, כל ראיון הכיל גם מפה של השכונה. המרואיינים התבקשו לסמן על המפה את המקומות בשכונה בהם שוהים הרבה אנשים, את המקומות בהם הצפיפות היא חיובית ואת המקומות בהם הצפיפות היא שלילית. כתוצאה מכך התקבלו מפות קוגניטיביות של צפיפות נתפסת בשכונה ושל הערכת הצפיפות. הראיונות עם התושבים נערכו במשך שמונה חודשים בחודשי הקיץ והסתיו של שנת 1999. משך כל ראיון היה כשעה, והוא נערך בביתם של המרואיינים.
בנוסף ערכנו סקר מצאי פיזי בשכונות ובבניינים הנדגמים, תצפיות אקראיות על התנהגות אנשים בבניינים הנדגמים, ותצפית משתתפת על התנהגות התושבים במקומות הציבוריים בשכונה, וניתחנו את התב״עות של השכונות.
המגבלות
המחקר הנוכחי מהווה שלב ב׳ (והמשך) של מחקר קיים (מטרני, 2001). מעובדה זו נובעות מספר מגבלות, והמרכזית שבהן היא ההיצמדות למאגר נתונים קיים. במסגרת השלב הנוכחי של המחקר לא אספנו נתונים חדשים, אלא בצענו ניתוחים נוספים לנתונים שנאספו בשלב המחקר הקודם (לכן, אין ביכולתנו להוסיף משתנים חדשים, מדגם חדש או שכונות אחרות למחקר).
פרק 2. תאור השכינות
מפות 2.1 ו־2.2 בעמודים הבאים מראות את שימושי הקרקע בשכונות בפועל.
טופוגרפיה
יזרעאליה: שכונת יזרעאליה בנויה על צלע הר והטופוגרפיה שלה מתונה. ברוב אזורי השכונה השיפוע מתון מאוד ורובה מישורית (השיפוע בין רחוב חניתה לרחוב קליבנוב הוא 3% בלבד). הפרש גובה מסויים קיים בין שני מפלסים בשכונה: הצפוני, רחוב חניתה, עליו ממוקם רוב השכונה, הוא הגבוה ביניהם (הרחוב כמעט מישורי, גובה 190 מ׳), והדרומי, רחוב אבא הלל סילבר הוא הנמוך בקווי הגובה (174 מ׳ בחלקו הנמוך ביותר). הבדל הגובה אינו רב, והוא בא לידי ביטוי בעיקר בתחילת רחוב סילבר. מקום נוסף בו קיימים הפרשי גובה הוא בין רחובות סילבר ורטנר (הגובה של רחוב רטנר הוא 163 מ׳, והשיפוע בינו לבין רחוב א.ה.סילבר הוא 22%). הפרש זה בא לידי ביטוי בצורת הבניה של הבניינים בין שני רחובות אלה, בניינים עם כניסה תחתונה מרחוב רטנר וכניסה דרך גשר מרחוב סילבר. לטופוגרפיה של השכונה, בגלל שהיא מתונה מאוד, אין משמעות רבה (מלבד לאנשים שגרים בתחילת רחוב סילבר וצריכים לטפס בעליה על מנת להגיע לרחוב חניתה).
רמות ספיר: שכונת רמות ספיר בנויה סביב גבעה. יש בה שני רחובות, אחד היקפי ואחד מטפס במעלה הגבעה. בשלב הראשון נבנה הרחוב ההיקפי, רחוב גוט לוין, הבנוי כמעט במישור וגובהו נע בין 212 מ׳ ל - 217 מ׳. בשלב השני נבנה הרחוב העולה במעלה הגבעה, רחוב קדיש לוז. ראש הגבעה נבנה רק בשלב האחרון (פסגת ספיר), וגובהו 231 מ׳. בגלל מבנה השכונה, משתנים פערי הגובה בחלקים השונים של השכונה, והם נעים בין 8% מכיוון הכניסה לשכונה (גובה 217 מ׳) ו־ 10% מכיוון מערב, לבין 18% מכיוון מזרח ו־ 27% בקצה השני של השכונה, שני כיוונים בהם נבנה קיר תומך, המפריד בצורה חדה בין מפלס הפסגה למפלס של רחוב גוט לוין.
צריבת קרקע של השימושים השונים בשכונה
יזרעאליה: תכנית חפ/ 1157 (1971) שיזם משרד הבינוי והשיכון מפרטת את השטח המיועד לשימושים השונים ביזרעאליה:
רמות ספיר: שטח התב״ע חפ/ 1238 (1976) שיזם שיכון עובדים כולל בתוכו שטח נרחב שמוגדר כשמורת טבע ואינו נגיש לתושבים. שטח שמורת הטבע מוגדר כ- 27.4% משטח השכונה. בנוסף, חלק גדול נוסף, המוגדר כשצ״פ, הוא בעצם חלק מהיקף השכונה, היקף שאינו שימושי, וחלק מהדרכים (דרך פיקא ודרך חנקין) שאינן שייכות לשכונה אלא מקיפות אותה.
הבדל בולט בין שתי השכונות קיים בשיעור הקצאת קרקע לבנייני ציבור (9.5% ביזרעאליה לעומת 0.4% בלבד ברמות ספיר). לגבי הקצאת קרקע לשצ״פ, אמנם בתב״ע המקורית ההבדל אינו רב, אולם חלק ניכר מהשטח ברמות ספיר אינו נגיש. בנוסף, בשינויים לתוכנית שאושרו במשך השנים צומצם מאוד שטח זה, ואושר לבניה. כמו כן, כל האזור שהוגדר לשימוש הציבור הפך למגורים.
התאמת השכונה להליכה ברגל
יזרעאליה: עידוד הליכה ברגל עשוי לבוא לידי ביטוי בתב״ע בפריסה של מערך שבילים להולכי רגל המקשרים בין בנייני המגורים לבין שירותים שונים. במטרות של חלק מהתוכניות לשכונה מופיע היעד של תכנון שבילים להולכי רגל (למשל, תוכנית חפ/1157ח׳, 1974, סעיף 8, מטרת התוכנית). תוכנית חפ/ 1157י״ז (1988) היא תכנית שכותרתה "השלמת שביל ציבור בין רח׳ אבא הלל סילבר ליוחנן רטנר", ותוכנה הוא תוכנית לסלילת שביל הולכי רגל, על מנת ליצור המשכיות לשביל להולכי רגל מרח׳ רטנר וחיבורו לרח׳ אבא הלל סילבר. תכנית זו בוצעה ובמקום קיים גרם מדרגות המחבר בין הרחובות.
השכונה נוחה מאוד להליכה ברגל, בעיקר בגלל שרוב השימושים נמצאים במרחק עד עשר דקות הליכה מכל הבתים בשכונה. בנוסף, קיימת בשכונה מערכת של מדרגות ושבילים בין רחובות חניתה, סילבר והרחובות הפנימיים (קליבנוב, צ׳רניבסקי) בטופוגרפיה מתונה, המאפשרים קיצור של הדרך ומשך ההליכה.
רמות ספיר: השכונה קטנה מאוד יחסית, ושני מוקדי הפעילות שלה נמצאים בשני הקצוות, במרחק הליכה לא קצר מיתר חלקי השכונה. רק מי שגר סמוך לגני הילדים הולך לשם ברגל. למרכז המסחרי בכניסה לשכונה, יש רבים יותר שמגיעים ברגל. מתכנני השכונה לא דאגו לשבילים להולכי רגל ולאפשרויות קיצורי דרך נפרדות מהכביש. יותר מכך, המעבר אל הכניסות לבתים בחלק מהשכונה חייב להיעשות דרך מגרשי חניה.
חניה
יזרעאליה: המפתח לתכנון מספר מקומות החניה היה מקום חניה אחד ליחידת דיור. נושא שהייתה אליו התייחסות הוא מיקום מקומות החניה בקרבה מספקת למקומות המגורים. הפתרונות המוצגים בתוכנית מציגים חשיבה יסודית בנושא זה - בחלק מהמתחמים בשכונה הציעו התוכניות מגרשי חניה מקורים ושאינם מקורים למספר בניינים, בעיקר רבי הקומות.
התכנית הראשית חפ/ 1157 (1971) מכילה שטחים לחניה ציבורית וכן חניות לבתים. תוכנית מפורטת חפ/ 1157ב׳ יזרעאליה מזרח, קובעת שהחניה תהיה בעיקרה בקומות המסד של הבניינים או ברחבות המיוחדות לאורך הדרכים, וכך גם בשלבים נוספים של התוכנית. בתכנית חפ/ 1157כ׳ (1990), יזרעאליה מרכז (שינוי לתוכניות ח׳ ו־י׳ - התכנית החדשה למרכז השכונה) יש התייחסות נרחבת לחניה, המיועדת לשימוש דיירי הבניינים וללקוחות השירותים המסחריים. חלק מהחניות המוצעות הן תת קרקעיות וחלקן במגרשים פתוחים. למרות שמתכנני השכונה בחרו במקרים
רבים בפתרון של חניונים תת קרקעיים, נראה שלעתים זהו פתרון בעייתי. לפחות אחד מהחניונים המקורים מתחת לאחד מהבניינים רבי הקומות אינו בשימוש עקב הזנחתו והפיכתו למקום מפגש לבריונים. החניון נעול ודיירי הבניין שמעליו צריכים להשתמש במגרשי החניה הפתוחים שבאזור.
רמות ספיר: בתוכנית חפ/ 1238 (1976) אין התייחסות נרחבת לנושא החניה. התוכנית קובעת מכסת חניה של מקום חניה לכל יחידת דיור. עוד קובעת התוכנית כי החניות הצמודות לדרכים תיבננה במפלס תחתון. בחלקן תיבננה החניות הפרטיות במסדי הבניינים. תוכנית חפ/ 1238ג׳ (1991) קובעת כי על יוזמי התכנית לפתור את החניה בתחומי מגרשיהם לפי התקן: התקן שנקבע הוא מקום חניה אחד לכל יחידת דיור עד 120 מ״ר ברוטו, ומקום חניה אחד לכל 3/4 יח״ד מעל 120 מ״ר ברוטו. התוכנית קובעת כי על היזמים לנטוע בשטח החניה הפתוחה עצי צל במספר של עץ אחד לכל 4-5 מקומות.
לרשות התושבים בשכונת רמות ספיר עומדים לא מעט מקומות חניה. כביש פנימי ומגרש חניה מוביל אל כל אחד ממתחמי המגורים בשכונה (ראו מפת השכונה). כל מתחם כזה כולל שלושה או ארבעה בניינים. מגרשי החניה של הבניינים ברחוב קדיש לוז נמצאים בחלק האחורי של המגרשים, מאחורי הבניינים. בנוסף, יש מגרש חניה ציבורי, קטן מאוד, במתחם הגנים, ועוד אחד קטן במרכז המסחרי. כמו כן ניתן לחנות לכל אורך הרחובות גוט לוין וקדיש לוז. בראיונות התברר שתושבים רבים בשכונה חשים במצוקת חניה, למרות המספר האובייקטיבי הרב של מקומות חניה בשכונה. ההסבר למצוקה זו נעוץ במכסת החניה שנקבעה - מקום חניה אחד לכל יח״ד. מכיוון שלרבים ממשקי הבית בשכונה יש יותר מאשר רכב אחד, נוצר מחסור בחניה במגרשי החניה הצמודים לבניינים. העובדה שלאורך הרחובות יש עוד מקומות חניה רבים, אינה פותרת את תחושת המצוקה הזו.
סוגים של בנייני מגורים
יזרעאליה: בשכונת יזרעאליה תוכננו לאורך השנים מספר סוגי בינוי מגוונים מאוד, החל מבתים בעלי קומה אחת ועד לבנייני רכבת ולמגדלים רבי קומות. אחת ממטרות המתכננים הייתה, כנראה, ליצור מיגוון של טיפוסי בינוי בשכונה. לדוגמא, אחת המטרות של תכנית מפורטת חפ/ 1157ח׳ היתה ״תכנון ... לשם הקמת ... יח״ד בטיפוסי דיור מגוונים מותאמים לטופוגרפיה המדורגת של המקום...״. התב״ע המקורית חפ/ 1157 כללה תוכנית להקמת 3700 יח״ד בבניינים בני קומה אחת, 3-5 קומות, 6-8 קומות, 10 קומות, 16-20 קומות. בשלבים הבאים תוכננו בניינים בני קומה אחת או שתיים, בתים משותפים בטווח שבין 2 ל- 12 קומות, רבי קומות, בניינים מדורגים, ובתים טוריים (בנייני רכבת) בטווח קומות שבין 3 ל־ 8.
רמות ספיר: ברשימת התכליות שבתכנית מס׳ חפ/ 1238 נקבע כי אזור המגורים בתב״ע מיועד להקמת 22 בנייני מגורים בגבהים שונים בין 4 קומות ועד 16 קומות על עמודים. מספר הבניינים שנבנה בסופו של דבר בשכונה גבוה בהרבה מזה המתוכנן (38 בניינים ניבנו, לעומת 22 מתוכננים בלבד). הבניינים בני 7-8 קומות הם הוותיקים בשכונה. בהמשך נבנו הבניינים בני 4-5 קומות, ולבסוף הבניינים הגבוהים, ראשית פרוייקט ספיר בשמורה, ואחר כך פרוייקט פסגת ספיר (שבנייתו מושלמת בימים אלה). ההבדל בין סוגי הבניינים בשכונה (כפי שעלה מהראיונות) הוא בשני מימדים: גיל וגובה. בחלוקה לפי גיל, תושבי השכונה מתייחסים (כפי שעלה בראיונות) לשתי קבוצות בניינים, האחת היא הבניינים בני 7-8 קומות (גוט לוין), והשניה כל יתר הבניינים בשכונה. בחלוקה לפי גובה, הבניינים בני 13-12 קומות נמצאים בקבוצה אחת והיתר בשניה. מבחינת מצב האחזקה, ההבדל הוא לפי החלוקה הראשונה. הבניינים בני 7-8 קומות נבנו בסטנדרט נמוך יחסית, וכיום הם סובלים מבעיות רבות של תשתית, אינסטלציה וכדי. הבניינים האחרים נבנו בסטנדרט גבוה יותר, ונראה כי מצבם האסתטי וכן מצב האחזקה שלהם טובים יותר.
תכנון הדירות
יזרעאליה: שטח הבניה למגורים חושב בתוכנית הראשונית (1971) לפי 75 מ״ר בממוצע ליחידת דיור. גודלי הדירות השתנו עם השנים. שטח דירה ברוטו ממוצע בתכנית חפ/ 1157ב׳ היה 79 מ״ר. תכנית חפ/ 1157ח׳ (1974) מציעה מגוון רחב יותר של גדלי דירות, בצורה מפורטת, עם דירות בנות חדר אחד, שלושה וארבעה. עדיין שטח דירה ממוצע הוא 75 מ״ר. תכנית חפ/ 1157י״א (1976), בניה מתועשת (המתכננים כבר אחרים) מציעה שני גודלי דירות אפשריים, שלושה וארבעה חדרים. שטח הדירות המוצעות בתכנית הוא 74 מ״ר עד 95 מ״ר ליחידה. בתכנית חפ/ 1157כ׳ (1990), שטח דירה ממוצע הוא כבר 104 מ״ר.
בפועל, קיימים הבדלים ברורים בגודלי דירות בין תתי המתחמים בשכונה, לפי התקופה בה נבנו. במיוחד בולטים ההבדלים בין הדירות ברוב הבניינים בשכונה והדירות בבנייני הרכבת בא.ה. סילבר (ששטחם מגיע עד 65 מ״ר). בבניינים החדשים יחסית יש מגוון רב יותר של גודלי דירות.
ניתוח תכנית קומה טיפוסית (ראו נספח מס׳ 3) לימד אותנו על הבדלים בין אזורים בשכונה. הבניינים רבי הקומות מתוכננים כך שיש מרחק רב בין הבניינים וחלונות הדירות מתוכננים כך שהם תמיד פונים אל הנוף (מארבעת הכיוונים של הבניינים) ואף פעם אינם משקיפים על בניין אחר. הבניינים במתחם קליבנוב בנויים בקרבה רבה, וחלונות הדירות בהם פונים לחלונות של דירות אחרות. בהמשך נראה שלמצב הזה יש חשיבות מרובה מבחינת הדיירים.
רמות ספיר: תוכנית חפ/ 1238 (1976) אינה מציינת גודל דירה טיפוסי. לפי חישובי השטחים בתוכנית, גודל דירה ממוצע בשטח התוכנית יהיה בערך 80 מ״ר. גם תוכנית חפ/ 1238ג׳ (1991) אינה מציינת במפורש גודלי דירות, אם כי מצוייה בה התייחסות לדירות בגודל של עד 120 מ״ר וכאלה שגודלן מעל 120 מ״ר.
בחינה של תוכניות דירה טיפוסית ושל המצב בפועל הראתה שרוב החלונות בדירות פונים אל נוף פתוח. יוצאות דופן הן הדירות בצד הדרומי של גוט לוין. בעבר פנו החלונות של דירות אלה לראש הגבעה החשוף מצד אחד ולגבעת הקבלנים החשופה מצד שני. שני אזורים אלה נבנו בשנים האחרונות, וכעת משני כיווני החלונות רואים בניינים. במיוחד חמורה הבעיה מכיוון פסגת ספיר. עקב המבנה הטופוגרפי, הדיירים בפסגת ספיר יכולים להסתכל בקלות לתוך הדירות בגוט לוין. ביתר חלקי השכונה, בגלל המבנה הטופוגרפי לא נוצרת בעיה כזו.
צפיפות
יזרעאליה: התכנית הראשונה לשכונה, חפ/ 1157 ״יזרעאליה״, הצהירה על כוונה לבנות 3700 יח״ד. שטח הבנייה המותר היה 277,500 מ״ר. צפיפות הנטו הממוצעת שתוכננה בשלב הראשון הייתה 13.3 יח״ד לדונם, נתון שהשתנה לאורך השנים, עם תוספות הבנייה בשכונה מעבר למתוכנן. ההבדלים בין תתי המתחמים בשכונה בצפיפות שתוכננה להם מפורטים בלוח הבא.
במדידות שנערכו בפועל בשכונה בשנת 1998 (על ידי עיריית חיפה, המחלקה לתכנון ארוך טווח), נדגמו בפועל נתוני צפיפות נטו המתוארים בלוח הבא.
רמות ספיר: אין בתב״ע התייחסות מפורשת לנושא הצפיפות, אם כי מצויינת בה מגבלת מקסימום של מספר יחידות דיור (1000). מעניין לציין בקשר לזה את מטרת התכנית: "תכנון השטח להקמת שיכון מאורגן תוך תשומת לב מיוחדת לאופי הבינוי, הקצאת שטחי ציבור נרחבים ושמירה על הנוף הטבעי היפה במקום". שתי הנקודות האחרונות הן מעניינות ביותר, כאשר משווים אותן למתרחש בפועל בשכונה. שתי הבעיות העיקריות שעלו מדברי המרואיינים היו ההעדר הכמעט מוחלט של שטחי ציבור והרס הנוף הטבעי. הטענה האחרונה בולטת במיוחד אצל הוותיקים בשכונה, שהגיעו אליה בראשית ימיה: מאז שהם הגיעו אליה נהרסה כיפת הגבעה (שהיתה מיועדת להיות שטח ציבורי פתוח ברובה). בוואדי שמתחת לשכונה, בשטח שהוגדר בחלקו שמורת טבע, הוקם הגרנד קניון. בגבעה הפתוחה שממול ("גבעת הקבלנים") הוקמה שכונת מגורים חדשה, ובצד השני של הכביש הראשי רח׳ חנקין, בגבעה בה נמצא כיום חורש טבעי, עומדת להיבנות שכונת מגורים נוספת. מה נשאר מאותו "נוף טבעי יפה" שהיה במקום? לשינוי הרב שחל בשכונה, תוספת הבינוי וההפחתה בנוף יש השפעה רבה על עמדות התושבים, ועל הערכת הצפיפות בשכונה.
בסה״כ צפיפות הנטו ברמות ספיר נעה בין 10 יח״ד לדונם במתחם הבניינים בקדיש לוז ועד 27.5 יח״ד לדונם בבניינים בפסגת ספיר. צפיפויות הנטו בפועל ביזרעאליה נעות בין 18 ל- 42 יח״ד לדונם . ההשלכות של ההבדל בצפיפות הנטו יידונו בפרק העוסק בקשר בין סוגי הצפיפות השונים.
תשירותים תקיימים בשכונת
יזרעאלית:
גני ילדים: יש בשכונה מספר גני ילדים. המתחם המרכזי נמצא באזור רבי הקומות, במקבץ של מספר גנים בין רחוב סילבר ורטנר על יד בניין מס׳ 105. מתחם נוסף נמצא על יד רחוב חניתה 12, גן נוסף נמצא בתחילת רחוב סילבר וגן נוסף נמצא בפינת רחוב קליבנוב. בכל אחד מהגנים מדובר במספר כיתות גן, למספר קבוצות גיל, החל מפעוטונים ועד גן חובה.
בתי ספר: בתוך השכונה יש שני בתי ספר יסודיים ממלכתיים, בי״ס יזרעאליה ברחוב צ׳רניבסקי, ובי״ס דינור ברחוב קליבנוב. לבית ספר דינור צמוד גם מרכז פיס קהילתי. בית ספר יסודי דתי נמצא בשכונה הסמוכה, ברחוב התיכון. בית ספר תיכון נמצא ברחוב מימון, במרחק רב יותר.
מרפאה: בשכונה ממוקם סניף של טיפת חלב, בתחילת רחוב סילבר. סניפים של שלוש קופות החולים נמצאים בשכונה הסמוכה, ברחוב התיכון, כולם במרחק הליכה ברגל, כמעט מכל מקום בשכונה.
מרכז קהילתי: יש בשכונה מרכז קהילתי אחד גדול, בית אבא חושי, המספק שירותים לתושבים של מרחב גדול יותר, לא רק לתושבי השכונה. השירותים שמציע המרכז למבוגרים ולילדים כוללים חוגים, הרצאות, מופעים, הצגות, פעילות ספורט, מפגשים חברתיים לקשישים, ועוד. בשכונות הקרובות יש עוד שני מרכזים קהילתיים: בנווה שאנן נמצא המרכז הקהילתי הדתי, והתושבים הדתיים של השכונה מעדיפים להגיע אליו. בשכונת נווה יוסף, במרחק שדורש נסיעה, נמצא מרכז קהילתי נוסף, שעלות ההשתתפות בפעילות בו נמוכה יותר, עובדה המושכת את חלק מתושבי השכונה להעדיף אותו.
רמות ספיר:
בשכונה יש שני סוגים של שירותי ציבור, החולקים את אותו מתחם בקצה הדרום־מזרחי של השכונה: גני ילדים (של נעמ״ת), ומרכז קהילתי המציע בעיקר חוגים לילדים.
המרכז המסחרי הקיים בשכונה מכיל מספר חנויות. אחת, קבועה, היא הסופרמרקט הקיים בשכונה. יתר החנויות מתחלפות ללא הפסקה. בזמן עריכת המחקר האמפירי היו קיוסק (המשמש גם כחנות עם מכשירי כתיבה וצעצועים), ופיצריה. אחת החנויות שימשה כמרפאת רופא משפחה של קופת חולים כללית.
שטחים פתוחים
יזרעאלית:
בתוך השכונה יש מספר שטחים ציבוריים פתוחים. הגדול ביניהם הוא פארק אזולאי (פארק ניסנבוים), הנמצא בין רחובות ניסנבוים וסילבר. זהו פארק גדול יחסית (14 דונם) הכולל שבילים, משטחי דשא, מקומות ישיבה, מקומות למשחק, משטח להחלקה ולרכיבה על אופניים ומתקני שעשועים. בנוסף אליו מפוזרים בשכונה מספר שטחים פתוחים בגדלים שבין 490 מטר ל - 5 דונם, ובהם שימושים מגוונים, כולל משטחי דשא, מתקני משחק, וספורטק.
רמות ספיר:
בשכונת רמות ספיר יש שטח פתוח אחד מרכזי, גן השעשועים בכניסה לשכונה. זהו גן גדול, מטופח, ובו מתקן שעשועים המושך ילדים מהשכונה ומשכונות נוספות, ומשטח דשא. יש בשכונה עוד שלושה שטחים פתוחים, שכולם קטנים מאוד, ומעטים המשתמשים בהם.
חלק ג': הערכת הצפיפות פרק 3. המדגם
הלוחות הבאים מציגים את מאפייני המדגם בשתי השכונות תוך השוואה עם הנתונים בישראל ובחיפה. המשתנים המסומנים בכוכבית הם אלה בהם נמצא הבדל מובהק בין המדגמים בשתי השכונות.
המדגמים בשתי השכונות דומים בגילאים, במצב משפחתי, בתעסוקה ובהשכלה. הם שונים ברמת דתיות, ותק בשכונה והתפלגות עולים-ותיקים. ברמת דתיות ביזרעאליה יש אחוז גבוה יותר של דתיים. ותק המגורים הממוצע ברמות ספיר הוא רק קצת למעלה משבע שנים, לעומת למעלה מאחת עשרה שנים ביזרעאליה. ביזרעאליה יש יותר עולים חדשים מאשר ברמות ספיר. מבין העולים, 33% מהמשיבים נמצאים בארץ פחות מ- 10 שנים, כלומר עלו בגל העלייה של שנות התשעים. ברמות ספיר מבין אלה שאינם ילידי הארץ 9% עלו בגל העלייה האחרון מברה״מ לשעבר.
משקי הבית במדגם היו דומים בשתי השכונות מבחינת אחוז משקי הבית עם ילדים עד גיל 18, מעל גיל 18, ומשקי בית ללא ילדים כלל. מבחינת שלב במעגל החיים, הקבוצה הגדולה ביותר במדגם בשתי השכונות, היא של משקי בית עם ילדים. הקבוצה השניה היא של זוגות מבוגרים שהילדים שלהם כבר לא גרים איתם. אחוז גבוה יחסית הוא של משקי בית שגרים בהם ילדים מעל גיל 18.
בבעלות על רכב היה הבדל מובהק בין שתי השכונות. ביזרעאליה, ל־ 59% יש מכונית אחת (עדיין, זהו אחוז גבוה מהממוצע בחיפה, שעומד על 43%). ברמות ספיר, אחוז גבוה במידה יוצאת דופן הם משקי בית שבבעלותם שתי מכוניות. זהו אחוז גבוה לא רק בהשוואה ליזרעאליה אלא גם בהשוואה לממוצע הארצי. אמנם אפשר להתייחס לנתון זה כנתון המצביע על מעמד גבוה של תושבי השכונה. אולם אם מתייחסים ליתר נתוני המחקר, יתברר שכנראה אין לתושבי השכונה הרבה ברירה, וכל מי שרק יכול, מתאמץ ורוכש שתי מכוניות למשק הבית. בשכונה זו מתקיים צירוף התנאים לפיו (א) השכונה מבודדת מסביבתה ומרוחקת במרחק שאינו מאפשר הליכה ברגל אל ומהשכונות הסמוכות, כך שכל יציאה ממנה דורשת נסיעה; (ב) העדר שרותים מספיקים בשכונה (אין בשכונה סניף בנק, דואר, בית ספר, בית כנסת, ועוד), כך שנדרשת יציאה מהשכונה כמעט לכל מטרה; ו(ג) התחבורה הציבורית בשכונה רחוקה מלענות על הצרכים. צירוף תנאים אלה יוצר את הצורך להישען במידה רבה מאוד על רכב פרטי.
נמצא הבדל בין המדגמים בשתי השכונות בהתפלגות גודלי הדירות. גודל דירה ממוצע בשכונת יזרעאליה הוא 3.3 חדרים. זהו מספר חדרים נמוך יחסית לממוצע בישראל שהוא 3.7, וגם יחסית לממוצע בחיפה שהוא 3.5 חדרים (על פי נתוני השנתון, 1999). ברמות ספיר גודל דירה ממוצע הוא 3.9 חדרים, מעל הממוצע הארצי וגם מעל הממוצע בחיפה. מצד שני, גם משקי הבית ברמות ספיר גדולים יותר. גודל משק בית ממוצע הוא 3.4 נפשות (זהה לממוצע הארצי). ביזרעאליה ממוצע נפשות במשק בית הוא 3.15. מבחינת ממוצע צפיפות הדיור, אין הבדל בין שתי השכונות במספר נפשות לחדר (ביזרעאליה הוא עומד על 0.96 וברמות ספיר על 0.87). בשתיהן הממוצע נמוך מהממוצע הארצי (1.0), וגבוה מהממוצע בחיפה (0.8, עפ״י נתוני השנתון, 1999). נתון נוסף המייצג את צפיפות הדיור הוא מספר הילדים שישנים יחד בחדר. גם בנתון זה אין פער רב בין שתי השכונות. ביזרעאליה מספר ילדים ממוצע לחדר הוא 1.4, וברמות ספיר הוא 1.3.
הבניינים
מפות 3.1 ו-3.2 בעמודים הבאים מראות את גבולות השכונה, הבניינים שנדגמו ומספר המרואיינים מכל בניין.
הדגימה בשתי השכונות הייתה לפי האחוז היחסי של משקי הבית בשכונה בסוגי הבינוי השונים מתוך סך משקי הבית בשכונה (דגימת שכבות). מספר הקומות בבניין במדגם ביזרעאליה נע בין 5 ל- 20 קומות. ברמות ספיר מספר הקומות נע בין 4 ל- 12. סוגי הבניין בשתי השכונות מחולקים לפי מתחמים בהם רובם מרוכזים. הנדגמים במחקר היו מכל טווח הקומות האפשרי בבניינים, החל משבע קומות מתחת לגשר בבניינים רבי קומות ביזרעאליה (ושלוש מתחת לגשר ברמות ספיר) ועד קומה 20.
לוח מס׳ 3.5 מציג את מאפייני הבניינים שנדגמו במהלך המחקר.
לרוב הבניינים בשתי השכונות יש חצר. בתצפיות שערכנו ביזרעאליה התברר שללא קשר למידת הטיפוח, ברוב הבניינים לא ראינו שימוש בחצר. בחלק מהבניינים רבי הקומות, בהם החצרות היו מטופחות, התברר לנו בראיונות שהמעבר לחצר נעול וועד הבית אוסר על השימוש בה. ברמות ספיר רק בעשרה בניינים (מתוך 24 בהם יש חצר) מצאנו בתצפיות שערכנו ילדים שמשתמשים בהן. לחלק מהחצרות שברחוב גוט לוין אין נגישות נוחה מהבניינים ולכן לא משתמשים בהן (למרות שחסר לילדים הגרים בהם מקום משחק, והם משחקים במגרשי החניה בין המכוניות, כפי שעלה מתוך הראיונות).
מצב האחזקה של הבניין: רוב הבניינים ביזרעאליה נמצאים ברמת אחזקה וניקיון סבירים. רוב הבניינים המוזנחים, שבהם גם תיבות הדואר מוזנחות, הם בנייני רכבת. פחי אשפה אין ברוב הבניינים שבשכונה. בחלקם יש פיר אשפה, ובחלק יש פח מסוג צפרדע שמשרת מספר רב של בניינים. מצב פחי האשפה הקיימים נחלק בין נקי למלוכלך ומוזנח בצורה שווה. בשכונת רמות ספיר מצב האחזקה של הבניינים טוב מזה שביזרעאליה. אין אף בניין שאותו הגדרנו כמוזנח או לא מטופח. 8 בניינים אפילו מטופחים מאוד. אלה הם בניינים בפסגת ספיר, ספיר בשמורה, וחלק מהבניינים במתחם קדיש לוז. מצב תיבות הדואר (המשקף את רמת הטיפוח של הבניין והכניסה אליו) היה פחות טוב. ב־ 4 בניינים מצב תיבות הדואר היה רע (כולם ברחוב גוט לוין).
חניה: לקצת יותר ממחצית הבניינים ביזרעאליה יש מגרש חניה המיועד לדיירי הבניין. אבל, מקומות חניה קבועים לכל דירה יש רק ב- 18% מהבניינים. ברמות ספיר, לעומת זאת, בכל הבניינים יש מגרש חניה שמיועד לשימוש דיירי הבניין, בחלקם השימוש בלעדי ובחלקם השימוש אינו בלעדי לדיירי הבניין, אלא זהו מגרש חניה משותף לקבוצת בניינים, והחניה שם חופשית. בשבעה עשר בניינים יש גם מקום חניה פרטי לכל דירה. בפסגת ספיר היתה אפשרות לרכוש מקום חניה יחד עם הדירה; לא כל משקי הבית עשו זאת.
בלוח הבא מתוארים הבניינים שנדגמו במחקר, לפי מספר מאפיינים19.
ברמות ספיר לא מצאנו באף אחד מן הבניינים בשכונה שימושים שאינם מגוריים. ביזרעאליה היו במספר בניינים חנויות וגני ילדים בקומות התחתונות. באף אחת מן הקומות שנדגמו במחקר לא היה לובי של הקומה, גם לא בבניינים היוקרתיים.
לסיכום, ההבדלים במאפייני המדגם באו לידי ביטוי בכך שבשכונת יזרעאליה יש יותר תושבים שגרים בשכונה שנים רבות, יותר עולים חדשים ואחוז גבוה יותר של דתיים. ההבדלים במאפייני משקי הבית במדגם התבטאו בכך שברמות ספיר התושבים גרים בדירות גדולות יותר ואחוז גבוה יותר מביניהם הם בעלים של שתי מכוניות. מבחינת הבניינים, יש הבדל בין השכונות בסוגי הבניינים שיש בהן. הבדל בולט אחד הוא שביזרעאליה יש שיעור גבוה יותר של בניינים בהם יש שימושים מעורבים.
פרק 4. הערכת ההקשר על ידי התושבים בשתי השכונות
תושבי השכונה התבקשו להעריך את המשתנים הפיזיים־תכנוניים השונים בשכונה. מרכיבים אלה כללו הערכה כללית של השכונה, של שימושי הקרקע בשכונה, של הדרכים והתחבורה; עמדות כלפי מגורים; שביעות רצון מהשכונה, מהבניין, מהדירה, מהתושבים בשכונה; צפיפות נתפסת, היבטים רגשיים כמו מרחב אישי ופרטיות, ומאפיינים אישיים־דמוגרפיים .
לוחות מס׳ 4.1 מציגים את המשתנים בהם היה הבדל בהערכת ההקשר בין תושבי שתי השכונות, ואלה בהם לא נמצא הבדל כזה.
נזכיר ששתי השכונות שבחנו במחקר זה זהות בצפיפות הברוטו שלהן, אבל שונות במאפיינים רבים אחרים.
ביזרעאליה, התושבים מגיעים לכל המקומות בשכונה - שירותים, חנויות ושטחים פתוחים -ברגל. יש להם אפשרות בחירה האם להיות במקומות צפופים יותר או פחות בשכונה, ותחבורה ציבורית יותר טובה. התושבים ביזרעאליה חושבים שבשכונה שלהם יש יותר שירותים מאשר בשכונות אחרות, והתושבים ברמות ספיר חושבים שבשכונה שלהם יש פחות שירותים מאשר באחרות. ביזרעאליה יש שני בתי ספר יסודיים, ורוב ילדי השכונה לומדים בהם. ברמות ספיר אין בית ספר יסודי. רוב ילדי השכונה לומדים בבי״ס הבונים בשכונת רמז, שהיא השכונה הקרובה ביותר. תושבי יזרעאליה גם מבקרים ביותר שטחים פתוחים בשכונה מאשר תושבי רמות ספיר. בשכונת רמות ספיר אין ביטוי לכמות ולמגוון השירותים שהצפיפות אמורה לאפשר. שכונה זו היא קטנה מדי ואינה מגיעה לסף כניסה לשירותים מגוונים ולחנויות, כפי שמתאפשר בשכונה גדולה כמו יזרעאליה. הגודל של שכונת רמות ספיר מהווה הן יתרון והן חסרון. החסרון הוא, כאמור, העדר סיפי כניסה. היתרון הוא בשקט הרב שמתאפשר הן מגודלה הקטן והן מהניתוק היחסי של השכונה משכונות אחרות. ניתוק זה מונע מעבר תנועה ואנשים בשכונה בדרכם למקומות אחרים.
שכונת יזרעאליה קשורה בדרכים רבות לשכונות הסמוכות אליה. עובדה זו מהווה יתרון לתושבים מבחינת האפשרות שיש להם להגיע למגוון רחב יותר של שירותים וחנויות שניתן להגיע אליהן ברגל, לא רק בשכונה שלהם אלא גם בשכונות האחרות,. השכונה עצמה גדולה מספיק כך שיש בה מגוון רחב מאוד של שירותים, חנויות ושטחים פתוחים בכמות, באיכות ובמגוון מהם נהנים התושבים. בנוסף, המיקום של השכונה והצפיפות הגבוהה שלה מאפשרים מעבר של תחבורה ציבורית תכופה וזולה יחסית, שמגבירה את הנגישות מהשכונה אל רוב חלקי העיר. רמות ספיר, לעומתה, מנותקת מהשכונות הסמוכות, ומרוחקת מהן במידה שאינה מאפשרת הליכה ברגל לרוב האנשים. בנוסף, התחבורה הציבורית שעוברת בשכונה אינה עונה על הצרכים, ולכן תושבים רבים נאלצים להישען על תחבורה פרטית לנסיעות לרוב הצרכים, שכאמור, אינם נענים במסגרת השכונתית.
מתוך כל הדברים שסקרנו עד כה מצטיירת רמות ספיר כמקום מגורים בלבד ולא כ״מקום". רמות ספיר היא מקום בו אנשים בעיקר גרים, אבל הם אינם קשורים לשכונה, לפעילות בה, לאנשים שחיים בה, ושביעות הרצון שלהם קשורה בעיקר לתנאי המגורים שלהם ופחות לאופייה של השכונה. מבחינת רבים מהם, זהו מקום מגורים זמני. הם אינם נקשרים אליו, ומכאן חוסר המעורבות שלהם בחיי המקום. לא היה איכפת להם אם הייתה יותר פעילות במקום, אבל במה שיש הם אינם מעורבים. יזרעאליה, לעומת זאת, היא מקום עם אופי מוגדר וברור. היא "שכונה" במובן של ״state of mind״. תושבי השכונה חיים בה ופועלים בה, ומתייחסים אליה כאל ביתם.
פרק 5. הערכת הצפיפות ביזרעאליה ורמות ספיר
פרק זה משווה את הערכת הצפיפות בשתי השכונות ובוחן את ההיבטים החיוביים והשליליים של הצפיפות.
המושגים בהם נעשה שימוש במחקר הם:
צפיפות נתפסת - דרוג סובייקטיבי ונייטרלי של אנשים, או של גירויים המסמלים אנשים כרבים או מעטים.
הערכת צפיפות - ההערכה הסובייקטיבית של הצפיפות האובייקטיבית והנתפסת כחיובית או שלילית (הערכה שלילית כזו היא תחושת crowding).
צפיפות נתפסת
הצפיפות הנתפסת בשכונת יזרעאליה היתה גבוהה יותר מזו שברמות ספיר במספר מדדים שנבחנו, הן בצפיפות הנתפסת עצמה (ממוצע 3.71 ביזרעאליה לעומת 2.91 ברמות ספיר21), והן בהשוואת הצפיפות בשכונה לצפיפות בשכונות אחרות בעיר.
מקומות צפופים בשכונה
בעמודים הבאים מצורפות מפות מס׳ 5.1 ו־5.2 המתארות את המקומות שסומנו כצפופים על ידי המשיבים בשתי השכונות. שימושי הקרקע אותם סימנו כצפופים בשתי השכונות שונים במקצת, בגלל ההבדל באופי השכונות. ביזרעאליה המקומות שסומנו כצפופים היו בעיקר רחובות מסחריים, רחובות ובנייני מגורים. ברמות ספיר, לעומת זאת, סומנו חנויות, גן שעשועים ובנייני מגורים. בשתי השכונות סימנו את אזורי המסחר כצפופים והמגורים תפסו את המקום השלישי בסימון צפיפות. אחוז גבוה יותר ברמות ספיר אמרו שאין בשכונה מקומות צפופים בכלל.
הערכת הצפיפות בשתי השכונות
הגדרת צפיפות גבוהה
לוח מס׳ 5.2 מציג את ההגדרות של צפיפות גבוהה שהתקבלו מהנשאלים בשאלה פתוחה שביקשה מהם להגדיר מהי צפיפות גבוהה. ההגדרות הרווחות ביותר נגעו לקרבה של בניינים אחד לשני. הגדרות בולטות נוספות ביזרעאליה היו הרבה אנשים ובניה לגובה. ברמות ספיר ההגדרה הבולטת נגעה לבעיות חניה.
תערכה חיובית של צפיפות גבוהת
מספר שאלות בראיונות דנו בהערכה של צפיפות. מתוך שלוש שאלות כאלה יצרנו אינדקס של הערכה חיובית של צפיפות. אינדקס זה כולל שלושה מרכיבים: איזכור יתרונות של צפיפות גבוהה (האם המשיב/ה ציין/נה יתרונות), סימון מקומות בהם הצפיפות הגבוהה חיובית (האם המשיב/ה סימן/נה מקומות כאלה), והערכה של הצפיפות בשכונה כנעימה. תרשים 5.1 מציג את ההבדלים בין שתי השכונות בשלושה מרכיבים אלה.
הערכת הצפיפות הייתה חיובית יותר ביזרעאליה. ציון האינדקס היה גבוה יותר בשכונה זו (2.34 לעומת 1.77 ברמות ספיר22). יותר אנשים בשכונה זו ציינו יתרונות של צפיפות גבוהה, ויותר
אנשים סימנו מקומות בהם הצפיפות חיובית23. בתשובה לשאלה בה התבקשו המרואיינים לסמן על המפה את המקומות בהם הצפיפות היא חיובית ־ ביזרעאליה 69% מן המשיבים סימנו מקומות כאלה, לעומת 32% בלבד ברמות ספיר. ברמות ספיר יותר אנשים העריכו את הצפיפות כנעימה24.
יתרונות צפיפות גבוהה
בשתי השכונות היתרון שעלה בצורה החזקה ביותר היה קשרים חברתיים וחמימות אנושית. בשתי השכונות התייחסו גם להרגשת הבטחון שהחיים בשכונה צפופה מאפשרים. היתרון השלישי שונה בשתי השכונות: ביזרעאליה דיברו על הקרבה לחנויות, לשירותים ולשטחים פתוחים בתוך השכונה (כך שלא צריך לצאת ממנה כדי להגיע אליהם), וזה אכן אחד היתרונות הבולטים של השכונה. ברמות ספיר דיברו דווקא על חברה לילדים, כנראה מכיוון שזו שכונה צעירה עם משפחות רבות שבהן ילדים, ומבחר גדול של חברים לילדיהן. באותו זמן, אין להתעלם מהעובדה שאחוז גבוה של משיבים בשתי השכונות (60% ביזרעאליה ו- 72% ברמות ספיר) אמר שלצפיפות אין יתרונות. ממצא זה תואם תפיסה מקובלת בציבור, ואינו מפתיע.
מקומות בהם הצפיפות הגבוהה היא חיובית והסיבות לכך
בעמוד הבא מצורפות מפות מס׳ 5.3 ו-5.4 המתארות את המקומות בהם סומנה צפיפות חיובית. ביזרעאליה ההתייחסות הייתה לחנויות, לרחוב, לשירותי הציבור ולשטחים הפתוחים (בסדר יורד לפי המקומות המרכזיים בהם מתנהלים חיי השכונה). ברמות ספיר ההתייחסות היתה לגן השעשועים, למרכז המסחרי, למרכז הקהילתי ולרחוב (בסדר יורד, לפי המקומות בהם מתנהלים חיי השכונה). בשתי השכונות סומנו בעיקר מקומות ציבוריים ואילו בנייני מגורים סומנו במידה פחותה בשתי השכונות.
הסיבה העיקרית שאנשים הזכירו כהסבר לצפיפות חיובית היא שבאזורים ציבוריים, ובעיקר ברחובות ובאזורים מסחריים, הם מעוניינים לפגוש אנשים. במקומות אלה הצפיפות נותנת תחושה של עירוניות: "באזור החנויות נחמד שיש אנשים, אפשר לטייל", ו״במקומות ציבוריים צפיפות היא סימן לפעילות", "נעים כאשר יש אנשים בסופר או בבית הכנסת", "אווירה טובה", ו״טוב לצאת קצת ולראות אנשים על יד הבית". ברמות ספיר, שהיא שכונה קטנה יחסית, יש אנשים שהתייחסו לצפיפות במקומות הציבוריים כהכרחית, שהעדרה הוא חסרון. בשכונה קטנה עולה עוד יותר החשיבות של מקומות בהם יש מספיק אנשים (ואז הם אינם שוממים). ביזרעאליה, סיבות אחרות נגעו לקרבה של חנויות, נוחיות של מגורים למשל בגלל המעלית, ומגוון רב יותר של סוגי בנייני מגורים.
בנייני מגורים - צפיפות גבוהה בבנייני מגורים מוערכת בצורה שלילית. היתרונות המועטים שנמצאו היו: בניינים גבוהים מאפשרים קיומם של שטחים פתוחים צמודים לבניין, יותר שטחים פתוחים וירוקים בשכונה, יותר פרטיות, אפשרות לחנויות סמוכות, ולמבוגרים יתרון המעלית.
אזורים ציבוריים - חנויות, שטחים פתוחים ורחובות - באזורים ציבוריים, כמו חנויות, מרכז קהילתי, בית כנסת, בתי ספר, שטחים פתוחים, ורחובות ראשיים של השכונה אנשים מצפים למצוא הרבה אנשים. עצם הציפיה לצפיפות גבוהה במקום מסוים מגבירה את הסיכוי שהצפיפות שם תוערך כחיובית. יותר מכך, במקומות אלה אנשים שמחים למצוא יותר אנשים, מכיוון שזה מוסיף לתחושת העירוניות של האזור. דוגמאות: "נחמד שיש הרבה אנשים. הרגשה טובה בחנויות״, ״הרגשה של עיר״, ״מקומות ציבוריים צריכים להיות צפופים בגלל שהם פעילים -משתמשים בהם".
חערכח שלילית של צפיפות גבוהה
חסרונות של צפיפות גבוהה
החסרונות העיקריים אליהם התייחסו בשתי השכונות היו פגיעה בפרטיות ורעש ובלאגן. סיבות נוספות שהוזכרו בשתי השכונות היו חיכוכים בין אנשים ולכלוך. בנוסף, ברמות ספיר דובר גם על בעיות חניה.
מקומות בהם הצפיפות הגבוהה היא שלילית
מפות מס׳ 5.5 ו-5.6, מתארות את המקומות בהם סומנה צפיפות שלילית. בסך הכל סימנו מקומות בהם הצפיפות שלילית 77% מהמשיבים ביזרעאליה, ו- 66% מהמשיבים ברמות ספיר. ביזרעאליה 6% מהמשיבים אמרו במפורש שאין בשכונה מקומות בהם הצפיפות שלילית. המקומות שסומנו כצפופים בצורה שלילית במידה הרבה ביותר בשתי השכונות היו מגורים, והרבה פחות האזורים הציבוריים של השכונה. הבעיות העיקריות בצפיפות מגורים הן העדר מרחב, פגיעה בפרטיות, קירבה רבה מדי של בניינים אחד לשני בלי רווח, במיוחד בלי רווח ירוק, רעש, העדר תשתית, ועירוב של מסחר ומגורים (ועומס תנועה ורעש במקומות ציבוריים). בנוסף, יש אנשים שהצפיפות באזורי מסחר (הרחוב המסחרי ביזרעאליה והמרכז המסחרי ברמות ספיר) מציקה להם, והם מעריכים אותה כשלילית, וכקשורה לרעש, לכלוך ועומסי תנועה. מעט מאוד אנשים התייחסו לצפיפות במקומות ציבוריים אחרים (בתי ספר, מרכז קהילתי, שטחים פתוחים) כשלילית.
חלק ר׳: משתנים תכנוניים והערכת מצפיפות
פרק 6: הקשר בין סוג בניין לבין הערכת צפיפות
בעמודים הבאים מצורפים הממצאים המפורטים של השלב הנוכחי של המחקר. סעיף 6.1 הוא תיאור הבניינים במחקר, כפי שנעשה בשלב הקודם של המחקר. סעיפים 6.2 ו-6.3 מתארים את ממצאי השלב הנוכחי של המחקר.
6.1	ניתוח לפי סיג בניין ביזרעאליה
6.1.1	מאפיינים דמוגרפיים של המרואיינים בסוגי הבניין השונים
שלושה סוגי בניינים נדגמו בשכונת יזרעאליה (ראו מקבץ תמונות 6.1) :
1.	בניינים רבי קומות, בני 16-20 קומות (ממוצע של 106 יח״ד בכל בניין וצפיפות נטו שנעה בין 25.5 ל- 54 יחידות דיור לדונם).
2.	בניינים משותפים, בני 8 קומות (32 יח״ד בבניין, וצפיפות נטו שנעה בין 22.5 ל- 36 יח״ד לדונם).
3.	בנייני רכבת, בני 6-8 קומות (14 יח״ד בכל כניסה, וצפיפות נטו של 42 יח״ד לדונם).
לוח מס׳ 6.1 מציג את ההבדלים בין סוגי בניין שונים במאפיינים הדמוגרפיים של המדגם ביזרעאליה25.
דיירי,הרכבות הם המבוגרים ביותר בשכונה באופן ממוצע, וביניהם היה האחוז הנמוך ביותר של דתיים ומסורתיים והאחוז הנמוך ביותר של פנסיונרים. תושבי הבתים המשותפים גרים בשכונה זמן רב יותר מהאחרים, וביניהם נמצא האחוז הגבוה ביותר של פנסיונרים והנמוך ביותר של לא מועסקים. תושבי רבי הקומות הם הכי "חדשים" בשכונה. לעובדה שבבתים המשותפים יש שיעור גבוה של דתיים יש חשיבות רבה בהערכת הצפיפות ובהתמודדות איתה, כפי שיתברר בהמשך פרק זה ובפרק הבא.
משקי הבית בבתים המשותפים הם הגדולים ביותר (על פי מספר נפשות ומספר ילדים). ברבי הקומות מספר החדרים בדירות הוא הגבוה ביותר, ובהם נמצא השיעור הגבוה ביותר של בעלי הדירות. ברכבות מספר החדרים בדירות הוא הנמוך ביותר, מספר הנפשות בדירה הוא הנמוך ביותר וביניהם נמצא האחוז הגבוה ביותר של שוכרים. בסך הכל, ההבדלים העיקריים הם בתנאי המגורים, שנראים פחות טובים בבנייני הרכבת.
6.1.2	הבדלים בין סוגי הבניין השונים ביזרעאליה בהערכה של מרכיבי ההקשר
התחום השני שערכנו בו השוואה בין סוגי בניין היה בהערכת הקשר המגורים על ידי התושבים. הלוחות הבאים מתארים את ההבדלים בין סוגי הבניין השונים במדדים השונים של הקשר המגורים. נציג רק את אותם משתנים בהם היה הבדל בין סוגי הבניינים השונים.
דיירי הבניינים רבי הקומות הם המרוצים ביותר מהשכונה. דיירי הרכבות הם הפחות מרוצים.
יתרונות השכונה: אף אחד מן המשיבים לא התייחס בשאלה זו לסוג בניין, או לנושאים הקשורים בבינוי בכלל. אין הבדלים משמעותיים בין דיירי סוגי הבניין ביתרונות שהם רואים בשכונה.
חסרונות השכונה: ברבי הקומות היה אחוז גבוה יחסית של אנשים (20%) שאמרו שאין לשכונה חסרונות בכלל, במשותפים היה אחוז יותר נמוך (11%), וברכבות רק אדם אחד אמר זאת. ברבי הקומות ובבניינים המשותפים ציינו כחסרון עיקרי את הצפיפות (13 אנשים ברבי הקומות ו־ 14 במשותפים, ורק 5 ברכבות). ברכבות, לעומת זאת, ציינו את האוכלוסיה ויחסי החברה בשכונה כחסרון של השכונה, בצורה בולטת מאוד (50% מהמשיבים ברכבות התייחסו לנושא זה). באופן כללי, ברכבות יש אי שביעות רצון מהרבה נושאים. חסרונות עיקריים (חוץ מאוכלוסיה) שהוזכרו שם: לכלוך של כלבים, רמת תחזוקה נמוכה והעדר תחבורה ציבורית. ברבי הקומות קצת, וברכבות הרבה, התייחסו לקניון החדש שנבנה בשולי השכונה כאל חסרון מרכזי. לסוגי בינוי כנושא הייתה מעט התייחסות. שני אנשים ברבי הקומות ועוד שני אנשים במשותפים, ואף לא אחד ברכבות, הזכירו רבי קומות כחסרון של השכונה. אף אחד, באף אחת מהקבוצות, לא התייחס לרכבות. בכל סוגי הבניינים הייתה התייחסות, אם כי מועטת, לתוספות הבנייה החדשות בשכונה.
הערכת מראה השכונה: דיירי הרכבות דרגו את השכונה במידה רבה יותר כלא נקיה. דיירי המשותפים חשבו שיש בשכונה יותר נוף מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים (כפי שיתברר בהמשך, בשכונה באופן כללי, אבל לא מהדירה שלהם). עובדה זו אינה מפתיעה אם מביאים בחשבון שדיירי הרכבות ורבי הקומות סובלים מירידה בכמות הנוף הפתוח שיש להם, עקב הבניה החדשה בשכונה והבניה של הקניון.
הערכת רמת הגירויים בשכונה: רוב גדול של דיירי המשותפים ורוב של דיירי רבי הקומות אמרו שאין הבדל בין רחובות בכמות השלטים, ואילו בין דיירי הרכבות, רוב גדול חשבו שיש הבדל כזה. רוב דיירי הבניינים המשותפים חשבו שיש בשכונה עודף של גירויים, ובסוגי הבינוי האחרים פחות מחצי חשבו כך.
עמדות לגבי בימי: שביעות הרצון מצורת הבניינים בשכונה הייתה הגבוהה ביותר בקרב דיירי המשותפים והנמוכה ביותר בקרב דיירי הרכבות.
שביעות רצון מהאנשים בשכונת: ברבי הקומות שביעות הרצון מהתושבים בשכונה הייתה הגבוהה ביותר וברכבות היא הייתה הנמוכה ביותר. דיירי רבי הקומות גם היו מרוצים מטיב הקשרים שיש להם בשכונה ואילו דיירי הרכבות והמשותפים היו מעדיפים קשרים הדוקים יותר. דיירי המשותפים חשים במידת הדמיון הרבה ביותר ליתר תושבי השכונה, ובקרב דיירי הרכבות נמדדה תחושת הדמיון הנמוכה ביותר.
כנראה שיש קשר בין היחס לאנשים בשכונה ושביעות הרצון מהקשרים איתם, לבין שביעות הרצון הכללית מהשכונה. דיירי הרכבות אינם מרוצים מתושבי השכונה ואינם מרוצים מהשכונה באופן כללי. ניתוח שונות דו כיווני הראה שההבדל בשביעות הרצון מהתושבים בשכונה יכול להסביר את ההבדל בשביעות הרצון מהשכונה (01.>f=3.531, df=5, p). נקודה זו עלתה גם ביחסם הכללי לשכונה. דיירי הרכבות ציינו את האוכלוסיה ויחסי החברה בשכונה כאחד החסרונות שלה, בשאלה פתוחה ששאלה אותם מה יתרונות השכונה. לעומתם, דיירי רבי הקומות דווקא ציינו את האוכלוסיה כאחד מיתרונות השכונה.
משתנים רגשיים־מרחביים: תחושת שייכות (האם יש מקום בשכונה שהוא ׳שלך׳) הגבוהה ביותר נמדדה בקרב דיירי רבי הקומות והנמוכה ביותר בקרב דיירי הרכבות. רוב דיירי הרכבות והמשותפים אמרו שיש להם אפשרות להיות לבד בשכונה, אבל רוב דיירי רבי הקומות אמרו שאין להם אפשרות כזו. רוב מוחלט של דיירי הרכבות אמרו שיש להם אפשרות בחירה בין מקומות צפופים יותר ופחות, לעומת אחוזים נמוכים יותר במשותפים וברבי הקומות. נראה שדיירי הרכבות מרגישים שאינם שייכים לשכונה, אבל הסיבה לכך אינה קשורה להעדר יכולת בחירה או לאפשרות להיות לבד, מכיוון שמשני משתנים אלה (הקשורים לתחושת צפיפות בשכונה) נראה שהם מרוצים.
הערכת משתני דירה: דיירי רבי הקומות הם המרוצים ביותר מהדירה, ודיירי הרכבות המרוצים במידה הפחותה ביותר. ניתוח שונות דו כיווני הראה שגם המשתנה של שביעות רצון מהדירה, כמו שביעות רצון מהתושבים, עשוי להסביר את ההבדלים בשביעות הרצון מהשכונה (,6=f=3.471, df 01.>p). דיירי הרכבות שאינם מרוצים מהדירה, גם אינם מרוצים מהשכונה באופן כללי.
אבל, דיירי הבניינים המשותפים סובלים מרעש במידה הרבה ביותר והמרחק לבניינים אחרים הוא הקטן ביותר. ביניהם נמצא גם האחוז הגבוה ביותר של דירות שסובלות מצל של בניינים אחרים. דיירי רבי הקומות אינם סובלים מרעש ומאפשרות להסתכל פנימה. דיירי רבי הקומות וגם דיירי הרכבות מרוצים מהמרחק מבניינים אחרים. דיירי הרכבות אינם סובלים מצל של בניינים אחרים. חוסר שביעות הרצון של דיירי המשותפים מהיכולת להשיג פרטיות (ויזואלית ואקוסטית) בתוך הדירה, העדר מרחק מספיק והטלת צל, הם נושאים שעלו גם בהתייחסות של
דיירי בניינים אלה לנושא הצפיפות. המרחק האובייקטיבי של הבניינים המשותפים הוא כעשרה מטרים בין בניין אחד לשני, וחלונות מכל דירה פונים אל בניינים אחרים. המרחק של הבניינים רבי הקומות הוא כשלושים וחמישה מטרים (ראו תמונות בעמוד הבא). המרחק בין בניין אחד לשני ברכבות רטנר הוא כארבעה מטרים בלבד, אבל, חזיתות הבתים אינן פונות בכיוונים אלה (ולרוב הדירות בבניינים אלה יש רק שני כיווני אוויר). המרחק בין בנייני הרכבת האחרים רב יותר, והם פונים אל הנוף ולא אחד כלפי השני.
משתני בניין: שביעות הרצון מסוג הבניין הייתה גבוהה ברבי הקומות ובמשותפים ונמוכה ברכבות. ניתוח שונות דו כיווני לימד שגם ההבדל בשביעות רצון מסוג הבניין בו גרים (כמו ההבדל בשביעות הרצון מהדירה ומהתושבים) עשוי להסביר את ההבדל בשביעות הרצון מהשכונה (05.>f=2.25, df=6, p). שביעות הרצון ממצב האחזקה של הבניין ומהשכנים הייתה הגבוהה ביותר במשותפים והנמוכה ביותר ברכבות. אי שביעות הרצון מהשכנים בין דיירי הרכבות מתאימה לעובדה שדיירי הרכבות ציינו בצורה הבולטת ביותר את האוכלוסיה ויחסי החברה כחסרונות של השכונה.
בדקנו את ההבדלים בעלויות אחזקה בין סוגי הבניין השונים. העלויות הנמוכות ביותר היו בבנייני הרכבת. טווח המחירים בבניינים אלה נע בין 25 ל- 45 שקלים לחודש. טווח המחירים בבניינים רבי הקומות נע בין 100 ל- 200 שקלים בחודש (אבל, %93 משלמים בין 100 ל- 150 שקלים בלבד). טווח המחירים הרחב ביותר נמצא בבניינים המשותפים, 12-8 קומות, שם הוא נע בין 80 עד 400 שקלים (מעל 320 שקל משלמים רק בבניין אחד, בן 12 קומות, והוא אחד הבניינים המטופחים ביותר בשכונה. בתוך הבניין הזה העלויות נעות בין 320 ל־ 400 שקלים, כנראה לפי הקומה. ביתר הבניינים בקבוצה זו משלמים בין 80 ל- 200 שקלים). כלומר, עלויות האחזקה בבניינים רבי הקומות ובבניינים המשותפים הן, בסך הכל, דומות למדי.
מצאנו הבדל מובהק בין סוגי הבניינים בהערכת עלות ועד הבית (01.>2=24.150, df=2, p/). היא הייתה החיובית ביותר ברכבות, בינונית במשותפים, ואילו ברבי הקומות העריכו את עלות ועד הבית כגבוהה ביותר (למרות שהעלות האובייקטיבית בבניינים אלה הייתה דומה לזו שבמשותפים). לא היה הבדל בהערכת עלות ועד הבית בין בני גילאים שונים ובין מועסקים, פנסיונרים (שבבניינים המשותפים הם מהווים שיעור ניכר מהדיירים) ושאינם מועסקים (שמהווים שיעור משמעותי מהדיירים בבנייני הרכבת). כנראה שהסיבה להבדלים היא ההבדל במצב הבניין, ובתמורה הנתפסת לתשלום לוועד הבית.
תנועה וחניה: דיירי המשותפים היו המרוצים ביותר מנוחות המדרכות ומנוחות הכבישים. דיירי רבי הקומות היו הכי פחות מרוצים מנוחות הכבישים. דיירי הרבי הקומות ודיירי המשותפים היו מרוצים מהתחבורה הציבורית בשכונה (חלקם אף ציינו זאת בתחילת הראיון כיתרון של השכונה), ואילו דיירי הרכבות לא היו מרוצים מהיבט זה (חלקם אף ציינו זאת כחסרון של השכונה). הסיבה להבדל, כנראה, היא שבאזור של הרכבות עוברים פחות קווים של תחבורה ציבורית מאשר באזורים אחרים של השכונה, ואין להם כמעט תחנות שם (זהו אזור עם שיפוע תלול למדי). העובדה שדיירי המשותפים מרוצים מהיבטים אלה, אבל פחות מרוצים מהשכונה כולה, רומזת שאולי משתנים אלה אינם משמעותיים לשביעות הרצון מהשכונה.
לסיכום, הערכות המשיבים היו מבחינות, ונקבעו לכל מרכיב בנפרד, ולא כהערכות כוללניות. כלומר, התייחסות התושבים אינה אחידה - שביעות רצון כוללת לגבי כל ההיבטים ביחד, אלא מבחינה ־ שביעות הרצון נקבעת לגבי כל מרכיב בנפרד.
6.1.3	הבדלים בהערכת צפיפות בין דיירי סוגי בניין שונים
למרות ההבדלים בצפיפות הנטו בין סוגי הבינוי השונים, תפיסת מידת הצפיפות של השכונה לא הייתה שונה במידה מובהקת בין דיירי סוגי בינוי אלה. בבניינים המשותפים היה האחוז הגבוה ביותר של מרואיינים שחשבו שהיה שינוי ברמת הצפיפות בשכונה לאורך זמן וברכבות היה הנמוך
ביותר. חלק מדיירי הבניינים המשותפים מתגוררים בסמיכות למספר בניינים חדשים, רבי קומות, שהוקמו בשכונה בשנים האחרונות. דיירי רבי הקומות מעריכים את המרחב בשכונה כרב ביותר.
ברמת הבניין, למרות ההבדלים בצפיפות הנטו בין הבניינים, לא נמצא הבדל בתפיסת הצפיפות של בניינים אלה, אם כי קיים הבדל בתפיסת המרחב בבניין ומספר האנשים בו (שהם ביטויים נוספים של הצפיפות הנתפסת).
דווקא ברמת הדירה נמצא הבדל מובהק בצפיפות הנתפסתבין דיירי סוגי הבינוי השונים, למרות שלא היה קיים הבדל אובייקטיבי בין קבוצות אלה ברמת צפיפות הדיור.
צפיפות נתפסת במקומות מסויימים בבניין
דרוג הצפיפות בחדר מדרגות ובכניסה לבניין היה נמוך מאוד ברבי הקומות ובמשותפים ואילו ברכבות הוא היה גבוה מאוד; דרוג צפיפות בחצר הבניין היה הגבוה ביותר ברבי הקומות והנמוך ביותר כמשותפים.
6.1.4	הערכת הצפיפות בשכונה בסוגי בניין שונים
השאלה עליה ניסינו לענות, בנוסף להבדלים בין סוגי הבינוי בהערכת הצפיפות, נוגעת לדימוי של בניה לגובה כמבטאת צפיפות גבוהה. בחנו האם גם תושבי השכונה, שחלק מהם גרים בבניינים רבי קומות, מתייחסים אל שני הדברים כאל אחד.
הגדרת צפיפות גבוהה: לצפיפות גבוהה היו הגדרות רבות ומגוונות. התייחסנו פה רק לאותן אלה הקשורות לסוג בינוי. מבחינת בינוי, המשתנים החשובים ביותר שהוזכרו היו קרבה של בניינים אחד לשני, תוך התייחסות לפגיעה בפרטיות ובנוף, ובנייה לגובה. ההגדרה הנפוצה ביותר הייתה קירבה של בניינים אחד לשני. התפלגות אחוזי המתייחסים לנושא זה בין סוגי הבינוי מתאימה למצב האובייקטיבי של הבנייה בכל אחד מסוגי הבינוי, אותו סקרנו לעיל (ראו קבוצת תמונות מס׳ 6.1).
יתרונות של צפיפות גבוהה: בבנייני הרכבת ובבניינים המשותפים היה אחוז גבוה יחסית של משיבים שאמרו שאין לצפיפות גבוהה יתרונות כלל, ואילו ברבי קומות היה השיעור הנמוך ביותר של אנשים שאמרו זאת. יותר ממחצית מהדיירים ברבי הקומות ראו בצפיפות גם דברים חיוביים. ממצא זה חשוב במיוחד. הוא מעיד על כך שדווקא אלה הגרים במקום הצפוף ביותר (צפיפות נטו אובייקטיבית וצפיפות נתפסת), רואים אותה בצורה יותר חיובית מאשר האחרים. יותר מכך, נראה שדווקא מי שגר ברבי קומות אינו מזהה אותם עם צפיפות גבוהה שלילית. כלומר, נראה שמי שמתנסה בבניינים מגיב אליהם בצורה יותר חיובית מאשר מי שאינו מתנסה בהם באופן אישי. ברבי הקומות גם מצאו יותר יתרונות אפשריים לצפיפות גבוהה. המשיבים במגדלים הזכירו 11 יתרונות אפשריים של צפיפות, לעומת 5 ברכבות ו־ 6 במגדלים. כלומר, ברבי הקומות מעריכים יותר את הצפיפות כחיובית ומצליחים לראות את היתרונות שלה.
חסרונות של צפיפות גבוהה: החסרונות העיקריים הוזכרו במידה הרבה ביותר ברכבות או כמשותפים, ובמידה המועטה ביותר באחוזים ניכרים, ברבי הקומות. התייחסות לסוג הבניין הייתה ברבי קומות, שם ציינו קושי בארגון ועד הבית בגלל מספר הדיירים הגדול, וחוסר אפשרות להשתמש בגינה. ״לא מרגישה בעלות על הגינה להשתמש בה, יש עוד 113 משפחות".
מתוך נימוקי המשיבים לסימון של צפיפות שלילית וחיובית על גבי המפות, התקבלו שתי רשימות. אחת, רשימת נימוקים למקומות עם צפיפות גבוהה חיובית, והשניה, רשימה מקבילה המנמקת את סימון הצפיפות כשלילית. ההבדל העיקרי שהיה בין סוגי הבינוי בנימוקים לסימון מקומות עם צפיפות חיובית לא היה בתוכן הדברים אלא בעצם קיומם: דיירי רבי הקומות מצאו 15 סיבות שונות מדוע הצפיפות חיובית, לעומת 8 סיבות בלבד כמשותפים ו- 5 ברכבות. דיירי המגדלים מצליחים לראות יותר דברים חיוביים בצפיפות הגבוהה.
בנימוקים לסימון צפיפות שלילית לא היו הבדלים במספר הנימוקים שנתנו בכל סוג בניין. מצאנו בנימוקים אלה התייחסות רבה במיוחד לנושאי בינוי. ההתייחסויות לנושאי בינוי כללו את הקרבה של בניינים, ונושאים הקשורים לרבי קומות במיוחד (ריכוז של רבי קומות בלי תשתית מתאימה, קושי לארגן את הדיירים, כמו עיר שלימה). חשוב להעיר שרוב ההתייחסויות לצפיפות שלילית ברבי הקומות היו של דיירי המשותפים. רק שני אנשים הגרים ברבי הקומות העירו הערות לגבי צפיפות שלילית בבניינים אלה.
בסך הכל, דיירי רבי הקומות הגדירו צפיפות כבניה לגובה. הם הצביעו על יותר יתרונות של צפיפות גבוהה מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים. הם ציינו פחות חסרונות לצפיפות גבוהה מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים. הם ציינו יותר סיבות מדוע הצפיפות חיובית. ההתייחסות שלהם לצפיפות בכל השכונה וגם בסוג הבינוי בו הם גרים, רבי קומות, הייתה החיובית ביותר מבין כל המשיבים.
דיירי הבניינים המשותפים הגדירו צפיפות גבוהה על ידי קירבה של בניינים אחד לשני. הם ציינו יתרונות לצפיפות במידה בינונית. הם הזכירו חסרונות רבים של צפיפות גבוהה והחסרונות העיקריים שהם דיברו עליהם היו פגיעה בפרטיות ורעש ובלאגן. הם מצאו מעט סיבות לצפיפות גבוהה חיובית. מעניין לציין שהם התייחסו לטיפוס הבינוי של רבי קומות בצורה השלילית ביותר. רוב ההתייחסויות השליליות לטיפוס בינוי זה היו של דיירי המשותפים.
6.1.5	ניתוח גרפי
הניתוח הגרפי של סימוני צפיפות על המפות לפי סוגי בניין בחן שני נושאים: א. הבדלים בין דיירי סוגי בניין שונים במקומות אותם זיהו כצפופים, חיוביים ושליליים. ב. הבדלים ביניהם בתפיסה של סוגי בינוי שונים כצפופים, חיוביים או שליליים.
סימון מקומות צפופים בשכונה: ניתוח סימון המקומות הצפופים בשכונה העלה שאת רחוב חניתה הזכירו הכי הרבה אנשים בכל הקבוצות ללא הבדל בין סוג בניין. הדיירים בבניינים רבי הקומות הדגישו במיוחד את רחוב חניתה - אזור החנויות, מתחם ניסנבוים - מתחם של רבי קומות עם הפארק הגדול בשכונה, חניתה 36 - בניין רב קומות שבנוי מעל מרכז מסחרי, ורחוב סילבר - הרחוב של רבי הקומות והרכבות. מי שהתמקדו יותר, הצביעו ברחוב סילבר לא על רבי הקומות (אותם סימנו מעטים), אלא דווקא את הרכבות. דיירי הבניינים המשותפים סימנו בעיקר את רחוב חניתה, את הבתים המדורגים, בנייני הרכבות (בייחוד רכבות רטנר), וגם, במידה פחותה מתחם קליבנוב, המתחם בו נמצאים רוב הבניינים שבקבוצה זו. סימון המדורגים הוא חריג מאוד (במיוחד מכיוון שזהו אחד האזורים היותר מטופחים בשכונה, ועם צפיפות בינונית בלבד, שהיא אובייקטיבית נמוכה יותר מזו שבמשותפים). דיירי הרכבות סימנו בעיקר את רחוב חניתה, ורחוב סילבר - בעיקר הרכבות שבו, ובמיוחד רכבות רטנר, רבי הקומות ברחוב ובית אבא חושי. 25% מהמשיבים ברכבות אמרו שאין בשכונה מקומות צפופים. רק שני אנשים במשותפים אמרו כך, ואף לא אחד ברבי הקומות.
התייחסות לסוג הבניין כצפוף: דיירי רבי הקומות התייחסו לרבי קומות ולרכבות, במידה שווה לשניהם. הם לא התייחסו בכלל למשותפים. דיירי המשותפים סימנו בעיקר רכבות ובתים מדורגים, ובמידה קצת פחותה בניינים משותפים (רק חלק מהם - אלה שמרוכזים בצד אחד של רחוב קליבנוב), ורבי קומות. דיירי הרכבות התייחסו בעיקר לרכבות, וקצת לרבי קומות ולמדורגים. כלומר, יש התייחסות מודגשת לרכבות כצפופות.
סימוני מפות של צפיפות גבוהה חיובית: בניגוד לעצם הסימון של מקומות צפופים, בהם היה הבדל לא גדול בין סוגי הבניין, בסימון צפיפות חיובית היו הבדלים כאלה. דיירי רבי הקומות מצאו הכי הרבה מקומות בהם הצפיפות הגבוהה המתקיימת היא חיובית. דיירי רבי הקומות סימנו כחיובית את הצפיפות ברחוב חניתה - האזור המסחרי, את מתחם ניסנבוים - מתחם של רבי קומות ופארק גדול, את בית אבא חושי ואת הספורטק - מרכז הספורט. כל ההתייחסויות שלהם היו למקומות חיוביים בתוך השכונה עצמה. דיירי המשותפים לא סימנו כמעט אף מקום בתוך השכונה כבעל צפיפות חיובית. אחדים מהם סימנו את רחוב חניתה - הרחוב המסחרי, ורק אדם אחד סימן קבוצת בתים כבעלי צפיפות חיובית. כל יתר ההתייחסויות שלהם היו לצפיפות חיובית בשכונה הסמוכה, נוה שאנן (שחלק ממנה היה במפה). דיירי הרכבות סימנו כחיוביים אזורים בתוך השכונה: בית אבא חושי (המרכז הקהילתי), רחוב חניתה - אזור המסחר, ואחדים מהם סימנו את הרכבות עצמן כמקומות עם צפיפות חיובית.
אופן הצביעה של דיירי המשותפים מדגים את החשיבות בהערכת השכונה של מיקום השכונה בתוך המרקם העירוני. הסיבות לכך שדווקא דיירי הבניינים המשותפים התייחסו לשכונה הסמוכה הן שתיים. ראשית, אחדים מהם משייכים עצמם אל השכונה הסמוכה, מבחינת נקודת
המבט שלהם ("אנו גרים בנווה שאנן ולא ביזרעאליה"), והדתיים ביניהם גם בשימוש שלהם בשרותים שיש בה. שנית, חלק מהם גרים בקו התפר שבין השכונות, במקום בו הגבולות מטושטשים (כפי שעלה בהגדרת גבול השכונה).
סימוני מפות של צפיפות גבוהת שלילית: הממצא הבולט ביותר הוא שדיירי הרכבות סימנו מעט מקומות כאלה בשכונה. הם סימנו בעיקר את הרכבות עצמן, וקצת את רחוב חניתה. דיירי רבי הקומות סימנו כשלילית את הצפיפות בחניתה, ברכבות שברחוב סילבר וגם, במידה פחותה, ברבי הקומות. דיירי המשותפים סימנו כשלילית את הצפיפות בחניתה, בבתים המדורגים, ברכבות שברחוב סילבר, ובשני תתי מתחמים של רבי קומות שצמודים ממש לבניינים שלהם (חניתה 36, וניסנבוים 12).
לסיכום, הדיירים ברבי הקומות סימנו הכי הרבה מקומות בהם הצפיפות היא חיובית. הדיירים בבניינים המשותפים סימנו הכי מעט מקומות בהם הצפיפות היא חיובית. הם סימנו כחיובית את רחוב חניתה ואת השכונה הסמוכה, נווה שאנן הוותיקה. בבנייני הרכבת היה אחוז גבוה של אנשים שאמר שאין בשכונה מקומות צפופים. צפיפות שלילית הם סימנו במעט מאוד מקומות ובמידה■ מועטה.
6.1.6	משתנים מנבאי שביעות רצון מהשכונה לפי סוג בניין
לוח 6.7 מציג את המשתנים שנמצאו מנבאים את שביעות הרצון מהשכונה בקרב דיירי סוגי הבניינים השונים. מרחב ופתיחות ויזואלית היו חשובים לדיירי הבניינים רבי הקומות והבניינים המשותפים. בסוגי בניין אלה יש הבדל בין בניינים שונים במידת הפתיחות הויזואלית שלהם. הנושא של עודף גירויים בשכונה היה חשוב בבניינים רבי קומות ובבנייני הרכבת. בבניינ הרכבת נכללו במשתנים המנבאים גם שביעות הרצון מהדירה ושביעות הרצון מתושבי השכונה. אלה הם שני משתנים בהם היה הבדל בין דירות שונות בבניינים אלה
6.2	ניתוח לפי סוג בניין ברמות ספיר
6.2.1	מאפיינים דמוגרפיים של המרואיינים בסוגי הבניין השונים
שלושה סוגי בניינים קיימים בשכונת רמות ספיר:
1.	בניינים משותפים בני 4-5 קומות (״קדיש לוז״ - ראו מקבץ תמונות מס׳ 6.2). הבניינים בקבוצה זו כלואים בין רחוב גוט לוין לרחוב קדיש לוז במתחם אחד. בניינים אלה בנויים בסמיכות לפסגת ספיר, הפרויקט שנוסף לשכונה בזמן עריכת המחקר.
2.	בניינים משותפים בני 7-8 קומות (״גוט לוין״ - ראו מקבץ תמונות מס׳ 6.2). הבניינים הנכללים בקבוצה זו בנויים בהיקף השכונה, בארבעה מתחמים מסביב לכביש ההיקפי, שניים מדרום ושניים מצפון.
3.	בניינים משותפים בני 12-13 קומות (ראו מקבץ תמונות מס׳ 6.2). לצורך תיאור הבניינים קראנו להם בניינים גבוהים, אולם אין לראות בהם היום בניינים רבי קומות, ואין לראות בממצאי החלק הזה של המחקר כמלמדים על בניה לגובה. שני פרויקטים נכללו בקבוצת בניינים זו, "ספיר בשמורה", ו״פסגת ספיר". חשוב לציין שבזמן עריכת המחקר היו מאוכלסים רק שני בניינים מתוך הארבעה שבפסגת ספיר. יש לזכור עובדה זו כאשר מתייחסים לניתוח הממצאים מקבוצת בניינים אלה. נושאים כמו קרבה של בניין אחד לשני, שלא באו לידי ביטוי בקבוצה זו, עשויים היו להיות משמעותיים יותר לו נערך המחקר לאחר שכל המבנים בפרויקט היו בנויים ומאוכלסים.
לוח מס׳ 6.8 מציג את ההבדלים במאפיינים הדמוגרפיים של הדיירים בסוגי הבניין השונים בשכונה. למעשה, המדגם ברמות ספיר הומוגני, ואין הבדל בין הדיירים בסוגי הבניין השונים במאפיינים הדמוגרפיים שלהם. בוותק המגורים בשכונה קיים הבדל מובהק, והוא קשור לעובדה הפשוטה שחלק מהבניינים הגבוהים נבנו רק בשנים האחרונות, ואילו שני סוגי הבניין האחרים נבנו מוקדם יותר.
לוח מס׳ 6.9 מציג את ההבדלים בין סוגי הבניין במאפייני הדיור. גם במאפייני הדיור אין הבדלים רבים בין סוגי הבניין ברמות ספיר, לעומת ביזרעאליה שם היו הבדלים רבים מאוד במאפייני הדיור בין סוגי הבניין השונים. הבדלים מובהקים נמצאו בוותק המגורים בדירה ובמספר החדרים בדירה. דיירי הבניינים הגבוהים הינם בעלי הוותק הנמוך ביותר בדירה (שוב, לא מפתיע, מכיוון שהבניינים הגבוהים נבנו מאוחר יותר מיתר הבניינים בשכונה). בבניינים אלה נמצא מספר החדרים הרב ביותר. חשוב לציין, עם זאת, שלא נמצא הבדל מובהק בצפיפות הדיור בין סוגי הבניין השונים.
6.2.2	הבדלים בין סוגי הבניין השונים בהערכה של מרכיבי ההקשר
לוח מס׳ 6.10 מציג הבדלים בין דיירי סוגי הבניינים השונים בהערכת הקשר המגורים הפיזי-תכנוני והחברתי-תרבותי בשכונה. יוצגו רק אותם משתנים בהם נמצא הבדל מובהק בין סוגי הבניין. חשוב לציין שלא נמצא הבדל בין דיירי סוגי הבניין השונים בשימוש בשירותים ובשטחים פתוחים בשכונה ובהערכתם.
שביעות רצון מהשכונה: שביעות הרצון הגבוהה ביותר נמצאה בקרב דיירי הבניינים בני 13־12 קומות, והנמוכה ביותר בקרב דיירי 8-7 קומות. שיעור המתכוונים לעבור דירה ולעזוב את השכונה נמוך ביותר בקבוצת הבניינים בני 12-13 קומות. הסתייגות אחת שיש לציין בקשר לנתון זה היא שחלק מדיירי בניינים אלה הם בעלי הוותק הנמוך ביותר בשכונה. בעוד שבשתי קבוצות הבניינים האחרים למעלה ממחצית המשיבים מתכוונים לעבור דירה אל מחוץ לשכונה, רק כרבע מהמשיבים בקבוצת הבניינים הגבוהים חושבים לעשות זאת.
הבדל בולט בתיאור חסרונות השכונה נמצא בהעדר התייחסות של דיירי הבניינים בני 13-12 קומות לרמת תחזוקה ירודה של השכונה ולמחסור בשטחים פתוחים ובירוק. (השערתי היא שמכיוון שלדיירי הבניינים הגבוהים יש נגישות גבוהה לנוף ירוק מהדירה, הם פחות מוטרדים מהעדר שטחים פתוחים בשכונה). במקביל, בתיאור יתרונות השכונה בלטה ההתייחסות של דיירי הבניינים הגבוהים להיותה של השכונה שקטה ולנוף הנשקף ממנה.
הערכת מראה השכונה: דיירי הבניינים הגבוהים מעריכים את השכונה כנקייה יותר מאשר דיירי הבניינים האחרים. הם גם מעריכים את כמות הנוף בשכונה כרבה ביותר.
הערכת רמת גירויים: דיירי הבניינים הגבוהים לא רואים הבדל בין הרחובות ברמת הגירויים, הן בעצם קיומו של הבדל כזה, והן בעוצמתו. לעומתם, דיירי שני סוגי הבניין האחרים מוצאים הבדל כזה. במיוחד נכון הדבר לגבי דיירי הבניינים בני 4-5 קומות, שמעריכים את ההבדל כרב, וכמחצית מהם העידו על קיום של עודף גירויים בשכונה.
שביעות רצון מהאנשים בשכונה: דיירי הבניינים הגבוהים מרוצים יותר מתושבי השכונה האחרים במידה רבה מאוד (גם אם לא מובהקת).
משתנים רגשיים־מרחביים: בנושא זה נמצאו מספר הבדלים משמעותיים. דיירי הבניינים הגבוהים חשים ביטחון רב יותר בשכונה. אין הבדל רב בין דיירי שני סוגי הבניין האחרים במשתנה זה. משתנה נוסף בו נמצא הבדל (גם אם לא מובהק) הוא בתחושה שיש בשכונה מקום אותו יכולים המשיבים להגדיר. כמקום ״שלהם״. רק 3% מדיירי הבתים המשותפים בני 7-8 קומות מצאו מקום כזה בשכונה, לעומת 30% מדיירי הבניינים הגבוהים.
ההבדלים בהערכת הדירה: דיירי הבניינים הגבוהים הביעו את שביעות הרצון הגבוהה ביותר מהדירה שלהם. בין דיירי שני סוגי הבניין האחרים היה הבדל קל בלבד במידת שביעות הרצון מהדירה. הם אינם סובלים מרעשים הבאים מבחוץ. לעומתם, דיירי בנייני 7-8 קומות סובלים מאוד מרעשים כאלה. (להערכתי ההסבר הוא כביש חנקין שאמנם עובר מחוץ לשכונה, אבל בגלל מבנה הבינוי והטופוגרפיה של השכונה הוא עובר בסמוך מאוד לדירות במחצית מהבניינים בני 7-8 קומות). במספר הבניינים שנראים מהחלון גם היה הבדל, אבל בהתפלגות שונה מאשר במשתנים האחרים. דיירי בנייני 7-8 רואים פחות בניינים מהחלון מאשר דיירי סוגי הבניין האחרים.
הבדלים בהערכת הבניין: הבדל מובהק נמצא במידת שביעות הרצון מסוג הבניין בו גרים. דיירי הבניינים הגבוהים היו המרוצים ביותר מסוג הבניין שלהם, דיירי 7-8 קומות מרוצים במידה בינונית, ואילו דיירי 4-5 קומות היו פחות שבעי רצון מסוג הבניין. לעומת זאת, כאשר בוחנים את שביעות הרצון ממצב האחזקה של הבניין מתגלה תמונה שונה. דיירי הבניינים הגבוהים הם עדיין המרוצים ביותר מרמת האחזקה (כמו מסוג הבניין). דיירי בנייני 7-8, שהיו די מרוצים מסוג
הבניין, אינם מרוצים מרמת האחזקה שלהם. שביעות הרצון של דיירי בנייני 4-5 מרמת האחזקה הייתה בינונית, אבל ממוצע שביעות הרצון שלהם היה יותר קרוב לממוצע של דיירי הבניינים הגבוהים מאשר לזה של דיירי 7-8 קומות. עלות ועד הבית בבנייני 7-8 קומות הייתה הנמוכה ביותר, בפער בולט מעלות ועד הבית בשני סוגי הבניין האחרים שהייתה זהה. שביעות הרצון מהשכנים הייתה הגבוהה ביותר בקרב דיירי הבניינים הגבוהים. בשני סוגי הבניין האחרים היה הממוצע קרוב למדי, אם כי קצת יותר גבוהה בקרב דיירי 7-8 קומות.
סיכום הערכת ההקשר
דיירי הבניינים הגבוהים (הן בפרויקט "ספיר בשמורה" והן בפרויקט "פסגת ספיר") הם המרוצים ביותר מהשכונה, ברוב התחומים שנסקרו. שביעות הרצון של דיירי הבניינים של 7-8 קומות מהשכונה היא הנמוכה ביותר בחלק גדול מהתחומים: שביעות רצון מהשכונה, מרמת הניקיון, מכמות הנוף, מהתושבים, ותחושת ביטחון הכי נמוכה. ברמת הדירה והבניין: רעש מבחוץ מפריע להם והם לא מרוצים מרמת האחזקה של הבניין. מצד שני, הם רואים הכי מעט בניינים מהחלון (פחות משני סוגי הבניין האחרים). שביעות הרצון של דיירי 4-5 קומות הייתה בינונית. זה בא לידי ביטוי בשביעות הרצון הכללית מהשכונה וברוב ההיבטים. ברמת הדירה והבניין השתנתה התמונה: דיירי 4-5 הביעו את שביעות הרצון הנמוכה ביותר מהדירה, מסוג הבניין בו הם גרים ומהשכנים.
6.2.3	הבדלים בהערכת הצפיפות בין דיירי סוגי בניין שונים ברמות ספיר
הלוחות הבאים מציגים את ההבדלים שנמצאו בין דיירי סוגי הבניין השונים ברמות ספיר בתפיסת הצפיפות בשכונה ובהערכתה. לוח מס׳ 6.11 מציג את ההבדלים (אם היו) בתפיסת הצפיפות בשכונה, בבניין ובדירה.
לא נמצא הבדל מובהק בדירוג הצפיפות הסובייקטיבית בשכונה: הצפיפות הנתפסת, המרחב ומספר אנשים. כמו כן, לא היה הבדל בין סוגי הבניין בדירוג הצפיפות הנתפסת בבניין ובדירוג מספר האנשים בבניין. למעשה, ברמת הבניין היה הבדל רק בדירוג המרחב בבניין: דיירי הבניינים הגבוהים העריכו אותו כרב ביותר, ודיירי 7-8 העריכו אותו כנמוך ביותר.
המשתנה בו היה הבדל מובהק הוא בדירוג הצפיפות הסובייקטיבית בדירה. זאת, למרות שלא היה הבדל מובהק ברמת הצפיפות האובייקטיבית בדירה בין סוגי הבניין השונים. דיירי הבניינים הגבוהים תופסים את הדירה שלהם כצפופה במידה הפחותה ביותר וכבעלת המרחב הרב ביותר, למרות שלא היה הבדל בצפיפות הנטו בין הדירות בסוגי הבינוי השונים. לעומתם, דיירי בנייני 7-8
קומות דירגו את הצפיפות בדירה כגבוהה ביותר ואת המרחב כקטן ביותר. בתוך הבניין נמצא הבדל מובהק בדירוג הצפיפות הנתפסת בחדר המדרגות ובמעלית. בשניהם, דיירי הבניינים הגבוהים תופסים את הצפיפות כנמוכה ביותר, ודיירי 7-8 קומות תופסים אותה כגבוהה ביותר.
הבדל רב (אם גם לא מובהק) נמצא בתפיסה של שינוי ברמת הצפיפות בשכונה, כאשר דיירי הבניינים הגבוהים תופסים פחות שינוי, ודיירי הבניינים 4-5 קומות תופסים את השינוי הרב ביותר. ההבדל אינו מפתיע, בגלל ותק המגורים של הקבוצה הראשונה.
לוח מס׳ 6.12 מציג הבדלים בהערכת הצפיפות לפי סוג בניין.
שיעור המשיבים שאמרו שלצפיפות גבוהה אין יתרונות כלל היה הגבוה ביותר בקרב דיירי 7-8 קומות. אותה מגמה בלטה בסימון צפיפות גבוהה חיובית: רק 14% מדיירי 7-8 קומות סימנו מקומות כאלה, לעומת אחוזים גבוהים יותר במידה מובהקת בשני סוגי הבניין האחרים, במיוחד בבניינים הגבוהים. כלומר, למרות שלא היה הבדל בצפיפות הנתפסת בשכונה, קיים הבדל בהערכת הצפיפות. הבדל דומה קיים בהשוואת הצפיפות בשכונה לשכונות אחרות בעיר. במדד הצפיפות היחסית נתנו דיירי 7-8 את הציון הגבוה ביותר ודיירי הבניינים הגבוהים את הציון הנמוך ביותר של צפיפות יחסית.
במשתנה של אפשרות בחירה בין מקומות צפופים הסתמנה מגמה הפוכה: אחוז גבוה מדיירי בנייני 7-8 קומות דיווחו על אפשרות בחירה, אחוז בינוני מדיירי הבניינים הגבוהים דיווחו על אפשרות כזו, ואחוז נמוך יחסית מדיירי 4-5 קומות דיווחו על אפשרות בחירה.
הגדרת צפיפות: העדר חניה הייתה ההגדרה הבולטת ביותר בקרב דיירי 7-8 קומות, ואחריה היו פגיעה בפרטיות הנובעת מפניה של בניינים אחד אל השני, קרבה ביניהם ויותר מדי בניינים וקרבה שלהם. דיירי 4-5 הדגישו עומס על שירותים, ואילו דיירי 12-13 הדגישו יותר מדי בניינים. מעניין לציין שהגדרת הצפיפות שבלטה ביזרעאליה - בנייה לגובה - כמעט ולא עלתה ברמות ספיר (שבה
אין בנייה לגובה). בתיאור חסרונות צפיפות בלט הדגש של דיירי 7-8 ושל דיירי 12-13 על פגיעה בפרטיות. דיירי 4-5 לא הדגישו את הנושא הזה.
יכול להיות שההערכה השלילית של דיירי 7-8 את הצפיפות נובעת מהדגש שלהם על פגיעה בפרטיות, ועל עומס של בניינים ומחסור בירוק בשכונה.
ההבדלים בניתוחים הגרפיים של הערכת הצפיפות לפי סוג בניין ברמות ספיר מופיעים בנספח מס׳ 2.
6.2.5	משתנים מגבאי שביעות רצון מהשכונה, לפי סוג בניין
לוח מס׳ 6.13 מציג את המשתנים מנבאי שביעות הרצון בכל סוג בניין, כפי שנמצאו במבחן
רגרסיה.
המשתנים המסבירים שחוזרים על עצמם הם שביעות רצון מהדירה והערכת כמות הנוף בשכונה. אלה המשתנים שנמצאו כמנבאים שביעות רצון בשתי קבוצות הבניינים בהם הייתה שביעות רצון גבוהה יותר, בניינים בני 12-13 קומות ובניינים בני 4-5 קומות. בקבוצת הבניינים 7-8 קומות, שהביעו את שביעות הרצון הנמוכה ביותר, המשתנים המנבאים הם משתני הערכה של השכונה (מקום שלו/ה, גירויים) ומשתני דירה (גודל הדירה).
6.2.6	סיכום ההשוואה בין סוגי מבניין ברמות ספיר
שביעות הרצון הגבוהה ביותר נמדדה בקרב דיירי הבניינים הגבוהים. לעומתם, דיירי 7-8 קומות הביעו את שביעות הרצון הנמוכה ביותר מהשכונה, ברוב המימדים בהם נבחנה. דיירי 4-5 קומות הביעו את שביעות הרצון הנמוכה ביותר מהדירה ומסוג הבניין. בתפיסת הצפיפות בשכונה לא היה הבדל בין סוגי הבניין השונים, אבל היה הבדל בתפיסת הצפיפות בבניין ובדירה, כאשר דיירי 7-8 קומות תפסו אותה כגבוהה ביותר. הערכת הצפיפות בשכונה הייתה השלילית ביותר בקרב דיירי 7-8 קומות, והחיובית ביותר בקרב דיירי הבניינים הגבוהים.
6.3	השוואה ליזרעאליה
ההשוואה נערכה בין סוגי הבניין הדומים בשתי השכונות: הבניינים המשותפים ביזרעאליה, לעומת שתי קבוצות בניינים ברמות ספיר, 7-8 קומות ו- 12-13 קומות. השווינו כל קבוצת בניינים ברמות ספיר בנפרד לקבוצה ביזרעאליה, ועמדנו על הדומה והשונה בין קבוצות הבניינים השונות מבחינת שביעות רצון מהשכונה והערכת הצפיפות.
6.3.1	מאפיינים דמוגרפיים של המרואיינים בבניינים הדומים בגובהם
לוח מס׳ 6.14 מציג את ההבדלים במאפיינים הדמוגרפיים של הדיירים.
מצאנו הבדל מובהק בין שתי קבוצות הבניינים הדומים בגובהם ברמות ספיר ובין הבניינים הדומים בגובהם ביזרעאליה בותק בשכונה. דיירי בניינים אלה ביזרעאליה גרים בשכונה יותר שנים מאשר דיירי שני סוגי הבניין ברמות ספיר. ברמת דתיות נמצא הבדל כמעט מובהק בין הדיירים בבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה ובבניינים בני 7-8 קומות ברמות ספיר, כאשר ביזרעאליה היה שיעור גבוה יותר של דתיים מאשר בבניינים אלה ברמות ספיר. לא מצאנו הבדל כזה כאשר השווינו את דיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה ודיירי המשותפים 12-13 קומות ברמות ספיר.
לוח מס׳ 6.15 מציג את ההבדלים בין סוגי הבניין במאפייני הדיור.
נמצא הבדל בין שני סוגי הבניין ברמות ספיר ובין הבניינים הדומים בגובהם ביזרעאליה בוותק המגורים בדירה. בדומה לוותק המגורים בשכונה, הדיירים ביזרעאליה גרים בדירה זמן רב יותר מאשר אלה שברמות ספיר. בנוסף, נמצא הבדל בין הדיירים בבניינים אלה ביזרעאליה והדיירים בבניינים הגבוהים - 12-13 קומות - ברמות ספיר בגודל הדירה. הדיירים ביזרעאליה גרים בדירות קטנות יותר (למרות זאת, אין הבדל מובהק בצפיפות דיור).
6.3.2	הבדלים בין בניינים משותפים שונים בהערכה של מרכיבי ההקשר
הלוחות הבאים מציגים הבדלים בין דיירי הבניינים השונים בהערכת הקשר המגורים הפיזי-תכנוני והחברתי־תרבותי בשכונה.
שביעות רצון מהשכונה: לא נמצא הבדל בין דיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה ושני סוגי הבניינים ברמות ספיר בשביעות הרצון ובכוונה לעבור.
הערכת מראה השכונה: נמצא הבדל בין דיירי שני סוגי הבניין ברמות ספיר לבין דיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה בהערכת כמות הצמחיה בשכונה, כאשר אחוז גבוה יותר מדיירי רמות ספיר מאשר מדיירי יזרעאליה העריך את כמות הצמחיה בשכונה כמעטה מדי. בנוסף, נמצא הבדל בין דיירי בניניים אלה ביזרעאליה לבין דיירי 12-13 קומות ברמות ספיר ביחס לניקיון השכונה, כאשר דיירי 12-13 קומות ברמות ספיר מעריכים את השכונה כנקייה יותר מדיירי המשותפים ביזרעאליה. לעומת זאת, נמצא הבדל כמעט מובהק בין דיירי בנייני 7-8 קומות ברמות ספיר לדיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה ביחס לנוף, כאשר דיירי רמות ספיר מעריכים את הנוף בשכונה כפחות מאשר דיירי יזרעאליה (דיירי בנייני 12-13 קומות העריכו את הנוף כרב יותר, הן יותר מדיירי יזרעאליה והן יותר מדיירי הבניינים בני 7-8 קומות).
הערכת רמת גירויים: אחוז גבוה יותר של הדיירים בבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה מאשר הדיירים בשני סוגי הבניין ברמות ספיר חשבו שיש בשכונה שלהם עודף גירויים.
בנוסף, נמצא הבדל מובהק בין דיירי הבניינים בני 7-8 קומות ברמות ספיר לבין דיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה בהערכת קיום הבדל בין רחובות ברמת גירויים, כאשר אחוז גבוה יותר של דיירי 7-8 קומות ברמות ספיר העריכו שקיים הבדל כזה, לעומת הדיירים ביזרעאליה.
עמדות לגבי סוג בינוי: לא נמצאו הבדלים בין דיירי 7-8 קומות ברמות ספיר ובין דיירי בניינים אלה ביזרעאליה בנושא זה. לעומת זאת, נמצא הבדל בין דיירי 12-13 קומות ברמות ספיר ובין דיירי הבניינים האלה ביזרעאליה בשביעות רצון מצורת הבניינים בשכונה, כאשר דיירי 12-13 קומות במרות ספיר היו יותר מרוצים.
שביעות רצון מהאנשים בשכונה: נמצא הבדל בין דיירי 7-8 ברמות ספיר ובין דיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה בשביעות רצון ממידת הקשר. אחוז גבוה יותר מתושבי בנייני 7-8 קומות ברמות ספיר מרוצים ממידת הקשר שיש להם עם תושבי השכונה. אחוז גבוה יותר מדיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה תיארו את הקשר הקיים כפחות ממה שהיו רוצים לראות. בין דיירי הבניינים בני 12-13 קומות ודיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה נמצא הבדל רב, אך לא מובהק, בשביעות רצון מהתושבים בשכונה, כאשר שביעות הרצון של דיירי הבניינים ברמות ספיר הייתה גבוהה יותר.
משתנים רגשיים־מרחביים: יותר דיירים בבניינים ביזרעאליה מרגישים שיש בשכונה מקום ״שלהם״ מאשר דיירי הבניינים בני 7-8 קומות ברמות ספיר. מצד שני, דיירי הבניינים בני 12-13 ברמות ספיר חשים בטחון רב יותר (אם גם לא במידה מובהקת) בשכונה מאשר דיירי הבניינים האלה ביזרעאליה.
הערכת הדירה: יותר דיירים בשני סוגי הבניין ברמות ספיר מאשר ביזרעאליה חשבו שהמרחק לבניינים אחרים מספיק, ופחות דיירים חשבו שיש בניינים שמטילים צל על הבניין שלהם. בנוסף, מהדירות ביזרעאליה רואים יותר בניינים מאשר מהדירות בבניינים בני 7-8 קומות ברמות ספיר. מצד שני: דיירי 12-13 מרוצים מהדירה יותר מאשר הדיירים ביזרעאליה, וסובלים פחות מרעש שחודר לתוך הדירה.
הערכת הבניין: נמצאו הבדלים בין דיירי 7-8 קומות ברמות ספיר לבין הדיירים ביזרעאליה. דיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה מרוצים ממצב האחזקה של הבניין יותר מאשר דיירי בנייני 7-8 קומות ברמות ספיר, הם משלמים יותר דמי ועד הבית, ופחות מרוצים מהשכנים 27
לסיכום ההבדלים בהערכת ההקשר
בסך הכל מצאנו יותר הבדלים בין קבוצת הבניינים בני 12-13 קומות ברמות ספיר לבין הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה מאשר הבדלים בין קבוצת הבניינים בני 7-8 קומות ברמות ספיר וקבוצת הבניינים האלה ביזרעאליה. דיירי הבניינים בני 12-13 קומות הביעו שביעות רצון גבוהה יותר מאשר הדיירים ביזרעאליה במספר מימדים: ניקיון השכונה, מידת הנוף בשכונה, שביעות רצון מצורת הבניינים בשכונה, שביעות רצון מהדירה בה הם גרים, והעדר רעש שחודר לתוך הדירה ומפריע. דיירי הבניינים בני 7-8 קומות, לעומת זאת, הביעו שביעות רצון נמוכה יותר מאשר הדיירים ביזרעאליה במספר מימדים: נוף, תחושת שייכות, שביעות רצון ממצב אחזקה של הבניין ומהשכנים.
למרות שלא היה הבדל מובהק בשביעות הרצון הכללית מהשכונה, מצאנו התייחסות דומה יותר למרכיבי ההקשר בקרב דיירי 7-8 קומות ודיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה. דמיון זה עשוי להצביע על מאפיינים דומים בשתי קבוצות בניינים אלה שעשויים להסביר את ההערכה של הצפיפות הגבוהה בשני סוגי הבניין האלה. (דיון בזה בהמשך).
6.3.3	הבדלים בין בניינים משותפים שונים בהערכת צפיפות
הלוחות הבאים מציגים את ההבדלים שנמצאו בין דיירי הבניינים שגובהם דומה בתפיסת הצפיפות בשכונה ובהערכתה. לוח מס׳ 6.17 מציג את ההבדלים (אם היו) בתפיסת הצפיפות בשכונה, בבניין ובדירה.
בין הבניינים בני 8-7 קומות ובין הבניינים בני 12־8 קומות ביזרעאליה נמצא הבדל רק בצפיפות הנתפסת, שהייתה גבוהה יותר ביזרעאליה. לא נמצא הבדל בצפיפות נתפסת בבניין ובדירה. אין הבדל בתפיסת שינוי בצפיפות בשכונה, מרחב בשכונה, מרחב בבניין, אנשים בבניין, מרחב בדירה ואנשים בדירה. לעומת זאת בין דיירי 13-12 קומות ברמות ספיר ודיירי הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה נמצאו ההבדלים הבאים: הצפיפות הנתפסת בשכונה גבוהה יותר ביזרעאליה, וכן הצפיפות הנתפסת בדירה, המרחב בבניין מועט יותר, המרחב בדירה מועט יותר, והצפיפות הנתפסת בחדר המדרגות ובמעלית גבוהה יותר.
לוח מס׳ 6.18 מציג הבדלים בהערכת הצפיפות.
נמצא הבדל בין דיירי בניינים בני 8־7 קומות ברמות ספיר לבין דיירי בניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה בסימון צפיפות גבוהה חיובית, כאשר יותר דיירים ביזרעאליה סימנו צפיפות גבוהה חיובית מאשר דיירי 7-8 קומות ברמות ספיר. בהגדרת צפיפות נמצא דמיון בין שני סוגי הבניין, כאשר בשניהם יש התייחסות לפגיעה בפרטיות ולקרבה בין בניינים המביאה לפגיעה כזו.
נמצא הבדל בין דיירי בניינים בני 12-13 קומות ברמות ספיר לבין דיירי בניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה בהשוואת צפיפות בשכונה עם שכונות אחרות, כאשר ביזרעאליה סימנו את הצפיפות כגבוהה יותר בהשוואה לשכונות אחרות לעומת דיירי בניינים בני 12-13 קומות ברמות ספיר.
לסיכום ההשוואה של הערכת צפיפות
בשכונת יזרעאליה ההתייחסות של דיירי הבניינים בני 8-12 קומות לצפיפות הייתה השלילית ביותר מבין סוגי הבניין בשכונה. לעומת זאת, ברמות ספיר ההתייחסות של דיירי הבניינים בני 7-8 קומות הייתה השלילית ביותר. בהשוואה בין שתי קבוצות אלה, ההתייחסות היא שלילית יותר ברמות ספיר. אם נזכור שבסך הכל ברמות ספיר ההתייחסות הייתה שלילית יותר לצפיפות, הרי שאין ממצא זה מפתיע. עולה הרושם שבאופן יחסי אלה שתי הקבוצות שמתייחסות בצורה השלילית ביותר לצפיפות הגבוהה.
חשוב לציין שבשתי הקבוצות האלה הגדרת הצפיפות נגעה לקרבה בין בניינים ולפגיעה בפרטיות הנובעת מהם, לעומת ההגדרה בקבוצות בניינים אחרות. גם ברמות ספיר, כמו בהשוואה שערכנו בתוך שכונת יזרעאליה עולה החשיבות של שמירה על פרטיות בתוך הבית כמשתנה מהותי בהתייחסות אל הצפיפות.
מכיוון שמצאנו שבאופן יחסי שתי הקבוצות שהתייחסו לצפיפות באופן השלילי ביותר בכל שכונה היו הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה וקבוצת הבניינים בני 7-8 קומות ברמות ספיר, נדרשנו לבדוק את המשתנים התכנוניים הדומים ביניהם, אלה שהביאו בשתי הקבוצות להתייחסות שלילית.
דמיון ושוני בהערכת ההקשר: מצאנו שהערכת ההקשר הייתה דומה יותר באופן יחסי בקבוצת הבניינים בני 7-8 קומות ברמות ספיר ובקבוצת הבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה. בשתיהן מצאנו הערכה דומה מאוד של מספר מימדים: שביעות רצון מהדירה, מסוג הבניין בו גרים וכן באופן כללי מצורת הבניינים בשכונה, במידה בה רעש מבחוץ חודר לתוך הדירה ומפריע. ברמת השכונה מצאנו דמיון רב בשביעות רצות מכמות הנוף, מרמת הניקיון, בשביעות רצון מהתושבים, בתחושת בטחון בשכונה ובכוונה לעבור דירה. גם במשתנים האובייקטיביים של גודל הדירה, מספר נפשות בדירה וצפיפות דיור שתי הקבוצות היו דומות. מבחינת הערכת הצפיפות, שתי הקבוצות האלה היו דומות בהערכה השלילית של הצפיפות הגבוהה, יותר מאשר בסוגי הבניין האחרים בשכונה.
לעומת זאת, הערכת ההקשר בקבוצת הבניינים בני 12-13 קומות הייתה חיובית יותר מאשר בבניינים בני 8-12 קומות ביזרעאליה. דמיון של ממש בהערכת ההקשר בין שתי הקבוצות מצאנו רק בעובדה שבשתי הקבוצות חשבו שאין הבדל בין רחובות בשכונה במספר השלטים שיש בהם. הבדלים, לעומת זאת, נמצאו הן ביחס לדירה (דירות יותר גדולות, שביעות רצון מהדירה והעדר רעש שחודר פנימה), והן ברמת השכונה (ניקיון, נוף, ושביעות רצון מצורת הבניינים בשכונה). היחס של קבוצה זו לצפיפות היה חיובי יותר מאשר היחס של הקבוצה ביזרעאליה.
השערתנו היא שמכיוון שההתייחסות היא לפי ההקשר השכונתי, בכל שכונה יוצא שקבוצת הבניינים הגבוהים יחסית הם הקבוצה שמעריכה את הצפיפות בצורה החיובית ביותר. בשתי שכונות שהן מאוד שונות, עולה אותו הממצא.
מה משותף לבניינים רבי הקומות ביזרעאליה ולבניינים הגבוהים ברמות ספירי התבוננות בתמונות של השכונה מלמדת ששתי הקבוצות האלה נהנות מפתיחות יחסית רבה יותר לנוף מאשר סוגי הבניין האחרים (ומדובר במגוון של סוגי בניין אחרים). הנגישות הוויזואלית לירוק והשמירה על פרטיות הנובעת ממנה הן ככל הנראה מרכיבים עיקריים בהימנעות מהחיסרון העיקרי של צפיפות גבוהה במגורים.
התמונות המצורפות במקבצים הבאים מדגימות את העניין לגבי הבניינים ברמות ספיר (אותו הדבר כבר נמצא בשלב הקודם של המחקר לגבי יזרעאליה):
מתחם פסגת ספיר (בניינים בני 12-13 קומות): נמצא גבוה ופונה לנוף (נוף פנורמי של חיפה מהחזיתות השונות, כולל מראה של הים). בנוסף, החלונות שפונים אל הבניין הסמוך הם חלונות שרות בלבד, והם קטנים מאוד יחסית לחלונות בחזיתות האחרות. מכל דירה, החזיתות פונות לנוף פתוח (כולל בניה של מרפסות בפינות הבניינים, כך שהם פונות לנוף ולא לבניין הסמוך). יש לציין שבגלל מיקומם של הבניינים האלה בראש הגבעה,הם נהנים מיתרון של נגישות לנוף, שקשה יותר להשיג בבנינים הנמצאים במישור.
מתחם ספיר בשמורה (בניינים בני 12-13 קומות): ראשית, בניה באלכסון, המאפשרת פניה לנוף של כל דירה ודירה, למרות הקרבה היחסית בין הבניינים. בעצם, כמעט אף חלון לא פונה אל הבניין הסמוך. שנית, נוף פנורמי של חיפה שנשקף מכל הדירות, כולל מראה של הים.
הבניינים המשותפים בני 7-8 קומות: הבניינים בנויים במקבצים צפופים שביניהם מרווחים. חלונות הדירות פונים אל מגרש החניה בחזית אחת (שמעבר לו נמצא גוש בטון התומך בבניינים שמעבר לכביש, פסגת ספיר למתחם הצפוני והבניינים בקדיש לוז למתחם הדרומי), הבתים הסמוכים אליהם משני הצדדים. החזית השניה (חלון הסלון) במתחם הצפוני פונה אל רמת חן, שטח פתוח (גבעת הקבלנים) בעבר ושכונה בנויה בהווה. החזית השניה במתחם הדרומי פונה אל כביש חנקין. הכביש מוסתר על ידי עצים (שגם מסתירים נוף אפשרי), אבל אינו חוסם את הרעש. כשנשאלו על נוף מהחלון ציינו שהם רואים מעט בניינים, אבל בדיקה בשטח מראה שהם רואים הרבה מאוד אספלט. בנוסף, בחינה של סוג הנוף שרואים מהחלון מראה שאמנם רוב המשיבים, ברוב סוגי הבניין, רואים בניינים, כבישים וצמחיה (כמעט כל המשיבים ציינו את שני אלה), אבל באפשרות לראות נוף רחוק יותר יש הבדל רב. בקבוצת הבניינים בני 12-13 קומות 75% רואים את הים ו- 90% רואים הרים. בקבוצת הבניינים בני 7-8 קומות רק 20% רואים ים ו- 36% רואים הרים.
תיאור זה של הבניינים מצביע על משתנה מרכזי שמסביר את שביעות הרצון ואת ההערכה של הצפיפות. דיירים בבניינים שנהנים מפתיחות רבה לנוף העריכו את הצפיפות בצורה חיובית. דיירים הגרים בדירות בהן חסרה פתיחות לנוף, ויותר מכך דיירים בדירות שפונות אל בניינים סמוכים, סובלים מהחסרונות של צפיפות גבוהה, ומעריכים את הצפיפות הגבוהה באזורי מגורים (להבדיל מצפיפות שכונתית, שהוא נושא אחר שנסקר בהרחבה בשלב הקודם של המחקר) בצורה שלילית.
בבדיקת הרגרסיה שערכנו מצאנו שלמשתנה הנוף חלק משמעותי בניבוי שביעות הרצון מהשכונה, ברוב סוגי הבניין שנבדקו (משתנה משמעותי נוסף הוא שביעות הרצון מהדירה בה גרים). עובדה זו מחזקת את השערתנו שלפתיחות לנוף תפקיד מכריע, במיוחד בשכונות הבנויות בצפיפות גבוהה.
6.4	מסקנות - סוגי בניין מועדפים בצפיפות גבוהה
מצד אחד, מבחינת התפיסה וההערכה של דיירים, אין הבדל גדול בין בניין בן 8-10 קומות ובין בניין בן 12-15 קומות. כל הבניינים בטווח הגובה הזה נתפסים כבניינים גבוהים. מצד שני, החיסרון העיקרי של צפיפות גבוהה בשטחי מגורים (להבדיל מבשכונות) הוא ההסתרה של הנוף (העדר פתיחות לנוף) והפגיעה בפרטיות הנובעת ממנה. באופן פרדוקסלי, בניין נמוך יותר (8 קומות) גורם לחסרונות של צפיפות גבוהה לבוא לידי ביטוי, יותר מאשר בניין בן 12 קומות. בבנייה של מספר יח״ד קבוע על פני שטח נתון, בניינים של 8 קומות דורשים בנייה של יותר מבנים בתוך השטח הנתון, ולכן פחות הזדמנויות להעמדה של בניינים שתאפשר פתיחות לנוף ושמירה על פרטיות ויזואלית של כל דירה.
לכן, בבנייה בצפיפות גבוהה יש להעדיף תוספת של קומות למבנים, עד לגובה של 15 קומות, במידה שזה יאפשר למנוע מהתושבים לסבול מהחסרונות העיקריים הנלווים לצפיפות גבוהה במגורים.
כפי שכבר מצאנו בשלב הקודם של המחקר, ברמת השכונה יש לצפיפות הגבוהה יתרונות רבים עבור התושבים, ולכן אין לחשוש מהיבט זה.
שתי הסתייגויות:
1.	במחקר הזה נכללו רק בניינים בטווח הקומות בעיקר בין 8 ל- 20 (מלבד מספר קטן של בניינים בני 4-5 קומות ברמות ספיר). אין להסיק מממצאי המחקר לגבי בניינים גבוהים יותר או נמוכים יותר מאלה שדנו בהם כאן.
2.	לגבי קבוצת הבניינים הנמוכים: במחקר הנוכחי נבחנה קבוצה אחת בלבד של סוג בניין כזה. מצאנו ששביעות הרצון שלהם מהשכונה הייתה בינונית, ושביעות הרצון מהדירה ומסוג הבניין בו הם גרים נמוכה. נדרשת בחינה של קבוצות בניינים נוספים בגובה כזה (שהיה גובה בניה שכיח של בניינים משותפים בישראל) על מנת להגיע למסקנה כלשהי בנוגע אליהם.
פרק 7: הקשר בין הבניין והמתחם בו גרים ובין הערכת הצפיפות
בפרק זה מוצגים הממצאים לגבי מספר מאפיינים ברמת הבניין שנמצאו משמעותיים לתכנון שכונות בצפיפות גבוהה. מכיוון ששביעות הרצון מהשכונה קשורה לא רק לבניין אלא גם למתחם בו הוא נמצא, איחדנו בפרק זה שני סעיפים מתוכנית העבודה, ונדון בו במאפיינים הקשורים למתחם, ובמאפיינים הקשורים לבניין.
בפרק זה נבחנו בצורה מפורטת בניינים ומתחמים מסויימים בשכונות. ראשית, נבחנו אותם הבניינים שהדיירים הגרים בהם הביעו שביעות רצון גבוהה מהשכונה (הממוצע בבניינים אלה היה מעל 4.00, בסולם 1-5, ראו לוח 18). הסיבה לבחירה בבניינים אלה דווקא היתה המתאם המובהק שנמצא בין שביעות רצון מהבניין בו גרים ושביעות הרצון מהשכונה (415.=r). בניינים בהם נדגם רק משק בית אחד לא הוכנסו לניתוח, בגלל האפשרות להטיית התגובות בגלל סיבות אישיות.
שיטת הניתוח
לגבי כל הבניינים האלה ערכנו ניתוח מפורט של התייחסויות הדיירים הגרים בהם לשכונה ולבניין כפי •שעלו בראיונות. כמו כן, ערכנו בחינה מפורטת של המאפיינים הפיזיים־תכנוניים של הבניין. השווינו את המאפיינים האלה עם הערכות התושבים, מבחינת חשיבותם לשביעות הרצון מהשכונה ולהערכת הצפיפות. הממצאים המוצגים בפרק זה נשענים על מספר מבחנים: ניתוח סטטיסטי ואיכותני של ממצאי השאלונים והראיונות שהועברו לדיירי בניינים אלה, ניתוח התוכניות של הבניינים וסקר פיזי שערכנו בשכונה.
בעמוד הבא מוצגת מפה 7.1, עליה מסומנים הבניינים בשכונת יזרעאליה שהדיירים הגרים בהם הביעו את שביעות הרצון הגבוהה ביותר מהשכונה. הבניינים המוצגים במפה זו נמצאים כמעט כולם במתחם אחד, המתחם הסובב את השטח הפתוח המרכזי בשכונה. בניינים נוספים, ששביעות הרצון של דייריהם מהשכונה הייתה גבוהה במיוחד כוללים מספר בניינים רבי קומות.
בנוסף, בחנו מספר בניינים הנמצאים במיקום מיוחד, או שיש להם מאפיינים מיוחדים, ששערנו שלמאפיינים אלה יש חשיבות מיוחדת. ראשית, בחנו את המתחם של רחוב קליבנוב, מתחם שנמצאו בו פערים גדולים מאוד בשביעות הרצון בין בניין אחד לשני. בניין נוסף שהתמקדנו בו הוא הבניין ברחוב חניתה 36. בניין זה אוכלס בשנה שקדמה לעריכת המחקר. ניתן היה לצפות ששביעות הרצון של הדיירים הגרים בו תהיה גבוהה. בפועל, שביעות הרצון שנמדדה בבניין זה הייתה נמוכה יחסית (ממוצע 3.45 בלבד). ניתוח מעמיק של תשובות הדיירים וסקירה בפועל בשכונה העלו בחנו את התופעה הזאת. מתחם נוסף שבחנו הוא של הבניינים בני 8 קומות בתחילת רחוב סילבר, שגם בו שביעות הרצון הייתה נמוכה ממה שניתן היה לשער. לא בחנו בשלב זה את בנייני הרכבות.
מפה 7.2 מציגה את הבניינים בשכונת רמות ספיר שהדיירים הגרים בהם הביעו שביעות רצון גבוהה מהשכונה. בניינים אלה נמצאים בשלושה מתחמים: מתחם של בנייני 5 קומות ברחוב גוט לוין ובקדיש לוז הנמצא מול גן השעשועים בשכונה, הפרוייקטים ספיר בשמורה ופרוייקט פסגת ספיר, ומספר בניינים בודדים: גוט לוין 16, 38, 44. התוצאות לגבי שני הפרוייקטים החדשים בשכונה הינן צפויות, ומושפעות מרמת הבניה הגבוהה האופיינית להם ומהפתיחות לנוף שנובעת
מהטופוגרפיה ומיקום הבניינים על הגבעה עליה בנויה השכונה. לכן, לא הרחבנו את הניתוח לגבי שני מתחמים אלה. לעומת זאת, בחנו את הבניינים האחרים שבהם נמצאה שביעות רצון גבוהה, והממצאים לגביהם מופיעים בפרק זה.
המשתנים שנבחנו בשלב זה כוללים משתנים אובייקטיביים ומשתנים סובייקטיביים. המשתנים האובייקטיביים שנבדקו הם:
1.	צפיפות נטו של הבניין
2.	מספר קומות - התאמה לגילאי הילדים בבניין
3.	מספר משקי הבית בבניין
4.	תכסית הבניין, ושטח פתוח במפלס הרחוב
5.	מרחק לבנינים אחרים
6.	האם הנוף מהבניין מוסתר על ידי בניינים אחרים
7.	עצים - הסתרה של הבניין במפלס הרחוב כתרומה לפרטיות
8.	מרווחים צדדיים מספקים לבניינים סמוכים
9.	הבדלים בקנה מידה בין בניינים סמוכים, ישנים וחדשים
10.	נגישות לשרותים, שטחים פתוחים ותחבורה ציבורית
11.	מיקום הבניין בשכונה
12.	שימושים מעורבים - האם יש הפרדת כניסות, או שהכניסות משותפות
13.	סוג השימושים הלא-מגוריים בבניינים עם שימושים מעורבים
14.	חניה-תקן חניה
15.	חניה-מיקום החניה
16.	גודל הדירה וצפיפות דיור.
17.	כמו כן נבחנו מאפייני האוכלוסיה. בדקנו האם יש לדיירים בבניינים אלה מאפיינים מיוחדים, שעשויים להסביר את שביעות הרצון שלהם מהשכונה במקום מאפייני הבניין, או האם יש הבדל בינם לבין יתר דיירי השכונה שעשוי להיות המשתנה המסביר. המאפיינים שנבדקו כוללים: מספר ילדים במשק בית, שלב במעגל החיים, דתיות, עולים חדשים מול ותיקים בארץ, השכלה, ובעלות על הדירה.
המשתנים הסובייקטיביים שנבדקו הם:
18.	צפיפות נתפסת
19.	שביעות רצון מהשכנים (והתאמה מבחינת מאפייני אוכלוסיה לשכנים אחרים)
20.	תחושת צפיפות מתוך הדירה
21.	רעש מבניינים סמוכים
22.	ריחות מבניינים סמוכים
משתנים שנבחנו הן מהזווית האובייקטיבית (קיומם בפועל) והן מזו הסובייקטיבית (דעתם של הדיירים) הם:
23.	נוחות תנועת הולכי רגל בכניסה לבניין
24.	עיצוב רחבת הכניסה כך שיענה על צרכי הדיירים
25.	השטח הפתוח השייך לבניין - התאמה לצרכי הדיירים
26.	מקומות מפגש לדיירים באזור הבניין
27.	מרחב פנימי ציבורי של הבניין - אחזקה והתאמה לצרכים
28.	מצב אחזקה של הבניין
29.	האם תכנון הבניין משפר את תחושת הבטחון
30.	פרטיות: מניעת מבט ישיר לתוך הדירה ממבנים סמוכים
31.	הטלת צל ממבנים סמוכים
כל המשתנים ברשימה לעיל נבחנו בשכונה בפועל ובממצאי הראיונות. חלק מהמשתנים לא נמצאו משמעותיים בבניינים או בהערכות של הדיירים, ביניהם שביעות רצון מהשכנים, צל מבניינים סמוכים, גודל הדירה ומאפייני האוכלוסיה. לא נמצא הבדל במאפיינים אלה בין הדיירים בבניינים בהם שביעות הרצון הייתה גבוהה, והבניינים בהם היא הייתה נמוכה יותר.
להלן רשימת המשתנים שנמצאו חשובים לשביעות הרצון של התושבים. המשתנים המוצגים הם כאלה שחזרו על עצמם בבניינים השונים שנבחנו, בצורה זו או אחרת. הוספנו דוגמא מבניין אחד או שניים לכל משתנה, כדי להראות את אופן הביטוי של המשתנה המדובר בשכונה. ברוב הבניינים צירוף של מספר משתנים ביחד הביא לשביעות רצון גבוהה מהשכונה, ולא עצם קיומו של משתנה אחד כשלעצמו.
מתוך הניתוח שבצענו, של הבניינים בשתי השכונות שבמחקר, עלתה רשימת המשתנים התכנוניים שנמצאו חשובים לשביעות רצון גבוהה משכונת מגורים הבנויה בצפיפות גבוהה. משתנים אלה הם:
1.	מרווחים קדמיים וצידיים - הצפיפות הנתפסת נמוכה יותר עבור דיירי בניינים סמוכים, ועבור דיירי הבניין כאשר קיימים מרווחים שמספקים פתיחות ויזואלית, ולו מינימלית, מכל דירה.
בניינים המאורגנים מסביב לשצ״פ - בכל הבניינים הללו קיימת שביעות רצון גבוהה מאוד, ללא קשר לגובהם - חלקם בניינים רבי קומות, חלקם בניינים בני 8 קומות. השטח הפתוח מקטין את הצפיפות הנתפסת ואת תחושת העומס של בניינים. לדוגמא, הצפיפות הנתפסת בבניינים פרץ מרקיש 14-16 הייתה 2.8, לעומת הצפיפות הנתפסת הממוצעת בשכונה שהייתה 3.71. ניתן לשער שהצפיפות הנתפסת תהיה נמוכה יותר גם עבור העוברים ברחוב, למרות שנתון זה לא נבדק במחקר הנוכחי.
סילבר 105 : ניצול המבנה הטופוגרפי בשולי השכונה לבניה המסתירה חלק מקומות המבנה מתחת למפלס הרחוב מותירה 12 קומות (מתוך 17) ממפלס הרחוב. המרחק לבניינים האחרים מקטין עוד יותר את הצפיפות הנתפסת, למרות שמדובר בבניין רב קומות. הצפיפות הנתפסת הממוצעת בבניין זה הייתה 2.00, יחסית לצפיפות נתפסת בבניינים הסמוכים שנעה בין 3.00 ל־ 5.00.
2.	פתיחות לנוף פתוח במידה כלשהיא, גם אם בצורה חלקית בלבד.
סילבר 105 : הנוף הנשקף מהבניין הינו פתוח בכיוון אחד, ומוסתר בחלקו על ידי הבניין הנמצא מעבר לכביש, סילבר 107, הבניין הנראה בתמונה הימנית. המשתנה של פתיחות לנוף, גם אם במידה חלקית, נמצא מנבא את שביעות הרצון של התושבים מהשכונה (ראו לוח 6.7, משתנים מנבאי שביעות רצון בקרב הדיירים בבניינים רבי הקומות ובבניינים המשותפים ביזרעאליה, וכן לוח 6.13 משתנים מנבאי שביעות רצון בבנייני 12-13 קומות ובבנייני 4-5 קומות ברמות ספיר).
מתחם גוט לוין ברמות ספיר: חזית הפונה לנוף קשורה בשביעות רצון גבוהה בבנייני המתחם.
3.	מרחק לבנינים אחרים - מאפשר שמירח על פרטיות ופתיחות לאור ולנוף מתון חדירח.
המרחק בין הבניינים צריך להיות ביחס מתאים לגובה הבניין, כך שיאפשר פתיחות לאור בכל אחת מהדירות בבניין. המרחק המדוייק צריך להיקבע בהתאם לגובה הבניין המתוכנן.
פרץ מרקיש 14-18: מרחק מספיק לבניין
הסמוך. בנוסף, הבניין הסמוך הוא בגובה אחר
(לבניין הסמוך חזית פתוחה מהצד השני, אליו
פונות חזיתות הדירות).
סילבר 105: לשמירה על מרחק מספיק ביו הבניינים חשיבות לשמירה על הפרטיות בתוך הדירות, ולשמירה על פתיחות לאור ולנוף מתוכן. משתנה המרחק בין הבניינים נמצא מנבא את שביעות הרצון מהשכונה (ראו חלק ג׳, פרק 6 סעיף 6.1.2, לוח מס׳ 6.3 שביעות רצון מהבניין, וגם: לוח מס׳ 6.7 משתנים מנבאי שביעות רצון בבניינים רבי הקומות, וגם, לוח מס׳ 6.6 הגדרות של צפיפות גבוהה. קירבה של בניינים אחד לשני הייתה ההגדרה השכיחה ביותר של צפיפות בין המרואיינים במחקר)
חניתה 12 : הבניין נמצא בסמוך למגרש חניה מחזית צדדית. מגרש החניה יוצר פתיחות ומרחק לבניינים האחרים. בבניין הסמוך, חניתה 14, שכלוא בין רחוב ראשי בחזית הקדמית, בניינים בני 8 קומות בחזית הצדדית והאחורית, ובנייני החנויות בחזית הצדדית הנוספת, נמצאה שביעות רצון נמוכה יותר מבחניתה 12 (ממוצע שביעות רצון 3.00 בחניתה 14, לעומת 5.00 בחניתה 12).
קליבנוב 6 : המרחב סביב הבניין נוצר באמצעות מגרש החניה הצמוד אליו. בניגוד לבניינים האחרים ברחוב, הבנויים בצמידות אחד לשני, לבניין זה יש מרחב בשלוש חזיתות. שביעות הרצון הממוצעת בבניין זה הייתה גבוהה יותר משביעות הרצון בבניינים אחרים ברחוב (4.25 בבניין זה, לעומת ממוצע 3.5 בבניינים האחרים ברחוב)
4.	הקטנת תכסית, ויצירת שטח פתיח במפלס הרחיב.
סילבר 105 : בנייה של רב קומות מפנה תכסית קרקע ליצירת מרחב פתוח בין הבניינים. שטח זה נוצל לבניית גן משחקים, במפלס נפרד ממפלס הכביש. דבר זה מגביר את בטיחות הילדים המשחקים. דיירי הבניין ציינו את גן השעשועים הזה, אליו יש גישה ישירות מהבניין ללא מעבר ברחוב, כמקום בו ילדיהם שוהים באופן יומיומי.
5.	מרחק אי הפניה שיאפשרו מניעת מבט ישיר לתוך הדירה ממבנים סמיכים יעל ידי כן יגבירו את תחשות הפרטיות בדירה.
פרץ מרקיש 14 : למרות קרבה גדולה של הבניינים אחד לשני, ההפניה של החזיתות לכיוונים פתוחים, וההפניה של חלונות השרות בלבד מבניין אחד לשני מאפשרות מניעת פגיעה בפרטיות הדיירים בבניינים. שימוש בהבלטות והבלעות מאפשר בידוד של כל יחידת דיור מהסמוכות אליה באותה קומה ומונעת פניה של חלונות סמוכים זה אל זה. מצאנו שפרטיות בדירה היא גורם חשוב בשביעות הרצון של הדיירים. פרטיות יכולה להיות מושגת גם באמצעות שמירה על מרחק בין בניינים, כפי שכבר הראינו.
6.	הסתרה של הבניין במפלס הרחוב, למשל באמצעות עצים, כתרומה לפרטיות.
סילבר 111: עצים במפלס הרחוב מסתירים את הדירות
בקומות הנמוכות, תורמים לפרטיות בקומות הנמוכות.
7.	נוחות תנועת הולכי רגל בכניסה לבניין.
פרץ מרקיש 14 : כביש הגישה אל הבניין יוצר מפלס חניה מאחורי הבניין, ומאפשר הרחקה של הבניין מהכביש המקומי. בנוסף, שביל הכניסה להולכי רגל מאפשר נגישות נוחה ובטוחה אל הבניין וממנו.
ניסנבוים 4 : נגישות ממגרש החניה אל הבניין - מתאים למעבר גם למוגבלים.
8.	עיצוב רחבת הכניסה.
ניסנבוים 4 : עיצוב המרחב הציבורי המשותף לבניין ועל יד הבניין, תורם לשביעות הרצון של דיירי הבניין. עיצוב רחבת הכניסה, כמו תכנון השטח הפתוח המשותף לבניין, עשויים ליצור מקומות למפגש ולצפיה באנשים אחרים.
מקום לישיבה ומפגש בכניסה לבניין, מעל מפלס הרחוב.
9.	השטח הפתוח השייך לבניין - שטח מתאים למשחקי ילדים, או מתאים לישיבה (קשישים) ומפגש בין דיירים, ומאפשר צפיה לעבר פעילות של אנשים אחרים.
סילבר 111: חלל ציבורי משותף בכניסה האחורית לבניין, בקומת העמודים. דלת כניסה עם אינטרקום מגבירה בטחון. דיירי הבניין משתמשים במרחב המשותף של הבניין למשחק ילדים ולישיבה. בכניסה האחורית נמצאת רחבה המתאימה למשחק ילדים, ובאותו המפלס נמצא גם השטח הפתוח המשותף לבניין, משטח דשא.
ניסנבוים 12 : המרחב המשותף בבניין - שטח מגודר בשיחים מיועד למשחק ילדים. הגידור באמצעות שיחים מאפשר בטיחות לילדים, למרות היותו ממוקם בסמוך למגרש החניה.
10.	המרחב הפנימי הציבורי של הבניין
סילבר 111 : עיצוב נעים של החללים הציבוריים. לא מצאנו שהעיצוב משפיע על מידת או אופן השימוש במרחב הפנימי של הבניין, אלא על שביעות הרצון ממנו.
11.	תכנון הכניסות לבניין והאזורים הציבוריים בו משפרים את תחושת הבטחון.
סילבר 105: הכניסה האחורית (התחתונה) לבניין. שמירה על תחושת הבטחון של הדיירים באמצעות שער מתכת, ועל-ידי דלת כניסה הניתנת לפתיחה באמצעות כרטיס מגנטי. הכניסה האחורית לבניין נמצאת בסמוך למינימרקט, ונמצאת בשימוש רב במשך היום. הדלתות מעניקות בטחון לדיירי הבניין המבוגרים בשעות היום והערב.
ניסנבוים 4: הכניסה לבניין אפשרית רק באמצעות אינטרקום להגברת תחושת הבטחון, למרות המצאותם של זרים בבניין בגלל שימושים מעורבים - מרפאה.
12.	חניה - מיקום החניה
פרץ מרקיש 14 : מגרש החניה נמצא מאחורי הבניין.
הוא עונה על תקני חניה, יוצר מרחק בין הבניין לבניין
הסמוך (למרות חזיתות שפונות זו אל זו בקומות
הנמוכות) ומאפשר פתיחות לאור ושמירה על פרטיות
בקומות הנמוכות של הבניין. חניה בצדו האחורי של הבניין מונעת תחושה של "חיים במגרש חניה". בנוסף, נגישות מיידית מהרכב אל הבניין תורמת לנוחיות. מיקום החניה בשני מפלסים מקטין את גודלו הנתפס של המגרש. נושא החניה לא עלה בראיונות עם הדיירים בשכונת יזרעאליה כלל. ההשערה שלנו היא שהסיבה לכך היא שהחניה הקיימת עונה על הצרכים, ומיקום החניה מאחורי בניינים אינו יוצר הפרעה לדיירים.
סילבר 111: כניסה לחניה - מגרש חניה פרטי לדיירי הבניין עם מחסום בכניסה. החניה בשני מפלסים.
ניסנבוים 4: מגרש החניה יוצר מרחק מספיק בין הבניין לבניינים הסמוכים. הבניה לגובה מקטינה את התכסית ומאפשרת יצירת מרחב בין הבניינים. גם בבניין זה מגרש החניה נמצא מאחורי הבניין ולא לפני החזית הקדמית שלו. בנוסף, ההטרוגניות של סוגי הבינוי מקטינה את תחושת העומס. מהצד השני של מגרש החניה בניין בן שלוש קומות, שחזית אחת שלו פונה אל מגרש החניה, אבל החזית השניה פונה אל השטח הירוק השכונתי.
13.	שימושים מעורבים - הפרדה בין הכניסות למגורים ולשימושים האחרים.
סילבר 105 : קיים מעון בקומת העמודים של הבניין בכיוון הפונה לרחוב הראשי. למעון כניסה מן הרחוב המופרדת לחלוטין מן הבניין. דיירי הבניין לא התייחסו אל המעון בצורה שלילית. להיפך, הגישה אל המעון ואל גן הילדים בבניין הסמוך צויינו על ידם כיתרונות.
14.	סוג השימושים הלא-מגוריים בבניינים עם שימושים מעורבים.
שימושים לא מגוריים שלא השפיעו לרעה על שביעות הרצון כללו מרפאות וגני ילדים, אם כי אין לראות במחקר הנוכחי מדגם מספק שמאפשר להסיק מסקנות חד משמעיות.
ניסנבוים 4: שימושים מעורבים - מרפאה בקומת העמודים של הבניין. הכניסה לבניין אפשרית רק באמצעות אינטרקום, עובדה המפחיתה את הפגיעה בתחושת הבטחון של הדיירים. בתוך הבניין, הקליניקה נמצאת בקומת העמודים מול המעלית, אבל מוסתרת על ידי עמוד, וכך מופחתת ההפרעה לדיירים. לא מצאנו התייחסות של הדיירים בבניין לנושא של המרפאות, ואנו משערות שהן לא מהוות גורם מפריע.
15.	נגישות לשירותי ציבור ושטחים פתוחים במרחק הליכה ברגל
נגישות לשירותי ציבור: הבניינים בהם נמדדה שביעות רצון גבוהה נמצאים כולם במרחק קצר משירותי ציבור ומשטחים פתוחים. שביעות הרצון מנגישות לשרותים ולשטחים פתוחים עלתה בראיונות כגורם מרכזי התורם להערכה חיובית של הצפיפות הגבוהה בשכונה.
פרץ מרקיש 14-18 (וגם קליבנוב 6, חניתה 12, ניסנבוים 12) : גן ילדים ממוקם מעבר לכביש המקומי.
סילבר 105: מינמרקט מתחת לבניין הסמוך מאפשר עישות מיידית, ללא פגיעה הנובעת ממיקומו של סופר בבניין עצמו. הגישה למינימרקט עלתה בראיונות עם דיירי הבניין כיתרון משמעותי.
השצ״פ המרכזי סביבו מאורגנים הבניינים: מגוון פעילות לגילאים השונים, כולל מתקני שעשועים ובסמוך לו מגרש מגודר למשחקי כדור ופינות ישיבה מוצלות. ההערכה החיובית של הצפיפות הגבוהה הייתה קשורה לנגישות הנוחה שהיא מאפשרת לשצ״פ, כפי שעלה בראיונות שנערכו עם דיירי כל הבניינים שנהנים מגישה מיידית אליו.
ניסנבוים 4 : גישה מיידית מהבניין אל השטח הפתוח -שביל מוביל מהבניין אל הפארק, ללא צורך בהגעה לרחוב או לחצות כביש. מאפשר נגישות לילדים, ומגביר את הבטחון.
גוט לוין 44: גישה מיידית לגן השעשועים השכונתי. גישה קרובה לגן השעשועים ולמרכז המסחרי קיימת גם מהבניינים במתחם גוט לוין שבו נמדדה שביעות רצון גבוהה מהשכונה. הגישה לשטח הפתוח ולמרכז המסחרי עלתה בראיונות כיתרונות של מיקום הבניין.
16.	נגישות לתחבורה ציבורית
ניסנבוים 4: תחנת אוטובוס סמוכה לבניין. דיירי הבניין ציינו שהם נהנים מהיתרון הנובע ממיקום הבניין בסמוך לכביש הראשי של השכונה ומהצפיפות הגבוהה וגודל השכונה.
17.	מיקום הבניין בשכונה
פרץ מרקיש: הרחוב המקומי - רחוב מגורים שקט בסמוך לרחוב ראשי עמוס פעילות מאפשר, להערכתנו, איזון בין נגישות לפעילות עירונית ומסחר במרחק הליכה ברגל מחד, ושמירה על רחוב המגורים כמקום שקט וירוק מאידך. בנוסף, מגוון סוגי בניינים ובניינתם סביב השטח הפתוח, תוך שמירה על מרחק בין בניינים, מציע מגוון ומונע תחושת עומס בינוי. הבניינים פרץ מרקיש 18־14 נמצאים בצד הימני של התמונה.
דוגמאות למשתנים תכנוניים שהשפיעו לרעה על שביעות הרצון ועל הערכת הצפיפות בשכונה
1.	בניינים ליד חזית אחורית של מסחר.
רחוב קליבנוב 25. הבניינים בחלק זה של הרחוב נמצאים מול הצד האחורי של בנייני החנויות של רחוב חניתה, והדיירים התלוננו על מטרדים הקשורים בחנויות אלה.
2.	קרבה של בניינים אחד לשני, והבדלים בגובח בין בניינים צמודים, ישנים וחדשים.
רחוב קליבנוב 25-28: בניינים רבי קומות חדשים חוסמים לחלוטין בניינים בני 8 קומות, ישנים יותר, בגלל בניה קרובה מדי של מתחמים חדשים בסמוך למתחמים קיימים. דיירי הבניינים בני 8 קומות התלוננו על הקרבה, ועל רעש וריחות מבניינים סמוכים שמפריעים להם. במקרה זה, ניתן לשער שלא רק הקרבה הרבה, אלא גם עצם השינוי יחסית למה שהיה קודם השפיע לרעה על שביעות הרצון של הדיירים.
3.	שימושים מעורבים - מגורים עם מסחר.
חניתה 36 : הבניין בנוי מעל מרכז מסחרי ובו חנויות אוכל. למרות היותו בניין חדש, שביעות הרצון שנמצאה בבניין זה הייתה בינונית בלבד. דיירי הבניין התלוננו מאוד על מיקום החנויות בסמוך כל כך, וכל מטרדי הרעש והריחות שהן יוצרות.
כניסת הולכי רגל אל הבניין עוברת דרך המרכז המסחרי. אנשים זרים מסתובבים בכניסה לבניין בכל שעות היום. בתמונה - שביל הכניסה מרחוב חניתה אל הבניין הוא גם שביל הכניסה למרכז המסחרי. דיירי הבניין ציינו תחושת בטחון נמוכה יחסית, ותחושת שייכות נמוכה לשכונה ולבניין.
סילבר 109 : שביעות רצון נמוכה של דיירי הבניין בגלל מינימרקט שנמצא מתחת לבניין. דיירי הבניין ציינו את המינימרקט כמטרד היוצר רעש וריחות לא נעימים, וכחסרון של סביבת המגורים שלהם.
4.	שימושים מעורבים מגורים ומסחר - מגרשי החניה.
חניתה 36 : מגרש החניה של הבניין נמצא אחרי מגרש החניה של המרכז המסחרי. המעבר ברכב אל הבניין הוא דרך מגרש חניה זה, וכביש גישה צר מוליך אל שניהם. התוצאה היא עומס תנועה מתמיד בכניסת רכבים לבניין. בנוסף, הימצאותם של אנשים זרים בכניסה ממגרש החניה של הבניין הביאה ליצירת מטרדים, כמו גרפיטי "המקשט" את צדו האחורי של הבניין. דיירי הבניין התלוננו על בעיית הנגישות ברכב אל הבנין שלהם.
5.	שימושים מעורבים של מגורים ומסחר -איזורי פריקה וטעינה.
סילבר 4 : חזית הבניין מהווה "חצר אחורית" של בניין סופרמרקט וחנויות, ושמעליו בנוי מעון לסטודנטים עולים. דיירי בניין זה היו מרוצים מהשכונה פחות מדיירי בניינים סמוכים, והתלוננו על המטרדים השונים.
מספר משתנים שנבחנו ולא נמצאו משמעותיים:
1.	הבדלים בגובה של בניינים סמוכים, ישנים וחרשים. בחלק מהבניינים שנבדקו נמצא שההטרוגניות של סוגי בינוי וגובה בניינים מונעת תחושה של גוש בינוי מאסיבי, למרות הצפיפות הגבוהה. אלה היו הבניינים הסמוכים לשצ״פ. בחלק אחר מהבניניים מצאנו שההבדלים בקנה המידה גרמו לתחושת מחנק בבניינים הנמוכים שעל ידם קיימים בניינים גבוהים. כלומר, המשתנה של הבדלים בגובה כשלעצמו לא הביא לתוצאה חד משמעית. ההבדל המשפיע בין שני המצבים היה במידת הפתיחות שהתאפשרה לבניינים הנמוכים. שביעות הרצון נשמרה גבוהה במקרים בהם, בנוסף להבדלים בגובהי בניינים, נשמרה פתיחות לשטח פתוח או לנוף גם לבניינים הנמוכים. במקרים בהם הבניינים הנמוכים נחסמו משני כיוונים על ידי בניינים גבוהים יותר הסמוכים אליהם נרשמה שביעות רצון נמוכה.
2.	צפיפות נטו של הבניין. צפיפות הנטו של המגרש לא נמצאה גורם משמעותי. צפיפות הנטו בחלק מהבניינים בהם נמצאה שביעות רצון גבוהה הייתה נמוכה יחסית ( לדוגמא 31 יח״ד לדונם נטו, 138% בנייה ברחוב פרץ מרקיש 14-18.). בבניינים אחרים, צפיפות הנטו הייתה גבוהה. לדוגמא, ברחוב ניסנבוים 12 הצפיפות עומדת על 42 יח״ד לדונם נטו, 237% אחוזי בניה; בסילבר
105, 109 ו- 111 הצפיפות הממוצעת עומדת על 29 יח״ד לדונם נטו, 337% אחוזי בניה. מצד שני, בחלק מהבניינים בהם שביעות הרצון הייתה נמוכה יותר נמדדה צפיפות נטו זהה לצפיפות שנמדדה בבניינים בהם שביעות הרצון גבוהה (לדוגמא, בסילבר 109 נמדדה צפיפות נטו זהה לזו שבסילבר 105, אולם שביעות הרצון הייתה נמוכה בהרבה).
3.	מצב תחזוקה של הבניין והתאמה לתחזוקה - ארגון ועד הבית, רמת תחזוקה של הבניין. שביעות הרצון מרמת האחזקה של הבניין לא הייתה קשורה לשביעות הרצון מהשכונה. בחלק מהבניינים בהם שביעות הרצון מהשכונה הייתה גבוהה, שביעות הרצון מאחזקת הבניין הייתה בינונית בלבד (ציון 3 מתוך 5), באחרים היא הייתה גבוהה. מצד שני, בחלק מהבניינים בהם שביעות הרצון מהשכונה הייתה בינונית בלבד, נמדדה שביעות רצון גבוהה מאוד ממצב האחזקה של הבניין.
4.	מספר קומות - התאמה לגילאי מילדים בבניין. המרואיינים בבניינים הנבדקים היו ממספר קבוצות גיל, בעיקר בגילאי הביניים, חלקם עם ילדים צעירים בבית וחלקם עם ילדים בוגרים יותר בבית. לא נמצא קשר בין מספר הקומות והתאמה לגילאי הילדים בבנין. בבניינים רבי הקומות נמצאו משפחות רבות עם ילדים, ולא הייתה השפעה לרעה על שביעות הרצון שלהם מהשכונה.
5.	חניה- תקן חניה. תקן החניה בבניינים עמד על מקום חניה אחד למשק בית. אין הבדל בתקן החניה בין בניינים בהם נמצאה שביעות רצון גבוהה, ובין כאלה שבהם שביעות הרצון הייתה נמוכה יותר, לכן לא נראה שהמשתנה הזה הוא הגורם המסביר. מיקום החניה, לעומת זאת, היה משמעותי, כפי שהראנו למעלה.
לסיכום, המשתנים המשמעותיים הינם משתנים הקושרים בין הבניין לבין סביבתו הקרובה, ולא אותם משתנים הקשורים לבניין עצמו בלבד. כלומר, מבחינת התושבים, ההתייחסות לבניין אינה כאל בועה העומדת בפני עצמה, אלא אלא הבניין ביחס לסביבתו, כחלק מהמרקם הסביבתי בו הוא ממוקם.
פרק 8: הקשרים בין צפיפות דיור, צפיפות נטו וצפיפות ברוטו
8.1	צפיפות נטו והערכת צפיפות ברוטו
סעיף זה בוחן את הקשר בין צפיפות הנטו (יחס בין מספר יח״ד לשטח המגרש של כל בניין) לבין הערכת צפיפות הברוטו בשכונה. השאלה עליה ניסינו לענות היא: האם צפיפות נטו יכולה להוות משתנה מתערב בין צפיפות הברוטו והערכת הצפיפות?
לוח מס׳ 8.1 מציג את המשתנים בהם היה הבדל בין דיירים בצפיפות נטו בינונית או גבוהה בהערכת השכונה. צפיפות הנטו במדגם המחקר נעה בין 10 ל- 42 יח״ד נטו, כלומר בין צפיפות בינונית לגבוהה. חילקנו את מדגם המחקר לשתי קבוצות לפי רמת הצפיפות, צפיפות בינונית (-13 31 יח״ד לדונם) וצפיפות גבוהה (31-42 יח״ד לדונם). אין בתחום המחקר בניינים בצפיפות נטו נמוכה. לא נמצא מתאם בין צפיפות הנטו שבה גרים האנשים לבין הצפיפות הנתפסת ברמת השכונה. לעומת זאת, אנשים הגרים בצפיפות נטו גבוהה דרגו את מספר האנשים בבניין כרב (351.=r), את הצפיפות בבניין כגבוהה (182.=r), ואת מספר האנשים בדירה כרב (245.=r). מבחינת הערכת הצפיפות בשכונה כחיובית או שלילית, מצאנו קשר בין צפיפות נטו לבין משתנה אחד בלבד. התושבים הגרים בצפיפות נטו בינונית העריכו את הצפיפות בשכונה כנעימה (004.=t=2.913, df=120, p). לא מצאנו קשר למשתני ההערכה האחרים. לא מצאנו הבדל בין דיירים ברמות צפיפות נטו שונות בהערכת הצפיפות, לא בהגדרות צפיפות ולא בתיאור יתרונות הצפיפות. ההבדל היחידי שנמצא היה בשימושי קרקע שסומנו על גבי מפת השכונה כמקומות עם צפיפות חיובית. אחוז גבוה יותר מבין הדיירים בצפיפות נטו גבוהה סימן שצ״פים ושירותים כמקומות בהם הצפיפות היא חיובית. הם גם משתמשים יותר בשצ״פים בתוך השכונה ובחוץ, ושיעור גבוה יותר מביניהם זקוק לפרטיות גם מחוץ לבית.
כלומר, מצאנו שצפיפות נטו הייתה קשורה יותר לדירוג הצפיפות בבניין, אבל לא לרמת השכונה. צפיפות נטו לא קשורה להערכת צפיפות בשכונה, מלבד הנושא של שטחים פתוחים, הן מבחינת היקף השימוש והן מבחינת ההערכה החיובית שלהם. יכול להיות שאנשים הגרים בצפיפות נטו גבוהה יותר משתמשים בשצ״פים יותר מכיוון שבבניינים אלה קשה יותר להשתמש בשטח הפתוח המשותף לבניין. השערה זו מתחזקת כאשר רואים ששביעות הרצון שלהם מהשטח המשותף לבנין נמוכה יותר מאשר של אלה הגרים בצפיפות נטו בינונית, ללא קשר לגודלו של שטח זה.
הבדלים רבים נמצאו, כצפוי, ברמת הבניין עצמו. הדיירים בצפיפות נטו בינונית מרוצים יותר מהשצ״פ המשותף של הבניין, שבעי רצון מסוג הבניין בו הם גרים, מרוצים יותר ממספר הדירות וממצב האחזקה של הבניין, אבל שיעור גבוה יותר מהם חש שיש אנשים שמפריעים לו.
8.2	צפיפות דיור והערכת הצפיפות הברוטו
צפיפות הדיור (מס׳ נפשות לחדר) במדגם נעה בין 1 ל - 3 נפשות (הצפיפות הממוצעת 1.99 נפשות לחדר). צפיפות הדיור נמצאה קשורה למספר משתני צפיפות28. אנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה יותר מדרגים את המרחב בשכונה, בבניין ובדירה כנמוך יותר, את מספר האנשים בשכונה, בבניין ובדירה כגבוה יותר, ואת הצפיפות בבניין ובדירה (אבל לא את הצפיפות בשכונה), כגבוהה יותר. נראה שלצפיפות בתוך הדירה יש יותר חשיבות מאשר לשאלה כמה יח״ד יש בבניין בו גרים. היא נמצאה קשורה מאוד לצפיפות נתפסת ברמת הדירה (כצפוי) והבניין, ובמידה מסויימת גם ברמת השכונה.
בדקנו את ההבדלים בהערכת הצפיפות בין דיירים ברמות שונות של צפיפות דיור (עד נפש אחת לחדר, נפש אחת לחדר או יותר מנפש אחת לחדר). השאלה הראשונה שבחנו הייתה האם יש הבדל בין דיירים בצפיפות שונה בעצם סימון מקומות בהם הצפיפות היא חיובית. מצאנו הבדל מובהק בשאלה זו (01.>2= 10.605, df=2, p/). יותר אנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה (73% מאלה שחיים בצפיפות של יותר מאדם אחד לחדר) מצאו בשכונה מקומות בהם הצפיפות חיובית, מאשר אנשים החיים בצפיפות דיור נמוכה (50% מאלה שחיים בצפיפות של אדם אחד לחדר, ורק 39% מאלה שחיים בצפיפות נמוכה יותר). מצאנו גם קשר רב בין צפיפות דיור לבין הערכה חיובית של צפיפות גבוהה בשכונה (בניתוח שונות חד כיווני לקשר עם אינדקס של הערכה חיובית, ,2.515=f
df=2, p=.O83). ההערכה החיובית ביותר הייתה בין אלה הגרים בצפיפות דיור הגבוהה ביותר. כלומר הקשר להערכה חיובית של צפיפות הוא דווקא הפוך - אלת שחיים בתנאי צפיפות דיור הגבוהה ביותר מעריכים את הצפיפות ברמת השכונה כחיובית ביותר.
אולם, מצאנו קשר מובהק בין צפיפות דיור לבין שלב במעגל החיים. משפחות עם ילדים צעירים גרות בצפיפות הגבוהה ביותר ומשפחות ללא ילדים גרות בצפיפות הנמוכה ביותר. לכן, יכול להיות שהגורם המסביר אינו צפיפות הדיור אלא השלב במעגל החיים. כפי שראינו, משפחות עם ילדים צעירים מעריכות את הצפיפות בשכונה בצורה החיובית ביותר. כלומר, ההשערה לפיה לצפיפות הדיור השלכה על הערכת הצפיפות בשכונה הוכחה במידה מוגבלת בלבד, ולא ברור האם היא מהווה גורם מסביר לשביעות רצון מהשכונה הצפופה.
8.3	צפיפות דיור - צפיפות נטו - צפיפות ברוטו
מטרת הניתוח הייתה לבחון האם שילוב בין צפיפות נטו לצפיפות דיור משפיע על הערכת הצפיפות ברוטו ובשימוש בשטחים פתוחים. אם תימצא השפעה משותפת של שני סוגי הצפיפות, יתכן שניתן יהיה להסיק לגבי האפשרות לפצות על רמת צפיפות אחת באמצעות הפחתה בצפיפות האחרת.
חילקנו את המדגם לארבע קבוצות, כמתואר בלוח מס׳ 8.2.
המשתנים בהם נמצאו הבדלים באינטראקציה ביו צפיפות דיור וצפיפות נטו29 מתוארים בלוחמס׳
8.3.
השימוש בשטחים הפתוחים היה נמוך יותר בקרב משפחות הגרות בצפיפות דיור גבוהה וצפיפות נטו בינונית (ניתן לשער שמשמעות הדבר היא שדווקא אלה שגרים בצפיפות נטו בינונית מפצים על צפיפות דיור גבוהה ברמת הבניין, ללא צורך להשתמש בשצ״פים השכונתיים. אלה שגרים בצפיפות נטו גבוהה זקוקים יותר לשצ״פ השכונתי כיוון שאינם משתמשים בשצ״פ של הבניין). יחד עם זאת, בחינה מדוקדקת של הקשר בין צפיפות דיור ושימוש בשטחים פתוחים הצביעה על מתאם מובהק בין צפיפות דיור ובין מספר השטחים הפתוחים בשכונה בהם משתמשים (,347.=r 01.>ק). יתכן שמשפחות הגרות בצפיפות דיור גבוהה יותר משתמשות בשצ״פים במידה רבה יותר על מנת לפצות על הצפיפות בבית. במקביל מצאנו ששביעות הרצון מהדירה הייתה הנמוכה ביותר בקרב הדיירים הגרים בצפיפות דיור גבוהה וצפיפות נטו גבוהה.
תחושת הביטחון הייתה הנמוכה ביותר בקרב הגרים בצפיפות דיור גבוהה וצפיפות נטו גבוהה. תפיסת הצפיפות בבניין הייתה גבוהה בקרב הגרים בצפיפות נטו גבוהה.
הממצא העיקרי שעולה מן הנתונים שהוצגו לעיל הוא שאנשים הגרים בצפיפות - נטו ודיור -גבוהה, מרגישים את הצפיפות במידה רבה יותר, והינם פחות שבעי רצון ממקום המגורים. מתוך הממצאים עולה הרושם כי צפיפות דיור הינה בעייתית יותר מבחינת התושבים מאשר צפיפות נטו. ההשלכה של ממצא זה לתכנון ברורה: יתכן שניתן לפצות על צפיפות אחת על ידי הפחתה בצפיפות האחרת (למשל, אם נדרשים להגביר את צפיפות הנטו בשכונה, סביר להניח שהגדלה של הדירות - והירידה בצפיפות דיור הנובעת ממנה ־ תפצה על הצפיפות בחוץ במידה מסויימת). במיוחד משמעותי הדבר בהתייחסות לצפיפות דיור, שהיא הבעייתית יותר מבין השתיים. יש צורך רב יותר לפצות על צפיפות דיור גבוהה מדי, או להקטין אותה ככל האפשר.
פרק 9: הבדלים בין קבוצות שתות באוכלוסיה בהערכת צפיפות
9.1	קבוצות גיל ומיגדר
על מנת לזהות את קבוצות האוכלוסיה שנהנות מהצפיפות הגבוהה במידה הרבה ביותר, השווינו את ההבדלים בהערכת הצפיפות בין קבוצות גיל ומגדר שונות. ביצענו את הניתוח פעמיים: פעם אחת עבור המדגם כולו, ופעם שניה עבור יזרעאליה בלבד. ההתמקדות בשכונה אחת איפשרה לנו להתעלם ממאפייני השכונה ולהתמקד בהשפעות של מיגדר וגיל על הערכת הצפיפות. התוצאות היו דומות בשני הניתוחים שערכנו50.
מגדר - על מנת להשוות את הסיבות להערכה חיובית או שלילית של הצפיפות בשכונה, בחנו את ההבדלים בין גברים (40% מהמדגם) ונשים (60% ממנו). מצאנו שנשים העריכו את הצפיפות באופן יותר חיובי מגברים. כאשר נשאלו על היתרונות הכלליים של צפיפות גבוהה (בניגוד ליתרונות המסויימים של הצפיפות בשכונה שלהם) 60% מהנשים התייחסו אליהם, לעומת 30% בלבד מהגברים. נשים גם נטו להתייחס להיבטים חברתיים כאל יתרונות, בעוד שגברים התעלמו מהם. בנוסף, נשים התייחסו להיבטים הציבוריים של השכונה (שירותים, דרכים, אזורי מסחר) יותר מאשר גברים כאשר ביצעו את ההערכה. הם התייחסו להיבטים אלה כיתרונות כאשר הגדירו צפיפות גבוהה וכאשר סימנו צפיפות חיובית על המפה, והסבירו אותה.
גיל ־ הצעירים ביותר מתייחסים אל השכונה כאל מקום מגורים בלבד. לכן הם מתייחסים בעיקר למגורים ולחנויות (בהם הם משתמשים). צפיפות גבוהה חיובית הם סימנו באזורי מגורים שקטים, בהם הצפיפות לא מפריעה. צפיפות גבוהה שלילית הם סימנו בחנויות וברחובות בגלל עומס תנועה ועומס של אנשים. המבוגרים ביותר מרוצים מאוד מהשכונה. הם סימנו כחיובית את הצפיפות בשרותי הציבור וברחובות וכשלילית את הצפיפות בחנויות. הם מרוצים מהצפיפות בשרותי הציבור וברחובות מכיוון שהם מספקים הרגשה של פעילות וחיות. במגורים, הם מעריכים כחיוביים את רבי הקומות, בגלל תחושת בטחון ויתרון המעלית. קבוצת הגיל 65־41 התייחסה לצפיפות בצורה השלילית ביותר. הם התייחסו לצפיפות שלילית במגורים בגלל קרבה של בניינים ורעש. קבוצת הגיל 31-40 היו המרוצים ביותר מהצפיפות הגבוהה, בעיקר מהקרבה של השרותים, השטחים הפתוחים והיתרונות לילדים. מצד שני, למגורים הם התייחסו בצורה השלילית ביותר, בגלל רעש ופגיעה בפרטיות.
האינטראקציה בין מגדר וגיל
האינטראקציה בין מגדר וגיל, בכל המדגם וביתר שאת בשכונת יזרעאליה, הסבירה את ההשפעות שלהם על ההערכה של שכונות צפופות. לוח 9.1 מציג את הצפיפות הנתפסת ואת שביעות הרצון מהשכונה לפי מגדר וגיל. נשים בנות 65 ומעלה תפסו את הצפיפות בשכונה כנמוכה יותר מאשר קבוצות אחרות. לעומתן, נשים צעירות יותר (בנות 41-65 וצעירות מ- 30) תפסו את הצפיפות כגבוהה יותר.
השוואת הערכת הצפיפות שנערכה על ידי נשים בגילאים שונים גילתה תמונה שונה. נשים בנות 65 ומעלה ונשים בגילאים 31-40, העריכו את הצפיפות במידה החיובית ביותר, בעוד שנשים בגילאי 41-65 העריכו אותה במידה השלילית ביותר, בדומה לגברים (05.>71% .(f=2.848, df=3, p מהנשים המבוגרות יותר ו- 62% מהצעירות יותר סימנו צפיפות חיובית על המפות, בהשוואה ל-50% או פחות מהקבוצות האחרות. שביעות הרצון מהשכונה שיקפה תבנית דומה. נשים וגברים בגילאי 31-40 ונשים בנות 65 ומעלה היו המרוצים ביותר מהשכונה.
לוחות 9.2 ו- 9.3 מראים את הסיבות השונות להערכות חיובית ושלילית של הצפיפות הגבוהה לפי מיגדר וגיל. בהתייחס למיקום של צפיפות גבוהה חיובית, נשים בנות 65 ומעלה נטו לסמן אזורי מגורים, במיוחד בניינים רבי קומות. כאשר התבקשו להסביר סימונים אלה, הן התייחסו למה שהוא, עבורן, יתרון מרכזי של המגורים בבניין מאוכלס בצפיפות, והיא תחושת הביטחון הנובעת מהיותן מוקפות אנשים אחרים. יתרון נוסף של בניינים רבי קומות הוא יתרון המעלית, שמשרת את הנגישות מהדירה ואליה (יחסית לבניינים נמוכים יותר, בהם המעלית אינה נדרשת על פי חוק).
אנשים צעירים רבים (18-31) גם הצביעו על מגורים כעל מקומות בהם הצפיפות חיובית. אבל, הם הסבירו שהם סימנו את אותם מקומות בהם אינם סובלים מהחסרונות של צפיפות גבוהה.
עבור נשים בגילאים 31-40, רובם אמהות לילדים צעירים, יתרון מרכזי של הצפיפות הגבוהה היה הנגישות לשרותים שממוקמים במרחק הליכה ברגל מהבית. יתרונות אחרים, בעיניהם, כללו מגוון של הזדמנויות חברתיות לילדים ולאמהות, והאפשרות להגיע לשטח פתוח בהליכה ברגל. גברים ונשים בקבוצת הגיל הזו מבקרים יותר שטחים פתוחים בשכונה מאשר אנשים בקבוצות גיל אחרות (05.>f=14.147, df=3, p).
בנוסף להערכת הצפיפות הגבוהה בצורה חיובית, תושבים מבוגרים (מעל 65) הביעו גם את שביעות הרצון הגבוהה ביותר מהשכונה, במיוחד אלה הגרים ביזרעאליה, ונהנו מיתרונות הצפיפות הגבוהה. הם נטו לערוך את רוב הקניות בתוך השכונה, במידה מובהקת יותר מאשר קבוצות גיל אחרות (05.>f=3.314, df=3, p), והיו יותר מרוצים ממגוון החנויות שיש בשכונה מאשר קבוצות אחרות (05.>f=l5.974, df=3, p). כמו כן, קבוצה זו העריכה את הרחוב הראשי בשכונה כמצייג צפיפות גבוהה חיובית. תכנון השכונה כלל בתוכו יצירת הזדמנויות למפגש חברתי. לאורך הכביש
הראשי מוקמו ספסלים בסמוך לחנויות המוכרות אוכל, והם לעיתים קרובות תפוסים על ידי קשישים הנאספים שם לפגוש "פרצופים מוכרים".
בשלב הנוכחי של המחקר הוספנו בחינה של שתי קבוצות אוכלוסיה נוספות, דתיים ועולים חדשים. השאלה עליה ניסינו לענות היא: האם יש הבדל בין קבוצות אוכלוסיה אלה באופן בו הן מעריכות את הצפיפות השכונתית ובשביעות הרצון שלהן משכונה צפופה.
9.2	דתיים לעומת חילוניים
ניתוח ההבדלים בין דתיים לחילוניים בוצע רק בשכונת יזרעאליה, מכיוון שברמות ספיר אין תושבים דתיים. ניתוח של כל אוכלוסיית המחקר ביחד עלול היה להביא להטיה שנובעת מההבדל בין שתי השכונות, ולא בין שתי קבוצות אוכלוסיה.
לוח מס׳ 9.4 מציג את משתני המחקר בהם נמצא הבדל בין דתיים לחילונים31:
מצאנו שתושבים דתיים היו יותר מרוצים מהשכונה מאשר החילוניים. הסיבה לכך נעוצה בכך שהם נהנים מהשירותים בשכונה ומהנגישות שהצפיפות הגבוהה מאפשרת (ראו תשובותיהם על יתרונות השכונה). יש לשים לב שהם לא משתמשים בשירותים בשכונה עצמה, אלא בשכונה הסמוכה, הממוקמים במרחק הליכה ברגל. אבל, מרחב ההתייחסות שלהם כולל את שתי השכונות. בנוסף לנגישות לשירותים, שביעות הרצון מהשכונה קשורה גם לשביעות הרצון שלהם
מהצד החברתי, מחברי הקהילה שלהם שגם הם גרים בשכונה. מצד שני, אנשים אחרים מפריעים להם יותר מאשר לאנשים אחרים.
שביעות הרצון שלהם מהתושבים אינה קשורה לצפיפות. אבל, שביעות הרצון שלהם מהנגישות לשירותים בשכונה הסמוכה קשורה ישירות לצפיפות וליתרון שהיא מספקת עבורם.
התושבים הדתיים היו יותר מרוצים מסוגי הבינוי בשכונה ומהבניין בו הם גרים. עובדה זו אפשר להסביר בקלות בשיעור הנמוך יחסית של אנשים דתיים שגרים בבנייני הרכבות ( ,12.054 =%2
002.=df=2, p), שם נמדדה שביעות הרצון הנמוכה ביותר מסוג הבינוי.
בנוסף ערכנו מבחנים איכותניים, מהם עלו מספר נושאים להתייחסות:
מרחב התייחסות. מרחב ההתייחסות של דתיים שונה משל חילוניים, מכיוון שהם משתמשים במערכת שירותים נפרדת: א. הם מתייחסים אל השכונה שלהם כאל נווה שאנן, ומדברים על מה
שיש שם: בית ספר, בית כנסת, תנועת נוער והשצ״פ שבו מתרכזת האוכלוטיה הדתית למפגש ספונטני. ב. יש להם תחושת שייכות מאוד גבוהה למוסדות הקהילתיים. ההשערה שלנו היא שקיים קשר בין דתיות לבין התמודדות עם הצפיפות, במובן של ראיית החיובי בפעילות הקהילתית שהצפיפות מאפשרת להיות במרחק קטן יותר.
שירותים קהילתיים־דתיים. יותר מכך, מגורים במרחק הליכה מבית הכנסת הקבוע ומהחברים, חשובים עבורם במידה כזו שהם מוכנים לשלם מחיר גבוה עבור הקירבה, מחיר של חיים בצפיפות. לדוגמא אדם דתי שאמר "השכונה בסך הכל צפופה. מספר האנשים לקמ״ר גבוה יחסית. יש ציבור מסויים שמאוד מעוניין לגור בשכונה. במיוחד הציבור הדתי...".
צורך במגע חברתי־קהילתי. הקהילה הדתית היא במידה רבה קהילה טריטוריאלית, המתרכזת בצורה פיזית סביב בית הכנסת. לכן, שביעות הרצון שלהם מהשכונה יותר תלויה בשאלה האם היא מאפשרת להם קשר עם הקהילה שלהם. כמו כן, הקשר החברתי חייב, מבחינתם, להיות במרחק הליכה ברגל, בגלל השבתות.
בסך הכל נראה שלחשיבות שאנשים דתיים מייחסים לשירותים הקהילתיים ולקשרים החברתיים יש שני פנים: האחד, הנכונות לשלם מחיר, והשני, חוסר העניין באוכלוסיה ובשירותים שאינם קשורים לקהילה שלהם.
בסך הכל, מתוך הניתוחים הסטטיסטיים והאיכותניים שערכנו עלו הממצאים הבאים:
הקריטריונים לפיהם אנשים דתיים קובעים את איכות מקום המגורים שונים במקצת מאלה של קבוצות אחרות. השירותים הקהילתיים־דתיים חשובים להם במיוחד. נושאים אחרים נמצאים במקום הרבה יותר נמוך בסדר העדיפות, ולכן מתפשרים עליהם יותר בקלות ולא כל כך מוטרדים מהם. ביניהם נמצא הנושא של הצפיפות. יותר מכך, מגורים במרחק הליכה מבית הכנסת ומהחברים חשובים עבורם במידה כזו שהם מוכנים לשלם מחיר גבוה עבור הקירבה, מחיר של חיים בצפיפות.
חשוב להבהיר שבהערכת הצפיפות עצמה אין הבדל בין דתיים וחילוניים. ההבדל הוא בהתמודדות במובן של קהילה ושירותים. הצפיפות עצמה נחווית בצורה דומה. ההבדל הוא במנגנון ההתמודדות, וב״נכונות לשלם" עבור יתרונות שחשובים להם, או בשאלה מהם היתרונות עבורם מוכנים לשלם בצפיפות גבוהה יותר. נראה לי שלכולם חשובים תנאי מגורים טובים. ואילו לדתיים חשובה, בנוסף, הקירבה לבית הכנסת ולחברי הקהילה שלהם.
מה ההשלכה התכנונית של ממצאים אלה? נראה כי ישנן קבוצות אוכלוסיה שמתייחסות בצורה יותר סובלנית לצפיפות גבוהה מאשר קבוצות אוכלוסיה אחרות, מסיבות שקשורות להבנה שלהן שמרחקי הליכה ברגל, שכל כך חשובים להם, הם תוצר לוואי של הצפיפות. אין לראות בממצא זה המלצה לבניית שכונות בצפיפות גבוהה עבור תושבים דתיים. המלצה זו יכולה להיות נכונה ורלוונטית רק בנוגע לצפיפויות בינוניות. מבחינת הערכת הצפיפות והיתרונות והחסרונות שלה, אין הבדל בין דתיים לבין חילוניים. העדפות המגורים אינן שונות משל החילוניים. ההבדל מתבטא רק בסובלנות לצפיפות הגבוהה.
9.3	עולים לעומת ותיקים
נמצא הבדל מובהק בין שתי השכונות בשיעור העולים החדשים. בעוד שביזרעאליה שיעור המשיבים שנולדו מחוץ לישראל עמד על 49%, ברמות ספיר הוא עמד על 32%. אבל, מתוכם מספר המשיבים שגרים בישראל פחות משתים עשרה שנים היה: ברמות ספיר 2 אנשים, וביזרעאליה 26 אנשים (שהם 19% מהמדגם בשכונה זו, ו- 39% מכלל אלה שאינם ילידי הארץ). לכן, ערכנו את הניתוח ביזרעאליה בלבד, שבה היה שיעור משמעותי של עולים חדשים "חדשים" החיים בישראל פחות משתים עשרה שנים (וניתן להתייחס אליהם כאל "עולים חדשים"). החלוקה בין עולים חדשים "חדשים" ו״ותיקים" הייתה ברורה, מכיוון שאותם אלה שלא נכללו בקבוצת החדשים נמצאים בישראל למעלה מ- 18 שנים.
לוחות מס׳ 9.7 ו- 9.8 מציגים את המשתנים בהם נמצא הבדל בין עולים וותיקים. יש לציין שנמצאו מעט הבדלים יחסית בין שתי הקבוצות בהערכת השכונה. בניגוד להבדלים בין דתיים וחילוניים - שנגעו לנגישות לשירותים ולנושא החברתי - ההבדלים בין עולים חדשים וותיקים נגעו דווקא ליחס אל הסביבה הפיזית עצמה - לנושאים כמו נוף ובינוי פיזי. כפי שניתן לראות בלוח מס׳ 9.8, אין הבדלים בין שתי הקבוצות בהתייחסות ליתרונות ולחסרונות השכונה. מבחינת ההתייחסות לצפיפות, העולים תופסים את השכונה כצפופה פחות מאשר הוותיקים. ניתן לשייך את התפיסה הנמוכה של הצפיפות לניסיון העבר שלהם, שסביר שהכיל התנסות במגורים ברמות צפיפות גבוהות יותר. עם זאת, לא נמצאו הבדלים משמעותיים בינם לבין תושבים ותיקים בהערכת הצפיפות או בשביעות הרצון מהשכונה.
לוח מס׳ 9.9 מציג את החלוקה בין עולים וותיקים בסוגי הבניין השונים. מבחינת סוגי הבינוי, בעוד שהוותיקים מחולקים בין סוגי הבינוי במידה שווה, התושבים העולים מרוכזים יותר בבנייני הרכבת (002.=%2= 12.704, df=2, p). סביר להניח שסוג המגורים מהווה משתנה מתערב בהערכת השכונה על ידי העולים, וכן אי אפשר להסיק מסקנות לגבי קבוצה זו. מחקר נוסף יידרש על מנת לקבוע האם לניסיון העבר של עולים חדשים השפעה משמעותית על שביעות הרצון שלהם משכונות צפופות.
בסך הכל מצאנו שקיימים הבדלים בין קבוצות שונות באוכלוסיה באופן בו הן עשויות להנות מהיתרונות האפשריים של צפיפות שכונתית גבוהה, ובמידה בה הן מעריכות יתרונות אלה בצורה חיובית. תכנון שכונות בצפיפות גבוהה צריך לתת תשומת לב מיוחדת לאותם נושאים שהם חשובים במיוחד לאותן קבוצות, על מנת להגביר את שביעות הרצון של תושבי שכונות אלה משכונת המגורים הצפופה.
נספח מס׳ 1: רשימת הנושאים שנסקרו בשאלון
1.	מקבץ שאלות על שביעות רצון מהשכונה, מרמת הניקיון וממידת היופי של השכונה, מצורת הבניינים בשכונה, מסוג הבניין בו גרים, ממספר הדירות בבניין, מרמת האחזקה של הבניין, מועד הבית, מהשכנים, ומהדירה. מקבץ זה כלל גם שאלות על כוונה להחליף מקום מגורים, ועל יתרונות השכונה וחסרונותיה.
2.	מקבץ שאלות על עמדות לגבי סוגי מגורים שונים.
3.	מקבץ שאלות לגבי שרותים בשכונה. לגבי כל אחד מהשירותים האלה נשאלו השאלות הבאות: האם משתמשים בשרות בתוך השכונה או מחוץ לה, אפשרות בחירה הקיימת לגבי השרות, מידת המגוון הקיים בשרות (באותם שרותים שבהם יש חשיבות למגוון), אמצעי ההגעה אליו, ומידת החשיבות המיוחסת לאפשרות ההגעה ברגל לשירות. בנוסף, התבקשו הנשאלים להעריך את מספר השירותים שיש בשכונה שלהם ביחס למספר השירותים שיש בשכונות אחרות.
4.	מקבץ שאלות העוסקות במסחר. שאלות אלה כללו את סוג הקניות שעורכים בשכונה, שביעות רצון מהחנויות בשכונה ומהמגוון שלהן, ואמצעי הגעה לחנויות בשכונה.
5.	מקבץ שאלות על השטחים הפתוחים בשכונה. למרואיינים הוצגה רשימה של השטחים הפתוחים בשכונה. לגבי כל אחד הם התבקשו לציין את תכיפות השימוש, אמצעי ההגעה ומידת שביעות הרצון. במקבץ זה נכללה גם התייחסות לשטח הפתוח המשותף של הבניין. מקבץ זה כלל גם את הערכת כמות הצמחייה בשכונה, כמות הנוף ושביעות רצון ממקומות המשחק של הילדים.
6.	מקבץ שאלות על הבדלים בין אזורים בשכונה בכמות הגירויים, רמת התנועה, כמות השלטים וסוגים שונים של בינוי. המרואיינים התבקשו להצביע על האזורים ביניהם יש הבדל, ולדרג את מידת ההבדל. שאלה נוספת עסקה בקיום עודף גירויים בשכונה, רעש, ריחות, מראה של אנשים.
7.	מקבץ שאלות על הקשר עם תושבי השכונה, הערכת מידת הקשר עם תושבים השכונה, תיאור רמת הקשר עם תושבי השכונה ושביעות רצון ממידת הקשר, האם יש תושבים בשכונה שמפריעים, מי הם ובמה הם מפריעים, ומידת הדמיון של תושבי השכונה לנשאל/ת.
8.	מקבץ שאלות על משתנים פסיכולוגיים־מרחביים: פרטיות בשכונה, תחושת שייכות, תחושת בטחון, מרחב אישי ואפשרות להתבודדות, תיאור הנוף הנשקף מהדירה, והערכת מידת הפתיחות והפרטיות הויזואלית בדירה - כמות הבינוי הנשקפת מהדירה וכמות הנוף הירוק הנשקף מהדירה, מידת פרטיות בבית, רעש, אפשרות להסתכל פנימה, מרחק לבניינים אחרים וצל.
9.	מפה קוגניטיבית: סימון על גבי מפה של השכונה מקומות צפופים, מקומות בהם הצפיפות הגבוהה חיובית ומקומות בהם היא שלילית.
10.	מקבץ שאלות על צפיפות גבוהה: הגדרה, יתרונות וחסרונות, תפיסת שינוי ברמת הצפיפות לאורך זמן, הערכת הצפיפות בשכונה כנעימה, והשוואת רמת הצפיפות בשכונה עם שכונות אחרות בעיר; דרוג תחושת הצפיפות ברמות מרחביות שונות: בשכונה, בבניין ובדירה.
דרוג זה כלל את הצפיפות הנתפסת, תחושת המרחב וכמות האנשים בכל אחד מהמקומות הנ״ל; דרוג הצפיפות הנתפסת במספר מקומות בבניין. בנוסף התבקשו המרואיינים לדרג את הצפיפות הנתפסת אותה הם חווים בדרך לעבודה ובמקום העבודה.
11.	מקבץ שאלות על מקום העבודה: מרחק למקום עבודה, אמצעי הגעה לעבודה, העדפה שמקום העבודה יהיה בשכונה.
12.	מרחק החניה מהדירה, הערכת כמות החניה בשכונה, הערכת רמת התחזוקה של המדרכות ושל הכבישים, מצבים של "פקקי תנועה", והערכת התחבורה הציבורית בשכונה.
13.	מקבץ מאפיינים דמוגרפים: פרטים אישיים ־ משך מגורים בשכונה, מגדר, גיל, השכלה, תעסוקה, מצב משפחתי, רמת דתיות, ארץ לידה, שנת עליה, בעלות רכב; פרטים על הדירה - מספר חדרים, כמה גרים בה, מספר ילדים בחדר, בעלות על הדירה, ותק מגורים בשכונה.
14.	תיאור פיזי של הבניין (למילוי על ידי המראיין): רחוב, מספר בית, מספר דירה, קומה, חזית, סוג הבניין, מספר קומות בבניין, מעלית, מרחב ציבורי משותף, מחסנים, דלת כניסה, אינטרקום, לובי, שימושים לא מגוריים, תיעוד החללים הציבוריים של הבניין וסביבתו, והערכתם.
נספח מס׳ 2: ניתוחים גרפיים - הערכת צפיפות לפי סוג בניין ברמות ספיר
בניינים גבוהים
צפיפות גבוהה: מעבר לסימון של השטחים הציבוריים בשכונה (שסומנו על ידי כל סוגי הבניין), מצאנו תופעה מעניינת אחת. דיירי פסגת ספיר כמעט ולא סימנו מתחמים אחרים בשכונה כצפופים. המתחם היחיד שסומן על ידי שניים (בלבד) מהם היה מתחם המגורים קדיש לוז, המתחם הסמוך אליהם (מתחם של בנייני 4-5 קומות). דיירי ספיר בשמורה, לעומת זאת, סימנו הו את מתחם גוט לוין (7-8 קומות, 3 אנשים), הן את מתחם קדיש לוז (4-5 קומות. 2 אנשים). והו את מתחם פסגת ספיר (4 אנשים).
צפיפות חיובית: סומנה באופן בלעדי כמעט בשני השטחים הציבוריים המרכזיים, גן השעשועים והמרכז המסחרי.
צפיפות שלילית: שלושה סימנו את המרכז המסחרי כצפוף שלילי, אדם אחד בלבד סימן את גן השעשועים כצפיפות שלילית. מתחמי מגורים אחרים סומנו באופו שלילי בעיקר על ידי דיירי פרויקט ספיר בשמורה, ומעט מאוד, כמעט בכלל לא על ידי דיירי פסגת ספיר (מלבד מתחם קדיש לוז הסמוך אליהם). מעניין לציין שדיירי ספיר בשמורה סימנו כצפיפות שלילית את מתחם גוט לוין הסמוך אליהם, מתחם קדיש לוז, ואת פרויקט פסגת ספיר (על ידי שלושה מהם).
בנייני 7־4 קומות (קדיש לוז)
צפיפות גבוהה: מעבר לסימון המקומות הציבוריים בשכונה, סומנו שלושה מתחמי מגורים כצפופים: מתחם גוט לוין (7-8 קומות) שנשקף מהמתחם, כלומר זה שנמצא באותו צד של השכונה, מתחם ספיר בשמורה ומתחם פסגת ספיר.
צפיפות חיובית: סומנה רק באזורים ציבוריים בשכונה.
צפיפות שלילית: שני מתחמי המגורים העיקריים אליהם הייתה התייחסות שלילית הם מתחם גוט לוין שמול מתחם קדיש לוז, ומתחם ספיר בשמורה. ההתייחסות לצפיפות במקומות הציבוריים הייתה יחסית יותר שלילית בקבוצה זו מאשר בקבוצות האחרות.
בנייני 8־7 קומות (גוט לוין בהיקפה של השכונה)
דיירי הגוש הצפוני (גוט לוין 6-20) : מסמנים כצפוף את המרכז המסחרי, פסגת ספיר ואת מתחם המגורים שלהם בלבד. (אחד סימן את גני הילדים ושניים סימנו את גן השעשועים, וזהו.) 6 סמנו את פסגת ספיר, וחמישה את המרכז המסחרי, ועוד אחד את הכביש שעל יד המרכז המסחרי. אלה שני המקומות העיקריים שסומנו על ידם. את מתחם גוט לוין כולו סימנו 2.
חיובית: רק במרכז המסחרי וגן השעשועים.
שלילית: 6 סימנו את פסגת ספיר כשלילית (כל אלה שסימנו אותה כצפופה), 2 את מתחם גוט לוין, 3 את המרכז המסחרי, ואחד את הכביש על יד המרכז המסחרי (המוביל את מתחם המגורים). גן השעשועים לא סומן כשלילי, וגם לא מקומות אחרים בשכונה.
דיירי המתחם הדרומי (גוט לוין 26-44) : התייחסות מיוחדת לבעיות החניה. הם סימנו כצפופים הרבה כבישים ומגרשי חניה: הכביש בכל השכונה (1), מגרש הנחיה במתחם (1), כביש הגישה
לשכונה (1), חנית המרכז המסחרי (2), קדיש לוז (1). הם לא סימנו אזורי מגורים כצפופים בכלל. מעבר לכבישים: 1 סימן את מתחם גני הילדים, 5 את המרכז המסחרי ו־ 5 את גן השעשועים, 1 את מגרש הכדורסל על יד הבית.
צפיפות חיובית: סומנה רק במרכז המסחרי ובגן השעשועים.
שלילית: בעיקר כבישים וחניות: 1 סימן את הכביש ההיקפי, 1 את קדיש לוז, 1 את מגרש החניה במתחם, 1 את כביש הגישה לשכונה, 2 את החניה במרכז המסחרי. 3 סימנו את הצפיפות בגן השעשועים עצמו כשלילית, 2 את הצפיפות במרכז המסחרי עצמו (להבדיל מהחניה שלו).
שני המתחמים ביחד: אחוז גבוה יחסית של משיבים אמרו שאין בשכונה מקום צפוף. מצד שני, היו שלושה אנשים (אחד במתחם הצפוני, ושניים במתחם הדרומי) שאמרו שכל השכונה צפופה. הדיירים שבמתחם הדרומי התייחסו לצפיפות בכל השכונה כשלילית.
לסיכום הניתוחים הגרפיים, התופעה הבולטת היא של סימון צפיפות אצל האחר, לא אצלי. חוץ מאשר בקרב דיירי מתחם גוט לוין הצפוני, שסימנו את עצמם. הם גם אלה שהביעו את ההערכה השלילית ביותר לצפיפות בשכונה.