הקדמה
פירסום זה מבוסס על מחקר לתואר שני, שנעשה בהנחייתי בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון, ונסתיים בדצמבר 1994. המחקר מציג עמדות בדבר תוצאותיו והשפעותיו של חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה) ־ תש״ן ־ 1990 . כאן כללנו רק את הפרקים המסכמים את המימצאים והמסקנות.
המחקר בוחן את הפנים החיוביות והשליליות של הניסיון שהצטבר בארבע־וחצי השנים שבהן פעלו הול״לים, מבלי לנקוט עמדה מוקדמת לכאן או לכאן. המימצאים מבוססים על סקר עמדות, ומשקפים את דיעותיהם השונות של מקבלי ההחלטות בדרג המרכזי והמקומי, אנשי המיקצוע, ונציגי היזמים.
ראינו לנכון להוציא את המימצאים לאור בחודש אוגוסט 1997, משום ששר הפנים, הרב אליהו סויסה, הציע שוב, שהול״לים יוחזרו באמצעות חקיקה, ומשום שנתקבלה החלטה עקרונית על כך בממשלה בישיבתה מיום 13.8.1997 (החלטה מספר 2481 ־ ראו בקופסה). מן הסתם, עתה נפתח הדיון הציבורי באם רצוי להחזיר פורמאט זה של קבלת החלטות בתיכנון, ואם p - באיזה פורמאט ואילו מגבלות.
מן הסתם, שוב יעלה הויכוח בשאלה, מה היו תוצאותיו ולקחיו של הניסוי של ״חוק הול׳לים״ : האם טובים הם או רעים? אנו מעמידות את מימצאיו של מחקר זה לרשותם של שני הצדדים ־ הן אלה המצדדים בהחזרה של פורמאט הול׳לים כתרופה של זירוז הליכים והן אלה הרואים בצעד כזה טעות מרה.
נקווה שתוצאות המחקר יוכלו לתרום ולו במשהו לדיון הציבורי אודות הצורך וההצדקה להחזיר את הול״לים, לאור מימצאים בדבר ההיבטים החיוביים והשליליים של הפעלתן בשנים 1990-1995.
רחל אלתרמן, פרופסור הטכניון, חיפה 20.8.1997
תקציר
הפסקת הבנייה הציבורית בעשור שנות ה־80 מחד גיסא, ומספר העולים האדיר, שהחלו פוקדים את ישראל בסוף שנות ה-80 וראשית שנות ה־90, מאידך גיסא, מהווים את הרקע לגיבושה של מדיניות דיור כוללת להאצת הבנייה במדינת ישראל. אחד הכלים שהוצעו להפעלת מדיניות זו היה חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) התש״נ, אשר שם לו למטרה לזרז את ההליכים הקשורים באשור תכניות סטטוטוריות, על מנת ליצור מלאי תכניות בניה למגורים שביצוען בפועל יספק דיור לעולים חדשים, זוגות צעירים ומחוסרי דיור.
חוק התכנון והבנייה הנוכחי מ־1965, מהווה המשך ישיר לפקודת בנין ערים הבריטית משנת 1938. במשך השנים הופנו כלפיו חיצי ביקורת רבים, בעיקר בהקשר של משך הזמן הרב הדרוש לאשור תכניות. בנוסף, החוק מיצג גישה אנאכרוניסטית לשיתוף הציבור בתכנון והוא נותן משקל יתר לשלטון המרכזי על חשבון השלטון המקומי. יחד עם זאת, המיבנה ההירארכי של מוסדות התכנון והבקרה החזרתית על החלטות מקומיות, כמו גם ההירארכיה של תכניות מתאר, מבטיחים תכנון כוללני ורציונלי, הלוקח בחשבון שיקולים פיסיים רחבים, ועל ידי כך מאפשר בין השאר קידום אינטרסים של שימור הסביבה.
חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) שהווה תולדה של משבר העמוק, הציע פתרונות רדיקאליים בכל הקשור למדיניות התכנון הפיסי במדינת ישראל. מחקר זה עושה צעד ראשון לקראת בדיקה של ההישגים וההשפעות של החוק הזמני ומתבסס לצורך כך, על סקר עמדות של גורמים מגוונים המעורבים בתהליך ביצוע החוק. כמו p, סוקרת העבודה בהרחבה את הרקע לחקיקת החוק הזמני, תוך הדגשת ההיבט התאורטי של ביצוע מדיניות ציבורית בשעת משבר. העבודה גם מנסה לרכז את הידע התאורטי, לרוב מנקודת מבט השוואתית, לגבי נושאים שונים שחוקי תכנון ובניה נוגעים להם: יחסי מרכוז ביזור, היבטים סביבתיים, שיתוף הציבור ופרקי זמן הנדרשים לאישור התכנית.
סקר העמדות שהוא לב־ליבו של המחקר, נערך בשעה שחוק הליכי תיכנון ובנייה היה עדיין בתוקף - בשנת 1994, אולם במידה רבה ידעו ככל העוסקים בדבר שהוא קרוב לקיצו לאחר שהוארך פעמים מיספר. עיתוי הסקר חשוב להגנת המימצאים. מחד, היה לנו חשוב לערוך סקר עמדות של המעורבים בהפעלת החוק ב״זמן אמיתי", ולא במבט בדיעבד, שבו התמונה מקבלת צבעים אחרים והתשובות הן פחות מהימנות מאשר בעת חייו של נשוא הבדיקה. יחד עם זאת, רצינו לערוך את הסקר בשעת רגיעה יחסית, ולא בעין הסערה; בעיתוי שנבחר, משבר העלייה ההמונית כבר לא היה בשיאו ובניית החירום והבנייה המואצת כבר היו דברים שבעבר. כך השגנו את מטרתנו מבחינת אסטרגיית המחקר: נתאפשר מבט של הערכה בדיעבד, אך בד בבד, נשמרה רמת המהימנות של התשובות של העוסקים בדבר הלכה למעשה.
הבחינה האמפירית של הנושא התמקדה במספר מטרות אופרטיביות והן:
1.	האם סבורים המרואינים כי החוק הזמני השיג את קיצור ההליכים המבוקש. במידה וכן, אילו הנחיות אופרטיביות של החוק תרמו במידה הרבה ביותר לקיצור הליכים.
2.	האם התכניות שאושרו באמצעות החוק הזמני הגדילו את היצע הדירות, והאם ההיצע נמצא מתאים לעולים חדשים, זוגות צעירים ומחוסרי דיור.
3.	האם לדעת הנשאלים הוצרו או הורחבו זכויות הציבור בחוק החדש, לעומת חוק התכנון והבנייה הקבוע מ-1966.
4.	האם בעקבות "שבירת" הירארכיה של מוסדות התכנון שהוצעה בחוק, חלו שינויים משמעותיים במערכת היחסים בין שלטון מקומי למרכזי, והאם חלו שינויים במערכת היחסים הפוליטית בתוך הרשות המקומית עצמה.
5.	האם חל שינוי ביחסם של מתכננים ומוסדות תכנון לנושאים תכנוניים עקרוניים, מה טיבו של השינוי במידה והיה.
מתוך ניתוח נתוני המחקר עלו מיספר מימצאים עיקריים:
מרבית הנחקרים טוענים שהחוק החדש הביא לקיצור הליכים משמעותי במשכי הזמן הדרושים לאשור תכניות. השלבים בחוק שפרק הזמן הדרוש לביצועם קוצר בחוק החדש, קידמו במידה הרבה ביותר את המטרה של זירוז הליכים.
המגוון הרחב של תכניות דיור שהוגשו על פי החוק הזמני, שלחלקן קשר עקיף למטרת החוק של אספקת דיור זמין וזול, מנעו ישומן של מטרות אלו.
על פי נתוני המחקר לא ניתן להגיע לעמדה חד משמעית בקשר לטיב השינוי במערכת היחסים בין שלטון מרכזי למקומי. הנחקרים נוטים להשיב כי במידה מסוימת שיתוף הפעולה בין רשויות מקומיות לרשויות ממלכתיות עלה ומנגד יזמים יכולים עתה להשיג אישור תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית.
הנשאלים מסכימים כי חל שינוי במאזן הכוחות הפנימי בתוך הרשות המקומית אשר בא לידי ביטוי בהחלשה ניכרת של האופוזיציה המקומית.
הנחקרים נוטים לחשוב שלא נגרם שינוי ביחס להיבטים סביבתיים כתוצאה מהפעלת החוק החדש, זאת למעט נסיגה ניכרת בעתודות קרקעיות.
הנחקרים נוטים לחשוב שהחוק החדש לא יצר שינויים משמעותיים במידת שיתוף הציבור. עם זאת, במספר שינויים שהחוק החדש יצר, חלה הרעה מסוימת בשיתוף הציבור.
ממצאים אלו עשויים לסייע בבדיקת חלופות לחוק תכנון ובניה חדש במדינת ישראל. לקחי גישת המחקר ואופן הדגימה יכולים להוות בסיס לתכנון מחקרים דומים.
לשיטת המחקר ולממצאיה יש מגבלות ישומיות רבות, בהקשר למדיניות הנבחנת. מגבלות אלה מעלות את הצורך במחקרי המשך נוספים, שיתבססו על מדגמים רחבים ומקיפים יותר, ואשר יתמקדו בניתוח תוp של תשובות לשאלות פתוחות. מתוצאות מחקרים אלה ניתן יהיה לעמוד בצורה ברורה יותר על מידת הצלחתה של מדיניות התכנון הפיסי במדינת ישראל.
פרק 9: תיאור מימצאי תמחקו
בחלק זה מובא תאור כללי של ממצאי המחקר. הצגת הממצאים מתחלקת לשני סעיפים: הסעיף הראשון בוחן את שיעור ההיענות לשיתוף פעולה וסוקר את מאפייני המשיבים, והסעיף השני עוסק בהצגת עמדות המשיבים.
עיבוד הנתונים נעשה באמצעות תכנה סטטיסטית של גיליון עיבוד נתונים 4.00 Microsoft Excel. בשלב הראשון נעשתה התפלגות שכיחויות לכל המשתנים, בשלב השני קובצו המשתנים לקטגוריות, ובשלב השלישי נערכה השוואה בין הקטגוריות ובינן לבין התפלגות השכיחויות הכללית.
9.1	מאפייני המשיבים לשאלון
בסעיף זה מוצג שיעור המרואיינים שהשיבו לשאלון מקרב כלל המרואיינים שנדגמו, וכן מוצגים פרטים נוספים הקשורים במאפייני המשיבים.
9.1.1	שיעור המשיבים לשאלון
במהלך תקופת הפצת השאלון, נשלחו בסה״כ 270 שאלונים, מתוכם הושבו 84 שאלונים, המהווים 32% מכלל השאלונים שנשלחו. מבין השאלונים שהושבו, נפסלו ארבעה שאלונים, אשר חסרו בהם פרטים רבים. מספר השאלונים הסופי, אשר היווה את בסיס הנתונים לתיאור וניתוח, היה 80, שהוא 30% מסך כל השאלונים שנשלחו.
נתוני הלוח ניתן לראות הענות גבוהה יחסית מצד מגזר השלטון המקומי ומתכנני תכניות אשר אינה תואמת את המדגם והיא גבוהה ב-70/0 מהמדגם. הענות נמוכה בשיעור של 7% נרשמה מצד מגזר היזמים הפרטיים ומגזר השלטון המרכזי. תחת הכותרת של שלטון מרכזי נכללים גם נציגי "הגופים הירוקים", שהיענותם הייתה נמוכה במיוחד, והם נטו שלא להשיב לשאלון.
נציגי היזמים הממלכתיים שמרו על אותו ייצוג כמו במדגם, אולם חשוב לציין שבקבוצה זו נכללו נציגי מנהל מקרקעי ישראל ונציגי משרד הבינוי והשיכון. נציגי משרד הבינוי והשיכון נטו שלא להשיב לשאלון ומרבית התשובות היו של נציגי מנהל מקרקעי ישראל.
שיעור המשיבים לשאלון על פי מחוז:
שיעור המשיבים לשאלון על פי מחוז עשוי לרמז, במידה מסויימת על דרגת האינטנסיביות של ביצוע המדיניות באותו מחוז. קביעת המחוזות שנדגמו נסקרה בפרק 8. תאור מאפייניהם הייחודיים הצביע על ההבדלים ביניהם:
מחוז דרום הוא בעל מאפיינים פריפריאליים מובהקים, לאורך השנים הוא סבל "מתת פיתוח". כל הקרקעות במחוז היע קרקעות מדינה, והוא נחשב כדליל אוכלוסין.
מחוז המרכז משמש עורף למרכזים המטרופולינים הגדולים במדינה: תל אביב וירושלים, הוא עובר תהליך של פיתוח מואץ, ויש בו מגוון פעילויות אינטנסיבי. מבין שלושת המחוזות הוא הצפוף ביותר, ויש בו כמות גדולה של קרקע פרטית.
מחוז חיפה הוא מחוז מטרופוליני, אם כי רמת האינטנסיביות של הפעילויות הכלכליות והאחרות נמצאות בתהליך ירידה מתמשך. במחוז מתקיימות זו בצד זו פעילויות המהוות מפגעים אקולוגיים קשים, לצד שטחים נרחבים לשמירת טבע. רוב הקרקע במחוז הנה ציבורית, אך במספר ישובים, בעיקר מושבות הברון, חדרה וקיסריה, ישע עתודות גדולות של קרקע בבעלות פרטית.
התפלגות המשיבים לפי מחוז מובאת בלוח מס׳ 7 בהתפלגות לא נכלל מגזר המתכננים הפרטיים, מכיוון שבדרך כלל הם פעלו ביותר ממחוז אחד, ולכן לא ציינו לאיזה מחוז הם משיכים עצמם. נציגי השלטון המרכזי ויזמים ממלכתיים אשר לא שייכים לאף אחד מהמחוזות, הוצגו בקטגוריה הכלל ארצית. בקטגוריית ה-״לא ידוע" נכללים משיבים שלא ציינו לאיזה מחוז הם שייכים.
שיעור המשיבים לשאלון ממגזר השלטון המקומי על פי גודל הישוב:
התפלגות הנשאלים מקרב המגזר המקומי על פי גודל הישוב מוצגת בלוח מס׳ 8. אף אחד מבין המשיבים לא שייך עצמו למגזר הכפרי או למועצה אזורית.
בעת בחירת המדגם השתדלנו לשמור על מידרג עירוני באופן שינתן ייצוג למגוון סוגי ערים. כשבוחנים את מאפייני המשיבים מקרב המגזר של השלטון המקומי, רואים שהמידרג נשמר.
9.2	עמדות כלפי חוק תליכי תכנון ובנית
9.2.1	מטרות מחוק
בשאלון סווגו ארבע מטרות אותן ציפו המחוקקים להשיג באמצעות יישום חוק הליכי תכנון ובניה. שלוש המטרות הראשונות שצוינו קשורות בצורך לספק דיור והן הוגדרו במונחים של זמן, כמות וסוג. המטרה הרביעית קשורה בהגדלת עתודות קרקע לתעשיה. איור מס׳ 9 מראה את עמדותיהם של המרואיינים לגבי מידת השגת המטרות. מהתפלגות השכיחויות הכללית ניתן ללמוד, ש-91% מהמשיבים סבורים שהושגה המטרה של קיצור הזמנים של הליכי אישור תכניות. 70% סבורים שהחוק הצליח ביצירת מלאי דירות זמין. 59% מהמשיבים סבורים שהחוק סייע ליצירת עתודות קרקע לתעשייה. רק 50% מבין המשיבים סבורים שהחוק הצליח "ליצור" מגוון סוגי דירות שיענו על הביקושים של עולים חדשים, זוגות צעירים, ומחוסרי דיור.
9.2.1	מטרות מחוק
בשאלון סווגו ארבע מטרות אותן ציפו המחוקקים להשיג באמצעות יישום חוק הליכי תכנון ובניה. שלוש המטרות הראשונות שצוינו קשורות בצורך לספק דיור והן הוגדרו במונחים של זמן, כמות וסוג. המטרה הרביעית קשורה בהגדלת עתודות קרקע לתעשיה. איור מס׳ 9 מראה את עמדותיהם של המרואיינים לגבי מידת השגת המטרות. מהתפלגות השכיחויות הכללית ניתן ללמוד, ש־91% מהמשיבים סבורים שהושגה המטרה של קיצור הזמנים של הליכי אישור תכניות. 70% סבורים שהחוק הצליח ביצירת מלאי דירות זמין. 59% מהמשיבים סבורים שהחוק סייע ליצירת עתודות קרקע לתעשייה. רק 50% מבין המשיבים סבורים שהחוק הצליח "ליצור" מגוון סוגי דירות שיענו על הביקושים של עולים חדשים, זוגות צעירים, ומחוסרי דיור.
לסיכום, מתשובות המשיבים המוצגות באיור 9 נראה שמבין מטרות החוק, המטרה שהושגה בצורה הטובה ביותר לדעתם, היא זירוז הליכים. לעומת זאת, המטרה שהכי פחות הושגה היא יצירת מגוון דירות שיתאם את הביקושים. להלן נדון בהיבטים של זירוז הליכים וסוג התוכניות שינדונו בועדות לבנייה למגורים.
זירוז הליכים:
המחקר ניסה לבחון כיצד סייע החוק בזירוז הליכים. בשאלון נתבקשו המשיבים לתת את עמדת□ לגבי כל סעיפי החוק שמשמעותם זירוז הליכים, כלומר האם הם הגשימו את מטרתם. לצורך הצגת התשובות קובצו סעיפי החוק ל-3 קטגוריות:
1.	ביטול - בקטגוריה הראשונה נכללו שלבי אישור המופיעים בחוק התכנון והבנייה, ובוטלו בחוק הליכי תכנון ובניה: דילוג על שלב הדיון בועדה המקומית, ביטול הדיון בתוכנית החלה על קרקע חקלאית בועדה לשמירה על קרקע חקלאית (ולק״ח) באמצעות שילוב נציג הולק״ח בהרכב הול״ל, ביטול הצורך באישור המועצה הארצית לגבי תוכניות הסותרות תוכניות מתאר ארציות ומחוזיות אלא על פי דרישה של המועצה.
2.	קיצוב - בקטגוריה השניה נכללו שלבי אישור המופיעים בחוק התכנון והבנייה ללא ציון פרק זמן מקסימלי, וחוק הליכי תכנון ובניה קצב אותם בזמן: מתן פרק זמן מקסימלי למועצה הארצית לדיון בתכנית המשנה תכנית מתאר ארצית; קביעת תנאים ופרקי זמן לביצוע תכנית.
3.	קיצור - בקטגוריה השלישית נכללים שלבי אישור שחוק התכנון והבנייה קבע להם פרק זמן מקסימלי, וחוק הליכי תכנון ובניה קיצר פרק זמן זה: קיצור תקופת הפקדת תכנית מ-60 יום ל-20 יום בשלב הראשון, ואח״כ ל־30 יום; קביעת מועד סיום לטיפול בתכניות משנה מתום שמיעת התנגדויות ל־20 יום; קיצור תקופת עיונו של שר הפנים בתכנית.
ככלל, מצביעים 88% מהמשיבים (ללא הבדל מיגזרי) על העובדה שכל המהלכים הללו־ ביטול, קיצוב וקיצור שלבים, תרמו למטרה של זירוז הליכים. המשיבים נוטים לגלות הבדלים במידת התרומה של סוגי המהלכים שהופעלו בחוק. 90% מהמשיבים סבורים שסעיפי החוק שמשמעותם קיצור שלבי אישור, תרמו לזירוז הליכים. 83% מהמשיבים סבורים שהסעיפים שקצבו זמנים תרמו לזירוז הליכים. רק 67% מבין המשיבים סבורים ששלבי האישור שבוטלו בחוק הליכי תכנון ובנייה, תרמו לזירוז ההליכים.
מתשובות המרואינים, המופיעות באיור 11 א-ד, ניתן ללמוד שככל שלתכניות תרומה גבוהה למטרות החוק, כך רואים אותן המשיבים כיותר מתאימות למסלול ול״ל, וככל שתרומתן קטנה, כך עולה ההתנגדות להן: 63% מהמשיבים סבורים שתוכניות שלהן תרומה ישירה לביצוע מטרות החוק, ראויות להיות נדונות בועדה לבנייה למגורים (ול״ל). ביחוד גדולה ההסכמה בקרב נציגי השילטון המרכזי: 77% והיזמים הממלכתיים: 7246. רק 48% מבין המשיבים חושבים שתוכניות שלהן תרומה עקיפה לביצוע מטרות החוק, ראויות להיות נדונות בול״ל. התנגדות גבוהה במיוחד נרשמה בקרב נציגי השלטון המרכזי: 55%. לגבי תוכניות שלא תרמו לביצוע מטרות החוק, או שתרומתן היתה קטנה מאוד, הסתמן שיעור התנגדות גבוה בעיקר מצד יזמים ממלכתיים: 70%, ונציגי השלטון המרכזי: 60%. בקרב רוב המגזרים קיימת התנגדות בשיעור כללי של 60% מהמשיבים, לדיון בתוכניות הנוגדות את מטרות החוק. המתנגדים הבולטים הם נציגי השלטון המרכזי: 79%. למרות זאת 55% מהמשיבים בסקטור היזמים הפרטיים נוטים לחשוב שיש לדון בתוכניות אילו בול״ל.
לסיכום, ניתן לומר שהמטרה של זירוז הליכים הושגה במידה רבה, לדעת המשיבים, הודות לשורת צעדים אופרטיביים מובנים היטב בחוק, שתרמו כולם לזירוז ההליכים, ואילו המטרה של יצירת סוגי דיור שיתאימו לצורכיהם של עולים חדשים, זוגות צעירים ומחוסרי דיור, לא הושגה בגלל הפתח שניתן למגוון הרב של תוכניות לדיור להידון בול״ל, ושלא תמיד תאמו את המטרה שלשלמה הוקם מוסד תכנון זה.
סוגי התוכניות:
מטרה נוספת שניסה החוק להשיג הייתה יצירת מלאי תכניות שיאפשרו את הבנייה למגורים. מלאי זה כוון בעיקר לאוכלוסיית יעד של עולים חדשים, זוגות צעירים ומחוסרי דיור, שהחוק נועד לפתור את בעייתם. כפי שראינו באיור 9 (בפרק 9.2.1), סבורים המרואיינים שיחסית למטרה של זירוז הליכים,- מטרה זו הושגה בצורה חלקית בלבד. לועדות לבניה למגורים הוגש מגוון רחב של תכניות. בשאלון עצמו אותרו 22 סוגי תכניות שעליהם הוסיפו המשיבים עוד סוגים נוספים ומגוונים. לגבי כל אחת מהתוכניות נתבקשו המשיבים לחוות את דעתם, האם היא מתאימה להיות נדונה במסגרת חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה). לצורך תיאור התשובות, קיבצנו את מגוון התכניות לארבע קטגוריות:
1.	תכניות שלהן תרומה ישירה לביצוע מטרות החוק ־ תחת כותרת זו נכללו התכניות הבאות: דיור זמני למבנים יבילים; הרחבת אזורי תעשיה קיימים; שכונות בבניה רוויה של דירות קטנות וזולות; ציפוף בניה; תוספת יחידות דיור בבניינים.
2.	תכניות שלהן תרומה עקיפה לביצוע מטרות החוק ־ בקטגוריה זו נכללו התכניות הבאות: בתי אבות; פרויקטים למגורים של דירות פאר; הרחבת יחידות דיור ללא תוספת יחידות דיור חדשות. תוכניות הנכללות בקטגוריה זו משרתות את מטרת ה״שרשור" ־ תושבים ותיקים החפצים לשפר את תנאי הדיור עוברים למגורים חדשים, ועולים חדשים, זוגות צעירים ומחוסרי דיור, רוכשים מהם את הדירות שהתפנו.
3.	תכניות שאין בהן תרומה לביצוע מטרות החוק, או תרומתן קטנה מאוד - המשיבים נטו להגדיר מגישי תכניות אלו כ״טרמפיסטים": תכניות לגליזציה לבנייה לא חוקית; מלונאות ונופש; אזורי מסחר ומשרדים; מעונות סטודנטים; שיקום שכונות; תכניות המשלימות מירקם בנוי ל־200 יחידות דיור; תכניות למגזרי מיעוטים.
4.	בקטגוריה הרביעית נכללו תכניות הנוגדות את מטרות החוק ־ חלק מהמרואיינים ציינו בהקשר זה, שהדיון בתכניות כגון אלו, יצר אוירה של ויתור על עקרונות תכנון מקובלים. בהקשר זה יש להזכיר שמידת התאמתן למסלול ול״ל של תכניות אלו נדונה בבג״צ (ראו סעיף 6.3), ובעקבות זאת ניתנו הנחיות של היועץ המשפטי לממשלה, שמשמעותן הימנעות ככל האפשר של הול״ל לדון בתכניות כגון אלו. בין התכניות הנכללות בקטגוריה זו אנו מוצאים: תכניות איחוד וחלוקה שלא בהסכמת בעלים; תכניות להקמת ישובים חדשים; תכניות בישובים בהן אין תכנית מיתאר בתוקף, ועוד.
9.2.2 השפעות החוק
9.2.2.1	מערכת היחסים הפוליטית בתוך הרשות המקומית
בועדות מקומיות, לפי סעיף 18 לחוק התכנון והבנייה, מועצת הרשות המקומית משמשת גם כועדה המקומית אליה מתווספים מספר נציגי משרדי ממשלה, לרוב בדרגת משקיפים־יועצים בלבד. בהרכב ועדה שכזה, יש ייצוג רחב לכל מגזרי הישוב, כאשר הקואליציה המקומית והאופוזיציה המקומית מיוצגות במלואן, וניתן להעלות על סדר היום נושאים מגוונים הקשורים בתכנון הישוב. הועדה המקומית מתפקדת כיוזמת תכניות מתאר מקומיות, או שינוי להן, ומגישה אותן לאישור הועדה המחוזית. במקרה שיש התנגדות לתכנית מסוימת, היא לא תועבר לדיון בועדה המחוזית.
חוק הליכי תכנון ובניה ביטל את מוסד התכנון המקומי. תכניות מוגשות ישירות לועדה מיוחדת ברמה המחוזית, שבה לשלטון המקומי שלושה נציגים: ראש הרשות המקומית, סגנו, ומהנדס הרשות המקומית. האופוזיציה המקומית, בדרך כלל, אינה מיוצגת. במחקר ניסינו לבדוק, האם סבורים חברי הועדה לבניה למגורים וחברי מועצת הרשות המקומית ששינוי זה הביא לשינוי במאזן הכוחות הפנימי בתוך הרשות המקומית. לצורך בחינה זו, ערכנו שני מהלכים: במהלך הראשון בחרנו מבין המשיבים, שלושה סקטורים, המייצגים את הרכב חברי הול׳יל: שלטון מרכזי, יזמים ממלכתיים ושלטון מקומי, ובדקנו באיזו מידה סקטורים אלה סבורים שהייתה פגיעה בייצוג כלל האינטרסים הפועלים בישוב, ומהי מידת הפגיעה באופוזיציה המקומית. מנתוני איור מס׳ 12 רואים שאp המשיבים סבורים שמאזן הכוחות הפנימי ברשות המקומית השתנה, והוא נוטה לרעת האופוזיציה המקומית. ממצא מעניין בלוח הוא שבה בשעה שנציגי השלטון המרכזי והיזמים הממלכתיים נטו לתמוך לגמרי בהיגדים הנ״ל (100%), ולא נמצא בקרבם אף מתנגד, נטו משיבי מגזר השלטון המקומי לגלות עמדות מגוונות. 61% מהם סבורים שחל שינוי במאזן הכוחות הפנימי בתוך הרשות המקומית, 29% סבורים שלא חל שינוי ול־7% אין עמדה. נתון זה הוביל אותנו למהלך השני, בו בחנו את עמדותיהם של נציגי השלטון המקומי בלבד, כאשר הפרדנו בין חברי ול״ל לכאלה שאינם חברים בו. אנו רואים שמידת ההסכמה לשינויים במאזן הכוחות הפוליטי בתוך הרשות המקומית גדולה בהרבה בקרב אלו שאינם חברי ול״ל (מעל 90%) לעומת אלו שהנם חברי ול״ל 55%.
9.2.2.2	מערכת היחסים בין שלטון מקומי למרכזי
בסעיף 9.2.2.1 הזכרנו את ביטולה של הועדה המקומית, ומתן ייצוג של שלושה חברים מתוך תשעה, לנציגי השלטון המקומי בול״ל. אלתרמן (1990) טוענת שנציגי הרשות המקומית בול״ל, אינם יכולים להביא בפניה בזמן הקצר והקצוב, את המידע הדרוש לה לשם קבלת החלטה בתוכניות, ובכלל זה מידע בדבר תפרוסת שירותי ציבור, מצב תשתיות פיסיות ומידת הקיבולת של תשתיות ושירותים. לק יש להשאיר את התכנון בידי הרשות המקומית. שאלנו את הנחקרים שתי שאלות מנוגדות: האם כתוצאה מהעבודה המשותפת של נציגי השלטון המקומי והמרכזי בול״ל, גבר שיתוף הפעולה בין רשויות מקומיות לרשויות ממלכתיות, ומנגד, האם הרוב, שניתן לנציגי השלטון המרכזי בהרכב הועדה גרר התערבות מצידם בנושאים פנימיים, שלפני הפעלת החוק היו נושאים אוטונומיים מקומיים. מאיור מס׳ 13 אנו למדים ש-50% מנציגי השלטון המרכזי נוטים לחשוב שהול״ל לא יצר שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות לממלכתיות. זאת לעומת 25% מביניהם שחושבים ששיתוף הפעולה גבר. לעומת מגזר השלטון המרכזי, חושבים 69% מהמשיבים במגזר השלטון המקומי ששיתוף הפעולה גבר. המשיבים ממגזר היזמים הממלכתיים נוטים אף הם לחשוב (51% מביניהם) ששיתוף הפעולה גבר (לעומת 12% מתעדים).
השאלה השניה הייתה האם סבורים הנשאלים בעקבות ביטול הועדה המקומית וישיבתם בצוותא בול״ל של נציגי השלטון המקומי עם נציגי השלטון המרכזי, תוך מתן ייצוג יתר (6 מתוך 9 חברים) לנציגי השלטון המרכזי בועדה, ירד כוחה של הרשות המקומית בשליטתה בטיפול בנושאים מקומיים. בקרב המשיבים מסתמנת נטייה לטענה שטיפולה של הרשות המקומית בנושאים מקומיים נחלש: 59% מבין המשיבים טוענים שהרשות המקומית נחלשה, לעומת 360/0 המתעדים לעמדה זו. התמיכה הרבה ביותר לעמדה זו היא בקרב נציגי השלטון המרכזי: 80%. יזמים ממלכתיים נוטים אף הם לטעון שהרשות המקומית נחלשה
(580/0). 500/0 מבין נציגי השלטון המקומי טוענים שהרשויות המקומיות נחלשו לעומת 41% המתנגדים לעמדה זו.
החוק החדש איפשר ליזמים, הן פרטיים והן ממלכתיים, להגיש תכניות ישירות לול״ל. בחוק התכנון והבנייה, ניתן היה ליזמים להגיש רק תכניות מפורטות (הגם שבפועל הוגשו ע״י יזמים פרטיים שינויי תכנית מתאר מקומית שאומצו ע״י הועדה המקומית), וגם אז, הם היו תלויים בהסכמתה של הועדה המקומית להמליץ עליהן לאישור לועדה המחוזית. החוק החדש פתח בפני יזמים את האפשרות ל״דלג" על הרשות המקומית, ולהגיש תכניות ישירות לול״ל, כאשר מדובר לא רק בתכניות מפורטות, אלא גם בתכניות מתאר מקומיות או שינוי להן. נשאלת השאלה, האם שינוי זה איפשר ליזמים להגיש תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. הנישאלים התבקשו להפריד בין תכניות שהוגשו על ידי יזמים ממלכתיים, תוכניות שהוגשו על ידי יזמים פרטיים.
מתוך התשובות המופיעות באיור 14 רואים כי 580/0 מבין המשיבים סבורים שיזמים פרטיים הצליחו להשיג אישור תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. 65% מהמשיבים סבורים שיזמים ממלכתיים הצליחו להשיג אישור תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. 75% מהמשיבים במגזר השלטון המרכזי, סבורים שיזמים פרטיים הצליחו לאשר תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית, ו־84% מהם סבורים שיזמים ממלכתיים הצליחו להשיג תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. יזמים פרטיים נוטים להתנגד לעמדה זו, בייחוד כאשר מדובר בתכניות שלהם עצמם ־ 560/0 סבורים שיזמים פרטיים לא הצליחו להביא לאישור תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. 60% מהמשיבים ממגזר השלטון המקומי סבורים שיזמים (פרטיים וממלכתיים) הצליחו להשיג אישור תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. 62% מהמשיבים בסקטור היזמים הממלכתיים סבורים שהם הצליחו להביא לאישור תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. הצגת הנתונים מצביעה על כך, שהמשיבים סבורים שהרשות המקומית איבדה מכוחה בכל הקשור לויסות התכניות המתאשרות בשטחה, בעיקר בכל הנוגע לתכניות של יזמים ממלכתיים.
9.2.23 שיתוף הציבור
ורנסקי (1984), מצאה ששיתוף הציבור בחוק התכנון והבנייה הוא בעיקרו שיתוף מתגונן הבא לידי ביטוי באפשרות שניתנה למעונין בקרקע להגיש התנגדות לתכנית מופקדת. עוד מצאה ורנסקי כי תקופת ההפקדה של תכנית, בת שישים הימים, שבה ניתן לציבור לעיין בה, אינה יוצרת עיכובים משמעותיים במשך הזמן הנדרש לאישורה. ורנסקי ואלתרמן (1990) הביעו חששן שחוק הליכי תכנון ובניה (הוראת
שעה), יצור פיחות נוסף בשיתוף הציבור עקב השינויים שהוא יוצר בנושא זה. לצורך בדיקת הנושא, הגדרנו שישה סוגי שינויים העשויים לפגוע בציבור והם:
1.	דילוג על שלב הדיון בועדה המקומית.
2.	ביטול פרסום הודעה על הכנת תכנית.
3.	קביעת תאריך פרסום התכנית בעיתון, כתאריך קובע להפקדה במקום תאריך פרסום התכנית ברשומות.
4.	קיצור משך תקופת ההפקדה של התכנית מ־60 יום בחוק התכנון והבנייה ל־20 יום (ובעקבות תיקון תשנ׳יב - 30 יום).
5.	ביטול חובת הקמת ועדת משנה להתנגדויות.
6.	ביטול זכות ערר על דחית התנגדות לתכנית מפורטת, למועצה הארצית.
השאלון בדק עמדות בדבר מידת פגיעתם של שינויים אלה בציבור. הממצאים מראים שבין ששת השנויים שמנינו, ביטול זכות הערר על דחיית התנגדויות לתכנית מפורטת מהווה את הפגיעה החמורה ביותר בציבור, 75% מהמשיבים סבורים כך.
1.	דילוג על שלב הדיון בועדה המקומית:
מצאנו בשינוי זה פגיעה אפשרית בציבור, משום המחיר הדמוקרטי שהיא גובה מהציבור. חלק בלתי נפרד מתהליך קבלת ההחלטות בועדה המקומית, הוא הפעלת שיקולים פוליטיים המייצגים אינטרסים מגוונים הפועלים בישוב. שלב הדיון בועדה המקומית מסייע רבות במיתון הויכוחים ובחיזוק הקשר בין נבחרי הציבור לאזרחי העיר.
56% מבין המשיבים סבורים שהדילוג על שלב הדיון בועדה המקומית, הביא לפגיעה בציבור. שיעור הסכמה גבוה לטענה זו נמצא במגזר השלטון המרכזי (85%), והשלטון המקומי (75%).
2.	ביטול פרסום הודעה על הפקדת תוכנית:
מחקרן של ורנסקי ואלתרמן (1990) נמצא שברוב הועדות לא נוהגים לפרסם הודעה על הכנת תוכנית. יחד עם זאת מציינת אלתרמן (1989) את הפוטנציאל הגלום בפרסום הודעה מסוג זה ובעיקר את החשיבות של יידוע הציבור ועל ידי כך מניעת תכנון בסתר. 62% מבין המשיבים רואים בביטול פרסום הודעה על הכנת תוכנית, פגיעה בציבור. 82% ממגזר עורכי התוכניות מסכימים עם טענה זו. גם בקרב מגזר השלטון המקומי והשלטון המרכזי מסתמנת הסכמה עם הטענה (72%). 56% מהמשיבים במגזר היזמים הפרטים טוענים שלא חל שינוי בזכויות הציבור בעקבות ביטול פרסום הודעה על הכנת תוכנית.
3.	קביעת תאריך פרסום התוכנית בעיתון, כתאריך קובע להפקדה:
חוק התכנון והבנייה מחייב פרסום תוכנית בעיתונים וברשומות. החוק קובע שהפרסום המאוחר מבין השנים הוא המחייב לעניין תחילת תקופת הפקדתה של התוכנית. האחריות לפרסום התוכנית בעיתון היא בדרך כלל בידי היזמים והם כבעלי עניין בתוכנית, ממהרים לעשות זאת. האחריות לפרסום תוכנית ברשומות היא בידי משרד המשפטים שעורך בדיקה מדוקדקת בנוסח הפרסום ובמידה והוא מוצא טעויות הוא דורש שהפרסום ינוסח מחדש. לא מצאנו בדיקה אמפרית בנושא אך תחושתנו היא שהפרסום ברשומות בדרך־כלל מפגר אחר הפרסום בעיתונות. בשל הפער בין שני הפרסומים תקופת ההפקדה נמשכת יותר מ-60 יום ומאפשרת למתנגדים להיערך בצורה יסודית להשמעת התנגדויותיהם. 76% מהמשיבים במגזר עורכי התוכניות טוענים שקביעת תאריך פרסום התוכנית בעיתון כתאריך קובע להפקדה לא יצר פגיעה בציבור. 40% מהמשיבים במגזר היזמים הממלכתיים והפרטיים מאמינים ששינוי זה לא יצר פגיעה משמעותית בציבור. לעומתם 780/0 מהמשיבים במגזר השלטון המקומי רואים פגיעה בציבור. עמדה זו נתמכת על ידי 55% מהמשיבים במגזר השלטון המרכזי.
A קיצור משך תקופת ההפקדה של תוכנית מ־60 יום בחוק התכנון והבנייה ל־20 יום ובעקבות תיקון תשנ״ב ניתנו 10 ימים נוספים כך שתקופת ההפקדה עומדת היום על 30 יום:
בתקופת ההפקדה של תוכנית ניתנת לציבור ההזדמנות לעיין בה ובמידת הצורך להגיש לה התנגדות. לעיתים מעונינים המתנגדים להתייעץ בגורמים מקצועיים על מנת לנצל תקופה זו להכנת חלופות תיכנוניות או לדרישת תיקונים יסודיים בתוכנית. קיצור תקופת ההפקדה מצמצם את מרחב הפעולה של המתעדים. 64% מבין המשיבים סבורים שקיצור תקופת ההפקדה הביאה לפגיעה בציבור. עמדה זו חזקה במיוחד בקרב מגזר השלטון המקומי (770/0) והשלטון המרכזי (73%).
5.	ביטול חובת הקמת ועדת משנה להתנגדויות:
תיקון 26 לחוק התכנון והבנייה הביא להקמתה של ועדת משנה לשמיעת התנגדויות. היתרון לציבור הנובע מחידוש זה הוא הקמתו של מוסד מעין שיפוטי השומע בהליך פומבי מתנגדים. הועדה המחוזית שולטת בהרכב מוסד ההתנגדות ויכולה למנוע השתתפותם של חברי ועדה מחוזית שמשמשים בתפקיד בנוסף של יזמי תכניות. מוסד זה בוטל בחוק הליכי תכנון ובניה והול״ל המחליט על הפקדת התוכנית, הוא גם המוסד המחליט בהתנגדויות. רק 44% מבין המשיבים, סבורים שבביטול ועדת המשנה להתנגדויות נגרם נזק לציבור. 30% מהמשיבים סבורים שביטול ועדת המשנה להתנגדויות לא יצרה שינוי משמעותי לשיתוף הציבור בתכנון. הממצא המפתיע הוא ש־19% מבין המשיבים סבורים שביטולה של ועדת המשנה להתנגדויות הביא רווח לציבור.
לסיכום, נמצא שמיגזרי השלטון המקומי והשלטון המרכזי נוטים לראות בשינויים שהוצגו בפניהם פגיעה בציבור יותר מאשר שאר המיגזרים. מיגזר היזמים הפרטיים נוטה שלא לראות בשינויים אלו פגיעה בציבור. ביטול זכות הערר נתפס אצל המשיבים כשינוי הפוגע ביותר מבין כל השינויים שנמנו.
6.	ביטול זכות ערר:
חוק התכנון והבנייה מאפשר למי שהתנגדותו לתוכנית מפורטת נדחתה, לערור על ההחלטה לאישור התוכנית למועצה הארצית (סעיף 115). חוק הליכי תכנון ובניה ביטל סעיף זה. אין בידינו ממצאים אמפיריים עד כמה נעשה שימוש נפוץ בסעיף זה במסגרת חוק התכנון והבנייה. אך מניתוח התשובות נמצא ששינוי זה נתפס אצל המשיבים כפוגע מאוד בזכויות הציבור (75%). בייחוד סבורים כך מגזר היזמים הממלכתיים (900/0), מגזר השלטון המרכזי (85%) ומגזר עורכי התוכניות (800/0).
2.4.9.	Z תהליכי קבלת החלטות
חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) נחקק בעקבות תחושת המשבר שאפיינה את מקבלי ההחלטות. כפי שראינו בפרק 1, משבר הוא שעתם היפה של החידושים. חוק הליכי תכנון ובנייה שאף ליצור חידושים בכל הקשור לזירוז אישור תכניות וביצוען בפועל. נשאלת השאלה האם תחושת המשבר אפיינה גם את חברי הועדות לבנייה למגורים. במידה והם היו נתונים תחת תחושה זו, האם היא השפיעה על תהליכי קבלת ההחלטות בול״ל. לצורך בדיקת נושא זה, ניתנו לנשאלים 7 היגדים הקשורים בתהליכי קבלת ההחלטות בועדות, והם נתבקשו להגיב עליהם.
לצורך עיבוד החומר, השתמשנו רק במגזרים שלהם ייצוג בול״ל, והם מכירים את תהליכי קבלת ההחלטות בול״ל.
1.	הול״ל גרם לעיכוב בקידום תכניות מתאר לישובים ־ מטרת השאלה הייתה לבדוק האם העדיפות שניתנה לתכניות במסלול ול״ל יצרה עיכובים בתהליכי אישור של תכניות מתאר מקומיות על פי חוק התכנון והבנייה: 93% מהמשיבים מקרב מגזר השלטון המרכזי סבורים שהיה עיכוב באישור תכניות מתאר כוללות לישובים. לעומתם, 66% מהמשיבים במגזר היזמים הממלכתיים טוענים שהול״ל לא יצר עיכוב באישור תכניות מתאר מקומיות. בקרב המשיבים במגזר השלטון המקומי, לא ניתן לראות מימצא עקבי: 40% מהמשיבים סבורים שהייתה פגיעה ו-40% מהמשיבים סבורים שלא הייתה פגיעה.
2.	הדיונים וההחלטות בול״ל תיו לעיתים קרובות נקודתיים, ולא לקחו בחשבון שיקולים מרחביים ־ המשיבים משלושת המגזרים נוטים להסכים עם היגד זה. המשיבים במגזר השלטון המרכזי נוטים להראות את ההסכמה הרבה ביותר: 860/0, מתוך זה, 680/0 מסכימים במידה רבה. 880/0 מהמשיבים במגזר היזמים הממלכתיים מסכימים עם היגד זה, אך רק 380/0 מסכימים במידה רבה. במגזר השלטון המקומי 74% מהמשיבים מסכימים עם היגד זה.
3.	האפשרות לעקוף תכניות מתאר מחוזיות וארציות יצרה נזקים תיכנוניים בלתי תפיכים ־ חוק הליכי תכנון ובנייה "שבר" את ההיררכיה של תכניות מתאר על פי חוק התכנון והבנייה. על המועצה הארצית היה להגיב בפרק זמן קצוב של 15 יום על תכניות הסותרות תכניות מתאר ארציות. ברכיה ולוי (1991), טוענות כי המועצה הארצית לא הייתה מסוגלת להגיב על "מבול" התכניות שהוגשו בול״ל וסתרו תכניות מתאר ארציות, וכתוצאה מכך, נוצרו נזקים תיכנוניים בלתי הפיכים. 780/0 מקרב המשיבים במגזר השלטון המרכזי מסכימים עם הטענה שעקיפת תכניות מתאר ארציות ומחוזיות יצרה נזקים תיכנוניים בלתי הפיכים. 62% מהמשיבים במגזר היזמים הממלכתיים מסכימים עם טענה זו. בקרב נציגי השלטון המקומי, 52% מסכימים עם הטענה, ו־40% מתנגדים לה.
4.	הול״ל נוצל לאישור תכניות שלא היו בשלות מבחינה תכנונית ־ האם אווירת החירום שאיפיינה את תקופת עבודתן הראשונה של הול״ל הביאה לכך שהתכניות שאושרו בה לא היו "בשלות" מבחינה תכנוניתי רוב המשיבים משלושת המגזרים נוטים לגלות הסכמה עם היגד זה. ©/100° מהמשיבים במגזר השלטון המרכזי מסכימים עם ההיגד. 880/0 מקרב המשיבים במגזר היזמים הממלכתיים מסכימים עם ההיגד, וכן 80% מהמשיבים במגזר השלטון המקומי.
5.	הרכב הול״ל איפשר דיון פורה, וע״י כך, שיפור התכניות - האם כינוסם תחת גג אחד של נציגי השלטון המקומי, נציגי השלטון המרכזי, נציגי היזמים הממלכתיים והיועצים השונים שהוזמנו על פי הצורך, איפשר ליבון מחלוקות וע״י כך, שיפור התכניות: 770/0 מקרב המשיבים במגזר השלטון המרכזי טוענים שלא חל שיפור בתכניות שהוגשו לול״ל כתוצאה מההרכב המיוחד של הועדה. לעומתם, 63% מבין
המשיבים במגזר היזמים הממלכתיים מסכימים שהרכב הולי׳ל הביא לשיפור התכניות. 59% מהמשיבים מקרב השלטון המקומי נוטים להסכים עם עמדה זו.
6.	תול״ל סייע לאישור תכניות שתיו תקועות תקופת ארוכת בצנרת המוסדית, בשל קשיים שונים בהליך אישורן ־ האם האפשרות שניתנה, להעביר תכנית שהחלה במסלול של חוק התכנון והבנייה, בכל שלב שהגיעה אליו, למסלול שעל פי חוק הליכי תכנון ובנייה, תוך פישוט התיאומים בין מוסדות התכנון השונים, סייעה ל״חילוץ פקקים״ בתכניות שהיו תקועות בועדות השונות שעל פי חוק התכנון והבנייה. 10046 של מגזר היזמים הממלכתיים מסכימים עם הטענה שהול״ל סייע באישור תכניות שהיו תקועות תקופה ארוכה בצנרת המוסדית. 87% מבין המשיבים ממגזר השלטון המקומי מסכימים עם טענה זו, ו-77% מבין המשיבים במגזר השלטון המרכזי מסכימים עימה.
7.	הלחץ הרב בו היו שרויות הועדות לבניה למגורים פגם בכושרן לבטא את מלוא שיקולי התכנון שהיו רוצות לבטא - 91% מקרב המשיבים במגזר השלטון המרכזי מסכימים עם טענה זו, 64% מקרב המשיבים במגזר היזמים הממלכתיים מסכימים עם טענה זו, ו־61% מקרב המשיבים במגזר השלטון המקומי מסכימים עימה.
לסיכום, ניתן לראות שהמשיבים נוטים לראות באווירת המשבר שאיפיינה את עבודתן של הועדות לבנייה למגורים, את הגורם שהביא לשינוי בתהליכי קבלת החלטות ובתוצאותיהן. נציגי השלטון המרכזי נוטים להיות יותר ביקורתיים כלפי עבודתן של הועדות לבנייה למגורים, ולהביע עמדות שליליות לגבי דרך עבודתן. יחד עם זאת, נראה, שלמרות המחיר של ויתור על עקרונות תכנון, סייע הול״ל בהתגברות על מכשולים ביורוקרטים, והדיון היה לרוב ענייני, גם אם התכניות לא תמיד הגיעו כשהן בשלות מבחינה תכנונית.
9.2.2.5	השפעות סביבתיות
נזקים תיכנוניים בלתי הפיכים יכולים לבוא לידי ביטוי בין השאר בנזקים לסביבה הטבעית. לצורך כך, ניתנו למשיבים מגוון רחב של השפעות סביבתיות אפשריות והם התבקשו לחוות את דעתם, האם חל שיפור או הרעה בטיפול הול״ל בהיבטים סביבתיים לעומת טיפול הועדה שעל פי חוק התכנון והבנייה. לצורך תאור התשובות סוכם מגוון זה ל-4 קטגוריות:
1.	תשתיות ־ הכולל בתוכו מערכות ביוב, סילוק פסולת ושפכי עפר, סלילת כבישים וכיו״ב. לדעת אנשי המשרד לאיכות הסביבה, הטיפול בנושא זה היה לקוי מאד. בדו״ח של לוי וברכיה (1991), הובלט שהאישור המסיבי של כמויות גדולות של יחידות דיור, יצר קריסה של מערכות תשתית שלא היו מסוגלות לקלוט את התוספת. בעיקר מדובר במערכות ביוב. ממצאי המחקר מצביעים על כך ש-44% מהמשיבים סבורים, שמצב התשתיות , בעקבות הפעלת החוק החדש, נותר ללא שינוי. %>45 מהמשיבים בסקטור השלטון המרכזי טוענים שהסתמנה נסיגה. 21% מקרב המשיבים בסקטור השלטון המקומי סבורים שבעקבות הפעלת החוק חל שיפור בתשתיות, לעומת 21% מהמשיבים בסקטור זה שטוענים שחלה נסיגה. 38% מקרב המשיבים בסקטור היזמים הממלכתיים טוענים שהייתה נסיגה, לעומת 20% הטוענים שחל שיפור. מהתשובות קשה להצביע על נסיגה ניכרת בטיפול בתשתיות. רוב המשיבים מצביעים על מצב ללא שינוי, עם נטייה קלה לנסיגה.
2.	ערכים מוגנים - סעיף זה כלל בתוכו שמורות טבע, עתיקות, חורש טבעי ונטוע. לדעת אנשי ה״גופים הירוקים״: החברה להגנת הטבע ורשות שמורות הטבע, הביא הול״ל לכרסום ניכר בשמירת שטחים מהסוג הזה. בחלק מהמקרים התקרבו התוכניות לבנייה לשטחים אילו ואיימו על שלמותם, ובמיקרים אחרים, צומצמו שטחים אילה באופן ניכר על מנת לאפשר בנייה למגורים (בג״צ מכבים). מנתוני המחקר נמצא ש-46% סבורים שהול״ל לא הביא לשינוי במצבם של ערכי טבע מוגנים. 31% מבין המשיבים טוענים שחלה נסיגה . 48% מהמשיבים במגזרי השלטון המרכזי רואים נסיגה. יש לציין ש-12% מכלל המשיבים, בעיקר מבין הסקטורים של השלטון המקומי ועורכי תוכניות, רואים שיפור.
3.	בניה בקרבת מקורות מזהמים כגון מחצבות; מזבלות; תחנות כוח, שדות תעופה, מסילות ברזל, דרכים ראשיות וכיו״ב, ללא טיפול בהם. אנשי המשרד לאיכות הסביבה התריעו על כך שהול״ל נוטות לאשר תכניות בקרבה יתירה למקורות מזהמים, זאת מבלי להתייחס לאמצעי מיגון הנדרשים להגנת תושבי אזורים אלו (ברכיה לוי 1991, מירון 1991). נתוני המחקר מצביעים על כך ש־46% מבין המשיבים טוענים שלא היה שינוי בטיפולה של הול״ל בבעיות מסוג זה לעומת טיפולן של ועדות התכנון שעל פי חוק התכנון והבנייה. 28% מבין המשיבים טוענים שחלה נסיגה. הטוענים העיקריים לנסיגה הם נציגי השלטון המרכזי: 50%, היזמים הממלכתיים: 44% ועורכי תכניות: 31%. לעומתם 29% מבין המשיבים במגזר
השלטון המקומי רואים שיפור (לעומת 160/0 הרואים נסיגה), ו-ס/23° מקרב נציגי היזמים הפרטיים (לעומת 170/0 הרואים נסיגה).
4.	משאבי קרקע - האם אישור תכניות בול״ל הביא לרגרסיה בעתודות של קרקע חקלאית מוכרזת, שטחים פתוחים וקרקעות חקלאיות מעובדות. מבין כל הנושאים הסביבתיים נראה שהמשיבים סבורים שנושא זה נפגע בצורה הרבה ביותר - 560/0. 30% מהמשיבים סבורים שלא חל שינוי.
לסיכום, מתוך ארבעת הנושאים הסביבתיים שאותרו על ידינו נמצא כי לדעת המשיבים, הפגיעה המשמעותית ביותר חלה בשמירה על עתודות קרקע. אחריה רואים המשיבים כבעייתית את הפגיעה בערכי טבע מוגנים, ואח״כ, אישור תכניות בניה בקרבת מקומות מזהמים. את העדר הטיפול בתשתיות רואים המשיבים כאחרון בסדר החשיבות.
9.2.2.6	פקיעת תכנית עקב העדר ביצוע
חוק הליכי תכנון ובניה ניסה להנהיג חידוש בהדגישו את החובה לבצע תכנית שאושרה בול״ל. בהעדר ביצוע, יפקע תקפה והתכנית תתבטל. 91% מבין המשיבים טוענים שחידוש זה הוא חיובי. יחד עם זה, צורת הבדיקה של מה יחשב ביצוע יכולה ללבוש צורות שונות:
1.	החוק המקורי משנת תש״נ קבע שבכל תכנית יקבע, בהתאם לתנאים, מה יחשב כתחילת ביצוע.
2.	תיקון לחוק משנת תשנ״ב קבע כי בחוק עצמו יקבע מה יחשב כתחילת ביצוע.
3.	ישנה אפשרות נוספת ובה כל ועדה לבניה למגורים תחליט בעצמה מה יחשב כתחילת ביצוע.
מתוך הנתונים המופיעים באיור 18 רואים כי 870/0 מהמשיבים נוטים לחשוב שהאפשרות הראשונה היא המועדפת.
9.3 סיכום
בסקירת תוצאות המחקר שהוצגה לעיל, הוצגו עמדותיהם של המשיבים לגבי חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה). על פי תשובותיהם נראה שהתוצאה המשמעותית ביותר של החוק היא הצלחתו ביצירת זירוז הליכים. השפעות נוספות של החוק הן ביצירת שינויים מאזן הכוחות הפנימי ברשויות המקומיות, החלשת השלטון המקומי לעומת חיזוק השלטון המרכזי וויתור על עתודות קרקע.
פרק 10: דיון מסכם, מסקנות והשלכות
המחקר שאף לבחון את תוצאותיה והשפעותיה של מדיניות ציבורית חדשנית בתכנון פיסי, שהיוותה תולדה למשבר הדיור שפקד את המדינה בראשית שנות ה־90. הנחת היסוד הייתה שבשעת משבר מיתחדדים ההבדלים בין סקטורים שונים המייצגים אינטרסים מנוגדים. לp היה חשוב לדעתנו לזהות סקטורים אילו וליבחון את עמדותיהם באשר לתוצאותיה והשפעותיה של המדיניות.
הסיכום יתמקד בנושאים העיקריים בהם עסק המחקר והם: ביצוע מטרות החוק, השפעות החוק בתחומים - שיתוף הציבור, יחסי מרכוז ביזור, היבטים סביבתיים.
המסקנות המחקריות יתייחסו לאפשרויות ולמגבלות הישומיות של גישת המחקר ומימצאיה למטרות חקיקה עתידית בתחום התכנון.
10.1	משרות החוק והשפעותיו
בפרק 1.4.2 סקרנו בהרחבה את התמודדותן של מדינות עם משברי דיור. המיקרה הצרפתי לימד אותנו כי לצורך אספקת כמות מאסיבית של יחידות דיור, ויתרו הצרפתים על חוקי התכנון ולמעשה הצלחתה של הבנייה ההמונית למגורים, התאפשרה הודות לאי קיומם של חוקי תכנון. לעומת צרפת, בבריטניה עיכבו חוקי התכנון את יישומה של מדיניות השיכון ההמוני וחוק תיכנון ובניה חדש נחקק על מנת להתמודד עם הבניה ההמונית. גם בישראל בדומה לצרפת, נעשה ניסיון לבטל את חוק התיכנון והבניה על ידי חקיקת חוקי חירום. אך בסופו של דבר הושגה פשרה באמצעות חוק הליכי תיכנון ובניה. החוק קבע לו כיעדים שלוש מטרות עיקריות: זירוז הליכי אישור תכניות, הגדלת המלאי התכנוני הזמין לפיתוח של קרקע למגורים, הרחבת ההיצע של דירות מגורים המתאימות לעולים חדשים, זוגות צעירים ומחוסרי דיור. מבין 80 המשיבים, 72 השיבו שהחוק השיג את המטרה של זירוז הליכים באישור תכניות, אולם, כ־600/0 מהמשיבים חושבים שהחוק תרם רק בצורה חלקית ליצירת מלאי תכנוני זמין לפיתוח של קרקעות למגורים. לגבי אופיו של מלאי זה, נוטים המשיבים לטעון כי מלאי זה איננו מכוון בהכרח לאוכלוסייה אותו ציפה החוק לתגמל. המחקר מספק מספר הסברים למסקנות אלו. הסברים אחרים יובאו בהמשך כהצעות למחקרי המשך:
1.	ראשית, עיקר הוראותיו של החוק כוונו למטרה של זירוז הליכים. המחוקק נתן הוראות מדויקות על הצורך שבהקפדה על לוחות זמנים ושלביות של מהלכי אישור התכניות, למעשה, לביצוע מטרה זו פעל המחוקק בשלוש דרכים:
ביטול שלבי אישור הקיימים בחוק התכנון ובניה כגון ביטול שלב הדיון בועדה המקומית, בולק״ח וכיו״ב.
קיצור פרקי זמן שהיו קבועים בחוק התכנון והבנייה, כגון הפקדת תכנית, פרק הזמן השמור לשר לעיון בתכנית, ופרק הזמן הדרוש לאישור תכנית מתום שלב שמיעת ההתנגדויות.
הקצבת פרק זמן נתון מראש לשלבי אישור, שבחוק התכנון והבנייה לא נקבעו להם לוחות זמנים כגון פרק הזמן הדרוש למועצה הארצית להחליט בתכנית המשנה הוראותיה של תוכנית מתאר ארצית.
הקצבת פרק זמן נתון מראש לשלבי אישור, שבחוק התכנון והבנייה לא נקבעו להם לוחות זמנים כגון פרק הזמן הדרוש למועצה הארצית להחליט בתכנית המשנה הוראותיה של תוכנית מתאר ארצית.
2.	בהגדירו את הסמכות המהותית של הועדות לבניה למגורים, הגבילן המחוקק לדון בתכניות שבהן מינימום 200 יח״ד. הדגש היה על הכמות, ולאו דווקא על אופיין של יח״ד או על מידת בשלותה של הקרקע לפיתוח. ואכך, דרך פירצה זו נדרשו הול״ל לדון בתכניות מגוונות שהוגשו להן, שחלקן לא תרמו כלל למטרות אותן ביקש המחוקק להשיג, ורק העמיסו על עבודתן של הועדות לבניה למגורים. בשלב מסוים, נדרש בג״צ לסוגיה (בג״צ 91/5023), שלאחריה הוציא היועץ המשפטי לממשלה הנחיות בדבר החובה לדון בתכניות שלהן תרומה ישירה ליצירת מגורים לעולים חדשים, זוגות צעירים ומחוסרי דיור. בדיעבד, תוקן גם החוק, על מנת להבטיח שהקרקע עליה מבוקש התכנון תהיה זמינה לפיתוח: בתכניות של איחוד וחלוקה ללא הסכמת בעלים נדרשה הסכמה של לפחות 75% מבעלי הקרקע לתכנית; לגבי הקביעה מה יחשב כתחילת ביצועה של תכנית הפריד המחוקק בין יזמים ממלכתיים ליזמים פרטיים, וקבע שכאשר היזמה לתכנית היא פרטית, בתום שנתיים יש לבצע 20% מיח״ד שקבעה התכנית, ואילו בתכניות שהיזם הוא משרד הבינוי והשיכון, נקבע שיש לבצע 20% מהתשתיות.נראה שגם המשיבים לשאלון חשבו שיש לבצע סלקציה באשר לסוג התוכניות המתאימות לדיון בול״ל. 62% מהנשאלים סבורים שיש לדון בול״ל רק בתוכניות שלהן תרומה ישירה לביצוע מטרות החוק. 60% מהנשאלים סבורים שבתוכניות הנוגדות את מטרות החוק, אין לדון כלל, גם אם הן עוברות את סף הכניסה המינימלי של 200 יחידות דיור. יזמים ממלכתיים חושבים שרק תוכניות שלהן תרומה משמעותית לביצוע מטרות החוק, מתאימות לידון בו, והם מביעים שיעור התנגדות גבוה יחסית, 70.5%, לדיון בתוכניות שתרומתן קטנה. נציגי השלטון המרכזי, נוטים להביע את שיעור ההתנגדות הגבוה ביותר לתוכניות שאינן בעלות תרומה ישירה לביצוע מטרות החוק, בעוד שיזמים פרטיים ונציגי השלטון המקומי, נוטים להביע את שיעור ההתנגדות הנמוך ביותר לתוכניות שאיע תורמות או נוגדות את מטרות החוק.
לחוק הזמני היו השפעות נוספות בנושאים מגוונים שלהם קשר ישיר לחוקי תכנון:
1.	שיתוף הציבור ־ חוק התכנון והבנייה הישראלי, בהשוואה לחוקי תכנון אחרים בעולם המערבי, נוטה למינימיזציה בכל הקשור בשיתוף הציבור. עיקר השיתוף מתמקד בהליך שמיעת התנגדויות, הוא מכונה בספרות ״ שיתוף מתגונן״ (ורנסקי, 1984). חוק הליכי תכנון ובניה לא שאף ליצור מהפיכה בתחום זה. למעשה, כשבוחנים את האירועים המשבריים שהביאו לחקיקתו, ניתן לקבל בהבנה מסוימת פגיעה נוספת בתהליך שיתוף הציבור, שהרי בשעת משבר, לא נוטים לחשוב על ערכים כגון פלורליזם ושיתוף. לאור כל אלה, סבורים המשיבים שבסה״כ לא חל שינוי במידת שיתוף הציבור בחוק החדש. דילוג על שלב הדיון בועדה המקומית וקיצור משך תקופת ההפקדה לא גרמו לדעתם לפגיעה משמעותית בציבור. לעומת זאת, ציינו חלק מהמשיבים, בעיקר כהערות שוליים, שהשינוי שיצר החוק במתן אפשרות לכל מעונין בקרקע להגיש תכנית, היוותה תפנית רצינית לכיוון התכנון היוזם. ואכן, רבים ציינו שעמותות מאורגנות של אזרחים ויזמים פרטיים הרוויחו רבות מהחוק החדש.
2.	יחסי מרכוז ביזור ־ חוק התכנון והבנייה הישראלי נחשב לחוק ריכוזי מאוד (פרק 2.3). בשעת משבר עולה הריכוזיות (פרק 1), ואכן, חוק הליכי תכנון ובניה מיצג חוק ריכוזי מאוד. עיקר הריכוזיות באה לידי ביטוי בדילוג על שלב הדיון בועדה המקומית והעברת תוכניות לדיון ישירות לועדה מיוחדת שלה הרכב משותף של נציגי השלטון המרכזי והמקומי, עם ייצוג בולט לנציגי השלטון המרכזי. המשיבים חלוקים בדעתם באשר להשלכות של המרכוז. 50% מהמשיבים טוענים שיש לראות את הדבר החיובי של המרכוז והוא הגברת שיתוף הפעולה בין רשויות מקומיות לרשויות ממלכתיות, יחד עם זאת, 62% מהמשיבים טוענים ששליטה של הרשות המקומית בטיפול בנושאים מקומיים נחלשה. נציגי הרשות המקומית בועדה לבניה למגורים, לא הצליחו למנוע אישור תוכניות המנוגדות לעמדתם ו־63% מהמשיבים מציינים שיזמים ממלכתיים הצליחו להביא לאישור תוכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. כוחם של יזמים פרטיים, גם הוא עלה: 530/0 מהמשיבים סבורים שהם הצליחו להשיג אישור תכניות המנוגדות לעמדת הרשות המקומית. לגבי עובדה אחת אין כל ספק: כל המשיבים מאוחדים בדעה שאת המחיר הגבוה ביותר לעליית המרכוז שילמה האופוזיציה ברשויות המקומיות.
3.	טיפולה של חול״ל בנושאים סביבתיים ־ זהו, ללא ספק, אחד הממצאים המפתיעים במחקר. במשך כל התקופה מאז חקיקתו של החוק, דובר רבות על הנזקים הסביבתיים החמורים והבלתי הפיכים, שנוצרו בשטח בעקבות אישורן של תכניות על ידי הול״ל. טענו שהול״לים לא נתנו מספיק את הדעת על נושאים סביבתיים, בין השאר, בגלל הלחץ הרב שבו היו שרויות. החוק עצמו אשר יצר את השבירה ההירארכית של תכניות המתאר, תרם רבות לחוסר תשומת הלב לנושאים סביבתיים (ברכיה, לוי ,1991). למרות כל האמור לעיל, העמדה השכיחה בקרב משיבי הסקר היא שהטיפול של הול״לים בנושאים סביבתיים, בהשוואה לחוק התכנון והבנייה, נשאר ללא שינוי. זאת למעט הנושא של עתודות
קרקע. בנקודה זו, נוטים המשיבים לטעון כי חל פיחות ניכר בעתודות הקרקעות של מדינת ישראל, כתוצאה מהפשרת קרקע מסיבית, שהתאפשרה הודות לחוק. אחד ההסברים לממצא זה נעוץ בכך שעל מנת להעריך נכון נזקים סביבתיים ארוכי טווח, דרושה ראייה כוללת רחבת היקף. רוב המשיבים מייצגים ראיה נקודתית וקיצרת טווח, למעט, נציגי השלטון המרכזי־ שהם גם היו אלו שהצביעו על פגיעה סביבתית הרבה ביותר. לp לא היה באפשרותם של שאר הסקטורים, למעט המיגזר של השלטון המרכזי, להעריך בצורה מדויקת את מכלול ההיבטים האפשריים של נזקים סביבתיים.
10.2	מטרות המחקר במיבחן המימצאים
המטרה העיקרית של המחקר הייתה לבחון כיצד תקופת משבר משפיעה על תהליכי קבלת החלטות והאם תחושת משבר מחדדת ניגודי אינטרסים או מגשרת עליהם.
תוצאות המחקר לא מצביעות על מסקנה חד משמעית. בכל הקשור לתוצאות החוק, המשיבים נוטים לגלות הסכמה רחבה באשר להשפעותיו של החוק. לעומת זאת, בחלק מההשפעות שמנינו בפני הנחקרים, מצאנו הבדלים בין המיגזרים. באופן כללי ניתן להסביר את המחלוקת כפער תפיסתי בין מיגזרים המייצגים תכנון יוזם, לעומת מיגזרים המייצגים תיכנון מווסת. יזמים - הן הפרטיים והן הממלכתיים, נוטים להדגיש את יתרונותיו של החוק ולהפחית בחשיבותן של ההשפעות השליליות, תוך נקיטת עמדה, הטוענת שבכל הקשור להשפעות שליליות, לא נוצרו שינויים משמעותיים בין עבודת הול״לים לעבודת הועדות שעל פי חוק התכנון והבניה. לעומתם, מיגזר השילטון המרכזי- המייצג עבורינו את התכנון המווסת, נוטה להדגיש את השפעותיו השליליות של החוק. אחוז גבוה מבין המשיבים במיגזר זה טענו כי הול״ל נוצל לאישור תכניות שלא היו בשלות מספיק מבחינה תיכנונית, הול״ל גרם לעיכוב בקידום תכניות מיתאר כוללות לישובים והאפשרות "לעקוף" תכניות מיתאר מחוזיות וארציות, יצרה נזקים תיכנוניים בלתי הפיכים. במיגזר זה הייתה נטייה להדגיש את הפגיעה בשיתוף הציבור ובאינטרסים סביבתיים. המשיבים מקרב מיגזר זה תמכו במידה רבה בטענה כי החוק נוצל לאישור תכניות הנוגדות את מטרותיו המוצהרות.
ניראה שתקופת משבר הדיור שבעיקבותיה נחקק חוק הליכי תכנון ובניה, חידדה את ההבדלים שהיו קיימים עוד ליפני p, ביו תכנון מווסת לתכנון יוזם. חוק התיכנון והבנייה מהווה את הסמן השמאלי של התכנון המווסת. תחושת המשבר של המימשל ומקבלי ההחלטות בכנסת, הביאה אותם לחוקק את חוק הליכי תיכנון ובניה ההולך כמה צעדים ימינה, לעבר התיכנון היוזם. נראה שאלה המצדדים בתיכנון המווסת נוטים להדגיש את "המחיר" האיכותי, לעומת אלה המצדדים בתכנון היוזם, הנוטים להדגיש את התועלת הכמותית.
10.3	משערות המחקר במבחן המימצאים
המימצאים שנסקרו לעיל מהווים בסיס להתייחסות אל ההשערות שהוצגו בפרק 7.3 .
בפרק 1 למדנו שתקופת משבר היא שעתם היפה של חידושי מדיניות. בחוק הליכי תיכנון ובניה מנינו מספר שינויים שניסו להשיג את היעד של זירוז הליכים. החידוש הבולט ביותר לדעתנו היה עקיפתם של מוסדות תיכנון - ועדה מקומית והועדה לשמירה על קרקע חקלאית, וכינוסם תחת קורת גג אחת של הועדה לבניה למגורים. בפרק 3 שעסק במושג הזמן, למדנו שאחד הגורמים שתורמים בצורה משמעותית לעיכוב הליכים, הוא ריבוי שלבי אישור, או במילים אחרות, העברת התכנית בין מוסדות תיכנון שונים שעורכים בה בדיקות חוזרות. ידע זה הוביל אותנו להשערה שהחידושים שהנהיג החוק החדש יצרו את זירוז ההליכים, כאשר החידוש המשמעותי ביותר הוא עקיפתם של מוסדות תיכנון. השערה זו אומתה בחלקה. המשיבים נטו לגלות הסכמה רחבה לגבי הצלחתו של החוק ליצור זירוז הליכים. אולם לדעתם החידושים בחוק שתרמו הכי הרבה היו קיצור פרקי הזמן ולאו דווקא עקיפתם של מוסדות תיכנון. נראה שביטולם של מוסדות תכנון בחוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה), למרות החידוש שבו, לא השיג, באוp יחסי, את התוצאות המקוות. הדבר נובע, בין השאר, מכיוון שעדיין ניתן היה להגיש התנגדויות לתוכנית וכפועל יוצא מכך להאריך את פרק הזמן הנדרש לאישור התוכנית. לדוגמא למרות ביטולו של מוסד התיכנון המקומי, עדיין יש באפשרותה של הועדה המקומית או אחד מנציגיה להגיש התעדות לתוכנית ובכך לגרום
לעיכוב במשך זמן הדיון בתכנית. הסתבר שהמשיבים סבורים כי ניתן לעמוד בפרקי זמן קצרים מאילו הניתנים בחוק התכנון והבנייה. יתp שהעמידה בלוחות הזמנים המקוצרים התאפשרה הודות לסנקציות שונות שניתן היה להפעיל בהיעדר עמידה בלוחות הזמנים שנקבעו (כגון אישור אוטומטי).
ההשערה לגבי כוחו של החוק לתרום ביצירת מלאי יחידות דיור זמין וזול אומתה. כוחו של החוק היה בעיקר ביצירת מלאי של תוכניות, ופחות בבנייה בפועל. זאת למרות הסנקציה שניתנה בו של ביטול תוכניות בהעדר בנייה בפועל. המרואיינים מעדיפים שבעת הדיונים יקבע לכל תוכנית לגופה מה יחשב כתחילת ביצוע ולא לתת הגדרה כללית לגבי כל התוכניות.
ההשערה לגבי היקף התוכניות שניתן לדון בהן במסגרת החוק החדש אומתה. נמצאו הבדלים משמעותיים בין הסקטורים, כאשר, כפי ששיערנו, נציגי השלטון המרכזי שאפו להגדרה מצמצמת, בעוד שנציגי השלטון המקומי שאפו להגדרה מרחיבה. גורם נוסף ששאף להגדרה מרחיבה ושאותו לא כללנו בהשערתינו, הוא סקטור היזמים הפרטיים.
בפרק 4 דנו בהרחבה בשיתוף הציבור במסגרת חוק התיכנון והבניה. חוק התיכנון והבניה הישראלי נמצא כבעל רמת שיתוף נמוכה יחסית לחוקים מערביים אחרים. השיתוף הוגדר כ-״שיתוף מיתגונן", כאשר הציבור מוזמן להגיב על תוכניות שהן במצp הסופי ללא מעורבות בתהליכי התיכנון עצמם. פרק 1 לימד אותנו שבשעת משבר ממשלות ומקבלי החלטות מתמודדים עם בעיות דחופות, הדוחקות הצידה ערכים של פלורליזם חברתי, דמוקרטיה ושיתוף ציבור בקבלת החלטות. לכן שיערנו שהחוק החדש הביא לפגיעה קשה בציבור. ההשערה לגבי מידת הפגיעה של החוק בשיתוף הציבור אומתה רק בחלקה. לדעת משיבי הסקר, הפגיעה בציבור הייתה פחותה מכפי ששערנו. לעומת זאת, אומתה ההשערה שמתן הזדמנות לכל מעונין להגיש תכניות, ירחיב את זכויות הציבור.
אנו איתרנו שישה סעיפים בחוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה), ששונו מחוק התכנון והבנייה ונוגעים לשיתוף הציבור. אנו שערנו שהסעיפים שעניינם קיצור תקופת הפקדתה של תכנית מ־60 יום ל-20 יום (ואחר כך ל־30 יום), דילוג על שלב הדיון בועדה המקומית וביטולה של הועדה לשמיעת התנגדויות, יביאו לפגיעה משמעותית בציבור. הסתבר שהמרואיינים סבורים שביטול זכות הערר בפני המועצה הארצית על דחיית התנגדויות לתוכנית מפורטת הביא לפגיעה המשמעותית ביותר בציבור. אחריה בחשיבות, מונים המרואיינים את ביטול ההודעה על הכנת תוכנית, ורק אחר כך מופיעים הסעיפים שעניינם דילוג על שלב הדיון בועדה המקומית וקיצור משך תקופת ההפקדה ל-20 יום. בביטול חובת הקמת ועדת משנה להתנגדויות לא רואים המרואיינים פגיעה משמעותית בציבור. יתp שבממצא זה יש הטייה מסוימת, בשל הכללתם של גורמים אינטרסנטים בין המשיבים, שאינם חברי ועדת המשנה להתנגדויות, הכוללים קבוצות יזמים (פרטיים וממלכתיים) ומתכננים פרטיים. הסבר זה נתמך בעובדה שקבוצות נציגי השלטון המרכזי והשלטון המקומי, נוטים יותר לראות פגיעה בציבור, מאשר קבוצות היזמים והמתכננים הפרטיים.
בפרק 1 למדנו כי בשעת משבר עולה המירכוז ורשויות מקומיות נוטות לגלות תלות מוגברת בשילטון המרכזי. בפרק 2 ראינו שבשנים האחרונות הצליח השילטון המקומי לזכות בהישגים משמעותיים בכל הקשור לביזור סמכויות ואוטונומיה ניהולית של עינייניו הפנימיים. יחד עם זאת ראינו שחוק התיכנון והבנייה נותר חוק ריכוזי ולא חלו בו כמעט שינויים שאיפשרו ביזור סמכויות לשילטון המקומי. לפיכך שיערנו פגיעה משמעותית בשלטון המקומי כתוצאה מהפעלת חוק הליכי תיכנון ובניה. ההשערה לגבי שינויים ביחסים בין שלטון מקומי למרכזי אומתה רק בחלקה. מידת הפגיעה בשלטון המקומי שצפינו, הייתה קטנה מהמשוער. התגלו הבדלים בין הסקטורים השונים של הנשאלים. באוp פרדוקסלי, נציגי השלטון המקומי, נוטים להדגיש את שיתוף הפעולה בינם לבין רשויות ממלכתיות ומשרדי ממשלה, שהתאפשר הודות לישיבה בצוותא בועדה לבנייה למגורים, בשעה שנציגי השלטון המרכזי טוענים שהיתה הפחתה בשיתוף הפעולה, החלטות התקבלו בניגוד לעמדת הרשות המקומית ומידת שליטתה של הרשות המקומית על טיפול בנושאים מקומיים נחלשה.
ניתן להציע הסבר להבדלים המפתיעים שנתגלו בין מיגזר השילטון המקומי למיגזר השילטון המרכזי. כפי שהראנו, בשנים האחרונות הולך השילטון המקומי וצובר כח בכל הקשור בטיפול בעיניניו הפנימיים. השילטון המקומי לא מעוניין במעורבות עמוקה וארוכת טווח של השילטון המרכזי, אלא בסיוע כספי הזוקף תוצאות לראשי הישובים. מנקודת מבט זו בוחנים גם נציגי השילטון המקומי את יחסם לחוק הליכי תיכנון ובניה: אומנם יש אובדן השפעה על עיניינה הפנימיים של הרשות המקומית כתוצאה מביטולה של הועדה המקומית, אך אובדן זה לא מתורגם לאובדן כח אלקטורלי. נהפוך הוא, נציגי השלטון המקומי יכולים לבצע עתה עבודות פיתוח אינטנסיביות של שירותים עירוניים שלא היו מתאפשרות ללא
מעורבותם של גורמים ממלכתיים בפיתוח מגורים בישוב. גם ביצוען של תכניות על ידי יזמים פרטיים מאפשר גביית אגרות ומילוי הקופה הציבורית הריקה בדרך כלל.
בפרק 5 למדנו על חשיבותו של תסקיר ההשפעה על הסביבה ככלי בקרה על תכניות פיתוח. הודגש שהכנת התסקיר דורשת מחקר יסודי הנמשך זמן רב יחסית. בשעה שנידרשים לזירוז הליכים, אין כמעט אפשרות להפעיל כלי בקרה בדמות תסקיר השפעה על הסביבה. פרק 5 הראה לנו את חשיבותם של תכניות מיתאר היררכיות כמנתבות פיתוח מאוזן בקרקע. חוק הליכי תיכנון ובניה ביטל כמעט לגמרי את ההיררכיה של תכניות מיתאר. כתוצאה מכך, שיערנו שהנזק הסביבתי, כתוצאה מהפעלת החוק, הוא משמעותי מאוד. השערה זו אומתה רק בחלקה. שערנו שהפגיעה המשמעותית תהיה בעתודות קרקע, והשערה זו אכן אומתה. מאידך, לגבי הפגיעות הסביבתיות הנוספות שחזינו, לא אומתו השערותנו. המשיבים נטו להדגיש שבנושאים סביבתיים, לא היה שינוי בין טיפולן של הועדות לבניה למגורים לטיפולן של הועדות שעל פי חוק התיכנון והבניה. יחד עם זאת, נציגי השילטון המרכזי נטו לראות פגיעה בנושאים הסביבתיים. ניתן להציע הסבר להבדלים שנתגלו בתשובות. השערתנו התבססה על ההשפעה המיצרפית של התיכנון הרב שהתאפשר הודות לעבודתן של הועדות לבניה למגורים. רוב המשיבים ייצגו עמדה של התנסות מוגבלת עם עבודת הועדה לבניה למגורים וקשה היה להם להעריך את התמונה הכוללת. זאת בשונה מימגזר השילטון המרכזי שבכל נקודת זמן היתה בידיו האפשרות להסתכל על התמונה הכוללת.
10.4	גישת ממחקר ולקחי ת
הרצון לאמוד עמדות מגוונות לגבי מדיניות ציבורית, במקרה דע, חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה), והשאיפה להגיע למספר רב של נחקרים מחייבת עשיית שימוש בכלי הערכה שיטתי. גישת המשאל (הגישה העקיפה) הינה אחת משתי גישות עיקריות מקובלות להערכת תפוקותיו והשפעותיו של פרויקט ציבורי. גישת המשאל הועדפה על פני הגישה הישירה, בשל העובדה שמדידה אובייקטיבית כמותית של תפוקות, אינה בהכרח תואמת את ההערכה התפיסתית־סובייקטיבית של הפרט הנוטל חלק ביצירת התפוקות. גישת המשאל נותנת ביטוי לתפיסת הפרט את התועלות והחסרונות כתוצאה מהתנסותו האישית עם הפרויקט הנחקר. כמו p, יתרונה של גישת המשאל הוא בכך שהיא מאפשרת זיהוי עמדתם של העוסקים והמשפיעים על הצלחתה או כישלונה של המדיניות, ומידת השפעתם.
השימוש בסקר עמדות להערכת מדיניות ציבורית טומנת בחובה כמה בעיות:
1.	סקר העמדות נערך בין החודשים נובמבר 1993 ל־ פברואר 1994, כשלוש וחצי שנים לאחר חקיקת חוק הליכי תיכנון ובניה. בתקופת עריכת הסקר היה עדיין החוק בתוקף. ניתן לחלק את פרק הזמן מאז נחקק החוק לתקופות מישנה, על פי מידת האינטנסיביות של הפעלת החוק ואווירת המשבר. התקופה הראשונה ־ עד יולי 1991, אופיינה במשבר מחוסרי דיור חמור וכתקופה של עבודה אינטנסיבית. התקופה שאחריה היתה תקופת רגיעה יחסית. אותנו עיניין כיצד אוירת משבר השפיעה על תהליכי קבלת החלטות והאם היא חידדה הבדלים בין מיגזרים בעלי השקפות ואינטרסים מנוגדים. לפיכך, ביקשנו מהנשאלים להתייחס בראיה לאחור לתקופת הזמן הראשונה שאופיינה במשבר ־ השנים 1991־1990. למחקר המודד עמדות בראיה לאחור יתרונות וחסרונות. היתרונות באים לידי ביטוי בריחוק מעת ההתרחשות המשברית. ריחוק זה יש בו כדי להקטין את ההטייה שהיתה עלולה לבוא מהמתח שבו היו שרויים מקבלי ההחלטות ואנשי המקצוע בעת המשבר, מפאת הציפיות הגבוהות מהם מחד, והצורך להתפשר עם עקרונות מקצועיים מאידך. החיסרון בא לידי ביטוי בקושי למנוע הטיות הנובעות מזכרון לא מדויק או יפוי "עובדות" בדיעבד. יתק ששיטה חלופית של תצפית משתתפת או ראיון אישי בעת ההתרחשויות עצמן היו מקטינים במקצת את ההטיות.
2.	הנחות שרירותיות לגבי כישורי הנשאל העומדים בבסיס השימוש בגישה זו. דוגמאות להנחות מסוג זה יהיו: הכרות מוקדמת עם חוק התכנון והבנייה, והבנת שפת השאלון.
3.	במחקר הנוכחי, לכל המשיבים משקל שווה, למרות שיתp שיש הבדל בכישוריהם המקצועיים, בהבנה לא אחידה של החוק ובמידת החשיבות של התפקיד אותו הם ממלאים בתהליך ביצוע המדיניות.
4.	תוצאות המשאל במחקר הנוכחי מלמדות כי רק שיעור קטן וזניח מהשאלונים שהתקבלו נפסלו. סיבת הפסילה הייתה הבנה לקוייה של השאלון. שיעור זה נתקבל, קרוב לודאי, מהסיבה שאוכלוסיית המדגם מתאפיינת במקצועיות רבה ובהכרות קרובה עם הנושא הנחקר.
5.	קשה לעמוד על הסיבות שמנעו מנדגמים רבים להשיב על השאלון, בייחוד הנשאלים מקרב שני סקטורים חשובים: משרד השיכון, והגופים הירוקים. בכל הסקת מסקנות לגבי מחקר זה, צריך להתחשב בכך ששתי קבוצות אלו נטו שלא להשיב לשאלון. יתp שהסיבה לסירובם של שני מגזרים אלה להשיב לשאלון, נעוצה בתקופת שליחתו: בחודשים נובמבר 1993 ־ יולי 1994 כוונה ביקורת רבה מצד הממשלה והכנסת, כנגד אנשי משרד הבינוי והשיכון, על שאין הם מצליחים להוזיל את מחירי הדיור. משיחות פרטיות עם אנשי המשרד, הם הגדירו את האוירה כ״צייד מכשפות״. יתp שבאוירה כזו התקשו רבים מהם לענות על השאלון, בו ראו ביקורת עצמית על תיפקודם בשעת משבר. סיבה אפשרית נוספת היא שעיקר הפעילות בול״ל התרחשה בשנים 91־1990. אז גם הותחה כנגדם ביקורת קשה מצד ״הגופים הירוקים". בשנים 1992-1994 חלה רגיעה מסויימת בפעילות וגם הביקורת פחתה. יתכן ש״גופים ירוקים" לא מצאו לנכון לענות על שאלון שימדוד השפעות בדיעבד, כאשר הם התריעו על כך בזמן אמת.
6.	כשבוחנים את שיעור השאלונים שהושבו מכל סקטור, מקרב השאלונים שנשלחו לכל סקטור מוצאים הבדלים. רק בסקטור אחד: יזמים ממלכתיים שיעור השאלונים שהושבו דומה לשיעור השאלונים שנשלחו. בסקטור השלטון המרכזי והיזמים הפרטיים נמצא תת ייצוג בשיעור של 7%. בסקטור השלטון המקומי והמתכננים הפרטיים, נמצא יצוג יתר בשיעור 7%. הבדלים אלו מטים את המדגם ויכולים ליצור עיוות במסקנות המחקר.
10.5	השלכות של המימצאים
באופן כללי, ניתן לומר שלמרות הבעיות המתודולוגיות, תרומתו העיקרית של המחקר הנוכחי מתבטאת בכך שניתן לגשת להערכת תוצאות הפעלת החוק תוך השוואות של עמדותיהם של סקטורים שונים המעורבים בתהליך ביצועו. לקבוצות אלו נקודות הסכמה ונקודות מחלוקת, וזיהוי עמדותיהם יכול להביא לחקיקה פלורליסטית הלוקחת בחשבון את עמדותיהם של קבוצות עניין מגוונות.
במחקר הובהרו מספר עובדות שלהן עשויה להיות תרומה צנועה לחקיקה עתידית בתחום התכנון והבנייה:
1.	לחוק התכנון אין תחליף בכל הקשור בטיפול בנושאים סביבתיים, והוא ההליך המועדף, גם כשמדובר בשעת משבר. בייחוד חשובים המנגנונים השומרים על היררכיה של התכניות ובכך מבטיחים טיפול כוללני בתשתיות אזוריות ועירוניות כגון: מערכות ביוב, סילוק פסולת, תחבורה וכד׳. חשוב גם השימוש בתסקירי השפעה על הסביבה והדו״ח הסביבתי שלא ניתנים להפעלה תחת לחצי זמן.
2.	קיצור הליכים בחוק התכנון והבנייה הישראלי הוא אפשרי, ונחל הצלחה רבה בחוק הליכי תכנון ובניה.
3.	רצוי להתרכז בקיצור פרקי זמן ובהקצבת זמנים מקסימליים לשלבי אישור שלא נקבע להם פרק זמן מקסימלי.
4.	לביטולם של שלבי אישור יש תרומה יחסית קטנה לזירוז הליכים, ומחיר יחסית גבוה, בעיקר כאשר מדובר בדילוג על שלב הדיון בועדה המקומית והולק״ח. דילוג על שלב הדיון בועדה המקומית, פוגע בעיקר באופוזיציה ברשות המקומית ומחליש את כושרה של הרשות המקומית לטפל ולשלוט בנושאים מקומיים.
5.	יש לבחון מחדש את המדיניות לגבי עתודות הקרקע של מדינת ישראל. מסתבר שחלה רגרסיה רבה בשמירה עליה, ואין ביכולתם של חוקי תכנון לאפשר את שימורה, הן לטווח הקצר והן לטווח הארוך. ביוחד מדובר במנגנונים המווסתים הפשרת קרקעות, שביטולם בחוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה), לא יצר זירוז הליכים משמעותי, אך לעומת זאת הביא להידרדרות רבה בעתודות הקרקע.
מן הראוי לציין כי ליישום תוצאות המחקר לחקיקה עתידית יש מספר מגבלות במחקר עצמו:
1.	אוכלוסיית המשיבים איננה מייצגת את אוכלוסיית המדגם. במחקר הנוכחי נמצא תת-ייצוג לסקטורים של השלטון המרכזי ויזמים פרטיים, לעומת ייצוג יתר לסקטור המתכננים הפרטיים והשלטון המקומי. בסקטור שבו נמצא ייצוג דומה ־ סקטור היזמים הממלכתיים, נמצא שרוב המשיבים יצגו את מנהל מקרקעי ישראל, בעוד שממשרד השיכון כמעט ולא התקבלו תשובות.
2.	המחקר נערך בנקודת זמן הרחוקה מהמועד שבו התרחשה הפעילות ברמת אינטנסיביות גבוהה ויתכן שהנחקרים "שכחו" את הלחץ הרב שבו היו נתונים.
3.	מדידת העמדות באמצעות שאלון סגור הגבילה את כושר הביטוי של הנחקרים, שהיה יכול להיות מגוון יותר אילו ניתנו יותר שאלות פתוחות, ואילו במקום שאלון דואר היינו משתמשות ברעיונות אישיים.
ובנוסף כפי שהוזכר בסעיף קודם, קיימות גם מגבלות ישומיות הקשורות בתקפות השאלונים. אולם, נזכיר שוב שבתכנון המדגם נעשה ניסיון להגיע למדגם מיצג ככל שניתן במסגרת מגבלות התקציב והזמן. לדעתנו ניתן להסתייע בתשובות המרואיינים, חרף הפער בין תכנון המדגם למשיבים בפועל.
10.6 מצעות למחקרי תמשך
בעקבות ממצאי המחקר, גישת המחקר ולקחיה, מועלות מספר המלצות למחקרי המשך. בחלק ממחקרי ההמשך ניתן להתבסס על מאגר הנתונים הנוכחי. לגבי מחקרים אחרים, יש להרחיב את בסיס הנתונים ולהרחיב את המדגם, ועל ידי כך, את מספר המשיבים. מחקרי המשך אחרים צריכים לחקור בתחומים נוספים אשר לא קשורים ישירות לפרויקט הנחקר.
1.	למרות הניסיון להגיע למדגם מיצג ככל האפשר, ראינו שתוצאות המחקר לא מייצגות את כל המגזרים המעורבים. מחקר המשך צריך לשאוף לראיין "מומחים" מקרב משרד השיכון והגופים הירוקים ־ שתי קבוצות שנטו לא להשיב למחקר, כמו גם מגזרים נוספים שלא נכללו כלל במדגם, כגון: מתנגדים, חברי עמותות, קבלנים, שמאים ועוד.
2.	חוק הליכי תכנון ובניה היווה אמצעי אחד מקשת רחבה של אמצעי מדיניות לצורך התמודדות עם משבר הדיור. על מנת לבחון את המדיניות בכללותה, יש לחקור גם את מידת הצלחתם של האמצעים האחרים, בין אם על ידי מדידה ישירה או מדידה עקיפה.