מבוא
המחקר שלפנינו עוסק בשלבי היצירה וההערכה של תוכניות בתהליך התכנון הפיזי. אנו מתקדמים בשלבים אלה של תהליך התכנון על בסים ההנחות הבאות:
א.	שלבים אלה מהווים חלק מתהליך תכנון שיטתי ורציונלי.
ב.	מטרת תהליך התכנון היא לאתר תוכניות טובות ולברור מתוכן את הטובה ביותר,
ג.	גם שלב היצירה וגם שלב ההערכה מותנים במערך יעדים מוגדר, הכולל סולמות מדידה לכל יעד וערכים רצויים על כל סולם.
ד,	שלבי היצירה וההערכה קשורים הדדית כדלקמן:
(א)	בתהליך היצירה אין להמנע מפעולות הערכה ואלימינציה של‘ אלטרנטיבות .
(ב)	לתהליך ההערכה יש משוב לתהליך היצירה בדרך של יצירת תוכניות נוספות ומשופרות,
מטרת המחקר היא לפתח שיטה אופרטיבית אשר תשפר את תהליך התכנון ותתרום ישירות לאתור מוצלח יותר של תוכניות אלטרנטיביות ולבחירה מוצלחת של תוכנית מועדפת.
הסיטואציה המשמשת בסיס לעבודה היא אופיינית לתכנון פיזי, שבו ההחלטות הן החלטות מיקום של אלמנטים במרחב גיאוגרפי. נדגים להלן את הסיטואציה התכנונית המשמשת בסים לפתוח השיטה.
הסיטואציה התכנונ ית
סיטואציה זו שאולה מתוך מחקר של מ. היל ו-י. צמיר (1970), והיא משקפת בעיה
לדוגמא שנתוניה כדלקמן: יש למקם מערך ישובים באזור רבוע של 10X10 קמ״ר
אשר נתוניו הטופוגרפיים מופיעים תרשים מם,1 מערך הישובים מורכב מ-8 מר-
כיבים לפי הרשימה דלהלן:
מם, 1:	ישוב א' -
מושב עובדים בן 150 משפחות. בסים כלכלי: חקלאות אינטנסיבית, שבחלקה צמודה לישוב.
מם. 2:	ישוב ב' - כנ״ל,
מם. 3:	ישוב גי* -
מושב שיתופי בן 150 משפחות. הבסיס הכלכלי: חקלאות אינטנסיבית, חלקה צמודה לישוב וחלקה בשטחי עבוד מחוץ לשטח הישוב עצמו, תעשיה חקלאית ותעשיה אומנותית,
מם. 4: ישוב ד' -
מושב שיתופי בן 100 משפחות, הבסיס הכלכלי: 6/ן מכח העבודה מועסק בחקלאות אקסטנסיבית בשטחי עבוד רחוקים, 1/6 בחקלאות צמודה לישוב ו-2/3 בתעשית קיט ותיירות,
מס. 5: מרכז בין—כפרי -
מרכז שרותים המכיל גם מגורים ל-200 משפחות, המועסקות בשרותים ובתעשיה. השרותים הם שרותים ציבוריים (חינוך, בריאות, מנהל, תרבות וספורט) ושרותים מסחריים (מסחר ועסקים, בנקים וכו').
מם. 6: מרכז קיט ותיירות -
מחולקים לקיט אינטנסיבי - אכסניה ומלון סוג א' וקיט אקסטנסיבי -חניון יום וחניון לילה בבונגלום.
מם. 7: אזור תעשיה -
מרכז לתעשיה חקלאית באזור,
מס. 8: כביש אזורי -
להזנת המערכות וחיבורן למערך אזורי.
על התוכניות להצביע על מיקום המרכיבים הראשוניים בתוך המשבצת האזורית הנתונה ובנוסף לכך להעביר כביש אזורי בכוון כללי מערב-מזרח. קצהו המזרחי של הכביש חייב להיות בנקודה M במפה וקצהו המערבי יכול להמצא באחת הנקודות A,B,C,D • תרשים םם,1 כולל גם תוכנית אלטרנטיבית לדוגפא, נתוני המפה הטופוגרפית מאפשרים לקבוע לכל נקודה ונקודה את המשתנים הבאים: את גובהה היחסי, כוון המדרון, שפוע הקרקע, תצפית הנוף והתבלטות נופית; לפיכך מיקומו של ישוב בנקודה כלשהי באזור ניתן לבטוי לא רק עפ״י הקואורדינטות אלא גם ע"י סדרת המאפיינים הנ״ל. מאפיינים אלה שמשו בסים לבנית מערך היעדים התכונוניים, המופיעים להלן בטבלה מם, 1.
לכל יעד מ-14 היעדים המופיעים ברשימה צמוד סולם מדידה וחץ המצביע על הערך הרצוי, מאחר ומטרת המחקר היא לבון שלבי היצירה וההערכה, אין בכוונתנו לנתח בהרחבה את הבסיס הערכי להצבתם של היעדים, אלא רק זאת: רשימת 14 היעדים נשענת על שורה של מטרות, היעדים מוגדרים, לפיכך, כאמצעים להשגת המטרות, עפ״י הרשימה הבאה:
אנו ממחי□ שקיים יחם חיובי ומונוטוני בין היעדים והמטרות כפי שהם מוצגים ברשימה דלעיל, במילים אחרות: שנוי חיובי בערך משתנה היעד מלווה תמיד במגמה חיובית בהשגת המטרה הקשורה אתו, ולהיפך.
בתהליך התכנון אשר יפורט בהמשך אנו מתיחסים אל טבלת היעדים כאל הנחיות מבוססות ובדוקות, חשיבותם היחסית של היעדים תוצג גם היא בהמשך.
3,	עקרונות כלליים של השיטה
השיטה שלפנינו מבוצעת ע״י מודל מתמטי. מודל זה מיצר ומעריך מספר גדול של תוכניות פיסיות אלטרנטיביות למיקום הפעילויות במרחב האזורי, אשר תכונותיו נתונות מראש. (ראה נתוני הבעיה דלעיל).
העובדה שהמרחב האזורי הוא בעל תכונות "מוחלטות", הנתונות מראש ושאינן בשליטת המתכנן היא בעלת חשיבות עקרונית, כאשר משווים את המודל שפתחנו למודלים אחרים (למשל CRAFT או IBM ^ ALDEP) < המטפלים במיקום פיסי של תיפקוחם	חסר
תכונות כאלה. שם השיקולים הבלעדיים הם שקולי קשרים בין הפעילויות השונות, (התלויים במיקומן היחסי של הפעילויות) בעוד שבשיטתנו כוללים השיקולים את היחס בין הפעילויות לבין תכונות המרחב האזורי.
התכונות המוחלטות של המרחב מבוטאות באמצעות מפה טופוגרפית, הנותנת את הגובה (מעל פני הים) של כל נקודה על המפה. מן המפה הזאת גוזר המתכנן מפת מפקח לכל אותן תכונות של המרחב שהן בעלות משמעות לשורת היעדים. הצעד הראשון שיש לעשות כדי להתאים את בעית התכנון לעבודה במחשב הוא, תרגום אותן מפות מפתח ללשון המובנת ע״י המחשב, פעולות התרגום וההכנה מבוצעות כדלקמן:
ראשית, יש לחלק את המפה הרבועית שצלעה a	משבצות רבועיות
בעלות שטח של	. בחרנו 20=ח	, כך שכל משבצת היא בעלת צלע של 500 מ'
ושטח של 4/י קמ"ר (250 דונם). ארבעת הכפרים, המרכז הבין-כפרי, המרכז התעשיתי ואזור הקיט מהווים מערכת של שבעה ישובים שיש למקם אותם על המפה, כל אחד במשבצת רבועית אחת. בסימון כללי יסומן מספר הישובים ב- m . לכל אחד מ- m הישובים צמוד, איפוא, בתוכנית נתונה, צמד קואורדינטות (x,y) , שכל אחת היא מספר שלם בין 1 ל- ח .
מספר התוכניות הפיסיות האלטרנטיביות האפשריות להלכה עבור מערכת של וח ישובים הוא או, בדוגמה שלנו,	. הזמן לבצוע פעולה אלמנטרית במחשב
נמדד בדרך כלל ביחידות של מיקרושניה. מכאן ברור שאין שום אפשרות מעשית ליצור
ולהעריך את כל התכניות האפשריות להלכה, יש להציע, איפוא, שיטה נבונה ליצור ולהעריך מספר קטן של תוכניות (יחסית למספר האפשרי להלכה), שיהיה בעת ובעונה אחת גדול מספיק כך שיכיל תוכניות 11טובות מאוד". נקדים מאוחר למוקדם ונציין שהשיטה המוצעת בעבודה הנוכחית יוצרת ומעריכה מספר תוכניות בסדר גודל של
, שהוא בדוגמה שלנו כ-200,000 תוכניות.
ברור שהבחירה של רו , כמו גם בחירת הגודל של משבצת היישוב וצורתה, הם דברים
שאפשר לשנותם בקלות. הגדלה של n תגרום לצריכת זמן מחשב גדולה יותר ולהיפך.
תוכניות
יתר גמישות בהגבלה על צורת היישוב תתן^ציאותיות יותר, אך תהיה שוב כרוכה
בצריכה מוגדלת של זמן מחשב ותכנות. ברורם של אספקטים אלה ודומים להם מצריך מחקר מעבר לתחומי העבודה הנוכחית,
בשלב שני אנו חייבים לפתח סולם שעורי להערכת התכניות. הדבר נעשה ע״י עת
פונקציה של השגת היעדים n , פונקצית המטרה f , הצמודה לתכנית נתונה. הפונקציה f תלויה ב-וח צמדי הקואורדינטות.
השאלות הבאות לגבי הפונקציה f הן חשובות:
א.	באיזו מידה מייצגת הפונקציה את ההשגה של היעדים?
ב,	כמה זמן מחשב דרוש לחישוב הפונקציה עבור תוכנית פיסית נתונה?
הדרישות המתלוות לתכונות א, ו-ב. הן, כמובן, סותרות ולכן יש לבחור את f בדרך
של פשרה, חשוב הערך של f בדוגמה שלנו צורך כמאית השניה בשימוש במחשב 370/165
IBM , כך שחישוב 200,000 ערכי f צורך כמחצית השעה,
יש לבדוק תכונה נוספת של f : רצוי שבתהליך ההערכה תוכל הפונקציה לבטא "הפרדה" בין תוכניות אלטרנטיביות, הכוונה בכך היא שאם שתי תכניות הן שונות, רצוי שערכי פונקצית המטרה שלהן יהיו שונים, כך שבין התכניות האלטרנטיביות יווצר סדר עדיפות
חד ערכי,
בדוגמה המובאת להלן אין פונקצית המטרה מקיימת תנאי זה במלואו ולכן יש צורך בסידורים מיוחדים למקרה שהמחשב פוגש בשתי תוכניות בעלות ערכים שוים של f .
עקרונית ניתן לתרגם במדויק את כל היעדים כפי שהוצגו בטבלה מס.1 לשפת המחשב. מבחינה מעשית הדבר אינו רצוי משתי סיבות:
הסיבה הראשונה קשורה ליעדים המתייחסים לתוואי הכביש האזורי, המהווה אלמנט שמיני של המערכת היישובית. הכביש הוא קו מתפתל על המפה, ולכן אינו ניתן על ידי צמד קואורדינטות, אלא ע״י אוסף של ממדים כאלה. האוסף הוא סופי אבל חייב להיות גדול למדי, כדי שיוכל לייצג נאמנה את עקומת הכביש. כבר הזכרנו שמספר צמדי הקואורדינטות וח המאפיינים את המערכת היישובית קובע, כנראה רבועית, את מספר התכניות האלטרנטיבות שיש לבחון, וקובע - בצורה התלויה בפרטים של פונקציות המטרה - את זמן החישוב של f . לפיכך זמן הבצוע של העבודה כולה יהיה, קרוב
2
לודאי, מתכונתי לפחות ל- ווו . מסתבר איפוא, שלא כדאי ליצג את הכביש ע״י אוסף גדול מדי של פרמטרים. בעבודה הנוכחית נקבע תוואי הכביש חד ערכית ע״י שבעת הי ישו בים.
הסיבה השניה הקשורה בכושר ההפרדה של הפונקציה המחושבת על פי ערכי היעדים כפי שהוגדרו באותה סבלה. ניתן לנוע על פני הרבה מאוד נקודות שכנות במרחב הדים-קרטי בעל ממדים של הקואורדינציה (מרחב זה, כאמור לעיל, מכיל כ- n2m נקודות) בלי שהערכים של הפונקציה ישתנו. נקרא לזה,"תנועה על מישור אופקי של פונקצית המטרה". שיטת האופטימיזציה מבוססת על "חיפוש שפועים" של "משטח פונקצית המטרה", ולכן דרושה הגדרה של f בעלת כושר הפרדה מעולה יותר. פרטי ההגדרות שהשתמשנו בהן יובאו בפרק על פונקצית המטרה, יאמר כאן רק בשנית שגם הפונקציה
f שלנו אינה מפרידה באופן מלא, ולכן כוללת העבודה גם טיפול באותה תנועה על
משטח אופקי של פונקצית המטרה.
4,	תהליך האופטמיזציה
בפרק זה נניח:
א,	המערכת היישובית נקבעת ליי M צמדי קואורדינטות
ב.	כל קואורדינטה היא מספר שלם בין 1 ל- ח ,
במקרה כללי אין כמובן הכרח שמרחב האפשרויות לקואורדינסה x יהיה זהה למרחב האפשרויות של קואורדינטה y , במקרה כזה יהיו שני מספרים חיוביים שלמים
כך ש-	במקרה הפרטי
שלפנ נ ו
ג.	לכל מערכת יישובית ניתן לחשב ערך של פונקצית המטרה f . מגמת האופטי-מיזציה היא למצוא מכסימום של f , כל מערבת ישובית תקרא גם "נקודה1,, כאשר הנקודה היא, כמובן, במרחב הבדיד המתואר ע״י א. ו-ב, למונח "מכסימום" כפי שאנו משתמשים בו כאן עלינו להצמיד שתי הערות: ראשית הפונקציה f היא פונקציה לא-לינארית של וח2 משתנים, כל תכנית חיפוש, פרט לתכנית הבלתי מעשית של חישוב f בכל הנקודות שבהן היא מוגדרת (ראה בפרק הקודם) אינה יכולה להבטיח אלא מציאת מכסימום ל ו קל י ולא מכסימום גלובלי, ככל שהפונצקיה f מסובכת יותר, כן יהיו יותר נקודות מכסימום לוקליות, אך אפשר להניח במידה רבה של בטחון שהמכסימום של קבוצת נקודות המכסימום-הלוקלי המתקבלות בשיטה המוצעת אינו רחוק מדי מן המכסימום הגלובלי האמיתי, שנית, גם המונח "מכסימום לוקלי" דורש הגדרה כאשר מרחב הקואורדינטות שעליו מוגדרת הפונקציה f אינו רצוף, הגדרה זו קשורה קשר אינטימי עם הגדרת "נקודות שכנות" של נקודה
האופטימציה עצמה נעשית בחמישה שלבים:
שלב אי,: יש לבחור אוסף של נקודות התחלה שמהן מעונינים להתחיל את תהליך האום-טימיזציה. כל נקודה כזאת חתן לנו בשלב בי, או בשלב ג' מכסימום לוקלי. הערך הגבוה ביותר של f עבור כל נקודות המכסימום הלוקלי הוא הקרוב שלנו למכסימום הגלובלי (שלב הי■) האמיתי. ברור שהגדלת האוסף הזה תגדיל את הסכויים למצוא קרוב טוב לאותו מכסימום אמיתי, ולכן גם כאן יש למצוא פשרה נבונה בין כמות החישובים ואיכות הקרוב הסופי.
בבעיה מעשית אפשר לבנות את אוסף נקודות ההתחלה כאוסף תכניות הנראות כטובות בעיני המתכנן. תפקיד המחשב יהיה לשפר, אם אפשר, את הבחירה הזו, לפי פונקצית המטרה הנתונה. לבסוף יהפוך המתכנן את הפלט של המחשב לתוכנית פיסית משורטטת,
בעבודה הנוכחית נקטנו גישה שונה, שבה אין למתכנן האנושי השפעה על בחירת האוסף ההתחלתי, כך שהאופטמיזציה היא פעולת מחשב "טהורה". הדבר נעשה בדרך הבאה:
עבור בל אחת מ-	משבצות המפה מוגדרת מערכת יישובים שאינה אפשרית למעשה
(unfeasible) ושבה כל 7=m היישובים ממוקמים באותה משבצת. כל אחת מהמערכות האלה משמשת כנקודת התחלה, כך שיש לנו בדוגמא שלנו	נקודות התחלה.
בלי קשר לאופן שבו נבחר האוסף של נקודות ההתחלה מהווה כל נקודת התחלה באוסף
"נקודת ציר" ראשונה לחיפוש המתחיל באותה נקודה,
שלב בי״8 שלב זה הוא שלב הגישוש, תהיה נתונה נקודת ציר. אנו מחשבים לפי
סדר קבוע מראש את ערכי הפונקציה בכל הנקודות השכנות לה.
קיימות שתי אפשרויות;
1,	בין ערכי הפונקציה שחישבנו קיים אחד הגדול מכל השאר, במקרה נייחד את הנקודה שבה נתקבל ערך זה,
2.	קיימות כמה נקודות שבהן ערך פונקצית המטרה אינו קסן מכל האחרות. במקרה זה נייחד את הנקודה הראשונה (לפי הסדר הקבוע מראש של זזחיפוש) המקיימת את התנאי הזה.
נסמן את הערך המכסימלי של f שנתקבל בנקודה המיוחדת ב- f־
קיימות כעת שלוש אפשרויות?
1.	ערכה של ק בנקודת הציר גדול מ- f . במקרה זה הערך של f בנקודת ווו
הציר הוא מכסימום לוקלי. עוברים לשלב ד',
2.	ערכה של f בנקודת ׳הציר קטן ס- f . במקרה זה מגדירים את כוון הטיפוס
ככוון מנקודת הציר לנקודה המיוחדת, ועוברים לשלב ג", שלב הטיפוס,
3.	ערכה של f בנקודת הציר שווה ל- f , לפי ההגדרה יש לנו גם במקרה זה מכסימום לוקלי. אולם בעבודה זו העדפנו לבדוק אם אפשר להמשיך מן הנקודה המיוחדת בעזרת שלב הטיפוס ולהגיע לערך גבוה יותר של f . ממשיכים, איפוא, להגדיר כוון טיפוס כמו במקרה הקודם, לפני המעבר לשלב הטיפוס יש לבצע שלב טכני חשוב? יש למנוע הליכה (אינסופית) במסלול סגור על פני מישור של פונקצית המטרה(cycling) ־ אם
מתברר שהתהליך "הולך במסלול סגור", מפסיקים את שלב החיפוש, מכריזים על הערך של f כעל מכסימום לוקלי, ועוברים לשלב ד', בכל מקרה אחר ממשיכים לשלב הטיפוס.
שלב גי*: טיפוס. בשלב ב, הוגדר כוון טיפוס. ממשיכים ללכת, צעד אחרי
צעד, בכוון הטיפוס. בכל צעד קיימות שו שלוש אפשרויות:
1.	הצעד מוריד את ערכה של f . במקרה זה אין צועדים, משתמשים בנקודה האחרונה כנקודת ציר חדשה וחוזרים לשלב החיפוש.
2.	הצעד מעלה את ערכה של f . במקרה זה ממשיכים לצעוד.
3.	הצעד אינו משנה את ערכה של f, במקרה זה בודקים אם התהליך אינו
הולך במסלול סגור, אם כן, מכריזים על מכסימום לוקלי ועוברים לשלב ד', אם לא, ממשיכים לצעוד.
שלב ד־,: בודקים האם מוצה האוסף של נקודות ההתחלה. אם כן, עוברים לשלב
ה'. אם לא, מגדירים נקודת ציר x בעזרת התחלה חדשה ועוברים לשלב ב',
שלב ק,*: סודרים (sort) את האוסף של הנקודות וערכי הפונקציה של ‘‘וו
הנקודות של המכסימום הלוקלי לפי מידת ההשגה של פונקצית המטרה.
בתרשים מם. 2 מתואר תרשים הזרימה של תהליך האופטמיזציה המתואר בפרק זה,
בתרשים מם. 3 מתואר תהליך היצירה של מערכת עבור משבצת התחלה (11,?),פונ-
קצית השגת היעדים (ראה בהמשך) היא 0.85= f ומספר חישובי הפונקציה 416=N
מספר שלבי הגישוש - 12.
5.	פונקצית המטרה
אלגוריתם האופטימיזציה המוצג בפרק הקודם טוב לגבי כל בחירה של פונקצית
המטרה. מאידך, ברגע שנתון אלגוריתם מסוים, מתרכז הענין דוקא בשאלת
הקשרים ההדדיים בין מערכת היעדים, פונקצית המטרה ונקודות האופטימום. אי
לכך חשוב להציג את פונקצית המטרה שבה השתמשנו כאן.
מספר היעדים הוא k ובמקרה שלנו 14=k " מידת ההשגה של כל יעד בתוכנית פיסית מסוימת נתנת ע"י מספר ממשי (a (j , באשר
נקרא לו "משתנה השגת היעד" או בקיצור "משתנה". בחלק מן היעדים מתאפשר "נרמול" של (a (j : השגה מלאה של היעד ניתנת ע"י 1 = (a(j , שעה שאי-השגה מלאה של היעד גוררת	a(j)=O	,
הדיון במשתני היעד יהיה קצר עד כמה שאפשר, תוך הסתמכות על הדיון במחקר הנ"ל של היל וצמיד ובהקדמה לדו״ח זה.
מפות המפתח מכילות את האינפורמציה הרלונטית על התכונות של המרחב שבו ממוקמת מערכת היישובים. ישנן חמש מפות כאלה: מפה טופוגרפית של קוי גובה, מפת שיפועי קרקע, מפת התבלטות נופית, מפת אתרי נוף נצפה ומפת אורינטציה של מדרונות. יש לתרגם כל אחת ממפות המפתח לצורה המובנת למחשב.
עבור מפת מפתח נתונה אנו בוחרים ערך מיצג של התכונה המתוארת במפה בכל אחת
2
מ- ח המשבצות המוגדרות ע״י המודל. כל מפת מפתח נותנת, איפוא, מטריצת מפתח, שאותה ניתן לאכסן בזכרון של המחשב.
נביא כעת דיון קצר במשתני היעד.
יעד מם, 1:	עמידה במגבלת השיפועים:
משתמשים במטריצת המפתח של השיפועים. אם £ הוא מספר הכפרים העומדים במגבלת השפועים, אזי	V4 = (ו)a משתנה היעד הזה הוא, איפוא,
מנורמל.
יעד מם, 2: גובה הקיט מעל פני הים:
מתיחסים למטריצת הגבהים. כדי להגדיל את כושר ההפרדה של f מגדירים את (2)a כך שיהיה רגיש לקפיצות של 25 מ' בגובה ולא של 100 מ', כמו בשיטת
ההערכה של היל וצמיד. הנקודה הגבוהה בשטח המפה היא 375 מ'+ , יהי h גובה איזור הקים מעל פני הים; אזי 375/a(2) = h המכסימום של (2)a הוא איפוא, 1, אבל המינימום אינו אפם, כך שהמשתנה הוא "מנורמל למחצה". אכן, אפשר היה לנרמל את המשתנה בעזרת הנקודה הנמוכה ביותר בשטח, שהיא 300 מ,- . מאידך התכניות הפיזיות הטובות ודאי שלא תמקמנה את המערכת היישובית מתחת לפני הים לפי מערכת הקריטריונים הנתונה, כך שנרמול פורמלי היה גורר אחריו אי-נרמול למעשה.
אפשרות אחרת לנרמל את (2) a היא ע"י הכרזת	375/a(2) = h כאשר 0 < h
י- 0= (2)a כאשר 0 > h , הגדרה כזו היתה מורידה את כושר ההפרדה של f , כאשר אזור הקיט נמצא מתחת לפני הים.
יעד מם, 3:	מיקום בעל תצפית נוף מעולה:
אם z הוא מספר הכפרים הנמצאים במקום בעל תצפית נוף "יפה" או "מרהיבה" (לפי מטריצת המפתח של אתרי נוף ניצפה) אזי ^/£ = (3)a המשתנה הוא מנורמל.
יעד מם. 4:	איכות הנוף הניצפה מן הקיט:
אם הנוף הניצפה מן הקיט הוא יפה 1/2 =	(4) a ; אם הוא מרהיב 1 = (4)a
אחרת 0 -	(4)a	.	המשתנה מנורמל.
יעד מם. 5:	התבלטות נופית של הקיט:
הסולם שבו מוגדר המשתנה הוא דו-ערכי, ולכן, מנורמל מלכתחילה. 1 = (5)a אם הקיט מתבלט בניר;	0 = (5)a אם אינו מתבלט.
יעד מם. 6:	מיקום על מדרון דרומי:
מטריצת המפתח: אורינטציה של מדרונות. אם £ מספר הכפרים על מדרון דרומי, אזי a (6) = Z/h .	המשתנה מנורמל.
יעדים מם. 7 - 11:	הכביש האזורי:
כבר עמדנו לעיל על העובדה שבהגדרת משתני היעד של הכביש בא לידי בטויו החריף ביותר ההבדל בין העבודה במחשב מהיר ועבודת המתכנן האנושי. חמשת משתני היעדים הקשורים בכביש	בעבודת היל וצמיר הם: אורך התוואי,
הפתוליות של התוואי, שפוע התוואי, המרחק מן הכביש למרכז הבין-כפרי והמרחק בין הכביש למרכזי התעשיה,
חמשת היעדים האלה יוצגו על ידי המודל הבא:
עבור מערכת יישובית נתונה יוצר המחשב שמונה כבישים אלטרנטיביים לפי:
א.	ארבעת הקצצות המערביים האפשריים (ם.6.0.^על המפה) של הכביש.
ב.	שתי האפשרויות: הכביש מוביל מן הקצה המערבי, ראשית למרכז הבין-כפרי או ראשית למרכז התעשיה. כל אחד משמונה האלטרנטיבות לכביש מורכבת משלשה קטעי כביש ישרים:
מן הטרמינל המערבי ליישוב הראשון, משם ליישוב השני, משם לטרמינל המזרחי הקבוע ( M על המפה).
עבור כל קטע ישר כזה מוגדר "האורך המוכלל", כמו בעבודת היל וצמיר. האורך המוכלל מביא בחשבון את הפרשי הגבהים לאורך קטעים קצרים של הכב יש,
האורכים המוכללים של שלשת קטעי הכביש מתחברים לאורך המוכלל של הכביש. מתוך שמונה האלטרנטיבות נבחרת זו בעלת האורך המוכלל הקטן ביותר בתור "הכביש של המערכת היישובית הנתונה".
אם 2 הוא האורך המוכלל של הכביש בק״מ, אזי
המשתנה אינו מנורמל, כמובן, אך בתוכניות טובות הוא מקבל ערכים קרובים ליחידה; בתוכניות לא-טובות ערכו של (J) הוא לפעמים שלילי.
יעד מם. 12; מרחק מוכלל בין הקיט ליישוב די*;
המרחק המוכלל המינימלי בין הקיט ליישוב ד' הוא 0.5 ק״מ. מרחק מוכלל מכסימלי אינו משמעותי כך שהמשתנה מנורמל למחצה. בחרנו שרירותית 3/(H־3-5) = (12)a כאשר £ הוא המרחק בק"מ. מכאן ש-0=(12)3 כאשר המרחק המוכלל הוא 3.5 ק״מ.
יעד מם, 13:	חשיפה לזהום תעשיתי:
א□ £ הוא מספר היישובים (בין 0 ל-6) החשופים לזהום תעשיתי, אזי 6/£ = (13)a המשתנה מנורמל. הקריטריון לחשיפה לזהום הוא כמו אצל היל וצמיר.
יעד מם. 14:	םה״כ המרתקים מן המרכז הבין-כפרי לארבעת הכפרים:
המינימום האפשרי של םה"כ המרחקים המוכללים £ הוא 2 ק״מ, לכן המשתנה מנורמל למחצה. בחרנו: 8(£־10) = (3(H מכאן ש- 0=(a(H כאשר 10=£ ק״מ.
הגדרנו וקטור של משתני השגת היעדים, פונקצית המטרה f מתקבלת ע״י הכפלת כל רכיב (a(j במשקל (w(j וסיכום על j . בעבודה הנוכחית נ יתן משקל שוה
לכל היעדים, <
יש למנוע מיקום של שני ישובים או יותר במשבצת אחת על המפה. הדבר נעשה ע״י הגדרת "אי נדכם חפיפה" בתור מספר זוגות היישובים הממוקמים באותה משבצת. המכסימום של אינדכם החפיפה הוא, כמיב7י 2/(1-m(m	(שהוא 21
בדוגמה שלנו) ומתקבל כאשר כל היישובים ממוקמים באותה משבצת (בנקודות ההתחלה שלנו, למשל). אינדכם החפיפה דומיננטי לפונקצית המטרה, כלומר: אם בתכנית א' אינדכם החפיפה גבוה יותר מאשר בתכנית ב', אזי תכנית ב' נחשבת כטובה יותר, בלי קשר לערכה של פונקצית המטרה f .
זמן החישוב של המספר הגדול של ערכי f הוקטן במקצת ע״י תחבולות שונות שלא נפרט אותן כאן. הזמן הממוצע לחישוב של f כדוגמא שלנו הוא בערך 0.012 שניות.
נתוח תוצאות
אי אפשר לקבוע בדיוק איזה תוצאות תלויות במבנה המיוחד של הבעיה שלנו (הפונקציה f , בחירת גודל הרשת, מספר האלמנטים וכדומה) ואיזה מהן תלויות בשיטת הא ו פכדמיוצ י ה. על כמה תוצאות עמדנו כבר בנקודות שונות בפרקים הקודמים, ונביא בפרק הזה תוצאות נוספות.
יעילות
דרושים (בממוצע) כ-440 חישובים של הפונקציה f כדי להגיע למכסימום לוקלי 2 2	2
מנקודת התחלה. ההערכה של 10m n חישובים לביצוע הדוגמה כולה ( n נקודות התחלה) נראית ריאליסטית. סטית התקן של המספר הזה היא גדולה למדי ומגיעה ל-180. קיים מתאם של 0.3+ בין מספר החישובים הנדרש וערכה של במכסימום הלוקלי. במילים אחרות: -צרכי שידרש זמן מחשב רב יותר ליצירת תכנית טובה מאשר ליצירת תכנית גרועה. דבר זה מתקבל על הדעת אינטואיטיבית. לדוגמה: יצירת אחת מעשר התכניות הטובות ביותר דורשת בממוצע 690 חישובים; והמכסימום של מספר החישובים הנדרש לתכנית איזושהי הוא 1043. לעומת זאת, יצירת כל אחת מעשר התכניות הגרועות ביותר (והמהוות יחד עם זה מכסימום לוקלי!) צורכת בממוצע 270 חישובים, כשהמינימום הוא 133 חישובים.
תכניות טובות ותכניות גרועות
שש המערכות היישוביות בעלות ההשגיות הגבוהה ביותר של f הן דומות בקויהן הכללי ים:
אזור הקיט ממוקם על הגבעה 325+ ;
איזור התעשיה ממוקם דרומית-מזרחית למערכת;
כפרים א' ב' ג' מרוכזים סביב המרכז הבין-כפרי. הם בעלי תנאים מצויינים לחקלאות, מדרון דרומי ונוף ניצפה יפה;
הכביש עוקב כמעט אחרי קוי הגובה 0-M במזרח, לאיזור התעשיה, למרכז הבין—כפרי ומשם ל- B במערב.
השגת f היא בין 0,86 ל- 0.88.
המתכנן מקבל, איפוא, תמונה ברורה של תכונות המערכות היישוביות המועדפות במסגרת פונקצית המטרה הנתונה,
בתרשים מם.4 מוצגת המערכת בעלת 0.88 = f , הערך הגבוה של f שנתקבל בחישוב. המערכות היישוביות בעלות ההשגיות הנמוכה ביותר של f מרוכזות בפינה הצפונית מזרחית של המפה, מתחת לפני הים. אם יוצאים מנקודת התחלה באיזור זה, המערכת אינה מצליחה "לטפס" לאזורים טופוגרפיים עדיפים בגלל היעדים הקושרים את האלמנטים היישוביים של המערכת זה לזה ובגלל שתוכנית המחשב מרשה רק שינוי במיקום של אלמנט אחד ויחיד בכל צעד של האופטימיזציה.
מעניין להשוות את משתני היעדים במערכות יישוביות יציגות הממוקמות באזורים אחרים של המפה, שגם בהם ההשגיות של f היא טובה. אזור אי, הוא האזור שנידון לעיל של המערכות היישוביות סביב גבעת 325+ " אזור ב' הוא אזור הרמה הגובל עם המצוק הפונה צפונה מזרחה, אזור גי, הוא סביב הגבעה 200+ בצפון המפה,
בטבלה הבאה שלוש דוגמאות של ערכי השגת היעדים של התוכניות באזורים שונים של המפה.
בולטת הדומיננטיות של יעדי הנגישות (7-11) המקנים לתכניות באזור א' את יתרונן הברור. המיקום של הטרמינל המזרחי מעניק מראש, בגלל הדומיננטיות הנ"ל, יתרון ברור למערכות יישוביות הממוקמות באופן כללי מדרום לקו .MC.
קשרים תזקי□ וקשרים חלשים
פרט לאזור התעשיה, קשורים כל האלמנטים של המערכת היישובית זה לזה ביעדים המעודדים ריכוזיות (מס.12 ומם. 14). לעומת זה אזור התעשיה קשור לשאר המערכת ע"י הקריטריונים של הכביש (7 עד 11), המהוים קשר חלש ביותר וע״י קריטריון החשיפה לזהום, שבמודל הנוכחי אינו בכלל פונקציה של המרחק. (קריטריון טוב יותר לחשיפה לזהום היה מביא בחשבון את המרחק וגורם להחלשה נוספת של הקשר!) התוצאה היא שלעתים קרובות ממקם המחשב את אזור התעשיה במרחק ניכר משאר האלמנטים היישוביים. בולט כאן ההבדל בין הגישה של המחשב, הלוקח בחשבון רק קריטריונים מפורשים, ובין גישת המתכנן האנושי. בעבודות 82 הסטודנטים שדווח עליהן במחקר של היל וצמיר (1970) לא באה בדרך כלל לידי בטוי עובדת הקשר החלש של אזור התעשיה למערכת. לפנינו אינדיקציה לאופן בו יכול המחשב לשמש לא רק כלי עזר לתכנון אלא גם מכשיר מחקר להבנת תהליך התכנון. סטטיסטיקה ומיפוי של ערכי f בנקודות מכסימום לוקלי הערך המכסימלי של הוא 0.88 והמינימלי 0.21 - . הממוצע של f הוא 0.56 עם סטית תקן של 0.21 וחציון 0.60.
תרשים מם.5 היא מפת קונטורים סכמטית של ערכי השגת f כפונקציה של 400 נקודות ההתחלה. שנויים קטנים בנסוח בעית התכנון יביאו לשנויים קטנים במפת השגת פונקצית המטרה. לכן ברור שמחקר שמטרתו לבדוק את ההשפעה של שנויים קלים בפונקצית המטרה על המערכות היישוביות האופטימליות המתקבלות מן המודל יוכל להצטמצם מראש בחלק קטן של נקודות ההתחלה, שנויים דרסטיים יותר (למשל: הזזת הטרמינל המזרחי M של הכביש לצפון המפה) יביאו ודאי לשנויים גדולים במפת הקונטורים של f , מפת הקונטורים יכולה, איפוא, לשמש מכשיר עזר ויזואלי לניתוח תהליך התכנון, כדאיות ומחירי צל.
כווני הרחבה של המחקר
את המודל בעבודה שלפנינו רצוי להרחיב בשני כוונים עיקריים;
1.	שימוש במחשב לבדיקת היבטים שונים של תהליך התכנון וככלי עזר למתכנן בבעיות מעשיות. האינטרקציה של המתכנן והמחשב בבעיות סבוכות עשויה גם לחסוך בכוח אדם וגם להצביע על כווני תכנון במקום שהאינטואציה האנושית אינה מספיקה.
2.	פתוח גירסה מורכבת ומתוחכמת יותר על בסים המודל שלנו שתוכל לשמש ככלי סטנדרטי בבעיות של תכנון במרחב בעל תכונות אבסולוטיות כמו מרחב אזורי, מרחב עירוני, אתרים בעלי תפקידים מוגדרים או מבנים. לשם כך יש, בין השאר:
(א)	לנסח את הליכי הקלט והפלט בפשטות מכסימלית;
(ב)	לבטל את ההגבלה שכל אלמנט במערכת תופס בדיוק משבצת רבועית אחת;
(ג)	לאפשר הכללת המדד השלישי של המרחב בקואורדינטה נוספת (למשל במבנ ים).