פרק 1; מבוא
1.1	נושא המחקר
בהגדרה תמציתית, המחקר בא לענות על השאלה: מהי אוכלוסיית היעד של המתנ"סים להלכה, מי האוכלוסייה שאליה הם מגיעים למעשה ומהם הגורמים הקשורים ביחס זה. מתוך לימוד המצב הקיים ננסה להצביע על כיוונים לפעולה בעתיד.
תפיסת יעדיהם של המתנ"סים (מרכזי תרבות וספורט לנוער ולמבוגרים) התגבשה בחברה למתנ"סים במשך שנות קיומה (מראשית שנות השבעים) ובאה לידי ביטוי במספר מסמכים ובחמר הדרכה שפורסם על ידה מאז. פרסום בשם "הצעת יעדים, עקרונות ודרכי פעולה במערכת המתנ"סים (מרץ 1980) מסביר:
"רעיון המתנ״ס נוצר מתוך כוונה להאיץ תהליכים חברתיים בקהילות מתפתחות ובאוכלוסייות חלשות כמכשיר אינטגרטיבי, רב משימתי, בלתי שיגרתי, רגיש לצרכי האוכלוסייה וגמיש בדרך ארגונו ותיפקודו".
באפריל 1982 התפרסם ה"מדריך לחבר הנהלה במרכז קהילתי" והשינוי בשם (מתנ״ם למרכז קהילתי) אף הוא מלמד על ההתפתחות בתפיסת תפקידו של המוסד. המדריך קובע תשעה עקרונות שעל פיהם צריך לפעול מרכז קהילתי, וחלקם מצביע על היעדים ואוכלוסיית היעד:
"1	. תכניות המרכז הקהילתי	ופעולותיו ינבעו מצרכי הקהילה המקומית
ומשאלותיה;
2.	המרכז הקהילתי ישמש את כל הקהילה, תוך מציאה וגבוש של איזונים נכונים בין רבדים ושכבות, גילאים ורמות;
5.	פעולות המרכז הקהילתי ושירותיו יקיפו מספר תחומי איכות חיים וישלבו ביניהם".
לכל מרכז קהילתי ניתנת אוטונומיה בזהו י צרכי הקהילה ומשאלותיה, בהכנת תכניות ובקביעת העדיפויות לפעולותיו (עקרון 4;ופרק יי), אולם חובה על ההנהלה לשתף את בני הקהילה בתכנון התכניות ובהפעלתן (עקרון 3).
תפיסת העולם היא ביזורית ולפיה ייערכו זיהוי הצרכים, הצעת דרכי הפעולה וקביעת העדיפויות ביישוב ובשיתוף אנשי המקום, על מנת שיהיו תואמים את התנאים המיוחדים בכל קהילה. זאת בנגוד לתפיסה נורמטיבית וריכוזית שעל פיה נקבעים דפוסים אחידים במטה מרכזי אשר מטבע הדברים אינם יכולים לבטא את הצרכים ואפשרויות הפעולה המיוחדות לכל קהילה.
התפיסה הביזורית שאימצה לה חברת המתנ"סים, מעמידה את החברה בפני סתירה מסוימת. מחד, היא "יחידת מטה" מרכזית שיש לקבל את הנחיותיה בדבר יעדים ודרכי פעולה, מאידך היא מעודדת כל אחד מהמתנ"סים לפתח הגדרות משלו לענינים אלה, ומכאן נוצרה מערכת עם מיגוון רחב של יעדים ושל צורות פעולה.
לפיכך רואה יחידח המטה עניו מיוחד - וגם קו0י מסוים - במעקב אחר "תיפקוד המתנ"םים". המעקב מחייב לבחון ראשית כיצד הגדיר כל מרכז קהילתי אח אוכלוסיית היעד שלו, ושנית באיזו מידה מגיעה פעולתו אל אוכלוסיית היעד המוגדרת. אם אכן משתתפת אוכלוסיית היעד בפעולות המרכז, עדיין יש מקום לשאלה אם ההשתתפות הביאה לתוצאות להן קיוו עורכי התכניות מבחינת הפרט והקהילה - אולם שאלה זאת מחייבת מחקר מסוג social impact analysis שאיננו כלול במסגרת מחקרנו זה (ראה פרק המלצות למחקר נוסף).
1.2	מסרות המחקר
מטרות המחקר נוסחו על ידי החברה למתנ"סים בהזמנת ההצעות לבצוע המחקר (יולי 1982) כלהלן:
א.	לאפיין את אוכלוסיית היעד של המתנ״ס על-ידי משתנים רלבנטיים, על-פי מטרות מערכת המתנ"סים ומדיניות המתנ״ס המקומי.
ב.	לאפיין את האוכלוסייה הנהנית בפועל משרותי המתנ"ס , לפי סוג השרות שאותו היא מקבלת ועצימות ההשתתפות.
ג.	להצביע על הגורמים, התלויים במתנ״ס ושאינם תלויים בו, המסבירים את ההבדלים בין אוכלוסיית היעד לבין האוכלוסייה הנהנית בבועל, דהיינו -הסיבות להשתתפותו ולאי-השתתפותן של קבוצות אוכלוסייה שונות בפעילות המתג"ס.
ד.	לגבש ולהציע כלים אופרטיביים להרחבת מעגל המשתתפים בפעולות המתנ״ם לאור מטרות המערכת ומדיניות המתנ״ם המקומי.
ה.	לפתח ולהציע מערכות מידע אופרטיביות למעקב שוטף בסוגיה זו במישור המקומי (לשימוש המתנ״ס) ובמישור הארצי (לשימוש החברה למתנ"סים).
החברה למתנ"סים, כיחידת מטה, צריכה להעריך אם התפיסות והפעילויות של מתנ"סים שונים תואמות את ההנחיות המרכזיות, וצריכה להשתמש באמצעים של יחידת מטה כדי לסייע למתנ"סים לפתח פעולה בכוון הנכון בעיניה.
העניו שיש לחברה בנושא המחקר על כן אינו אקדמי בלבד. היא מבקשת גם תמונת מצב, גם ניתוח הגורמים למצב, וגם הצעת כלים לשיפורו.
1.3	המסגרת המחשבתית של המחקר
בסעיף זה נתאר את המסגרת המחשבתית שלאורה נערך המחקר הנוכחי ואת ההשערות העיקריות הנובעות ממסגרת זו. המסגרת המוצגת שואפת להיות כוללנית ולהתייחס למכלול הגורמים הקשורים בנושא, אף אם לא כולם נבדקו במחקר זה.
המחקר הנוכחי עוסק באוכלוסיית היעד של המתנ"סים להלכה ולמעשה. שאלות המפתח הן האם נוטות אוכלוסייות מסוימות להשתתף במתנ״ס ואחרות נמנעות מכך,
ומדוע; וכיצד ניתן לפתח יחסי גומלין בין המתנ״ס לבין חלקינו מאוכלוסיית היעד שעד כה נמנעו מלהשתתף בו. הגורמים להשתתפות או אי השתתפות בפעולות המתנ"ם רבים ושונים: מהם שתלויים באופיו ובתדמיתו של המתנ״ס, מהם שתלויים בתכונות התושבים, ומהם שתלויים בסביבה החברתית ובסביבה הפיזית.
מנקודת ראותה של החברה למתנ"סים יש לנו ענין בעיקר באותם הגורמים שנמצאים בשליטתם של החברה והמתנ״ם. על ידי שינויי מדיניות בגורמים אלה תוכל החברה להשפיע על יחסי הגומלין בין האוכלוסייה והמתנ"ס , בדומה לאימרה:
"אלוהי, תן בי תעוזה לשנות מה שביכולתי לשנות
תן בי כח להשלים עם מה שאין ביכלתי לשנות ותן בי בינה להבחין בין השנים"
המסגרת המחשבתית של המחקר נועדה על כן ליצור ולארגן את המידע בצורה שתתן תשובות לשאלות המפתח ותכוון את חברת המתנ"סים ועובדיו לכיווני פעולה בתחומים שבשליטתם.
המסגרת מושתתת על ראיית המתנס"ים כחלק ממערכת שכוללת את המתנ״ם, התושב, והסביבה.
מכלול הזמן של התושב מתחלק בין פעולות הכרחיות (אוכל, שינה, עבודה, לימודים פורמליים וכוי) לבין פעולות בזמן הפנוי. הפעולות בזמן הפנוי מגוונות וניתן לאפיין אותן על פי:
-	סוג הפעולה (פעילות גופנית, אומנות, לימוד, חברה וכוי).
-	המשתתפים הנוספים (לבד, חברים קרובים, ציבור זר וכוי).
-	מקום הפעולה (בית פרטי, מבנה ציבורי, שטח פתוח וכוי).
-	מרחק מהדירה (באותו בלוק, באותה שכונה, בחלק עיר אחר וכוי).
-	מחיר הפעולה, או התשלום עבור חברות, כניסה, נסיעה וכוי.
לגבי רוב התושבים צורת הבילוי אינה אחידה במשך כל שעות הפנאי, וכל תושב יוצר לו את "סל הבילויים" ההולם אותו. למעשה אנו סבורים שכל פעולה משרתת מספר צרכים אנושיים, אף שהתושב עצמו אולי אינו מודע לכולם. ניתן לאמר שכל תושב יכול לבחור במגוון של צורות בילוי - פורמלי ובלתי פורמלי, אקטיבי ופסיבי, קרוב לבית ורחוק ממנו. הרכב "סל הבילויים" יהיה שונה עבור כל תושב בהתאם לתכונותיו האישיות, להשפעות החברתיות הסביבתיות שחלות עליו, ולהיצע הפעילויות כפי שהן מצטיירות בעיני התושב. כאן אנו מבחינים בין ההיצע האובייקטיבי לבין ההיצע כפי שהוא מצטייר בעיני התושב ומהווה בסיס לבחירה בין פעילויות שונות.
מקומו של המתנ״ס ב"סל הבילויים" יהיה שונה מתושב לתושב. ניתן להבחין בין דרגות שונות של קשר למתנ״ס. בעמדה קיצונית יימצאו אלה שכלל אינם יודעים על קיומו של המתנ״ם, בדרגה הבאה אלה היודעים על קיומו אך לעולם לא השתמשו בו, לאחריהם אלה הבאים לעיתים רחוקות לבילוי חד פעמי ולאחריהם אלה שבאים באופן סדיר, אם כי השתתפות התושב האחד יכולה להסתכם בשעה לשבוע והאחר בשעות רבות יותר.
חשובה כאן מומנט ההחלטה של התושב - כיצד הוא מחליט אם לבלות את שעות הפנאי שלו במתנ״ס או במקום אחר ומה הגורמים המשפיעים על החלטתו. ההחלטה היא תוצאה של פעולת שרשרת: ראשית, צריך שיהיה קיים מתנ״ס עם היקף פעילות מסוים; שנית, צריך שהתושב יידע על קיום המתנ״ס והפעולות; שלישית, צריך שהתושב יפרש את המידע וידמה את המתנ״ם לעצמו בדרך אוהדת. לבסוף בא השיקול האישי בין אלטרנטיבות בילוי הזמן, שיקול המורכב ממספר גורמים, שרק חלקם רציונאליים וגלויים ואחרים ריגשיים או נסיבתיים ולכאורה מקריים.
בכדי לזהות את הגורמים המשפיעים על ההשתתפות במתנ״ם ולהתמקד בגורמים שבשליטת החברה למתנ"סים, נעזרנו בתפיסה מערכתית. החלטת התושב נובעת כתוצאה משלושה מעגלים של משתנים ויחסי הגומלין ביניהם - משתנים הנובעים מתכונותיו של התושב, משתנים הנובעים מתכונותיו של המתנ״ס, ומשתנים הנובעים מן הנסיבות הסביבתיות.
בעת תכנון המחקר העלינו השערות לגבי המשתנים החשובים ביותר בכל אחד מן המעגלים ולגבי הקשר ביניהם. מרבית ההשערות האלה נבדקו במחקר זה;אולם חלק מהן לא נבדקו הואיל והבדיקה מחייבת פירוט רב מדי.
א.	משתנים הקשורים בסביבה
"להשתתף, או לא להשתתף?" זו השאלה עליה צריך תושב לענות. למעשה זו שאלה של בחירה - להשתתף בפעילות של המתנ״ס, או לעשות דבר אחר במקום זה. המתחרים האלטרנטיביים על זמנו של התושב יכולים להיות שונים -מרכז תרבות אחר, קולנוע, מפגש חברים, עבודה עצמית וכוי. מאליו מובן שקיומם של מתחרים רבים ישפיע על הסיכוי שהתושב יבחר לבלות את זמנו במתנ"ם . הגברת התחרות יכולה במצבים מסוימים לשפר את השרות לטובת האזרח. אך קביעה זו נכונה רק אם השוק מספיק גדול כדי לקיים את כל הגופים המתחרים גם יחד. אם לאו, יימצאו גם המתנ״ס וגם מתחריו בהיקף נמוך מדי של פעילות מכדי לקיים רמה נאותה.
פעולות הגופים המתחרים הם מחוץ לשליטת המתנ״ם, אך הוא יכול לכוון את פעולותיו הוא בהתחשב בתחרות הקיימת. מהי המדיניות הרצויה? האם עליו לצמצם את פעילותו בתנאי תחרות או שגישה זאת מזיקה לדימויו ומנוגדת לתפיסה שהמתנ״ס צריך לשרת את כל האוכלוסייה?
נושא אהד במעגל זה הוא אפוא מקומו של המתנ״ס במערכת השרותים והבילוי שבשכונה ובעיר; כאשר זה יהיה תלוי באם מדובר במתנ״ס המשרת שכונה בתוך עיר או המשרת יישוב שלם, ובאופי השרותים האחרים בשטח. כמו כן רלבנטית היחס שבין המתנ"ם למערכות שירותים עירוניות - האם הוא משלים, מתחרה, או ממלא ישירות את הפונקציות העירוניות של תרבות, נוער, רווחה וכוי.
עד כה דיברנו בהשפעת הסביבה התפקודית. היבט נוסף הוא השפעת הסביבה החברתית על החלטת התושב. זו יכולה להשפיע בכמה וכמה צורות:
- מי אוכלוסיית המשתתפים הקבועים במתנ״ס, ובאיזו מידה הם מהווים כח משיכה או כח דחיה עבור התושב המחליט?
- מהי קבוצת ההתייחסות והחיקוי של התושב ומה יחסה היא אל המתנ״ם?
- האם יש השפעות חברתיות נוספות שמכוונות את החלטת התושב?
ולבסוף - השפעת הסביבה הפיזית, ובעיקר מרחק, אפשרויות או קשיי נגישות ואקלים. כל אלה יכולים להוות גורמים שמעודדים או מקשים על ההחלטה לצאת מן הבית וללכת או לנסוע אל המתנ״ם. השערתנו היא כי מרחקים קצרים יגדילו את שעור השמוש המתנ״ס בכלל, ואת השימוש של אלה שמרחב תנועתם מוגבל (אם מחמת גיל, העדר בטחון עצמי או מגבלות
פיזיות) בפרט.
ב.	משתנים הקשורים במתנ״ס
החלטתו של התושב לבחור באחת מפעילויות המתנ״ם לבילוי זמנו נובעת מן הביקוש שלו לפעילויות ומן התמונה המצטיירת בעיניו על המתנ״ס. דהיינו, עלינו להבין לא רק את המתרחש במתנ״ס למעשה, אלא גם את הדימוי שנוצר בעקבות המציאות, שיטת הפרסום ויחסי הציבור של המתנ״ס, ובעקבות יחסה של הסביבה החברתית למתנ״ס.
בתחום זה, המשתנים העיקריים עשויים להיות:
-	היצע הפעילויות במתנ"ס - מבחינת סוגי הפעילות, מגוון, רמות הפעילות (מתחילים, מתקדמים וכוי), שעות הפעילות, וקיומו של מוקד משיכה (כמו בריכה).
-	מקום התרחשות הפעילות, מבחינת הקרבה והנגישות לקבוצות אוכלוסייה שונות.
-	דרכי הפצת מידע על הפעילויות - "מפה לאוזן", דפי מידע, לוחות מודעות, עבודה קהילתית, ועדות תושבים ועוד.
כמו כן ייתכן קשר בין מצבו הפיזי של מבנה המתנ״ס לבין נכונותם של התושבים לבקר במתנ״ס.
משתנה נוסף רלבנטי הוא מקומן של שלוחות בפעולה המתנ״ס וההשלכה שעשוייה להיות להן על כמות והתפלגות המשתתפים במתנ"ס . ההשערה היא שפעילות בשלוחות מאפשרת גישה נוחה יותר אל המתנ״ם ונותנת הזדמנות לקשר ישיר יותר אל האוכלוסייה, ומכאן להבנה טובה יותר של הצרכים.
משתנה נוסף ומורכב יותר הוא זה שנקרא באופן סכמטי "שיתוף הציבור" המהווה חלק מעקרונות המדיניות של החברה למתנ"סים. שיתוף זה יכול להתבטא בצורות שונות - הנהלה ציבורית פעילה, ועדים מנחים או ניהול עצמי לפעולות ספציפיות, דיונים ציבוריים פתוחים, שאלוני סקר דעת קהל, ועוד. השיתוף יכול להתקיים בשלבים שונים - בתכנון הפעולות, בבצוען או בהערכתן.
ולבסוף, המשתנה הרגיש ביותר - ניהול המתנ״ס. איו צורך להסביר את חשיבות הנושא ולא את הקושי שבקביעת הערכות בעניו זה. אחת הדרכים האפשריות לבדיקת הנושא היא על ידי מחקר הערכה שישווה באופן שיטתי את הניהול של כל מתנ״ס עם הנחיות ה"מדריך לחבר הנהלה מרכז קהילתי", וישווה את התוצאות עם רמת ההישגים של אותו מתנ״ם. נושאים חשובים בהקשר זה הם איכות המינהל והצוות; דרך תיפקודם; מעורבות ההנהלה הציבורית בנעשה; מספר גורמים מתקצבים והיחס בין תקציב כללי לתקציב מיועד.
ג. משתנים הקשורים בתושב
שיערנו שהביקוש של התושב לצורות בילוי שונות קשור בעיקר במשתנים הבאים:
-	מקומו של התושב במעגל החיים, כגורם לצרכים פיזיים שונים (פעלתנות של ילדים לעומת קשישים), וכגורם לצרכים חברתיים שונים (קשר עם בני המין השני בגילים מסוימים, צורך בתמיכה חברתית במצבים מסוימים וכוי)
-	משתנים חברתיים - כלכליים כמשפיעים על ענין ויכולת בנושאים שונים.
-	תכונות אופי - כגורם לצורך בהתבודדות או בחברה, בפעילות פסיבית או אקטיבית, וכוי.
-	מרקם תרבותי - כגורם לנכונות לפעול במתכונות חברתיות שונות, וכוי.
עד כאן המסגרת המחשבתית הכללית. בפרק הבא נתאר את תהליך המחקר ואת המשתנים הנגזרים ממסגרת זו אשר נבדקו בו.
פרק 2: תהליך המחקר
2.1	בהירה המדגם
בחירת המתנ"סים שנכללו במדגם המחקר נעשתה על-פי מספר הנהיות אמר נקבעו על-ידי ועדת ההיגוי:
א)	מספר המתנ"סים יהיה חמישה עשר.
ב)	מתנ"סים בעלי מאפיינים יחודיים (כמו מתנ"סים אזוריים או כאלה שרק נפתחו) יוצאו ממסגרת הדגימה.
ג)	משתני הדגימה הבסיסיים יהיו שניים: הגדרה גיאוגרפית - מתנ"סים ישוביים ושכונתיים; והגדרה חברתית-כלכלית - ישובים עם אוכלוסייה "מבוססת", "מעורבת" ו"חלשה".
תאור מפורט של שיטת הבחירה מובא בנפסח 1.
המדגם שנבחר התחלק לעשרה מתנ"סים ישוביים וחמישה שכונתיים; שלושה בישובים המאופיינים באוכלוסיה מבוססת יחסית, שבעה עם אוכלוסיה מעורבת וחמישה עם אוכלוסיה חלשה יחסית (ראה טבלה 2.1). חלוקה זו שיקפה את ההתפלגות היחסית בתוך קבוצת המתנ"סים ששימשו כמסגרת דגימה (80 במספר). כמו כן ניתן ייצוג יחסי לאזורים השונים בישראל ונכללו מתנ"סים עם וללא בריכה. בדו״ח זה המתנ"סים יזוהו על-פי מספרים ולא על-פי השמות שלהם.
2.2	כלי המחקר
הגישה המחקרית שננקטה היתה שילוב של מגוון רחב של שיטות. מגוון זה היה נחוץ כדי להקיף את הנושא במורכבותו, וכדי לאפשר התייחסות לשלשת המרכיבים של המערכת כפי שתוארו בפרק 1. שיטות אלו כללו שאלונים, ראיונות, תצפיות, הערכה מקצועית, ואיסוף נתונים קיימים.
לכל מתנ"ם הוצמד חוקר שדה. תפקידיו היו לאסוף את הנתונים על המתנ״ס ועל הישוב, לבצע את הראיונות עם הצוות הבכיר של המתנ"ם , להפיץ את השאלונים בין המשתמשים, ולבצע את התצפיות. חוקרים אלה היו בוגרים או סטודנטים בתכנון ערים ואזורים או במדעי החברה. חלקם גר בישוב וחלקם לא; חלקם עם נסיון בעבר של
עבודה במתנ"טים. לכל המשימות שהוטלו עליתם תוכנו מוראות מפורטות ®תגדירו את המידע תדרוש ואת הדרך בה יש לבצע את השיטות השונות. החוקרים קיבלו שיתוף פעולה מירבי מצוות המתנ״ם והפכו לעתים לבני בית שם בזכות שהייתם התכופה והממושכת במתנ״ם.
בשלב הראשון הם אספו מידע עובדתי אודות פעילות המתנ״ם באותה שנה (שנת תשמ״ג) - שעות הפתיחה, לוח הפעילות תשבועי/חודשי/שנתי וכדי. במקומות ספורים נתקלנו במצב בו לוח הפעילות לא היה מסוכם, והחוקר עצמו היה צריך להכין סיכום זה. חומר זה היווה את הבסיס לניתוח של היצע הפעילויות של המתנ״ס.
להלן תאור של כלי המחקר שהופעלו, לפי סדר ביצועם:
1.	ראיון ראשון עם מנהל המתנ״ס.
מטרת הראיון היתה לאסוף מידע עובדתי על המתנ״ס מבחינת ההיצע הפיזי שלו, על תכנית הפעילות, על הצוות, על התקציב, על ההנהלה הציבורית, על דרכי הפרסום שלו ועל אופי הקשר בינו לבין הרשות המקומית. מידע זה שימש בסיס להמשך הבדיקות. הראיונות בוצעו בחורף תשמ״ג.
2.	שאלון למשתתף
מטרת השאלון היתה ללמוד על מאפייני המשתתפים מבחינת מין, גיל, השכלה, מקצוע, מוצא, דתיות, ותק בישוב ואזור מגורים; על אופי הקשר שלהם עם המתנ״ם; ועל מידת שביעות הרצון שלהם מהפעילויות בהן הם משתתפים.
השאלון הועבר בין אנשים שלקחו חלק בפעילות באותו זמן במתנ״ם. נבחר מדגם טל חוגים שהתקיימו במבנה המרכזי ובשלוחות המתנ״ם, והשאלונים מולאו בזמן החוג. המדגם נבחר בצורה כזאת שענפי הפעילות השונים, קבוצות הגיל השונות ותקופות היום השונות היו מיוצגים באופן יחסי לחלקם בהיצע הפעילות של אותו מתנ״ם. במקרים של קבוצות אוכלוסיה המתקשות לקרוא ולכתוב בעברית (ילדים וקשישים בעיקר), נתבקשו חוקרי השדה להעביר את השאלון כראי ו ן בעל פה. רוב השאלות היו סגורות, אך היו גם מספר שאלות פתוחות. םך-הכל מספר השאלונים שהועברו היה 1977, כאשר המספר בכל מתנ"ם היה שונה בהתאם להיקף הפעילות באותו מתנ״ס והיקף ההשתתפות בפעילויות הנדגמות. הטווח נע בין 38-353. השאלונים הופצו ומולאו בחורף־אביב תשמ״ג.
3.	תצפיות
מטרת התצפיות היתה לתת מידע אודות אינטנסיביות השימוש במבנה בכלל ובסוגי חדרים וסוגי פעילויות שונים בפרט.
התצפיות בוצעו בשיטת המיפוי ההתנהגותי הנותנת דגימת זמן של התנהגות ביחס למיקומה הפיזי. בשיטה זו עובר החוקר באופן שיטתי בכל חלקי המבנה. הוא רושם את מספר ומאפייני המין והגיל של האנשים הנמצאים בחדרים השונים, ואת הפעילות שבה
הם עוסקים. תצפיות כאלה נעשו פעם בשעה בכל השעות שבהו התקיימה פעילות באותו מתנ״ס או שלוחה. התכנית היתה לבצע שבועיים של תצפיות בכל ימות השבוע ושעות היום שבהם הופיעה פעילות בלוח הפעילות. כמעס בכל המתנ"&ים הצלתנו לממש תכנית זו. קרו מקרים שבהם החוקר הגיע למקום ומצא שהפעילות אינה מתקיימת כמתוכנן או שהשלוחה סגורה בזמן שהיא אמורה להיות פתוחה. לחוקר נאמר גם לא לבצע את התצפית בימים של מזג אויר גרוע או בימים של משחק כדור סל מכריע וכדי.
סך־הכל בוצעו 1317 שעות תצפית, כאשר המספר היה שונה ממתנ"ם למתנ״ם בהתאם למספר שעות הפתיחה שהיו קיימות באותו מקום. (הטווח היה בין 16-281 תצפיות). הן בוצעו בחורף - אביב תשמ״ג.
4.	ראיון שני עם המנהל
מטרת הראיון השני היתה להבין את העמדות וההערכות האישיות של המנהל. הראיון כלל שאלות פתוחות על: אוכלוסיית היעד ומטרות המתנ״ם; הצוות שלו; נושא השלוחות ומיקומן; תפקיד המנהל וההנהלה הציבורית; דרכי מימון; הקשר בין המתנ״ס וגורמים אחרים בישוב; והקשר עם החברה למתנ"סים.
5.	ראיון עם הרכזים
מטרת הראיון האישי שהתקיים עם הרכזים היתה ללמוד מהם על דרך הפעולה שלהם ועל עמדותיהם לגבי אוכלוסיית היעד ומטרות המתנ״ס, נושא השלוחות ומיקומן, הקשר עם החברה למתנ"סים וכדי. 54 רכזים רואיינו.
6.	הערכה מקצועית של המבנה הפיזי של המתנ״ס
מטרת ההערכה היתה לספק נתונים אובייקטיביים על ההיצע הפיזי של המתנ״ס, גודלו, אופיו וצורתו.
הערכה זו בוצעה בצורה סיסטמטית על ידי סטודנט מתקדם לארכיטקטורה שביקר בכל המבנים המרכזיים ובחלק מהשלוחות השייכות למתנ״ם. הוא תיאר והעריך את המבנים ואת הריהוט לפי שאלון מיוחד. נושאים שנכללו היו: מצב האחזקה, עיצוב הפנים, הצורה החיצונית של המבנה וכדי. הוא גם דיבר עם אב הבית כאשר זה התאפשר. מצאנו כי תכניות של המבנים לא היו מרוכזות בשום מקום, ולעתים נאלצנו להשקיע מאמץ רב כדי למצאן. בדיקה זו נעשתה בקיץ תשמ״ג.
7.	סקר משקי בית
מטרת הראיון היתה לחקור לעומק את מרכיב התושב וללמוד ממשתתפים ולא משתתפים במתנ״ס על הנושאים הבאים:
א) התנהגותם - אופן בילוי שעות הפנאי ומידת הפעילות במסגרות השונות, כולל המתנ"ס; מידת הקשר עם המתנ"ם ואופיו. ב) דימוי המתנ״ם וסוגי האנשים המשתמשים בו. ג) ציפיותיהם מהמתנ"ס . ד) הערכותיהם על היבטים שונים של המתנ״ם.
ה&קר כלל מדגם אקראי של כ-150 משקי ביח בכל אחד מחמישה עשר הישובים בהם נמצאו המתנ"סים במדגם. המדגם נבחר על ידי ספירת כל הדירות בישוב והוצאה רשימה של מספרים אקראיים מהמחשב לפי םה״כ הדירות באותו ישוב. ראיון אישי מובנה נערך עם אחד מבני המשפחה שהוא מגיל 15 ומעלה. הפוקדים היו ססודנטים או בוגרים במדעי החברה או עבודה סוציאלית, עם נסיון בריאיון, אשר הודרכו במבנה הראיון הספציפי. נאמר להם לראיין אחד מבני המשפחה הנמצאים בבית ולנסות להשיג חלוקה שווה של גברים ונשים, ו-20% נוער. הראיון ערך בין 20 דקות לבין כשעה, בהתאם לתשובות המרואיין. חלק מהשאלות היו סגורות וחלקן פתוחות. סה״כ מספר הראיונות
שבוצעו היה 2177. הסקר בוצע באביב-קיץ תשמ״ג.
8.	שאלון לילדים
מטרת השאלון היתה לעמוד על היקף ההיכרות וההשתתפות של הילדים, על מאפייניהם ועל צורת בילוי הזמן הפנוי שלהם.
השאלון הופץ באישור משרד החינוך והתרבות בשלשה בתי ספר בכל ישוב. נבחרו שני בתי ספר יסודיים, אחד קרוב למתנ״ם ואחד רחוק ממנו, וחטיבת ביניים אחת1 מהזרם הממלכתי או הממלכתי דתי לפי האופי של רוב בתי הספר בישוב. השאלון האנונימי הועבר בכתה אחת (וי או חי) בכל בית ספר, כאשר המנהל נתבקש לבחור כתה בינונית - לא הטובה ביותר ולא החלשה ביותר. השאלון מולא בזמן השיעור, בסתיו תשמ"ד. סה"כ נתקבלו 1181 שאלונים.
בנוסף לשיטות אלו נוכחנו בפגישות של ההנהלה הציבורית של ששה טתנ"סים במטרה להכיר במידה מסוימת את אופן פעולתן. התנסות זו, אף אם לא היתה סיסטמטית וכוללת, האירה את עינינו לגבי מספר נושאים עקרוניים שבהם מתלבטים מתנ"סים שונים.
2.3	דרך עיבוד הנתונים
מורכבות הניתוח של הנתונים נבעה משתי סיבות עיקריות:
א) מגוון השיטות וכמות הנתונים מסוגים שונים המחייבים טיפול שונה. ב) העובדה שבחלק מהמקרים לא ניתן היה להתייחס לנתונים כמאגר אחד, כי אם היה צורך להתייחם לכל מתנ״ם בנפרד. כך כמובן לגבי היצע הפעילויות, התצפיות והשאלון למשתתף. במקרה האחרון ביצענו ניתוחים כוללים לאחר בדיקה של המגמות בכל מתנ״ם בנפרד. הדגימה לסקר משקי הבית ולשאלון לילדים לא היתה קשורה למתנ״ם ועל כן ניתן היה בשני מקרים אלה לנתח את הנתונים כמאגר אחד. אך גם כאן בדקנו את הנתונים של כל ישוב בנפרד ואנו נציין הבדלים כאלה שהתגלו. לא ניתן היה לבדוק את ההבדלים בין המתנ"סים בבדיקה סטטיסטית בגלל ריבוי התאים והמספרים הקטנים.
רוב הנתונים היו מהסוג הנומינלי או האורדינלי ועל כן הבדיקות הסטטיסטיות
נעשו על ידי מבתו ה-2 QC המקובל כמתאים ביותר במקרים אלה. רמת המובהקות שאימצנו היתר. 0001. =P, קריטריון מחמיר. בגוף הדו״ח לא נביא את המספרים של הבדיקה אך נציין רק קשרים אשר עמדו בקריטריון זה.
2.4	מבנה הדו”ח
הדו"ח מתחלק לשלושה חלקים העוסקים במרכיבי המערכת שהוצגה בפרק 1. בראש וראשונה נבדוק את הסוגיה של ההגדרה הניתנת לאוכלוסיית היעד של המתנ״ס ונבחן את שיעורי ההשתתפות במתנ"ס. לאחר מכן נפנה לבדיקה של מאפייני הסביבה של המתנ״ם, מאפייני המתנ"ס עצמו ומאפייני התושבים, המשתתפים ושאינם משתתפים במתנ״ם. בכל פרק נבדוק את הקשרים הפנימיים בין המשתנים השונים של אותו מרכיב ואת הקשרים בינו לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ס ולבין המרכיב שהוצג לפניו. הפרקים האחרונים מוקדשים לניתוח הקשרים בין המרכיבים השונים ולמסקנות והמלצות.
בגוף הדו״ח נשתמש במונח "ישוב" כשם כולל לכל המקומות במדגם. ההבחנה בין סוג ישוב, אם ישוב או שכונה, תיעשה במקומות הרלבנטיים ובהם הניסוח של ישוב לעומת שכונה יבהיר את השימוש המצומצם יותר של המונח. נדבר על משתתפים ולא משתתפים במתנ״ס בלשון הווה על אף שמדובר כמובן על המצב כפי שהיה כאשר ערכנו את הסקרים השונים.
פרק 3; אוכלוסייה היעד «ל b'^non
אחד מעקרונות הפעולה הבסיסיים המנחים את חברת המתנס"ים אומר כי על אוכלוסיית היעד של המתנ״ס לכלול את כל אוכלוסיית הישוב, תוך שימת דגם מיוחד על אוכלוסיות מיוחדות ורבדים שונים; כלומר היעד הוא להגיע לכולם אך מבלי להזניח רבדים חלשים. עקרון בסיסי אחר הוא שגם כלל האוכלוסייה וגם האוכלוסייות המיוחדות שונים ממקום למקום. על כן על כל מתנ״ס להגדיר לעצמו את אוכלוסיית היעד שלו. עליו ללמוד את צרכי האוכלוסייה ולהתאים את השרות על-פי הבנה זו.
מטרת הפרק הזה לבחון את המטרות והכוונות של המתנ״ם כפי שהן באו לידי ביטוי בצורה ישירה בפי המנהלים והרכזים ובצורה עקיפה בהיצע הפעילויות שהמתנ״ס הציג לאוכלוסייה שלו. הנחתנו היא כי אופי ההגדרות של אוכלוסיית היעד והמטרות של המתנ"ס ע״י המנהל והצוות הבכיר, וההבנה שלהם את הצרכים והציפיות של התושבים יהיו בעלות השפעה על אופי המתנ״ם והמסר שלו.
ניבחן תחילה את ההגדרה שניתנה לאוכלוסיית היעד ולאחר מכן את ההתייחסות
למטרות המתנ"ם, לצרכי האוכלוסייה ולציפיות המשוערות שלה מהמתנ״ם.
3.1	אוכלוסיית היעד על-פי הגדרת המנהל ועל-פי היצע הפעילויות
באופן כללי היתה ההתיחסות של המנהלים אל כלל אוכלוסיית הישוב באוכלוסיית היעד של המתנ"ם. אחד עשר מהם (1,2,4,5,6,7,10,11,12,13,14) הגדירו את אוכלוסיית היעד שלהם בצורה זאת. ששה מנהלים (3,6,8,9,12,15) הזכירו קבוצות מסוימות כאוכלוסייות יעד נוספות או בלעדיות. חלק מקבוצות אלא היו קבוצות "בעייתיות" כמו נוער מנותק, משפחות עם בעיות, נשים חסרות השכלה, ונכים, אך חלקן היו קבוצות המאופיינות בצרכים מיוחדים כמו הגיל הרך, קשישים, עקרות בית וזוגות צעירים.
דרך אחרת לבחון האם המתנ״ס מדגיש קבוצה מסוימת באוכלוסיית יעד ספציפית היא על-פי ההיצע של המתנ״ם, הן מבחינת שעות פעילות המוקדשות לקבוצה מסוימת והן מבחינת מגוון הפעילויות המוצע לאותה קבוצה.
טבלה 3.1 מציגה בצורה השוואתית את אוכלוסיית היעד המודגשת לפי מספר הגדרות: א) על פי הגדרת המנהל, כאשר הוא נשאל ישירות "איך היית מגדיר את אוכלוסייות היעד שאליהן אתה שואף להגיע?" כאמור, בששה מתנ"סים (3,6,8,9,12,15) ציינו המנהלים קבוצות מסוימות מעבר להגדרה הכוללת של כלל אוכלוסיית הישוב.
ב)	על פי מספר השעות בשבוע שהוקדשו לפעילות מתמשכת לאותה קבוצה. השווינו את שיעור קבוצת הגיל באוכלוסיית הישוב לשיעור שעות הפעילות שהוקדשו לה בהיצע המת"נם. כאשר שיעור הפעילות היה גבוה פי שניים מהשיעור באוכלוסייה ראינו בזה
ביטוי להדגשת ®ל קבוצת זו על ידי המתנ״ס. בטבלת מופיעים מספרי אותם ממנ"םים בהם היה שיעור גבוה של שעות פעילות מתמשכת בהשוואה לשיעור של אותה קבוצת גיל באוכלוסיית הישוב.1
ג)	על פי מגוון הפעילויות. המגוון נבדק לפי מספר הפעילויות השונות בתוכנן שהיו מוצעות לקבוצת גיל ספציפית. בטבלה מופיעים מספרי אותם מתנ"סים בהם היה מגוון גדול יחסית.2 מגוון גדול הוגדר כמצב שבו היו בין 4-7 סוגים שונים של פעולות בלפחות שניים מששת ענפי הפעילות המתקיימים במתנ"סים, או שהיה ייצוג לכל ענפי הפעילות3. הדרוג של המגוון נעשה יחסית למגוון שמצאנו במתנס"ים השונים יחד, לכן הוא דרוג יחסי ולא נורמטיבי.
מבחינת ההגדרה של המנהל את אוכלוסיית היעד לא היתה הדגשה של הילדים או המבוגרים. כנראה שההתייחסות אליהם היתה כאל הבסיס של הפעילות שאין צורך להדגישם ככלל במיוחד. לעומת זאת, הגדיר המנהל במספר מתנ"סים את קבוצות הנוער או הקשישים כאוכלוסייות יעד ספציפיות שלו.
מבחינת שעות הפעילות היו הילדים הקבוצה המועדפת בשבעה מתנ"םים, הנוער היה מועדף יחסית בארבעה, הקשישים בשלשה והמבוגרים אף לא באחד מן המתנ"סים. יש לציין גם כי בעשרה טתנ"סים היתה לפחות קבוצת גיל מועדפת אחת, כאשר בחמישה
הנוהרים (5,6,10,11,12) החלוקה ביו הגילאים היתה קרובה יותר לחלוקה הגילאים באוכלוסייה. המשמעות של נתון זה הוא שבששה מהמהנ"סים בהם הוגדרה אוכלוסייה היעד ככלל האוכלוסייה התקיימה על אף זאת הדגשה בשעות פעילות של קבוצת גיל אחה או יותר.
לעומת זאת במגוון הפעילויות ניתנה עדיפות למבוגרים והוצע להם מיגוון גדול יחסית בשנים־עשר מתנ"סים. לילדים היה מיגוון גדול בשבעה מתנ"סים, לנוער בארבעה ולקשישים אף לא במתנ"ס אחד. רק במתנ"ם אחד (1) היה מיגוון גדול לשלוש קבוצות גיל.
מהטבלה ניתן לראות שהיה מתאם גבוה בין שעות פעילות לבין מיגוון עבור קבוצות הילדים והנוער (תשעה מקרים כאלה), על אף שהיו גם מצבים של העדפה בשעות פעילות ללא מיגוון גדול (15) ומיגוון גדול ללא העדפה בשעות (5,8).
יתכן וחלק מההסבר למצב כפי שמצאנו אותו קשור בהערכה של המנהל של מידת הקושי להגיע לקבוצה זו או אחרת. שמונה מנהלים אמרו שקל להגיע לילדים, ומתוכם חמישה לא ייעדו להם שעות רבות יחסית ולא הציעו להם מיגוון גדול של פעילויות. המבוגרים נתפסו כקבוצה שקשה להגיע אליה על-ידי שלשה מנהלים, ושלשתם ייעדו להם מיגוון גדול של פעילויות.
הדרך היחידה שהיתה לנו לבדוק את הנושא של ההיצע לאוכלוסייה בעייתית היתה כאשר ניתן היה לפי שם הפעילות לזהות אוכלוסייה ספציפית, יוצאת דופן בצורה זו או אחרת1. בשלב ראשון בדקנו את כל המקרים בהם הופיעה פעילות המיועדת במפורש לקבוצת אוכלוסייה ספציפית, מעבר לקבוצת גיל (לדוגמה התעמלות לחולי לב, כושר גופני לנוער מנותק, תכנית תהילה, מועדון לעולה וכדי). תכניות כאלו זוהו במידה זו או אחרת בכל חמישה עשר המתנ"סים. אך קשה היה לראות בכל הקבוצות האלו דוגמאות לאוכלוסייה בעייתית. על כן הפרדנו לצורך זה בין מקומות בהם היו פעולות לקבוצות המקובלות כ"בעייתיות" (נוער מנותק, מבוגרים שאינם יודעים קרוא וכתוב, ילדים חריגים וכדי) לבין מקומות בהם הפעולות היו מיועדות לתת-קבוצה מסוימת לא בעייתית אך בעלת צרכים מיוחדים (לדוגמה, עולים חדשים, עקרות בית, זוגות צעירים וכדי). בטבלה 3.1 ניתן לראות שהיתה פעילות המיועדת לפחות לקבוצה בעייתית אחת בשמונה מתנ"סים ובשנים־עשר מתנ"סים היתה פעילות המיועדת לתת-קבוצה אחת לפחות.
בהשוואה בין הגדרת המנהל לבין הנתונים ®ל ההיצע מצאנו התאמות ואי התאמות. על אף שהילדים והמבוגרים לא צויינו עלז-ידי המנהל באוכלוסיית יעד ספציפית (כנראה מפני שהם נתפסו ככלל האוכלוסייה), הם קבלו הדגשה בהיצע הפעילויות במספר ניכר של מתנ"סים. לגבי הקשישים היו מקומות בהם המנהל הגדיר אותם באוכלוסיית יעד אך לא היה לכך ביטוי בהיצע הפעילויות (3,12,15), היה גם מצב הפוך כאשר המנהל לא הגדיר קבוצה באוכלוסיית יעד ובכל זאת הם קבלו הדגשה מסוימת בהיצע (נוער - 1,2,8,9; קשישים - 1,7). בשלושה מתוך ארבעת המתנ"סים בהם הופיעה אוכלוסייה בעייתית בהגדרת המנהל היה ביטוי לכך בהיצע, כאשר בחמישה מתנ"סים עם היצע לאוכלוסייה בעייתית לא היתה התייחסות לכך מצד המנהל.
לסיכום, השוואה זו הראתה קשר מסוים בין הגדרת המנהל לבין הביטוי בהיצע הפעילויות, כאשר במקומות שונים הקשר היה חזק יותר או פחות. באופן כללי ניכר כי בהיצע היה ביטוי רב יותר להתייחסות מפורטת וממוקדת לאוכלוסייות יעד מאשר הופיע בהגדרה שהמנהל נתן בתשובתו לשאלה בראיון. ההבדל יכול לנבוע מכך שהקשר ביניהם איננו ישיר וגורמים שונים יכולים להשפיע הן על הגדרת המנהל, הן על ההיצע בפועל והן על הקשר ביניהם. ההיצע בפועל משקף לא רק את יעדי המנהל כי אם גם את העניו של המשתתפים, ואת אפשרויות הטתנ״ס מבחינת תקציב, כח אדם, מקום וכדי. (ראה פרק 5).
הגדרת המנהל את אוכלוסיית היעד שלו יכולה להיות מושפעת מגורמים שונים הכוללים את העקרונות של חברת המתנ"סים, את תפיסת העולם שלו ואת הבנתו לגבי הצרכים של האוכלוסייה במקום. אך נכנסים לתמונה גורמים נוספים, כמו לדוגמה אופי הקשר בין המתנ"ם לבין הרשות המקומית ומקורות התקציב של המתנ״ם. שלושה סוגי קשר אפשריים בין המתנ״ס לבין הרשות המקומית: עיריה זוטא, מרכיב באיגום שרותים ומצב ביניים (ראה סעיף 4.3). בעירית זוטא אוכלוסיית היעד אמורה בהכרח להיות האכלוסייה כולה. כאשר המתנ״ם הוא חלק מאיגום שירותים, נקבעת אוכלוסיית היעד כתוצאה מחלוקת עבודה בין זרועות שונים, ולא בהכרח כתוצאה מסדרי עדיפויות של המתנ״ם. במצב הביניים, המאפיין את רוב המתנ"סים, יש חופש בחירה והחלטה מירבי למתנ״ס עצמו. אך כפי שראינו, רובם נותנים הגדרה כללית מאד ולא מנצלים חופש זה לפרט יותר.
גורם אחר שיכול להשפיע הוא אופי התקציב המתקבל מהמקורות השונים. ככל ששיעור התקציב המיועד יגדל, כך תיאורטית מצטמצם חופש הבחירה לגבי אוכלוסיית היעד. אך יש לציין כי כיוון ההשפעה על אוכלוסיית היעד איננו מובן מאליו. תקציב מיועד כשלעצמו יכול להרחיב את ההגדרה על-ידי כך שהוא יפנה משאבים
לקבוצה שיתכן ואחרת היתר! נשכתת או לא נכללת. אך כאשר תקציבים מיועדים מהווים אחוז ניכר מתקציב המתנ"ם יתכן והמתנ״ם יתקשה יותר להקיף את כל מינו ו ן הקבוצות ולהיות גמיש ורגיש לצרכים שונים ומשתנים.
אחד הפתחים להגדלת השיעור היחסי של התקציב הכללי הוא מהכנסות עצמיות. אך לכך יש השלכות אחרות על אוכלוסיית היעד. על מנת להסתמך יותר על הכנסות עצמיות ולהגדילן יהיה צורך לגבות מחירים ריאליים (על-פי העלות של הפעילות). אך זה יכול להביא למצב בו המתנ״ס יקבל צביון מסוים שימשוך אוכלוסייה עם הכנסות גבוהות יותר, דבר המנוגד להלך הרוח המקובל במתנ"סים עצמם ובחברת המתנ"סים; כלומר שאוכלוסיית היעד תוגדר בפועל כאוכלוסייה החזקה מבחינה כלכלית, כדי שתהווה מקור להכנסות עצמיות. בעיה זו הועלתה באחת מישיבות ההנהלה הציבורית בה נוכחנו. בישיבה זו הבהירה ההנהלה כי למרות שמטרתה היא להקיף את כל האוכלוסייה, ידועה לה מתוך סקר שערכה, כי המתנ״ס מגיע בפועל לאוכלוסייה החזקה בעיקר וכי מחיר הפעילות הוא אחד הגורמים העיקריים לכך. חלק גדול מהדיון נסב סביב חיפוש פרוייקטים כלכליים כבסיס להכנסה עצמית כדי לאפשר הורדת דמי הכניסה לפעילויות השוטפות.
ראינו אם כן שנושא ההגדרה של אוכלוסיית היעד הוא מורכב מאד והוא מהווה אך חוליה אחת מתוך שרשרת שלמה הקושרת בין אוכלוסיית היעד לבין אוכלוסיית המשתמשים בפועל. ההגדרה של כלל האוכלוסייה באוכלוסיית היעד תואמת אמנם את העקרונות הבסיסיים של המתנ״ם אבל נראה כי היא מהווה תשובה פשוטה לשאלה מורכבת ופותרת על-ידי כך את המנהל מהתייחסות רצינית יותר לשאלות כמו: מה הצרכים והמאפיינים השונים של ה"כלל"? האם אפשר לשאוף להגיע אל כולם? וכדי.
3.2	מסרות המתנ״ס
במסגרת המטרות הכלליות של החברה למתנ"סים נדרש כל מתנ״ס להגדיר את מטרותיו בהתאם לצרכים המסוימים של אוכלוסיית היעד שלו. בסעיף זה נבחן את מטרות המתנ״ם כפי שהגדירו אותן המנהל והרכזים. הם נשאלו גם מה לדעתם הצרכים העיקריים של תושבי הישוב ומה הצפיות של התושבים מן המתנ״ס. כמו כן נבחן את דעת התושבים לגבי תרומת המתנ״ס לישוב. השאלות בנושא זה היו שאלות פתוחות וכל אחד היה יכול לנסח את תשובתו כרצונו. במצב זה מעניינות הקטגוריות שלפיהן ניתן היה לסווג את התשובות כמו גם שכיחות הופעתן.
המטרות כפי שנוסחו על-ידי המנהל נפלו לשבע קטגוריות ולהלן הן מוצגות ביחד
עם מספר המנהלים שהזכירו אותן: העשרה חברתית-תרבותית (13); מענה
לשעות הפנאי
(11); מתן שרות כמענה לצרכים (9); שיפור איכות החיים (8); להיות מקום מפגש (6); שיתוף הציבור (6); בניית מנהיגות (5). כל המנהלים מלבד אחד ציינו יותר מקטגוריה אחת בתשובתם.
המטרות כפי שנוסחו על-ידי הרכזים נפלו לשש קטגוריות. בכל מתנ״ם היו מטפר רכזים ולא תמיד היתה הסכמה ביניהם על מטרה מסוימת. על כן אנו מציינים את מספרי המתנ"סים בהם רוב הרכזים הזכירו את המטרה המסויימת: מענה לשעות הפנאי (14); העשרה חברתית-תרבותית (11); להיות מקום מפגש	(7); מילוי	צרכים	של הרוב	(4);
העלאת מודעות התושבים (3); העלאת הדימוי העצמי	של התושבים	(1).
טבלה 3.2א' מציגה את המתנ"סים בהם מטרות	אלו הוזכרו	והיא	מאפשרת השוואה
בין התשובות של המנהלים לעומת הרכזים במתנ"סים השונים.	קיימים הבדלים	בין
מנהלי המתנ"סים השונים, אך באופן כללי מטרותיהם היו מאד דומות, דבר הנובע כנראה מהניסוח הכללי של מטרות אלו.
באופן כללי היו למנהלים ולרכזים שלש מטרות משותפות ובהן היתרו הקבלה דל גבוהה. אך לכל קבוצה היו גם מסרות ייחודיות, דבר המשקף אולי הבדל עקרוני בהתייחסות. נראה שהיתר! למנהלים יותר מודעות לתחום החברתי הרחב ובין מטרותיהם היו גם מטרות לטווח הארוך ולהשפעה מרחיקת לכת - כמו שרות כמענה לצרכים (הכולל פתרון בעיות של האוכלסייה), שיפור איכות החיים, שיתוף הציבור ופיתוח מנהיגות. מטרות הרכזים היו מצומצמות יותר ומופנות יותר לפרט; וביניהן גם מטרה אחת (מילוי צרכים של הרוב) המרמזת על אוכלוסיית יעד כוללנית פחות משל המנהלים.
המנהל והרכזים הם אמנם שני דרגים שונים, אך ברוב הישובים שייכים שניהם לצוות הבכיר של המתנ״ס. הצוות המפעיל והבא במגע ישיר עם המשתתפים, לעומת זאת, הם המדריכים ותרגום המטרות למעשה בא לרוב באמצעותם. במסגרת מחקר זה לא יכולנו לבדוק את הנושא ישירות אתם, ועל כן שאלנו את הרכזים מה לדעתם מידת המודעות של המדריכים למטרות המתנ״ס ומהן הדרכים בהן הם לומדים על מטרות אלו. בתשעה מתנ״סים היתר! תמימות דעים בין הרכזים באותו מתנ״ס שהמדריכים מודעים באופן מלא למטרות המתנ״ס.	בחמישה מתנ"סים לא היתה תמימות דעים, חלק חשב שהמדריכים
מודעים למטרות וחלק חשב שלא. במתנ״ס אחד אמרו הרכזים שהמדריכים אינם יכולים להיות מודעים כי המטרות עדייו לא הוגדרו. הדרכים המקובלות שבעזרתן למדו המדריכים ברוב המתנ"סים את המטרות היו ישיבות צוות או פגישות אישיות בין הרכז לבין המדריכים. רק בשלושה מתנ"סים היה חומר כתוב ששימש תפקיד זה.
ניתן להבין ממצב זה שיש השפעה גדולה מאד לרכזים על תוכן המסר המועבר אל המדריכים בנושא זה ועל מידת המודעות של המדריכים למטרות המתנייס . חשוב לזכור, אם כן, את השוני בין המטרות שהוגדרו על ידי הרכזים לבין אלה שהוגדרו על-ידי המנהלים; וכמו כן את אי ההסכמה שהיתה קיימת לעתים בין הרכזים השוגים. סביר להניח שהרכזים מעבירים למדריכים את הבנתם הם את מטרות מתנ"ם , מטרות שהיו מצומצמות וקצרות טווח יותר מהמטרות של המנהלים. המסקנה המתבקשת היא שהיה רצוי שהתפקיד של הבהרת המטרות לדרגים השונים יעשה בצורה ישירה יותר על-ידי המנהל או דרך חומר כתוב שינתן לכל הצוות, או בדיונים משותפים על שאלות יסוד כמו מטרות ויעדים.
צרכים וציפיות. היתה הקבלה מסוימת באופן שבו הגדירו המנהלים את הצרכים של התושבים ובאופן שבו הם הבינו את הציפיות של התושבים מהמתנ"ס (טבלה 3.2 בי). אך מעניין שהיו שני נושאים (פעילות חברתית ואינטגרציה) שהם זיהו בצרכים אך לא כצפיות של התושבים.
נבחן בהשוואה את הציפיות של התושבים כפי שהם בעצמם ניסחו אותן. השאלה הפתוחה שהופנתה אליהם בסקר משקי הבית היתה - "מה לדעתך צריך המתנ״ם לתת ל...?" (שם הישוב או השכונה הושלם על-ידי המראיין). ניתן היה לחלק את תשובותיהם לשמונה קטגוריות. ההתפלגות של תשובות המשיבים במדגם כולו, שכלל אנשים המשתתפים במתנ"ם וכאלה שאינם משתתפים בו, מוצגת בסבלה 3.2 ב’.
כטו-כן מוצגים בה מספרי תישובים שבהם היתר. תשובה מסוימת שכיחה יותר מאשר במקומות האחרים. מעניו שאחוז מסוים (3%) של המרואיינים הזכיר דברים הקשורים בניהול המתנ״ס כתשובה לשאלה זו. הם דיברו על: פיזור מרחבי של הפעילות ולא רק קיומה במבנה המרכזי, מחיר סביר, מדריכים סובים, יותר מתקנים. בהתייחסות שלהם היה גם רמז לאוכלוסיית יעד, כאשר חלק (8%) הגדיר אותה ככל הגילאים והשכבות וחלק אחר (13%) כקבוצות מסוימות, בעיקר קבוצות גיל אך גם נשים או עדה מסוימת. מעניו שלא היה הבדל בין הציפיות של התושבים המשתתפים לבין אלה של הלא-משתתפים.
קיימות תמש קטגוריות המשותפות למנהלים ולתושבים - בילוי שעות פנאי, פעילות חברתית, העשרה, פתרון בעיות ופעילות עבור קבוצות מסוימות. אך אם משווים את המתנ"סים המופיעים בכל עמודה, נראה שההתאמה בין הצפיות של התושבים עצמם לבין תפיסת המנהל לא היתה גבוהה במיוחד. התאמה טובה יותר היתה בין ציפיות התושבים ומטרות המנהל ו/או הרכזים (טבלה 3.2 אי). יתכן וזה מצביע על כך שהיו לשתי הקבוצות יותר מטרות משותפות משהיה נדמה להן.
נושא אחר בו אנו יכולים להשוות את דעת המנהל לדעת התושבים הוא ההערכה שלהם את תרומת המתנ״ם לישוב. בראיון לתושבים היתה שאלה זו קשורה לשאלה הקודמת ועל כן הקטגוריות זהות (טבלה 3.2 גי). המנהלים ניסחו את התרומה של המתנ״ם לישוב: כסיפוק מקום למפגש חברתי-תרבותי-קהילתי (שאפשר לראות אותו ככולל בתוכו את הקטגוריות של פעילות חברתית וחינוך ותרבות), כמעניק גאווה לישוב (המקביל להעלאת דימוי הישוב אצל התושבים), כגוף גג המאגד שרותים, כטיפות מנהיגות ובעבודה קהילתית (כאשר לשלשה האחרונים אין מקביל אצל התושבים). מענין שהניסוח כאן של המנהלים היה שונה מניסוח המטרות שלהם ושהיו תרומות שהוזכרו שלא נכללו במטרות שלהם.
השאלה שהופנתה אל התושבים ביקשה התייחסות להאם המתנ״ס אכן תורם מה שמצפים ממנו או לא. 54% מהמשיבים ענו כן ו-46% ענו לא, כאשר התפלגות זו היתה דומה בכל הקטגוריות. זאת אומרת שלא היו תחומים מסוימים שבהם היתה הסכמה כללית יותר שהם התרומה של המתנ״ם או להיפך. מעניו שגם כאן לא היה הבדל בין המשתתפים והלא-משתתפים במתנ״ם. בין המשתתפים היו אנשים שחשבו שהוא לא תורם כמצופה, ובין הלא-משתתפים היו שחשבו שהוא כן תורם כמצופה. המספרים כאן קטנים מדי כדי לערוך השוואה בין המתנ"סים מלבד השאלה הראשונית של האחוז שחשבו שהמתנ״ם תורם כמצופה לעומת האחוז שלא חשבו כך. בעשרה מתנ"סים (1,6,7,9,10,11,12,13,14,15) אמרו יותר מ-50% מהמשיבים שהוא תורם; בחמשה הנותרים (2,3,4,5,8) אמרו כך פחות מ-50%.
לסיכום, רמת ההתייחסות של המנהל לנושאים העקרוניים סל אוכלוסיית היעד, מסרות	המתנ״ס	וצרכי האוכלוסייה נתגלתה ככללית מאד.	בין	רמה זו לבין הכנת
תכנית	פעולה	לטתנ״ס דרוש או רצוי שיתקיים שלב של	הגדרת	יעדים אופרטיביים.
איננו	יודעים	באיזו מידה שלב כזה היה קיים או לא. אך רמז	לכך שיתכן ששלב זה
נדיר,	מופיע בסעיף 5.2.4, העוסק בדרך שבה הכינו את	התכנית	לשנת הפעילות. רק
שני מנהלים ענו במפורש כי התכנית נקבעת על-פי מסרות שהוצבו, עשרה אמרו שהם מגבשים תכנית כללית ושלשה אמרו שהרכזים הם שמגישים תכנית לתחום שלהם. תמונה זו אמנם אינה ברורה, מבחינת השאלה של קיום יעדים אופרטיביים מוגדרים. יתכן והם היו קיימים אך לא הוזכרו מפני שהמנהלים לא נשאלו ישירות אודותם, אך נראה כי שאלה זו ראוייה לבדיקה מעמיקה יותר.
3.3	אוכלוסיית היעד - היקף הקשר של התושב עם המתנ״ס
הקשר של התושב עם המתנ״ם יכול להיות ברמות שונות. בשלב זה נבחין בין ארבע רמות - משתתפים במתנ״ם בהווה1, השתתפו בעבר, מכירים את המתגייס אך לא השתתפו בו, אינם מכירים את המתנ״ם. בסקר משקי הבית מצאנו שבמדגם הכולל של חמישה עשר הישובים:
23% משתתפים במתנ״ם
60% אינם משתתפים
17%	אינם יודעים על קיומו או על קיום כל מרכז או מועדון בישוב.
בטבלה 3.3א' מוצגים האחוזים עבור כל ישוב בנפרד ונראה בבירור שהיו הבדלים בין הישובים. הטווח בהשתתפות בהווה היה בין 10%-69%, הטווח של חוסר השתתפות היה בין 22%-75%. הקטגוריה של חוסר השתתפות כוללת את אלה שהשתתפו בעבר אך לא משתתפים בהווה (כ- 19%) וכאלה שאף פעם לא השתתפו במתנ"ס (כ- 40%). הטווח בין המתנ"סים בקטגוריה של אנשים שלא מכירים את המתנ״ם היה בין 4%-24%. חשוב לציין שהקריטריון שלנו להיכרות היה מדד מחמיר. זו היתה בדיקה של היזכרות (recall), זאת אומרת שהתושבים היו צריכים להעלות את השמות של המתנ"סים בעצמם. יתכן מאד ואילו היינו משתמשים בקריטריון של זיהוי (recognition), כלומר מזכירים את שם המתנ״ס ושואלים אם שמעו עליו או מכירים אותו, אחוז הלא-מכירים היה קטן בהרבה.
בדיקה נוטפת, המוצגת בעמודה האחרונה של הטבלה, בחנה מה אחוז המשפחות מתוך המדגם שבהן היה לפחות אדם אחד שמשתתף בהווה או השתתף בעבר במתנ״ם, ללא קשר אם הוא עצמו היה המרואיין או לא. קבוצה זו, אם כן, כוללת את המשפחות בהן המרואיין משתתף או השתתף בעבר ומשפחות בהן על אף שהמרואיין לא השתתף, אחד מבני משפחתו משתתף היום או השתתף בעבר. ההתפלגות במדגם כולו היתה של 58% מהמשפחות עם קשר למתנ״ס ו-42% ללא קשר של השתתפות. ההבדלים בין המתנ"טים היו קטנים יותר בבדיקה זו והטווח היה בין 79%-45%.
ניתן לחלק את המתנ"סים לפי אחוז ההשתתפות שהתגלה בסקר:
שיעור השתתפות גבוה _ מתנ"סים 3,8,11
שיעור השתתפות בינוני - מתנ"סים 1,4,5,6,7.
שיעור השתתפות נמוך - 2,9,10,12,13,14,15.
נשתמש בחלוקה זו בפרקים הבאים כדי לבחון את הקשר בין שיעור ההשתתפות כלומר, אחוז האנשים במדגם המשתתפים במתנ״ם לבין משתנים שונים. מדד זה, אם־כן, יבחין בין משתתפים ולא-משתתפים, ללא אבחנה בין רמות השתתפות שונות.
הנתונים על המרואיינים עצמם כללו אך ורק אוכלוסייה מגיל 15 ומעלה. מידע ישיר על השתתפות ילדים גילאי 11-13 במתנ״ם נאסף דרך השאלון לילדים והוא מוצג בטבלה 3.3ב'. במקרה זה רמות הקשר שונות במקצת. מהשאלונים לא ניתן היה לדעת בבירור מה אחוז הילדים שאינו מכיר את המתנ״ס כלל וכלל (מלבד לדעת שהם אחוז מסוים מתוך הקבוצה של הלא-משתתפים בחוגים). במדגם כולו משתתפים 47% מהילדים בחוגים במתנ"ס, 16% השתתפו בעבר או משתתפים שלא בחוגים, 14% משתתפים בחוגים במקומות אחרים (בתי ספר, מועדונים וכד’) ו-23% לא משתתפים בחוגים כלל.
שוב היו הבדלים ניכרים בין הישובים. טווח ההשתתפות בחוגים בהווה היה מ-21%-72%, בהשתתפות בעבר או השתתפות לא פורמלית מ-0%-45%. השתתפות רק במקומות אחרים נמצא במוות מ-1%-47% ובלא משתתפים בשום מקום מ-11%-35%.
קבוצות הטתנ"סים לפי שיעור ההשתתפות של הילדים הן כלהלן:
שיעור השתתפות גבוה - 1,3,5,8,9,10 שיעור השתתפות בינוני - 2,4,12,13 שיעור השתתפות נמוך - 6,7,11,14,15
השוואה של חלוקה זו לחלוקה לגבי המדגם המבוגר יותר מראה שהיתה הקבלה רק בחמישה מתנ"סים: 3,8 שם היה שיעור גבוה, 4 עם שיעור בינוני ו- 14,15 עם שיעור נמוך. בשאר המתנ"סים היה שיעור ההשתתפות שונה בין הילדים לבין המבוגרים יותר.
הנחתנו הבסיסית היא שגורמים הקשורים בסביבה ובמתנ״ם קשורים להחלטת התושב אם להשתתף במתנ״ס או לא להשתתף, ועל כן הם קשורים להיקף ההשתתפות במתג"ם.
בפרקים הבאים נבחן את שלוש התת-מערכות של המסגרת המחשבתית - הסביבה, המתנ״ס והתושב - ואת הקשר בין מאפייניהן לבין היקף ההשתתפות במתנ״ם.
פלס 4: מאפייני הסביבה
קבוצת המשתנים המתארת אה מרכיב הסביבה - ה"ישוב", מוסיפה לנו מידע חטוב להבנת המערכת הנבדקת כולה.
מרכיב הסביבה שונה באופן משמעותי משאר מרכיבי המערכת (מרכיב התושב ומרכיב המתנ"ם), בשל העובדה שאין החברה למתנ"סים, והמתנ״ם המקומי יכולים להשפיע או לשנות את הישוב בהתאם למטרות אלו או אחרות, או כדי לשרת אוכלוסיית יעד זו או אחרת. למרות עובדה זו תורמת הבנת מאפייניה השונים לבדיקה, בעיקר בשמשם נתוני רקע להבנת הנתונים המתקבלים אודות התושב והמתנ״ם, ולשם עריכת הבחנות שונות בנתוח הממצאים. לדוגמה, במידה ויימצאו קשרים בין מאפייני הישוב לבין מאפייני פעילות הטתנ״ם או ההיצע שלו, אזי נוכל להמליץ על צורת הפעלה מסוימת שתתאים לישוב בעל מאפיין זה או אחר.
4.1	מאפיינים כלליים
א)	סוג הישוב: סוג הישוב בו המתנייס ממוקם הוא משתנה חשוב ממספר סיבות: הבדל אחד בין ישובים לבין שכונות מתבטא בכך שישוב הוא אוטונומי יותר משכונה, ולכך יכולות להיות השלכות על סוג הקשר עם הרשות ועל מידתו. הבדל נוסף הוא שבדרך כלל יש רצף גיאוגרפי בין השכונה לבין שכונות נוספות, בעוד שרוב הישובים מנותקים יחסית מבחינת רצף גיאוגרפי. להבדל זה יש השלכות על טיידייות נוכחותה של אוכלוסייה נוספת, מחוץ לגבולות המקום - כאשר היתרון הוא לכאורה לשכונות. אך מן הצד השני יש לשכונות תחרות מיידית גם מחוץ לגבולותיה, בעוד המתחרים בישובים מצויים רק בתוך גבולות הישוב. הבדל נוסף אפשרי הוא ביכולת להשיג עובדים ברמה גבוהה.
נבחרו עשרה מתנ"סים ישוביים
וחמישה מתנ"סים שכונתיים
ב)	ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב
השערה מקובלת היא שקיים שוני בין קבוצות ממעמד חברתי-כלכלי שונה, ביחס לנורמות וערכים חברתיים־תרבותיים הקשורים לבילוי שעות הפנאי, וביחס לאפשרויות בחירה שונות לבילוי זה. היבט נוסף הוא מידת ההטרוגניות באוכלוסיית היעד. בישוב המאופיין באוכלוסייה מעורבת מבחינת מעמד אנו משערים הטרוגנייות רבה יותר בצרכים ובצפיות, מאשר בישוב המאופיין בעיקר באוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי זה או אחר.
תתכן השפעה למידת ההטרוגניות הן בסוגיית התאמת פעולות המתנ״ס לצרכים המזוהים באוכלוסייה, והן לגבי מידת הרצון של התושבים למגע עם אנשים מסוגים שונים. במידה ואין רצון כזה, אזי יתכן מצב בו קבוצה מסוימת המשתמשת במתנ״ס תשפיע על דימוי הטתנייס ובכך על החלטתם של תושבים אחרים לבוא או לא לבוא.
ישובים ממעמד	חברתי-כלכלי	מבוסם	-	1,6,13
ישובים ממעמד	חברתי-כלכלי	מעורב	-	2,3,4,7,11,12,14
ישובים ממעמד	חברתי-כלכלי	נמוך	-	5,8,9,10,15
שני מאפיינים אלה של סוג ישוב והרכב חברתי-כלכלי נכנסו כאמור בשיקולי הבחירה של המדגם.
ג)	גודל הישוב
לגודל הישוב מבחינת מספר התושבים יכולה להיות חשיבות מכמה סיבות:
ככל שיש יותר תושבים בישוב יש ריכוז גדול יותר של "משתמשים פוטנציאליים" לשרות, וסבירות למידה רבה יותר של הטרוגנייות יחסית. הבדל נוסף יכול להיות במספר ובמיגוון הגורמים המתחרים בתוך הישוב ובאופי הקשר עם הרשות המקומית. במדגם מצאנו ישובים בגדלים שונים ואפשר היה לחלקם לשלש קבוצות מבחינת גודל יחסי.
הישובים	הגדולים מעל 20,000 תושבים	-	4,6,11.
הישובים	הבינוניים מספר תושבים 10,000-15,000	-	1,2,3,7,8,9,10,13
הישובים	הקטנים מספר תושבים 2,000-6,000	-	5,12,14,15.
4.2	קיום תחרות למתנ״ס בישוב
השפעת גורם התחרות בין המתנ״ס לבין גורמים אחרים בישוב אינה תלויה רק בעוצמת התחרות, אלא בתפיסה של המושג על ידי המתנ״ם. תחרות יכולה להתפס בעקרון כשלילית וכטאיימת על המתנ״ם, ומאידך יכולה להתפם כמטריצה ומעודדת פעילות. למושג "תחרות", אם כן, אין קונוטציה שלילית או חיובית בעצם מהותו. תחרות היא לרוב בלתי נמנעת וחשוב להכיר את מאפייניה כדי להגיב עליה בצורה הולמת וקונסטרוקטיבית.
ההיבטים שנבדקו בהקשר לתחרות מבוססים כולם על דברי המנהל.
סוגי המתחרים: בחמישה ישובים נמסר שהיו מועדונים ובתי נוער, בארבעה ישובים היה אולם מופעים, בשלושה ישובים היו מרכזי ספורט, בשלושה ישובים היה גורם עירוני נוסף המספק חוגים, בישוב אחד היה מתנ״ס נוסף.
השתמשנו במספר סוגי המתחרים בישוב לשם אבחנה בין הישובים. אך יש לזכור שהמספר כשלעצמו אינו מעיד על כמות המתחרים בתוך כל סוג. בארבעה ישובים היו שני סוגי גורמים מתחרים - זו הוגדרה תחרות ברמה גבוהה יחסית - 1,7,10,14.
בשמונה ישובים היה גורם מתחרה אחד - תחרות ברמה בינונית- 2,3,4,6,8,11,12,15.
בשלושה ישובים לא היתה תחרות כלל - אין תחרות	- 13, 9, 5.
המאפיינים של התחרות: ברוב המקרים נשא האוכלוסייה בשרות המתחרה אופי של גיל מסוים - ילדים ונוער (1,6,8,10,11,12), מבוגרים - (11), ובמקרים מסוימים מיקום גיאוגרפי (4,10,12). בשלושה ישובים דווח שהמתחרים מושכים את האוכלוסייה המבוססת יותר (2,7,14) ובמקרה אחד (3) נתפס המתחרה כמושך את כלל האוכלוסייה. ברוב המקרים היה יתרון המתחרה תקציבי ו/או תנאים פיזיים נוחים יותר; במקרים אחרים נתפס יתרונם במיקום הגיאוגרפי של השרות בישוב, ונדיר יותר שיתרונם היה מקצועיות. סוג היתרון של המתחרה התקשר רק במקרה אחד עם אופי השרות המתחרה: בכל המקרים בהם סוג המתחרה היה אולם מופעים, הוגדרו יתרונותיו במישור התקציבי ובתנאיו הפיזיים.
ברוב המקרים הוסבר יתרון המתנ״ם בבלעדיות שלו בנושאים ספציפיים, באמינותו ובאיכות פעולתו. כאשר התקיימה חלוקת תפקידים בין המתנ״ס לבין המתחרים היא נשאה אופי של חלוקת אוכלוסייות, או מתן פעילויות שונות.	בשבעה מתנ"סים
(3,	4,8,9,10,13,14)	היו המנהלים שבעי רצון מהמצב	ובששה	מתנ"סים
(1,	2,6,7,11,15) לא היו המנהלים שבעי רצון מן המצב.
4.3	הקשר בין המתנ״ס לבין רשויות שונות
א.	הקשר עם הרשות המקומית
הרשות המקומית היא אחד מהגורמים העיקריים המתקצבים את המתנ"סים, ולה יש נציגות בכל ההנהלות הציבורייות במדגם שלנו. סוג הקשר, או ליתר דיוק תוכנו, משתנה ממקום למקום.
בכל המתנ"סים במדגם התקיים קשר תקציבי עם הרשות המקומית, כאשר אחוז התקציב שהתקבל ממנה היה שונה ממקום למקום. אך ברוב המתנ"סים ציינו המנהלים קשרים מסוגים נוספים. בתשעה מקומות (2,4,5,6,7,8,11,14,15) צויין שהרשות מעורבת בהחלטות לגבי מדיניות או תכנית המתנ״ם, אם דרך נציגיה בהנהלה הציבורית ואם בצורה ישירה. בשבעה מקומות (1,2,4,6,8,9,10) שימש המתנ״ס כזרוע ביצוע של העיריה במתן שרותים לאוכלוסיית הישוב או לחלק ממנה. בחמישה מקומות (3,5,7,10,13) תיאר המנהל את הקשר כשיתוף פעולה ותיאום.
באופן כללי ניתן להבתין בשלושה סוגי קשר אפשריים ביו הרשות לבין המתנ״ס:
ן. עיריה זוטא - בקצה האחד, המתניים רואה עצמו כמנהל את כל ענייני הישוב, דוגמת הטינהלות השכונתיות שעירית ירושלים מנטה לפתח בבחינת עיריה זוטא. זו היתה שאיפה שלא התבצעה עדייו בפועל במתנ"ם 13. לתפיסה זו יש אחיזה בפילוסופיה ובאדמיניסטרציה הביזורית המתפתחת בכמה מארצות המערב בשנים
האחרונות.
2.	איגום שרותים - בקצה השני, אנו מוצאים מצב בו המתנ״ס מהווה אחד ממספר
גופים הקיימים למתן שרותי תרבות ורווחה, כאשר העיריה דואגת לחלוקת העבודה
ביניהם.
קשר מסוג זה היה מצוי במתנ"ס 10 באופן רשמי, ובנוסף מצאנו שני ישובים בהם היתה לנציגי העיריה השפעה רבה מאד על ניהול המתנ"ם (6,7).
3.	מצב ביניים - במצב זה נמצאו רוב המתנ"סים. סוג הקשר הזה מאופיין לעיתים על ידי כך שחלק מפעילויות המתנ״ס מקבילות לפעילויות הרשות, לעתים בכך שחלק משלימות את פעילויות הרשות, ולעתים בכך שהמתנ״ם משמש כקבלן־משנה של הרשות לצורך פעולות מסוימות. ההחלטות מתקבלות אד-הוק, ואין תפיסה מוגדרת של היחסים הרצויים.
ליחס שבין הרשות לבין המתנ"ם יכולות להיות השלכות על צורת ניהול המתנ״ס, אופיו, ההיצע שלו ובחירת אוכלוסיית היעד - כנגזרים מתפיסה כללית המכתיבה את אופי המדיניות ובעקבותיה את צורת התכנון וביצוע הפעילויות.
ב.	הקשר עם גורמים אחרים בישוב
הגורמים הנוספים עטם יש למתנ״ם קשר כוללים משרדי הממשלה, הסוכנות, עמיגור, פרוייקט שיקום השכונות וקרנות ורשויות שונות. אופי הקשר היה שונה עם הגורמים השונים ובמקומות השונים.
לפי דברי המנהל סוג הקשר הנפוץ ביותר היה של תאום וביצוע (ראה טבלה 4.3). קשר של תכנון עם גורם כלשהו התקיים בשלושה ישובים וקשרי תיקצוב ויעוץ מקצועי -בשני ישובים. כפי שהמנהל העיד על היחסים שבין המתנ״ם ובין גורמים אלו, לא היה הקשר המצוי זהה לקשר הרצוי ברוב המקרים.
ניתן לראות מהטבלה שסוגי הקשר הרצויים דמו באופיים רק באופן חלקי לקשרים המצויים.	היו קשרים מצויים שלא היו רצויים לדעת המנהל, כדוגמת קשרים של
תיקצוב ויעוץ מקצועי. בסוגים אחרים היו מצבים בהם המצוי והרצוי חפפו, לדוגמה הקשר של תאום בששה מתנ"סים, והיו מצבים בהם הרצוי לא היה מצוי (תאום ב-6,7,14). יש לציין גם את הנקודה כי הקשר של תכנון היה רצוי ולא מצוי אצל מספר גדול יחסית של מנהלים (6,9,10,15).
הקשר עם פרוייקס שיקום השכונות
על פי המידע שקיבלנו מן המנהל היו שמונה מהישובים במידגם כלולים בפרוייקט שיקום השכונות (2,5,7,8,9,10,11,15) ושבעה ישובים לא היו כלולים בו (1,3,4,6,12,13,14). חלק מן המתנ"סים, בהיותם חברה סוכנותית, שימשו כזרוע המבצעת של פרוייקט שיקום השכונות; וחלק מחברי הנהלת המתנ״ס היו גם חברי צוות ההיגוי של הפרוייקט.
נמצאו שלושה סוגים עיקריים של קשר בין המתנ״ס לבין הפרוייקט:
1.	קשר תקציבי - לצורך מימון פעילות ספציפית זו או אחרת, או לצורך מימון פרוייקטים. רק במקרה אחד הוסיף הקשר התקציבי תקציב כללי למתנ״ם.
הפרוייקט מימן פעילויות ספציפיות במתנ"סים 5,7,9,10,11, מימן פרוייקטים ב- 2,7,8 והוסיף תקציב באופן כללי במתנ"ם 15. מחציתם של פעילויות ופרוייקטים אלה לא מומנו בעבר על-ידי גורם אחר. לפיכך יכל התוספת שהפרוייקט נתן לשמש שני תפקידים - לאפשר הפעלה של פעילות חדשה או לשחרר תקציבים לפעילות אחרת.
2.	קשר פיזי - בשבעה מתוך שמונה הישובים, נתן המתנ״ס מקום פיזי לפעילות
הפרוייקט, רק מתנ"ס 10 היה יוצא מן הכלל בתחום זה.
3.	קשר מינהלי - רק בשני ישובים (11,15) לא היתה למנהל מעורבות בתהליך קבלת ההחלטות בפרוייקט. לשאר המנהלים היה חלק בתהליך קבלת ההחלטות בפרוייקט שיקום השכונות בישובם, על-ידי השתתפות בצוות ההיגוי או באחת מוועדות
הפרוייקט.
באופן כללי הזכירו המנהלים מספר השפעות של הפרוייקט על המתנ"ס ושל המתנ״ם על הפרוייקט. בשלושה ישובים אמרו המנהלים כי הפרוייקט שימש כקטליזטור למתנ״ם (5,8,9). בשני ישובים עזר הפרוייקט על ידי הקלה פיזית ותקציבית (7,10), ובשלושה ישובים אחרים ציין המנהל כי לפרוייקט היתה השפעה שלילית על המתנ״ם (2,11,15). באשר להשפעת המתנ"ס על הפרוייקט - שלושה מנהלים ציינו שהמתנ״ם עזר מקצועית ו/או על ידי ייעוץ לפרוייקט (7,8,15). שני מנהלים ציינו שהמתנ״ס שימש ככלי להשגת מטרות של הפרוייקט (8,9) ובשני ישובים אחרים טענו המנהלים שלמתנ״ס לא היתה השפעה על הפרוייקט (10,11).
4.4	מיקום המתנ״ס בישוב
לנושא של מיקום המתנ"ס בישוב שני היבטים: האחד - המיקום הגיאוגרפי של המבנה המרכזי, שיידון בסעיף זה, והשני - הפיזור המרחבי של המתנ״ם, שיידון בסעיף 5.1.1. מיקומו הגיאוגרפי של המבנה המרכזי הוא נתון שאין למתנ״ס אפשרות לשנותו, בשעה שקיום שלוחות ומיקומן הוא נושא הנתון בשליטתו.
תהליך קביעת מיקומו של הטתנ״ם היה, לפי דיווח המנהל, פרי תיכנון בששה ישובים (1,3,7,10,13,15), כאשר השיקולים שהינחו את המתכננים היו מרכזיות המקום ביחס לישוב, אופי האוכלוסייה הגרה במקום ושיקולים של תכנון עירוני כולל. במקרה אחד היתה בחירת המיקום מקרית (5), ובמקרה אחר המתנ״ס מוקם במבנה שהתפנה והוסב לשמש כמתנ"ס (9). שבעה מנהלים לא ידעו לומר כיצד נבחר מקומו של המתנ״ס, אולי בגלל גיל המבנה (10-14 שנים) ו/או הותק הקצר שלהם.
למיקום המתנ״ם חשיבות רבה ממספר טעמים:
א)	ההשלכות מבחינת הימצאות ריכוזי אוכלוסייה בסביבה הקרובה למבנה.
ב)	קלות הנגישות למקום.
ג)	האפשרות שהמבנה כלשעצמו ישמש אמצעי תקשורת המזכיר לאנשים כי המתנ״ם קיים ועומד לרשותם.
ביקשנו ללמוד מהמנהל מה הערכתו לגבי מיקום המתנ״ם:
תשעה מנהלים העריכו את מיקום המתנ"ם כטוב (1,3,4,5,7,8,11,12,13) וששה כלא טוב (2,6,9,10,14,15). מעניך שרק חמישה מתוך שבעת הטתנ"סים שמיקומם היה מתוכנן, הוערכו כממוקמים סוב. חלק מהמנהלים הבחינו בין המיקום של המבנה המרכזי לבין המיקום של השלוחות, כאשר לעתים שניהם הוערכו כטובים (4,8,13), לעתים שניהם כלא טובים (2), לעתים רק מיקומו של הבטנה המרכזי הוערך כטוב (1,5,7,11) ולעתים רק מיקומן של השלוחות הוערך כטוב (6,9).
בדיקה של מפות הישובים העלתה כי הגורם המבחין בין שתי הקבוצות הוא מרכזיות המיקום בישוב. המתנ"סים הנמצאים במרכז הישוב הוערכו על ידי המנהלים כנמצאים במיקום טוב והמתנ"סים הנמצאים בשולי הישוב, גם אם הם בלב איזור מגורים, הוערכו כבמיקום לא טוב. הערכה על בסים זה תואמת את רוח ההתייחסות של המנהל אל כלל האוכלוסייה באוכלוסיית היעד של המתנ"ם , ומניחה כנראה שמיקום מרכזי ישרת יעד זה טוב יותר ממיקום בשולי הישוב. יש לציין שרוב המתנ"סים הישוביים נמצאים במיקום מרכזי, בשעה שרוב המתנ"סים השכונתיים נמצאים בשולי השכונה.
11% מהתושבים שנתגלו כמשתתפים במתנייס על פי סקר משקי הבית, הביעו חוסר שביעות רצון ממיקום המתנ"ם בישוב. בשני מתנ"סים (3,12) לא היו תלונות בכלל ושניהם נמצאים במיקום מרכזי בישוב. לעומת זאת בשני מתנ"סים (2,14) היה אחוז גבוה יוצא דופן (31%, 50%) של חוסר שביעות רצון ושניהם אכן נמצאים בשוליים של הישוב.
4.5	הקשר בין מאפייני הסביבה של המתנ"ס לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ס של תושבי
הישוב
נתייחס תחילה לנתוני סקר משקי הבית שכזכור דגם נוער, מבוגרים וקשישים. הקשר בין מאפייני הסביבה של המתנ"ם לבין שיעור ההשתתפות בפעולות המתנ״ס במדגם זה נמצא מובהק מבחינה סטטיסטית לגבי החתכים הבאים: 1) סוג הישוב 2) ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב 3) גודל האוכלוסייה בישוב 4) מידת התחרות למתנ"ס בישוב 5) מיקום המתנ״ס בישוב.
לא נמצאו הבדלים בשיעור ההשתתפות לפי משתני הסביבה הבאים: גודל שטח הישוב, האזור הגיאוגרפי של הארץ או האזור האקלימי.
כזכור הצגנו בטבלה 3.3א' את ההתפלגות בישובים השונים של מדגם התושבים בסקר משקי הבית לפי אופי הקשר של התושב עם המתנ"ם - קשר של השתתפות בהווה (בזמן הבדיקה), חוסר השתתפות או העדר כל קשר או ידיעה. באיורים הבאים נציג את ההתפלגות השונה בין רמות קשר אלה לפי החתכים של המשתנים שצויינו לעיל.
העובדה שהמדגם הינו של חמישה עשר טתנ"סים אינה מאפשרת ניתוח רב-מימדי ועל כן כל חתך מהווה בדיקה נפרדת. בשלב זה נציג את התוצאות של כל חתך. בשלב מאוחר יותר ננסה להבין את הקשר בינם לבין המשתנים האחרים הכלולים במחקר.
1)	סוג ישוב - התחלק כזכור לעשרה מתנ"סים ישוביים (1,2,3,4,5,6,7,8,10,11) וחמישה שכונתיים (9,12,13,14,15). ההבדל ביניהם התבטא בכך שאחוז המשתתפים בישובים היה גבוה פי שניים (14%-28%) מאחוז המשתתפים בשכונות, ואחוז הלא משתתפים והלא מכירים היה גבוה יותר בשכונות מאשר בישובים. (איור מם' 1). משתנה זה, שהיה אחד ממשתני הדגימה הבסיסיים, התגלה אם כן כמאפיין סביבתי חשוב הקשור לרמת הקשר של התושבים עם המתנ״ם.
2)	הרכב חברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב - זה היה משתנה הדגימה השני והוא התחלק לשלש קבוצות: ישובים עם אוכלוסייה מבוססת (1,6,13), ישובים עם אוכלוסייה מעורבת (2,3,4,7,12,14) וישובים עם אוכלוסייה חלשה יחסית (5,8,9,10,15). בכל ישוב יש כמובן הסירוגנייות מסוימת והגדרה זו אינה מאפיינת את כל אוכלוסיית הישוב; אך באופן יחסי ניתן לתאר את המגמות השולטות בהם על ידי חלוקה זאת. בכל קבוצה מופיעים מתנ"סים ישוביים ושכונתיים. ההבדלים בין הישובים לפי חתך זה (איור מסי 2) התבטאו בכך ששיעור ההשתתפות הגבוה ביותר היה בישובים המעורבים (29%); גבוה משעור ההשתתפות בישובים הומוגניים יותר, בין אם לכוון המבוסם או לכוון החלש. אחוז הלא-משתתפים היה גבוה במיוחד (48%) בקבוצה המבוססת ונמוך (34%) בקבוצה המעורבת. אחוז הלא-מכירים היה נמוך בקבוצה המבוססת. התמונה אם כן היתה שבישובים עם אוכלוסייה מבוססת הנסיה היתה לכך שהתושבים מכירים את המתנ״ס אך בוחרים לא להשתתף בו. בישובים עם האוכלוסיה החלשה התושבים נטו יותר להשתייך לקבוצה שהשתתפה בעבר אך אינה משתתפת היום. ובישובים המעורבים היו יותר משתתפים ופחות לא משתתפים.
ג) ^י-י׳־—^כ^ו^י^^ה^ש^ב - משתנה זה מבטא את גודל הקהל הפוטנציאלי שממנו יכול המתנ״ס למשוך משתתפים. החלוקה לקבוצות היתה יחסית לסדר הגדול של הישובים במדגם ואיננה מבטאת הגדרה פורמלית של ישוב גדול או קטן. בשכונות מתייחס גודל האוכלוסייה כמובן למספר התושבים בשכונה ולא למספר התושבים בעיר כולה. הישובים הגדולים הם אלה עם מעל ל-20,000 תושבים (4,6,11), הישובים הבינוניים - עם אוכלוסייה של בין 15,000 - 10,000 נפש (1,2,3,7,8,9,10,13), וישובים קטנים עם 2,000-6,000 נפש (5,12,14,15), אין יצוג של כל המעמדות או של ישובים ושכונות אלא בקבוצה של הישובים הבינוניים בגודלם.
ההבדל בין הקבוצות (איור מם' 3) התבטא בכך שאחוז המשתתפים בישובים הגדולים והבינוניים היה גבוה (261-27%) מאחוז המשתתפים בישובים הקטנים (16%). כמו כן היו יותר משתתפים־בעבר בישובים הקטנים מאשר בישובים האחרים. באופן תמוה במקצת, אחוז הלא-מכירים ירד ככל שעלה
מספר התושבים בישוב.
4)	מידת התחרות בישוב. - משתנה זה מבוסס על הדיווח של המנהל ומבטא את מספר סוגי התחרות מצד מוסדות אחרים שהיו קיימים בישוב, לדעתו. תחרות רבה יחסית הוגדרה כתחרות משני סוגים שונים (1,7,10,14); תחרות בינונית כתחרות מסוג אחד בלבד (2,3,4,6,8,11,12,15); והקבוצה השלישית - מצב שבו לא היתה למתנ"ס תחרות בישוב בכלל (5,9,13). ההתייחסות בכל מקרה היתה לתחרות בתוך גבולות הישוב או השכונה. איור טסי 4 מציג את ההבדלים בין קבוצות אלו. הקבוצה הבינונית התגלתה כקבוצה עם האחוז הגבוה ביותר של השתתפות והאחוז הנמוך ביותר של חוסר היכרות. לעומת זאת אחוז ההשתתפות היה נמוך בישובים עם תחרות גבוהה או תחרות נמוכה ואחוז הלא מכירים היה גבוה ביותר בישובים ללא כל תחרות. במילים אחרות, כאשר התחרות היתה נמוכה, היה גם שיעור ההשתתפות במתנ״ם נמוך. כאשר התחרות היתה בדרגה בינונית נמצא שיעור ההשתתפות במתנ״ס בשיאו, וכאשר התחרות עלתה לדרגה גבוהה, ירד שיעור ההשתתפות.
יתכן ויש לראות את התחרות בהקשר של גודל האוכלוסייה בישוב. מגוון רחב של מוסדות המספקים שרותי תרבות, חברה או ספורט הוא כשלעצמו גורם חיובי וקשור ככל הנראה בתרבות הצריכה של שרותים אלה - בין שהוא תוצאה של תרבות קיימת בקרב האוכלוסייה המקומית ובין שהוא מסייע לפתח תרבות כזאת הודות להיצע ולהזדמנויות להתנסות בצריכה. אוכלוסייה בעלת תרבות צריכה של שרותים כאלה תרבה להשתמש בכל המוסדות כולל הטתנ"ם, ואולי בעיקר המתנ״ס אם שרותיו זולים יותר. אך אם התחרות גדולה מדי ביחס לקהל הצרכנים הפוטנציאלי אזי יתכן והאוכלוסייה הקטנה יחסית מתחלקת בין מספר רב של גורמים ושיעור ההשתתפות במתנ״ם יורד. מצב של העדר תחרות אולי אינו ממריץ את המתנ״ם לעשות מאמץ כדי למשוך משתתפים.
5)	נתקום המתנ"ס בישוב - חתך זה מבחין בין מיקום מרכזי בישוב (1,3,4,5,7,8,11,12,13) ומיקום בשוליים של הישוב (2,6,9,10,14,15). כמשוער, שיעור ההשתתפות כאשר מיקום המתנ״ס הוא מרכזי היה גבוה משיעור ההשתתפות כאשר המתנ״ס ממוקם בשולי הישוב (16%-29%). לעומת זאת שיעור הלא מכירים היה גבוה יותר דווקא במיקום המרכזי. (איור מם' 5).
נבחן עתה את תוצאות הבדיקה לגבי הילדים שמילאו את השאלונים בישובים השונים. כזכור, כפי שהצגנו בסעיף 3.3, אנו יכולים להבחין בין ילדים שמשתתפים בחוגים במתנ״ם לבין ילדים המשתתפים בחוגים במקומות אתרים וילדים שאינם משתתפים בחוגים כלל.
1)	המשתנה של סוג ישוב לא הבחין ביו הילדים המשתתפים בטתנ״ם לבין אלה שלא השתתפו בו.
2)	ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב - ההבדל המובהק התבטא בכך שאחוז הילדים המשתתפים במתנ"ס היה גבוה יותר בישובים של המעמד הנמוך (57%) לעומת 41-44% מהילדים שמשתתפים במתנ״ס בישובים ממעמד הגבוה והמעורב.
3)	גודל אוכלוסיית הישוב - אחוז הילדים המשתתפים במתנ״ס היה גבוה במיוחד (56%) בישובים הבינוניים בגודלם לעומת 45% בישובים הקטנים ו- 28% בישובים הגדולים.
4)	מידת התחרות בישוב - אחוז הילדים המשתתפים היה גבוה ביותר (59%) במצב שלא היתה תחרות בישוב לעומת 49% כאשר התחרות היתה גבוהה ו- 38% כאשר התחרות היתה בינונית.
5)	מיקום המתנ״ס בישוב - אחוז הילדים המשתתפים היה גבוה יותר כאשר מיקום המתנ"ס היה מרכזי לעומת מיקום שולי (50% - 41%). כאשר המיקום של המתנ״ם הוא בשולי הישוב היה אחוז גבוה יחסית שהשתתף בחוגים במקומות אחרים (39%).
לסיכום, אנו מוצאים שעבור המדגם שכלל נוער, מבוגרים וקשישים היה קשר בין מספר מאפייני הסביבה של המתנ"ם לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ם. שיעור ההשתתפות נמצא גבוה יותר בישובים לעומת השכונות, במקומות בהם ההרכב החברתי-כלכלי של האוכלוסייה הינו מעורב, במקומות בהם גודל אוכלוסיית הישוב הוא גבוה או בינוני, במקומות בהם היתה התחרות בינונית וכאשר מיקום המתנ״ם בישוב חינו מיקום מרכזי.
בהשוואה בין הילדים והמבוגרים אנו מוצאים שרק לגבי משתנה המיקום היה קשר דומה ומיקום מרכזי היה עדיף על מיקום שולי. במדגם הילדים לא היה הבדל בשיעור ההשתתפות בין הישובים והשכונות. שיעור ההשתתפות של הילדים היה גבוה יותר במקומות בהם ההרכב החברתי-כלכלי היה נמוך, במקומות בהם גודל אוכלוסיית הישוב היה בינוני (אך לא גבוה) ובמקומות בהם לא היתה תחרות למתנ״ס בישוב.
העובדה שבאופן כללי נמצאו אותם המשתנים קשורים לשיעור ההשתתפות עבור כל קבוצות הגיל מעידה על חשיבותם. ההבדלים בין הילדים לבין המבוגרים באופי הקשר אינם מורידים מהחשיבות של זיהוי משתנים אלה. ההבדלים מדגישים את החשיבות של התייחסות ספציפית לקבוצות שונות.
פר?; 5: מאפייני הם«נ״ס
קבוצת המשתנים המתארים את מרכיב המתנ״ס היא בעלת חטיבות מיוחדת, שכן זוהי הקבוצה בה לחברה למתנ"סים ולמתנ״ס המקומי יש היכולת הרבה ביותר לשנות ולעצב בהתאם לתפיסה זו או אחרת המתקבלת, או בהתאם להבנת הצרכים בישוב.
המשתנים בקבוצה זו כוללים משתנים הקשורים למאפיינים פיזיים של המתנ"ם -פיזור שרותי המתנ״ס בישוב ותאור המבנה הפיזי, משתנים המתארים את צורת הניהול וההפעלה של המתנ״ס ומשתנים המתארים את היצע הפעילויות של המתנ״ם.
5.1	מאפיינים פיזיים
5.1.1	פיזור שרותי המתנ״ס בישוב
פיזור גיאוגרפי של שרותי המתנ״ס ביותר ממקום אחד מושג על ידי פתיחת שלוחות של המתנ״ם מחוץ למבנה המרכזי. חלק טהשלוחות ממוקמות בבתי-ספר והן מופעלות בשעות אחר הצהריים. חלק אחר ממוקמות במקלטים שונים בשכונות הישוב וחלק אחר זוכה למבנה עצמאי המשמש אך ורק כשלוחה של המתנ״ם.
ביקשנו לברר את מטרת הקיום של שלוחות לפי דעתו של המנהל. המטרה העיקרית, שהוזכרה על ידי שלשה עשר מנהלים, היתה לקרב את השרות לאוכלוסייה; כלומר, ההנחה היתה כי ריבוי ופיזור שלוחות בישוב מגביר את הנגישות היחסית לשרותי המתנ״ס ובכך מעודד את השתתפות התושבים. מטרה שניה, שהוזכרה על ידי ארבעה מנהלים, היתה ניצול יעיל של המתקנים הקיימים בעיר. שני מנהלים ציינו כי קיום שלוחות עוזר להתמקצעות. רק בשלושה מתנ"סים (3,11,14) העריכו המנהלים שמטרות אלו מושגות באופן מלא; השאר סברו שהמטרות מושגות רק באופן חלקי.
רוב המנהלים סברו שאין צורך להוסיף שלוחות אלא יש להשקיע בקיים (1,2,3,5,6,8,10,12,14); חמישה מנהלים רצו להוסיף שלוחות (4,7,8,11,15) ושני מנהלים רצו לצמצם את מספר השלוחות (9,13).
היה קשר מועט מאד בין השאיפה לצמצם או להוסיף שלוחות, לבין מספר השלוחות המצוי אז בשטח. היו ישובים עם מספר בינוני של שלוחות שרצו להוסיף (4,7), אך היו ישובים עם מספר קטן של שלוחות שרצו לצמצם (כדוגמת 13). לא היו ישובים עם מספר רב של שלוחות שרצו להוסיף או לצמצם, הם רצו להשקיע בקיים.
היתרון העיקרי של המבנה המרכזי על פני השלוחות הוא בתקציב, בניהול ובעזרים טכניים; כך היתר. דעתם של עשרה מנהלים (2,3,4,6,7,8,10,11,14,15). יתרונות נוטפים של המבנה המרכזי הם בכת אדם טוב יותר (8,11,14,15), במיגוון פעילויות גדול יותר (1,8,11) ובכך שהמבנה אטרקטיבי יותר (5,7,8).
יתרונות השלוחות על פני המבנה המרכזי הם הקירבה לאוכלוסייה (2,4,6,7,8,9,10,11,13,14,15), והזדהות חזקה יותר (1,7,14).
דעותיהם של הרכזים בנושא זה היו דומות מאד לדעות של המנהלים, מלבד העובדה שהרכזים נטו יותר לומר שאין הבדלים המקנים יתרונות מיוחדים למבנה המרכזי או לשלוחות.
ביקשנו לברר האם לדעת הצוות הבכיר קיימים הבדלים בין אוכלוסייות היעד ואוכלוטייות המשתמשים של המבנה המרכזי לעומת השלוחות. לדעת המנהל בחמישה מתנ”סים (1,4,5,10,11) איו הבדל באוכלוסים היעד. ההבדלים שצויינו על-ידי המנהלים האחרים היו על פי גיל, אזור גיאוגרפי או מעמד. במבנה המרכזי אוכלוסיית היעד מתמקדת יותר במבוגרים (2,8,9), באנשים מכל הישוב (3,7,14) ובמעמד הבינוני ומעלה (6). בשלוחות, לעומת זאת, אוכלוסיית היעד היא יותר הילדים (9,12,13), האנשים שגרים בשכונה בה ממוקמת השלוחה (3,7,14), המעמד הבינוני ונמוך (6).
לגבי ההבדל בין המבנה המרכזי לבין השלוחות באוכלוסיית המשתמשים העריכו המנהלים שההבדלים הם בגיל (2,9,13), במעמד חברתי-כלכלי (4,6,7,13,15) כאשר כיוון ההבדל לא צויין, ובסוג הפעילויות (2,9,12). חמישה מנהלים סברו שאין הבדל בין אוכלוסיית המשתמשים (1,5,8,10,11). לדעת הרכזים ההבדל הוא בדרך כלל בכך שבמבנה המרכזי האוכלוסייה המשתמשת מגוונת יותר, בשעה שלשלוחה באה האוכלוסייה המאפיינת את האזור בה השלוחה נמצאת.
מספר השלוחות1 הקיימות היה שונה מישוב לישוב. לשני מתנ"סים היו מספר רב (שמונה עד שנים עשר) של שלוחות: מתנ"סים 1,3. מספר בינוני של שלוחות (ארבע עד שש) נמצא בחמישה מתנ"סים: 2,4,5,7,9. מספר מועט נמצא בחמישה מתנ"סים: 6,8,11,13,14 ובשלושה מתנ"סים לא היו כלל שלוחות:
.10,12,15
5.1.2	תאור המבנה הפיזי של המתנ״ס
התפקיד הראשון של מבנה פיזי הוא לשרת את מטרות המוסד ולספק מקומות המתאימים לפעילויות השונות האמורות להתקיים שם. לשם כך הוא צריך להיות בגודל המתאים לצרכים ולהכיל את סוגי החדרים הדרושים. אך מעבר להיבט תיפקודי זה קיים היבט פסיכולוגי נוסף הקשור למראה המקום והשדר שהוא מוסר לאנשים השוהים בו או העוברים לידו. מקום מטופח ומתוחזק היטב משדר מסר של איכפתיות, של כבוד עצמי ושל יחם של כבוד אל התושבים. בסעיף זה נבחן את המבנים במדגם משני היבטים אלה.
רוב המבנים המרכזיים הוקמו לפני 9-14 שנים ,1,2,4,5,6,10,11,12) 14,15). חלקם האחר חדשים יחסית והוקמו לפני 1-7 שנים (3,7,8,13). מבנה אחד היה חריג הן מבחינת גילו (נבנה לפו י 30 שנה) והן מהבחינה שהוא לא נבנה כמתנ"ס כי אם הוסב לתפקיד זה (9).
גודל המבנים המרכזיים נע משמונה ועד לעשרים ואחד חדרים. טבלה 5.1.2א' מציינת את סוגי החדרים שנמצאו במבנים המרכזיים של המתנ"סים. בכל המבנים היו לובי (מלבד במבנה 9 שהוסב למתנ״ס), משררדים, מועדון (אחד או יותר) וחדרי חוג. לפחות אולם אחד נמצא בשלושה עשר מתנ"סים כאשר במתנ"ם 4 התכנון לאולם כזה קיים אך עוד לא בוצע ומתנ"ם 9 הוא יוצא מן הכלל שהוסב לתפקיד של מתנ״ם. שאר הסוגים, כמו ספריה, גן ומזנון נמצאו רק בחלק מהמתנ"סים. מכאן ניתן להסיק שהתפיסה היא שהגרעין העקרוני של המתנ״ם כולל לובי, משרדים, מועדון, חדרי חוגים ואולם.
למספר החדרים המתאימים לפעילות מאורגנת יכולה להיות השפעה גדולה על מספר שעות הפעילות שהמתנ״ס יכול לקיים ולסוגי הפעילויות. כמו-כן, ליחס בין מספר החדרים מסוג זה לבין סך-הכל החדרים במבנה יש משמעות לגבי אופי הפעילות שיכולה להתקיים במבנה. מספר החדרים המתאימים לפעילות מאורגנת (כלומר חדרי חוגים, אולמות מסוגים שונים ומקלטים) נע משלושה ועד לשנים־עשר. בשמונה מתנ"סים (2,5,6,7,9,10,13,14) היו פחות מתשעה חדרים המתאימים לפעילות מאורגנת. היחס בין חדרי פעילות כאלה לבין סך־הכל החדרים במבנה נע מ- 40%-69%. במדגם היו תשעה מבנים (3,4,5,7,10,11,12,14,15), בהם היה אחוז החדרים המתאימים לפעילות פחות מ-60% מהחדרים במבנה.
בטבלה 5.1.2ב* אנחנו מציגים אח מירח השימוש היחסי של הוגים שונים של חדרים. לגבי כל סוג חדר מוצג האחוז מבין התצפיות שנעשו, שבהן היה לפחוח חדר אחד מהסוג הזה בשימוש. לדוגמה במחניים 3 היה סוג חדר B בשימוש ב-210% מהתצפיות, כלומר שבכל התצפיות היה יוחד מחדר אחד מסוג זה בשימוש. כאשר המספר קטן מ- 100, המשמעות היא שבחלק מהתצפיות לא היה אף חדר מהסוג הזה בשימוש.
אנחנו רואים כי ברוב המכריע של המתנ"סים היתה אינטנסיביות השימוש גבוהה ביותר בחדרי החוגים. רק במקום אחד (10) היתה אינטנסיביות גבוהה בסוג A, המשקף מקומות לפעילות לא פורמלית כמו מועדון חבר או מזנון. במקום אחר (1) היו האולמות הפעילים ביותר; ובמקום אחר (2) זכו מגרשי הספורט לאינטנסיביות הגדולה ביותר. אינטנסיביות השימוש הרבה בחדרי החוגים מעלה שאלה לגבי הנתון שראינו קודם - של אחוזם היחסי טסך-הכל החדרים במבנה. יתכן ויש מקום להגדיל את אחוזם היחסי או את מספרם. הניצול היחסי של אולמות בחלק מהמתגייסים מעלה אף הוא שאלות לגבי החשיבות של סוג חדר כזה. אין אנו יכולים לעבות על שאלות אלו; דרושה בדיקה ממוקדת ומפורטת יותר כדי לענות עליהן.
צורתו החיצונים של המבנה
צורתו החיצונית של המבנה יכול להשפיע על הרושם שהמתנ״ס עושה על התושב ועל ההחלטה אם להכנם או לא להכנס למבנה. מידת האטרקטיביות של המבנה יכולה לשמש ככרטיס ביקור של המתנ״ס עוד לפני שמתקבל מידע מפורט יותר אודות הנעשה בו. בתאור משתנה זה נכללים המרכיבים - עיצוב המבנה כלפי הרחוב, עיצוב הכניסה לבניו, ומצב הגינון.
המבנים השונים בהם ביצענו הערכה (אשר כללו את המבנים המרכזיים ושלוחות ראשיות השייכות למתנ״ס) דורגו לשלש קבוצות על-פי ציונים שהם קיבלו בשלשה מרכיבים אלה. בקבוצה הגבוהה מופיעים מבנים אשר קבלו ציונים חיוביים עבור עיצוב הכניסה והמבנה, רמת הפיתוח של הגינון ורמת תחזוקתו. הקבוצה הבינונית כוללת את המבנים אשר קבלו ציון חיובי לגבי מרכיב אחד מהנושא של עיצוב הכניסה והמבנה, ומרכיב אחד של רמת התחזוקה של הגינון ועבור רמת הפיתוח של הגינון. הקבוצה הנמוכה כוללת מבנים עם ציונים נמוכים בכל המרכיבים. אנחנו מזהים את השלוחות על ידי פסיק עליון ('X) ליד המספר.
בחלק מהמתגייסים היה מצב דומה במבנה המרכזי ובשלוחות (1,3,7,13), אך כאשר היה הבדל בין הציון של המבנה המרכזי לבין השלוחה (4,5,8) היה הציון של המבנה המרכזי גבוה יותר.
הקשר עם הסביבה
לנושא הקשר שיוצר מבנה המתנ״ס עם הסביבה, יכולה להיות השפעה על שיעור המכירים את המתנ״ם ואולי אף על שיעור המשתתפים בפועל. בנוסף לכך יכולה להיות השפעה על כמות המידע שיש לבאי המתנ״ם הקבועים והחד—פעמיים. בבדיקת נושא זה כללנו מידע אודות הימצאות ומיקום לוח מודעות, וקיום כניסה הפונה לרחוב.
לוח מודעות הוא כלי אינפורמטיבי בעל חשיבות והשמוש בו עשוי להיות רחב יותר אם ימוקם מחוץ למבנה, כי אז יוכל לשמש גם אוכלוסייה שאינה נכנסת
למבנה. כניסה הפונה לרחוב יכולה ליצור תחושות של מיידיות ונגישות קלה. דרוג גבוה ניתן למבנה בו היה לוח מודעות בחוץ וכניסה הפונה לרחוב ודרוג נמוך למבנה בו שני תנאים אלה לא התקיימו. דרוג בינוני ניתן במקרה שהתקיים רק אחד מהתנאים.
בנושא זה היתה התאמה בין המבנה המרכזי לשלוחה רק במקום אחד (5). בדרך כלל היה הציון של המבנה המרכזי גבוה יותר (1,3,7,8,13) מלבד במקרה אחד שם היה המצב הפוך (4).
עיצוב הפנים
לאיכות עיצוב הפנים יש השפעה פוטנציאלית בעיקר על המשתמשים והעובדים במבנה. אופי עיצוב הפנים משדר מסר לשוהים במבנה לגבי יחם המוסד כלפי עצמו וכלפם ולגבי דפוסי ההתנהגות האמורים להתקיים במקום.
במשתנה זה כללנו את איכות הריהוט במבנה - בדרוג הנע ממוסדי סטנדרטי לבינוני למעולה, והמצאות קישוטי קיר ואביזרים כמו - עציצים, מאפרות ופחי אשפה. ציון גבוה כללי ניתן כאשר קבל לפחות משתנה אחד ציון גבוה והשאר קבלו ציונים בינוניים. ציון נמוך כללי ניתן כאשר היו הציונים הבודדים כולם נמוכים ובינוניים. ציון בינוני כללי ניתן כאשר היה מצב באמצע.
מעניו כי בנושא זה הנסיה היתה לציון כללי גבוה יותר בשלוחה מאשר במבנה המרכזי ולהבדלים גדולים בין המבנים השונים. יתכן והסיבה לכך הוא הגיל היחסי של המבנים ושל הריהוט שלהם, שהרי השלוחות ברובן היו חדשות
יותר מהמבנים המרכזיים.
אחזקה שוטפת
מצב האחזקה של המבנה יכול להיות מרכיב המשפיע על תחושת המשתתפים בצורה דומה לעיצוב הפנים של המבנה. את נושא האחזקה השוטפת בדקנו מבחינה אובייקסיבית, על-ידי בדיקת מצב הקירות במבנה - אם הם מעוני סיוד או מסויידים היסב, בדיקת מצב הנזילות במבנה וכן בדיקת מצב האחזקה של הרהום. אב הבית גם נתבקש להתייחס לאיכות חומרי הבניו, לקיום קשיי אחזקה ולמחסור בעובדי תחזוקה.
דרוג המבנים מבחינת האחזקה השוטפת:
לא נמצאה תמונה ברורה של אחזקה טובה יותר במבנה המרכזי או בשלוחות, לעתים זה כך ולעתים כר. לא נמצא קשר בין מצב האחזקה השוטפת לבין מספר עובדי התחזוקה. נמצאו מתנייסים בהם היו הרבה עובדים יחסית (מעל עובד לחדר) והאחזקה השוטפת היתה גבוהה, בינונית ונמוכה; וכנ״ל לגבי הישובים בהם יש מספר בינוני של עובדים לחדר (0.6-0.9) או מספר נמוך של עובדים לחדר (0.3-0.5).
לדעת אב הבית בששה ישובים לא היו קשיי תחזוקה מיוחדים (2,3,12,13,14,15). מעניין למצוא שבישובים אלה לא היה בהכרח מצב בו האחזקה השוטפת היתה מדורגת כטובה. 2,14,15 - דורגו באחזקה שוטפת נמוך, 3,12,13 - דורגו באחזקה שוטפת בציון בינוני. בתשעה ישובים היו קשיי אחזקה לדעת אב הבית (1,4,5,6,7,8,9,10,11). מתוך הישובים הללו היו רק שלושה מבנים בהם האחזקה השוטפת דורגה כנמוכה והיו חמישה מבנים בהם היתה אחזקה שוטפת בדרוג גבוה; כלומר לא היה קשר בין הערכת מצב התחזוקה בפועל לבין הערכת אב הבית שקיימים קשיי תחזוקה. מבחינת מחסור בעובדי תחזוקה - לא היה מחסור בעובדי תחזוקה בחמישה ישובים (3,4,11,13,15) - רובם נמצאו בדרוג נמוך ובינוני מבחינת מדד מספר עובדים לחדר. יש מחסור בעובדי תחזוקה בתשעה ישובים (1,2,6,7,8,9,10,12,14). לא היה קשר בין מספר העובדים לחדר לבין מחסור מדווח זה.
חבלות במבנה
למשתנה החבלות במבנה יש משמעות מצד אחד כאינדיקטור לוונדליזם אפשרי ו/או להתנהגות המשתמשים כלפי המבנה; וכמסר מצד שני, מסר שהמבנה מעביר לנכנס למבנה או לעובר לידו.
בדרוג נלקחו בחשבון חבלות שונות כמו תלונות שבורים, מרצפות שבורות
או פרטי מבנה אחרים שבורים.
הדרוג שנתקבל:
גבוה - אין חבלות
בינוני- יש מעט חבלות
נמוך - יש הרבה חבלות
אחת המסקנות המעודדות מדרוג זה, הינה שלא היו ברוב המבנים חבלות ורק במיעוט מן המבנים היו הרבה חבלות. נמצא קשר בין הדרוג מבחינת חבלות לבין הדרוג של עיצוב הפנים. בכל המבנים שדורגו כבינוני וגבוה בעיצוב פנים, היו מעט חבלות או לא היו כלל. בשלושת הישובים בהם היו הרבה חבלות, היה הציון בעצוב פנים נמוך.
בהשוואה בין מצב האחזקה השוטפת לבין מידת החבלות במבנה היה קשר מסוים. הרבה מהמבנים בהם לא היו חבלות דורגו בציון גבוה באחזקה שוטפת (11,'8,'4,5,7,״1,1). לעומת זאת היו גם מבנים בהם לא היו חבלות, אך דרגת האחזקה היתה נמוכה (6,10,י5). שאר המבנים בהם לא היו חבלות הם בדרגת אחזקה בינונית (•7,12,13). בכל המבנים בהם היו הרבה חבלות היה הציון באחזקה שוטפת נמוך (2,9,14). רוב המבנים בהם היו מעט חבלות קיבלו ציון בינוני באחזקה שוטפת (8,13,’3,4) והשאר קיבלו - רובם ציון נמוך, ואחד גבוה ('3).
כדי לסכם את ההיבט הפיזי של המתנ״ס מבחינת המשתנים הקשורים למבנה המתנ״ס, ערכנו דרוג על פני כל המשתנים שדורגו בסעיפים השונים. כדי להגיע לציון הסופי ניתנו שלוש נקודות למשתנה עם ציון גבוה, שתי נקודות למשתנה עם ציון בינוני ונקודה אחת כשהציון היה נמוך.
סיכום סך־הכל הנקודות שצבר המתנ״ס בכל המשתנים הביא לציון הסופי:
גבוה (םה"כ 13-15 נקודות) בינוני (םה"כ 9-12 נקודות) נמוך
רוב המבנים נפלו לתוך הקבוצה הבינונית והיה רק מבנה מרכזי אחד (7)
שקבל ציון גבוה.
הערכת התושבים אס מבנה המתנ״ס
בסקר משקי הבית נתבקשו המשתתפים במתנ״ס להעריך את המקום בו הפעילות שלהם מתקיימת ואת הבנין בכלל. לגבי המקום שבו הפעילות מתקיימת, הובעה הוסר שביעות רצון על-ידי 16% מהמשיבים. המתנ"סים בהם לא היו תלונות היו שניים (3,6). המתנ"סים בהם היה יחסית הרבה תוסר שביעות רצון (מעל 20%) היו 1,2,9,11,15. לגבי הערכת הבנין כולו, לא היו תלונות בכלל במתנ"סים 1,3,6,10,12. כללית היה מספר התושבים שלא מרוצים מן המבנה כולו קטן מאד (6%).
היתה התאמה מסוימת בין הערכת התושבים לבין הציון הכולל שניתן למבנים על ידנו. כל המתנ"סים שבהם הביעו כל התושבים המשיבים שביעות רצון מהבנין (1,3,6,10,12) קבלו ציון בינוני; ושלושה מהמתנ"סים עם אחוז גבוה יחסית של חוסר שביעות רצון (2,9,15) קיבלו ציון כללי נמוך.
5.1.3	הקשר בין המאפיינים הפיזיים של המתנ״ס לבין מאפייני הסביבה
בהשוואה בין מספר השלוחות לבין מיקום המתנ״ס בישוב, נמצא כי חמישה מתוך שמונת המתנ"סים בהם המבנה המרכזי נמצא במיקום מרכזי הפעילו מספר רב או בינוני של שלוחות. מן הצד השני, ארבעה מתוך ששת המתנ"סים הנמצאים בשולי הישוב הפעילו מעם שלוחות או לא הפעילו שלוחות כלל. במילים אחרות לא היה ברוב המקרים נסיון במתנ"סים הנמצאים בשולי הישוב לתת פיצוי על המיקום הפחות נח על ידי ריבוי שלוחות.
השוואה אחרת בדקה את הקשר בין גודלו הפיזי של הישוב לבין מספר השלוחות. סביר להניח שבישוב גדול יותר מבחינת שטחו יידרשו יותר שלוחות כדי לקרב את השרות לאוכלוסייה. היתה נטיח חלשה לכיוון זה שהתבטאה בעיקר בכך שבישובים הקטנים היו אכן מעט שלוחות אך לא היו בהכרח בישובים הגדולים הרבה שלוחות. קשר חלש מסוג דומה נמצא גם לגבי גדול האוכלוסייה בישוב.
לעומת זאת קשר ברור יותר נמצא בין סוג הישוב. ב-60% מהישובים היה מספר רב או בינוני של שלוחות וב-80% מהשכונות במדגם לא היו שלוחות או היו רק מעט. לא היה קשר עם ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב.
לא היה קשר בין ותק המבנה לבין הציון שהוא קיבל במשתנים השונים של הערכת המבנה, אך יש לציין שהמבנים החדשים קיבלו בדרך כלל ציונים בינוניים - לא גבוהים אך גם לא נמוכים. רק בנושא אחד, קשר עם החוץ, קיבלו שלשה מתוך ארבעת המבנים החדשים ציון גבוה.
הבדלים בין שכונות וישובים היו בשני משתנים - קשר עם החוץ ואחזקה שוספת - המבנים בשכונות קיבלו כולם ציונים בינוניים או נמוכים. גם בציון הכללי של המבנה קיבלו רוב השכונות ציון נמוך וכמעט כל הישובים ציון גבוה
או בינוני.
נמצא קשר מסוים בין הציון של צורתו החיצונית של המבנה לבין ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב. לא היו ישובים מהמעמד הנמוך בהם קיבלו המבנים ציון גבוה ולא היו ישובים מהמעמד המבוסס בהם קיבלו המבנים ציון נמוך. לעומת זאת לא היה קשר בין הרכב אוכלוסיית הישוב לבין המשתנים של קשר עם החוץ, עיצוב הפנים ואחזקה שוטפת. בנושא החבלות נמצא שהמבנים הבודדים בהם היו הרבה חבלות היו בישובים ממעמד מעורב ונמוך, ובישובים ממעמד גבוה לא היו חבלות או היו מעט; אך היו גם ישובים ממעמד נמוך ומעורב שבהם לא היו חבלות במבנה.
5.1.4	הקשר בין המאפיינים הפיזיים של המתנ״ס לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ס
הקשר בין שיעור ההשתתפות במתנ״ם כפי שבא לידי ביטוי בסקר משקי בית ובשאלונים שמילאו הילדים נבדק ונמצא מובהק סטטיסטית לגבי חתך אחד: פיזור שרותי המתנ״ס בישוב.
מספר השלוחות שהמתנ"ס מפעיל - חתך זה מבחין בין ארבע רמות: הרבה שלוחות (1,3), מספר בינוני של שלוחות (2,4,5,7,9), מספר מועט של שלוחות (6,8,11,13,14), ומתנ"סים ללא שלוחות (10,12,15). חלוקה זו אינה מהווה קביעה נורמטיבית של המספר שהוא הרבה או מועם, כי אם משקף את היחס בין המתנ"סים במדגם במציאות שהיתר! קיימת. מבחינת שיעור ההשתתפות של המבוגרים מצאנו שהיה יתרון בולם לקיום שלוחות. המצב הטוב ביותר מבחינת שיעור ההשתתפות היה כאשר היו הרבה שלוחות (47%), ובמצב זה אחוז הלא משתתפים וגם אחוז הלא מכירים היה נמוך בהרבה. לא היה הבדל כלל בשיעור ההשתתפות בין הקבוצות של מספר שלוחות בינוני או מועט אך כאשר היו מעט שלוחות היה אחוז הלא משתתפים גדול יותר ואחוז הלא מכירים קטן יותר. מבחינת אחוז המשתתפים נמצא השיעור הנמוך ביותר במתנ"סים שלא הפעילו כלל שלוחות (איור מסי 6).
התמונה אצל ילדים היתר! דומה, אחוז המשתתפים במתנ״ס היה גבוה ביותר במתנ"סים שהפעילו הרבה שלוחות (66%). האחוז הנמוך ביותר היה כאשר היו מעט שלוחות (38%) ושתי הקבוצות האחרות של מספר בינוני של שלוחות והעדר שלוחות היו במצב ביניים (46%-49%).
היה קמר מסוים ביו מספר חדרי המבוגרים. בכל שלשת המתנ"סים ששם היה חדרים כאלה, בכל המתנ"סים עם מספר קטן בינוני או נמוך.
הפעילות לבין שיעור ההשתתפות של שיעור ההשתתפות גבוה יש מספר רב של של חדרי פעילות היה שיעור ההשתתפות
לגבי המשתנים המפורטים יותר של מאפייני המבנה הפיזי לא ניתן היה לערוך בדיקה סטטיסטית. על כן ניסינו לבחון את הקשר בין משתנים אלה לבין מיעור ההשתתפות בצורה אחרת. השווינו את קבוצות המתנ״סים לפי המשתנה ולפי טיעור ההשתתפות וראינו אם קיימת מגמה כלשהי או לא.
טבלה 5.1.4א' מציגה בדיקה כזו בין צורתו החיצונית של המבנה המרכזי לבין שיעור ההשתתפות של המבוגרים. בכל תא מוצגים מספרי המתנ"סים שקיבלו דרוג זה בשני המשתנים. ניתן לראות שהקשר אינו חד משמעי, אבל שיעור המשתתפים בכל המתנ"סים שקיבלו ציון נמוך בצורה החיצונית היה נמוך.
קשר ברור קצת יותר נמצא בין שיעור ההשתתפות לבין רמת התחזוקה של המבנה המרכזי. רמת תחזוקה גבוהה או בינונית היתה קשורה בעיקר עם שיעור השתתפות גבוה ובינוני ורמת תחזוקה נמוכה היתה קשורה בעיקר עם שיעור השתתפות נמוך (סבלה 5.1.4ב').
מגמה דומה נמצאה ביחם למשחבה של קשר עם החוץ (טבלה 5.1.4ג').
לא נמצא קשר בין עיצוב הפנים של המבנה המרכזי לבין שיעור ההשתתפות של המדגם המבוגר. כמו כן לא נמצא קשר עם המשתנה של חבלות במבנה, אך ראוי לציין שהיה שיעור השתתפות נמוך בשלושת המתנ"סים (2,8,14) בהם נמצאו מספר רב יחסית של חבלות.
לא נמצאו קשרים בין משתנים אלה לבין שיעור ההשתתפות של הילדים. יתכן שזה מצביע על כך שהסביבה הפיזית פחות חשובה להם, אך יתכן גם שהדבר קשור בכך שהבדיקה שלנו נעשתה ביחס למבנה המרכזי ולא ביחס לשלוחות.
לסיכום, התמונה הכללית המתקבלת היא שלא היה אמנם קשר חזק וברור בין המצב הפיזי של המבנה לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ס. אך המגמות שהסתמנו מצביעות על כך שנושא זה הוא בעל חשיבות וכי היתה נטיה לכך ששיעור ההשתתפות של נוער, מבוגרים וקשישים היה נמוך במתנ"סים שבהם היה המבנה המרכזי ברמה נמוכה יותר. לא ניתן כמובן להצביע על קשר סיבתי בין המשתנים ויתכן וכולם מבטאים נושא בסיסי יותר כמו הניהול וההפעלה של המתנ״ם. אנחנו רואים קשרים אלה כרמזים היכולים לשמש השערות למחקר אשר יוכל להתעמק בנושא זה.
5.2:	מאפייני ניהול והפעלה
סעיף זה מספק לנו מידע אודות מאפיינים שונים של צורת הניהול וההפעלה של המתנ״ם, כמו לדוגמה - סוג התקציב הקיים, צוות המתנ״ס, ההנהלה הציבורית, צורת הכנת התוכניות המקובלת ועוד. צורת הניהול וההפעלה משקפים תפיסות שונות של המנהל וצוותו, הבאות לידי ביטוי בנוהלי עבודה. למשתנים אלה יכולה להיות השפעה בין השאר על התכנים במתנ״ס, האוכלוסייה אליה מגיעים, שיעור המכירים את המתנ״ס, והמידה בה התושבים מעורבים בהחלטות שמתקבלות במתנ״ס. הנתונים בסעיף זה מבוססים על הראיון עם המנהל ועל כן משקפים את אופן התייחסותו ולא בדיקה עצמאית שלנו. דבר זה מגביל אפשרויות הניתוח, אך ראינו חשיבות בעצם העלאת הנושאים.
5.2.1	תקציב
המשאבים הכספיים העומדים לרשותו של הטתנ״ם מבטאים את יכולת הפעולה שלו, כאשר סוג התקציב המתקבל מבטא את חופש הפעולה שיש למתנ״ס בשימוש בתקציב. כאשר התקציב הוא מיועד - המטרות והיעדים לשימוש הכסף נקבעים לפחות במדה מסוימת על ידי הגוף המתקצב. לעומת זאת כשהתקציב כללי יש למתנ״ס חופש פעולה להשתמש בתקציב למטרות המקובלות עליו.
מאפיין תקציבי נוסף הוא מספר הגורמים המתקצבים. מספר רב של גורמים מתקצבים יכול להיות יתרון מצד אחד או חסרון. יתרון - בכך שזה מאפשר עצמאות גדולה יותר, שכן אין תלות מלאה בגורם זה או אחר לתפעול המתנ״ם. לעומת זאת, יש במספר רב של גורמים מתקצבים חסרון ניהולי, שכן הדבר עלול לדרוש עבודת תאום והידברות מרובה.
מימד נוסף הקשור לתקציב הוא הקריטריונים לקבלתו; אלו יכולים להיות נוקשים או גמישים; ברורים או מעורפלים.
כל המרכיבים הללו יחד מעידים על מידת המורכבות היחסית או הפשטות היחסית בה נתקל המנהל בתחום התקציב.
אחוז התקציב המיועד והכללי — על פי נתונים שקבלנו מן המנהלים, בארבעה מתנייסים (5,6,10,14) היה התקציב המיועד הדומיננטי - 80%-100%. בחמישה מתנ"סים (1,3,4,11,12) היה מצב בו התקציב המיועד היה בינוני 40%-70%, ובשלושה מתנ"סים (7,8,13) היה התקציב המיועד נמוך 0-30%!.
חשוב לזכור כי נתונים אלה מסתמכים על דברי המנהל, ויכולים בהחלט להיות סובייקטיביים ומושפעים מתחושת המנהל לגבי התקציב, מהשימוש שנעשה בו וממידת החופש היחסי שהוא מרגיש שיש לו.
אחת השאלות המעניינות היא האם קיים קשר בין שיעור התקציב המיועד והכללי בתקציב לבין מיגוון הפעילויות המוצע לתושבים. שאלה זו תבדק בסעיף 5.3.3.
מספר הגורמים המתקצבים - מתוך מידע שקבלנו מהמנהלים, נע מספר הגורמים המתקצבים בין שלשה לשבעה גורמים. המספר השכיח של גורמים מתקצבים היה ארבעה (3,4,6,8,13,14,15). במתנ״ס אחד היו שלושה גורמים מתקצבים (10), בשני מתנ"סים היו חמישה גורמים מתקצבים (7,9) ובשני מתנ"סים היו ששה גורמים מתקצבים (1,2). שבעה גורמים מתקצבים היו בשלושה מתנ"סים (5,11,12).
הרשות המקומית והחברה למתנ"סים היו שני הגורמים שנתנו את עיקר התקציב, כאשר בדרך כלל הם תרמו יחד מעל מחצית מהתקציב. הגורמים האחרים המסייעים בתקציב היו גורמים כמו הסוכנות, משרד החינוך, עמיגור, פרוייקט שיקום השכונות, פרוייקט הרווחה, רשות הספורט, משרד הקליטה, משרד העבודה והרווחה, קרן ירושלים והכנסות עצמיות.
הקריטריון השכיח על פיו נמסר שהמתנ״ס מקבל את התקציב היה התחזית שהמתנ״ס מגיש לגוף המתקצב; הקריטריון השני בשכיחותו היה מדיניות הגוף המתקצב. קריטריונים נוספים היו על-פי גודל המתנ״ם ועל פי פעילויות
שאושרו.
הכנסות עצמיות - כעקרון, החברה למתנ"סים מעודדת הגדלת שיעור ההכנסות העצמיות. אך כדי להגדיל את שיעור ההכנסות העצמיות יש לגבות מחירי כניסה ריאליים עבור השתתפות בפעילויות המתנ״ס. גביית תשלום ריאלי מעלה את שאלה של סוג האוכלוסייה מבחינה כלכלית שתגיע בתנאים כאלה למתנ״ם. בעיה זו יכולה להיות חריפה במיוחד בישובים המעורבים (2,3,4,7,11,12,14). בעיה נוספת העולה מתוך סוגיה זו היא גביית סכום ריאלי במקומות בהם יש תחרות גדולה. נושא ההכנסות העצמיות לא נבדק כנושא נפרד, אלא במסגרת בדיקת נושא התקציב. המנהלים נתבקשו לפרט מאיזה מקורות בנוי התקציב, ומה הוא השעור היחסי שתורם כל גורם. בין הגורמים שצויינו על-ידי עשרה מנהלים היו גם הכנסות עצמיות. היו לעומתם חמישה מנהלים שלא ציינו כגורם בתקציב את ההכנסות העצמיות.
שיעור ההכנסות העצמיות היה שונה בין המתנ"סים השונים ונע ביו 5%-60%. לפי מחקר אחר היה בשנת 1982/3 ממוצע ההכנסות העצמיות כ1.25%
שיעור ההכנסות העצמיות: (נמיר) 0% ־	3,9,12,15
(בינוני) 5% - 20% - 2,5,7,8,10
(גבוה) מעל 30% - 1,4,6,11,13,14
בסקר משקי הבית ביקשנו מהמשתתפים במתנ״ם לציין את מידת שביעות הרצון שלהם ממחיר הפעילויות במתנ"ם. במדגם כולו הביעו 21% מהמשיבים חוסר שביעות רצון מהמחיר. בכל המתנ"סים מלבד אחד (2) היתה מידה מסויימת של חוסר שביעות רצון. בחמישה מתנ"סים היה אחוז גבוה יותר של תלונות (1,4,6,11,14). אנו רואים שכל המתנ"סים (מלבד 13) עם שיעור גבוה של הכנסות עצמיות מיוצגים בקבוצה זו.
5.2.2	צוות עובדי המתנ״ס
צוות עובדי המתנ״ס הם הזרוע המבצעת בפועל את המדיניות ואת התוכניות השונות; והם אלה הנמצאים בקשר ישיר עם התושבים המשתמשים בשרותי המתג"ס.
חלק מן הצוות נחשב כצוות הבכיר - בדרך כלל המנהל והרכזים, והם אחראיים על יזום התוכניות, גיבוש תוכנית העבודה וכדי. שאר אנשי הצוות הם העובדים ישירות עם המשתתפים בפעילויות השונות. הכרת מאפייניהם של אנשי הצוות יכולה לתרום לקבלת תמונת רקע הרומזת על רמת ביצוע הפעילויות. רמת הביצוע חשובה כמובן מפני שהיא יכולה להוות גורם למשיכה או לדחיה של אוכלוסייה מרמה זו או אחרת. את המידע אודות הצוות קיבלנו ברובו מן המנהלים.
גודל הצוות - בשטח מצאנו הבדלים בין המתנ"סים במספר הרכזים והמדריכים, אך ביחס למדריכים קשה לערוך השוואות מפני שרובם עובדים בחלקי משרה שונים מאד.
באופן כללי אפשר לאמר שהיו בממוצע בכל מתנ״ס כשמונה רכזים, עשרים ושמונה מדריכים, ארבעה עובדי מנהלה וששה עובדי תחזוקה.
קושי בהשגת בת אדם - לפי המנהלים היה קושי בהשגת כח אדם ברוב הישובים; רק בשני מקומות לא צוין כלל קושי בהשגת כת אדם (1,14). בארבעה מקומות היה קושי באופן כללי (3,6,10,11), בחמישה מקומות היה קושי בהשגת עובדים קהילתיים (4,7,8,9,12), בשלושה מקומות היה קושי בהשגת עובדים בספורם (2,5,13) ובשלושה מקומות היה קושי בהשגת עובדים עם ילדים ונוער
.(8,9,12)
קושי באופן כללי דווח בישובים המצויים במרחק מה מאזור עירוני גדול נוסף (רק 6 מצוי קרוב לאזור עירוני גדול). המקומות בהם היה קושי במציאת עובדים קהילתיים הם ממעמד מעורב או נמוך, שם הצורך נתפס כגדול יותר
כנראה.
שביעות רצון מן הצוות - בהערכה הסובייקטיבית של המנהל את הצוות נתקבלו שתי דרגות שביעות רצון - מאד שבע רצון ושבע רצון במידה בינונית, שאותם יצר המנהל בעצמו כי השאלה היתה פתוחה. לא היה אף מנהל שלחלוסין לא היה שבע רצון מצוותו. הטתנ"סים בהם המנהל היה מאד שבע רצון מן הצוות הם 4,7,8,9,11,13,14. המתנ"סים בהם המנהל היה שבע רצון במידה בינונית הם 1,2,3,5,10,12,15.
מידע על שביעות רצון התושבים מן הצוות נתקבל מתוך סקר משקי בית. ההתפלגות במדגם מראה:
כללית, בכל המתנ"טים היה מספר המשיבים לגבי המנהל קטן מאשר לגבי המדריכים; יתכן שעובדה זו נובעת מכך שהם לא מכירים מספיק טוב את המנהל כדי לחוות עליו דעה. הנםיה דומה לגבי שביעות הרצון מהמדריכים ושביעות הרצון מהמנהל.
היו מתנ"סים בהם כל הנשאלים הביעו שביעות רצון מן המדריכים - 13,15. היו מתנ"סים בהם כל הנשאלים הביעו שביעות רצון מן המנהל - 4,6,9,10. בשני מתנ"סים היו תלונות בשיעור גבוה יחסית (32-45%) על המנהל - 2,5.
ההכשרה של הצוות - שיעור הצוות שהיה בעל הכשרה ספציפית הנוגעת למקצוע	בו הם עוסקים	במתנ"ם, נע בין	0% במתנ"ס 8 ועד ל-100%	במתנ"ס 1.
100% -	70%	מן	הצוות	היו	בעלי	הכשרה	מקצועית	(1,5).
70% -	50%	מן	הצוות	היו	בעלי	הכשרה	מקצועית	(2,3,4,9,12,13,15).
33% -	0%	מן	הצוות	היו	בעלי	הכשרה	מקצועית	(8,10,14).
חסרים נתונים - (6,7,11).
מכך אפשר לראות שהאחוז השכיח של בעלי הכשרה מקצועית במתנ"סים היה בין 50%-70% מן הצוות. לא נמצא קשר בין מידת שביעות הרצון שהובעה על-ידי המנהל לבין אחוז הצוות שלו שהוא מקצועי.
שיעור האקדמאים בצוות נע בין 0% - במתנ"ם 5 ל-85% במתנ"ם 15.
85% - 66%	מן	הצוות	היה	אקדמאי	-	(13,15).
60% - 40%	מן	הצוות	היה	אקדמאי	-	(4,12).
37%%- 0%	מן	הצוות	היה	אקדמאי	-	(1,2,3,5,9).
מעניין לראות	שלא נמצא	קשר בין	שיעור האקדמאים בצוות לבין שיעור
האנשים עם הכשרה מקצועית. כדי לקבוע את משמעות התופעה הזו היה צורך לבדוק מהם הכישורים הדרושים עבור עבודה במתנ״ם, האם השכלה אקדמאית, הכשרה מקצועית או שניהם.
אחת הדרכים להעשרה מקצועית של הצוות היא על ידי קשר עם המדריך האזורי, ודרך נוספת היא השתתפות בהשתלמויות. בבדיקה של הקשר של הרכזים עם המדריך האזורי מצאנו שברוב המתנ"סים לא היה כלל קשר או שהיה קשר מועט. מעטים מבין הרכזים ציינו שיש להם קשר טוב עם המדריך האזורי -שמונה רכזים מתוך 54. הרכזים נשאלו האם היו רוצים יותר קשר. מתוך 43 תשובות שנתקבלו היתה התשובה השכיחה ביותר - לא צריך דבר (13 תשובות). אחדים היו מעוניינים ביעוץ וליווי, בהתייחסות אישית או בפיקוח.
לגבי תדירות ההשתתפות בהשתלמוית, אמרו 50% מן הרכזים שהשיבו שהם הולכים לעתים רחוקות, 25% שהם הולכים הרבה, וכ-25% שהם לא הולכים כלל.
חיו הבדלים גדולים בין המתנ"סים השונים. בחלק היתה אחידות בתשובות המשיבים, בין אם להשתתפות פעילה (4), השתתפות מועטה (2,11) או חוסר השתתפות (9). במתנ"סים האחרים היו הבדלים בין הרכזים במידת ההשתתפות שלהם בהשתלמויות.
5.2.3	תפקיד המנהל
ברור היה לנו שנושא זה הוא נושא הדורש מחקר מעמיק בפני עצמו. ניסינו לגעת בו במידה מצומצמת על-ידי בירור ההגדרה שהמנהל עצמו נותן לתפקידו.
בשלב ראשון בקשנו מהמנהל לומר איך הוא היה מגדיר את התפקיד של מנהל מתנ״ס; לאחר מכן שאלנו: "האם יש הבדל בין ההגדרה התיאורטית לבין המציאות בפועל?" שתי השאלות היו שאלות פתוחות.
הגדרת תפקיד המנהל בתאוריק
את התשובות ניתן היה לקבץ לשלוש קטגוריות:
1.	תפקיד	המנהל	הוא	ליזום ולתכנן תוכניות	-	8	תשובות.
2.	תפקיד	המנהל	הוא	ביצוע ותאום	-	10	תשובות.
3.	תפקיד	המנהל	הוא	להפעיל את הטתנ"ס	-	12	תשובות.
הצורה בה בחרו המנהלים להגדיר את תפקידם היתה כללית מאד.
וממנה קשה מאד להסיק מה דורש התפקיד בפועל.
מן המידע הזה ניתן היה לחלק את המנהלים לשלש קבוצות - מנהלים שהדגישו את הצד המקצועי - (3); מנהלים שהדגישו את הצד הניהולי (5,6,8,9,10,11,13); מנהלים שהדגישו גם את הצד הניהולי וגם את הצד המקצועי (1,2,4,7,12,14,15). הצד המקצועי נחשב כתפקיד של יוזם ומתכנן תוכניות. הצד הניהולי נחשב כתפקיד של בצוע, תאום, והפעלה.
הגדרת תפקיד המנהל בפועל
רק אצל חמישה מנהלים לא היה הבדל בין ההגדרה של תפקידם באופן תאורטי לבין מה שהם עושים בפועל (4,5,6,11,14). אצל שאר המנהלים היה פער לדעתם בין ההגדרה התאורטית לבין מה שהם עושים בפועל. ארבעה מנהלים לא ציינו מה הוא ההבדל (1,10,13,15). ארבעה מנהלים אמרו שהם עוסקים בפועל יותר עם בעיות כח אדם (2,3,9,12), שני מנהלים אמרו שהם עוסקים בפועל יותר עם בעיות תקציב (7,8) ושני מנהלים אמרו שהם עוסקים בפועל יותר עם קשר עם מוסדות אחרים (2,8). בפועל, אם כן, עוסקים רוב המנהלים בצד הניהולי - בעיות כח אדם, תקציב וקשר עם מוסדות.
הבעיה הקשה ביותר עמה מתמודדים המנהלים, לפי עדותם ושהופיעה בשביתות הגבוהה ביותר, היתה התקציב (2,3,4,7,8,9,10,12,13,14); הבעיה השניה בשכיחותה - כת אדם טוב (2,3,5,8,12,14); הבעיה השלישית בשכיחותה - חוסר קשר עם מוסדות (11,12,13,15). הבעיות הנדירות ביותר היו הפעלת התושבים ויצירת אמון עמם (6,15). הדברים מהם היו המנהלים הכי לא מרוצים היו לחצים חיצוניים (6,9,12,13), חוסר יכולת להשפיע ממש (4,10,11,13), חוסר יכולת להגיע לכולם (2,3,10,14), מחסור בתקציב (2,7,12). רק מנהל אחד היה מרוצה מהכל (1). הדברים מהם היו המנהלים הכי מרוצים היו: ההצלחה בשטח 1,2,3,4,7) 9,11,15), התייחסות התושבים (6,10,11,13), פעילות ספציפית (2,8,10,15). שני מנהלים כלל לא היו מרוצים (5,12). מנהל מתנ"ס 12 אכן נמצא בלחץ (לפחות סובייקטיבי) גדול; הוא היה היחידי מכל המנהלים שטען שיש לו בעיות משלושה סוגים.
ותק המנהל - במדגם היו ארבעה מנהלים בעלי ותק של עד שנת עבודה אחת באותו מתניים (1,3,10,14,15), ארבעה מנהלים בעלי ותק של שנה עד שנתיים (6,7,12,13), שלושה מנהלים בעלי ותק של שלש שנים (2,4,8) ושלושה מנהלים בעלי ותק של 8-10 שנים (5,9,11). מן הנתונים אנו רואים שרוב המנהלים היו חדשים יחסית (עד שנתיים ותק בשנת הבדיקה) ומיעוט קטן מאד מעל שמונה שנות עבודה.
נשירה של עובדים ממקום עבודתם או תחלופה גדולה לעולם אינה יכולה להיות המדד היחידי למורכבות התפקיד, רמת שביעות הרצון או כל תופעה אחרת הנבדקת. אנו לא מנסים להסיק ממשתנה זה לגבי מורכבות תפקיד המנהל, אלא להעזר בעוד נתון בנוסף לנתונים שכבר נידונו היכול לרמוז על הקושי בתפקיד המנהל והשחיקה בתפקיד זה. נקודה נוספת היא השאלה של היתרונות והחסרונות היחסיים של ותק בתפקיד כזה. אין תשובה חד-משמעית, ברורה; לדוגמה לא מצאנו קשר בין ותק המנהל לבין שיעור ההשתתפות של התושבים במתנ״ם.
קשר עם המדריך האזורי של החברה למתנ"סים - המדריך האזורי משמש את הפונקציה האמורה לעזור למנהל, לתמוך בו ולהדריך אותו בתפקידו. התרומה של המדריך האזורי לדעת המנהל היא אכן ביעוץ וליווי (1,2,4,5,6,8,9,10,12,14). ששה מנהלים היו מאד מרוצים מן הקשר עם המדריך האזורי והגדירו את היחסים כטובים מאד (1,3,7,11,12,15) ושמונה מנהלים אמרו שהיחסים סבירים, והם מקבלים מספיק עזרה (4,5,6,8,9,10,13,15).
באשר לשאלה אם היו רוצים לקבל יותר עזרה ולווי ענו בחיוב לכך ארבעה מנהלים (2,10,11,12), מתוכם אחד (10) מעוניין ביותר עזרה
בבצוע ובתקציב.
אפשר לחלק את הקשר עם המא״ז לפי דברי המנהל לארבע קבוצות: מנהלים המאד מרוצים מהקשר ואינם זקוקים לעוד - 1,3,7,15. מנהלים המאד מרוצים אך רוצים יותר קשר - 11,12.
מנהלים המקבלים מספיק ולא רוצים יותר קשר - 4,5,6,8,9,13,15.
מנהלים המקבלים מספיק אך רוצים יותר - 10.
נראה שהמנהלים ברובם לא הרגישו צורך ליותר קשר עם המא״ז, מעבר למה שקורה. עוד ניתן לראות שהמנהלים המעוניינים בעוד קשר הם אלה שהביעו חוסר שביעות רצון יחסית בשאלות שנבדקו קודם. מעניין גם שרק שניים מהמנהלים החדשים הרגישו צורך בקשר נוסף עם המדריך האזורי. התמונה הכללית היא שכולם מקבלים עזרה כל שהיא, חלקם שבעי רצון יותר, חלקם פחות. שאלה פתוחה הראויה לבדיקה היא מה אופי העזרה המשביעה את רצונם ומה רמת האינטנסיביות שלה. האם שביעות הרצון נובעת מרטה גבוהה של עזרה או מרמה נמוכה של ציפיות ולהיפך.
לסכום, למדנו מהמנהלים שתפקיד המנהל הינו מורכב מאד ומגוון, הדורש כישורים מסוגים שונים - ניהוליים בצד מקצועיים וייצוגיים. תפקידו דורש טיפול בנושאי כח אדם, תיקצוב, קשר עם מוסדות, ייזום של תוכניות, ביצוע, תכנון ועוד. תפקידו רצוף בתיסכולים שונים בשטח בצד נקודות אור המעודדות אותו ללא ספק. יתכן ועומס עבודה זה, בתחומים שבהם אין קשר ישיר עם האוכלוסייה, הוא שהביא למצב שמצאנו בסקר משקי הבית כאשר רוב התושבים המשתתפים במתנ״ס לא הכירו את המנהל.
5.2.4	הדרך לזיהוי צרכי האוכלוסייה
אחד מעקרונות הפעולה של המתנ"סים הוא שהמתנ״ס המקומי יפעל למען כל הקהילה, תוך דאגה לצרכים רבים ככל האפשר שיאפיינו את המספר הרב ביותר של תושבים. מטרת המתנ״ס, בין היתר, לספל בקבוצות מיוחדות, ולעתים באוכלוסייות יוצאות דופן, כדי לעזור להם.
כיצד ברדק המתנ״ם אח הצרכים המיוחדים של היחידים, המשפחה והישוב כולו?
החברה למתנ"&ים הוציאה מסמך מקיף ומקצועי המהווה חדריך לזיהוי צרכי הישוב והאוכלוסיה. מן הבדיקה שערכנו בארכיון בחברה למתנ"סים ומתוך שיחות עם המנהלים התרשמנו כי במעט מאד מקומות היה שימוש בתדריך זה לזיהוי הצרכים.
לפי תשובות המנהל בראיון היו שלוש דרכים עיקריות שבהן נקטו לזיהוי צרכי האוכלוסייה:
1.	על	ידי	הבקשות והתגובות	של התושבים	-	1,7,8,9,10,13.
2.	על	ידי	עבודה קהילתית	-	6,9,11,13,14.
3.	על	ידי	סקר צרכים	-	2,3,4,5,12,15.
רק בשני מתנ"סים (9,13) השתמשו ביותר מדרך אחת - במשוב לא פורמלי מן התושבים ובעזרת עבודה קהילתית.
ברוב הישובים בהם נעשה סקר צרכים, הגדירו המנהלים את תפקידם כמקצועי או מקצועי וניהולי יחד (2,3,4,12,15), והבדל זה היה מובהק מבחינה סטטיסטית. היו שני ישובים בהם היתה עבודה קהילתית, אולם המתנ״ס לא נעזר בעובדים הקהילתיים לצורך זיהוי צרכים, והסתפק במשוב לא פורמלי מן התושבים ללימוד הצרכים (1,8). לעומתם בשני ישובים בהם לא היתה עבודה קהילתית מטעם המתנ״ם, נעשה שימוש בעבודה קהילתית לצורך זיהוי צרכים, כנראה בסיוע עובדים של הרשות או של גוף אחר כמו פרוייקט שיקום שכונות (6,9).
עבודה קהילתית היא כלי לזיהוי צרכים, ובו זמנית גם ליצירת קשר עם אוכלוסייה פוטנציאלית שאינה משתתפת במתנ״ם אך הוגדרה באוכלוסיית יעד. אחת משאיפותיו של המתנ״ס היא להגיע לכלל האוכלוסייה וגם לרבדים בעייתיים יותר. אחת הדרכים להגיע אליהם היא על-ידי reaching out, על ידי יצירת קשר אישי.
בשמונה מתנ"סים היתה עבודה קהילתית - 1,3,4,8,11,13,14,15. בשבעה מתנ"סים לא היתה עבודה קהילתית - 2,5,6,7,9,10,12.
שאלנו את המרואיינים בסקר משקי הבית אם מישהו מעובדי המתנ״ס ביקר פעם בביתם. ברוב המכריע של המתנ"סים היה אחוז קטן של אנשים
שענו כן (5-15%), רק במתנ״ם 15 ר.יר< אחוז גדול יותר שזכר. לביקור מצד עובד המתנ"ם (38%). איננו יודעים אם זה המצב בפועל או האם התושבים לא קישרו את העובד הקהילתי עם המתנ״ם, אבל מבחינת ההרגשה של הקשר האישי עם המתנ״ס התוצאה זהה.
הצורך בקשר ישיר זה בא לידי ביטוי בדברי אנשים שרואיינו בסקר משקי הבית. תלונות על כך שאין מגע אישי אתם נשמעו בששה ישובים (2,4,5,7,10,12) באחוז גבוה יחסית למקומות אחרים, כאשר בחמישה מתוך אלה לא היתה עבודה קהילתית מטעם המתנ״ס.
אין ספק כי מידת ההבנה של הצרכים של האוכלוסייה עשוייה להשפיע על הגדרת אוכלוסיית היעד ועל מדיניות ותכניות המתנ״ם. אי לכך מומלץ מאד להגיע ללימוד מקצועי ומסודר יותר בתחום עדין זה של זיהוי הצרכים.
צורת הכנת התוכניות
על פי המנהלים, ברוב המתנ"סים השתתפו המנהל והצוות הבכיר בהכנת התוכנית. בתשעה מתנ"סים הכינו המנהל והצוות הבכיר את התוכנית (1,2,3,5,7,11,13,14,15), בששה מתנ"סים השתתף כל הצוות בהכנת התוכנית (4,6,8,9,10,12).
היו שלוש דרכים עיקריות שבהן נהגו לשם הכנת תוכנית הפעילות לאותה שנה:
דרך אחת שהתקיימה בתשעה מתנ"סים היתר. על-ידי גיבוש תכנית כללית (1,2,4,5,6,7,9,10,15). דרך שניה כאשר הרכזים הכינו תוכנית וההנהלה אישרה אותה התקיימה בששה מתנ"סים (3,8,11,12,13,14). דרך שלישית שהתקיימה רק בשני מתנ"סים היתר. קביעת תוכנית על-פי מטרות שהוצבו (8,14).
על פי הרכזים, היתה הדרך המקובלת זו של בניית תוכנית על-ידי הרכזים בשיתוף המנהל. מעט רכזים ציינו שבגיבוש התוכנית הם משתפים את האוכלוסייה. הקריטריונים לקביעת התוכנית היו הצלחה בשטח בעבר, או לפי ראות עיניהם ושיקול דעתם של הרכזים והמנהל. בשמונה ישובים ציינו כי תוכנית הפעילות לוקחת בחשבון את הצרכים המזוהים (1,3,4,7,10,11,13,14) - רכז אחד בכל ישוב אמר זאת.
קשה לדעת איך להתייחם לתשובות שנתקבלו בנושא, שכן הדרכים שהוצגו אינן מזכירות את אוכלוסיית היעד, או את המטרות של המתנ״ס.
האם ניתן להניח כי תוסר איזכור זה משקף חוסר התייחסות מודעת או מכוונת לדברים עקרוניים אלה? איו לנו תשובה, אך השאלה מטרידה וראוייה לבדיקה.
5.2.5	ההנהלה הציבורית
ההנהלה הציבורית היא הגוף המשפטי האחראי לפעולת המתנ״ס, לתקציבו, למדיניות הנקבעת ועוד. כשהוקמה החברה למתנ"סים נקבע דגם של אחד עשר חברים שיהוו את ההנהלה הציבורית המקומית, מתוכם יהיו שלושה נציגי רשות, שלושה נציגי תושבים, שלושה נציגי משרד החינוך והתרבות ושני נציגי קרן החינוך.
בארבעה עשר ישובים מתוך החמישה עשר שנבדקו היתה קיימת הנהלה ציבורית; רק במתנ"ס 15 לא היתה הנהלה ציבורית בזמן הבדיקה. מספר חברי ההנהלה נע בין שבעה במתנ"ם 6 ל-22 במתנ"ם 11. במתנ"סים היו: פחות מעשרה חברים (1,6), 11-13 חברים (4,5,7,9,10,12), 14-16 חברים (3,14), 17-22 חברים (2,8,11).
הדרך המקובלת להרכבת ההנהלה הציבורית היתה על-ידי מינוי ישיר של הגופים המוצגים בהנהלה. הגוף הדומיננטי, שמינה מספר רב ביותר של חברים במתנ"סים השונים היתה הרשות המקומית. במקום שני בשכיחות היו הסוכנות והחברה למתנ"סים ובמקום השלישי - התושבים.
הרשות המקומית, הסוכנות, ותושבים היו הגופים העיקריים המיוצגים בהנהלות. בנוסף אליהם - משרד החינוך, עמיגור, פרוייקט שיקום השכונות, פרוייקט הרווחה, רשות הספורט, אגף הנוער וקרן ירושלים. הנציגות של הרשות המקומית תאמה בדרך כלל את הדגם שהומלץ על ידי החברה למתנ"סים, מלבד מתנ״ם אחד בו היתה נציגות רבה בהרבה -מתנ"ס 6 (חמישה מתוך שבעה חברים היו מהרשות).
הנושאים הנידונים בישיבות ההנהלה כללו - תקציב, כח אדם, תכנית הפעילות, המבנה הפיזי של המתנ״ם והשכונה כולה. שלושת הנושאים הראשונים נידונים ברוב המתנ"סים ושני הנושאים האחרונים רק במיעוט.
סוגי ההחלטות שהיו מתקבלות כללו החלטות ביצוע, מדיניות ואישור תוכניות. ההחלטות המתקבלות במספר הרב ביותר של מתנ"סים היו בנוגע למדיניות (2,3,5,6,78,9,11,12,14). במקום שני בשכיחותו היה תחום הביצוע (1,2,3,4,6,7,8,9,13,14) ואישור תוכניות (2,4,6,7,8,9,13,14).
5.2.6	שיתוף הציבור במתנ״ס
אחד מעקרונות הפעולה של המתג"סים הוא שעל הטתנ״ס לפעול להשגת מעורבות בגי הקהילה ולשתפם בתכנון השרותים ובהפעלתם.
התאוריות השונות המתארות את תהליך שיתוף הציבור מדברות על רמות שונות של שיתוף, החל מהאפשרות להביע דעה, שאפשר להתחשב בה או להתעלם ממנה, דרך דרגות שונות לשותפות מלאה בתכנון ובקבלת החלטות ועד למצב שבו הצבור עצמו קובע1. בדקנו את הנושא מהיבטים שונים: הצהרת המנהל לגבי העניו שיש לו בשיתוף התושבים; המצאות נציגי ציבור בהנהלה הציבורית הקובעת את מדיניות המתנ״ס ואופי פעולתו; מידת העסקת עובדים מקומיים בשכר בטתנ"ם; המצאות קישוטי קיר התלויים במתנ״ם שנעשו על ידי התושבים. ההיבט האחרון נראה אולי תמוה בהקשר זה, אך ראינו אותו כמבטא יחס פתוח לתשומה של התושבים ורצון לתת הרגשה של שייכות ושותפות.
הצהרת כוונות של המנהל. אחת מדרגות השיתוף של הציבור משתקפת בהצהרת הכוונות של המנהל לגבי שיתופם. המנהלים לא נשאלו בצורה ישירה אם רצונם לשתף את התושבים, או מהי חשיבות השיתוף, ועל כן לימוד גישת המנהל לכך נעשה באופן עקיף•
במסגרת הגדרת מטרות המתנ"ם, הצהירו ארבעה מנהלים (3,9,12,13) על כוונות להפעיל את האוכלוסייה למען עצמה, כלומר שבהגדרת המטרות היתה התייחסות לשיתוף התושבים.
מעבר להצהרת הכוונה לשתפם כמטרה, ציינו חלק מן המנהלים שקשר לא טוב עם האוכלוסייה ואי בשלות של האכולוסייה הם בין הגורמים לאי השגת מטרות הטתנ״ס. אם כך זהו גורם נוסף שיכול ואמור לעודד את המנהלים לשתף את התושבים - כדי ליצור קשר טוב יותר ובשלות. לעומת עמדה זו, בפועל מתוך ששה מנהלים שציינו שאחת הסיבות לאי השגת המטרות היא חוסר בשלות של התושבים (1,2,3,10,11,12), רק שניים הגדירו כמטרה את הפעלת התושבים (3,12) ורק בשלושה מהם היתה עבודה קהילתית שיכלה לסייע ביצירת בשלות אצל התושבים (1,3,11). שני מנהלים ציינו שאחת הסיבות לאי השגת המטרות היא תקשורת לא טובה עם התושבים (11,15). הם לא ציינו כמטרה את הפעלת התושבים אך היתה בשניהם עבודה קהילתית שיכלה לסייע בתקשורת טובה עם האוכלוסייה.
מתוך האמור אפשר לראות שהיתר. לחלק מהמנהלים מודעות לגבי חשיבות יצירת קשר עם האוכלוסייה. הם היו מודעים לחלקם של התושבים בהשגת מסרות המתנ״ם, אך הבנה זו לא הובילה בהכרח לכוונות אופרטיביות להפעלת האוכלוסייה. ראינו בסעיף הקודם שלא היה מתנ״ם שבו שיתפו תושבים בהכנת תכנית הפעילות.
בסקר משקי הבית שאלנו את האנשים אם הם פעם השתתפו בוועדה של המתניים ו/או אם הם היו מוכנים להשתתף בוועדה כזו. בין המשתתפים במתנ״ם, אמרו 36% שהם מוכנים להשתתף בוועדה של המתנ״ם ומספר קטן אמר שכבר השתתף פעם בוועדה כזו. 23% מבין הלא-משתתפים אמרו שהם מוכנים לקחת חלק בפעילות כזו. מובן שקל מאד להביע נכונות בראיון ולא בהכרח שבפועל הם יהיו מוכנים לכך, אך יתכן שתשובות אלו מצביעות על פוטנציאל מסוים שאיננו מנוצל כיום על ידי המתנ״ם.
ייצוג התושבים בהנהלה הציבורית
בישוב אחד מתוך חמישה עשר הישובים לא היתה הנהלה ציבורית (15), וכך גם כמובן לא היה ייצוג של תושבים בקביעת מדיניות והחלטת החלטות. בארבעה מתנ"סים לא היו נציגי תושבים כלל (5,6,11,13), רובם הם ישובים ולא שכונות. בישוב אחד היתר. נציגות קטנה של נציגי תושבים-כ-12% מחברי ההנהלה (2), בחמישה ישובים היתה נציגות תושבים של מעל 25% מחברי ההנהלה (1,4,7,8,10). בשני מתנ"סים היה אחוז גבוה מאד של נציגי תושבים, כ- 70% (12,14). בשני מתנ"סים היתר. נציגות של תושבים, אך אין לנו נתונים מספריים על חבריה, כך שאיננו יודעים מהו משקלם היחסי בהנהלה (3,9). מתוך נתונים אלה מתקבל שברוב ההנהלות היתה נציגות לתושבים, וברמה די גבוהה, כלומר שהיתה לתושבים במה להבעת דעותיהם.
ההבדלים הניכרים בין המתנ"סים השונים מצביעים על גישות שונות לנושא. כאשר מתנ״ס משרת ישוב שלם יכול להיווצר מצב בו אנשי הרשות המקומית, שהם תושבי הישוב, רואים עצמם כנציגים לגיטימיים של התושבים. מצאנו אכן נטיה מסוימת לאחוז קטן יחסית של אנשים המוגדרים כנציגי תושבים בישובים לעומת השכונות. הסוגיה מתעוררת מפני שאין כללים המגדירים מי יחשב נציג התושבים ואיך עליו להגיע למעמד זה -
בבחירות? על-ידי מינוי? בהתנדבות?
אין כמובן אפשרות להסיק מנתונים מספריים אלה לגבי ההשפעה של התושבים בפועל, שכן אפילו מספר גדול יתסית של נציגים איננו ערובה להשפעה רבה בתהליך קבלת ההחלטות. קשה לדעת עד כמה היו הנציגים פעילים, ועד כמה הצליחו להשפיע. מעבר לכך, גם אם השפעתם רבה יחסית, נשאלת השאלה את מי הם מייצגים בפועל, האם הם מייצגים ציבור רחב או ציבור של מיעוט מבין תושבי הישוב. את הסוגיות הללו יש לבדוק לעומק במחקר מיוחד.
העסקת עובדים בני המקום בשכר
באופן כללי לא היתה מגמה ברורה להעדפה של העסקת עובדים מקומיים ולא להעסקת עובדים מחוץ לישוב. שמונה מנהלים סברו שאין יתרון בהעסקת מקומיים וכי יש להעסיק את המועמדים המתאימים ביותר מבחינת כישוריהם (2,3,5,7,9,11,13,14), ששה מנהלים סברו שיש יתרון בהעסקת מקומיים (1,4,6,8,10,12). הסיבות השכיחות להעדפת מקומיים היו כי הם רגישים לצרכי האוכלוסייה ויש להם נכונות גבוהה יותר. בנוסף הם זמינים ומשמשים גם להשגת המטרה של פיתוח מנהיגות בישוב. אך חלק מהמנהלים סייגו את עמדותיהם לכאן או לכאן ולא ראו את הנושא כחד-משמעי.
תמונה דומה התקבלה מפי הרכזים - עשרים ושבעה רכזים סברו שיש יתרון בהעסקת מקומיים בעוד עשרים רכזים סברו שאין יתרון בהעסקת מקומיים, ויש להעדיף בעלי כישורים מתאימים. מבין המעדיפים להעסיק מקומיים, ציינו רובם כי הם מעדיפים מקומיים בגלל שהם מעורבים יותר, וכי יש להם היכרות אישית עם המקום ועם התושבים. סיבות נוספות שהוזכרו היו כי הם מכירים את "המנטליות" ומפני שזה תורם לטיפוח הדימוי של הישוב.
בפועל, כמה מן הצוות הם מקומיים וכמה אינם מקומיים? יש לנו
נתונים אודות המנהלים והרכזים המהווים יחד את הצוות הבכיר.
מתוך עשרת הטתנ"סים המשרתים ישוב שלם היו בשמונה מהם מנהלים מקומיים (1,2,3,5,7,8,10,11). כולם (מלבד 1) הם ישובים ממעמד חברתי-כלכלי מעורב או נמוך, וכמעט כולם מרוחקים ממרכז עירוני גדול שממנו אפשר להעסיק עובדים במתנ״ס. לגבי המתנ"סים השכונתיים קשה לדעת איך להגדיר איש מקומי. מכל מקום לא היה מתנ״ס שכונתי שבו גר המנהל בתוך השכונה, כולם גרו בשכונה אחרת של העיר.
שיעור הרכזים המקומיים בצוות נע ביו 0% במחניים אחד (14) ועד ל-100% (בטתנ"ם מספר 1).
ברוב המתנ"סים בהם היה שיעור המקומיים נמוך יותר, היה שיעור האקדמאיים בצוות גבוה יחסית (4,13,15). בכל המתנ"סים בהם היה שיעור המקומיים גבוה יותר, היה שיעור האקדמאיים בצוות נמוך יותר. נראה אם כן שבחלק מהמקומות היתר. העדפה של אנשים בעלי השכלה גבוהה על פני אנשי המקום ללא השכלה כזאת.
המצאות קישוטי קיר העשויים בידי תושבים
מתוך הבדיקה של המבנה הפיזי נמצא כי באחד עשר מתנ"סים היו לפחות בחדר אחד במתנ״ס קישוטי קיר העשויים בידי התושבים. מספר קישוטי הקיר הללו השתנה ממקום למקום.
המתנ"ם בו היה המספר הרב ביותר של קישוטי קיר מסוג זה היה 1. השני - ישוב 4, אחר כך מתנ"סים 5,7,9, לאחריהם 8,11. המתנ"סים בהם היו מעט קישוטי קיר מסוג זה 2,3,12,15. בארבעה מתנ"סים לא היו כלל קישוטי קיר תלויים העשויים בידי התושבים - (6,10,13,14).
גם למקום המצאות קישוטי הקיר יש משמעות, שכן כל חדר משמש לפעילות שונה, ולמעבר של מספר שונה של אנשים.	כאשר המנהל תולה
בחדרו קישוטים אלה, המסר הוא מסוג אחד וכאשר המדריך מחליט לתלות קישוטים שנעשו בחוג שלו על הקיר של אותו חדר, המסר שונה. כמו כן המצב שונה אם קישוטי הקיר תלויים במבנה המרכזי בו יש תנועה רבה של אנשים לעומת השלוחות בהן יש בדרך כלל מספר קטן יותר של אנשים המבקרים.
המקומות בהם היו קישוטי קיר מעשה ידי התושבים, תלויים במספר רב של חדרים - 1,4. המקומות בהם היו קישוטי קיר בשני סוגים של חדרים - 5,8,9,11. המקומות בהם היו קישוטי קיר בסוג אחד של חדרים -2,3,7,12,15. אנו רואים שסוג החדר המקובל ביותר לכך היה חדר חוג, אך גם במשרדים נמצא קישוטים כאלה במספר ניכר של מתנ"סים, מפתיעה העובדה שרק בשני מתנ"סים נמצא קישוטים כאלה במועדון לחבר שנראה היה מקום המתאים במיוחד לכך.
5.2.7	צורת הפרסום
דרך ההתקשרות של המתנ״ס עם האוכלוסייה הפוטנציאלית ואוכלוסיית המשתתפים במתנ"ס היא בעזרת הפרסום. יש לצפות כי ככל שהמתנ״ס ישתמש בדרכים רב גווניות יותר כך יותר אנשים ישמעו על המתנ״ס; וככל שיתרחב מעגל המכירים, סביר שגם יתרחב במעט מעגל המשתתפים, לפחות בארועים חד פעמיים אם לא באופן קבוע.
דרכי הפרסום שמצאנו נהוגות, התחלקו לשתי קבוצות עיקריות:
הגישה ההמונית הכוללת פרסום בלוח מודעות, בדוכנים ופרסום בעתונים. הגישה האישית יותר הכוללת חלוקת חומר במתנ״ס ובבתים (בתיבות הדואר).
מעניין שהמנהלים לא שייכו את עבודת העובדים הקהילתיים לצורת
פרסום ותקשורת עם האוכלוסייה.
לאחר בדיקת צורות הפרסום שהיו מקובלות במתנ"סים השונים, נבדוק אם היה קשר בין צורת הפרסום לבין הדרך בה שמעו התושבים לראשונה על המתנ״ס ועל הפעילויות בהם הם משתתפים.
דרכי הפרסום הנהוגות
ניתן לחלק את הטתנ"סים לשלו® קבוצות עיקריות:
1.	מתנ"סים שנקסו בכל דרכי הפרסום: הדבקת מודעות בלוח מודעות, פרסום בעתונים, חלוקה בדוכנים, בבתים ובמתנ"ם -(1,2,3,4,6,8,9,13,14,15).
2.	מתנ"סים שנקטו בשיסות המוניות בלבד: הדבקת מודעות בלוח מודעות, פרסום בעתונים וחלוקה בדוכנים (5,7,10,11).
3.	מתנ"סים שנקטו בפרסום אישי, ובנוסף בסוג אחד לפחות של פרסום המוני:	חלוקה בבתים או במתנ״ם או הדבקת מודעות בלוח מודעות
- (12).
דרך הפרסום השכיחה ביותר היתה תליית מודעות. דרך זו ננקטה בארבעה-עשר ישובים, פרסום בעתוו מקומי בתשעה ישובים וחלוקה בבתים בתשעה ישובים. דרכי פרסום נוספות, פחות שכיחות היו פרסום בעתון של המתנ"ס בשמונה ישובים, חלוקה בבתי ספר בשמונה ישובים, חלוקה במתנ״ם בארבעה מקומות, חלוקה בדוכנים במקום אחד.
השוואה בין דרכי הפרסום לדרכים בהן שמעו התושבים על המתנ״ס: עד עתה בדקנו את נושא הפרסום מצד המפרסם, כלומר המתנ״ם. בעזרת סקר משקי בית קיבלנו מידע מן התושבים כיצד הם שמעו בפעם הראשונה על המתנ״ם וכיצד שמעו על הפעילות הספציפית בה הם משתתפים.
כללית, ניתן לאמר כי לוח מודעות וחברים היו שתי הדרכים המקובלות יותר, בעזרתם שמעו התושבים על הפעילות הספציפית בה הם משתתפים. חברים, וראיית המקום היו שתי הדרכים העיקריות והכמעט בלעדיות שבעזרתן שמע שיעור גבוה יחסית של תושבים במתנ"סים רבים, לראשונה על המתנ״ס.
להלן נתוח מפורט יותר סל דרכי הפרסום שננקטו והאפקטיביות שלהן לפי תשובות המרואיינים:
1.	לוח מודעות נתגלה כדרך אפקטיבית במידה מסוימת לקבלת מידע אודות פעילויות ספציפיות המתבצעות במתנ״ס, אך לא כדרך לערוך היכרות עם המתנ״ס. בארבעה עשר ישובים היה שמוש בלוח מודעות, אך רק בששה ישובים (2,3,4,7,11,13) היה אחוז משמעותי (35%-61%) של תושבים שנודע להם על הפעילות הספציפית בה הם משתתפים דרך לוח מודעות. בישוב אחד בלבד (7) היה אחוז גבוה יחסית (22%) של תושבים ששמעו בפעם הראשונה על המתנ״ס דרך לוח מודעות.
2.	עתון - בשמונה מתנ"סים היה עתון מיוחד של הטתנ״ם, בו פרסם המתב"ם את פעולותיו. בעשרה ישובים השתמש המתנ״ס לצורך זה בעתון המקומי. אולם במעט מאד ישובים היתה זו דרך שבה שמעו על המתנ"ס הרבה אנשים. בשני ישובים (1.6) היה אחוז גבוה יחסית של תושבים (35%-55%) ששמעו על הפעילות הספציפית בה הם משתתפים דרך עתון, ובאחד מהם (1) היה אחוז ניכר מן התושבים (31%) ששמע לראשונה על המתנ״ס בדרך זו.
כשנשאלו בצורה ישירה לגבי נושא זה, ענו הרוב בששה מתנ"סים שהם ראו מודעות על לוח המודעות או בעתון המקומי (1,3,6,7,11,13), ורק בשני מתנ"סים ענו הרוב שלא ראו מודעות כאלה (2,12). בשאר הישובים היה איזון בין מספר האנשים שראו מודעות לבין מספר האנשים שלא ראו אותן (4,5,8,9,10,14,15).
3.	דואר וטלפון - דרך שהיתר! פחות אפקטיבית. בתשעה ישובים נאמר במתנ"ם שיש חלוקת דואר בבתים, אך רק בישוב אחד בלבד (3) היה אחוז ניכר (34%) של תושבים שנודע להם על הפעילות הספציפית בה הם משתתפים בדרך זו. זו כמעט ולא היתה דרך להיכרות ראשונה עם המתנ״ס.
כשנשאלה שאלה ישירה לגבי אמצעי זה - האם קבלו חומר בדואר מהמתנ"ם, ענו רובם בחיוב רק במתנ"ס אחד (13). בשני מתנ"סים (14,15) היו התשובות חלוקות בצורה שווה, ובשאר הישובים ענו הרוב בשלילה.
4.	חברים - בכל הישובים היה אחוז מסוים של אנשים ששמעו על המתנ״ם לראשונה מהחברים שלהם או שקבלו מידע על הפעילות הספציפית בה הם משתתפים מהם. בחמישה מתנ"סים (3,4,5,8,11) היה שיעור גבוה יחסית - מעל ל 25% - ששמעו על המתנ״ם לראשונה כך, ובשמונה מתנ"סים (5,8,9,10,11,12,14,15) היה אחוז כזה ששמע על הפעילות הספציפית דרך חברים. בני משפחה ושכנים היו עוד מקור למידע על המתנ״ם אך בצורה פחות ניכרת.
זהו נתון מעניו מאד, שניתן להסיק ממנו כי ככל שמעגל המשתתפים יגדל (גם אם בפעילות חד פעמית) יגדל מעגל המכירים את המתנ״ס ואולי המשתתפים בו בעקבות ההיכרות.
5.	עברו לידו וראו, או בררו בעצמם - דרך מאד אפקטיבית כדי ללמוד בפעם הראשונה על קיום המתנ"ס. אחוז ניכר - מעל 30% - של אנשים שמעו לראשונה על המתנ"ס בדרך זו בשנים עשר ישובים -(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,14,15) . מתוך כך אפשר להוסיף ממד
נוסף לגבי חשיבות מיקום סוב של המתנ״ם, במקום מרכזי בו עוברים הרבה אנשים ורואים אותו, וכן לגבי חשיבות הצורה החיצונית של המבנה. אסתטיות המבנה עשוייה להיות חשובה ביצירת הרושם על המקום, ואולי מאוחר יותר בהחלטה אם להשתתף או לא. ואכן רוב המתנ"סים הללו דורגו ברמה גבוהה או בינונית מבחינת המשתנים של קשר עם החוץ וצורה חיצונית של המבנה (סעיף 5.1.2); במחציתם נמצא המבנה המרכזי במיקום מרכזי בישוב.
הילדים שמעו על המתנ"ס דרך חברים (40%),או דרך מודעות ופרסום אחר, (37%) ורק 7% בררו לבד.
לסיכום, נראה שחברים היו מקור מידע מקובל על מבוגרים ועל ילדים כאחד. מכאן ששביעות רצון של המשתתפים תעזור לא רק לשמירת מעגל המשתתפים, אלא אולי הם יוכלו גם לספר ביתר התלהבות לחבריהם על קיום המתנ"ם. ההנחה היא שהמתנ״ם יכול בכך להרחיב את מעגל המכירים את המתנ״ס במטרה להגביר את הסיכויים להרחבת המשתתפים. זוהי דרך זולה ולפי הנתונים שלנו גם יעילה.
ההמלצות המתבקשות על פי נתונים אלה הן לנצל את אפשרות הפרסום דרך המשתתפים במתנ״ס ופעיליו כשאלו יפעלו בקרב חברים ומכרים ולא אצל אנשים שאינם מכירים; לדאוג לחזות מושכת של מבנה המתנ"ס ולכך שהמתנ״ס יבלוט בשטח על ידי שילוט במידה והמבנה לא בולט דיו, כדי שיראו את קיום המתנ״ם; לבדוק יותר לעומק את דרכי הפרסום של עתון, דואר וטלפון. לגבי לוח מודעות יש לפרסם מידע ספציפי ולא מידע כללי אודות המתנ״ם.
חשוב לזכור שמסקנות אלה נובעות אך ורק מן הנתונים שנתקבלו במחקר זה, שלא חקר באופן מיוחד וספציפי את תחום הפרסום.
5.2.8	הקשר בין מאפייני ניהול לבין מאפיינים של הסביבה
לא נמצאו הבדלים ברורים בנושאי ניהול בין מתנ"סים שכונתיים לבין מתנ"סים ישוביים. עם זאת מצביעות שתי מגמות על האפשרות שלמתנ״ס שכונתי יש יותר בעיות כח אדם משהיינו מצפים: בארבעה מתוך חמשת המתנ"סים השכונתיים היה מנהל חדש בזמן המחקר ובחמישי התחלף המנהל בשנה לאחר מכן. אחוז צוות המתנ״ם שהיה בעל הכשרה מקצועית היה רק בינוני ובמקרה אחד אף נמוך במתנ"סים שכונתיים. ניתן היה לחשוב שמתנ״ס שכונתי יוכל בקלות למצוא כח אדם מתאים מתוך כלל העיר; כנראה שלא בהכרח כך הדבר.
בהשוואה בין המתנ"סים לפי ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב נמצאו מספר מגמות. כפי שניתן היה לצפות היה שיעור ההכנסות העצמיות גבוה
בכל המתנ"סים ששם יש אוכלוסיית רווחה ובחלק מהישובים המעורבים.
המנהל במתנ"סים המשרתים אוכלוסייה "חלשה" יחסית נטה להגדיר את תפקידו כניהולי בעיקרו (ארבעה מתוך חמישה בקבוצה). סקר צרכים נעשה רק במתנ״סים המשרתים אוכלוסייה מעורבת או חלשה, אך לא בכולם. המתנ"סים שהשתמשו רק בשיטות פרסום המוניות היו במקומות עם אוכלוסייה מעורבת או תלשה, בשעה שדווקא במקומות מסוג זה נראה שיעיל הקשר האישי: אלה היו המתנ"סים שעליהם שמעו האנשים לראשונה על המתנ״ם או למדו על הפעילויות שם דרך חברים שלהם.
לא היה קשר בין הרכב האוכלוסייה לבין היחס בין תקציב כללי ומיועד, או בין ותק המנהל, מספר הרכזים והפעלת עבודה קהילתית מטעם המתנ״ס. היה קשר מסוים בין האופן שבו הגדיר המנהל את תפקידו לבין הפעלת שלוחות. רוב המנהלים שגדירו את תפקידם כמקצועי וניהולי עבדו במתנ"סים שהפעילו מספר רב יתסית של שלוחות ורוב המנהלים שהגדירו את תפקידם כניהולי עבדו במתנ"סים שהפעילו מעם שלוחות.
ברמה כללית זו של בדיקה לא נמצא קשר בין מאפייני הניהול לבין מאפייני המבנה הפיזי. החשיבות של המבנה עצמו ביצירת קשר עם אוכלוסיית המקום באה לידי ביטוי בנתון לגבי אחוז האנשים שאמרו שהם למדו על קיום המתנ״ס תוך כדי מעבר במקום וראיית המבנה. רוב המתנ"סים שבהם היה אחוז ניכר של אנשים שאמרו כך היו מתנ"סים שהמבנה המרכזי שלהם דורג ברמה גבוהה או בינונית מבחינת המשתנים של קשר עם החוץ וצורה חיצונית. מחצית המבנים הללו אף נמצאו במיקום מרכזי בישוב.
5.2.9	הקשר בין מאפייני ניהול לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ס
הקשר לשיעור ההשתתפות במתנ״ם נבדק לגבי שני חתכים: ותק המנהל וקיום עבודה קהילתית מטעם המתנ״ם.
לא היה הבדל מובהק בשיעור ההשתתפות בין מתנ"סים עם מנהל ותיק או מתנ"סים עם מנהל חדש.
קיום עבודה קהילתית מטעם המתנ"ס - החתך הזה התחלק לשתי קבוצות, קבוצת המתנ"סים שקיימו עבודה קהילתית מטעמם (1,3,4,11,13,14,15) וקבוצת הטתנ"סים שלא פעלו כך (2,5,6,7,9,10,12). ההשערה היא שהעובד הקהילתי, אף אם תפקידו אינו בהכרח מוגדר כגיוס משתתפים למתנ״ם, יכול לשמש אפיק תקשורת בין המתנ״ס לבין התושב.	ואכן הבדיקה מראה שבישובים שהפעילו עבודה
קהילתית היה שיעור ההשתתפות גבוה יותר ואחוז הלא מכירים נמוך יותר מאשר בישובים שלא פעלו כך (איור מם' 7).
מבחינת שיעור ההשתתפות של הילדים לא היה קשר בינו לבין שני משתנים אלה.
5.3 מאפייני הפעילות במתנ״ס
השיבות נושא היצע הפעילויות הקיים במתנ״ס היא רבה מאד. ההיצע חינו ללא הפק גורם הקשור להחלמת התושבים המכירים את המתנ״ם באם להשתתף או לא להשתתף במתנ”ם. קיום ההיצע של המתנ״ס הוא התנאי הבסיסי המקדים את החלטת התושב ואנו משערים שהחלטה זו תושפע ממאפייני ההיצע. סעיף זה בודק את היצע הפעילויות וכולל את המשתנים של שעות וימי הפתיחה של המתנ״ס ושלוחותיו, שעות הפעילות, ומיגוון הפעילויות מבחינת התוכן ומבחינת הגיל אליו הן מיועדות.
5.3.1	ימי פתיחה, שעות פתיחה ושעות פעילות!
ככל שימי הפתיחה ושעות הפתיחה רבים יותר, כך יש יותר הזדמנות פוטנציאלית לבילוי זמן רב יותר במתנ״ם, אם בפעילות פורמלית ואם בפעילות לא פורמלית. שעות הפתיחה מעידות על כמות הזמן שהמבנה פתוח, ללא התייחסות לקיום פעילות באותן שעות או להיקפה. אינדיקציה לשיעור הפעילות המתוכנן במבנה מתקבלת מהמדד של שעות פעילות, שיתואר בהמשך.
א.	ימי פתיחה
המבנים המרכזיים בכל הישובים היו פתוחים לפחות חמישה ימים בשבוע; בעוד השלוחות - חלקן היו פתוחות יותר מחמישה ימים בשבוע וחלקן פחות:
53% מן המבנים המרכזיים היו פתוחים חמישה ימים בשבוע ,1,3,4,6) 7,8,13,15),
26% מן המבנים המרכזיים היו פתוחים ששה ימים בשבוע (2,9,10,12), 13% מן המבנים המרכזיים היו פתוחים בכל ימות השבוע (11,14), 54% מן השלוחות היו פתוחות עד ארבעה ימים בשבוע.
46% מן השלוחות היו פתוחות יותר מחמישה ימים בשבוע.
מתוך ההשוואה בין המבנים המרכזיים לבין השלוחות, ניתן להבחין בשלושה דגמים עיקריים:
דגם אחד: כאשר במבנה המרכזי היה מספר גדול יותר של ימי פתיחה מאשר בשלוחות (6,9,11,14).
דגם שני: כאשר היתה שלוחה אחת לפחות בה היו יותר ימי פתיחה מאשר במבנה המרכזי (1,7,8).
דגם שלישי: כאשר היתה שלוחה אחת לפחות שלה היה מספר זהה של ימי פתיחה לאלו של המבנה המרכזי (2,3,4,13).
ב.	מספר שעות פתיחה
מספר שעות הפתיחה במבנה ממרכזי נע מ-15 שעות בשבוע ועד ל-80 שעות בשבוע:
15 שעות פתיחה בשבוע - 7
34-37 שעות פתיחה בשבוע - 1,6,13
43-49 שעות פתיחה בשבוע - 2,4,9,15
52-55 שעות פתיחה בשבוע - 3,8,12
74-80 שעות פתיחה בשבוע - 10,11,14
בשלוחות נע מספר שעות הפתיחה בין שעתיים בשבוע (שלוחה אחת במתנ״ם 11) ועד ל-74 שעות בשבוע (שלוחה אחת במתנ"ס 7). סווח השעות השכיח בשלוחות היה בין שש שעות בשבוע לבין 44 שעות בשבוע לכל שלוחה.
בהשוואה בין מספר שעות הפתיחה במבנה המרכזי לבין מספר שעות הפתיחה בשלוחות ניתן להבחין בשני דגמים:
דגם אחד היה הדגם השכיח, בו מספר שעות הפתיחה במבנה המרכזי היה גדול יותר מאשר בכל אחת מן השלוחות האחרות.
(1,2,3,4,6,8,11,13,14).
דגם שני כאשר באחת מן השלוחות היה מספר גדול יותר של שעות פתיחה שבועיות מאשר במבנה המרכזי (7,9). בשני הישובים הללו שימשה אותה שלוחה כשלוחה עיקרית, או מעין תחליף למבנה המרכזי.
םך-הכל שעות הפתיחה, כשמחשבים לגבי כל מתנ״ס את המבנה המרכזי והשלוחות ביחד נעו בין 48 שעות בשבוע ועד ל-209 שעות פתיחה בשבוע.
להלן פרוס םה״כ שעות הפתיחה במתנ"סים השונים:
62 - 48 שעות שבועיות - 6,12,15
80	שעות שבועיות - 10,13
100	שעות שבועיות - 11,14
115-122 שעות	שבועיות	-	4,7,8,9
132	שעות	שבועיות	-	2
167	שעות	שבועיות	-	3
209	שעות	שבועיות	-	1
בדרך כלל היו בכל השלוחות יתד יותר שעות פהיהה מאשר במבנה המרכזי - (1,2,3,4,7,8,9).	רק בשלושה מתנ"סים, היו רוב שעות הפתיחה
במבנה המרכזי ולא בשלוחות כולו יחד (6,11,14). בשלושת המתנ"סים הללו היו מעט שלוחות. בטתנ"ם 8 היו מעט שלוחות גם כן, אך רוב שעות הפתיחה היו בשלוחות. במתנ"ם 13 היו מעט שלוחות, וחלוקת שעות הפתיחה בין המתנ״ס לבין השלוחות היתה מאוזנת.
ג.	חלוקת שעות הפתיחה לפי תקופות יום
לצורך הניתוח חולקו השעות לבוקר - עד 13:00; אחר הצהריים 13:00-17:00, ערב - מ-17:00 עד לשעת הסגירה.
ברוב המתנ"סים היה המספר הרב ביותר של שעות הפתיחה בערב (1,2,3,4,6,9,11,12,13,14,15). בשלושה מתנ"סים לעומת זאת היה המספר הרב ביותר של שעות פתיחה בבוקר (7,8,10).
מספר שעות הפתיחה בערב נעו בין 24 שעות שבועיות (15) ל-134 שעות שבועיות (1). מספר שעות הפתיחה בצהריים נעו בין 7 שעות שבועיות (8), ל-66 שעות שבועיות (1). מספר שעות הפתיחה בבוקר נעו בין שעה שבועית אחת (13) ל-34 שעות שבועיות (10,14).
איור מם' 8 מתאר את החלוקה של שעות הפתיחה בין תקופות היום, ובין המבנה המרכזי לבין השלוחות.
ד.	השוואה בין שעות הפתיחה לבין שעות הפנאי של התושבים על-פי תשובות המרואיינים בסקר משקי הבית מתברר שהיה לרובם יותר זמן פנוי בשעות אחר הצהריים והערב. כללית היתה התאמה, אם כן, בין השעות בהן התקיימו רוב הפעילויות - ערב, לבין השעות בהן היה לאנשים פנאי - אחר הצהרי ים וערב.
במספר ישובים היתה אי התאמה מסוימת בין שעות הפתיחה לבין השעות הפנויות של התושבים. ב- 13,15 כמעט ולא היו שעות פתיחה בבוקר והיו תושבים הפנויים בבוקר. ב- 7,8,10 היה דגש יתר על הבוקר לעומת הערב. ב- 1,12 היו פחות מדי שעות פתיחה בבוקר. ב- 11 היה דגש חלש מדי על שעות הערב לעומת הבוקר.
באופן כללי היו התושבים שבעי רצון מהשעות בהן התקיימו הפעילויות. 31% היו מאד שבעי רצון, 57% היו שבעי רצון ורק 12% לא היו שבעי רצון. באבחנה בין המתנ"סים נמצא שהיה חוסר שביעות רצון במידה זו או אחרת באחד עשר מתנ"סים. רק בארבעה (6,13,14,15) לא היתה כלל
בקורת, והבקורת השכיחה ביותר היתר. בשניים (5,11). התייחסות זו טל התושבים היתה לשעות הפעילות בכלל ולא לשעות של פעילות מסוימת.
ה.	שעות פעילות
על ידי ניצול של מספר חדרים בעת ובעונה אחת, נוצר מצב בו בשעת פתיחה אחת יש יותר משעת פעילות אחת. שעות פעילות אם כן, אלה מספר השעות בשבוע בהן מוצעת פעילות; כלומר, אם בשעה נתונה היו מוצעים שלשה חוגים, זה נחשב לשלוש שעות פעילות. ברוב המתנ"סים היה המספר הרב ביותר של שעות פעילות בערב (1,2,3,4,6,8,9,12,13,14,15). רק בשלושה מתנ"סים היה המספר הרב ביותר של שעות פעילות בבקר (7,10,11). לא היה אף מתנ״ם בו רוב שעות הפעילות היו בצהריים. מספר שעות הפעילות בערב נע בין 19 שעות בשבוע (7) ל- 215 שעות בשבוע (1). מספר שעות הפעילות בבוקר נע בין 0 שעות בשבוע (1) ל-185 שעות בשבוע (11). מספר שעות הפעילות בצהריים נע בין 24 שעות בשבוע (6) ל-126 שעות בשבוע (4).
בטבלה 5.3.1 ניתן לראות שבארבעה מתנ"סים (1,3,4,11) היה מספר גדול יחסית של שעות פעילות - מעל 300 שעות שבועיות. בשבעה מתנ"סים (2,7,8,9,12,13,14) היה מספר בינוני - בין 200-300 שעות פעילות שבועיות ובשלושה מתנ"סים (6,10,15) היו פחות ממאתיים.
בהשוואת החלוקה של שעות הפעילות בין המבנה המרכזי לבין השלוחות ניתן להבחין בשלושה דגמים:
דגם אחד: רוב הפעילות (או כולה) היתה במבנה המרכזי, כלומר מעל ל-70% מהפעילות היתה במבנה המרכזי (,4,6,8,10,11,12,13 14,15)
דגם שני: המבנה המרכזי היה פעיל באופן בינוני - 45-51% מהפעילות התקיימה במבנה המרכזי (2,3,9).
דגם שלישי:המבנה המרכזי היה פעיל מעט יחסית - 8-24% מהפעילות היתה במבנה המרכזי (1,7).
בשמונה מתנ"סים (1,2,3,6,7,8,9,10) היה היחס בין שעות הפעילות לבין שעות הפתיחה בין 1.9-1.5. במתנ”סים האחרים (4,11,12,13,14,15) היה היחם גבוה יותר ונע בין 2.2 - 4.0. מלבד מתנ"ס 4 היה המאפיין המשותף לקבוצה אחרונה זו שהיה למתנ"סים אלה מספר קסן של שלוחות או כלל לא היו להם שלוחות. נראה כי במצב זה מנוצל המבנה המרכזי בצורה אינטנסיבית יותר ואז יש מספר גדול של שעות פעילות ומספר קטן יחסית של שעות פתיחה. על פניה אין תמונה זו מצביעה על רמת פעילות גבוהה, אך יש לזכור שהיא תמונה כללית ואיננה משקפת את ההבדלים בין השעות. בחלק מן השעות שהמתנ״ם פתוח אין כלל פעילות מאורגנת ובחלק אחר יש מספר רב של שעות פעילות. עם זאת, נכונה ההסתייגות לכל המתנ"סים ועל כן מעניינת ההשוואה ביניהם.
5.3.2	היצע החוגים והפעילויות
הבנת המרכיב של היצע החוגים והפעילויות ישלים את התמונה לגבי התוכן והאפשרויות לפעילות הניתנות במסגרת שעות הפעילות של המתנ״ס. מרכיב התוכן עשוי להיות משמעותי במידה שונה לאנשים שונים, אך סביר להניח כי משקלו גבוה יחסית עבור כולם. ככל שיהיה מיגוון גדול יותר - כך יוכל המתנ״ס להתאים את עצמו למיגוון גדול יותר של אוכלוסייה, הן מבחינת הגיל והן מבחינות נוספות, ויוכל לעמוד טוב יותר בתחרות הקיימת במקום.
לבדיקת נושא היצע הפעילויות הסתמכנו על לוח הפעילות של המתנ״ם בזמן הבדיקה. התייחסנו לפעולות מתמשכות סדירות בלבד (חוגים, קורסים, מועדונים וכדו') ולא לפעולות חד פעמיות (כמו חגיגות, תערוכות וכדו'). נעשו מספר עיבודים שונים ונתקבלו שלושה דרוגים לפי קריטריונים שונים:
לפי מספר שעות הפעילות המיועדות לגיל מסוים1.
לפי מספר שעות הפעילות המוקדשות לכל ענף2.
לפי מגוון הפעילויות בתוך כל ענף.
ברוב המקרים מצאנו שהיו פעילויות המיועדות לקבוצות גיל מסוימות. בחנו אם כן, את היקף הפעילות המוצעת לכל גיל, במטרה לראות אם ההיצע במתנ״ם נתון היה מיועד למגוון גילאים או התרכז בגיל אחד. (הפרטים עבור כל מתנ"ם ומתנ"ם בנפרד מוצגים בטבלה A נספח 2). מצאנו שהיו מתנ"סים שבהם היו מעל ל-50% משעות הפעילות מיועדות לגיל אחד (4,5,6,11,12,13), כאשר הגיל המועדף היה מבוגרים בארבעה (5,6,11,12) וילדים בשני מתנ"סים (4,13). במתנ"סים האחרים היתה החלוקה בין קבוצות הגיל מאוזנת יותר (1,2,3,7,8,9,10,14,15).
מדד אחר למיגוון ההיצע הוא מידת האיזון בשעות הפעילות בין ענפים שונים. איור מסי 9 מציג את התפלגות היצע החוגים לפי מספר שעות פעילות שבועיות עבור כל מתנ״ס בנפרד. ניתן לראות שהיו דגשים שונים.	בשלושה עשר מתנ"סים (מלבד 10,15) התקיימו פעילויות מכל
הענפים, אף אם בהיקף משתנה. בששה מתנ"סים (1,2,3,12,13,14) היה ספורט הענף המודגש ביותר מבחינת שעות פעילות: אמנות פלסטית הודגשה במתנ"ס אחד (8); ריקודים, מוסיקה ודרמה - בשניים (4,6); לימודים עיוניים בשני מתנ"סים (5,11); העשרה באחד (10); ופעילות חברתית בשלשה (7,9,15).
ניתן לחלק את המתגייסים לשלש קבוצות על-פי היחס ביו מספר השעות המוקדשות לענפים השונים. כאשר אחוז ניכר של שעות פעילות מוקדש לענף אחד ניתן להניח שיהיו לכך השלכות על סוג האוכלוסייה הנמשך למתנ״ם. בשלושה מתנ"סים (4,8,9) מילא הענף השכיח ביותר רק עד 25% משעות הפעילות, כלומר היה איזון מסוים בין הענפים השונים. בששה מתנ"סים (1,2,5,6,7,13) קבל הענף השכיח בין 26%-40% משעות הפעילות, כלומר היה מצב בינוני מבחינת מגוון. בששה מתנ"סים (3,10,11,12,14,15) קבל הענף השכיח מעל ל-40% משעות הפעילות, מצב נמוך יחסית מבחינת מגוון
ההיצע.
עד עתה התייחסנו למגוון מבחינת מספר שעות הפעילות שהיו מוקדשות לענפים השונים. יתכן וחשובה יותר השאלה של מגוון התוכן של הפעילויות בתוך כל ענף. זאת אומרת שיתכן ובמקום אחד מספר רב של שעות מוקדש לספורם אך רובם לכדור סל, ובמקום אחר מספר השעות דומה או אפילו נמוך יותר אך יש מספר רב של פעילויות ספורט שונות. טבלה B בנספח 2. מציגה את הרשימה הארוכה הכוללת את כל הפעילויות השונות שמצאנו במתנ"סים השונים, ואת מספר המתנ"סים בהם הופיעה כל פעילות. על בסיס הנתונים שמהם הוכנה הטבלה דרגנו את המתנ"סים לפי מידת המגוון שהיה קיים בתוך כל ענף, עבור כל קבוצת גיל בנפרד. המגוון נחשב לגדול כאשר היו 8-11 פעילויות שונות באותו ענף לאותו גיל; מגוון בינוני היה 4-7 פעילויות ומגוון נמוך 1-3 פעילויות. מדד זה איננו לוקח בחשבון את עוצמת הפעילות או את מספר השעות המוקדשות לכל אחת ואחת, כי אם רק את קיומן.
בחישוב של הציון הכללי לכל קבוצת גיל לא נמצא אף מתנ״ס שקיבל ציון גבוה, כלומר לא היו מתנ״סים בהם היה מגוון גדול בכל הענפים (טבלה 5.3.2). לילדים ולמבוגרים היה מגוון רב יותר של פעילויות מאשר לנוער ולקשישים. בכל המתנ"סים נתקבל ציון נמוך עבור מגוון הפעילויות לקשישים, ועבור הנוער היה מגוון בינוני או גבוה רק בחמישה מתנ"סים (1,2,3,8,9). הציון המתקבל בטבלה הוא סיכום הציונים לאותו גיל בענפים השונים. הוא יכול לשקף מצב הנוצר ממגוון גדול בענף אחד או שניים, או ממגוון נמוך יחסית אך במספר רב יותר של ענפים.
אם נוציא את הקשישים מהניתוח, ניתן לזהות ®ני דגמים. דגם אחד: מתנ"סים בהם הציון היה דומה לכל קבוצות הגיל (1,2,3,8,9,10,15) כאשר לפעמים היה הציון הזה גבוה יחסית ולפעמים היה נמוך יותר. דגם שני: מתנ"םים בהם היה הבדל ניכר בין הציון של קבוצה אחת או בין שלשת הציונים (4,5,6,7,11,12,13,14).
במתנ"סים מהקבוצה הראשונה, אם כן, היתה התייחסות דומה לכל שלוש הקבוצות, אם לכיוון של גיוון ואם לאו. במתנ"סים בקבוצה השניה נעשתה אבחנה חדה בין קבוצות הגיל וחלקו זכו למגוון גדול בהרבה מקבוצות אחרות. השוואת החלוקה הזו לחלוקת שעות הפעילות בין הגילאים מראה שהיה מתאם גבוה ביותר ביניהן: כאשר שעות הפעילות התחלקו בצורה מאוזנת בין הגילאים, כן היה המגוון מאוזן יותר.
לצורך השוואת המגוון בפעילויות עם משתנים אחרים נחלק את המתנ"סים לשלש קבוצות:
קבוצה עם	מגוון	גבוה יחסית	(26-28	נקודות):	1,9.
קבוצה עם	מגוון	בינוני	(20-24	נקודות):	2,3,4,5,8,11,13,14.
קבוצה עם	מגוון	נמוך	(12-18	נקודות):	6,7,10,12,15.
הערכת התושבים את סוגי הפעילויות והמבחר שלהן היתר. ביקורתית יחסית. אחוז האנשים מתוך המשתתפים במתנ״ם שרואיינו בסקר משקי הבית שהביעו חוסר שביעות רצון מסוגי הפעילויות נע ביו 12%-48%. במתנ״ם אחד לא היה כלל חוסר שביעות רצון, וזה היה מתניים 9 שאכן נמצא בדרוג הגבוה של היצע בכל המדדים שנלקחו. המתנ"סים עם אחוז גבוה יחסית של
חוסר שביעות רצון היו 3,5,8,14.
לגבי מבחר הפעילויות נע שביעות הרצון ביו 20%-67%. שוב במתנ"ס 9 לא היה חוסר שביעות רצון. בשלושה מתנ"סים (2,5,6) היו יותר מ-50% מהמשיבים לא שבעי רצון.
נראה כי ההערכה הסובייקטיבית של התושבים תאמה את המצב האובייקטיבי שנמצא. מידת המגוון בפעילויות היה יחסית נמוך והתושבים הרגישו בכך. חשיבות הממצא הזה נובעת מכך שאלה שהביעו חוסר שביעות רצון מהמבחר היו אנשים המשתתפים במתנ״ם. השאלה היא אם האחרים אינם משתתפים בגלל
חוסר מגוון זה.
5.3.3	הקשר בין מאפייני הפעילות לבין מאפיינים אחרים של המתנ״ס בצורת הבדיקה הלא סטטיסטית שערכנו בין מאפיינים של פעילות לבין מאפיינים אחרים של המתנ״ס מצאנו את המגמות הבאות:
לא היה קשר בין מאפייני הסביבה - סוג ישוב, הרכב חברתי כלכלי, גודל אוכלוסיית הישוב והתחרות בישוב, לבין מגוון הפעילויות שבהיצע המתנ״ם. היה קשר עם שעות הפעילות בשכונות ובמקומות עם הרכב חברתי "חלש", היו שעות הפעילות ברמות בינוניות או נמוכות.
היה קשר בין מספר השלוחות שהמתנ״ם מפעיל לבין מגוון הפעילויות שהמתנ״ם מציע. כאשר מספר השלוחות היה רב או בינוני היה היצע הפעילויות מגוון ברמה גבוהה או בינונית, כאשר היה מספר מועט של שלוחות היה מגוון בינוני או נמוך וכאשר לא היו שלוחות היה מגוון הפעילויות נמוך.
כפי שניתן היה לצפות היה קשר חיובי בין מספר הרכזים ומספר המדריכים לבין מספר שעות הפעילות. ברוב המקרים היו יותר שעות פעילות במתנ"סים שבהם היו יותר רכזים ומדריכים. אך נמצאו גם שני מתנ"סים עם מספר בינוני של רכזים ומספר רב של שעות פעילות (1,11) ומתנ״ס אחד עם מספר קטן של רכזים ומספר רב של שעות פעילות.
גם מבחינת מגוון הפעילויות שהמתנ״ס מציע נמצא קשר חיובי בין שני מדדי המגוון לבין מספר הרכזים, אך לא לבין מהפר המדריכים. הקשר ברור במיוחד על-פי המדד של מגוון הפעילויות בתוך כל ענף (סבלה 5.3.3אי). נראה שיש פה רמז לכך שיתכן מגוון גדול יותר בתוך הענף כאשר יש רכז הממונה על אותו ענף.
לא נמצא קשר בין מגוון הפעילויות לבין הדרכים שבהן נקט המתנ״ם כדי ללמוד את צרכי האוכלוסייה.
נמצא קשר מסוים בין מספר שעות הפעילות לבין מספר החדרים במבנה המתאימים לפעילות. כל המתנ"סים שבהם היה מספר רב של שעות פעילות (1,3,4,11), הם גם המתנ"סים עם מספר רב של חדרים כאלה. יתכן והעובדה שהקשר אינו חזק יותר מבחינת המתנ"סים האחרים נובעת מכך שהמתנ"סים בדרך כלל לא ניצלו את מלוא הפוטנציאל של החדרים. כנראה שהמבנה עצמו איננו מגביל את הפעילות באופן כללי, אך בהחלם יתכן מצב שבו פעילות מסוימת איננה יכולה להתקיים בגלל העדר מקום מתאים.
בסעיף 5.2.1 העלינו את ההשערה שיתכן וקיים קשר בין אחוז התקציב הכללי לעומת המיועד, לבין מגוון הפעילויות. לא היה ברור מה יהיה כיוון הקשר. כדי לענות על שאלה זו התיייחסנו לשני מדדים של מיגוון פעילויות; המיגוון על פי מספר השעות המוקצבות לכל ענף, והמיגוון על פי קיום סוגים סונים של פעילויות בתוך הענפים.
בהשוואה בין מיגוון הפעילויות (על פי שעות) לבין שיעור התקציב הכללי, נמצא קשר מסוים (טבלה 5.3.3ב'). כשהתקציב הכללי היה גבוה, המיגוון היה גדול או בינוני. כאשר התקציב הכללי היה נמוך, היה המיגוון נמוך או בינוני. מכאן יש רמז לאפשרות שכאשר יש למנהל תופש פעולה גדול יותר בנושא השמוש בתקציב, נוצר מצב של מגוון גדול יותר, שמשמעותו שיש חלוקה מאוזנת של שעות לענפים השונים ולא התמקדות על מספר קטן של ענפים. בהשוואה בין שיעור התקציב הכללי לבין המיגוון על-פי קיום סוגי פעילות שונים בתוך הענפים לא נמצא כל קשר.
שוב יש להדגיש שמגמות אלה מצביעות על כיוונים למתקר הדרוש כדי לבדוק האם אכן יש קשר בין משתנים אלה ואם כן מה משמעותו וממה הוא נובע.
5.3.4	אינטנסיביות הפעילות במתנ״ס
דרך אתת לבחון את היקף ההשתתפות במתנ״ם היא לבדוק את מספר האנשים הנמצאים במתנייס בימים ובשעות שונות. בדיקה כזו התבססה על התצפיות שנערכו במתנ"סים.
כדי לקבל תמונה מסוימת של תפושת המבנה המרכזי, חילקנו את התצפיות לשלש קטגוריות: תצפיות בהן נכחו מ-1-19 איש במבנה כולו; תצפיות בהן נכחו 20-39 איש במבנה ותצפיות בהן נכחו יותר מ-40 איש במתנ"ס. בסבלה 5.3.4 מוצגים האחוזים של כל קטגוריה לפי המתנ"סים השונים. למשל, ב- 37% מהתצפיות במתג"ם 1 נכחו במבנה בין 1-19 איש, ב-40% נכחו בין 20-39 איש, וב-23% מהתצפיות נכחו יותר מ-40 איש. חשוב להזכיר שמספר התצפיות שבוצעו בכל מתנ״ס היה שונה בהתאם להיקף שעות הפתיחה שלו.
הדגשנו בקו את האחוז הגבוה ביותר בכל מתנ״ס כדי להמחיש את ההבדלים בין המתנ"סים. בחמישה מתנ"סים (2,4.8,12,13) היה מצב של מספר נמוך יחסית של אנשים במבנה המרכזי המצב השכיח ביותר. בשלשה טתנ"סים (1,7,15) היה המצב של מספר בינוני של אנשים השכיח ביותר. בשבעה מתנ"סים (3,5,6,9,10,11,14) היה המצב של מספר גדול יחסית של אנשים הנמצא במבנה המרכזי בשעה נתונה השכיח ביותר.
אינטנסיביות הפעילות השתנתה לאורך השעות השונות של היום. בנספח 3 אנחנו מציגים איור המתאר בצורה גרפית עבור כל טתנ״ס בנפרד את צורת ההשתנות הזאת. הנתון המוצג שם הוא המספר הממוצע של אנשים אשר נצפו בשעה נתונה (ללא אבחנה בין ימות השבוע). לא ניתן כמובן לסכם את הנתונים מהמתנ"סים השונים בגלל השוני ביניהם בשעות פתיחה ושעות פעילות. השוואה של התמונה במתנ"סים השונים מראה כי פעילות ברמה כל שהיא התקיימה בכל המתנ"סים בין השעות 16:00-19:00; בשעות 9:00-11:00 ו-20:00 היא התקיימה בעשרה עד שנים־עשר מתנ"סים. רק בשבעה מתנ"סים היתה פעילות בשעות 14:00-15:00 ו-21:00, ובחמישה עד ששה מתנ"סים בשעות 8:00 ו-12:00-13:00.
ניתן לזהות דפוסים שונים מבחינת השעות עם אינטנסיביות הפעילות הגבוהה יותר, כלומר שעות שבהן מספר האנשים בממוצע הנמצאים במתנ״ס היה גבוה יחסית לאותו מתנ״ס. דפוס אחד הוא של מתנ"סים עם אינטנסיביות גבוהה ביותר בשעות הערב - משעה 17:00 והלאה (1,2,6,12).	דפוס שני הוא של
אינטנסיביות גבוהה ביותר בשעות אחר הצהרים - בין 17:00־13:00 (3,4,13). בטני מקומות אחרים (7,9) היו השעות האינטנסיביות ביותר בבקר. בששה מתנ״סים אחרים (5,8,10,11,14,15) היתה יותר מתקופת יום אחת עם אינטנסיביות גבוהה, כלומר שההבדלים בין תקופות היום השונות היו קטנים יותר.
בהשוואת קבוצות המתנ"סים לפי אינטנסיביות הפעילות עם מאפייני הסביבה והמתנ״ם שנמצאו קשורים בשיעור ההשתתפות לא נמצאו מגמות של קשר; זאת אומרת, לדוגמה, שלא היה הבדל באינטנסיביות הפעילות בין מתנ"סים שכונתיים לבין מתנ"סים ישוביים, בכל סוג היו מתנ"סים ברמות אינטנסיביות שונות. מעניין גם שלא היה קשר בין אינטנסיביות הפעילות לבין מספר החדרים המתאים לפעילות, דבר המעיד על אי ניצול כל החדרים המבנה.
5.3.5	הקשר בין מאפייני היצע הפעילויות לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ס הקשר בין מאפייני ההיצע ושיעור ההשתתפות של נוער-מבוגרים-קשישים לפי סקר משקי הבית, נבדק ונמצא מובהק מבחינה סטטיסטית לגבי חתך אחד — הימצאות מוקד משיכה בטתנ״ם.
הימצאות מוקד משיכה במתנ"ם - בתחילה התייחס משתנה זה לבריכה כמוקד משיכה בלעדי שנבדק. לאחר מכן הוחלט להרחיבו ולכלול בו מוקדי משיכה נוספים, כמו ההרקדה השבועית במתנ״ס 7, מועדון הזמר במתנ"ם 11 ומועדון הסרט במתנ"ס 6. קבוצת המתנ"סים עם מוקד משיכה, אם כן, היא (1,3,6,7,9,11,12,14) והקבוצה ללא מוקד משיכה כזה היא (2,4,5,8,10,13,15). באיור מסי 10 ניתן לראות שכמשוער, זכו המתנ"סים עם מוקד משיכה לשיעור השתתפות גבוה יותר ולשיעור חוסר היכרות נמוך יותר מאשר המתנ"סים ללא מוקד משיכה מיוחד.
עבור מדגם הילדים היה המשתנה של מוקד המשיכה של בריכה המבחין. במתנ"סים עם בריכה היה שיעור ההשתתפות גבוה מאשר במתנ"סים ללא בריכה, 58% לעומת 42%.
השוואת מספר שעות הפעילות עם שיעור ההשתתפות מראה שהיה קשר מסוים (טבלה 5.3.5). כאשר היו שעות פעילות רבות יחסית היה שיעור ההשתתפות גבוה יותר מאשר כאשר היו שעות פעילות מעטות יחסית. לא נמצא קשר כזה עבור
הילדים.
לא נמצא קשר ברור בין מגוון הפעילויות המוצע לקבוצות הנוער-מבוגרים-קשישים לבין שיעור ההשתתפות שלהם, אך אפשר לציין שבכל המתנ"סים שהציעו מגוון נמוך יחסית לקבוצות אלה (10,12,13,15) היה גם שיעור ההשתתפות נמוך יחסית. היתה נטיה לכך שכאשר היה מגוון הפעילויות גדול, היה מגוון גדול יותר של גילאי משתתפים.
לעומת זאת במדגם הילדים נמצא שמגוון הפעילויות לפי שעות הבחין בצורה מובהקת בין שיעורי ההשתתפות. במתנייסים שבהם היה מגוון גדול היה שיעור גבוה יותר של משתתפים מבין הילדים מאשר במתנ"סים האחרים, 55% לעומת 46%-48%.
לא נמצא קשר בין שיעור ההשתתפות כנמדד בסקרים לבין אינטנסיביות הפעילות במתנ"ם שנמדד על-ידי התצפיות. אינטנסיביות הפעילות במתנ״ס ברגע נתון איננה יכולה אם כן להעיד על שיעור האנשים מתוך אוכלוסיית היעד שמשתתפים בפעילויות המתנ״ס.
פרס 6: g 1 n n ב
פרק זה עוסק במרכיב השלישי של המערכת, כתושב, שהוא מוקד התעניינותנו והיעד של שני המרכיבים האחרים. נבחן כאן את המאפיינים האישיים וההתנהגותיים שלו העשויים להבחין בין משתתפים ולא-משתתפים.
מטרתנו בסעיפים הבאים היא, אם כן, לברר את הגורמים האישיים השונים העשוים להיות קשורים בהשתתפות התושב במתנ״ם. ראינו עד עתה כי התנאי של ידיעה על קיום המתנ״ס התקיים עבור הרוב המכריע של התושבים שרואיינו. בסעיף הבא נבחן את דימוי המתנ״ם כפי שהוא הצטייר בעיניהם.
6.1 דימוי המתנ״ס בעיני התושבים
אחד הגורמים העשוי להשפיע על ההחלטה של הפרט להשתתף כמתנ״ם הוא מה הוא יודע אודות המתניים מעבר לעובדת קיומו; ואיזה דימוי מצטייר בעיני התושב מבחינת הפעילויות הקורות במתנ״ס, האנשים המשתתפים שם והסיבות להשתתפותם.
שאלנו את האנשים שאינם משתתפים בהווה במתנ״ם מה ידוע להם על הפעילויות שהמתנ״ס מקיים באותה שנה. את תשובותיהם המפורטות ניתן היה לסווג לשלש קטגוריות כלליות - פעילויות חד פעמיות כמו מסיבות, סרטים, הרצאות וכדי; פעילויות מתמשכות של חוגים; ושני הסוגים גם יחד. התפלגות התשובות במדגם היתה כדלהלן:
29% הזכירו רק פעילויות חד פעמיות.
54% הזכירו רק פעילויות מתמשכות.
17% הזכירו את שני סוגי הפעילויות.
ברוב המתנ"סים היתה התשובה השכיחה ביותר זו של פעילויות מתמשכות, כאשר תשובה זו קיבלה דגש מיוחד בארבעה מתנ"סים (1,3,4,12). פעילויות חד-פעמיות הוזכרו על-ידי אחוז גבוה יחסית רק במתנ"ם אחד (9) ושני הסוגים רק במתנ"ס 11. בעקרון, אם כן, אנשים ידעו או על הפעילויות החד פעמיות, או על המתמשכות; ורק אחוז נמוך יחסית ידע שהמתנ״ס מקיים את שני הסוגים. מעניין שלא היה הבדל בין התשובות של אנשים שהשתתפו בעבר במתנ״ס לבין התשובות של אלה שאף פעם לא השתתפו; כלומר, הידע על הפעילויות של המתנ״ס בשנה נתונה לא היה מושפע מהשתתפות או אי השתתפות בעבר.
מה מאפיין, לדעת המרואיינים (משתתפים ולא משתתפים), את האנשים הבאים למתנ״ס? שאלה זו אף היא היתה פתוחה ואנשים יכלו לאפיין את האנשים לפי
התכונות הנראות להם. הכוונה היתה לראות אם המתנ״ם מזוהה עם קבוצה מסוימת סל אנשים, דבר שיכול להרתיע אנשים לבוא, או למשוך אותם. בפועל, התייתם הרוב המוחלט בכל המתנ"סים בתשובתו לקבוצות גיל באופן הכללי ביותר, והחלוקה היתה דומה בכל המתנ"סים. 21% מהמרואיינים ענו שלמתנ״ם באים אנשים מכל קבוצות הגיל; 26% הזכירו רק קבוצת גיל אחת, ו-37% הזכירו צרוף כל שהוא טל מספר קבוצות גיל. 11% ענו שהם אינם יודעים מי האנשים הבאים לטתנ״ם; 91% מתוכם היו אנשים שאינם משתתפים במתנ"ס. רק 5% מהאנשים נתנו תשובות מסוג אחר ואלה מעניינות אף אם המספרים קטנים מאד. 2% ציינו סוג מסויים של נשים - נשים צעירות, או נשים עובדות, או עקרות בית. 3% הנותרים התחלקו למתי מעט שציינו: עולים חדשים, חילוניים, עדה מסוימת, אנשים משכילים, מי שגר קרוב, נוער ללא תעסוקה. מעניין שתשובות מהסוג הזה הופיעו באופן בלעדי בפי אנשים שאינם משתתפים במתנ״ס.
הדימוי הרווח של המתנ״ס, אם כן, היה של מקום שאליו באים אנשים מקבוצות גיל מסוימות, לא בהכרח כל קבוצות הגיל. בולטת העובדה שלא היה דימוי חזק ספציפי לאף מתנ״ם, ולא היו גם הבדלים בדימוי של המשתתפים לעומת הלא-משתתפים. המסקנה היא שהדימוי איננו מאפשר הבחנה בין משתתף ולא-משתתף, וכנראה איננו משחק תפקיד מרכזי בהחלטה אם להשתתף או לא. יתכן והסיבה לכך היא שהדימוי הוא כל כך כללי ונוטרלי; קשה לראות אותו כמשפיע כפי שהיינו מצפים אילו היו הרבה איזכורים של נוער עבריין או כדי.
מצאנו גם שאנשים לא בהכרח הבחינו בין מועדונים וכדי השייכים למתנ״ס לבין כאלה שאינם שייכים לו. התושב לא תמיד מודע לחלוקה בין רשויות שונות. דבר זה יכול לפעול לטובת המתנ״ס או לרעתו בהתאם לדימוי של אותו מועדון.
שאלת דימוי נוספת היתה: "מה לדעתך מושך אנשים לבא למתנ״ס?" ביקשנו מהאנשים להתייחם בנפרד לאנשים מגילם הם ולאנשים מקבוצות גיל אחרות. הקטגוריות השכיחות ביותר היו - פעילות מעניינית ומהנה (31%-44%); איזכור של פעילות ספציפית (25%-37%); להעביר את הזמן (9%-22%); להכיר אנשים ולמצוא חברה מתאימה (5%-12%).
אנשים לא הבחינו בצורה ניכרת בין הגילאים ואולי משום כך היתה התאמה גדולה מאד בין ההתפלגויות לפי מה שאמרו אנשי גיל מסוים על עצמם לבין מה שאחרים אמרו עליהם. בהשוואת ההבדלים שכן הופיעו נמצא שהנוער העיד על עצמו שפעילות ספציפית מושכת אותו, יותר משהאחרים חשבו. הקשישים הדגישו יותר את הנושא של מציאת חברה מאשר פעילות מהנה, בניגוד לדעה של האנשים האחרים עליהם. כנראה שהאחרים שיערו שהקשישים דומים להם. כמובן שמעבר
לדמיון הכללי יתכן מאד שהיינו מוצאים הבדלים בין הקבוצות ברמה המפורטת של מר,י פעילות מעניינת ואיזה פעילות ספציפית מושכת. לא ניתן להבתיו בנושא זר, בין המתנ"סים מפני שהמספרים בכל מקום קטנים יחסית אך נראה שהתמונה הכללית דומה בכולם.
"מה לדעתכם הסיבה כשאנשים אינם באים למתנ״ס?" הקטגוריות השכיחות ביותר בתשובות היו: אין פעילות מתאימה, או חוסר עניו וסיפוק (45%-56%); אין זמן פנוי (14%-34%); לא יודעים על הפעילות (91-13%); עצלנות, אין חשק (5%-9%). גם כאן החלוקה ביו הגילאים היתה דומה מאד. מבחינת הילדים, בהשוואה לשאלה אליהם לסיבה לכך שהם לא הולכים למתנ״ס, היתה התאמה רבה מאד בין תשובות הילדים והדימוי של המבוגרים לגביהם. ההבדל היחידי היה באחוז הילדים הגבוה יותר שאמר שאין להם זמן פנוי. הנוער מדגיש עבור עצמו את הסיבה של העדר פעילות מתאימה והאחרים חשבו יותר שהנוער פשוט לא יודע על הפעילות המוצעת. הקשישים הדגישו יותר את עצלנותם כסיבה לחוסר השתתפות. גם לגבי שאלות אלו לא היה הבדל בין המשתתפים והלא משתתפים.
מעניין שגם כאן אנשים לא העלו נושא כמו "חברה לא מתאימה" כסיבה לכך שאנשים אינם באים למתנ״ס. נושאים שהועלו באחוזים קטנים יחסית היו: קשיי נגישות ותחבורה (הוזכרו בעיקר על ידי קשישים ביחס לקשישים); מחיר הפעילויות (הועלה על ידי האחרים כבעיה עבור ילדים ונוער והוזכר על ידי 12% מהילדים לגבי עצמם). אין אפשרות לדעת האם נושאים רגישים כמו חברה לא מתאימה או מחיר אכן לא מהווים גורם מרתיע, או האם אנשים לא רוצים להעלות אותם, אפילו בשאלה המתייחסת לאנשים אחרים ולא אליהם אישית.
הדימוי, אם־כן, היה שהדברים המושכים אנשים לבא למתנ״ס הם בעקרון הפעילויות שהמתנ״ס מציע והמשתתפים האחרים הנמצאים שם. לעומת זאת כשליש מהאנשים ראו את הסיבה לחוסר השתתפות לא בגלל פעולות המתנ״ם כי אם בגלל עצלנות או עייפות של האנשים עצמם.
דימוי זה משקף כנראה את העמדה האישית של המשיב, המניח שאחרים חשים כמוהו. כאשר הם נשאלו למה הם עצמם הולכים למרכזים שבהם הם משתתפים, דמו התשובות מאד לתשובות שתוארו קודם. 57% דיברו על הפעילויות המעניינות וכדי ושאר התשובות נשאו אופי כללי יותר של חברה, הנאה ויציאה מן השיגרה. הסיבות לכך שהם עצמם לא משתתפים היו בגלל סיבות אישיות הכוללות עצלנות, חוסר רצון וחוסר זמן פנוי (50%), ובגלל איכות ההיצע (36%) - הפעילות המוצעת אינה מתאימה להם או שאינה בשעות הנוחות להם. בנוסף הוזכרו גם נושאים מרתיעים כמו חוסר מידע (5%), מיקום לא נוח (4%), לא מכיר אף אחד שם (4%) ומחיר (1%).
לעומת דמיון זה אנחנו מוצאים שהאנשים ייחסו השיבות גדולה להעדר פעילות מתאימה עבור אנשים אחרים, בשעה שהרוב (65%) העיד על עצמו שהפסיק ללכת למתנ״ם בגלל סיבות אישיות. התשובה השניה בשכיחות (והראשונה במתנ״סים 4,5) היתר. שהם הפסיקו ללכת מפני שהחוג נסגר.
נתונים אלה תואמים את ההשערה שהסיבות להשתתפות או אי השתתפות כוללות גורמים הקשורים במתנ״ס ופעילותו וגורמים הקשורים בנכונות של האדם עצמו. בסעיף הבא נבחן את המאפיינים של משתתפים לעומת לא-משתתפים בנסיון לראות אם ניתן להבחין בנכונות חזקה יותר או חזקה פחות אצל קבוצות מסוימות, או אם יש להן רגישות שונה לגורמים הקשורים במתנ״ס ובסביבה.
6.2	מאפיינים אישיים והשתתפות במתנ״ס
בסעיף זה נבחן את המאפיינים האישיים של המשתתפים בהווה (בשנת הבדיקה) לעומת הלא משתתפים והלא מכירים, או כפי שנקרא להם, המסלולים.
בטבלה 6.2א' מוצגות ההתפלגויות במדגם של חלק ממאפיינים אלה, תוך ציון ההבדלים בין המסלולים. אנו רואים שלא היה הבדל במין בין המסלולים, כלומר האחוז מתוך הנשים והגברים המשתתפים, הלא משתתפים והלא-מכירים היה דומה. הבדל מובהק סטטיסטית בין המסלולים נמצא בגיל, עיסוק, השכלה, בעלות על רכב ודתיות. בין המשתתפים (מסלול 1) היה ייצוג גבוה של נוער ולומדים, חילוניים ובעלי רכב. אחוז גבוה יחסית של מבוגרים היו בין הלא משתתפים והם והקשישים היו באחוז גבוה יותר בין הלא מכירים. בקבוצת המבוגרים נמצא שאחוז גבוה יחסית של עקרות הבית ואלה שאינם עובדים (בעיקר קשישים) לא הכירו את המתנ״ם; וכמו-כן אחוז בעלי רמת ההשכלה הנמוכה.
כדי לבחון את המאפיינים האישיים בצורה מעמיקה יותר יצרנו שני פרופילים המשלבים יחד מספר תכונות. פרופיל א' שילב מין, גיל ועיסוק. בטבלה 6.2ב' מוצגות ההתפלגויות במדגם כולו של פרופיל אי ושל המסלולים השונים. מספר דברים בולטים מהטבלה: א) במדגם כולו היה ייצוג לקטגוריות רבות, אף כי אחוז הגברים היה נמוך יחסית. ב) בין המשתתפים במתנ״ם היה ייצוג לכל הקטגוריות. ג) לא היה הבדל בין הנשים העובדות מחוץ לביתן לבין עקרות הבית.
ההבדל המובהק בין המסלולים נבע בעיקר מהאחוז הגבוה של נוער לומד (או עובד) המשתתף במתנ״ם לעומת האחוז הגבוה של קשישים שאינם מכירים את המתנ״ם. בין המבוגרים היתה חלוקה דומה בכל המסלולים.
ערכנו בדיקה השוואתית בתוך כל ישוב בין ההתפלגות של הפרופיל במדגם לבין ההתפלגות של המשתתפים באותו ישוב, והתמונה לא היתה דומה בכל מקום. לא היתה אפשרות לערוך בדיקה סטטיסטית עבור כל ישוב בנפרד בגלל המספרים הקטנים בחלק מהקטגוריות ; על-כן יכולנו רק להשוות בצורה התרשמותית. היו מקומות בהם היתה התפלגות המשתתפים דומה מאד לסך הכל. הנוער הלומד דמה להתפלגות או השתתף באחוז גבוה יותר, בעיקר הבנות (5,8,9,10,11,12,14). הגברים והנשים העובדים אשר משתתפים במתנ״ס דמו בדרך כלל להתפלגות או היו מועטים יותר (אך היו שני יוצאים מן הכלל (1,11) ששם הם היו רבים יותר במסלול 1 מאשר האחוז שלהם במדגם). היו מקומות שבין המשתתפים היו פחות עקרות בית (7,10,11) ומקומות אחרים בהם היו יותר (6,9,13). מתברר, אם־כן, שלא ניתן על פי פרופיל זה להסיק מסקנה חד משמעית. ההבדל בגיל היה המשמעותי יותר, בלי קשר למשתנים של מין ועיסוק. באחד-עשר ישובים הופיעו משתתפים מכל הגילאים במדגם, בארבעה (2,5,10,11) היו חסרים קשישים משתתפפים.
פרופיל ב' שילב את המשתנים של מין, ארץ לידה של המרואיין וארץ לידה של האב. שילוב זה איפשר אבחנה בתוך הקבוצה הגדולה של ילידי הארץ. לא היו הבדלים בין המינים ועל כן חיברנו אותם. אם נתייחס קודם להתפלגות במדגם כולו נראה כי 58% מהמדגם היה יליד חו״ל. בין ילידי הארץ היה אחוז גבוה יחסית שארץ הלידה של האב היתה מארצות האיסלם.
ההבדל המובהק בין המסלולים נבע בעיקר מההבדל בין אלה שנולדו בישראל לבין אלה שנולדו בחו״ל. אחוז גבוה יחסית של משתתפים נולד בישראל, ללא קשר עם ארץ מוצאו של האב. אחוז נמוך יחסית מהם לא מכיר את המתנ״ס. לעומת זאת היה אחוז הלא מכירים מאלה שלא נולדו בארץ גבוה, ואחוז המשתתפים ביניהם נמוך. ההבדל בלט יותר אצל יוצאי ארצות איסלם מאשר אצל יוצאי ארצות אירופה - אמריקה. תמונה זו מצביעה על התקרבות מסוימת בין הדפוסים של אלה שנולדו בישראל, לעומת הבדלים מסוימים שהיו קיימים בין הדור שלא נולד בישראל.
בשמונה ישובים (1,3,6,7,8,9,12,15) לא היה הבדל בין המשתתפים לבין הפרופיל של המדגם באותו ישוב. בשבעה ישובים (2,4,5,10,11,13,14) היה ההבדל כמו זה המופיע בטבלה. במילים אחרות היו מתנ"סים (הקבוצה הראשונה) שבהם שיקפו המשתתפים את אופי הישוב מבחינת מוצא והיו לעומת זאת מתנ"סים שבהם היה אחוז ילידי הארץ מבין המשתתפים גבוה יותר מאחוזם במדגם.
משתנה נוסף הרלבנטי לנושא הוא אזור המגורים של המרואיין. אנחנו מעוניינים לדעת האם באים משתתפים מכל אזורי הישוב או רק מאזורים מסוימים. חילקנו את הישובים לאזורים, לפי החלוקה לשכונות או אזורים מוכרים במקומות שהיה אפשר, או לפי רחובות ראשיים. לפי כתובת המרואיין שייכנו אותו לאזור מסוים.
בתשעת ישובים (1,2,3,6,7,8,9,10,14) נתגלו במדגם משתתפים מכל האזורים בישוב. בחמישה ישובים (4,5,11,12,13) היו אזורים שמהם לא היו משתתפים. במילים אחרות היו ברוב המתנ"סים משתתפים הבאים מכל אזורי הישוב. בישובים האחרים, בדרך כלל היה זה אזור אחד שלא היה מיוצג בין המשתתפים.
אזורים אלה נבדלו במידת הקירבה או המרחק שלהם למתנ״ם. לא ניתן היה לבצע בדיקה מדויקת של ההבדלים ביניהם מפני שהאזורים אינם כמובן מחולקים כמעגלים קונצנטריים מהמתנ״ס. לכן הבחנו בין אזור קרוב מאד, אזור קרוב ואזור רחוק. אזור קרוב מאד הוגדר כאזור שבו נמצא המבנה המרכזי או השלוחה ®אליו האדם הולך. אזור קרוב הוגדר כאזור המשיק לאזור שבו נמצא המתנ״ס ואזור רחוק כאזור שאינו משיק כלל לאזור בו נמצא המתנ״ם. בשלוש שכונות (12,14,15) אין הבדיקה רלבנטית מפני שהשכונה קטנה מדי לחלק לאזורים כאלה. בשבעה ישובים (2,3,4,6,8,11,13) היה קשר מסוים (לא סטטיסטי) בין המרחק לבין היקף ההשתתפות. אחוז המשתתפים מהאזורים הקרובים נטה להיות גדול יותר מאחוז המשתתפים מהאזורים הרחוקים. כמו-כן היתה נטית לכך שאחוז הלא-מכירים היה גדול יותר באזורים הרחוקים מאשר באזורים הקרובים.
בין הילדים שנדגמו בשאלון לילדים לא היו הבדלים בין המשתתפים והלא משתתפים באף אחד מהמאפיינים האישיים שבבדקו (מין, גיל, מוצא לפי ארץ לידת האב, דתיות). נתון זה מחזק את הממצא על ההבדל בין אלה שנולדו בארץ לבין אלה שנולדו בחוץ לארץ שנתקבל ביחס לאנשים מבוגרים יותר.
נתונים על המאפיינים האישיים של משתתפים במתנ״ס ידועים לנו גם מהשאלון שהופץ בחוגים ומהתצפיות.	אלה מהווים תוספת חשובה מפני שהם
מגדילים את מספר הנבדקים ומפני שהם כוללים גם את קבוצות הגיל של ילדים ונוער עד גיל 15.
מבחינת החלוקה בין המינים היתה התמונה שהתקבלה מהשאלונים שונה מהתמונה שהצטיירה בסקר משקי הבית ובתצפיות. אחוז הנשים/בנות שמילאו את השאלון היה גדול יותר בכל המתנ"סים מאחוז הגברים/בנים (ראה טבלה 6.2ד'). התמונה בתצפיות לא היתה כה חד-משמעית. בארבעה מתנ"סים (6,8,10,11) אכן ניצפו יותר מ-60% נשים (ראה טבלה A בנספח 2). אך היו גם מתנ"סים (1,4,5,9,12,14) בהם היה הפער בין נשים וגברים קטן יותר, ומתנ"סים בהם ניצפו יותר גברים מאשר נשים (2,3,7,13,15). יתכן וההסבר להבדל זה קשור באינטראקציה בין מין וגיל. בין הילדים והנוער היו יותר בנים מאשר בנות;
ובין המבוגרים - יותר נשים מאשר גברים. יתכן וחלק מהבנים שנמצאו במתנ״ם לא חיו בחוגים, כי אם שחקו במגרשים או באולם ההתעמלות, שלא במסגרת פורמלית. במקרה זה הם היו נכללים בתצפיות, אך לא היו ממלאים שאלונים.
מהטבלה המסכמת את החלוקה הגילאית שניצפתה במתנ"ס ובשלוחות (טבלה A נספח 2) אנו למדים שבכל המתנ"סים ניצפו אנשים בכל קבוצות הגיל, באחוז זה או אחר. אך ברוב המתנ"סים היו יותר מ-40% מהאנשים מרוכזים בקבוצת גיל אחת; רק בשלושה מתנ"סים (3,8,12) היתה חלוקה מאוזנת בין הגילאים. הקבוצה השכיחה ביותר באחוז גבוה היתה הילדים (1,4,9,10,13,14,15), לאחר מכן המבוגרים (5,6,11), הנוער (2) והקשישים (7).
הנתונים מהשאלונים (ראה טבלה A נספח 2) תאמו אף הם את התמונה הזו מבחינת קבוצות הגיל, אך הם מאפשרים בדיקה השוואתית של מאפיינים אישיים נוספים, שאינם ניתנים לגילוי בתצפית. כמו כן מאפשר מספר המשתתפים בדיקה של מאפיינים מסוימים שלא נתאפשרה במדגם של סקר משקי הבית.
הנושא המעניין אותנו כאן הוא - באיזו מידה מהווים המשתתפים אוכלוסייה מגוונת בעלת מאפיינים שונים, או האם הם מרוכזים בקטגוריות מסוימות. במלים אחרות, האם אוכלוסיית המשתמשים כוללת חתך של כלל האוכלוסייה? בטבלה 6.2ד' מוצגות ההתפלגויות של המאפיינים השונים במדגם כולו, תוך ציון תוצאות ההשוואה בין המתנ"סים.
הטבלה מצביעה על כך שברוב המתנ"סים השתתפו מגוון רחב של אנשים בעלי מאפיינים שונים. איורים 12-14 הנמצאים בנספח ממחישים גם את המגמה הכללית הזאת וגם את ההבדלים בהתפלגות בין המתנ"סים השונים. החלוקה השונה שנמצאה בין המתנ"סים שיקפה במידה רבה מאד את ההבדלים בהרכב החברתי-כלכלי של הישובים; כלומר, העובדה שבמתנ"סים הנמצאים בישובים עם אוכלוסייה מבוססת (1,6,13), היה אחוז המשתתפים עם השכלה גבוהה גבוה יותר מבמתנ"סים האחרים איננה תוצאה מפתיעה או חריגה. גם בנושא הדתיות של המשתתפים נראה שהחלוקה השונה בין המתנ"סים שיקפה את אופי הישוב שבו המתנ"ס נמצא ולא את המתנ״ס כחריג.
בנושא המוצא של המשתתפים מצאנו תשעה מתנ"םים(3,5,6,7,9,10,12,13,14) בהם הופיעו אנשים מכל הקבוצות - ילידי ישראל, ילידי ארצות איסלם וילידי אירופה-אמריקה. במקומות האחרים (1,2,4,8,11,15) היה ריכוז יחסי במוצא זה או אחר. השוואה עם הנתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה העלתה שריכוז זה שיקף את הרכב האוכלוסייה בישוב.
מאפיין נוסף הידוע לנו מהשאלונים הוא מקום מגוריהם. ביקשנו מהם לרשום את הרחוב/אזור בו הם גרים ומדדנו לכל אחד בנפרד את המרחק האוירי ממקום מגוריהם אל המתנ״ם, או השלוחה שבו התקיים החוג בו הם השתתפו. בתשעה מתנ״סים (1,3,4,6,7,9,10,12,14) נמצאו אנשים מכל האזורים של הישוב, ובאחרים (2,5,8,11,13) חסרו אנשים משני אזורים. החלוקה של המשתתפים בין האזורים היתר. שונה ממקום למקום אך דרושה בדיקה מפורטת יותר מבחינת החלוקה היחסית של האוכלוסיה בכל ישוב כדי לדעת האם היה הבדל שהוא ענייני, או שהוא נבע מההבדלים בין האזורים בגודל האוכלוסייה שלהם.
בכל המתנ"סים מלבד אחד (2) היו משתתפים הבאים מחוץ לישוב, אך בהיקף
שונה. הנתונים בנושא זה מבוססים על דיווח המשתתף על מקום מגוריו.
ברוב המתנ"סים היה אחוז המשתתפים הבא מחוץ לישוב נמוך - עד 10%, אך במספר מקומות (6,9,12,14,15) היה אחוז גבוה יחסית של משתתפים הבאים מחוץ לאזור הגיאוגרפי המוגדר של המתנ״ם. המאפיין המשותף לרוב המקומות האלה, (6,12,14,15) הוא שיש רצף גיאוגרפי בינם לבין יישויות אחרות. לא נתפלא לראות כי רובם שכונות (9,12,14,15) ומשום כך יכולות למשוך אנשים משכונות אחרות בעיר. עוד נשוב ונדון בנושא זה.
לסיכום הסעיף הזה חשוב להדגיש כי התמונה הכללית היתר. שהמתנ"סים השונים שירתו מגוון רחב של משתתפים, ושהחלוקה בתוך כל מתנ״ס שיקפה במאפיינים שונים את ההרכב של אוכלוסיית הישוב. חריגה מתמונה מעודדת זו נמצאה במאפיינים של מין וגיל, כאשר בדרך כלל היו יותר נשים מגברים ויותר ילדים ונוער מאשר מבוגרים בין המשתתפים. כמובן שבחלק מהמתנ"סים היו יוצאים מן הכלל במאפיין זה או אחר, אך דרושה בדיקה מפורטת של הנהונים של כל מתנ״ס בנפרד כדי לבחון את המשמעות של היוצא מן הכלל.
6.3	דפוסי בילוי של שעות פנאי והשתתפות במתנ״ם
המתנ״ס, כאמור, הוא אהד המרכיבים הפוטנציאליים של סל בילוי שעות הפנאי של התושב . סעיף זה יעסוק בדפוסי הבילוי בשעות הפנאי של התושבים, ויבחן אם קיימים הבדלים בין משתתפים ולא משתתפים בדפוסים אלה, מלבד ההבדל בהשתתפות במתנ״ם.
כצפוי, לרוב האנשים היה זמן פנוי אחרי הצהרים ו/או בערב, אך היה גם אחוז נכבד הפנוי בבקר או כל היום. אם נסכם לפי שעות היום נמצא כי ל-22% היה זמן פנוי בבקר ובצהרים, ל-54% היה זמן אתר הצהרים, ול-58% זמן בערב. 9% בלבד אמרו שאין להם זמן פנוי בכלל. ההבדלים בין המסלולים התבטאו בכך שיותר תושבים שלא-משתתפים טענו שאין להם זמן פנוי מאשר המשתתפים (11% לעומת 4%). אחוז גבוה יותר מהמשתתפים אמרו שיש להם זמן פנוי בערב. לאנשים שאינם מכירים את המתנ"ס, לעומת זאת, היה זמן פנוי בכל היום (30%) והם פחות הזכירו את שעות הערב. יתכן וזה מבטא את חוסר הרצון של הקשישים, שהתרכזו בקבוצה זו, לצאת מהבית בשעות הערב.
מבחינת שביעות רצון מכמות הזמן הפנוי, היו 57% מהמדגם שבעי רצון;
34% אמרו שיש להם פחות מדי זמן ו-9% שיש להם יותר מדי זמן פנוי. לא היה הבדל מובהק בין המסלולים, אך הקשישים, הלא-מכירים, התלוננו יותר על עודף
זמן פנוי.
עם מי מבלים את הזמן הפנוי? 4% מבלים את הזמן לבד; 36% מבלים עם קרובי משפחה; 12% עם משפחה ושכנים ומכרים; 34% עם המשפחה וחברים; ו-36% הזכירו רק את החברים שלהם. היה הבדל בהתפלגות זאת בין הישובים. בשמונה ישובים (1,4,6,8,11,12,13,14) היה אחוז המבלים עם חברים - בשתי הקטגוריות האחרונות - גדול מ-50%; בארבעה ישובים (2,9,10,15) היה אחוז המבלים עם חברים נמוך יחסית, פחות מ-40%. במדגם כולו היה אחוז גבוה יותר מהמשתתפים במתנ"ם (66%) שמבלים בחוג רחב כזה של חברים, לעומת 36% מהלא-מכירים.
אחוז גבוה יותר מהילדים אמרו שהם מבלים לבד (13%) ופחות עם המשפחה בלבד (19%), רובם מבלים את זמנם הפנוי עם חברים, אם מבית הספר, מהשכונה או משניהם.
אופי הפעילות שהוזכרה על-ידי התושבים בתשובה לשאלה הפתוחה - "מה את/ה עושה בדרך כלל בשעות הפנאי שלך" ניתן לסיווג לחמש קטגוריות (ראה טבלה 6.3א'): 1) פעילות ביתית - הכוללת קריאה, התבוננות בטלויזיה, עבודות בית וכדי, 2) פעילות חברתית לא פורמלית - עם משפחה, שכנים, חברים. 3) פעילות פיזית לא פורמלית - טיול, ספורט, בריכה. 4) פעילות תרבותית או מסחרית הכוללת - סרט, הצגה, קונצרט וגם מסעדה, בית קפה וכדי. 5) פעילוח מאורגנת - חוגים, לימוד, השתתפות במתנ״ם, ובשביל הילדים גם תנועת נוער. רוב האנשים הזכירו יותר מפעילות אחת וסיווגנו את התשובה של כל אחד לפי הקטגוריה הרחבה יותר, כלומר מי שמבלה בפעילות פיזית לא פורמלית בדרך כלל גם מבלה בפעילות לא פורמלית ובפעילות ביתית.
אחוז המשתתפים המשתתף בפעילות מאורגנת היה גבוה בהרבה מאחוז המבוגרים במדגם כולו העושה כך. אף על פי כן, עבור רוב האנשים בשתי האוכלוסייות אפיינה פעילות לא פורמלית את שעות הפנאי שלהם. אמנם היה הבדל מובהק בין המסלולים ואחוז נמוך מהמשתתפים בילה בפעילות ביתית בלבד (21%) בהשוואה לאותו אחוז של לא משתתפים ולא מכירים (41% עד 49%); דפוס הנמצא בכל הישובים. אבל יש לשים לב לכך שבתוך הקבוצה, שידוע לנו שהיא משתתפת במתנ"ם, רק 28% הזכירו פעילות מאורגנת כחלק מפעילות הפנאי שלהם. כנראה שעבור שאר האנשים לא היתה הפעילות במתנ״ס מרכזית מספיק כדי שהיא תוזכר בהקשר כללי של פעילות שעות פנאי.
שאלה זו היתה מכוונת בין השאר לתת לנו אפשרות, לראות אם התושב יזכיר את המתנ"ס עוד לפני שאנחנו מזכירים אותו בשאלות. כ-20% מהמשתתפים, או 5% מסה"כ המדגם, הזכירו את המתנ״ס או שלוחותיו בצורה מפורשת. באחד עשו ישובים הוזכר המתנ"ס (1,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12) על-ידי אחוז זה או יותר. באחרים הוא הוזכר על-ידי אחוז נמוך יותר של אנשים. 8% מהילדים הזכירו את
המתנ״ם בצורה מפורשה והם הופיעו בישובים (1,3,4,5,7,8,12,14,15). 16% נוספים הזכירו מועדון, אך איננו יכולים לדעת אם המועדון שייך למתנ״ס או לא. ניתן לראות נטיה לכך שאותם מתנ"סים הוזכרו על-ידי המבוגרים והילדים.
בנוסף לשאלה הפתוחה לגבי אופן בילוי שעות הפנאי, בקשנו לברר באיזו תכיפות מתקיימים סוגים מסוימים של בילויים וגם את מקום קיומם. הפעילויות היו: ביקור משפחה, ביקור חברים, הליכה לבית קולנוע או מופע בידור, השתתפות בחוגים והשתתפות בפעילות ספורט. מספר האנשים המשתתף בפעילות ספורט היה כה נמוך שהוא נשמט. ההתפלגויות לגבי שאר הפעילויות מוצגות בטבלה 6.3ב'.
מהטבלה ניתן לראות את ההבדל הברור בין המסלולים שהתבטא בשוני לכיוון אחד של המשתתפים במתנ"ס ולכיוון השני של הלא מכירים. המשתתפים במתנ״ס דמו ללא משתתפים מבחינת הקשר עם המשפחה אבל הם היו פעילים יותר בחוג רחב יותר - מבקרים חברים ביתר תכיפות והולכים יותר לבתי קולנוע או מופעי בידור וכמו כן גם לחוגים. האנשים שאינם מכירים את המתנ״ס היו פעילים פחות באופן כללי, אפילו ביחס לקשר עם המשפחה. נתון אחר התואם מגמה כללית זו מתייחסת לרמת הפעילות של המשתתפים והלא-משתתפים. 18% מהאנשים שאינם משתתפים במתנ"ס דיווחו שהם משתתפים במרכזים אחרים. מתוכם 75% משתתפים בארועים חד-פעמיים. לעומת זאת מבין המשתתפים במתנ"ס דיווחו 51% שהם משתתפים בפעילויות מתמשכות והשאר משתתפים רק בארועים חד-פעמיים.
גם המקום שבו מתרחשות פעילויות אלו מעניין מפני שהוא מאפשר בדיקה של הנטיה או הנכונות של אנשים לצאת מתחום הבית או הסביבה הקרובה לשם בילוי שעות הפנאי שלהם. נכונות זו היא כמובן בעלת השלכות חשובות על יכולת המשיכה של המתנ״ס.
אבו רואים בטבלה 6.3ג' שביקורי חברים מתרחשים בעיקר בבית בתוך הישוב. ביקורי משפחה הם בעיקר בבית, אך כשליש יוצא מחוץ לישוב לשם כך. לגבי בילויים ממוסדים יותר מתרחשים רובם מחוץ לישוב.
היו הבדלים בין המסלולים בהתפלגות התשובות לגבי ביקורים משפחתיים וביקורי חברים. ההבדלים לגבי ביקורי משפחה היו בכך שהמשתתפים גטו יותר לבקר מחוץ לבית (29%) והלא-מכירים הרבו לבקר בבית (63%). המשתתפים במתנ"ס נטו יותר לשהות עם החברים מחוץ לבית (33%) ונטו פחות לבקר מחוץ לישוב (7%). הלא-משתתפים נטו יותר לבקר חברים מחוץ לישוב (15%), והלא-מכירים ביקרו יותר בבתים (66%). לגבי הליכה לבתי קולנוע או מופעי בידור התבטא ההבדל בין המסלולים בכך שאחוז גבוה יחסית של משתתפים נשאר בתוך הישוב (56%) לעומת אחוז נמוך יותר (40%-46%) מהקבוצות האחרות. מבחינת ההשתתפות בחוגים היו המספרים קטנים מדי לאפשר השוואה בין המסלולים, אבל הכיוון היה דומה: 53% מהמשתתפים הלכו לחוגים בתוך הישוב לעומת 40% מהלא-משתתפים במתנ״ס.
ראינו בסעיף קודם שהיה הבדל בין המסלולים בגיל, והצעירים נטו יותר להיות בין המשתתפים במתנ״ס. לכן ראינו לנכון לבדוק את הקשר בין תכיפות הבילויים האלה ומקום התרחשותם לבין גיל. נמצא אמנם קשר מובהק בין גיל לבין תכיפות הבילויים. ככל שאדם מבוגר יותר הוא נטה להיות פעיל פחות בביקורי חברים וביציאה לסרטים או מופעים. ההשוואה המפורטת מראה שביחס ליציאה לסרטים או מופעים בכל גיל גדול אחוז המשתתפים במתנ״ס הפעילים
בבילויים אלה מאחוז הקבוצות האחרות, וכי ההבדל בין המסלולים נשאר גם אם מוציאים את הנוער מהבדיקה. ביחס לביקורי חברים נראה שההבדל בין המסלולים נבע מהבדל ביו הנוער המשתתף במתנ״ס לבין הנוער הלא-משתתף. בקבוצת המבוגרים והקשישים לא היה הבדל כזה ביו המסלולים. לגבי מקום ההתרחשות לא היה הבדל ביו הגילאים.
התמונה הכללית היא שלמשתתפים במתנ״ם היו דפוסי בילוי פעילים יותר והם היו בעלי רשת של קשרים חברתיים רחבה ותכופה יותר מזו של הקבוצות האחרות; זאת אומרת שהפעילות שלהם במתנ״ס היתה חלק מדפוס מסוג אחר מאשר זה שאפיין את האנשים שאינם משתתפים במתנ״ם. בנוסף נטה הקשר של המשתתפים יותר להיות בתוך הישוב. אנו מוצאים גם שהם נטו להיות יותר שבעי רצון מהישוב מאשר האנשים האחרים!.	29% מהם ענו שהם מאד מרוצים מהישוב לעומת
23% מהלא—משתתפים ו־18% מהלא-מכירים. כמובן שאיננו יכולים לדעת מה כיוון ההשפעה: האם ההשתתפות במתנ״ס חיזקה את הקשר שלהם עם הישוב או האם הוא היה ביטוי לקשר חזק לישוב שהיה קיים מקודם.
6.4	אופי ההשתתפות במתנ״ס
סעיף זה עוסק באנשים שמילאו את השאלון בזמן שהותם במתנ״ס, כלומר אנשים המשתתפים במתנ״ס בפעילויות מתמשכות. ברצוננו לברר מה אופי הקשר שלהם עם המתנ״ם.
67% מהאנשים אמרו שהם משתתפים בחוג אחד בלבד, 22% משתתפים בשני חוגים ו-11% משתתפים ביותר משני חוגים. יחם זה היה דומה בכל המתנ"סים מלבד מתנ"ם 8, שם היה אחוז גבוה יחסית של אנשים המשתתפים בשני חוגים. לא היה הבדל בין המינים בנתון זה, אך היה הבדל בין קבוצות הגיל. הנוער (גילאי 12-18) והקשישים נטו יותר מהאחרים לבוא לשני חוגים, והמבוגרים (גילאי 19-59) באו בעיקר לחוג אחד בלבד2.
85% מהמשתתפים דווחו שהיו להם חברים שאף הם משתתפים במתנ״ם, אך לאחוז נמוך יותר (52%) היו קרובים המשתתפים אף הם. בסקר משקי הבית אנו מוצאים תמונה דומה. 69% מהמשתתפים במתנ״ס אמרו שהחברים שלהם גם משתתפים ו-50% אמרו שקרובי משפחה משתתפים. איננו יודעים האם אלה חברים שהכירו מקודם או חברים חדשים שהכירו דרך המתנ״ם, דבר שהיה מעניין מאד לדעת.

כזכור מדדנו את המרחק האווירי מהמתנ״ם אל אזור המגורים של המשתתפים. החלוקה במדגם מראה כי 20% מהמשתתפים באו ממרחקים של עד ל-300מ', 39% מבין 300-600מ', 23% באו מ-600מ' עד ק"מ, 8% מיותר מק"מ. 10% באו ממרחקים גדולים יותר, אך אלה בעצם אנשים שבאו מחוץ לישוב. התמונה הכללית דומה בכל המתנ"סים (ראה איור 15 בנספח), מלבד מספר ישובים בהם היו המרחקים מעל ל-600מ' נדירים או חסרים. אך חריגה זו משקפת את הגודל הפיזי של הישוב ולא קשורה למתנ״ס.
היה קשר ביו משתנה זה לבין המאפיינים האישיים של מיו וגיל. יותר נשים באו מרחוק מאשר גברים ויותר מבוגרים באו מרחוק מאשר הילדים והנוער מצד אחד והקשישים מהצד השני. נראה, אבל, שההבדל בין המינים הוא תוצאה של האינטראקציה בין מיו וגיל. בין המבוגרים שנסו לבוא מרחוק יותר, הרוב הן הנשים.
רוב המשתתפים (74%) הגיעו למתנ״ס ברגל. תמונה זו היתה נכונה בכל המתנ"סים והגיעה לעתים ל-80%, מלבד במתנ"ם 6. בדרך כלל השתמשו רק אחוזים נמוכים בתחבורה ציבורית, להוציא מתנ"סים 8,12,14,15 שם היה אחוז השימוש גבוה יותר. בכל מתנ"ס היה אחוז מסוים, אף אם קטן, המגיע למתנ״ס ברכב פרטי. ההולכים ברגל נטו להשתתף ביותר מחוג אחד, ונתון זה נכון לכל הגילאים. היה קשר חזק מאד בין דרך ההגעה למתנ״ס לבין המרחק האווירי מן הבית. מהמרחקים הקרובים באו אך ורק ברגל וככל שהמרחק התארך רבו האנשים המשתמשים בכלי תחבורה כלשהו. שתי נקודות חיתוך בלטו: מעל ל-600מ' ומעל לק"מ. 90% משמשתתפים שבאו ממרחקים עד 600מ' הולכים ברגל; עד 1,000מ' אחוז זה יורד ל-67% ומעל ל-1,000מ' יורד האחוז ל-32%. לנתון זה משמעות חשובה כאשר נשקלת האפשרות או הצורך לפתוח שלוחה בישוב.
כמה זמן לוקח לאנשים להגיע מהבית אל המתנ"ם? - בכל מתנ״ס, מלבד מתנ"ס 13, נמצאו אנשים הבאים תוך דקות ספורות ועד ליותר מחצי שעה (ראה איור 16 בנספח). בשמונה מתנ"סים (1,7,9,10,11,12,13,15) היה הזמן השכיח ביותר 5-9 דקות; בשבעה מתנ"סים (2,3,4,5,6,7,14) היה הזמן השכיח 10-14 דקות; מתנ"ם אחד (8) היה חריג ושם הזמן השכיח היה 15-19 דקות.
חשוב לזכור כי על-אף העובדה שרוב האנשים המשתתפים במתנ״ס באו ממרחקים קצרים יחסית, באו גם אנשים ממרחקים גדולים בהרבה והיה אחוז ניכר הבא מרחוק ברגל.
ניסינו לברר גם מהי ההערכה הסוביקטיבית של המרחק מהבית למתנ״ם והאם יש להערכה זו קשר לאופי ההשתתפות של התושב. 58% מהמדגם אמרו 0המתנ״& קרוב לביתם ו-42% שהוא רחוק. יחם זה דומה בעשרה מתנ"סים. בשניים (7,8) היה היחס שווה יותר ובשלושה (2,9,11) היתה ההערכה שהמתנ״ס רחוק השכיחה יותר. היה קשר ישר בין מרחק סובייקטיבי ומרחק אווירי - ככל שהמרחק האווירי גדל, כך גדלה ההערכה שהמתנ״ם רחוק. הערכה זו היתה קשורה גם בדרך ובזמן ההגעה למתנ"ס. המתנ״ס הוערך כקרוב בעיקר על-ידי אלה הבאים ברגל (זאת אומרת בצורה בלתי אמצעית) ובעיקר עד זמן של חמש-עשרה דקות.
משתני מרחק אלה לא היו קשורים למספר החוגים שבהם האדם משתתף. כנראה הם אינם מהווים גורם מכריע בהחלטה אם להשתתף במתנ״ם או לא, שהרי מצאנו משתתפים הבאים מקרוב ומרחוק גם מבחינה אובייקטיבית וגם מבחינה סובייקטיבית. בסקר משקי הבית מצאנו בדומה שלא היה הבדל בדרך ההגעה או דקות ההגעה למתנ״ס בין משתתפים ולא-משתתפים.
שאלה מעניינת מאד היא זו המתייחסת למנהגי השהות במתנ״ם. השאלה היא האם אנשים רואים במתנ״ם מקום להשתתפות בפעילות ספציפית ותו לא, או האם המתנ״ם גם משמש מקום חברתי-קהילתי לשהייה לא פורמלית. שאלנו את שני המדגמים (בשאלון למשתתף ובסקר משקי הבית) האם הם נוהגים לבוא למתנ״ס גם כשאינם אמורים להשתתף בפעילות מסוימת. כאן נתגלה הבדל בין שני המקורות (ראה טבלה 6.4).
אחוז הרבה יותר גבוה מהמשתתפים שנתגלו בסקר משקי הבית אמרו שהם אינם נוהגים לבוא למתנ״ם מלבד לפעילות. בין משתתפים אלה לא היה קשר בין תשובתם לבין גיל, השכלה, מוצא או דרך הגעה למתנ״ם. יתכן מאד וההבדל נובע מכך שהמדגם בסקר זה כלל רק אנשים מגיל 15 ומעלה, בשעה שהשאלון כלל גם ילדים. אכן, בשאלון נמצא הבדל מובהק בין הגילאים: המבוגרים גילאי 19-59 כמעט ואינם באים למתנ״ס מלבד לפעילות מסוימת. הילדים והקשישים הם רוב הבאים למתנ״ם גם לשהייה לא פורמלית.
המגמות לא היו דומות בכל המתנ"סים (ראה איור 17 בנספח 4.). בששה מתנ"סים (6,7,12,13,14,15) ענו יותר מ-50% מהמשיבים לשאלון שהם אינם באים בצורה לא פורמלית. הסבר לכך נעוץ כנראה בעובדה שאלה היו מתנ"סים בהם אחוז גבוה יחסית של משתתפים בא מחוץ לישוב.
ניתן לומר כי הסיכוי שאנשים ישתמשו במתנ״ס כמקום למפגש חברתי-קהילתי גדול יותר כאשר הוא נמצא בטווח הליכה ברגל מביתו של התושב. אך בסך הכל נמצא אחוז ניכר של משתתפים הרואים במתנ״ם מקום לבילוי לא פורמלי, נוסף על הבילוי בחוג או פעילות מאורגנת.
בסיכום, נמצא משתנה זה קשור גם למאפייני התנהגות: שימוש אינטנסיבי יותר המתבטא בהשתתפות ביותר מחוג אחד; חברים המשתתפים אף הם במתנ״ס; הגעה ברגל, תוך דקות ספורות.
6.5	הערכת התושבים
עד עתה בדקנו את המאפיינים האישיים וההתנהגותיים של המשתתפים (והלא-משתתפים) במתנ"ם. בסעיף זה נבחן את העמדות שלהם כלפי המתנ״ם.
באופן כללי היתה שביעות הרצון של המשתתפים מהפעילות המסוימת שבה הם משתתפים גבוהה. רוב האנשים בכל המתנ"סים אמרו שהם מרוצים מאד מפעילויות אלו (ראה איור 18 בנספח). לאור מגמה כללית זו חשוב לציין את המתנ"סים (2,5,14,15) בהם היה אחוז שעלה על 10% שהביע חוסר שביעות רצון.
הילדים אמרו אף הם שהם שבעי רצון מהחוגים בהם הם משתתפים, באחוזים הנעים מ-66%-83%. שאלנו אותם גם ממה הם נהנים במתנ״ם וממה הם לא נהנים.
התפלגות התשובות מוצגת בטבלה 6.5אז:
הדברים המפריעים להנאה בחוגים היו "מגוון חוגים קטן" "החוג בו אני מעוניין לא מתאים לגילי". על המבנה נאמר, בין השאר, כי האחזקה והשרותים והנקיון לא טובים; על המשתתפים האחרים - "מרביצים שם", "ילדים מפריעים", "אין מספיק השתתפות". נושא הניהול הועלה על-ידי הילדים בעצמם בהערות כמו - "החוגים נסגרים כל הזמן או נדחים", "לא מודיעים כשמתבטל חוג", "מדריכים לא באים", "השלוחה לא שייכת ממש למתנ״ס", "לפעמים לא משתפים אותי בפעולות החוג", "לא מקיימים הבטחות".
חוסר שביעות רצון מהמשתתפים האחרים הובעה על-ידי 19% מהמשתתפים המבוגרים (מתוך סקר משקי הבית). במתנ"ם אחד (6) לא היתה כלל הבעה של חוסר שביעות רצון ובארבעה מתנ"סים (7,8,9,10) היה אחוז גבוה יחסית של תלונות - מעל 25%.
בטוי עקיף להערכת התושבים את המתנ״ס ואת ההשתתפות בו הוא המאמץ שהם מוכנים להשקיע בכדי להשתתף. שאלנו את המשתתפים שנתגלו בסקר משקי הבית, אם ההשתתפות שלהם במתנ"ס כרוכה במאמץ מיוחד. 66% אמרו שלא, 10% ענו שהמאמץ מתבטא במציאת סידור לילדים, 9% - במציאת זמן פנוי, 5% - במרחק שעליהם לעבור כדי להגיע למתנ"ם, 4% - במחיר שיש לשלם עבור הפעילות ו-4% ענו כן, ללא פירוט של סוג המאמץ. במילים אחרות, 34% מהמשתתפים העריכו את ההשתתפות במתנ״ם במידה כזו שהם היו מוכנים להשקיע מאמץ כדי להשתתף בו. כמובן שאיננו יודעים אם האחרים פשוט אינם נתקלים בבעיות אלו או אינם מעריכים אותן כמאמץ.
"מה יכול המתנ״ם לעשות כדי להגביר את השתתפותך?" שאלה זו הופנתה למשתתפים וללא-משתתפים ותשובותיהם התחלקו לשמונה קטגוריות. נציג בטבלה 6.5ב' את התפלגות התשובות של שתי הקבוצות.
היו אנשים משני המסלולים שאמרו שאין דבר שהמתנ״ס יכול לעשות כדי להגביר את השתתפותם. משמעות הדבר שונה כמובן כאשר מדובר באיש שכבר משתתף לעומת איש שאיננו משתתף, אך רוב האנשים בשני המסלולים אמרו שהמתנ״ם יכול להשפיע על החלטתם. התשובות של שתי הקבוצות היו דומות באופיין אך שונות בדגש הניתן. המשתתפים היו מעונינים בעיקר בשיפורים בתוכן הפעילויות ובמגוון שלהן. הלא-משתתפים הדגישו יותר את הצדדים הניהוליים ואת הצורך בהסברה. הם גם דברו יותר על פעילות שתהיה מיועדת לקבוצה מסוימת, כמו נשים, רווקים, עולים חדשים (בשפה שלהם), או דתיים (הפרדה בין בנים לבנות). יתכן ובשביל חלק מהאנשים הושפעה ההערכה שלהם מחוסר ידיעה על הנעשה במתנ״ס. מצאנו מקרים בהם אנשים אמרו שהם היו רוצים פעילות מסוימת כאשר בפועל המתנ״ס כבר קיים פעילות כזאת.
בין ההצעות לשיפור הניהול והמבנה הופיעו: לפתוח שלוחה בסביבה, לעזור במציאת סידור לילדים, להשיג צוות רציני יותר, להוסיף מתקנים ומדריכים, לשתף את האנשים בתכניות המתנ״ס, לארגן שמירה נגד פריצות ואלימות, לשפר את הדרך למתנ״ס על-ידי הוספת תאורה, לאפשר גישה לנכים,
ליעל את ארגון החדרים וההוגים, לשפר את המבנה הפיזי של המתנ״ס, לארגן הסעה מרוכזת מאזורים מרוחקים של הישוב.
בישובים השונים ניתן דגש שונה בין הקטגוריות השונות. בשמונה ישובים (1,2,4,5,8,9,10,13) שמו שתי קבוצות התושבים דגש על הצורך בשינוי אופי הפעילויות. בחמישה ישובים (3,7,8,12,15) היה הדגש בנושא הפעילות על בקשה לפעילות ספציפית המעניינת את אותו אדם. הצורך בהסברה קבל דגש בששה מתנ"סים (4,7,9,10,12,14); הצורך בשיפור הניהול - בשלושה (1,3,6). בעיית המחיר הודגשה בשני מקומות (6,14) ורק באחד (11) היה דגש על הצורך בפעילות המיועדת לקבוצה מסוימת.
הנקודה החשובה היא כי רוב האנשים שאינם משתתפים במתנ״ס לא פסלו את האפשרות להשתתף. בתשובות אלו הם הביעו בקורת עקיפה על המתנ״ס אך גם פתחו בפניו את הדלת. רוב השיפורים הנדרשים אינם מעבר ליכולת של המתנ״ס וחשוב גם שאותם שיפורים עשויים להגביר את עוצמת ההשתתפות של אלה שכבר משתתפים במתנ״ס.
6.6	הקשר בין מאפייני התושבים לבין מאפייני הסביבה והמתנ״ס
בסעיף זה נסכם את הנושאים שבהם ניתן לבחון את הקשר בין המאפיינים של התושבים, התנהגותם ועמדותיהם לבין מאפייני הסביבה והמתנ״ס שנבדקו בפרקים הקודמים.
6.6.1	הקשר עם מאפייני הסביבה
המשתנה של סוג ישוב נמצא קשור למספר נושאים, מעבר לנושא של שיעור ההשתתפות שעליו דברנו בסעיף 4.5.
איזכור ראשון של המתנ"ס על-ידי התושב המרואיין - בחנו כאמור האם בפרוט סוגי הבילוי בשעות הפנאי יזכיר המרואיין את המתנ״ס. מתוך ארבעת המתנ"סים שבהם היה מיעוט קטן יחסית שהזכיר את המתנ״ס, היו שלושה מתנ"סים שכונתיים (13,14,15).
מקום בילוי שעות הפנאי - האנשים מהשכונות נטו יותר לבקר משפחה וחברים מחוץ לשכונה והם בקרו בבתי קולנוע ואף השתתפו יותר בחוגים מחוץ לשכונה.
משתתפים הבאים מחוץ לישוב - מצד שני, מתוך חמשת המתנ"סים בהם היה אחוז גבוה יחסית של משתתפים שבאים מחוץ לישוב היו ארבעה מהם מתנ"סים שכונתיים (9,12,14,15).
ממצא חשוב היתה העובדה שמאפייני האוכלוסייה שמשתתפת במתנ״ס נמצאו כמשקפים במידה רבה את ההרכב החברתי-כלכלי של אוכלוסיית הישוב,
מבחינת מאפיינים כמו השכלה, מוצא, דתיות. בכל המתנ"סים מצאנו משתתפים מכל רמות ההשכלה, מקבוצות מוצא שונות ומכל סוגי ההתייחסות לדת. מבחינת עיסוק היתה ההטרוגניות הגבוהה ביותר בישובים שהיו בעלי הרכב חברתי-כלבלי מעורב.
כמו-כן לא נמצא מתנ״ס עם דימוי של מקום המשרת אך ורק, או אפילו במיוחד, קבוצת אוכלוסייה מסוימת על-פי המאפיינים האלה.
מבחינת המיקום של המתנ״ס בישוב נמצאה תופעה מפתיעה. דווקא במקומות שהמתנ״ס היה במיקום מרכזי בישוב, היה בדרך כלל אזור אחד בישוב שממנו לא מצאנו משתתפים במתנ״ס. הדבר נכון במיוחד לגבי מתנ"סים 5,11,13. יתכן ותוצאה זו קשורה במאפיין מיוחד של האזור הלא-מיוצג או לחליפין שהיא קשורה באופן שבו הגדרנו את האזורים. דרושה בדיקה מפורטת יותר כדי להבין את המשמעות של נתון זה.
6.6.2	הקשר עם מאפייני המתנ״ס
קיום שלוחות - ראינו שבכל מתנ״ס נמצא מגוון של משתתפים מבחינת מאפיינים אישיים שונים. השאלה המתעוררת היא האם במתנ״ס המפעיל יותר שלוחות יש מגוון גדול יותר של משתתפים מאשר במתנ"סים המפעילים מספר מועט של שלוחות או שאינם מפעילים שלוחות כלל.
בבדיקה מפורטת של מאפייני המשתתפים במבנה המרכזי ובשלוחות (על בסים השאלונים שהופצו בין הנמצאים במתנ״ם) מצאנו שבמתנ"סים המפעילים הרבה שלוחות היה המגוון של המשתתפים מבחינת מין, גיל ועיסוק גדול יותר מאשר במתנ"סים שבהם לא היו כלל שלוחות או היו מעטות. ללא שלוחות עלה המשקל היחסי של הנוער בין המשתתפים והיו חסרות חלק מהקטגוריות של המבוגרים. גם מבחינת רמות ההשכלה היתה החלוקה מגוונת יותר במצב שהיו יותר שלוחות.
אין זה אומר בהכרח שבכל שלוחה ושלוחה היה מגוון משתתפים. נהפוך הוא, ברוב המקרים היתה אוכלוסיית המשתתפים במבנה המרכזי מגוון יותר מבחינת גיל ואזור מגורים. בשלוחות היתה נטיח מסוימת ל"התמחות" בקבוצות גיל או למשוך מהאזור הקרוב. בדרך כלל משכו השלוחות את הילדים הצעירים (עד גיל 11) ולעתים את הקשישים. במצב של העדר שלוחות היה ריבוי יחסי של נוער ומבוגרים בין המשתתפים.
לפי השאלונים היה קשר בין קיום שלוחות לבין המרחק שממנו באים המשתתפים: כאשר היו מספר רב או בינוני של שלוחות באו כ- 70% מהמשתתפים מעד 600 מי וכאשר היו רק מעט או לא היו שלוחות באו כ- 45% ממרחק זה.
כאשר היו הרבה שלוחות אמרו יותר אנשים שהם באים למתנ״ם גם כשאין חוג מאשר במצב עם פחות או ללא שלוחות (75% לעומת כ- 55%).
מבחינת ההיצע הפיזי של המבנה המרכזי מעניין שבשני המתנ"סים בהם לא היה מועדון חבר היה אחוז נמוך יחסית של משתתפים שאמרו שהם באים למתנ״ם לשהיה לא פורמלית מעבר לזמן בחוג או הפעילות המסוימת (12,13). שאר המתנ"סים שהיה בהם אחוז נמוך של אנשים ששוהים במתנ״ס בצורה לא-פורמלית מאופיינים באחוז גבוה יחסית של משתתפים הבאים מחוץ לישוב (6,7,14,15).
כזכור נשאלו המרואיינים בסקר משקי הבית מה יכול המתנ״ם לעשות כדי להגביר את השתתפותם. בין ההצעות היתה התייחסות לנושאי ההסברה והקשר שהמתנ״ס יוצר עם התושבים. מתוך ששת המתנ"סים שבהם הופיעו הצעות כאלה באחוז גבוה יחסית, לא הפעילו ארבעה מהם עבודה קהילתית מטעם המתנ״ם ואותם ארבעה	לא השתמשו במגוון צורות פרסום
(7,9,10,12).
שני המתנ"סים שבהם הדגישו המרואיינים את בעיית המחיר היו מתנ"סים בהם שיעור ההכנסות העצמיות היה גבוה (6,14).
נבחן עתה את הקשר בין החלוקה הגילאית של היצע הפעילויות לבין החלוקה הגילאית בפועל של המשתתפים. ברוב המתנ"סים שבהם היה דגש על הילדים בהיצע הפעילויות לפי המדדים של שעות פעילות ו/או מגוון פעילויות היתה אכן נוכחות אינטנסיבית של ילדים בתצפיות (1,4,9,13,14,15). היו שני יוצאים מן הכלל: מתנ"ם 10 שם נמצאו הילדים באחוז גבוה בתצפיות ללא שניכר דגש עליהם במגוון ההיצע ומתנ״ס 5 שם היה דגש במגוון על הילדים, אך זה לא בא לידי ביטוי בנוכחות גבוהה יחסית שלהם.
המתנ"ס היחידי (2) שבו הופיעה קבוצת הנוער בתצפיות כקבוצה השכיחה ביותר, היה מתנ״ס ששם דגש על הנוער בשעות פעילות ובמגוון ההיצע. מתנ"ס 7 היה היחידי שבו הופיעו הקשישים כקבוצה שכיחה ולהם אכן הוקדשו יחסית הרבה שעות פעילות.
בניגוד לתמונה זו מעניין שעל-אף שהרוב המכריע של המתנ"סים הציעו מגוון גדול יחסית של פעילות לקבוצת המבוגרים, לא היתה נוכחות גבוהה יחסית שלהם אלא בשלושה מתנ"סים (5,6,11). יתכן ותופעה זו היא ביטוי לכך שלא הוקדשו מספר רב של שעות פעילות לקבוצת גיל זו.
בסיכום נושא זה ניתן לומר שהחלוקה הגילאים של אנשים שניצפו במהנ״ס האמה במידה מסו ימה אה החלוקה הגילאית של ההיצע מבחינה המדדים של שעוה פעילוה ומגוון פעילויוה.
הבעייהיות של הנושא של מגוון הפעילויוה באה לידי ביטוי בכך שמהוך שמונה הישובים שבהם ביטאו המרואיינים רצון לשינוי הפעילוה וליוהר מגוון, קיבלו שבעה מתנ"סים ציון גבוה או בינוני במדד של מגוון פעילויות. יתכן והדבר קשור בכך שהציון שנתנו למתנ״ם היה יחסי לשאר המתנ"סים ולא שיקף רמה גבוהה מבחינה מוחלטת. בישובים שבהם הדגישו המרואיינים רצון לפעילות ספציפית המעניינת אותם קיבלו המתנ"סים ציון בינוני או נמוך במגוון הפעילויות שלהם. נקודה נוספה שיש לזכור היא שלא יכולנו להתייחס לאיכות בפועל, דבר שהוא כמובן מרכיב מרכזי בשביעות הרצון של התושב.
כאשר בדקנו את אופי ההשתתפות במתנ״ס מצאנו שהנוער והקשישים נטו יותר מהקבוצות האחרות להשתתף ביותר מחוג אחד. בבחינה של הקבוצות שהודגשו בהיצע הפעילות, לעומת זאת, אנו מוצאים שדווקא קבוצות אלו לא הודגשו אלא במעט מתנ"סים.
אין באפשרותנו בדו״ח זה לבדוק אה הקשר בין מאפייני המשתתפים לבין הפעילות הספציפית בה הם השתתפו. בדיקה זו חייבת להיות של כל מתנ״ם בנפרד.
בהשוואת הדימוי של המתנ"ם להיצע בפועל של המתנ״ם כפי שהוא היה מחולק בין הגילאים, לא נמצא קשר. אחוז דומה של אנשים אמרו שהמתנ״ם הוא לכל הגילאים, בין אם המתנ״ס שלהם הציע פעילויות לכל הגילאים ובין אם לא. כמו כן לא היה ביטוי בדימוי לדגש החזק שמצאנו במקומות מסוימים על קבוצת גיל אחת (ראה סעיף 5.3.2). במילים אחרות, הדימוי הרווח לא נבע מהיצע הפעילויות של המתנ״ס, תוצאה זו היתה צפויה לאור מה שראינו על רמת הידיעות של האנשים על הפעילויות המתקיימות במתנ״ם. קשה גם לצפות שאנשים יהיו מודעים להתפלגות היחסית של שעות הפעילות של המתנ״ס. אך ברצוננו להדגיש שהיו מתנ"סים עם דגשים שונים ומתברר כי דגשים אלו לא בלטו מספיק כדי להשפיע על דימוי המתנ״ס בעיני התושבים. ההערכה אם תופעה זו היא לטובת המתנ״ם או לרעתו תלויה במטרותיו. מבחינת ההתייחסות אל אוכלוסיית היעד ככלל האוכלוסייה, יש לשים לב לכך שהדימוי של רוב האנשים איננו כה כולל.
פרק 7: דיון מסכם
הנושא המרכזי ®ל מתקר זה הוא מידת ההתאמה בין אוכלוסיית היעד של המתנ״ם להלכה לבין אוכלוסיית המשתתפים בפועל. כל הפרקים הקודמים היו מיועדים לאפשר את הבדיקה של סוגייה זו ולהצביע על הגורמים הקשורים ביתם הנמצא. דיון מסכם זה בא לשלב את הנתונים שלמדנו על שלשת המרכיבים של המערכת - הסביבה, המתנ״ס והתושב.
אוכלוסיית היעד של המתנ״ס הוגדרה על-ידי המנהלים בראש וראשונה ככלל האוכלוסייה. הקריטריון הנגזר מהגדרה זו לגבי אוכלוסיית משתתפים היא אוכלוסייה המשקפת את חתך המאפיינים של אוכלוסיית הישוב כולו. הנתונים שלנו מראים כי יעד זה הושג במידה רבה. אוכלוסיית המשתתפים שיקפה בדרך כלל את הרכב האוכלוסייה מבחינת המאפיינים של השכלה, מוצא, דתיות ואזור מגורים. היוצא מן הכלל לתמונה זו היה מאפיין הגיל. המשתתפים במתנ״ם נטו להיות צעירים יותר ועל כן אוכלוסיית המשתתפים לא ייצגה את ההתפלגות באוכלוסייה מבחינת גיל.
התייחסות כללית זו לאוכלוסיית היעד נותנת תמונה מעודדת יחסית המהווה צעד ראשון בבדיקת הסוגייה.
הצעד השני בודק הגדרות ספציפייות יותר של אוכלוסייות יעד. לצורך זה ניקח את קבוצות הגיל שהוזכרו על ידי המנהלים כאוכלוסייות יעד או שנמצאו מודגשות בהיצע הפעילויות של המתנ"ס (ראה פרק 3). נשווה כאן את הקבוצות המודגשות לפי לפחות אחד מקריטריונים אלה במתנ"סים השונים עם קבוצות הגיל שנכחו בשיעורים גבוהים במתנ״ס, כפי שנמדד בתצפיות ובשאלונים. השוואה זו תראה אם קבוצת היעד המודגשת להלכה היתה גם קבוצת משתתפים גדולה יחסית בפועל במתנ"ס. בטבלה 7 מוצגים המתנ"סים בהם קבוצת גיל מסוימת הופיעה באוכלוסיית יעד מודגשת. לצידם מופיעים המתנ"סים בהם קבוצת גיל זו הפגינה נוכחות רבה יחסית באוכלוסיית המשתתפים, המתנ"סים בהם שיעור ההופעה שלה היה ביחס המתאים לאחוזה באוכלוסייה של אותו ישוב והמתנ"סים בהם שיעורה היה נמוך יחסית.
השוואה זו מראה התאמה טובה לגבי הקבוצות של ילדים ונוער. בכל המתנ"סים שהגדירו קבוצות אלה כאוכלוטייות יעד מודגשות (בדברי המנהל ו/או בהיצע הפעילויות) נמצאו קבוצות אלה משתתפות באחוז גבוה יחסית או באתוז המתאים לאחוזם באוכלוסיית הישוב. הקלות היחסית של משיבתן מתבטאת גם בתופעה של מתנ"סים שלא שאפו במיוחד להגיע אליהן ובכל זאת השיגו זאת. המצב לגבי קבוצת הקשישים מעורב יותר. היו מתנ״סים שהצהירו עליהם באוכלוסיית יעד שבהם אכן היו משתתפים קשישים רבים יחסית ומתנ"סים אחרים שלא הצליחו למשוך אותם באחוזים סבירים; היו גם מתנ"סים שלא שמו דגש עליהם ובכל זאת הצליחו למשוך אותם להשתתפות במתנ״ם.
התמונה לגבי קבוצת המבוגרים מעודדת פחות. רק בחמישה מתנ"סים היתה השתתפות של מבוגרים בהיקף דומה או יותר לאחוזם באוכלוסייה, וזאת על אף הדגש על קבוצה זו בהיצע הפעילויות של רוב המתנ"סים. דרושות, כנראה, פעולות מסוג אחר מצד המתנ״ם כדי להרחיב את השתתפות המבוגרים.
אף	על פי	כן	יש לאזן תמונה	זו בציון הנקודה	שבכל המתנ"סים היו	משתתפים
מבוגרים	באחוז	זה	או אחר, בשעה	שלא בכל המתנ״סים הופיעו קשישים	או נוער
משתתפים	בסקר	משקי	הבית ובאחדים	מהם אף לא נמצאו	בשאלונים או בתצפיות באחוז
סביר. כמו כן	אחוז	המתנ"סים ששאפו להגיע אל הנוער	והקשישים היה נמוך	יחסית.
בסיכום ניתן לומר שהסיכויים להגיע לאוכלוסיית יעד של מבוגרים נראים נמוכים יותר מאשר הסיכויים להגיע לקבוצות גיל אחרות.
ראינו בפרק 3 שבנוסף לקבוצות גיל כלליות היו מתנ"סים ®הגדירו קבוצות ספציפיות יותר כאוכלוסייות יעד ®להם. על אף ®בדקנו את ההיצע המוצע לקבוצות מיוחדות (בין אם בעייתיות וביו אם ספציפיות) לא יכולנו במסגרת המחקר לבדוק את 0יעור ההשתתפות מבין קבוצות אלה. בדיקה זו דורשת מחקר ממוקד יותר ®יצסרך ללמוד את היקף הקבוצה באוכלוסייה של הישוב, את אופי ואיכות ההיצע המוצע לה על-ידי המתנייס ואת היקף ההשתתפות שלה במתנ״ם.
המחקר הראה אם כן שברמה הכללית מגיעים כל המתנ"סים לאוכלוסייה מגוונת יחסית מבחינת מאפיינים אישיים, אך ברמה מפורסת יותר יש שוני ביניהם במידת ההתאמה בין אוכלוסיית היעד ואוכלוסיית המשתתפים.
הטתנ"סים היו שונים גם בשיעורי ההיכרות וההשתתפות שלהן הם זכו. אין דרך לקבוע מבחינה אובייקמיבית מה שיעור ההשתתפות שייחשב "הצלחה", ועל כן התייחסנו לנושא בצורה השוואתית. החברה למתנ"סים ו/או כל מתנ״ס בנפרד יצסרכו להעריך את הנתונים ולהחלים אם הם מעודדים או מאכזבים. אך בהערכה זו יש להתייחס למספר נתונים שונים המשלימים אחד את השני:
1)	שיעור המשפחות אשר מקיימות, או קיימו בעבר, קשר עם המתנ״ס. שיעור זה נע סביב ה-50%; בחלק מהמתנ"סים קצת פחות, ובחלק יותר.
2)	שיעור התושבים המשתתפים בעצמם בפעולות הטתנ״ם. ההבדל בין המתנ"סים היה גדול יותר בנתון זה ונע בין 10%-70% עבור אוכלוסייה מגיל 15 ומעלה ובין 21%-72% עבור קבוצת הילדים גילאי 11-13.
3)	אינטנסיביות השימוש במתנ״ם, כפי שזה התבסא בנוכחות אנשים במבנה. גם כאן מצאנו הבדלים בין המתנ"סים, כאשר המספר הממוצע הגבוה יותר נע מ-35 ועד ל-150 איש שנכחו בטתנ״ס בשעה נתונה. חשיבות הנתונים האלה טמונה בכך שהם משקפים את המצב היומיומי ואת התמונה הנגלית לעיני התושב או המבקר הנכנס למתנ"ס ואת אופי החוויה הכללית של בילוי במתנ״ס. אינטנסיביות השימוש נמצאה כלא קשורה לשיעור ההשתתפות ועל כן יש צורך להתייחס לשני המדדים.
4)	רמת המודעות גם של האנשים המשתתפים במתנ״ם וגם של אלה שאינם משתתפים ורק מכירים אותו. מצאנו שאחוז ניכר של אנשים אלה לא היה מודע לסוגי הפעילויות שהמתנ״ס קיים ושפעולות שהתקיימו מחוץ למבנה המרכזי, כמו שלוחות או עבודה קהילתית, לא בהכרח זוהו כפעולות של המתנ״ס.
5)	שיעור האנשים שאינם מכירים כלל את המתנ״ס, הנע מ-4%-31%. קבוצה זו לא תוכל להיחשב אפילו כצרכנים פוטנציאליים עד אשר תלמד על קיומו של המתנ״ס.
בפרקים הקודמים ראינו ®משתנים ®ונים ®ל 0לו0ת המרכיבים - הסביבה, המתנ״ם והתושב - היו קשורים בשיעור ההשתתפות במתנ״ס ובמאפייני המשתתפים ואופי השתתפותם. גורמי הסביבה הרלבנטיים היו סוג הישוב, ההרכב התברתי-כלכלי של האוכלוסייה, גודל האוכלוסייה של הישוב, מידת התחרות שהיה קיים למתנ״ם בישוב ומיקום המתנ"ם בתוך הישוב. מאפייני המתנ״ס הקשורים בשיעור ההשתתפות היו מספר השלוחות, קיום עבודה קהילתית, קיום מוקד משיכה במתנ״ס, מספר החדרים המתאימים לפעילות, הצורה החיצונית של המבנה המרכזי, הקשר בין המבנה לחוץ ורמת תחזוקתו, מספר שעות הפעילות ובנוסף במקרה של הילדים, מגוון הפעילויות. מאפייני התושב הרלבנטיים היו גיל, ילידי הארץ לעומת ילידי חו״ל, דפוסי בילוי של שעות פנאי וקירבה פיזית בין מקום המגורים למתנ״ס.
קשרים אלה לא היו חד-משמעיים ובכל מקרה היו יוצאים מן הכלל שלא תאמו את המגמה הכללית. דבר זה איננו מפתיע; להיפך, הוא חייב להתקיים כאשר מדובר במערכת מורכבת שבה כל תופעה מושפעת ממספר גורמים ומהיאנטראקציה ביניהם. על-אף זאת מצאנו מספר משתנים מרכזיים המקפלים בתוכם כנראה שילוב של מספר דברים ונפנה עתה לדיון בהם.
מרכיב הסביבה
המשתנה של סוג ישוב וההבדל בין מתנ"סים ישוביים לעומת מתנ"סים שכונתיים נתגלה כחשוב ביותר. הביטוי העיקרי להבדל היה בשיעור ההשתתפות של תושבים הגרים בתוך הגבולות הגיאוגרפיים של האזור שאותו אמור המתנ״ס לשרת. שיעור המשתתפים בשכונות היה נמוך בהרבה משיעור המשתתפים בישובים, וזה לא נבע מהבדל ביניהם בהרכב החברתי-כלכלי של האוכלוסייה. ביטוי חשוב אחר היה ששיעור הלא-מכירים את המתנ״ם היה גבוה בהרבה בשכונות מאשר בישובים. אמנם למתנ"סים השכונתיים היה כוח משיכה לאנשים מחוץ לגבולות אלה, ובחלקם גרו אחוז ניכר מהמשתתפים (על-פי נתוני השאלון למשתתף) מחוץ לשכונה. אבל אין בנתון זה הסבר לשיעור ההשתתפות הנמוך מתוך האזור הקרוב למתנ"ם. המחקר הראה שאנשים הגרים קרוב למתנ״ם נטו יותר להשתתף בו, ועל כן תמוה שהמתנ״ם השכונתי משך אליו אנשים הבאים מרחוק יותר ולא משך אחוז גדול של הגרים לידו.
יתכן וההסבר לתופעה זו מורכב, וקשור למספר משתנים נוספים:
א)	בעקרון, המתנ"סים השכונתיים נמצאים קרובים יותר לריכוזי אוכלוסייה אחרים (בשכונות שכנות) מאשר המתנ"סים חישוביים, ולחלק מהם אף חסרון של מיקום בשולי השכונה. יתכן ובמצב זה האוכלוסייה הגרה קרוב יותר למתנ״ם היא
אוכלוסייה בשכונה השכנה. איננו יודעים גם אם האנשים הבאים מחוץ לשכונה רואים במתנ״ם זה שרות ברמה גבוהה יותר מהשרות הנמצא בשכונה שלהם, או אולי אין כלל מתנ״ם שם.
ב)	האוכלוסייה בשכונות שבמדגם נוטה להיות מבוגרת יותר מהאוכלוסייה בישובים, ואוכלוסייה מבוגרת נתגלתה כנוטה פחות להשתתף במתנ״ם או להכירו. כמו כן היה גודל האוכלוסייה בשכונות בינוני או קטן ואז הקהל הפוטנציאלי להשתתפות היה מצומצם יותר מלכתחילה.
ג)	דפוסי הבילוי של שעות הפנאי היו שונים בשכונות לעומת הישובים. בין המראויינים מהשכונות היתה נסיה גדולה יותר לקשרים חברתיים ובילוי מחוץ לגבולות השכונה. האנשים מהשכונות נטו יותר לבקר משפחה וחברים מחוץ לשכונה, ביקרו יותר בבתי קולנוע ואף השתתפו יותר בחוגים מחוץ לשכונה. ראינו כבר שההשתתפות במתנ״ם היא חלק מדפוס של בילוי שעות הפנאי ולא תופעה בודדת. נראה כי המציאות של שכונה בעיר מביאה אנשים להרחבת אזור הבילוי שלהם. יש סיכוי גדול יותר שתהיה להם משפחה או שיהיו חברים הגרים בשכונות אחרות ושהמרחק הסובייקטיבי לשכונה אחרת בעיר יהיה שונה מאשר מישוב אחד לישוב אחר. אדם המתרגל לצאת מן השכונה לצרכי עבודה או בית ספר או קניות, יהיה מוכן יותר לצאת מן השכונה לבילוי שעות הפנאי שלו. המתנ״ם, אם כן, מוצב בפני מציאות הדורשת ממנו להתחרות עם השרותים הקיימים בחלקים רבים של העיר. הוא מתחרה על תשומת הלב של האנשים שפניהם החוצה, ויתכן והוא מצליח למשוך את תשומת הלב של הפונים החוצה משכונות אחרות. גם מבחינת נושא ההיכרות מתחרה המתנ״ס עבור מקום ותשומת לב בלוחות המודעות או בעתונות המקומית בצורה שאינה מאפיינת את המתנ"סים חישוביים.
ד)	ראינו שרטת תחרות גבוהה קשורה בשיעור השתתפות נמוך יחסית. מתנ"סים שכונתיים נמצאים במצב כזה מפני שהם מתחרים על האנשים הפעילים הן עם תחרות פנימית והן עם תחרות חיצונית שבעיר כולה.
ה)	באופן כללי קבלו המבנים של המתנ"סים השכונתיים ציונים נמוכים מאשר המתנ"סים חישוביים. במיוחד כאשר לתושב יש תחליפים למתנ״ם כמקומות בילוי בשעות הפנאי, יתכן ומשתנה זה משחק תפקיד בהחלטה שלו אם להשתתף במתנ״ם או לא.
ו)	מצאנו גם רמזים לכך שמתנ"סים שכונתיים מתקשים להשיג כוח אדם מקצועי. הנתונים כאן אינם מלאים מספיק כדי לדעת אם אכן כך הדבר או לא, אך זהו נושא הראוי לבדיקה.
המתנ"סים השכונתיים לא נבדלו מן המתנ"סים חישוביים באינטנסיביות השימוש שנמדדה בתצפיות, ולא במגוון הפעילויות שהם הציעו, ולא במגוון הגילאים שהם שרתו. במלים אחרות, המתנ"סים השכונתיים אינם בהכרח משרתים פחות אנשים, כי אם פחות אנשים מהאזור הקרוב להם. שאלה המתעוררת היא -האם ההבדל בשיעור ההשתתפות מתוך השכונה קשור בנתון לגבי אינטנסיביות השימוש. יתכן וצוות המתנ״ם שבע רצון מאינטנסיבייות השימוש הקיימת. הוא איננו שם לב לכך ששיעור האנשים מתוך השכונה קטן יחסית, או איבו מוטרד מכך, ומשום כך איננו עושה מאמצים מיוחדים כדי להגיע לתושבי השכונה.
ההערכה של המצב הקיים תלוייה במדיניות המתנ״ם. גישה אחת יכולה להתרכז במחוייבות לשכונה ולהעמיק את הפעולה בתוך השכונה עצמה. תתכן גם גישה אחרת בכיוון של נסיון למשוך קהל רחב יותר ואולי גם מתוחכם יותר, אשר לו ביקוש לשרותים ברמה גבוהה ונכונות לבוא למתנ״ס משכונות אחרות. יתכן והפעולות לקבוצות מיוחדות (כדוגמת התעמלות לחולי לב ויוגה לחולי טרשת העורקים) של מתנ"סים שכונתיים הם ביטוי לגישה כזו. יתכן גם כי הצפיה היא שסיפוק הביקוש הרחב יספק גם את הקהל המקומי. כמובן שבתאוריה ניתן לשלב את שתי הגישות; בפועל לא ברור שזה תמיד אפשרי.
להשתתפות ניכרת של אנשים מחוץ לשכונה השלכות מסוימות על המתנ״ם ורצוי שהוא יהיה מודע להם. השלכה אחת היא באופי השימוש במתנ״ס. מצאנו במחקר שאנשים הבאים מחוץ לשכונה לא הרבו להשתמש במתנ״ס כמקום לשהייה חברתית לא פורמלית. דבר זה יכול להשפיע גם על ההתייחסות של המשתתפים האחרים הבאים מתוך השכונה. השלכה אחרת היא לגבי העיקרון של שיתוף הציבור. מיהו הציבור שצריך להיות מיוצג במקרה זה, ואיך משתפים אותו? כאשר רוצים לבדוק את צרכי האוכלוסייה כדי להגדיר את מטרות המתנ״ם ולהכין את התכנית שלו, איזה אוכלוסייה בודקים? אין המחקר יכול לענות על השאלות הללו, אלא רק להעלותן.
ממצאי המחקר הראו כאמור שקיים קשר בין המרחק מבית התושב אל המתנ״ס, לבין שיעור ההשתתפות בפעולות המתנ"ם. מכאן שמיקום המתנ״ס בישוב או בשכונה הוא אחד המשתנים הסביבתיים שיש להם השלכה על הישגי המתנ״ם.
הבנה מעמיקה של נושא המיקום עשויה להיות לתועלת בשני מישורים -בהערכת שיעורי ההשתתפות שאפשר לצפות להם במתנ"סים קיימים, ובתכנון מיקומם של מתנ"סים או שלוחותיהם בעתיד.
אילו רצתה חברת המתנ"סים לחבר "מדריך לנושא המיקום" כי אז היה צורך בעבודת הכנה נוספת בנושאים הבאים:
1)	הגדרות המושג שיעור השתתפות
במחקר זה התייחסנו להשתתפות כמשתנה דיכומומי של כן או לא, מבלי להבחין בין רמות שונות של אינטנסיביות. יש מקום לדיון רחב יותר בשאלה זאת ואולי לשימוש במדדים אחרים או נוספים.
2)	הגדרת ותחימת האזור שכלפיו ייבחן המיקום
ייתכנו catchment areas שונים עבור סוגי פעולות שונים ואוכלוסייות שונות.
כך ייתכן שפעולות חד פעמיות יתיחסו לעיר כולה ופעולות שוטפות לשכונה מצומצמת; הבריכה תשרת אזור רחב יותר מאשר החוגים וכוי.
כמו כן מסתבר ממחקרנו שקבוצות בעלי מאפיינים שובים כמו מין וגיל באים ממרחקים שונים, ומכאן שיהיו מספר אזורי שרות לכל מתנ״ס. אולם המעבר בין אזור שמקבל שרות לכזה שאינו מקבל שרות הוא הדרגתי וכפי שראינו בהבדל בין מתנ"סים שכונתיים וישוביים יהיה אפוא צורך להגדיר את מינימום שיעור המשתתפים שראוי להתחשב בו - אם 2%, 5% או כיו״ב.
3)	שיקולי אתור המתנ״ס בתוך האזור או האזורים האמורים:
יש צורך להביא בחשבון שקולים רבים, מהם שאינם נובעים ממצאי מחקר זה, כגון זמינות, גודל ומחיר המגרשים.
השקולים שנובעים ממצאינו מחייבים אף הם לימוד ועיבוד נוסף של הנושאים הבאים:
1.	מדידת המרחק: במחקרנו השתמשנו בשלושה מדדי מרחק ויש צורך בבדיקה נוספת בכדי לבחור ביניהם ולעדן אותם:
-	המרחק במדידה על מפה; אף על פי שהמדד היה גס (מרחק אווירי של מרכז שכונת המגורים מן הטתנ״ם) נמצא קשר בינו לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ס. כאן יש מקום לעידון על-ידי מדידת מרחק דרכים מבלוקים של מגורים.
-	מרחק בזמן הגעה; זמן ההגעה התקבל מהערכות המרואיינים. כאן אפשר להבחין בין אלה המגיעים ברכב או ברגל וייתכן שאפשר לחזות את זמן ההגעה מתוך ידיעת המרחק בדרכים, תכיפות התחבורה הצבורית, ושיעורי בעלות הרכב.
-	המרחק הסובייקטיבי; דווקא כאן לא מצאנו מתאם טוב בין ההערכה הסובייקטיבית (המתנ״ס קרוב או רחוק) לבין התנהגות המרואיינים בפועל; למשל בין הקשישים היו רבים שהצהירו על תחושת מרחק ואף על פי כן השתתפו במתנ״ס. יתרה מזו - המתאם בין מרחק סובייקטיבי לזמן הגעה אף הוא אינו מלא. ככל הנראה יש לתכונות התושב השפעה על התחושה הסובייקטיבית.
II.	זיהוי רכוזי האוכלוסייה ומרחקיהם מהמתנ״ס: השערה בסיסית שנתאשרה במחקרנו היא כי ככל שתגדל קרבת המתנ״ם לרכוזי האוכלוסייה כן יגדל מספר המשתתפים במתנ״ם. בכדי להפוך מחשבה זאת לכלי אופרטיבי יש צורך ללמוד את צפיפויות המגורים ומספרי האוכלוסייה בקטעים שונים של האזור. כאשר מדובר באזור גדול ומורכב ייתכן גם הצורך בשיטות מיפוי של רכוזי אוכלוסייה עם מרכזי הכובד שלהם ומרחקיהם מן המתנ״ם. באזור הומוגני ייתכן שימוש במדדים של מרחק שולי האזור מן המתנ"ס.
III• זיהוי ההשפעה של מוסדות מתחרים: ממצאי מחקרנו מראים שבישובים בהם פועלים בצד המתנ״ס מספר בינוני של מוסדות אחרים לתרבות, חברה וספורט - גדול שיעור ההשתתפות במתנ״ם מאשר באזורים בהם הוא בלעדי. הדבר נובע ככל הנראה מתרבות של פעילות חברתית שהתפתחה באותם ישובים. אפשר שמציאותם של מוסדות שונים תרמה להתנסות ומכאן שנוצר ביקוש גדול לשרותים מעין אלה. אף על פי כן ייתכן שבדיקה יותר מפורטת תעלה סוגים מסוימים של כפילות או תחרות שמביאים לצמצום השמוש במתנ"סים ודבר זה טעון ליבון.
IV.	מרכזיות המיקום: שיקול נוסף צריכה להיות האפשרות שמספר רב ככל האפשר של אנשים יראו את הבנין; שהרי מצאנו שאחוז ניכר של אנשים למדו על קיום המתנ״ם כאשר עברו ליד המבנה.
V.	הגדרת הקשרים בין המרחק, תכונות התושב ושיעור ואופי ההשתתפות במתנ״ס.
התוצאות במחקר היו מעורבות. מצד אחד מצאנו קשר בין קרבה של מקום המגורים למתנ"ס לבין שיעור ההשתתפות בטתנ״ס וההיכרות שלו וכי ילדים וקשישים נטו לבוא ממרחקים קצרים יותר. מצד שני מצאנו משתתפים במתנ״ם מכל אזורי הישובים ומכל המרחקים. המרחק לא היה קשור למספר החוגים שבהם האדם השתתף, אך כן היה קשור לשהיה לא פורמלית במתנ״ם. בכדי לעשות שימוש אופרטיבי בממצאים מעין אלה להערכה או לתכנון דרושה בדיקה מפורטת יותר כדי להבין את משקלו של המרחק בהחלטת התושב.
מרכיב המתנ״ס
אחד הגורמים החשובים הנמצאים בשליטת המתנ״ס הוא ההפעלה של שלוחות. הממצאים אישרו את ההשערה שריבוי שלוחות קשור בשיעור השתתפות גבוה ובמגוון משתתפים. הקשר לשיעור ההשתתפות נראה בבירור בממצאים (ראה איור 6, סעיף 5.1.3). ומצאנו גם שבמתנ"סים המפעילים הרבה שלוחות גדול המגוון של
המשתתפים מבחינת מיו, גיל ועיסוק יותר מאשר במצב שאיו כלל שלוחות או יש מעסות. ללא שלוחות עלה המשקל היחסי של הנוער וחלק מהקטגוריות של המבוגרים היו חסרות מביו המשתתפים. גם מבחינת רמות ההשכלה היתר. החלוקה מגוונת יותר במצב שהיו יותר שלוחות. אך ראינו גם שהשלוחות נטו למשוך את הילדים הצעירים, את הקשישים ואת הגרים בקרבת מקום.
את ההסבר לתופעות אלו נ׳תן לחפש בכמה כיוונים:
א)	מרחק - קיום מספר רב של שלוחות מקצר בהכרח את מרחק הגישה אל הפעילויות מאזורי המגורים. הואיל ומצאנו כי המשתתפים נטו לבוא מהמרחקים הקצרים, ואכן עם ריבוי השלוחות רבו האנשים הבאים תוך מספר דקות, הרי טובן מדוע ריבוי השלוחות קשור לריבוי המשתתפים. יש לציין גם שההערכה של התושבים של מיקום המתנ״ס היתה חיובית יותר במקומות עם הרבה שלוחות.
קיצור המרחקים יכול להסביר גם את ההבדלים בהתפלגות גיל המשתתפים, וזאת בהקשר להשערה שהצענו בפרק 1 לפיה מידת הבטחון העצמי של התושב יהיה קשור לנכונותו לצאת אל מחוץ לתחום הקרוב לביתו. ילדים צעירים (והוריהם) יעדיפו להשאר קרוב לבית ואלה אכן היו המשתתפים יותר בשלוחות הקרובות לביתם. גם הקשישים יעדיפו מקומות קרובים מהסיבה הזאת בנוסף ליתרון של נגישות מיידית יותר.
ב)	זיקה חזקה יותר בין השלוחה לתושבים המקומיים. (נושא זה מועלה כהשערה בלבד, אין לנו לגביו נתונים). שלוחות הממוקמות בתוך אזורי מגורים מצומצמים יכולות להיות רגישות יותר לצרכי האזור המקומי מאשר המתנ״ס המרכזי המשרת מספר רב של אזורים. הזיקה יכולה להתפתח על ידי מגעים ישירים ותכופים יותר בין מפעילי השלוחה לבין התושבים. אפשר להניח שזיקה כזאת תגרום להגדלת ההתאמה בין היצע הפעילויות, זמני הפעולה וכוי לבין צרכי התושבים. אפשרות נוספת היא ששלוחה מקומית היא מקום נוח יותר למפגש חברתי מזדמן בין תושבי האזור ומכאן אולי לשימוש תכוף יותר; ואכן מצאנו שמבין הגרים קרוב גדול מספר הבאים למתנ״ס לשהייה לא פורמלית.
ג)	רמת הניהול הכללי - אחד הממצאים הנלווים לנושא השלוחות הוא שמנהלי המתנ"סים המפעילים שלוחות נטו יותר להגדיר את תפקידם כ"מקצועי וניהולי", בעוד שמנהלי מתנ"סים ללא שלוחות נטו להגדיר את תפקידם כ"ניהולי" בלבד. אפשר לפרש כי מי שמגדיר את תפקידו כמקצועי וניהולי מעניק לעבודתו מימד של עומק ומראה גם התענינות ישירה יותר בצורת העבודה. יתכן גם שעצם הפעלת השלוחות היא תוצאה של גישה שונה זאת מצד המנהל.
כמו-כן נמצא שמספר שעות הפעילות ומגוון הפעילויות המוצעים לתושבים גדולים יותר במתנ"סים המפעילים שלוחות רבות לעומת מתנ"סים ללא שלוחות. יתכן והשלוחות מאפשרות גיוון, או שהרצון לגיוון מביא לפתיחת שלוחות, או שניהם גם יחד.
מרכיב התושב
ממצאי המחקר מראים שניתן להבחין בין קבוצות תושבים על-פי יחסם למתנ״ם, כאשר פעולת המתנ״ם חייבת להיות מותאמת לאופיין השונה. קבוצה אחת מורכבת מאנשים שכלל לא יודעים על קיום המתנ״ס. אנשים אלה נטו להיות מבוגרים יותר, אנשים שלא נולדו בישראל ובעלי רמת השכלה נמוכה יותר; כמו-כן הם נטו לגור במרחק גדול יותר מן המתנ״ם. הם היו קשורים יותר לבית הן מפני שהם לא עבדו מחוץ לבית והן בגלל אופי דפוסי הבילוי של שעות הפנאי שלהם. פעולות הננקטות על-ידי המתנ"ם בקשר לקבוצה זו צריכות להיות מכוונות בראש וראשונה להביא את המתנ״ם לידיעתם כתנאי בסיסי שמוכרח להתקיים לפני שיוכלו לשקול אם להשתתף בו או לא. מצד אחד, פשוטה פעולה ראשונית זו מאשר פעולה המכוונת לשנות דפוסי התנהגות, אך ברור כי היא תצטרך להתבסס על מגע אישי עם אנשים אלה ולא להסתמך על פרסום המוני אנונימי. כמובן שצעד זה של הפיכת לא-מכירים למכירים הוא רק צעד ראשון בתהליך שיצטרך להתמודד עם האתגר של שינוי רמת הפעילות הכללית שלהם.
הקבוצה השניה של אנשים שאינם משתתפים במתנ״ם כוללת תת-קבוצה המעידה על עצמה שהיא איננה טעוניינת בהשתתפות במתנ״ם, בעיקר מסיבות אישיות; אך זו קבוצה קטנה מאד. רוב האנשים שאינם משתתפים במתנ״ס גילו פתיחות להשתתפות, על-אף שדפוסי הבילוי שלהם נמו להיות שונים מאלה שאיפיינו את המשתתפים. הרבה מהם הבהירו בראיון שהם מצפים מהמתנ״ס שהוא יבוא לקראתם, יזמין אותם אישית ויפעיל אותם. בלי קשר אם דרישה זו נתפסת כמוצדקת או לא יש צורך להתחשב בה. בין קבוצה זו מצאנו גם נשים האומרות שבעליהן אינם מרשים להן לצאת לפעילות ציבורית. ברור כי במקרים כאלה דרושות פעולות מיוחדות מצד המתנ״ם. רעיון אחד שהועלה על-ידן היה פעולות משותפות לזוגות כדי לנטרל התנגדות זו. דוגמה זו ממחישה אף היא את הצורך בפעולות של מגע אישי עם התושבים שיאפשר התייחסות לבעיות ספציפיות.
ממצא מעניין ביותר היא העובדה שלא נמצאו הבדלים בעמדות כלפי המתנ״ם בין המטשתתפים והלא-משתתפים; זה היה נכון לגבי דימוי המתנ״ם, לגבי התפיסה של מה מושך אנשים לבוא למתנ"ם, לגבי הצפיות שלהם מהמתנ״ם וההערכה שלהם את המידה שבה צפיות אלה מתמלאות ולגבי הדברים שהמתנ״ם יכול לעשות כדי להגביר את השתתפותם. לדמיון זה שתי השלכות: האחת כי ההבדל המבחין בין המשתתפים והלא-משתתפים קשור יותר למאפיינים אישיים ולדפוסי התנהגות, כאשר לא ניתן לשנות את הראשונים וקשה לשנות את האחרונים. ההשלכה השניה היא ששיפור התחומים הטעונים שיפור לדעת התושבים, עשוי לעזור גם לקרב אנשים חדשים למתנ״ם וגם להגביר את שביעות הרצון של אלה שכבר משתתפים.
הנושאים שהועלו על-ידי התושבים כדורשים שיפור במתנ"ם היו: מיקום המתנ״ס ושלוחותיו, מגוון הפעילויות שמוצע, איכות הניהול, צורת הפרסום ומידת המגע האישי עם התושבים. אלה אכן היו בין הנושאים שמצאנו כמבחינים בין המתנ"סים עם שיעור השתתפות גבוה או נמוך יותר. המסקנה היא כי פעולות במישורים שונים של כל מרכיבי המערכת דרושות כדי להרחיב את מעגל ההשתתפות במתנ״ם. אמנם אין אפשרות לשנות את מרכיב הסביבה אך ניתן להתחשב בהשלכות של מאפייניה על הפעולות הננקטות בתחומי המרכיבים האחרים - המתנ״ם והתושב.
פרק 8: המלצות
8.1	המלצות לפעולה
כאשר מתעמקים בנושא לאורך זמן, עולים רעיונות והמלצות שונים. חלקם נגזרים ישירות מהממצאים וחלקם ניזונים מהממצאים אך רחבים יותר ומושפעים גם מהתבוננות החוקר. ברצוננו להציג המלצות משני סוגים אלה.
באופן כללי מראים הממצאים כי ראוי שכל מתנ״ם יבחן את אופיו המיוחד מבחינת משתני הבדיקה ויפעל לפי הבנה זו כדי לשפר את תיפקודו בכיוונים המתאימים למקרה הספציפי סלו. אך מעבר לגישה ממוקדת כזו המתחייבת מהיות כל טתנ״ם מקרה בפני עצמו, ניתן להציע מספר המלצות כלליות:
-	מומלץ לעודד פתיחה של שלוחות רבות, תוך התייחסות מיוחדת לנושא מיקומן. פתיחתן עשוייה לעודד השתתפות של קבוצות אוכלוסייה שונות ולהקל על קיום קשר מיידי יותר בין המתנ״ס לבין התושב.
-	העברת מידע מהמתנ״ס לתושבים נתגלתה כחוליה חלשה בשרשרת הפעולה, ותלונות על כך נשמעו מפי תושבים רבים - גם משתתפים וגם לא-משתתפים. יש להשקיע מאמצים בהגברת רמת הידיעה על המתנ״ס בכלל ועל פעולותיו בפרס. תוצאות המחקר מצביעות על העדיפות המכרעת לדרכים המבוססות על קשר אישי. לא ניתן להסתמך באופן בלעדי על דרכי פרסום המוניות יותר. האנשים שאינם משתתפים במתנ״ם מאופיינים בדפוסי בילוי של שעות פנאי המרוכזות יותר סביב ביתם. בכדי להגיע אליהם יהיה צורך בפעולות רחבות יותר של out reach ועבודה קהילתית. על כן יש להגביר פעולות אלו ולתת לתושבים "המכונסים״ האלה את ההרגשה כי המתנ״ס מעוניין בהם אישית. סקר צרכים תכוף ומסודר יכול לשמש מסרה זו כתוצר לוואי שלו.
-	ממצאי המחקר מורים כי דרוש מאמץ גדול ומכוון כדי להגיע למבוגרים, לאלה שלא נולדו בישראל ולאלה הגרים במרחק רב יחסית מהמתנ״ם. דרוש, על-כן, מאמץ מיוחד ומותאם להם כדי לעודד את השתתפותם. אפשר לבדוק גם את האפשרות לגייס סוכנויות אחרות בישוב הבאות במגע ישיר עם התושבים להשתתף במאמצים אלה.
-	ההגדרות הניתנות על-ידי המנהל לאוכלוסיית היעד ולמטרות המתנ״ס הן רחבות מאד וכלליות ביותר. הרושם שלנו הוא כי הן אינן זוכות לתרגום מסודר לרמה של יעדים אופרטיביים. במצב כזה קשה להגדיר קריטריונים להשגתן ועל כן גם קשה לעקוב אחרי השגתן. הגדרה מצומצמת וספציפית היתה מאפשרת העברה מסודרת של המטרות והיעדים למדריכים המבצעים בפועל את
התכניות האמורות לשרת מטרות אלו והיתה מגבירה את הסיכוי שהמדריך יבין את הקשר ביו מטרות המתנ״ס לבין הפעולה היומיומית שלו. רצוי שהמנהל יהיה מופקד על העברת המטרות והיעדים לכל רמות הצוות. פעולה זו מצירו עשוייה להקטין את ההבדל בין ההתייחסות של המנהל לבין זו של הרכזים ותהווה נסיו ן להבטיח שכל המדריכים יקבלו את אותו מסר.
תפקיד המנהל נתגלה בכל מורכבותו אפילו לעא התעמקות מצידנו בנושא חשוב זה. מורכבות זו מעלה שאלות לגבי הכישורים הדרושים ביותר למנהל מתנ״ס - האם כישורים מקצועיים בתחום החינוך הלא פורמלי או כישורים בתחום הניהול. יש לשקול אם ניתן לשלב את שני תחומי הכישורים באדם אחד, או האם רצוי להפריד את התפקידים. נראה כי כיום המנהל משקיע זמן ומרץ רב מדי בתחומי הניהול שלרוב אינם תחומי ההתמחות שלו; ואיננו משקיע מספיק בקשר עם הצוות ובקשר ישיר עם התושבים. הורדת לפחות חלק מהנטל הניהולי ממנו היתה מאפשרת העמקה רבה יותר מצידו במטרות המתנ״ם ובפעולות הנדרשות כדי להשיגן.
אחד המניעים להזמנת המחקר הזה היה הרצון של החברה ללמוד על הנעשה במתנ"סים באופן מסודר ומבוקר ובנוסף למצוא כלים למעקב שוטף מסוג זה. בעקבות ביצוע המחקר, המסקנה שלנו היא שהכיוון הנכון הוא של פיתוח תהליך קבלת החלטות ופעולה מסודר, ולא של הבטחת מעקב כמטרה בפני עצמה. תהליך תכנון וביצוע נאות יוכל להציע תשובות ההולמות את הנסיבות הספציפיות של כל מתנ״ס. הוא ממילא יחייב מעקב כחלק בסיסי בתהליך, מפני שהבסיס לתכנון נכון הוא מידע מהימן ותקף. במצב כזה ישרת המעקב ישירות את צרכי הצוות ועל-כן יתפס על-ידו כפעולה חשובה. החברה למתנ"סים צריכה להמשיך במאמציה להשפיע על תהליך העבודה, תוך אמונה שאם התהליך יהיה נכון אזי גם התוצר יהיה טוב יותר.
אך לצורך השגת תהליך נכון אין די במאמצים הנעשים כיום. אין די בהוצאת חומר כתוב, אפילו הוא ברמה הגבוהה כפי שהוא עתה. יש לדאוג לליווי צמוד ומקצועי של תהליך היישום של החומר. מומלץ, אם כך, להצמיד יועצים מקצועיים למתנ"סים, אשר יעזרו להם ליישם את ההנחיות המובאות בתדריכים, ואולי אף יבצעו חלק מהמשימה.
לצורך השגת מידע ברמה הדרושה יש צורך להשקיע משאבים. על כן מומלץ לייעד חלק מהתקציב לתכנוו ולביצוע לשם עריכת סקר צרכים, כדי להבטיח שהדבר לא יידחה בגלל המחסור התמידי במשאבים.
החברה יכולה לפעול להבטחת תהליך נכון על ידי יצירת אווירה ציבורית נאותה המכירה בצורך בכך ועל ידי סיפוק כלים ואנשים מקצועיים שיקלו על
ביצועו.
-	עיקרון הביזור המנחה את ההברה למתנייסים והענקת עצמאות רבה לדרג המקומי הוא עקרון נכון בבסיסו המתחייב מההבדלים הגדולים בין המתנ"סים; אך ברור גם כי הוא סומן בחובו בעיות. התרשמותנו היא כי התוצאה בפועל לעתים היא השפעה רבה מאד של הרשות המקומית על הנעשה במתנ״ם, כאשר השפעה זו אינה פועלת בהכרח לכיוון של הפעלה מקצועית יותר או לכיוון של מילוי ההנחיות של החברה למתנ"סים. המנהל נמצא באמצע בין הדרישות של הרשויות השונות. יש לשקול אם ניתן לשלב עקרון חשוב זה עם הנחיות מחייבות יותר לגבי תהליך העבודה של ההנהלה הציבורית והצוות.
-	נושא שיתוף התושבים בהנהלות הציבוריות הוא דוגמה לעקרון חשוב שבהעדר הנחיות ברורות ומחייבות יותר איננו זוכה לביצוע רציני בכל המקומות. כדי שהעקרון ייושם בצורה שתתן לתושבים יכולת השפעה רצינית על פעולת המתנ״ס, יש להגדיל את מספרם היחסי בהנהלה הציבורית ולפתח הנחיות לאופן בחירתם. אפשר לנצל את התנופה שניתנה לנושא בעקבות הנסיון בפרוייקט שיקום השכונות וללמוד מנסיון זה.
תקוותנו היא שדו״ח זה ישמש בסים לתהליך של בדיקה וחשיבה הן במטה של החברה למתנ״סים והן בתוך הצוות וההנהלה הציבורית של כל מתנ"ס ומתנ״ם. אף אם לא יכולנו לתת תשובות בכל התחומים, עצם העלאת הנושאים והשאלות הרלבנטיות תוכל להוות עידוד ותשומה לתהליך זה.
8.2 המלצות למחקרים ובדיקות נוספים
תוצר אחר של מחקר מקיף מסוג זה הוא זיהוי של נושאים הטעונים בדיקה מפורטת ומעמיקה יותר. מצאנו נושאים רבים כאלה ואת חלקם אף הצענו בגוף הדו״ח. החשובים ביותר לדעתנו קשורים בנושאים אשר לגביהם גם העלינו המלצות לפעולה, לדוגמא. להלן רשימה של מבחר שאלות למחקרים נוספים, לא בהכרח לפי סדר חשיבותן:
-	מה מידת הפער בין ההתייחסות למטרות המתנ"ס של אנשי הצוות השונים -מנהל, רכזים ומדריכים ומה ההשלכות לכך על הביצוע בפועל ועל השגת המטרות.
-	נושא המיקום - איך להגדיר ולתחום את אזורי השרות של המתנ״ם; איך להתייחם לנושא המרחק ולקשר סלו עם ריכוז האוכלוסייה ומאפייניה בהחלטות על מיקום.
-	השלוחות ואופן פעולתן; מה אופי הקשר שלהן עם האזור הקרוב; מה אופי הקשר הרצוי; האם רצוי להחיל את עקרון הביזור באחריות גם על השלוחות השונות.
-	מה הקשר בין הפרוגרמה והתכנון בפועל של מבנה המתנ״ם לבין התאמתו של המבנה לצרכי המתנ״ם.
- מהו תהליך התכנון המתקיים בפועל במתנ״ס ומה תפקידיהם של גורמים שונים בתהליך זה; מה הקשר בין תהליך זה לבין השגת המטרות של המתנ״ם.
- ההנהלות הציבוריות ואופן תיפקודן; מה אופי השיתוף של התושבים כיום ובאיזה תנאים הוא מתקיים בצורה משמעותית יותר.
- מהן ההשפעות של היחס בין תקציב מיועד או כללי על הגדרות של אוכלוסייות יעד, על תכניות המתנ״ם ועל דרך פעולתו של המנהל.
- מה הקשר בין איכות התכניות לבין שיעור ההשתתפות במתנ״ם ואינטנסיביות ההשתתפות של קבוצות שונות.
- האם לדפוסי הפעילות של הילדים והנוער יש המשך כאשר הם מתבגרים ועוברים לשלב אחר של מחזור החיים, או האם הדפוסים השונים שנמצאו בינם לבין המבוגרים קשורים בהבדל בשלב במחזור החיים.
החומר הנמצא כבר בידינו עשיר באפשרויות לבדיקות נוספות הן ברמה הכללית של השוואה בין מתנ"סים והן ברמה המפורטת של כל מתנ״ם בנפרד. לדוגמה:
- ניתוח מפורט של הפרופילים של משתתפי המתנ"ם בכל מתנ"ס ומתנ״ם בנפרד.
- ניתוח הקשר בין שיעורי ההשתתפות של קבוצות אוכלוסייה שונות לבין המשתנים של מאפייני הסביבה והמתניים.
- מיפוי מפורט של כתובות המשתתפים ומיפוי אזור השרות של המתנ״ם בפועל.
- האם יש הבדל באזור השרות בפנים הישוב עבור פעילויות שונות - והאם יש פעילויות מסוימות המושכות אנשים מחוץ לישוב אל הטתנ״ם.
- הקשר בין שעות היום, קבוצות הגיל והפעילויות שניצפו בתצפיות.
- מהן הפעילויות הספציפייות שאנשים, משתתפים ולא משתתפים, ביקשו?
- מה היו התלונות הספציפייות באותו ישוב?
- מה הבעיות שנתגלו במבנה?
אנו ממליצים על ניצול החומר שיש בידינו. רשימה זו היא התחלתית ופתוחה לרעיונות לפי העניו של כל מתנ"ס ומתנ״ם.
נספח 1
תאור בחירת המדגם «ל המסנ"סים
משתני הדגימה העיקריים היו כפי ®הוסכם:
1.	המשתנה ®ל הגדרה "גיאוגרפית" - מסנ"ס ישובי ומתנ״ס ®כונסי.
2.	המשתנה של הגדרה חברתית-כלכלית המתחלקת לאוכלוסייה "מבוססת", אוכלוסייה
"חלשה" ואוכלוסייה "מעורבת"
חילקנו את המתנ"סים לששת התאים המתקבלים משני משתני הדגימה. לשם חלוקה זו התבססנו בעיקר על האיפיון של האזורים הסססיססיים העירוניים בישראל שנעשה על ידי המחלקה לתכנון ומידע של משרד העבודה והרווחה. (חוברת "אזורים סטטיסטיים עירוניים בישראל - איפיונים חברתיים", משרד העבודה והרווחה, תסל״ם). בנוסף השתמשנו במידע אודות הכללת הישוב/שכונה בפרוייקט שיקום השכונות ו/או פרוייקט הרווחה החינוכית.
האינדיקטורים מתוך עבודת המחקר של משרד העבודה והרווחה ששימשו אותנו היו שניים:
1.	מספר משתני המצוקה מתוך תשעת המשתנים המצביעים על המצאותה של אוכלוסיית מצוקה אשר הנתון בהם באותו מקום היה 50.0 אחוזים ומעלה מהממוצע.
2.	בחוברת, קיבלו הישובים ציון מ-1 עד 10 בהתאם לעשירון אליו השתייך הישוב (ביחס לשאר האזורים הסטטיסטיים בישראל). ציון 1 הוא העשירון התחתון, המאפיין מצב של מצוקה, ציון 10 הוא העשירון העליון, המאפיין מצב של רווחה.
לגבי השכונות לא נעשה דירוג על פי עשירונים, אלא ניתן ציון על פי דרוג מעמד חברתי (בטווח מ-10 עד 690). ככל שהציון גבוה יותר, כך מצבה החברתי-כלכלי ®ל השכונה סוב יותר. הציון ניתן על פי בדיקה של 44 משתנים שיחד הגדירו את מצב האוכלוסייה. משתנים אלה היו בתחומי ההכנסה, ההשכלה, התעסוקה, הדיור וכדי.
על פי התפלגות הישובים והשכונות:
-	ישובים עם אוכלוסייה "מבוססת" הוגדרו כאלה עם 1-0 משתני מצוקה ובעשירונים ם-6 עד 9.
-	ישובים עם אוכלוסייה "חלשה" הוגדרו כאלה עם 7-2 משתני מצוקה, בעשירונים מ-1 עד 4, והיו בלפחות אחד מהפרוייקטים המיוחדים.
-	ישובים עם אוכלוסייה "מעורבת" הוגדרו כאלה עם אזורים מגוונים מבחינת מספר משתני המצוקה ומגוונים מבחינת העשירונים בהם הם נמצאים.
שכונות עם אוכלוסייה "מבוססת" היו אלה עם 1-0 משתני מצוקה וציון בדרוג המעמד החברתי מעל ל-400.
שכונות עם אוכלוסייה "חלשה" היו אלה עם 5-2 משתני מצוקה, ציון בדרוג המעמד החברתי מתחת ל-120 והיו בלפחות אחד מהפרוייקטים המיוחדים.
שכונות עם אוכלוסייה מעורבת היו אלה בהן לא היה מתאם בין מספר משתני המצוקה והדרוג החברתי - דבר המצביע על הסרוגנייות באוכלוסייה. לדוגמה, היו שכונות בהן היו 3-1 משתני מצוקה, אך ציון בינוני בדרוג החברתי ושכונות בהן היה משתנה מצוקה אחד וציון נמוך בדרוג החברתי.
המתנ"סים ברשימה התחלקו באופן יחסי בין התאים באופן הטצויין באחוז המופיע בתא. כפי שהוסכם, מספר המתנ"סים במדגם אטור היה להיות יחסי באותה צורה ועל כן החלוקה במדגם היא כמצוין בתא במספר.
באופן עקרוני היתה הבחירה בתוך התאים מקרית, אך ראינו לנכון לדאוג לייצוג יחסי של האזורים השונים בארץ ולייצוג המתנ"סים עם וללא בריכה.
המדגם הסופי אם כן היה:
מדגם זה התחלק 33% בצפון, 27% במרכז, 20% בירושלים ו-20% בדרום, חלוקה שהיתר• מקבילה בצורה כמעט מושלמת עם הפיזור של המתנס"ים ברשימה המקורית. לחמישה מהמתנ"סים במדגם יש בריכה והם מופיעים ב-4 מתוך 6 התאים.