תכנית מתאר על פי חוק התכנון והבניה מהי? גישות רצויות ובצוע בפועל
רחל אלתרמן
ו. הקדמה
חוק התכנון והבנייה תשכ"ה - 1965 מתייחס פעמים רבות למושג "תכנית" על סוגיה השונים: תכנית מתאר ארצית, תכנית מתאר מחוזית, תכנית מתאר מקומית ותכנית מפורשת; הוא מטיל חובה על הרשויות להכין חלק מתכניות אלה; והוא תולה את זכויות הבנייה והשימוש בקרקע על ידי הפרט בהוראותיה של התכנית הרלבנטית. לאור חשיבות המושג "תכנית" הן לרשות הציבורית והן לפרט המתגורר בסביבה הבנויה, ניתן היה לצפות כי מושג-מפתח זה יוגדר באופן מקיף ומפורט בחוק.
אולם בפרק אי: "פרשנות", נאמר רק כי תכנית היא "תכנית מהתכניות שלפי פרק גי". ואף כי בגוף החוק מתוארים הנושאים בהם בין השאר תדונה התכניות, הרי אין בכך תשובות מספקות לגבי צורתן, אופ-יין ומטרתן של התכניות השונות. העובדה שמספר גדול של נושאים, כולל ״דרכי עריכתן של תכניות מתאר״...השאיר המחוקק הראשי בידי מחוקק המשנה (סי 285(18)) אין בה כדי להאיר את הנושא. (תקנות אלה עדיין לא הותקנו, אולם לאחרונה הוכנה טיוטא,).
במלים אחרות, נדמה כי המחוקק הראשי הניח כי מהות התכנית היא דבר ברור לכל, ומה שנשאר להגדיר הוא את סוגי התכנית אשר כולל בחובו חוק זה, להבדיל מתכניות שאינן על פי חוק. ואם אין הגדרה ל״תכנית", על אחת כמה וכמה אין הגדרה למושג "תכנון".
ההנחה המשתמעת מכך, כאילו שוררת הסכמה כללית בדבר תכנון ותכנית מהם, היתה אולי טובה לימים שקדמו לחוק, עת שררה הסכמה כללית בדבר מהות תכניות סטטוטוריות. בעקבות הסכמה כללית זו, לא ראו מנסחי החוק צורך לפרט יותר. תפיסת המתכננים קבלה בטוי אף בפסיקה, כמעט כדבר המובן מאליו. אולם מאז חלו תהפוכות גדולות במקצוע תכנון הערים ובמושגים הקשורינד בתכנון.
תהפוכות אלה,אף כי בהבדלים מסויימים,מאפינות הן את תכנון הערים במסורת הבריטית, ממנה שאב בעבר החוק הישראלי את השראתו ובמידה רבה גם את ניסוחו המדוייק והן את המסורת האמריקאית, בעלת ההשפעה הרבה על אנשי המקצוע בישראל.
השינויים העיקריים בתפיסה בשתי הארצות, מקבלים בשוי בשני מישורים: האחד, הרחבת ההקף הנושאי לתכנון והפיכתו ליותר כוללני; והשני, ההתיחסות לתכנית לא כמשימה חד-פעמית, אלא כתהליר מתמשך ההולם את העובדה שהעיר אינה סטטית. המישור הראשון מתבטא בהרחבת מושגים מעל ומעבר להסדרה סטטית של זכויות בניה על פי סוג שימוש וכמות בנייה מותרת בכל חלקה וחלקה;ולקראת הענקת בטוי. מהותי יותר לאיכות הסביבה הרצויה, למטרות ויעדים חברתיים וכלכליים, ולתהליכי הגידול והשינוי המתרחשים בעיר, כאשר הביטוי של ויסות זכות בנייה בצורה המסורתית הוא רק אחד מהאמצעים לקראת השגת המטרות הכוללניות. על פי תפיסה זו עומד התכנון הפיזי לא כערך בפני עצמו, אלא ככלי אשר יש לשעבדו להשגת המטרות, המישור השני מתבטא במודעות לצורך בתכנון שוטף ולגמישות בתכנית עצמה, תוך ניסוחה כמסמך המציג מדיניות באופנים שונים ולאו דוקא באמצעות תשריט חדי-פעמי,
לתפיסות החדשות יש השלכות מרחיקות לכת על סגנון התכנון, צורת התכניות ומטרותיהן ובכך על איכות החיים והסביבה של אוכלוסית ישראל (במידה הנכבדת שאיכות זו מעוצבת, או אמורה להיות מעוצבת, על ידי תכנון). השאלה העומדת בפני חיבור זה היא: האם יוכל חוק התכנון והבנייה להכיל בתוכו את סגנונות התכנון החדשים? אף כי ניתן תמיד לערוך תכניות במתכונות חוץ־משפטיות כ"תכניות אב", "תכניות מבניות" או כל סגנון אחר, תוחמץ בכך האפשרות להעזר בכלים השונים - בעלי ״השיניים החדות״ בהשיוואה לארצות מערביות אחרות - אשר מספק חוק התכנון והבנייה וחוקים־נלווים , החדרת גישות יותר עדכניות באשר למהות התכנית ולתהליך התכנון עשויה להגדיל את סיכויי הביצוע של החוק ושל תכניות. שהרי למרות הכלים הרבים העומדים לרשות רשויות התכנון - כולל העובדה שהתכנון הוא חובה (ס) 62, 56) ולא רשות כפי שמקובל במספר ארצות אחרות - עדיין אין למרבית הערים הגדולות והבינוניות תכניות תקפות ומעודכנות
2.	התפתחות מושגים בתכנון עירוני
תכנון עירוני התקיים כבר לפני מאות ואף אלפי שבים, לפחות באשר לשיקולי בטחון העיר ולעתים לסימליות הדתית או השלטונית. אולם תכנון זה לא היה מיועד לווסת זכויות בנייה כפי שאנו מכירים זאת היום. נראה כי התכנון הרגולטיבי צמח מתוך התנאים הקשים של המהפיכה התעשייתית, ואין פלא איפוא כי בסוף המאה ה-19 ובראשית המאה ה-20 התמקד בנושא הכאוב ביותר - נושא אכיפת תקנות מינימליות למבני מגורים. התקנות הראשונות היו תקנות באשר למניעת סכנות אש וטחב למגורים, להבטחת מינימום של אור יום ולהחדרת ביוב וניקוז.
המושג של ייעוד אזורים שונים לסוגי בניה או שימוש שונים צמח לראשונה בגרמניה, ויובא לארה״ב בראשית המאה ה-20\1^ עד אז במידה והיו תקנות בדבר מרווחי בניה או רוחבי כבישים, היו אלה תקנות אחידווד לעיר כולה. החידוש שיובא היה הרעיון להתיחס באופן שונה לאזורים שונים. מנקודה זו החלו ההתדיינויות בבתי המשפס באשר לקבילות האזור (zoning) עפ״י החוקה האמריקבית. גולת הכותרת ביניהן,אשר פתחה את הדלת כמעט לרווחה בפני מכשיר האזור ובכך גם בפני ראשיתו של מיסוד
Village of Euclid V. Ambler Realty Co. (1926) תכנון הערים, היה פסק הדין
בו נקבע כי אין איזור מהווה פגיעה ב- "due process" על פי התיקון ה-14 לחוקה מנקודה זו הפכו המושגים של zoning -דהיינו, חלוקת העיר על פי שימושי קרקע מותרים ונפחים וגבהים מותרים של בניה-לאבני המסד של תכנון ערים, ותפיסת מהות התכנית הוגבלה שנים רבות ליסודותאלה. רק בשנים האחרונות נפרצה הדרך לקראת מושגים חדשים ורחבים יותר, הן באשר לנושא התכנון, והן באשר לתהליך התכנון.
נסקור את התפתחות המושגים. מספר שנים לאחר Euclid הציג המתכנן Bassett מושג חדש: תכנית אב : Master Plan . חשובה ביותר הגדרתו לגבי תכולתה של התכנית: רק ״מה שניתן להגדיר במפה״ (ראה איור 1); מה שאינו ניתן להגדרה, אינו חלק מתכנית האב.
את מושגי התכנון ראה Bassett במונחים פיזיים־בעיקרם, כמתיחסים ליחסי־הגומלין בין שמושי-קרקע ולא לפעילויות האנושיות הנערכות בהם ולקבוצות האוכלוסיה הטונות הפועלות במסגרתם. המושגים אשר אמורים היו להנחות מתכננים באותה עת היו מושגים כגון: מניעת מטרדים, השגת מיררגים רצויים של צפיפויות בניה, אבטחת נוחות תנועה, אבטחת סניטציה וכדומה. איו צורן־ לומר כי לא ראה לנגד עיניו את התכנית
כמסמך המתווה מדיניות חברתית-כלכלית-סביבתית כאחד, ולא היה מתיר לכלול בתכנית-אב נושאים כגון מדיניות אכלוס רצויה בשכונות מגורים מבחינת הרכב גילים, הרכב עדתי, הנחיות-תיפעול (performance standards) לגבי פליטת מזהמים מתעשיות, בסיס כלכלי לעיר, וכדומה.
ההתפתחות הראשונה חלה בשנות ה־50. העיר החלה להתפס לא רק כמערכת פיזית, אלא כמערכת חברתית-כלכלית-פיזית, ותחום התכנית נקבע כתחום המשותף לשלוש תת-מערכות אלה
החלה להסתמן ההכרה כי היעדים לתכנון הפיזי הם כמעט תמיד מהתחומים הכלכליים והחברתיים, אף אס האמצעים היו בעיקרם פיזיים. כן הורחבה ההתיחסות כך טאיפטרה לכלול בתכנית מספר אמצעים טאינם פיזיים, אף כי הטפעתם החזויה פיזית," למטל, מיסוי כתמריץ וכסנקציה להכוונת פתוח . תפיסה זו עדיין קיימת, ואולי אף הנפוצה ביותר בקרב מתכנני ערים (ראה איור 1).
במקביל, חלה התפתחות בתפיטת התכנון כתהליך. בעוד טבימי Bassett הוטם הדגט רק על המוצר הסופי, התכנית הסטטית, ולא על תהליך הכנתה ועדכונה, הרי בטנות ה־60 התפתחה המודעות לתכנון כתהליך ונמתחה בקורת רבה על הסגנון הסטטי והחד-כווני הקודם הוכרה העובדה כי העיר אינה מערכת סטטית, אלא גדלה ומטתנה, ולכן -רק תכנון טוטף יהיה מסוגל לכוון את תהליכי העיר. קיימים ביטויים אפטריים רבים לתכנון התהליבי , כאטר חלקם דורטים קיום מערכת טל מעקב והיזון חוזר, חלקם מתייחסים לתכנון־מחדט מדי מספר טנים, וחלקם מציעים טיטות מתוחכמות להחדרת גמיטות, לא רק דרך הפרוצדורה ומנגנון המעקב, אלא גם באופן מהותי כחלק מהתכנית עצמה . בד-בבד, חלו טינויים באטר לסגנון התכנית וצורתה. בעוד טבעבר התכנית היתה בעיקר מפת טימוטי-קרקע ומסמך הגדרות המתלווה אליה, הרי החלה להתפתח מודעות לעובדה טלעתים תכופות צורה זו אינה מספקת כל עוד חסרה הגדרה ברורה טל המדיניות. היו לכך טתי סיבות: האחת, ציון המיקום המדוייק לכל טימוט מתוכנן כאטר אין בכך צורך מיידי עטוי לעורר בטרם־עת תהפוכות בערכי קרקע ובציפיות הצבור ולטרפד מטרות התכנית; והטניה, החסרון במסמך המציג את המדיניות המהותית הרצויה (יעדים, מטרות, אמצעים) בצורה כתובה או כל צורת תקטורת אחרת, עלול לרוקן את התכנית מתוכנה ולהקטות על מקבלי ההחלטות להעריך טינויים אטר יצוצו בעתיד במיקום ס3צי׳פי זה או אחר, באופן מהותי לאור יעדי התכנית ולא רק בתור קביעה טכנית .את אותן החלטות באטר למיקום אטר בתנאי אי הודאות הנוכחית הן בעלות גוון טרירותי, רצוי לדחות למועד בו יפתר חלק מהתטבץ ובינתיים לזקק מהן את הנורמה או המדיניות ולהציגה בתור טכזו.
בשנות הששים והשבעים התגבשה תפיסה הדסה, כוללנית. זוהי התפיסה כי תכנון ערים אינו מתייחס רק לאספקט הפיזי, אף אם באספקלריה רחבה יותר; אלא כי המתכנן העירוני הוא מומחה המסוגל לשקול את טובת הצבור הכוללת, ולהמליץ על דרך הפעולה היעילה ביותר להשגת היעד. דרך זו אינה מוגבלת לתחום הפיזי, אפילו לא לתחום הפיזי הרחב, אלא היא עשויה להתייחס לחינוך, שרותים קהילתיים, בסיס כלכלי וכדומה, ולבחור את האמצעים היעילים ביותר מבלי להתחשב בגבולות מקצועיים מסורתיים. במלים אחרות, התכנית נתפסת כמסמך המתייחס למערכת העירונית על כל הבטיה המשמעותיים, ועוסקת בנוסף לנושא הפיזי ולעניין הסדרת זכויות הבניה, גם במדיניות בתחומים נוספים (ראה איור 1) .
אף כי יש בכך חריגה ממסגרת הדיון במושגי התכנית והתכנון, לא תהיה סקירה זו מושלמת אלא אם נציין כי לאחרונה חלו התפתחויות נוספות השוללות את התכנית או התכנון כמעט כליל. מהתחום המשפטי-תכנוני, החלו להשמע בארה״ב טיעונים כי קיימים תחליפים יעילים יותר, וכפיתיים פחות, לתכנית ותכנון צבורי ממסדי (ליתר דיוק למכשירו המרכזי : האיזור), תחליפים כגון עריכת הסכמים מגבילים פרטיים והסתמכות על ויסות השוק הפרטי אשר, כך טוענים, יחקה בלוא הכי את התכנון המקובל בקרוב רב . בבריטניה ניתן שוב לשמוע טיעונים כלכליים וציבוריים נגד כתכנון בדומה לאלה שנשמעו בשנות ה-40 אף כי נדמה היה שנסתם עליהם הגולל .
בסעיף הבא נבחן את הדין הישראלי בדבר ההיקף הנושאי של התכניות השונות, לאחר-מכן נבחן את צורת התכנית, ולבסוף את גישת הדין הישראלי לתהליך התכנון.	עיקר
ההתיחסות תהיה לתכניות מיתאר מקומיות, אולם תכניות אחרות תבדקנה במדת הצורך.
מהי תכנית מבחינת היקף נושאי ?
אילו מהגירסאות הנ״ל לגבי מידת כוללניותה של התכנית העירונית או האיזורית הסטטוטורית (תכנית מתאר) מאמץ חוק התכנון והבניה ? בסעיף זה נבחן את לשון החוק ואת מעט הפסיקה אשר התיחסה, אף כי לא.במישרין, לנושא, תוך
- הבריטי , וכן ל Town £ Countrv Flannina Act. 1971 -השוואה ל
Model Land Development Code האמריקאי , אשך הוכן לאחרונה.
סריקת לשון החוק: הסקר. יעדי התכניות ותכולתו
בהיעדר הגדרה של "תכנית" בפרק הפרשנות (אי), נתחיל בסריקת לשון החוק כדי לבחון אילו מהגישות לתכנון מתאפשרות על פיר.
הסקר
מאחר שאחד משלבי תהליך התכנון בכל מקרה הוא איסוף מידע, או סקר, הרי מתוך ההגדרה של התשומות לתכנית, נוכל אולי ללמוד משהו אודות הנושאים אשר עשויים להכלל בה.
התייחסות לסקר מצויה בשני סעיפים: סי 60 בדבר תכנית מתאר מחוזית, וסעיף 65 בדבר תכנית מתאר מקומית. בשני הסעיפים קיימת חובה להגיש מסמכי סקר הדרושים להכנת התכנית, אולם מצויין במפורש רק נושא אחד כחובה מפורשת: קרקעות חקלאיות (סי 60, 65). דהיינו, אין אנו למדים מסעיפים אלו מאומה אודות הנושאים המהווים תשומה לתכנון, מלבד הנושא לו הועיד החוק תשומת-לב מיוחדת - הנושא החקלאי.
המטרות
מקור נוסף בו ניתן לצפות כי נוכל ללמוד דבר-מה אודות ההיקף הנושאי לתכנית אשר ראה המחוקק לנגד עיניו, הם הסעיפים העוסקים במטרות התכניות. בעוד במישור של תכנית ארצית אין ציון של מטרות מפורשות, הרי לגבי תכנית מיתאר מחוזית ותכנית מיתאר מקומית, מתייחס החוק למושג "מטרות".
אף כי סעיף 55 מתייחס כולו למטרות תכנית מיתאר מחוזית, אין ראשיתו מתייחסת למטרות מהותיות אלא מציינת רק את הקשר עם תכניות מיתאר ארציות ומקומיות־ הסיפא היא שמענינת אותנו והקובעת כי בין השאר תהיה התייחסות ל״תנאים נאותים למחוז מבחינת הבטחון והתעסוקה". מעניין כי המחוקק בחר לברור מבין המטרות השונות האפשריות דוקא את שתי אלה; דומה כי את המטרות ה״פיזיות" המובהקות כגון נגישות, נוחות תנועה, מטרדים ובטיחות, לקח כמובל מאליו. ניתן לפרש כי מאחר ועל תכנית מחוזית להתייחס לנושאים של תכנית מקומית שהם בעלי חשיבות כלל-מחוזית (ס, 55), לא ראה המחוקק צורך לחזור על המטרות לתכנית מקומית (סי 61), הכוללת מטרות פיזיות מובהקות מעין אלה. ברי, איפוא כי לגבי תכנית מיתאר מחוזית, היתה התייחסות רחבה יותר מעבר לתחום הפיזי לפחות באשר למטרות התכנון (הגישה השניה מבין הגישות לנושאי התכנון), תוך הצבעה מפורשת על שיקולים של בסיס כלכלי ("תעסוקה"). מאחר שהנוסח הוא של רשימה פתוחה ("ובכלל זה..."), ניתן לפרשו כמאפשר אספקלריה רחבה יותר, הכוללת גם שיקולים חברתיים וכדי. עד כה, איפוא, עולה הנוסח לגבי תכנית מיתאר מחוזית בקנה אחד עם הגישה הפיזית הרחבה ואולי אף עם הגישה הכוללנית, לפחות באשר ליעדים מהתחום הכלכלי (תעסוקה).
במישור של תכנית מיתאר מקומית המצב לכאורה שונה. סעיף 61 מציין רשימה ארוכה של מטרות לתכנית מקומית, ונתקשה למצוא ברשימה 'סממן כלשהו של שיקולים על-פיזיים. סעיף קטן 1 מדבר על "פקוח על פתוח הקרקע" (דגש שלי), ולמרות שסעיף קטן 2 מתייחס ל״הבטחת תנאים נאותים" -בטוי היכול להתייחס לתנאים שונים -הרי המשך הסעיף מונה "... מבחינת הבריאות, התברואה, הנקיון, הבטיחות, התחבורה, הנוחות ומניעת מפגעים על-ידי תכנון הקרקע ושימוש בה...״ . רשימה זו מדברת בלשון של יחסים בין שימוש קרקע אחד למשנהו, באופן "נויטרלי" כביכול מהפעילות החברתית המתרחשת על הקרקע, והדגש על מטרד, התאמה, בריאות ונוחות מדבר בלשונם של Bassett ואחרים שקדמו לו. במלים אחרות, מרשימת מטרות אלו אנו למדים כי לכאורה, התייחס המחוקק לתכנית מיתאר מקומית כתכנית אשר הן יעדיה והן אמצעיה שאובים מהתחום הפיזי הטהור. יתכן כי מגמת הפסיקה היא לרכך מסקנה זו כפי שנראה להלן.
תכולת התכניות
מקור נוסף לנתוח לשון החוק הם הסעיפים העוסקים בתכולת התכנית, שהם במונחי תכנון ה״אמצעים" (או במלים של כותרת-השוליים, "הוראות התכנית").
בניגוד למצב לגבי הסקר ומשרות התכנית, הרי בנושא התכולה נוכל ללמוד גם אודות תכנית מיתאר ארצית״ סעיף 49 מציג רשימה לא-סגורה של סוגי הוראות, כאשר כולן מלבד האחרונה (ס״ק 7) הן פיזיות-מובהקות. הן כוללות התווית כבישים, ייעוד איזוריס, הוראות בדבר שימור וכדומה. מסעיף האחרון עוסק בתחזית תמורות באוכלוסיה וקביעת גדלם החזוי של ישובים. ניתן להקדים ולומר כי תת-סעיף זה הוא יוצא דופן לא רק בין תכליות התכנית הארצית אלא גם בין תכליות התכניות האחרות. ייחודו של פריס זה בכך שהוא כולל התיחסות מפורשת לנושא שאינו פיזי שהור - הנושא הדמוגרפי; ולא רק כתשומה לתכנון, אלא בתכן הוראת התכנית. וכיון שהרשימה אינה סגורה, נוכל להסיק כי לפחות בדרג הארצי, אין חוק התכנון והבניה סוגר את הפתח בפני ת^נון כוללני, פיזי, חברתי וכלכלי כאחד. למשל, ניתן לחשוב על הכנת תכנית אשר לא תסתפק רק בהצגת גדלי הישובים הרצויים ("תפרוסת הישובים") באופן סתמי, אלא גם תפרש את התמריצים הכלכליים והחברתיים המומלצים למשיכת אנשים לאזורים המועדפים, תכוון את מדיניות שרותי הרווחה כך שהישובים אמנם יצליחו, ואולי בכך תסייע גם להגדלת סיכוי מימושה של תכנית גדלי הישובים; וכך אומנם נעשה במידה מסויימת.
ומה בדבר תכנית מיתאר מחוזית ? כפי שראינו, בין המשרות נמנות גם משרות שאינן פיזיות. האם גם את האמצעים ניתן לשאוב מהתחומים הכוללניים ? סעיף 57 מונה מספר סוגי הוראות, כולן פיזיות, אולם הרשימה אינה סגורה ויש להניח כי לאור נסוח המשרות ניתן להגיש תכניות מחוזיות שאינן מתמצות במפת ייעודי קרקע, אלא כוללות התייחסות רחבה, למשל בסגנון ה- Structure Plan הברישית.
במישור של תכנית מיתאר מקומית לכאורה שוב מצביעה לשון החוק כי המצב שונה־ בסעיף 63 נמנים הנושאים ל״הוראות התכנית" כאשר כולם, להוציא הסעיף האחרון הדן בשלבי בצוע, מתייחסים לנושאים פיזיים כגון ייעודי קרקעות, התווית כבישים, מירווחים בין מבנים, צפיפויות בניה וכדומה. הרשימה לכאורה סגורה, להוציא הנושאים העשויים לשמש נושא לתכנית מפורשת, הנמנים בסעיף 69, והעוסקים כולם בתכנון פיזי בדרג האתר הנדון.
המבנה של היררכית התכניות
בהקשר זה רצוי לציין כי ע״פ החוק (סי 49, 57, 63, 69) יכולה כל תכנית ברמה גבוהה יותר לכלול את נושאי הוראותיה של תכנית ברמה שמתחתיה, וכן הלאה, להוציא תכנית מפורטת היכולה לכלול הוראות של התכנית שמעליה , דהיינו תכנית מתאר מקומית (ראה איור 2).
ההיררכיה מאפשרת איפוא את החדרת הגישה הכוללנית יותר המצויה בדרג של תכנית ארצית ותכנית מחוזית, גם לדרג המקומי, כל עוד נכלל הנושא באחת משתי התכניות הראשונות. פתח זה עשוי להיות בר משמעות לדרג המקומי באמצעות תכנית מחוזית או ע״פ סי 64 לפיו יכולה הוועדה המחוזית להורות לקבוע בתכנית מקומית "הוראות בענינים שהוועדה המחוזית מוסמכת להס לענין תכנית מתאר מחוזית: לפי סעיף 57״.
השוואה לגישה הבריטית והאמריקאית
מהי הגישה לגבי היקף התכנון בחוק הבריטי? ב -	Town and
1971 Country Planning Act	בסעיף 6(3) מוזכרים הנושאים
לסיקור: הגורמים הפיזיים, התחבורתיים, הכלכליים, הדמוגרפיים ואיפיוני אוכלוסיה אחרים מוזכרים במפורש. מכך מסתמנת גישה רחבה יותר מהגישה הפיזית גרידא, אולם ע״פ המידע בדבר הסקר בלבד אין להסיק עדיין אם מדובר בגישה הפיזית הרחבה או הגישה הכוללנית המלאה. ב- Model Land Development Code האמריקאי (להלן הקוד) ס׳ 103 - 3, נקבע כי על תכנית מקומית להתבסס על כל הסקרים הבאים (אלא אם אין צורך בהם) : סקר דמוגרפי וחברתי (כאן מצוינים נושאים חברתיים כגון השכלה, מעמד חברתי וכדי במפורש); סקר מפורט של תעשיה, מסחר ומגורים הכולל לא רק שימושי קרקע אלא גם סקר כבישים, תחבורה וכן סקר אמצעים כלכליים. יש לשים לב כי נושאים חברתיים וכלכליים מקבלים ציון ברור ועצמאי, כאשר הנושא החברתי אף מופיע ראשון ברשימה.
היקף בושאי זה לסקר מצביע כי הקוד לא אמץ את הגישה הפיזית הצרה, ולשונו בסעיף זה עולה בקנה אחד עם שתי הגישות הרחבות יותר. באשר לנושא החברתי, הקוד אף רחב יותר מאשר החוק הבריטי.
לשון ההתייחסות לסקר משאירה איפוא שתי אפשרויות: הגישה הפיזית הרחבה, והגישה הכוללנית; הגישה הפיזית הצרה לא אומצה בשני המקרים. לפי לשון סעיף 7 (3) לחוק הבריטי ניתן ללמוד כי הגישה שנבחרה היא הגישה הפיזית הרחבה, מאחר שהדגש בסעיף הוא על "פתוח ושימוש אחר בקרקע", אף ני הוא משאיר פתח לנושאים אחרים. המטרה, כפי שניתן ללמוד מהדיונים באותה עת, היתה ליצור קשר בין תכנון פיזי לבלן תכנון כלכלי-חברתי באיזור, החידוש של התכנית המבנית היה בהפרדה בין המדיניות הכלכלית הנכללת בתכנית זו,לבין הסדרת זכויות הבניה, הנכללת ב -Local Plan־ זו האחרונה יכולה לחול גם על חלק מאיזור השיפוט - דהיינו היא מקבילה לתכנית מפורטת אצלנו. כיון שכך, ניתן להשיג הסכמה כללית על המדיניות הכללית ולדחות את הבעיות אין הספור הנשארות בהסדרת זכויות לשלב של התכנון המפורט, בהיקף מצומצם יותר.
הפסיקה
שאלת ההיקף הנושאי לתכנון כנראה מעולם לא נדונה בפסיקה באופן מקיף־ אולם, שלושה פסקי-דין נוגעים בסוגיה זו בצורה זו או אחרת, תוך התיחסות בעיקר לדרג המקומי.
בבג״צ 180/54 הסתדרות הרוקחים בישראל נ. הועדה המחוזית לבניה ולתכנון ת״א' , הועלתה השאלה אם ניתן באמצעות תכנית סטטוטורית להורות כי ישמר רדיוס של 500 מי בין בית-מרקחת אחד למשנהו־ (אף כי ההסדר החוקי התקף אז היה באמצעות פקודת בניו ערים. הרי לא חלו שינויים רבים בלשון החוק .) השופט ברנזון מצטט את סי 12(1) לפקודה ואומר כי : "... יש להדגיש במיוחד ... כי הענינים המנויים במטרה הכללית - היינו: בריאות, סניטציה תחבורה ונוחות - צמודים אל הקרקע, ואל סדר התוויתה והשימוש בה ".
הוא ממשיך ואומר כי : " אין דבר שמותר להכלילו בתכנית מיתאר או בתכנית מפורטת שאי-אפשר לשרטטו ולתאר את דמותו על ... התשריט..־״ והרי לנו ציטוט כמעט מדוייק מדבריו של Bassett, המשקף את הגישה הצרה אשר רווחה באותה עת.
לכאורה, יש בפסק-דין זה לקבו-ע גישה צרה לתכנון פיזי, אולם בבג״צ 261/63 דב מגידוביץ נ. הועדה המחוזית לבניה ולתכנון עיר. מחוז הצפון וכוי נרמז אחרת. השאלה הנדונה היתה באם ניתן ע״י תכנית בנין ערים (דאז) להגביל את מספר בתי-הנחירה באיזור לאחד, עקב שיקולים של טיב המוצר־ המבקשים טענו כי הלכת הסתדרות הרוקחים קובעת כי אין לכלול בתכניות כללים אשר אינם פיזיים - מוגדרים. עקב כך, פורשה ההלכה שבהסתדרות הרוקחים באופן אשר הפך את ההערות בדבר היקף התכנון הפיזי, לאמרות-אגב.
בפסק חדש-יחסית, בג״צ 123/75 שמואל אור ואחי נ־ הועדה המחוזית לתכנוו ולבניה, ירושלים , ניתן למצוא התייחסות ישירה יותר לנוסח החוק בדבר הוראות תכנית מיתאר מקומית־ השאלה אשר נדונה היתה באם תכנית מיתאר הקובעת מסגרת כללית בלבד והמשאירה קביעת פרטים לתכנית מפורטת, היא בגדר "תכנית" ע״פ החוק־ השופט שמגר קובע כי: " תכניות מפורטות שיבואו למלא, כמקובל, בצורה מלאה יותר כל משבצת ומשבצת מן האיזור עליו חלה תכנית המיתאר, יהיו כפופות למסגרת שנוצרה על-ידי העקרונות והכללים (ההדגשה שלי) שבתכנית המיתאר"־ כמו-כן. פורש הסעיף הדן ברשימת ההוראות לתכנית המיתאר המקומית כ- ; ״סעיף 63 לחוק קובע בקווים כלליים (ההדגשה שלי) מה ההוראות אותן רשאית ועדה מקומית לכלול בתכנית מיתאר, אולם אין ללמוד מן האמור בסעיף זה כי כל תכנית מיתאר חייבת לכלול את כל סוגי ההוראות המצויות בסעיף 63 האמור"־ במלים אחרות, נראה כי מסתמנת הרחבה בפרשנות של ההיקף לתכנון, ונסיגה מקביעתו הצרה של השופט ברנזון, תוך התייחסות לפריטים שבסעיף 63 כרשימה לדוגמא בלבד־
מתוך פסק דין אחרון זה, עדיין לא ניתן ללמוד על אימוץ מפורש של הגישה הפיזית-הרחבה, אולם נראה כי הכוון ברור־ אף המציאות בשטח צועדת בכוון זה וכמעט אין היום למצוא תכניות מיתאר אשר אינן כוללות מטרות כלכליות או חברתיות בין מטרותיהן, בין אם במפורש או באופן משתמע; ולא רק זאת, אלא שמספר תכניות מיתאר בשנים האחרונות קבלו סממנים של "תכנית אב" או תכנית מבנית, בה נכללים שיקולים חברתיים וכלכליים מפורשים הן כתשומה של נתונים והן כחלק מהיעדים־ נראה כי מציאות זו השפיעה על גישת בית-המשפט באור, אולם מבחינת המשפט הרצוי, אין להסתפק בפרשנות זו, מרחיבה ככל שתהיה, ורצוי לערוך שינויים בסעיפים 61 ו-63 הדנים במטרות תכנית מיתאר מקומית והוראותיה, כך שיכללו במפורש מטרות כלכליות וחברתיות כתשומה לתכנית הפיזית ויאפשרו נסות הוראות בדבר מדיניות פתוח ואיכות-חיים בתחומים שונים־
גישת טיוטת התקנות ממוצעות
אומנם, בתקנות המוצעות ע"פ סי 265 "בדבר עריכת תכנית מיתאר מקומית", ברור כי ננקטת הגישה הפיזית-רחבה, המתיחסת בשלב קביעת היעדים ובאיסוף המידע למערכות שאינן פיזיות־ זאת ניתן לראות בסעיף הדן בסקר (ס׳ 4.3) ובסעיף המונה את נושאי ה״פרוגרמה" לתכנית מיתאר (סי 5; המושג "פרוגרמה" יידון בהמשך)־ על פי הגישה המסתמנת מהפסיקה, עולות תקנות אלה בקנה אחד עם כוונת המחוקק־
אופי התכנית וצורתה
האם התכנית מהווה גם מסמך המציג מדיניות או רק הכרעות פיזיות-גיאוגרפיות ? איזו צורה לתכניות משתמעת מהחוק ? האם התכנית היא בעיקר מפת שימושי-קרקע, או מסמך כתוב ? האם ניתן להכין ״תכנית חלקית״ ? אף כי שאלות אלה קשורות באופן ברור לשאלה של היקף נושאי התכנון, הרי אין הן חופפות לגמרי, וליבונן חשוב לא פחות להחיאת התכנון הסטטוטורי בארץ. וכמו בנושא הקודם, הרי גם בנושא זה חלו שינויים בעת האחרונה, שינויים בעלי השלכה על אופי התכנון וסיכויי ביצועו.
מפה או מסמר המציג מדיניות ? הבהרת מושגים
אין ספק כי מפה היא אמצעי יעיל להצגת זכויות בניה ולקביעת עובדות של תכנון צבורי יוזם, כגון תוואי-דרכים ושטחים ציבוריים. אולם מסמך מעין זה, על אף ערכו כמסמך משפטי (לדוגמא: לשם רישום בספרי מרשם המקרקעין, לשם שמאות, לחשוב מסי השבחה וכדומה), טומן בחובו גם מגרעות רבות. ובו בזמן שקיים תחליף הולם לפונקצית הסדרת הזכויות במסגרת של תכנית מפורטת - הרי אין תחליף לתפקיד של גבוש הנחיות לגבי הכוונת הפתוח ואופיו לעתיד (אלא אם מוותרים על ניצול המסגרת החוקית רבת-האפשרויות).
ראשית, תכנית-מפה כזו קובעת מצב קשיח וסטטי לגבי מערכת דינמית. בהיעדר בטוי ברור בה למדיניות אשר מאחרי הקביעות הפיזיות באשר למיקום ספציפי זה או אחר, עשוי איתור הנראה סביר היום ליהפך לשרירותי לאחר שינויים אשר יחולו בפתוח, בטכנולוגיה, וכדומה. לו היתה המדיניות ברורה, יכלו מקבלי ההחלטות לשקול את הנסיבות בבא העת וליישם את העיקרון למציאת המיקום ההולם; בהיעדרה, נאלצים הם לעתים תכופות להגיש שינוי לתכנית, אף אם מדובר בשינוי במיקום בלבד ולא בעקרון. ואמנם, בבדיקה אשר נערכה לגבי כל התכניות המפורטות ותכניות השינוי למתאר, אשר הוגשו בועדה מקומית קריות במשך 11 שנים,נמצא כי חלק נכבד מתכניות השינוי כללו חריגות פעוטות ביותר מתכנית המיתאר, ועקב הסגנון המפורט והקשיח של תכנית המיתאר, נחוץ היה להגיש בקשה לשינוי,על כל העיכובים וההוצאות הישירות והציבוריות-עקיפות הכרוכים בכך.
נביא דוגמא תיאורטית : באיזור מגורים על קרקע צבורית, אשר אין לגביו ציפיות כי יפותח ב-10 השנים הבאות, מגדירה התכנית אתר למרכז-מסחרי בגודל מסריים" כאשר מגיע מועד הפתוח, מסתבר כי דפוסי מגורים חדשים אשר לא נלקחו בחשבון מכתיבים מערךומיקום אחר־ לו היו המתכננים מזקקים את העקרונות אשר הינחום ומציגים אותם ככללים כתובים, ניתן היה להכתיב את הנורמה הכמותית של שטח מסחרי החזוי לאוכלוסיה נתונה, את עקרון הנגישות (למשל, ע״י שבילים להולכי-רגל), את המרחק המירבי המותר מקצות השכונה, הערוב הרצוי של סרגי שרותים, וכדי־ בבא העת, היה המתכנן של התכנית המפורטת מסרגל ליישם את העקרונרת ולהגיע לפתרון רלבנטי ולא שרירותי־ רק אם השתנו העקררנות - רזה כמובן אפשרי־-יהיה צורך בשינוי התכנית, אולם ההסתברות לכך נמוכה יותר מאשר לגבי שינוי במיקום־ דוגמאות מעין אלה ניתן לתת גם לתחומים של אופי תעשיות, כאשר העקרונות שינחו יהיו עקרונות תפעול (Performace Standards) ולא קביעות-ברסר באשר ל״סוג" התעשיה, שכן רמת הבקרה על מזהמים והתכנון האסתטי עשויים להשתכלל עד מועד הפיתוח־ הקביעות הפיזיות-גיאוגרפיות תשארנה לשלב של התכנית המפורטת־
שנית, תכנית בסגנון המפה-המפורטת הרווח כיום, היא גם זו בעלתהסיכויים הקלושים לעבור את ה "ויה דולורוזה" של תהליכי האשור ולהכנס לתוקף תוך זמן סביר מיום הכנתה־ (אחת הדוגמאות הצורמות היא תכנית מיתאר חיפה אשר הכנתה המקצועית הסתיימה בשנת 67 ורק עתה עומדת היא בפני הפקדה - בדמותה הנוכחית ולאחר שעברה שינויים הרבה)־ שתי סיבות לכך: הסיבה הראשונה נעוצה בעובדה שהתכנית כפי שהיא בד״כ נתפסת היא מפה אשר כל קו וקו בה הוא בעל משמעות ישירה לגבי ערך קרקע. זכויות בניה ואינטרסים אישיים אחרים, ומהווה מקרר לחשש, לאיום, ולקנאה בין אלה השוכנים משני צדדיו של הקו־ מצב זה לא רק שאיננו תורם לדיון צבורי פורה ועיניני בקביעות לגבי עתידה של העיר, אלא שגורם להשעייה ארוכה בתהליכי האישור עקב התנגדויות פורמאליות (סי 100 לחוק) והפעלת לחצים שלא בדרך הפורמאלית־
הסיבה השניה היא שלאור הציפיות שהתכנית תציג אז זכויות הבניה התקפים בכל עת, מתעכב אשורה או אפילו הפקדתה של התכנית כל עת שחלים שינויים בזכויות המוענקות ע״פ רשיון בניה או ע״י הבטחות לא-פורמאליות. נוצר הצורך להכליל את המציאות בתכנית וכן הלאה וכן הלאה. מצב זה ממשיך גם לאחר אישור התכנית וגורם לשינויה התכוף. בבדיקה אמפירית אשר נערכה בועדה מקומית נבחרת , נמצא כי 2/3 מתוך 77 התכניות אשר הוגשו במשך 1ו שנות תחולתה של תכנית המיתאר, היו תכניות שינוי למיתאר ורק 1/3 תכניות מפורטות.
שאלה משנית יותר הקשורה בסוגית ההבדל הרצוי בין תכנית מיתאר לתכנית מפורטת היא השאלה אם רצוי שתכנית מיתאר תוכל להיות גם תכנית חלקית - החלה על שטח מצומצם, או על נושא מצומצם. נראה להלן כי בכך חלוקות הדעות.
השוואה עם מדינות אחרות
הבריטים הקדישו תשומת-לב מרובה לנושא של אופי התכנית העירונית או האיזורית וצורתה לקראת השינוי אשר חל בשנת 68.
ברי, כי יש כאן דגש על אופי של תכנית מדיניות, אשר צורתה מסמר כתוב ולאו דוקא מפה. יש לציין, כי המלה "מפה" אינה מופיעה כלל, וכל חומר ממופה יפול איפוא, תחת הסווג Illustrations - דהיינו, חומר מאיר ומבהיר, אך לא מהות התכנית.
מה הסיבות לגישה זו, כה חדשנית בעיתה ? בנאומו בפרלמנט בהצגת ה- Bill עיגן שר השיכון והשלטון המקומי את הנמקותיו בשתיים מהסיבות אשר נמנו לעיל: הרצון לעודד התיחסות ציבורית ענינית לעקרונות התכנית, במקום לעורר חששות פרטיים על כל חלקה וחלקה; והרצון להמנע מתהליכי אישור ממושכים ומדיון בפרטים גיאוגרפיים במקום עניניים. אי-לכר, אמר השר, הושמטה בכוונה המלה "מפה". סיבה נוספת אשר לא הזכיר השר בנאומו, אולם המשתקפת בברור מלשון החוק היא הסיבה הראשונה הנזכרת בפרק הקודם, דהיינו הרצון לתת למקבלי-ההחלטות הנחיות בדרג של מדיניות, כולל חומר הסבר, כדי שיוכלו ליישם את העקרונות לנסיבות גיאיגרפיות-פיזיות שונות ובכך ימנעו עריכת שינויים אקראיים בתכנית כל עת שיתרחש שינוי פיזי פעוט.
בסי 11(5) נאמר כי גם תכנית כזו תכיל, או תלווה.,באיורים, דיאגרמות וחומר תאורי. על הרשות המקומית לשקול את הצורך בהכנת תכנית כזו לכל שטח שבתחומה, ובכך ניתן לדמותה לתכנית מפורטת. שני סוגי התכניות - המבנית; והמקומית גם יחד, תהוונה את ה- development plan תחת Act Sec.1l.
האמריקאים, בנגוד לבריטים, לא הקדישו ב- Code תשומת-לב כה מרובה לנושא של צורת התכנית, לא בסעיפיה- Code ולא בדברי ההסבר הנלווים. יחד עם זאת, אף הם שמו דגש על אופי התכנית:
שוב מושם דגש על הצגת מדיניות, אך הנושא של הקצאת שטחים על גבי מפה לא נדחק לקרן־זוית, או ליתר דיוק לא הורד לדרג של תכנון מפורט, כפי שנעשה בבריטניה. בהשואה בין החוק הבריטי וה- Code יש לזכור כי ב- Code אין מושג של תכנון סטטוטורי בדרג נמוך יותר, כפי שקיים בבריטניה בדמות הLocal Plan ובישראל בדמות התכניות המפורטות. מסיבה זו אולי לא ראו מנסחי ה- Code, על-אף הדגש החיובי הברור אשר שמו בנושא המדיניות, אפשרות להשאיר את נושא ההקצאה המפורטת של קרקעות באופן חד-משמעי רק לדרג נמוך יותר של תכנון. יחד עם זאת, הדגש על מטרות, מדיניות, סטנדרטים, תאפשר מתן כלים עיניניים למקבלי ההחלטות להכריע בנושאים מפורטים בבוא העת.
אופי התכנית
בראשית חיבור זה הוצגה ההשערה כי היעדר ההגדרה לתכנית עשוי לאפשר עצוב מושג של "תכנית" השונה מהמקובל. השערה זו חלה גם באשר לצורת התכנית ראופיה, כפי שננסה להוכיח.
האם חייבת תכנית מיתאר לתת תשובה מפורשת על מפה רשמית באשר לזכנינת הבניה בכל נקודה ונקודה בשטח ? התשובה לדעת המחברת שלילית, בסעיף 45נ הדן במתץ היתרים - היינו, באשור זכויות לבבות או לפתח - מדובר ב^תכנית*1 נלאו דוקא תכנית מיתאר; תתכן ההסדרה ע״פ תכנית מפורטת בלבד, אומנם כפי שראינו, עוסק סי 63 בעיקר בנושאים הרומזים על הסדרת זכויות בניה, אולם אין הרשימה ־	
סגורה: בג״צ אור, כאמור, קובע שאין חובת הצמדות לרשימת ההוראות שבסעיף. ואמנם "תכנית המסגרת" אשר נדונה בפסק־דין זה, לא כללה את מירב הפריטים שבס־' 63, אלא קבעה כי הם ישארו לתכנון מפורט (אולם התכנית המוזכרת בעובדות פסה״ד לא יכולה לשמש לנו כדוגמא חיובית לחלוטין, שכן אף כי היא נמנעה מלהכיל את הפריטים המסורתיים, היא גם הכילה מעט מאוד עקרונות מדיניות או נורמות כתובות). את האפשרות להסב את הדגש באשר לקביעת פרטים של זכויות בניה מסיק השופט שמגר לא רק מחוסר-המחויבות שבפריטי 63, אלא גם מההוראות המפורשות של סי 69 הקובע כי, " כל עוד אין הוראות מתאימות בתכנית מיתאר, מותר לקבוע בתכנית מפורטת הוראות לכל ענין שיכול להיות נושא לתכנית מיתאר מקומית לפי סעיף 63".
מכך מסיק ביהמ״ש ואומר מפורשות כי תכנית מיתאר תפקידה להתוות עקרונות כלליים: " תכנית מיתאר קובעת כמקובל את העקרונות והקווים המנחים לענין אופיו של האזור, חלוקתו, הדרכים העיקריות בו וכדי, הכל כאמור בסעיף 63; תכניות מפורטות שיבואו למלא, כמקובל, בצורה מלאה יותר כל משבצת ומשבצת מן האיזור עליו חלה תכנית המיתאר, יהיו כפופות למסגרת שנוצרה על-ידי העקרונות הכלליים שבתכנית המיתאר",
אף כי בציטוט סי 63 והמלה "כמקובל" ניתן לשער על פי רוח הדברים כי גם תכנית אשר עיקרה מדיניות או עקרונות פיתוח ואשר רק חלקה מבוטא במפה (כגון,רשת הדרכים המרכזיות ואזורים ירוקים עיקריים), והמשאירה לתכנון המפורט את הגדרת זכויות הבניה,תתקבל על-ידי בתי-המשפט — במידה ותועלה השאלה - כתכנית מיתאר־
אם כך, ניתן לעצב מחדש את אופיה של תכנית מיתאר, כך שרק כאשר ברור כי אין יתרון בהעברת תפקיד הקצאת השטחים לתכניות המפורטות, היא תפעל בתחום זה,♦ למשל כאשר מדובר בדרכים ראשיות על פיהן יש לתכנן מראש מערכת שרותים הנדסיים, שטחים ירוקים גדולים, אזורי תעשיה אשר אין להניח כי תפעולם יאפשר שילוב עם שימושי קרקע אחרים, בתי-קברות, אזורים לשימור וכדומה־ בעיקר, תקבע התכנית את היעדים לגבי בסיס כלכלי, קצב גידול רצוי, מדיניות חברתית, וכן הנחיות באשר לנורמות כמותיות של שרותי-צבור, הנחיות באשר לצפיפויות רצויות, עקרונות הקשר הרצוי בין סוגי אוכלוסיה לסוגי מגורים, הנחיות לתכנון מערכת תחבורה וכבישים, הנחיות בדבר התייחסות לנוף, כללי עיצוב עירוני וכדומה־
התקנות המוצעות "בדבר עריכת תכנית מיתאר מקומית" מנסות במידה מסוימת להחדיר את הגישה אשר אינה מסתפקת בקביעת שימושי קרקע בשריט. את זאת, מנסות התקנות להשיג ע״י המושג "פרוגרמה לתכנית מיתאר" אשר תוכן עבור כל תכנית מיתאר מקומית, ותכלול נושאים כגון "מדיניות התכנון והפיתוח", "משאבים כלכליים לפיתוח שטח התכנית ומקורות תעסוקה", "הנורמות והשטחים הדרושים לענפי הפעולות למיניהם״ ועוד־ אולם יחסה של ה״פרוגרמה״ לתכנית אינו ברור : האם היא חלק ממנה ? האם יש לה תוקף מחייב ? דומה כי אין מקום ליצור מושג חדש (חדש לחוק, אף כי ישן נושן בחוגים מקצועיים), יצור-כלאיים כה חשוב אך בעל מעמד לא ברור. יש לכלול את כל הנושאים הללו לא כ״פרוגרמה" אלא כנושאים המהווים חלק אינטגרלי של התכנית־
צורת התבנית
האם תכנית היא התשריט ?
אף אם החוק מאפשר הכנת תכנית מדיניות מבחינת אופיה, עדיין לא נפתרה השאלה הנלווית בדבר צורתה של התכנית, שאלה אשר, כפי שהוזכר, העסיקה רבות את מעצבי החוק הבריטי־ שכן, אם "תכנית" פרושה עדיין מפה בה כל קו בעל משמעות גיאודזית, הרי לא ניתן יהיה לבטא את המדיניות באופן עצמאי־ מה איפוא צורתה של תכנית מיתאר ?
סעיף 83 קובע כי, "לכל תכנית יצורף תשריט של השטח שעליו היא חלה" (הדגשה שלי)־ אם נקט המחוקק בלשון "יצורף", משמע כי התכנית אינה התשריט אלא משהו אחר.
גם בהקשר נוסף מקפיד המחוקק על האבחנה בין "תכנית" לתשריט": הקשר "תשריט" החלוקה המוזכר בסעיפים 37 139-1. על-ידי נקיטת הלשון "תשריט" ולא "תכנית", מבהיר המחוקק כי אין סימן ו' של פרק גי בדבר הליכי האשור חל על פרק די, כפי שגם מסתבר ממיקום הפרקים בחוק (ראה לדוגמא ההקפדה על ההבדל המשתמע מסי 78), אם התשריט אינו התכנית, מהי איפוא התכנית ?
בקרב צבור המתכננים וועדות התכנון מקובל כי הדבר לו נלווה התשריט הוא "התקנון" בו נמצאות בד״כ הגדרות לצבעים שבתשריט, אולם לעתים תכופות בנוסף גם קביעות שונות המנוסחות כהנחיות כלליות או עקרוניות ואשר לא ניתן לשרטטן על התשריט. דוגמאות נפוצות ביותר הן הנחיות בדבר מרווחי בניה מותרים והנחיות באשר לכללי עיצוב חזות העיר או הרחוב. את הלגיטימיות של הנחיות אלה, אף כי תחולתן כללית, קבלו תמיד כמובנת מאליה,־ ואף כי נדיר עדיין למצוא תכנית מיתאר בעלת האופי הברור של תכנית-מדיניות כמומלץ, הרי מידה קטנה זו או אחרת של עקרונות כלליים הסתננו לתכניות רבות.
כיצד מתישבות המלצות אלה עם הפסיקה ? ראינו לעיל כי בבג״צ הסתדרות הרוקחים צויין שבתכנית מיתאר ניתן לכלול רק אותם נושאים הניתנים לתחימה על גבי מפה, ואף כי לא נאמר זאת במפורש, משתמע מכך כי האלמנט החשוב בתכנית הוא התשריט־
אולם בבג״צ מגידוביץ, פרש ביהמ״ש את הקביעה הנ״ל כזו שאיבה צרינה־לענין ונתן תוקף להנחיה נטולת זיקה ברורה לאתר פיזי מסויים. שני פסקים אלה ניתנו עוד בימי פקודת בניו ערים ולכן אינם מטילים אור במישרין על צורת התכנית ע״פ החוק־ אולם מבג״צ אור משתמע ברורות כי מאחר וקביעת "עקרונות כלליים" אינה יכולה להיעשות בצורה משביעת-רצון על גבי תשריט בלבד, תותר הסבת הדגש למסמך הכתוב, אולם ברי כי תמיד יש לצרף לתכנית תשריט (ע״פ דרישת סי 83) וזאת בניגוד למצב בבריטניה באשר לתכנית המבנית־ אין בכך כדי להגביל את התפיסה של תכנית מיתאר כתכנית המציגה עקרונות, כיון שברוב המקרים קיימים נושאים אשר הסדרתם על-גבי מפה היא עינינית וחיונית; ואפילו אם לא יחולו במקרה מסויים, הרי ע״פ בג״צ אור גם "תכנית מסגרת" כמו זו המופיעה בעובדות המקרה והמסמנת רק גבולות להתיחסות, תכנית מיתאר תקפה היא.
האם ״תכנית מיתאר מקומית חלקית״ היא מושג תקף ?
החוק הבריטי מאפשר בסי 11 את הכנתן של תכניות מקומיות (Local Plan) חלקיות, בין אם ע״י התייחסות לחלק מהאיזור הגיאוגרפי שבמרחב התכנון (ס׳ 11(1)), ובין אם ע״י התייחסות לנושא מסוים זה או אחר (סי 11(4)) . מתוך אבחנה זו בין השאר, מסתמנת התייחסות המחוקק לתכנית המקומית כאל מקבילתה של תכנית מפורטת, ובכך חשיבותה לנושאנו. גם בהקשר של התכנית המבנית הבריטית ע״פ סי 7(7) ל- Act ניתנת האפשרות, בהסכמת השר, להכין תכנית מבנית לגבי חלק משטח התכנון, אולם לא לגבי נושא חלקי; התכנית חייבת להשאר כוללנית בהקשר א4 הוגדר.
האם קיים בארץ מושג של חלקיות באשר לתכנית מיתאר מקומית ? יש הגורסים כי התשובה חיובית, כפי שמשתקף מהתקנות המוצעות , אולם אין המחברת נמנית עליהם. המקום היחיד בו מוזכר המושג של "תכנית חלקית", הוא בכותרת השוליים של סעיף 50 הדן באפשרות להכין תכנית ארצית חלקית לגבי אזור נבחר או נושא נבחר. ואמנם בפועל כל התכניות הארציות שהוגשו עד ׳כה, חלקיות הן באחד משני המובנים. מושג זה לא מוזכר שוב לא בסעיפים הדנים בתכניות המיתאר האחרות, ולא בסימן וי הדן בהוראות כלליות לתכניות, אלא בהקשר של תכנית מפורטת (ס׳ 66). ומכלל הן, ראוי להסיק לאו : •אין מושג זה תקף לגבי תכנית מיתאר מחוזית או מקומית־
מסקנה זו אינה שולית בחשיבותה, אלא בעלת משמעות לגבי אופיה של תכנית המיתאר. יש בה כדי לחזק את השענות אשר הובאו לעיל בדבר ההפרדה הרצויה בין אופיה של תכנית מפורטת המיועדת בין השאר לציין זכויות בניה, לבין אופיה של תכנית מיתאר מקומית המיועדת להתוות מדיניות כוללנית לפיתוח ולאיכות חיים־ לשם כך, עליה להתייחס לכל השטח המוניציפלי (או השטח של מרחב התכנון) ולמכלול הנושאים־
תכניות שינוי לתכנית מיתאר מקומית
הגיון זה חל באותה מידה גם על תכניות שינוי לתכנית מיתאר. המציאות הרווחת היא שתכניות אלה, במקום להוות שינוי מקיף לתכנית המיתאר ע״פ נסיבות חדשות ולשאת את אופיה וצורתה של תכנית מיתאר, דומות הן להפליא לתכניות מפורטות : לרוב הן משתרעות על חלקים קטנים, אף פעוטים, של המרחב, ולעתים תכופות כוללות פרוט הזהה למקובל בתכנית מפורטת. בבדיקה של הפרוטוקולים של ועדת תכנון נבחרת בתקופה של 11 שנים נמצא כי חברי הועדה כמעט ולא העניקו התייחסות שונה לתכניות שינוי למיתאר לעומת תכניות מפורטות כפי שמשתמע למשל, מהעובדה שרק ב-2 מתוך 45 תכניות השינוי אשר הוגשו לדיון, נרשמה בפרוטוקולים התייחסות לצורך לבחון את השפעת השינוי על התכנית והעיר באופן מהותי ורחב.
גרסתנו היא כי לשינוי לתכנית מיתאר רצוי לייחס את המאפיינים של תכנית המיתאר, כפי שצויינו לעיל, מבחינת תובן, אופי וצורה. אף כי סי 136 המתייחס לשינויים בתכניות מאזכר את סימן וי בלבד, הסימן הדן בנוהלי אשור וכדומה, ולא את סימן גי ומקביליר הדנים בתוכן וצורת התכניות, אין להסיק מכך כי סימן ג׳ לא חל, שכן אחרת ניתן היה למשל, לכלול בתכנית שינוי למיתאר הוראות הנובעות ממטרות הזרות לתכנית זו, , ואין זה סביר כי החוק מאפשר זאת. סביר יותר להניח כי סי 136 לקח בחשבון כאילו סימן גי ודומיו יחולו מעצם ההתייחסות לסוג התכנית עליה חל השינוי.
עמדתנו זו אינה עולה בקנה אחד עם בג״צ 189/74 מועצה לא״י יפה ני ועדה מחוזית לתכנון ובניה ירושלים , עם נקבע כי אין הגבלה על שטחה עול תכנית שינוי לתכנית מיתאר אשר יכולה להשתרע על אזור קטן כגדול
בטיוטא של התקנות המוצעות "בדבר עריכת תכנית מיתאר מקומית" קיים מצב ביניים, בין זה הרווח כיום והמאושר על פי הפסיקה, לבין זה המומלץ על-ידי המחברת: התקנות מציגות את המושג "יחידה לתכנון מפורט" אשר יקבע בתכנית המיתאר, ותכנית שינוי למתאר לא תוכל להתייחס לשטח קטן הימנו. מצב זה עדיף על העדר קריטריון כלשהו לגבי גודל, שכן הכוונה היא שהיחידות לתכנון מפורט תקבענה תוך התייחסות ליחידות בעלות משמעות תכנונית. אולם רצוי היה להוסיף דרישה שאף אם מדובר בשטח שאינו נופל בגודלו מ״יחידת תכנון", יש להסביר את משמעות השינוי למערך הכולל לאור המדיניות אשר נקבעה בתכנית המיתאר המקורית ולקבוע אם יש גם שינוי בעקרונות עצמם או רק בבטויים הפיזי. אגב, ברור ע״פ ס׳ 136 כי כבר היום ניתן לערוך שינוי אשר אינו מתבטא בתשריט, ויש לדרוש שגם שינוי כזה יסביר את ההשלכות לאור המדיניות שנקבעה.
הפעלת התכנית, העדכון והמעקב
תהל י ר הבצוע: הקדמה
בדברי ההקדמה הוצגו השינויים אשר חלו במשך השנים בתפיסות, והודגשה הבקורת על התכנית הסטטית, המציגה מצב סופי, והשואפת להיות חד-פעמית וקשיחה.
תכנון כזה אינו תואם לא את הדינמיות שבמערכת העירונית ולא את השינויים העשויים לחול במדיניות־ כדי להתמודד עם מצב זה החלה להתפתח הסיסמה של "תכנון תהליכי", אשר לה ביטויים אפשריים שונים. כחלק מתפנית זו, הושם דגש הולך וגובר על מושג המעקב. את "התכנון התהליכי" לסוגיו, ניתן גם להציג כסוגים שונים של גמישות בהפעלת התכנית, כל סוג וסוג עם תכונותיו וחסרונותיו.
למושג זה מתקשרת גם ההתיחסות המודעת יותר לבצוע תכניות: לא עוד ההנחה הסמויה כאילו ביצוע הוא פעולה חד-פעמית המתרחשת בזמן מסויים, הנחה המסתמנת מבטויים כגון מהו תאריך ״הביצוע של תכנית המיתאר"(ראה נוסח כזה בסי 84), אלא הבנה שגם בצוע הינו תהליך. המונח "בצוע" של תכנית עירונית אינו מוגדר דיו ושימושיו השונים חסרי-החדות	אינם עולים בקנה אחד עם הרצון
להבין את תהליך הבצוע. לכן, מוצע לייחס לתהליך הבצוע (כאשר המלה "בצוע" נשארת במובנה הרחב ככוללת את התהליך כולו) שלושה שלבים או מושגי־משנה אבטחת-משאבים, שהיא תנאי-הכרחי להמשך התהליך (למשל הקצבת כסף, כח-אדם); הפעלה. שהיא קבלת החלטות הדרושות להמשך התהליך אך עדיין בגדר של החלטית ופעולות אדמיניסטרטיביות (כגון תכניות מפורטות, הוצאת רשיון בניה או חקיקת חוק-עזר); ומימוש. שהוא עצם ההתערבות במערכת המתוכננת, ובמקרה העירוני -בניה, שימור או פתוח הנוף בהתאם לתכנית.
נפתח בהצגת מיון הגישות האפשריות תוך השוואת החוק הישראלי עם החוק הבריטי והחוק-לדוגמא האמריקאי.
סוגי גמישות בתכנית ובעדכונה.
שלבי תכנון כחלק מהתכנית
ההתיחסות הפעוטה ביותר למימד הזמן בהפעלת התכנית, היא על-ידי ציון עלבי פתוח מומלצים או מחויבים בתכנית העירונית. גיעה זו אימץ המחוקק היעראלי, יחד עם המכניזם הפרוצדורלי על עדכון (ראה להלן). בסעיף 63 (10) נאמר כי בין הנועאים אער תוכל תכנית המיתאר להתייחס אליהם, הם "העלבים עבהם יבוצעו הוראות עונות עבתכנית". בנוסף, חוקק המחוקק את סי 84 האומר כי "כל תכנית תציין את התאריך המעוער לביצועה, ואם יע צורך תקבע עלבים לביצוע ותאריכים לבצוע כל עלב״, בלווית סי145(ג). סעיף 84 מוזנח לעתים תכופות בפועל, ואף בית המשפט קבע בבג״צ 123/75 ("אור") כי:"ענין המועדים איננו כח מהותי, עד כי יהיה בחסרונו כדי לפסול את התכנית מעיקרה; עם זאת, זהו מעוות הטעון תיקון מיידי...".
כיון עבצוע הוא גם תהליך קבלת החלטות באופן עוטף (הפעלה) ותהליך על פתוח הקרקע טיפין טיפין ע״י יזמים עונים ( מימוע ), הרי עקביעת עלבים החלטיים לעני תהליכים אלה היא בעייתית, עכן בתכנון מווסת (רגולטיבי), תלוי המימוע ברצונם על יזמים רבים, ורק חלק מהפתוח נעלט ע״י הגופים הקשורים בהכנת התכנית והפעלתה. כמו-כן, יע לזכור כי ע״י קביעת עלבים בלבד אין אנו מעיגים גמיעות בתכנית או בעדכונה, כל עוד העלבים נקבעים חד-פעמית ומראע.
את האפערות לכלול עלבי פתוח בתכנית סטטוטורית אין לקחת כמובנת-מאליה.
הרי בארה״ב עד לענים האחרונות, לא הותרה אפערות כזו במסגרת ה- Zoning; דהיינו, בתי-המעפט ראו את האיסור לפתח קרקע עד לתאריך מסויים כנוגד את הזכויות המובטחות בחוקה ("Taking"). רק ב-1972 קבע ביה״ד לערעורים במדינת ניו-יורק כי תנאי עלבים כאלה תקפים הם
קביעת שלבים באופן חד-פעמי הוא סממן מסויים, אף כי אלמנטרי ובלתי-גמיש לשינויים, של התיחסות לבצוע משך זמן. נבחון אפשרויות נוספות־ נתייחס תחילה למספר סוגי גמישות פרוצדרולית, הנובעת מתהליך אשור תכניות אך לא מעצם תוכנה של התכנית. לאחר-מכן, נדון במספר סוגי גמישות מהותית הנובעת מהוראות התכנית עצמה־
גמישות פרוצדורלית פשוטה : האפשרות לאשר שינויים לתכנית לעת-מצוא
לעתים תכופות נשמעת הטענה כתגובה לאשר נאמר לעיל בדבר הצורך בתכנית גמישה, כי תכניות המיתאר הן "גמישות מאוד" ואין צורך בגמישות נוספת. אלה הטוענים כך מתייחסים באומרם ״גמישות״ להסמכה ע״פ סי 134(ב) לשנות תכניות מיתאר מקומיות. ואמנם, אפשרות זו חשובה כאשר רוצים לערוך תכנית מיתאר חדשה. אולם, כאשר שיטה זו נקוטה באופן שיגרתי לעריכת שינויים פעוטים או גדולים, על שטח קטן כגדול של מרחב התכנון, וכאשר נמוג ההבדל בין שינוי לתכנית מיתאר לבין תכנית מפורטת , נהפכת לעתים קרובות הקערה על פיה, ובמקום שתכנית המיתאר תכוון את התכנון המפורט, היא עצמה מכוונת על ידו, ובמקום שהתכנית תהווה את המפתח לתהליך הבקרה על הפתוח, על פי המדיניות שהיא מתווה, היא מהווה רק שלב נוהלי בו.
בבדיקה האמפירית אשר הוזכרה לעיל , נמצא כי 45 מתוך 73 התכניות שהוגשו ונבדקו מאז שהופקדה תכנית המיתאר הנדונה ("קריות") היו שינויים לתכנית מיתאר ורק 28 היו תכניות מפורטות. כמו-כן, לא נתגלו הבדלים משמעותיים בגודלן או תכנן של שני סוגי תכניות אלה. במחקר נמדדה גם מידת הסטיה מתכנית המיתאר, כפי שהשוותה על פני כל נקודה ונקודה בשטח התכנית־
המימצאים הראו כי חלק מתכניות השינוי - כרבע מהן - כללו שינויים כה פעוטים עד כי היה קשה לזהותם; ומכל מקום, כמעש בכל המקרים לא הוותה תכנית השינוי לתכנית המיתאר המקומית, מסמך המעוגן בבדיקה מחודשת של העקרונות וכן לא הציגה עקרונות חדשים, תוך הבהרת משמעות השינוי למערך התכנית המקורית־ מצב זה מציג בבהירות הן את הליקויים הקשורים בתכנית הערוכה בסגנון המפרט זכויות בניה על פרטיהן ואיתורן המדוייק, והן את הליקויים הנובעים מהיעדר שיטה אחרת לעדכון התכנית ולהגמשתה. אין בכך לומר כי הגמישות הפרוצדורלית הפשוטה היא תמיד פסולה, ויתכן כי בחלק מהמקרים שנבדקו, היינו ממליצים לנקוט בשיטה זו.
אולם, אין ספק כי כל עוד שיטת העדכון מסתמכת על עריכת שינויים מפורטים וחלקיים בלבד, יש כאן עקיפה לא רק של מטרות תכנית המיתאר המקומית, אלא גם של רוח החוק אשר דאג (בסעיף 129) לתת עדיפות ברורה לתכנית המיתאר על תכניות מפורטות. על-מנת שגישה זו תהיה מוצדקת, יש צורך לשלבה לפחות עם מנגנון של מעקב שיטתי אחר שינויים המתרחשים בעיר, מעקב המעוגן בהוראות התכנית עצמה,
גמישות פרוצדורלית תקופתית: מעקב ועדכון לעתים מזומנות
שיטה נוספת לעדכון בתחום הפרוצדורלי היא הדרישה לערוך לתכנית בדיקה מקיפה אחת למספר שנים, כפי שנקבע מראש, ואם יש צורך, לעדכנה ע״י שינויים. סוג כזה של גמישות בנוסף לסוג הקודם, היה נקוט ב- Act הבריטי משנת 1947, אשר דרש בחינה-מחדש של התכנית ע״י איסוף נתונים אחת ל-5 שנים. הסדר זה לא פעל במקרים רבים ובכך ראו את אחד הליקויים אשר הביאו לשינוי הכוון בשנת .68. הסדר זה אומץ מחדש,אולם בד-בבד הוחדרה גם גמישות מהותית לתכנית המיבנית.
בחוק התכנון והבניה אין חובה מפורשת לערוך סקר עדכון באופן תקופתי, אולם מובן שיש סמכות לכך במסגרת סי 134. יתכן כי ניתן להוסיף חובה כזר במסגרת סי 265 לפיו מוקנית הסמכות לסר הפנים להתקין תקנות בדבר ״דרכי עריכתן סל תכניות מיתאר ותכניות מפורטות בכל סלביהן ..." (ס״ק 18, ההדגסה סלי), בהנחה סניתן לפרס את המוסג "עריכת תכניות" כמתייחס לא להכנת תכנית ^טטית, אלא לתכנון סוטף, הכולל עדכון התכניות. את החובה ניתן להפנות לועדה המקומית ובכך לעלות בקנה אחד עם נוסח סי 134 המאפסר לועדה המקומית לפנות לועדה המחוזית ולבקס עריכת סינוי לתכנית המיתאר או לבטלה.
היתרונות סבגיסה זו הם סעל פיה ניתן לרכז את המאמץ התקציבי המוסקע בתכנון בפרקי-זמן מוגדרים מראס, למסל כל חמס סנים. במצב הנוכחי, לפיו תלויות הרסויות המקומיות בתקציבי הסלטון המרכזי באופן יסיר ועקיף עד כדי 90% - 80 מתקציביהן , ולפיו אמורות הועדות המקומיות "להתפרנס" בעיקר מאגרות בניה ומקנסות , יס יתרון־מה בנוהל סל מעקב תקופתי .
אולם, כל עוד היא עומדת בפני עצמה, לגיסה זו גם חסרונות. ללא קריטריונים ברורים בתכנית לגבי נקודות-התורפה, האינדיקטורים והפעולות הדרוסים לסינוי התכנית, לא ניתן יהיה לפרס את מסמעות מימצאי הסקר לסם עדכון. במלים אחרות, גיסה זו זקוקה בד-בבד לאחת הגיסות סל גמיסות מהותית (ראה להלן). בכך אין כל פגם; חמור יותר הוא חוסר הרגיסות למצבים סוטפים המתהווים ולוא דוקא להצטברותם אחת למספר סנים.
 גמישות פרוצדורלית ע״י תכניות לטווח קצר
אחת המחשבות המשוכללות יותר בדבר נושא הגמישות והעדכון כונתה בארה״ב
המבוסס על ,(P.P.B.S) Planning, Programming, Budgeting System
קשר בין תכנית לטווח רחוק, תכנית לטווח קצר הכוללת מדיניות למספר שנים, ותקציב שוטף. המערכת "זזה" משנה לשנה וכך מעדכנת זו את התכנית, במידת הצורך. בטוי קרוב לגישה זו נמצא ב- Code	בסי 105 - 3 שם מוצגת
הדרישה להכין תכנית לטווח קצר לפרק זמן של ו - 5 שנים, הכוללת התייחסות לפעולות הצבוריות אשר יש לנקוט בהן משך תקופה זו, ומותר גם לכלול התייחסות למשמעות החברתית והכלכלית של הפעולות וכן לתקציב הדרוש למימושן. בנוסף, מציג ה- Code בסי 3-107 חובה להכין
לטווח קצר Land Development Report
בלתי-מוגדר, שהוא למעשה שילוב של מעקב עם תכנון לטווח קצר. תזכירים אלה מיועדים להציג נתונים שוטפים על בעיות עיקריות בעיר, מידת הצלחה של התכנית הקודמת לטווח הקצר,והקבילות של התחזיות וההנחות שבתכנית העיקרית. ללא תזכיר בר-תוקף. תהיה התכנית העיקרית בטלה. חשוב לציין כי בתזכיר מותר לציין שינויים מומלצים בתכנית, וע״י אישורו ע״י הרשות המקומית נערך גם שינוי בתכניות העיקריות. כך מהווה התזכיר אמצעי לעדכון התכנית ע״י תכנון לטרוח קצר, אולם להבדיל מהשיטה של רדיפה אחרי תכניות שינוי חלקיות ומפורטות הנפוצה בארץ, חייב התזכיר לכלול הצדקה מפורשת של הצרכים לשינוי כפי שנובע מנתוני המעקב.
גישה מעין זו בעלת מספר קווים דומים, לפחות באשר לשילוב תכנון המתווה פעולות לטווח-קצר עם התכנון לטווח-רחוק, נמצא גם ב- Act האנגלי במרשג של ה- Action Plan (סי 7(5) ו-ו 1(6)). תכבית כזו יש להכין בהקדם האפשרי לכל אזרר עליר תצביע התכנית המבנית כטערן עריכת פערלרת מירחדרת (בעיקר ע״י הצברר), כגרן פתרח אר בניה-מחדש־ ארלם בגישה זר חסרה ההתיחסרת לבעיות הכלל-עירוניות ולמעקב אחרי בצוע ואימות תחזיות.
הגיעה המרגיעה תכנון ותקצוב לטווח-קצר החלה לאחרונה להתקבל בארץ. אולם, תחת הכותרת על "תכניות פתוח" ניתן למצוא גישות עונות, רובן עדיין לא מגובעות די צרכן. יוצאת דופן לחיוב היא ההצעה לתכנית מיתאר ירושלים עם נעעה נסיון לעלב כחלק אינטגרלי מהוראות תכנית המיתאר את הדריעה להכין תכניות עוטפות לטרוח קצר למיתחמים מוגדרים אער תכלולנה הוראות בדבר פעולות צבוריות, הנחיות עונות ותקצוב. במקרה זה לא נעעה נסיון להפוך את תכניות הפתוח למסמך הקעור עם מכעירי מעקב, וכן לא נעעה נסיון לקבוע נוהל לפיו ניתן לעדכן או לענות את התכנית על פי התכנית לטווח-הקצר. לכן, דומה נסיון מעין זה לגמיעות המצומצמת עבהצגת עלבי-תכנון, אולם הוא מעקף מודעות רבה יותר לבצוע כתהליך הנמעך לאורך זמן, ובכך מעיג סיכויי הפעלה טובים יותר לתכנית. במקרה על תכנית המיתאר המוצעת לירועלים, מבטיח העילוב על נסוח במונחים כלליים כעל תכנית-מיבנית מחד, עם הדריעה לתכנון העוטף לטווח קצר מאידך, מידה רבה על גמיעות ועליטה יעילה יותר על פתוח העיר לאורך זמן.
לא ברור אם ניתן לכלול בחוק דריעה מעין זו לעריכת תכניות לטווח-קצר. אפערות אחת היא לפרע את סי 84 העוסק כזכור בחובת ציון עלבי תכנון (במידת הצורך),ככולל מועג זה. אפערות נוספת קלה יותר, היא להפעיל
את סי 265(19), המסמיך את הער להתקין תקנות בדבר "דרכי הביצוע על ׳תכניות". הסמכה כללית זו מהווה פתח רחב למדי להחדרת מועגים על חובת מעקב ובדיקת בצוע התכנית, תכנון לטווח קצר ואף עדכון התכנית ע״י תכנון כזה. באופן תחליפי, ניתן אולי להחדיר את חובת עריכת תכנית לטווח־קצו וחובת עריכת המעקב באמצעות סי 265(18) המסמיך להתקין תקנות בדבר "דרכי עריכתן על תכניות מיתאר ועל תכניות מפורטות בכל עלביהן...". בטיוטת התקנות המוצעות ע״פ סעיף זה אין התייחסות ל״תכנית פתוח" עוטפת, אולם מוצגת הדריעה לכלול בתכנית עיטה למעקב, אער אמור לעמע לעדכון התכנית.
5.2.5 גמישות מהותית על-ידי כלליות הנסוח
ביעוד גמישות פרוצדורלית מתייחסת לגמישות שבתהליך הבצוע ואינה תלויה במישרין בתכנה של התכנית, הרי גמישות מהותית נובעת מעצם נסוחה של התכנית. גם גמישות מהותית ניתן לסווג למספר סוגים.
הסוג הראשון מתייחס למידת הכלליות שבנסוח ההוראות. כאשר מדובר בתכנית פיזית, "כלליות" פרושה הימנעות מציון מפורש של ההוראות לגבי חלקות קרקע ממופות. לכן, מתקשר סוג זה של גמישות לדיון בפרק הקודם אודות המושג של "תכנית מבנית". הבעתי דעתי כי מושג זה, לפיו תפקידה של תכנית עירונית להתוות מדיניות ולהיות מכשיר בקרה מבלי לציין זכויות בניה מפורטות, היא המושג המתאים לרמה של תכנית מיתאר.
סגנון זה של תכנית מהווה יתרון רק בתחומים של מיקוד הדיון הצבורי על הנושאים העיקריים במקום על אינטרסים פרסיים, אלא גם בתחום של הגמישות המושרשת בנוסח התכנית. על ידי כך, ניתנים עקרונות התכנית ליישום לאתרי קרקע שונים. אם מלאכת האבחנה בין עיקר וטפל נעשתה היטב, יוכלו העקרונות להיות מופעלים לגבי טווח של מצבים עתידיים שונים, ללא הצורך בהגשת שינויים קלי-ערך.
בבדיקה האמפירית אשר נערכה בועדה מקומית קריות , נבדקה גם השאלה של השפעת מידות שונות של כלליות הנסוח על סיכויי הפעלת התכנית לאורך זמן תכנית מיתאר הקריות, אשר הופקדה בשנת 1963 כללה בחובה מספר סגנונות של תכנון הנבדלים במידת הכלליות של הנסוח: החל מתכנון המפרט גם שימושי קרקע, גם אחוזי בניה מירביים, מספר קומות מותר, מרווחים מותרים בכל חלקה וחלקה, וכלה בתכנון הקובע לגבי שטחי קרקע נרחבים רק את שימוש הקרקע העיקרי (מגורים) ולא את שרותי-המשנה, וכן את סה״כ אחוזי הבניה הכלליים ולא הגבלות נוספות על עצוב וצפיפות.היו מספר דרגות-ביניים .
מגוון זה היווה הזדמנות לבדוק את השפעת משתנה הגמישות על סיכויי וההתאמה לתכנית המיתאר. לשם כך, הוכן סולם של מידות גמישות המצויות בתכנית. נבדק הקשר הסטטיסטי בין מידת ההצמדות לתכנית המיתאר על-ידי כל תכנית מפורטת (או תכנית שינוי) אשר הוגשה במשך השנים, לבין מידת הגמישות שבהוראות התכנית המפורטת. השפעת גורמים נוספים נבדקה אף היא,	ביניהם
"גיל" תכנית המיתאר בעת הגשת התכנית המפורטת הנדונה. נערכה בדיקת רגרסיה רב-משתנית .
המימצאים הראו כי גורם ה״גיל" הוא המשפיע העיקרי; השני בחשיבותו היה משתנה הגמישות. נמצא כי כאשר מבטלים את השפעת "גיל" התכנית ע״י בקרת משתנה זה, בולטת ההשפעה של גורם הגמישות: ככל שהנחיות תכנית המיתאר בקטע הנדון גמישות יותר, כן גדולים הסיכויים שהתכנית המפורטת, או תכנית השינוי, לא תסטה מהוראות התכנית. אף כי שני משתנים אלה גם יחד מסבירים רק חלק קטן מתופעת הסטיה מהתכנית - ויהיה זה מפתיע ביותר אם יסבירו את רובה הם משמעותיים לא רק מבחינה סטטיסטית, אלא גם מבחינת לקחיהם ולעיניננו. די להראות כי לגמישות שבהוראות התכנית השפעה מובהקת (באופן סטטיסטי) לכוון הגדלת סיכויי ההפעלה כדי שהמתכננים יתייחסו בכובד-ראש לצורך בעצוב סוג זה של גמישות מהותית בתכניות בצורה ההולמת כל מצב ומצב. כמו-כן, יש לזכור שגמישות מהותית ללא גמישות נוהלית מתאימה, אינה מספקת. במקרה הנדון, גם כאשר היו הוראות התכנית כלליות יותר, עדיין פעל מנגנון הגמישות הנוהלי הפשוט, אשר בהעדר מנגנוני בקרה קבועים, איפשר כרסום מתמיד בתכנית.
גמישות מהותית על ידי קביעת מוקדי-מפתח למעקב
כדי שהגמישות הנוהלית על-ידי מנגנון מעקב תפעל בצורה נכונה, צריכה להתלוות אליה גמישות מהותית בתכנית עצמה־ גמישות זו תתבטא בציון נושאים מסויימים, אשר עליהם תצביע התכנית מראש, המהווים מוקדים רגישים במיוחד ואשר אחרי הפעלתם יש לעקוב באופן שיטתי. המעקב יוכל להיעשות באמצעות אינדיקטורים עירוניים מדידים המותאמים לבדיקת השינויים וההשפעות על המוקד הרגיש. כדוגמאות ניתן לציין 'נושאים כגון מידת הבקוש ליחידות דיור חדשות, קצב חדירת עסקים לפריפריה של אזור מגורים ומסחר ועוד.
כאשר מצביע המעקב על שינוי משמעותי בתחזיות, נוצר הצורך להערכה-מחדש של הפתרון בתכנית, באופן של גמישות נוהלית מתאימה (ראה 5.2.3).
סוג זה עול מעקב מתאפשר כבר כיום ע״י החוק, אך אינו מנוצל כמעט. בתקנות המוצעות”' מוצגת הדרישה שכל תכנית "תציע שיטה להמשך מתמיד לאיסוף המידע האינפורמטיבי ויצויינו נושאי המידע שיאספו. מימצאי המידע המצטבר ינותחו ויסוכמו והמסקנות תשמשנה לעדכון התכנית בכל שלבי פתוח שטחה". (ההדגשה שלי).
גמישות על ידי תכנית רב-מסלולית
הסוג האחרון של גמישות הוא גם המשוכלל ביותר: הוא משלב גמישות נוהלית כחלק מהגמישות המהותית שבתכנית, והופך את התכנית עצמה כמסמך המכיל את עדכונו - הוא (בגבולות מסויימים, כמובן).
גמישות זו מושגת על ידי נסוח התכנית כמסמך המכיל
מספר אפשרויות, או מסלולים,כאשר ההתקדמות באחד מהם
מותנית בתשומות של נתוני מעקב אודות נקודות-המפתח המצויינות.בתכנית, המהוות גם מוקדים לקבלת-החלטות בעניו ההתקדמות במסלול המתאים. על ידי גמישות זו הופכת התכנית למסמך הכולל בחובו את מימד הזמן ומנסה להתעדכן ולהמשיך להיות מסמך יעיל לבקרת המערכת העירונית.
במלים אחרות, נמוג ההבדל בין תכנית לבין הפעלתה בתהליך הבצוע. התכנית ממשיכה להנחות את קבלת-ההחלטות במשך הזמן ללא צורך בנסוח תכניות חדשות.
האם ניתן לערוך תכנית מיתאר מעין זו על פי החוק ? דומה כי כל עוד מייחסים לתכנית מיתאר מקומית את התפקיד להגדיר זכויות בניה, לא ניתן לפעול בצורה רב-מסלולית, שכן הזכויות לא תהיינה חד-משמעיות בכל נקודת זמן, אלא תהיינה נושא להתדיינות לאור נתוני המעקב. אולם, אם התכנית תנוסח על-ידי סדרת הנחיות באשר למהות הרצויה, ללא התייחסות לכל חלקה וחלקה דוקא, סביר כי ניתן יהיה להחיל את סי 84 (בדבר הצורך בציון שלבים), על סוג כזה של תכנית. אם התייחס המחוקק בגוף החוק לצורך בציון שלבים, סביר כי פתוחה הדלת גם לנסוח תקנות הולמות המאפשרות שלבים־מותנים על פי סי 265. כל זאת בתנאי שאותם נושאים אשר כן צויינו על מפה כמחייבים ובעלי משמעות של זכויות בניה (כגון שטחים פתוחים, כבישים, בתי־קברות), לא יהיו נושא להתנייה באופן רב-מסלולי על פי המעקב.
סכום לסוגי הגמישות
לסכום, דומה כי ניתן לעצב סגנונות תכנון חדשים וגמישים יותר לתכניות מיתאר מקומיות ומחוזיות, ועדיין לפעול במסגרת חוק התכנון והבניה. את הצרוף הנכון בין גמישות גוהלית לגמישות מהותית, רצוי לעצב על-פי האפשרויות ליצור מנגנון מעקב הולם. בהעדר אפשרויות תקציביות או אחרות לבנית מנגנון כזה, ניתן יהיה להסתפק בגמישות נוהלית פשוטה, המאפשרת שינוי לעת-מצוא. אולם גם אז ניתן לנסח את הוראות התכנית בצורה עינינית, המתאימה את מידת הכלליות לעקרונות אותם יש רצון לבטא. סוג זה של גמישות מהותית עשוי אף הוא לתרום לסיכויי הפעלה גבוהים יותר. במידת האפשר, רצוי מאוד לעצב את התכנית כמסמך הכולל בתוכו את מימד הזמן והמהווה מעין תרשים־זרימה לקבלת החלטות על פי הנתונים אודות ההתרחשויות במערכת.
עם זאת, אין לתלות תקוות שוא בגמישות שבתכנית. גם לגמישות המשוכללת ביותר, יש מגבלות של חיזוי ושל אילוצים חדשים ותשומות מדיניות חדשות. תכנית היא אך מסמך לבקרת קבלת החלטות. אם אין הוא מתפקד בתור שכזה, מן הראוי להכין מסמך חדש.
סכום ומסקנות
בחיבור זה נדונה השאלה; מה פרוש המושג "תכנית מתאר", ובעיקר תכנית מתאר מקומית, על פי חוק התכנון והבניה תשכיה־965ו? לכאורה, התשובה ידועה לכל מתכנן ערים. אולם למעשה נושאת השאלה מסען כבד, וגוררת אחריה שאלות בדבר תכנה, אופיה, צורתה, גמישותה ועדכונה של התכנית.
בחינת התשובה לשאלה, הן מבחינת המשפט והתכנון הקיימים והן מבחינת הגישות הרצויות, עוגנה בהתפתחויות אשר חלו בתפיסות במקצוע תכנון ערים, בעיקר באנגליה ובארהיב.
בראשית החיבור הוצגה חשיבות ההתיחסות לעיר לא רק במונחים של יעדים פיזיים אלא תוך טפוח ההכרה כי המטרות החברתיות, הכלכליות והאקולוגיות, הן העיקריות המכתיבות את הפתוח הפיזי. לשון החוק נבחנה לאור ההתפתחויות אשר חלו בתפיסות אלה במקצוע תכנון הערים, והוסק כי על פי פסק דין חדש של בג״צ פתוחה הדלת, ולו רק קמעה, להכנת תכניות מתאר בעלות אספקלריה כוללנית, ללא צורך בשינוי החוק.
בחיבור הוצגה בעיה נוספת הקשורה באפיה ובצורתה של התכנית, היא השאלה באם תכנית מתאר חייבת להיות גם מסמך המגדיר זכויות לבניה ולפתוח. הוצג הטיעון שאם רוצים אנו שתכנית המתאר המקומית תמלא את הייעוד אשר המחוקק התכוון להעניק לה היינו, תהווה כלי לבקרת הפתוח העירוני ולהכוונתו לאורך זמן על פי יעדי התכנית הרי עלינו להפכה מתכנית בסגנון המזהה שמושי קרקע באפן מפורט על פני יחידות שטח מוגדרות והמקנה זכויות במקרקעין, לכלי המתווה מדיניות ושואף להנחות החלטות משך זמן באפן עיניני, והבוחר לקבוע על מפה רק את אותם הנושאים הדורשים קביעה כזו; יתר הנושאים יוצגו כעקרונות והנחיות כתובים , או משורטטים באפן סכמתי ואיורי בלבד.
הקשר בין התכניות לבין מימד הזמן נדון בהרחבה. הוצגו מספר גישות לגמישות בתכנון, למעקב ולעדכון. נושא זה חשוב ביותר, והוא גם הנושא בו כשלו רבות מתכניות המתאר הקיימות עד כי חדלו להוות כלי לבקרה על הפתוח, והחלו להיות תשקיף של המציאות במקום לכוונה. המסקנה היתה שלפחות חלק מגישות אלה עולות בקנה אחד עם נוסח החוק או שניתן להתקין תקנות על פיו ע״מ לאפשרן במפורש. לאור מרכזיותו של נושא זה, רצוי לאמץ לכל תכנית ותכנית דרך המצרפת מספר גישות להתייחסות למימד הזמן הן מהבחינה הפרוצדורלית והן מבחינת הגמישות המהותית בתכנית. המתכנן המקצועי הספציפי יוכל להתאים את הדרך הראויה למערכת העירונית, מערכת קבלת ההחלטות והמצב התקציבי עמם הוא מתמודד.