הקדמה
מדינת ישראל משתרעת לאורך של כמאתיים קילומטרים של חוף הים התיכון. רכוזי האוכלוסיה והבנייה הגדולים ביותר מרוכזים לאורך חוף זה, ברצועה שרוחבה אינו עולה, לעתים, על כמה קילומטרים, אזור זה, ובמיוחד חלקו הגובל ישירות עם הים-מצטיין בכמות רבה של משקעים, בלחות גבוהה בעלת תכולה ניכרת של מלחים שונים, בטמפרטורות גבוהות יחסית בחלק ניכר מעונות השנה, ובאיזורים העירוניים והתעשיתיים - גם במידה רצינית של זיהום אויר.
בעשור האחרון חלה עליה תלולה בהיקף השימוש במוצרי האלומיניום בבניה בארץ, בכלל, ובסוגי בנייה מסוימים ( כבתי-מלון, למשל) לאורך רצועת החוף בפרט" תכונותיו של האלומיניום כחומר למוצרי בנייה - עמידות גבוהה בפני קורוזיה, עבידות קלה ורב-גוניות באפשרויות ייצור תעשייתי, מראה נאה ואפשרויות גמר שונות, קיים ארוך מאד תוך הוצאות אחזקה מינימליות, משקל נמוך וחוזק רב, ועוד - כל אלה מצדיקים את השימוש ההולך וגדל באלומיניום. אולם, עשר שנים הן תקופת זמן נאותה לבדיקת אופן השימוש שנעשה עד כה בחומר מעולה זה, והתנהגותם של מוצרי האלומיניום בתנאים המיוחדים שלאורך רצועת החוף בארץ.
בארצות שונות נעשו מחקרים ותצפיות רבים בנושא הבנייה באלומיניום בסביבה ימית, לאורך הקופות העולות בהרבה על עשור שנים, ואנו נעזרנו במימצאי בדיקות כאלה. יחד עם זאת, מצאנו לנכון לבצע כמה בדיקות ותצפיות משלנו, בהתחשב בתנאים האקלימיים הספציפיים בארצנו ותוך בדיקה קפדנית של אופן הייצור וההתקנה של מוצרי האלומיניום המקובלים אצלנו" על מנת להציג תמונה כוללת ככל האפשר כללנו גם את אילת שעל חוף ים—סוף בתחום הסקר הכלול בעבודה זו, למרות השוני הניכר שבתנאים הגיאוגרפיים, האקלימיים והימיים"
הבדיקה התיחסה לעצם השימוש בסגסוגות האלומיניום מבחינת החומר ,לטיב הגנתו מפני קורוזיה על ידי אילגון, לאופן ייצור והרכבת האלמנטים מאלומיניום והתאמת פירזולם ואביזריהם, לשיטת התקנתם באתרי הבנייה ולדרכי אחזקתם וניקויים" ניתוח מימצאי הבדיקה והתצפיות שנערכו, וכן מסקנות הבדיקות המעבדתיות, שכולן יפורטו להלן - שימשו בסיס למסקנות המחקר ולהמלצות המפורטות על אופן השימוש והטיפול במוצרי אלומיניום בבנינים בסביבה ימית בארץ.
פעולות הסקר, המחקר וההמלצות הנמסרות בחיבור זה -נעשו במסגרת עבודת המחקר מם■״023— 020 בנושא "האלומיניום בבנייה בישראל" הנעשית בפקולטה לארכיטקטורה ובנוי-ערים בטכניון, באמצעות מוסד הטכניון למחקר ופתוח בע״מ. עבודת מחקר זו מתבצעת במימון משרד הבטחון, משרד העבודה-מע"ץ, משרד השיכון, Schweizerische Aluminium AG מציריך ,והמפעלים "אלבר", אלומאיר"ו"מפעלי רוממה" בישראל.
1.	סקר על קורוזיה במוצרי אלומיניום בבנינים בסביבה ימית בישראל
הבנינים שבהם נערכה התצפית נבנו תוך 10 השנים האחרונות, האחרון בהם ב- 1968. רובם נמצאים בתחום רצועת חוף הים התיכון ברוחב של פחות מ- 500 מטרים, וכמה מהם במרחק כמה עשרות מטרים בלבד מהים, מאשדוד בדרום ועד גהריה בצפון.שניים נמצאים בדרום הארץ-באילת בחוף ים־סוף. (ראה טבלה מסי 1 ותרשים מסי 1).
ניתן היה לאתר את המפעלים, שמוצריהם מותקנים בבנינים שנסקרו, כדלקמן (לפי סדר הא״ב): "אלבר" ( פחים ), "אלגונל" (אילגון), "אלובין" (פנסטרציה ואילגון), ”אלוגון” (פנסטרציה), "אלומאיר" (פנסטרציה), "טחורש" (פנסטרציה), "מפעלי רוממה" (פרופילים), "צינקל " (פנסטרציה ופרופילים), "קליל" (פנסטרציה ופרופילים) ו"תריסול" (פנסטרציה).
סקירת התנאים הגיאוגרפיים והאקלימיים של רצועת החוף המערבית של ארץ־־ישראל מעלה כי ברצועה זו יורדת כמות משקעים שנתית מהגבוהות בארץ כולה ובה מצויה לחות יחסית גבוהה במשך כל עונות השנה. כן נחשבת רצועת חוף זו לאחד מאיזורי הרוחות החזקות, אם כי השוני בתנאים הטופוגרפיים השונים לאורך החוף והבדלי עונות השנה משפיעים על כיוונן ועוצמתן. לאורך כל רצועת החוף הזאת נכללת כמות גבוהה של מלחים באוירה הלחה מאד יחסית" מבחינת זיהום האויר, יש הבדלים בין סביבה ימית הרחוקה יחסית ממרכזי תעשיה גדולים, כמו מרכז ודרום נהריה הישנה, לבין סביבה ימית־־תעשייתית כמו בחוף מפרץ-חיפה, או סביבה
ימית-עירונית כתל-אביב,אשר בחלקים מסויימים ממנה היא סובלת גם ממפגעי זיהום האויר האופייניים לסביבה תעשייתית. על גורמי התקיפה הקורוזיבית בסביבה ימית, עליהם נימנה
Sodium Chloride-בדרך כלל ה
האגרסיבי, מתווספים גורמים נוספים בסביבה ימית-אורבנית וימית-תעשייתית, ובמיוחד באחרונה העלולה לכלול גם
Hydrogen Chloride
האגרסיבי עוד יותר. באזורים אלה מתווספים לגורמי הקורוזיה גם גזי שריפה של דלק הנובעים מהתנועה המוטורית, מפעלי התעשיה ועוד, ואלה מכילים גפרית ותרכובותיה המהווים סכנה קורוזיבית ניכרת.
לעומת זאת, על חוף אילת, כמות המשקעים השנתית והלחות היחסית הן מהנמוכות בארץ -ישראל כולה, כשהרוחות הבאות מדרום, מהים,מועטות בהשוואה
לרוחות הצפוניות החמות והיבשות.
גם מבחינת זיהום האויר כתוצאה
מסביבה תעשייתית - שפיר עדיין מצבה של רצועת החוף של ים סוף.
לכיוון הרוחות ועוצמתן בסביבה נתונה, השפעה ניכרת על הקורוזיה של תמרים,בגלל השחיקה מהחול והאבק שהיא נושאת, כמות הרטיבות והמלחים שהיא מביאה מכיוון הים, הגשם שהיא מביאה בעונת הגשמים ושיעור החדרתה מים בתוספת הזיהומים השונים לחלקים הפנימיים של
מבנה יחידות אלומיניום, והצטברות□ שם.
כל הגורמים האלה-הלחות היחסית הגבוהה וכמות הגשמים והמשקעים השונים, כווני הרוחות ועוצמתן, הקירבה לים והמלחים שבו ובאוירתו,שעורי זיהום האויר וטמפרטורות גבוהות יחסית - נחשבים כגורמים חשובים בשעור הסכנה של קורוזיה של חמרים מחוץ־ לבנינים ובתוכם" כמסוכנת ביותר בכל מקרה יש לראות את הרצועה בתכמה מאות מטר מהים, וברצועה זו התרכזה כאמור ,עבודת הסקר והתצפיות, ולגביה יתבקשו המסקנות וההמלצות בדבר אופן השימוש במוצרי אלומיניום לבנין,
1,1.	מימעאי הסקר
להלן יפורטו מימצאי הסקר לפי סוגי החמרים והתופעות, ולא לפי הבנינים עצמם בהם נמצאו ונקבעו המימצאים. כל הפריטים שנבדקו, והנדונים להלן, מצויים בחלקם החיצוני של הבנינים בכיוונים שוגים ובמצבים שונים מבחינת הים וקיום חציצות פיסיות בינם ובינו, או העדרן .
הפריטים שנבדקו כוללים; חלונות ודלתות באופני פתיחה שונים ושיטות הרכבה מכניות ובריתוך, מעקות במרפסות ומדרגות חיצוניות, ויטרינות ויחידות קבועות שונות, ציפויים חיצוניים ועוד.
1.1.1	. מצב האלומיניום
1.1.1.1	, ה ס ג ם ו ג ת
בכל המקרים בהם ניתן היה לבדוק - נקבע כי הסגסוגת ששימשה לייצור הפרופילים מהם הורכבו הפריטים הנבדקים היהה מם"׳ 6063 עפ״י סימון ה- AA ו־־ Alcan Alloy 50 S) ALCOA) , שהרכבה כולל 0.4% Si ו- Mg0.7 . מתוך ידיעה כי סגסוגת זו משמשת בארץ באופן בלעדי לייצור פרופילים לתעשיית מוצאי בנייה מאלומיניום - יש יסוד להניח שבכל האובקטים הנבדקים יוצרו הפריטים מסגסוגת זו.
1,1.2	־ 1 . אלומיניום בלתי - מאולגן
בבנינים שנבדקו לא נמצאו מקרים רביםשל שימוש באלומיניום ללא אילגון . בכל המקרים בהם נמצאו פריטים בלתי״מאולגנים היו פני האלומיניום מותקפים בקורוזית-גימום ( Pitting ) חריפה, המתבטאת בכיסוי כל פני השטח בגימום רצוף שצבעו אפור-לבנבן, וההופך את פני השטח למחוספסים. מבחינה קונסטרוקטיבית היה עדיין החומר יציב ותקין בכל המקרים שנבדקו, אלא שמראהו
החיצוני היה גרוע ביותר ובלתי-מתקבל על הדעת מבחינה ארכיטקטונית.
עד היום נהוגה בארץ שיטה אחת ויחידה באילגון אלומיניום, והיא מופעלת על ידי 2 המפעלים הגדולים לאילגון בארץ ("אלגונל" ו"אלובין"). בשיטה זו יוצרים את שכבת תחמוצת האלומיניום בעומק הרצוי על פני החומר על ידי חימצון אלקטרוליטי בתמיסה חומצית,בדרך כלל חומצה גפרתית המשמשת כאלקטרוליט , ובה מחובר האלומיניום כאנודה דרכה מועבר זרם ישיר. תוך תהליך האנודיזציה מתהוות בשכבת התחמוצת נקבוביות שהן המאפשרות את המשך התהליך והעמקת השכבה המחומצנת לעובי הרצוי, ואותן אוטמים בסופו של התהליך.
האיטום ( Sealing ) נעשה בדרך כלל על ידי טבילת החלק המטופל במים קרובים לרתיחה או בקיטור רווי. מתוך ידיעה כי שיטה זו משמשת בארץ באופן בלעדי לאילגון אלומיניום - יש יסוד להניח שבכל האוביקטים הנבדקים היה האלומיניום המאולגן - מאולגן בשיטה זו .
באופן כללי ניתן לקבוע כי האלומיניום המאולגן, בכל הבנינים שנבדקו, עמד בפני תקיפה קורוזיבית במידה מניחה את הדעת, בדרגות שונות?
- בסביבה ימית-תעשייתית בקירבה יתירה לחוף הים התיכון - הופיעו^סימני גימום, בצורת נקודות אפורות-לבנות, בצפיפות לא גדולה, ונסבלת למדי מבחינה אסטטית, על פני חלק מהפרופילים, במיוחד אלה שאחזקהם וניקויים לא היו תקינים וסדירים. בכמה מקרים הוחרף המצב עקב התווספות זיהומי אויר כתוצאה מגזים שונים ותרכובות גפרית, פיח וליכלוך, והיעדר אחזקה וניקוי נאותים.
- בסביבה ימית-עירונית , בקירבה יתירה לחוף הים התיכון - הופיעו על פני חלק מהפרופילים סימני גימום בצפיפות קטנה ונסבלת בהחלט מבחינה אסטטית ( ראה צילום מם' 1). גם כאן ניתן היה להבחין בהבדלים בשעורי התקיפה הקורוזיבית בהתאם לטיב האחזקה והניקוי, אם כי היו הבדלים נובעים בחלקם גם מכווני הרוח המשתנים שבמקרים מסויימים הביאו ממערב ומדרום—מערב כמות גדולה יותר של מלח מהים, ובמקרים אחרים נשאו מכיוונים שונים, כמו, למשל, מרחוב סואן סמוך - גזי שריפה של דלק וזיהומים אחרים.
-	בסביבה ימית-כפרית, בקירבה יתירה לחוף הים התיכון - הופיעו על פני חלק קטן מהפרופילים סימני גימום קלים וכמעט בלתי—מורגשים»
-	במידה והמצב המתואר לעיל מתייחס לפרופילי אלומיניום, הריהו שונה במקצת לגבי חלקים העשויים מפחי אלומיניום מאולגז. בכל המקרים בהם נעשה שימוש
בחלקי פח שנבדקו במסגרת הסקר - נמצא כי שעורי הגימום בהם היה גבוה יחסית
בהשוואה לחלקי האלומיניום העשויים פרופילים, למרות שהיו נתונים בתנאים זהים לחלוטין בכל.
פרופילים מלוטשים (High-Polish) נמצאו במצב מצויין, וללא כל סימני תקיפה נראים לעין,גם בסביבה ימית-תעשייתית קשה וכעבור כמה שנים. הדבר בלט במיוחד בבנינים בהם הותקנו, משום מה, יחידות אלומיניום שהפרופילים מהן יוצרו היו בחלקם מלוטשים לפני האילגון ובחלקם לא קיבלו טיפול מוקדם זה. פני הפרופילים המלוטשים היו חלקים ונקיים מכל גימום, גם אם בשכנות מיידית היו תופעות גימום מסויימות על פני פרופילים בלתי-מלוטשים.
בחוף ים—סוף באילת נמצאו יחידות האלומיניום בבנינים שנבדקו ללא סימנים כלשהם של קורוזית גימום , גם ביחידות אלומיניום שהותקנו בקירבה יתרה לים לפני 7 שנים, וגם במקרים בהם לא היו אחזקה וניקוי תקינים. הסיבה היא ללא ספק בתנאים האקלימיים המיוחדים במינם באילת כפי שתוארו לעיל.
1.1.2.	אחזקה וניקוי
בכל המקרים לאורך חוף הים התיכון בהם העלתה הבדיקה כי קיימת אחזקה נאותה של האלומיניום ופעולת ניקוי שיטתית וקבועה - היה מצב ומראה פני הפרופילים טוב בהרבה מאשר באותם מקרים בהם לא נעשה כן. נמצא כי פ^ולת ניקוי סדירה ובאמצעים נכונים, סילקה מעל פני האלומיניום את המלח, הליכלוך ושאר זיהומים הנובעים מהסביבה הימית והעירונית או התעשייתית, בתדירות מספקת כדי למנוע מהרטיבות הנספגת בחמרים אלה מלתקוף את האלומיניום. (ומהגשם ומשקעים אחרים מלשטוף אותם לתוך חיבורי היחידות בינן לבין עצמן או בינן לבין משקופי העזר או שלד הפנין - ולגרום לתהליכי קורוזיה במקומות סמויים מהעין, ועל בך ידובר עוד בנפרד להלן). לעומת זאת, במקרים רבים יותר, העלתה החקירה כי פעולות הניקוי היו בלתי -סדירות ובלתי מספיקות בכמותן ואיכותן, והדבר השפיע לרעה בצורה מוחשית על מראה האלומיניום. נמצאו גם מקרים, לא מעטים, בהם לא נעשתה במשך שנים, לעתים מאז התקנת יחידות האלומיניום בבנין, כל פעולת נקוי שהיא. בחלק ניכר מהבנינים שנבדקו - נבדק ונמצא בי לאחראים על האחזקה לא היה כל מושג לא על הצורך ׳והתועלת בניקוי האלומיניום, ולא על הדרבים לכך, למרות פשטותן וקלותן.
1.1.3.	עיבודים מכניים
פרופילי האלומיניום המיועדים לייצור חלונות, דלתות, מעקות וכוי לבנינים -נשלחים בדרך כלל על ידי היצרנים לאילגון כפי שהם מגיעיסמיצרן הפרופילים, במלוא אורכם ולפני חיתוכם לצרכים קונקרטיים ( מאחר שדבר זה אינו אפשרי
במסגרות מרותכות בריתוך אוטומטי בהשקה והבזקה - הרי במקרהזה, ורק בו,ניתן לאלגן את הפריט רק לאחר חיתוך הפרופילים למידותיהם וחיבורם למסגרות מרותכות). מסיבה זו מבוצעים כל החיתוכים, הקידוחים, והעיבודים המכניים האחרים לאחר אילגון הפרופילים עצמם. ברור כ־יכל מקומות העיבודים הללו נשארים בלתי-מאולגנים, והדבר מצא אישורו בעת הסקר ( כדאי להוסיף כי בדרך כלל גם במסגרות המיועדות לריתוך אין מבצעים לרוב את פעולות הקידוח למיניהן אלא לאחר האילגון, אם בי במקרה זה בוודאי שאין כל קושי לבצען לפני כן). במקרים רבים מהנבדקים נמצא כי בסדקים שנשארו לאחר חיבורים מכניים שונים בהם החיתוכים לא היו מאולגנים - נוצרה קורוזית סדקים, ובמקרים בהם נשארו חיתוכים כאלה חשופים לאטמוספירה החיצונית - נתקפו שטחיהם קורוזית גימום. במקרים אחרים בהם נעשו קידוחים, לאחר האילגון, לצורך חורי מעבר עבור ברגים שלא היו עשויים אלומיניום - נמצא בעת הבדיקה כי בקדח הבלתי -מאולגן הופיעה קורוזיה גלוונית שמקורה, בין השאר, גם בהיעדר שכבת התחמוצת על פני האלומיניום שבקדח.
1.1.4.	פגיעות מכניות
ביחידות אלומיניום שפרופיליהן נפגעו פגיעות מכניות עקב איחסון או הובלה . לקויים,או כתוצאה מאחזקה לקוייה בבנין - הרי במקרים בהם נפגעה ונפרצה שכבת האילגון, למרות עומקה, קושייה ואיטומה, נרשמו תופעות של קורוזיה מואצת בהשוואה ליתר האלמנטים באותה סביבה. יחסית לא נמצאו מקרים רבים מסוג זה.
1.1.5.	מיפגש האלומיניום עם תמרים אחרים
הסקר העלה בי בכל המקרים ללא יוצא מהכלל,אם כי בדרגות שונות של חריפות - היו מפגשי האלומיניום עם חמרים אחרים, בעיקר מתכתיים, נקודות התורפה מבחינה קורוזיבית, ועקב כך גם מבחינה קונסטרוקטיבית. בכל המיפגשים של 1 מתכות ברזליות, נחושת או פליז, או מתכות אחרות בעלות פוטנציאל שונה במידה ניכרת מזו של האלומיניום,במישרין עם האלומיניום,התפתחה בהכרח קורוזיה גלונית, שבתנאי רטיבות ומליחות אף הואצה.
1.5.1.	1. מאחזים, חיזוקים, פירזול
בכל המקרים בהם היו מאחזים, חיזוקים, אביזרי חיבור, פירזול וכיוצא באלו עשויים ממתכות כנ"ל, ללא הגנה וחציצה אנטי-קורוזיבית עצמית והדדית מתאימות התפתחו תהליכים של קורוזיה גלוונית במקומות המפגש של המתכת האחרת עם
האלומיניום. בכל המקרים שנסקרו נרשמו פגיעות קורוזיביות בדרגות חומרה גבוהות, ובכמה מקרים הגיעה דרגת הפגיעה להרס גמור של האלומיניום במקומות המיפגש, נוסף על פגיעה חמורה באביזרים עצמם שהיו עשויים ממתכת אחרת (ראה צילום טס■" 2) . במספר מקרים בהם נעשה שימוש בפלדת—אל—חלד לא נתקפו אלה עצמם, אך האלומיניום עצמו במקום המיפגש נפגע, כמובן, למרות זאת.
בכמה מקרים ( כגון רפפות מסוגים מסויימים) נפגעו אביזרי פירזול ומנגנוני הפעלה בשעור כזה של קורוזיה עד כי לא ניתן היה עוד להפעילם כלל ולא היתה להם תקנה אלא החלפה, אך דא עקא שגם זה לא ניתן בנקל שכן האלומיניום נהרס בדרך כלל במקום המיפגש עם הפירזול הפגוע, ואין אפשרות להרכיב פירזולחדש באותו מקום...
בחלונות ודלתות להזזה אפקית מסויימים נמצא כי חלקי האביזרים המשמשים להזזה שהיו עשויים מתכת ברזלית, או אחרת בעלת פוטנציאל שונה מהאלומיניום -גרמו לתהליכים קורוזיביים חריפים במיפגשם עם האלומיניום, נוסף על הקורוזיה בה נתקפו בעצמם. בכמה מקרים נמצא כי גלגלים בעלי מיסבי-כדורים חדלו לפעול כעבור זמן קצר יחסית כאשר הגלגלים "נתפסו" עקב קורוזיה באיזורי המסילה שהוגברה בגלל הצטברות ליכלוך, מלחים ורטיבות שם. בכמה מקרים. בהם היו חלקי הגלגלים עשויים פלדת—אל—חלד לא היה המצב טוב יותר בהרבה.
בחלונות להזזה אנכית על קפיצים ספירליים (מדגם "SPIREX" בכמה מהמקרים שנבדקו), נמצאו שרוולי הקפיצים שלא היו עשויים אלומיניום אלא מתכת ברזלית מותקפים קורוזיה, חמור עודיותרהיה המצב במקום חיבור מאחז הקפיץ בכנף החלון. במקרים שנבדקו נמצא כי מאחזים אלה היו עשויים ברזל מגולבן או מצופה קדמיום ומחוברים בברגי פלדה מצופים קדמיום אל תחתית הכנף־ בכמה מקרים נמצא כי בעת שהחלון עצמו היה עדיין במצב תקין מכל הבחינות, על כל אביזריו, כולל יתר חלקי מערכת הקפיץ - היו המאחזים וברגיהם במצב של הרם־
הוברר כי בכמה מהבנינים שנבדקו - מחליפים חלקי אביזרים ופירזול מדי שנה, או בתדירות אחרת קבועה פחות או יותר. בכמה מהבנינים נמצא כי עובדי האחזקה מחזיקים במלאי של אביזרים כאלה, המסופקים להם על ידי׳המפעלים שייצרו את החלונות, והם עצמם מחליפים אותם בעת הצורך.
ברגים ,מסמרות
במקרים ספורים בלבד נרשמו מקרים של שימוש בברגי פלדה או נחושת ללא הגנה אנטי-קורוזיבית כלשהי, ובכל המקרים הללו היה מצב הברגים עצמם, ומצב האלומיניום במקום החיבור - גרוע ביותר.
ברובם כבולם של המקרים הנבדקים היו הברגים על סוגיהם ושימושיהם השונים עשויים פלדה מצופה קדמיום, וזאת בהתאם לפרקטיקה המקובלת והמוכרת בארץ. לאורך חוף הים התיכון, בכל המקרים שנבדקו כשהם חשופים לאטמוספירה החיצונית - נרשמו תופעות קורוזיה בדרגות שונות של חריפות בברגים ובאלומיניום לידם. בבמה מקרים נרשם אף הרם טוטלי של האלומיניום המקום החיבור, והבורג המותקף קשות אף הוא חדל, למעשה, מלמלא את תפקידו כאלמנט מחבר וקונסטרר— קטיבי ( ראה צילום מם׳ 3).בשום מקרה לא ניתן היה לשחרר בורג מעין זה, בעזרת מברג או באמצעות כלי בל שהוא, אלא על ידי הריסתו הסופית. במידה והיה צורך בחיבור אלטרנטיבי לחיבור שאבד - היה הכרח לעשותו במקום אחר.
נרשמו מקרים בהם סרגלי״זבוכית היו מותקנים מבחוץ על ידי ברגי פלדה מצופה קדמיום, וסביבם התפתח תהליך של קורוזיה גלוונית שהגדילה במשך הזמן את החור בפרופיל האלומיניום עד כדי השתחררות סרגל הזכוכית חלקית או לגמרי, על הסכנה של השתחררות הזגוגית הכרוכה בכך.
במרבית המקרים הוברר כי ברגי פלדה מצופים קדמיוסלא מנעו הופעות קורוזיביות במקומות החיבורים, וציפוי הקדמיום לא הספיק ליצירת חציצה שתמנע קורוזיה גלוונית בין הפלדה לבין האלומיניום. ייתכן כי בחלקו נובע הדבר מציפוי לא מעולה דיו של הבורג ע״י הקדמיום, אך במידה רבה יותר נובע הדבר כנראה מהפגיעות הבלתי—נמנעות בציפוי הקדמיום בעת התקנת הבורג, אם על ידי המברג או כלים מכניים אחרים המשמשים לכך, ואם ע״י החיכוך ופגיעות מכניות אחרות המשפיעות על ציפוי גוף הבורג בעת שהוא מוחדר לתוך דופן פרופיל האלומיניום. הבדלים בדרגת חומרת הקורוזיה שהופיעה במקרים אלה נבעו מהתנאים האקלימיים והאטמוספיריים, כשהמצב טוב יותר בפנים הבנין, וגרוע יותר מבחוץ, במיוחד בסביבה לחה, מלוחה ומזוהמת, כאשר הלחות חדרה לסדק שבין גוף הבורג לאלומיניום ותרמה את חלקה להחרפת התקיפה הקורוזיבית. מסיבה זו נמצא המצב באילת טוב בהרבה מזה שלאורך חוף הים התיכון.
במקרים בהם נעשה שימוש בדיסקיות ממתכות ברזליות הופיעה קורוזיה גם בשטח
המגע של הדיסקית באלומיניום וסביבו (ראה צילום מם' 4). לעומת זאת, במקרה אחד בו קבעו דיסקיות עשויות חומר פלסטי ( כנראה פי.וי.סי.) מתחת לראשי הברגים - נרשמה תקיפה קורוזיבית חלשה בהרבה מאשר במקרים שנדונו לעיל, למרות הסביבה הדומה.סביר להניח כי הדבר נבע לא רק מהחציצה שיצר החומר הפלסטי בין־המתבת הברזלית של ראש הבורג לבין פני האלומיניום ,אלא גם מהאיטום בפני חדירת הלחות אל מתחת לראש הבורג ואלהסדק שבין גופו לבין פני החור שנקדח באלומיניום עבורו.
מבין המסמרות המקובלות בענף האלומיניום, משמשת בארץ בעיקר שיטת ה"מסמרות העוורות״ ( Pop-Nieten ), הכוללת שרוול העשוי אלומיניום, או מתכת אחרת, ומסמרה מפלדה. במקרים בהם השתמשו במסמרות באלה מצידו החיצוני של פריט האלומיניום ■נמצא כי החיבור לא היה אטום לחדירת מים על כל הכרוך בדבר, וכן נרשמו תופעות של קורוזיה כמקרים בהם לא היה השרוול עשוי אלומיניום, אולם גם כאשר היו השרוולים עשויים אלומיניום נרשמו פגיעות קורוזיביות שמקורן במתכת הברזלית של המסמרה עצמה.
1.1.6.	אופן הריצות•, הרכבה וחיברררם
בסקר נמצא בי לבחירת שיטות ייצור, הרכבת וחיבור מסגרות ויחידות האלומיניום יש השפעה ניכרת על האספקט הקורוזיבי. הדבר נובע משילוב או מניעת חלקיל ואביזרי מתכת שונה מהאלומינים לצורך הייצור, כולל שימוש בברגים או היעדרם, ולמידת יכולת החדירה של מים, לחות וזיהומים קורוזיביים לאיזורים בהם יכולה להתפתח קורוזיה מסוגים שונים.
1.1.6.1	. חיבורים ברית ו,ך של מסגרות
באותם מקרים בהם נבדקו מסגרות של חלונות ודלתות שהיו מרותכות בתהליך
נמצא כי בחיבור -( Stumpfschweissen ) חשמלי אוטומטי של הבזקה .־בהשקה
המרותך הושגה אטימה מלאה בפני חדירת מים ונמנעה קורוזיה הודות לחיבור עצמו והודות לאי הצורך להשתמש בברגים או מסמרות, או אביזרי-עזר אחרים לצורך החיבור. בהיעדר מתכות ברזליות נמנעה קורוזיה גלוונית בינן לבין האלומניום ובהיעדר סדקים במקומות החיבור נמנעה גם קורוזית סדקים. הודות לאטימה בפני חדירת מים עם הזיהומים השונים נשמרו גם חלקים פנימיים, הסמויים לעתים מהעין, מתקיפות קורוזיביות באיזורים רגישים וקשים להגנה ואחזקה.
6,2־1,1,חיבורים	מכניים של מסגרות
במסגרות שהיו מורכבות בחיבורים מבניים נמצא הבדל בין 2 טיפוסי חבורים: -חיבורים פינתיים עם פינות-מילוי פנימיות אופייניים. אצל רוב היצרנים, לחיבור פינות חתוכות ב-45° מעלות ("גירונגיי) של פרופילים זהים, חלולים ( Hollow Shapes) או פתוחים ( Solid Shapes ), כשאין מרתכים אותם בהבזקה בהשקה, פינות המילוי הפנימיות עשויות לעתים מפרופילים ולעתים מיציקות מיוחדות למטרה זו,
נמצאו מספר מקרים של חיבורים כאלה בפרופילים חלולים, בהם התפתח תהליך קורוזיבי בחיבור ובאיזור הפינה כולה מבפנים עד להרס החומר וחדירה כלפ חוץ* דרך מלוא עובי דופן הפרופילים, במקרה אחד, החוזר על עצמו פעמים רבות באותו בנין בחזיתו הפונה לדרום—מערב בקירבה יתירה לחוף הים התיכון-התבטא הדבר בצורת קורוזיה של גימום מצידו הפנימי של הפרופיל החלול עד שדופן הפרופיל נפרץ בכמה־נקודות (ראה צילום מם-“ 5), במידה שספק אם ניתן עוד להתיחס לאותו חיבור כממלא את תפקידו הקונסטרוקטיבי במעקה המרפסת, במקרה אחר התבטא הדבר בגידול נפח החומר שבתוך החיבור הפינוי, כתוצאה מהיווצרות תחמוצת האלומיניום עקב הקורוזיה, מאחר שנפחה של זו גדול מנפח האלומיניום עצמו. נפח החומר בתוך הפינה הלךוגדל בהדרגה מבלי שהחלל הפנימי איפשר זאת, וזאת תוך כדי התקפה נמשכת על פנים הפרופיל והחלשתו-עד שזה נקרע, בד בבד עם חדירת הקורוזיה דרך דופן הפרופיל ( ראה צילום מסז 6),
המקרים המתוארים לעיל נובעים מצירוף מספר גורמים אפשריים:
א,	בתהליך האילגון אין פני מעטפתו הפנימית של הפרופיל מאולגנים כפני מעטפתו החיצונית?
ב,	גופי פינות המילוי הפנימיות, בין אם פרופילים ובין אם יציקות - לא היו, כנראה, מאולגנים;
ג,	הפינות לא היו אטומות בפני חדירת רטיבות עם מלח וזיהומים אחרים מהסביבה, והתקנת פינות המילוי בתוכן באמצעות ברגים או מסמרות, שניהם אינם אטומים להעברת רטיבות, הוסיפה לאפשרויות חדירת הרטיבות עם הזיהומים לתוך הפינה פנימה, והצטברותם שם ללא מוצא;
ד.	בתוך הפינה עצמה נעוצה החרפת תהליך הקורוזיה, כנראה, גם בהפרשים שבין איזור לאיזור בסביבה המותקפת, בעיקר בסדקים הקפילריים , בריכוז
המלח מצד אחד וריכוז חמצן נמוך מצד שני, עקב התרכזות מי המשקעים והמלח בסדקים ובחריצים שבחיבור, הצירוף של סוגי קורוזיה שונים (גימום, גלוונית, סדקים) הוא שגרם לתוצאות המתוארות.
-	חיבורים מבניים באמצעות ברגים בלבד מתבטאים בחיבורו של פרופיל אחד דרך דופן פרופיל אחר באמצעות בורג, והם אופייניים לחיבור מסגרות שפרופיליהן שונים זה מזה והנפגשים בחיתוכים המבוססים על זויות ישרות ( להבדיל מהחיתוך ב”גירונג" כנ״ל). בחיבור כזה שותפים רק 2 הפרופילים הטעונים חיבור והברגים המיועדים לבצוע החיבור עצמו.
מסוג חיבורים זה נמצאו מקרים רבים למדי בהם לא נאטמו הסדקים שבחיבור בשום אמצעי אטימה,ולכן (יכלה לחדור דרכם מידה של רטיבות. באותם מקרים בהם בוצעה פעולה איטום כזו, אם באמצעות ריתוך בארגון מאחור ואם באמצעות חומר אטימה פלסטי כלשהו - נמנעה חדירה כזו של רטיבות וזיהומים. יחד עם זאת, גם במקרים שתוארו קודם - לא נרשמו מקרים של חדירת רטיבות במידה ניכרת מאד, ואפילו באותם מקרים לא ארעו תופעות קורוזיביות מהסוג שתואר קודם, בסוג זה של חיבורים לא נרשם אף מקרה של הרס החומר וה9ינה מבחינת
קונסטרוקטיבית.
נרשם הבדל בין המקרים בהם היו ברגי החיבור העשויים מתכת ברזלית גלויים לבין אלה בהם היו סמויים מאחורי פרופילי המסגרת וחסויים מפני האטמוספירה החיצונית, במקרים מהסוג הראשון - נמצאו תופעות קורוזיביות גלווניות בין הברגים והאלומיניום, ויש להניח כי נתאפשרה גם חדירת רטיבות דרך החיבור של הבורג, גם אם היה סדק החיבור עצמו אטום.
.1.2
מסקנות הסקר
א,	האלומיניום הבלתי—מאולגן ובתנאים קשים מבחינת האוירה הימית - לא איבד כתוצאה מקורוזית גימום את כושר עמידתו בתפקידיו הסטרוקטורליים, ולא נרשם אף מקרה של התמוטטות הקונסטרוקציה של אלומיניום בלתי-מאולגן כתוצאה מקורוזיה של גימום על פני מעטפת החומר. מבחינה ארכיטקטונית, מאידך, היה מראה האלומיניום במקרים אלה בלתי״נסבל.
ב.	האלומיניום המאולגן בתהליך רגיל ( ללא ליטוש מוקדם) עמד בפני קורוזיה של גימום במידה שבין סבירה בהחלט בתנאים סביבתיים קשים ( כמו בסביבה ימית-תעשייתית בחוף הים התיכון) ואחזקה לקויה, עד למצויינת בתנאים סביבתיים
נוחים ( כבאילת) וללא אחזקה כלל.
ג.	האלומיניום המאולגן עם ליטוש מכני ( High - Polish ) מוקדם עמד בפני קורוזיה של גימום בצורה מצויינת אפילו לאחר שנים מספר בתנאי סביבה ימית-תעשייתית עם אחזקה סדירה מינימלית.
ד.	פחי אלומיניום מאולגנים שנבדקו עמדו בדרך כלל בפני קורוזיה של גימום בצורה נחותה מאשר פרופילי אלומיניום מאולגנים באותה סביבה ותנאים, אם כי לא נרשם אף מקרה של הרם החומר מבחינה סטרוקטורלית, או מראה ארכיטקטוני בלתי - נסבל.
ה,	מיפגש האלומיניום בחומרים אחרים, בעיקר מתכתיים בעלי פוטנציאל שונה מזה של האלומיניום ( מאחזים, חיבורים, פירזול, ברגים וכו '),נמצא כנקודת תורפה במרבית המקרים, כאשר בגלל אי-נקיטת אמצעי הגנה מתאימים ואפשריים נגרמו תופעות של קורוזיה גלוונית שניתן למנעה בדרך כלל, או לפחות להקטינה בשיעור ניכר במקרים קשים ומסובבים במיוחד.
ו.	טכניקת הייצור והחיבורים נמצאה כבעלת השפעה רבה על מידת ההגנה המוענקת ליחידות האלומיניום מפני חדירת ותקיפת רטיבות, מלח וזיהומים. בחלק מסויים של המקרים נקבע כי היצרנים לא בחרו בשיטות ייצור וחיבור מתאימות למצבים ולסביבה הקשה בהם עתידות היו יחידות האלומיניום להיקבע, למרות שהדבר ניתן.
ז.	אחזקת וניקוי יחידות האלומיניום במרבית המקרים היתה בלתי-מספקח או בלתי-קיימת כלל, דבר שבחלק מהמקרים, לפחות, היווה גורם מסייע לתופעות קורוזיביות שונות. באותם מקרים בהם קיימו המחזיקים במבנים פעילות סדירה מינימלית של אחזקה וניקוי הורגש הדבר בצורה ברורה בהשפעתו החיובית בהחלשת אפשרויות הקורוזיה. בחלק ניכר מהמקרים לא היו בידי האחראים לאחזקה כל הנחיות וידיעות ברורות בדבר אופן האחזקה והניקוי הדרושים והמתאימים לאלומיניום.
סיכום; מוצרי האלומיניום לבנין מתאימים בהחלט לשימוש בסביבה ימית ואף ימית-עירונית או ימית-תעשייתית באם משתמשים בתמרים המתאימים ובטכניקות הייצור וההתקנה המתאימות לתנאים כאלה, ומבטיחים אחזקה נכונה של המוצרים לאחר מכן.
2. מימצאי בדיקות מעבדתיות
2.1.	בדיקות עמידות פרופילי אלומיניום ופלדה בתא-ריסרס במי-מלח
בדיקת מכון התקנים מם' 22684-310, מתאריך 28.4.68, עבור מע״ץ בקשר לבניה בבית החולים הממשלתי רמב״ם, חיפה,
2.1.1.	תיאור הבדיקה
נבדקו 8 דגמים המורכבים כ״א מ-2 פרופילי אלומיניום (משקוף וכנף חלון), 1 לוח אלומיניום ( הלבשה או חיפוי פנימיים ) ו-1 פרופיל פלדה (משקוף־עזר) -בציפויים שונים, פרופיל הפלדה דמו/ כלל מילוי בטון, והמערכת כולה הורכבה יחד באמצעות 2 ברגי פלדת-אל-חלד מבחוץ ו-2 ברגי פלדה מצופה קדמיום, מבפנים.( ראה תרשים מם' 2).ב-8 הדגמים קיבל פרופיל הפלדה ציפוי שונה לכל דגם. הבדיקה נמשכה 200 שעות ובוצעה לפי 177-ASTM B, בריסוס תמיסת מי מלח בריכוז 5% ובטמפרטורת תא של36°0.
2.1.2.	מימצאי בדיקת האלומיניום
אחרי 24 שעות - בצד החיצוני של המערכת הופיעה קורוזיה במידה מעטה, ובתוכה במידה בינונית;
אחרי 72 שעות - התגברות הקורוזיה בחוץ ובפנים;
אחרי 144 שעות - מבחוץ: קורוזיה בינונית אך לא אחידה, בפניס-כמעם הכל מכוסה קורוזיה;
אחרי200שעות - אין שינוי נוסף.
2.1.3,	מימצאי בדיקת הפלדה
טבלה מם' 2
התוצאה אחרי 200 שעות	סוג הציפוי	התוצרת	
אחרי 72 שעות-הופעת נקודות קורוזיה בודדות; כעבור 144 שעות התגברות מעטה ללא שינוי נוסף.	אוקסיד אדום סינטטי מם' 11 +לכה שחורה מס'60 .	אסקר	
קורוזיה במידה בינונית־	צינקוט	אסקר	
קורוזיה במידה רבה.	טארקות 50 - C	אסקר	
קורוזיה במידה רבה.	אפרא-פוקסי, שכבה אחת	אסקר	
קורוזיה במידה בינונית.	אפרא-פוקסי, 2 שכבות	אסקר	
אחרי 72 שעות הופעת קורוזיה במידה מעטה ללא שינוי נוסף.	מטל-פריימר 92 א+ב	טמבור	
אחרי 72 שעות הופעת קורוזיה במידה מעטה מאד ללא שינוי נוסף.	ארוקוט קופין א+ב חום ,	טמבור	
קורוזיה במידה רבה מאד.	לקה שחורה לברזל 07047.או.	טמבור	
	בדיקת בדגי הנירוסטה	מימצאי	.2.1 .4
בבר כעבור 24 שעות הופיעה מסביב לברגים קורוזיה של אלומיניום במידה מעטה, שעה סיום הבדיקה התגברה במידה רבה מאד.
1.5־2, מימצאי בדיקת בדגי פלדה מצרפה קדמיום
-	אחרי 24 שעות הופיעו על ראשי הברגים נקודות קורוזיה בודדות, שהתגברו במידה בינונית עם סיום הבדיקה;
-	על גוף הבורג הופיעה קורוזיה במידה מעטה, שבמשך הבדיקה התגברה על חלק מהברגים;
-	מסביב לרוב הברגים הופיעה כעבור 24 שעות קורוזיה של אלומיניום שעד סוף הבדיקה התגברה במידה בינונית ס
2.2־ בדיקות כמה סגסוגות אלומיניום עם ובלי אילגון, פרופילי פלדה עם ציפוי, וברגים ומסמרות בריסוס מי-מלח רמי-ים.
-	בדיקת מכון המתכות הישראלי, מוסד הטכניון למחקר ופתוח בע״מ, מם' ב/1378 ו מתאריך 8.9.69, עבור המכון לחקר הימים והאגמים בקשר לבנין המכון בתל-שקמונה, חיפה (אדריכלים - ת.א.ם־ חיפה).
-	בדיקת מכון המתכות הישראלי, מוסד הטכניון למחקר ופתוח בע״מ, מם' ב/12877
מתאריך 70־9. 1, עבור מחקר מם' 020-023 ("האלומיניום בבנייה בישראל") המתבצע בפקולטה בארכיטקטורה ובנוי-ערים בטכניון.
2.2,1	״ תיאור הבדיקות
הבדיקות כללו 2 שלבים;
-בבדיקה הראשונה נבדקו 9 דגמי אלומיניום מ-3 סגסוגות, סימוןAA מס^6063(81054 Mg0,7)
, (Mg 5. 05 MnO, 13 Cr 0, 13) 5056 - ו (Mg 1, 0 Si 0, 6 Cu 0, 28 Cr 0, 25) 6061
כולם מאולגנות בעוביים מ-12 מיקרון עד 20 מיקרון עם איטום מ-2 סוגים, רגיל ועם ניקל-אצטט. רק דגם אחד מסגסוגת מס' 6063 נבדק בהיותו ללא אילגון, לצורכי השוואה. נעשתה בדיקה של הדגמים בתא ריסוס מלח עם תמיסה של 5% NaCl שיתן סימולציה של התנאים על שפת הים. מטרת הבדיקה היתה לתת השוואה בין מספר סגסוגות אלומיניום, עובי שכבות אנודיזציה ושיטות איטום שונות, הדגמים שהו בתא הריסוס 25 יום (600 שעות), תוך בדיקה מדי 24 שעות בתחילה ולאחר מכן ברווחי'זמן יותר גדולים.
- בבדיקה השניה נבדקו 6 דגמי אלומיניום עם ציפוי אנודי, מהם 4 מסגסוגת 6063 ו=1 מסגסוגת 5056 שכולם כבר עברו גם את שלב הבדיקה הראשונה, וכן 2 דגמי אלומיניום ללא ציפוי - 1 מסגסוגת 6063 ו-1 מסגסוגת 6061. באחד מהדגמים המאולגנים ובאחד ללא אילגון, שניהם מסגסוגת 6063 - הותקנו 3 ברגי-פח; 1 מפלב"ם, 1 מפלדה מצופה קדמיום ו-1 מאלומיניום, ו-2 מסמרות—עוורותs 1 עם שרוול אלומיניום (ללא אילגון) ו~1 עם שרוול פלב"ם־כן נבדקו 3 פרופילי פלדה המשמשיסבדרך כלל במשקופי עזר, מהם 2 מגולוונים על ידי טבילה חמה באבץ, ואחד צבוע ביסוד אנטי-קורוזיבי (פריימר). אל אחד הפרופילים המגולוונים חוברו עוגן ברזל (לריתום בקיר) צבוע צבע-מגן כנ״ל, ופרופיל אלומיניום בלתי-מאולגן, הדגמים הוכנסו לתא ריסוס מי-ים בטמפרטורה של 35°C למשך 27 יום (כ-650 שעות).
2.2.2	. מימצאי הבדיקה לגבי האלומיניום הבלתי מאולגן
בשלב הבדיקה הראשונה - הדגם מסגסוגת 6063 היה מכוסה קורוזיה לא אחידה על פני חלקים ניכרים משטחו במידה שהשחיתה את מראהו החיצוני עם תום הבדיקה, אך הקורוזיה חדרה בשעור מועט בךותר לעומק הפרופיל וללא כל משמעות סטרוקטורלית.
בשלב הבדיקה השניה - היה הדגם המסגסוגת 6063 בעל צבע אפור אחיד, עם גימום קל ביותר, בעוד ^הדגם מסגסוגת 6061 היה בעל צבע אפור בלתי-אחיד
עם קורוזיה לבנה וגימום ניכר על פני השמח" בשני הדגמים לא היתה לתקיפה הקורוזיבית משמעות סטרוקטורלית.
( יש להעיר כי הדגם מסגסוגת 6063 בריסוס מלח נתקף באופן חמור יותר אחרי 25 יום מאשר הדגם מאותה סגסוגת בריסוס מי-ים אחרי 27 יום, וזאת משום שמי מלח קורוזיביים יותר ממי-ים),
2.2.3	״ מימצאי הבדיקה לגבי האלומיניום המאולגן
הסגסוגת 5056 גילתה בכל שלבי הבדיקה עמידות יחסית הגבוהה ביותר. במקום השני עמדו דגמי הסגסוגת 6063 עם שכבת ציפוי אנודי בעובי של 20-18 מיקרון, עם יתרון קל של הדגם עם איטום בניקל-אצטט, ובמקום השלישי דגמי אותה סגסוגת עם אילגון בעובי 12 מיקרון, שוב, עם יתרון קל לאיטום בניקל—אצטט. כאמור, כל הדגמים הנ״ל עברו גם את שלב הבדיקה הראשונה, מאחר שהדגם מסגסוגת" 6061 לא עבר אה שלב הבדיקה הנ״ל - אין לעשות השוואה בקשר אליו. עם זאת, אחרי 27 יום בריסוס מי-ים היה מראהו החיצוני טוב יחסית וללא דופי מבחינה סטרוקטורלית .
עם סיום הבדיקה היו כל הדגמים מכוסים בשכבה לבנה בלתי מבריקה שניתן היה להסירה חלקית ע״י שפשוף בניר רך. לצורך זיהויה נבדקה שכבה זו בפלואור-סצנציה של קרני x לנוכחות מגנזיום, סידן ואלומיניום. נתגלו סידן ואלומיניום אך לא מגנזיום"
2.2.4	0 מימצאי הבדיקה לגבי הפלדה
ציפוי בצבע (יסוד אנטי־קורוזיבי) - נהרס לחלוטין אחרי 4 ימים והפלדה עצמה כוסתה בשכבת חלודה עבה .
ציפוי באבץ ( בטבילה חמה)־־ כוסה אמנם בתוצרי קורוזיה לבנים, אך על גבי החלקים לא נתגלתה חלודה עד לסוף הניסוי.
במיפגש פלדה מגולוונת עם אלומיניום בלתי-מאולגן - לא נמצאו כמעט סימנים של קורוזיה גלוונית, הודות לקירבת הפוטנציאל של האלומיניום לזה של האבץ שחצץ בין האלומיניום לפלדה.
2.2.5	״ מימצאי הבדיקות לגבי הברגים והמסמרות
הברגים ושרוולי המסמרות כוסו תוצרי קורוזיה לבנים ללא חלודה, בעוד הבורג העשוי פלב״ם החליד מעט בקצה ההברגה הרחוק מהאלומיניום.
2.3 ־ מסקנות הבדיקות
סגסוגת 5056 עם אילגון הוכיחה עצמה כטובה ביותר מהסגסוגות שנבדקו בתנאים זהים .
סגסוגת 6063 עם וללא אילגון עמידה יותר בפני קורוזיה מהסגסוגת 6061.
פרופילים שעברו ליטוש מכני לפני האילגון גילו עמידות טובה יותר מאלה שלא קיבלו ליטוש .
עמידותו של הציפוי האנודי נקבעת בעיקר ע"י עוביו וציפוי של 20 מיקרון יעמוד היטב באוירה ימית.
איטום טוב הכרחי להבטחת ערך שכבת הציפוי האנודי, ואיטום בניקל-אצטט עדיף במקצת על איטום בקיטור "
הסגסוגות שנבדקו ללא אילגון גילו רגישות לקורוזית גימום שפגעה במראה החיצוני של האלומיניום אך לא בכושרו הסטרוקטורלי.
לפלדה מגולוונת ע״י טבילה חמה באבץ רצוי להוסיף צבע מתאים לפי המלצות יצרן צבעים־
ברגים ומסמרות מאלומיניום או מפלדה מצופה קדמיום עמו במשך הבדיקה במידה שווה, וטובה מברגי פלב״ם־
3 . המלצות לאופן השימוש במוצרי אלומיניום בבניה ימית בישראל
3.1.	האלומיניום וסגסוגותיו
האלומיניום הנקי הוא בעל הנגידות הגבוהה ביותר לקורוזיה אטמוספירית מכל המתכות המתאימות לייצור מוצרי בנין המיועדים להישאר חשופים לאוירה החיצונית העוינת בסביבה ימית, לרבות ימית-עירונית וימית-תעשייתית. בבדיקות שנעשו נמצא כי לאלומיניום (ולאבץ) הנגידות הטובה ביותר לקורוזיה הנגרמת כתוצאה משקיעת גפרית ותרכובותיה בסביבה עירונית ותעשייתית, בהשוואה לפלדה, ואפילו לפליז שרגישותו גדולה עד פי 4 מזו של האלומיניום.
התהליך הקורוזיבי של אלומיניום בלתי-מוגן בסביבה ימית עלול להגיע לעומק של עד 100 מיקרון לשנה במשך כשנתיים הראשונות, אך הוא יורד עד לכ-3 מיקרון לשנה לאחר מכן. בצורה זו נוצרת, למעשה, שבבת-מגן של תחמוצת האלומיניום שקצב התעבו-תה גדל, כעבור השנתיים הראשונות, באיטיות רבה, (תרשימים מם' 3, 4, 5).
תהליכי הייצור של מוצרי אלומיניום לבניה, והדרישות של מוצרים אלה מבחינת החוזק ותכונות מכניות ואחרות - מצריכים שימוש בסגסוגות שונות שבהן נוספים לאלומיניום הנקי יסודות אחרים, בדרך כלל בשיעורים קטנים. בחירת הסגסוגת המתאימה יכולה להבטיח אותן תכונות משופרות הדרושות לייצור סוג המוצר המבוקש, מבלי להוריד בצורה משמעותית מכושר העמידות בפני קורוזיה.
בסביבה ימית - אין להשתמש, בדרך כלל, בסגסוגות המכילות נחושת. קבוצת סגסוגות זו מצטיינת אמנם בחוזק גדול יותר (למשל, דור-אלומיניום עשיר הנחושת, כ-4%, משמש בתעשית המטוסים בעיקר הודות לחוזקו הרב), אך נגידותה לקורו-זיה נחותה, והיא מסווגת בדרגות איכות משניה עד רביעית של נגידות כזו. במידה וייתכנו מקרים מיוחדים בהם עשוי להידרש שימוש בסגסוגות כאלה בגלל חוזקן, גם בסביבה ימית למרות חולשת נגידותן לקורוזיה - יידרש להן טיפול הגנתי מיוחד. במסגרת עבודה זו לא טופל בבעיה זו, ובמקרים המיוחדים העלולים להתעורר מומלץ להתיעץ עם מומחים־
כעקרון, יש לבחור בדרך כלל את הסגסוגת לשימוש בסביבה ימית מבין קבוצות הסגסוגות הנקיות מנחושת, בעלות הנגידות הטובה לקורוזיה, ניתנות לאילגון ובעלות עבידות טובה לצורך העיבוד לסוג המוצר הדרוש. על טוג זה נמנות סגסוגות מקבוצת האלומיניום בתוספת מגנזיום ( Al Mg ) ובתוספת מגנזיום וסילי-ציום ( Al Mg Si ), בעיקר, וכן כמה סגסוגות המכילות תוספות של מגנזיום ומנגן ( Al Mg Mn) ובתוספת סיליציום ( Al Si ). ל- Al Mg הנגידות הטובה ביותר לקורוזיה וטיב אילגון מעולה, וה- Al Mg Mn דומה לה, בנגידותה הטבעית, אך נחותה בטיבה לקבלת הגנה אנודית.
ל- Al Mg Si נגידות טובה מאוד לקורוזיה, אם כי נחותה במקצת מזו של הנ"ל ושל האלומיניום הנקי, אך טיב מעולה לאילגון, בעוד ה- Al Si נחותה יותר מבחינת נגידותה לקורוזיה בהיותה ללא הגנה, אך בעלת תבונות מעולות לאילגון, במיוחד מבחינה דקורטיבית (ראה להלן).
3.1.1.	לפדופילים
מקבוצות הסגסוגות הנ"ל המתאימות לטירוד פרופילים למוצרי בניה - המקובלת
מתוכה החשובה והנפוצה ביותר ( DIN לפי סימון) Al Mg Si 0. 5 -ביותר היא ה
היא הסגסוגת מם" 6063 (לפי סימון AA ). לסגסוגת זו חוזק העונה על דרישות הרוב המכריע של מוצרי האלומיניום לצרכי פנסטרציה בבניה, היא מצטיינת בכושר עבידותה הרב-גוני, לטירוד ולעיבודי גמר שונים, והיא מצטיינת באיכות גבוהה לקבלת הגנה אנודית.
אמנם, סגסוגת זו, בהיותה ללא הגנה, נחותה במקצת מאלומיניום נקי בנגידותה לקו-רוזיה, אולם עדיין נגידותה טובה במידה כזו שגם בתנאים החמורים ביותר (וללא הגנה!) - היא תיפגע אחרי 12 שנים כמידת הפגיעה בפלדה תוך שנה, באותם תנאים! נוסף על כך, איכותה המצויינת של סגסוגת זו לקבלת אילגון מבטיחה את עמידותה גם בתנאים סביבתיים קשים מאד, בתנאי שההגנה האנודית תבוצע בטיב מעולה על כל שלביה.
כאמור, סגסוגת זו היא בעלת חוזק העונה על עיקר הנדרש ממוצרי אלומיניום לבניה, מה גם שעיבודה בטמפרים השונים האפשריים עשוי לשפר במידת-מה נוספת את חוזקה. אולם, במידה שנדרשות תכונות חוזק שאין ביכולתה של קבוצת הסגסוגות 0.5 Al Mg Si עליה נמנית הסגסוגת 6063 לספק - ניתן להשתמש בסגסוגות מהקבוצה 1 Al Mg Si המצטיינת בחוזק רב יותר, אם כי נגידותה לקורוזיה נחותה במקצת. על קבוצה זו נמנות'כמה סגסוגות שימושיות, וביניהן, למשל אלה שמספרן
(Si 1. 0 Mg 0. 6 Mn 0. 6)	6351-ו (Si 0. 9 Mg 0. 58 Cr 0. 25 )6151
שתכונותיהן המכניות עולות על אלה של 6063, בעוד שנגידותן לקובוזיה ואיכותן לאילגון נחותות משלה, במקצת.
בסיכום, ניתן להעריך כי סגסוגת 6063 משקללת בצורה טובה מאד את התכונות הנדרשות מפרופילים המיועדים לצרכי בניה בסביבה ימית, אפילו היא באיזורים עירוניים ותעשייתיים לאורך חוף הים התיכון בארץ.
כדאי להוסיף כי באירופה במיוחד כבשה לעצמה מקום נכבד בשימושים ארכיטקטוניים הסגסוגת 5 Al Si (לפי סימון DIN ) שקרובה לה הסגסוגת 4543 לפי סימון ה- Si 6.0 Mg 0.25) AA).סגסוגת זו נחותה, אמנם במקצת מהנ״ל בכושר עבידותה, חוזקה ונגידותה הטבעית לקורוזיה, אולם היא מצטיינת בטיב מעולה לקבלת אילגון, ועיקר מעלתה בכך שבתהליך האילגון היא מקבלת גוון אפור דקורטיבי יפה, וזאת ללא תוספת חמרי צביעה. בתנאים קורוזיביים לא חמורים במיוחד, אפשרי השמוש גם בסגסוגת זו בסביבה ימית.
2־3.1. לפחים.
מקבוצות הסגסוגות המפורטות בסעיף 3 והמתאימות לייצור פחים, בעלות הנגידות הטובה ביותר לקורוזיה וטיב אילגון מעולה - הן בעלות התכולה הגבוהה יחסית של מגנזיום. החשובה שבהן היא ה- 3 Al Mg, והיא כוללת את הסגסוגות העמידות ביותר בתנאי קורוזיה אטמוספירית ואוירה ימית, המכילות 2.5% - 3.5% מגנזיום.
. 3.2
מקבוצה זו מיוצרים בארץ פחים מסגסוגת טס' 5052 ( 25 .0 Mg 2.5 Cr) .
סגסוגת זו מצטיינת בנגידות מעולה לקורוזיה בסביבה ימית ופחים המיוצרים ממנה, כאשר הם, ובעיקר פני שטחם, מקבלים טיפול ועיבוד נכונים בעת הייצור - הם בעלי טיב אילגון טוב. הסגסוגת טס’‘ 8030 לפי סמון "אלבר" מתוארת ע״י היצרן כבעלת נגידות מעולה לקורוזיה בסביבה ימית, אך איכות האילגון שלה, לצרכים ארכיטקטוניים־דקורטיביים, נחותה במקצת, וסגסוגת מסי, 8017 (לפי סימון "אלבר") נחותה במקצת בנגידותה הטבעית לקורוזיה, אך איכותה לאילגון מעולה.
לשימוש בסביבה קורוזיבית, אין להמליץ על השימוש בפחים המיוצרים בארץ מסגסוגות אחרות, למרות שבדרך כלל עשוי מחירן להיות נמוך יותר. אמנם, פחים ללא הגנה מסגסוגת 5086, למשל, הם בעלי נגידות טובה לקורוזיה בסביבה ימית, אולם אין להם טיב אילגון המתאים לשימושים ארכיטקטוניים, במיוחד בסביבה ימית.
במידה ומשתמשים בפחים מיבוא - מומלץ לוודא בעת ההזמנה כי החומר המוזמן יהיה מיוצר מסגסוגות מתאימות הן מבחינת נגידותן לקורוזיה והן מבחינת טיב האילגון ומקבוצת 3 Al Mg בלבד. (כדאי לזכור כי נהוגות שיטות סימון שונות לסגסוגות האלומיניום במדינות המיצרות ומיצאות אותו ואת מוצריו). סוג אחד של פחים המיובאים משוויץ, המצטיין בטיבו לאילגון, הוא המכונה
השייך אף הוא לקבוצה , (Mg 2. 6 - 3.1 Mn 0.1 - 0. 5) Peraluman 300
ZA1 Mg3, אך מיובאים פחים גם מקנדה, איטליה ועוד.
הגנה אנטי-קררוזרבית של האלרמרנירבו
רוב השיטות להגנת האלומיניום בפני קורוזיה מבוססות על יצירת שכבת תחמוצת אלומיניום עבה יחסית על פני מעטפת המתכת. גם באופן טבעי נוצרת שכבה כזו הודות לפעילותו הכימית הגבוהה של האלומיניום, אלא שעוביה קטן מכדי למנוע בעד תקיפות קורוזיביות חריפות ובוודאי שמבחינה ארכיטקטונית אין הדבר בא בחשבון.
בתהליך יצירת שכבת התחמוצת נוצרת שכבה צפופה, קשה ויציבה המכסה באופן רצוף את שטח המתכת, כחלק אינטגרלי ממנה. שכבה זו היא המגינה בפני קורוזיה ובמידה מסוימת, הודות לקשיותה, בפני פגיעות מכניות ואחרות. לגבי מוצרים המיועדים לסביבה קורוזיבית, יש להעדיף את שיטת האנודיזציה, המתבצעת
בתהליך חשמלי, על השיטה הכימית, משום שבתהליך החשמלי ניתן להשיג שכבת תחמוצת בעלת עובי וקשיות גדולים יותר, ורגישות נמוכה יותר לגבי פגיעות בפני השטח.
תהליך האילגון מורכב מכמה שלבים, ולגבי מוצרים המיועדים להתקנה בסביבה ימית במיוחד תלויה יעילות האילגון בטיב הביצוע בכל שלב ושלב, כתהליך שלם ונכון, החל מהכנת פני השטח לפני האילגון עצמו ועד לאיטום (Sealing) בסיומו. ליקויים באחד מהשלבים העיקריים בתהליך זה עלולים לגרום לכשלון ההגנה האנטי-קורוזיבית כולה.
במוצרים המיועדים לסביבה ימית מומלץ לבצע ליטוש והברקה לפני האילגון.
פני המתכת המועבדים ב- High polish מקשים על שקיעת מלחים, זיהומים וגורמים קורוזיביים אחרים על פני האלומיניום ופגיעתם בהם, ומקילים על סילוקם משם הן בדרך הטבע על ידי גשמים, והן בידי אדם בפעולות ניקוי שיג-רתיות פשוטות ביותר.	*
עומק שכבת התחמוצת הנוצרת בעת האילגון מהווה אחד הגורמים הקובעים את טיבו וערכו בתנאים קשים. עומק השכבה המומלצת בסביבה ימית חריפה, או ימית-תעשייתית - הוא 25 מיקרון, ובכל מקרה אחר אין לרדת מ-20 מיקרון.
2	מפעלי האילגון העיקריים בארץ הם בעלי ציוד וידע המאפשרים קבלת שכבות אילגון בעוביים הנ״ל.
האיטום הוא גורם מכריע שפגם בו עלול לסכן את טיב האילגון, אפילו יבוצע בעומק הדרוש. בעת האיטום מוגדל נפח שכבת התחמוצת אשר המבנה שלה הנוצר בעת האילגון הוא של נקבוביות מיקרוסקופיות שעומקן קרוב לעומק השכבה עצמה. על ידי הגדלת נפח התחמוצת בעת האיטום - נסתמות נקבוביות אלה ומבטיחות את אטימותה של השכבה המגינה על החומר. השיטה המקובלת בארץ, על ידי טיפול במים מזוקקים קרובים לרתיחה, ניתנת לשיפור מסויים על ידי השימוש בתוספת ניקל-אצטט. במידה והאילגון הוא צבעוני - ומבוצע בשיטה הנהוגה עדיין בארץ -קובע טיב האיטום גם את מידת יציבות הגוון ועמידותו בתנאי האוירה החיצונית.
לאחרונה נתרבו בארץ העוסקים באילגון בבתי מלאכה החסרים ציוד וידע מתאימים, והתפתחה תחרות פרועה המורידה יחד עם המחירים גם את טיב האילגון והמעמידה
מחדש בחומרה רבה את הצורך הן בנורמות וספציפיקציות שתקבענה את הדרישות מאילגון ואיטום מקצועיים טובים, והן בכלים מתאימים לפיקוח על ביצוען. מאחר שבבדיקה שטחית בעין על ידי אנשים שאינם מומחים לדבר - קשה לעמוד אפילו
בתהליך חשמלי, על השיטה הכימית, משום שבתהליך החשמלי ניתן להשיג שכבת תחמוצת בעלת עובי וקשיות גדולים יותר, ורגישות נמוכה יותר לגבי פגיעות בפני השטח.
תהליך האילגון מורכב מכמה שלבים, ולגבי מוצרים המיועדים להתקנה בסביבה ימית במיוחד תלויה יעילות האילגון בטיב הביצוע בכל שלב ושלב, כתהליך שלם ונכון, החל מהכנת פני השטח לפני האילגון עצמו ועד לאיטום (Sealing) בסיומו. ליקויים באחד מהשלבים העיקריים בתהליך זה עלולים לגרום לכשלון ההגנה האנטי-קורוזיבית כולה.
במוצרים המיועדים לסביבה ימית מומלץ לבצע ליטוש והברקה לפני האילגון.
פני המתכת המועבדים ב- High polish מקשים על שקיעת מלחים, זיהומים וגורמים קורוזיביים אחרים על פני האלומיניום ופגיעתם בהם, ומקילים על סילוקם משם הן בדרך הטבע על ידי גשמים, והן בידי אדם בפעולות ניקוי שיג-רתיות פשוטות ביותר.	*
עומק שכבת התחמוצת הנוצרת בעת האילגון מהווה אחד הגורמים הקובעים את טיבו וערכו בתנאים קשים. עומק השכבה המומלצת בסביבה ימית חריפה, או ימית-תעשייתית - הוא 25 מיקרון, ובכל מקרה אחר אין לרדת מ-20 מיקרון.
2	מפעלי האילגון העיקריים בארץ הם בעלי ציוד וידע המאפשרים קבלת שכבות אילגון בעוביים הנ״ל.
האיטום הוא גורם מכריע שפגם בו עלול לסכן את טיב האילגון, אפילו יבוצע בעומק הדרוש. בעת האיטום מוגדל נפח שכבת התחמוצת אשר המבנה שלה הנוצר בעת האילגון הוא של נקבוביות מיקרוסקופיות שעומקן קרוב לעומק השכבה עצמה. על ידי הגדלת נפח התחמוצת בעת האיטום - נסתמות נקבוביות אלה ומבטיחות את אטימותה של השכבה המגינה על החומר. השיטה המקובלת בארץ, על ידי טיפול במים מזוקקים קרובים לרתיחה, ניתנת לשיפור מסויים על ידי השימוש בתוספת ניקל-אצטט. במידה והאילגון הוא צבעוני - ומבוצע בשיטה הנהוגה עדיין בארץ -קובע טיב האיטום גם את מידת יציבות הגוון ועמידותי בתנאי האוירה החיצונית.
לאחרונה נתרבו בארץ העוסקים באילגון בבתי מלאכה החסרים ציוד וידע מתאימים, והתפתחה תחרות פרועה המורידה יחד עם המחירים גם את טיב האילגון והמעמידה מחדש בחומרה רבה את הצורך הן בנורמות וספציפיקציות שתקבענה את הדרישות מאילגון ואיטום מקצועיים טובים, והן בכלים מתאימים לפיקוח על ביצוען. מאחר שבבדיקה שטחית בעין על ידי אנשים שאינם מומחים לדבר - קשה לעמוד אפילו
במקצת על טיב האילגון, מומלץ לוודא כי עבודות אילגון של מוצרי אלומיניום לבנינים, במיוחד אלה המתוכננים לסביבה קורוזיבית - יוזמנו אך ורק במפעלים בעלי ידע וציוד מתאימים ובמוניטין. כמו כן מומלץ להרחיב את תחולת הפיקוח השוטף על טיב עבודות הבנין ומוצריו לא רק אל מפעלי הייצור של החלונות והדלתות עצמן, אלא גם אל מפעלי האילגון אשר כיום פועלים, למעשה, ללא פיקוח מקצועי כלשהו מצד המזמין ובאי כוחו, האדריכל ובו'. על המזמינים לוודא כי הספציפיקציה הנוגעת לעבודות האילגון ודרישותיה מבחינת עובי שכבת האילגון ומכל בחינה אחרת - יובאו לידיעת המפעל המאלגן ויחייבו אותו. מומלץ לוודא כי יצרן החלונות אכן הזמין אצל המאלגן את טיב העבודה שהמזמין קבע במיפרטים של העבודה, ובכל מקרה מומלץ לבצע בדיקות של האילגון ואיטומו כדי לוודא שטיבם עונה על הדרישות המקצועיות שנקבעו. ציוד מתאים לבדיקות מסוגים שונים, חשמליות וכימיות - מצוי במוסדות מדעיים שונים (מכון המתכות בטכניון, מכון התקנים), ובמפעלים העיקריים לאילגון עצמם.
אמנם קיים תקן ישראלי (ת"י 325, 959 1) ל"ציפויים אנודיים של אלומיניום", אלא שניסוחו הכללי מדי והיעדר פרטים חיוניים לגבי שלביו השונים של כל חלק מתהליכי האילגון והאיטום ואופני בדיקתם - אינם הופכים תקן זה למכשיר יעיל די הצורך. מומלץ להשתמש בתקנים מתאימים מארצות חוץ, שמתוכם יש לציין במיוחד את המלצות ונורמות ה-
או בתקנים גרמניים ( DIN), אמריקניים (ASTM ) או בריטיים (.B. S )ואחרים.
קיימת אפשרות, שמשתמשים בה בשעור שונה בכמה ארצות, להוסיף על האלומיניום המאולגן הרגיל שכבת מגן חיצונית שקופה נוספת. כיום נוטים להשתמש במקרים כאלה בלקות שקופות מיוחדות, בהתזה. אלה מהן שעל בסים סיליקון מאריכות ימים יותר מאלה האקריליות. קיימות גם לקות המיועדות מלכתחילה להתקיים תקופה מוגבלת בלבד ולהתאדות לאחר מכן. טיפולים נוספים אלה כרוכים בהוצאה תקציבית מסויימת, ויש המטילים ספק אם מהותית יש צורך בדבר.
שיטה שאינה מקובלת עדיין בארץ, והמומלצת בארצות שונות לשימוש בתנאים קורוזיביים קשים במיוחד - היא ב- ALCLAD. זוהי שיטת הגנה קתודית המתקבלת על ידי צירוף סגסוגת נוספת, כציפוי פעיל המספק את ההגנה הקתודית -לסגסוגת הבסיסית שתפקידה לספק את התכונות המכניות הדרושות.
לתנאים קורוזיביים חמורים במיוחד, בהם עלולים אלמנטים של אלומיניום להימצא גם בתנאי שחיקה או שפשוף - מומלצת אנודיזציה קשה ( Hard Anodizing ). בשיטת אילגון זו מתקבלת שכבת תחמוצת קשה בהרבה מהרגיל, ועומק השכבה הניתנת לביצוע יכול לעלות בהרבה על זה שבשיטה המקובלת, ויכול להגיע גם עד 100 מיקרון. שיטה זו יקרה יותר, ואינה מקובלת עדיין בארץ למטרות בניה, ובקנה מידה מסחרי.
3.3.	מיפגש האלומיניום עם חמרים אחרים בסביבה ימית
כשלעצמה, מהווה שכבת התחמוצת המתהווה על פני האלומיניום בתהליך האיל-גון הגנה טובה, בדרך כלל, בפני אטמוספירה עויינת, אולם בשימוש בצוותא של אלומיניום עם חמרים שונים המשמשים אף הם בבניה - עלולים להתהוות תהליכים קורוזיביים שמפניהם טעון האלומיניום הגנה, בנוסף על האילגון. תהליכים אלה עלולים להתרחש גם ללא האוירה העויינת של הסביבה הימית, אך נוכחותן של הלחות והמליחות האופיניות לסביבה כזו עלולה להאיץ תהליכים קו-רוזיביים אלה בהרבה.
הנסיון הוכיח בי טיפול כושל בענין זה, באחד או יותר משלביו - התיכנון, הייצור וההתקנה, עלול להביא לתוצאות שליליות עד כדי כשלון מכני והרס סטרוקטורלי באלמנטים אשר בהם האלומיניום המאולגן עצמו עמד היטב במבחן התנאים העויינים.
3.3.1.	מיפגש האלומיניום עם מתכות אחרות
1.	3.3.1־ מאחזים, חיזוקים, פרזול
ככלל, רצוי להימנע משימוש במתכות אחרות יחד עם האלומיניום, ובמיוחד בסביבה ימית, כדי למנוע היווצרות קורוזיה גלוונית, תוצאת הזרם החשמלי הנוצר עקב הבדל הפוטנציאל של שתי מתכות במיפגש עם מדיום לח, והתוקף את המתכת האלקטרו-שלילית, שלגבי רוב המתכות (להוציא את המגנזיום, האבץ והקדמיום) - הוא האלומיניום.
קורוזיה גלוונית עלולה להיווצר לא רק תוך מגיע ישיר בין האלומיניום והמתכת האחרת, אלא גם באמצעות "גשרים" של רטיבות עומדת, או זורמת (מכיוון המתכת הזרה אל כיוון האלומיניום), היוצרת את הקשר הבלתי-רצוי בין שתי
המתכות.
במיוחד יש להזהיר מפני השימוש בנחושת וסגסוגותיה, פליז וברונזה בשכנות לאלומיניום, ובמידת האפשר רצוי להימנע משימוש גם במתכות ברזליות.
ככלל, הרצוי ביותר הוא להשתמש באלומיניום (כאמור - מסגסוגת נקיה מנחושת) גם לצרכי אביזרי חיבור, מאחזים, חיזוקים, פירזול, ברגים וכוי, בכל מקרה בו ניתן הדבר. האלומיניום לשימושים אלה חייב להיות מוגן גם הוא בפני קורוזיה, ולפי התפקיד המיועד לחלק תיקבע שיטת הגנתו, אם ע״י אילגון ואם בדרך אחרת.
אם כתוצאה מדרישות חוזק העולות על אלה שסגסוגות נקיות מנחושת יכולות לענות עליהן, נזקקים לשימוש (למשל לברגים) — בסגסוגות המכילות נחושת (כגון, דור-אלומיניום המכיל כ-4% נחושת) - יש להבטיח לא רק את ההגנה העצמית של החלק העשוי מסגסוגת כזו, אלא גם למנוע היווצרות קורוזיה גלוונית בינה לבין האלומיניום של מוצר הבנין, בעיקר ע״י חציצה פיסית מבודדת ביניהם.
כאשר דרישות החוזק, או דרישות אחרות, מחייבות שימוש במתכות ברגליות בקירבת האלומיניום, הרי יש למנוע, לפחות, כל מגע ישיר בין שתי המתכות, ולמנוע כל חשיפה של חלקי המתכת הברזלית לאוירה החיצונית. ברור כי המתכת הברזלית עצמה טעונה הגנה מעולה בפני חלודה־ ציפוי באבץ בטבילה חמה נחשב כשיטה טובה מאוד, לאחר הכנה יסודית ונכונה על פני השטח (רצוי בהתזת חול עד "מתכת לבנה"), ומעלתה לא רק בהגנה הטובה שהיא מעניקה למתכת הברזלית אלא גם במניעת קורוזיה גלוונית בינה לבין האלומיניום, שכאמור, "חי בשלום" עם האבץ. שכבת האבץ חייבת להיות רצופה ללא נקבוביות ועבה ככל האפשר, ויש להעדיף שיטה זו של ציפוי באבץ על פני ציפוי אלקטרוליטי באבץ, בכל מקרה שאפשר־ בתנאים קורוזיביים במיוחד - אפשר להוסיף על פני ציפוי האבץ גם שכבת צבע מתאים, לפי הוראות יצרן צבעים, אך בכל מקרה חייב הצבע להיות נטול מלחי עופרת או נחושת. יש גם הממליצים, בתנאים חמורים, על תוספת שכבת אפוקסי. לאחר הטבילה החמה באבץ - יש להימנע מכיפופים באלמנט המצופה. במקרה של צורך בכיפופים לאחר מכן - עדיף ציפוי אלקטרוליטי מטבילה באבץ.
הציפוי בקדמיום למתכות ברזליות, נחשב כעדיף מהאבץ, בסביבה ימית, אך מאחר שמחירו גבוה (פי 4, בערך, מהאבץ), יש מיגבלה כלכלית בציפוי אלמנטים גדולים, והשימוש בו מתרכז בציפוי פריטים קטנים יחסית, כגון - ברגים ואומיהם, דיסקיות, ברגים לתבריג עצמי וכוי. את יעילות וקיום ציפוי הקדמיום יש להבטיח ע״י דרישות טיב ובקרת איכות קפדניות, אשר יבטיחו עובי וטיב ציפוי מתאימים,
ותהליך נכון ושלם של הציפוי, כולל פסיבציה. רצוי, לכן, לוודא כי אביזרים מצופי קדמיום, ובמיוחד ברגים - יוזמנו אך ורק אצל יצרנים שטיב עבודתם מעו-לה וניתן לבדיקות טיב סדירות, ובדיקות כאלה יש לבצע מדי פעם, לפי תקנים ונורמות מתאימים.
שלא בהתאם לדעת הנשמעת פה ושם - הרי בסביבה ימית לא מומלץ השימוש באביזרים המיוצרים מפלדת-אל-חלד, במגע ישיר עם האלומיניום. יש אמנם להניח כי הפלב"ם כשלעצמה לא תותקף, אך בתנאים של נוכחות רטיבות גבוהה -עלול האלומיניום להיתקף עקב היווצרות קורוזיה גלוונית. במידה ונעשה שימוש בפלדה כזו - רצוי כי תהא זו פלב"ם 316, ויינקטו כלפיה כל אמצעי הזהירות והחציצה בינה לבין האלומיניום, כפי שיפורטו להלן. התנהגות האלומיניום במגע עם הפלב״ם תלויה בפסיבציה של הפלדה, ובהיותה בלתי-מגנטית.
במידה ולא ניתן למנוע מגע ישיר בין האלומיניום למתכת אחרת - הרי בכל מקרה, ובמיוחד בסביבה ימית, יש להוסיף על אמצעי ההגנה לכל מתכת בנפרד, גם חומר חציצה ביניהן. חציצה זו חייבת להיות שלמה ואטומה, ועליה למנוע לא רק מגע ישיר בין שתי המתכות, אלא גם אפשרות היווצרות "גשרים" אלקטרוליטיים שיעקפו את החציצה ויגרמו לקורוזיה גלוונית באלומיניום. חומר החציצה, אסור שיהיה מוליך חשמלי, אל לו להיות ספוגי, ובמידה שהוא צפוי ללחץ בעת השימוש בו (בחיבורי ברגים ובו') - עליו להיות גם בעל התנגדות מספקת ללחץ, יחד עם היותו דק יחסית. חומרים שונים, כגון — ניאופרן, פי.וי.סי, ואחרים עשויים לענות על דרישות כאלה, אם כי בהיעדר לחץ, במצבים קורוזיביים לא חמורים יכול להספיק גם בידוד ביטומני עשיר ועבה, או צביעה מעולה על בסיס צינק-כרומט (תרשימים מסי* 6, 7, 8, 9) •
בכל מקרה שאפשר - רצוי למרוח בחומר בידוד או אטימת את מערכת החיבור כולה לאחר השלמתה, או לפחות את אזור המיפגש בין שתי המתכות - כדי למנוע "גשרים" אלקטרוליטיים. בסביבה בה צפויות טמפרטורות גבוהות (כמו בשמש) -רצוי להעדיף חציצה מכנית על חומר אטימה פלסטי, העלול להינמם, או אפילו להתאדות, במשך הזמן.
2.	3.3.1. ברגים, "מסמרות עוורות"
ברגים לתבריג עצמי רצוי שיהיו, במידת האפשר, עשויים אלומיניום, מסגסוגת נטולת נחושת. ברגים כאלה מיוצרים בארצות מספר באיכות מעולה, ואין כנראה, כל מיגבלות טכנולוגיות בייצורן בארץ. העובדה כי אין מייצרים בישראל, עדיין, ברגי אלומיניום, ונאלצים לייבאם מחו״ל, בהוצאות ניכרות, במידה ומשתמשים בהם (לאו דווקא בשטח הבנייה) - נובעת מחוסר-כדאיות מבחינת היצרן, להיכנס לסידרות ייצור קטנות ממינימום מסויים. בדיקה ראשונית מצביעה על העובדה כי אילו היו יצרני מוצרי האלומיניום לבניה בארץ מרכזים ביחד את הזמנותיהם לברגי אלומיניום אצל היצרן המתאים, ייתכן מאוד כי ייצורם היה הופך לכדאי עבורו. הדבר היה מוזיל בהרבה את השימוש בברגי אלומיניום לצרכי בניה ובטחון גם יחד, חוסך מטבע זר ומעודד ייצור מקומי שיש לו הכושר הדרוש לייצור פריטים אלה.
לגבי מצבים בהם אין חוזקם של ברגי אלומיניום מספיק מבחינה סטטית, ונזקקים לברגים בעלי חוזק רב יותר - קיימות המלצות שונות: בצד המסתייגים מהשימוש בברגי דור-אלומיניום, בגלל אחוז הנחושת הגבוה שבו, בסביבה ימית, מעדיפים אחרים ברגים אלה על פני ברגי פלדת—אל—חלד או ברגי פלדה מצופי קדמיום, בתנאי שישתמשו בהם בהתקנה "ברטוב" ( Wet Assembly ). מכל מקום, בכל מקרה בו נעשה שימוש בברגי פלב"ם, (בלתי—מגנטי!), או ברגי פלדה מצופה קדמיום או אבץ - יש לוודא כי הברגים הם עם פסיבציה, וכי יינקטו אמצעי הגנה וציפוי מעולים ביותר, שייבדקו בקפדנות באופן סדיר ומתמיד.
כהמלצה קבועה לגבי כל סוגי הברגים הנ״ל כדאי לראות את ההנחיה ל"התקנה ברטוב", בה מטבילים את הברגים לפני התקנתם בצינק-כרומט פריימר, או במשחת-גומי על בסים ניאופרן, או בחומר דומה (הדבר מחייב, אמנם, לנגב את מקום החיבור מיד לאחר התקנת הבורג, כדי למנוע התיבשות עודף החומר והיווצרות כתם במקום). לשיטה זו כמה יתרונות על התקנה "יבשה" של ברגים: במידה ונותרו סדקים כלשהם, אפילו קפילריים, בין האלומיניום לבורג - יתמלאו אלה
בחומר אוטם בפני חדירת רטיבות והמלחים שבה, יהוו חציצה אנטי-קורוזיבית בין האלומיניום לבין חומר הבורג, במידה ולא היה עשוי אלומיניום, וישמש במבודד אלטרנטיבי במידה וציפוי הבורג לא היה טוב מלכתחילה, או שנפגע בעת ההתקנה.
אין להשתמש בברגים חופשיים או פגומים, ויש להתאים את הבורג לקדח המתאים עבורו, תוך השארת מירווח מתאים עבור ציפויו, למניעת התקלפות הציפוי או פגימתו בעת ההברגה. מאידך יש להקפיד שלא יישאר רווח גדול מדי בין מעטפת הבורג לדפנות הקדח, כדי למנוע הצטברות רטיבות ברווחים כאלה, והתפתחות קורוזית-סדקים שם, למרות ההמלצה העקרונית להשתמש בברגי אלומיניום -אין להשתמש בהם לחיבור אלומיניום אל אלמנטים מפלדה, אפילו היא מגולוונת, כי בקדח שבפלדהאין ציפוי אבץ, ובורג האלומיניום שם יבוא במגע ישיר ובלתי מוגן עם הפלדה, וייפגע עקב הקורוזיה הגלוונית שתתפתח שם.
מסמרות מסוגים שונים המשמשות בבניה עם אלומיניום, במיוחד אלה המכונות "מסמרות-עוורות״ ( Pop-Nieten או	Blind-Nieten ) - חייבות
להיות מאלומיניום, הן שרווליהן והן מסמרותיהן. מסמרות כאלה, במידות עובי שונות, מיוצרות בכמה ארצות מקבוצות סגסוגות כגון 5 Al Mg למסמרות ו- 2,5 Al Mg לשרווליהן, שהן נטולות נחושת ובעלות נגידות לקורוזיה. רצוי להימנע ככל האפשר משימוש במסמרות פלב״ם, ואין להשתמש כלל במסמרות ממתכת ברזלית רגילה, אפילו יהיו שרווליהן עשויים אלומיניום. גם לגבי "מסמרות-עוורות" מומלצת "התקנה ברטוב".
3.3.2.	מיפגש האלומיניום עם חמרי בניה אלמתכתיים
במיפגש האלומיניום עם רוב חמרי הבניה האל—מתכתיים אין אמנם, לרוב, סיכון קורוזיבי בעצם המגע הנוצר, אלא בחמרים התוקפניים שחמרי בניה שונים עלולים להכיל ולהפריש בעת הבניה, או אחריה בתנאי רטיבות, וכן באותם חומרים שהם נוטים לספוג לחות, בגלל הרכבם או מבנם, העלולה לבוא במגע עם האלומיניום ולתקוף אותו, בדרך כלל סיכונים אלה אינם חמורים וניתן למנעם בקלות.
3.3.2.1	. עם עץ
המגע בין אלומיניום לעץ (כגון - משקופי-עזר עשויים עץ), בסביבה ימית, עלול להיות פרובלמטי לא בגלל העץ עצמו, אלא בגלל נוכחות הרטיבות, בעיקר. רק מיני עץ מועטים מכילים חומרים חומציים העלולים לגרום לקורוזיה באלומיניום (אפילו בתנאי יובש), אך כמעט כל סוגי העץ, בתנאי לחות חוזרת, נתונים להתנפחות והתכווצות ואף לריקבון.
אם משתמשים בעץ יחד עם אלומיניום, רצוי שיהיה זה עץ אורן, בריא ויבש, ללא סיקוסים ובקיעים מפולשים, ללא שום סימני ריקבון או תקיפת חרקים. אין להשאיר חשוף לאוירה החיצונית, הימית, שום חלק מעץ, ויש להספיגו היטב בחומר משמר מסוג שאין האלומיניום רגיש לגביו, כגון - קריאוזוט, טרי-אוליט ועוד (נטולי מלחי עופרת!). בין העץ המוספג חומר משמר כנ״ל, לבין האלומיניום, דרושה עוד שכבה חוצצת, היכולה להיות מצבע ביטומני כבד, או מ-2 שכבות צבע אלומיניום, על העץ ועל האלומיניום. בתנאים תוקפניים מאד - רצויה חציצה מניאופרן, גומי, פי.וי.סי, לבד ביטומני או כיוצא באלו. בכל מקרה יש לסתום את החיבורים במסטיק טוב, רצוי מכל ב"טיוקוליי.
3.3.2.2	. עם חומרי בניה בסיסיים
בטון, צמנט , טיט, טיח, גיר ועוד - הם אלקליים, ובאוירה לחה הם עלולים לתקוף את האלומיניום, גם דרך שכבת האילגון, לרוב בצורת בתמים שאינם ניתנים לסילוק. רק לעתים רחוקות עלולה התקיפה לקבל משמעות יותר מאסט-טית, אך בסביבה ימית רצוי לנקוט באמצעי זהירות מעולים בגלל נוכחות הרטיבות הרוויה מלחים. הסכנה העיקרית נובעת מלחותהנוצרת, או מצטברת, בסדקים וחריצים שבין האלומיניום לבין חומר הבניה. מצד אחד יש למנוע ככל האפשר היווצרות סדקים כאלה, ומאידך יש לסתמם היטב בחומר אטימה מעולה ובעל קים ארוך.
בין האלומיניום לבין חומר הבניה יש להתקין חציצה ביטומנית עשירה, שבדרך כלל מספיקה, אפילו בסביבה לחה מאוד. אולם אם המגע הוא עם חומרי בניה המכילים כלורידים, או מרכיבים חומציים, או אלקליים חזקים, יחסית - דרושות 2 שכבות של צבע ביטומני מעולה, או הפרדה ע״י שכבה חוצצת מכנית מחומר בלתי-רגיש להשפעות כאלה.
3.3.2.3	. עם חומרים סינטטיים
מרבית החומרים הסינטטיים המשמשים בבניה אינם משפיעים מבחינה קרוזיבית על האלומיניום. אולם בתנאי לחות קשים תיתכן תקיפת האלומיניום מחומרי בידוד-טרמי מסויימים, המכילים אלקלים או עקבות כלורידים. לגבי חומרים כאלה דרושה חציצה בינם לבין האלומיניום. חומרי בידוד כמו צמר זכוכית קשה, שעם, פוליסטירנים ורוב סוגי הצמר המינרליים - אינם מכילים כל מרכיבים תוקפניים כלפי האלומיניום, וכמוהם, כמובן, גם רדידי (Foil) אלומיניום המשמשים לבידוד טרמי. במקרה של שימוש בחומרי בידוד עם
.3.4
3.4.1־
אימפרגנציה נוספת - יש לוודא את הרבב חומר האימפרגנציה, ובמקרה והוא מכיל חומרים אלקליים, חומציים, כלורידים או כיוצא באלה - יש לתת הפרדה ביטומנית מהאלומיניום. במקרה של ספק או אי—ידיעה - רצויה החציצה, ליתר בטחון, במיוחד כשמדובר בסביבה ימית.
מסטיקים לאטימה, ומרקים למיניהם, המקובלים באלומיניום - הם בדרך כלל מתאימים לתפקידם מבחינה קורוזיבית בכל התנאים, לרבות בסביבה ימית. לזיגוג יש להשתמש במרק המיוחד לאלומיניום כדי להבטיח אטימה טובה בפני חדירת מים, שכן המרק הרגיל אינו בעל כושר הדבקה מספיק לאלומיניום, ועלול לאפשר, לכן, חדירת מים.
כמה המלצות בתיכנון וייצור מוצרי אלומיניום לסביבה ימית
יש להניח כי לא ניתן למנוע לחלוטין את בעיות הקורוזיה הכרוכות בשימוש באלומיניום בסביבה ימית, אך יש גם לקבוע כי ניתן לתכנן ולייצר את־ מוצרי האלומיניום, ולהשתמש בהם בבניה כך - שתימנע החרפה מיותרת של הבעיות־ תיבנון, ייצור והתקנה נכונים של מוצר האלומיניום בבניה באטמוספירה קורו-זיבית - די בהם כדי להבטיח לו קים ותיפעול תקין לתקופה שאינה נופלת מתקופת הקים הצפוי לבנין עצמו, והעולה ללא ספק על זו של חומרים אחרים המשמשים לצרכי פנסטרציה.
אטימה
יש לתכנן את המוצר המיועד לסביבה ימית לאטימה מכסימלית בפני חדירת רטיבות, במיוחד כשהיא נושאת עימה מלחים וזיהומים, לחלקיו הפנימיים, ובמיוחד אלה הסמויים מהעין, ושאין גישה קלה אליהם לניקוי ולניקוז. סכנה רבה במיוחד נובעת מרטיבות במקומות סגורים, בסדקים וחריצים, בהם אין היא מתאיידת כלל, או שהיא מתאיידת באיטיות רבה, ושמהם אין דרך ניקוז או שטיפה קלים. הסכנה רבה בעיקר בפינות ואיזורים נמוכים של אלמנט האלומיניום, בהם עלולים להצטבר יחד עם הרטיבות גם לכלוך, משקעי גזים מזיהום האויר ומלחים מרסס מי הים הסמוך.
לכן, נוסף על החתירה לאטימה מכסימלית בכלל, של אלמנט האלומיניום, על התיכנון גם למנוע היווצרות אזורים סמויים מהעין ככל האפשר, ולאפשר ניקוי וניקוז של כל פינה אליה עלולים להגיע מים, אם בידי אדם בפעולת אחזקה שגרתית ונוחה לביצוע, .ואם ע״י שטיפת מי הגשם בעונת החורף.
מבחינת אפשרות האטימה המירבית - יש להעדיף בסביבה ימית חיבורי מסגרות בריתוך אוטומטי בהבזקה בהשקה ( Stumpfschweissen ) , על פני חיבורים מכניים בכלל. ריתוך בשיטה זו מייקר אמנם במידת-מה את המוצר, אולם המסגרת עצמה הופכת אטימה לחלוטין בדרך זו. גם מבחינת הפרובלמטיקה הכרוכה בשימוש באביזרי-עזר הדרושים לחיבורים מכניים, והעשויים בדרך כלל ממתכות אחרות, הרי בסביבה קורוזיבית יש להעדיף את החיבור בריתוך.
בין שיטות החיבורים המכניים של פינות מסגרות - יש להעדיף אותם המבוצעים באמצעות ברגים בלבד, ללא אביזרי-עזר או פינות-חיבור נוספים. חיבורים אלה רצוי לתכנן כך שברגי החיבור יהיו מצידו האחורי, הסמוי, של הפרופיל, כשאינם חשופים לאוירה החיצונית. בסביבה ימית רצוי להימנע מחיבורים מכניים פינתיים, במיוחד של פרופילים חלולים, המבוצעים בחיתוכים של "גירונג". באם משתמשים בחיבורים כאלה - יש להשתמש בפינות-מ^לוי פנימיות מאלומיניום בלבד, עם הגנה נאותה, ויש למנוע במקום החיבור היווצרות סדקים קפילריים וחריצים שדרכם עלולה לחדור פנימה רטיבות שיחד עם מלחים וזיהומים תצטבר בתוך הפינה ותפתח בה קורוזיה. בחיבורים מסוג זה במיוחד יש להקפיד על סתימה מוחלטת של החריצים והסדקים הן מחוץ, והן בפנים. מאחר שחללו הפנימי של פרופיל חלול אינו מקבל הגנה אנודית בעת האילגון -מומלץ בחיבורים באלה במיוחד לעבוד ב"התקנה ברטוב", הן בברגים והן בפינות המילוי.
ככלל, בכל סוגי החיבורים המכניים - אין להסתפק, בסביבה ימית בחיבורים "יבשים". באזורים סמויים מהעין - אפשר לאטום חריצים הנוצרים עקב חיבורים מכניים גם בריתוך בארגון, אך יש להקפיד כי כל חיבור מכני, הן במיפגשי הפרופילים החתוכים בינם לבין עצמם, הן במיפגשי הברגים עם האלומיניום, והן במיפגשי פינות-מילוי פנימיות בחיבורי פינות ב"גירונג" - יבוצעו תמיד ב"רטוב".
בכל מקרה אפשרי - יש להעדיף חיבורי פרופילים, כמו סרגלי-זיגוג, בשיטת Klip - On על פני חיבורים בברגים. כמו כן יש לתכנן את המוצר, ייצורו והתקנתו באתר כך שלפחות מצידו החיצוני, החשוף לאוירה העויינת - לא יהיו כל ברגים או מסמרות, במיוחד כשאינם עשויים אלומיניום. בצורה זו יימנעו לא רק נקודות תורפה לחדירת מים פנימה אלא גם להתפתחות קורוזיה גלוונית.
רצוי למנוע כל עיבוד מכני על האלומיניום לאחר אילגונו, הן במפעל המייצר והן באתר הבניה. חיתוכים, קידוחים וכו/ וכן גם כיפופים ומכות (Impact) רצוי לעשות, ככל הניתן, לפני האילגון ולא לאחריו, על מנת להבטיח כי גם איזורי העיבודים המכניים יהיו מוגנים בשכבת תחמוצת ולא יישארו חשופים לפגיעות קורוזיביות כתוצאה מהלחות והמלחים או משכנות אלמנטים מתכתיים שאינם אלומיניום, כגון ברגים, מסמרות, פירזול וכו'. בתהליך השוטף של סידרות ייצור מהווה דרישה כזו גורם מסבך ומייקר במידה מסויימת, ללא ספק, משום ההכרח בהעברת החומר החתוך והמוכן להרכבה, מתוך סרט הייצור לאילגון, והחזרתו למפעל להשלמת הרכבתו. עם זאת, לגבי מוצרים המיועדים לסביבה קורוזיבית קשה - יש מקום לשקול את היתרון המושג מבחינת הגנת המוצר מול שעור ההתיקרות הכרוך בדבר.
3.4.4. מי-ערבור
אם כי בעיית מי-עיבוי (קונדנסציה) אינה חריפה בארץ כבכמה מארצות חוץ, אין להתעלם ממנה כליל, במיוחד בקונסטרוקציות אלומיניום המכילות אלמנטים ממתכת ברזלית, מסיבות קונסטרוקטיביות או אחרות, כגון - "קירות-מסך" ועוד. במקרים אלה יש להקפיד על אטימה מוחלטת של פנים הקונסטרוקציה בעת ההתקנה, כדי למנוע כליאת לחות בתוכה, או חדירת לחות לאחר מכן. תיכנון האלמנטים צריך לאפשר את הדבר, ורצוי כי ההתקנה תבוצע בעיתוי שיתחשב בתנאי מזג האויר. אין לבצע התקנות מסוג זה במזג אויר גשום או לח, ורצוי לבצען בימים יבשים שבהם הלחות היחסית נמוכה. ייתכן כי דרישה כזו תקשה על תיכנון מפורט מראש של לוח זמנים על כל שלביו, בשביל עבודות ההתקנה באתר, אך בסביבה לחה כדאי המאמץ.
כדי להקטין נזקי מי-עיבוי אפשריים למרות אמצעי המניעה המוקדמים, רצוי לתכנן את האלמנטים מברזל, כגון הגרעינים הקונסטרוקטיביים של "קירות-מסך", כך שתימנע הצטברות מי העיבוי בתוכם ללא מוצא. הפתרון יכול להיות בכך שבתוך מעטפת האלומיניום האטומה בעצמה, לא יהיה גרעין הקונסטרוקציה מפרופילי פלדה חלולים ואטומים, אלא פתוחים, או בהיותם חלולים - יהיו
דפנותיהם מחוררים מדי פעם.
רצוי, כמובן, כי כל חלקי הפירזול ואביזרי התיפעול של חלונות ודלתות אלומיניום בכלל, ובסביבה ימית בפרט - יהיו מאלומיניום מאולגן, או מחומרים סינטטיים בלתי-רגישים לאטמוספירה עויינת, כגון - אקולון, ניאופרן וכוי׳. מוצרים שתיפעולם מחייב אביזרים מיוחדים שאין להבטיח כי החומרים מהם יוצרו לא יותקפו קורוזיה - רצוי שלא יותקנו מלכתחילה בסיבה ימית. אולם קיימים סוגי פירזול ואביזרי תיפעול מסויימים המיוצרים ממבחר חומרים, כגון -קפיצים ספירליים לחלונות הזזה אנכיים, ששרווליהם, בתוכם הם מותקנים, מיוצרים גם ממתכת ברזלית, אך גם מאלומיניום או מפי.וי.סי, וכן מאחזיהם המיוצרים הן מפלדה מצופה קדמיום, או מפל"בם והן מאלומיניום. בחירת החומר הנכון תקבע את אורך ימיו של האביזר, ולא פעם גם של החלון. במידה ונדרש, למשל, שימוש בחלונות אלומיניום להזזה אופקית שמיסביהם עשויים מתכת ברזלית - יש להבטיח תיכנון שיאפשר ניקוי האביזר והמסילה בה הוא נע ללא כל קושי, וכן החלפתו הקלה בעת הצורך.
רצוי כי דפנות פרופילי ופחי אלומיניום לבניה בסביבה ימית יהיו, בדרך כלל, בעובי שאינו נופל מ-2 מ"מ, ועובי דפנות חלקי פלדה (למשקופי-עזר וכוי) -לא פחות מ-1.5 - 2 מ״מ.
3.4.6. תיכנרן הבנין
רצוי לתכנן בנינים עם פנסטרציה מאלומיניום בסמוך לים ובתנאי לחות קשים, עם מיזוג-אויר, וחימום לחורף. מאחר שהקורוזיה באקלים הפנימי של הבנין נמוכה יחסית ומושפעת בעיקר מלחות יחסית וזיהום האויר - מומלץ על פתיחות מינימלית של הבנין, ועל שמירת לחות יחסית פנימית מתחת ל—60%. בבנין ממוזג-אויר ניתן לשמור בקלות על לחות יחסית נמוכה מבוקרת, והודות לצורך המועט בפתיחת חלונות אפשר גם למנוע חדירת זיהומי אויר ומליחות מהחוץ. גם החימום בחורף ימנע את הלחות מלעלות מעל לרצוי. ברור כי יחד עם זאת יש לתכנן את הבנין ואת מוצרי הפנסטרציה שלו כך שיינתן לטפל בקלות בבעיות ניקוי ואחזקה, החלפת זיגוג וכוי, מתוך פנים הבנין, אם אין גישה קלה ונוחה מבחוץ לצורך זה. יש להזכיר כי לבנינים רבי-קומות יש לצרכי ניקוי ואחזקה סידורים ודרכי טיפול מבחוץ, וקיימות חברות העוסקות באספקת שירותים אלה. בנינים כאלה כדאי לתכנן מראש לאחזקה מבחוץ, במיוחד אם ממדיהם מצדיקים מבחינה כלכלית את המחיר של אחזקה כזו, במקרה כזה יינתן לחסוך גם חלק מתקציב הפנסטרציה שיכולה להיות רובה ככולה קבועה ללא פתיחות, ולכן זולה יותר.
.3.4.7
ההתקנה באתר
רצוי לתכנן את הבנין, סדר העבודה באתר׳ולוח הזמנים של ביצועו, כך שתימנע בבל האפשר הבאת יחידות האלומיניום המוכנות להתקנה לאתר הבניה בטרם ניתן לבצע את ההתקנה עצמה. בדרך כלל, תנאי והרגלי העבודה באתר הבניה בארץ הם כאלה שרצוי להימנע מהבאת יחידות אלומיניום לאחר הבניה ואחסנתן שם לזמן העולה על המינימום ההכרחי. באתר בניה הנמצא בסביבה ימית חשוב עוד יותר שלא יסופקו אלמנטים של אלומיניום לאתר אלא לאחר סיום כל עבודות הגמר, לצרכי ההתקנה המיידית עצמה, שתבוצע בתהליך רצוף, ללא הפסקות ככל האפשר, על מנת להגיע לסגירת חללו הפנימי של הבנין במהירות המכסימלית .
חלקים הכרחיים ממתכת ברזלית יש להתקין בבנין מאוחר ככל האפשר, רצוי רק לקראת התקנת מוצרי האלומיניום עצמם. בהיעדר אפשרות כזו - יש לתת לחלקי הברזל הגנה אנטי-קורוזיבית מלאה כבר בעת התקנתם באתר, ו^פני התקנת האלומיניום יש לקיים בדיקה קפדנית ולתקן את כל הפגמים שיימצאו בציפוי המגן, באבץ, בשכבה עבה, קרוב ככל האפשר להתקנת האלומיניום ס את צביעת חלקי המתכת הברזלית באתר הבניה יש לבצע בתנאי לחות יחסית של פחות מ-85%, ולא בגשם, ערפל, אבק וכוי‘. בעת הצביעה יש להקפיד על כיסוי מלא בצבע המגן של כל הפינות, הבליטות, חריצים וכוי", רצוי תוך 4 שעות לאחר ניקוי יסודי של הברזל, אם אפשר בהתזת חול עד קבלת "מתכת לבנה". חלקי מתכת המיועדים למגע עם הבטון או להשקעה בו - רצוי להשאיר ללא ציפוי מגן בשטחי המגע, ולצבוע רק אה חלקיהם הגלויים. כאמור, לפני התקנת יחידות האלומיניום יש לבצע ביקורת יסודית של כל חלקי הברזל המותקנים כבר בבנין ולוודא בי הם מוגנים בדרוש בפני קורוזיה.
מסקנה המתבקשת מעצמה היא איפוא כי בבנינים בקירבת הים רצוי להימנע ככל האפשר מהשימוש במשקופי עזר, הן מעץ והן מפלדה, ולחפש פתרון לבעית הדיוק בבנית השלד בהקטנת והגדרת הטולרנסים המותרים בשלד, ולתכנן את עבודות הגמר של הבנין מבלי להזדקק למשקופי-עזר.
בעת ההתקנה, או במהלכה - לפי המקרה - יש לסתום את כל החריצים, הסדקים והמיפגשים שבין השלד ליחידות האלומיניום, ובמידה שנעשה שימוש במשקופי עזר - גם בינם לבין השלד ולבין יחידות האלומיניום - באטמים מעולים בעלי כושר הידבקות מעולה לכל אחד מהחומרים הנוגעים ובעלי כושר עמידות בתנאים קורוזיביים מתוך שמירה על הפלסטיות שלהם. חומר מומלץ מסוג זה הוא. למשל. ה"טיוקול".
בתנאים רגילים אין כמעט צורך בפעולות אחזקה וניקוי של האלומיניום המאולגן הודות לעמידותו המצויינת באקלים חוץ. אולם בסביבה ימית, ובמיוחד ימית-עירונית וימית-תעשייתית, שונה המצב, בגלל שעור הלחות הגבוה של האוירה החיצונית, הכוללת גם מלחים וזיהומים שונים. בתנאים עויינים כאלה יש חשיבות ניכרת, יחסית, לטיב האחזקה ולתדירות הניקוי של האלומיניום־
יש למנוע פגיעות מכניות בצורת מכות, שריטות ובו׳ בפני האלומיניום, לאחר אילגונו, בעת הייצור, האיחסון, ההובלה, ההתקנה והשימוש בבנין. בעת הבניה יש למנוע לכלוך האלומיניום בנתזי צמנט, טיח, טיט, סיוד וכיוצא באלו. במידה שניתזים חומרים כאלה על האלומיניום יש לנגבם מיד ללא דיחוי ולשטוף במים רבים. אם אין למנוע הכנסת אלמנטים מאלומיניום לבנין לפני סיום כל עבודות הגמר - יש להגן עליהם עייי ציפויי-מגן זמניים מסוג כלשהו. למטרה זו משמשות לקות שונות הניתנות לקילוף לאחר זמן, או שהן; מתפרקות מעצמן, וישנם סרטים ( Tapes ) שונים. כל הטיפולים הללו כרוכים בהוצאה נוספת, אך הם מומלצים במקרים כאלה.
כדי להבטיח תיפעול תקין של החלונות ואביזריהם (כגון - מימיבי חלונות או דלתות להזזה אפקית, קפיצים ספירליים להזהה אנכית, צירים וכו׳) - רצוי להפעילם מדי פעם גם ללא צורך פונקציונלי אחר, באם מסיבות כלשהן אין הם מופעלים במשך תקופות ממושכות, כמו בבנינים ממוזגי-אויר. הדבר יאפשר למנוע התפתחות תהליכים קורוזיביים בעיקר בנקודות רגישות כמו אביזרי התיפעול ע״י טיפול מונע, או לאתר ראשיתם של תהליכים כאלה בשלב מוקדם, ולטפל בהם בהתאם למצבם. יש להקפיד ולהרחיק רטיבות וזיהומים מאותם אזורים בחלונות בהם הם עלולים להצטבר ולגרום לקורוזיה.
לגבי האלומיניום עצמו, הרי את חלקיו החשופים לאוירה החיצונית, הימית, יש לנקות באופן קבוע כדי למנוע הצטברות ממושכת של מלחים ולכלוך רוויים רטיבות על פני החומר. אי-ניקוי ממושך עלול לגרום לא רק לראשיתה של קורוזיה בשטח, אלא שתגרום נזק שאינו ניתן לתיקון עקב גרימת חיספום נוסף לפני השטח, אשר יהיו נוחים עוד יותר לקליטת רטיבות ולכלוך נוספים.
תדירות הניקוי יכולה להשתנות בהתאם לתנאי הסביבה ואקלימה, אולם בתנאים קשים מומלץ לנקות את האלומיניום באותה תכיפות בה מנקים את הזכוכית, ובאותה עת עצמה, אם גם בחומרים שונים. באזורים גשומים, בעת החורף,
אפשרילהפחית מפעולות הניקוי בהתחשב בשטיפת הגשם חלק מהמלחים והלכלוך־ בכל מקרה, מומלץ לנקות את האלומיניום לפחות אחת ל-4-3 חודשים»
במצבים לא קשים ותוך פעילות ניקוי סדירה ושגרתית - די ברחיצה במים, קרים או חמים, תוך הרחקת הלכלוך עם ספוג או מטלית רכים, אפשר לפי הצורך להוסיף למים סבון בלתי-אלקלי, או דטרגנט עדין, ולשטוף לאחר מכן במים נקיים. יש לנגב ולייבש את השטח הרחוץ במטלית יבשה, רכה ונקיה" אפשר להוסיף לאחר מכן גם מריחה דקיקה של משחת שעווה קשה, פרפין נקי או ווזלין נקי, שיאפשרו ניקוי קל לאחר מכן, אך יש המסתייגים ממריחות כאלה בנימוק כי הן עלולות לקלוט ביתר קלות את משקעי המלחים והזיהומים השונים, אשר יידבקו אליהן בקלות.
במצבים קשים של לכלוך שהצטבר ■= אפשר להשתמש גם בנפט או בנזין, או בתערובת של שניהם ביחס 121, או בדטרגנטים חריפים קצת יותר, ובמברשות מחומרים סינטטיים. אם יש הכרח גם באמצעי לשפשוף אפשר להשתמש באמצעי עדין יחסית כמו "סקוטש-ברייט’,, אך בזהירות וללא הפעלת לחץ מוגזם־
במקרים בהם עקב הזנחה ממושכת מצב פני האלומיניום לקוי, אין, כמובן, דרך להחזיר את הגלגל אחורה ולהשיב לחומר את מראהו המקורי, אך ניתן למנוע החרפה נוספת ע״י טיפול שוטף ונכון להבא. זיהומים כבדים יש להסיר, אם אין ברירה, גם בכלים מכניים אך בזהירות רבה למניעת פגיעות נוספות, ובתכשירים מיוחדים־ במקרים כאלה מומלץ לנהוג לפי הוראות היצרן, ולבחון את תגובת האלומיניום על פעולת הכלי או התכשיר ע״י הפעלתם על שטח נסיוני קטן־
אין להשתמש בחומרי ניקוי ממיסי חומצות, או חומציים, או אלקליים, ובאמצעים העלולים לפגוע בשכבת האילגון או לגרום לחיספום פני האלומיניום, כמו צמר" פלדה, מברשות מתכת, ניר-זכוכית, מיני חול לניקוי ובו', או במכשירים חדים וקשים־ אם משתמשים בתכשירים כימיים מיוחדים עפ״י המלצת יצרן, מומלץ לא לנקות שטחים חמים, העשויים להאיץ ריאקציות כימיות מזיקות, העלולות לפגוע בפני האלומיניום עקב התפרקות מהירה אפשרית של התכשיר הכימי־