תקציר
מטרת העבודה היתה :
א.	לאתר את הסיבות שבגללן לגגות בבנייה הטרומית למבני מגורים בישראל בעיות אטימות ותפקוד לזמן ארוך.
ב.	להציע פתרונות עקרוניים למבנה הגג בבנייה הטרומית, כולל מערכות איטום ובידוד, המבטיחים תפקודו לזמן ארוך, ללא הוצאות אחזקה רבות.
ג.	לעבד פרטים ומפרטים לפתרון מקומות התורפה שיכולים להוות בסיס להכנת מפרט סטנדרטי לתכנון ולבצוע גגות טרומיים בישראל.
במסגרת העבודה נעשה סקר ספרות וסקר שדה מקיף ואותרו הפרטים הבעיתיים הגורמים לחדירת מים דרך הגגות בבנייה הטרומית בישראל. על סמך ניתוח הסקר הוצעו ארבעה עקרונות לגג מתאים למטרתו:
א.	מבנה גג צריך למנוע אפשרות של היקוות מים והתפשטותם בתוך שכבות הגג -במקרה של פגיעה בשכבת האיטום.
ב.	הכנת מישקים מבוקרים בכל המקומות בהם יש לצפות לתזוזות חוזרות.
ג.	יישום שכבת האיטום בהדבקה מלאה על פני מצע חלק וקשה שאינו נוטה
לסדיקה.
ד.	הגנת שכבת האיטום והגג בפני קרינה ושינויי טמפרטורה גדולים ובפני פגיעות מכניות.
בכדי למלא אחרי ארבעת העקרונות הנ״ל הוצע:
לתכנן עקרונית את הגג בשיטת הגג "ההפוך", בה שכבת הבידוד התרמי מעל שכבת האיטום, ליצור מישקים מבוקרים בין המעקה והפלטות, להשתמש לביצוע השיפועים וכמצע בבטון רגיל או בבטון קל או מוקצף בעלי תכונות משופרות ולהדביק את האיטום הדבקה מלאה.
לפי הכללים הנ״ל הוכנו פרטים עקרוניים של מבנה הגג על שכבותיו וכן פרטים של בסיסים למקבעות (אנטנות מערכות סולריות וכוי) מעבר צנרת, שיפועים, מיקום מרזבים, איטום שטח הגג ואיזור המישקים (ליד מעקה הגג). לכל פרט ניתנו גם הנחיות לביצוע והשיקולים שהביאו להעדפת הפרטים.
1.	הקדמה
לבנייה הטרומית מבטון למגורים מקום נכבד בין שיטות הבנייה השונות, במיוחד בבנייה הציבורית. אחת הבעיות של הבנייה הטרומית, שאף הוציאה לה שם רע, היא חדירת רטיבות דרך הגגות. הוצאות רבות נגרמות לחברות הבנייה הטרומית על תיקונים של גגות דולפים תוך תקופת האחריות. הוצאות תחזוקה חוזרות ונשנות נגרמות לדיירים ולחברות המאחזקות את הבתים לאחר גמר תקופת האחריות. הבעייה קיימת לעיתים כבר מיד לאחר גמר האיטום בטרם הספיקו לאכלס את הבניינים. במחקר שדה שבוצע עבור משרד הבנוי והשיכון בשכונת קוטגיים, שנבנתה בשיטה טרומית טיפוסית ושבה נתנה אפשרות למספר חברות המתמחות בשיטות איטום מקובלות וחדשניות לאטום את הגגות, נמצא, שמתוך השיטות שנוסו, בכולן היו עדיין דליפות אחר שני נסויי הצפה תקניים שבוצעו מיד לאחר האיטום. בכל השיטות היו דליפות גם בנסוי השלישי לאחר תיקון הפגמים. לא נמצא בנסו י הבדל בין שיטות איטום קונבנציונאליות זולות יחסית לבין שיטות חדשניות יקרות בהרבה, המבוססות על יריעות מסוגים שונים. תוצאות אלו מדאיגות במיוחד, בהתחשב בכך, שהאיטום נעשה ע״י עובדים שידעו שמדובר בנסוי השוואתי ושבודאי השתדלו לבצע את העבודה בטיב מעל "למקובל".
תצפיות שדה גם מראות שגגות טרומיים שעברו בהצלחה את נסו י ההצפה, דולפים לעתים תוך תקופה קצרה לאחר האכלוס ואף תקונים חוזרים מקובלים אינם פותרים את הבעיה, אלא לתקופה קצרה יחסית. כל התצפיות מעידות על כך שתפקוד האיטום של גגות טרומיים נופל בהרבה מתפקוד האטום בגגות קונבנציונאליים מבטון יצוק באתר. לגבי גגות עשויים מבטון יצוק באתר הוצעו פתרונות (4) לשיפור תפקודם לזמן ארוך ללא צורך בתחזוקה יקרה או חידוש האיטום. הפתרונות מיושמים בהצלחה וכעת עובדים על שיפורם (5). עבור בנייה טרומית לא קיימים עדיין פתרונות המבטיחים, בתנאים הישראליים, תפקוד לזמן ארוך. העבודה הנוכחית מנסה למלא את החסר.
2.	מטרת העבודה
א.	לאתר את הסיבות שבגללן הבנייה הטרומית רגישה במיוחד לבעית איטום הגגות ותפקודם לזמן ארוך.
ב.	להציע פתרונות עקרוניים למבנה הגג בבנייה הטרומית, כולל מערכות איטום ובידוד, שיתפקדו לזמן ארוך ללא הוצאות אחזקה רבות.
ג.	לעבד פרטים ומפרטים לפתרון מקומות התורפה שיכולים להוות בסיס להכנת מפרט סטנדרטי לתכנון ולביצוע גגות טרומיים.
העבודה מתבססת על סקר בקורתי של פרטי הגג של מספר חברות לבנייה טרומית ועל תצפיות שדה לאתור נקודות התורפה (2,1), על דיונים עם מהנדסים של מספר חברות לבנייה טרומית, עם מהנדסי משרד הבינוי והשיכון, חב׳ עמידר ועמיגור, ועל ניתוח כל האינפורמציה שנאספה. חלק מהפרטים המוצעים להלן פותחו וייושמו בהצלחה על ידי תברות שונות לבנייה טרומית, בהתיעצות עם כותבי עבודה זו.
3.	סוגי האלמנטים הטרומיים לתקרת הגג
עקרונית משתמשים בשלושה סוגי אלמנטים טרומיים:
א.	פלטות טרומיות מקשיות, בדרך כלל בגודל חדר ובעובי 13 ס״מ לערך. (ציור 1). פלטות אלה הן המקובלות ביותר במיוחד בשיטות הסגורות של הבנייה הטרומית. רוב הבעיות שיצויינו להלן מתיחסות לפלטות אלה.
ב.	פלטות טרומיות חלולות, דרוכות או לא דרוכות, ברוחב מודולרי 12m, או 9m (ציור 2). במפתחים המקובלים בבנייה למגורים לא מקובל להוסיף עליהן שכבת בטון משלימה (topping). גגות עשויים מפלטות אלה רגישים במיוחד לחדירת מים, מהסיבות שיפורטו להלן.
ג.	פלטות קרום, דרוכות או לא דרוכות, בעובי כ-5 ס״מ, בדרך כלל בגודל חדר, עם יציקה משלימה באתר הבניין. הבטון הנוסף מהווה חלק קונסטרוקטיבי של המבנה ומשתמשים בו לעתים גם ליצור שיפועים.
גגות אלה הם הפחות רגישים לחדירת מים, ומבחינת אטימות למים הם דומים לגגות בטון יצוקים באתר. בקומבינציה עם קירות טרומיים קיימות בעיות אטימות בין הגג והקירות או הקרניז כמו בפלטות מקשיות לעיל.
4.	הבעיות המיוחדות של גגות בבנייה טרומית
המאפיין העיקרי, המבדיל את המבנה הטרומי מהמבנה הבנוי בשיטה קונבנציונאלית, הם המישקים הרבים בין הפלטות הטרומיות. מישקים אלה מהווים את עקב האכילם של הבנייה הטרומית; בהם מתרכזים המאמצים, ההטרחות והתזוזות למיניהן. במעטפת החיצונית הם מהווים מקום התורפה לבידוד התרמי והאקוסטי ובמיוחד לאיטום כנגד חדירת מים. למישקים בקירות החוץ נמצאו פתרונות מתאימים, המאפשרים בהם תזוזות והמבטיחים תפקודם לזמן ארוך.
לעומת זאת מהווים המישקים בין הפלטות הטרומיות של תקרת הגג, בינן לבין הקירות החיצוניים עליהן הן נשענות ובינן לבין מעקה הגג, את מקומות התורפה העיקריים לחדירת מים. להלן פירוט הבעיות:
משיקולי ייצור וסטנדרטיזציה מורכבת בדרך כלל j !רת הגג מפלסות טרומיות, הזהות, במידות, בעובי, בסוג וגימור הבטון, לפלטות של קומות הביניים. ביניהן מישקים בצורת חגורות צרות וגבוהות מבטון מזויין (ציור 1) יצוק באתר. הפלטות עצמן אינן מתוכננות להיות אטומות למים. פניהן מחוספסים ולעיתים הן סדוקות. בחגורות הבטון, מוכנסים מוטות זיון וצנרת חשמל, צנרת טלויזיה וכוי. כתוצאה נוצרת בהן צפיפות המקשה על ציפוף מלא של הבטון. כמו כן נוצר בדרך כלל סדק הצטמקות בין הפלטות הטרומיות והבטון היצוק באתר. ריבוי מישקים צרים קיים במיוחד כאשר הגג עשוי מפלטות חלולות ברוחב 90 או 120 ס״מ, (ציור 2).
הטבלות הטרומיות של תקרת הגג נתמכות על אלמנטים טרומיים של קירות החוץ (ציור 1). המישקים ביניהם, המבוצעים גם כן כחגורות בטון, "עובדים", כתוצאה מתזוזות תרמיות דיפרנציאליות בין הקירות והגג(6). באמצעים המקובלים לא ניתן למנוע תזוזות אלו. תזוזות גדולות במיוחד קיימות בין מעקה הגג או הקרניז הטרומי ובין פלטות תקרת הגג בגלל התחממות שונה שלהם. כתוצאה מתזוזות אלו נוצרים לאורך מקומות המפגש סדקים "עובדים" הגורמים להיסדקות ולהתבלות מהירה של חומר האיטום המודבק לפלטות ולמעקה באיזור הרולקות. סדקים רחבים במיוחד עלולים להווצר בין קרניז או מעקה מקביל לפלטות חלולות (ציור 2).
קיימות תזוזות במישקים בין אלמנטי המעקה לבין עצמם. הבטחת איטומם של מישקים אלה מהווה בעיה מיוחדת.
בעיה דומה ולעיתים אף חמורה יותר נוצרת בין פלטות הגג ואלמנטים טרומיים המורכבים עליהן, כמו יציאות לגג, מסתורים למערכות סולריות, בסיסים למערכות סולריות לאנטנות וכוי. קיים קושי רב לאיטום מושלם של מקומות אלה, במיוחד כאשר מדובר בשיטת איטום מבוססת על יריעות מוכנות מראש. מבחינה זו מהווה גם הצנרת העוברת דרך האיטום (צנורות מים, חשמל, אוורור, מרזב) בעייה חמורה לתפקוד האיטום לזמן ארוך.
חיבורי צנרת החשמל היצוקה בתוך האלמנטים נמצאים בתוך חגורות הבטון הצרות. אטימות החיבורים לא תמיד מובטחת וכתוצאה נכנסים לעתים מים דרך צנרת החשמל או לאורכה לתוך הבניין. בעייה זו חמורה במיוחד, מאחר והיא מהווה גם פגם בטיחותי חמור.
הנובלות מונחות על סמכים אופקיים, היות ועובי הפלטות וגובה הקירות הטרומיים קבוע. יוצרים את השיפועים הדרושים ע״י בטון מוקצף ("בט-קל"), חומר שהשליטה על טיבו לקו ייה, שנסדק וכולא מים בכמויות ניכרות (5). לעיתים משמש הבטון המוקצף גם כבידוד תרמי.
הבידוד התרמי עשוי בדרך כלל לוחות פוליסטירן מוקצף ("קל-קר") המונחים על פני פלטות התקרה האופקיות, מתחת לשכבה של בטון מוקצף לשיפועים (ציור 3). בין הלוחות ומתחתם יכולים מים, שחדרו במקום כל שהוא, בגלל פגיעה באיטום החיצוני, להתפשט בקלות. המים נקווים במקומות הנמוכים, יוצרים שלוליות או חודרים במקומות תורפה שצויינו לעיל. בעייה זו חמורה במיוחד בבנייה טרומית, מאחר ולעיתים יכולה כמות מים גדולה להקוות לזמן ארוך הרחק ממקום החדירה באיזורים בהם פני הפלטות האופקיות שקעו. כתוצאה מהקוות מים אלה שאינם יכולים להתאייד כלפי מעלה נוצרים במשך הזמן כתמי רטיבות ועובש בדירות מתחת לגג. מפגעים אלה מופיעים אף בקיץ מאחר והמים מחלחלים באטיות דרך פלטות הבטון. היקוות מים מתחת לאיטום אף בכמות קטנה ביותר גורמת גם לבלי יה מואצת של שכבות האיטום, כתוצאה מלחצי אדים, .הגורמים להתנפחויות (5), ולהורדת כושר הבידוד התרמי של הגג.
שכבת בידוד ושיפועים עשו י יה חצץ איטונג עם מדה עליה הרגישה לסדיקה עלולה לגרום לבעיות דומות (ציור 4). לעיתים חודרים המים לשכבה זו עוד תוך תקופת הבנייה לפני האיטום. הם מתפשטים בקלות בשכבת חצץ האיטונג וניקוים במקומות הנמוכים, או חודרים דרך סדקים, מישקים וכדי.
בעייה דומה קיימת בפלטות טרומיות חלולות, כאשר מים חודרים לתוך החללים האורכיים בגלל הדופן הדק העשוי לעתים בטון לא צפוף. המים חודרים לעתים תוך כדי תהליך הבנייה, ולפני איטום הגג וקיים קושי לסלקם משם. (ציור 5).
5.	שלבי החדירה דרך שכבת האיטום - והמסקנות המתבקשות
ניתן לחלק את תהליך חדירת המים דרך שכבת האיטום למספר שלבים: החדירה הראשונית - זו שבחלקה כבר מתגלה בעת ניסוי ההצפה התקני ומקורה בעיקר באיטום לא מושלם ליד המעקה, מסביב למקבעות למיניהן - כמו מסביב למרזב, לצנורות מים , חשמל ואוורור, ובתפרים לא אטומים בין יריעות מוכנות מראש.
בשלב השני חודרים המים דרך "סדקים עובדים" הנפתחים בתשתית שמתחת לשכבת האיטום. שכבת האיטום המודבקת אינה יכולה לקבל את הדפורמציות הגדולות הנוצרות מעל לסדק עצמו וכתוצאה היא נקרעת במקום זה. הקרע מתרחב ומתארך עם הזמן וכתוצאה חודרים דרכו מים. תופעה זו קורת לאחר אכלוס הבתים. הדבר קורה מעל לרולקות, במפגש בין הגג והמעקה, בין הגג והמקבעות, מעל לבטון מוקצף או מדה שנסדקים ומעל למישקים השונים.
בשלב זה נוצר גורם חדש שאי אפשר להתעלם ממנו במציאות שלנו, דהיינו, פגיעות מכניות באיטום על ידי בעלי מלאכה או הדיירים המרכיבים להם מתקנים נוספים או מחדשים הקיימים (דודי שמש, אנטנות, כבלים לטלויזיה וכוי), ואיטום לא מקצועי של מקומות המעבר של הצנרת שהתווספה.
תוך כדי זמן האכלוס, אך למעשה כבר מיד לאחר היישום מתחיל תהליך ההתבלות של שכבת האיטום עצמה החשופה בדרך כלל לקרינת שמש ישירה. תהליך זה מואץ במיוחד בחומרי איטום שהרכבם אינו עונה על הדרישות או שישומם לא היה מקצועי. לדוגמא אספלט יצוק בעל הרכב לא מתאים מתכווץ ונסדק תוך תקופה קצרה או התנפחויות באיטום ביטומני (5). תהליכים אלה מוחשים בתנאי האקלים שלנו בגלל הקרינה החזקה (אולטרה סגולית) הגורמת להתפרקות מהירה של רב חומרי האיטום המקובלים. במקומות ההתנפחויות נוצרים סדקים והדבר אף יכול לפעול ליניקה של מים פנימה (5). מקומות תורפה המתישים התבלות האיטום הם גם איזורים בהם נוצרות שלוליות מים בגלל שיפוע קטן או שקיעת התקרה עקב זחילתה (מתחת למערכות סולריות למשל).
כל חומרי האיטום המקובלים מתבלים תוך מספר שנים כאשר הם חשופים לקרינה, והתכנון חייב לקחת בחשבון שצריך לחדש את האיטום כעבור תקופת שרות מסו י ימת.
למעשה לא קיימת אחזקה מונעת כלשהיא ע״י הדיירים לגגות בבנייה למגורים. אף הסיוד הקונבנציונלי, המוריד באופן משמעותי ביותר את הטמפרטורה של תקרת הגג בקיץ ומאיט באופן משמעותי גם את ההתבלות של האיטום הביטומני השחור ואת עבודת הסדקים, מבוצע רק על חלק מהגגות בתחילת הקיץ. את האיטום מתחילים לתקן בדרך כלל רק לאחר שכבר חדרו מים ונוצרו כתמי רטיבות או נזילות ממשיות בתוך הדירות.
חדרו מים דרך שכבת האיטום, הם מתפשטים בתוך שכבות הגג מתוך הסיבות שצויינו בסעיף 4 ומוצאים להם לעיתים, גם בפיגור זמן (לאו דוקא כאשר יורד גשם), את המעבר עד שהם מתגלים בדירות שמתחת לפני הגג.
מכל הנאמר עד כה ניתן לסכם שהגג הטרומי רגיש הרבה יותר לחדירת מים מהגג היצוק במקום. מכל הסיבות הנ״ל, הדרך להגיע לגג אטום שלא יצריך אחזקה יקרה היא לא שאלה של שכבת איטום טובה יותר, אלא תכנון שונה של מבנה הגג על כל שכבותיו ופרטיו, הלוקח בחשבון את האילוצים והמגבלות של הגג הטרומי על כל בעיותיו כפי שצויינו לעיל.
6.	עקרונות הפתרון המוצע
הפתרון המוצע מבוסס על ארבעה עקרונות:
א.	במבנה הגג לא יהיו שכבות, חללים או חומרים בהם יכולים מים, שחדרו מסיבה כלשהיא דרך שכבת האיטום, להקוות, להתפשט ולהתרחק ממקום החדירה. עיקרון זה בא לאפשר איתור מקום החדירה ותיקון מקומי במקרה הצורך, ולמנוע הנזק העלול להגרם ע״י הקוות מים בתוך שכבות הגג.
ב.	בכל מקום בו לא ניתן למנוע התהוות סדקים "עובדים" הן בגלל תזוזות תרמיות דיפרנציאליות והן בגלל הצטמקות הבטון, יש לכוון את הסדקים למקום בו ניתן ליצור מישק מבוקר שניתן לאטמו בשיטות ובחומרים אלסטומריים המאפשרים תזוזות חוזרות מבלי שהאיטום ייפגע. עיקרון זה בא למנוע חדירת מים בעיקר ליד מעקה הגג ומסביב למקבעות.
ג.	איטום הגג יעשה על גבי שכבת בטון מוחלקת וקשה שאינה רגישה במיוחד לפגיעות לחדירה ולסדיקה. עיקרון זה חשוב במיוחד כאשר שכבת האיטום דקה או כאשר מדובר באיטום על ידי יריעות מודבקות.
ד.	שכבת האיטום תהיה מוגנת מפני קרינת שמש, מפני טמפרטורות גבוהות ונמוכות במיוחד ומפני פגיעה מכנית ע״י הגנה מכנית ובידוד (ולא על ידי צביעה בלבד). עקרון זה בא למטרות הבאות;
להבטיח קיימות לזמן ארוך לשכבת האיטום.
להקטין את התזוזות התרמיות הדיפרנציאליות בין חלקי הגג, הקירות והמעקות וע״י כך להקטין את הדפורמציות להן נתון חומר האיטום המגשר על הסדקים המתהווים במקומות אלה.
למנוע ככל האפשר פגיעות מכניות בשכבת האיטום על ידי בעלי מלאכה וכוי המרכיבים מערכות שונות על הגג.
בכדי למלא אחר ארבעת העקרונות הנ״ל מוצע;
לתכנן את הגג בשיטת הגג "ההפוך", בה שכבת הבידוד מעל שכבת האיטום.
ליצור מישק מבוקר המאפשר תזוזות חוזרות במפגש בין הפלטות ההורי זו נטליות והמעקות.
להשתמש ליצירת השיפועים בבטון בעל ספיגות נמוכה, נטייה קטנה להסדקות ופנים מותאמים להדבקה טובה של שכבת איטום.
להדביק את שכבת האיטום בהדבקה מלאה.
לתת פרטי העמדה מתאימים למתקנים ולמקבעות.
כאשר מסיבה כלשהיא לא ניתן להשתמש בשיטת "הגג ההפוך" יש להבטיח עמידה בתנאי אי הנ״ל ע״י הדבקה מלאה של לוחות הבידוד לפלטות הבטון. פרטים ניתנים בסעיף סו להלן.
7.	מבנה הגג המוצע
7.1	מבנה כללי
הגג העשוי פלטות מיקשיות כמצויין בסעיף 3 יהיה מורכב עקרונית מהשכבות המפורטות בציור 6.
כאשר משתמשים בפלטות חלולות יש צורך בכל מקרה ביציקת שכבת בטון משלימה (topping) מעל לפלטות, כולל רשת זיון, גם אם אין הדבר דרוש מבחינת הגובה הקונסטרוקטיבי. את הבטון לשיפועים יש במקרה זה לצקת כחלק משכבת הציפוי הנ״ל, ראה ציור 7.
7.2	יציקת בטון במישקים בין הפלטות
היציקה יכולה להתבצע בשני אופנים:
א.	כיציקה נפרדת לפני יציקת השיפועים, בגג עשוי אלמנטים מיקשיים מבטון. פתרון זה מקובל כאשר קיימת חשיבות לקשור את אלמנטי המבנה לפני התקדמות נוספת בבנייה, (ציור 6 אי).
ניתן להשתמש בפתרון זה גם כאשר המישק צר ו/או יש בו צנרת שמקשה על מילוי נאות בבטון רגיל. כמו כן בכל מקרה שהבטון לשיפועי הגג הוא בטון מוקצף (ראה 7.5 להלן).
סוג הבטון לפחות ב-20 (חוזק נומינלי 200 ק״ג/סמ״ר). גימור פני הבטון במישק ייעשה בהחלקה. היות ודרוש בטון דליל יחסית למילוי המישקים רצוי להשתמש במוסף "על-פלסטי" להגדלת הנזילות ולא במים, על מנת להקטין הפרשת המים ואת הסכנה של סדיקת הבטון. למניעת הסדקות חשיבות מיוחדת גם לאשפרה נמשכת של הבטון במישק. בתוך תקופת האשפרה יוזרמו על פני הפלטות והמישקים מים. בכל מקום בו מתגלה נזילת מים יש לאטום את מקום הנזילה במלט צמנטי.
לאחר התיבשות הבטון במישק יודבק עליו בהדבקה מלאה "בנדז," עשוי לפחות 2 שכבות ביטומן חם עם רשת ארג זכוכית ביניהן או רצועה מיריעה פולימרית מתאימה.
ב.	כחלק אינטגרלי של שכבת הבטון המשלימה על תקרות חלולות או כחלק אינטגרלי של בטון השיפועים מעל לפלטות המיקשיות, כאשר הבטון לשיפועים משמש גם כשכבה משלימה לעובי הקונסטרוקטיבי של הפלטות. סוג הבטון לפחות ב 20 (חוזק נומינלי של 200 ק״ג לסמ״ר) או יותר, לפי דרישות המתכנן. סדר היציקה; בשלב ראשון מילוי המישקים וריטוט הבטון במישקיס, ולאחר מכן, לפני התקשרות הבטון במישקים, יציקת הבטון של השכבה המשלימה והשיפועים. רצוי לבצע ציפוף חוזר של הבטון במישקים בעת ציפוף שכבת הבטון המשלימה. (ציור 6בי).
7.3	שיפועי הגג והמרזבים
שיפועי הגג יהיו לפחות ^■1 בכוון המרזב. רצוי שהמרחק מהנקודה הגבוהה ביותר עד למרזב לא יעלה על 10 מי. לכל 100 מ״ר גג יהיה לפחות מרזב אחד בקוטר מינימלי של ״4. חשוב להרחיק את המרזב לפחות מטר אחד מהמעקה ומפינת הבניין, מאחר והמפגש מעקה-תקרה ובמיוחד הפינות הם המקומות המועדים ביותר לנזילות בגלל התזוזות הדיפרנציאליות הקיימות בהן. מאותה סיבה יש גם לתת שיפוע נגדי של לפחות 10 אחוז בניצב למעקות או לאלמנטים טרומיים מורכבים על הגג, עד למרחק של 50 ס״מ מהמפגש עם התקרה (ציור 8). יש למקם את המרזבים במרפסות ולא להכניסם לקירות בגלל סכנת הנזילות מהחיבורים (תזוזות, פגיעות בזמן ההקמה, סתימות) וסכנת הקונדנסציה בגשרי הקור שהם מהווים בקיר. מרזב החשוף לשמש יש לעשותו מחומר עמיד בקרינה כמו צנורות מפח מגולוון, אסבסט צמנט, או פי.וי.סי עמיד בפני קרינה אולטרה סגולית*.
7.4	יציקת השיפועים מבטון - כיציקה נפרדת הבטון יהיה מסוג ב 15 (חוזק נומינלי 15 מגפ״ס - 150 ק״ג לסמ״ר) לפחות, רצוי מסוג ב-20 לפי ת״י 118. כאשר הבטון מהווה חלק מהגובה הקונסטרוקטיבי ו/או גם למילוי המישקים יהיה טיבו כנדרש ע" י המתכנן, אך בכל מקרה לפחות ב-20.
להקטנת ההצטמקות הפלסטית והפרשת המים רצוי שיכיל 5-3 אחוז אויר כלוא. יתר התכונות כנדרש בפרק 02 של המפרט הכללי. ישור פני הבטון ויצירת השיפועים יעשו לפי שבלונים יציבים עשויים מסרגלי מתכת שיורכבו על פני הפלטות לפני היציקה. השבלונים ייבדקו לדיוק השיפועים לפני היציקה בעזרת מאזנת. גימור ויישור פני הבטון ייעשו באמצעים המבטיחים קבלת פני בטון חלקים ברום ובשיפועים הנדרשים. היישור הסופי ייעשה במחליק סיבובי ("הליקופטר"), או "בפצת" החלקה. האשפרה לפי פרק 02 של המפרט הכללי. במידה והופיעו סדקים "פלסטיים", יש לאטום אותם עם מלט צמנטי דק או עיסה צמנטית מיד למחרת היציקה.
בטון השיפועים יכיל לפחות רשת זיון #$4.5015. מיקום הרשת 3 ס״מ מפני הבטון. להבטחת הדבר יש לתמוך הרשת על קוביות בטון בגובה הדרוש.
7.5	יציקת השיפועים מבטון מוקצף
באותם מקרים בהם לא ניתן לצקת את השיפועים מבטון רגיל עקב מגבלות משקל - ניתן להשתמש בבטון מוקצף (בט-קל) בתנאים הבאים:
א.	המישקים בין האלמנטים יוצקו מראש בשימוש בבטון ב-20 כנ״ל (סעיף 7.2אי).
ב.	על פני המישקים יודבק ״בנדז,״ עשוי לפחות 2 שכבות ביטומן חם רשת ארג זכוכית ביניהן. לפי סעיף 05042 פרק 05 של המפרט הכללי.
ג.	הבטון המוקצף יסופק ממפעל בטון מובא. הסוג ב״מ-1.2/5, חוזק נומינלי - 50 ק״ג לסמ״ר, המשקל המרחבי הנומינלי-1200 ק״ג למ״ק, הספיגות הנפחית לא יותר מ-15 אחוזים. כמות הצמנט 450 ק״ג/למ״ק לפחות. הצעה למפרט ראה (7). אין להשתמש למטרה הנידונה בבטון מוקצף מהסוג המקובל לבידוד גגות (ב״מ 850-500 לפי מפרט מכון התקנים). לבטון זה ספיגות גבוהה מדי הוא רגיש לסדיקה, פניו אינם מספיק קשים כמצע להדבקת שכבת האיטום. יצויין, שחלק לא מבוטל של בעיות הסדיקה והתנפחו יות בשכבת האיטום נובעות משימוש בבטון מוקצף לא מתאים.
ד.	בחלק העליון רשת זיון כנ״ל.
ה.	השיפועים ייקבעו בעזרת שבלונים מוכנים מראש.
ו.	אשפרה - ע״י הצפה למשך 7 ימים, ע״מ למנוע היסדקות יתירה.
7.6	יציקת השיפועים מבטון אגרגט קל או בטון פוליסטירן מוקצף כאלטרנטיבה לבטון מוקצף ניתן להשתמש בבטון אגרגט קל בתוספת אויר כלוא (10-5אחוז) או בטון עם כדורי פוליסטרן מוקצף מסוג ב״ק-1.2/7.5. המשקל המרחבי הנומינלי 1200 ק״ג למ״ק והחוזק הנומינלי 75 ק״ג לסמ״ר. מפרט ראה (8). לבטון זה הצטמקות ביבוש נמוכה בהרבה ובדרך כלל גם חוזק גבוה יותר מאלה של הבטון המוקצף במשקל דומה. פני בטון זה יש ליישר ולהחליק לפי הפרטים הנתונים לגבי בטון רגיל (סעיף 7.4).
7.7	גימור היציקה של בטון השיפועים מסביב למעקות
בכל מקום בו נוצק בטון השיפועים כנגד מעקה הגג ("העובד") או כנגד אלמנט טרומי מורכב על הגג למעט אלמנטים קטנים עגולים המהווים
בסיסים למערכות לפי סעיף 7.8 להלן, יש לבצע מישק הפרדה כמפורט בציור 8. חשיבות מיוחדת ולהדבקת סרגל פלסטי המשמש כשבלונה לאורך המעקה וליצירת מישק כנדרש. הבטון יוצק כנגד רצועת "קומפריבנד" בעובי 1 ס״מ לפחות, מודבקת ל״בנדז," ביטומני במפגש בין המעקה לפלטות התקרה. הקומפריבנד משמש הן לאיטום ראשוני והן לבידוד תרמי של איזור המפגש. במועד המוקדם ביותר האפשרי, יש לנקות את פני הבטון של המעקה ליד המישק מחלקי מלט שניתזו עליו תוך כדי יציקת הבטון, במועד זה יש גם להוציא את הסרגל. החלל הנוצר ייאטם ביימסטיק" מתאים קומפטיבילי עם חומר האיטום.
7.8	בסיסים להרכבת מתקנים טכניים על הגג
מתקנים טכניים שונים, כגון מערכות סולריות, אנטנות, מאווררים וכוי מהווים היום חלק אינטגרלי של הבניין. התצפיות הראו, שהעמדה לא נכונה גורמת לפגיעה חמורה בשכבת האיטום וגם מונעת ביצוע תיקונים במקרה הצורך. לדוגמא: העמדת קולטים ישירות על שכבת האיטום גורמת לתקלות כמו פגיעה מכנית באיטום, עצירת זרימה תקינה של מים, קורוזיה מהירה של ארגז הקולט וקשיים רבים, כאשר יש צורך לחדש את שכבת האיטום.
בכדי למנוע תקלות, צריך תכנון אופן הרכבתם לענות על הדרישות הבאות:
א.	הרמת המתקנים על בסיסים לגובה המאפשר גישה נוחה ליישום שכבת האיטום או לתקונה, בכל מקרה לא פחות מ-30 ס״מ.
ב.	עגון הבסיסים בתוך בטון השיפועים בכדי למנוע התהפכות או תזוזות עקב כחות רוח.
ג.	שימוש בבסיסים בעלי חתך עגול בקוטר קטן ככל האפשר מחומרים מוגנים בפני קורוזיה או בלייה. הקוטר הקטן רצוי, בכדי לאפשר זרימה קלה מסביב לבסיס ובכדי לאפשר איטום קל יותר.
ד.	העמדת המתקנים הכבדים יותר בצורה המבטיחה שהעומס שהם מטילים על התקרה לא יגרום במשך הזמן, עקב זחילת הבטון, לשקיעות מקומיות יתירות העשויות לפגוע בשיפוע המינימלי. פתרון רצוי -העמדת שורה של מתקנים על קורות טרומיות מבטון מזויין או מפלדה מגולוונת מורמות מהגג ונשענות על הפלטות באיזור הסמכים שלהן.
בהתחשב בעקרונות הנ״ל מוצע בסיס למערכות סולריות שעיקריו ניתנים בציורים 9אי עד 9די. המידות המוצעות והפרטים ניתנים להתאמה. כל החלקים, מלבד תלת הרגל, מגולוונים. החלקים עליהם יזרמו מים מרוחים בנוסף בביטומן.
הבסיס מתאיח להרכבה אחרי או לפני איטום שטח הגג, להלן פרטי ההרכבה: א. אחרי איטום שטח הגג: העמדת התלת רגל, עם בורג דמה. ציור 9אי.
במידת הצורך ניתן לעגן הרגליים בבטון של הפלטה. יציקת בטון שיפועים. הוצאת בורג הדמה. הדבקת יריעת האיטום (שכבת האיטום) ועשיית חור בשכבה זו בקוטר 10 מ״מ להעברת בורג המתיחה. שימת אטם הגומי. הברגת מוט המתיחה (המרוח בביטומן) לתוך האום של תלת הרגל, דרך שכבת האיטום. הורדת הצנור על ידי הברגתו על מוט המתיחה עד שאטם הגומי נלחץ, ללא מתיחת יתר. במצב זה לא יכול הבסיס לשקוע במשך הזמן לתוך האיטום. סגירת אום המתיחה בראש הצנור והכנסת מתיחה קלה למוט. ציור 9בי, 9גי.
ב.	לפני איטום הגג (ציור 9די): מבריגים את מוט המתיחה לפני יציקת בטון השיפועים לתוך האום שבתלת רגל. לאחר התקשרות הבטון מלבישים את אטם הגומי ומחברים כנ״ל את הבסיס על ידי הברגה. סוגרים את אום המתיחה בראש. סותמים מסביב כמפורט בציור.
בדומה לבסיס למערכות סולריות ניתן להעמיד גם בסיס ועוגנים לאנטנה. בציור 9גי ניתן פרט מתאים.
7.9	צנרת חשמל מיק ומרזב
רצוי שצנרת החשמל תהיה מבוטגת בתוך האלמנטים של התקרה. החיבור בין האלמנטים והירידה לקירות חייב להיות בתוך המישק. כאשר מסיבה כלשהיא חייבת הצנרת לעבור בתוך שכבת ההשלמה או השיפועים, יש להרימה בעזרת ״שומרי מרחק״ לפחות 2 ס״מ מעל פני הפלטות על מנת לאפשר מילוי בטון מתחת לצנרת. פרט זה מיועד להקטין את הסכנה של זרימת מים לאורך הצנור מחוצה לו. החיבורים ייעשו לפי הנדרש בסעיף 2108 של פרק 21 של המפרט הכללי. יש להבטיח אטימות מושלמת של מקומות החיבור בחומרי איטום אלסטומריים. לפני יציקת הבטון, יש לוודא שכל החיבורים אטומים למים.
מעבר צנרת החשמל המיס והניקוז דרך שכבת האיטום דורש טיפול מיוחד. לאיטום מסביבם מומלץ השימוש בשרוולים מוכנים מראש עשויים מיריעות אלסטומריות. פרטים ראה בציור 10. פרט מרזב ניתן בציור 11.
8. איטום הגג
8.1	כללי
תפקוד שכבת האיטום לזמן ארוך תלוי בחלקו בטיב חומר האיטום, ובחלקו בטיב עבודת היישום, ובאופן הכנת השטח. דיוק העבודה חשוב במיוחד מעל למישקים, מעל לסדקים	ומסביב למקבעות וכדי.	חומרים
קונבנציונליים רגישים נוסף לכך להרכב מתאים של חומר האיטום ולטמפרטורת היישום (אספלט יצוק למשל).
מוצעות היום בארץ שיטות איטום שונות, הכוללות הן שיטות מקובלות כמו ביטומן חם עם זיון או אספלט יצוק, והן שיטות חדשות המבוססות בדרך כלל על יריעות מחומרים פולימריים ו/או חומרים ביטומניים מושבחים בפולימרים. בנושא האחרון קיימת ספרות ענפה למשל (9;10). ההבדל בין החומרים השונים הוא בשיטת היישום, בפרטי הגימור, בעובי, בגמישות השכבה ובמיוחד בקיימות בתנאי חשיפה שונים ובכושר גישור על סדקים לזמן ארוך. בכל מקום בו שכבת האיטום אינה חשופה לשינויי טמפרטורה גדולים, לקרינה אולטרה סגולית ישירה ולדפורמציות גדולות, ניתן עקרונית, גם בבניה הטרומית, להשתמש הן בחומרים הביטומנייים המקובלים והן בחומרים חדשים, בתנאי, שיעמדו בדרישות התקנים והמפרטים הרלוונטיים ובמיוחד, שהישום נעשה בצורה מקצועית ובדיוק הנדרש. לידיעות אין עדיין תקנים ישראליים ועל כן מוטב בשלב זה להשתמש לבדיקת קבלה בדרישות של התקנים המקובלים בארץ מוצא החומר. רצוי שמשרד הבינוי והשיכון יכין מפרטים עבור טיב יריעות ואופן י ישומם.
באיזורי הגג בהם תזוזות גדולות ו/או האיטום חשוף לקרינה ישירה כמו במפגש בין פלטת הגג והמעקה, מומלץ להשתמש רק ביריעות מחומרים אלסטומריים, כמפורט בסעיף 8.3 להלן.
איטום הגג נעשה בשני שלבים:
א.	איטום השטח העיקרי.
ב.	איטום החיבורים בין הגג לבין אלמנטי בניין אנכיים כמו המעקה, פתחי יציאה לגג, בסיסים למתקנים טכניים, ומעבר צנרת.
8.2	איטום שטח הגג
האיטום ייעשה בהתאמה עם דרישות פרק 05 של המפרט הכללי ולפי ההנחיות הנוספות המומלצות ע״י היצרנים לגבי החומרים המסחריים השונים.
כאשר משתמשים ביריעות - מומלץ להדביקן על כל שטח הגג ולא רק ברצועות צרות - ע״מ למנוע התפשטות מים, שחדרו מסיבה כלשהיא דרך שכבת האיטום, לאיזור אחר בו הם יכולים לחדור לתוך הבניין. דרישה זו נוגדת במקרים מסויימים הוראות יצרנים של יריעות הממליצים על הדבקה ברצועות בלבד. נראה לנו, שבהתחשב בטיב הביצוע בארץ ובהתחשב בנעשה על הגגות לאחר מסירתם למשתכנים, מוטב לא להסתמך על שכבת איטום אשר פגיעה מקרית בה, עלולה לגרום לחדירה ולהתפשטות מים מתחתה. גם מחקר השדה (3) הוכיח בברור, שדוקא בגגות עליהם יושמו יריעות אלסטומריות לא מודבקות היה קשה במיוחד לאתר את מקום חדירת המים והיה צורך ביותר מ-3 הצפות בכדי להביא את הגגות למצב אטום. אין לעשות עגולית ("רולקה") ממלט צמנטי במפגש בין האלמנטים
האנכייה והאופקיים. עיבוד המפגש ראה סעיף 8.3 להלן.
מיד לאחר גמר שימת האיטום יש לסייד את שכבת האיטום שצבעה שחור בדרך כלל. אין להשאיר פני גג "שחורים" אף ליום יומיים גם כאשר מתוכנן כיסוי ובידוד על פני שכבת האיטום כנדרש בגג ההפוך. שתי סיבות לדרישה זו: חלק מהסדקים הנוצרים במקומות הרגישים נפתחים בגלל הפרשי הטמפרטורה הגדולים הראשוניים העלולים להיווצר בגלל התחממות יתר של הגג ה״שחור" שאין עליו בשלב זה בידוד תרמי, ביום והתקררותו אל מתחת לטמפרטורת האויר בלילה בגלל הקרינה ארוכת הגל לחלל בשמים בהירים. בנוסף נוצרים בגלל ההתחממות היתרה מתחת לשכבת האיטום לחצי אדים גדולים שמקורם במים הכלואים עדיין בבטון ליצירת השיפועים או בשכבת ההדבקה הביטומנית הכוללת לעיתים ממיסים מימיים ותמיד חללי אויר כלשהם. כתוצאה נוצרות התנפחויות בשכבת האיטום הרגישות לסדיקה ולחדירת מים.
8.3	איטום החיבורים בין השטח האופקי של הגג לבין האלמנטים האנכיים כנאמר בסעיף 6 יש להתיחס למקום המפגש בין הפלטות האופקיות למעקה כאל "מישק עובד". מסיבה זו חייב מקום המפגש לקבל איטום שנשאר גמיש לתקופה ארוכה גם כאשר הוא חשוף לקרינת שמש. מתאימות לכך יריעות אלסטומרי ות ^epdm או pid. המישק עצמו מקבל למעשה שני קו י הגנה. בשלב ראשון לפני יציקת השיפועים איטום ביטומני ביחד עם קומפריבנד המודבק במישק (ציור 8) ולאחר יציקת השיפועים, איטום שטח הגג וכיסוי המישק ברצועה אלסטומרית והדבקתה משני צידי המישק. פרטי גימור טיפוסיים ראה ציור 12. יש להכין את הרצועה ברוחב משתנה לפי שיפועי הגג, כך שניתן לבצע את הגימור בדופן המעקה בצורה אופקית לפי הפרטים המצויינים בציור 12 הנ״ל.
הקצה העליון של רצועות האיטום צריך לעלות לפחות ב-5 ס״מ מעל הנקודה הגבוהה ביותר של שיפועי הגג. למקרה של סתימת המרזב יש להכין בקרבת המרזב מתחת למפלס גמר שכבת האיטום, נקז מים (overflow) בצורת זרבובית בקוטר מזערי של 2 אינין,. ליצירת פרט הגימור של החלק העליון החשוף צריך להבטיח הדבקה העומדת בפני התקלפות ובפני ואנדליזם. פרט מתאם הוא שימוש בפרופיל פי.וי.סי סטנדרטי של מישקים יצוק בתוך הבטון (ציור 12), בכל אותם מקומות בו נשאר החלק האנכי חשוף לקרינה יש לצבוע אותו בצבע לבן.
8.4	איטום המישק בין אלמנטי המעקה
אל מישק זה יש להתיחס כאל מישק "עובד" ועל כן יש לאטום אותו בחומר אלסטומרי, מכל הצדדים. פרטים ראה ציור 13.
8.5	בדיקת האטימות
מאחר והבדוד התרמי בא מעל לשכבת האיטום, ראה סעיף 9 בהמשך, יש לבצע נסיון הצפה לבדיקת האטימות לפני כל פעולה נוספת . בשלב ראשון יש לבצע הצפה ראשונית לגילוי מקומות נמוכים כמו שלוליות ופגמים אחרים המקשים על ניקוז מהיר של מים מפני הגג.
יצויין שאחד המגבלות של הגג ההפוך הוא, שחלק גדול של מי הגשם מתנקזים וזורמים על פני שכבת האיטום מתחת ללוחות הבידוד ולהבדיל מהגג, בו האיטום חשוף לאויר, נשארת מתחת ללוחות הבידוד רטיבות למשך תקופה ארוכה יחסית, לאחר גמר הגשם. מסיבה זו חשיבות מיוחדת להבטחת השיפועים מינימליים. בכל מקום בו מתגלות שלוליות שעומק המיס בהן עולה על 2-1 מ״מ יש לבצע במקום תיקון עם חומר. מילוי קומפטיבילי עם שכבת האיטום. בשיטות איטום ביטומניות, מתאימות לכך תערובות של אמולסיה ביטומנית וחול. אין להשתמש למטרה זו במלט צמנטי. יש לוודא שמילוי השקערוריות לא יגרום להופעת שלוליות במקום אחר.
נסי ו ן ההצפה ייעשה לפי הוראת סעיף 05073 של פרק 05 של המפרט הכללי. מומלץ להאריך את תקופת ההצפה ביום או יומים נוספים, מעבר ל-24 השעות הנדרשות. בכל מקום בו מתגלות נזילות, או כתמי רטיבות על פני התקרה מתחת לגג, יש לבצע תיקוני איטום. במיוחד יש לבדוק אטימות מסביב לכל המקבעות וליד המעקות.
לאחר כל תקון יש לחזור על נסי ו ן ההצפה לבדיקת ההצלחה של התיקון.
9. הבידוד התרמי
9.1	לוחות הבידוד
כמצויין, ייעשה הבידוד התרמי של הגג בצורת "הגג ההפוך". בשימוש בלוחות פוליסטירן מוקצף מיוחדים. פרטים ראה בהנחיות תכנון של משרד הבינוי והשיכון 1.35 - "גגות הפוכים מבטון אטום". אינפורמציה נוספת ניתנת ב-(4). על סמך נסי ו ן שנרכש עם ביצוע "הגגות ההפוכים" ניתנים בציור 14 פרטים נוספים לאלה המופיעים בהנחיות הנ״ל.
לוחות הבידוד יושמו על פני שכבת האיטום מיד לאחר נסו י ההצפה ולאחר שפני הגג נראים יבשים. יש לדאוג לכך, שהפועלים יעבדו על הגג רק בנעליים עם סוליות רכות, בכדי שלא יפגעו באיטום. במקרה של שכבת איטום הרגישה להתרככות בחום, יש לבצע את הנחת הפלטות בשעות הבוקר המוקדמות. הגימור ליד המעקות והמקבעות ייעשו לפי הפרטים הניתנים בציור 14.
9.2	ההגנה על שכבת הבידוד התרמי
החומר המקובל לשכבת הנטל (ballast) וההגנה על לוחות הבידוד לפי המפרט: שכבת חלוקי נחל או חצץ בעובי 5 ס״מ (פרק 1.35). לגגות שעולים עליהם למטרות אחזקה בלבד.
לשיטה זו חסרון מסו יים, שקשה לסלק את החצץ במקרה שיש הצורך בתיקונים. בכדי לקבל פני גג חלקים וקלים יותר לתיקון נמצאות בפיתוח, בהנחית המחברים, מרצפות בגודל 20/20 או 25/25 שיוכלו לענות על הדרישות לקבלת פגי גג חלקים בגוונים שונים, ובמחיר סביר, המשפרות גם את מראה הגג.
10. מבנה גג אלטרנטיבי: הבידוד התרמי מתחת לשכבת האיטום
אלטרנטיבה זו פחות מומלצת בעיקר בגלל מחירה הגבוה יותר והצורך באיטום כפול. השכבות יהיו כדלקמן (ציור 15):
א.	לאחר יציקת המישקים בין האלמנטים הטרומיים ואיטומם כמפורט בסעיף 7.2 א׳ י וחלק הגג בשכבת מלט צמנטי 1:3 משופר ב-5% פולימרים (ממשקל הצמנט) להבטחת ההדבקות.
ב.	לאחר גמר האשפרה והתיבשות השכבה הנ״ל יודבקו עליה באמצעות ביטומן חם לוחות פוליסטרן מוקצף בעובי הנדרש להבטחת בידוד תרמי לפי ת״י 1045. ניתן לשנות את עובי הלוחות (כדי לחסוך בבטון לשיפועים) בתנאי שגובה המדרגה לא יעלה על ס״מ אחד.
ג.	הבטון לשיפועים יהיה בטון רגיל, בטון קל, בטון אגרגט קל, בטון פוליסטירן מוקצף או בטון מוקצף, כמפורט בסעיפים 7.4 ו-7.6, העמדת מקבעות לפי סעיף 7.8.
ד.	האיטום יעשה כמפורט בפרק 8. גם כאן חשיבות רבה לסיוד הזמני עד לכיסוי הגג.
ה.	לאחר בדיקת האטימות (סעיף 8.5) יש לכסות את הגג בשכבה המגינה על שכבת האיטום בפני חשיפה ישירה לקרינת שמש, הגורמת להתחממות יתירה ולבלי יה מואצת של חומרי האיטום המקובלים. מתאימים לכך חצץ, חלוקי נחל או מרצפות, כמפורט בסעיף 9.2, בכדי למנוע הידבקות או פגיעה מכנית של חומרים אלה בשכבת האיטום, יש לתת בין שתי השכבות, שכבת הפרדה. על סמך תוצאות הנסויים שנעשו במסגרת מחקר אחר (5) ושבהם נוסו חומרי הפרדה שונים בין שכבת חצץ לשכבת איטום ביטומנית, ניתן להמליץ למטרה זו על השימוש ביריעות גיאוטכניות עשויות מרצועות פוליפרופילן או חומר שווה ערך.