מבוא
עבודה זו בוצעה בעקבות השמוש ההולך וגובר בתקרות צלעות עם ארגזי מלוי
מפח גלי, במקום תקרות הצלעות הקו נוצי ו נ ל י ו ת הקיימות בשוק עם מלוי בלוקי בטון חלולים, בלוקי איטונג וכו‘.
מטרת העבודה היתה לקבוע את התכונות האקוסטיות של תקרות עם ארגזי מלוי מפח בהשוואה לתקרות צלעות ק ו נ ו נ צ י ו נ ל י ו ת.
לצורך בצוע המדידות האקוסטיות נבחר בנק ישראל בירושלים מאחר ובוצעו בו שני סוגי התקרות הנ״ל במדות ובתנאים ארכיטקטונים זהים ועל ידי אותו קבלן, ובקומות שונות של הבנין. משום כך ניתן היה לבצע מדידות אקוסטיות לצורך נתוח השו ואזזי של התקרות.
המדידות שבוצעו היו למצול אויר ומצול מוצק והן נערכו בהתאם לתקן הישראלי ת"י 1034 - מדידות בדוד אקוסטי בבנינים.
העבודה והמדידות בוצעו ע״י אינג‘ י. קלר מהמחלקה לאקוסטיקה שמושית בטכניון ואינג‘ ע. לבני - ראש המדור לאקוסטיקה במע״צ.
תודתנו נתונה לאינג‘ אבימר גיל, סגן מנהל מע״צ וראש האגף לבניני ציבור אינג‘ ע. לוקסמבורג ם./מהנדס מחוז מע״צ י~ם.
אינג‘ א. רון - מהנדס ראשי לבניה של מע״צ וממונה על סקרים
ומחקרים אשר יזמו וסייעו במימונו של מחקר זה והגישו לו את מיטב עזרתם במהלך ביצועו?. כן יבוא על הברכה פרופ‘ ל. שאודינישקי - ראש המחלקה לאקוסטיקה שמושית בטכניון על תרומתו
בנושא.
1.	תכונות אקוסטיות של מערכת רצפה-תקרה
מערכת רצפה-תקרה מהווה אחד מרכיבי הבניה המורכבים ביותר מבחינה אקוסטית
אודות לתפקידה הכפול, כדלקמן:
1.	בידוד מצול אוויר. מקור הרעש יוצר גלים המתקדמים באוויר בתוך חדר השידור (חדר בו נמצא מקור הרעש), פוגעים בתקרה מערערים אותה והיא יוצרת גלי רעש בחדר הקליטה (החדר הסמוך לחדר השידור).
2.	בידוד מצול מוצק. תנודות התקרה נגרמות עקב מגע ישיר של מקור התנודות ברצפה. למקורות אלה שייכים הליכת אנשים, משחקי כדור, הזזת רהיטים וכל.
תכונות מערכת "רצפה—תקרה” מבחינת מצול אוויר דומות לאלה של קירות הפרדה בין חללים. הנושא הנ״ל נחקר בהרחבה במשך שנים רבות וכיום קיימות תאוריות ושיטות לחישוב, הערכה ומדידות של בידוד מצול אוויר.
בעית בידוד מצול מוצק של תקרות מורכבת יותר בגלל התנודות הנגרמות עקב הפגיעה הישירה בחומר ולא נכנס אליה במסגרת עבודה זו.
מבחינה מעשית משתמשים לבדיקת בידוד מצול מוצק של תקרות במכשיר, הנקרא <
פטישיה תקנית הפטישיה גורמת לסדרת מכות על ידי נפילה חופשית של חמישה
פטישים על השטח הנבדק.
2.	תכונות מצול אוויר של תקרות
מבחינת מצול אוויר התכונות האקוסטיות של תקרות דרמות לאלה של קירות הפרדה
ולכן ניתן לחלקן לשני סוגים:
א.	תקרה יחידה: תקרה זו בנויה מחומר אחיד בשכבה אחת או ממספר שכבות מחומרים שונים הקשורות ביניהן באופן קשיח.
ב.	תקרה כפולה2 תקרה זו מורכבת משתי שכבות המופרדות ביניהן בצורה אלסטית.
2.1	כושר בידוד מצול אוויר של אלמנט יחיד
כושר הבידוד של אלמנט יחיד (תקרה) תלוי בתדירות ומשתנה בצורה שונה בהתאם לתחומי תדירויות שונים:
א.	תחום תדירויות נמוך, בתחום זה הגורם העיקרי המשפיע על כושר הבידוד -הוא קשיחות האלמנט בלבד.
ב.	תחום תדירויות בו מופיעות תנודות עצמיות של האלמנט, כאשר תדירות הגל הפוגע בתקרה מתקרבת לתדירות העצמית של התקרה מתרחשת תופעת התהודה והבידוד של האלמנט יורד במידה דרסטית.
ג.	תחום תדירויות המקובלות בבניה - (4000-100) הרץ. בתחום זה התכונות האקוסטיות תלויות בעיקר בכיסוי המסה (מסה למ״ר). ניסויים שנערכו על ידי ברגר הראו שבתחום תדירויות זה חוק המסה קובע את התכונות האקוסטיות של אלמנטים
יחידים.
ד. תופעת הקואינסידנס (כעין תנודה גיאומטרית) תתרחש, כאשר יתקיימו התנאים הבאים:
תופעת הקואינסידנס גורמת לירידה דרסטית בכושר הבידוד ולכן יש להוציאה מתחום התדירויות (4000-100) הרץ.
תופעת הקואינסידנם תתרחש כאשר תהיה התאמה בין הגל הפוגע לבין גל הכפיפה החופשית של האלמנט ואז תהיה ירידה משמעותית בכושר הבדוד האקוסטי של התקרה.
התלות של כושר הבידוד האקוסטי של אלמנט יחיד בכיסוי המסה בלבד בתחום התדירויות (100-4000) החשובות באקוסטיקה הבניה הביאה לפיתוח מספר נוסחאות לחישוב ולהערכה של מידת הפסד העברת מצול אוויר.
מדידות רבות בכל רחבי העולם הראו שערך \ המחושב לפי ב ר ם חת ברגר תמיד גברה מאשר הערך הנמדד. הסיבות להבדלים אלה נבעו מההנחות בהן השתמש ברגר בפיתוח נוסחתו:
1.	גלי הקול פוגעים בצורה נצבת.
2.	מסת הקיר מחולקת בארפן שווה על פני שטח הקיר.
3.	עובי הקיר קטן מאורך הגל הפוגע"
על מנת לצמצם את הפער בין תוצאות הניסויים והחישובים פתחו ברגר ואחרים
מספר נוסחאות לחישוב והערכה של \1 . נוסחאות אלה מוצגות בטבלה 1.
2.2	תכונות אקוסטיות של אלמנט כפול
אלמנט כפרל מהווה שילוב של שני אלמנטים המופרדים ביניהם	בצורה אלסטית.
תקרה כפולה מהווה מעגל תנודות, בעל מספר תדירויות עצמיות רב. בתדירויות העצמיות התקרה הכפולה יורד כושר הבידוד במידה דרסטית־ במילים אחרות, התקרה הכפולה אינה מבודדת כלל בתדירויותיה העצמיות. אי לכך יש לדאוג להוצאת תדירויות אלה מתחום התדירויות החשובות באקוסטיקת הבניה־ (100-4000) הרץ.
את התדירות העצמית העיקרית של התקרה הכפולה ניתן לחשב ,באמצעות הנוסחה:
השוואת התכונות האקוסטיות של אלמנט בודד עם אלמנט כפול מביאה למסקנות הבאות: א־	בתחום התדירויות הנמוכות האלמנט הבודד טוב יותר מהאלמנט הכפול
ב־	בתחום התדירויות הממוצעות והגבוהות האלמנט הכפול טוב בהרבה בהשוואה
עם האלמנט הבודד.
ג. סך הכל כושר בידוד מצול האוויר של האלמנט הכפול גבוה מכושר בידוד מצול האוויר של האלמנט הבודד, כאשר מדובר בשני אלמנטים בעלי מסה שווה.
באופן מעשי נוח להשתמש, בעקום המוצג בציור 1 לשם קביעת כושר הבידוד של אלמנט כפול. עקום זה מתאר את הגדלת כושר הבידוד הממוצע של האלמנט כתלות במרווח האוויר בין קרומי האלמנט הכפול לעומת כושר הבידוד של האלמנט היחיד, בעל כיסוי מסה השווה לכיסוי המסה של האלמנט הכפול־ יש לציין כי התיאוריה הנ״ל מתייחסת הן לאלמנטי קירות והן לאלמנמי תקרה.
2.3 קביעת כושר כיד רד מצול אוויר
מדידת כושר בידוד מצול האוויר של קירות ותקרות מבוססת על ההגדרה של מידת
הפסד העברת מצול אוויר
מדידות כושר בידוד מצול האוויר של תקרות מתבצעות בהתאם לתקן הישראלי ת"י 1034 חלקים 3 ו- 4.
ת"י 1034 (חלק 3) - מדידות בידוד אקוסטי בבנינים ושל רכיבי בנין - בדיקות מעבדה של בידוד מצול אוויר של רכיבי בנין.
ת"י 1034 (חלק 4) - מדידות בידוד אקוסטי בבנינים ושל רכיבי בנין - בדיקות שדה של בידוד מצול אוויר של רכיבי בנין.
בהתאם להגדרה, הקיר הנבדק נבנה כקיר הפרדה בין שני חדרי בדיקה תקניים במעבדה, או בין שני חדרים בשדה. אחד החדרים נבחר כחדר השידור ובתוכו מופעלת מערכת רמקולים, היוצרת רעשים בעלי מפלסים גבוהים, העולים ב 10 0 b לפחות מעל
I ,
רעש הרקע הקיים בכל תחום תדירויות הבניה - (4000-100) 7/Z/ •
מפלס רעש ממוצעים נקבעים בהתאם לשיטת המדידה בחדרי השידור והקליטה ובנוסף
נמדד זמן ההדהוד בחדר הקליטה T . באמצעות ערכי זמן ההדהוד הנ״ל מחושבים
ערכי שטח בבליעה בחדר הקליטה \/ לפי הנוסחה:
את ערכי מידת הפסד העברת מצול אוויר של הקיר הנבדק מחשבים בתחום תדירות (4000-100) הרץ. באמצעות הנוסחה הבאה:
אינדקס בידוד מצול האוויר	הינו מספר בודד, הנקבע בהתאם לתקן הישראלי
ת״י 985 "מדידת השיעור של הבידוד האקוסטי בבניבים".
השימוש בפטישיה גורם לתנודות השונות לחלוטין מאלה הנוצרות בפעילות רגילה של האדם (הליכה ובו‘). הדבר גורם להיווצרות מפלסי רעש בחדר הקליטה הגבוהים בהרבה ממפלסי רעש הנובעים מפעילות האדם הרגילה. משום כך הבדיקה באמצעות הפטישיה הינה בדיקה השוואתית בלבד, כלומר באמצעות שיטת הבדיקה הנוכחית ניתן להשוות תכונות אקוסטיות בין תקרות שונות, אולם בשום אופן מפלסי הרעש הנוצרים בעת הבדיקה אינם מתארים את הרעשים הנוצרים בעת פעילות רגילה של האדם.
בדיקות כושר בידוד מצול מוצק של תקרות נערכות בהתאם לתקן הישראלי ת"י 1034 פרק 7 מדידות בידוד אקוסטי של רכיבי בנין - בדיקת שדה של מצול מוצק של רכיבי בנין.
קביעת אינדקס בידוד מצול מוצק של התקרה	נעשתה על סמך התקן הישראלי ת״י
985 "מדידות השיעור של הבידוד האקוסטי בבניינים".
3. כיד רד מצול מוצק של תקרות
אחת הבעיות העקריות בתהליך קביעת כושר בידוד מצול מוצק היא בעית הגדרתו ותאורו של מקור התנודות. בגלל המגוון הרחב של מקורות מצול מוצק, לא קיימת אפשרות להתיחסות לאחד מהם, כמקור תנודות לקביעת כושר הבידוד האקוסטי של התקרה מכיוון שמקורות אלה גורמים לתנודות שונות של התקרה ואינם מאפשרים קביעה של התכונות האקוסטיות הכוללות. אי לכך קיים צורך בבנית מקור תנודות בעל התכונות האקוסטיות הבאות:
א־ כושר יצירת תנודות בתחום תדירויות רחב -
ב. תכונות אקוסטיות דומות בתחומי תדירויות שונים.
לפי התקן הבי ן—לאומי וכן לפי התקן הישראלי הבדיקה התקנית של כושר בידוד מצול מוצק מתבצעת אך ורק באמצעות הפטישיה התקנית. התנודות המתעוררות זהות בכל הבדיקות, ולכן כושר בידוד מצול מוצק של התקרה מתואר על ידי מפלס הרעש הנגרם בחדר הקליטה.
4.	כדי קרת כושר בידוד אקוסטי של תקרות בבנק ישראל
לפי הזמנת מחלקת עבודות צבוריות, באמצעות אינג‘ א־ רון, ביצעו נציגי המחלקה לאקוסטיקה שימושית מדידות כושר בידוד מצול אוויר ומצול מוצק של שתי תקרות בבנק ישראל:
א.	תקרת צלעות קו נ ו ו נצי ונלית, כאשר הרווח בין הצלעות ממולא בבלוקי איטונג - ראה ציור 2
ב.	תקרת צלעות מבטון עם מלוי של ארגי פח מכופפים, בעובי 0.4 מ"מ -ראה ציור 3.
4.1	מדידות אקוסטיות של מצול אדריר של הקרות כבנק ישראל
המדידות האקוסטיות נערכו בהתאם לתקן הישראלי ת"י 1034 (חלק 4) כדלקמן:
א.	החדר שנמצא מעל התקרה הנבדקת שימש כחדר השידור, בו הופעלה מערכת רמקולים שיצרה גלי רעש בתחום תדירויות רחב.
ב.	החדר שנמצא מתחת לתקרה הנבדקת שימש כחדר קליטה.
ג.	מפלסי הרעש בפסי אוקטבה נמדדו באמצע חדר השידור באמצעות מיקרופון
תקני, כאשר הוא הועמד בגובה של 1.2 מ‘ מעל הרצפה.
ד.	מפלסי הרעש נמדדו בחדר הקליטה בחמש נקודות שונות (במרכז החדר ובארבע פינותיו). מקרופון המדידות הועמד גם הוא בגובה של 1.2 מ‘ מעל הרצפה. מסלם הרעש הממוצע בחדר הקליטה הוא ממוצע אריתמטי של חמשת המדידות.
ה.	בנוסף למדידות מפלסי הרעש נמדד זמן ההדהוד בחדר הקליטה. כמקור רעש שימש אקדח סטרט. והפחתת מפלס הרעש לאחר היריה הוקלטה על סרט מגנטי באמצעות,׳ רשם קול תקני. במחלקה לאקוסטיקה נערכה אנליזה ספקטרלית של זמן ההדהוד בפסי אוקטבה.
ו.	כל המכשור האקוסטי בויל לפני התחלת המדידות באמצעות מכשיר תקני היוצר רעש בעל מפלס '■־;׳׳124.
במחלקה לאקוסטיקה חושבו ערכי מידת הפסד העברו! מצול אוויר של שתי התקרות בעזרק הנוסחאה: (ראה הגדרות בדף 10)
ערכי אינדקס בידוד מצול האוויר של שתי התקרות נקבע בהתאם לתקן הישראלי ת"י 985
את התוצאות ניתן לראות בציור 4 ובטבלה 2 ־
כפי שניתן לראות מתוצאות המדידות, תקרת הפח טובה יותר מבחינה אקוסטית בהשוואה לתקרה הקו נ ו ו נצי ונלית. הפער בין ערכי הולך ועולה עם הגדלת התדירות, כך אם בתדירויות הנמוכות (עד^ 500) ההפרש בערכי,
הרי בתדירויות מעל 500 Hz ההפרשים מגיעים לערכים גבוהים עד-	> את
ההבדלים בכושר הבידוד האקוסטי של שתי התקרות ניתן להסביר על ידי ההבדלים במבניהן. את התקרה הקו נ ו ו נצי ו נ ל י ת אפשר לתאר^אלמנט הפרדה בודד, בו בזמן שתקרת הפח דומה לאלמנט כפול, בעל שני קרומיס״הוכחה נוספת לתאור תקרת הפח כאלמנט כפול ניתן לראות בהגדלת ההפרשים בין ערכי R של שתי התקרות, ההולכים וגדלים עם הגדלת התדירות" תופעה זו מאפיינת אה ההבדלים כין אלמנטים בודדים וכפולים־
4.2	מדידות כידוד מצול מוצק של תקרות כבנק ישראל
המדידות האקוסטיות נערכו בהתאם לתקן הישראלי ת"י 1034 (חללו 7) כדלקמן:
1.	מכונת הפטישיה הועמדה בחמש נקודות שונות על התקרה הנבדקת - באמצע התקרה ובארבעת הפינות.
2.	נמדדו מפלסי הרעש (בפסי תדירויות אוקטבה) שנוצרו בחדר הקליטה עקב הפעלת הפטישיה. המדידות נערכו באמצעות מקרופון שהועמד בחמש נקודות (במרכז הרצפה ובארבעת פינותיה), בגובה של 1.2 מ‘ מעל הרצפה.
3.	נמדד זמן ההדהוד בחדר הקליטה
4.	כל המכשור האקוסטי כויל לפני התחלה המדידות לפי דרישות התקן.
ערכי מפלס הרעש התקני חושבו באמצעות הנוסחה הבאה:
ערכי אינדקס בידוד מצול מוצק ^.J נקבעו בהתאם לתקן הישראלי ת"י 985. את תוצאות הבדיקות ניתן לראות בסבלה 3 וציור 5
מתוצאות המדידות ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
א.	בתדירויות נמוכות (500-100) rlZ התקרה הקונוונציונלית סובה יותר.
ב.	בתדירויות הגבוהות (מעל 500 Hz) תקרת הפח טובה יותר.
ג.	את העליונות של התקרה הקו נ ו ו נצי ונלית על תקרת פח בתדירויות עי 500 Hz ניתן להסביר על ידי מסת התקרה הקונוונציונלית הגבוהה יותר־
ד.	תקרת הפח בתדירויות מעל 500 Hz הינה בעלת תכונות בידוד מצול מוצק גבוהות יותר הודות להפרדה בין הקרומים היוצרת מערכת הדומה למערכת
של אלמנט כפול.
3־4 סיכום ומסקנות
על סמך הבדיקות האקוסטיות שנערכו בבנק ישראל ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
1־ תקרת הפח טובה יותר מהתקרה הקונוונציונלית מבחינה מצול אוויר, אודות למבנה המיוחד שלה9 הדומה למבנה של אלמנט אקוסטי כפול.
2־ כללית "תקרת הפח" טובה יותר מהתקרה הקו נ ו ו נצי ונלית גם מבחינת מצול מוצק־
3. בתדירויות עד 500 Hz התקרה הקו נ ו ו נצי ונלית טובה יותר מבחינת מצול מוצק אודות לכיסוי המסה הגבוה יותר־
4־ בתדירויות מעל 500 /V2 תקרת הפח טובה יותר מבחינת מצול מוצק אודות המבנה הכפול שלה־
הערה: התחום המעשי באקוסטיקה הבניה הוא מעל 500 הרץ.
כאן המקום לציין כי הבדיקה ההשואתית נעשתה לגבי תקרות שעוביין 40 ס״מ.
בתקרות שעובין קטן יותר, יגדל הפער בכושר הבידוד האקוסטי לטובת תקרות
פחים מאחר ותקרות הפחים מושתתות על דופן אקוסטית כפולה בעוד שתכונות
התקרה הקו נ ו ו נצי ונלית תלויות במסה שלהן־
