1.	מבוא
דו״ח מחקר זה מוסיף נדבך נוסף לתיכנון בניינים חסכוניים מבחינה אנרגטית, הפעם בתחום האגפים הציבוריים של בתי מלון. הוא מסכם חלק מעבודת מחקר ארבע-שנתית בפיתוח "הנחיות תיכנון תוך חיסכון מירבי באנרגיה של בנייני בתי מלון" בה כבר סוכמו ופותחו הנחיות תיכנון בהמשך של ניתוח תרמודינמי-ארכיטקטוני וניתוח טכני-כלכלי לבניינים של אגפי המגורים.
מחקר זה הוא המשך של פעילות מחקרית רב-שנתית בתחום קלימטולוגית הבנייה של החוקר הראשי וחוקרים חברים בנושאים השונים, שמטרתה לפתח הנחיות לתיכנון בניינים חדשים ולתפעול של בניינים קיימים עם חיסכון מירבי באנרגיה.
הנחיות אלו פותחו עבור סוגי בניינים שונים:
בנייני מגורים צמודי קרקע ורבי קומות - בנייה קונבנציונלית ובנייה קלה,
בנייני בתי חולים,
בנייני כיתות בבתי ספר ובגני ילדים,
בנייני משרדים וחדרי עבודה,
בנייני מרכזיות טלפוניות דיגיטליות, בנייני בתי אבות.
נמצאת בהכנה חקירת הוושא הטכנו-אנרגטי של בנייה רווייה ובעיקר בנייה רוויה לגובה. בכל אחד הנושאים העבודה הסתכמה:
א.	עם הצעות תקן - החל בהצעה שהיא היום "תקן לבידוד תרמי של בנייני מגורים - ת.י. 1045" וכלה בהצעות תקן לבידוד תרמי עבור סוגי הבניינים האחרים שעדיין לא הובאו לדיון בועדת תקינה מתאימה.
ב.	עם הצעות בדוקות לתיכנון תוך חיסכון מירבי באנרגיה עם שימוש בשיטות "פסיביות", מוערכות מהבחינה האנרגטית, על פי הפרמטרים הבאים:
החלון - כקולט של קרינת שמש ישירה ומפוזרת,
המרפסת הדרומית ±30° המזוגגת כמקור לחימום (SUN-SPACE),
ההצללה כרכיב למניעת התחממות של הבניינים, החלון כמקור לאוורור טבעי (לקירור בשעות היום ולקירור הלילי בהתאם לאזור האקלימי).
בכל המקרי□ נכללה והוערכה ההשפעה של המסה התרמית הפנימית (המיוצגת לרוב על ידי השוואה בין תיקות בטון לבין תיקרות פלדה - יחסית קלות ועל ידי השוואה בין מחיצות בנויות לבין מחיצות קלות עשויות לוחות גבס ובידוד אקוסטי ביניהם), בשילוב של בידוד תרמי, ותוך התחשבות מיוחדת בדרישות האקלימיות של נוחות. ההתחשבות במסה התרמית הפנימית הובילה בכל המחקרים להנחיות ברורות של אופן השימוש באנרגיה עם דגש מיוחד על הוזלת מחיר ההספק המותקן (INSTALLED POWER) - שיש לו השלכות לגבי מדיניות תעו״ז של חברת החשמל - בנוסף לשיטות הבידוד התרמי והשימוש באמצעים פסיביים.
דו״ח המחקר המוגש כאן בא להשלים מבחינה אנרגטית בלבד את כל ההנחיות והמסקנות התיכנוניות אשר הוגשו במרוכז בדו"ח 8.3 (דו"ח סופי) של הופמן, גת וחזן ממאי 1989. בדו"ח 8,3 נכתבו כל ההמלצות הארכיטקטוניות לגבי סוגי בתי המלון השוני וסביבתם בהתאם לסוגי האקלים השונים בארץ, עם דגש בנייני לגבי אגפי המגורים. הדו״ח הנוכחי משלים את התמונה לגבי שטחי הציבור של בתי מלון.
1.1	המטרות של די״ח ממחקר הנוכחי
במקרה שאנו דנים קיימים נתוני תיכנון בסיסיים שאין לשנותם בגלל קונצפצית התיכנון של בתי מלון ובאופן מוגדר: נושא גודל החלונות בשטחי ציבור. לא נטפל אם כן בהערכה האנרגטית הקשורה עם גודל החלונות באגפים אלה כי הטיפולוגיה המוצעת, מקובלת בסטנדרטים בינלאומיים.
על כן אנו מטפלים בחלונות כפי שהם עם האופציה של חלון כפול או עם זיגוג כפול כרכיב אפשרי לחיסכון באנרגיה. אנו מחייבים הצללה מלאה בכל החודשים ממרץ עד נובמבר (ועד בכלל) - נשארת רק האפשרות של ניצול קרינת השמש החלקית (בגלל אמצעי ההצללה החיצוניים) בחודשים דצמבר, ינואר ופברואר במקרה של הצללה שניתנת לקיפול או רק בדצמבר וינואר (חודשים סימטרים מבחינת זויות השמש) עם אמצעי הצללה קבועים ורק עם חלונות שבאופן חלקי פונים לדרום ±30°.
כמובן שתמיד אפשר לחשוב על תוספת קליטת קרינת שמש ישירה או דרך רכיבים סולריים מוספים Additional Solar Elements, אבל יש ספק רב שבגלל 3 חודשים בשנה (כאשר כ-30% עד 50% מהזמן מעונן) יהיה מוצדק להוסיף רכיבים קולטים מוספים. מכל מקום אנו בדעה שיש מקום לנסות בבניינים מסוימים שיטות מיוחדות.
היות ואנו דנים בתיכנון "הבינלאומי" איננו חורגים מגבולות התיכנון מה גם שחריגה מגבולות התיכנון הסטנדרטיים הייתה מוסיפה חקירה רבת שנים בנסיון להקיף טיפולוגיות שונות.
כפי שיראה בהמשך רכיב הבנייה בעל ההשפעה הבולטת ביותר הינו החלון בשטחי ציבור שאנו מטפלים בפרוטרוט.
אין בכוונת החוקרים להמציא את הגלגל מחדש. על כן, איננו באים להציע כאן דרכים לתיכנון מערכות מיזוג אויר וגם לא "פטנטים". בכוונתנו לקבוע דרישות לבידוד תרמי מינימלי, תוך הבטחת תנאי נוחות מירביים, לקבוע המשמעות של שימוש במדיניות הפעלה נכונה של מתקני מיזוג אויר, מבחינת עוצמתם (הספק מותקן) ומבחינת עיתוי התפעול ובהיזון חוזר תיקון של הדרישות לבידוד תרמי לפי הצורך.
אנו רואים גם חיוב רב באפשרות של שימוש במערכת צינון צמודה למיתקן מיזוג אויר באילת ובאזור ד' בכלל (כדוגמת המערכת שהותקנה במלון "נפטון" הישן באילת), אך זו תהיה החלטתו של המהנדס המתכנן את המתקן למיזוג האויר - המחיר של הפעלה (מחיר תעו״ז) ייעשה על ידו בעת תיכנון הבניין. ראה מחקר "חקירת בעיות מיזוג האויר והצינון בישובים שונים בארץ,:, שביצענו ב-1987 עבור משרד האנרגיה והתשתית. המהנדס המתכנן מערכות מיזוג אויר חייב להתחשב בנתון זה.
1.2	הצעת תקן ראשונית לבידוד תרמי של וג<ב< ממעטפת של אולמות ציבור שימס בבתי-מלון - דיין
דו"ח המחקר המוגש כאן הוא המשך בתחום השנה השלישית של המחקר המוזמן (המחקר ארך 4 שנים).
בדו"ח מסי 3 אשר פורסם בשנה הראשונה של המחקר הוגדרו שטחים שלא למגורים בבתי מלון - לפי דרגה ומספר יחידות אירוח, כבסיס לניתוח הצריכה האנרגטית - והדרכים לחיסכון באנרגיה, תוך הבטחת תנאי נוחות באולמות השונים. הניתוח מבוסס על דרישות לגבי שטח הריצפה המינימלי בחללי ציבור של בתי מלון אשר בחוברת "דרישות מינימום לתיכנון מלונות, כפרי נופש, חניוני קמפינג, מלונות, אכסניות נוער, מלונות-דירות ואולמות כינוסים", בהתאם לדירוג המלון (מספר הכוכבים) ואיזור הימצאו (עירוני ונופש). ניתוח הדרישות הגאומטריות נעשה תוך ככדי השוואה עם הדרישות המקובלות בספרות הארכיטקטונית לתיכנון בתי מלון.
בדו"ח מסי 9 של המחקר אשר פורסם בשנה השניה הוגדרו תחומי הנוחות התרמית באולמות השונים. כמו כן הוצעה הצעת תקן ראשונית לבידוד תרמי מינימלי לבניין האולמות להבטחת תנאי הנוחות.
מטרת עבודת מחקר זו לקבוע הנחיות לתיכנון הבניין ולתיפעול מערכות האיקלום (מיזוג אויר) של בניין האגפים הציבוריים בבתי המלון מבחינה אקלימית, על בסיס ההגדרות אשר בדוייח מסי 3 ותנאי הנוחות והבידוד התרמי המינימלי שנקבעו בדו"ח מס' 9 שמובאים בטבלאות 1, 2, 3, 4 ו-5 כאן. כל החישובים לוקחים בחשבון טמפרטורת האויר ותנועת האויר בתוך האולם, הטמפרטורה של המשטחים הפנימיים הבנויים ושל הזכוכיות ותנאי הלחות.
בגלל אופי העבודה וצריכת האנרגיה הגדולה, המחקר המסוכם כאן בוצע עבור בנייני בתי מלון מהקטגוריה של 3-5 כוכבים. מבין שטחי הציבור השונים במסגרת עבודה זו נבחרו לחקירה שלושה סוגי אולמות:
חדרי אוכל
אולמות כניסה וטרקלין
ברים ומועדונים
יש לראות דו"ח מחקר זה בצורה אינטרגלית עם הדו"ח מסי 8.3 - דו״ח סופי שהוכן על ידי הופמן, גת וחזן.
1.3	תיכגון תרמי של מטבחיס
לא טיפלנו בנושא התיכנוני של מטבחים, מאחר שמצאנו שעיקר האנרגיה לאיקלומם נובעת מייצור החום במתקני הבישול ולא כל כך מתנאי האקלים החיצוניים - אם כי הם שונים בהתאם לאזור בעיקר בגלל דרישות האיורור עם אוויר טרי מהחוץ. זו בעיה בעיקר של מתכנן המערכת של מיזוג אויר, אך עליו להתייחס הן לדרישות הבידוד התרמי למטבחים בטבלאות 2-1 והן לדרישות התרמיות של נוחות על פי הטבלאות 3, 4 ו-5.
על מתכנן הבניין להבטיח אמצעי הצללה לכל השנה ולהתחשב אם כן בדרישות המינימום לבידוד תרמי שנקבעו בסעיף "מטבח" בטבלאות 1 ו-2.
על מתכנן מיזוג האויר לקחת בחשבון את ייצור החום ממתקני הבישול שיכול להיות מאד שונה ממלון למלון. יש מלונות שמקבלים את עיקר האוכל מוכן ממלון אחר ובזה הדרישות אינן קשורות כלל עם מספר האורחים בבית המלון אליו המטבח צמוד. התרומה של אורור עם אוויר צח של 18 מ"ק לשעה לאדם במטבח של עומס החום בתיכנון מתקן (ראה טבלה 8 להלן) מקבלת משמעות בעיקר בקיץ באילת מבחינת הטמפרטורה ובאזור החוף מבחינת הלחות (חום "כמוס").
1.4	תיכגון תרמי של חדרי משרז<ס, חדרי <ש<גית ועבודת ואולמות כגסיס - הצעת מקן
המתקנים האחרים בבתי מלון שבהם לא טיפלנו כאן הם: משרדים, חדרי ישיבות ועבודה ואולמות כנסים. מתקנים אלה קיבלו מלוא תשומת הלב במחקר "הנחיות תיכנון אקלימי לבנייני כיתות בתי ספר וגני ילדים ולבנייני משרדים וחדרי עבודה". מחקר זה, אשר בוצע בהזמנת משרד האנרגיה והתשתית וסוכם בדו"ח מסי 4 (יוני 1987), הביא בסיכומו של דבר -בנוסף לניתוח מעמיק של משמעות השימוש בחשמל לילה להפעלת מערכות חימום וקירור (כאיקלום הכנה "פסיבי") - להצעת תקן לבידוד תרמי ההופך את הבניין לחסכוני מבחינה אנרגטית (ראה טבלה 6, באופן שיובטחו תנאי הטמפרטורה המוצגים בטבלה 7 והדרישות של הכנסת אויר צח על פי הטבלה 8), תוך הבטחת תנאי נוחות מבחינה אקלימית.
הגודל היחסי של חדרי המשרדים, ישיבות ומתקני עבודה הוא קטן בבתי מלון של 100 עד 400 אורחים. אפשר לצרף אותם למערכת מיזוג האויר של חדרי שינה עם אפשרות של הפעלה רצונית נוספת לפי הצורך על פי אותם הקריטריונים שנקבעו במחקר הנ"ל ובדו"חות 8.3 ו-11 של המחקר הנוכחי.
2.	תאור הבדיקות שנערכו במסגרת המחקר
בעבודה זו ערכנו בדיקות מקיפות על השפעת מרכיבים תוכנוניים והשפעת עיתוי ההפעלה של המתקנים למיזוג אויר, באולמות חדרי אוכל, באולמות כניסה וטרקלין ובבר ומועדון על צריכת האנרגיה. האולמות האחרים קיבלו טיפול בעבודות קודמות שסוכמו בפרק הקודם.
המרכיבים חתיכנוניים כוללים:
2.1	הזיגוג: זכוכית יחידה וזכוכית כפולה.
2.2	חהפנייח: של החלונות העיקריים. קבענו שתי חזיתות של חלונות בהיותן התורמות העיקריות לצריכה האנרגטית ולתנאי הנוחות.
2.3	המיקום: קומת ביניים וקומת גג. אולמות חדרי האוכל נבדקו בתנאים של שתי הקומות.
2.4	הבידוד התרמי המינימלי: נקבעו בהתאם לדרישות אשר בטבלה 1. בדיקות ראשוניות שביצענו במסגרת המחקר הנוכחי קבעו שאין טעם בתוספת בידוד תרמי מעבר לערכים אלה (שנקבעו בדו"ח מס' 9) כמינימליים בבניינים הבנויים עם תקרות מבטון מזויין בגלל קיבול החום הרב שלהם.
יש לציין שהבידוד התרמי של תיקרות בקומות הביניים יכול להיות בהחלט גם חלק מהמערכת של הבידוד האקוסטי הפנימי (של בליעה) אך לא כך במקרה של התיקרה העליונה (במיוחד ישים לב המתכנן לנושא זה במקומות בהם רב ייצור האדים מהבישול ומכמות האנשים: חדרי אוכל, מטבחים, ברים ומועדון) משום שחייבים במחסום אדים בלתי עביר, שלם, בין הצד החם של הבידוד לבין הצד הקר - אפשר לקבוע אותו במקום בו לא יווצר עיבוי - בעיקר בלילות הקיץ, כאשר הלחות הבסיסית - מבוטאת בתור לחץ אדים - גבוהה.
2.5	ההצללה: בכל המקרים נקבע שקיימת הצללה מלאה בתוך המתקנים. מאשפרים חדירת קרינת שמש ישירה או דרך מרפסת צמודה לקיר חלונות שבחזית רק בחודשים דצמבר, ינואר ופברואר. במקרה של מרפסת צמודה לקיר החלונות, חלונות המרפסת פתוחים בחודשים האחרים (מבוטל אפקט החממה) והיא משמשת להצללה קבועה בלבד. מתאפשרת רק חדירת קרינת שמש מפוזרת דרך המערכת "הצללה-חלון". הנחה זו חשובה משום שלפחות שליש מהזמן בחורף מעונן והנחיות התיכנון המבניות חייבות לספק את דרישות הנוחות תוך חיסכון מירבי באנרגיה. דאה די! ן .□נסב ח 1 ,
2.6	המידות הגיאומטריות של האולמות שנבדקו לצורך הפחתה בכמות החישובים, נקבעו המידות הבאות של שלושת סוגי האולמות בהם אנו דני□ כאן (עבור בתי מלון מהקטגוריה של 5-3 כוכבים): ראה פירוט ודיונים בדו"חות מחקר מסי 3 ו-9.
א)	חזית החלונות גובה החלק המזוגג	2.90 מטר
גובה החלק הלא מזוגג	0.60 מטר
גובה פנימי של החזיתות 3.50 מטר
ב)	שטח חדר האוכל
ב.1 15x20 מטר = 300 מ"ר, עבור 200 יחידות אירוח (מתאים פחות או יותר ל-5 כוכבים -310 מ"ר ל-4 כוכבים - 256 מ"ר - לפי משרד התיירות).
ב.2 15x10 מטר = 150 מ"ר, עבור 100 יחידות אירוח (מתאים פחות או יותר ל-5 כוכבים -173 מ"ר; ל-4 כוכבים - 141 מ"ר - לפי משרד התיירות).
ב.3 10x10 מ"ר = 100 מ"ר, עבור 100 יחידות אירוח (מתאים פחות או יותר ל-3 כוכבים -87 מ"ר - לפי משרד התיירות).
ג)	שטח אולמות כניסה וטרקלין
ג.1	15x20 מטר = 300 מייר, עבור 200 יחידות אירוח (ל-5 כוכבי□ 310 מ״ר).
ג.2	15x10 מטר = 150 מ"ר, עבור 100 יחידות
ג.3	10x10 מטר = 100 מ"ר, עבור 100 יחידות
84 מ"ר - לפי משרד התיירות).
אירוח (ל-5 כוכבי□ 162 מ״ר).
אירוח (ל-4 כוכבים 114 מ״ר; ל-3 כוכבים
ד)	שטח בר ומועדון
ד.1
10x10 מטר = 100 מ"ר עבור 200 יחידות אירוח
(ל-5 כוכבים 114 מ״ר; ל-4 כוכבים
92 מ"ר - לפי משרד התיירות).
לא נטפל בשטחים קטנים יותר כי לרוב לא מצאנו שאכן קיימים כאלה, כחלק אינטגרלי של בית המלון. לא נחלק את שטח המועדון.
על המתכנן מיזוג האויר לדאוג להזרים את האויר באופן שהקירור המוסף יתקבל אל האזור של ריקודים, בהתאם להנחיות אשר בטבלאות 3 ו-4.
הרשינו לעצמנו להתמש בגדלים ממוצעיס-מקורבים, בהתחשב בעובדה שקיימות סטיות ניכרות בבתי המלון הקיימים מדרישות המינימום. על כן, אנו דנים בהמשך באולמות לפי סדרי גודל אלה - היות ואיננו מטפלים באופן יעודי במלון מסויים. משימתנו היא לקבוע הנחיות מנחות לתיכנון בניינים חסכוניים מבחינה אנרגטית ומותאמים למדיניות פיזור העומס הארצית. תהיינה בודאי סטיות בהתאם לתיכנון - שלא כמו באגפי המגורים שהוא די קבוע -ועבודה זו שואפת לקבוע מדיניות תיכנון, יותר מאשר לקבוע הנחיות מדוייקות.
2.7	תאורת מלאכותית - השלכות היכגוגיות לנושא תתרמי של תיכגון
בגלל הגודל ובעיקר העומק של האולמות בהם אנו דנים, כל החישובים שבהמשך מבוססים על תאורה מלאכותית. בחדר אוכל נבטיח תאורה שוות-ערך של 300-500 לוקס בממוצע שמספקים בממוצע עם כ-4-7 ווט למ"ר או כ-400-700 ווט ל-100 מ"ר (עם נורות פלואורצנטיות של 70 לומן לווט). דבר זה ילקח באופן חיובי בחורף כאשר מוסיפים חום אל האולמות - בנוסף לייצור החום המטבולי. במקרה זה מומלץ להזרים את האויר הטרי מהחוץ דרך מערכות התאורה פנימה (או אל תעלות האויר החם).
בקיץ מומלץ להפוך את הסדר ולסלק את עודף האויר (כתוצאה מהכנסת האויר הטרי), דרך מערכות התאורה - הצמודות לרוב לתיקרות - החוצה. בכל מקרה כ-25% מהאנרגיה בצורה של חום (קרינה) נמסר פנימה.
על פי מחקרים שבוצעו בארצות הברית ע"י Ballman and Mueller, אם מוכננת המערכת למיזוג אויר לאוורור חוזר החוצה בצורה נכונה - דרך נקודות המאור - אפשר להפחית ב-75% את תרומת החום ממערכת המאור. כמו כן אפשר להפוך את המצב ולהרוויח את ה-4 קווט ל-100 מ״ר בחורף אם החדרת האויר הצח מהחוץ נעשית במעבר מהחוץ דרך מערכת המאור.
בעבודה זו אנו מניחים ש-4 קווט ל-100 מ״ר זו תוספת קבועה לאולמי חדרי אוכל וגם למועדון־בר אך התוספת היא של 2 קווט ל-100 מ״ר באולמות כניסה (לובי). ההבדל הנוסף הוא שבחדרי האוכל התאורה המלאכותית מופעלת בסמוך לאכלוס (גם במועדון—בר) בעוד שבאומות כניסה קיימת למעשה במשך כל היום - עם תרומתה הברורה לעומס החום הפנימי.
2.8	תאור המאפייגיס האקלימייס ששימשו בסיס לביצוע המחקר
החקירה המוצגת כאן מתבססת על נתוני אקלים אשר פורסמו במקורות שונים עליהם דנו בדו״ח המחקר 8.1.
בטבלה 9 מובא תאור המהלך היומי המייצג של עוצמת קרינת השמש על כל משטח ביום בהיר -המתאים לרוחב הגאוגרפי 32° - צפון ביחידות מטריות. השוני מערכי□ אלה עבור אילת (29° צפון) ומטולה (33.5° צפון) כל כך קטן שלא היה כדאי להשתמש בערכים שונים מאלה.
בטבלה 10 מובאים מהלכי הטמפרטורה המאפיינים את אזורי הארץ השונים לכל שעה ולכל חודש.
בציור מסי 1.1 מתוארים מהלכי הטמפרטורה של אויר החוץ ביום בהיר בחודש אוגוסט (יום קיץ טיפוסי) אשר שימשו לנו לחקירה עבור ארבעת אזורי האקלים בארץ ישראל ובציור 1.2 המתאימים ביום בהיר בחודש ינואר (יום חורף טיפוסי).
בציורים 2.1 ו-2.2 מתוארים מהלכי הלחץ החלקי של אדי המים באויר המתאימים בימים בהירים.
2.9	תעריפי תעו״ז (תעריפים לפי עומס המערכת וזמן הצריכה)
בחקירה המוצגת כאן התחשבנו בעובדה שרוב האנרגיה לאיקלום בנייני בתי המלון מקורה ברשת החשמל הארצית, על כן התחשבנו בעובדה שלחברת החשמל מחירים שונים בהתאם לתקופת השנה ולשעות היממה. בציור 3 מתוארים תעריפים לפי עומס המערכת וזמן הצריכה (תעו״ז) עם השתנות המחיר לקווט שעה בהתאם לשעות היממה, ימי השבוע ועונות השנה באחוזים, יחסית לפסגה השנתית.
כל ניתוח תרמודינמי - לאחר סיכומו עובר עדכון לפי "תעו״ז" באופן הבא:
מעמידים את שלושת המחירים של יום טיפוסי מסויים כמתחרים, כאשר הצרכן הקובע מתי כדאי להשתמש בחשמל בעל מחיר גבוה, בינוני או נמוך.
דבר זה אפשרי משוס שהבניינים עליהם אנו דנים כאן בנויים עם תיקרות מבטון המעניקות לבניין אינרציה תרמית מאד גדולה. על כן אפשר בחלק מהמקרים "להטעין" את הבניין בייחום" או בייקור" בשעות "שפל הביקוש" (כאשר המחיר של קוט שעה נמוך) והבניין המבודד מהחוץ שומר על טמפרטורה הקרובה לרצוייה בעת השימוש של החלל הפנימי.
לא הגזמנו בנושא זה משום שהראינו שבכל זאת חלק מהאנרגיה מתבזבזת לריק והעדפנו, כתוצאה מהחקירות שביצענו (וכפי שיראה בהמשך) להשתמש במתקנים קטנים יותר - בעלי הספק קירור או חימום מותקן (Installed Power) קטן יותר - המופעלים הרבה שעות (כולל שעות "שפל הביקוש") משאר מתקנים בעלי הספק מותקן גדול עם שימוש בשעות יעודיות.
3.	אופן ביצוע הבדיקות החישוביות
כפי שנעשה במחקרים קודמים, במחקר זה אנו משתמשי□ בשיטת ה-TTTC ("קבוע הזמן התרמי הכולל") לצורך חישוב התגובה התרמית הפנימית ולצורך חישובי הספק לחימום וקירור בבניינים. שיטה זו שכבר תוארה בהרחבה בדו"חות המחקר הנ״ל ונבדקה באופן מעשי בבניינים קיימים מהסוגים השונים, מאפשרת לכלול שינויים בעומס החום הפנימי, בחדירת קרינת שמש הן ישירה והן בשיטות פסיביות אחרות (כגון מרפסת שמש צמודה), אוורור טבעי ואוורור מלאכותי ושיטות "פסיביות - אקטיביות" משולבות לאוורור וחימום.
כבסיס לחישובים אנו מצרפים כאן בטבלאות 9 ו-10 והציורים 1 ו-2 תאור תנאי האקלים (קרינת השמש, לחות וטמפרטורה) ששימשו לנו במחקר זה ובמקרים הקודמים.
4.	עיתוי השימוש באולמות
מתוך חקירה טלפונית שערכנו בין בתי מלון שוני□ בארץ, הגענו למסקנות המתוארות בהמשך. אלה שימשו לנו בסיס לחישובי□ התרמודינמיים.
הניתוחים שבוצעו בהמשך מתייחסים לאיכלוס הממוצע של 80%, 40%, 60% בתור ממוצע מתקבל על הדעת.
לא עשינו ניתוח נפרד לשבתות, משום שהתעריף תעו״ז שמשקף את אופן צריכת החשמל הארצית מראה שהמחיר בשבתות הוא אחיד ונמוך במשך כל היממה. על כן לא עשינו ניתוחים נפרדים לעיתוי השונה של ארוחות הבוקר בשבתות. במידה והחימום או הקירור מופעל צמוד לעיתוי הארוחות כמעט ולא יהיה הבדל בתוצאות החישוב התרמודינמי (מדובר בעיקר על הזזת ארוחת הבוקר בשעה). השינוי בתוצאות הוא קטן גם כאשר משתמשים בשעות נוספות לחימום וקירור, כדי לפזר שימוש בהספק מותקן יותר קטן במשך מספר שעות (בזמן השימוש ובטרם נכנסו הסועדים). תמיד יהיה זול יותר בשבתות ולא חשוב העיתוי.
תוכנית הפיזור של עיתוי החימום והקירור באמצעות מערכת מיזוג אויר מתבססת במחקר זה על פי "תעריף לפי עומס המערכת וזמן הצריכה (תעו"ז)" אשר בציור 3. ציור זה שימש נר לרגלנו בבדיקות שערכנו לקביעת מדיניות הפעלת החימום והקירור באגפי המגורים של האורחים (ראה ציורים 1 ו-2 בדו"ח מסי 8.2) ולניתוח הטכנו-כלכלי בדו"ח מסי 10 בהמשך.
במסגרת המחקר אנו מניחים שאין עישון בחדרי אוכל או שהוא מקרי, על כן הדרישה של הספקת אויר טרי היא של 12.6 מ״ק לשעה לאדם, בעת השימוש.
4.2	השימוש באולם גמסת, טרקלין וקבלה (Entrance Hall)
אי אפשר לקבוע הנחיות בדוקות על אופן האיכלוס שלהם, לפעמים מגיעות קבוצות של אורחים. הינחנו שיש איכלוס פחות או יותר קבוע לאחר ארוחת הבוקר מ-9.00 עד 21.00 של 1/4 מאוכלוסית המלון והתאורה המלאכותית מופעלת באותן השעות, כדי לאזן את הקונטרסט בין משטחי החלון לבין יתר המשטחים) בשעות חיום, עם מחצית ה"לומנים" מאשר בחדרי האוכל, וזאת אם כן עם 500 לוקס או כ-20 ווט למ״ר בממוצע, כאשר מרכזים יותר עוצמה באזורי הדלפקים ומקומות הישיבה - הרחוקים מהחלונות החיצוניים.
תחלופת האור תותאם לעיקרון זה, על פי 12.6 מ״ק אויר צח לשעה לאדם באולם.
ידוע לנו שהמספרים אינם מדוייקים אך אין לנו קריטריון מתאים. ייתכן למשל מצב שחלק זה של המלון יתוכנן מאד ארוך ובצמוד להיקף הבניין, אזי הצורך בתאורה מלאכותית יפחת מאד. אך זו השארה שצריכה להיבדק לגופו של העניין, לפי סוג ותיכנון של בית המלון בניפרד. הדרישות לבידוד תרמי מינימלי מובאות בטבלה 1.
4.3	השימוש בברים ומועדונים
הבדיקה תיעשה כאשר השימוש שלהם מתייחס לשעות התה מ-1600 עד 1800 ולשעות הלילה מ-22.00 עד 2.00.
בגלל עיתוי זה ובגלל העובדה שתעריף החשמל הוא זול רק אחרי השעה 23.0, בקיץ מומלץ להתחיל באוורור מוגבר החל מהשעה שהטמפרטורה בחוץ נמוכה מ-25 מעלות צלסיוס. בירושלים ובאזור ג' בכלל, ובאזור בי, כולל השפלה הפנימית של לוד-רמלה-רחובות, הדבר הוא בעל משמעות גדולה מאד.
אם הטמפרטורה בחוץ נמוכה מ-25 מעלות צלסיוס בשעה 22.00 יוחדר האויר מהחוץ בלי קירור בתחילה ועם תרמוסטט תתאפשר הפעלת הקירור עם המערכת למיזוג אויר כדי להבטיח בו בקיץ טמפרטורה של 24.8 מעלות צלסיוס באזורי הישיבה וטמפרטורה של כ-18 מעלות באזור הריקוים.
בקיץ - יולי ואוגוסט:
באזור ג' החל מהשעה 17.00 כאשר הטמפרטורה של אויר החוץ נמוכה מ-25 ° צי.
באזור בי החל מהשעה 22.00 כאשר הטמפרטורה של אויר החוץ נמוכה מ-25 ° צי.
באזור א' אין פוטנציאל קירור על ידי איוורור ישיר מהחוץ
באזור ד' בקיץ תמיד הטמפרטורה של אויר החוץ גבוהה מ-24 ° צי.
כמובן שאין מה לדבר על החדרת אויר מהחוץ בלי קירור באילת ובכלל באזור די וגם לא באזור א' בגלל לחץ האדים הגבוה (הלחות הגבוהה קשורה עם החום "הכמוס").
הדרישות לבידוד תרמי מינימלי מובאות בטבלה 1. השטח המיועד לבר ומועדון עבור בתי מלון של 4 ו-5 כוכבים, לאיכלוס של 200 אורחים הוא בערך 100 מ״ר. עבור בתי מלון קטנים השטח נע בסביבות 30 עד 40 מ״ר. עם שטח ריצפה זה צריכת האנרגיה איננו רלבנטי עוד. הניתוח התרמודינמי אינו כולל מתקנים קטנים אלה.
5.	אופן ההפעלה והעיתוי של המתקן למיזוג אויר - בהתאם
לאולמות ולמדיניות תעו"ז - תאור תנאי הבדיקות
5.1	חדרי איגל
במסגרת עבודה זו נבדקו חמישה מצבים שונים של הפעלת מערכת החימום והקירור בהתאם לאיכלוס ובהתאם למדיניות תעו״ז אשר תוארו לעיל.
5.1.1	בלי חימום ובלי קירור - מצב בסיסי.
כאשר התוצאות כוללות ייצור החום המטבולי, ותוספת החימום מהתאורה המלאכותית ומחדירת קרינת השמש.
5.1.2	עם ביטול אקטיבי של החימום שמתקבל מכניסת האנשים בשעות השימוש בלבד.
5.1.3	עם חימום או קירור ואוורור מוגבר רק בשעות השימוש העיקריות בהם נכנסים האורחים. שיטה זו נעזבה לאחר 60 ההרצות הראשונות באזורי האקלים השונים בגלל ההספק המותקן הגדול.
5.1.4	עם חימום או קירור ואוורור מופעלים שעה לפני כניסת האורחים - דבר זה התברר כנכון יותר מאשר הגישה הקודמת בהתחשב בעובדים שמכינים את חדר האוכל וההספק המותקן (חימום או קירור) קטן יותר.
5.1.5	עם חימום או קירור ואוורור מכנים קבועים במשך 24 שעות ביממה כדי לבדוק האפקט של הקטנת ההספקג המותקן של המערכת למיזוג האויר וגם כדי להשתמש בחשמל "הזול" לפני השעה 8.00 (לקראת ארוחת הבוקר).
5.2	אולס נגיסה, טרקלין וקבלה
הניתוח נעשה בשני אופנים:
5.2.1	עם ביטול ייצור החום הפנימי בשעות שנכנסים ויוצאים האנשים.
5.2.2	עם הפעלת המתקן למיזוג אויר והאוורור המוגבר מ-9.00 עד 21.00 לפי תנאי אקלים החוץ.
מניחים שבמידה ובטרקלין מותר העישון - החימום והקירור יותאמו לתחלופת חאויר הנדרשת בטבלה 8, בהתאם לאיכלוס הצפוי. אין לדבר זח קשר עם הנחיות התיכנון המומלצות שתתקבלנה עבור סוג המבנה אלא לגודל המתקן למיזוג אויר.
5.3	בר ומועדון
הניתוח נעשה באופנים הבאים:
5.3.1	עם ביטול ייצור החום הפנימי בשעות שנמצאים האנשים בלבד.
5.3.2	עם ייצור חום של האנשים והמתקנים רק בשעות השימוש (בתוספת 1 שעת חימום -שווה ערך לפני כניסתם בחורף) (+ אוורור משעה לפני שנכנסים האנשים עד שיוצאים).
5.3.3	עם קירור מופעל בשעה שנכנסים האנשים בקיץ (עם אוורור משעה לפני שנכנסים האנשים עד שיוצאים.
5.3.4	עם אוורור בלבד החל מהשעה לפני שנכנסים עד שיוצאים.
בבר ומועדון אין אנו לוקחים בחשבון אפשרות הפעלת החימום או הקירור מראש, בגלל העיתוי הקרוב בין הפעלת המתקן לבין השעה 23.00 בה מוצע חשמל "זול". בערבי שבתות ובשבתות השימוש בחשמל הוא זול - מ-21.00 בימי ו' וכל היממה בימי שבת (ראה ציור 3).
בחישובים הטכנו-כלכליים תילקח בחשבון העובדה שצוינה בסעיף הקודם. על כן בכל האולמות, פירוש הדבר שהמחיר אינו מלא בחלק מימי השבוע, במשך כל השנה.
שיטות הפעלת החימום והקירור דלעיל נבדקו לכל אחד משלושת סוגי האולמות לכל אחד מארבעת אזורי האקלים המוגדרים היום בתקן ת.י. 1045 לבידוד תרמי של בנייני מגורים.
למעשה נבדקו יותר שיטות הפעלה בשלב הניסויים המוקדמים (ראה דוגמה של חלק מהתוצאות שנתקבלו עבור חדר אוכל ששטחו 300 מ״ר בקומה העליונה בקיץ באזור ד' המתוארות בסוף הפרק 7.2.1, בנוסף לתוצאות הרלוונטיות המסוכמות בטבלת הסיכום המתאימה.
מסקנה חשובה כבר בפרק זה היא שיש לפזר את החימום ואת הקירור במשך היממה:
הספק החימום יהיה יותר גדול בשעות הלילה, לפני כניסת הסועדים בעוד שהספק הקירור יהיה יותר גדול בשעות היום, כדי למנוע ההתחממות. אבל בכל אזורי הארץ נראה שעם תפוסה מלאה של חדר האוכל יש להפעיל את החימום בחורף וגם את הקירור בקיץ במשך כל היממה (אזי ההספק המותקן יותר קטן ואין צורך במתן הספקים גדולים מאד של חימום וקירור) ובצורה דיפרנציאלית כדי להבטיח תנאי טמפרטורה בהתאם לדרישות שהובאו בפרקים הקודמים.
6.	מערכה ראשונית של משימוש במערכת חלונות עט זממות בעלות מקרם פליטת (אמיסיביות) קטן
הבעיה של הזיגוג בבניינים עם חלונות גדולים היא בעיה הפסד החום הגדול כפי שמוכח בתוצאות החישוביות המובאות בהמשך, עיקר מעבר החום דרך המעטפת של בניינים (בעת חימום ובעת קירור) הוא דרך משטחי הזיגוג, בעיקר בשטחי ציבור הבנויים עם חלונות מאד גדולים.
בחלון המורכב זכוכית כפולה, ההתנגדות התרמית ממשטח למשטח היא בסדר גודל של 0.28 (מ"ר ° צי לווט).
אם לאחת הזכוכיות ציפוי בעל אמיסיביות סטנה (Low-Emissivity) מוגדלת ההתנגדות התרמית ל-0.52 (מ"ר °צ' לווט) ממשטח למשטח (0.45 בקיץ). אם לשתי הזכוכיות ציפוי בעל אמיסיביות קטנה ההתנגדות התרמית ממשטח למשטח היא בסדר גודל של 0.60 (0.51 בקיץ). אפשר לומר שכושר הבידוד התרמי של מערכת זכוכית כפולה מוכפל כתוצאה מהציפוי ושווה ערך בתור רכיב אנכי לקיר בו מורכבת שכבת פוליסטירן מוקצף בעובי 2 ס״מ.
בדרך כלל מדובר בציפוי מאד דק של תחמוצת מתכתית שמאפשרת ראיה דרכה של 50% עד 70%. קיימת אינפורמציה כזו מחברת Monsanto מארצות הברית.
השימוש בזכוכית אמצעית במערכת של שלוש זכוכיות כאשר הזכוכית האמצעית במערכת מורכבת עם ציפוי בעל אמיסיביות קטנה מכפילה את האפקט הבידוד התרמי עד לשווה ערך של כ-4 ס״מ פוליסטירן מוקצף.
בתנאים אלה^מפריטורת אויר הפנים הרצוייה בתוך האולם יכולה להיות יותר נמוכה בחורף ויותר גבוהה בקיץ, משהו בסדר גודל של הערכים אשר בטבלה 4 בדו״ח הנוכחי עם אותה הרגשה של נוחות שמתקבלת בתנאים של הטבלה 3. דבר זה יכול לגרום לחיסכון ניכר באנרגיה.
מבדיקות ראשוניות שערכנו במתכונת של הפרקים הבאים מתברר שבתנאי אקלים בארץ הסטת הטמפרטורה של האויר בשתי מעלות בעת קירור יכולה להביא לחיסכון באנרגיה בסדר גודל של 20% בהספק הקירור.
השימוש בזכוכית משולשת עם זכוכית אמצעית מצופה משני צדיה בציפוי בעל אמיסיבות קטנה מפחית חילוף החום עם הסביבה בסדר גודל של 30% בהשוואה לזכוכית הכפולה.
לא ביצענו ניתוח מלא של הנושא משום שהמוצרים נמצאים עדיין בארצות הברית בשלבים ראשונים של שיווק. אין הוכחות חותכות שאכן התכונות נשמרות (אם נשמר הנקיון של הציפוי בעל האמיסיביות הקטנה או ציפוי "רפלקטיבי" בתחום אינפראדום ארוך הגל) ועמידות הציפויים על זכוכיות.
בהיותן ראשוניות בלבד, התוצאות לא נכללות כאן.
נראה שבשנים האחרונות הביצוע הטכנולוגי הוזל במידה ניכרת על כן יש חברות שמציעות זכוכיות מצופות בתחמוצות של מתכות כבדות מסוג של טיטניום וקובלט. שתי חברות שפיתחו חומר זיגוג מספיק שקוף עם תכונות אלו הן:
החברה הראשונה מציעה את המוצר בשם Heat Mirror עם תכונות שמוזכרות לעיל. החומר הוא רדיד שמודבק אל זכוכית עם מעבר קרינה בתחום הנראה (שקיפות) שמשתנה מ-33% עד 87%, בהתאם לסוג הציפוי.
לשימוש בזכוכית מסוג זה חשיבות גדולה מאד מבחינה ארכיטקטונית בגלל ההשלכות התיכנוניות של בניית בתי מלון ובעיקר השיחרור מהכבלים האנרגטיים העוצרים את המתכנן בעל מעוף ורצון להשתמש במשטחי זכוכית גדולים.
יש לערוך חקירה מעמיקה נוספת עם אפשרות זו שלא קיבלה טיפול נאות בגלל האינפורמציה המעטה הקיימת כאמור לעיל. המחקר יעשה קודם כל באופן ניסויי ויכלול מעקב על טיב החומר בביצועו.
קיימים פתרונות אחרים שנוסו באופן מעבדתי בלבד ששומרים על השקיפות של מערכת הזיגוג והם בעלי התנגדות תרמית גדולה. מדווחים על סדרי גודל של 2.5 (מ"ר ° צי לווט) במערכת של 5 ס״מ. אך אלה דברים שצריכים להיבדק בעתיד, הן מבחינה טכנולוגית והן מבחינת מעבר אור וראייה דרך מערכות עם זכוכיות כאלו ומעבר חום, והן כמובן מבחינת המחירים והחזר השקעת הון נוסף.
7.	תוצאות החישובים התרמודינמיים
7.1	מבוא
בכל המקרים מנחה אותנו בכתיבת דו״ח זה לא למסור אינפורמציה מיותרת לדוגמה: אין אנו נותנים האינפורמציה לגבי תוצאות של חורף עבור אזור ב' כי בחודש ינואר התנאים דומים לאלה של אזור ג' - אם כן המתכנן יקח בחשבון שבחורף התקופה בה הטמפרטורה נמוכה באזור ב' קצרה בערך ב-30 עד 40 אחוז.
אין אנו נותנים האינפורמציה לגבי תוצאות של קיץ עבור אזור ג' כי בחודשים יולי ואוגוסט התנאים קרובים לאלה של אזור א' (אם כי בלילה בדרך כלל הטמפרטורה יותר נמוכה), השוני מופיע בעיקר בחום הכמוס (בגלל הלחות הגבוהה יותר באזור א' לעומת אזור בי) של האויר הטרי. אך זו איננה בעיה שקשורה עם החיסכון באנרגיה כתוצאה מתיכנון המבנה או השוני במועדי השימוש ובדפוסי החימום והקירור במשך היממה, היות והשינויים בחום הכמוס תלויים בלחץ אדי המים באויר ששינויים בארץ בתקופות מזג אויר יציב - כגון הקיץ שלנו - קטנים ביותר במשך היממה ואפשר להתייחס ללחץ אדי המים באויר כקבוע פחות או יותר במשך היממה בכל אזור בארץ.
כל התוצאות המתוארות מתייחסות למצב של תפוסת המלון בסדר גודל של 80%. בתיכנון המערכת למיזוג אויר יש לקחת בחשבון שיש להוסיף כ-25% לימים חמים במיוחד (כ-10 ימים בשנה) להספק המותקן עם תפוסה מלאה. מאידך, בתנאי חימום בחורף ילקח בחשבון שעם תפוסה מלאה, אפשר יהיה להפחית את הספק החימום בערך ב-25%, בעוד שעם תפוסה חלקית יהיה צורך בתוספת חימום בסדר גודל של 100 ווט לאדם שחסר בכל הניתוח שתוצאותיו מובאות להלן, נלקח בחשבון שהמחיר של יחידת אנרגיה מתייחס להצעות תעו״ז של חברת החשמל. קראנו יחידת מחיר למחיר המקסימלי קווט שעה אחד בקיץ בשעות השיא. כל זמן שמקור החימום או הקירור מיוצרים בחשמל - לרוב בעבודה זו אנו מתייחסים למשאבת חום המיצרת במערכת מיזוג אויר חימום או קירור - המחיר הוא יחסי ליחידת מחיר הנ״ל. המחירים היחסיים תמיד נכונים אם נשמר היחס של מחירי תעו״ז.
ברצוננו להדגיש דבר משותף לכל התוצאות המובאות בעבודה זו. הדבר הוא שההפעלה של מתקן מיזוג אויר צריכה להיות סלקטיבית מבחינת ההכוונה של האויר הזורם ממנו: בקיץ בשעות הבוקר, יש לכוון את זרימת האויר המקורר אל האזורים בלי אנשים בתוך האולמות בעוד שבערב יש לכוון את הזרימה (או להשאיר אופציה כזו לפחות) אל האנשים - במיוחד בימים החמים יותר ולנצל את שיטת הקירור הממוקד המקומי (Spot Cooling) לאותם הימים.
גם בנושא החימום, מומלץ להשאיר אפשרות של הכוונת הזרימה של האויר המחומם אל האנשים בשעות הבוקר (Spot Heating) בצורה ממוקדת.
באופן זה אפשר יהיה ליצור בועה עם טמפרטורה מתאימה לאנשים בעוד הטמפרטורה הממוצעת שעבורה אנו מתייחסים לכל אורך העבודה יכולה להיות שונה במידה מסויימת, כפי שעשינו בכל עבודות המחקר שפירסמנו עד כה.
האופציה של חימום וקירור מקומיים תכוון בעיקר לאזורים הסמוכים אל החלונות.
7.2	אולמות של בתי מלון עגור 200 *חידות דיור (עז 400 איוחיס) - כולל גיתוח של חימוס וקירור דיפרנציאליים וגיתוח לפי תעו״ז
בפרק זה אנו מביאי□ התוצאות של ניתוח תרמודינמי שבוצע עבור אולמות של בתי מלון המיועדים ל-200 יחידות דיור בו מתגוררים עד 400 אורחים.
כפי שהוסבר בפרקים קודמים אנו מביאים כאן תוצאות הניתוח שביצענו עבור האולמות דלהלן:
א.	חדרי אוכל של 300 מ"ר. התוצאות מתאימות בקירוב לבתי מלון בני 4 ו-5 כוכבים שטחם נע בין 256 מ"ר לבין 310 מ״ר בהתאמה. הרשינו לעצמנו ייצוג כזה משום שאין למעשה שטח קבוע והשטח של 300 מ״ר מתאים מאד לשני המקרים.
ב.	אולם כניסה, טרקלין וקבלה של 300 מ״ר. הדרישות בהתאם למשרד התיירות הישראלי הן של 312 מייר עבור בית מלון בן 5 כוכבים ושל 208 מ"ר עבור בית מלון בן 4 כוכבים. לקחנו את השטח של 300 מ״ר כמייצג.
ג.	בר ומועדון של 100 מ״ר. שטח זה מתאים לדרישות משרד התיירות הישראלי שנעות בין 114 מ"ר (5 כוכבים) לבין 92 מ"ר (4 כוכבים).
בשלושת המקרים הינחנו - כפי שהוסבר בדו"ח 9 שבשתי פאות מהתיבה המגדירה את הנפח של האולם שני שליש מהגובה מורכב חלונות זכוכית והשליש התחתון בנוי לפי דרישות לבידוד תרמי, אשר נקבעו בדו"ח מסי 9, אשר בטבלה 1, בדו״ח מחקר זה.
כמו-כן היתה הנחה בסיסית שכל החלונות מוצללים, בהתחשב בעובדה שהחלון עם חדירת קרינת שמש מסנוור ובסך הכל התועלת באולמות לחדירת קרינת שמש לחימום מועטה בלבד ואולי במקרים בודדים עם הזכוכית יחידה ורק בימי חורף בהירים.
הפרמטרים שנבדקו מתוארים בהמשך.
בגלל ההנחה שהחלונות מוצללים, התוצאות המוצגות כאן מתאימות (כפול 2) לתוצאות הצפויות עבור אולמות ששטח הרצפה הוא כפול, בהנחה ששטח הזכוכית חינו גם כפול.
הפרמטרים שנבדקו היו כדלקמן:
פרמטרים מבניים
קומה עליונה זכוכית יחידה זכוכית כפולה
קומה אמצעית זכוכית יחידה זכוכית כפולה
המיקום בארץ
4	אזורים בקיץ.
4	אזורים בחורף.
דפוסי חימום ודפוסי קירור שנבדקו
עם חימום קבוע
עם קירור קבוע
עם חימום צמוד לכניסת הסועדים (בוטל לאחר הלימוד הראשוני משום שנמצא שהפתרון לא משמעותי ויקר מדי - לא מובאות התוצאות: הן לא רלוונטיות).
עם קירור צמוד לכניסת הסועדים (כנ״ל).
עם חימום שעה לפני שנכנסים הסועדים (גם עם 2 שעות לפני ארוחת בוקר).
עם קירור שעה לפני שנכנסו הסועדים (גם עם 2 שעות לפני ארוחת הבוקר = סה"כ 9 שעות קירור).
עם חימום דיפרנציאלי (שונה במשך 24 שעות).
עם קירור דיפרנציאלי (שונה במשך 24 שעות).
כצפוי כל הפרמטרים נבדקו למקרה של חדרי אוכל.
עבור אולם כניסה, טרקלין וקבלה ועבור בר ומועדון נבדקו רק המקרים של קומות אמצעיות.
7	.2.1 תוצאות החישובים התרמודינמיים עבור חדר אוכל של 300 מ"ר - מתאים לחדרי אוכל של 310 מ"ר (5 כוכבים) ולחדר אוכל של 256 מ"ר (4 כוכבים) בקירוב.
כל התוצאות שנתקבלו מתיחסות לאפשרות של שמירח עד כמה שאפשר על טמפרטורת אויר הפנים המומלצת בתוך החלל, כפי שנקבעה בפרקים הקודמים של המחקר, מבלי להזדקק לתיקונים דחופים של גובה הספק החימום או הקירור או שימוש בחימום וקירור. הטמפרטורה המומלצת משמשת לנו בטמפרטורה ממוצעת. בתנאים שונים של חימום וקירור נבדקות מהן הסטיות שמתקבלות מהטמפרטורה המומלצת.
לדוגמה:
באזור א' - בחדר האוכל שבקומה עליונה עם זכוכית יחידה - הטמפרטוטרה המומלצת היא 23.4 מעלות צלסיוס - זו מושגת עם 204 קווט שעה חימום ליממה.
בתנאי חימום קבוע - עם 8.5 קווט במשך היממה, מתקבל: טווח טמפרטורה 21.9-24.8 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
בתנאי חימום דיפרנציאליים - 12 שעות עם חימום של 10 קווט, 12 שעות עם חימום של
7	קווט, מתקבל:
טווח טמפרטוטרה 22.9-24.0 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
מדובר באותה כמות אנרגיה עם הפעלה שונה של ההספק המותקן. התוצאה היא של צימצום האמפליטודה והבטחת תנאי נוחות בתחום טמפרטורה מצומצם יותר.
בתנאי חימום בשעות השימוש בלבד (כולל תמיד שעה אחת לפני כניסת הסועדים).
עם חימום קבוע של 25.5 קווט, מתקבל:
טווח טמפרטורה 21.4-25.3 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
עם חימום דיפרנציאלי: 3 שעות של 28 קווט.
5	שעות של 24 קווט, מתקבל:
טווח טמפרטורה 22.5-24.3 מעלות צלסיוס בשעות השימוש.
הבעיה שנותרת היא בעיה של עיתוי השימוש באנרגיה. מאותו סט של נתונים אנו רואים שמבחינת יחידות מחיר תעו"ז אותה כמות אנרגיה של 204 קווט שעה עולה ביחידות מחיר כ-10% יותר, פירוש הדבר רצוי שהמדינה או חברת החשמל תינהג במחיר תעו״ז בעוד שלמשתמש כדאי לפזר את אופן השימוש בחשמל בהתאם לאפשרויות ובמקרה זה נראה שכדאי להשתמש בחימום דיפרנציאלי מפוזר לכל היממה.
כפי שנראה מהתוצאות אשר נתקבלו בחורף עבור אזור אי, מומלץ להשתמש בזכוכית כפולה. בקומה העליונה מתקבלים תנאי נוחות עם חיסכון של בערך 55% בהוצאות החימום.
בקומה אמצעית מתקבלים תנאי נוחות עם זיגוג כפול ללא תוספת חימום. אין הדבר אומר שלא צריך בכלל חימום במקרה זה, אלא שמערכת החימום תתוכנן לימי חורף הקרים בלבד.
בתנאי קיץ, התרומה של הזיגוג הכפול להפחתת המחיר האנרגטי היא בסדר גודל של 15% בקומה העליונה אך היא בסדר גודל של 30% בקומה האמצעית.
אנו מדגישים כאן שמטרת המחקר היא לפתח הנחיות מבניות הגורמות לחיסכון באנרגיה והקטנת הגודל של ההספק המותקן לחימום ולקירור. במסגרת המחקר, כפי שנראה מהתוצאות יש עניין מיוחד:
-לקבוע המשמעות של הזיגוג הכפול שנראה מהתוצאות דלעיל חשיבותו,
-לקבוע משמעות המיקום האם מתחת לגג או בקומה אמצעית.
התוצאות דלעיל מדברות בעד עצמן.
התוצאות שנתקבלו באזור א' עם חדרי המגורים לא היו כל כך משמעותיות.
החימום והקירור הרצופים במשך היממה גורם להספק מותקן קטן יותר וגם טווח השתנות הטמפרטורה הרבה יותר קטן - במיוחד אם מופעלת המערכת עם שתי רמות הספק (חימום וקירור
או איקלום - דיפרנציאליים).
דיון בתוצאות שנתקבלו עבור אזור ג'
החיסכון באנרגיה שנתקבל עם זיגוג כפול באזור א' מודגש כאן במיוחד. לגבי תנאי קיץ יש להתייחס לתוצאות שנתקבלו עבור אזור א' עם היתרון שהלחות המוחלטת (לחץ האדים) יותר קטנה.
דיון בתוצאות שנתקבלו עבור אזור ב'
להוסיף 20% לגודל ההספק כמקדם בטחון לימים חמים במיוחד (כ-10 ימים לשנה בממוצע).
כמובן שאפשר יהיה להשתמש בהספק היותר גדול בשעות הלילה (ב-9 השעות שבין 23.00 לבין 08.00 - כאן הסימון הוא לפי "שם השעה": 23.00-07.00) אבל הבעיה היא שהטמפרטורה נמוכה עם כניסת האנשים לחדר האוכל. לדוגמה באזור ב' עם זכוכית יחידה עם הספק של 18 קווט במשך 24 שעות מתקבל מינימום 21.6 °צ' ומקסימום 26.4 °צ'. עם המפתח דלעיל 16;20 קווט ,מתקרר פחות בלילה אך מתחמם פחות ביום.
במקרה Q4 עם הפעלה של 52 קווט לפי אותה מתכונת של שעות (אך לא דיפרנציאלי כפי שמופיע בטבלה זו, מתקבלת טמפרטורת מינימום 20.4 °צ' ומקסימום 26.7 °צ'. המחיר החדש: 345 יחידות.
המסקנות המבניות כאן דומות לאלו שנתקבלו בתנאי קיץ עבור אזור אי.
מהתוצאות שנראות בהמשך עבור אזור ג' אפשר לראות שמוצדק לתכנן עם זיגוג כפול בחדרי אוכל וחוזר גם היתרון היחסי של חדר אוכל בקומה אמצעית.
לגבי העיתוי וגודל ההספק ברורה המסקנה שמה שקובע הוא הכפל של הספק בזמן או קווט שעה להשגת הטמפרטורה הממוצעת הרצוייה. אך, עדיף להשתמש בהספק מותקן קטן מופעל הרבה שעות במשך היממה ובמיוחד אם מפצלים את הקירור עם הספק יותר קטן בשעות הלילה וגדול יותר בשעות היום (קירור דיפרנציאלי) למשך כל שעות היממה.
ניתוח תוצאות החישובי□ עבור חדרי אוכל של 300 מ"ר - סיכום
בציור 3 ניסינו לבצע ניתוח של צריכת אנרגיה ליממה בחורף ובקיץ לאזורי הארץ השונים. עם זכוכית יחידה בקומה העליונה, עם זכוכית כפולה בקומה עליונה ועם זכוכית יחידה בקומה האמצעית למקרה של חדרי אוכל בני 300 מ״ר. המסקנה היא שבכל אחד מהמקרים התוצאות שנתקבלו בכל אזורי הארץ בקיץ (עם קירור) ובחורף (עם חימום) מובילות לקשר ליניארי בהתאם למיקום טמפרטורת המינימום והמקסימום של אויר החוץ בצל. דבר זה הוא חשוב מאד משום שאפשר להעריך גם מהי ההשפעה המצומצמת בחודשים שהם לא חורף ולא קיץ (כ-5 חודשים מהשנה).
הניתוח שתוצאותיו מובאות בשלמות בעמוד הקודם עבור אזור די עם מהלכי הטמפרטורה מוכיח שעיתוי הקירור הוא חשוב. בשלושת המקרים סה"כ אנרגיה מושקפת היא 672- קווט שעה. לפי טבלת הסיכום עבור אזור ד' בקיץ:
עם קירור קבוע של 28- קווט מתקבל טווח טמפרטורה של (20.0°c-26..4’c),
עם קירור דיפרנציאלי 30- ; 26- קווט הטווח מצטמצם (0 -25.4°Cס22.0)«עם קירור דיפרנציאלי מאד:
עם	(46-)	קווט	מ-7.00 עד	18.00	(כולל)	ו-(10-)	קווט	יתר	השעות,	הטווח
.(22.8’C-24.7°C)
עם	(46-)	קווט	מ-10.00 עד	21.00	(כולל)	ו-(10-)	קווט	יתר	השעות,	הטווח
.(21.0°C-26.0°C)
הטמפרטורה הגבוהה המושגת במקרה האחרון בגלל עיתוי הפעלת הקירור בהספק הגבוה - אחרי ארוחת הבוקר בחדר האוכל בו משתתפים 80% מהאורחים וכתוצאה מזאת עולה הטמפרטורה ל-26.0 ° צי.
7.2.2	תוצאות החישובים התרמודינמיים עבור אולם כניסה של 300 מ״ר מתאים לאולם כניסה של 312 מ"ר (5 כוכבים) ול-268 מ"ר (4 כוכבים).
התוצאות המובאות כאן, מתחשבות בעובדה שלעיתים קרובות יקרה שהאולם יהיה ריק בגלל האיכלוס האקראי, על המהנדס למיזוג אויר להתחשב בחורף שבחימום יש להפחית תרומת הנכנסים והיוצאים מהחימום בשעות היום - בעזרת מערכת תרמוסטטית, ובקיץ שבקירור יש להוסיף קירור לצורך הפחתת התרומה של הנכנסים והיוצאים בשעות היום.
לפי המסקנות המובאות בציור 4 אפשר לסכם שההבדל בהשפעת הפרמטרים השוני□ מטשטש מחוץ ל-2 חודשי חורף ו־3 חודשי קיץ ולפי האזורים. על כן, מוצדק לבצע ניתוח כלכלי רק לאותם החודשים הקיצוניים של קיץ וחורף.
7.2.3	תוצאות החישובים התרמודינמיים עבור בר ומועדון של 100 מ"ר - מתאים לבר ומועדון של 114 מ"ר (5 כוכבים) ול-92 מ"ר (4 כוכבים).
במועדון ששטחו 100 מ"ר מתאים פחות או יותר למועדון ששטחו 114 מ"ר (מלון 5 כוכבים עם 200 חדרי אורחים) ולמועדון ששטחו 92 מ"ר (מלון 4 כוכבים עם 200 חדרי אורחים). לא נטפל במועדונים לבתי מלון קטנים יותר משום שמשמעותם האנרגטית פחותה (מדובר במועדונים עם שטח רצפה של בערך 50 מ״ר.
בטבלאות הנמסרות בהמשך מובאים מהלכי הטמפרטורה שנתקבלו עם אופציות שונות של חימום וקירור, כדי להבטיח טמפרטורת פנים של 23±2 °צ בשעות השימוש. כאשר שעות השימוש הצפויות לצורך חקירה זו היו מ-17.00 עד 19.00 ומ-22.00 עד 2.0 או 3.00. בטבלה נכלל המצב של אי חימום או קירור, פרט לחימום הטבעי שמתקבל על ידי כ-100 סועדים ועובדים המשתתפים בחלקם בריקודים ופעילויות פיסיות אחרות, הבישול במקום והתאורה מלאכותית. בסה״כ התחשבנו בהספק ייצור חום פנימי ללא מתקני חימום של 20 קווט, בשעות הלילה ו-10 קווט בשעות לפנות ערב (כולל ייצור החום המטבולי של האנשים בתוך האולם).
לצורך השגת טבלה זו נבדקו צורות שונות של חימום וקירור ואלה נתקבלו כמתאימות ביותר כאשר מבטיחים 10 תחלופות אויר לשעה עם אויר נקי מהחוץ בלילה ו-5 תחלופות בשעות היום, בהתאם למספר המשתתפים ואופן הפעילות הצפויה.
הניתוח מתבסס בהמשך לתוצאות שקיבלנו מנתונים אקלימיים של תקופות החורף -מאמצע דצמבר עד אמצע פברואר ושל תקופת הקיץ - מאמצע יוני עד אמצע ספפטמבר בממוצע. באופן זה החישובים ותוצאות החישובים המובאים כאן מתיחסים לחמשת החודשים הקיצוניים של השנה, בהם קיימת דיפרנציאציה במחירי תעו״ז של חברת החשמל. האינפורמציה שמתקבלת מניתוח כזה חשובה ביותר למתכנן הבניין ולמתכנן המתקן למיזוג אויר.
אזור א' - חורף
טבלה 1 מביאה התוצאות של אזור א' בחורף עם חלונות בעלי זכוכית אחת.
לסיכום אפשר לומר שמספיק חימום קבוע בהספק של 1/2 קווט במשך 24 שעות או 12 קווט שעה ביממה, בנוסף לחימום שמתקבל עם חימום טבעי.
אם אין אנשים כלל או כמות האנשים מזערית, יש צורך בחימום שווה ערך למסומן בעמודה (2) בתוספת 500 ווט או בחימום קבוע של 4.5 קווט במשך 24 שעות.
טבלה 1 מביאה ג□ התוצאות של אזור אי בחורף עם חלונות בעלי זכוכית כפולה.
לסיכום אפשר לומר שמתקבלים תנאי טמפרטורה כמעט של נוחות בלי קירור נוסף. האוורור המאולץ של 2 תחלופות נפח אויר הפנים לשעה (במקום 1 לשעה ששימש לחישובי רקע) כבר מוריד את הטמפרטורה הפנימית ומבטיח תנאי נוחות.
תנאי הרקע הם כרגיל 5 תחלופות נפח אויר הפנים לשעה מ-17.00 עד 18.00 (מסתיים ב-19.00) ו-10 לשעה מ-22.00 עד 2.00 (מסתיים ב-3.00).
אזור א' - קיץ
בטבלה 3 מובאות התוצאות שנתקבלו בתנאים של אזור אי בקיץ עם חלונות בעלי זכוכית אחת.
לסיכום אפשר לומר שנתקבלו תנאי נוחות עם מיזוג אויר של בערך 3.3 טון קירור בממוצע (11.7- קווט) מופעלים 24 שעות או עם קירור דיפרנציאלי של 14.2- קווט קירור בשעות 1500 עד 2.00 (מסתיים ב-3.00) ועם 9.2- קווט קירור בשעות 3.00 עד 14.00 (מסתיים ב-15.00). דבר זה גורם לעליה פחותה במעלה אחת של טמפרטורה בהשוואה לשימוש באופן קבוע (24.8 מעלות עם סיום האירוע לעומת 25.8 מעלות בקירור קבוע.
בסה"כ האנרגיה המושקעת היא שווה 280.8- קוו״ש, אך השימוש נעשה באופן חלקי בקירור מוגבר בשעות השימוש וכשעתיים לפני התחלת השימוש במועדון-בר.
לא נציג ניתוח ניפרד לאזורים האחרים: כפי שנראה בהמשך המסקנות מאד דומות. בסוף הפרק מרוכזות של המסקנות.
בר ומועדון אזור א', 100 מ"ר עבור מלון 5-4 כוכבים.
ניתוח ההשפעה של הזיגוג הכפול בצריכת האנרגיה.
אין משמעות רבה לשימוש בזכוכית יחידה או כפולה לצורך חיסכון באנרגיה: לפי הקיץ אולי החסכון האפשרי הוא בסדר גודל של 7% בתקופה של כ-3 חודשים, בעוד שהחורף הספקי הקירור או האוורור אינם משמעותיים בכל המקרים.
מתיק התוצאות שנתקבלו עגור האזוריס a' ו-ג'
השאלה התשובה היא כן זכוכית כפולה או לא.
לפי תנאי קיץ: המשמעות קטנה מאד, פרט לימי שרב. המתכנן של המבנה ישקול אם עבור כ-5
ימים בשנה של ימי שרב קייצי קיצוני יש להתחשב בזכוכית הכפולה או לא.
לפי תנאי חורף:
עם זכוכית יחידה:
טווח טמפרטורה עם חימום קבוע של 8 [קווט]
עם חימום קבוע מוקטן של 5 [קווט]
עם זכוכית כפולה:
טווח טמפרטורה עם חימום קבוע של 5.5 [קווט]
137.5Kwh (23.6°C-24.7°C)
85.9Kwh (19.8°C-21.0°C)
94.5Kwh (23.6°C-24.7°C)
עם חימום קבוע מוקטן של 3.0 [קווט]
(19.8°C-21.0°C)
51.5Kwh
היות ומדובר ב-3 עד 4 חודשי חימום ממש, כדי להבטיח טווחים אלה של טמפרטורה, רצויה הזכוכית הכפולה בתנאי הבדיקה. כמובן, כפי שצויין בתחילת החיבור - מתכנן המערכת למיזוג אויר חייב לקחת בחשבון תוספת של כ-20% למתקן בגלל האפשרות של שנויים קיצוניים במזג אויר, כפי שצריך להעשות בכל מתקן. בעבודה שאנו מטפלים כאן אנו מתייחסים לערכים ממוצעים לצורך החלטות מבניות תיכנוניות.
מכאן המסקנה שמומלץ לתכנן עם זכוכית כפולה בגל תנאי חורף וכן בגלל תנאי קיץ קיצוניים בימי שרב.
אבל אם הכוונה היא תיכנון עבור אזור ג' בלבד, ומסתפקים בחורף בטמפרטורה של 21 0 צי אין משמעות באולם כזה לשימוש בזיגוג כפול.
בר ומועדון אזור ד'
התוצאות המפורטות בהמשך אינן כל כך חד משמעיות. בחורף עם זכוכית כפולה נחוץ קירור בעוד שמגיעים לתנאים קרובים לנוחות-בלי חימום• עם זיגוג יחיד. בקיץ התרומה של הזיגוג הכפול היא של הפחתה באנרגיה יומית לקירור בסדר גודל של 6%.
ניתוח צריכת האנרגיה ליממה (Kwh) לחימום בחורף ולקירור לכל אזורי הארץ בהתאם לטמפרטורת המקסימום והמינימום של האזור, ובהתאם לפרמטרים מבנים: קומה עליונה, אמצעית וזכוכית יחידה או זכוכית כפולה
7.2.4.
אולמות ציבור במלונות 4 5-1 מגגיס עס 200 חזרי אורחים - סיגוס - מסקנות ת<נ«נ<1ת
כפי שהוסבר לעיל בהמשך לניתוחים שנעשו בדו"חות קודמי□ ,שטחי הרצפה המתאימים לסוג זה של בתי מלון הם כדלקמן:
חדר האוכל בערך 300 מייר.
אולם הכניסה בערך 300 מ״ר.
מועדון ובר בערך 100 מ״ר
כל הניתוח נעשה כאשר ידוע שהרצפה היא קונסטרוקטיבית ועשוייה מבטון מזויין לפי תנאי תיכנון מקובלים. כמו כן גם התיקרות העליונות עשויות מבטון מזויין עם דרישות הבידוד התרמי של הטבלאות 1 ו-2.
באופן כללי אפשר להמליץ על מתן חימום או קירור מפוזרים במשך היממה כדי להשתמש בהספק מותקן (Installed Power) יותר קטן במשך כל היממה.
רצוי לתת את ההספק בצורה דיפרנציאלית בקירור בערך ב-20% יותר גדול במשך היום החל מהשעה 0700 עם כניסת הסועדים לחדר האוכל בבוקר, כדי להבטיח שנוי יותר קטן בטמפרטורה במשך היממה.
בחדרי אוכל בולטת ההשפעה של הזכוכית הכפולה כגורם לחיסכון באנרגיה הן בחורף והן בקיץ, בקומה העליונה ובקומה אמצעית:
באזור א' בחורף יכול להגיע החיסכון בערך ל-55% מההוצאות של חימום בקומה העליונה. בקומה אמצעית אין צורך בחימום ביום ממוצע עם זכוכית כפולה (פרט לימים קרים במיוחד).
באזור א' בקיץ החיסכון באנרגיה כתוצאה משימוש בזכוכית כפולה הוא בסדר גודל של 15% אם הקירור נעשה באופן רצוף במשך כל היממה ורק 10% אם הוא נעשה בסמוך לשעות השימוש.
התמונה באזור ב' בקיץ מאד דומה מבחינת החסכון המתקבל וגם באזור די.
החימום והקירור המסופקים ברצף במשך היממה ובצורה דיפרנציאלית גורמים לחיסכון באנרגיה בסדר גודל של 5% עד 10% לעומת המצב שמתקבל עם חימום או קירור מופעלים בסמוך לכניסת הסועדים בחדרי אוכל. החימום והקירור ברצף ובצורה דיפרנציאלית מפחיתים את ההוצאות האנרגטיות וגם מבטיחים שינוי קטן יותר בטמפרטורה הפנימית.
באולמות כניסה אשר בקומה אמצעית:
הזכוכית הכפולה מפחיתה את הוצאות החימום והקירור בערך ב-25% עד 30% בחורף. לעומת זאת בקיץ, באזור א' ההפחתה היא בערך עד 5% או פחות, באזור ב' ההפחתה היא בסדר גודל של 20% וגם באזור די.
במועדון ובר:
בחורף עדיף לא להשתמש בזכוכית כפולה היות והוצאות האנרגיה הן על קירור בלבד. עדיף להתקין זכוכיות יחידות ולגרום לתנאי נוחות רק על ידי אוורור מוגבר. עם זכוכית כפולה יש צורך בקירור בחורף. בקיץ המשמעות של שימוש בזכוכית כפולה הינה חסכון באנרגיה בסדר גודל של 7%.
מכאן שמומלץ כן לתכנן עם זכוכית כפולה, אף להמליץ למהנדס המתכנן את המערכת למיזוג אויר להגביר את דרישות האוורור, בעיקר בחורף ולספק אוורור מוגבר של 2 תחלופות אויר במשך כל היממה בשעות שאין אנשים ו-12 תחלופות לשעה בשעות שיש אנשים. ייצור החום הפנימי והמטבולי של האנשים מספיקים כדי לגרום לתנאי נוחות.
במידה והמועדן־בר איננו בשימוש מספר ימים יהיה צורך בהכנת חימום בסדר גודל של כ-10 קווט חימום לפני כניסת האנשים, אך יש להפסיק את החימום לפני כניסתם.
7.3	ניתוח תוצאות החישובים התרמודינמיים עבור אולמות של בתי מלון עם 100 יחידות דיור (עד 200 אורחים).
במסגרת העבודה, בדקנו חדרי אוכל של 150 מ"ר. הגודל המומלץ הוא 173 מ״ר עבור בתי מלון של 5 כוכבים ו-141 מ"ר עבור בתי מלון של 4 כוכבים. אולמות כניסה שנבדקו היו ג□ של 150 מייר, אשר הגודל המומלץ הוא 162 מ"ר במלון 5 כוכבים ו-134 מ"ר במלון 4 כוכבים.
חדרי האוכל ששטחם 150 מ״ר נבדקו במצבים הבאים:
בקומה אמצעית עם זכוכית יחידה.
בקומה עליונה עם זכוכית יחידה.
בקומה עליונה עם זכוכית כפולה.
במקרה של אולמות כניסה הבדיקות נערכו עבור קומה אמצעית עם זכוכית יחידה ועם זכוכית כפולה, כאשר שטח הנטו הממוצע הוא 150 מ״ר. לצורך החקירה בדקנו מספר דוגמאות של כל אחד מהמצבים. להלן מובאות מספר מסקנות לדוגמה בהשוואה עם התוצאות המפורטות שנמסרו לעיל לגבי חדרי האוכל של 300 מייר.
בחדר האוכל באזור א' - עם זכוכית יחידה בקומה עליונה:
הפחתת החימום בערך ב-60 קווט שעה, שהם 29.4% מהדרוש למקרה של חדרי אוכל ששטחם 300 מ״ר.
פירוש הדבר יש להכפיל את כל התוצאות שבעמודים השונים ב-0.7.
בתנאי קירור בקיץ המצב היחסי דומה.
בחדר האוכל באזור א' עם זכוכית יחידה, בקומה אמצעית:
הפחתת החימום בערך ב-10 קווט שעה כ-10% מהדרוש למקרה של חדר אוכל ששטחו 300 מ"ר. מקדם ההכפלה הוא 0.9, לעומת המקרה המתאים של חדר האוכל הגדול. הספק הקירור מופחת באותו סדר גודל.
לא נביא בשלב זה תוצאות נוספות כי מתגלה שלמעשה המודל של 300 מ״ר שמובא כאן בפרוטרוט יכול לשמש לניתוח הנוסף.
החלטנו לא למסור את התוצאות המפורטות משום שהדבר מכביד על הקורא ולא ימסור לו ידע נוסף בנושא של אפשרויות החיסכון באנרגיה מבחינת הנחיות התיכנון ותיכנון מדיניות השימור בדפוסי חימום וקירור.
המסקנות המבניות (למעשה כן או לא זכוכית כפולה ואופן הביצוע של החימום והקירור) שבסיכום של פרק 7.2 אשר בעמודים הקובעים מתאים גם לאולמות של בית מלון עם 100 יחידות דיור, העשויים בדרגות 4 ו-5 כוכבים.
7.4	ניתוח תוצאות החישובים התרמודינמיים עבור אולמות של בתי מלון עם 400 יחידות דיור (עד 800 אורחים), בהשוואה עם התוצאות שנתקבלו עבור אולמות של בתי מלון עם 200 יחידות דיור.
7.4.1	חדר אוכל של 600 מ״ר.
7.4.2	אול□ כניסה של 600 מ״ר.
7.4.3	בר ומועדון של 200 מ״ר.
לא מובאות כאן התוצאות החלקיות שנתקבלו בחישובים עם התוכניות של חדרי אוכל ואולם כניסה ששטחיהם 600 מ"ר, משום שבתנאי תיכנון עם הצללה מלאה - והדבר הוצדק כרצוי כי אחרת אנו מדברים על הספקי קירור דימיוניים - עם שינויים מאד קטנים על פי הכיוונים של החלונות (מתאפשרת חדירת קרינת שמש מפוזרת בלבד) מתקבלים הספקי קירור ואוורור כמעט כפולים (בין 1.92 לבין 2) מאלה של חדרי אוכל ששטחם 300 מייר בכל המצבים שנבדקו. כמובן שהספק האוורור במ״ק לשעה יהיה כפול בגלל הכפלת האוכלוסיה (אך נשמרת תחלופת האויר כאשר מבוטאות במספר החלפות לשעה).
לא בוצעו חישובים תרמודינמיים עבור בר ומועדון ששטחו 200 מ״ר, בהנחה שעדיף לחלק לשני אולמות ששטחם 100 מ״ר כל אחד הן מבחינת תפעול והן מבחינת השימוש ברוב ימות השנה.
7.5	ניתוח תוצאות החישובים התרמודינמיים עבור אולמות של בתי מלון עם 100 יחידות דיור-במקרה של בתי מלון 3 כוכבים ו-70 יחידות דיור במקרה של בתי מלון עם 4 כוכבים.
הניתוחים חתרמודינמיים המובאים בהמשך מתייחסים בנפרד לשני סוגי בתי מלון בגלל אופן האיכלוס וצפיפות האיכלוס של אולמות ציבור אלה.
אנו מתייחסים כאן למקרים הבאים:
אולם כניסה 100 מ״ר
חדר אוכל 100 מ"ר בבית מלון של 3 כוכבים
חדר אוכל 100 מ"ר בבית מלון של 4כוכבים.
במסגרת זו לא טיפלנו בנושא בר ומועדון משום שאין הצדקה לניתוח ניפרד לאולמות כה קטנים עם איכלוס מזדמן בלבד. מה גם שאם האולם בשימוש, פתוח מחוץ למלון ־ יש להפריד במערכות.
בניתוח התרמודינמי של אולמות כניסה הובטחה תחלופת אויר עם אויר טרי מהחוץ בסדר גודל של 2 החלפות נפח של אויר הפנים לשעה. בחדרי אוכל, בהתאם לאיכלוס עם רקע של החלפה אחת לשעה ביתר שעות היממה.
כפי שיראה בהמשך וגם נראה בפרק 7.2 המפורט עבור שטחי ציבור בגודל של 300 מ״ר, היתרון של החימום והקירור מפוצלים בשתי דרגות (דיפרנציאלי), במקום הספק קבוע, במשך היממה מבטיחים:
א.	בצימצום האמפליטודה של טמפרטורת אויר הפנים.
ב.	אפשרות של הגדלת הספק בלילה בחורף בתקופות קרות במיוחד, לפי הצורך וביום בקיץ בתקופות חמות במיוחד ("רזרבה" של הספק חימום וקירור). גם כאשר האיכלוס הוא גבוה מהמקובל (תפוסה מלאה) נשארת רזרבה ליתר שעות היממה.
היתרון של חימום או קירור רצופים: מתקן מיזוג אויר בעל הספק קטן בהרבה. היות ואנו לא מטפלים במתקן עצמו לחימום או לקירור, איננו חוזרים כאן לכל החישובים שהצגנו למקרה של חדרי אוכל ומתקנים גדולים. המסקנות המבניות (בעיקר על שימוש בחלון הכפול (כן או לא) מקבלות אותה משמעות אם החימום או הקירור מופעל ברציפות 24 שעות או מופעלים לסרוגין - intermittently - בתנאי שהחימום או הקירור מובטחים כ-2 שעות לפני האיכלוס.
לדבר זה משמעות לגבי גודל המתקן למיזוג אויר אך לא לגבי צריכת האנרגיה היומית.
ההשלכות המבניות שאותן מעניין אותנו לקבוע במסגרת המחקר הן אותן בא□ המתקן מופעל ברציפות או (intermittently) לסירוגין.
ברצוננו לציין כאן שוב שכל העבודה מתייחסת למבנים ע□ תיקרות בטון ובידוד תרמי, כאשר עיקר המסה של התיקרה והרצפה מופנים אל החלל עליו אנו דנים.
באופן כללי, כפי שכבר סוכם במקרים הקודמים בקיץ תכוון זרימת האויר המקורר אל האזור בלי אנשים בשעות הבוקר בעוד שזו תכוון אל האזור עם אנשים בשעות אחה״צ והערב, ובמיוחד אל האזורים הסמוכים לחלונות.
בחורף, לעומת זאת תכוון זרימת האויר המחומם אל האזור עם אנשים ובמיוחד אל האזורים הסמוכים לחלונות בשעות הבוקר, בעוד שזו תכוון אל האזור בלי אנשים בשעות הצהרים והערב.
תיקון בהספקי החימום והקירור לקומות שמתחת לגגות ניתן בהתחלה של כל ניתוח בהמשך, בהתאם לאזור. לא מובאות תוצאות נוספות היות ונמצאה התאמה חוזרת על עצמה בין התוצאות.
כפי שהוסבר לעיל השטח של שני המתקנים הוא בערך 100 מ״ר והניתוחים התרמודינמיים בוצעו לפי שטח ריצפה זה.
הערה: תיקון במקרה של תוספת גג עבור חדר אוכל ששטחו 100 מ״ר.
מכל התוצאות המובאות כאן, למקרה של אולם הגובל עם הגג, הכוונה היא עבור חדר אוכל, יש להוסיף:
בקיץ (20-) קווט שעה ליום או קירור קבוע של (830-) ווט.
בחורף 32 קווט שעה ליום או חימום קבוע של 1333 ווט.
תוספת זו מתאימה למקרה של זכוכית יחידה ולמקרה של זכוכית כפולה - עם שינויים קלים שמתקבלים בגלל הפרש הטמפרטורה בין זו של המשטח החיצוני של הג (שהינה אותה טמפרטורה בקירוב) וטמפרטורת אויר הפנים (ששונה במעט יחסית להפרש הטמפרטורה).
כפי שהוסבר לעיל השטח של שני המתקנים הוא של בערך 100 מייר והניתוחים התרמודינמיים בוצעו לפי שטח רצפה זח.
הערה: תיקון במקרה של תוספת גג עבור חדר אוכל ששטחו 100 מ״ר.
יש להוסיף לקירור (13-) קווט שעה ליום או קירור קבוע של (540-) ווט. במקרה זה נתקבלו הערכים הבאים של טמפרטורה ממוצעת להשוואה:
באולם כניסה נעשה נסיון להפעיל קירור רק בשעות היום - במשך 15 שעות בתור קירור מפוצל של 0 בלילה ו-10.3- קווט במשך 15 השעות (עם זכוכית כפולה).
התוצאה מובאת בעמוד הבא והיא מדברת בעד עצמה:
א.	נחוץ מתקן קירור גדול בהרבה 10.3- קווט קירור, במקום 4.5- קווט.
ב.	כאשר הטמפרטורה הממוצעת הינה אותה (25.8ס צי), במקרה של קירור מפוצל מתון, מתקבל:
במקרה של קירור 12 שעות עם 4.5- קווט ו-12 שעות עם 2.5- קווט, נתקבל טווח טמפרטורה 27.1 0צי- 24.8 °צ' (אמפליטודה של 2.3 °צ').
במקרה של קירור 15 שעות עם 10.3- קווט ו-9 שעות עם 0, נתקבל טווח טמפרטורה הרבה יותר גדול - 28.7 °צ'-23.0 °צ' (אמפליטודה של 5.7 °צ' - יותר מכפולה).
במקרה הראשון האנרגיה המושקעת ליממה היא של 84- קווט שעה ליממה.
במקרה השני האנרגיה המושקעת ליממה היא של 154.5- קווט שעה ליממה. כמעט כפולה ולא משיגים אותן התוצאות.
כפי שהוסבר לעיל השטח של שני המתקנים הוא בערך של 100 מ״ר והניתוחים התרמודינמיים בוצעו לפי שטח ריצפה זח.
הערה: תיקון במקרה של תוספת גג עבור חדר אוכל ששטחו 100 מ״ר
מכל התוצאות המובאות כאן, למקרה של אולם הגובל עם גג - הכוונה היא עבור חדרי אוכל, יש להוסיף:
בחורף [40.6 [Kwh עם חימום קבוע של [1690[w+
תוספת זו מתאימה למקרה של זכוכית יחידה ולמקרה של זכוכית כפולה (עם שינויים קלים שמתקבלים בגלל הפרש הטמפרטורה בין טמפרטורת המשטח החיצוני של הגג (שהינה אותה טמפרטורה בקירוב) וטמפרטורת אויר הפנים (ששונה במעט יחסית להפרש הטמפרטורה).
התוצאות שנתקבלו למקרים של קיץ עבור אזור אי, כולל התיקון של תוספת גג, מתאימות למתקנים אשר באזור גי.
כפי שהוסבר לעיל השטח של שני המתקנים הוא בערך 100 מ״ר והניתוחים התרמודינמיים בוצעו לפי שטח ריצפה זה.
הערה: תיקון עבור תוספת גג עבור חדר אוכל ששטחו 100 מ״ר
מכל התוצאות המובאות כאן, למקרה של אולם הגובל עם גג - יש להוסיף:
בקיץ ([32 [Kwh-) ליממה; עם קירור קבוע של (1333-) ווט
טמפרטורת אויר הפנים הרצויה:
בחדרי אוכל עם חלון יחיד	23.3 ° צ'
בחדרי אוכל עם חלון עם זכוכית כפולה: 24.8 ° צי
לעומת שני המקרים בקומה אמצעית : 25.0 ° צ'
בחורף [29.6[Kwh+ ליממה; עם חימום קבוע של 1233 ווט
טמפרטורת אויר הפנים הרצוייה:
בחדרי אוכל עם חלון יחיד	: 23.4 °צ'
בחדרי אוכל עם חלון עם זכוכית כפולה: 22.4 °צ'
תוספת זו מתאימה למקרה של זכוכית יחידה ולמקרה של זכוכית כפולה (עם שינויים קלים שמתקלים בגלל הפרש טמפרטורה בין טמפרטורת המשטח החיצוני של הגג (שהינה אותה טמפרטורה בקירוב) וטמפרטורת אויר הפנים (ששונה במעט יחסית להפרש הטמפרטורה).
בטבלאות שלהלן מובאות לצורך דוגמה תוצאות בעת הארוחות בחורף:
(1)	ו-(2) הטמפרטורה המתקבלת בתחילה ובסוף ארוחת הבוקר
(3)	ו-(4) הטמפרטורה המתקבלת בתחילה ובסוף ארוחת הצהרים
(5)	ו-(6) הטמפרטורה המתקבלת בתחילה ובסוף ארוחת הערב.
לא מובאות תוצאות מפורטות במקרים אחרים משום שבתנאים של קירור מפוצל עם שינוי קטן במשך היממה, כפי שנראה במקרים הקודמים פיצול הטמפרטורה הוא גם קטן.
8. סיכום הממצאים - תכנון תרמי של אולמות ציבור לחיסכון מירכי באנרגיה - בבתי מלון - חדר האוכל, אולם כניסה ובר ומועדון -מסקנות כלליות.
1.	באולמות ציבור אלה יש להקפיד על הבטחת הבידוד התרמי אשר בפרק 1.2. ביתר האולמות לפי ההנחז׳ת אשר בפרקים 1.3 ו-1.4.
כמו כן יובטח אוורור מבוקר בשעות השימוש בהתאם לדרישות אשר בטבלה 8 של פרק 1. האויר הטרי יוחדר אל האולמות דרך המערכת למיזוג אויר בטמפרטורה או טווח טמפרטורה הרצויות.
2.	באולמות ציבור, פרט למקרה של מועדון בר, מומלץ להשתמש בזיגוג כפול המוביל לחיסכון ניכר באנרגיה ויותר מזה להספק מותקן יותר קטן.
3.	מומלץ לחמם בחורף ולקרר בקיץ ברציפות במשך 24 שעות עם אפשרות של הפחתת הספק הקירור בלילה בסדר גודל של כ-25% בקומות העליונות וכ-30% בקומות האמצעיות - לא צמודות לגג. התרומה היא כפולה מזו בתקופת החורף. במיוחד מתקבלת הפחתה כזו כאשר החימום ובעיקר הקירור נמסרים בצורה מפוצלת, כדלקמן: הספק הקירור ביום גדול בערך ב-20% לעומת ההספק בלילה.
הספק החימום בלילה גדול בערך ב-20% לעומת ההספק ביום.
היות ומערכות החימום והקירור מתוכננות לשמוש במשך כל השנה, נשארת האפשרות להשתמש באותה מערכת גם לימים חמים במיוחד (שרב כבד) ולימים קרים במיוחד, על ידי הפעלתם ברציפות בדרגה הגבוהה של הספק החימום או הקירור בשעות שההספק המופעל נמוך בימים רגילים של אותה עונה.
בתקופות הביניים ההפסקה או ההפעלה תיעזר יותר בעזרת המערכות התרמוסטטיות הצמודות אל תוספת ההספק של קירור ביום או החימום בלילה.
4.	השמוש בזיגוג כפול מוביל למצבים שאין צורך בחימום במקרים מסויימים. באזורים א' ו-ד' למשל, בחורף בחדר אוכל שבקומה אמצעית ששטחו 300 מ״ר מושגת טמפרטורה בטווח 23.0 °צ'-22.0 °צ' בלי חימום, אך ילקח בחשבון שהוא נחוץ בימים קרים במיוחד. החימום הטבעי שמתקבל מהאנשים ומהתאורה המלאכותית הפנימית והחימום הפנימי הנוסף מספיק גם להבטחת תנאי נוחות.
5.	בהתאם למסקנות שנתקבלו בשלבים המוקדמים של המחקר והובאו בדו"ח מסי 8,3 והמסקנות המובאות כאן ובפרקים הקודמים של הדו״ח, נראה בשלב זה, לפני הניתוח הטכנו-כלכלי הכוללני, שפיזור החימום או הקירור לכל האולמות וכל חדרי המגורים בבית המלון עם הספק מותקן קטן במשך כל היממה עדיף להשגת תנאי נוחות עם הוצאה אנרגטית מוקטנת ומתקן יותר זול. עדיפות זו גם רצוייה למשק החשמל הארצי לצורך פיזור ההספק במשך היממה במקום החימום או הקירור לסרוגין.
6.	התברר גם, כתוצאה מהמחקר בשלביו השונים, שבגלל התקופות הארוכות עם תפוסה נמוכה:
איש לדאוג
א.	לבידוד תרמי בין קומות המגורים כפי שכבר הוסבר בדו"חות המחקר הקודמים.
ב.	יש ליצור מחיצות ניידות מבודדות מבחינה תרמית - לצורך צימצום הגודל והדרישות האנרגטיות בעיקר באולמות אוכל.
7.	בכל אזורי הארץ החלונות בכל אולמות הציבור יהיו מוצללים במשך כל השנה, פרט לאותם המקרים שתהיה החלטה שיש להחדיר קרינת שמש - מסיבות שאינן אקלימיות ולא כלכליות מהבחינה האנרגטית. במקרה כזה ידאגו המתכננים להפריד היטב בין האולם בו מאפשרים חדירת קרינת שמש לבין יתר חלקי הבניין מבחינת הבידוד התרמי ואיטום של הדלתות שמובילות אליהם.
8.	במידה ויש עניין בחסכון באנרגיה עם שימוש בקרינת שמש בחורף, הדבר יעשה בצורה אקטיבית למשל בעזרת מתקן קליטה לחימום אויר (לדוגמה, ראה המאמר שפורסם ב-1983 ע"י הופמן, רודן, פלדמן וספושניק ) בעיתון:
Solar Energy, Vol. 30, No. 3, pp 275-287, 1983 ("Solar Heating Using Common Building Elements as Passive Systems")
בשילוב עם התוצאות שנתקבלו לאחרונה בעבודת מחקר לקראת תואר מגיסטר למדעים בהנדסה אזרחית של המהנדסת רחל מרמלשטיין "אגירת חום בקרקע....", שבוצעה בטכניון והסתיימה ב-1990 בהנחיית מ. הופמן.
כמו כן כל העבודות שנעשו בנושאים של קולטי שמש לחימום מים ושילובם במערכות החימום המרכזי שפורסמו על ידי חברות המיצרות אותם וסיכומים רבים שפורסמו על ידי משרד האנרגיה.
9.	יש עניין לאפשרות של חסכון באנרגיה לקירור עם אוורור לילי. הדבר יבדק באופן יעודי:
א.	על פי הטבלאות אשר במחקר זה.
ב.	באופן יעודי על פי תנאי האקלים.
יש פוטנציאל חימום במועדון בר ששטחו 300 מ״ר בתקופת החורף אך אוורור טבעי לא מושיע עם תפוסה מלאה.
10.	ברצוננו לציין כאן שההנחיות אליהן הגענו הינן כלליות. כל זמן שבית המלון המתוכנן מתאים לדפוסי התיכנון אליהם התייחסנו בעבודה זו - במיוחד כמובן כשמדובר באולמות ציבור - המסקנות המספריות אשר בטבלאות שרירות וקיימות. אם התיכנון שונה יש לבצע הערכה יעודית ותוצאות המובאות כאן הן הנחיות שרצוי להתחשב בהן.
11.	מומלץ לחזור ולחקור באופן יסודי את נושא הזכוכיות בעלות מקדם פליטה (אמיסיביות) נמוך, על פי העקרונות הנובעים כאן בפרק 6 וההפחתה הגדולה של צריכת האנרגיה שנתגלה במקרה של בתי מלון: א) בגלל הבידוד התרמי של הרכיב השקוף (חלונות ומשטח זכוכית בכלל), ב) בגלל העובדה שניתן להפחית בטמפרטורת האויר בחורף.
נספח 1:
אמצעי הצללה
הגגון אמצעי הצללה (לאגפי יחידות אירוח) בבתי מלון מבחינה אנרגהית ומבחינה תיכנונית
קיימת בעייה של ניגוד אינטרסים שעלול להתעורר בהיות החלון אמצעי לקבלת אינפורמציה וקשר עם החוץ ומבט על הנוף מחד, ואמצעי הצללה מאידך.
על האדריכל לפתור קונפליקט זה:
אם על ידי אמצעי הצללה קבועים, המאפשרים גם קשר עם החוץ (זה יכול להיות גם הפנייה של חלונות כדוגמת החלונות של הפקולטה לחשמל בטכניון) או בליטות אנכיות ואופקיות, פרגולים ומרפסות).
אם על ידי אמצעי הצללה ניידים שיכולים להיות חיצוניים ופנימיים. אמצעי הצללה חיצוניים כגון:
סוככים
שלבים מתכוונים 'על ידי בן־אדם או מתקן עם מנוע (אופקיים או אנכיים - לפי הצורך).
אמצעי הצללה פנימיים כגון:
תריסים ונציאניים (צלונים)
וילונות פנימיים הניתנים להזזה (סילוק) כאשר אין חדירת קרינת שמש ישירה.
בדו"ח 8.1 של המחקר הובאו המסקנות בפרקים 4.1 ו-4.2. המסקנות אומנם התייחסו אז לחדרי אירוח בבתי מלון אך הן מתאימות בהחלט לאגפי ציבור.