מברא
במשך עשרת השנים האחרונות בוצעו בתחנה לחקר הבניה מספר רב של מחקרים הקשורים בהתאמת הבניה לתנאי האקלים ולדרישות הנוחות התרמית באזורי הארץ השונים. מחקרים אלה טפלו בהשפעה הפיזיולוגית של גורמי האקלים והדרישות הנובעות מכך כלפי תנאי אקלים הפנים בבנינים, באספקטים שונים של התכנון הארכיטקטוני ובהשפעה התרמית של חמרי הב נ י ן.
מטרת עבודה זו אינה לסכם בנפרד את המחקרים הללו אלא לדון בהכללות הנובעות מהם ובישומם המעשי באזורי הארץ השונים, תוך לקיחה בחשבון גם של תוצאות מחקרים שבוצעו בארצות אחרות בעלות בעיות דומות. העבודה מחולקת למספר פרקים:
א.	סכום התחום שבו אפשרית בקורת התנאים האקלימיים בתוך הבנינים, ללא שימוש בקרור וחימום מלאכותיים, באמצעות תכנון הבנין ובחירת חומרי המבנה.
ב.	הצעת שיטה לקביעת דרישות האנוש והגישה המתאימה להשגתן בתנאי אקלים שונים.
ג.	בחירת החומרים מבחינת האספקטים של החורף והקיץ בהתאם לנוסחאות שפותחו במיוחד למטרה זו.
ד.	דיון מפורט בבעיות התכנון ובחירת החומרים בארבעה טפוסי אקלים בארץ:- אזור המדבר בנגב הדרומי ובסיני, הנגב הצפוני, אזור ההרים (ירושלים, הגליל ורמת הגולן) ושפלת החוף.
הקורא המעונין בהרחבת הנושא מופנה בזאת לספר Man Climate and Architecture
(1) שנכתב עייי המחבר ד”ר ב. גבעוני והעומד להתפרסם באנגליה בהוצאת Elsevier •
. 1
תחום בקורת גורמי האקלים השונים באמצעות תכנון הבנין
פרטי התכנון ובחירת החומרים משפיעים על תגובת הבנין למהלך נתון של מספר גורמים המרכיבים את,האקלים: כמות קרינת השמש הנבלעת במבנה והחודרת לתוכו, טמפרטורות אויר הפנים ושטחי הפנים של הקירות, מהירות האויר והלחות.
התחום המקורב של השינויים ביחס בין תנאי החוץ והפנים של הגורמים הללו יסוכם בפרק זה.
1 .1
קרינת השמש הנבלעת בקירות הבנין
ובגג והחודרת דרך
החלונות.
קרינת השמש הנבלעת בקירות ובגג תלויה באוריינטציה של המשטחים השונים ובצבעם החיצוני. שטחים מסוידים בולעים רק כ-15% מהקרינה הפוגעת בקירות. שטחים הצבועים בצבעים בינוניים, כגון קרם או אפור בהיר בולעים 40-50% מהקרינה הפוגעת וצבעים כהים כגון אפור, ירוק ואדום כהים
(2) בולעים 60-70%. צבע שחור בולע 80-90% מהקרינה הפוגעת.
עוצמת הקרינה החודרת דרך החלונות תלויה בעיקר באוריינטציה שלהם ובתנאי ההצללה. דרך חלונות סגורים עם הצללה חיצונית חודרים רק כ-10-20% מכמות הקרינה הפוגעת בתריס. דרך חלונות עם הצללה פנימית כ-40-70% ודרך חלונות ללא הצללה 80-90% מכמות הקרינה הפוגעת .
עוצמת הקרינה הפוגעת עצמה משתנה בהתאם לאוריינטציה ולעונות השנה. בקיץ היא חזקה במיוחד על הגג והקירות המזרחיים והמערביים וחלשה יותר על הקירות הצפוניים והדרומיים. בחורף היא חזקה במיוחד על הקיר הדרומי (מדרום מזרח עד דרום מערב) וחלשה.יותר, או כמעט אינה קיימת, ביחס לקירות מצפון מזרח עד צפון מערב.
1.2	טמפרטורות הפנים
היחס בין טמפרטורות הפנים וטמפרטורת החוץ תלוי בחומרי הבנין, צבעם החיצוני של הקירות, גודל החלונות ותנאי הצללתם
וכן בתנאי האורור. את היחס בין תנאי הפנים והחוץ ניתן לבטא באמצעות פרמטרים שונים כגון יחם האמפלי-מודות (הפרש בין מכסימום ומינימום) סטיית טמפרטורות המכסימום והמינימום בפנים הבנין מהטמפרטורות המתאימות של אויר החוץ וכו',
בתנאי קירות עבים, צבע חיצוני לבן וחלונות קטנים, סגורים ומוצללים מבחוץ ניתן להקטין את אמפליטודת גל הטמפרטורה הפנימית עד ל-0% 1 מהאמפליטודה של אויר החוץ. את טמפרטורת המכסימום בפנים ניתן להנמיך מתחת למכסימום בחוץ עד ל-^50 מאמפליטודת החוץ. בתנאים אלה יהיה המינימום בפנים גבוה מהמינימום בחוץ ב-^40 בערך מהמפליטודה החיצונית. ע״י אורור הבנין בשעות הלילה וסגירתו ביום ניתן להנמיך עוד יותר את טמפרטורת המכסימום, ובעי קר את הטמפרטורות בשעות הלילה. באזורי מדבר מישוריים, ניתן בדרך זו לקבל הפרש עד 10 מעלות בין המכסימום בחוץ
(4) ובפג ים .
מצד שני, כאשר קירות הבנין דקים ובעלי התנגדות תרמית קטנה וצבעם החיצוני כהה, ו/או הבנין מכיל שטחי זכוכית גדולים ובלתי מוצללים, יכולה טמפרטורת המכסימום של אויר הפנים להיות גבוהה במידה ניכרת עד 8 מעלות ויותר, מעל המכסימום בחוץ. האמפליטודה הפנימית בתנאים אלה יכלה להגיע עד ל-150% ויותר ביחס לחוץ.
התנודות בטמפרטורות שטחי הפנים של הקירות החיצוניים והגג הן עוד יותר חריפות. עלית טמפרטורת המכסימום יכולה להגיע עד ל-25-30 מעלות מעל המכסימום של אויר החוץ והמיני-מום יכול להיות גבוה מהמינימום בחוץ ב-5-8 מעלות .
1.5	מהירות אויר הפנים
בתנאי אורור מפולש יעיל יכולה מהירות האויר הממוצעת בתוך החדר להגיע עד ל-^50 והמהירות המכסימלית בנקודה מסויימת עד ל-120% ממהירות האויר מחוץ לבנין.
בהעדר אורור מפולש, גם אם החלונות פתוחים,
יכולה
המהירות הממוצעת בפנים להגיע רק ל—5% 1 בערך, מהמהירות בחוץ ובחלקים מסוימים של החדר לרדת עד ל-5% ממנה(5)_י(6)
בחדרים עם חלונות סגורים מהירות האויר היא 15־0 -0.05 מטר בשניה, בתלות בהפרשי הטמפרטורה בין הקירות השונים ובחדירת אויר דרך סדקי החלונות.
4. 1 לחץ אדי המים
בבנינים מאווררים משתווה לחץ האדים בפנים הבנין לזה השורר בחוץ. בבנינים הסגורים כמעט ברציפות מספר ימים, כפי שהדבר עלול להיות באזורים קרים בחורף, לחץ האדים בפנים יכול להיות גבוה במידה ניכרת מזה שבחוץ, ובדירות מאוכלסות בצפיפות ההפרש יכול להגיע עד ל-7 מ״מ כספית
(7) (8)
בערך *	. תחום השינויים של הגורמים השונים, בלי
לקחת בחשבון מצבים קצוניים, מסוכם בטבלה מם. 1.
.2
שיטה מוצעת לקביעת דרישות הנוחות, והגישה המתאימה להשגתן, בתנאי אקלים שונים.
,	(9),(10)
השיטה המוצעת בזאת מבוססת על אינדקס העומס התרמי ’ לשם קביעת תנאי הגבול של הטמפרטורה ותנאי האורור בפנים הבנין, הדרושים להשגת נוחות תרמית, או את השינויים הדרושים ב׳יחם לתנאי
החוץ למטרה זו.
השיטה כוללת את השלבים הבאים:
א.	נתוח תנאי האקלים, בהתאם לנתונים המטאורולוגים
הנתוח נעשה ביחס לחודש החם ביותר והקר ביותר וכולל סכום תנאי הטמפרטורה, הלחות, הרוחות והגשמים. מנתוח זה מסתמנות הבעיות העיקריות המתעוררות באזור המסוים.
ב.	בחירת הגישה לתכנון מבחינת תנאי הקיץ באזורים בעלי אקלים חם
נעשית השואה ראשונית של תנאי הנוחות התרמית הצפויים בתוך בנינים בכל אחת משתי השיטות הבאות: אורור מפולש יעיל או הפחתת טמפרטורות הפנים (המחייבת העדר אורור)־ הבסיס להשואה הוא העומס התרמי הפועל על האנשים בשעות הקשות ביותר בכל אחת משיטות אלה.
בדיקת תנאי הנוחות הצפויים בתנאי אורור מפולש מבוססת על הה נח ו ת הבא ו ת:
-	טמפרטורות פנים בשעות היום שוות לטמפרטורת אויר החוץ-
	לחץ האדים בפנים שוה לזה שבחוץ-
	מהירות הרוח בפנים שוה ל—50% ממהירות הרוח המצויינת בנתונים המטאורו ל ו ג ים , עד למהירות מכסימלית של 1.5 מטר בשניה-
	טמפרטורות המינימום בפנים גבוהות מהמינימום בחוץ ב-50% מהאמפליטודה היומית של אויר החו ץ־
בהתאם להנחות אלה ובהתחשב בנתונים המטאורולוגיים של האזור, מחשבים את דרגת הנוחות או אי-הנוחות של הדיירים הצפויה
בשעות שונות, באמצעות אינדקס העומס התרמי (ראה ציור מם. 1). בנוסף לכך מאפשר האינדקס גם הערכת דרגת לחות העור, הגורמת לאי-נוחות בעיקר באזורים לחים, מתוך היחס בין העומס התרמי £ וכושר האדוי ®י׳1 האויר\0^^' העור מתחיל להיות לח כאשר הי חם ^ר^£^£ עולה על 0.1. אי-נוחות ניכרת נוצרת כאשר יחס זה עולה על 0.3. בציור מם. 2 ניתן לראות מהירויות רוח שונות הגורמות לערכי ^^/^ של 0.1, 0.2 ו-0.3, בתנאי טמפרטורה ולחץ אדים
שונים. בדיקת תנאי הנוחות בתנאי הפחתת טמפרטורת הפנים, כאשר פרטי התכנון והמבנה יכוונו למטרה זו מבוססת על ההנחות הבאו ת:
-	החלונות סגורים ומוצללים בשעות היום ופתוחים בערב ובלילה.
-	מהירות האויר בפנים בשעות היום 1־0 מטר בשניה ובשעות הערב והלילה 30% ממהירות הרוח בחוץ-
	טמפרטורת אויר הפנים לפנות ערב, לפני פתיחת החלונות, נמוכה מהמכסימום בחוץ בשעור השוה ל-50% מאמפליטודת הטמפרטורה בחוץ.
כקנה מידה לקביעת תנאי הגבול לנוחות התרמית נקבע קצב אבוד משקל של 100 גד' לשעה בשעות היום ו-80 גרי4 לשעה בשעות הלילה, כאשר טמפרטורת הקרינה גבוהה יותר מטמפרטורת אויר הפנים. חישוב קצב ההזעה הצפוי בשיטות התכנון השונות נעשה באמצעות אינדקס העומס התרמי.
הדגמו ת■לח ישו ב י ם אלה יעשו בדיונים המתיחסים לאזורי האקלים השונים. באם אף אחת משתי הגישות אינה מאפשרת השגת תנאים המתקרבים לדרישות הפיזיולוגיות - יש צורך בקרור מלאכותי באותו אזור.
ג.	קביעת הדרישות המתיחסות לתנאי החורף
הדרישות הפונקציונליות המתיחסות לתנאי החורף הן:
- קביעת טמפרטורות הפנים שיש להשיגן בתנאי החימום המקובלים־
-	קביעת ההתנגדות התרמית הדרושה של הקירות החיצוניים, בהתחשב בקבול החום של המבנה.
-	קביעת.מקדם הפסד החום הכולל של המבנה, בהתאם לרמת החסכון הדרוש בהוצאות החימום"
בעוד שהדרישה הראשונה היא קבועה ואינה משתנה באזורי הארץ השונים הרי שתי הדרישות האחרונות אינן קבועות, אלא תלויות בטמפרטורות המינימום של אויר החוץ הצפויות בחודש הקר
בי ותר.
דיון מפורט בבעיות אלה, כולל נוסחאות חישוב, יערך בפרק מאוחר יותר.
ד.	מפה ביו-אקלימית לבנינים
כפי שצוין למעלה, מידת הפחתת הטמפרטורות בשעות היום בתוך הבנינים תלויה באמפליטדדת הטמפרטורה של אויר החוץ. אולם אמפליטודה זו מתייחסת ביחס הפוך ללחץ האדים היחסי השורר באזור (למשל בתקופת הקיץ). ככל שלחץ האדים גבוה יותר.יקטן ההפרש בין טמפרטורות המכסימום והמינימום בחוץ. הקשר בין שני משתנים אלה ניתן לאומדן בהתאם לנוסחה:
כאשר 4!הוא אמפליטודת הטמפרטורה, במעלות צלסיוס, ו- VP הוא לחץ האדים במיימ כספית .
בתנאי לחות גבוהה גדל הצורך הפיזיולוגי באורור וקטנה האפשרות להפחתת טמפרטורות הפנים. לעומת זאת בתנאי לחות נמוכה קטן הצורך הפיזיולוגי באורור ובאותו זמן גדלה האפשרות להשגת נוחות באמצעות הנמכת טמפרטורות הפנים בתנאי חלונות סגורים. לכן בחירת הגישה המתאימה: אורור או הפחתת טמפרטורה תלויה במידה רבה מאד ברמת לחץ האדים השורר בקיץ באזור המסוים. השואת היתרונות היחסיים של שתי הגישות אפשרית ע״י חישוב השיפור המכסימלי האפשרי (מבחינת הרגשת האנשים הצפויה) בכל אחת מהן בת נאי אקלים שונים.
לשם נוחיות המתכננים, צויינו על גבי מפה פסיכרומטרית הצרופים השונים של טמפרטורת מכסימום ולחות שבהם מתאימות הגישות השונות של התכנון האקלימי־ מפה כזו הוגדרה כ״מפה ביו-אקלימית לבנינים", והיא נראית בציור מס. 3	.
בכל אחד מחלקי הציור מצוין אזור הנוחות המתאים לתנאי הקיץ ומסומן באות^ , וכן תחום התנאים המתקבלים על הדעת, אם גם לא אידיאלים, המסומן באות ^ . הטמפרטורה הגבולית של האזורים הללו תלויה בתנאי הלחות, ועבור אזור *J/ משתנה מ-26 מעלות בלחץ אדים של 20 מ”מ ועד 28 מעלות בלחץ אדים של 5 מ״מ כספית.
בחלק CL של הציור נראה תחם התנאים בהם ניתן להשיג נוחות אקלימית באמצעות הפחתת טמפרטורת הפנים ע״י תכנון ובחירה מתאימה של החומרים. אזור זה מסומן באות A/ . הוא מוגבל בלחץ אדים של 17 מ״מ כספית, כיון שמעל לגבול זה העדר אורור (ההכרחי להפחתת ־הטמפרט ו רה) יגרום לאי-נוחות כתוצאה מלחות העור. גבולות טמפרטורת המכסימום של אויר החוץ בהן מתאימה גישה זו תלויה בלחוץ האויר ומשתנות מ-34 מעלות בלחץ אדים של 17 מ”מ כספית עד 38 מעלות בלחץ אדים של 5 מ״מ כספית. הדרישות המפורטות מחומרי הבנין הבא.
בחלק b של הציור נראה תחום התנאים בהם ניתן להשיג נוחות תרמית באמצעות אורור, ע״י תכנון מתאים של מערכת הפתחים. אזור זה מסומן באות /\ עבור בנינים רגילים ובאות *7 עבור בנינים שתוכננו במיוחד להנמכת העומס התרמי (צבע חצוני לבן, וקירות עם כושר בדוד תרמי בינוני עד גבוה). גבולות הטמפרטורה של אזור *V הן 30 מעלות ב—25 מ״מ עד 32 מעלות ב-5 מ״מ כספית.
בלחץ אדים מתחת ל-17 מ"מ ובטמפרטורה מתחת 32.מעלות ישנה חפיפה בין שתי הגישות. ז״א שבתנאים אלה ניתן להשתמש בשתיהן. הגישה המתאימה יותר יכולה להבחר ע״י השואת רמת העומס התרמי המתקבל בכל אחת מהן בתוך הבנינים, באמצעות אינדקס העומס התרמי וההנחות שצויינו למעלה, ובחירת השיטה
שתגרום לקצב הזעה נמוך אחר.
התנאים האקלימיים בהם לא ניתן להשיג נוחות תרמית ללא שימוש באמצעים מכניים מצויינים בחלק Q של הציור. באזור המסומן ב—C £ ישנה אפשרות להשתמש בצנון ע״י אדו י מים או במזוג אויר. באזור המסומן ב-AC ניתן להשתמש רק במזוג אויר. באזור המסומן ב- ׳^\ רצויה תוספת אדי מים למניעת יובש רב מיד. גבולות טמפרטורות המינימום בחורף בהן דרוש חימום מסומנות בציור ב- ^ עבור בנינים רגילים וב- ^ עבור בנינים עם בדוד תרמי מעלה.
בחלק d של הציור נראים כל האזורים הללו במשולב.
5.	תכונות החומרים הנדרשות בהתאם לתנאי האקלים
תכונות החומרים החשובות מבחינת אקלים הפנים הן ההתנגדות התרמית וקבול החום, והדרישות ביחם אליהן תלויות כמובן בתנאי האקלים המקומיים, ושונים עבור אזורים (או עונות) קרים וחמים.
כאשר באזור ישנה רק עונה קשה אחת, קיץ או חורף, אפשר לקבוע את התכונות הדרושות בהתאם לתנאים בעונה זו. כאשר הקיץ חם והחורף קר יש לקבוע את הדרישות ביחס לכל אחת מתכונות אלה, עבור כל עונה, בנפרד ולבחור בערכים הגבוהים יותר המתקבלים ביחם לכל אחת מהתכונות.
5.1	בחירת תכונות החומרים בחורף באזורים קרים
בחירת ההתנגדות התרמית הנדרשת מחומרי הבניה בחורף באזורים ^רים מבוססת על השלבים הבאים:
-	בחירת קריטריון כמותי לחומרת התנאים האקלימיים.
-	התחשבות במיתון השפעת התנודות בתנאי החוץ המושגת ע״י קבול החום של המבנה.
-	קביעת הדרישות לנוחות אקלימית בפנים הבנין.
-	בחירת התנגדות תרמית שתבטיח את מלוי הדרישות הפונקציונליות בתנאי החוץ שנלקחו בחשבון בהתאם לקבול החום של הקירות.
5.1.1	הדרישות לנוחות אקלימית בפנים הבנין
בתנאי חורף הדירות כרגיל מחוממות, אם ברציפות ואם לסרוגין, ובדרך זו ניתן למעשה לקבל טמפרטורות אויר פנים רצויות, ללא תלות בחומרי הבנין, ע יי י הגדלת עוצמת החימום ככל שההתנגדות התרמית קטנה. אולם למרות זאת ישנה חשיבות רבה לתכונות חומרי הבנין, לא רק מבחינת השפעתם על מחיר החימום (השקעה ראשונית והוצאות שוטפות), אלא גם לקביעת תנאי הבריאות
והנוחות התרמית.
באם טמפרטורת אויר פנים רצויה (למשל 20 מעלות) מושגת ע״י עוצמת חימום רבה בתנאי התנגדות תרמית נמוכה, טמפרטורת השטחים הפנימיים של קירות החוץ הן נמוכות
יותר ויכולות לרדת עד מתחת לנקודת הטל של האדים בתוך הבנין. כתוצאה מכך יכולה להתעורר סכנת קונדנסציה על פני הקירות, בנוסף לתחושת הקור הנובעת מאבוד חום הגוף ע״י קרינה אל הקירות הקרים. לכן יש לקבוע גבולות מותרים להפרש בין טמפרטורת אויר הפנים (הנמדדת כרגיל בגובה 1.5-1 מטרים מעל הרצפה). הפרש זה מותנה בתנאי לחץ האדים בדירה, הנקבע מצידו ע"י מספר גורמים כגון: לחץ האדים (11) בחוץ, תנאי אורור הבנין, צפיפות הדיור ואורח החיים .
בתנאים נתונים של טמפרטורת חוץ (ס) t , מקדם מעבר חום כולל )| וטמפרטורת פנים(})} , ניתן לחשב את הפרש הטמפ-
רטורות בין האו יר ושטח הפנים ^ן4£, לפי הנוסחה:
כאשר	הוא מקדם השטח הפנימי, שבתנאים רגילים שוה
בערך ל—7. מכאן מתקבל שמקדם מעבר החום הכולל ,
הדרוש הוא:
כאשר טמפרטורת הפנים היא 20 מעלות.
ההתנגדות התרמית הכוללת
^ הינה הערך ההפוך של ^|
הגבול הרצוי להפרש הטמפרטורה בין האויר והקירות בתנאי הלחות השוררים בארץ בחורף ובתנאי המגורים המקובלים, הוא ב־5 מעלות. אולם בשיטות בניה זולות דבר זה אינו ניתן
למעשה להשגה באזורים הקרים בארץ, ולכן מוצע כגבול מותר הפרש של 5 מעלות. בתנאים נתונים של טמפרטורת מינימום ניתן בהתאם לכך לקבוע את ההתנגדויות התר-מיות, הרצויה והמינימלית, הנדרשות מקירות החוץ בהתאם לנוסחאות:
בנוסחאות אלה לא נלקחה בחשבון השפעת קבול החום של הבנין. השפעה זו מתבטאת בכך שירידות חריפות בטמפרטורת החוץ אינן מורגשות כ״כ בפנים. כתוצאה מכך ניתן לקחת בחשבון טמפרטורות מינימום פחות נמוכות, תוך התעלמות מירידות פתאומיות ששכיחותן קטנה. החישוב הכמותי של תופעה זו ידון בסעיף הבא.
3.1.2	טמפרטורת המינימום שיש לקחת בחשבון (טמפרטורת התכנון המינימלית).
הטמפרטורה המינימלית הממוצעת של החודש הקר ביותר אינה מתאימה לשימוש בטמפרטורת תכנון כיון שבמספר רב מדי של ימים תהיה הטמפרטורה מתחת לרמה זו. מוצע לכן לקבוע בטמפרטורת התכנון המינימלית את הממוצע החדשי של טמפרטורת המינימום (מינימום חדשי ממוצע), שהיא הממוצע של הטמפרטורות הקרות ביותר שנמדדו באזור המסוים בחדש נתון. נתונים אלה פורסמו ע״י השרות המטאורולוגי עבור מקומות רבים בארץ.
בטמפרטורת התכנון כפי שהיא יש להשתמש רק במקרים של מבנים קלים מאד, המגיבים ברגישות ומיד על כל שינוי בתנאי החוץ.
ככל שהמבנה כבד יותר אפשר כאמור להתעלם מירידות טמפרטורה בעלות שכיחות מועטה ולקבל בדרך זו טמפרטורת תכנון גבו הה יותר.
מוצע בזאת להעלות את טמפרטורת התכנון, בהתאם לקבול החום של הקירות (המתאים בחומרי בנין רגילים למשקלם המרחבי), לפי הנוסחה הבאה:
כאשר \,;^ ^ t היא טמפרטורת התכנון המתוקנת ו- »\t(o)fYR־ היא טמפרטורת המינימום החדשית הממוצעת ר~ W הוא משקל הקירות בק”ג/מ״ר. בטמפרטורה הרצויה של אויר הפנים מוצע לקחת 20 מעלות. בהתאם לכך מתקבלות הנוסחאות הבאות לחישוב ההתנגדות התרמית הרצויה והמינימלית, בהתאם לטמפרטורת התכנון המינימלית ומשקל הקירות:
בטבלה מס. 2 מפורטות הדרישות האופטימליות והמינימליות
ביחס לכושר הבדוד התרמי של קירות החוץ בתנאי חורף.
3.1.3	איכות תרמית כוללת של הבנין בתנאי חורף
ההתנגדות התרמית של קירות החוץ אינה קריטריון מספיק להערכת האיכות התרמית של בנין מסוים בתנאי חורף.
גורמים אחרים שיש לקחת בחשבון הם היחס בין נפח הבנין לשטחו החצוני הפרוז להשפעות החוץ, והגודל, הסוג ותנאי ההצללה של
החלו נ ו ת.
דרישות האיכות התרמית קשורות באופן הדוק בשיקולים כלכליים וביתם בין הוצאות החימום לעומת הוצאות הבניה, ולכן צריכות להקבע בהתאם לחסכון הרצוי בחימום - כמובן מעל למינימום מסוים שאין לרדת מתחתיו גם כאשר מסכימים להוצאות חימום בלתי מוגבלות.
בצרפת פותחה שיטה להערכת האיכות התרמית הכוללת של הבנין ע״י חישוב מקדם איבוד החום הנפחי הגלובלי G ס
כדי לקחת בחשבון את זרימת החום המוקטנת כלפי הקרקע בקומה התחתונה, בהשואה לקירות החוץ, נלקחה בחשבון רק מחצית שטח הרצפה. דבר זה אינו חל על קומה תחתונה מעל עמודים.
היחס בין השטח הפרוז הכולל של קירות החוץ, ושטח הגג «(£)־(/ , לבין נפח הבנין, V , ז" א משפיע כמובן על הדרישות הנובעות מהמקדם ^) . ככל שיחס זה גדל - יגדל יותר הפסד החום ליחידת נפח. באם ההתנגדות התרמית של הקירות תשאר קבועה יהיה צורך בעוצמת חימום רבה יותר לשמירת תנאי פנים נוחים. לכן רצוי מבחינת כלכליות החימום להבטיח התנגדות תרמית רבה יותר ככל שיחם השטח לנפח גדול יותר.
מקדם Q בצורתו הנוכחית אינו לוקח בחשבון את השפעת קיבול החום על דרישות ההתנגדות התרמית. יש צורך במחקר נוסף לפני שאפשר יהיה להציע נוסחאות מפורטות שיקחו גורם זה בחשב ו ן.
הדרישות בצרפת ביחס למקדם ^ , בהתאם לאזורים האקלימיים
ולכלכליות החימום, נתונות בטבלה מם. 4.
3.2.3 בחירת תכונות החומרים בקיץ באזורים חמים
בבחירת תכונות החומרים הדרושות להשגת נוחות תרמית בקיץ באזורים חמים יש לקחת בחשבון בעיקר שני גורמים אקלימיים: טמפרטורת המכסימום והאמפליטודה היומית. כמו כן ישנו גורם שלישי חשוב: עוצמת קרינת השמש הנבלעת בקירות ובגג, התלויה בצבעם החצוניס תכונות החומרים החשובות הן קיבול החום Q וההתנגדות התרמית ^, אשר במרבית המקרים ניתנים לצרוף כתכונה אחת?{0־
ההתנגדות התרמית דרושה כדי למתן את זרימת החום מהשטחים החצוניים, המתחממים בשעות היום ע״י אויר החוץ וקרינת השמש, לפנים הבנין. משקל שני גורמים אלה אינו שוה כיון שמשך הזמן של גל טמפרטורת האויר החצוני היא 24 שעות ואילו משך החימום עייי קרינת השמש הוא כ-6 שעות על הקירות וכ-12 שעות על הגג. ככל.שמשך הזמן גדול יותר עולה החשיבות היחסית של ההתנגדות התרמית לעומת קיבול החום.
קיבול החום משפיע על מיתון השפעת התנודות בטמפרטורת השטח החצוני. בעוד שבתנאי קירות קלים מאד (למשל קירות מסך) יש צורך להתחשב בטמפרטורת המכסימום הממשית שהשטח החצוני של הקיר מגיע אליה הרי בקירות עבים מאד (למשל קירות אבן בעובי חצי מטר) ניתן היה לקחת בחשבון רק את הטמפרטורה היומית הממוצעת של השטח החצו ני ס
הצורך בקיבול חום נקבע ע״י השילוב של אמפליטודת טמפרטורת אויר החוץ וההתחממות הנוספת הנגרמת ע״י קרינת השמש (התלויה במקדם הבליעה של השטח החצונ י ?(,0^) ־
אם כי עדיין אין נוסחאות בדוקות לקביעת הצרכים להתנגדות תרמית וקבול חום בתנאי אקלים חמים הרי נראה למחבר, מתוך הערכת ההתנהגות התרמית של קירות שונים, שאפשר להעריך דרישות אלה בהתאם לנוסחאות הבאות:
ההתנגדות התרמית של הקיר מהשטח החצוני לשטח הפנימי, ללא התחשבות בהתגדות השטחים ($־^) ניתנת לחישוב ע״י הנוסחה:
כאשר
היא טמפרטורת המכסימום של אויר החוץ,
^הוא מקדם הבליעה של השטח החצוני התלוי בצבע
ו-I/may הי א עוצמת הקרינה המכסימלית הבט ו י ■ y—משקף את עלית טמפרטורת מעל לטמפרטורת אויר החוץ.
הפוגעת בקיר.
השטח החצוני
קיבול החום הדרוש,
באמפל י ט ו דה
היומית של השטח
החצוני, ניתן לחישוב ע״י הנוסחה:
כאשר ^AT(c היא אמפלטודת טמפרטורת אויר החוץ.
בטבלה מם. 5 ניתנים הערכים המוצעים להתנגדות התרמית ולקיבול החום בהתאם לטמפרטורת המכסימום והאמפליטודה של אויר החוץ ולעלית הטמפרטורה של השטח החצוני הנגרמת ע" י בליעת קרינת השמש: ^^1—)
בטבלה מם. 6 ניתנים הערכים של Q , "R ו-^של קירות בטון ואיטונג בעוביים שונים ושל קירות טרומיים עם עוב שונה של שכבת הבידוד התרמי.
.4
הנחיות תכנו? לאזורי הארץ השונים
בפרק זה יסוכמו
תוצאות המחקרים השונים שנערכו בתחנה לחקר
הבניה או בחו״ל והנוגעים לתכנון
הבנ י נ י ם באז ורי
הארץ השונים.
הנחיות התכנון שיפורטו מתייחסות לתנאים הממוצעים באזורים השונים, אולם בכל מקרה ניתן להתאים את פרטי התכנון והמבנה לתנאים המקומיים בהתאם לעקרונות המודגמים.
ארבעה אזורים שונים יפורטו: המדבר בנגב הדרומי וסיני, אקלים ים־־תיכוני יבשתי בנגב הצפוני ובעמקים הפנימיים, שפלת החוף, ואזור ההרים ביהודה ובגליל.
4.1	אזור המדבר
אזור זה משתרע בנגב הדרומי ובחלק המרכזי והדרומי ובחלק המרכזי והדרומי של סיני. תנאים דומים במידה מסויימת קיימים גם בבקעת הירדן, מהכנרת ועד אילת, אם כי מידת ההתקררות בלילה פחותה שם יותר.
התכונות העיקריות המציינות אזור זה הן היובש (לחץ אדים בקיץ.בערך 10 מ״מ כספית) והטמפרטורה הגבוהה בשעות היום בקיץ, (מעל 40 מעלות) וכן עוצמה רבה של קרינת השמש.
כתוצאה מהיובש מגיעה האמפליטודה היומית ל-17 - 15 מעלות.
הגשמים בחורף מועטים אולם מפעם לפעם עלולים להופיע בעוצמה ניכרת. בבקעת הירדן עד ליריחו שכיחים הגשמים יותר מאשר בחלקים דרומיים. סופות חול ואבק שכיחות מאד באזור זה.
א.	דרישות הנוחות באזור המדבר
באזור זה יש לדאוג בעיקר להתאמת הבנין לתנאי האקלים בקיץ, כיון שבדרך כלל בנינים טובים בקיץ יתאימו כאן גם לחורף.
מתוך המפה הביו-אקלימית לבנינים (ציור מם. 5) ניתן לראות שאזור זה שייך לתחום tC , ז”א שתנאי נוחות . מלאים אי אפשר להשיג ללא שימוש במזוג אויר או צינון
באדוי. אולם תכנון מתאים יכול להקטין בהרבה את העומס התרמי בהעדר קרור, וכן את הדרישות לעוצמת הקרור והוצאותיו השוטפות ואת משך הזמן שבו דרוש הקר ו ר.
באזור זה האורור במשך היום בקיץ אינו דרוש מבחינה פיזיולוגית ואינו רצוי מבחינת השפעתו על התחממות הבנין. אולם בערב, ובעונות המעבר גם ביום, ישנה חשיבות להבטחת אורור מפולש לדירות"
למטרה זו דרושים חלונות קטנים יחסית, כדי למנוע התחממות בשעות היום, אולם מתוכננים בצורה כזו שיבטיחו את האורור המפולש המכסימלי ביחס לשטחם הכולל, בשעה שהם פתוחים"
ללא אורור ניתן בתנאי היובש השוררים במדבר להגיע לנוחות תרמית ביום בטמפרטורת אויר פנים עד 27 מעלות, ואפילו ב-29.מעלות העומס התרמי אלנו רב־ בערב, עם אורור הדירה, גבול הטמפרטורה לנוחות הוא כ—52—50 מעלות. אולם בלילה, באזורים בהם הרוח פוסקת בשעות אלו, גבול הטמפרטורה יורד עד ל—25—24 מעלות, כתוצאה מטמפרטורות השטחים הפנימיים של הקירות החצוניים, המגיעות למכסימום בשעות הלילה.
חשיבות רבה ישנה למניעת חדירת אבק בזמן סופות החול והאבק השכיחות באזור זה-
ב . תכנון ערים באזור מדברי
יש לציין שמחקרים אכספרימנטליים בבעיות תכנון ערים באזור זה למעשה לא נערכו כך שבשלב זה הדיון יכול להיות רק על בסיס של שיקולים כלליים.
מבחינה תאורטית הפתרון המתאים ביותר לאזור מדברי היה למקם את הבנינים מתחת לפני האדמה, בעומק 2-3 מטרים, בו הטמפרטורה קרובה לממוצע השנתי, ולאורר ולהאיר את
הדירות ע״י פירים הפתוחים כלפי מעלה־ שיטת בניה כזו אמנם מקובלת במספר מקומות במדבר סהרה.
המטרות שיש לשאוף אליהן בתכנון ערים באזורי מדבר הן הגנה מקרינת השמש ומאויר החוץ החם וכן מהאבק והחול הנישאים ברוחות החזקות הנושבות בשעות היום. תכנון צפוף של בנינים ארוכים וגבוהים, אשר הדירות בהן חשופות להשפעות החוץ בשטח קטן יחסית, תוך הפחתה מכסימלית של בליעת קרינת השמש באמצעות צבע חצוני ואוריינטציה מתאימים, הוא המתאים ביותר. חגורת בנינים כזו המופנית לצד הרוח יכולה גם להגן על הבנינים שמאחוריה מפני הרוחות והאבק־ חשוב מאד לדאוג למעברים מכוסים להולכי רגל, ביחוד בדרכי הגישה למרכזים המסחריים והאדמיניסטרטיביים־ בניה על עמודים, מלוה או חלקית, יכולה למלא תפקיד זה.
ככל שהבנינים גבוהים יותר הם פגיעים פחות לחדירת אבק, אשר רכוזו בגבהים מעל כ-5 מטר פוחת במהירות. בניה רצופה מסביב לככרות מלבניים, עם צירם הארוך למזרח ומערב, יכולה גם היא לספק את ההגנה הדרושה מסופות האבק־ כאלטרנטיבה אפשר לחשוב גם על מערכת צפופה מאד של בנינים חד או דו-קומתיים המקבלים אור ואויר בעיקר דרך חצרות פנימיים קטנים, והמוגנים מצד הרוח ע״י חגורת בנינים גבוהים־ במקרה של בניה דו-קומתית אפשר.לנצל חלק מקומת הקרקע לצרכי מעבר ומקומות משחק לילדים, מכוסים ומוצללים מתחת לקומה השניה, הפתוחים כלפי השמים רק במידה הדרושה למטרות התאורה והאורות בדרך זו ניתן למעשה לבנות רובע הכולל מערכת רצופה של דירות, עם קירות הפרדה עבים ביניהם שישמשו הן למתן קיבול חום לבנינים והן לבדוד אקוסטי, עם גגות שטוחים עבים ומסוידים־ אורור ותאורת הדירות יכולים להעשות ע״י חצרות פנימיות קטנות יחכדית־ בתכנון כזה ניתן לבודד במידה מסויימת בין הרובע הבנוי לבין אויר המדבר החם וספוג האבק ולהגיע לטמפרטורות נמוכות יותר לא רק בתוך הבנינים אלא גם במעברים שמתחתם־
עקרונות תכנו? הבנינים באזור מדברי
הבניה המסורתית באזורי מדבר משתמשת בקירות וגגות שטוחים עבים ובנויים מחומרים כבדים, כאדמה, לבנים או בטון עם פתחים קטנים. התכנון הכולל, הן של השכונה והן של הבית הבודד הוא קומפקטי וחושף שטח מינימלי להשפעות החוץ־ במקרים רבים מתוכננות חצרות פנימיות (פטיו) לבלוי בערב ולפעמים גם לשינה.
הקירות העבים ממתנים את תנודות הטמפרטורה בחוץ ומייצבים את טמפרטורת הפנים קצת מעל לממוצע היומי של טמפרטורת אויר החוץ, כאשר המכסימום היומי מופיע בפנים בדרך כלל בשעות הערב והלילה המוקדמות. בבנינים אלה ניתן להשיג בפנים שיפור רב של תנאי האקלים.ביום לעומת תנאי החוץ, אך התנאים בערב ובלילה, ללא קרור, ה י נ ם׳ הקשים ביותר.
שימוש בחומרי בניה מודרניים מאפשר כיום להשיג באזור המדבר תנאי אקלים פנים טובים מאלה המתקבלים בבנינים מס ורת י י מ-
שימוש בחומרי בידוד תרמי מאפשר להקטין בהרבה את זרימת החום דרך הקירות, ובמיוחד דרך החלונות בתנאי שהם יהיו מוגנים בתריסים מבודדים הסגורים.ביום ופתוחים בערב ובלילה־ בדרך זו ניתן לתכנן פתחים גדולים יותר מאלה המקובלים בבניה המסורתית ולהחיש את התקררות הבנין בערב־ את הערכים הדרושים להתנגדות התרמית לקיבול החום של קירות החוץ ניתן לחשב לפי הנוסחאות, או לקבוע לפי הטבלאות, שהובאו למעלה. מבחינה תאורטית המבנה הרצוי ביותר של קירות החוץ הוא בעל שתי שכבות: שכבת בידוד תרמי מעולה מבחוץ, ושכבת קיבול חום רב מבפנים־ באופן מעשי ניתן לקבל קיר כזה ע"י קיר קונסטרוקטיבי מבטון בעובי 20 ס״מ, המצופה בצדו החצוני ע״י שכבת חומר בידוד (פוליסטירן מותפח בעובי 5 ם'זמ, למשל) המוגנת כלפי חוץ ע״י שכבת מגן כל שהיא (למשל אסבסט צמנט גלי)בצבע לבן.
במבנה כזה תופחת מאד זרימת החום מהחוץ פנימה,
והחום שיחדור דרך החלונות יוכל להיבלע בתוך הקירות" עם אורור הדירה בערב ובלילה תחול התקררות של המבנה בקצב מהיר יותר מאשר קצב התחממותו ביום,בגלל מהירות האויר הגדולה יותר, ותתאפשר עקיפת ההתנגדות התרמית של השכבה החצונית לאיבוד החום שהצטבר בשכבת קיבול החום.
אוריינטציה לצפון ולדרום מפחיתה את עומס החום הפועל על הקירות בקיץ ולכן היא עדיפה באזור זה. לכוון הרוח בשעות היום אין חשיבות, כיון שהבנינים ממילא אינם מאווררים, אולם רצוי להתחשב בכוון הרוח בשעות הערב והלילה"
הגודל הרצוי של החלונות תלוי למעשה בתנאי הגנתם מהשפעות החוץ" בתנאי הצללה רגילים יש להעדיף את החלונות הקטנים ביותר שיספק את מידת התאורה הדרושה, בדרך כלל בסדר גודל של 7-10% משטח הרצפה. אולם במידה שמאפשרים הגנה לפתחים בשעות היום גם מהשפעת האויר החם, באמצעות תריסים מבודדים (היכולים להיות גם בצורת פנלים שלמים), אפשר להגדיל במידה רבה את שטח החלונות ובכך לקבל בשעות הערב והלילה תנאים יותר נעימים בפנים הבנין, וכן קשר פונקציונלי יותר טוב בין הפנים והחוץ"
תוצאות ראשונות של מחקר המתנהל מאז השנה האחרונה
V	,	(12) ,
באילת מצביע על כך שניתן להשיג שיפור נוסף של תנאי הפנים בשעות הערב והלילה ע״י ניצול הקרינה משטח הגג לחלל כמקור לקרור האויר הנכנס לתוך הדירה. בשלב זה עדיין מוקדם להסיק מסקנות סופיות על מידת הכדאיות של שימוש בשיטה זו"
4.2 אקלים ים־תיכוני יבשתי
תנאי אקלים ים־תיכוני יבשתי קיימים בארץ בנגב הצפוני, השפלה מזרחית מלוד, עמק יזרעאל המזרחי וכוי*.
אזורים אלה הם ברובם צחיחים למחצה ומהוים אישור מעבר בין המדבר וההרים לשפלת החוף" טמפרטורת המכסימום הממוצעת בחודשי הקיץ היא 34-55 מעלות אם כי אפשר לחכות גם לטמפרטורות של כ—58 מעלות בימים חמים, ובתקופת החמסינים גם לטמפרטורות של 40 מעלות ויותר. טמפרטורת המינימום בקיץ היא נמוכה יחסית כ—19—17 מעלות. ההפרש היומי הממוצע בקיץ הוא הגדול ביותר בארץ כ-15-17 מעלות.
לחץ האדים בקיץ הינו בינוני-נמוך, כ-15 מ״מ כספית. הלחות היחסית משתנה בגבולות רחבים מאד כתוצאה מהפרש הטמפרטורה הגדולים, מ-50-40% בצהרים ועד 80-90% בלילה. הרוחות חזקות יחסית, כ-15 ק״מ לשעה אחר הצהרים, ומלוות בזמן זה בסופות חול ואבק. בערב הרוח נחלשת אך עד לשעות הערב המאוחרות ישנה רוח ניכרת. כוון הרוח העיקרי הוא מדרום מערב לפנה״צ ועד לצפון־מערב בערב־
טמפרטורות המינימום בחורף הן כ-6-7 מעלות, אך יורדות לפרקים עד לאפםס הגשמים מועטים, 200-400 מ’’מ באזורים השונים השייכים לסוג אקלים זה.
אס דרישות הנוחות באזור ים־תיכוני יבשתי
מתוך ציור מם״ 5 ניתן לראות שתנאי אקלים אלה שייכים לאזור M/ , שבו נוחות אקלימית ניתנת להשגה בדרך הטובה ביותר ע״י הפחתת טמפרטורת הפנים באמצעות בחירת חומרים מתאימה. מסקנה זו תבדק עבור תנאים טפוסיים לבאר-שבע שהם טמפרטורת מכסימום של 55 מעלות ומינימום של 18 מעלות, עם לחץ אדים של 15 מ״מ כספית.
בתנאי חלונות סגורים, בתכנון בבחירה מתאימים של חומרי הבנין, ניתן להפחית את טמפרטורת הפנים ב-8 מעלות בערך
מתחת למכסימום בחוץ (0.5x17) ז״א שניתן להגיע לטמפרטורת פנים שלא תעלה עד שעות אחר הצהרים המאוחרות מעל ל-27 מעלות. בתנאים אלה תהיה מהירות האויר בפנים 0.1 מטר בשניה ולחץ האדים בפנים כ-17 מ״מ כספית.
מציור מם. 1 ניתן לראות שקצב ההזעה הצפוי בתנאים אלה, שהם הקשים ביותר הצפויים בפנים, הוא 80 גרי' לשעה.
לעומת זאת בתנאי אורור מפולש תהיה טמפרטורת אויר הפנים קרובה לזו שבחוץ, ז”א מכסימום של 55 מעלות. מהירות הרוח הצפויה בפנים 1-1.5 מטר בשניה ולחץ האדים בפנים שוה לזה שבחוץ, ז"א 15 מ״מ כספית.
מציור מס. 1 ניתן לראות שקצב ההזעה בתנאים אלה יגיע עד 170 גרי, לשעה, ז״א עומס תרמי רב יותר במידה ניכרת מאשר במקרה הראשון. חסרון נוסף לאורור הבנינים הוא החדרת האבק פנימה.
מכאן שהתנאים שיש לשאוף אליהם הם טמפרטורת פנים שלא תעלה בשעות היום על 27 מעלות, והבטחת אררור מפולש בשעות הערב - לסילוק החום שהצטבר בבנין. בחורף יש לקחת בחשבון את הטמפרטורות הנמוכות ולהבטיח את הבידוד התרמי המתאים, כמפורט בטבלה מם. 2.
ב.	עקרונות התכנון ובחירת החומרים
באזור זה קובע תכנון הבנין באם נוחות אקלימית ניתנת להשגה או שאינה ניתנת להשגה ללא קרור מכני, ומכאן שיש לתכנון הנכון גם חשיבות כלכלית לא מבוטלת.
את תכונות החומרים הדרושות ניתן לקבוע מטבלה מם. 5. . ממנה ניתן לראות שערך R@ הדרוש הוא מ-20 עד 50 שעות, בהתאם לתנאי הצבע החצוני של הקירות.
מטבלה מם. 6 ניתן לראות את העובי הדרוש לקירות החוץ
בסוגי חומרים שונים־ בקירות מבטון קל (כגון איטונג) דרוש עובי של כ-20 ם"מ» אך יש להשתמש בהם רק במקרים ששטח החלונות הכולל הוא קטן יחסית, עד 10% משטח הרצפה־ לקירות בטון צפוף או לבנים דרוש עובי של 25-50 ם״מ, והם מתאימים יותר מבטון קל כאשר שטח החלונות גדול יותר .
קירות טרומיים מורכבים יכולים להתאים ביותר באזור זה. עובי הבידוד שלהם, הנדרש בתנאי החורף, הוא כ־5 ס״מ (בהנחה של בידוד מפוליסטירן מותפח)־
הכרח להבטיח הצללה לכל החלונות־ במקרה ששטח החלונות עולה על 15% משטח הרצפה רצוי להתקין תריסים מבודדים (למשל בצורת פנלים על צירים או נגררים על הקיר). ובדרך זו להפחית את זרימת החו ם דרך החלונות־
בבחירת האוריינטציה אין חשיבות לכוון הרוח בשעות היום. מכיון שאז החלונות ממילא צריכים להיות סגורים־ לעומת זאת יש להתחשב בכוון הרוח בשעות הערב והלילה־
האוריינטציה המתאימה ביותר לבניני דירות היא צפון-דרום, להפחתת השפעת השמש על הבנינים. בכוון זה ניתן גם לקבל תנאי אורור טובים בערב, כאשר הרוח צפון-מערבית. את הכניסות רצוי לתת בצד דרום, למניעת כניסת אבק־ גם מרפסות דרומיות רצויות יותר מבחינה זו אם כי מידת שמושיותן קטנה יותר מאשר באזורי הארץ האחרים, הן בגלל תנאי הטמפרטורה והן בגלל האבק־
הגג המתאים ביותר באזור זה הוא גג שטוח, אך בתנאי שהוא מסויד מחדש מדי שנה לפחות, בתחילת הקיץ. ללא תנאי זה יגרום גג בטון שטוח לחימום רב של הקומה העל יונה,
גגות רעפים אינם מתאימים, אלא אם הם מבודדים במידה
ניכרת. הבדוד הטוב ביותר הוא בפול: רדיד אלומיניום מבריק מתחת לרעפים (למשל מתחת לקורות העץ האלכסוניות) ובידוד של פוליסטירן מותפח או צמר סלעים מעל התקרה. בתנאים אלה יש צורך באורור מיוחד של חלל הגג כיון שרדיד האלומיניום מונע את האורור דרך המרווחים שבין הרעפ י ם.
באזור זה ישנה חשיבות מיוחדת לצבע החצוני של הקירות, בגלל העדר האורור בשעות היום. יש להקפיד על צבעים בהירים ככל האפשר. רצוי להמנע מהשימוש בבטון חשוף או בטיח בעל צבע כהה.
4.5 אקל ים ים-תיכוני ימי
תנאי אקלים ים—תיכוני ימי אופייניים נמצאים בישראל לאורך שפלת החוף, ברצועה צרה ברוחב של כעשרים ק״מ. אקלים זה מאופיין ע״י אמפליטודה יומית קטנה, כ־10־5 מעלות עם טמפרטורת יום בקיץ בתחום 30־25 מעלות וטמפרטורת לילה בתחום 20-23 מעלות.
לחץ האדים הוא בינוני-גבוה, כ-20-22 מ״מ כספית. מהירות הרוח בקיץ היא קטנה, כ—10 ק״מ לשעה ויורדת לפנות ערב עד ל־5 קז,מ לשעה וכמעט נפסקת לגמרי בשעות הלילה. כוון הרוח הוא מדרום מערב לפנה״צ ועד צפו ן—מערב בערב.
כמות הגשמים תלויה בעיקר ברוחב הגיאוגרפי ופוחתת מצפון לדרום, ומגיעה בממוצע ל-500 מ״מ לשנה. הגשמים מרוכזים בתקופות הנמשכות מספר ימים עם הפסקות ממושכות יותר ביניהם והם מלווים לעיתים קרובות ברוחות חזקות, בעיקר מכוון דרום מערב.
הטמפרטורות בחורף גבוהות יותר מבשאר חלקי הארץ והמינימום היומי הממוצע הוא בערך 8 מעלות והמינימום החודשי הממוצע כ־3 מעלות.
א.	דרישות הנוחות בשפלת החוף
מתוך המפה הביוקלימטית לבנינים (ציור מם. 5) ניתן לראות שבעונת הקיץ האקלים בשפלת החוף משתייך לאזור ^, ז״א שהבעיה העיקרית הינה מתן תנאי אורור טובים.
העומס הפיזיולוגי באזור זה אינו רב אולם לחות העור מהווה את המקור העיקרי לאי-נוחות תרמית, תופעה המדגישה עוד יותר את הצורך באורור טוב.
כדי לבחון מסקנה זו תערך השואה בין תנאי הנוחות המתקבלים בתנאי אורור מפולש לאלה המתקבלים בבנין ללא אורור עם הפחתה מכסי מל י ת, בטמפרטורת האויר. למטרת ההשואה נניח במקרה הראשון טמפרטורת אויר חוץ של 30 מעלות, לחץ אדים של 20 מ״מ כספית, אמפליטודה יומית של 7 מעלות, ומהירות רוח של3מםר בשניה (8״10 ק"מ בשעה).
ההפחתה המכסימלית האפשרית בטמפרטורת הפנים היא שלש וחצי מעלות (0.5x7), ז״א שהמכסימום הצפוי בפנים, באם ינקטו כל אמצעי התכנון ובחירת החומרים המתאימים, הוא 26.5 מעל ו ת ס
בתנאים אלה יהיה לחץ האדים הצפוי בפנים 22 מ"מ כספית ומהירות האויר 0.1 מטר לשניה.
מתוך ציור מם. 1, נראה שקצב ההזעה הצפוי בתנאים אלה הוא 90 גרי״ לשעה ומציור מס. 2 נראה שהיחס ^^/^ הצפוי הוא 0.35, ז״א שצפויה אי-נוחות ניכרת כתוצאה מלחו ת העור.
לעומת זאת בבנין מאוורר היטב תהיה טמפרטורת אויר הפנים שוה לזו שבחוץ, ז״א מכסימום של 30 מעלות, מהירות האויר בפנים בערך ל-1 מטר בשניה (שליש מהמהירות בחוץ), ולחץ האדים בפנים שוה לחוץ, ז"א 20 מ״מ כספית. בתנאים אלה יהיה קצב ההזעה הצפוי 80 גרי' לשעה והיחס ץ01\.ז/^־09־0. ז״א שהעור יהיה יבש.
מהשואה זו ניתן לראות שאם כי העומס התרמי הוא קטן ושוה בערך בשני המצבים, צפויה אי-נוחרת רבה בגלל לחות העור בתנאי הפחתת טמפרטורה ללא אורור אולם תנאים נוחים ועור יבש בתנאי אורור מפולש וטמפרטורות גבוהו ת יותר.
כדי להשיג תנאי נוחות אלה יש לדאוג לכך שטמפרטורות השטחים הפנימיים של הקירות החצוניים לא תעלה במידה ניכרת על טמפרטורת אויר הפנים, ביחוד בשעות הערב והלילה, בהן נחלשת מאד מהירות הרוח החצונית. בחורף הדרישות העיקריות באזור זה הן מניעת חדירת גשם דרך הקירות וסדקי החלונות, וכן מניעת קונדנסציה של פני השט חים הפנימיים.
עקרונות התכנון ובחירת החומרים בשפלת החוף
כיון שתנאי האורור באזור.עירוני צפוף תלויים במידה רבה בתכנון העיר בכללותה, יש להקדיש לבעיה זו תשומת לב רבה בשפלת החוף. עד היום כמעט לא נערכו מחקרים שיטתיים בנושא זה ולכן אי אפשר להציע המלצות מפורטות ובדוקות, אולם ניתן לנתח כמה אספקטים באופן כללי.
גובה הבנינים מעל הקרקע קובע במידה רבה את תנאי האורור הפוטנציאליים בהם. בקומות הנמצאות מעל לגובה העצים והצמחיה תנאי אורור יותר טובים מאשר בקומות הקרקע.
בבנינים גבוהים, המתרוממים מעל לגובה הבנינים שבסביבתם תנאי אורור טובים בהרבה מאלה הקיימים בבנינים הרגילים. בתנאים מסויימים הם יכולים גם לשפר את תנאי האורור בבנינים הנמוכים יותר שבסביבתם, אם כי בתנאי תכנון אחרים הם יכולים להרע במידה רבה את תנאי האורור באזור שמאחוריהם (מבח י נת כוון הרוח).
מצד שני בנינים אלה פרוזים לסערות ולגשם הרבה יותר מהבנינים הרגילים ומחייבים אמצעי הבטחה מיוחדים.
אוריינטציה בהתחשבות בכוון הרוח חשובה יותר בשפלת החוף מאשר מבחינת השמש, בתנאי שמובטחים תנאי הצללה יעילים לחלונות וצבע חצוני בהיר לקירות. באם אין אפשרות להבטיח שני תנאים אלה רצויה יותר הפניית החזיתות העיקריות לצפ ו ן—צפ ו ן—מערב ו לד ר ו ם—דר ו ם—מ ז רח, שבה השפעת קרינת השמש הינה קטנה בעוד שניתן להנות מהרוח המערבית עד צפון־מערבית. בתכנון מערכת הפתחים חשוב במיוחד להבטיח אורור מפולש לכל החדרים, אם באופן ישיר ואם דרך הול וכוי, אשר החדרים השונים יכולים להיות קשורים דרכו מבחינת תנועת האויר. החלונות יכולים להיות גדולים ככל האפשר בתנאי שהם מוצללים באופן מלא מקרינת השמש. אולם יש לזכור שניתן להשיג אורור מפולש יעיל גם בחלונות בגודל בינוני, 15-20% משטח הרצפה,.בתנאי שמיקומם יותאם לאזורי הלחץ השונים שמסביב לבנין ויובטחו שטחי פתחים שוים בערך באזורי הלחץ והיניקה בתכנון פרטי החלונות יש להבטיח את הכוונת זרם האויר לאותו אזור של החדרים בו נמצאים בדרך כלל (5),(6) הא נשי ם׳7	.
מרפסות יכולות להיות שימושיות מאד בשפלת החוף ולספק שטח מגורים נעים בשעות הערב והלילה. מבחינה אקלימית אין כל מניעה בסגירת המרפסת בחלונות ותריסים, בתנאי שהם ניתנים לפתיחה מלאה בערב.
בבחירת החומרים יש להתחשב הן בתנאי הקיץ והן בתנאי החורף ולהבטיח את ההתנגדות התרמית הגבוה יותר המתקבלת משתי בחינות אלה, בהתאם לתנאי טמפרטורת המינימום בחורף והמכסימום בקיץ בחוץ והצבע החצוני של הקירות, כמפורט בטבלאות מם. 2 ו-5.
לקיבול החום של הקירות אין חשיבות רבה בקיץ אלא אם כן הצבע החצוני הוא כהה. בחורף רצוי להבטיח קיבול חום בינוני בדירות שהחימום בהן אינו מווסת באופן תרמוסטטי.
חומרים כגון בלוקי בטון חלולים, בטון, לבנים, איטונג וקירות מסך מתאימים באזור זה, בתנאי שעובים יותאם לקבלת ההתנגדות התרמית המחושבת לס י הט בלאו ת ה נ ”ל.
4.4
אזור הקרי ם
אקלים ים—תיכוני הררי קיים בארץ מחברון צפונה, ביהודה בגליל וברמת הגולן. המייחד אזור זה הוא תנאי החורף החריפים יותר בעוד שהקיץ הוא בדרך כלל נעים. לכן עקרונות תכנון הבנין צריכים להתחשב בעיקר בתנאי החורף אם כי ללא התעלמות גם מתנאי הקיץ.
באזור.זה שכיחות טמפרטורות של אפס ומתחת לו ויש לקחתן בחשבון בקביעת צרכי הבידוד התרמי והחימום. יש גם לקחת בחשבון ירידת שלגים בחורף. טמפרטורת המינימום (הממוצע החדשי) בינואר היא בסביבת 0 מעלות. עוצמת הגשמים היא רבה באופן יחסי לארץ והם מלווים ברוחות חזקות ביחוד בעמקים הפונים לכוון מערב (מצפון—מערב עד דרום).
במקרים רבים אזור ההרים מכוסה בחורף בעננים והלחות בו אז היא גבוהה יחסית. טמפרטורות המכסימום בקיץ הן בדרך כלל מתחת ל—50 מעלות אולם בעונת החמסינים עולות ל־35 ועד 40 מעלות. לחץ האדים בקיץ הוא 10-15 מ״מ כספית. הרוחות חזקות במדרונות הפונים מערבה אך יכולות להיות חלשות בעמקים המוסתרים בגבעות המוסתרים בגבעות מצד מערב. בדרך כלל ישנה לטופוגרפיה השפעה ניכרת על תנאי הרוח באזור ההרים והבדלים גדולים יכולים להמצא בהפרשי מרחק קט נ י ם .
א . כווני הגשם ו עו צמת הרוח
כוון הרוח השולט הוא הכוון המערבי, החל מדרום—מערב ועד צפון מערב. לא נמצאו נתונים רשמיים על כווני הרוח בזמן גשמים, ובמיוחד בזמן סערות גשמים. הדעה
המקובלת היא שהברון העיקרי הוא דרום-מערב אך לא נמצא בספרות נתונים רשמיים על כך. נתוני רוח כלליים לעונת החורף לירושלים (של אשבל) מראים שהבוון הצפון—מערבי שכיח יותר מהדר ו ם—מערב י «
ב.	דרישות פונקציונליות - אקלימיות באזור ההרים
את הדרישות הפונקציונליות האקלימיות יש להפריד בהתאם לעונות הקיץ והחורף.
ג.	דרישו ת לעו נת הקיץ
מציור מם־ 3 ניתן לראות שבימים רגילים בקיץ, בהם טמפרטורת המכסימום הממוצעת הינה כ־29 מעלות (ממוצע יומי), ניתן להשיג תנאי אקלים פנים נוחים באם יובטח אורור מפולש לדירות ותמנע עלית טמפרטורת הפנים מעל לרמת החוץ כתוצאה מחדירת שמש דרך החלונות או חדירת חום רבה דרך הקירות. לעומת זאת בימים חמים במיוחד, בהם עלולה טמפרטורת המכסימום להגיע עד 35 מעלות (ממוצע חודשי) יש להבטיח אפשרות לקבלת טמפרטורות פנים נמוכות ב-5 מעלות בערך מטמפרטורות אויר החוץ. בימי חמסין יש צורך בהפחתת טמפרטורה רבה יותר, דבר זה מחייב הבטחת כושר התנגדות תרמית וקיבול חום ברמה מינימלית מסויימת, כפי שיפורט להלן בדרישות הטכניות
ד.	דרישות לעונת החורף
את הדרישות לעונת החורף יש ליחס לשלשה גורמים: טמפרטורות הפנים, תנאי הרטיבות, ותנאי האורור. הדרישות הפונקציונליות והטכניות ביחס לשלשת הגורמים הללו תלויים ו קשו רים ביניהם.
לגבי טמפרטורות הפנים יש לקחת בחשבון שבארץ לא נהוג עדיין חימום מרכזי הפועל ברציפות כל עונת החורף, אלא הנוהג הרגיל הוא להפעיל את החימום בבקר ולהפסיקו עם
השינה. נוהג זה לא נקבע רק ע״י רצון לחסוך בהוצאות החימום אלא גם בגלל השימוש בתנורי נפט ללא ארובות, העלולים להוות סכנה בריאותית באם ימשיכו להפעילם בשעת השינה. בתנאים אלה יש להבטיח אפשרות לקבלת טמפרטורת אויר פנים נוחה (רצוי 22 מעלות ולפחות 18 מעלות) בשעות היום והערב, ומניעת התקררות מתחת ל-5 1 מעלות לפנות בוקר לאחר הפסקת החימום עם השינה. כמו כן יש לאפשר התחממות מהירה בבקר, עם הפעלת החימום.
את הדרישות ביחס לרטיבות יש לחלק לשניים: מניעת חדירת מי גשם דרך הקירות, חרכי החלונות ודלתות המרפסות ומניעת קונדנסציה של האדים הנוצרים בפנים הדירה. במידה שנוצרת קונדנסציה על החלונות (דבר שאין למנעו למעשה ללא שימוש בחלונות כפולים ואשר נזקו הבריאותי והמטרד הפסיכולוגי הכרוך בו קטן מזה של רטיבות בדירות) יש למנוע את נזילת המים והרטבת הקיר מתחת לחלון.
הדרישות ביחס לאורור בחורף הן מנוגדות במידה מסויימת. מצד אחד יש להבטיח חילוף אויר מספיק לסילוק עודף האדים והגזים הנוצרים בנשימה ובשעת הבישול והחימום ומצד שני יש למנוע רוח פרצים מקררת על גוף האנשים.
ה.	המלצות תכנוניות וטכניות באזורי ההרים
1.	מניעת קונדנסציה ואורור הדירות
מניעת קונדנסציה על פני הקירות מותנית בשילוב הגו רמים הבאי ם:
-	מניעת לחות עודפת בחלק הדירות באמצעות א ו ר ו ר מכוון ובמידת האפשר שינוי שיטת החימום המקובלת כיום בארץ.
-	כושר בידוד המבטיח שטמפרטורת השטח הפנימי תהיה
מעל .נקודת הטל של אויר הפנים.
שני הגורמים האחרונים ידונו בנפרד בהמשך ההמלצות. בעיות האורור ושיטת החימום לא זכו עד היום לתשומת לב נאותה למרות שהם בין הגורמים העיקריים לקונדנסציה הקיימת לא רק בירושלים אלא גם בחלקים אחרים של המדינה, והנחתן גרמה כבר גם לאסונות מפליטת גזים מתנורי הנפט.
בעית האורור אינה ניתנת במקרים רבים לפתרון באמצעות פתיחת החלונות הרגילים, כיון שזה גורם להורדת טמפרטורת הפנים מתחת לרמת הנוחות ולרוח פרצים על גופות האנשים. יש צורך בסילוק מכסימלי של האדים וגזי השריפה תוך תנועת אויר מינימלית. דבר זה אפשרי באמצעות התקנת צינורות אורור במקומות יצירת האדים הגזים. והריחות, שהם בעיקר המטבח וחדר האמבטיה. צינורות אורור אלה יכולים לפעול הן באמצעות יניקת הרוח והפרש הטמפרטורות הניכר בין הפנים והחוץ הקיים בחורף. השימוש הנפוץ כיום באורור פנימי של חדרי השר ו ת י ם9 הנעשה ממילא באמצעות צינורות כאלה, מקל על פתרון יסודי של בעיה זו. באופן מעשי זה מחייב לתכנן צינורות אורור במטבח, בנוסף על צינורות חדרי השרותים. יש להדגיש שהמלצה זו קינה החשובה בי ו תר מבחינת הפחתת סכנת הקונדנסציה.
אשר לשיטת החימום, נראה שכיום אין הצדקה טכנית וכלכלית להמשך השימוש בתנורי נפט. נמצאים כיום תנורי חימום מרכזי הפועלים על סולר שמחירם בחו״ל הוא פחות ממאה דולר, והמספיקים לחימום דירה שלמה. אין משרד השכו ן צריך לספק את התנורים עצמם אלא רק לתכנן אפשרות.נוחה להתקנת ארובות. בבנינים אם שאכטים הפתרון הוא קל ביותר ובבנינים אחרים יש לקחת זאת בחשבון בתכנון הכללי של הבנין.
מניעת חדירת הגשם שונה באופן מהותי בקירות קונבנציונליים ובקירות טרומיים"
בקירות קונבנציונליים האטימות נגד חדירת גשם תלויה בעיקר בטיב הטיח החצוני־ מכיון שבעובי הקירות המקובלים בארץ, פרט לקירות איטונג בעובי 25 ם״מ, אין להשיג בידוד מספיק לתנאי ההרים ללא שימוש בקיר בידוד נוסף (ראה המשך) רצוי לנצל את החלל המתקבל להגברת האטימות נגד גשם. זה מחייב הקפדה על פרטים המאפשרים נקוז מים שיצטברו בתחתית החלל כלפי חוץ ומניעת אפשרות חדירתם מתחת לרצוף.
בקירות טרומיים למעשה אין חדירת מים דרך שטח הקיר עצמו בגלל צפייפות הבטונים העשויים בויב-רציה־ לעומת זאת נקודת התורפה היא בתפרים השונים. מהסקרים שנעשו בירושלים, וכן מהנסיון ב ח ו”ל, ברור שתפרים סתומים במלט אינם מאפשרים אטימות מתקבלת על הדעת־ באים בחשבון תפרים אטומים בחומרים אלסטומריים, אך רק בתנאי שהחומרים עומדים בהשפעת הקרינה ושינויי הלחות והטמפרטורה, או שתובטח להם הגנה משנית ע״י צפוי חומר האיטום בסרטים מתאימים־ תפרים "פתוחים" המבוססים על מניעת חדירת המים באמצעות השואת לחץ הרוח בתוך התפר לזה שבחוץ, יכולים לתת הגנה מלאה בתנאי שבצוע התפרים, הן ביציקה בביהח״ר והן בהרכבה באתר, יהיה מדו יק־
3.	איטום ונקוז החלונות ופתחי אורור מיוחדים
מהסקרים שנערכו בירושלים ובאזורים אחרים התברר שאחת מהנקודות העיקריות למטרד הרוח ולחדירת הווצרות רטיבות הם החלונות־ פרטי הנגרות המקובלים
בארץ אינם מבטיחים איטום יעיל כנגד חדירת רוח וגשם. דבר זה חריף במיוחד בחלונות ודלתות נגררים אך קיים גם בחלונות ודלתות עם צירים. הרוח החודרת דרך מרווחי החלונות והדלתות פוגעת ישירות באנשים הנמצאים בדירה ויוצרת תחושת ”רוח פרצים", נוסף לסכנת ההתקררות הכרוכה בה« ניתן כיום למנוע חדירת רוח וגשם במרווחים שבין כנפי החלונות, ובין הכנפים והמסגרת, באמצעות סרטי איטום ספוגי ים " יש להמליץ על שימוש בסרטים אלה בירושלים. בדלתות הפונות למרפסות יש להקפיד על מדרגה מתאימה וכן שיפוע במרפסת, בצורה שתמנע חדירת מים מהמרפסות מתחת לדלתות. אולם יש לקחת בחשבון שאיטום יעיל של החלונות ימנע חילוף אויר נאות בדירה ולא יאפשר פעולה סדירה של צינורות האורור המומלצים למטבחים ולאמבטיות (מחוסר אפשרות לכניסת אויר להחלפת האויר שיצא דרך צינורות אלה). הפתרון המקובל בחו״ל לבעיה זו הוא התקנת פתחי אורור קבועים בדירה, הקבועים מתחת לתקרה והמכוונים את האויר הנכנס כלפי מעלה באמצעות תריס קבוע. בצורה זו מובטח ערבוב מסוים של האויר הנכנס עם אויר החדר ונמנעת תחושת הקירור ורוח הפרצים.
בדי למנוע חדירת מי גשם בין המסגרת והקיר רצוי לאטום את המרווח בחומר איטום אלסטומרי או בסרטי איטום (כגון קומפריבנד וסרטים דומים).
בעיה נוספת הקשורה בחלונות היא הקונדנסציה על זכוכית החלון. כל עוד לא משתמשים בארץ בחלונות כפולים, או בזכוכית כפולה בחלון אחד, אין למנוע קונדנסציה זו כיון שההתנגדות התרמית הקטנה של הזכוכית גורמת לטמפרטורת שטח נמוכה מנקודת הטל בדירות מאוכלסות. עצם הרטיבות על הזכוכית מפריעה פחות מהרטיבות הנוצרת על הקירות כיון שניתן לנגבה
וכן אין היא גורמת להתפתחות עובש־ אולם הרטיבות הנוצרת על השמשה נוזלת על פני הקיר וגורמת לרטיבות רבה בחלק שמתחת החלון 9 החמורה הרבה יותר מהרטיבות על השמשה עצמה.
לבעיה זו אפשריים שני פתרונות^ הראשון הוא מניעת הקונדנסציה על החלונות באמצעות חלונות כפולים והשני הוא פרט מתאים לסף החלון בצירו הפנימי, היוצר מעין "תעלת ריכוזי, למים הנוזלים מהחלון תוך ניקוזם החוצה דרך חורי ניקוז מתאימים בסף החלון. מבחינה תרמית עדיף הפתרון הראשון אולם גם הפתרון השני יכול להיות משביע רצון.
4.	בחירת חומרי הב נ י ן
מטבלאות מם. 2 ו־5 ניתן לקבוע את דרישות ההתנגדות התרמית (לתנאי החורף) וקיבול החום (לתנאי הקיץ) הדרושים באזור ההרים, בהתאם לטמפרטורות הצפויות בכל מקום מסוים והמפורטות בפרסומי השרות המטאורולוגי .
בדרך כלל יש צורך בקיץ באזור זה בערך QR ^ 50־25 שעות, שניתן להשיגו ע״י צירופים שונים של התנגדות תרמית וקיבול חום. ההתנגדות התרמית המינימלית הדרושה לתנאי החורף מהקירות החיצוניים (ללא התחשבות בהתנגדות השטחים) משתנה מ-0.2 לקירות בטון צפוף ועד 0.54 לקירות בטון קל, אולם רצוי לתת התנגדות תרמית רבה יותר - לחסכון בהוצאות החימום. הערכים שיש לשאוף אליהם הם 0.5 לקירות בטון צפוף ועד 0.75 לקירות בט ו ן קל־
בהתאם להערות אלה ניתן לדון במידת התאמתם של חומרים שונים לקירות חוץ באזור ההרים.
4א' קירות קונבנציונליים עם טיח
מבין הקירות הקונבנציונליים עם טיח ידונו קירות בטון מלאים, בלוקים חלולים ואיטונג. ההמלצות תתייחסנה לדירות חצוניות (ז״א דירות ליד הגמלו-נים),
א.	קירות בטון מלא
בתנאי רטיבות רגילים בחורף יש להתחשב במוליכות תרמית של 1.5 עבור בטון, כאן שההתנגדות התרמית נטו הנדרשת באזור ההרים מקירות.כבדים היא מ-2״0 עד 0.5 (ערך מינימלי ואופטימלי, בהתאמה) מתקבל* שהעובי הדרוש הוא מ-25 עד 60 ס״מ. מכאן שקירות בטון מלא אינם מתאימים באזור ההרים ללא בידוד נוסף, אלא אם משלימים מראש עם תנאי פנים על גבול הרמה המינימלית המותרת ס
לעומת זאת באים בחשבון קירות בטון בעובי קטן יותר אך בתוספת בידוד תרמי בצורת קיר פנימי מעבר לחלל אויר. במקרה זה יהיה המשקל של הקיר קטן יותר ונדרשת התנגדות תרמית רבה יותר, ורצוי להגיע לערך של כ-0.4. לקיר בטון בעובי 20 ס״מ ישנה התנגדות תרמית השוה ל-0.155, ז״א שיש צורך בתוספת התנגדות של כ-27״0. לחלל בעובי 4-5 םיימ ישנה התנגדות של 0.2 ולכן נדרשת מהקיר הפנימי התנגדות של 0.1 בערך־ ניתן לקבל זאת ע’יי קיר פנימי מאיטונג בעובי 5 ם״מ.
לעומת זאת קיר פנימי מבטון יתן את ההתנגדות הדרושה רק בעובי 12 ם״מ ולכן אינו מתאים למטרה זר, אלא אם ימולא החלל בחומר בידוד, כגון צמר סלעים או פוליסטירן מותפח. במקרה זה מספיק העובי המינימלי הנדרש לעצם בנית הקיר הפנימי. במקרה שרוצים להימנע מחלל פנימי ובמקום זאת להדביק את קיר הבידוד לקיר הקונסט-
רוקטיבי יש צורך בקיר איטונג בעובי 8 ם״מ בערך.
הערכים הללו מתייחסים לסיפוק דרישות המינימום, ובמידת האפשר רצוי להגיע לערכי התנגדות תרמית גבוהים יותר.
ב.	קירות בלוקי בט ו ז חלולים בעובי 20 ם״מ
בגלל משקל הקיר הקטן יותר יש צורך בהתנגדות תרמית נטו מ-^,0 (מינימום)עד 0.6 (אופטימום). לקיר בלוקים חלולים מטוייח יש התנגדות תרמית נטו של 0.26 בערך, ז״א שיש צורך בתוספת התנגדות של 0.04 עד 0.34 (מינימום ואופטימום, בהתאמה). תוספת קיר פנימי כל שהוא מעבר לחלל אויר תספק למעשה דרישות אלה.
ג,	קירות איטונג
בגלל משקלם הקטן יש צורך בהתנגדות תרמית נטו מ-0.35 (מינימום) עד 0.70 (אופטימום) זאת ניתן להשיג, בהתחשב בתכולת הרטיבות הרבה יותר של קירות איטונג בחורף, בעובי מ-12 עד 25 ס״מ. אולם למעשה נדרש עובי מינימלי של כ-20 ס״מ, למניעת חדירת הרטיבות. קירות איטונג יכולים להיבנות ללא חלל פנימי, אולם אך בתנאי של טיח מעולה, להפחתת חדירת הרטיבות לתוך הקיר.
4^	קירות טרומיים
אחת התכונות המציינות את הקירות הטרומיים מבחינה תרמית הינה ספיגותם הקטנה למים וכתוצאה מכך רגישותם היתרה לקונדנסציה, המופיעה על פניהם יותר מהר וברמת לחות נמוכה יותר מאשר על קירות קונבנציונליים בעלי התנגדות תר^ית דומה. לכן יש להקפיד בקירות אלה יותר מאשר בקירות רגילים על מתן ההתנגדות התרמית הדרושה (ורצויה תוספת של 20% בערך), וכן חשוב במיוחד להבטיח בתכנון הדירות אורור מיוחד לסילוק עודף האדים.
הקירות הטרומיים המיוצרים בארץ מורכבים משתי דפנות בטון וביניהן פוליסטירן מותפח או איטונג. מבחינה תרמית ישנו הבדל רב בין סוגים אלה כפי שיפורט להלן. לקירות טרומיים בעובי כולל של 20 ם״מ עם פוליסטירן מותפח בעובי 2 ס״מ התנגדות תרמית נטו של 0.76 ובעובי בידוד של 3 ם'ימ התנגדות עול 1.09, ז״א שני המקרים מספקים את הדרישות. אולם יש לקחת בחשבון הפחתה בהתנגדות בגלל גשרי קור הקיימים במידה זו או אחרת בכל השיטות, וכן ׳את רגישותם המיוחדת של קירות טרומיים לקונדנסציה, ולכן רצוי להשתמש באזור ההרים בפוליסטירן מותפח בעובי 3 ם״מ. לקירות טרומיים עם איטונג כחומר בידוד ישנה התנגדות תרמית יותר נמוכה. לקירות בעובי כולל של 20 ם״מ עם מלוי איטונג בעובי 7 ס'זמ ישנה התנגדות כוללת של 0.52, ובעובי איטונג של 10 ם”מ התנגדות כוללת של 0.7. בשני המקרים זה פחות מהנדרש לפי המשקל של הקירות. לכן אין להמליץ על שימוש בקירות טרומיים עם בידוד איטונג באזור ההרים ללא תוספת קיר בידוד פנימי נוסף.