תקציר
0.1 מטרת העבודה
תכנון הייצור במפעל טרומי נועד להבטיח שהמפעל לעמוד בהתחייבויותיו -הספקת אלמנטים לאתרי הבנייה במועדים הנדרשים ובאיכות מוגדרת, ושיעשה זאת במירב היעילות.
מטרת העבודה המוצגת כאן היא להציע נוהלים לתכנון ובקרת ייצור יעילים במפעל טרומי. לפיכך עוסקת העבודה בנושאים הבאים: עקרונות תכנון מערך המפעל, תזמון הייצור ובקרתו, תכנון ובקרת משאבים, ומערכת מידע ניהולי במפעל.
02. תכנון ארוך טווח
תכנון ארוך טווח הנידון בפרק 2 מתייחם בעיקר למערך המפעל וקובע את הנושאים הבאים:
א.	אופי הייצור והיקפו.
ב.	שיטת הייצור.
ג.	משאבי הייצור העיקריים.
ד.	המבנה הארגוני.
אופל הייצור והיקפו נקבעים על סמך אפשרויות השיווק, העדפות הבעלים ומקורות המימון העומדים לרשות החברה המקימה את המפעל. שיטת הייצור אותה יש לבחור למטרה זו היא השיטה היעילה ביותר (משמע החסכונית ביותר) בהתחשב באופל הייצור הנדרש והיקפו, והתנאים המקומיים.
משאבי הייצור נקבעים בהתאמה לשיטה שנבחרה והתפוקה שאליה רוצים להגיע במפעל. מרבית השיטות הטרומיות המקובלות בישראל מפלילות שרשרת ייצור הכוללת את החוליות הבאות:
הכנת הרכיבים - בטון, פלדה, אביזרים וכד’.
שינוע המרכיבים אל התבניות.
ייצור האלמנטים.
גימור האלמנטים.
שינוע האלמנטים לאחסון.
אחסון.
העמסה ותובלה לאתרי הבנייה.
הרכבה וגימור באתרים.
תכנון נכון של מערך המפעל מחייב שהמשאבים - ציוד וכוח אדםיבכל החוליות של השרשרת,י ימצא ו באיזון דהיינו יהיו בעלי כושר ייצור זהה - השווה לתפוקה הנדרשת מהמפעל. התכנון מתבטא על כן במציאת הציוד ושיטת הפעלתו עבור כל אחת מהחוליות אשר יבטיח את תפעולה הזול ביותר בתפוקה הנדרשת.
המבנה הארגוני של המפעל תואם אף הוא את גודלו ואת אופי הייצור, וכולל לרוב את הפונקציות הבאות: ייצור, תכנון ובקרת הייצור, הנהלת חשבונות, הנדסה ובקרת איכות, משלוח והקמה, אחזקה.
0.3 תזמון הייצור
מטרת תזמון הייצור להורות מתי ייוצר כל אלמנט מוזמן ועל איזו תבנית.
כדי שהייצור ייעשה בצורה היעילה ביותר יש לעשות זאת לאור העקרונות הבאים:
-	להמעיט ככל האפשר בשינויי התבניות.
-	לצמצם את משך האחסון של האלמנטים (בכפוף לאילוצים טכנולוגיים).
-	לצמצם את התנודות בתעסוקת כוח האדם.
בפרק 3 נידונים מקרים שונים של ייצור. חלקם מתאימים למפעלים המספקים בסדרות גדולות אלמנטים סטנדרטיים בעלי ביקוש רצוף,וחלקם למפעלים המייצרים סדרות קטנות של אלמנטים מזדמנים. להלן המקרים הנבדקים:
א.	ייצור סדרה קצרה על תבנית נתונה.
זהו המקרה הפשוט ביותר ומתייחס לסדרה אשר מספר האלמנטים בה איננו עולה על כמה עשרות. התכנון כולל במקרה זה את קביעת מועד תחילת הייצור בלבד. מועד זר• יהיה המאוחר ביותר האפשרי כדי לעמוד עדייו במועד ההספקה . הוא ייקבע על פי מועד הספקת האלמנט הראשון יכאשר קצב הייצור בתבנית מהיר יותר מקצב ההספקה, ועל פי מועד ההספקה של האלמנט האחרון,כאשר קצב ההספקה עולה על קצב הייצור.
ב.	ייצור סדרה ארוכה על תבנית נתונה
כאשר מדובר בסדרות ארוכות שווה בדרך כלל קצב הייצור על התבנית לקצב ההספקה של האלמנטים או עולה עליו. במקרה השני עלול ייצור של ההזמנה ברצף אחד לגרום להצטברות גדולה מדי של מלאי. כדי למנוע זאת רצוי לחלק את הייצור לתת סדרות, אשר גדלו בקבע לאור העלות של אחסון עודפי המלאי מחד ועלות ההיערכות לייצור מחודש לאחר כל הפסקה מאדיך.
ג.	ייצור נמשך של מספר סדרות אלמנטים על אותה התבנית
זהו פיתוח הגיוני של המקרה הקודם - כאשר אין התבנית מועסקת דיה בייצור אלמנט אחד, וניתן לנצלה לייצור בו זמני של אלמנטים נוספים.
הניצול המשותף אפשרי כאשר לכל האלמנטים המיוצרים יש מודול מחזור זהה אשר נקבע (כדי להבטיח עלות מינימלית) על פי עלויות האחסון והתאמת התבנית של כל אחד מהם.
ד.	ייצור נמשך של מגוון אלמנטים בסדרות ארוכות על מספר תבניות כאן מדובר בקבוצה גדולה של אלמנטים בעלי ביקוש נמשך אשר עומדות לרשותם במפעל מספר תבניות. חלוקת האלמנטים בין התבניות תיקבע במקרה זה על פי הוצאות ההתאמה של כל אחד מהם לתבנית השונה, ותוך שאיפה שעל תבנית אחת ייוצרו ככל האפשר אלמנטים בעלי גודל התת סדרה [מספר אלמנטים המיוצרים ברצף) דומה.
ה.	ייצור מגוון אלמנטים בסדרות קצרות על מספר תבניות
כדי להבטיח פתרון אופטימלי למקרה זה יש לעשות חישוב מחודש לכל תקופת ייצור אשר יקח בחשבון את כל ההזמנות המצויות ברשות המפעל, מועדי הספקתן, עלות התאמה לתבניות השונות, עלות אחסון ועלות התנודות בכוח האדם. בעבודה מוצג מודל תיאורטי לפתרון מקרה זה, אך בגלל מורכבותו מוצעת גם דרך מקורבת. דרך זו שואפת להבטיח רציפות הייצור של אלמנטים דומים על התבניות המתאימות להם ביותר, וכן היקף ייצור מינימלי הנדרש במפעל כדי להעסיק בו את כוח האדם הקבוע.
0.4 תכנון ובקרת משאבים
תכנון ובקרת המשאבים במפעל טרומי נעשית בשתי רמות, ברמה של מפעל כולו וברמה של הזמנה או פעילות בודדת.
ברמה של מפעל מתבטא התכנון הכספי ב—3 סוגי תקציב: הפעולות, המזומנים, תקציב ההשקעות.
הבקרה ברמה של מפעל נעשית. באמצעות הדיווח החשבונאי - המאזן ודו״ח ההכנסה. התכנון ברמה של הזמנה נעזר בתחשיב עלות האלמנטים הכוללת את המרכיבים הבאים:
החומר עבודה ישירה תבניות
הוצאות מחלקתיות תובלה הרכבה
הוצאות מפעליות.
כמויות ועלויות אלה מתוקצבות על פי הכמויות המדודות של האלמנט, תשומות שנאגרו בעבר (או נורמות מוסכמות), מחירים שוטפים ומקדמי ההעמסה סל הוצאות מחלקתיות ומפעליות.
המשאבים המבוקרים במסגרת המעקב הניהולי הם:
תשומת כוח האדם בייצור האלמנטים, ע״פ כל הזמנה בנפרד (התשומה בפועל לעומת ההקצבה), או על פי התשומה התקופתית (בהתחשב בסה״כ האלמנטים שיוצרו בתקופה, ומה שהוקצב להם בתחשיב).
חומרים ־ בבדיקה תקופתית, ת-וך השוואה של הצריכה להקצבה בהתחשב באלמנטים שיוצרו בתקופה.
הוצאות כלליות במחלקות הייצור תוך השוואת ההוצאות בפועל להוצאות המוקצבות עבור רמת הייצור שהייתה במחלקה.
התשומה בהכנת חומרים ותבניות, ע״י השוואת תשומת כוח אדם ועלויות ישירות בפועל להקצבות.
ההרכבה באתר כנ”ל•
נושאי התקציב והבקרה לעיל נידונים בפרק 4 של העבודה.
0.5 מערכת מידע ממוחשבת
מערכת מידע תפקידה להעביר הוראות תפעול ליחידות השונות במפעל (ע״פ התכנית שנקבעה) ולספק מידע להנהלה (או לבקרה מטעמה) על מהלך הביצוע, סטיות מהתכנית ומשמעויותיהן. תפקידה האחר הוא לאגור נתונים על תשומות ותפוקות המשמשים עזר לתכנון הייצור וקבלת החלטות על ידי ההנהלה. מערכת המידע הממוחשבת במפעל הטרומי המתוארת בפרק 5 מאופיינת על ידי הקלט והפלט שלה.
נתוני הקלט של המערכת הם כדלקמן:
א.	תכניות הייצור המפורטות למחלקות השונות המפרטות עבור כל תכנית במחלקה את האלמנטים שייוצרו עליה בכל יום בטווח התכנון.
ב.	תכנית המשלוח המחלקת את האלמנטים למשלוחים ומציינת עב־ור כל משלוח את מועד ייצורו והספקתו.
ג.	תקציב המפרט עבור כל סוג אלמנטים את תשומות החומר, כודו האדם והעלות הדרושות לייצורו.
ד.	תנאי ההתקשרות הכספית עם המזמין.
ה.	דיווח על אלמנטים שיוצרו מדי יום.
ו.	דיווח על תעסוקת כוח ארם עם רישום שעות עבורה של כל פועל על פי הפרויקטים השונים.
j	דיווח על הספקת האלמנטים.
ח.	דיווח על הרכנת האלמנטים.
ט.	מידע מהנהלת החשבונות על תעודות משלוח שהתקנלו וה־וצאות שונות ששולמו.
ואילו הפלט שאותו ניתן להפיק מהמחשב כולל את הדיווחים הבאים:
א.	דיווח על התקדמות הייצור בציון סטירת מוזתכניזו, בכמויות שונות.
ב.	מלאי אלמנטים באחסון מחולק על פי פרויקטים או סוגי אלמנטים.
ג.	צריכת משאבים (כוח אדם ועלויות ישירות) ע״פ הזמנות בציון סטיית העלות מהתקציב.
ד.	צריכת משאבים ע״פ המחלקות תוך ציון סטיות מהמוקצב וכן פעולות חשבונאיות
ה.	נתוני תשומות ותפוקות
ו.	פעולות חשבונאיות כגון:
חשבונות למזמינים
תשלומים לפועלים וספקים
ניהול חשבונות ודיווח חשבונאי
1.	מבוא
תכנון הייצור במפעל חרושתי מטרתו להבטיח שיעמוד בהתחייבויותיו להספקת התוצרת ויעשה זאת בהשקעת משאבים מינימלית הדרושה. במקרה של מפעל טרומי מתבטאות ההתחייבויות בהספקת אלמנטים בטיב הנדרש לאתרי הבנייה, במועדים כפי שנקבעו על פי לוח הזמנים המוסכם מראש ושינוייו כתוצאה משיבושי ההקמה . את השקעת המשאבים המינימלית מבטיחים ע״י בחירת טכנולוגיה ומערך ייצור נכונים וניצולם האופטימלי בהתחשב בביקוש השוטף.
הטכנולוגיות השונות לייצור אלמנטים טרומיים מבטון תוארו בהרחבה בפרסומים רבים המוזכרים בגוף העבודה. ההבדל העקרוני בין מפעלים טרומיים ומפעלים חרושתיים רגילים מתבטא בתכונות הבאות:
ייחודיות ההזמנות (מעוטן מתייחם למוצרים סטנדרטיים).
גודל קטן של סדרות אחידות.
ריכוז גדול של פעולות בתחנות עבודה בודדות.
מימדים גדולים של יחידת ייצור בסיסית.
תלות מוחלטת ביו הייצור וההקמה באתר הבנייה.
מגבלות של שימוש במלאי לוויסות הייצור.
תכונות אלה מחייבות דפוסים מיוחדים של ניהול הייצור במפעל טרומי מעבר למתואר בספרות הרגילה על ניהול מפעלים חרושתיים,(כגון (2), (8), (9)).
מטרת העבודה הזו היא להציג ■עקרונות לתכנון הייצור במפעל טרומי המתאימים לטכנולוגיות הייצור המקובלות בישראל,והניתנים ליישום סביר במציאות הישראלית.
בעבודה נעשית הבחנה בין תכנון הייצור לטווח ארוך והתכנון השוטף.
התכנון לטווח הארוך מטרתו לבחור את הטכנולוגיה, מתקני הייצור העיקריים, מערך המפעל והמבנה הארגוני הנדרש כדי להבטיח את התפוקה ואופי הייצור הרצויים. התכנון השוטף קובע את תעסוקת האנשים והציוד כדי לספק את ההזמנות בפועל שהמפעל התחייב להן.
העבודה מציגה על כן תחילה העקרונות של תכנון לטווח ארוך הנכונים לגבי טכנולוגיות הייצור הטרומי השונות המקובלות בישראל. * בהמשך מוצגות השיטות לתכנון הייצור השוטף כדי להבטיח את ביצוע ההזמנות כנדרש,במינימום העלות. לאחר מכן נידונים העקרונות לתכנון המשאבים (כוח אדם, חומרים ועלות) הנדרשים לייצור ובקרת צריכתם. לבסוף מוצגות האפשרויות להפעלת מערכת תקשורת במפעל המבטיחה(עם או בלי השימוש במחשב)העברת הנחיות והוראות הייצור, מעקב ובקרה על ביצועו ואגירת המיידע הנדרש לתכנון.
2״ תכנון ארוך טווח
2.1	כללי
תכנון ארוך טווח של הייצור במפעל טרומי מתייחם לכל אותם הגורמים הקשורים באופל הייצור והיקפו וקובעים את אופן תפעולו לתקופה ממושכת - לעתים כל משך חייו הכלכליים. באופן ספציפי מתייחם תכנון ארוך הטווח למאפיינים הבאים של מערך הייצור: א. אופי הייצור והיקפו. ב. שיטת הייצור. ג. משאבי הייצור העיקריים.
ד.	מערך המפעל.
ה.	המבנה הארגוני.
אופי הייצור והיקפו נקבעים על ידי מטרות החברה, תחזיותיה לגבי הביקוש הצפוי ונכונותה להתחייב בהשקעות הנדרשות. בישראל מהווים מפעלים רבים חלק אינטגרלי ממערך כללי של חברת בנייה או פיתוח. מפעלים אלה מייצרים לרוב מכלולי מבנה הכוללים תקרות, קירות נושאים, קירות חוץ ומחיצות. אופי הייצור והיקפו נקבעים בהם במידה רבה ע״פ סוג הפרויקטים שחברת האם מבצעת והיקף פעולותיה. מפעלים אחרים פועלים באופן עצמאי כספק אלמנטים מיוחדים בלבד, כגון תקרות, קורות, כלונסאות או מהלכי מדרגות. אופי מוצריהם והיקף פעילותם נקבעים על פי חקר שווקים ותחזית הביקוש לתוצרתם במשק.
מגוון שיטות הייצור הטרומיות הוא גדול מאד ומתואר בהרחבה ב-( 4), (5), (6 ) , (10) ומקורות אחרים.
שיטת הייצור הנבחרת צריכה להיקבע על פי אופי המוצרים, התפוקה הנדרשת ועלות משאבי הייצור המקומיים - כוח אדם וחומרים. בהתאם לכך אמורה להיבחר שיטה אשר תסתכם בעלות מינימלית ליחידה ברמת התפוקה המתוכננת. במציאות נקבעת השיטה לאור גורמים נוספים כגון נסיון מוקדם, זמינות ההון להשקעות ויציבות הביקוש למוצרים, המשפיעות על נכונות להשקיע באמצעי ייצור משוכללים. בגלל הדמיון בתנאים פיסיים וכלכליים ומימדלה הקטנים של הארץ קיים דמיון בין מרבית השיטות הטרומיות המקובלות בישראל. המשותף ביניהן הוא קיום רוב היציקות תחת כיפת השמים, הזדקקות מועטת לאשפרה מלאכותית ושימוש באמצעי ייצור ותובלה פשוטים יחסית. הדיון על משאבי הייצור המובא בהמשך מתבסס בעיקרו על אותם הקוים המשותפים לשיטות השונות.
+ 2.2 קביעת משאבי ה ל י צ ו ר העיקריים
משאבי הייצור העיקריים - ציוד ומתקנים נקבעים כאמור על פי. השיטה שנבחרה והתפוקה הנדרשת. הציוד והמתקנים הם פועל יוצא של הפעילויות המתבצעות במפעל. הייצור הטרומי מתאפיין בשרשרת פעילויות עיקריות המתוארות בציור מסי 1 אשר פלט כל אחת מהן הוא קלט לזו הבאה אחריה. פעילויות עיקריות אלה מתוארות כאן בקצרה. את תיאורך המפורט ניתן לראות במקורות שצויינו לעיל.
.א. הכנת המרכיבים
המרכיב העיקרי של אלמנטים טרומיים הוא הבטון המיוצר בדרך כלל במרכז הכולל ערבל, מערכות שקילה, הזנה ואחסון אגרגטים, אחסון ושקילת הצמנט. מרכיבים אחרים הם פלדה, אביזרי חשמל, משקופים, חומר בידוד ומקבעות שונות, אשר הכנתם מחייבת שטחי אחסון ומתקנים מיוחדים.
ב.	תובלת המרכיבים לתבניות
תובלת בטון נעשית בעזרת דמפרים (שופכנלם קדמיים) או דוודים המוסעים על עגורן, מונורייל או מזלג ממונע. תובלת מרכיבים אחרים נעשית על ידיץ עגורן, על גבי עגלות מוסעות או בעבודת ידיים.
ג.	ייצור אלמנטים בתבניות
ייצור האלמנטים מתמצה בהכנת התבנית, סידור פלדה ואביזרים הנדרשים, יציקת הבטון, ריטוט, החלקה ואשפרה הנדרשים. התבניות יכולות להיות בודדות, נמשכות (מיטות), אופקיות, אנכיות (בטריות) ולכלול מתקנים שונים, הכל ע״פ הטכנולוגיה שאומצה לייצור.
ד.	גימור האלמנט
גימור האלמנט, כאשר הוא נדרש (בדרך כלל בקירות חוץ), כולל עיצוב חיצוני (שטיפה, ניקוי, סירוק, צביעה וכדי) ותיקון הפגמים.
ה.	תובלת האלמנטים לאחסון נעשית ע״י עגורנלם, בדרך כלל עגורני שער (עם או בלי מסילה), או צריח, לפעמים תוך שילוב הובלה אופקית על גבי עגלה.
ו.	אחסון האחסון נעשה בערימות אופקיות לתקרות, קורות ומשטחים או במתקנים אנ לים - של מסרק או משולש, לקירות פנים וחוץ.
5ז	. העמסה ותובלה לאתרלם
העמסה נעשית בעזרת עגורן והתובלה -על גבי עגלות המועמסות במפעל, מתחברות ומובלות ע״ל גורר לאתר.
הרכבה באתר וגימור
ההרכבה באתר נעשית בעזרת עגורנים והיא כוללת העלאה ותימוך. הגימור כולל עיבוד מישקים, ריתוך וסגירת חיבורים, השלמות יציקת בטון, תיקון הפגמים באתר.
כל אחת מהפעולות דלעיל היא קריטית במובך ששיבושה מעכב מיד את כל תהליך הייצור. בנוסף לפעילויות אלה מתבצעות במפעל פעולות לואי רבות כגוך התאמת תבניות ע״י מסגרים לסדרות ייצור חדשות, אחזקת ציוד, בקרת איכות (במעבדה וקווי הייצור), שירותי ניהול ומשרד ושירותים שונים לעובדים.
כל אחת מהפעילויות - הראשיות והמשניות - מתבצעת על ידי צוותי כוח אדם וציוד. גודל הצוותים וסוג הציוד נקבעים על ידי היקף הייצור המתוכנן במפעל (או בכל אחת ממחלקותיו). היקף הייצור הכללי במפעל לכול להימדד במ״ק של בטון יצוק או יחידה אחרת האופיינית לכל סוגי הייצור כגון יחידות דיור, מספר האלמנטים וכד'. אם נראה את כלל הייצור במפעל כשרשרת של פעילויות עיקריות (וקריטיות) כמפורט לעיל יהיה הקשר בין התפוקה הכללית של המפעל Q ובין תפוקת כל אחת מחוליות השרשרת Qr:
דהיינו, כושר הייצור במפעל ייקבע על פי כושר הייצור של החוליה החלשה ביותר. מאידך עלות המוצר ליחידה c היא סכום של עלויות ליחידה של כל אחת מהחוליות בשרשרת c1 :
נוכל להסיק מתוך (2.2.1) ו-(2.2.2) שהייצור האופטימלי הוא ייצור מאוזן אשר בו מתקיים התנאי:
ניתן לראות מ(2.2.3) שהגדלת כושר התפוקה של פעילות כלשהי במפעל - לדוגמא תוספת עגורן להעברת אלמנטים או תוספת תבניות ליציקתם אינה מגדילה את התפוקה אם אמנם תוכנן המפעל מלכתחילה בצורה רציונלית. מאידך, עשוייה תוספת כזו להגדיל את נוחיות הניהול על ידי מתן חופש פעולה יותר גדול בניצול תבניות5הפעלת אשפרה, גיוון הייצור וכדי.
נובע מכך שתכנוו רציונלי מחייב בחירת משאבים לכל אחת מהפעילויות הקריטיות. כדל לענות לתפוקה הכוללת הנדרשת Q במינימום עלות c. התפוקה הכללית בחוליית ייצור מסרי ימת (כמתואר בציור מם' 1) יכולה להיות מורכבת מסכום תפוקות המתקבלות במסלולי ייצור מקבילים (כגון ייצור תקרות, קירות חוץ וכד).
מספר יחידות הציוד (דמפרים, תבניות, עגלות וכד’) הנדרש לכל פעולה r בשרשרת הייצור צריך להבטיח בכל מצב את התפוקה הנדרשת Qr והוא נקבע מתוך:
הקטנת יעילות ניצול הציוד (המתבטאת במקדם k) נובעת מגורמים אובלקטיביים שונים כגון המתנות בגין אי סינכרוניזציה מלאה של סוגי ציוד הפועלים בתלות הדדית (כגון דמפרים, ערבל בטון), טיפולים שונים בציוד, הפסקות עקב קלקול, תלאום לקול וכדי. אל התחלקות שווה בעומס הייצור (המתבטאת במקדם k2) נובעת מהצורך בתפוקות שונות של ציוד בשעות השונות של היום. אם כדי לצקת בטון צריך קודם להוציא אלמנטים יצוקים מתבניות, לנקותן ולקבוע בהן זיון ואביזרים אין אפשרות לחלק את יציקת הבטון וכן את ייצורו ותובלתו על פני כל שעות היום. תפוקת הציוד הרצוייה צריכה להיקבע אז על ידי הצריכה בשעות השיא ולא על פי הממוצע היומי.
דוגמא:
נניח כי היקף הייצור המתוכנן במפעל הוא 100 מ״ק בטון (כ-3 יחידות דיור) ליום, לצורך תובלתו ממרכז הבטון אל התבניות משתמשים בדמפרים בנפח 1 מ״ק, מרחק תובלה ממוצע הוא 100 מ', מהירות הנסיעה הממוצעת של דמפר כ-10 ק״מ לשעה,וזמן מילויו והורקתו כ-2.0 דקות. מחזור הנסיעה הממוצע של הדמפר יהיה לפיכך כ-2״3 דקות, ותפוקתו המחושבת ליום עבודה של 8 שעות כ-150 מ״ק.
אם נניח שעקב המתנות ליד הערבל, תקלות וכדי יש להתחשב במקדם הקטנת היעילות של	ושיצלקת הבטון צריכה להסתיים בכ-4 שעות עבודה,(דהיינו
יהיה מספר הדמפרים הנדרש:
כך יחושבו גם סוגי ציוד אחרים כגון עגורנים, תבניות וכדי" בדומה למוסבר לעיל עבור הציוד יש לתכנן גם את מבנה צוותי כוח האדם המפעילים אותו"
2.3 מערך המפעל
מערך המפעל כולל את המתקנים, הציוד, שטחי העבודה, שטחי אחסון, מעברים ודרכי הגישה לביצוע הפעילויות השונות כדלקמן:
א.	הכנת בטון מסוגים שונים"
ב.	אחסון אגרגטים וצמנט הנדרשים לכך, ושטחי גישה אליהם"
ג־ שינוע הבטון לתבניות"
ד״ הכנת פלדה לזיון - חיתוך, כיפוף, אחסון ־
ה,	הכנת אביזרי חשמל (קופסאות, צנורות) ואחסון"
ו־ הכנת אביזרי אינסטלציה כנ״ל"
ז,	הכנת משקופי חלונות ודלתות כנ״ל"
ח.	הכנת אביזרים אחרים על פי הצורך"
ט" יציקת האלמנטים, פירוק והרכבת התבניות"
י־ שינוע מכלולי זיון ואביזרים לתבניות והנחתם הזמנית ליד התבניות"
יא" תיקון וגימור אלמנטים (עיצוב חזית, צביעה, מתקון וכד,)ס
יב. אחסון אלמנטים בעלי פגמים חמורים"
יג" אחסון אלמנטים ואשפרתם"
יד. העמסת האלמנטים"
טו. שיפוץ והכנת תבניות"
טז. שיפוץ וטיפול בציוד השינוע"
יז" אחסון כלי עבודה, ציוד ותבניות שלא בשימוש שוטף"
יח. אחסון חומרים שונים"
יט" מעבדה לבקרת איכות"
כ" משרדים"
כא. חדר אוכל, מקלחות, שירותים לעובדים, עזרה ראשונה"
כב" שטחי חנייה"
לכל אחת מהפעולות האלה יש להבטיח את השטח הנדרש לה ע״פ ניתוח עיסוקי כוח האדם המבצע אותה (לנוחיותו וליעילותו), מידות הציוד המשמש לה, וקשריה עם הפעולות האחרות"
השיטות השונות לתכנון המערך מובאות ב-(1), (7) ואחרים, אם כי ברובן הן מתאימות לתהליכים תעשייתיים קונבנציונליים השונים באופיים מהייצור הטרומי" באופן כללי חייב המערך להקבע לאור הכללים הבאים:
'־א. שטח מספיק לכל פעילות כמפורט לעיל.
ב.	קרבת מיקום פעילויות אשר ביניהן קשרים פונקציונליים.
ג.	מינימום מרחקי שינוע של בטון ומרכיבים אחרים לתבניות.
ר. מינימום מרחקי שינוע של אלמנטים מתבניות לאחסון ומאחסוך אל מחוץ למפעל.
ה.	מינימום מרחקי תובלה של אגרגטים, פלדה ואביזרים שונים מכניסה למקומות אחרים.
ו.	מינימום עבודה ידנית בשינוע או ייצור.
ז.	גישה נוחה ובטוחה של עובדים לכל מקום במפעל.
ח.	מינימום הזדקקות לאחסון ביניים של חומרים ורכיבים.
ט.	גלשה נוחה של רכב וציוד לכל מתקני הייצור והאחסון.
י. מירב נוחיות לעובדים מבחינת הגנה מקור וחום, אוורור, תאורה מספקת, הגנה מרעש ותנוחה נכונה לביצוע העבודות.
יא. מרחקי הליכה קצרים של עובדים למתקני שירות אישיים.
יב. יכולת פיקוח טובה של מנהלי העבודה על תהליך הייצור.
יג. נוחיות מירבית לבקרה על כל שלבי הייצור.
יד. אפשרות לבצע בנוחיות תחזוקה של ציוד.
טו. גמישות להגדלה והרחבה בהתאם לצורך של שטחי פעילות והגישה אליהם.
טז. יכולת שליטה של ההנהלה על הנעשה במפעל.
שטחי האחסון של חומרים ורכיבים שונים נקבעים על פי תשומותיהם הנדרשות כדי להבטיח את התפוקה המתוכננת במשך הזמן שבין מועדי ההספקה. כאן יש להתחשב כמובן בשיבושים האפשריים באספקה ומלאי רזרבי הנדרש עקב כך.
בעייה מיוחדת בהקשר זה מהווה קביעת השטח הנדרש לאחסון אלמנטים גמורים.
השטח הזה נקבע על פי תפוקת הייצור המתוכננת H ומשך האחסון הנדרש. משך אחסון זה כולל 3 מרכיבים כדלקמן:
א.	זמן האשפרה כדי להגיע לחוזק הנדרש לתובלה והרכבה.
ב.	רזרבה בגין שיבושים אפשריים בייצור במפעל או ההרכבה באתר.
ג.	וסת המאפשר תכנון ייצור יעיל במפעל.
זמן האשפרה^ האמור להבטיח חוזק תובלה והרכבה הנדרש (כ-70% מהחוזק המתוכנן) הוא בדרך כלל כ-7 ימים.
תקופת האחסון הנוספת t2 מיועדת כאמור לקליטת עודפי ייצור במקרה של שיבוש במועדי ההרכבה באתר, או להספקת רזרבות במקרה של שיבוש בייצור במפעל. ככל שייועד שטח גדול יותר לקליטת התפוקה v = t2»q כך יקטן הסיכוי של הנזק עקב שיבושים אפשריים במפעל או באתר.
נפריד את שטח האחסון המיועד לתפוקה Q במשך זמן t2 לשני חלקיט. חלקו -המתאים לתפוקה V’ = t2q ייועד לקליטת אלמנטים אשר ימנעו הפסקת ההרכבה באתר למקרה של שיבושים בייצור במפעל, ואילו חלקו השני מתאים לתפוקה v”= t^q ייועד לעודפי הייצור כאשר חלים שיבושים בהרכבה באתר־ נדון תחילה בחישוב הזמן t2 . הפסקת ההרכבה והנזקים הכרוכים בכך יגרמו רק אם הפסקת הייצור במפעל תארך יותר מהתקופה ^t ־ הנזקים יסתכמו אז בהפסד ההוצאות הקבועות (שכר צוות ניהולי, דמי בטלה לפועלים קבועים, דמי שימוש בציוד וכד’), רבית בגין דחיית תשלומי המזמין, וקנס אפשרי על פיגורים, ויקבעו על סמך נסיון העבר במפעלים אחרים, אם הצטבר כזה־ אפשר לחשב על כן את הנזקים G’(Tp הקשורים בשיבושי ייצור במפעל מעבר לתקופה ^T המובטחת על ידי הרזרבה־ נזקים אלה יקטנו כמובן ככל שתגדל התקופה ^T. מאידך, הגדלת המלאי המאוחסן בשעור ^v’ = qt יהיה כרוך ברבית על ההון המושקע במלאי זה, בתוספת שטח ומתקנים הדרושים לאחסון, ההוצאות הקשורות בכך c’(Tp יגדלו ככל שיגדל משך הזמן ^T־ מבחינה תיאורטית יתקבל פרק זמן האחסון הכדאי ביותר t2 כאשר ההוצאה הנוספת הקשורה באחסון תשווה לנזק הצפוי הכרוך בעיכובי ההרכבה, דהיינו:
ומתוך כך ניתן לחשב את ’T ,
באופן דומה לכך נוכל לחשב גם את ^. אם שיבושי ההרכבה באתר יחרגו מעבר לזמן זה, ייפסק הייצור והנזקים הכרוכים בכך (g"(t2 יכללו את כל ההוצאות הקבועות של המפעל על פני תקופת ההפסקה־ ככל שתגדל התקופה TJ כך יקטנו נזקים אלה. את שעורם נוכל לקבוע על סמך הנתונים על משכי הפסקות ההרכבה באתר, בעבר.
מאידך ההוצאות c”(Tp הקשורות באחסון במשך תקופה נוספת ”T יכללו את הרבית על ההשקעה בשטח ומתקנים הנדרשים לכך. אף כאן יתקבל ”T אופטימלי מתוך:
סך הכל הזמן האופטימלי t2 יהיה הסכום של מרכיביו t2 ו- ^T , המחושבים כדלעיל:
על פי השיקולים שהוסברו יש לתכנן גמר ייצור כל אלמנט במפעל לפחות te ימים לפני משלוחו המתוכנן, הכולל זמן השפרה ורזרבה בפני הפסקת ייצור במפעל:
מאידך מטעמי המשכיות וכלכליות הייצור כדאי בדרך כלל, להקדים אה הייצור
לפני המשלוח בתקופה העולה על T. השיקולים לקביעת פרק זמן נוסף זה - t3
(הדרוש לוויסות הייצור) יוסברו בפרק 3, אך השטח המיועד לו יכול לשמש גם לקליטת עודפי הייצור במקרה של שיבושים בהרכבה באתר,
מכל האמור לעיל נובע ששטח האחסון במפעל צריך להיות ערוך לסך הכל קליטת
תפוקה v=Q°t, כאשר הזמן T המורכב מהזמן te והגדול משני הזמנים t3 ו-^ך,
דהיינו:
מתוך הסקר שנערך במסגרת מחקר זה במרבית המפעלים הטרומיים בארץ מסתבר שתקופת האחסון הממוצעת מסתכמת בהם בכ-2-^1 חודשים. תקופת זמן זו במפעלים בחו״ל קצרה בהרבה.
שטח האחסון הנדרש מתקבל על כן מתוך הכפלת כלל האלמנטים המיוצרים במפעל בתקופה T בשטח ממוצע לאלמנט.
כלל שטח האחסון w הנדרש לאלמנטים במפעל יתקבל מתוך:
כאשר .Q היא התפוקה של המפעל לאלמנטים מטיפוס i ליום עבודה, w - שטח האחסון הנדרש ליחידת התפוקה מטיפוס 1 ו- T - משך האחסון הרצוי והמחושב כדלעיל.
בהתחשב במידות רגילות של אלמנטים וצורות אחסון מקובלות בישראל אפשר להעריך את שטח האחסון הנדרש לאלמנטים אופקיים בכ-0.1 מ״ר למ״ר של אלמנט ובתוספת מעברים של כ-80 ם״מ (אך לא מסלולי גישה לרכב) כ-0.15-0.18 מ"ר/מ״ר, או כ-1.2 מ״ר שטח למ״ק תקרות המיוצרים ליום.
לאחסון האלמנטים האנכיים נדרש גם כן שטח של כ-0.1 מ"ר למ״ר נטו אך רק כ-0.12 מייר/מייר ברוטו, או כ-0.6 מ״ר שטח למ״ק קיר חוץ, כ-0.85 מ׳יר למ״ק קיר נושא וכ-1.7 מ״ר שטח למ״ק מחיצות המיוצרים ליום עבודה.
דוגמא
מפעל מייצר כ-3 יחידות דיור או כ-90 מ״ק בטון ליום המתחלקים כדלקמן:
q1 (לתקרות)= 31 מ״ק
Q2 (לקירות חוץ)= 30 מ״ק
Q3 (לקירות נושאים)= 24 מ״ק
Q4 (למחיצות)= 5 מ״ק
משך האחסון הנדרש הוא 30 למי עבודה = t .
שסד! האחסון הנדרש יהיה לפי (2.3.6):
2,523 מ״ר = (1.7 • 5 + 0.85 • 24 + 6־0 • 30 + 2־1 . 31) 30 = W למעט דרכל גלשה לרכב.
2.4 המבנה הארגוני
המבנה הארגוני של המפעל מהווה אף הוא פועל יוצא של אופי והיקף הייצור. המבנה הסכלמטל ניתן בציור 2 וכולל את הפונקציות המצולות ברוב המפעלים הטרומיים.
הייצור כמצויין בסכימה נושא באחריות למחלקות לייצור אלמנטים, להכנת הזיון והאביזרים האחרים, למסגריה להכנת התבניות, (המבצעת גם את עבודות תחזוקת התבניות והציוד)" המחלקה לתכנון ופיקוח על ייצור אשר פעולותיה נידונות בהרחבה בהמשך, כפופה לעיתים ישירות להנהלת המפעל.
ניהול החשבונות עוסק גם בכל הפעולות הכספיות של המפעל - תשלום משכורות, תשלום לספקים וגבייה.
ההנדסה אחראית לעיבוד והפצה של המידע הטכני (תכניות ומפרטים) הקשור בהזמנות המתבצעות, לתחשיב, התקשרויות ופיתוח טכנולוגי. במקרים רבים היא אחראית גם להפעלת המעבדה ולבקרת האיכות.
האחסון ומשלוח אחראי לתחזוקת מלאי האלמנטים, שליחתו לאתר על פי הדרישה ובדרך כלל גם להפעלת צוותי ההרכבה באתרים, אם כי במקרים רבים כפופה פונקציה זו ישירות להנהלת המפעל.
רכישה עוסקת בקניית חומרים, אביזרים ושירותים. במפעלים קטנים מתבצע תפקיד זה במסגרת פעולות כספיות או הנדסיות אחרות.
ארגון, איוש וקביעת נוהלי פעילות לכל אחד מהתפקידים דלעיל היא פעולה הקובעת את אופיו של המפעל לטווח ארוך.
3 ןתכנון הייצור
1־3 כללי
המטרה של תכנון הייצור (במערך ליצור נתון אשר תכנונו הוסבר בפרק הקודם) היא להבטיה שהזמנות המפעל תסופקנה בזמן הנדרש ובעלות מינימלית, דהיינו תוך ניצול יעיל ביותר של המשאבים־ לאור מטרות אלה על תכנון הייצור להורות מתל ליוצר כל אלמנט מוזמן ועל איזו תבנית.
כדי להבטיח ליצור יעיל ביותר בטכנולוגיה וארגון נתונלם על המתכנן להתחשב בעקרונות הבאים:
א־ להתאים ככל האפשר את האלמנט המיוצר לתבנית כדי להמעיט בשינויים, הכרוכים בזמן וכסף־
ב. להמעיט בהפסקות הייצור וחידושו וההיערכות הנדרשת בגין זה־
ג־ להקטין ככל האפשר את משך אחסון האלמנטים הגמורים עד למינימום המוכתב על ידי דרישות האשפרה, ובטחון ההמשכיות של הייצור וההרכבה (כפי שהוסבר בפרק 2) .
ד־ לצמצם ככל האפשר את התנודות בתעסוקת כוח אדם, עקב שינויים בעומס הייצור היומי־
לשלוש השאיפות הראשונות יש ביטוי כלכלי ישיר ומובהק־ באחרונה, אף שמשמעותה הכלכלית ברורה, ביטוייה הכמותי לא תמיד נלתן להערכה אוביקטיבלת־
בתכנון הייצור יש להבדלל בלן סדרות קצרות וארוכות־ הראשונות הן בנות כמה עשרות אלמנטים לכל היותר ומיוצרות, בדרך כלל, ברצף אחד־ הן אופייניות לשיטות סגורות המייצרות מכלולי אלמנטים לפרויקטים שונים־ הסדרות הארוכות מיועדות לספק ביקוש קבוע ונמשך־ ביקוש זה אופייני לשיטות פתוחות המשלבות אלמנטים טרומיים בודדים כמו תקרות או מדרגות בשיטת בנייה כלשהי־
בהמשך נטפל במספר מקרים מיוחדים של תכנון הייצור כדלקמן:
ייצור סדרה בודדת, קצרה או ארוכה על תבנית אחת־
ייצור מספר סדרות ארוכות על אותה התבנית.
ייצור מספר רב של סדרות ארוכות על מערך תבניות-
2•3 סדרה בודדת
לצורך הדיון נגדיר כאן כסדרה קבוצת אלמנטים המיוצרת על תבנית אחת וללא צורך בהתאמות ביניים משמעותיות־ סדרות מסולימות כדאי למפעל לבצע ברצף אחד. סדרות אחרות, כאשר קצב הייצור בהן עולה בשיעור ניכר על קצב הביקוש כדאי למפעל לבצע בשלבים, תוך הפסקה בין שלב לשלב, כדי למנוע הצבר מיותר של מלאי ־
במקרה השני של ייצור לא רצוף אפשר לפעמים לנצל את ההפסקות בייצור סדרה אחת לייצור סדרה אחרת שלמה או חלקית.
נגדיר להלך את הנתונים המאפיינים סדרה כלשהי:
N - מספר האלמנטים בסדרה, הנקבע על פי הדמיון ביו רכיבים שונים בפרויקט והיכולת לייצרם ברצף אחד ללא צורך בהתאמת תבנית משמעותית.
b - קצב ההספקה לצרכן הנקבע בדרך כלל על ידי קצב ההרכבה באתר הבנייה.
H - קצב הייצור של האלמנט הנקבע ע״י גודל התבנית וטכנולוגיה של ייצור.
הקצב השכיח בתעשייה הטרומית הוא יציקה ליום עבודה. את הקצב הזה ניתן להשיג בארץ ללא אשפרה במחצית השנה החמה. באשפרה מזורזת ושימוש במתקנים מיוחדים ניתן להגיע לקצב של עד 3-4 לצלקות ליום. מאידך ללא אשפרה מיוחדת מסתפקים בארץ בתקופה הקרה ביציקה אחת ליומיים ולפעמים אף בפחות מזה. לרוב משתמשים בארץ בתבניות המשמשות ליציקה בו זמנית של אלמנט אחד בלבד. בתבניות גדולות ניתן לצקת לפעמים 2 אלמנטים ביחד וב״מיטות דריכה" אף מספר גדול הרבה יותר.
,t - מועד ההספקה הנדרש לאלמנט הראשון בסדרה, אשר נקבע על ידי תהליך ההקמה
באתר.
^t - מועד ההספקה הנדרש לאלמנט האחרון בסדרה.
t - מועד הייצור המאוחר ביותר לאלמנט הראשון בסדרה. נקבע ע״פ מועד ההספקה
ופרק הזמן המינימלי L בין תחילת הייצור וההספקה (ראה להלן).
’t - מועד הייצור המאוחר ביותר לאלמנט האחרון בסדרה.
L - פרק הזמן המינימלי בין תחילת הייצור וההספקה, הכולל את המרכיבים הבאים:
משך י.יצור האלמנט - פרק זמן שלא עולה לרוב על 2-1 ימים.
גימור האלמנט - בקרה ותיקון פגמי ייצור, התקנות מיוחדות או עיצוב הציפוי החיצוני. פרק זמן זה אף הוא בדרך כלל לא יותר מאשר 2-1 ימים.
אשפרה לאחר השליפה - הנדרשת לאלמנט כדי לקבל את המאמצים המתפתחים באלמנט תוך הובלתו, הרכבתו ושימוש ראשוני. פרק הזמן הנדרש לשם כך הוא בדרך כלל כ-7 ימים.
זמן רזרבי - למקרה של שיבוש במערך הייצור. פרק זמן זה לא צריך
לעלות על 7-10 ימים.
th - משך זמן ליצור הסדרה.
tb - משך זמן הספקת הסדרה.
te - משך הזמן בין תחילת הייצור ותחילת ההספקה.(של האלמנט הראשון).
ta - פרק הזמן הדרוש להתאמת התבנית לייצור הסדרה.
M - מלאי צבור של אלמנטים גמורים.
להלן נטפל בסדרה בודדת קצרה (ע״פ המוגדר במבוא) ונבחין בלן מקרה שקצב ההספקה הנדרש לאלמנט שווה לקצב ייצורו בתבנית הנתונה או עולה עליו, דהיינו: B > H, לבין המקרה האחר שבו קצב הייצור עולה על קצב ההספקה דהיינו B < h . בשני המקרים צריך יהיה להבטיח שפרק הזמן בין ייצור והספקה של כל אלמנט יהיה גדול מהמינימום L.
נטפל תחילה במקרה הראשון b > H המתואר בציור מם׳ 3. במקרה זה, כאשר רוצי□ לייצר את הסדרה ברציפות יש לקבוע את תחילת הייצור בהתחשב במועד ההספקה של האלמנט האחרון בסדרה.
על כן בדי להבטיח את פרק הזמן L בין הייצור וההספקה של האלמנט האחרון בסדרה יש להתחיל את הייצור לפני ההספקה בזמן ^t המתקבל מתוך:
ניתן לראות שכאשר B > H אזי t > l, ולכן ליצור זה אפשרי רק כאשר מדובר על סדרות קצרות יחסית וכאשר הזמן הנותר מתכנון עד תחילת הייצור גדול יותר מאשר הזמן te המתקבל מ-(3.2.1).
במקרה השני כאשר b < h והמתואר בציור מם׳ 4 ייקבע מועד תחילת הייצור ע״פ מועד ההספקה של האלמנט הראשון, ולפיכך ניתן להתחיל בייצור בזמן המינימלי L = ״t לפני תחילת ההספקה.
במקרה זה מתקבל הפרש זמנים ^T בלו משך הייצור ומשך ההספקה עם:
הפרש זמנים זה גורם להצבר מלאי במועד גמר הייצור ’t אשר גדל עם גדול הסדרה.
לכן כאשר מדובר בסדרות ארוכות מאד רצוי להקטין את הצבר המלאי הגדול ב- ’t
{וההוצאות הקשורות בו)ע״י כך שלא מייצרים את כל הכמות N ברצף אחד אלא במספר סדרות קטנות יותר ’N בהתאם לקצב ההספקה כמתואר בציור מם׳ 5.
גודל סדרת המשנה ’N ומחזור הצריכה שלה T' = T ייקבע על פי שיקולים כלכליים בהתחשב בעלות ההיערכות מחדש לייצור כל סדרה, ועלות אחזקת המלאי M, מעבר למינימום הנדרש M. מובן שככל שסדרות הייצור n תהיינה גדולות יותר כך
יקטנו הוצאות ההיערכות מחדש, אך מאידך יגדל המלאי המצטבר M ועמו הוצאות אחזקתו. ולהיפך, ככל שסררות הייצור תהיינה קטנות יותר יגדלו הוצאות ההיערכות, אך יצומצמו הוצאות האחסון.
כדי למצוא את המחזור האופטימלי T נגדיר תחילה את הפרמטרים הכלכליים:
A - עלות ההיערכות מחדש לייצור כל סדרת אלמנטים ’N• עלות זו נובעת מתהליך ההתרגלות מחדש לאחר כל הפסקה הכרוך בהאטת הייצור ושגיאות אפשריות. אם שימשה התבנית תוך ההפסקה לייצור אלמנטים אחרים עלול חידוש הייצור להיות כרוך גם בהתאמת התבנית.
s - עלות האחסון של יחידת מלאי ליחידת זמן. מאחר ועלות הכנת שטח האחסון נלקחה כבר בחשבון בתכנון מערך הייצור מתבטאת עלות האחסון ברבית על ההון המושקע במלאי והוצאות טיפול שוטפות אחרות,אם יש כאלה.
כדי לבטא את כלל העלות המותנית במחזור T נחשב תחילה את המלאי המירבי M (מעבר למינימום הנדרש), המתואר בציור מס' 5 פעם בהצטברות במשך תקופת הייצור *th, ופעם כצריכה במשך תקופת המחזור הנותרת ״' t - t. כדי ששני ביטויים אלה יהיו זהים עלינו להוסיף אל הכמות המיוצרת ■את הקטנת המלאי הרזרבי . M במשך המחזור
T. כפי שמתואר בציור 5 קטן מלאי זה מ-M . = LH בתחילה לכדי M . = lb בסיום
במשך כלל תקופת ההספקה n»T. ולפיכך יתקבל המלאי המירבי M :
תקופת הייצור ז T בכל מחזור תהייה על כן מתוך (3.2.3)
בהתחשב בנתונים האלה אפשר לבטא את כלל העלות (c(t התלוייה במשך המחזור T כדלקמן:
כאשר מדובר בסדרות גדולות מאד, כמו למשל בייצור אלמנטים סטנדרטיים ”בשיטה פתוחה״, יקבלו המשואות (3.23) ו-(3.2.9) את הצורה:
דוגמא:
קיים ביקוש קבוע של כ-10 יחידות לחודש לאלמנט בנפח של כ-1 מייק אשר עלותו הישירה (במחירי נובמבר 1982) מוערכת כדלקמן:
בטון	2,000	ש,
פלדה (50 ק״ג), כולל כיפוף	והכנה	1,200	שז
אביזרים שונים	500
עבודה (6 שעות)	500
4,200
הוצאות כלליות ישירות	800
םה״כ	5,000	שי
האלמנט מיוצר על תבנית המאפשרת	תפוקה של 20 יחידות לחודש. כאשר איך
מייצרים את האלמנט באופן רצוף והתבנית אינה משמשת למטרות אחרות מערייכים שהפסקת הייצור וחידושו מגדילים בכל פעם את התשומה בכ-5 שעות עבודה המסתכמות בעלות של 400 שקל.
מהנתונים האלה נוכל לחשב את גודל סדרת הייצור האופטימלית כדלקמן:
20 -	H יחידות לחודש
15 -	B יחידות לחודש
400 - A ש׳
40 = 5,000x0.08 - s ש’, בהנחה של 8% רבית על ההון המושקע במלאי האלמנטים
אילו הנהלת המפעל היתה רוצה לנצל זמן זה לייצור של סדרות קצרות של אלמנטים מזדמנים אחרים היה הדבר מחייב התאמת תבנית לכל חידוש ייצור של האלמנט העיקרי, אם נניח שחידוש כזה מחייב 5 שעות עבודה של מסגר בעלות 120 ש’ לשעת עבודה, היתה עלות ההיערכות גדלה עתה ל-1,000 שי = A וגודל הסדרה לכדי 55 יחי = ’N .
3.3 ייצור מספר סדרות אלמנטים על אותה התבנית
כפי שהוסבר בפרק 2 מותאם כושר הייצור של המשאבים לתפוקה הרצו ליה של המפעל. פרט למקרים של ייצור אלמנט בעל צורה מיוחדת תהייה שאיפת המפעל לנצל את התבניות באופן מלא.
אם יתברר על כן שאלמנט מסויים בעל ביקוש רצוף וקבוע הצב הספקתו הטן במידה משמעותית מקצב ייצורו בתבנית המתאימה, ישתדלו לנצלה בזמנים הפנויים לייצור אלמנט או אלמנטים אחרים. יתכן וההפסקות תנוצלנה לייצור סדרות קטנות של אלמנטים מזדמנים ע״פ נוהל ההחלטות שיוסבר בהמשך. נכון יותר בדרך כלל יהיה לנצלו לייצור אלמנט או אלמנטים אחרים האמורים אף הם לספק ביקוש קבוע. במקרים כאלה ייקבע מחזור הייצור המשותף בהתחשב בפרמטרים המיוחדים של כלל האלמנטים המיוצרים המוגדרים כדלקמן:
-	כושר הייצור של תבנית לאלמנט j = 1,2,3...) j)
-	קצב הביקוש לאלמנט j .
-	עלות ההיערכות לייצור אלמנט j .
-	עלות אחסון ליחידת זמן של אלמנט j ,
-	זמן ההיערכות לייצור אלמנט j .
-	זמן הייצור למחזור של אלמגט j .
-	משך המחזור .
כדי שניצול משותף כזה של התבנית יהיה אפשרי חייב מחזור הייצור המשותף להיות ארוך מספיק כדי לכלול את משך הייצור וההיערכות של כל הסדרות דהיינו:
וגודל מסדרה עבור כל אלמנט j יחושב מתוך:
משימוש בתבנית אחת לייצור רצוף ובו זמני של סוגי אלמנטים שונים מתאפשרת כאן מודות למחזור מייצור ממשותף t אשר נקבע עז'פ (3.3.6). דרך זו תבטיח פתרון כלכלי כאשר ממחזור ממשותף t אינו שונת במידת ניכרת מממחזור מאופטימלי °.T שמית מחושב עבור כל אלמנט בנפרד על פי מנוסחת (3.2.10).
נ	ס
כאשר קיים מבדל ניכר בין T ל- ^T עבור אלמנט כלשמו j, תתייה אף עלותו על פי (3.3.4) ממחושבת על בסים מחזור מייצור ממשותף T רחוקת מאופטימלית. במקרת כזת ניתן לשפר את מתוצאת ואף לשמור על מחזוריות ייצור קבועה, ע״י כך שמאלמנט מחריג מיוצר במחזור של T״n . כמובן, ימית זת נכון ביותר לבחור את ממקדם n עבור אלמנט כלשתו j כך שמחזור מייצור ..T ימית קרוב ככל מניתן למחזור מאופטימלי 0.J ממקדם .n ימית על כן מספר שלם מקרוב ביותר ליחס:
דבר זת אפשרי רק אם ניתן למכיל בזמן T את משכי מייצור ותתיערכות של כל מאלמנטים אשר ייצורם עשוי, מזמן לזמן למידרש באותו ממודול. דרישח זו ניתן לבטא ע”י תתאמת של מתנאי (3.3.3) כדלקמן:
כאשר jמסמן את קבוצת האלמנטים אשר ייצורם עשוי להידרש תוך אותו מודול הזמן.
גודל סדרת הייצור של האלמנט המיוצר במחזור njT יהיה:
על ידי מינימיזציה של משוואה (3.3.11) אפשר גם למצוא את המודול T האופטימלי עבור מערכת נתונה של מקדמים n :
לסיכום, את הפתרון עבור המודול T והמקדמים ^n ניתן להשיג בשתי דרכים:
א.	ע"י בחירה של T, ומציאת המקדמים ^n עבור כל האלמנטים j בעזרת המשוואה
(3.3.8).
ב.	ע"י בחירה של המקדמים ^n ומציאת T אופטימלי בעזרת המשוואה (3.3.12).
הפתרון יהיה פיסיבילי בשני המקרים רק כאשר הוא יספק את התנאי (3.3.9).
דוגמא
יש לייצר על תבנית אחת 4 אלמנטים עם התכונות הבאות:
תחילה נמצא את המחזור האופטימלי ° T לכל אלמנט ע״פ משוואה (3.2.10).
מאחר ויש הבדל ניכר ביו המחזור המשותף T והמחזורים האופטימליים °ף של מספר אלמנטים ואילו התבנית אינה מנוצלת במלואה, אפשר לנסות ולשפר את הפתרון על ידי כך שמשתמשים ב-1 כמודול משותף במקום מחזור משותף.
לפיכך נכחד כמודול T את המחזור האופטימלי המינימלי 0.69 חודשים = °^T ונמצא את המקדמים Uj ע"פ (3.3.8) :
את הפיסיביליות של הפתרון נבדוק עתה ע״פ התנאי (3.3.9) . אפשר לראות שהאלמנטים 4,2,1 נפגשים באותו המודול לפחות אחת לכל 6 מחזורים. אותו הדבר נכון לגבי אלמנטים 4,3,1. מאידך את האלמנטים 3,2 ניתן לייצר במחזורים עוקבים כך שהם
מעולם לא ייוצרו באותו המודול. ולכן עבור 1,2,4 = jj*J :
נוכל למצוא גם בעזרת (3.12־3) אה מודול ה-1 האופטימלי עבור המקדמים שבחרנו:
כפי שאפשר לראות מודול המחזור האופטימלי t דומה במקרה זה למודול שנבחר מלכתחילה והטיבה לכך היא שמחזורי הייצור	קרובים מאד כאו לערכיהם האופטימליים
הפתרון אשר אמנם מתבסס על הערכים האופטימליים n ,T כבדוגמא הקודמת ממלא אך לעיתים רחוקות אחרי התנאי (3.3.9), כאשר התבנית מנוצלת בשיעור גבוה. את הפתרון האופטימלי הפיסיבילי יש איפוא למצוא בדרך של חיפוש איטרטיבי אשר בודק על פי הסדר מודולי מחזור שונים החל כמודול הקצר ביותר והמשך במודולים ארוכים יותר בתוספות זמן קצובות:
המקדמים n לכל מודול ייקבעו ע״פ (3.3.8). כל פתרון כזה יהיה פיסיבילי רק אם הוא ממלא אחרי התנאי (3.3.9). אם לא, רק אותם האלמנטים ייוצרו עם מקדם 1<.n אשר יבטיחו ע״י כך את החסכון הגבוה ביותר. הפתרון הפיסיבילי הזול ביותר מבין כל המודולים שייבדקו בדרך זו ייבחר כפתרון האופטימלי. תהליך החיפוש הפורמלי יהיה מורכב על כן מהצעדים הבאים:
1.	בחר . T = T
mm
2.	בדוק אם התנאי (3.3.3) מתמלא עבור קבוצת האלמנטים שנועדו לייצור בתבנית. אם כן תמשיך לצעד 3. אם לא לך לצעד 6.
3.	מצא עבור כל האלמנטים בעזרת משוואה (3.3.8). בדוק אם התנאי (3.3.9) מתמלא. אם כן, חשב את העלות (c’(T בעזרת (3.3.11) ולך לצעד 6. אם לא תמשיך לצעד 4.
4.	בחל j אשר מבטיח את החסכון הגבוה ביותר ע"י אימוץ מקדם ^n תוך מילוי התנאי (3.3.9). השאר 1=ף עבור כל שאר האלמנטים. המשך לצעד 5.
5.	חזור על צעד 4 עם כל שאר האלמנטים (ע״פ סדר החיסכון שהם מבטיחים) כל עוד מתמלא התנאי (3.3.9). חשב (c’(t בעזרת (3.3.11) תוך שימוש במקדמים n שהתקבלו בצעדים 5,4 והמשך לצעד 6 .
6.	חזור לצעד 2 עם T חדש. השווה ל־1 הקודם בתוספת T△ ; חזור על כל התהליך (ע״י תוספת AT בכל איטרציר׳) עד ^יו המירבי Tmax .
7.	בחר n. 9t המבטיחים עלות (c(t מינימלית בצעדים 1-6 . נ
השימוש במחזורי ייצור שונים 1ף=ף עבור אלמנטים המיוצרים על אותה התבנית יכול לגרום לקשיים ארגוניים. כדאי איפה לבחון את כדאיות הסדר כזה לאור החסכון המירבי הניתן להשגה באמצעותו. הגבול העליון לחיסכון הזה הוא ההפרש בין העלות המינימלית למחזור משותף T המחושבת מתוך המשוואות (3.3.6), (3.3.5) לבין סכום העלויות המינימליות עבור כל אלמנט בנפרד המתקבלות תוך שימוש במחזור האופטימלי °ף המחושב בעזרת(3.2.10)עבור כל אחד מהם בנפרד. הגבול לחסכון Ac יהיה איפוא:
רק כאשר החיסכון הזה הוא משמעותי כדאי לבחון את האפשרות של שימוש במחזורי ייצור שונים עבור האלמנטים כפי שהוסבר לעיל.
.3 ייצור סדרות ארוכות על מספר תבניות
במציאות יתכך מצב שהמפעל מייצר בו זמנית p סוגים שונים של אלמנטים שהביקוש להן רצוף וקבוע, וכל אחד מהם ניתן לייצרו על r תבניות שונות. הבעליה היא על כן תחילה לחלק את הסדרות בין התבניות השונות, ורק לאחר מכך למצוא עבור כל אחת מהן את מודול המחזור האופטימלי ומקדמי n לכל אלמנט. הקריטריון לצירוף האופטימלי יהיה כמו במקרים אחרים סך הכל עלות הייצור התלוייה בצירוף, אשר תכלול כב-(3.3.5) את עלויות האחסון וההתאמה המחזוריות אך במקרים מסויימים גם עלות ראשונית חד פעמית של הכנת התבנית לקליטת אלמנט (כגון ייצור לחיים מיוחדים וכד’).
מספר הצירופים האפשרי של חלוקת p הזמנות על פני r תבניות (בתנאי שכושר ייצור של כל תבנית מספיק כדי לספק לפחות ביקוש לסדרה אחת מכל סוג) הוא:
כאשר מספר הצירופים ח אינו רב ביותר ניתן בעזרת המחשב לבדוק כל צירוף בנפרד ע”פ הדרכים שהוצגו בסעיף 3.3, ולבחור בצירוף המסתכם בעלות כללית הנמוכה ביותר. כאשר מספר האפשרויות גדול מאד צריך להשתמש בשיטות חיפוש מתוחכמות יותר.
האפשרות האחת להגיע לפתרון אופטימלי היא להשתמש בשיטות "סעף וחסום" (Branch and Bound). על פי שיטות אלה מחלקים את כלל הצירופים האפשריים למשפחות בעלות מכנה משותף רחב (לדוגמא צירופים הנבדלים ביניהם במיקום ליצורו של אלמנט בודד בלבד). בעזרת קריטריונים מוגדרים בודקים אז לגבי כל משפחה האם צירופיה יבטיחו פתרונות פיסיביליים, ואם יש סיכוי שאחד מהם יבטיח פתרון אופטימלי. אם מתברר כתוצאה מבדיקה מהירה כזו שאין הפתרונות פיסיביליים, או שאין סיכוי שאחד מהם יהיה אופטימלי ניתן לדלג על כל המשפחה ואין צורך לבדוק כל אחד מצירופיה בנפרד. אם מתברר שהמשפחה עומדת בכל הקריטריונים מחלקים אותה לתת-משפחות וחוזרים על סדרת בדיקות דומות לגבי כל אחת מהן. להלן מספר דוגמאות לקריטריונים כאלה:
א.	ייפסלו משפחות צירופים אשר עבורם לא מתמלא תנאי (3.3.1) - פתרונותיהם אינם פיסיביליים.
ב.	ייפסלו משפחות צירופים אשר על פיהם מיוצרת סדרת אלמנטים כלשהי בתבנית אשר לא מתאימה לה (צירופים כאלה ייפסלו כאשר עלות ההתאמה הראשונית תהייה גבוהה יותר מהמכסימום שייקבע).
ג.	ייפסלו משפחות צירופים אשר עבורם לא יתמלא התנאי (3.3.1) בצורתו המחמירה יותר (המייצגת בקירוב את התנאי (3.3.2) ללא צורך בחישוב מפורט של מודול המחזור ) :
כאשר T הוא הערך המירבי הסביר של מודול המחזור.
max
ד.	ייפסלו משפחות הצירופים אשר עבורם יתברר שכל אחד מצירופיהם יסתכם בעלות ייצור גבוהה יותר מאשר צירוף כלשהו אחר אשר נבדק כבר.
בנוסף לשיטות המדוייקות לקביעת הצירוף הטוב ביותר ניתן בדרך מקורבת להגיע לצירופים סבירים, אשר אם כי לא אופטימליים אפשר להניח שעלותם לא נבדלת הרבה מהאופטימום.
דרך אחת כזאת היא לסדר את האלמנטים בתבניות כך שבכל תבנית יהיו אלמנטים אשר:
א.	התאמתם הראשונית לתבנית זו היא הנמוכה ביותר.
ב.	התאמתם השוטפת - האחד אחר השני - היא הנמוכה ביותר.
ג.	אורך המחזור האופטימלי שלהם מתבנית זו, המחושב ע'זפ (3.2.10) קרוב ככל היותר לכל האחרים באותה התבנית.
מילוי התנאים א,ב נעשה קל הרבה יותר כאשר מסווגים מראש את האלמנטים במפעל על פי קבוצות קרבה כמוסבר בסעיף 3.6 בהמשך. ניתן על כן בהרבה מקרים לקבל חלוקה אשר בה מצויים בכל תבנית אלמנטים בעלי אותה קבוצת קרבה ומודול מחזור דומה. כאשר לא ניתן להגיע לפתרון אופטימלי מבחינה זו משתדלים להתקרב אליו ככל היותר. בוחרים פתרון תחילי כלשהו (סידור ע״פ מודול מחזור או קבוצת קרבה) ואחר כך משפרים אותו בשיטה איטרטיבית ע״י החלפת אלמנטים בין התבניות.
3 סדרות קצרות
הסעיפים הקודמים בפרק זה עסקו בתכנון הייצור לסדרות גדולות של אלמנטים, כאשר כושר הייצור של התבנית עלה על התפוקה המבוקשת של האלמנט, כדאי היה לייצר אלמנט כזה במנות ולא ברצף אחד, כדל למנוע הצבר מלאי גדול.
ג.	ייפסלו משפחות צירופים אשר עבורם לא יתמלא התנאי (3.3.1) בצורתו המחמירה יותר (המייצגת בקירוב את התנאי (3.3.2) ללא צורך בחישוב מפורט של מודול המחזור ) :
כאשר T הוא הערך המירבי הסביר של מודול המחזור.
ד.	ייפסלו משפחות הצירופים אשר עבורם יתברר שכל אחד מצירופיהם יסתכם בעלות ייצור גבוהה יותר מאשר צירוף כלשהו אחר אשר נבדק כבר.
בנוסף לשיטות המדוייקות לקביעת הצירוף הטוב ביותר ניתן בדרך מקורבת להגיע לצירופים סבירים, אשר אם כי לא אופטימליים אפשר להניח שעלותם לא נבדלת הרבה מהאופטימום.
דרך אחת כזאת היא לסדר את האלמנטים בתבניות כך שבכל תבנית יהיו אלמנטים אשר:
א.	התאמתם הראשונית לתבנית זו היא הנמוכה ביותר.
ב.	התאמתם השוטפת - האחד אחר השני - היא הנמוכה ביותר.
ג.	אורך המחזור האופטימלי שלהם מתבנית זו, המחושב ע"פ (3.2.10) קרוב ככל היותר לכל האחרים באותה התבנית.
מילוי התנאים א,ב נעשה קל הרבה יותר כאשר מסווגים מראש את האלמנטים במפעל על פי קבוצות קרבה כמוסבר בסעיף 3.6 בהמשך. ניתן על כן בהרבה מקרים לקבל חלוקה אשר בה מצויים בכל תבנית אלמנטים בעלי אותה קבוצת קרבה ומודול מחזור דומה. כאשר לא ניתך להגיע לפתרון אופטימלי מבחינה זו משתדלים להתקרב אליו ככל היותר. בוחרים פתרון תחילי כלשהו (סידור ע״פ מודול מחזור או קבוצת קרבה) ואחר כך משפרים אותו בשיטה איטרטיבית ע״י החלפת אלמנטים בין התבניות.
3.5 סדרות קצרות
הסעיפים הקודמים בפרק זה עסקו בתכנון הייצור לסדרות גדולות של אלמנטים. כאשר כושר הייצור של התבנית עלה על התפוקה המבוקשת של האלמנט, כדאי היה לייצר אלמנט כזה במנות ולא ברצף אחד, כדי למנוע הצבר מלאי גדול.
על פי המוסבר קודם יש מקום במציאות הישראלית לבדוק את כדאיות הייצור במנות דק כאשר מדובר בהזמנות בנות לפחות 50-60 אלמנטים. סדרות כאלה מתאפשרות בדרך כלל כאשר קיים במשק ביקוש לאלמנטים סטנדרטיים מטיפוסימסויים המשתלבים בשיטה פתוחה או סגורה כלשהי. בדרך כלל מורה הנסיוך כי מרבית הסדרות הן קטנות יותר.
כפי שציינו בתחילה, מטרת התכנון היא להבטיח את מילוי כל הזמנות המפעל במועד הנדרש ובדרך היעילה ביותר. יעילות זו תגדל ככל שתפחתנה הוצאות שהן פועל יוצא של החלטות התכנון דהיינו עלות ההיערכות לייצור, עלות אחסון מלאי האלמנטים,. ועלו י ות הכרוכות בשינויי התפוקה במפעל.
נציג על כן מודל מתימטי המביא לידי ביטוי את כל השיקולים הכלכליים בתכנון הייצור ומתאים לכל סוגי ההזמנות. לשם כך נגדיר:
כינויי הזמנות (כל אחת כוללת אלמנטים מאותו הטיפוס כינוי תבניות ליציקת אלמנטים תקופות תכנון כמות של אלמנטים בטיפוס 1 למשלוח בתקופה נ עלות התאמה של תבנית t לטיפוס i כמות אלמנטים מטיפוס 1 באחסון בתקופה j עלות האחסון ליחידה מטיפוס i, ליחידת זמן משך זמן מינימלי בין ייצור למשלוח כושר ייצור (מספר יחידות לתקופה) של תבנית t ביחס לטיפוס i תשומת העבודה ליחידה לביצוע אלמנט מטיפוס i עלות שינוי ^ם בתפוקה בין התקופות j ו- 1־נ כמות אלמנטים מטיפוס i המיוצרים בתקופה j על תבנית t.
משתנה דו ערכי אשר ערכו 1 אם יש צורך בהתאמת תבנית t לייצור טיפוס i בתקופה j ,
בעזרת פרמטרים אלה נבטא את כל העלויות c התלויות בתכנון הייצור כדלקמן:
עלות זו מורכבת מעלות ההיערכות, עלות האחסון ועלות השינוי בתפוקה, ואותה יש להביא למינימום באילוצים הבאים:
האילוץ (3.5.2) קובע את הקשר ביו הייצור, הצריכה והאחסון.
האילוץ (3.5,3) מבטיח שתמיד תימצא באחסון, L זמן מראש, כמות אלמנטים הנדרשת להספקה בכל מועד שהוא.
האילוץ (3.5,4)מחייב ששום תבנית לא תועמס מעבר ליכולת הייצור שלה.
האילוץ (3.5.5) קובע את הקשר ביו תשומות העבודה ושינויי התפוקה.
האילוץ (3.5.6) אינו מאפשר ייצור כלשהו בתבנית בעת התאמתה ואילו אילוץ (3.5.7) מונע ייצור טיפוס כלשהו בתבנית אשר לא הותאמה לו.
האילוץ האחרון (3.5.8) מגדיר מבחינה פורמלית את תחום ההשתנות של משתני ההחלטה Y ,X .
פתרון המודל (3.5.7) - 3.5.1) לטווח התכנון j=l-n, חייב להיעשות מדי תקופה j מחדש בגלל השינויים התדירים במועדי המשלוח הנדרשים והשוני בין תפוקה בפועל לתפוקה המתוכננת. מציאת ערכים אופטימליים של משתני ההחלטה Y ,X יכולה להיעשות בעזרת שיטת אנומרציה סלקטיבית של כל הצירופים האפשריים 1, Branch and Bound) t ,j) אשר הוסברה קודם. החסמים האפשריים לפסילת הפתרונות יווצרו כאן ע"י :
א.	האילוצים (3.5.3), (3.5.4), (3.5.6), (3.5.7)•ייפסלו משפחות הפתרונות אשר יתברר מראש שהצירופים הכלולים בהן לא יוכלו לעמוד באילוצים אלה, ולכן לא יהיו פיסיביליים.
ב.	עייי הפעלה, לגבי משפחות שונות של פתרונות של תכנות לינארי (LP) תוך ויתור על האילוץ 0 או 1 = y .. מובן שפתרון שיתקבל ללא אילוץ זה יהיה תמיד נמוך יותר מאשר פתרון אשר חייב להתחשב באילוץ. לכן, אם יתברר לגבי משפחת צירופים מסויימת, שפתרון אשר התקבל עבורה ללא אילוץ , יהיה גבוה מאשר פתרון עם אילוץ שהתקבל עבור צירוף כלשהו שנבדק כבר -ניתן לוותר על בחינה מפורטת של הפתרונות במשפחה זו, כי לא יכול להמצא בה צירוף המבטיח שיפור של הקיים.
ג.	ע״י סיווג ראשוני טל הזמנות לתבניות מסויימות. סיווג כזה ימנע בדיקת צירופים אשר מראש אינם מתקבלים על דעת המתכננים.
הקזשי העיקרי הכרוך בהפעלת המודל אינו דוקא בפתרון האנליטי כי אם בהערכת הפרמטרים. לית מאן דפליג שילצוב תעסוקת הפועלים הוא מטרה חשובה, אולי חשובה ביותר (לאחר העמידה בלוח זמנים להספקה) של הנהלת המפעל. מאידך קשה מאד, ברוב המקרים, לקבוע את העלות המתחייבת עקב שינוי פתאומי כלפי מעלה או מטה של היקף הייצור.
אף אם יכול המפעל לשכור פועלים לפרקי זמן קצרים, או לפטרם ככל שיחפוץ, אין ספק שתמורות כאלה קשורות בהוצאות נוספות בגין הקטנת התפוקה של פועלים חדשים או של אלה העומדים בפני פיטורים. את ההוצאות בגין זאת קשה להעריך. המצב מורכב יותר כאשר מדובר במפעל המעסיק פועלים קבועים אשר התמחו כסוג הייצור המיוחד לו.
ניתן להתגבר במידה מסויימת על קושי זה כאשר מגבילים מראש את התכנון כך טהתפוקה בשום מקרה לא תשחנה מתקופה לתקופה מעבר לכמות שולית D אשר תאפשר למפעל יילספוגיי את ההפרש על ידי תעסוקה בשעות נוספות, הפניית עובדים לעבודות ארגון וניקוי, או פיטורים בהיקף מינימלי. את האילוץ הזה אשר צורתו תהייה:
ניתן יהיה להוסיף אל האילוצים האחרים הכלולים כבר במודל.
חולשה אחרת של המודל המוצג כאן היא בכך שעלות ההתאמה אינה תלוייה רק בטיפוס המיוצר ובתבנית, אלא לעיתים קרובות גם באלמנט שיוצר עליה לפני כן. קביעת פרמטר כלכלי מראש לכל צירוף של הזמנות - הקודמת, והעוקבת אינו מעשי אלא במסגרת סיווג מיוחד אשר יידון מאוחר יותר.
כאמור, ניתן במגבלות שהוזכרו לעיל, לפתור עבור כמות משתנים סבירה את המודל (3.5.1-3.5.8) מדי תקופה ולפי כך לתכנן את הייצור. כאלטרנטיבה אפשר להשתמש בדרך פתרון מקורבת אשר מפשטת במידה ניכרת את החישובים הכרוכים בתכנון.
3.6 הדרך המקורבת לתכנון הייצור
כאלטרנטיבה לתהליך האופטימיזציה תוצג כאן שיטה מקורבת, פשוטה יותר להפעלה
אך מבטיחה פתרון שאינו רחוק ברוב המקרים מהאופטימום. השיטה מורכבת מדרישות סיווג אלמנטים לקבוצות קרבה, ונוהל הפעלת התכנון המתבסס על עקרונות אשר נידונו מקודם.
לשם הפעלת השיטה יסווגו האלמנטים המיוצרים במפעל למספר קבוצות קרבה עיקריות. הדמיון בין הטיפוסים באותה הקבוצה יתבטא בכך ש:
א.	כל הטיפוסים בקבוצה יוכלו להיות מיוצרים על אותה התבנית באותו קצב ייצור H.
ב.	עלות ההתאמה של כל תבנית מטיפוס אחד לאחר באותה הקבוצה תהייה נמוכה מאד ביחס להתאמות בין טיפוסים מקבוצות שונות.
ג.	עלות ההתאמה של כל תבנית מטיפוס כלשהו בקבוצה אחת לטיפוס כלשהו בקבוצה אחרת תהייה שווה לערך עבור כל הטיפוסים באותן הקבוצות.
ד.	עלות האחסון ליחידת זמן תהייה שווה לערך עבור כל האלמנטים בקבוצה.
ה.	התשומה בייצור האלמנט תהייה שווה לערך עבור כל האלמנטים בקבוצה.
כל קבוצה תאופיין על כן ע״י קצב ייצור האלמנטים שלה על כל תבנית, עלות השינוי בינם לבין עצמם ובינם לבין אלמנטים מקבוצות אחרות, עלות האחסון, והתשומה כייצור לאלמנט.
דרך סיווג זו מקטינה במידה רבה את היקף עבודת התכנון. ניתן להמחיש זאת אם נבחן את פרמטר עלות שינוי התבנית מאלמנט א' הקודם לאלמנט ב’ הבא אחריו. כאשר המפעל מייצר ש אלמנטים שונים יהיה צורך להגדיר לקראת תהליך תכנון 2
כלשהו (n = ^(m + m פרמטרים כאלה. לדוגמא, עבור 100 = m יהיה מספר הצירופים 5,050 = N. מאידך סיווג אלמנטים אלה ב-10 קבוצות קרבה יקטין את מספר הצירופים ל-55=N בלבד. כל אלמנט חדש אשר יתקבל לייצור במפעל ייקבע שיוכו (ע׳יי מתן קוד מאפיין) לאחת הקבוצות הקיימות. שיוך זה של האלמנט ייקבע באופן אוטומטי על איזה תבניות אשפר לייצקו, קצב ייצורו על כל אחת מהן, עלות ההתאמה עבורו לאחר כל אחד מטיפוסי האלמנטים המוזמנים האחרים, התשומה בייצורו ועלות אחסונו. במקרים המיוחדים בהם אי אפשר יהיה לשייך את האלמנטים אלחת הקבוצות הקיימות כבר,תיקבע עבורו קבוצה חדשה.
כאשר מפעל מייצר אלמנטים זהים להזמנות שונות, כדאי שבנוסף לאפיון הקבוצתי ינתן גם אפיון מיוחד (ע״י קוד) לכל אחד מהאלמנטים האלה.
לפיכך תאופיין כל סדרה של אלמנטים מוזמנים מטיפוס כלשהו ע״י הנתונים הבאים: א. קוד האלמנט המבטא גם שיוך קבוצתי (ע״י אחת או יותר מספרותיו).
ב.	מספר האלמנטים בסדרה.
ג.	מועד תחילת ההספקה.
ד.	קצב ממוצע של הספקה (מספר אלמנטים לתקופה).
נוהל התכנון המוצג בציור מם׳ 8 מבוסס על העקרונות הבאים:
כל אלמנט יש לייצר כך שתתאפשר הספקתו במועד הנדרש בהתחשב בזמן הגימור, האשפרה והרזרבה (זמן L). לפיכך תהייה תמיד עדיפות לייצור אלמנטים קריטיים - דהיינו כאלה שיש להתחיל בייצורם מיד כדי לעמוד במועד ההספקה.
יש לשאוף לייצר סדרה חדשה של אלמנטים על תבנית עליה יוצרו לפני כן אלמנטים מאותו הסוג. אם לא מתאפשר הדבר יש לייצרה על תבנית אחרת המחייבת מינימום הוצאות ההתאמה.
סדרת אלמנטים מאותו הסוג תבוצע בדרך כלל ברציפות על אותה התבנית מתחילתה ועד סופה אלא אם כן נדרשת תבנית זו להזמנות קריטיות אחרות.
יש להבטיח היקף עבודה מינימלי הנדרש להעסקת הפועלים הקבועים במפעל.
יש לאפשר למתכנן להתערב בתהליך התכנון (אם הוא נעשה במחשב) כאשר הבחירה בין האפשרויות אינה חד משמעית מבחינה הכלכלית.
הנוהל המתבסס על העקרונות האלה מוצג בציור מם׳ 8. הוא מופעל מחדש בכל תקופה אשר נקבעה עייי הבקרה לעדכון תכניות הייצור במחלקות.
תחילה (בצעד 1) נבדקות כל סדרות האלמנטים המיועדות לייצור כאשר כל אחת מהן מאופיינת ע״י שיוך קבוצתי, מספר האלמנטים, מועד תחילת ההספקה וקצבה. באותו השלב נבדקות גם סדרות קריטיות אשר יש להתחיל מיד בייצורו. צריך לזכור ע״פ המוסבר בסעיף 3.2 שמועד הייצור הקריטי נקבע ע״פ מועד ההספקה של האלמנט הראשון (בהפחתת זמן L) כאשר H >b ואילו כאשר h <B הוא נקבע ע״פ מועד ההפסקה של האלמנט האחרון
התכניות המתאימות לכל סדרה קריטית, כנדרש בצעד 2 מוגדרות מראש עבור כל קבוצת אלמנטים כפי שהוסבר קודם.
כאשר אין מספיק תבניות מתאימות פנויות צריך ע"פ צעד 3 להפסיק חלק מהסדרות בייצור. הסדרות המועדפות להפסקה הן אלה אשר הן עלות ההתאמה שלהן לאחד האלמנטים הקריטיים קטנה יותר משל האחרות וגם מועד הספקתן מאוחר יותר מאשר כל אלה אשר ייצורן יימשך. סדרה מועדפת ללא קשר עם מועד הספקה תהייה זו אשר מאפשרת המשך ייצור אלמנטים מאותו הטיפוס. כאשר מספר סדרות מועדפות קטן יותר מהסדרות הקריטיות (אשר יש להתחלל מייד בייצורן) נמסרת ההחלטה למתכנן (בצעד 4) איזה סדרות נוספות להפסיק.
כאשר מספר הסדרות הקריטיות נמוך ממספר'התבניות הפנויות בודק הנוהל האם רמת התעסוקה שתיווצר תהייה מספיקה עייפ הקריטריון שנקבע (D min). התעסוקה בפועל נמדדת ע״י ההכפלה של האלמנטים המיועדים לייצור בתקופת התכנון הסמוכה בתשומות כוח האדם הנדרשות.
כאשר התעסוקה שתתהווה כך היא נמוכה מהנדרש, יהיה צורך על פי צעד 6 להוסיף לייצור סדרות שאינן קריטיות. הסדרות המועדפות להתחלת הייצור הן אלה אשר גם עלות ההתאמה עבורן של התבניות הפנויות היא הנמוכה ביותר, וגם מועד הספקתן קרוב יותר מאשר של כל הסדרות אשר לא יוחל בייצורן בתקופה זו.
אם הוספת הסדרות המועדפות לייצור לא תעלה את התעסוקה לרמה הנדרשת תתקבל בצעד 7 ההחלטה על ייצור סדרות נוספות, ע״י המתכנן.
ייעוד ההזמנות השונות לתבניות ייעשה בצעד 8 כך שכלל עלות ההתאמה תהיה מינימלית. למטרה זו ניתן להעזר באלגוריטם להשמה אופטימלית.
היתרונות העיקריים של שיטה זו הם אלה:
א.	היא יחסית פשוטה מאד להפעלה.
ב.	היא מאפשרת ביטוי של היערכות לייצור סדרת אלמנטים מטיפוס מסויים כתלות באלמנטים שיוצרו מקודם על אותה התבנית בנוסף לתלות בתבנית עצמה.
ג.	אין היא קשוחה ומאפשרת התערבות של המתכנן בתהליך תכנון ממוחשב בכל אותם המקרים בהם רוצה הוא לשמור לעצמו את הזכות הזו.
4. תכנון ובקרת המשאבים
4.1	כללי
התכנון ובקרת המשאבים במפעל טרומי נעשה בשתי רמות שונות: רמה של המפעל כולו.
רמה של הזמנה או פעילות בודדת.
התכנון והבקרה ברמה של מפעל הם כספיים גרידא ואינם נבדלים מפעולות אלה בכל מפעל חרושתי אחר.
ברמה של פעילות מתבטא התכנון בתחשיב מפורט של העלות על בסיס כמויות החומר, תשומות כוח אדם, הוצאות ישירות אחרות והעמסת התקורה. הבקרה נעשית על פי מדידת הצריכה של התשומות והשוואתן למוקצב.
התיאור בהמשך יתייחס בקצרה לתכנון ובקרה ברמה של המפעל ויתרכז בעיקר בתכנון ובקרה ברמה של הזמנה ופעילות.
4.2	תכנון ובקרה כספיים ברמה של מפעל
התכנון והבקרה הכספיים ברמה של מפעל אינם נבדלים כאמור בעיקרם מהמקובל לגבי מפעלי תעשייה אחרים ולכן רק ייסקרו כאן בקצרה. הסבר מפורט יותר על נושאים אלה ניתן למצוא ב-(3 ), (11) ובמקורות אחרים.
ברמת המפעל מתבטא התכנון הכספי ב-3 סוגי תקציב כדלקמן:
א.	תקציב הפעולות
תקציב זה תואם בדרך כלל את המבנה הארגוני של המפעל ומגדיר עבור כל יחידת המשנה את היקף פעילותה בתקופה הקרובה (בדרך כלל שנה) תוך ציון המשאבים הנדרשים לקיום פעילות זו. מאחר והתקציב הוא כלי תכנון, תיקבע דרגת הפירוט של הפעילויות על פי הנדרש לתכנון משאבי הייצור, וכן על פי כוונות ההנהלה או גורמי חוץ המעוניינים בכך, לעקוב אחר ביצוע התכנית על פי המוקצב. מכיון שרמת הפעילות של המפעל הוא פועל יוצא של היקף הביקוש אשר אינו ידוע לפעמים מראש, אפשר להכין את התקציב, בצורה גמישה, עבור רמות שונות של הפעילות.
ב.	תקציב מזומנים
תקציב זה מתייחם, כשמו, לזרימת הכספים הצפוייה - הוצאות והכנסות בפועל, והשפעתה על הנזילות במפעל, זרימת הכספים היא פועל יוצא של פעילות המפעל ואופן התקשרותו עם ספקיו וצרכניו.
ג.	תקציב ההשקעות התקציב מפרט את ההשקעות המתוכננות של המפעל במשאבים הקבועים (ציוד, מתקנים, ידע וכד’) ומקורות הכספיים למימון השקעות אלה.
הבקרה הכספית ברמה של מפעל תפקידה להציג להנהלת המפעל או גורמים חיצוניים המעוניינים בכך תמונה כוללת ואוביקטיבלת על מצבו. הלא מתייחסת לשאלות הבאות:
א.	מהי רווחיות המפעל המוחלטת והיחסית בהשוואה לעבר, ולמקובל במשק.
ב.	מהם נכסיו, התחייבויותיו ואיתנותו הכיספית (יכולת לעמוד בהתחי"יבויות כספיות קצרות וארוכות טווח).
התשובה לשאלות אלה מעניינת לא רק את הנהלת המפעל אלא גם את בעלי המניות, ספקים, צרכנים, בנקים ואחרים ולכן היא משתקפת בדרך אוביקטיבית ככל היותר בשני דו״חות סטנדרטיים - דו״ח ההכנסה והמאזן הערוכים על פי הנחיות של לשכת רואה חשבון (13). בתנאי האינפלציה אין הדיווח החשבונאי הרגיל יכול לתת תמונה נאמנה של רווחיות המפעל ואיתנותו הכספית ולכן יש להתאימו על פי הכללים הבאים:
את כל הערכים בדיווח יש לבטא על־בסים מחירים אחידים - בדרך כלל מחירי מועד עריכת הדו״ח.
יש להפריד בין רווחים (או הפסדים) שהתקבלו מפעולות ובין אלה שהתקבלו כתוצאה מעלייה אינפלציונית בלתי שווה של ערך הנכסים.
הגישות השונות לחשבונאות בתנאי באינפלציה מובאות ב- (12).
4.3 תחשיב האלמנט
אמצעי עיקרי לתכנון המשאבים הנדרשים לביצוע הזמנה כלשהי הוא תקציב האלמנט. תחשיבו מתייחם לכל מרכיבי העלות כדלקמן:
החומר
עבודה ישירה
תבניות
הוצאות עקיפות מחלקתיות
תובלה הרכבה הוצאות עקיפות מפעליות.
עלות החומר
החומר, במובן שמשתמשים בו כאך כולל את כל המרכיבים מהם יוצרים במפעל אלמנט טרומי דהיינו:
אגרגטים.
צמנט.
מוספים.
פלדה לזיון ולעוגנים.
אביזרי חשמל ואינסטלציה.
משקופי חלונות ודלתות.
לוחות בידוד. ציפויים שונים ועוד.
כבסים לתחשיב מפורט משמשות כמויות החומרים כאלה כפי שהן באות לידי ביטוי בתכניות האלמנט ומפרט הייצור. אל הכמויות המדודות יש להוסיף את הפחת הצפוי.
סיבות לפחת הן רבות ואלה אחדות מהן:
-	אי דיוק בכמויות מסופקות-
 אי דיוק במינון (כדוגמת אגרגטים, צמנט בייצור בטון).
-	ליקויי אחסון (אגרגטלם, פלדה).
-	אל התאמת מידות בתכנון למידות בהספקה (פלדה).
-	אי דיוק בייצור (בטון, צלפולים).
-	שבר או קלקולים בייצור (בטון, משקופים, אביזרים).
-	שבר או קלקולים באחסון, תובלה והרכבה (אלמנטים).
שעור הפחת של הרכיבים יהיה שונה בהתחשב בתנאי ההספקה, האחסון, המינון והשימוש של כל אחד מהם. שעורי הפחת נעים לרוב בין 1-2% במקרה של הקפדה ניהולית חמורה ביותר על כל תהליכי הייצור עד לשעור של 5-6% במקרה של פיקוח לקוי. את שעור הפחת האופייני לכל מפעל ניתן לקבל מתוך תהליך הבקרה כפי שיוסבר בהמשך.
את הכמויות לרבות הפחת יש לכפול במחיר השוק או המחיר הפנימי, כאשר מדובר בעיבוד ביניים של החומר במפעל. דוגמאות למוצרי הביניים הם בטון המיוצר במפעל, פלדה חתוכה ומכופפת בברזליה שלו, אביזרים המורכבים למערכות ועוד. העלות של מוצרי ביניים כאלה כוללת כבר את העבודה וההוצאות האחרות שהתחייבו בהכנתם.
עלות העבודה הישירה
העבודה הישירה במחלקת הייצור כוללת את תשומת הפועלים העוסקים בייצור, אשפרה, גימור, תיקון, שינוע והעמסה של אלמנטים, וכך את זמו הבטלה המקרי או המחוייב. את התשומה הזו אפשר להעריך על ידי מדידה ישירה או לחשבה מתוך מעקב אחר השקעות העבודה בייצור כפי שיוסבר בהמשך. כדי לקבל את עלות העבודה מכפילים את התשומה בשכר הממוצע (לרבות כל התוספות הסוציאליות) המשולם במחלקה. כאשר השכר לפועלים במפעל משולם על פי הנורמות יש להוסיף אליו את עלות העבודות אשר אינך כלולות בתשלום כמו תיקונים או גימור מיוחד הנעשות בעבודה הרגילה.
עלות התבניות
את עלות התבניות המשמשות לייצור האלמנטים אפשר לחשב ע״פ שתי גישות.
על פי הראשונה מתחשבים רק בהוצאות המשתנות בעקב ייצור ההזמנה הנתונה והן התאמה (ריתוך, קידוח וכדי) או ליצור חלקים - לחיים, ברגים, מקבעות המיוחדים להזמנה. כל ההוצאות האחרות - השימוש והאחזקה, מתווספות אל ההוצאות הקבועות של המחלקה הנידונות בהמשך. ע״פ הגישה השנייה, המדוייקת יותר מבחינה ניהולית אך מסורבלת יותר ליישום, מחייבים את האלמנט גם בדמי שימוש. אלה כוללים את הפחת התקופתי של התבנית והוצאות אחזקתה מחולקים במספר השימושים הצפוי לתקופה.
כאמור איך ההבחנה הזו קיימת כאשר מדובר באלמנטים מיוחדים המחייבים הכנת תבנית המתאימה רק להם. בעייה מתעוררת כאשר, כפי שזה קורה לעיתים, יש סיכוי שיוזמנו כמויות נוספות מהאלמנט המיוחד מעבר להזמנה בעין אליה מתייחם התחשיב. גישה שמרנית גורסת העמסת מלוא עלות התבנית או חלקה המכריע על ההזמנה הבטוחה; מאידך, מעדיפה לפעמים ההנהלה לחלק את העלות על פני כמות גדולה יותר, הכוללת גם הזמנות משוערות וכן תוך כדי נטילת סיכוך מסויים.להוריד את מחיר המוצר למזמיו ולהגביר סיכויי שיווקו.
הוצאות מחלקתיות כלליות
תקורה או העמסה מחלקתית כוללת את כל ההוצאות התקופתיות המתחייבות במחלקה אשר אי אפשר או לא כדאי (מטעמי נוחיות המעקב) לייחסן להזמנה ספציפית זו או אחרת. על אלה יש למנות:
- עלות המתקנים המשרתים את המחלקה - עגורנים, מבנים, ויברטורים, מתקני צריכה וכדי וכן תבניות קבועות, כאשר בשימושם לא חויבו ההזמנות הבודדות. את ההוצאה הכרוכה בכך c לשנה (או תקופה רצוייה אחרת) מחשבים מתוך הנוסחה:
כאשר p היא ההשקעה במתקן, n מספר שנות השימוש הצפוי בו, ו- i היא הרבית הריאלית (בניכוי האינפלציה) על ההון המושקע-
	עלות כוח אדם כללי במחלקה כגון מנהלי עבודה, טכנאים, בקרי טיב, מפעילי ציוד, מנקים וכד'.
-	הוצאות שוטפות כגון חשמל, מים אם הם נמדדים בנפרד עבור המחלקה.
-	הוצאות לשירותים כגון אחזקה ותיקונים וחומרים כלליים המנופקים למחלקה
כגון שמנים, חוטים, מסמרים.	י
ההוצאות המחלקתיות אשר פורטו לעיל, מתייחסות כולך לתקופה - חודש או שנה. ניתן לייחסן ליחידת המוצר על ידי חלוקה בתפוקת הייצור לתקופה;הנמדדת באותן היחידות. וכן כאשר ההוצאה המחלקתית המשוערת לתקופה היא Co והתפוקה (הנמדדת במ"ק בט1ו, מספר האלמנטים וכדי) המשוערת בתקופה היא m, תהי דה התוספת לכל יחידה . דרך קלה יותר, ובמיוחד בתקופת האינפלציה, תהייה להעמיס את ההוצאות המחלקתיות כשעור קבוע k של ההוצאות הישירות במחלקה cd אשר נידון קודם, כאשר
וכך אם ההוצאות העקיפות המחלקתיות היוו בשנה האחרונה 20% מההוצאות
הישירות (והשעור הזה גם צפוי בעתיד) תהייה תוספת ההוצאות העקיפות בתחשיב 20%=k להוצאות הישירות.
את ההוצאות העקיפות ראוי לחלק, כאשר היקף הייצור במחלקה עלול להשתנות -להוצאות קבועות (בעיקר פחת מתקנים לציוד ומיסוי) והוצאות משתנות עם תפוקה (כמו כוח-אדם כללי, חומרים בלתי ישירים, הוצאות שוטפות וכד’). חלוקה זו מסייעת לאחר מכן לפעולת הבקרה אשר בוחנת את ההוצאות המשתנות, לאור היקף התפוקה בפועל.
•	עלות התובלה
תובלת האלמנטים יכולה להעשות באופן עצמי על ידי המפעל או בשכירות על ידי גורם חיצוני. במקרה הראשון כולל התחשיב את עלות הנהג, וההשקעה המהוונת באמצעי התובלה. כאשר התובלה היא בשכירות, היא נעשית בדרך כלל על גבי עגלות נגררות השייכות למפעל. את עלות ההשקעה והאחזקה של הגדורים יש להוסיף אז להוצאות התובלה.
ו.	עלות ההרכבה
צרותי ההרכבה שייכים בדרך כלל (אך לא תמיר) למפעל המייצר את האלמנטים. עלות ההרכבה כוללת את:
-	שכר עבודה לפועלי ההרכבה.
-	עלות החומר (בריתוך, מילוי מישקים, תיקון ועוד).
-	עלות הציוד (בעיקר עגורנים).
ז.	הוצאות עקיפות של המפעל
הוצאות אלה, או תקורת המפעל כוללות את כל אותן העלויות אשר לא מתייחסות ישירות לאף אחת ממחלקות הייצור. הוצאות אלה דומות באופיין להוצאות המחלקתיות הכלליות והן כוללות:
-	עלות ההשקעה במתקנים כלליים כגון משרדים, מחסנים, מוסך, מלאי וכדי.
-	עלות שכר עבודה של מנהלים, מהנדסים, טכנאים, פקידים, מחסנאים ופועלים אשר לא נמנים על אף אחת ממחלקות הייצור.
-	הוצאות שוטפות של המפעל כולו של חשמל, מים, ביטוח, טלפון, מיסוי.
את ההוצאות הכלליות אפשר להעמיס על יחידות המוצר בדרך דומה להעמסת ההוצאות המחלקתיות אשר הוסברה קודם. במפעלים לא גדולים, או כאלה בהם לייצור במחלקות השונות אופי דומה, לא כדאי להפריד בין התקורה המחלקתית והמפעלית אלא להתייחם אליהן כהוצאה אחת.
דוגמת תחשיב עלות אלמנט טרומי מובאת בציור מם׳ 9. כאמור מופיעים מוצרי הביניים (בטון, פלדה וכוי) במחירי ההעברה הפנימיים. אפשרות אחרת היא לתקצב אותם ע"פ עלות מפורטת של התשומות העיקריות - כוח אדם, חומר והוצאות אחרות כבסים כללי לבקרה בכל המחלקות. בדומה לכך ניתן להפריד את ההוצאות העיקריות במחלקה להוצאות משתנות - כוח אדם ניהולי, חומרים כלליים וכדי וההוצאות קבועות, לנוחיות הבקרה.
4.4 בקרת משאבים
בקרת העלויות במפעל מתחלקת לבקרה פיננסית ובקרה ניהולית. הבקרה הפיננסית נידונה בסעיף 4.2 . הדיווח החשבונאי שנידון שם מתייחם כאמור למפעל כולו וערוך על פי הנחיות פורמליות קשוחות. התמחיר (או בקרה תקציבית) לעומת זאת אמור לשרת, ככלי ניהולי, את הנהלת המפעל בלבד, ומתייחס לפיכך רק לאותן היחידות או הפעילויות אשר להנהלת המפעל יש עניין לבקרן. באופן קונקרטי בודקים באמצעות התמחיר אם יחידה או פעולה מסויימת עמדה במטרות שנקבעו לה בתקציב•
הנושאים העיקריים במפעל הטרומי אותם ראוי לבקר במסגרת התמחיר הן תשומת כוח אדם בייצור, הוצאות עקיפות משתנות, צריכת החומרים, הכנת החומרים והתבניות וההרכבה. להלן יידון כל אחד מהנושאים האלה בנפרד.
תשומת כוח אדם בייצור
בקרת תשומות כוח האדם בייצור יכולה להיעשות ב-3 דרכים שונות, הנבדלות ביניהן בדרגת הקושי של היישום.
-	על פי כל הזמנה או חלק ממנה
על פי הדרך הזו משווים את סך השעות שהושקעו בייצור הזמנה (או אלמנט כל שהוא ממנה, עם מה שהוקצב לה בתחשיב. דרך זו מחייבת רישום שעות עבודה של כל פועל על פי ההזמנות שלהן נועדה העבודה.
-	על פי מעקב תקופי
כאן בודקים את סך הכל העבודה שהושקעה בייצור בתקופה מסוימת (שבוע, חודש וכדי) עם מה שהוקצב לאלמנטים שיוצרו בתקופה זו. דרך זו קלה יותר, כי אין היא מחייבת רישום שעות העבודה על פי ההזמנות.
-	על פי השואה לסטנדרט שנקבע במפעל לעבודות דומות ומשמש בסיס לתחשיב.
דרך זו היא הקלה ביותר כי אינה דורשת כל קשר בין התקציב למעקב. מספיק לפיה לרשום את כלל השעות שהושקעו בייצור בתקופה מסוימת, לחלקם בתפוקה (מ״ק בטון או מספר אלמנטים) ולהשוות את התוצאה עם התשומה המקובלת במפעל כסטנדרט רצוי לביצוע עבודות מסוג זה.
הוצאות עקיפות משתנות
בניגוד להוצאות קבועות (כמו פחת, מסים וכדי) אשר אינן נשלטות בתהליך
הייצור ההוצאות העקיפות התלויות בהיקף הייצור (כוח אדם כללי, הוצאות שוטפות שירותים וחומרים כלליים) מושפעות במידת מה על ידי רמת הניהול במחלקה.
ההוצאות האלה, או שלעורן ביחס להוצאות הישירות יכולות להיבדק על כן לעומת ההקצבה, או השיעור המקובל במפעל לרמות שונות של ייצור.
המרים
צריכת החומרים נבדקת תקופתית כאשר משווים את הכמות שנצרכה עם הכמות
שהוקצבה לאלמנטים שיוצרו בתקופה הנידונה.
הצריכה מחושבת על פי החמרים שנרכשו במשך התקופה כפי שזה מתבטא בתעודות המשלוח, בתוספת (או בהפחתת) הפרשי המלאי בין תחילת התקופה וסיומה.
ההקצבה מתקבלת על ידי הכפלת מספר האלמנטים שיוצרו בהקצבת החומר לכל אלמנט.
תדירות הבדיקה (או משך התקופה הנבדקת) תהייה תלויה בקלות שבה אפשר לאמוד את הכמויות שנצרכו. וכך ניתן לערוך את הבקרה של צריכת הבטון לעיתים תכופות יותר מאשר בקרה של צריכת הפלדה לזיון הכרוכה בבדיקה מסורבלת של מלאי.
הבדיקה תצביע על שיעורי הפחת בפועל ל־עומת שיעורי הפחת שתוקצבו.
הכנת החומרים ושינויים בתבניות
כפי שצויין, כוללת עלות מוצרי ביניים (כבטון, מכלולי פלדה או אביזרים) בתחשיב גם את עלות הכנתם לפני ליצור האלמנטים. עלות זו מתבססת על־עלות החומר, תשומות עבודה בהכנה וההוצאות העקיפות המתלוות לכך. הדרך לבקרת הצריכה של חומרי הגלם הוסברה לעיל. תשומות כוח האדם בהכנה ייבדקו בהשוואה לסטנדרטים מקובלים במפעל (ששימשו אף בסים לקביעת מחירם הפנימי) בדרך דומה למה שהוסבר קודם עבור בקרת התשומה בייצור אלמנטים. אף ההוצאות העקיפות בהכנה יבוקרו באותה השיטה. בדרך דומה תתייחס הבקרה גם לעבודת השינויים בתבניות.
ההרכבה באתר
ההרכבה באתר היא פעולה המבוססת בעיקר על עבודת כוח האדם. ניתן לבקר אותה
על כך על בסים ההוצאה הכללית המוקצבת לכך, או תוך התייחסות בנפרד לכוח האדם הישיר, החרמריס והוצאות עקיפות כפי שהוסבר קודם.
אופן העברת תכנית המשאבים מההנהלה לגורמים המבצעים במפעל ודיווח מהם להנהלה על הביצוע והצריכה בפועל, יידונו בנפרד בפרק הבא.
5,	מערכת מידע ממוחשבת
5.1	כללי
מערכת מידע תפקידה להעביר הוראות תפעול ליחידות השונות במפעל בהתאם לתכנית שנקבעה,ולספק מידע להנהלה (או בקרה מטעמה) על מהלך הביצוע, סטיות מהתכנית ומשמעויותיהן. תפקידה האחר הוא לאגור נתונים על תשומות ותפוקות, המשמשים עזר לתכנון הייצור או קבלת החלטות של ההנהלה.
כאשר מתכננים מערכת כזו יש איפוא להגדיר תחילה את המידע שהיא אמורה להעביר, את ערוצי התקשורת בין ספקיו וצרכניו ואת צורת הצגתו שצריכה להיות נוחה גם להזנה על ידי אנשים, וגם לעיבוד על ידי המחשב.
המידע שעל המערכת לטפל בו נידון כבר בפרקים הקודמים, והוא מתייחס בעיקרו למועדי הביצוע של הזמנות המפעל והמשאבים הדרושים לכך. מבחינה ניהולית ניתן להגדיר את שלבי עיבוד המידע במפעל כדלקמן:
א.	התכנון הכללי; בשלב הזה נעשה העיבוד של המידע המוזרם למפעל מבחוץ. מידע זה כולל את התכניות הפיסיות של האובייקט ואת המועדים של הרכבתו באתר. מבחינה הנדסית יש לעבד אותו לתכניות וכמויות מפורטות של אלמנטים. מבחינה ניהולית יש להחליט איך לחלקו לסדרות, .־באיזה מחלקות הן תיוצרנה.
ב.	התכנון המפורט; בו נקבעים מועדי הייצור המפורטים לסדרות השונות, התבניות המיועדות לכך .*משאבי חומר כוח אדם המוקצבים. מידע זה
חייב להיות ערוך בצורה אחידה וברורה ומוזרם לגורמי הביצוע במפעל.
ג.	המעקב; שלב זה כולל איסוף נתונים על הביצוע בפועל - זמני ייצור וההספקה, והמשאבים שנצרכו לכך. הצגתם חייבת להיות אחידה כדי שתאפשר עיבוד קל למידע ניהולי,
ד.	עיבוד הנתונים; אשר מטרתו לספק להנהלת המפעל את המידע הדרוש לה לקבלת החלטות קצרות וארוכות טווח. אלה הן כאמור סטיות מהתכנית ומשמעותיותיהן, ונתונים בסיסיים לתכנון עתידי.
מתוך 4 השלבים האלה ניתן להשתמש במחשב בשלב עיבוד, הנתונים וכן להיעזר בו בתכנון המפורט בדרך שהוסברה בפרקים 4,3 ובסייגים שהוזכרו שם.
הערוצים העיקריים לזרימת המידע מתוארים בציור 10.. המתכונות האפשריות להצגת מידע זה נידונות בסעיפים הבאים.
5.2	סיווג הייצור
המידע המועבר במפעל מתייחם אל יחידות מוצר ברמות שונות ומסוגים שונים. יחידת המוצר ברמה הכללית ביותר הוא פרויקט אשר כולל מבנה או קבוצת מבנים באתר אחד. באותה הרמה ניתך להפריד את הפרויקט ביו מחלקות הייצור העיקריות כגוך תקרות, קירות וכדי. זוהי רמה שבה בודקים העמסה כללית של המפעל ומחלקותיו בטווח הבינוני ושיעורי הביצוע של ההזמנות השונות.
ברמה הנמוכה ביותר מתייחם המידע לאלמנט או סדרת אלמנטים זהים, כיחידה בסיסית לתכנון המפורט של הייצור ותכנון המשאבים.
לצורך תכנון ומעקב יעילים כדאי להשתמש גם בדרך ביניים ולחלק את הפרויקט המוזמן ליחידות משנה כגון מבנים (כאשר הפרויקט מורכב ממספר מבנים), חלקי מבנה כמו אגפים, קומות, או משלוחים. החלוקה למבנים או חלקי מבנה נוחה מבחינת התקשורת בין המפעל לאתר הבניה. החלוקה למשלוחים על פי ארגונם על הכלים המובילים נוחה לעומת זאת מבחינת התקשורת בין הייצור, המשלוח וההרכבה.
למטרות תכנון ודיווח יש לזהות כל אלמנט ע״י קוד מתאים המכיל מידע על אופיו ועל הפרויקט, או חלק ממנו, אליו הוא משתייך.
להלן מובאות מספר אפשרויות של קידוד:
א.	מספר ההזמנה (3 ספרות), הטיפוח (אות מאפיינת ו 2-3 ספרות), מספר סידורי (2 ספרות). דוגמת סיווג כזה ניתנת בציור מםז 11.
האות בזיהוי הטיפוס מציינת את סוג האלמנט (תקרה, קיר, מחיצה, מדרגות וכד,) וכן שיוך למחלקת הייצור. המספר מציין את קבוצת הקרבה (ראה פרק 3.6 לעיל) או זיהוי סוג אלמנט מיוחד.
כאשר הייצור אלנו מגוון במיוחד ביתך לצמצם את זיהוי הטיפוס לשתי ספרות.
ב.	כנ״ל אך עם ציון חלק הביניים של פרויקט (אגף, קומה, משלוח וכד,). במקרה זה יש צורך להוסיף לזיהוי 1-2 ספרות.
ג.	מם, הפרויקט וטיפוס האלמנט בלבד, ללא התייחסות לזיהוי אלמנט זה או אחר בסדרה מאותו הסוג.
ד.	זיהוי הטיפוס בלבד.
ככל שהזיהוי מפורט יותר כך הוא מכיל יותר מדיע שימושי לתכנון ומעקב, אך מסרבל את הרישום והפיעבוח.ומקטין את גמישות השימוש באלמנטים זהים להספקת הזמנות שונות. המתכונת הנוחה ביותר תיקבע על כן בכל מפעל על פי אופיו המיוחד ודרגת פירוט הדיווח הנדרשת על ידי ההנהלה. באופן כללי אפשר לאמור שיידרשו פרטים מזהים רבים יותר ככל שרב יותר הגיוון במוצרים.והיקף הייצור במפעלה מצדיק השקעה בבקרה מפורטת של כל היבטי היעילות. ולהיפך תועדף שיטת קידוד מצומצמת כאשר הייצור הוא אחיד למדי או היקף הייצור לא יצדיק השקעות בבקרה מפורטת.
5,3	תכניות והוראות תפעול
התכניות מהוות בסיס להוראות תפעול המועברות על ידי ההנהלה ליחידות הביצוע של המפעל. כפי שהוזכר כבר יש להבחין כאן בין התכניות ההנדסיות המורות איך לייצר את האלמנטים השונים, והתכניות הניהוליות המורות מתי לייצרם, איפה ובאיזה משאבים. יש להבדיל בין רמות שונות של תכנון והפעלה.ככל שהרמה גבוהה יותר כך גם התכנית המיועדת לה מקיפה יותר אך פחות מפורטת. התכנית ברמה הגבוהה ביותר היא התכנית הכללית. תכנית זו המתוארת בציור מם. 12 משמשת את הנהלת המפעל במידע על כלל ההזמנות בטווח התכנון (לרוב כ 3-6 חדשים) ומועדי ביצועו המתוכננים. תכנית זו עשויה גם להציג להנהלה מידע המתעדכן על מהלך הביצוע בפועל - איזה חלק מההזמנות השונות בוצע כבר, ומה עוד נותר לעשות.
תכנית מפורטת יותר המוצעת בציור מם’ 13 עשויה לשמש את מרכז הבקרה של המפעל. בתכנית כזו הערוכה לכל מחלקה במפעל בנפרד מפורטת כל הזמנה ליחידות משנה כגון מבנים, קומות המבנה או משלוחים על פי נוחיות המעקב. חלוקת הפרויקט למבנים וקומותיהם נוחה מבחינת התקשורת עם האתר, והחלוקה למשלוחים נוחה מבחינת התקשורת בין הייצור וההספקה. תכנית הבקרה המוצגת בציור מם’ 13 מראה את מועדי ההספקה של המשלוחים השונים,וכן את מועד ייצורם המאוחר ביותר הנדרש כדי לא להסתכן באי עמידה בלוח זמנים של ההרכבה באתר.
תכנית הבקרה צריכה לשמש כבסים לתכנון הייצור במחלקות וכך כאמצעי מעקב אחר הייצור בפועל. המעקב נעשה על ידי סימון שוטף, על גבי התכנית של החלקים שיוצרו ושסופקו לאתר^כמתואר בציור מם’ 13. התכנית המתוארת מתייחסת לייצור ומשלוח, אך ניתן לכלול בה גם מעקב אחר ההרכבה באתר.
את עומס ההזמנות בשתי התכניות הכללית והמפורטת אפשר לאפיין ע״י יחידת ייצור כללית כגון מ"ק בטון יצוק או כמות אלמנטים ליחידת זמן הביצוע -טבוע או חודש. אפיון כזה וציונו על התכנית מסייע להנהלה ובקרה לאמוד את כושר הייצור העודף של המפעל כבסים לקבלת הזמנות חדשות. את זאת אפשר להסיק ע״י כך שמשווים את סך הכל עומס הייצור המתוכנן לסך הכל כושר הייצור של המחלקה הנוגעת בדבר.
את תכנית הבקרה אפשר להציג גם תוך התיחסות לאלמנטים בודדים, אך השטח הנדרש לכך גדול ביותר וגם עדכונה בצורה זו יהיה כרוך בעבודה רבה. אחת הדרכים הנאות להציג תכנית בקרה בפירוט כזה היא באמצעות תכניות ההרכבה של המבנים השונים (בהן מצוין מיקומו של כל אלמנט במבנה).
על גבי תכניות אלה הפרושות על קירות חדר הבקרה מציינים ליד כל אלמנט את מועד י יצורו והספקתו.
במקביל להכנת תכנית הבקרה או לקראתה (כאשר היא מפורטה ע״פ המשלוחים) מכינים את תכנית המשלוחים. תוכנית זו נעשית בתאום עם הביצוע באתר היא חייבת להתאים לאופן התקדמות ההרכבה) מארגנת את האלמנטים לקבוצות משלוח בהתאם לכושר הקיבול של הכלי המוביל, וקובעת את סדר העברתם לאתר. תכנית המשלוחים מתבטאת בסדרת הוראות המשלוח המתוארות בציור 14. הוראות אלה מאפשרות לצוות המופקד על כך לתכנן ולהעמיס את המארזים למרות שמשלוחם בפועל נעשה על פי קריאה מהאתר בסמוך למועד ההרכבה.
תכנית הבקרה משמשת יסים לקביעת תכניות הייצור המחלקתיות. תכנית הייצור המתוארת בציור מם״ 15 מתייחסת לכל תבנית במחלקה ומציינת את סוג האלמנטים אשר יש לייצר עליה בכל יום העבודה, ואת ההתאמות הנדרשות לכך. תכניות הייצור יכולות להתייחס לשבועיים או חודש הקרוב אך יש לעדכנן מדי שבוע בהתחשב בשינויים שחלים הן בביצוע בפועל ביחס לתכנון וכן בסדר העדיפויות של ההנהלה.
תכניות הייצור המחלקתיות מועברות גם לשירותי עזר כגון ברזליה, מסגריה, הכנת אביזרים וכד, כדי לאפשר להן להתאים את עבודתן להתקדמות הייצור,
יחד עם תכנית הייצור מועברות למחלקות, ממרכז הבקרה, הוראות ייצור.
אלה מתייחסות לכל אלמנט בנפרד ומציינות לגביו את מועד הייצור ופרטים מאפיינים עיקריים כגון תאור כללי, סוג הבטון, אפיון טכני (הפניה לתכנית ומפרט) ותקצוב. הוראת הייצור הבנויה ע’פ המתכונת המתוארת בציור מס’ 16 משמשת גם כאמצעי דיווח למרכז הבקרה על גמר הייצור של האלמנט וגמר המשלוח שלו.
בשלבים מוקדמים של קבלת ההזמנה מכינים גם את תקציב האלמנט. התקציב המתואר בציור מס. 9 כולל את פירוט הכמויות של המשאבים העיקריים - כוח אדם בטון, פלדה ואביזרים שונים הנדרשים לייצור, ועלותם כמוסבר בפרק 4. עבור האלמנטים הסטנדרטיים אשר המפעל התנסה בייצורם קיים כבר תקציב הכמויות ויש רק לעדכנו, על פי המחירים השוטפים.
בעת הכנת התקציב נעשית גם בדיקה של ההתאמות המיוחדות הנדרשות בתבנית כדי לייצר אלמנטים לא סטנדרטיים. וכך לפעמים ניתן להשתמש בחלקים המצויים כבר במפעל - קורות שפה, מבלטי החלונות וכדומה, ולפעמים יש צורך להכין חלקים נוספים או אף תבנית שלמה במיוחד כאשר מדובר באלמנטים ארכיטקטוניים בעלי מבנה מיוחד.
5.4	דיווח ומעקצ
ן באופן עקרוני מתייחם הדיווח כמתואר בציור10 לכל אותם הנושאים אשר נכללו בהוראות הייצור. קונקרטית מכסה הדיווח את הנושאים האלה:
א.	דיווח על האלמנטים שיוצרו; הדיווח על ייצור כל אלמנט מועבר ממחלקות הייצור על גבי טופס של הוראת הייצור המתואר בציור 6! טופס זה מוחזר למרכז הבקרה לאחר קבלת האישור מבקר האיכות להעברתו לאחסון. הטופס משמש גם כאסמכתא לתשלום לפועלים העובדים בשיטת הנורמות. אלטרנטיבה לכך היא דיווח מרוכז על כל הייצור היומיי. כמתואר בציור מסי 17.
ב.	דיווח על הספקת האלמנטים; הוראת המשלוח המתוארת בציור מם• 14 משמשת גם כתעודת המשלוח המוחזרת למפעל עם אישור המקבל.
ג.	דיווח על הרכבת האלמנטים מתקבל עם סיום שלבי ההרכבה, והגימור בכל מבנה או חלק ממנו.
ד.	דיווח על תעסוקת כוח אדם המתקבל מדי יום ממחלקות הייצור ומשירותי העזר מתייחם לכל פועל ומציין כמתואר בציור מסי 18 את מספר השעות המושקע בייצור, בתיקונים במחלקות הייצור ובעבודות כלליות.
אפשר להשתמש בטופס זה גם לדיווח על ייצור האלמנטים, ע״י ציון בעמודת ההערות (או עמודה מיוחדת) את האלמנטים שייצורם הושלם באותו היום בהשתתפותו של הפועל.
ן ה. דיווח על צריכת החומרים מתקבל בהנהלת החשבונות משני מקורות - תעודות משלוח של ספקים חיצוניים ותעודות ניפוק פנימיות לגבי חמרי מחסן ומוצרי ביניים (כאשר קיים נוהל כזה במפעל) המסופקים לייצור משירותי העזר.
ו.	דיווח על הוצאות שונות מתקבל בהנהלת החשבונות מספקי שירות חיצוניים.
כפי שהוזכר בהקדמה,עיבוד נתוני הדיווח לצורך בקרה ניהולית יכול להיעשות בצורה ידנית או באמצעות המחשב.
לצורך המעקב הידני אחר התקדמות הייצור וההספקה ניתן להשתמש בעזרים. נתוני הדיווח על הייצור או ההספקה מועברים תחילה ללוח מעקב המוצג בציור מס, 19. הלוח ערוך על פי משלוחים אך ניתן גם לערכו על פי יחידות משנה אחרות בהתאמה עם אופו עריכת תכנית הבקרה. עם גמר הייצור או הספקה של משלוח שלם (או יחידת משנה אחרת) מעדכנים את הרישום על גבי תכנית הבקרה על ידי סימוך מתאים. כאשר תכנית הבקרה מבוטאת באלמנטים בודדים אפשר לוותר על לוח המעקב המוצג בציור מסי 19, ולסמן עליה ישירות את הדיווח היומי המתקבל. המעקב על גבי תכנית הבקרה מאפשר למקד את תשומת הלב לאלמנטים או יחידות משנה של פרויקט אשר לא יוצרו עדיין בסמיכות י למועד קריטי.
ן על בסיס העדכון של תכנית הבקרה ניתן לעדכן גם את התכנית הכללית.
המעקב התמחירי שהוסבר בפרק 4 יכול אף הוא, אם כי בהשקעת מאמץ רב יותר, להתנהל בצורה ידנית. הבקרה התקציבית אחר ההזמנות מחייבת השוואה של תשומות העבודה והוצאות ישירות אחרות (אשר דווח עליהן באמצעות דוחות כוח אדם להנהלת החשבונות) להקצבות שיועדו לכך.
בקרה תמחירית אחר מתן שירותים והכנת חומרים במפעל נעשית מדי תקופה ע״י השוואת תשומות כוח האדם והוצאות אחרות המתקבלות מדיווחים כדלעיל עם נורמות מפעליות (למשל שעות עבודה לטון פלדה, או לייצור מ״ק בטון) המוכפלות בכמות הייצור התקופתית המשתקפת בדוחות הייצור המחלקתיים.
5.5	השימוש במחשב
מחשוב מערכת המידע במפעל מחייב הערכות ארגונית מתאימה והתמדה בנוהלי דיווח פורמליים אשר הוכנו למטרה זו. אפשרויות ההסתייעות במחשב הן רבות מאד בתחומי התכנון, המעקב, והנהלת החשבונות. יתרון המערכת הממוחשבת מתבטא בכך שניתן לקבל ממנה את כל המידע הנדרש, בצורה הרצויה ובאופן I מיידי, ללא השקעת עבודת אנוש בעיבודו.
השימוש האפשרי במחשב לתכנון הייצור הוסבר כבר בפרק 3. עקרונו - קבלת תכנית ייצור מחלקתית בהתבסס על אופי ההזמנות, מועדי הספקתן ומספר פרמטרים כלכליים של הייצור. בפרק 4 הוזכרה אפשרות התקצוב בעזרת מחשב בהתבסס על רשימות כמויות לאלמנטים סטנדרטיים ומאגרי תשומות ועלויות מתעדכנים.
סוגי מידע העיקריים שניתן להסיק ממערכת ממוחשבת מוצגים בציור מם. 20. אפשרויות המעקב והדיווח הניהולי הן ענפות ביותר. הם מתבססים על נתוני הקלט, אשר נידונו בסעיפים הקודמים ואלה הם:
תכנית הבקרה
תכניות ייצור מחלקתיות
הוראות המשלוח.
דוחות הייצור (וההרכבה)
דוח תעסוקת כוח אדם
במתכונת זהה לזאת שהוצגה בסעיפים 5.3, 5.4 ובהתאמת פורמט מזערית -כן כולל הקלט תקציב לכל אלמנט ע’פ המתכונת המוסברת בפרק 4 ונתוני הוצאות המוזרמים בפורמט מתאים מהמערכת החשבונאית.
להלן דוגמא של סוגי הפלט השימושיים אותן ניתן להפיק מהמערכת הממוחשבת:
א.	דו״ח התקדמות הביצוע
הדו״ח ערוך במתכונת של לוח זמנים ומציין לגבי כל הזמנה במפעל את מה שבוצע כבר ואת מה שנותר לבצע. הדוח ערוך ב-3 רמות החופפות במדויק את התכניות שהוצגו בסעיף 5.2:
תכנית כללית כמתואר בציור מם’ 12 עליה ניתן לסמן גם באופן שוטף את שעור הביצוע (באחוזרים) של ההזמנות השונות לתאריך העדכון.
תכנית הבקרה כנ״ל אך תוך התייחסות ליחידות המשנה כמתואר בציור מם’ 13.
תכנית הייצור כנ"ל המתוארות בציור מם’ 15. (תכניות אלה ניתן להפיק אוטומטית במחשב ע״פ אחת השיטות המתוארות בבללו ^•
לוח המעקב המתואר בציור מסי 19.
ב.	חריגים מתכניות הייצור
בדיווח זה שהוא פועל יוצא של המידע הקודם מצויינים החריגים מתכניות הייצור גם כן ב-3 רמות: ברמה של הזמנות שלמות, של יחידות המשנה שלהן ושל אלמנטים בודדים.
ג.	מלאי אלמנטים באחסון
מפורט על פי הזמנות או סוגי אלמנטים.
ד.	אלמנטים שסופקו לאתרים
מפורט על פי הזמנות.
ה.	צריכת משאבים בהזמנות
הרו״ח מפרט, בחתך מחלקתי את כל ההזמנות בביצוע, ואת אלה שהסתיימו בתקופה רצויה שקדמה לדוח (למשל חודש). עבור כל הזמנה הוא מציג:
שיעור הביצוע של כל הזמנה (ב -%).
הקצבת כוח אדם (בשעות עבודה) לשעור זה, לעומת הצריכה בפועל עד עתה. הקצבת הוצאות ישירות אחרות (למעט חמרים) לעומת החיוב בפועל.
הדו״ח מקיף כל אותך היחידות בהן נעשה חיוב כוח האדם והוצאות ישירות אחרות על לפי ההזמנות (מחלקות ייצור, הרכבה, מסגריה, ברזליה, הכנת אביזרים), ומשוה בהן את הצריכה לתקציב או למדד סטנדרטי מפעלי (כמו שעות עבודת הכנה לטון פלדה).
ו.	צריכת משאבים במחלקות
הדו״ח הוא תקופתי ומתייחס להוצאות בפועל בכל מחלקה לעומת המוקצב לרמת הפעילות שהיתה בה. הוא מפרט:
הוצאות שכר עבודה ישיר.
הוצאות ישירות אחרות (למעט חמרים).
הוצאות כלליות, וכוח אדם.
הוצאות כלליות שוטפות אחרות.
שתי ההוצאות האחרונות מתוקצבות לכל מחלקה ע״פ רמות פעילויות שונות (כמוסבר בפרק 4).
ז.	צריכת קמרים
הדיווח על הצריכה נעשה תקופתית (מדי 3 חדשים או חצי שנה) בסמוך לספירה או הערכת מלאי של החומרים העיקריים כגון צמנט, פלדה, אביזרי חשמל, אגרגטים, פוליסטירן ועוד. לפיכך כולל הדו״ח את המידע הבא:
כמות מלאי בתחילה וסרף התקופה, הספקה במשך התקופה, והצריכה התקופתית הנובעת מכך.
ההקצבה ע״פ התפוקה בתקופת הדו״ח.
שעורי הפחת המתקבלים.
ח.	תשומות כוח אדם בייצור
הדוח מפרט את תשומת כוח אדם ישיר שעות עבודה לאלמנט ולמ״ק בטון הממוצעת לכל סוג אלמנטים שיוצר במפעל. כן מציין הדוח את התשומות הכלליות לאלמנט ולמ"ק בייצור סוגי האלמנטים העיקריים - תקרות, קירות פנים, קירות חוץ, מדרגות, קורות וכדי, ואת תשומות כוח האדם בעבודות עזר כמו כיפוף פלדה, התאמת תבניות, והכנת מקבעות שונות.
בנוסף לאלה יכול המחשב לבצע גם פעולות חשבונאיות שונות:
ט.	חשבונות למזמין
מערכת ממוחשבת יכולה להפיק חשבונות למזמין על פי נתוני הביצוע וההרכבה אם מזינים אותה במידע על תנאי ושלבי התשלום המוסכמים.
י. תשלומים לפועלים
הוראות התשלום מופקות ע’פ דיווח כוח אדם ואם התשלום כולל פרמיות גם ע’פ דיווח על הייצור וכן תנאי השכר של כל פועל.
ל’א תשלום לספקים
על פי הזנת המערכת בנתונים מתעודות המשלוח ובתנאי התשלום המוסכמים.
י’ב רישום ודיווח חשבונאי
על פי מתכונות המקובלות בהנהלת החשבונות.