1k ר ו ר ע גל הי 1 ל חדרי ^ררחי□
ד ו"ח סופי
דין וחשבון זה מספל באררור של חדרי שרותים פנימיים, ללא קשר ישיר עם החוץ, העבודה כוללת 4 חלקים:
א.	סקר הספרות המקצועית
ב.	סקר תגובות דיירים בבתים עם חדרי שרר תים פנימיים וכן הערות ארכיטקטים ומנהלי עבודה.
ג,	נסויים בתחנה לחקר הבניה.
ד.	תשובות חוקרים בחוץ לארץ שטפלו בבעיה זו לשאלות שהופנו אליהם.
סקר הספרות המקצועית נעשה לי אינג^ ש.ו. זליג, כמר כן היה מר זליג אחראי לבצוע מרבית הנסויים שנעשו בתחנה לחקר הבניה.
תודת המחבר נתונה למשרד השכון אשד ממן את החקירה.
כן ניתנת תודה לאזרחים, לארכימקטים ולמנהלי העבודה ששתפו פעולה בהכנת סקר התגובות וההערות.
לציון מיוחד ראויה עבודתו של מר יואב רקטור אשר בצע את עבודת הסקר ועבד את נתוניו וכן עבודת מר יוסף כרמלי אשר בצע את המדידות בנהריים, בתחנה לחקר הבניה,
סכום ומסבות
עבודה זר מטפלת בבדיקה ובהערכה של שיטות ־זונות לוורוד חדרי שרותים פנימיים. השיטות שכבר נכנסו לשמוש מעשי בארץ הוערכו בעיקר ע״י סקר של תגובות הדיירים בשכוני□ המתאימים ואילו שיטות שעדיין לא נוסו בארץ נבדקו בתנאי מעבדה. השיטות הכלולות בעבודה הן:
א.	אורור באמצעות בנורות אורור הנמשכים מהגג רעד מתחת לקומה התחתונה דרך חדר השרו ת ים.
ב.	צנור אורור אחד הנמשך מחדר השרותים עד הגג.
ג.	צנור אורור אחד הנמשך מחדר השרותים עד הגג ובתוספת אלמנט לחמום האו י ר בצ נ ו ר.
ד.	צנור אורור כפול הנמשך מחדר השרותים אל הגג ואשר חלקו האחד משמש 'לכניסת אויר והשני ליציאת אויר,
ה.	ארובות א ו ר ו ר הנמשכות מהגג ועד מתחת הקומה התחתונה והקשורות לחדר השררתים באמצעות חלון או תריס.
להלן סכום העבודה והמסקנות ביחס לכל אחת מהשיטות הללו:
א.	צנורות אורור הנמשכים מהגג ועד מתחת לקומה התחתונה דרך חדר החרותים
שיטה זו היא בהתאם לתקן הגרמני 18017 din משנת i960, ונוסתה למעשה בשכון אחד באזור חיפה (ח—1) מתוך סקר תגובות הדיירים בשכון זה מסתבר ששיטה זו משביעה רצון מבחינת מניעת ריחות. לעומת זאת היו תלונות חריפות על העברת רעש. בדרך כלל יש לציין שכיחות גבוהה יחסית של אי-שביעות רצון אך מקורה הוא כנראה בעיקר בתנאי העברת הרעש הגרועים וכן בווסות לא מספיק של זרימת האויר בחורף.
לסכום נראה ששיטה זו יכולה להחשב כמשביעת רצון בתנאי שימצא פתרון לבעיות הרעש דרוסות זרימת האדיר, ויסות זרימת האדיר ניתן להשגה בקלות ע״י התקנת תריסי ויסות מתאימים בפתחים. ואילו ביחס לבעית הרעש נראה שדרוש מחקר מיוחד,
ב.	צ נ ו ר א דרור אחד הנמשך מחדר ה ש ר ו ת י ם עד הגג:
שיטה זו נוסתה בשכרן אחד באיזרר חיפה (ח-35). היא נבחנה באמצעות סקר תגובות הדיירים וכן בבדיקות מעבדתיות.
סקר תגובות הדיירים הראה על מידה רבה ביותר סל אי שביעות רצוץ מתנאי האורור של השיטה ובעית הריחות הנובעת ממנה..
בבדיקות המעבדתיות נמצא שבהעדר הפרש טמפרטורות בין הפנים והחוץ מהירות הזרימה בתוך הצנור היתה בערך ^10 ממהירות הרוח בחוץ, אולם היו הבדלים ניכרים בין צנורות בעלי מיקום שונה במערכת. כאשר טמפרטורת הפנים נמוכה יותר מטמפרטורת האויד בחוץ, תהיה הזרימה התרמית הפוכה לזרימה בהשפעת הרוח. את ההשפעה המשולבת ניתן לבדוק רק בבנינים בקנה מידה מלא. כתוצאה מכך אין להסיק עדיין מסקנות בשאלה זו ויש לבדקה בתנאי מציאות.ניתן לבצע זאת בבנינים עם אורור ע”י צנורות הנמשכים מהגג עד מתחת לקומה התחתונה, ע״י סגירת הצנור התחת ו ן.
ג.	צנור אורור אחד הנמשך מחדר השרותים עד הגג, אך בתוספת אלמנט לחמום ה אויר ב צ נ ר ר »	'
שימה זו נוסתה רק בתנאי מעבדה. הוכח סחמום האויר בצנור יכול להיות שיטה יעילה ככח מניע לזרימה אך התנאי ליעילות השימה הוא בחמרט המהיר והמכסימלי של האדיר כתוצאה מעצמת חמום מסוימת. דבר זה הושג בנסויים ע"י שמו ש בצ נורות טח מבודדים היטב. יש להניח שבצנורות בטון בלתי מבודדים יבלע חום רב ע״י חומר הצנור וחמום האויר יפחת כתוצאה מכך.
נוסף על כך תהיה יעילות השיטה תלויה בגובה הבנינים והגובה שנבדק מתאים עד ל״3 קומות. לכן ניתן להמליץ על שיטה זו רק בתנאי שישתמשו בצנורות פח מבודדים ובבנינים בגובה עד 3 קומות, ואילו ביחט לאפשרות שמושה בצנורות בטון או בלוקים ובבנינים גבוהים יותר, יש להמשיך בנסויים לפני קבלת מסקנות.
ד.	צנור אורור כפול הנמשך מחדר השרותים אל הגג ואשר חלקו האחד
משמש לכניסת האויר והשני ליציאת אויר
שיטה זו נוסתה רק בתנאי מעבדה. יעילותה תלויה ביחס שבין כוון הרוח והפתחים. כאשר הזוית שבין כוון הרוח ומתח הכניסה היא בין 45° ל—135°, שיטה זו הרבה יותר יעילה מאשר .שיטת צנור אחד, בזוית שבין 0° ל-45° ר—135° ל-180° שיטה זו דומה ביעילותה לשיטת צנור אחד,
אך יש להדגיש חסרון אחד של השיטה והוא שזרימת האויר בצנור הכניסה חזקה יותר מאשר הזרימה בצנור היציאה וכתוצאה מכך חודר חלק מהאויר מתוך חדר השרותים אל שאר חלקי הדירה.
לסכום נראה שאפשר להשתמש בשיטה זו, אך רצוי לעשות זאת רק כאשר אין אפשרות טכנית להשתמש באחת השיטות שצויינו לעיל ורק באזורים שבהם כוון הרוח החיצונית הוא קבוע באופן יחסי.
ה.	ארובות אורור הנמשכות ^הגג ועד מתחת הקומה התחתונה והקשורות
לחדר השרותים באמצעות חלון או תריס,
שיסה
נוסתה בארץ באזורים שונים ונבחנה
באמצעות סקר תגובות
הדיירים באזורי חיפה, ת״א וירושלים. מתוך תגובות הדיירים מסתבר שמבחינת האורור ומניעת ריחות שיטה זו באה בחשבון, אם כי ניתן לשפרה ע״י הקפדה על פרטים שיבטיחו את יעילות זרימת האויר בתוך הארובה
פתח יציאה המחזק את היניקה קומת עמודים, ה מ ופני□ לשני
כן י □ כרגיל
למג רע הפרעות לזרימת
בארובה.
ופתחי כניסה בקומת עמודים או בהעדר כוונים מנוגדים מתחת לקומת הקרקע. כמוה אויר ע" י צנררות הביוב והמים העוברים
לעומת זאת היו תלונות רבות על שימה זו ביחס להעברת רעש. נראה גם שלא נוצלו כל האפשרויות למתן תאורה מבעית חלקית הממונות בשימה זו. יש לציין גם את התלונות על ריחות מפריעים מפחי אשפה שאותרו ליד פתח הכניסה של הארובה.
לסכום נראה ששימה זו יכולה להחשב כמשביעת רצוץ בתנאי שימצא פתרון לבעיות הרעש, שפור התאורה הטבעית החלקית וכן מניעת מקורות ריחות ולכלוך ליד פתחי הכנימה של הארובות. מבין אלה, שפור התאורה הטבעית ומניעת מקורות ריחות ולכלוך ניתנים להשגה ע״י תכנון שיתחשב בבעיות הללו. לעומת זאת לפתרון בעית הרעש נראה שדרוש מחקר מיוחד.
חלק ר wk ז:
סקר ו!0^רר1ג nVTJpuH - ש.ו. זליג , מהנדס יועץ.
באר"הב התנאים והתכנון סל בניני-מגוריפ הם סונים לחלוטין מאלו הנהוגים בארץ. לכן נזכר בסקר רק המדריך:	GUIDE 2nd״
*(10\הנותן בין היתר גם את עקרונות האורור הסבעי , Databook, ASHRAE״״
בניית הדירות ותיכנון השיכונים החדשים באירופה דומים יותר למצב בישראל, בארצות אחדות באירופה הבנייה של חדרי שרות פנימיים היתד. מותרת, במקרים רבים אף בלתי נמנעת במרכזי הערים הישנות. למגרשים יש שם צורה מלבנית מאורכת בעלת חזיתות קצרות מאוד. החדרים על יד הקירות החיצוניים מיועדים למגורים. לכן לא היתה ברירה, אלא לנצל את השמח הפנימי לחדרי שרותים. השמוש בחדרי שרית פנימיים היה קיים שם זה זמן רב ודרש גם פתרון לבעיות האורור. חדרי אמבטיה וב״כ ללא חלונות חיצוניים היו מותרים בעיקר בבלגיה, הולנד והארצות הסקנדינביות בניגוד לאנגליה וגרמניה, שבהן סידור זה נאסר ע"י חוקי הבניה. התפתחות הבניה החדישה גרמה גט בארצות אלו לשינויים עקרוניים. לאחר מלחמת העולם השניה הוחל בשיקום הריסות, וחפשו פתרון חסכוני לתכנון דירות. בדרך זו הגיעו לבנייה מוזלת, אשר הצטיינה בכך, שעומק המגרש הוגדל ואילו רוחב החזית הוקטן. תיכנון כזה אפשרי רק בתנאי, שמרשים סידור פנימי של חדרי שרות.
חוגי בניה ״ וביניהם בעיקר מומחים בגרמניה - התחילו במאבק נגד חוקי-הבניה הקיימים. בשנת 1949 תאר Loreh ־ את היתרונות בתיכנון חדרי שרות פנימי"ים והציע לפתור את בעית האורור באמצעות תעלות אופקיות. הוא חיבר את החדר הפנימי לשתי החזיתות המקבילות של הבניץ ונצל את הפרשי הלחץ בשני הצדדים.(ציור מם^ 1). פתרון זה גורם לקשיים בביצוע ולכן שיטה זו נשארה הצעה תאורטית בלבד ולא מצאה דרך לשסוש מעשי,
* ראה רשימה ביבליוגרפית בסוף הסקר.
Roedler ׳ ^חקר במאמרו משנת 1951 את הכוחות המפעילים את האורור הטבעי בחדרי שירות פנימיים, הוא חילק אותם לשני גורמים עקריים: האנרגיה הקינטית של הרוח והבדלי המשקל שבין האויר החם בבתים והאויר הקר בחוץ. ביחס ללוח מדגיש Roedler את החשיבות הכרוכה בגישה חופשית של הרוח מכל הצדדים. כמו כן הוא מדגיש את השפעת המצב הטופוגרפי בהרים או באזורים בנויים.
הפעולה התרמית מבוססת על העובדה שה אויר הקר כבד יותר מה אויר החם. משקל האויר החם בתוך הבית קל ייתר וגורם לעלית האויר מהחדר המאוורר דרך הצינור מעל הגג. קיימים אבל מצבים מטאורולוגיים שבהם הטמפרטורה בפנים הבית נמוכה מזו שבחוץ לבית. כתוצאה מזאת מתהווה זרימה הפוכה בצינור האורור: פרוש הדבר, שהאויר המשומש (שהוא קר יותר מאשר האויר הצח) יוצא מחדרי השדות את הדירה ואילו האויר הצח נכנם מלמעלה אל חדרי השרות.
התקן הגרמני 18017 3ilN^ דורש עבור כל חדר שירות פנימי שני חבורים לאטמוספרה החופשית: צינור אחד להוצאת האויר עד מעל הגג וצינור שני להספקת אויר מלמטה. הצינור השני צריך להסתיים בקומת י הקרקע או במרתף באופן כזה, שקצהו לא יהיה נתון ללחץ חד-צדדי של הרוח. כאשר הבנין מוקם על גבי קומת עמודים, קל למלא את התנא* שהצינור יסתיים באטמוספירה החופשית בקומת העמודים. אך במקרה שאין חלל ריק מתחת לבנין, יש לחבר את קצה הצינור באמצעות תעלה אופקית לשני הצדדים. התעלה הזאת לשתי חזיתות מקבילות מהווה את החיבור לאטמוספירה החו-פשית, הדרושה לפעולה תקינה של האורור. (ראה ציור מסי' 2). היות וכל חדר פנימי זקוק, לפי התקן, לצינור אורור מיוחד משלו, הכרחי הוא לתכנן את השירותים בבנין אחד מעל לשני ולאחד את כל הצינורות של הקבוצה בגוף משותף, קצוות כל הצנורות למסה נמצאים קרוב האחד לשני ובגובה שווה. סידור זה מרשה לאסוף את כל הצנורות בתעלה אופקית אחת, כפי שצויין בציור פס^2. שיטת אורור כנ״ל נשארת יעילה בכל תנאי אקלים גם בקיץ ובחורף.
בארץ נאסר השמוט בחדרי p י ר ו ת פנימיים על סמך חוק אנגלי, שנשאר בתוקף מתקופת המנדט, בשנת 1957, כאשר תכננו שיכונים עממיים, הובאה הבעיה לדיון בפעם הראשונה. אגף השכון הזמין חוות דעת בנידון זה ממר ש,ו.זליג' בחוות הדעת הוצע פתרון דומה לתקן הגרמני הנ״ל ונתנו הנחיות לחישוב צינורות האורור בהתאם לתנאי האקלים בארץ. השתמטו בשיטה זו "בטכון עובדים" בקרית אליעזר,חיפה.
Lorch 2nd Spillhagen נותנים דו"" על הנסיון, ענרכס בשימוט התקן לפי 18017 DIN , התוצאות היו חיוביות. האורור פעל בסדר, אפילו חזק מדי: בחורף נוצרה בחדר רוח פרצים והיתה דרושה התקנת וויסות בפתחי הכניסה לחדרים. התקנת הוויסות נמצאה כתנאי חשוב באורור הפנימי. בהעדר הוויסות נאלצים הדיירים לסתום את פתחי הכניסה של צנורות האורור, אך בעיקר מדווחים המחברים על הקשיים הקונסטרוקטיביים וגם על ההוצאות הגבוהות טל התעלות האופקיות הנדרשות על ידי התקן הנזכר. הם מציעים לבטלן לגמרי ולהשתמש בפתחים מתאימים להספקת האויד מהחדרים הסמוכים.
בשנת 1958 הוציאו לאור Gauger and Schule ׳ ' חוברת בנדון מטעם החברה לחקר בניה יעילה, בשטוטגרט שבגרמניה. החוברת מטפלת באורור מטבחים וחדרי טירות פנימיים בלי חלונות חיצוניים. הם קובעים את הדרישות המינימליות לאויר הצח, ומתארים את מקורות הכוח ומהירויות האויר ובסוף נותנים את היסוד לחישוב צינורות האורור. הס מסכמים את השיטות הקיימות הטונות ומעריכים אותן. גם לדעת
Gauger and S»hule אפשר לוותר על התעלות האופקיות במרתף, ערעורים דומים במטך שנים רבות הביאו את התקן 18017 din הנזכר לעיל לדיון מחודש וכתוצאה מכך נוצרה נוסחה מתוקנת של התקן הנ״ל בגרמניה בשנת 7i960 / לפי התקן המחודש ניתן לוותר על החבור השני לאטמוספירה החופשית, ז,א. לא היה הכרח בצינור הנמשך מהחדר למטה וגם התעלה האופקית במרתף בוטלה.(ראה ציור מס^3). לעומת זאת נשאר בתוקפו רק צינור האורור לכוון הגג.
כאפשרות נוספת הורשה בתקן המחודש השימוש בצינור משותף אחיד למספר חדרים עד לשבעה קומות. השיטה הזאת נקראה ״ SHUNT " (ראה ציור מם^). השתמשו ומשתמשים בשיטה זאת ביתר ארצות אירופה כגון: צרפת, בלגיה,הולנד והארצות הסקנדינביות. המיוחד שבשיטה הוא; מחדרי הסרות הפנימיים אינם קשורים באופן ישיר לצינור המשותף, כי אם באמצעות חבור משני. חבור זה יוצא מכל חדר בגובה התקרה, עולה קומה אחת ורק שם הוא נכנס לתוך הצינור המשותף. שיסה זאת מתאימה בעיקר לבתים רב קומתיים, אבל יש לצייץ שזכויות השימוש הן שמורות. שיטת י, SHUNT יי מופיעה בחלקו השני של התקן המחודש כהצעה נסיונית בלבד: הצורה הסופית תקבע רק לאחר איסוף נתונים מעשיים במשך שנים מספר,
גם באנגליה היה הכרח לשק□ את הערים שנחרבו במלחמת העולם השניה. בשנת 1955 הרשתה הממשלה הבריטית בפעם הראשונה את סידור חדרי הסירות הפנימיים בבניית שכוני□ עממיים. חוקת הבניה החדשה קבעה, שאורור החדרים הפנימיים נראה כמשביע רצון, כאשר הושג חילוף אויר שלש פעמים בשעה לפחות. חילוף זה מיוצר ”בעזרת אמצעים מכניים או אחרים". החוקה אינהכוללת איפוא, שום הוראות ביצוע מי וחדות.
בזמן הכנסת החוקה הנ"ל לתוקף, עסקו	8)Dick and Nash)
בנושא הנידון לפי הזמנת "המכון המלכותי סל האדריכלים הבריטיים", הם מראים תוכניות בנין חדישות, שבהן הוצאו לפועל סידורים סל חדרי שירות פנימיים ומדגישים את אפשרויות החסכון, הנובעות מתכנון זה. בהמשך עבודתם מביאים המחברים דוגמאות של שיטות אורור שונות, באנגליה ובארצות אירופה. בין היתר הם מזכירים גם את התקן הגרמני הנזכר לעיל.	Dick and Nash מחלקים את עקרונות האורור לסתי קבוצות:
לחץ הרוח והפעולה התרמית. הם מחשיבים את הכוחות המפעילים באופן תיאורטי, מראים את התלות בתנאים המיוחדים של האקלים באנגליה וקובעים את העוצמה הממוצעת סל הרוח לפי המצב הטופוגרפי של המגרש בעיר, בפרברי□ ובמקומות חופשיים לגמרי.
בהתחשב עם הגורמים הנ״ל ניתנות עקומות גרפיות, שאפשר לקבוע לפיהן את הקוטר הדרוש לצנורות האורור המיועדים למערכות האורור השונות.
בצרפת, בלגיה והולנד מותרים חדרי שירות פנימיים וסידור זה נפוץ ביותר. האודור מבוצע על ידי עלית האויר בצינורות אנכיים. כדומה לשיטת האחרות המתוארות בסקר ספרותי זה משתמשים בצינורות בודדים, היוצאים מכל חדר, אבל גם בצינור משותף לפי שיטת יי SHUNT” שתוארה כבר קודם לכן. תעלות אורור אופקיות, כדרוש בתקן הגרמני הישן,אינן מקובלות בארצות אלה ולא רואי□ שום צורך לצינור הספקה מלמטה. כרגיל, סידור הספקת אויר צח לחדרים פנימיים נעשה מהחדרים הסמוכים- בדיר ה.גם בארצות סקנדינביות מרשים חוקי-הבניה חדרי שירות פנימיים. K 7 Becker and Evensen ערכו מחקר בנושא הנידון, שפורסם בחוברת על ידי המכון לחקר הבניה הדני, בקופנהגן. בחוברת זו מתוארות שיטות שונות אשר משתמשים בהן בארצות הללו והן דומות לשיטות שבמערב אירופה. משתמשים בצינור משותף ומחברים את החדרים הפנימיים ישר לצינור זה, ז.א. בלי קטע הצינור בגובה של הקומה, כדרוש לפי שיטת ״ SHUNT " . המחברים מדגישים את החשיבות של וויסות קפדני של תנועת האויר בחדרים הפנימיים, בכדי למנוע רוח פרצים, מקובל בארצות הסקנדינביות, לקחת את האויר הצח מהחדרים הסמוכים, ואין משתמשים בצינורות או תעלות אופקיים להספקת האויר,
חלק ניכר של החקירות הנייל דן בשיטות אורור מיוחדות בקשר לגגות משופעים. שיטות כאלה אינן ניתנות לשימוש בארץ. חשובה רק ההדגשה, שקצוות צנורות האורור חייבים להסתיים מעל לגג בגובה ממפיק או באיזור החופשי ממערבולות. נוסף לזה המחברים ממליצים על שמוש ראשי-יניקה מתאימים בקצרות הצנורות, בכדי לחזק את פעולת האורור,
לסיוט סקר ספרותי זה אפשר לציין עוד כמה ספרי הדרכה (	» Data
and Text-books), המטפלים בין היתר גם בנושא האורור של חדרי שירות פנימיים (ראה המספרים 10 עד 13 ברשימה הביבילוגרפית המצורפת),

מטרת סקר זה היתה לבדוק את תגובת הדיירים לשמת אורור החרותים ע"י צבורות או ארובות א ו ר ו ר .
נסיון המשתכן עיתוי לתרום רבות לתכנון העתידי 1ל הדרי ?׳רות מבוררים באמצעות ארובות וצנורות אורור, ולהביא לידי תקון הפגמים הקיימים בשסת אוררר זו היום. הסקר נערך בעזרת שאלון הנמסר לידי הדייר. בדרך כלל מלא הדייר את השאלון בעצמו ורק במקרים בודדים מלא ההוקר את השאלון וערך ראיון בו במקום. דרת אל ו ן הכיל מלבד הפרטים האישיים מל הנחקר - 12 •האלות, רובן עם תשובות טרומיות. ב אלות אחדות נתן לנחקר להביא חופ.ית את דעתו ואת הערותיו, וזאת בנוסף לתשובתו "הסטנדרטית" על השאלה.
התסו בו ת הסטנדרטיות הועברו לכרטיסי סלקטור ומויינו בהתאם, ו "הערות הדייר" (הבלתי מודרכות) רוכזו לפי סוגי אורו ר ולפי סוגי ההערות (ראה סעיף 3).
הסקר נערך ב-21 ■"כונימ .ונים באזורים: ירושלים, תל־־אביב וחיפה, מהם 5 לבונים בירושלים,׳ 4 באיזו ר תל-אביב ו-12 באיזור חיפה. הספציפקציה זל הרכונים שנסקרו נתנת בטבלה מסי' 1.
בס"ה נסקרו 372 דיירים, מהם 213 דיירים ׳חדרי השרות תלהם מאוררים ע"י ארובות אורור, 128 דיירים שבתי ה ■מוש שלהם מאו ר ר י מ ע״י צנור אורור בעל 2 פתחים המצוי ב1כון 1-H (ראה טבלה מסי, 1), ו״31 דיירים שחדר ה ״רות ״להם מאורר ע״י צנור אורור בעל פתח אחד, המצוי בשכון ח-35.
בהתחשב עט מגמת המחקר חולק x י ז ו ר חיפה לשלושה חלקים:
א.	דיירים משמונים עם חדרי שרות מאורריט ע״י ארובה*
ב.	דיירים בשמונים שחדרי השרות שלהם מאוררים ע"י צ נו ר ארררר מטיפוס 1—n.
ג.	דיירים בשכון אחד שחדרי השרות שלהם מאוררים ע"י צנור או רו ר מטם ר ס ח-35.
ההרכב האתני של האומלוטיה הנסקרת משתקף מתוך טבלה מס'' 2.
טבלה מס'* 2 - הרכב האוכלוסייה הנחקרת - לפי קונטיננטים ב-% מתוך מספר הנחקרים.
J1 4ל\ «i ל J 11 I if ל J 1J ל ; I I $ 1J I k1׳ I jl 1 /&v’1 i ׳J Ila) 2
11 מתוך 12 השאלות התיחסו לקטת האורור הנחקרת ואילו המא לה האחרונה לשביעות הרצון (הכללית) ע מ תכנון הדירה. בדו "ח זה לא נכלל החומר הנוגע לשאלת התכנון. התשובות קל 11 השאלות הו ;וו בינן לבין עצמן לפי שלושת הטיפוסי! העקריים של המחקר (צנור 1-H , צנור !35-1 וארובות מכל הסוגים).
להלן ימהרו השאלות
הטרו מי ו ת ונתוח התשובות.
;היא מתי חסת
לתג ובה הכללית קל הדייר תידון מאוחר יותר
בפרק 3,
/^לה_.?22_2: "האם האור ו ר הפנימי גורם לריחות יותר מאשר או רו ר חלון רגיל?"
על שאלה זו ענו באופן מיוחד דיירי ה שכון 35-11 שאבן י ק נ ם יותר ריחות בשיטת אורור זו מאשר באורור חלון רגיל (60/0). חלק ניכר מן הנשאלים בשב ו ן זה אף לא ידע שקיים פתח או רו ר בחדר השט ו ש שלה□, כיון שפתח האורור הוסתר מאחורי הדוד למים חמים, אם כי תוך מתן רווח לזרימת האויר, והם הניחו שהאורור היחיד בחדר השרות שלהם נעשה דרך הדלת.
גם חלק ניכן של דיירי קכוני הארובות (□/41) ודיירי השרון 1-11 (<5ס) התאוננו על כך שקיימים יותר ריחות בשמת האורור הפנימי מאשר באורור חלון רגיל.
באם נצרף את שתל האלטרנטיבות היתרות בשאלה זו יחד (הורה אומר: "אין הבדל" ו-"פחו ת ריחות"), נקבל, כי ל-<51 מדיירי קכוני הארובות ו ל-"61 מדיירי השב ו ן 1-11 לא היו המתיגויות ביחס ליעילות במטה מבחינת הריחות.
תאור גרמי -ל
ה ת טובות ה
ונות לשאלה □2 r0 ניתן ב.יור מס^ 1.
שלאה מם
: 3
ה אם
ר הפנימי
לרעש מיותר?"
ה נ ט י ה
ה נ ש א ל י □
לענות
בחיוב ל ~ז א ל ה זו
הנשאלים התאוננו על
כל
קולות המועברים
או
כ-3/4 מכל
דרך הארובה
הן שיחות השכנים,
והן קולות הנובעים מן השמוש של בית השמוש או של
המקלחת.
במיוחד הודגשה עובדה זו אצל דיירי שכון ד1—1 (81%) ואצל דיירי השכונים המאווררים ע"י ארובות (73%) ואילו אצל דיירי שכון ח־35 נמצאשרק 43% התאוננו על רעש דרך הצנור ו-57% אמרו בפרוש ש"אין רעש".
תאור גרפי של התשובות השונות לשאלה מס' 3 ניתן בציור מסי' 2,
שאלה מס־" 4 : "האם האוררר דרך הארובה ;או הצנור) הוא יעיל באותה
מ דה כמו אור ו ר חלון רגיל?"
גם בתשובות לשאלה זו נבדל השכון ח״35 בהרבה משכון ח־1 ומהשכונים המאורריט ע"י ארובה: כמעס כל הנשאלים בשכון 35-H ענו מששת אורור זו פחות יעילה מאשר אורור חלון רגיל (84%), ואילו פחות מ-72 הנשאלים בשכון 41־1 (46%) ובשכוני הארובות (43%) חשבו כך,
אם נצרף את התשובות החיוביות ביחד (זאת ו-"יותר יעיל") נקבל את התוצאות הבאות: 41% וצג ו ר (13% (35-n.
אומרת: "יעיל באותה המדה" צנור (ח־1) 51%, ארובות
תאור גרפי של התשובות השונות לשאלה מס'' 4 ניתן בציור מס' 3.
אפשר לראות התאמה מסוימת בין התשובות לשאלה זו לבין התשובות לשאלה
מם 2, כפי שנראה מסבלה מס^3.
סבלה מם ׳* 3 - השוואת התשובות על שאלה 2 עם התשובות על שאלה 4
כמובן עקוולציה זו מוסברת בכך, שהעדר ריהרת תלוי למעשה ביעילות האורור, ומצד שני ההערכה ההוביקטיבית של יעילות הוורוד מושפעת מאד מרמת הריחות בדירה,
השאלות 5, 6 ו-7 מתי חס ו ת ל ת א ורה המלא כותית ב ש ר ו ת י a, שהיא בדר5 כלל הכרחית במכונים שבהם אררור חדרי-השרר ת י מ נעשה דרך צנורות או ארובות.
ב נ תו ח של שאלות 6-5 נלקחו בחשבון רק מכוני הארובות, ביודעין שבחדרי שררת המאוררים ע״י צנורות אוררר בלאו הכי לא נכנם אור ירם, אולם באשר לשלאה מסי 7 נותחו גם ת״ובות הדיירים בעלי אורור צנורות, על מנת להודע, אם בעית התאורה בשרותיס קיימת עבורם או ל א.
שאלה מ 0	5 שואלת: "האם נכנם אור יום דרך הארובה"?
2/3 מהנשאלים ענו, ל א נכנם אור ירם, ואילו 3/ ענה שכן נכנס אור יום דרך הארובה.
שאלה ממי, 6 נ? ו פ נ י ת לאותו השליש של הדיירים /.וענו שאכן נכנס אור יום דרך הארובה, והיא: "האם תאורה טבעית זו מספיקה ביום"?
/21 (שהם /70 מרוך העונים בחיוב על שאלה 5) ענו ׳"׳התאורה הטבעית מספיקה ביום; /11 לא ענו על השאלה.
תאור גרפי של התשובות לשאלות״5 ר-6 ניתן בציור מסי' 4 א/
בשאלות הנוגעות לבעית התאורה המלאכותית נעשתה סלקציה נוספת של תשובות הדיירים ביחס לקומות. אולם, מכי ו ן ■׳הנסקרים גרו בבתים בעלי גבהים שונים, ומבחינת הבעיה הנחקרת, דינה של הקומה השלישית בבית תלת-קומתי כדינה של הקומה השתיה-עשר בבית בעל שתימ-עשר קומות, נחלקה האוכלוסיה מחדש למי הקומות מלמעלה למטה.
התוצאות נ ת נו ת באופן גרפי בציור מגל 5. באופן כללי נתן להסיק שהאור הטבעי הנכנס דרך הארובה מסמיק ביום, בערך ל-3/ מכל הנשאלים הגרים בקומה הראשונה והשניה מלמעלה;
ל״^15 מכל הנשאלים הגדיר! בקומה השלישית מלמעלה רל-11% מכל הנשאים הגרים בקומה הרביעית מלמעלה. בקומות הנמוכות יותר מהקומה הרביעית מלמעלה אין האור הזה ממפיק לאף דייר.
לעמות זאת אמרר כ45% מכל הנשאלים בקומה הראשונה והשניה
מלמעלה 11ש ל א נכנס אור יום דרך הארובה”, בקומה השלישית, הרביעית והחמישית מלמעלה אמרו אותו הדבר בין 0% 6 ל~70% מכל הנשאלים, ובקומות הנמוכות יותר: בין 90% ול~100%.
שאלה 7 ה י תה : "האת ח־ו ב לך בכלל שאור ירם יכנס דרך הארובה (אד הצבור)"? 62% מדיירי שכר ני הארובה ענו שחשוב להם מאד שתתאפשר כניסת אור ירד דרך הארובה, ו־־12% "יכלו לרתר על כך", 26% לא ענו לשאלה זאת.
מדיירי שכוני הצבורות ענו 19% בהכרן 3541 ו-15% בשכרן 1-H שחשרבה להם כניסת אור יום דרך צנרר הוורוד ואילו 7% בשכרן 35-H ר—23 בשכרן 1-11 "מוכנים לותר על כך". 74% ב ־כר ן 41*35 לא ענו בכלל על השאלה. בשכרן ח-1 התעלמר 26% מהשאלה.
לאחר אחרד האוכלוסיות של דיירי הבניני□ עם ארובות ודיירי הבניני□ עם צנורות, התקבל ש-55% מהנשאלים אמרר "שחשובה להם כניסת אור יום", ו-15% אמרו שיכלו ל ר תר ׳־ל כך". 30% לא ענר על ה ש אלה.
גם בשאלה 7 נעשתה סלקציה נוספת מל תשובות הדיירים ביחס לקומות מלמעלה,
בציור מסי 6 ניתן תאור גרפי לתשובות לשאלה מס'״ 7, לפי הקומה מלמעלה,
סתרך ציור מסי׳ 6 נוכל לה מ יק,
כשהוא נשאל, אם זזשוב לו בכלל
שלקומה כמעט ואין השפעה על תשובת הדייר
ש א י פ ש ר ו (או יאפשרו) כניסת אור יום
דרך הארובה,
שאלה 8 היתה כעין שאלת בקורת על שאלה 7: "האם מפריע לך שתאורת חדרי השרותים היא תאורה מלאכותית"?
^65 מדיירי שכוני הארובות, 66/0 מדיירי שכון צנור n״l ו־^71 מדיירי שכון 35-11 ראו בתאורה המלאכותית של חדרי השרות גורס מפריע, בתשובות לשאלה זו לא בלטו ה בדלי ט בין סוגי האורור. חדרי שרות חשוכים הם דבר בלתי אהוד על הדיירים.
שאלה 9 שואלת: "מהי מדת שביעות הרצון שלך עם הסדור הקיים"?
(הכוונה היתה כאן לשביעות הרצון באופן כללי מבלי להתיחס לבעיה מסו ימת).
מסתבר שהאחוז הגבוה ביותר של אי™שביערת רצון עם הסדור הקיים נמצא בשכון ח־35; 81% ציינו שהם "פחות שבעי-רצון" עט הסדור הקייס משהיו ע□ אורור חלוץ רגיל. 19% ענו שה□ "מרוצים באותה המדה" כמו עם אורור חלון רגיל, ואיש לא אמר שהוא "יותר שבע רצון" (0%) .
תשובות אלו תואמות יפה את התשובות בקשר עם "יעילות הסדור"
(שאלה
מסי, 4): 84% פחות יעיל, 13% יותר לעיל או
יעיל באותה ה מ דה.
גם בשכון 1-h הכריזו 61% שהם פחות היו כאץ ג□ אנשים שאף נמצאו להיות 27% מצאו את הסדור טוב באותה המדה
שבעי רצון עם הסדור הקיים. אולם יותר שבעי רצון עם הסדור (12%), כ א ורוד חלון רגיל.
בין דיירי שכוני הארובות הצביעו 56% על "פחות שבע רצון", 21% "יותר
שבע רצון" ו-23% שבע רצון באותה המדה,
3, נתרה "ו^רוו! !!דייר"
כאמור בסעיף 3.1 נתן לדייר הנחקר במספר שאלות להביע חופשית את דעתו או הערכתו, נוסף על התשובה הסטנדרטית שהוא ענה בשאלות הטרומיות,
הערות אלו סווגו לפי נושאים (אורור, רעש, תאורה, נקיון, וייכללי”)
ולפי סוגי האורור (צנור ח-1, צנור ח-35, ארובות בחיפה, ארובות בתל-אביב וארובות בירושלים), ואליהן צורפו גם התשובות לש^לה סס' 1.
הבעיה שנתעוררה בנתוח "הערות-הדייר" היתה, למיין אתההערות השונות של הדיירים הרבים בנושא מסוייט כך, שתשתקף מתוכן המגמה המשותפת ה א פט ר י ת של הדיירים. היה איפוא צורך לצמצם את תוכן ההערות, למצא את השווה שביניהן, ולהביאן למכנה משותף או למכנים משותפים עד כמה שהדבר נתן להעשות. בצורה כזאת גובשו ההערות הרבות של 372 הדיירים שנחקרוzלב ושאי ם אופרטיביים.
3.1	הערות בדבר יעילות האורור
בנושא זה נתגבשו 12 הערות, והן:
א(1) סוב או סוב מאד או אפילו עדיף על אורור חלון רגיל
א(2) אין הבדל בין אורור זה לאורור חלוץ רגיל
א(3) ישנם קצת ריחות, אורור חלון רגיל יותר טוב
א(4) רע או רע מאד, אין ממפיק אורור, נשארים ריחות
א(5) כוון זרימת האויר לפעמים הפוכה, ולכן נכנסים ריחות מבית ה ש מ ו ש לתוך הדירה.
א(6) חדירת ריחות מקומת העמודים של הבגין (מפחי זבל משריפת קוצים וכיו "ב),
א(7) חדירת ריחות ממטבחי הדיירים הסמוכים לאותה הארובה
א(8) חסרה אפשרות לווסת את מדת זרימת ה אויר דרך הארובה
א(9) עקב שסת אורור זו קר מדי בחדרי השרותים
א(10) שטת אורור זו מאפשרת חדירת גשמים ורוחות בחורף (רוח פרצים) א(11) מפאת רוע האורור נזוכרחים להשאיר את הדלת מבית השמוש לדירה
פתוחה כל היום, אחרת אין לריחות לאן לצאת
א(12) בחדרי השררתים מחניק, לח ו/או חם, נוצרי□ אדים בשעת
כביסה ואין מוצא.
מבין 12 ההערות הנ"ל היו שלושת ההערות הראשונות (מס' 1, 2, 3) וההערות מס' 11 ו-12 בעלות שכיחות גבוהה יחסית, ואילו ההערות מס' 4, 5, 6, 7, 8, 9 ו-10 היו הערות של בורדים בלבד שלא שכיחותן
היא הגורם הריליבנמי אלא ההערה כשהיא לעצמה.
חלוקת ההערות למי סוג האורור
א^צניר_____128) 1-Q תשובות)
63 מדיירי השכון 1-H העידו על שטת ה א ו ר ו ר הנהוגה בשכרן זה כ"טובה", או "טובה מאד״ או אפילו "עדיי^ על ארררר הלרן רגיל',, לערמת 37 אשר מצאו שטת אררור זו כבלתי יעילה, "רעה" או "רעה מאד" ואשר התלוננו על כך שאין מספיק אויר רשנשאריח ריחרת אחרי שמרש בית השמרש. 27 טענו שהשטה אמנם אינה רעה, אך אורור דרך חלון טוב יותר.
מלבד זאת העירו בודדים גס הערות מס' 6, 7, 8, 9, 10 ר-12. השכיחה שבין ההערות הנ"ל היתה הערה מם' 9 ("עקב שטת אורור זו קר מדי בחדרי השרות").
ב. צנור 35-11 (31 תשובות)
רק 9 מדיירי השכון 35-11 נראים' להיות מרוצים עס שמת האורור הנהוגה בשכון זה כנגד 20 שטענו "רע" או "רע מאד". 4 דיירים אף אמרו שמפאת רוע האורור מוכרחים להשאיר את דלת בית השמוט פתוחה לדירה, אחרת אין לריחות לאן לצאת, מסתבר, שרבים מן הדיירים אף לא ידעו על קיומו סל האורור דרך צנור, וחשבו שהאורור חייב להעשות דרך דלת בית הסמוש.
(כפי שצויין למעלה, נמצא פתח צנור האורור בשכון זה מאחורי דוד החמום ואינו נראה לעין). 7 התלוננו על הלחות ועל האדים שנוצרים בחדרי השרות (ביחוד בעת כביסת כביסה) שאין להם מוצא.
מבלד זאת הצביעו בודדים גם על הקור ועל רוח הפרצים שנוצר בחדרי הסרותי
29 מדיירי השכובים שבהם אורור השרותים נעשה באמצעות ארובות אמרו ססמת \; לי
אורו ר זו "סובה" או "מוי: ה מאד" או אף ״עדיפה על אורו ר דרך חלון", ואילו 24 העירו הערה מסי‘ 4 ("רע" או "רע מאד"), 7 אמרו שאורור חלון עדיף על אורור ארובה, בודדים העירו גם את ההערות 4, 5, 6, 7, 8, 9. מהערות /י הבודדים היתה ההערה א(8) ״ (,חוסר אפלזרות לוופת את מדת זרימת האויר) " I
ה ש כ י ח ה ב י ו ת ר .
^אר^כ2ת_בא21ר_תלךאב 72) ?j תגובות, כמפורט בטבלה מס" 1)
21 העירו הערות !זי ו בי ו ת ("טוב", "סוב האד" או אפילו "עדיף על או דור חלון"), 8 אמרו שה או רו ר דרך חלון הוא עדיף על האורור הנהוג בשב ו בס , ואילו 21 הסתייגו לגמרי משמת אורו ו (העירו שהשטה "רעה" או "רעה מאד"). 2 ציינו שאין הבדל ב ׳ ן הלימה הקיימת לבין א ו ר ו ר דרך חלון,
מבין הערות הבודדים בלמה במיוחד ההערה מס" 6 (חדירת ריחות מקומת העמודים, זאת אומרת מטחי זבל, שריטת קוצים וכיוצ״ב). אולם הערה זאת נובעת רק משכון אחד באזור תל-אביב (שכון מס" ת"א 18), כי רק שם היתה קיימת הבעיה הנדונה. 5 מתוך 12 נחקרי השכון הזה התלוננו על כך שחדר י האשפה נמצא בתחתית הארובה ואין לו כל אורור אחר אלא דרך הארובה. לפיכך יי' חודרים ריחות מהאשפה לחדרי השרותים של הדירה ומשם כמובן גם לדירה עצמה. «*
מצב זה המור ביותר בשבתות כשלא מוריקים את פחי האשפה.
רוב הדיירים
בשכון זה ראו בבעית חדר האשרה בתחתית הארובה את מקור ההטרדה העקרי של ה ש כ ו ן,
הערות בודדים אחדות היו ההערות מט" 7, 8, 9, 10-1.
ה^__אר ו.ב ו ת_בא2^ר״2בבשל2מ_92 6 תשובות כמפורט בסבלה מס" 1)
הערות הדי י רם באזור ירושלים דומים להערות באזור 17 י מה, 25 העירו ששסת ה או רו ר היא "טובה" או "טובה מאד' או אף "עדיפה על או רו ר חלון". לעומת 20 שאמרו עליה "רעה" או "רעה מאד", 10 היו מעדיפים אררור חלון בפני אורור ארובה, ואילו 6 אמרו שאין כל הבדל בין אורור ארובה לבין אורור חלון,
(את 6 אלו אי ן לצרף לאלו שאמרו "סוב" או "סוב מאד", כי חלק מהתשובות של שתי הקטגוריות עלולות להיות חופפות. ההדגשה היא כאץ על	ההערה
ולא על שכיחותה)•
בין הערות הבודדים בלטה באיזור ירושלים ההערה מס 5 (כוון זרימת האויר לטעמים הפרכה, וריחות נכנסים ־"לפיכך״לפעמים מבית השמוש אל תוך הדירה). את ההערה הזאת העירו ביהוד בשכרן מסי' י"ם—4 ובשכון מס ^ י"ם-5 (5 מתוך 32) .
הערות-בודדים אחרות היו ההערות מסי' 6, 7 ו-10,
בסבלה מם"' 4 ניתן סכום של הערות הדייר בדבר יעילות האורו ר. המספרים (האחוזים) המשתקפים מתוך טבלה זו (והן מסבלאו ת-הסכ ו מ הבאות בנושאים אחרים), עלולים להיות נמוכים מאלו הנתנים בפרק 5 של הדו״ח,והסיבה לכך ברורה היא: הערת-הדייר באה כתוספת לתשובותיו על השאלות הסרומיות, ולא כל דייר שענה על שאלה טרומית העיר בנוסף לכך "הערה". אי לכך יש להערות איפוא ערך השראתי בעקר. למרות זאת א® ר לראות בשכיחות של 30% בהערות אלו שכיחות גבוהה למדי.
3.2	הערות בענין הרעש
בנושא זה נתגבשו 7 הערות, והן:
(ר)-1 הרעש דרך הארובה הוא גור□ ההטרדה העקרי באורור הפנימי (ר)—2 אין כל רעש, או רעש מיועט בלבד
(ר)—3 שומעים את שיחות המכנים, אף כשמדברים בקול דבור ירגיל (ר)4v שומעים את רוח המרצים דרך הצבור או הארובה
(ר)—5 שומעי□ כל מיני רעשים מבתי השמוש של השכנים (ניאגרה, פתיחת ברזים או כדו'')
(ר)—6 שומעים רעש מקומת העמודים דרך הארובה
(ר)-7 הקולות המועברים דרך הארובה נשמעים בדירה	חזקים
י ותר מאשר ע״י מקור הקול (למשל בקומת העמודים),
2^2_128) l:L222i תשובות)
ההערות הקיצוניות מנין "רעש דרך צבור הוורוד" בשכון ח-1 היו שקולים אלו נגד אלו. 5 מהנחקרים טענו שהרעש הוא מקור ההטרדה ה עקרי בשכונם; ו-5 אמרו שאין רעש בכלל, או שיש רעש מועט בלבד.
באשר לפרום סרג הרעש התאונן הרוב המכריע בשכרן זה (כמו בכל השכונים בארץ בהם נערך המחקר) על רעש הנובע משיחות השכנים,ואשר מועבר דרך הארובה.
הערות.כגון שהארובה או צנור האורור פועלים כעין "טלפון צבורי", או שהצנור משמש בתור "קשר" בין הדיירים של כל הבית, ושהדייר אינו מרגיש
!רמיות בתוך דירתו שלו, וששומדים את כל הנעשה בדירת השכנים, ובכלל זה דברים אינטימיים ־ לא היו נדירות,
83 מדיירי השכון 1-11 התאוננו על רעש הנובע משיחות השכנים (ומודגש בזה, שהכוונה היא כאן לדבור רגיל). 15 מצביעים על רעש הנגרם ע״י הרוח, ו~22 מעירים ששומעים כל מיני רעשים אופינייט לבתי השמוש (כולל פתיחת ברזים, השמו ש בניאגרה וכיו "ב).
(ב) צנור 31) 35-H תשובות)
צנור 35-H היה סוג האורור היחידי ממין כל סוגי האורור שנחקרו, שביחס אליו ציין חלק גדול והדיירים שלא נשמע רעש דרך צנור האורור (12 דיירים). יתכן ואפשר למצא את הסבה בעצם התכנון של הבית, שבו 7 הדירות בכל קומה פונות לפרוזדור משותף, כשהדלת מן הפרוזדור אל הדירה מובילה ישר לחדר הדיור, ברור איפוא שכל דבור וכל תנועה (הליכה, ריצה, משחק ילדים, בכי תנוקות) מועברים כמעט באופן בלתי אמצעי לדירות.	עצמת רעשים אלו יכולה
להיות גדולה יותר מעצמת הקולות אשר עלולים לבקוע מתוך צנור האורור, ובהתאם לכך תוצאות המשאל.
מאלו אשר כן הבחינו ברעש מתוך צנור האורור הצביעו 5 על רעש הנובע משיחות השכנים, 5 על רעש הנגרם ע״י הרוח ו״2 על רעשים אופיניים לבתי שמוש. אישי לא העיר "שהרעש הוא גורם ההטרדה העקרי" בשכון זה.
(ג^^ו^בות^ב^חוו^^ה (72 תשובות)
2 מדיירי השנונים בחיפה שבהם אורור החרותים נעשה דרך ארובה ראו בתופעת הרעש המעבר דרך הארובה את גורם ההמרדה העקרי בשכון. 4 לעומת זאת אמרו שאין רעש בכלל או רעש מועם בלבד.
22 הצביעו על רעש מדברי השכנים 10 על רעש הנגרם ע"י הרוח (ומהם 9	^/
בשכון 6-n) ו״15 על רעשים הבאים מבתי השמוש של השכנים־ 2 ציינו
ששומעים דרך הארובה (אשר במקרים אלו כנראה, מסתיימת בתקרת קומת העמודים) ’׳< רעשים מקומת העמודים א ר החצר (צעקות ילדים ש מש הקים מתחת לקומת העמודים י-, ו כ י ו צ”ב).	"."
T	־
[ו] ארובות באיזור תל-אביב (72 תשדברת)	ו; ,
כאן כמו בשכון ח-1 היו ההערות הקיצוניות, "רעש כגורם-הטרדה עקרי בשכון" ו"אין כל רעש", שקולות אלו נגד אלו. 5 מתוך הנחקרים העירו את ההערה הראשונה ו-5 אחרים את ההערה האחרונה.
סוגי הרעש מתחלקים כדלהלן:
33 התאוננו על רעש משיחות (או צעקות) השכנים
16 על הרעש הנובע מהממוש של הדרי השרות עצמם (ברזים, ניאגרה וכוי,)
2 התאוננו על רעש המועבר מקומת העמודים או מן החצר ורק 3 התלוננו על רעש הנגרם ע״י הרוח. יתכן שדבר זה מציין שבאזור תל-אביב קיימות פחות רוחות מאשר ב א י ז ר ר י ם חיפה וירושלים, ובהתאם לכך פחות אורור מצד אהד (כפי טצויין בסעיף 5.1 (ד) ומאידך פחות רעש הנגרם ע״י הרוחות
(ה) ארובות באיזור ירושלים (69 תשובות)
איזור ירושלים הוא יוצא דופן גז בחינת ההערות בענין הרעש, 15 דיירים שהם ^22 מכל הנחקרים באיזור העירו שהרעש הוא הוא גורם ההטרדה העקרי בשכו נם. שיעור זה גדול פי שלוש מאחוז המעירים הערה זו באיזור תל-אביב (^7), וגדול פי שבע מאחוז המעירים הערה זו באיזור חיפה (0^3).
בבקורס באיזור ירושלים מצאו החוקרים דייריה אשר אף בכחות עצמם נסר לשפר את המצב האקוסטי הלקוי של דירתם (למשל ע״י צפוי קירות החדר, הנובל עם הארובה, בפלם ו ת צלרטקס). אם כי, מפי שציינו הדיירים בעצמם לאחר חודשים מספר, שפור זה לא היה יעיל, יש בתופעה זו כדי להצביע על חומרת הבעיה. נציין עוד, שההעררת על הרעש כגורם ההטרדה העקרי בשכרן, ב א ו מכל ה ש כ ר נ י פ ש ב א י ז ו ר, ללא יוצא מן הכלל.
יתכן דיש להסביר תופעה זאת בהרכב ה א ו כ ל ו ם י ה הנחקרמ:^80 מדיירי ירןשלים אסר החזירו את השאלון עט הערותיהם לתחנה, היו בעלי מקצוע חפשי ורק כ־20/0 היו בעלי מקצועות אחרים (בעלי מלאכה או פועלים). יתר על כן, אם נתבונן בסבלה מם‘' 2, נראה שגם ההרכב.האתני של האוכלוסיה הנחקרת בירושלים הוא אחר מזה של האזורים תל-אביב וחיפה, ויתכן שהבדלים דמוגרפיים אלו משפיעים על יחס הדייר לבעיות ותופעות שונות הקשורות לשטת האורור.
7	העירו שהקולות המועברים דרך הארובה נשמעים חזקים ^ותר מאשר ע״י מקרר ה ק ו ל >
3	.3 הערות בדבר התאורה המלאכותית
בענין התאורה המלאכותית נתגבשו 8 הערות והן:
ת(1) התאורה המלאכוית היא היא גורם ההטרדה העקרי בשסת אורור זן ת(2) התארוה' המלאכותית מפריעה או מפריעה מאד.
ת(3) בעית התארוה בגרותי□ אינה קיימת בשבילנו כי אנו גרים בקומות העליונות של הבנין (קומות ג' או ד^).
ת(4) התאורה המלאכוזזת אינה מפריעה לנר על אף שאנו גרים בקומות התחתונות של הבנין (קומות אי" או ב',).
ת(5) התארוה המלאכותית גורמת להוצאות חשמל ניכרות נוספות,
ת(6) התאורה המלאכותית מפריעה לגו, כי אנו דתיים ולא מדליקים חשמל בשבת בחדרי השרו ת ים.
ת(7) התאורה החשמלית מחממת מאד את חדרי השרותים.
ת(8) מפאת החושך השורר בחדרי השרותים, מפחדים הילדים להכנם לתוכם.
(א)__צמר^:1 (128 תשובות)
רק ל-7 מנחקרי השכוץ l~ii הד ותה בעית התאורה המלאכותית בשרותי□ את
גורם ההטרדה העקרי בשכונה, , 25 אחרים ציינו שהדבר מהווה אמנם גורם הפרעה (אט כי לא העקרי). 10 מהנשאלים הצביעו על העובדה שהתאורה המלאכותית בשרותי□ גורמת להוצאות ניכרות נוספות ע״ח חשמל.
בין הערות הבודדים יש לצייץ שתים: הראשונה, שילדים קטניט מפחדים מלהכנס לבית השם וש החשוך, דבר אשר עלול לגרום לקשיים מסוימים בחג ד כם
להרגלי נקיון, והשניה, שמשפחות דתיות, אשר בשבתות לא מדליקות ולא מכבות את האור, נאלצות להשליט עם העובדה, שמשך כל השבת (26 שעות) חשוך אצלן בחדרי השרותים. (קיימת כמובן האפשרות להשאיר את אור חדרי השרותים דולק כל אותה עת, אך זאת יגרום שוב להוצאות נוטפות ע"חהחשמל.
שתי ההערות הנ״ל אמנם לא היו שכיחות, אבל הן מעלות שתי בעיות שיש להתחשב בה ן בעת תכנון השרותיט,
(ב}__צנו_ר״ח;35 (31 תשובות)
ש1 ראו בתאורה המלאכותית גורם מפריע, אחד ציין שהתאורה המלאכותית היא היא מקור ההטרדה העקרי בשכון. ההערה הבולטת בשבו ן זה היא ההערה על הוצאות חשמל הניכרות המתווספות להוצאות הכלליות של הדיירים. 4 שהם 13% העירו הערה זו, וזהו האחוז הגבוה ביותר מכל השכובים בכל הארץ.
(ג£ ארובות באיזור חיפה (72 תשובות)
מבין דיירי השכובים שבהם הוורוד בעשה דרך ארובה, ציינו 7 את התאורה המלאכותית כמקור המרדה עיקרי. 25 אחרים אמרו שהדבר "מפריע" או "מפריע מאד". םה"כ איפוא 45/0 "לא מרוצים" בשל בעית התאורה.
רק בודדים העירו שהתאורה המלאכותית אינה מפריעה להם, וזאת למרות שהם דרים בקומות התחתונות של הבית (3 אנשים), גם את בעית ההוצאות הכספיות הנוספות ציינו 3 דיירים.
מלבד זאת ציינו כ־^60 (3 מתוך ■5) מדיירי השכר ן 2—n "שהתאורה המלאכותית מחממת מאד את חדרי הסרות", מודגש, שהערה זאת העירו רק דיירי חסכון הנזכר.
(ד)	ארובות באזור תל״אביב (72 תשובות)
באזור תל”א ביב ראו רק שני דיירים את בעית התאורה המלאכותית כמקור הטרדה עקרי בשכון שלהם. 7 אחרים ציינו שהתאורה המלאכותית "מפריעה", ס״ה איפוא ^12 וזהו האחוז הנמוך ביותר מבין כל ה"לא מרוצים" בשל החושך השורר בחדרי השרות שלהם, 5 הסבירו שהתאורה המלאכותית אינה מפריעה להם, מכיון שהם גרים בקומות העליונות של ה נ נ י ן (קומה ג' או ד r) , ו ״■ 4 ציינו את ההוצאות לחשמל הכרוכות בסדור הקיים.
[ה]	ארובות באזור ירושלים (69 תשובות)
גם בענין התאורה המלאכותית כמו בדבר הרעש היו הדיירים באזור ירושלים הרגישים ביותר.
ל-8 מהורה בעית החושך בשרותים את מקור הסרדתם העקרי. 23 אמרו שהדבר "מפריע" או "מפריע מאד", 13 הכריזו שבעית התאורה אינה קיימת בשבילם, כי הם גרים בקומות העליונות של הבנין ואילו 7 הצביעו על ההוצאות הנוספות לחשמל הקשורות לסדור זה.
ז!רתות_בבל״י^י1
יש לציין את העבודה שהערכת התאורה המלאכותית כגורם ההמרדה העקרי היתה שכיחה יותר בבנינים עם ארובות (6(10 בחיפה ו-8% בכל הארץ), מאשר בבנינים עם הצבורות בחיפה (0(3 ר—5%) . לכאורה זוהי תופעה תמוהה כירן שלפחות בחלק מהדירות עם הארובות ישנה תאורה מבעית חלקית. אך יתכן שדרקא בגלל זה ישנו
אצל הדיירים הרצון לנצל k פשר ו ה זו במידה גדולה יותר ואילו דייר בדירה עם צנורות משליט מראש עם העדר תאורה מבעית. לפיכך רצוי שבבנינים עם ארובות לבחון את הגורמים המשפיעים על יעילות התאורה המבעית ולהבטיח את השגת התוצאות המכסימלירת משטח ארובה וגובה בנין מסוימים.
3	.4 הערות בענין האפשרות לשמור על הנקיון בחדרי שררת פנימיים
ההערות בעני ן אפשרות שמירת הנקיון באו בדרך כלל כהנמקת התגובה על השאלה הטרומית מסי 10 בשאלון המחקר ("האם שטת אוררר זו משפיעה על אפשרות ונוחיות שמירת הנקיון בשרותים"), אולם הופיע גם הערות בענין זה בין הערות הסכום הכלליות של הדייר.
התפלגות התשובות על השאלה הטרומית
השכוץ היחידי אשרהצביע באופן ברור ששמת אורור זו כ ן משפיעהעל אפשרות ונוחיות שמירת חבקי ו ן היה השכון 73%) 1-fi)־־(עם צבורות). בשכון ח-35 (גם עם צבורות) טענו פחרת מחצי מהנשאלים (^42) ששטה זר משפיעה על
שמירת ה נ ק י ו •ן.
לעומת זאת אמרו רוב הנשאלים בשכוני הארובות 76/0) שאין כל קשר בין שטת אורור זו לבין אפשרות ונוחיות שמירת הנקיוץ בשררתים.
מבין התשובות נתגבשו 6 הערות:
נ-1 מפאת החושך השורר בחדרו השרות קשה יותר לנקותם,
בשררתיס. ב ש ר ו ת י מ.	אינה משפיעה על אפשרות שמירת הנקיון מ ש פ י ע ה לטובה על אפשרות. שמירת הנקיון	השמה השמה	נ-2 נ-3
ותר משהם עשו בבית	החושך מלכלכים הילדים את בית השמוש י	מפאת	נ-4
ים למפטיק האור	עם אורור חיצוני, מאחר והם אינם מגיע ה ט עושים את צ ר י כ ה ה ב ח תש ך .	ש מ ו ש	
חרקי ם למיניהם	מאפשרת כביסת חול ולכלוך, ע כ ב ר ו ש י מ ו השרות.	השטה לחדרי	נ-5
הארובה ומלכלכים	הקומות העליונות זורקים פסולת לתוך	ך ל ל ך ל	ב — 6
את קרקעיתה.
חלוקת ההערות לפי סוגי ה א ו ר ו ר
ההבדלים הקיימים בין ה י,׳ כרב י מ עם הוגי האורור השונים הם קטנים וחסרי חשיבות מעשית. ההערה היחידה אשר בולטת בשכיחותה הגדולה יחסית (5 שהם 16/0) בשכון 35-H היתה הערה מם' 5 ("השטה מאפשרת כניסת חול ולכלוך, עכברושים וחרקים למיניהם לחדרי השרות").
(א) צ נו ר 128) 1-H ת ש ו ב ו ח.)
במכון זה היו הדעות כמעט שקולות:
8	אנמי ט אמרו מ ה ׳.זטה ממם יעה לרעה על ממירת הנקיון,
5	אמרו מהמטה משפיעה לטובה על ממירת הנקיון, ודייר אחד אמר מלמטה אין כל השפעה על מגזירת הנקיון,
£22״______צנ_2ר_ה-35 (81 תמו ב ו ת)
מלבד הערה מם ׳* 5 הנזכרת לעיל העירו 3 אנשים מקמה יותר לנקות בחדרי מרות המוכים, ודייר אחד אמר מהמטה אינה משפיעה על אמרות ממידת ה נק י ו ן במר ותי ם.
[ג) ארובות באזור חיפה (72 תמובות)
מבין ה או כלוט י ה החיפנית הדרה במכונים מ א ר ר ר י ם ע"י ארובות העירו
6	ממטת א ו ר ו ד זו ממם יעה לטובה על מ׳ מ י ר ת ה נ ק י ו ן ב מ ר ו ת י ם ,
3	העירו מלמטה א י ץ כל המפעה על שמירת הנקיון במרותים ואילו
3	אחרים טענו מקמה יותר לנקות חדרי מרותים חשוכים,
[ד] ארובות באזור תל-אביב (72 תשובות)
מבין הדיירים הדרים באזור תל-אביב העירו 8 מקשה יותר לנקות חדרי מרות חשוכים,
גם באזור תל-אביב נמצאו 5 אמר התלוננו על כניסת לכלוך, עכברושים וחרקים למיניהם דרך הארובה,■ טענות אלו באו במיוחד ממכון אחר (ת”א-34).
2ה£__אר2ב2ת_בא22כ^2בי£ל2ם
4	העירו מקמה יותר לנקות את חדרי המרות מפאת החושך ו—2 אמרו שהמטה לא משפיעה על אם• רות מסירת הנקיוץ.
מבין בל ההערות "הכלליות" שהעירו הדיירים נתגבשו 5 ריליבנסיות למחקר זה.
כ-1 החיובי בשטה הוא, שבחורף אפשר להשאיר חלונות פתוחים, ללא חשש שגשם יחדור לתוך חדרי הלזרות.
כ-2 קרבת חדרי השרות של השכנים מפריעה מאד.
כ—3 בצוע המתקן (הצגור או הארובה) לקוי.
כ-4 החיובי בשטה היא הצורה האסטסית של הבנין.
כ-5 הרשת שלפני פתח הצנור קבועה ואי־-אפשר לפרקה כדי לנקותה.
באשר להערה טס”״ 2 קיימת שכיחות גדולה יחסית בסוגי ארובה מסוימים (ברור שבאשר ל"קרבת חדרי השרות "׳ל השכנים", המדובר הוא על ארובות ולא על צנורות אורור).
חיפה:	2 שהם 3% (מסוגים שונים)
תל-אביב:	7 שהם 10% (בעקר בשכון חסכון לבנין ת"א 51)
ירושלים:	5 שהם 7% (בעקר בשכון י"ם 5)
הערה זאת באה, כמובן, בנוסף להערות הרעש שבינן לבין קרבת חלונות השכנים עשוי להיות קשר.
ההדגשה בהערה זו היתה על האספקט ה ו י ז ואלי, כלומר, האי"נעימות הכרוכה בסיטואציה, כשאדם רואה למשל את שכנתו בכניסתה לבית השמוש או להפך. יש גם לקחת בחשבון, שבקיץ החלונות פתוחים בדרך כלל, ואז כמובן שומעים גם את הנעשה בבית השמוש, דבר לא נעים כשהוא לעצמו, אבל לא נעים במיוחד כשגם יודעים מי הוא זה הנמצא ברגע מסוים בבית שמוש השכן.
הערה מס', 5 (שאי אפשר לפרק את הרשת המתוקנת לפני פתח האורור) מתיחסת יק לשכון ח-1 כי רק שם נמצאו רשתות לפני פתחי צנורות האורור. מאחר ורשת זאת לא נתנת לפרוק (וע״י כך גם לא לנקוי יסודי) מתווסף בה לכלוך
רב אשר גור□ לבלימת זרם האויר.
3,6 הערות קונסטרוקטיביות (המלצות דיירים)
בין הערות הדייר השונות בלמו גם הערות קונסטרוקטיביות אחדות, בצורת המלצות^לשפור המצבים הקיימים השונים.
(א)__בענ י_2_התארבי2
הומלכו המלצות אחדות בענין שפור התאורה בהדרי שרות פנימיים:
המלצה פסי 1 מתיחסת לארובות בעלות גגון: להתקין גגון מחומר פלסטי שקוף במקום מאסבסט, כדי לאפשר כניסת כמות אור גדולה יותר.
המלצה מסי 2 לסייד את קירות הארובה בסיד ^לבן) כדי להרבות בהחזרת קרני האור.
המלצה מס ־י 3 להתקין בתוך הארובה נורות פלורסצנם אשר יקרינו באופן מתמיד אור לתוך חדרי השרות.
המלצה פסי 4 להרבות בשמשות זכוכית אטומה בדלתות חדרי השרות ובכך לאפשר כניסה של כמות מסויימת של אור מהחדרים האחרים של הדירה,
£22__ב2222_ה£רבה_של_בת.2_ה2נמ2ש_ב21__השכ 22מ
.1
.2
לתכנן את החלונות בגבהים שונים או
להתקין מחיצה בתוך הארובה, שרוחבה כרוחב הארובה וגובהה כגובה החלון. הכוונה היא איפוא להתקין מחיצות בארובה רק במקומות בהם נמצאים החלונות זה מול זה.
4.	!!ערוק אדריכלי□
כדי לקבל תמונה מושלמת ?ד כמה שאפשר פנו החוקרים לאדריכלים אשר רכשו להם נסיו ן בתכנון בנינים שחדרי השרותיט שלהם משוררים דרך ארובות או צג ורות. הפניה נ ׳עשתה באמצעות שאלון ובר שאלות
בדבר יעילות שטת האורור, חסרונותיה ויתרונותיה, קשיים מיוחדים בתכנון הדירות שחדרי השרדתי מ שלהן מ א ר ר ר ר ת באמצעות ארובות או צ נ ו ר ו ת אורור, השפעת שטת ה k ו ר ו ר על מחיר התנין, הגודל האופטימלי של הארובות ועוד.
רק 4 אדריכלים ענו על השאלון, ואת תשובותיהם נתן לרכז בסעיפים הבאים: {א} יתרונות השטה
מבין יתרונות שטת האודר ד נמנו:
1.	רכוז מכסימלי של צנורות הצנרת הנוגעים לשרותים.
2.	אפשרות יעילה וכלכלית יותר של הורדת מי גשמים,
3.	הקטנת מדת ה;.פו? טל גג הבנין, מפאת היורה הארובה תמיד במרכז הבנין. 4. מחיר זול יותר של ה בני ן,
5.	אפשרות לבנות בנינים עמוקים יותר וארוכים פחות. ביחס לכך נתנה בין היתר, דוגמה אחת של שסח נתון בעל 80 ממ״ר שבו נפתרה בעית אורור השרותיס בשמת האורור הפנימי. לו היו רוצים להחליף את השטה לאורור חלון רגיל, היה צורך להגדיל כל יחידת דיור ב-90 ס״מ ולהקטין את עומק הבנין ל-7.75 מ^" ממדים אלו היו עלולים לעשות את כל תכנית בנית השכוץ לבלתי אפשרית. שטת ה"אורור הפנימי" היא לפעמים הפתרון הארכיטקטוני היחידי לבעיות תכנון' מסוימות.
6.	גישה מוצלחת יותר לחדרים וחדר% השרותיט.
7.	אורו ר יעיל תמי די.
8,	מניעת "ארכיטקטורה של חלונות בתי שמוש וחדרי אמבטיה".
212225E__.(.22
1.	קרבת החלונות בין השכנים (בארובות), ויש צורך לחפש פתרון אופטימלי לבעיה זו.
2.	נוצרת בעיה באשר לתאורה החשמלית בשבת (אצל דיירים דתיים).
3.	חוסר תאורה מבעית, שרות^ם שאין בהט שימש.
4.	הארובה כ מ ק ר ם 1; צ מברר ת של לכלוך.
5.	הארובה (אד הצנרר) במקרר העברת קולות ורעשים.
6.	אין בטחון p ה xו ר ו ר תמיד פועל. (הערה זו מנוגדת להערה מסי* 7-K לעיל. שתי ההערות המנוגדות משקפות את דעותיהם של שני אדריכלים שונים),
2ג£__כלל1
1.	בדבר הגודל האופטימלי של הארובה הוצע לעשות כסויים על מודלים עם עשן. עד כה נקבע גודל הארובה ע״י מספר הנגררות אשר היא חייבת לכלול, וזאת דרך לא סובה לקביעת גודלה.
2,	תקנות ה בני ן וחוקי הבניה אינם ברורים די הצר ך כדי לעודד נ צ ר ל ש ט ו ת י א ר ר ר ר זר.
3.	צנרררת עדיפים על אררברת בגלל מחיר "חלל ה א ר ר ו ר" היקר, שה ר א נ חשב בשט ח ב נ ר י.
נעאלו גט מנהלי עבודה ומפקחי בנין על דעותיה□ בקיר לאורור פנימי, וגם זאת באמצעות סאלון. הסאלון
הכיל בין היתר עאלות בדבר יתרונות וחסרונות הסטה, יעילותה, קשיי □ מיוחדיל sk, ריים בעת הקמת כנין בעל ארובות, החמרים מהן עשויים צ נ ו ר ו ת ה א ו ר ו ד, גודל הארובות ועוד,
ארבעה מנהלי עבודת ענו על הסאלון, ודעותיהם רוכזו ב ה ע י ת י ס הבאי□:
[^) יתרו נ ו ת
1.	נוחיות ברכוז הצנרת בתוך הארובה (דעה זו הר^עה ע״י ס נ י מנהלי עבודה, אחד מ י ר ויל י ם ואחד מקרית מ ו צ ק י ן).
2.	לא נתגלו קשי י□ כל סה□ בעת הקמת הארובות. (הערה זו מנוגדת להערה מטי, ב (2) להלן, א ו ל□ משתקמת מתוכה העובדה ?:בתכנון מוקדם מוצלח א פ;,. ר ?ה קי ם בנין בעל ארובות ללא קשיים מיוחדים).
122__________.?£יי2י2
1.	ריחות מבתי השמות האחרים הקשורים לאותה הארובה חודרים לדירות היזכניט, ביחוד לקומות העליונות.
2.	קסה לבצע טיוח וטיוד בתוך הארובה.
3,	קשה להתקין את צג ו רות הצנרת בארובה צרה,
4.	הארובה כ מ צ ב ר ללכלוך,
5.	רוח פרצים חודרת דרך הארובה.
6,	ידועים מקרים ,׳!מ• תכנים חזרו בהם מלקנות דירה בה האורור נעשה ע"י ארובת אורו ר.
7.	נודרים סדקיה בחבורים בין הקיר סל הארובה לבין הצנורות
8.	חוסך מתמיד בשירותים.
9.	המחיצות בקרבו; הארובה תמיד רטובות.
10.	צבע וסיוד ירל הקירות הגובלים לארובה מתקפלים.
1,	מדות הארובה צריכות יהיה לעבוד בר (טייח
2,	רצוי להתקין צי נ ו ר ו ת
3.	רצוי להתקין שלבי בר לעלות ולרדת בה.
4.	רצוי לאפ זר יציאת הם
להיות לפחות 100x200 ס״מ כדי שאפשר ים, מיידית, אנשי צנרת).
אח בס ט שחבר ר י הס בתוך התקרה, ז ל בתוך הארובה כדי שאפשר יהיה
י ט ה מצטבר י ס בקרקעית הארובה.
חקירה סוציולוגית בחוק לצר,!,
גם בחוץ לארץ נחקרה בעי ת "ה או רו ר הפנימי" מבחינה סוציולוגית. על מנת לתת קנה מדה להערכת תוצאות סקר זה, נתן להלן קטע מתוך מחקר כולל הנעשה בשוודיה מטעם "המוסד לחקר הבית" בעטוקהולם: (	HELENS F0RSKNINGS1NS1TUT), המחקר שבוצע בהנהלתו של
מר לנרם הולם נוגע לכל בעיות המשפחה הקשורות לתכנון דירתה. פרק אחד במחקר זה מוקדש לאורור הפנימי של חדרי השרותים וזה לשו נו:
בחדרי שרותים ללא חלונות היה אחוז הבלתי מרוצים; 70%.
את מידת היתרון של חדרי שרותים פנימיים נסו לחקור ע״י העמדת המראיין בפני כמה אלטרנטיבות היפוסטיות שאחת מהן היתה ’.’חדרי שרותים עם חלון". את השאלות האלטרנטיביות שאלו גם דיירים, שחדרי השרותים שלהן היו "פנימיים" וגם דיירים בעלי חדרי שרותיט "חיצוניים", כשהאחרונים מהווים קבוצת בקורת. השאלה הראשונה היתה כללית; "מהי השקפת הדייר על בעית החלון בחדר השרותיס" (טבלה א/)
מתוך הטבלה הנ״ל משתקפת נ^יתושל הדייר השוודי:
ד י י ר י ט שחדרי ה ש ר ו ת י מ שלהט מבוררים בדרך ה ק ו נ ו נ צ י ו נ ל י ת (ע״י חלין) אינם יכולים לתאר לעצמם כי אכן קיימת דרך אחרת לעשות זאת (למשל ע"י ארובה, צנור אורור או ע״י אמצעים מכניים) ואילו גם יכל היה לתאר זאת לעצמו, אין הוא בכל זאת מוכן היה לותר על החלון. אם נתעלם מן החלוקה בין "יתרון גדול" לבין "יתרון", נוכל לאמר שכל 141 הנשאלים (ובכן: 100%)מבין אלו שחדרי השרותים שלהם מאוררים דרך חלון, ענו, ־1חלון הוא "יתרון" או "יתרון גדול". אף אדם לא היה אדיש לבעיה או ראה בחלון "חסרון".
יחם זה מ? !ת נ ה אחרי שהדייר התנסה בחדרי שדותים "פנימיים", כלומר שרותים ללא חלון. מבין 102 הנשאלים השייכים לקבוצה זו, היו 14% ששאלת החלון בחדר האמבטיה לא משנה לגביהם ו-^4 אחרים אף אמרו שחלון בחדר האמבטיה "הוא חסרון" או "חסרון גדול".
החוקרים השוודיים ניסו להודע באיזו מידה חשוב לדיירים החלון בחדרי השררתים. לשם כך הם העוו את החלון בחדרי השרותים לסדורים תכנוניים אחרים ושאלו למשל: "מה עדיף בעיניך, חלון בחדרי השרותים או מקום לאכילה במטבח" או: "מה עדיף: חלון בחדרי השרותים או שטח רצפה יותר גדול בשרותי□" וכוי', באופן כזה הם קבלו שורה של תשובות-עדיפות, הן מהדיירים שחדרי השרותים שלהם מאוררים בדרך הרגילה (דרך חלון) והן מן הדיירים שחדרי השרותים שלהם מאוררים דרך ארובה, צנור או בשמה מכנית. התשובות רוכזו בטבלה בא,
גם בתשובות המשתקפות בטבלה ב' לעיל ניכרת אותה המגמה כמו מתוך טבלה א"": דיירים בעלי חדרי שרותים חשוכים נוטים להתרגל למצב, עד שלבסוף חו&ר-החלון לא מהרה עבורם ערד חסרון. רק במקרה אחד העדיפו דיירי הקבוצה הזאת את החלון על "יתרון" תכנוני אחר: שטח רצפה יותר,גדול בחדרי השררתיס. (56% בעד חלון 44% בעד שטח רצפה יותר גדול של חדרי השרותים). לגבי הקבוצה שחדר השרותים שלה מאורר דרך חלון היו פחות אנשים שמוכנים היו לוותר על חלון זה תמורת סדורים אחרים. מכל מקום, סדורים כגון "מקו□ לאכילה בממבח". "מקרר חשמלי" ו"פרקט בחדר הדיור", מהווים גם עבור דייר הקבוצה הזאת תחליף נאות לחלון בחדר
סר ותי ם.
ראוי לציין ש-66% מהקבוצה בעלת חדרי שרות פנימיים העריכו את תנאי הא ו רו ר בהם כ" טובים".
כאמור בתחילת פרק זה הכריזו 70% מכל הנשאלים שהה בלתי מרוצים מן הסדור וזאת על אף העובדה, שכאשר חוזרים ושואלים על סיבת אי שביעות רצונם, מוצאים (כפי שמשקפות התשובות הנתנות בטבלאות ב"‘ ו-ג r) שלרוב אין לדייר סיבה אוביקטיבית להיות בלתי מרוצה עם הסדור (66% אומרים שהאורור הוא "סוב" רק מעטים מן הנשאלים בעלי אורור פנימי היו מוכנים לוותר על סדור אחר כדי לזכות בחלון וכוי). מעובדה זו יש להסיק סלא די בכך לשאל את הדייר אם הוא מרוצה עם סדור מסויים או לא, אם הוא רואה בסדור מסויים יתרון או חסרון, אלא יש לחקור את הבעיה הנדונה מאספקטים שונים.
7.	סכום סקר תגובות הדיירים
בסקר זה נחקרו תגובות הדיירים על שטת האורור הנדונה ובמדת ה א פ ק ר י ס לתרגם את התוצאות לנורמות סל תכנון חדרי סרות מסוג זה.
מובן מאליו שלא כל "הערת~דייר" ולא כל "תשובה סטנדרטית" ששכיחותה גבוהה יחסית, עשויה לקמט לקביעת נורמות כאלו, אך מצד שני ישנן "הערות-די י ר" שלמרות שכיחותן הנמוכה עשויות הן לעורר בעיה שהארכימקט אולי סרט חשב עליה עד כה.
מבחינה זו יש לראות שתי בעיות בדומיננטיות:
א.	המצב האקוסטי הקיים בחדרי שרודים פנימיים.
ב.	התאורה המלאכותית שהיא תופעת הלואי של שטת אורור זו.
לעומת זאת נתץ לקבוע, שיעילות האורור לא הוותה, בדרך כלל, גורם לאי שביעות תון, אלא בשכון אחד בלבד, 35—H . ביתר השכונים (הן ־תכו נים מאוררים באמצעות צנ ו ר ו ת-יאו ר ו ד והן שכונים מ א ורדים בארובות) שקול מספר הקוגלים על השטה כנגד מספר האומרים בפרוש "יותר מרוצה" או "מרוצה באותה המדה", "יותר יעיל״ או "יעיל באותה ה מ דה", כש בשב ו ן 1—H (צ נ ו רות) מספר המרוצים אפילו עולה ב—5/0 על מספר הלא מרוצים (וזאת רק ביחס ליעילות ה א ודור).
מסקנה זאת, שיעילות האורור כשהיא לעצמה, היא נושא לשביעות רצון דוק א ולא להפך, משתקפת עוד יותר מתוך סכום "הערות הדיור" בנדון.
ראוי לציין שדוקא ל"הערת דייר" אט היא מאפשרת אבחנה ברורה
בין "טוב" ל"רע", יש ליחס משקל רב יותר מאשר ל"שאלה הסטנדרטית",
כי הרי בהעיד את הערתו על "..׳אלה פתוחה" אין הדייר מודרך, לא ע"י סגנון השאלה (או התשובה) ולא ע״י תוכנה המלולי ועל כן תשובתו (או הערתו) היא בעלת תוקף יותר, מאשר התשובה על שאלה סטנדרתית. באשר "ליעילות האורור" קיימת באמת אבחנה ברורה כזאת בין "סוב" ל"רע״ וזאת בכל המכונים בכל האזורים - פרט לשכון "ח-35" כנזכר לעיל (טבלה מס''5; הערה מסי' 1 בהסואה להערה מס', 4).
עם זאתייש להפנות את תשומת הלב להערות בודדות שבאו בעקבות לקויי תכנון מקומיים ולהצעות שהציעו הדיירים בעצמם;
א,	חוסר אפשרות לווסת את מדת זרימת האויר דרך הארובה. הערה זאת באה במיוחד משכון הצנורות ח-1, אבל גם ממכוני ארובות אחדים בחיפה ובתל-אביב, בירושלים לערמת 'זאת, הותקנו "תריסדני ויסות',' כמעט בכל הטבונים. גם בעית הקור בבתי שמוט מאוררים ארובות תבוא על פתרונה כאשר יותקנו תריסונים כאלו. (הסווה בטבלה 5 הערה 8 עם הערה 7).
ב.	מתוך השכיחות הגבוהה יחסית ׳סל הערה 6 בטבלה 5 - "חדירת ריחות מחדר האספה" הנמצא בקומת העמודים בקצה הארובה - יש להסיק מפתרון ארכיטקטוני כזה למיקום חדרי האשפה הוא לקוי ו יש להמנע ממנו,
ג.	באשר לתאורה המלאכותית יש לבחון את האפשרויות (הנזכרות בפרק
"3.6 ^"להעלת רמת התאורה הטבעית, ע״י:
(1)	התקנת גגון מעל הארובה מחומר פלסטי שקוף במקום מאסבסט.
(2)	לסייד את קירות הארובה בסיד לבן.
(3)	להרבות בממשות זכוכית אטומות בדלתות חדרי השרות.
ד.	בענין שמירת הנקיון במכונים יש לשיט לב בעקר לשתי בעיות:
(1)	מניעת כניסת עכברושים, חרקים למיניהם, חול ולכלוך לחדרי ה ש ר ו ת י מ .
(2)	מניעת הצטברות פסולת ולכלוך בתחתית הארובה.
ה.	בעיה מיוחדת במינה המתיחסת למכוני הארובות היא קרבת חדרי ה ש ר ו ת י ם על השכנים בכלל ומיקום החלונות, אלו ממול אלו בפרט, דבר הגורם לראית איש את רעהו בהיותו בחדרי השרותים. פתרונות אפשריים לבעיה זו הן:
(1)	התקנת מחיצות אסבסט צבועות בלבן בין החלונות.
(2)	תכנון החלונות בגבהים שונים,
מכאן;< אט ישופרו התנאים האקוססיים ואם יוגדלו האפשרויות להכנסת אור יום דרך הארובה או דרך דלת בית השמוש, יש להניח ששטח אורור זו תהיה מקובלת בעיני הקהל, לפחות לאחר תקופת הסתגלות מסויימת.