חולרת לטיח גבס
דין ו חשב ו ן סופי
פרופ׳/מ. יוסף קרני
תמצית
החומר שניתן בזה מסכם סדרת נסויים שנערכה בתחנה לחקר הבניה לשם השגת אינפורמציה מוסמכת לגבי מלטים המיועדים להכנת שכבת היסוד של טיח גבס/חול, תוך שמוש בחומרים מקומיים, וזה מאחר ואין עדיין בנושא זה בישראל אחידות דעות והוראות ברורות - כפי שניתן ללמוד מהמפורט להלן:
א־ המפרט הנוכחי קובע את יחסי התערובת גבס/חול ללא התחשבות בסוג החול ובטיבו, אולם הנסיון באתרי הבניה מלמד, כי ביחסי תערובת גבס/חול שוים, מתקבל במלטים העשויים חולות שונים - חוזק שונה.
ב.	המפרט הנוכחי ממליץ על שמוש בחול המתאים מפאת דרוגו לדרישות התקן הבריטי, אולם חולות בדרוג כזה ניתן לקבל בישראל בקושי רב. במקרים רבים ניתן לקבל חול מתאים לטיוח ע״י ערוב חולות שהם עצמם אינם מתאימים מבחינת הדרוג.
ג.	המפרט הישראלי הנוכחי מגביל את תכולת החרסית בחול ל-4%. הגבלה זו פוסלת, איפוא, חולות מסוימים, אשר מבחינה כלכלית יתכן והיה רצו י להשתמש בהם.
ד־ בתקנים שונים הדנים בחולות לצרכי הכנת מלט לטיוח, מופיעות דרישות שונות לגבי הפרקציה הדקה בחול, זו העוברת את הנפה מס. 100.
ה־ יצרני הגבס בארצנו ממליצים על הכנת תערובות גבס/חול בהתחשב בדרישה אחת והיא מנת מים בגבס קבועה מראש. שיטה זו אינה מתחשבת בטיב החול.
נחקרו מלטים בהשפעת הגורמים הבאים:
יחסי תערובת גבס/חול שונים תוך שמוש בחולות שונים;
מנת המים בגבם שונה, כאשר החולות שונים;
דרוג החול, הפרקציה הדקה שבו ותכולת החרסית שבו;
השמוש בחולות מעורבים.
הקריטריונים שלפיהם נבחנו המלטים לאחר התקשותם היו:
חוזק הכפיפה והלחיצה, הקשיות, ההתפשטות וההתכוצות.
מבין החולות הנפוצים בארץ נבחרו לצורך החקירה חמישה:
חול גרום מאבן, ממחצבת כביש-רופין, חיפה.
זיפזיף חיפה, מחוף ימה של נהריה.
זיפזיף תל-אביב, מחוף הי.ם ליד נחל רובין.
חול ים לבן מחוף הים בקרית-חיים.
חול קורצי מבאר-שבע.
החקירה כללה ארבע סדרות של מלטים:
סדרה ראשונה בה נחקרה ההשפעה של סוגי חול שונים ויחסי תערובת שונים גבס/חול על תכונות המלטים העשויים עם שני סוגי הגבס שנחקרו. יחסי התערובת היו: 1:4, 1:5, 1:6, 1:7 (במשקל).
סדרה שניה בה נחקרה ההשפעה של דרוג החול על תכונות המלטים ובעיקר השפעתה על הפרקציה העוברת את-הנפה מם. 100.
סדרה שלישית בה נחקרה ההשפעה של תכולת החרסית שבחול על תכונות המלטי ם.
סדרה רביעית של נסויים מגמתה היתה לקבל מלטים טובים וכלכליים ע״י ערוב של סוגי חול שונים.
במסגרת הנסויים הנדונים כאן במלטים עשויים גבס וחול, ניתן לסכם ולהסיק את המסקנות הבאות:
1.	לקבלת מלט בסמך אחיד נדרשה כמות מים שונה כאשר המלטים נעשו
בגבם מסוים ובהולות שונים. כאשר הגבס היה שונה, נדרשו למלטים העשויים באותם יחסי התערובת גבס/חול ובאותם חולות, כמויות מים שונות.
2.	זמן ההתקשרות של מלשים העשויים חולות שונים הינו שונה. התקשרות המלטים העשויים חול גרום מהירה הרבה יותר בהשואה למלטים העשויים חולות טבעיים, זמן ההתקשרות של מלטים העשויים ביחסי תערובת שונים שונה אף הוא, כאשר זמן ההתקשרות של תערובות "שמנות" ארוך יותר.
5.	המשקל המרחבי של המלט הקשה, אם.כי היה שונה במלטים העשויים חולות.שונים ומיני הגבס השונים, אינו יכול לשמש קריטריון לבקרה, מאחר וסטיה אפשרית בתערובת הבודדת עולה על ההפרשים שנתקבלו בין התערובות השונות.
4.	לגבי חוזק המלטים ניתן ללמוד, כי במלטים העשויים חולות שונים ומנת מים בגבם שוה, התקבל חוזק שונה. המלטים העשויים חול באר-שבע הראו את החוזק הנמוך ביותר ואלה העשויים חול גרום את החוזק הגבוה ביותר.
ניתן, איפוא, להסיק, כי מנת המים בגבם לבדה אינה יכולה להוות קריטריון טוב להרכבת מלטים־
במלטים העשויים חולות שונים, כאשר יחסי תערובת גבס/חול היו שויים, התקבל חוזק שונה. החוזק הגבוה יותר נתקבל בעת השמוש בחול מחצבה ובזיפזיף והחוזק הנמוך - בעת השמוש בחול ־ באר-שבע ובחול ים.
מהנ״ל ניתן להסיק, כי היחס גבס/חול בלבד אינו יכול להוות קריטריון טוב להרכבת מלטים.
5.	לגבי קשיות המלטים נלמד, כי כאשר מנת המים בגבם היתה קבועה, הושגה במלטים העשויים חולות שונים קשיות שונה. הקשיות הגבוהה ביותר היתה של המלטים העשויים חול גרום וזיפזיף, בה בשעה שהקשיות הנמוכה ביותר הושגה במלטים העשויים חול ים וחול באר-שבע, שהם החולות הדקים ביותר מבין אלה שנבחנו.
כאשר המלטים נעשו באותם יחסי תערובת גבס/חול, היתה הקשיות הנמוכה ביותר למלטים העשויים חול ים וחול באר-שבע (החולות הדקים יותר), אולם הקשיות הגבוהה יותר לא הושגה במלם העשוי חול מחצבה שהוא החול הגס ביותר. מכאן ששעור דקות החול איננו הגורם היחידי המשפיע על הקשיות.
מתוצאות הנסויים ניתן היה להסיק, כי הבדיקה לקשיות יכולה לשמש קריטריון לאבחנת טיבם של מלטים שונים, כאשר ידוע סוג החול בתערובת.
6.	לגבי ההתפשטות וההתכוצות של מלטים מתיבשים ניתן לראות כי מחצית השעה לאחר הוצאת הגופים מהדפוסים נמדדה התפשטות קטנה ולאחר מכן החלה התכוצות. נמצא כי שעור התכוצותם של מלטים העשויים חולות שונים היה שונה גם כאשר מנת המים בגבס היתה שוה וגם כאשר יחסי התערובת גבס/חול היו אותם. לא ;נתגלתה השפעה ישירה של דרוג החול על שעור ההתכוצות,,אולם הסתמנה הגדלה בשעור ההתכוצות עם גדול מנת המים בגבס, וכן בגדול היחס חול/גבס בתערובת.
שעור ההתכוצות במלטים שנחקרו (העשויים חול וגבס) היה נמוך בכל המקרים מהתכוצות שנמצאה במלטים העשויים בצמנט וסיד כחומר מליטה.
7.	השפעת הגרגירים העוברים את הנפה מס. 100 נמצאה כדלהלן:
המלטים העשויים ללא הפרקציה הדקה היו החלשים ביותר.
הגדלת התכולה של החומר העובר את הנפה מם. 100 (עד למכסימום מסוים) גרמה בכל המקרים לתוספת חוזק.
למרות תוספת החומר הדק היתה ההתכוצות באותו שעור, לערך, כמו במלטים העשויים חולות רגילים.
זמן התקשרותם של המלטים שהכילו אחוז גבוה יותר של גרגירים העוברים את הנפה מס. 100, היה קצר יותר.
8.	מבחינת תב־ולת אדמת חרסית בחול נלמד כי:
עם גדול תכולת החרסית בתערובת עלו בכל המקרים החוזק ללחיצה, החוזק לכפיפה והקשיות של המלטים, וזה למרות הגדול במנת המים בגבם.
תוספת החרסית גרמה לעכוב-מה של התקשרות המלטים.
התכוצות המלטים גדלה עם גדול תכולת החרסית בחול.
9.	נמצא, כי ניתן להשתמש בחולות מעורבים (חול גרום רחוץ או בלתי רחוץ בתוספת חול טבעי) להכנת מלטים העשויים גבס/חול בתנאי שבחול תהיה כמות מתאימה של הפרקציה העוברת את הנפה מם. 100.
חולות לטיח גבם
1	. מבוא
1.1	כלל:
השמוש בגבס בטיח בבנינים ידוע זה דורות רבים. דוגמאות המצויות בעולם מוכיחות על הקים הארוך של הגבס ועל התאמת ו לתפקיד ו.
עובדה זו וכן העובדה, כי לסוגי הטיח המבוססים על גבם הטיח מספר תכונות חיוביות מיוחדות, מסבירות את הנטיה להשתמש בו לצורכי טיוח.
למרות היות הגבס חמר מליטה עתיק יומין, היה השמוש בו בישראל מועט ביותר עד לפני מספר שנים.
תקן ישראלי ראשון הדן ב”גבס-הטיח,' - הוא חמר המליטה הנפוץ ביותר ממשפחת הגבסים - פורסם ביוני 1956	.
המחקר המקיף הראשון הדן בתכונות סמי-הידרט הגבס המיוצר בארץ, פורסם ע"י המחבר בשנת 1957	.
מסקנות המחקר היו כי "גבס-הטיח" המיוצר בארץ הולם את הדרישות הממוצעות של תקנים שונים ואת אלו של התקן הישראלי לגבי גבס-הטיח מבחינת הרכבו הכימי, משקלו ודקות טחינתו. בהתחשב בכך שבנוכחות תוספת מים מתחילה. התקשרותו של גבם-הטיח תוך מספר דקות, והיות ובעבודה רגילה אין זמן כה קצר מספיק להכנת הגבס ולשמוש בו, מתעורר הצורך בהוספת חמרים המעכבים את ההתקשרות; בדרך זו מתקבל גבס-הטיח ה"מעוכב". בהתאם לכך כללה החקירה נסויים במעכבים שונים ונקבעו תכונות גבס-הטיח המעוכב העשוי במעכבים שונים.
היות ובעת בצוע המחקר ופרסומו היתה תעשית הגבס בישראל בלתי מפותחת, ניתנה כתוספת סקירה,קצרה על השמושים בסמי-הידרט הגבס בארצות אירופה ובארה״ב, במטרה להבהיר האפשרויות
הטמונות בשמוש בו כחומר בניה. סקירה זו כללה גם תאור של דרכי נצולו של גבס-הטיח לצרכי טיוח. בין היתר תוארך תכונות טיח העשוי מגבס-הטיח, פורטו סוגי הטיח העשוי מסמי-הידרט בציון האגרגטים המוספים כגון: פרליט, ורמי-קוליט וחול. החול מענין אותנו במיוחד בהיותו האגרגט המינרלי השכיח ביותר המוסף לגבס- עקב זמינותו וכדאיות נצולו מבחינה משקית.
בשנת 1958 התחילו להשתמש בארצנו במדה רבה בגבס לצרכי טיוח—פנים ובשנת 1959 הורכבה לפי בקשת משרד השכון ועדה בראשותו של המחבר שקבעה מפרט לטיח גבס וטיח גבס-חול. מפרט זה חובר על סמך הידע של חברי הועדה, אינפורמציה שלוקטה מהספרות המקצועית הלועזית, הנסיון שהצטבר בישראל במשך אותה שנה.
כעבור שנה, עבר המפרט רב י ז י ה ובפברואר 1960 פורסמה מהדורה מתוקנת. תוך מהלך הדיונים התברר כי דרושה חקירה מקיפה בכל הנוגע להשפעתם של סוגי חול-הטיח השונים המקובלים בארץ על תכונות המלטים העשויים מהם.
1.2	דרישות ונתונים לגבי חולות לטיח גבס
כצעד ראשון בבצוע המחקר נמצא רצוי לאסוף אינפורמציה מהתקנים ומהספרות המקצועית הלועזית לגבי החולות שמשתמשים בהם בחו״ל להכנת מלט-גבס לצרכי טיוח.
האינפורמציה שלוקטה היא כדלקמן:
א.	סווג חולות (סוג א' וסוג בי" לשכבת היסוד ולסוג ג^ לשכבת הגמר) בהתאם לאנליזת הנפוי בלבד. הסווג - הניתן בטבלה (4)* מס. 1 - הוא מתוך תקן בריטי ־
אסור שהחולות יכילו חמרים מזיקים, כגון: פריטים של ברזל, מלחים, פחם, נציץ או צפחה (shale) וכן גרגירים
תכולת ( flaky or elongated particles ) פחוסים או מאורכים
טין, חרסית ואבק דק בחול טבעי ובחול גרום מחלוקי אבן ( crushed gravel sand) אסור שיעלו על 5% במשקל (בבדיקה לפי 812/13 ־B.S ); ואסור שיעלו על 10% במשקל בחול גרוס מאבן ( crushed stone sand ) (בדיקה לפי 812/12.B.S ) . כן אסור שתהיה בחול לכלכת אורגנית המפריעה להתקשרות והפוגמת בחוזק ובקים של הגבס־
ב.	תקן אמריקאי מעמיד מספר דרישות לגבי אגרגטים מינרלים המיועדים לשמוש בטיח גבם. לגבי דרוג החול הדרישה היא כמפורט בטבלה מס. 2.
הדרישות הגוספות הן :
1.	השיורים בין שתי נפות סמוכות לא יעלו על 50% והשיורים בין הנפות מס. 50 ומס. 100 לא יעלו על 25%;
2.	החומר העובר דרך נפה מס. 200 שלא יעלה על 5%;
5. הלכלוכת המסיסה במים שלא תעלה על 0.15%.
ג.	תקן גרמני קובע, כי יחסי חול:גבס במלט לטיח, הם 1:2 (בנפח), או 1:5 (במשקל)*;.
(7)
ד.	בפרסום של Blue Hawk Products , לונדון נאמר כי בשמוש בחולות גרוסים רבים לגבס-טיח הושגו תוצאות טובות למרות אי התאמת החולות לדרוג התקני.
ה.	במפרט של ה- Gypsum Association , שיקגו ^8/ ניתנת אינפורמציה בדבר השפעת יחסי התערובת חול:גבם על חוזק הכפיפה של מלטים העשויים גבס-חול (טבלה מס. 5).
ו.	אצל Behringer ל ניתן היחס חול:גבס 5 - 1:1 (בנפח), או 4 - 1:1.5 (במשקל). כן נאמר שם כי לשם שפור העבידות מותר להוסיף בצק-סיד בכמות של 2-1 ליטר
ל-40 ק״ג גבס.
ז.	לפי k 7 Albrecht מלט גבם־מעוכב/חול (טבעי) העשוי ביחסי-נפח 1:5 ר—1:54 הראה חוזק ללחיצה של 10-8 ק"ג/סמ״ר.
מאחר ומהמלטים לא נפרש חול, נקבע כי מלטים אלה מתאימים לטיח-פנים. כאשר יחסי התערובת היו 1:4 (בנפח), היה החוזק 7 ק"ג/סמ״ר והחול נפרש מהמלט בנקל. מלט זה נקבע כבלתי מספק.
עבידותו של טיח המיועד לטיוח תקרות בטון, העשוי ביחסי נפח ־1:54, היתה בלתי מספקת והיה צורך להפחית את כמות החול לקבלת תערובת 1:2-5.
(11)
ח.	Albrecht ו- Steinbach חקרו השפעת 25 סוגי חול שונים על זמן התקשרותו של מלט גבס/חול. כל המלטים שנבדקו היו בעלי קונסיסטנציה שוה.' הגבס היה גבס מעוכב לטיח.
התוצאות הי ו כדלקמן:
1.	התחלת התקשרותו של מלט גבס-חול היתה לפני התחלת הת קשר ותו של גבם נקי.
2.	לא' נמצאה תלות ברורה בין מנת המים בגבם וזמן ההתקשרות, או בין השטח הספציפי של החול וזמן ההתקשרות.
5.	הגרגירים הקטנים של החול (העוברים דרך נפה תקנית גרמנית 0.2 מ״מ) הביאו לזרוז ההתקשרות.
4.	טין וחרסית (עד 0.02 מ״מ) גרמו לעכוב-מה של ההתקשרות.
5.	נקבע, כי אין להעמיד לגבי חול לטיח גבם אותן דרישות כמו לגבי חול המיועד לטיח סיד-צמנט, היות ולא קיימת סכנה של סדקי התכווצות. הנסיון מראה, כי לא נוצרים סדקי התכווצות אף בשימוש בחול הדק ביותר.
לפי 18550 d!n נדרש שחול לטיוח לא יכיל יותר מ—5% -4% (במשקל) של גרגירים העוברים דרך נפה 0.02 מ”מ0 לגבי חול המיועד לטיח גבם אין לכן צורך בהעמדת דרישה
כזאת.
6.	החול למלם גבס-מעוכב/חול הנועד לטיוח צריך להיות בגבולות הניתנים בטבלה מס. 4.
חשוב לשמור על הגבול העליון, ובעיקר על אחוז העוברים את הנפות 0.02 ו-0.09 מ״מ, היות והמבצעים נוטים להשתמש בחולות דקים עוד יותר, הנותנים מלט "עביד" אבל לא חזק די הצורך.
לגבול התחתון אין משמעות רבה היות והמבצעים מסרבים בין כה וכה לקבל חול גם יותר. הגבולות מהווים רק
המלצה ולא ערכים גבוליים מחייבים־
2.	תאור המחקר
2.1
מטרת החקירה
השגת אינפורמציה מוסמכת לגבי מלטים המיועדים להכנת שכבת היסוד של טיח גבס/חול, על מנת להגיע לבסיס מדעי מעשי לקביעת מפרט המושתת על השמוש בחמרים מקומיים ועל שיטות בצוע המקובלות בישראל.
הכנת מפרט מתוקן דרושה היות והמפרט הקיים נערך כהוראת שעה בלבד.
המפרט הנוכחי קובע את יחסי התערובת גבס:חול ללא התחשבות בסו ג החול.
הנסיון באתרי הבניה מלמד, כי ביחסי תערובת גבס:חול שוים, מתקבל במלטים העשויים חולות שונים - חוזק שונה.
המפרט הנוכחי ממליץ על שמוש בחול המתאים מבחינת דרוגו לדרישות התקן הבריטי.
ידוע, כי חולות בדרוג כזה ניתן לקבל בתנאי הארץ בקושי רב; יחסי התערובת גבס:חול שונים אצלנו מאשר בבריטניה; במקרים רבים ניתן לקבל חול מתאים לטיוח ע״י ערוב חולות שהם עצמם אינם מתאימים מבחינת הדרוג;
תקנים שונים הדנים בחולות לצרכי הכנת מלט לטיוח מגבילים את תכולת הפרקציה הדקה - זו העוברת את הנפה מס. 100 -ל-10%, בה בשעה שמקורות אחרים ממליצים על תכולת חומר דק במלם כזה שאינה פחותה מ—10%.
המפרט הנוכחי מגביל את תכולת החרסית בחול ל-4%. הגבלה זו פוסלת, איפוא, את החולות שאינם עומדים בתנאי זה.
בנוסף לדרישות המפרט הנוכחי ממליצים, כידוע, יצרני הגבס בארצנו על הכנת תערובות גבס/חול בהתחשב בדרישה אחת בלבד, והיא מנת המים בגבס.
לאור הבעיות שפורטו לעיל נמצא לרצוי להשיג אינפורמציה מוסמכת לגבי המלטים המיועדים להכנת שכבת היסוד בהשפעת
הגורמים הבאים:
יחסי תערובת גבס/חול שונים תוך שמוש בחולות שונים;
מנת המים בגבם, כאשר החולות שונים;
דרוג החול;
הפרקציה הדקה שבחול;
תכולת החרסית בחול;
השמוש בחולות מעורבים.
הקריטריונים שלפיהם נבחנו המלטים לאחר התקשותם היו: חוזק הכפיפה והלחיצה, הקשיות, ההתפשטות וההתכוצות.
2.2	נסו י ים פרלימי נרי ים
על מנת ליצור קשר הדוק בין הנסויים במעבדה לבין המציאות באתרי הבניה, נערכו בראשית החקירה סיורים באתרים שונים במטרה לקבל מושג על דרכי הכנת המלטים וערובם ולמדוד את הקונסיסטנציה של המלטים המשמשים לטיוח.
התצפיות הראו:
א.	בכל האתרים בוצע הערוב בעבודת ידים, בסדר הבא:
1.	הגבס עורבב בכמות ידועה של מים - מנת מים בגבם רצויה - לעיסה דלילה;
2.	לעיסת הגבס הוסף חול עד לקבלת סמך רצוי.
ב.	האצוות היו בדרך כלל גדולות (עד 5 שקי גבם);
ג.	הערבוב היה בדרך כלל בלתי מושלם. נראו גושי גבם בלתי מעורבים בחול ובו בזמן היו כמויות גדולות של מלט עניות בגבס;
ד.	מנת המים בגבס היתה שונה מאתר לאתר;
ה.	הסמך של המלטים היה אחיד למדי (ניתן בטבלה מם. 5).
למדידת הקונסיסטנציה מזל המלטים באתרים נזקק המחבר למכשיר נייד קל. למטרה זו נמצא מתאים מכשיר ויקט מתוקן עם קונוס שקיעה, המוצע ע״י Cordon לבדיקת מלטים. תאורו של המכשיר ותצלומו ניתנים בנספח מם. 1. מכשיר דומה מציע Kuntze לשם מדידת הקונסיסטנציה התקנית של גבם כמות שהוא.
2.3	התמרים להכנת המלטים
להכנת המלטים שמשו שני סוגי גבם מעוכב וחמישה סוגי חול.
*Average (cm)
הגבס
א.	גבם מעוכב לטיח ממפעלי גבס בישראל בע״מ, גשר. (התערובות שהוכנו בגבם זה סומנו "גשר").
ב.	גבס מעוכב לטיח ממפעל רמון, תעשית אבן וסיד בע״מ (התערובות שהוכנו בגבס זה סומנו "רמון").
שני סוגי הגבס התאימו בכל הנוגע לדקות הטחינה, פחת בקליה וההרכב הכימי, לתקן ישראלי ת"י 198.
הבדיקות הכימיות הראו כי תכולת המי-הידרט הגבס היתה
בגבם "גשר" 94% בגבם "רמו ן" 88%
את חוזק הגבס לא ניתן לבדוק בהתאם לתקן הישראלי הנ״ל, מאחר והגבם המעוכב ללא תוספת חול לא התקשר באויר המעבדה במשך ימים. לאחר הכנסתם לתנור, התכווצו גופי הבדיקה והופיעו בהם סדקים. בהעדר תקן לבדיקת חוזק של גבס מעוכב, נערכה הבדיקה בעקבות התקן האמריקאי 472-61 astm C כדלהלן: הגבס עורב בחול תקני ביחס 1:3 (במשקל). לגבי תערובת זו נקבע סומך העיסה העשויה במים מזוקקים בעזרת מכשיר ויקה, כפי שהוא משמש לבדיקת הסמך התקני של גבס כמות שהוא. משקל החלקים הניידים היה 150 גרם. המלט הינו בסומך תקני כאשר חדירת הגליל לתוכו היתה בשעור של 3+20 מ״מ.
ממלט בסמך כנ"ל, הוכנו 6 קורות 16x4x4 ס״מ.
הקורות הוחזקו בעודן בדפוסים במשך 24 שעות באויר לח ויובשו לאחר מכן בטמפרטורה של 40°c עד למשקל קבוע.
עם גמר היבוש נבדקו הקורות לכפיפה והחצאים ללחיצה־ תוצאות הבדיקה ניתנות בטבלה מסס 6,
המ י ם
מי התערו בת היו מי ברז.
החול
מבין החולות הנפוצים בארץ נבחרו לצורך החקירה רכוז האינפורמציה לגבי החולות, ניתן בטבלה מס מס. 1.
ח מ י שה ס
?,ובציור

הכנת גופי הבדיקה ושיטות הנסוי
א.	המעבדה*
מרבית הנסויים בוצעו במעבדה בה שררה טמפרטורה של 20 עד 50 מעלות צלסיוס. הנסויים בחולות מעורבים בוצעו בתקופה מאוחרת יותר, כאשר הטמפרטורה היתה בין 15 ל-20 מעלות צלסיוס. זמן ההתקשרות והמשקל המרחבי של המלטים השונים נקבעו בחדר ממוזג בתנאים סטנדרדיים ( ^1 + 21;	5% + 65 לחות יחסית).
ב.	ערבוב המלט
המלט עורבב בערבל פלנטרי משל Soil Test העונה
בראשונה הוכנסה לערבל. ; ASTM C—110	לדרישות התקן
כמות מדודה של מים ולאחר מכן ניתנה הכמות הרצויה של הגבס בהתאם ליחסי התערובת שנקבעו על סמך נסיונות מוקדמים. לאחר שהייה קצרה - על מנת לאפשר למים להספג - הוחל בערוב עד לקבלת עיסת גבם דלילה. הערוב הופסק כעבור חצי דקה, החול הוכנס והערוב חודש למשך שתי דקות. עם גמר הערוב נמדדה.הקו נסיסטנציה. במידה והקו נסיסטנציה לא נמצאה מתאימה, הוספו מים והערוב נמשך דקה נוספת. .ברוב המקרים התאימה הקונסיסטנציה לאחר התקון הראשון, ובמקרים הנותרים נפסלה התערובת והוכנה אחרת במקומה. גודל האצווה כ—^2 ליטר מלט.
ג.	בדיקת הסומך של המלט הטרי
סומך המלט נבדק בשני מכשירים:
1.	במכשיר ויקה מתוקן עם קונוס שקיעה**;
2.	בשלחן נזילות לפי 109-54-ASTM C-25O-55 , C
ד.
בגלל הקונסיסטנציה של המלטי□ היה צורך במודיפיקציה ' מסוימת של התהליך הנדרש בתקנים הנ״ל. בהתאם לתקנים יש למדוד את מידת ההתפשטות לאחר 25 מכות, אולם מאחר והמלטים היו דלילים למדי, ניתנו 10 מכות בלבד כפי
(14)
שנעשה: גם במחקר אחר שבוצע בתחנה
לצורך מחקר זה נקבע, כי בשמוש במכשיר ויקה לקביעת הסמך, העיסה המתאימה הנה זו, שבה השקיעה הממוצעת של הקונוס היא 7.8 ס״מ 0.5+*. כל מלט שהראה מיד עם עשיתו שקיעה בין 5־7 ל-8.1 ס״מ נמצא מתאים להמשך הנס ו י ים.
מדידת ההתפשטות בשלחן הנזילות נעשתה לצורך קורלציה עם התוצאות שהושגו במחקרים אחרים, אולם לא שמשה קריטריון להמשך הנסויים. מידת ההתפשטות במלטים העשויים בגבם ”גשר" היתה בממוצע,20.0 ס”מ (0.8+;	0.6-) ובמלטים
העשויים בגבם ”רמון" בממוצע 5־19 ס"מ (0.8+;	0.7-).
קביעת המשקל המרחבי של המלט הטרי
שקילת המלט נעשתה בכלי.קיבול תקני של 400 מ״ל, שהינו חלק ממכשיר ויקה המתוקן למדידת הסומך.
המשקל המרחבי של המלט הטרי נקבע עם סיומו של המחקר בכל התערובות בהן נמדד זמן ההתקשרות.
ה. הכנת גופי הבדיקה
מכל מלט - מאותה אצווה - הוכנו 8 קורות 4x4x16 ס״מ.
שש מהן הוכנו לצורך קביעת החוזק, ושתי האחרות לקביעת ההתפשטות וההתכווצות הקוית. בגמר הבדיקה להתכווצות -כעבור חודש לאחר יציקת הגופים - נבדקו גם קורות אלה לחוזק.
הדפוסים ליציקת הקורות היו מפלדה. על מנת לאפשר פרוק קל ולשם מניעת הווצרות חלודה, נמרחו הדפוסים בתערובת של שמן מכונות וגריס. צפוף המלטים נעשה ע״י הדוק ונעור הדפוסים, וישור פני המלט בעזרת
סכין.
אשפרת גופי הבדיקה
גופי הבדיקה הושהו בדפוסים במשך 24 שעות באויר המעבדה. המלטים העשויים בחולות הדקים ביותר - חול ים וחול קורץ מבאר-שבע - היו עדיין רכים כעבור 24 שעות ונדרשה שהייה ממושכת יותר (שלא עלתה על 48 שעות) לפרוק הדפוסים.
לאחר הפרוק הוכנסו הגופים לתנור יבוש אשר הטמפרטורה בו היתה 45+1 מעלות צלסיוס. בתנור, המצויד באורור, הוזרמה רוח מתמדת והאויר התחלף במשך תהליך היבוש. יחד עם הגופים הוכנסה לתנור קערית עם חומר היגרוסקופי (כלוריד הסידן).
הגופים הוחזקו בתנור עד למשקל קבוע, שלמעשה הגיעו אליו כעבור 24 שעות, אך כדי לאפשר שקילה נוספת ואימות התוצאות הושהו בתנור 24 שעות נוספות.
בדיקת הגופים לחוזק ולקשיות*
בדיקת הגופים בוצעה במהירות האפשרית לאחר הוצאתם מהתנור, בדרך כלל תוך שעתיים־ לבדיקת החוזק לכפיפה הונחו הגופים
על סמכים בקוטר 10 מ”מ ובמפתה 12 ם״מ. הופעל כח	'
בודד מרכזי עד להרם הגופים בכפיפה. מחצית אחת של כל קורה נבדקה לאחר מכן ללחיצה בעזרת פלטות פלדה בגודל 4x4 ם״מ. הבדיקות לכפיפה וללחיצה בוצעו במכונת אמסלר בת 10 טון. המחצית השניה של כל קורה שמשה - בשלב מאוחר יותר - לקביעת הקשיות, וזה בעקבות התקן הגרמני 1168 DIN משנת 1955*.
דיוק גופי הבדיקה היה רב, כך שבאמצעי מדידה רגילים לא נתגלה כל הבדל בין גוף למשנהו. אי לכך לא נעשו לפני בדיקת החוזק כל מדידות נוספות, וחישוב המאמצים מבוסם על המידות הנומינליות.
בנסיונות מעבדתיים מוקדמים הוכח שאין כל הבדל בעל משמעות - בכל הנוגע לחוזק גופי הבדיקה - בין הגופים שאושפרו אשפרה טבעית, לבין אלה שעברו יבוש בתנור במשך 24 שעות או 48 שעות, בתנאי שכלם הגיעו למשקל קבוע.
כן לא נמצא הבדל בעל משמעות לגבי אותם גופי בדיקה שאוחסנו בראשונה באויר במעבדה במשך חודש ימים ולאחר מכן הושהו, סמוך לבדיקתם, בתנור יבוש במשך 24 שעות. כן לא נמצאה השפעה על החוזק עקב הרטבת הגופים לפני הכנסתם לתנור הי בוש.**
ח. בדיקת הגופים להתפשטות ולהתכווצות
לצורך קבלת ממוצע הקרוב לממוצע האמיתי של שנוי באורך,
דרוש מספר גדול של מדידות ועריכת נתוח סטטיסטי, - דבר
המהווה מחקר בפני עצמו. המדידות שנעשו במחקר זה נועדו
לתת מושג לגבי סדר הגודל של התנועה הקוית, וזאת כדי לקבוע האם יש צורך בבצוע חקירה כזאת. כידוע -בהתאם למחקרים קודמים ובהתאם לספרות המקצועית -מתפשט הגבם בזמן התקשרותו, אולם ידוע רק מעם על התנהגותם של הגבסים המעוכבים למשך שעות רבות ועל התנהגותן של תערובות גבס-חול בעלות תכולת החול גבוהה יחסית.
הבדיקה מתוארת בנספח מס. 3.
2.5 המלטים שנחקרו
החקירה כללה ארבע סדרות:
סדרה ראשונה בה נחקרה ההשפעה של סוגי חול שונים ויחסי תערובת שונים גבס:חול על תכונות המלטים העשויים עם שני סוגי הגבס שנחקרו. יחסי התערובת היו: 1:4;	1:5;	1:6;
1:7 (במשקל). מכל תערובת הוכנו שתי אצוות. בהתאם לנ״ל הוכנו בסדרה זו 80 אצוות שהן 40 תערובות שונות.
סדרה שניה בה נחקרה ההשפעה של דרוג החול על תכונות המלטים ובעיקר השפעתה של הפרקציה העוברת את הנפה מס. 100. בסדרה זו נוסה חול גרום בלבד ביחסי תערובת 1:4 ו-1:6. כל הנסויים בסדרה זו בוצעו בגבם "גשר”. בסדרה זו נופה החול לפרקציות, מהן הורכב חול בעל דודוג רצוי. בשלב הראשון הורכב החול בהתאם לדרישות התקן הבריטי 1198:1944 BS ־
הורכבו שלושה חולות:
1.	חול בהתאם לדרישות המכסימליות של תקן זה. בחול זה לא עבר כל חומר את הנפה מם. 100 (בטבלה מס. 16 סומן "כ״)־
2.	חול בהתאם לדרישות המינימליות של תקן זה לגבי חול סוג אr. בחול זה עברו 10% את הנפה מס. 100 (בטבלה מס. 16 סומן "ל”).
3.	חול בהתאם לדרישות המינימליות של תקן זה לגבי חול	4
סוג ב,. בחול זה עברו 15% את הנפה מס. 100 (בטבלה מס. 16 סומן ״מ״).
דרוג החולות וספרת הגרגירים שלהם ניתנים בטבלה מס. 1.
בשלב השני של סדרה זו הוכנו מלטים העשוייסחול גרום עם אחוז שונה של גרגירים העוברים נפה מם. 100.
בתערובת אחת הורחקה מהחול הגרום הפרקציה העוברת נפה מס. 100 (בטבלה מם. 16 סומן חול זה "נ");
תערובת שניה הוכנה תוך שמוש בחול הגרוס כמות שהוא המכיל 13% גרגירים העוברים נפה מס. 100 (בטבלה מם. 16 סומן "ם");
תערובת שלישית הוכנה תוך שמוש בחול הגרום כמות שהוא בהכפלת כמות הגרגירים העוברים נפה מם. 100. (בטבלה מם. 16 סומן "ע").
תערובת רביעית הוכנה תוך שמוש בחול הגרוס כמות שהוא ובהשלשת כמות הגרגירים העוברים נפה מם. 100 (בטבלה מם. 16 סומן "פ").
בסדרה השניה הוכנו בסה״ב 28 תערובות*.
סדרה שלישית בה נחקרה ההשפעה של תכולת אדמת החרסית שבחול על תכונות המלטים. למלטים שהוכנו הוספה אדמת חרסית מקרית הטכניון אשר יובשה ונטחנה (כל החומר עבר דרך נפה מס. 200).
להכנת המלטים העשויים ביחסי תערובת גבס-חול 1:4 ו-1:6 הוחלף אחוז משתנה של זיפזיף—חיפה באדמה הטחונה** בסדרה זו הוכנו שמונה תערובות.
סדרה רביעית מגמתה לקבל מלטים טובים וכלכליים ע״י ערוב של סוגי חול שונים. יחסי התערובת (של החולות בלבד) היו כאלה
שניתן לקבל ללא קושי באתר הבניה, כגון 1:1, 1:2 ו-1:1:1.
3.	תוצאות החקירה
5.1	השפעת סוגי חול שונים ויחסי תערובת גבס/חול שונים
(סדרה ראשו נח)
להכנת המלטים שמשו חמישה סוגי חול וגבם "גשר” מעוכב (טבלה מם. 9) ואותם סוגי חול וגבם "רמון" מעוכב (טבלה מם. 10).
3.11	השפעת סוג החול וכמותו על מנת המים בגבם
שעור מנת המים בגבס נטו בתלות בכמות החול בתערובת ניתן בציור מם. 2.
מהתוצאות שנתקבלו ניתן ללמוד כדלקמן:
1.	עם הגדלת כמות החול ביחס לגבם, גדלה בכל המקרים מנת המים בגבס שנדרשה לקבלת סומך שווה. הדבר נבון לגבי כל סוגי החול ובשמוש בשני סוגי הגבס.
2.	לקבלת מלט בסמך אחיד נדרשה כמות מים שונה כאשר המלטים נעשו בגבם מסוים ובחולות שונים. כאשר הגבס היה שונה - נדרשו למלטים העשויים באותם יחסי התערובת ובאותם חולות, כמויות מים שונות.
מנת המים שנדרשה לקבלת סומך שווה, ניתנת בטבלה מם. 8.
3.12	השפעת סוג החול ויחסי התערובת על זמן ההתקשרות של המלטי ם.
נבחן זמן ההתקשרות של מלטים העשויים בגבס גשר בלבד. זמני ההתקשרות ניתנים בטבלה מס. 11.
מהתוצאות הנ״ל ניתן ללמוד כי:
1.	זמן ההתקשרות של מלטים העשויים חולות שונים הינו שונה;
2.	זמן ההתקשרות של מלטים העשויים ביחסי תערובת שונים שונה:	תערובות "שמנות" - זמן התקשרותן ארוך יותר
3.	התקשרות המלטים העשויים בחול גרוס מהירה הרבה יותר בהשואה למלטים העשויים חולות טבעיים.
הדבר נובע כנראה מנוכחות אחוז גבוה של גרגירים דקים העוברים את הנפה מם. 100*.,.
3.13	השפעת סוג החול ויחסי התערובת על המשקל המרחבי של המלט הטרי.
המשקל המרחבי של המלט הטרי נקבע במלטים העשויים מהחולות הנבחנים, המעורבים בשני מיני הגבס כאשר יחסי התערובת היו 1:4 ו-1:6. התוצאות ניתנות בטבלה מם. 12.
מהתוצאות ה נ" ל ניתן להסיק כי:
1.	לא היה הבדל משמעותי במשקלם המרחבי של המלטים הטריים העשויים גבס מסוים וחולות שונים גם כאשר יחסי התערובת גבם/חול היו שונים.
היה
2.	המשקל המרחבי של המלטים העשויים בגבם 'ירמון,’ נמוך משל המלטים העשויים באותם החולות ובאותם יחסי תערובת, כאשר הגבם היה גבס ”גשר".
3.14	השפעת סוג החול ויחסי התערובת על המשקל המרחבי של המלט הקשה.
המשקל המרחבי של המלט הקשה נקבע במלטים העשויים מהחולות הנבחנים ומשני מיני הגבס. יחסי התערובת היו 1:4, 1:5, 1:6 ו-1:7.
השקילה נעשתה לאחר יבוש הגופים בתנור. התוצאות ניתנות בטבלה מם. 13.
מהתוצאות הנ״ל ניתן ללמוד:
1.	המשקל המרחבי של סוגי המלט השונים היה 1340 -1600 ק"ג למ"ק, ובממוצע 1490 ק״ג למ״ק.
המשקל המרחבי של המלטים העשויים חולות שונים וגבם ”רמון,’ היה 7% + 1445 ק"ג למ״ק ו־5% + 1555 ק״ג למ״ק במלטים העשויים בגבם "גשר".
2.	המשקל המרחבי של המלטים העשויים בגבם "רמון" היה נמוך משל המלטים העשויים באותם חולות, ובאותם יחסי תערובת, בגבס "גשר". ההפרש היה בולם ביותר במלטים העשוי ים חול גרום.
5.	ההפרש במשקל המרחבי נובע בראש וראשונה מן העובדה כי בשמוש בסוגי הגבס השונים נכלאה במלטים כמות שונה של אויר, ושנית - מדרוג החול, אשר משפיע כידוע על תכולת האויר במלט.
דבר זה מסביר את המשקל הנמוך יותר של המלטים העשויים בחול גרוס" השפעה מסוימת, אם כי מועטת, נודעת גם לכמות החול בתערובת.
מבחינת השפעתם של החולות השונים על המשקל המרחבי של המלט הקשה, ניתן לסכם כי המלטים הקלים ביותר היו העשויים בחול גרוס וחול ים; כבדים יותר היו המלטים העשויים בחול קורצי מבאר-שבע וזיפזיף חיפה. המלטים הכבדים ביותר היו העשויים בזיפזיף תל-אביב.
4.	המשקל המרחבי של המלט הקשה אינו יכול לשמש קריטריון לבקרה, מאחר והסטיה האפשרית בתערובת הבודדת עולה על ההפרשים שנתגלו בין התערובות השונות־
1.	ההשפעה על חוזק הלחיצה והכפיפה
בשמוש בכל סוגי החול להכנת מלטים בסמך אחיד, נדרשה מנת מים בגבם גדולה יותר בתערובות הרזות יותר, -דבר שהביא לירידה בחוזק הלחיצה וחוזק הכפיפה בכל התערובות. כן נדרשה כמות שונה של מים בעת השמוש בחולות שונים באותם יחסי תערובת גבם/חול. (טבלאות מם. 9 ו-10 וציור מם. 5) .
לשלושת החולות משפת הים (זיפזיף חיפה, זיפזיף תל-אביב וחול ים מקרית-חיים) ניתן להעביר קו השפעה משותף בכל הנוגע להשפעת מנת המים על החוזק. המלטים העשויים בחול באר־שבע הראו חוזק נמוך יותר ואלה העשויים בחול-גרום' הראו חוזק גבוה יותר במנות מים
בגבם שוות.
נמצא כי חוזק הכפיפה הינו ביחס ישיר לחוזק הלחיצה. בתערובות הבודדות היה היחס בתחום 50-40 אחוז לגבי כל המלטים פרט לעשויים בחול באר-שבע. חוזק הכפיפה של ר מלטים אלה היה בתערובות הבודדות בתחום 60-50 אחוז מחוזק הלחיצה.
בממוצע - מכל התערובות - היה חוזק הכפיפה בשעור 46% מחוזק הלחיצה.
בנסויים שנערכו ע״י Albrecht ו־ Steinbach היה היחס בין חוזק הכפיפה לחוזק הלחיצה, בשמוש בחול תקני, 50%.
את השפעת יחסי התערובת גבס/חול על חוזק המלטים עבור סמך אחיד ניתן ללמוד בציור מס. 4.
נמצא כי חוזק גבוה יותר נתקבל בעת השמוש בחול מחצבה ובזיפזיף, והחוזק הנמוך - בעת השמוש בחול באר-שבע ובחול ים.
2.	ההשפעה על הקשיות
קשיות המלטים העשויים בחולות שונים וביחסי תערובת שונים ניתנת בטבלה מם. 14. מאחר ולא בכל המקרים הראו המלטים העשויים בגבם אחד עדיפות לגבי אלה העשויים בגבס השני, - ניתנה גם הקשיות הממוצעת והמסקנות הוסקו לאור מספרים אלה.
היחס חוזק לחיצה: קשיות - ממוצע מכל המלטי□ שנחקרו -היה 3.55:1*, במלטים העשויים בחולות שונים, היה היחס
מלט עשוי	בחול גרוס מאבן	3.10:1
מלט עשוי	בזיפזיף חיפה	3.40:1
מלט עשוי	בזיפזיף תל-אביב	60:1־4
מלט עשוי	בחול ק ורצ י
מבאר-שבע	75:1־3
מלט עשוי	בחול ים מקרית-
חיים	60:1־2
את השפעת מנת המים בגבס על הקשיות ניתן לראות בציור מס. 3 ואת השפעת יחסי התערובת גבס/חול - במלטים העשויים חולות שונים - בציור מס. 4־
נמצא כי במלטים העשויים באותו חול פחתה הקשיות כאשר מנת המים בגבס. גדלה (יחס חול לגבס גבוה יותר). במנת מים בגבס קבועה, הושגה במלטים העשויים חולות שונים קשיות שונה" הקשיות הגבוהה ביותר היתה של המלטים העשויים חול גרום וזיפזיף, והנמוכה ביותר - במלטים העשויים חול ים וחול באר-שבע, שהם הדקים ביותר מבין אלה שנבחנו־ גם כאשר הקריטריון להרכבת המלט היה היחס גבס/חול, היתה קשיותם של המלטים העשויים חול ים וחול באר-שבע הנמוכה ביותר מבין המלטים העשויים באותם יחסי תערובת גבס/חול־
במקרה כזה - הרכבת המלט ביחסי גבס/חול קבועים - אין שעור דקות החול הגורם היחידי המשפיע על הקשיות־ בה בשעה שהקשיות הנמוכה ביותר הושגה בשמוש בחולות הדקים ביותר (חול ים וחול באר-שבע), הרי הקשיות הגבוהה יותר .לא הושגה בשמוש בחול מחצבה, שהיה הגם ביותר־
מתוצאות הנסויים בתחום זה ניתן להסיק*, כי הבדיקה לקשיות יכולה לשמש קריטריון לאבחנת טיבם של מלטים
שונים, אם ידוע סוג החול בתערובת.
3.16	השפעת סוג החול ויחסי התערובת על ההתפשטות וההתכווצות של מלטים מתיבשים.
המדידות שנערכו מחצית השעה לאחר הוצאת הגופים מהדפוסים הראו ברוב גופי הבדיקה התפשטות קטנה (בשעור של עד0.1%) ולאחר מכן החלה התכווצות. ההתכווצות המכסימלית (בגיל של חודש ימים ובהשואה למדידה הראשונה בתוך הדפוסים) ניתנת בטבלה מס. 15.
בציור מם. 5 ניתנת ההתכווצות בתלות במנת-המים בגבם, ובתלות ביחסי התערובת גבס/חול־
נמצא כי שעור התכווצותם של מלטים העשויים חולות שונים הינו שונה גם כאשר מנת המים בגבם היתה שוה וגם כאשר יחסי התערובת גבס/חול היו שוים. לא נתגלתה השפעה ישירה של דרוג החול על
שעור ההתכווצות, אולם הסתמנה הגדלה בשעור ההתכווצות עם גדול מנת המים בגבם, וכן עם גדול היחס חול/גבם
בתערובת.
שיעור ההתכווצות במלטים שנחקרו (העשויים חול וגבם) היה נמוך בכל המקרים מזה שנמצאה במלטים העשויים בצמנט וסיד (14)
כחומר מליטה . מדידות הדיפורמציה במחקר זה החלו
24 שעות לאחר עשית הטיח והן נמדדו בקורות של 2.5x2.5x16 ם״מ. ההתכווצות כעבור 28 ימים הגיעה ל-0.41% עד ס/0.61° במלטים העשויים ביחסי תערובת 1:5 ול־2°%^,0 עד 0.44% במלטים העשויים ביחסי תערובת 1:4.
5.2	השפעת דרוג החול (סדרה שניה)
מלטים אלה הוכנו במועד מאוחר יותר. להכנתם שימש חול גרום* וגבם "גשר" מעוכב מהמשלוח של הסדרה הראשונה. התוצאות ניתנות בטבלה מס. 16.
למרות שניתן לקבל מהנסויים של הסדרה הראשונה תשובה על רוב השאלות המתעוררות לגבי טיח גבס-חול, - נמצא רצוי לחקור גם את הבעיות הבאות:
1.	'האם לדרוג החול השפעה על תכונות המלטים, והאם ישנו יתרון לדרוג רצוף כנדרש בתקנים הבריטיים, ובעקבות תקנים אלה - במפרט לטיח גבס ולגבס-חול, בהתחשב בכך שהמלטים המקובלים בישראל "רזי ם" מאלה המקובלים בבריטניה.
2.	כיצד משפיע על תכונות המלטים החומר העובר את הנפה מם. 100.
מנסויים אלה בחולות מודרגים לפי התקן הבריטי - ניתן
ללמוד כדלקמן לגבי השפעת דרוג החול*:
1.	במידה וספרת הגרגירים של החול קטנה, - גדלה מנת המים בגבס, הדרושה לקבלת מלט בסומך אחיד.
הדבר נכון לגבי שני יחסי התערובת שנבחנו.
2.	במלטים העשויים בתערובות 1:4 מסתמנת המגמה הבאה: חול בעל דרוג בינוני הוא המתאים ביותר לקבלת חוזק גבוה, אם כי ההפרשים בחוזק בין שלוש התערובות היו קטנים.
3.	במלטים העשויים בתערובות 1:6 נמצא כי המתאים ביותר לקבלת חוזק גבוה יחסית היה החול הדק (חול סוג בr, גבול'תחת ו ן).
ההתכווצות המכסימלית של המלטי□ מן הסדרה השניה (טבלה מס. 18) היתה מאותו סדר גודל כמו זו של גופי הבדיקה מן הסדרה הראשונה.
על מנת לבחון את השפעת הגרגירים העוברים את הנפה מם. 100 נבחנו מלטים העשויים יחסי חול:גבם 1:4 ו-1:6, כאשר החול היה חול גרוס מאבן.
נבחנה תערובת אחת העשויה באותו חול, ללא הפרקציה העוברת נפה מם. 100, ושלש תערובות נוספות המכילות פרקציה זו בכמו יות שונות.
גודל הפרקציה העוברת נפה מס. 100 והחוזק שנתקבל ניתנים בטבלה מס. 19.
מהנסויים בטבלה מס. 19 ניתן ללמוד:
א.	הגדלת התכולה של החומר העובר את הנפה מם. 100 גרמה בכל המקרים לתוספת חוזק. בתערובת העשויה ביחסי חול: גבם 1:4, בה תכולת החומר הדק היתה בשעור של 39% מכלל החול, הסתמנה ירידה בחוזק.
ב.	המלטים העשויים ללא הפרקציה הדקה היו החלשים ביותר.
ג.	ההתכווצות הי תה ס0.29% , כלומר באותו שעור, לערך, כמו במלטים מן הסדרה הראשונה־
בנוסף לנסויים הנ״ל לגבי החוזק וההתכווצות, נבחנו מלטים העשויים חול גרוס רחוץ לגבי זמן ההתקשרות"
התוצאות ניתנות בטבלה מם־ 20ס
בנוסף לנסויים הנ״ל לגבל החוזק וההתכווצות, נבחנו מלטים העשוילם חול גרוס רחוץ לגבל זמן ההתקשרות־
התוצאות ניתנות בטבלה מם־ 20ס
זמן התקשרותם של מלטים המכילים אחוז גבוה יותר של גרגירים העוברים את הנפה מם־ 100, היה קצר יותר־
3־ 5 השפעת תכולת החרסית בחול (סדרה שלישית)
להכנת המלטים שמשו זיפזיף חיפה וגבם "גשר" מעוכב מהמשלוח אשר שימש בסדרה הראשונה, תוך החלפת שעור משתנה של החול באדמת חרסית־ מהתוצאות (הניתנות בטבלה מס־ 21) ניתן לראות כי עם הגדלת אחוז אדמת החרסית בזיפזיף, נדרשה כמות מים גדולה יותר להשגת הסומך הרצוי האחיד, וע״י כך גדלה מנת המים בגבס־ למרות עובדה זו עלו בכל המקרים החוזק ללחיצה, החוזק לכפיפה והקשיות של המלטים, עם גדול תכולת החרסית בתערו בת ־
תוספת החרסית גרמה לעכוב-מה של התקשרות המלטים כפי שאפשר לראות מהמספרים הנתונים בטבלה מס־ 22*־
התבו ו צ ו ת.המלט י ם גדלה עם גדול תכולת אדמת החרסית בחול, כפי שניתן לראות מהנתונים אשר בטבלה מם־ 23־
בנסויי הסדרה הראשונה היתה ההתכווצות שלמלטים העשויים בגבס "גשר" וזיפזיף חיפה, במטוצע 13%0 ־0־
ההתכווצות הגדולה עלולה לגרום, כידוע, להסדקות הטיח־ כן עלול לקרות כי בעת הרטבה מקרית של הטיח, תתפח החרסית, -דבר שיביא לנזק ולהרם הטיח־
אי לזאת נראית ההגבלה של 4% ~ 3% חרסית במלט כמוצדקת־
5.4	השפעת חולות מעורבים (סדרה רביעית)
להכנת המלטים שמשו חול גרום רחוץ ובלתי רחוץ, זיפזיף חיפה, חול-ים, חול באר-שבע וגבם גשר מעוכב (טבלה מם. 24).
ההחלטה לבצע סדרה זו של נסויים נתקבלה בגלל הסיבות הבאות:
א.	באתרי בניה רבים מקובל להשתמש להכנת מלט לטיוח בתערובת של חולות.
ב.	חפוש תחליף לזיפזיף, אשר כרייתו בחופי הארץ נאסרה.
ג.	החול הגרוס והרחוץ אשר ניתן לקבלו במחצבות השו נ ו ת 9 חסר חומר דק ואין אפשרות להשתמש בו כמות שהוא לצרכי טיוח אלא בתוספת חול טבעי לשפור העבירות.
ד.	בדיקת האפשרות של הוספת חול ים וחול קורצי מבאר-שבע להשגת העבידות כמפורט בסעיף ג' לעיל.
מאחר וידוע שלצרכי טיוח במלט גבס/חול ניתן להשתמש בהצלחה בחולות שונים - נוסו תערובות ללא זיפזיף, או בשמוש בכמות קטנה ממנו בלבד בתערובת המכילה חול גרום (רחוץ או בלתי רחוץ). לחול הגרום הוספו חדל-ים, חול קורצי מבאר-שבע וזיפזיף בכמויות שונות. דרוג החול המעורב ניתן בציור מס. 6.
הגבס בכל התערובות היה גבס "גשרי/ יחסי התערובת חול:גבס היו 1:4 ו-1:6.
מנסויים אלה ניתן ללמוד כי:
א.	המלטים העשויים חול גרום רחוץ ביחסי תערובת חול:גבם 1:4 הגיעו לחוזק ניכר. ביחסי התערובת חול:גבם 1:6, נתקבל חוזק נמוך כמובן, עקב היעדר הפרקציה הדקה.
ב.	במלט העשוי בחול גרום בלתי רחוץ ביחסי תערובת חול:גבס 1:4,.נתקבל חוזק מאותו סדרגודל כמו במלטים העשויים בחול רחוץ, בעוד ביחסי התערובל 1:6 נתקבל חוזק גבוה בהרבה מאשר במלט העשוי בחול/רחוץ. נסוי זה מחזק את הדעה שהתגבשה מתוך תוצאות הסדרות הקודמות, דהיינו, שתערובות
רזות חייבות להכיל אחוז ניכר של חומר העובר את
הנפה מס. 100. חומר העובר נפה מס. 52 ונשאר על נפה מם. 100 אינו ממלא תפקיד זה. ההוכחה לכך הן תערובות העשויות בחול ים, שרובו הוא הפרקציה 100-52. המלטים שנעשו בחול גרוס רחוץ וחול ים (יחסי תערובת חול:גבם 1:6) לא הגיעו לחוזק גבוה. לתכולת החומר הדק אין חשיבות כה גדולה בתערובות
העשירות בגבם.
סכום ומסקנות
במסגרת הנסו י ים הנדונ ים כאן במלטים עשויים בגבם וחול, ניתן לסכם ולהסיק את המסקנות הבאות:
1.	לקבלת מלט בסמך אחיד נדרשה כמות מים שונה כאשר המלטים נעשו בגבס מסוים ובתולות שונים. כאשר הגבס היה שונה - נדרשו למלטים העשויים באותם יחסי התערובת ובאותם חולות, כמויות מים שונות.
עם הגדלת כמות החול ביחס לגבס, גדלה בכל המקרים מנת המים בגבם שנדרשה לקבלת סומך שווה. הדבר נכון לגבי כל סוגי החול שנבחנו ובשמוש בשני סוגי הגבס ששמשו בחקירה זו.
2.	זמן ההתקשרות של מלט י ם העשויים חולות שונים הינו שונה.
זמן ההתקשרות של מלטים העשויים ביחסי תערובת שונים - שונה אף הוא; זמן ההתקשרות של תערובות "שמנות" ארוך יותר.
התקשרות המלטים העשויים בחול גרוס מהירה הרבה יותר בהשואה למלטים העשויים בחולות טבעיים.
הדבר נובע כנראה מנוכחות אחוז גבוה של גרגירים דקים העוברים את הנפה מם. 100.
(11) תוצאות דומות הושגו ע" י Albrecht ו- Steinbach
ל.	המשקל המרחבי של המלט הקשה - אם כי היה שונה במלטים העשויים
חולות שונים ומיני הגבס השונים - אינו יכול לשמש קריטריון
לבקרה, מאחר והסטיה האפשרית בתערובת הבודדת עולה על ההפרשים
שנתקבלו בין התערובות השונות.
4.	לגבי חוזק המלטים ניתן ללמוד:
א.	במלטים העשויים בחולות שונים ובמנת מים בגבס שוה, התקבל חוזק שונה. המלטים העשויים בחול באר-שבע הראו את החוזק הנמוך ביותר ואלה העשויים בחול גרוס את החוזק הגבוה ביותר.
ניתן, איפוא, להסיק, כי מנת המים בגבם לבדה אינה יכולה להוות קריטריון טוב להרכבת מלטים.
לגבי סוג מסוים של חול מהוה מנת המים קריטריון להרכבת מלט, וניתן לקבוע מראש את חוזק המלט שיתקבל בכל מנת מים בגבס שהיא (ציור מס. 3).
ב.	במלטים העשויים בחולות שונים, כאשר יחסי תערובת גבס/חול היו שווים התקבל חוזק שונה.
החוזק הגבוה יותר נתקבל בעת השמוש בחול מחצבה ובזיפזיף והחוזק הנמוך - בעת השמוש בחול באר-שבע ובחול ים.
מהנ״ל ניתן להסיק, כי היחס גבס/חול בלבד אינו יכול להוות קריטריון טוב להרכבת מלטים.
לגבי סוג מסוים של חול מהווה היחס גבס/חול קריטריון להרכבת מלט,וניתן לקבוע מראש את חוזק המלט שיתקבל בכל יחס תערובת שהוא (ציור מם. 4).
5.	לגבי קשי ו ת המלט ים נלמד, כי כאשר מנת המים בגבס היתה קבועה, הושגה במלטים העשויים בחולות שונים קשיות שונה. הקשיות הגבוהה ביותר היתה של המלטים העשויים בחול גרום וזיפזיף והנמוכה ביותר הושגה במלטים העשויים בחול ים וחול באר-שבע, - הם החולות הדקים ביותר מבי ן אלה שנבחנו .
כאשר המלטים נעשו באותם יחסי תערובת גבם/חול, היתה הקשיות הנמוכה ביותר למלטים העשויים חול ים וחול באר-שבע (הדקים יותר), אולם הקשיות הגבוהה יותר לא הושגה במלט העשוי בחול מחצבה', שהוא החול הגם ביותר. מכאן ששעור דקות החול איננו הגורם היחידי המשפיע על הקשי ו ת.
מתוצאות הנסויים ניתן היה להסיק, כי הבדיקה לקשיות יכולה לשמש קריטריון לאבחנת טיבם של מלטים שונים, כאשר ידוע סוג החול בתערובת.
6.	לגבי ההתפשטות וההתכווצות של מלטים מתיבשים ניתן לראות כי מחצית השעה לאחר הוצאת הגופים מהדפוסים נמדדה התפשטות קטנה ולאחר מכן
החלה התכווצות.
נמצא כי שעור התכווצותם של מלטים העשויים חולות שונים היה שונה גם כאשר מנת המים בגבס היתה שוה וגם כאשר יחסי התערובת גבס/חול היו שוים. לא נתגלתה השפעה ישירה של דרוג החול על שעור ההתכווצות, אולם הסתמנה הגדלה בשעור ההתכווצות עם גדול מנת המים בגבם, וכן עם גדול היחס חול/גבם בתערובת.
שעור ההתכווצות במלטים שנחקרו (העשויים חול וגבם) היה נמוך בכל המקרים מההתכווצות שנמצאה במלטים העשויים בצמנט וסיד כחומר מליטה^^.
7.	השפעת הגרגירים העוברים את הנפה מס. 100 נמצאה כדלהלן:
א.	המלטים העשויים ללא הפרקציה הדקה היו החלשים ביותר.
ב.	הגדלת התכולה של הפרקציה הדקה (עד למכסימום מסוים) גרמה בכל המקרים לתוספת חוזק.
ג.	למרות תוספת החומר הדק היתה ההתכווצות באותו שעור, לערך, כמו במלטים העשויים חולות רגילים.
ד.	זמן התקשרותם של המלטים שהכילו אחוז גבוה יותר של פרקציה דקה היה קצר יותר.
8.	מבחינת תכולת אדמת חרסית בחול נלמד כי:
א.	עם גדול תכולת החרסית בתערובת עלו בכל המקרים החוזק ללחיצה, החוזק לכפיפה והקשיות של המלטים היבשים, וזאת למרות הגדול במנת המים בגבם.
ב,	תוספת החרסית גרמה לעכוב-מה של התקשרות המלטים.
ג.	התכווצות המלטים גברה עם גדול תכולת החרסית בחול. ההתכווצות הגדולה עלולה, כידוע, לגרום להסדקות הטיח. כן עלול‘ לקרות כי בעת הרטבה מקרית של הטיח תתפח החרסית, - דבר שיביא לנזק ולהרס הט י ח.
אי לזאת נראית ההגבלה שבמפרט הישראלי של 3%-4% חרסית במלט כמוצדקת.
החקירה כללה גם קביעת תכונותיהם של מלטים העשויים חולות מעורבים: חול גרום רחוץ או בלתי רחוץ בתוספת חול טבעי. נמצא כי ניתן להשתמש בחולות מעורבים להכנת מלטים העשויים גבם/חול בתנאי שהחול יכרל כמות מתאימה של הפרקציה העוברת את הנפה מס. 100.
מכשיר זה הוא מודיפיקציה של מכשיר ויקה. המסגרת מורמת מהפלטפורמה ב־5 ם״מ כדי לפנות מקום לקונוס. הסקלה מחולקת למילימטרים. קוטר הקונום "8/r בצד הרחב, אורכו "3/8. הקונום (העשוי אלומיניום) חלול ומחובר לצינורית מפלדה לא מחלידה, מעוגל בקצהו התחתון ("8/ו מהקצה), כך שנשאר אורך מעשי של "3£. המשקל הכללי של החלקים הניידים הוא 200 גרם.
מיכל המלט שבתוכו שוקע הקונום, הוא 400 מ"ל כפי שנדרש לפי astm C185
תאור הבדיקה
א.	את המלט בתוך המיכל מצפפים ע״י הידוק ונקישות.
ב.	את עודף המלט מורידים בעזרת סכין בתנועת משור.
ג.	מרימים את הקונום ומעבירים את המיכל מתחתיו עד שקצהו בא במגע עם שפת המיכל. סוגרים את הבורג כדי לקבוע את הקונוס במקומו ומביאים את האפס של הסקלה מול המחוג.
ד.	מביאים את מרכז המיכל מתחת לקונום ומרפים מן הקונוס.
ה.	שקיעת הקונום במלט נרשמת במילימטרים.
הקשיות נבדקה כמתואר להלן:
הגוף הנבדק הושם על פלטת פלדה במכונת אמסלר 10 טון, כשמעליו אביזר מיוחד שבתחתיתו כדור פלדה בקוטר• 10 מ״מ. אביזר זה הוא המיועד, כרגיל, לבדיקת קשיות הפלדה.
דפלקטומטר המורכב על מתקן הבדיקה מאפשר מדידת השקיעות. הקריאה הראשונה נלקחת לאחר שהכח מגיע למחצית הק"ג, והקריאה השניה ב-20 ק״ג לאחר השהיה במשך 15 שניות. ההפרש בין שתי הקריאות הוא עומק החדירה של הכדור לתוך המלט.
הקשיות מחושבת בהתאם לנוסחה:-
בעזרת מד-עוות מכני ("אקדח”) שרגישותו 0.001 מ״מ נמדד המרחק בין שתי נקודות מדידה שנקבעו על הצד העליון של כל פריזמה.
נקודות המדידה - במרחק נומינלי של 100 מ"מ - נקבעות על פני גוף הבדיקה הקשה בהיותו עדיין בתוך הדפוס. גם המדידה הראשונה מבוצעת כאשר גוף הבדיקה בדפוס.
לאחר מכן מבוצעות המדידות יום—יום במשך שלשת הימים הראשונים ולאחר מכן אחת לשבוע עד הגיע גופי הבדיקה לגיל של חודש ימים.
מכל תערובת נערכות מדידות לגבי שתן פריזמות.
מאחר ולא עמד לרשותנו באותו זמן חדר בו שורר אקלים קבוע, דיוק התוצאות הושפע במידת-מה.