ו. מבוא
דוייח זה בא לדווח על תוצאות סקר שנעשה באתר הנ״ל במטרה לעמוד על עמידות הדירות בפני חדירת ו/או הווצרות רטיבות, ועל האיכות התרמיתי.
הסקר בוצע בבנינים קיימים ומאוכלסים" במסגרת הסקר נבדקו שיטות שונות של הבניה הטרומית, ובכללותן שיטת־ "קואניהיי*
הנושאים העקריים שנבדקו היו:
- איכות התפרים"
-	איכות החלו נות.
-	המרפסות כגורם פוטנציאלי לחדירת מים לדירה.
-	רטיבות הנובעת מקונדנסציה.
-	רטיבות בגמלונים (קירות חיצוניים)■׳
-	חדירת גשמים דרך הגגות-
-	חדירת מים מהדירות שמעל.
-	תופעות עובש וקלוף צבע-
 האיכות התרמית של הדירות - בקיץ ובחורף8
2.	שימת בצוע המחקר
הסקר בוצע ב-2 שלבים:
שלב א' - קיץ J973
שלב ב׳ - חורף 1974.
בקיץ בקרו החוקרים בדירות הדיירים, ראיינו אותם וציינו על גבי "תרשים רטיבות” את המקומות בדירה בהם נתגלתה רטיבות, אם נתגלתה.
בחורף אחרי רדת הגשמים החזקים, חזרו החוקרים לאותן הדירות (עד כמה שהדבר נתאפשר) ורשמו את תרשימי רטיבות החורף.
בנוסף לתרשימי הרטיבות שנערכו בדירות, נשאלו הדיירים על הרגשתם בדירה בחורף ובקיץ מבחינה תרמית ועל הרגלי החמום (ההסקה) הנהוגים אצלם0
3.	אתר הסקר והטיפוס הנבדק
השיטה שנבדקה ועליה מדווח דו״ח זה היא שיטת ”קואנייה"
75 ממ״ר מתוצרת יובל-גד באשקלון.;־

מטיפוס זה קיימים 17 בתים ברחוב ההסתדרות (ומאחוריו) באשקלון
ו ב-5 מהם נערך הסקר ס
סך הכל נסקרו בחורף 974 1 30 דירות מטיפוס. ?׳ה,פהן היו:
10 דירות פנימיות,,
6 דירות עליונות חיצוניות"
7 דירות עליונות לא חיצוניותי
7 דירות ודיצוניות לא עליונות
סהייב 30 דירות.
כל הדירות שנסקרו, חזיתן עס מרפסת הדיור + מחסן לצפוץ מערב וצידן האחורי עם מרפסת המטבח לדרוס מזרח^
1	3 הצפיפות בתור הדירות
הבתים שבהם נערך הסקר אוכלסו בעיקר על ידי זוגות צעירים (93%), רבמקצתם על ידי עולים חדשים מגרוזיה (7%). לפיכך הצפיפות בתוך הדירות היתה נמוכה יחסית:
בכל 30 הדירות שנסקרו הצפיפות היתה 5-3 נפשות, היינו:
עד 3 נפשות ב-	3%ס83 הדירות
4-5 נפשות ב-	16.6% הדירות
2»3 הרכב האובלדסיה שנסקרה
א.... ארץ מוצא
מוצאם של הדיירים שנסקרו היה*
	ממרוקו וצפון אפריקה	50%	שהם	15
■י	מעירק, טורקיה, מימן, מצר*ים<>	30%	שהם	9
	מישראל"	1 0%	שהם	3
	מברה״ם^	7%	שהם	2
	אחר* ם "	3%	שהם	1
ד. קבוצת הגיל
רוב הדיירים השתייכו לקבוצת הגיל שבין 30-21 שנה (80%):
המקצ ו ע
מבין ראשי המשפחות המראויינים היו:
9 - (30.0%) בעלי מלאכה0
8 - (26.6%) פועלים
5 - (6%ס16) פקידים
4 - (13.3%) מקצועות חופשיים
2 - (6.6%) חיילים בשרות פעיל
1	- (3.3%) מורים
1	- (3.3%) נשים בודדות (אלמנות, גרושות)"
3 התוצאות
401 טבלת הסיכום (מבלה מסי 1)
להלן ניתנת סבלת סיכום שמתוכה ניתן לדאות:
ב-29 מתוך 30 דירות שנסקרו היו חדירות גשמים ממרפסת הדיור (הצפ ון-מערבית) לסלון, וב-27 מתוך 30 היו חדירות גשמים ממרפסת המסבח (הדרום מזרחית) למטבח ולפעמים דרך המטבח לסלון"
קיים מחסן קטן ליד מרפסת הדיור, שהדיירים רואים אותו כשמושי מאוד מבחינה תכנונית. ואולם, ב-11 מקרים מתוך 30 חדרו גשמים לתוך המחסן הזה, ולא פעם קרה, שהדברים שאוכסנו שם נתקלקלו (ראה צלום מם' 36).
ב-10 מקרים (מתוך 30 נתגלתה רטיבות ליד התפרים האופקי ים ב-41% מכל המקרים (7 מתוך 17) נתגלתה רטיבות זאת שלא בדירות עליונות, וב-23% מכל המקרים בדירות עליונות, (ראה
טבלה מם' 2 להלן)2
4.2	רכוז נקודות התורפה* כפי שהן משתקפות מטבלה מסי 1
את נקודות התורפה של השכון הזה ניתן לרכז בצורה הבאה:
1.	חדירות	דרך מרפסות	הדיור	(29 מקרים	מתוך 30)
02	חדירות	דרך מרפסות	המטבח	(27 מקרים	מתוך 30)
3־	רטיבות	במחסן שליד	מרפסת	הדיור (11	מקרים מתוך 30)
04	רטיבות	בתפרים האופקיים	(10 מקרים מתוך 30).
5□ קונדנסציה במטבחים (6 מקרים מתוך 30)
06 רטיבות בתפרים האנכיים (5 מקרים מתוך 30)
7. רטיבות מתחת לחלונות המערביים (5 מקרים מתוך 30)
4.3	נתוח התרשימים הבודדים
אס דירות פנימיות
סכום לפרק 4,3 (נתוח התרשימים הבודדים)
מתוך הניתוח הנ״ל ניתן להסיק:
א. פגמים של חדירות מים (מהמרפסות, במחסן וכיו״ב), רטיבות או קונדנסציה נתגלו בכל הדירות שנסקרו.
ב. הופעת רטיבות בתפרים היתה מועטת - יחסית.
ג0 החומרה (הכללית) של הפגמים נאמדת ב-
1/3 מקרים קלים.
3/ו מקרים בינוניים
1/3 מקרים חמורים (השווה טבלה מסי 4).
ד.	מצב "חמור ביותר" לא נתגלה בשכון הזה.
ה.	בדירות הפנימיות והעליונות הלא חיצונות המצב נוטה להיות קל. ואילו בדירות החיצוניות הלא עליונות המצב נוטה להיות "חמור" בדירות העליונות החיצוניות מצבי הרטיבות מתחלקים באופן שווה בין שלושת דרגות החומרה.
מתוך הנתונים המשתקפים משלושת הטבלאות (טבלה מם׳ 3,2 ו-4)
נ יתן להסיק:
א.	הרטיבות בדירות העליונות לא היתה שכיחה יותר ומצבה לא היה חמור יותר מבדירות האחרות, ועל כן יש לשער שלא הגג היה הגורם העקרי להופעתה.
ב.	הרטיבות בדירות החיצוניות לא היתה שכיחה יותר מבדיררת הלא חיצוניות, אולם מצבה היה חמור יותר (אם נתגלתה רטיבות בדירות אלו). ניתן איפא לשער שהקירות החיצוניים לרבות התפרים האנכיים) היוו גורם במידה מסו י ימת לחדירת גשמים או להופעת רטיבות מכל סוג שהוא.
4.4
נתוח תרשימי הרטיבות - לפי תפרים
להלן ניתנים 7 ’?תרשימי הרטיבות בתפרים" בהם צויין ליד כל תפר השכיחות המצוייה בתפר הנדון (באחוזים),
התרשימים חולקו כדלהלן:
תרשים מם׳ 1: דירות •פנ ימי ות (10 דירות).
תרשים מם׳ 2: דירות עליונות חיצוניות(6 דירות),
תרשים מם׳ 3: דירות עליונות לא חיצוניות (7 דירות}
תרשים מם׳ 4: דירות חיצוניות לא עליונות (7 דירות).
תרשים מם׳ 5: כל הדירות העליונות (חיצוניות ולא חיצוניות -
13 דירות).
תרשים מם׳ 6: כל הדירות החיצוניות (עליונות ולא עליונות -13 דירות).
תרשים מם׳ 7: כל הדירות הלא חיצוניות (פנימיות + עליונות לא חיצוניות - 17 דירות).
לצורך ההשואה סומנו התפרים בתרשימים באותיות (א)(ב) וכו׳.
להלן המקרא:
מתוך טבלת הסיכום של הרטיבות בתפרים ניתן ללמוד:
א.	הרטיבות בתפרים הרבה ב י ותר נתגלתה בדירות החיצוניות (תרשים מסי 6).
ב.	רטיבות תפרים בדירות העליונות היתה מועטת יחסית (תרשים מסי 5) .
ג.	שכיתות החדירה היתה הגבוה ביותר בתפרים הבאים;
1.	בתפר א' - התפר האנכי בפינת חדר השינה המזרחי. רטיבות בתפר זה הופיעה בכל סוגי הדירות (17%).
2.	בתפר ח' - התפר האנכי בפינת חדר השינה המערבי. רטיבות זאת הופיעה רק בדירות החיצוניות (10%).
3.	בתפרים ב' ו-ג י - התפרים האופקיים של תקרות הסלון. בתפר זה היו חדירות גם בדירות הפנימיות (כנראה מהדירה שמעל) וגם בדירות העליונות (בנראה מן הגג) - (8.5%)0
4.	בתפר ה' - התפר האופקי במרפסת הדיור שבחזית הבנין. (10%)
5.	בתפר יא' - התפר האנכי של מרפסת הדיור, הסמוך לחדר השי נה המערבית (10%).
6.	בנקודת .ז' - רטיבות בקירות ותקרות השרותים (מופיעה גם בדירות הפנימיות וגם בדירות החיצוניות, בכוונים דרום מערב וגם צפון מזרח (10%).
ד.	חדירות בשכיחות נמוכה יותר נתגלו;
1.	בתפר ד' - התפר האזפקי בתקרת מרפסת המטבח (המזרחית)־ (3%, - מקרה בודד).
2.	בנקודה ו' - הפינה המזרחית של המטבח, מעל לחלון המטבח. (תופעה חד-פעמית, שלא בדירה על.יונה) (3% - מקרה בודד).
3.	בתפר ם' - התפר האנכי של חדר השינה המערבי, הסמוך למרפסת הדיור. רטיבות זאת מופיעה גם בדירות העליונות; נראה שרטיבות זאת נגרמה על ידי גשמים שחדרו לתוך מרפסת הדיור, שחדרו דרך התפר לעבר השני של הקיר (7%).
4.	בתפר יב' - התפרים האופקיים בתקרת פינת האוכל (3% - מקרה בודד).
4.5 ההרגשה בדירה בחורף מבחינת האיכות התרמית של הדירה
על מנת לעמוד על האפקט הכללי של הדירה מבחינה אקלימית נתבקשו הדיירים להשיב על 2 השאלות הבאות:
א.	מה הרגשתך בדירה בקיץ.
ב.	מה הרגשתך בדירה בחורף.
בנוסף לכך נשאלו הדיירים על הרגלי החמום (ההסקה) הנהוגים אצלם, זאת אומרת, כמה שעות ביממה מסיקים הדיירים את דירתם, ומהו מספר וסוג התנורים הנמצאים אצלם בשמוש בימים קרים וגשרמים.
תשובותיהם מיוצגות בטבלאות מסי* 6 וטס' 7 לפי דרגות החמום
הבאות:
דרגה	א'	-	לא מחממים את	הדירה בכלל.
דרגה	ב'	-	חמום	מועט (1	תנור, 3-2 שעות ביממה).
דרגה	ג'	-	חמום	רב (1 תנור 6-4 שעות ביממה).
דרגה	ד'	-	חמום	"מתמיד"	(1 תנור 7 שעות, ומעל	זה^ביממה).
מהטבלאות מם" 6 ו-7 ניתן ללמוד שכמעט 2/3 הדיירים התאוננו על הקור הרב השורר בדירותיהם בחורף.
הדירות העליונות ו/או החיצוניות לא בלטו במיוחד במספר המתלוננים על קור בחורף, ומכאן ניתן להסיק שלא דוקא הגג ולא דוקא הגמלון היוו נקודת תורפה אשר לאיכות התרמית של הדירה, כי אם הדירה בכללותה, החזיתות והבדוד שלהן, מבנה המרפסות, במיוחד מרפסת הדיור עם 2 הפתחים שלה, כל אלה ביחד מהוים גורמים לאיכות התרמית הירודה של הדירה.
בטבלה מם" 7 נבדק אם ההסקה הנהוגה בדירות אלה עשויה להעלות
את התחושה התרמית של הדייר בחורף.
התשובה היא: לא.
טבלה זאת מצביעה בברור על תופעה שנתגלתה גם בשכונים אחרים של הבניה הטרומית: חמום חזק יותר ורב יותר אינו עשוי להעלות את תחושת החמימות של הדייר, וניתן לשער את ההפך: אלה מבין הדיירים שאינם מחממים בכלל, אינם מחממים מכיון שאין
הם מרגישים צורך בכך. ואלה שמחממים הרבה שעות, (ולפעמים אף בלילה) עושים כן, מכיון שקר להם כל כך בדירתם, אלא שהחמום המקובל ברוב הדירות (פיירסיידאו תנור גז) אינו עשוי להעלות את התחושה התרמית שלהם באופן ניכר.
אשר להרגשת הדייר בקיץ, בדירתו, לא התאונן אף אחד מ-30 הדיירים שנסקרו, שהדירה היא חמה מדי בקיץ. ניתן לשער, שהחזית הפונה לים ותנאי האורור המצויינים, המאפשרים אוררר מפולש כל אימת שהדייר רוצה בכך ?מונחים ביסודה של התוצאה הזאת.
5.	דיון מסכם בגורמי הרטיבות
מתוך ניתוח מקומות הופעת הרטיבות וכן מבקור החוקרים במפעל ובבנינים שבבניה, הגיעו החוקרים למסקנות הבאות:
א.	הגגות בטיפוס ייקואניהי' אינם גורם להופעת הרטיבות
בקומות העל י ו נות .
ב.	התפרים תפרים אנכיים החדירו גשמים בשכיחות רבה יותר מהאפקיים, במיוחד בדירות החיצוניות. התפר הרגיש ביותר היה התפר הקיצוני בחדרי השינה המזרחיים (תפר אי, בתרשים).
מבחינה תכנונית נראים התפרים אומנם תקינים, אולם יעילות תפרים אלה, המבוססים על עקרון התפר הסגור, מותנת בקיים של חומר האיטום.
מבקור החוקרים במפעל ובבג י נ ים שבבניה יש יסוד להנחה, שגורם החדירה העקרי הוא בבצוע הרכבת האלמנטים באתר. בבדיקת הבג ינים שבבניה נמצא התפר האנכי לקוי בסיום, שכתוצאה מכך יכולים מי גשם לחדור אל מתחת לשכבת האיטום ואל תוך פנים החדר. המדובר בחדירת מים בפינות העליונות של החדרים.
לעומת זאת יש לציין שהחוקרים לא מצאו פגמים בדלטים בתהליכי הייצור של האלמנטים במפעל.
נזקים לחומרי אטום תפרים הפרוזים לשמש מופיעים בדרך כלל לאחר מספר שנים. לכן יהיה רצוי לבדוק שכון זה שנית לאחר 5 שנים מתאריך עריכת סקר זה, וכן לעקוב אחרי תלונות הדיירים על חדירת רטיבות דרך התפרים.
ג• קונדנסציה. קונדנסציה בחדרי האמבטיה ובמטבחים נתגלתה ב-6 מקרים מתוך 30 (20%). קונדנסציה זאת נוצרת במטבחים (ובחלקי הדירה הסמוכים למטבח עקב שטח החלון הגדול ,הבדוד הבלתי מספיק של הקיר החיצוני שמתחת לחלון, וגשרי הקור הרבים באלמנט הקיר.
מבנה הקיר של טיפוס קואנייה הוא (בשכבות מהחוץ אל הפנים)
בטון: 7 ם״מ
קל-קר: 2 ם״מ
בטון : 11 ם’ימ
צלעות הקל-קר הם ברוחב של כ-20 םי’מ (ראה ציור מס׳ 1).
פרוט התופעה בששת הדירות בהן הופיעה קונדנסציה במטבחים או בחדרי האמבטיה ניתן בעמ'ו.ד מט׳ 35).
ד. מרפםות. הלקוי העקרי והשכיח ביותר בשכרן הנסקר היתה חדירת מים דרך המרפסות, הן מרפסות הדיור, והן מרפסות המטבח: ב-29 מקרים מתוך 30 חדרו מים דרך מרפסת הדיור (ראה צלומים מם' 34 ומם' 32) ובשל שפועים לא נכונים (או במקרה מטג־ב.5 לא מספיקים) חדרו מי גשמים אלה לתוך חדר הדיור, ומלאו את רצפתו וגרמו לטרחה רבה אצל הדיירת, שהיתה נאלצת לנגב את המים האלה מספר פעמים, ביום ובלילה.
המצב במרפסת המטבח היה מעט יותר טוב, הן מבחינת שכיחות המקרים והן מבחינת החומרה, אבל גם כאן נתגלו 27 מקרי חדירה מתוך 30. גשמים שחדרו ממרפסת המטבח נהגו לזרום מרצפת המרפסת למטבח, ובמקרים חמורים מהמטבח לחדר הדיור.
לפיכך ממליצים החוקרים:
1.	במרפסות המתוכננות כהמרפסות דנן, היינו תריס עליון ותרים תחתון, יש להקפיד על אטימות נאותה של הפתחים, במיוחד של הפתח (התרים) התחתון, אשר בשכון הנחקר החדיר גשמים רבים באופן מיוחד,
2.	נראה ששפוע רצפת המרפסת של 2%/י 1 אינו מספיק כדי להוציא את המים דרך הזרבוביות.
3.	יש לשקוד על תכנון ״ flowtrapping ’’ במקום זרבוביות הנסתמות לעתים קרובות, ויוצאות בשל כך מכלל פעולה. מובן, שגם במקרה של התקנה. נ׳אותה של plowtrapping יש ללמד את הדיירים כיצד להשתמש ולטפל באופן.נכון במתקן.