פרק 1: מ ב ו א
התופעה של הווצרות עיבוי על גבי המשטחים הפנימיים של אלמנטי מעטפת בדירות מגורים לא סולריות נותחה עד כה עבור המצב היציב, הלוקח בחשבון רמות שונות של טמפרטורה קבועה בחלל הדירה, תוך התייחסות לתנאי חוץ שונים, אך קבועים לאורך פרקי זמן ארוך מספיק לצורכי החישוב הקוואזי-סטטי.
על פי גישה זו מחושבת טמפרטורת המשטח הפנימי עבור אלמנטי קירות ותקרות החשופים לקרינה אל החלל, מן הנוסחה:
ועבור אלמנטים שאינם חשופים לקרינה אך הפונים מצידם החיצון לאיזור לא מחומם, מן הנוסחה:
לחות אוויר הפנים .p נקבעת בנפרד עבור צירופים שונים של טמפרטורת אוויר החוץ, לחות אוויר החוץ, רמת האוורור הכללית ורמת הפעילות המוסיפה לחות בדירה.
הנוסחה המשמשת, באופן מקורב, לקביעת הלחות המוחלטת של אוויר הפנים נתונה, עבור מקור לחות רצוף, ע״י:
והתוספת
האפקטיבית ללחות אוויר
הפנים עקב הפעלתו של מקור לחות מרוכז מסוג
אימפולס נתונה ע״י:
מקורות הלחות האופייניים נובעים מפעולות רחצה, בישול, אכילה ושתייה, ייבוש כביסה, הפעלת תנורי דלק נוזלי עם להבה פתוחה, בני אדם ובעלי חיים. מנוסחאות (3) ו-(4) רואים כי התרומה האפקטיבית ביותר של מקורות אלה היא בשעות שתחלופת האוויר בדירה קטנה, וכבר הראינו במחקרים קודמים [1] כי תחלופת אוויר של פחות מ-1 לשעה היא בעייתית מבחינת בעיית העיבוי. תחלופה כזו עלולה לשרור בדירה לעתים מזומנות, למשל כשכל החלונות סגורים ומהירות הרוח היא מתונה. בהנחה שבשעות של פעילות מרובה ביום (09.00 עד 16.00) מאווררים את הדירה, חלקית לפחות, אזי הצירופים החמורים יותר של פעילות מוסיפה לחות והעדר אוורור עלולים להתקיים בשעות האופייניות של פעילות הבוקר (06.00 עד 08.00) או הערב (18.00 עד 22.00). בשעות הלילה (24.00 עד 06.00) אין בדרך כלל פעילות מוסיפה לחות פרט לנוכחות בני אדם, אך רמת האוורור נמוכה, ולכן גם בשעות אלה קיים צירוף גורמים המחייב התייחסות, אך חומרתו נמוכה יותר. אי לכך ינותחו בהמשך ההשפעות השונות על טמפרטורות המשטחים בשעות 07.00 בבוקר ו-20.00 בערב. לניתוח בעיית העיבוי בכללותה יש לזכור כי, במקרים שטמפרטורת משטח מסויים נמוכה בשעות הלילה באופן משמעותי מזו שבשעות הנ״ל, הדבר עלול להוות נקודת תורפה ומחייב התייחסות מיוחדת. מניתוח מצבים שונים במראה מקום 1 (טבלה 3.2) ועיבודים נוספים רואים כי טווח אופייני של טמפרטורת הטל בדירות מגורים עם תחלופת אוויר של 1 לשעה מגיע לכ-ס14° באיזור ג' (בטמפ. חוץ של 10°C) ובאיזור א' לכ-16°0 (בטמפ. חוץ של 13°C).
בחישוב הקונבנציונלי הסיכון להיווצרות עיבוי בדירה נתונה מוערך ע״י בדיקת הערך
של טמפרטורת הטל ,T עבור לחות פנים .p כנגד טמפרטורת המשטחים הפנימיים *.T
1	a
המתקבלת עפ"י נוסחאות (1) או (2) לעיל. כאשר Td קטנה מ-*.? נקבע כי קיים סיכון לעיבוי.
לחילופין משמשות הנוסחאות הנ״ל לקביעת הבידוד התרמי הדרוש באלמנטי המעטפת עבור
ערכים שונים של T. ,Tq* ,T ו-.ק מתוך הדרישה ש-*.,!׳ לא יהיה קטן מ-^•
באיזורים אקלימיים קרים, טמפרטורת חוץ נמוכה יחסית בחורף, ובעלת תחום השתנות יומי קטן לעומת ההפרש שבין טמפרטורת החוץ לטמפרטורת הפנים. גם טמפרטורת הפנים במקרים אלה קבועה רוב הזמן, ולכן הגישה שהוצגה לעיל מדוייקת דייה. לעומת זאת בישראל, בה טווח טמפרטורת החוץ ביום חורף אופייני קרוב להפרש שבין טמפרטורת החוץ הממוצעת לבין טמפרטורת הפנים, ובנוסף לכך ברוב המקרים הבקרה האקלימית אינה רצופה, ובאופן מיוחד אינה מבוססת על שמירת טמפרטורת פנים קבועה משך כל היממה, השימוש בנוסחאות הנ״ל אינו משקף את המצב לאשורו.
ההשפעה של דפוסי החימום המקובלים בישראל על טמפרטורות המשטחים הפנימיים, ומכאן על הסיכון להווצרות עיבוי, לא נחקרה עד כה. כמו כן, במחקר קודם [2, 3] שבוצע בהזמנת משרד האנרגיה והתשתית, אותרו דפוסי חימום עדיפים מבחינת עלות האנרגיה, והסתבר שברוב המקרים אין הצדקה כלכלית להמליץ על חימום רצוף לטמפרטורה קבועה במהלך 24 השעות של היממה בתנאים האופייניים לישראל. מטרתו של המחקר הנוכחי היתה לפיכך לחקור את ההשפעה של דפוסי החימום המקובלים היום, והמומלצים כעדיפים מבחינה אנרגתית, על בעיית העיבוי, וזאת מכמה היבטים:
א.	לבחון, עבור רמת בידוד תרמי נתונה את ההשפעה של דפוסי חימום שונים על טמפרטורת המשטחים הפנימיים בשעות הרלוונטיות לבעיית העיבוי.
ב.	עבור דפוסי חימום שונים, לבחון את ההשפעה של רמת הבידוד התרמי של אלמנטי המעטפת על הטמפרטורה הנ״ל.
ג.	עבור דפוסי חימום שונים ורמת בידוד תרמי נתונה, לבחון את ההשפעה של האינרציה התרמית של אלמנטי המעטפת על הטמפרטורה הנ״ל.
ד.	על סמך הממצאים משלושת הסעיפים שלעיל, לבדוק אם יש צורך בשינויים ועדכונים בתקן הישראלי לבידוד תרמי של בנייני מגורים, ת"י 1045.
כדי להשיג את המטרות הנ״ל היה צורך לבצע ניתוח דינמי של התנאים התרמיים בדירות מגורים אופייניות, לא סולאריות, בהשפעת דפוסי חימום שונים, ובאופן מיוחד לקבל כתוצאה מהניתוח את המהלך היומי של טמפרטורת המשטחים הפנימיים. התוכנית TARP [4] שפותחה ע"י המכון האמריקאי NBS, מתאימה עקרונית למטרה זו, אך היה תחילה צורך לבחון את רמת המתאם של חיזוי טמפרטורות משטח באמצעותה לבין תוצאות ממדידות בבניינים. דבר זה נעשה באמצעות ניסוי מבוקר בדירה בכרמיאל, שהיתה נתונה לדפוסי חימום שונים במשך ארבעה חודשים רצופים בחורף 1987 [5]. פירוט הניסוי, התוצאות והמסקנות נתון בפרק 2.
בפרק 3 מתוארות ההרצות שנעשו במסגרת המחקר הנוכחי ותוצאותיהן.
פרק 4 מתמצת את המסקנות הסופיות והמלצות ביחס לשינויים הנדרשים בתקינה.
פרק 2: אימות משימוש ב-TARP לחישוב טמפרטורת משטחים
כאמור בפרק 1 החישוב של טמפרטורת המשטח הפנימי של אלמנטי המעטפת מבוסס במצב היציב על נוסחאות (1) או (2). חישוב זה מדוייק כאשר בפועל שורר מצב יציב משך מספר שעות הגדול במידה מספקת מקבוע הזמן התרמי של האלמנט המחושב. באופן מעשי טמפרטורת החוץ משתנה בפרקי זמן קטנים יותר וכאשר החימום אינו רצוף גם טמפרטורת הפנים משתנה בפרקי זמן קטנים יותר. כתוצאה הנוסחאות הנ״ל אינן מתארות את המצב השורר למעשה. התוכנית TARP לוקחת בחשבון את האינרציה התרמית של האלמנטים השונים במעטפת הבניין ובתוכו (מחיצות, תקרות וכדי) ומאפשרת חישוב של ההתפתחות השעתית של טמפרטורת המשטחים השונים (פנים וחוץ של אלמנטי מעטפת וטמפרטורת פנים משני הצדדים של אלמנטים פנימיים), כאשר דפוסי החימום מבוקרים כרצונו של המשתמש וטמפרטורת החוץ משתנה עפ"י נתונים מוכתבים בקלט. במחקר קודם [5] נבדקה מידת ההתאמה של מדידות בדירה בכרמיאל עם חישובי טמפרטורת אוויר פנים, הספקים שעתיים ואנרגיה כוללת שנעשו באמצעות תוכנית זו. פרטי הבניין והדירה, מהלך הבדיקות שנעשו, ומהלך הכנסת הנתונים לצורך החישוב מתוארים באופם מפורט במראה מקום 5. לצורך הבנת התוצאות המרוכזות כאן אנו מצטטים משם רק את הטבלה המתארת את דפוסי החימום שהופעלו במהלך הבדיקות, והיא נתונה כאן כטבלה 2.1.
במהלך הבדיקות נאספו נתוני□ שעתיים של: טמפרטורת אוויר חוץ, טמפרטורת אוויר פני□ וטמפרטורת קרינה ממוצעת בכל חדר מנוטר, טמפרטורת המשטח החיצוני והפנימי של חלק מקירות החוץ, טמפרטורת פני השטח של קירות פנימיים וההספק השעתי של מתקני החימום. במראה מקום 2 מנותחות התוצאות עבור טמפרטורת אוויר וההספק, בעוד שכאן אנחנו מתייחסים לתוצאות שנאספו עבור טמפרטורות המשטחים של קירות חוץ וקירות פנימיים. לשם כך רוכזו מהלכי הטמפרטורה המדודים בציור2.1. הציור כולל בחלק העליון את המהלכים המדודים של טמפרטורת אוויר החוץ ואוויר הפנים ובחלק התחתון את המהלכים של טמפרטורת המשטח החיצון והמשטח הפנימי של הקירות. לכל פרק זמן של שבוע נתונים בדף נפרד המהלכים עבור קיר החוץ המזרחי, קיר החוץ הצפוני וקירות הפנים. המהלכים המדודים מסומנים ע״י הסימנים העבים יותר ובנוסף כוללים הציורים גם את התוצאות המחושבות באמצעות TARP (בקווים הדקים יותר).
2.1	ניתוח של תוצאות ממרירות בפועל עבור טמפרטורות משטחים ברירות עם רפוסי חימום שונים
להלן נתון ניתוח התוצאות של המדידות במהלך הבדיקה בפועל בדירה בכרמיאל בתקופה 21.1.87 עד 25.4.87. ניתוח מלא ומפורט נתון במראה מקום 4. כאן נתון רק החלק הנוסף, הנוגע לטמפרטורת המשטחים של קירות חוץ ופנים.
בתקופות ללא חימום, דהיינו מצב של תגובה פסיבית לתנאי החוץ, רואים מן התוצאות כי, אפילו שהתנודות היומיות של טמפרטורת החוץ בחלק מן הימים (28.1 עד 2.2) היו גדולות יחסית, תגובת המבנה הפסיבית היא כמעט יציבה, ואין מבחינים כמעט בתנודה יומית של טמפרטורת האוויר, טמפרטורת הקרינה הממוצעת וטמפרטורת המחיצות הפנימיות, וכן מבחינים כי טמפרטורת המחיצות הפנימיות כל העת נמוכה יותר מטמפרטורת אוויר הפנים. טמפרטורת המשטחים החיצוניים עוקבת כמובן בקרבה גדולה מאד אחרי התנודות בטמפרטורת אוויר החוץ, אך הערך האבסולוטי שלה תלוי גם במידת החשיפה לקרינת השמש, בקרינה החוזרת אל החלל ובאינרציה התרמית, כך שבשעות מסויימות פני השטח החיצוניים של הקיר המזרחי (עם מעט הפנייה לצפון) חמים בהרבה כתוצאה מקרינת השמש, מטמפרטורת האוויר (ראה ימים 28.1 - 29.1), בעוד שפני השטח החיצוניים של הקיר הצפוני (עם מעט הפנייה למערב) עדיין קרים יותר באורח ניכר (באותה עת עצמה) מטמפרטורת האוויר, אף על פי שבלילה הם היו חמים יותר מטמפרטורת האוויר ששררה באותה עת. באופן מיוחד בולטת השפעת האינרציה התרמית הגדולה החל מה-30.1, כאשר בחוץ חלה התחממות ניכרת, אך טמפרטורת משטחי החוץ נשארת נמוכה מתחת לטמפרטורת האוויר גם בלילה וגם במשך היום, עם הפרשים שמגיעים עד 4°C. בתחילת הבדיקות, בתקופה שבה טמפרטורת אוויר הפנים גדולה מטמפרטורת החוץ באופן ניכר, רואים כי טמפרטורת המשטחים החיצוניים גדולה מטמפרטורת אוויר החוץ במעט,
כפי שמתקבל בחישובים סטטיים של מפלי טמפרטורה לעובי האלמנט (אלה היו ימי□ קרים ומועבים יחסית, וכמעט ללא קרינת שמש). בהמשך, כשהחלה התחממות בחוץ (מה-27.1 ואילך) והשמים התבהרו בולטת התופעה שהוזכרה לעיל, שהיא תוצאה של שילוב שלושת הגורמים של קרינת שמש, קרינה אל החלל ואינרציה תרמית גדולה (לאלמנטי קירות החוץ בבניין הנבדק קבועי זמן תרמיים של: TTC (מבחוץ פנימה) = 75 שעות, ו- TTC (מבפנים החוצה) = 51 שעות). תנודות הטמפרטורה היומיות של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ גדולות יחסית למצב היציב של טמפרטורת אוויר הפנים וטמפרטורת המחיצות הפנימיות, אך הן קטנות מאד יחסית לתנודות בטמפרטורת אוויר החוץ וטמפרטורת המשטחים החיצוניים וזאת עקב גודלו של TTC.
האינרציה התרמית הכוללת של המבנה כולו היא גדולה מאד במקרה זה, ולכן ההתחממות הכללית שהתרחשה מה-27.1 ואילך, עם קצב התחממות מוגבר מה-30.1 ואילך, אינה מורגשת באותה עוצמה במבנה עצמו וניתן להבחין רק בעלייה מתונה מאד של כל הטמפרטורות. קצב העלייה גדל אמנם ב-30.1, אך הוא קטן עדיין מקצב העלייה של טמפרטורת החוץ הממוצעת, ורק בימים האחרונים (1.2-30.1) מתקרב אליו.
מן ה-12.4 ואילך יש שוב תקופה של מדידות במצב פסיבי, וכל הממצאים שהתקבלו בתקופה שבין 2.2-21.1 מאומתים מחדש בתקופה זו, ולא ניתן להבחין בתופעות נוספות שיש בהן עניין מיוחד. לפיכך נדגיש לסיכום של התקופות הפסיביות כי בהן מובחנת השפעה מכרעת של האינרציה התרמית הכוללת הגדולה מאד של המבנה על כל הטמפרטורות בפנים, וכן בולטת ההשפעה של האינרציה התרמית הגדולה בשני הכיוונים של קירות החוץ על טמפרטורות המשטח שמשני הצדדים.
לכל אורך התקופות הפסיביות טמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר המזרחי גדולה מזו של הקיר הצפוני (בכ-0.5°0 לכל היותר). טמפרטורת המחיצות הפנימיות גדולה מזו של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ (בכס1°) בימים קרים, אך בתקופות של התחממות היא אינה עולה באותה מהירות ובסוף תקופה של ארבעה ימי התחממות כללית היא נמוכה (בכ-1°0) מטמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ.
מן הציור 2.1 רואים כי טמפרטורת המשטחים הפנימיים של המחיצות וקירות החוץ גדלה אומנם עם הפעלת החימום, אך העלייה מתונה הרבה יותר מזו של טמפרטורת האוויר, וגורמת לגידול של 3°C לכל היותר בסוף תקופת החימום, בעוד שטמפרטורת אוויר הפנים גדלה מייד בשעה הראשונה בשיעור של כ-4°0 - 17.3-8.3) 5°C). כלומר, גם ביחס לטמפרטורת המשטחים הפנימיים מובחנת ההשפעה הניכרת של האינרציה התרמית הגדולה של כלל המבנה (הרצפות והמחיצות הפנימיות), ובפרט של קירות החוץ. העיכוב בהתפתחות טמפרטורת המשטחים הפנימיים משפיע כמובן על הגדלת הסיכון לעיבוי בשעה שקיימת כבר
פעילות תורמת לחות בדירה, וגם על עיכוב דומה בהתפתחות טמפרטורת הקרינה הממוצעת וכתוצאה על עיכוב בהשגת תנאי נוחות תרמית.
גם בתקופות בהן הופעל חימום טמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר המזרחי גדולה (בכ-2°0 לכל היותר) מזו של הקיר הצפוני. טמפרטורת הקירות הפנימיים גדולה בדרך כלל מטמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ וההפרש תלוי במספר שעות החימום. ככל שמוסיפים שעות חימום הפרש זה גדול יותר.
בתקופות שיש בהן חימום בשעות אחה״צ בולטת העובדה שטמפרטורת המשטחים החיצוניים של קירות החוץ תמיד גדולה מטמפרטורת האוויר, כלומר, אף על פי שקיימת קרינה אל החלל, ועל אף האינרציה התרמית הגדולה של הקירות (מבפנים החוצה, גם כן) זרימת החום מבפנים החוצה מונעת התקררות יתר של קירות החוץ. רק בשעות מסויימות ביום, בין תקופות החימום, קורה שהקיר הצפון מערבי, שאין עליו כל קרינת שמש, קר יותר מטמפרטורת האוויר. ההפרש בשעות אלה מגיע עד כדי 21.3 ,13.2 ,11.2) 3°C, 29.3).
משך כל דפוסי החימום לסירוגין רואים כי בשעה הראשונה אחרי הפסקת החימום טמפרטורת המשטחים הפנימיים יורדת באיטיות (לעומת הירידה המהירה של טמפרטורת אוויר הפנים) לערך גדול מזה שלפני החימום, ובהמשך, בשעות בהן אין מחממים, מבחינים תחילה בירידה מתונה אך משעות הצהריים ואילך מבחינים בהתחממות קלה עד לתחילת החימום הבא. יש לזכור כי היחידות היו אטומות היטב, ולכן לא היתה בהן כמעט תחלופת אוויר, וכתוצאה הגורמים היחידים שמשפיעים על תגובת המבנה לשינויים החיצוניים הם הבידוד התרמי והאינרציה התרמית.
ההוספה של שתי שעות חימום בבוקר (מה-13.3 ואילך) משפיעה על הגדלת טמפרטורת המשטחים הפנימיים באופן משמעותי, בזה שהיא מונעת את המשך הירידה עד הצהריים, הקיימת במקרים הקודמים, וכשלעצמה גורמת לעלייה מתונה (עד למקסימום של 1.5°c) משך כשלוש שעות הפעילות העיקרית בבוקר.
2.2	השוואת החישוב הדינמי באמצעות tarp עם תוצאות המדידות
לכל תקופת המדידות בכרמיאל בוצעה הרצה של התוכנית TARP באופן המתואר במראה מקום 5. התוצאות המחושבות עבור טמרפטורות המשטחים השונים מוצגות בגרפים שבציורים 2.1, לצד תוצאות המדידות שנותחו לעיל.
בדיקה חזותית של התוצאות מראה כי הטמפרטורה המחושבת של המשטחים החיצוניים של קירות החוץ קרובה מאד לערכים המדודים משעות אחה״צ עד הבוקר שלמחרת, אך בשעות הבוקר והצהריים, כאשר ישנה השפעה משמעותית של קרינת השמש, קיימת סטייה. הסיבה לכך יכולה להיות דרגת הדיוק הנמוכה של נתוני הקלט לגבי הקרינה הישירה והמפוזרת. הסטייה גדולה יותר בקיר הצפוני מאשר המזרחי, והיא בולטת בעיקר בקיר הצפוני בשעות הבוקר, בהן החישוב חוזה התחממות מהירה יותר, ולטמפרטורה גבוהה יותר מאשר מתקבל בפועל, בעוד שהמהלך המחושב של ירידת הטמפרטורה משעת הצהריים ואילך דומה מאד למתקבל בפועל. בקיר המזרחי המהלך המחושב בזמן העלייה דומה מאד בדרך כלל למדוד, ורק לעיתים מתקבלים הפרשים (של עד מספר מעלות) בערכי השיא במשך פרק זמן קצר של כשעתיים בצהריים.
על אף הסטיות המסויימות בחישוב טמפרטורת המשטחים החיצוניים הקרבה בין התוצאות המחושבות והמדודות עבור טמפרטורת משטחים פנימיים גדולה יחסית.
בתקופות הפאסיביות הטמפרטורה המחושבת עבור המשטחים הפנימיים של קירות החוץ גדולה מזו שמתקבלת בפועל (בכ-1°0 לכל היותר), בעוד שהחישוב של טמפרטורת קירות הפנים קרוב מאד (עד כדי חלקי מעלה) לערכים המדודים, פרט למספר ימים בהם חלה התחממות מהירה של אוויר החוץ, ובהם החישוב מראה על תגובה מהירה יותר של קירות הפנים מן המתרחש בפועל. מצד שני ניתן להבחין בבירור כי , לעומת המדוד, החישוב מעיד על תגובה דינמית מתונה יותר של טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ במהלך היממה לשינויי הטמפרטורה והקרינה בחוץ, וזאת עפ״י העקמומיות הגדולה יותר שלאורך המהלכים המדודים לעומת המחושבים, דהיינו הוא משקף אינרציה תרמית גדולה מזו הקיימת בפועל בקירות החוץ. תופעה זו הפוכה לעומת מה שקורה בטמפרטורת קירות הפנים, שם התגובה המחושבת מעידה על דינמיות גדולה יותר לעומת המדוד, ובמראה מקום 5 הצבענו כבר על כך שהחישוב מעיד גם על דינמיות תגובה גדולה יותר של טמפרטורת אוויר הפנים המחושבת לעומת המדודה. מכאן ניתן להסיק כי השימוש בתוכנית TARP גורם מצד אחד להערכת חסר לגבי השפעת המסה התרמית הפנימית, וזאת בעיקר על היציבות של הטמפרטורות הפנימיות, ומצד שני להערכת יתר של השפעת המסה התרמית של קירות החוץ על מיתון הניודים בטמפרטורת המשטחים הפנימיים.
בתקופות עם דפוסי חימום שונים רואים כי החישוב של טמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר המזרחי קרוב מאד למדוד (עד כדי חלקי מעלה רוב הזמן), אך עם זאת בשעות החימום ישנה בפועל עליית טמפרטורה גדולה במקצת מן המחושב (לקיר למעשה אינרציה תרמית קטנה יותר ממה שהתוכנית לוקחת בחשבון) ובשעות הפסקת החימום ירידת הטמפרטורה בפועל מהירה יותר ובשיעור ניכר יותר מזו המחושבת. תופעה דומה קיימת
בקיר הצפוני אך בו החישוב מעיד לכל אורך התקופה על טמפרטורת משטח פנימי גדולה יותר מן הקיים בפועל, וזה נובע כנראה מאותה סיבה שגרמה לחישוב טמפרטורת משטח חיצוני גדולה יותר, בשעות הבוקר והצהריים, מן המדוד בקיר זה. בשני הקירות עליית הטמפרטורה בפועל בפנים בשעות אחה״צ, כתגובה להתחממות ולקרינה בחוץ, אינה מתבטאת באותה מידה במהלך המחושב, דבר המעיד שוב על כך שהתוכנית מייחסת לקירות אינרציה תרמית גדולה יותר מזו שקיימת למעשה.
2.2.2 ניתוח כמותי
בוצעה השוואה כמותית בין התוצאות המחושבות לבין התוצאות המדודות עבור הטמפרטורה השעתית הממוצעת של משטחי החוץ והפנים של הקיר המזרחי והצפוני ושל קירות הפנים. ההשוואה בוצעה בשלוש רמות: עבור כל יום בנפרד, עבור כל תקופת בקרה בנפרד, ועבור כל תקופת הניסויים. תוצאות הניתוח הסטטיסטי מרוכזות בטבלה 2.2.
MASS - מסמן את טמפרטורת הקירות הפנימיים.
EST - מסמן את טמפרטורת המשטחים של הקיר המזרחי (שיש לו הפנייה קלה לצפון). NORTH- מסמן את טמפרטורת המשטחים של הקיר הצפוני (שיש לו הפנייה קלה למערב).
עבור כל יום בנפרד חושבו לגבי כל טמפרטורה: ההפרש המוחלט המירבי בין הטמפרטורה המדודה למחושבת (Maximum Hourly Absolute Difference) ושורש ממוצע ריבועי ההפרשים (RMS Hourly Difference).
עבור כל אחת מתקופות בקרת החימום בנפרד חושבו הערכים הנ״ל לכל התקופה ובנוסף להם: ממוצע ההפרשים המוחלטים (Mean Hourly Absolute Difference).
עבור כל תקופת המדידות והחישובים בוצע ניתוח כמותי כולל על כל התקופה בדומה לזה שנעשה עבור כל תקופה בנפרד.
מהתבוננות בתוצאות רואים כי, ברוב הימים, ההפרשים המוחלטים הגדולים ביותר וכן הפרשי RMS הגדולים ביותר הם בטמפרטורת המשטח החיצון של הקיר הצפוני, והקטנים ביותר בטמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר המזרחי. לגבי טמפרטורת המשטחים של קירות הפנים - בדרך כלל ההפרשים קטנים יחסית וקרובים לאלה של המשטח הפנימי של הקיר המזרחי. אף על פי שההפרש המוחלט המירבי השעתי בטמפרטורת המשטח החיצון גדול במקרים ספורים מ500, ובהרבה מקרים מ-4°0, הרי ההפרש המוחלט המירבי השעתי, באותם ימים, בטמפרטורת המשטח הפנימי של אותו קיר, אינו עולה על 0.9°c.
מהניתוח לכל תקופה בנפרד רואים כי המגמה הנ״ל קיימת בכל אחת מהן. נציין במיוחד כי שורש ממוצע ריבועי ההפרשים, אשר משקף טוב ביותר את מידת ההתאמה בין החישוב למדידה, אינו גדול באף תקופה מ-0ס0.88 עבור טמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר הצפוני, ומ-0ס0.58 עבור טמפרטורת הקירות הפנימיים, בעוד שלמשטחים החיצוניים של קירות החוץ הוא מגיע לערכים 2.4°C לקיר הצפוני ו-1.4°0 לקיר המזרחי.
מהסיכום של כל תקופת המדידות רואים כי שורש ממוצע ריבועי ההפרשים של טמפרטורות המשטחים פנימיים הוא 0.66°C עבור הקיר הצפוני, 0.39°C עבור הקיר המזרחי, ו-0.47°C עבור הקירות הפנימיים. כאשר לוקחים בחשבון שדיוק המדידה באמצעות הצמדים התרמיים הוא ±0.5°C, אזי זו דרגת התאמה טובה מאד, המעידה כי למטרות של המחקר הנוכחי אין כל ספק כי החישוב הדינמי באמצעות TARP מתאים, על אף אי הדיוק שמתקבל בחישוב טמפרטורת המקסימום של המשטחים החיצוניים של קירות החוץ.
2.3	השוואת התוצאות המדודות עם חישוב לפי נוסחת המצב היציב
כאמור בפרק 1, מבוססים בדרך כלל החישובים לקביעת הסיכון להופעת עיבוי ולקביעת הבידוד התרמי המינימלי הנדרש מאלמנטי מעטפת על המצב התרמי היציב, ונעשים באמצעות נוסחאות (1) או (2) בהתאם לסוג האלמנט והמידע המצוי.
כדי לבחון את מידת ההתאמה של חישובים כאלה למצבים עם דפוסי חימום שאינם רציפים במהלך היממה חושבה, עבור כל תקופת המדידות, טמפרטורת המשטחים הפנימיים *.T של קירות החוץ באמצעות נוסחה (1). ערכי .T ו-*ס? הוכנסו עפ״י הערכים המדודים השעתיים והערך r עפ"י הקיים בפועל בקיר (22 ס"מ בטון עם 3 ס״מ פוליסטירן, 9
דהיינו r=0.85 m °C/W). תוצאות החישוב נתונות בציור 2.2. הציור כולל גם את המהלכים המדודים והמחושבים דינמית באמצעות TARP.
רואים בבירור כי הסטיות בין הערכים המחושבים באמצעות נוסחת המצב היציב לבין הערכים המדודים בפועל גדולים למדי, ועולים בהרבה על ההפרשים בין הערכים המדודים לבין החישוב הדינמי. יתר על כן, במצב הפאסיבי, משום שהחישוב היציב לוקח בחשבון תגובה דינמית מיידית לשינויי טמפרטורת המשטח החיצון הוא גורם לטמפרטורת משטח פנימי גדולה יותר בבוקר, עם שיא בשעות הצהריים, וקטנה יותר אחה״צ ובלילה, בעוד שבפועל עליית הטמפרטורה מתחילה רק אחה״צ ומגיעה לערך המקסימלי קרוב לחצות ולערך המינימלי בשעות הצהריים. בתקופות עם חימום לא רצוף ההפרשים אף גדולים יותר. באופן מיוחד בולט כי החישוב לפי המצב היציב נותן ערכים גדולים מאד לעומת המדוד של טמפרטורת המשטח הפנימי בזמן הפעלת החימום וכן בזמן שאינו פועל. הערכת היתר מגיעה לעתים עד לס4° בראשית הפעלת החימום ויורדת אומנם בהמשך אך נשארת בגבולות של 1°C עד 3°C בכל הימים. בתקופה עם החימום הרצוף ההשוואה מעידה על התנהגות דומה מאד לזו של התקופות הפאסיביות, דהיינו: הטמפרטורה המחושבת לפי המצב היציב גדולה יותר מזו שקיימת בפועל בשעות הבוקר ונמוכה יותר בשעות אחה״צ והלילה. בפועל מתקבל המינימום בשעות הצהריים והמקסימום סמוך לחצות, בעוד שבחישוב היציב המצב הפוך. עם זאת ההפרשים בשעות הערב והבוקר אינם עולים על 2°C.
לממצאים אלה חשיבות מעשית רבה. הם מעידים על כך שכאשר מתייחסים למצב של חימום רצוף חישוב הסיכון לעיבוי עפ״י נוסחת המצב היציב גורם לקונסרבטיביות מסויימת בחישוב עבור שעות הערב, הלילה והבוקר, שהן שעות ההתייחסות העיקריות מבחינת בעיית העיבוי בדירות מגורים. עבור השעות שבהן אוויר החוץ חם יותר (לפנה״צ המוקדמות עד אחה״צ המאוחרות) החישוב היציב גורם להערכת חסר, אומנ^אך אלה אינן שעות התייחסות מבחינת בעיית העיבוי, מכיוון שבהן רמת האיכלוס של הדירה והפעילות מוסיפת הלחות נמוכות יותר בדרך כלל וכן רמת האוורור גדולה יותר. זאת אומרת שחישוב עפ״י המצב היציב מתאים דיו לדירות עם חימום רצוף, כפי שנהוג במדינות עם אקלים קר יותר מאשר בישראל, או במקומות עם אקלים דומה אך רמת חיים גבוהה יותר.
לעומת זאת בדירות עם חימום לא רצוף החישוב של *.T או r דרוש, לפי המצב היציב גורם להערכת חסר ולכן בפועל רמת הסיכון לעיבוי, גם בזמן שהחימום פועל, וגם כאשר אינו פועל, גדולה יותר לעומת הרושם המתקבל מן החישוב הנייל. המשמעות המעשית של ממצאים אלה היא כי מתן בידוד תרמי מינימלי לפי דרישות התקן הישראלי ת"י 1045, שהתבסס על חישובים לפי נוסחאות המצב היציב, מתאים לדירות בהן מחממים באופן רצוף, אך בדירות עם חימום לא רצוף, המהוות חלק ניכר של הדירות בישראל, יש למעשה צורך בבידוד תרמי רב יותר מן המינימום הנדרש בתקן כדי להבטיח את רמת הבטיחות הרצוייה בפני עיבוי.
2.4	סיכום ממצאי ההשוואות
ההשוואות של התוצאות המדודות עם ערכים מחושבי□ לפי המצב היציב ובאמצעות התוכנית הדינמית TARP מראות כי, לגבי הערכת הסיכון לעיבוי והבידוד התרמי המינימלי במעטפת, בדירות עם חימום רצוף אפשר להסתמך, לצורך הפשטות על חישובים לפי המצב היציב, אשר יהיו קונסרבטיביים באופיים ולכן מקובלים מבחינה הנדסית, בעוד שבדירות עם חימום לסירוגין הטעות הנובעת מחישוב כזה גדולה מאד וגורמת להערכת חסר ניכרת (הטמפרטורה המחושבת גבוהה בהרבה מן הקיים בפועל), ולכן אינה מקובלת מבחינה הנדסית. החישוב הדינמי באמצעות TARP, לעומת זאת, נותן תוצאות קרובות מאד למציאות וקונסרבטיביות באופיין (הטמפרטורה המחושבת נמוכה במעט מאד מן הקיים בפועל), ולכן מתאים לצורך הערכת השפעת דפוסי חימום בלתי רצופים על הסיכון לעיבוי.
פרק 3: משפעת דפוסי חימום על טמפרטורת משטחים פנימיים של קירות חוץ
בסעיף 2.1 הבאנו את תוצאות הבדיקות שנעשו בדירה בכרמיאל שהיתה נתונה במהלך של ארבעה חודשים לפעולת דפוסי חימום שונים. חבעייה העיקרית שקיימת בהסקת מסקנות מניסויים כאלה היא העדר האפשרות להשוואה פרמטרית משום שתנאי החוץ משתנים כל העת, ואין אפשרות לשחזר אותם עבור צירוף אחר של הגורמים המעניינים אותנו. מגבלה זו מוכרת לחוקרים בתחום האקלים ולכן נהוג להסתמך על כלים חישוביים אמינים לצורך המחקר עצמו, ובאמצעות הניסויים והמדידות רק לאמת את המסקנות החישוביות.
כפי שראינו בסעיפים 2.2 ו-2.3 הכלי החישובי המתאים ביותר להערכת טמפרטורת המשטחים הפנימיים בדירות עם דפוסי חימום שונים הוא חישוב תרמי דינמי, ובאופן מיוחד התוכנית TARP מתאימה בדרגת דיוק גבוהה למדי למטרה זו.
בפרק זה אנו מתארים את מערכת ההרצות, תוצאותיה ומסקנותיה.
3.1	תוכנית ההרצות
מכיון שמטרת המחקר היתה במפורש לבחון את ההשפעות של דפוסי חימום אקטיביים נעשתה אלימינציה של השפעת קרינת השמש וכל ההרצות נעשו על מבנה בהיר יחסית (0.3=») עם חלונות שתריסיהם מוגפים.
ההרצות בוצעו על מבנה בעל תוכנית ארכיטקטונית אופיינית כנתון בציור 3.1. בהרצות גישוש ראשוניות הסתבר שבקומה טיפוסית אין כמעט השפעה להפנייה של הדירה ולעומת זאת למיקום הקומה עצמה יש השפעה על התוצאות, ולכן התבססה כל הרצה על האגף הצפוני של המבנה, הכולל ארבע דירות זו מעל זו.
ההרצות בוצעו עבור תנאים אקלימיים אופייניים בחורף לאיזור ההר (Jerusalem) ולאיזור החוף (Tel-Aviv). הנתונים עובדו עפ״י הקטלוג האקלימי של השירות המטאורולוגי [6]. בהרצת התוכנית מורץ היום האופייני אוטומטית שוב ושוב עד להתייצבות מלאה, כלומר התוצאות מבטאות למעשה מצב דינמי מיוצב של ימים דומים רגילים בחורף. המהלך השעתי של טמפטורת אוויר החוץ ביום הרגיל נקבע עפ״י הערכים הממוצעים הרב-שנתיים של חודש ינואר. מהלכי הטמפרטורה נתונים בציור 3.2. רמת בחירות השמים שנלקחה בחשבון במהלך ההרצות היא 0.5, ורמת תחלופת האוויר בכל הדירות 1=N לשעה.
אחד הפרמטרים שהשפעתו נבדקה במחקר זה הוא סוג המבנה מבחינת טיפוס אלמנטי המעטפת, בעוד שלגבי אלמנטים פנימיים של מחיצות ותקרות ביניים נלקח בחשבון שהם בנויים בצורה קונבנציונלית (התקרות מבטון עם חול מעליהן וריצוף טרצו, הקירות מבלוקי בטון).
הרצות פרלימינריות הראו כי לקבוע הזמן התרמי של הקירות יש השפעה על הערכים האבסולוטיים של התוצאות, אך עד גבול מסויים. בד״כ התוצאות לא השתנו בצורה משמעותית כאשר ערכי קבוע הזמן התרמי מכל צד עלו על 20 שעות. בערכים קטנים מ-10 שעות היו לשינויים בקבוע הזמן התרמי השפעות על התוצאות האבסולוטיות. במחקר נבדקו לפיכך שני טיפוסי קירות: קירות כבדים סימטריים עם קבוע זמן תרמי גדול (TTC>19h מבחוץ פנימה ומבפנים החוצה), המייצגים את הקירות האופייניים בבנייה הכבדה, וקירות קלים סימטריים עם קבוע זמן תרמי קטן (TTC<10h מבחוץ פנימה ומבפנים החוצה) המייצגים את בנייה הקלה המקובלת.
באופן מקיף וממצה נבחנה ההשפעה של רמת הבידוד התרמי של מעטפת כבדה המבוססת על אלמנטים בעלי קבוע זמן תרמי גדול (>19 שעות) וסימטרי בשני הכיוונים (באיזור אי נערכו כל החישובים עבור רמות בידוד של 0.26, 0.51, 0.76, 1.26 = r (מ״ר °צ' לווט), ובאיזור ג' עבור רמות של 0.51, 0.76, 1.01, 1.51 = r (מ״ר °צ' לווט)).
כמו כן נבחנה ההשפעה של הפחתת קבוע הזמן התרמי של אלמנטי המעטפת כאשר משתמשים באלמנטים קלים מאד (קבועי זמן של 3 עד 10 שעי בלבד), לאיזור א' עבור רמות הבידוד של 0.51 ו-1.26, ולאיזור ג' עבור הרמות 0.51, 0.76, 1.26, 1.51 (מ״ר °צ לווט).
לגבי תקרת הגג והרצפה התחתונה הונח בכל ההרצות כי הבידוד התרמי מצוי בצד החיצוני, כמקובל בבנייה בארץ. תוכנית ההרצות המלאה מפורטת בטבלה 3.1.
סימון האלמנטים המופיע בטבלה הוא לפי הצופן הבא: S מסמן אלמנט סימטרי ו-ם אלמנט שאינו סימטרי. המספר הראשון אחרי האות (מימין לה) מציין את הגודל של r (במייר °צ' לווט) מוכפל ב-100. המספר הבא (אחרי המפריד) מציין את קבוע הזמן התרמי (בשעות) מבחוץ פנימה (ובאלמנט סימטרי בשני הכיוונים). המספר השלישי והאחרון (באלמנט לא סימטרי) מציין את קבוע הזמן התרמי (בשעות) מבפנים החוצה.
3.2	תוצאות ההרצות
כל התוצאות של ההרצות עובדו ורוכזו לנוחיות הניתוח בטבלאות וגרפים מסכמים. בטבלאות שבנספח אי מרוכזות התוצאות המחושבות של הטמפרטורות לפני הפעלת החימום ומייד עם הפעלתו, לפני כיבויו ומייד לאחר הכיבוי, בשעות 07.00 ו-22.00 שהן השעות המייצגות מבחינת הפעילות מוסיפת לחות בדירות מגורים, ובשעת המינימום. סימוני הטמפרטורה הם כלהלן:
T1 -	טמפרטורת	מחיצות בתוך הדירה.
T2 -	טמפרטורת	משטח	פנימי	של	קיר	חוץ	מערבי.
T3 -	טמפרטורת	משטח	פנימי	של	קיר	חוץ	צפוני.
T4 -	טמפרטורת	משטח	פנימי	של	קיר	חוץ	מזרחי.
T5 - טמפרטורת קיר הפרדה בין דירות.
T6 - טמפרטורת תחתית תקרת הגג.
המהלכים המחושבים ע"י tarp של טמפרטורת אוויר הפנים, טמפרטורת המשטח הפנימי של קיר החוץ הצפוני וטמפרטורת קירות הפנים, בדפוסי חימום נבחרים, נתונים בציור 3.3. הציור כולל את רוב ההרצות שנעשו באיזור החוף, וחלק ניכר מן החרצות באיזור ההר.
ציור 3.4 מרכז את ההשתנות של טמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר הצפוני בשעות 07.00 (7-N) ו-20.00 (20-N) ושל קירות הפנים בשעות הנ"ל (7-S ו-8-20) כנגד מספר שעות הפעלת החימום בדפוסים השונים.
ציור 3.5 מרכז את ההשתנות של הטמפרטורה המינימלית של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ (N-min) כנגד מספר שעות הפעלת החימום בדפוסים השונים, עבור הבניינים עם קירות החוץ הקלים.
3.3	ניתוח התוצאות ודמן
3.3.1	כללי
מהתבוננות בציור 3.3 רואים כי בדירה עם קירות חוץ כבדים (TTC»10h) טמפרטורת המשטח הפנימי של קירות החוץ, כשהדירה אינה מחוממת כלל, קטנה (בכ-0.5°0 לכל היותר) מטמפרטורת אוויר הפנים בשעות הבוקר והצהריים, אך היא גדולה (בכ- 0.5°C לכל היותר) מטמפרטורת האוויר בשעות הערב והלילה המוקדמות. לעומת זאת בדירה עם קירות חוץ קלים (TTC<10h), שאינה מחוממת, טמפרטורת המשטח הפנימי של קירות החוץ קטנה (בכ-0.5°0 לכל היותר) מטמפרטורת אוויר הפנים בשעות הלילה וגדולה יותר (בכ-0.8°0) בשעות היום. רמת הבידוד התרמי אינה משפיעה על המגמות הנ״ל, אך ככל שהקירות מבודדים יותר טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ נעה בתחום צר יותר, כך שהמינימום גדל והמקסימום קטן, בעוד שהטמפרטורה הממוצעת כמעט ואינה משתנה. בדירות עם קירות חוץ כבדים המגמות הנ״ל נכונות גם לגבי טמפרטורת קירות הפנים, אם כי ההפרש בין הטמפרטורה שלהם לבין טמפרטורת האוויר הוא כמחצית ופחות מן ההפרש בין טמפרטורת משטחי קירות החוץ לבין טמפרטורת האוויר, ואינו עולה על 0.5°C. החלפת הקירות הכבדים בקירות קלים עם בידוד תרמי ברמה זהה משפיע במעט מאד על מהלך טמפרטורת קירות הפנים ומקטין את טווח הניוד שלה בכ-0.3°0 לכל היותר, אך באופן כללי גם במקרה זה טמפרטורת קירות הפנים קטנה מטמפרטורת האוויר בשעות הבוקר והצהריים וגדולה ממנה בשעות הערב והלילה.
בדירות עם חימום רצוף (לטמפרטורת אוויר פנים של 18°C כל העת) טמפרטורת הקירות הפנימיים כמעט קבועה כל העת, וגדולה מ-17.0°0 בכל ההרצות. מבחינים בכל זאת כי כשקירות החוץ קלים הניודים בטמפרטורת קירות הפנים גדולים במקצת לעומת המתקבל כשקירות החוץ כבדים, אך מבחינה מעשית, ולעומת הניודים במצב הלא מחומם כלל ובמצבים של דפוסי חימום לא רציפים, אפשר להניח כי טמפרטורת קירות הפנים כמעט קבועה בדפוס החימום הרציף, ורק במעט (פחות מ-1.0°0) קטנה מטמפרטורת האוויר. מהלך טמפרטורת המשטח הפנימי של קיר החוץ דומה באופיו למהלך שמתקבל בדירה שאינה מחוממת כלל, אך הוא מוסט כלפי מעלה בכ2.500 עד 3.5°C, כתלות ברמת הבידוד תתרמי והמסה התרמית של קיר החוץ. ככל שהבידוד התרמי גדול יותר ההגדלה של טמפרטורת המשטח רבה יותר. כמו כן ככל שהמסה התרמית קטנה יותר (TTC יותר קטן) ההגדלה של טמפרטורת המשטח רבה יותר. באופן כללי מתקבלת הטמפרטורה המינימלית בקירות הכבדים בשעות הבוקר המאוחרות או לפנה"צ (בין 09.00 ל-11.00) והטמפרטורה המקסימלית בשעות הערב (בין 18.00 ל-23.00), ובקירות הקלים הטמפרטורה המינימלית מתקבלת בשעות הבוקר המוקדמות (בין 04.00 ל-06.00) והמקסימלית בשעות הצהריים (בין 11.00 ל-15.00).
בהשוואה למצב הלא מחומם כלל דפוסי החימום הלא רציפים גורמים להסטה כללית כלפי מעלה של מהלך טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ, ושל מהלך טמפרטורת הקירות הפנימיים. ככל שמספר שעות החימום גדל ההסטה הכללית גדולה יותר. בשעות בהן מופעל החימום מבחינים אומנם בהשפעה גדולה יותר מאשר בשעות שאינו פועל, אך כשהקירות כבדים תוספת זו קטנה למדי לעומת ההסטה הכללית (למשל, כאשר מחממים 5 שעות בערב ההסטה הכללית היא כ-1.0°0 עד 1.5°C רוב הזמן ובזמן החימום היא גדלה לכ-1.3°0 עד 1.8°C), בעוד שכשהקירות קלים תוספת זו מובחנת, וכשמספר שעות החימום קטן (למשל בחימום מ-18.00 עד 23.00 בלבד) היא מגיעה לערך דומה לזה של ההסטה הכללית. חימום נוסף של שעתיים בבוקר מעלה את טמפרטורת קירות החוץ בשעות אלה בכ-0.5°0 נוספת ובשעות האחרות בכ0.2°0 עד 0.3°C, השפעה דומה יש להקדמת החימום בשעות אחה"צ. להפעלת החימום במשך 16 עד 17 שעות מ-06.00 בבוקר עד 23.00 בערב, או מ-16.00 אחה"צ עד 08.00 בבוקר למחרת השפעה דומה על ההסטה הכללית כלפי מעלה, אך כשהחימום הוא בשעות היום בלבד הטמפרטורה מחצות עד צהרי היום קטנה יותר (בכ-0.5°0 לכל היותר) ומהצהריים עד חצות גדולה יותר (בכ-0.2°0 לכל היותר), כלומר, דפוס החימום הכולל את שעות הלילה יעיל יותר מבחינת הפחתת הניודים של טמפרטורת קירות החוץ והעלאת הטמפרטורה המינימלית בשעות הבוקר, בעוד שדפוס החימום הכולל את כל שעות היום יעיל יותר מבחינת העלאת טמפרטורת קירות החוץ בשעות הערב. המגמות שלעיל נכונות גם עבור טמפרטורת קירות הפנים, אך ההשפעה בזמן הפעלת החימום גדולה יותר ומגיעה לכ-1°0 עד 2°C כתלות ברמת הבידוד התרמי והמסה התרמית של קירות החוץ.
עבור כל אחד מדפוסי החימום הגדלה של הבידוד התרמי (ובמידה מסויימת גם של TTC) גורמת כמובן להגדלה כללית של טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ וטמפרטורת הקירות הפנימיים, אך גידול נוסף זה הוא קטן יחסית לעומת הגידול הבסיסי המתקבל מעצם הפעלת דפוס החימום המסויים. למשל, הפעלת חימום מינימלי של 5 שעות בערב במבנה הלא מבודד 26-19 HH גורמת להעלאה כללית של טמפרטורות המשטחים בכ-1.3°0, והגדלת הבידוד התרמי עד לרמה של מבנה 76-47 HH תורמת להסטה נוספת בשיעור של מ-0.2°0 בערב עד 0.8°C בבוקר.
עבור כל אחד מדפוסי החימום הנתונים ורמה נתונה של בידוד תרמי הקטנת המסה התרמית של קירות החוץ מתחת ל-10 שעי גורמת לשינוי מהותי במהלך הטמפרטורה של המשטח הפנימי של קיר החוץ. ניתן להבחין במקרה זה באופן ברור שבזמן הפעלת החימום טמפרטורת המשטחים עולה מיידית ובאורח ניכר (ב-2°0-1°0 ויותר, כתלות בדפוס החימום וברמת הבידוד). כמו כן הטמפרטורה באופן כללי גדולה יותר משך כל שעות היום (משעה 09.00 עד 20.00 לערך) וקטנה יותר בשעות הערב המאוחרות ובלילה (בערך משעה 23.00 עד 08.00).
מן הציור 3.3 ומהטבלאות שבנספח אי אפשר לראות כי הטמפרטורה המינימלית של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ מתקבלת, בדפוסי חימום שאינם כוללים כלל חימום בבוקר וכן בדפוסים הכוללים חימום משך מספר רב של שעות בלילה ובבוקר, בשעות 08.00 עד 12.00 בבנייה עם קירות החוץ הכבדים, ובשעות 06.00 עד 11.00 בבנייה עם הקירות הקלים. כאשר יש חימום בשעות הבוקר המוקדמות הטמפרטורה המינימלית מתקבלת בשעה שלפני הפעלת החימום. כלומר, אם לוקחים בחשבון שרמת הפעילות המוסיפה לחות בדירת מגורים היא, ברוב הדירות, רבה יחסית בשעות 06.00 עד 08.00, הרי בחלק ניכר מדפוסי החימום טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ תהייה בשעות אלה קרובה לערך המינימלי. בבנייה עם קירות חוץ כבדים, בדפוסי החימום הכוללים חימום בשעות הבוקר המוקדמות, טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ בשעות 06.00 עד 08.00 אינה שונה בהרבה (פחות מ-0.2°0) מן הערך של המינימום שמתקבל בשעה שלפני הפעלת החימום. אי לכך לגבי כל המקרים הנייל הטמפרטורה של השעה 07.00 מייצגת מהימנה את הסיכון להופעת עיבוי על פני השטח של קירות החוץ בשעות הפעילות של הבוקר עקב הירידה בטמפרטורה בלילה. בשעות מאוחרות יותר ביום, אנו מניחים כי הלחות המוחלטת בדירה קטנה בשל האוורור המוגדל, וכתוצאה זו אינה תקופה בעייתית מבחינת הופעת העיבוי, ולכן גם כאשר המינימום מתקבל קצת יותר מאוחר ההתייחסות כאן היא לטמפרטורה של השעה 07.00 לצורך הייצוג של בעיית העיבוי בבוקר. בבנייה עם קירות חוץ קלים רואים בבירור כי החימום משעות הבוקר המוקדמות אפקטיבי מאד בהעלאת טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ, וקיים הבדל משמעותי (של עד 3°0)בין הטמפרטורה המינימלית שמתקבלת כשעה לפני הפעלת החימום לבין הטמפרטורה בשעות 08.00-6.00. גם במקרה זה הטמפרטורה של השעה 07.00 מייצגת את רמת הסיכון לעיבוי בשעות הפעילות של הבוקר, אך צריך לקחת בחשבון שבשעות הלילה במקרים אלה הטמפרטורה של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ עלולה להיות נמוכה מאד יחסית. ולכן, אף על פי שהפעילות מוסיפה הלחות שישנה בשעות אלה היא הקטנה ביותר, ונובעת אך ורק מנוכחות של בני אדם ישנים (המוסיפים פחות מ-50 גרם אדי מים לשעה לאדם), אזי קיים סיכון מסויים כי דווקא הן תהיינה הקריטיות מבחינת בעיית העיבוי. כלומר, כאשר מדובר בבנייה עם קירות חוץ קלים ושימוש בדפוסי חימום שאינם כוללים חימום בשעות הלילה (עד 06.00) יש צורך לנתח גם את ההשפעה של הגורמים השונים על טמפרטורת המינימום, בנוסף לניתוח של השעה 07.00.
מן הציור 3.3 ומהטבלאות שבנספח א' רואים בבירור כי לגבי הפעילות של שעות הערב בכל סוגי המבנים טמפרטורת המשטח של השעה 20.00 מייצגת היטב את הסיכון להופעת עיבוי ולכן היא משמשת בהמשך לניתוח ההשפעה של הגורמים השונים.
3.3.2	השפעת דפוסי החימום
מציור 3.4 רואים כי טמפרטורות המשטחים בשעות הבוקר, קווים 7-N, ו-8-7, קטנות ברוב המקרים מהטמפרטורות של שעות הערב 20-N ו-8-20. בקירות הפנים הטמפרטורות בשעות הבוקר עולות על אלה שבשעות הערב רק אם משתמשים בדפוסי חימום מפוצלים עם מספר ניכר של שעות חימום בלילה, וכנ״ל לגבי המשטחים הפנימיים באיזור גי.
מגרפים 7-N ו-8-7 בציור 3.4 רואים כי, בהקשר לטמפרטורת המשטחים הפנימיים בשעות הבוקר, היעילות של דפוסי החימום המפוצלים גדולה משל דפוס החימום הרצוף. ניתן להבחין, על פי התלילות של הקו בראשיתו, כי הטמפרטורה עולה באופן ניכר כבר עם ההפעלה של דפוס החימום המקובל של כ-5 שעות בערב (23.00-18.00). הוספה של שעות חימום נוספות משך היום מגדילה אומנם את הטמפרטורה הנייל, אך באורח מתון יותר (שיפוע הקו התחתון תלול הרבה יותר במעבר מ-ס שעות חימום ל-5 שעות חימום, מאשר בקטע שבין 5 שעות ל-16 שעות חימום). ההוספה של שלוש עד ארבע שעות חימום בבוקר (04.00, 05.00 עד 08.00) בבנייה עם קירות חוץ כבדים ושל שעתיים עד שלוש (05.00, 06.00 עד 08.00) בבנייה עם קירות חוץ קלים מאפשרת העלאה נוספת אפקטיבית יחסית, של טמפרטורת המשטחים הנייל. ההוספה של שעות חימום אלה אפקטיבית יותר עבור טמפרטורת קירות הפנים מאשר עבור קירות החוץ, בבנייה עם קירות חוץ כבדים, בעוד שבבנייה עם קירות חוץ קלים, היא אפקטיבית ביותר עבור טמפרטורת קירות החוץ. אפשר לראות, למשל, כי באיזור גי, במבנה 76-47 HH, בדפוס החימום המינימלי (23.00-18.00) S7=13.4°C-1 N7=12.5°C. הוספה של שתי שעות חימום בבוקר (08.00-06.00) מגדילה ערכים אלה ^S7=14.7°C ,N7=13.5°C. לעומת זאת במבנה HH 9
76-05 (שהוא בעל בידוד תרמי זהה לקודם r=0.76 m °C/W, אך TTC של חמש שעות בלבד), בדפוס החימום המינימלי (23.00-18.00) הטמפרטורות נמוכות יותר: N7=11.7°C ו-0ס12.8=87, בעוד שההוספה של שתי שעות החימום בבוקר מגדילה את הערכים לרמה דומה לזו של הבנייה הכבדה: S7=14.6°C-1 N7=13.5°C. הקדמה נוספת של הפעלת החימום (בשעות הבוקר המוקדמות או משך כל הלילה) מעלה אומנם את הטמפרטורות הנדונות, אך באורח מתון יותר. באופן מיוחד בולט כי בבנייה עם קירות חוץ קלים שיפוע הקווים המרוסקים בקטעים הרלוונטיים של הקווים 7-N כמעט אופקי אחרי תוספת של 3, 4 שעות חימום בבוקר (04.00, 05.00 עד 08.00). כלומר, להוספת שעות החימום בלילה אין כמעט השפעה על טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ בבוקר, בעוד שהתוספת של החימום בשעות 04.00, 05.00 עד 08.00 יעילה מאד.
משיקולים של טמפרטורת הקירות הפנימיים והמשטחים הפנימיים של הקירות החיצוניים בשעות הבוקר מסתבר כי: א) בבנייה עם קירות חוץ קלים - דפוס החימום היעיל ביותר הוא חימום מפוצל של כ-5 שעות אחה"צ (23.00-18.00) בתוספת חימום של כ-3, 4 שעות בבוקר (04.00, 05.00 עד 08.00). ב) בבנייה עם קירות חוץ כבדים - דפוס החימום הנ״ל יעיל למדי, אך יש תרומה לא מבוטלת בהקדמה נוספת של הפעלת החימום בבוקר, או אף בהפעלתו הרצופה משך כל הלילה. ג) בשני המקרים לחימום נוסף בשעות היום אין תרומה משמעותית. כלומר, בדירות עם הפנייה דרומית ההחדרה של קרינת השמש בשעות היום לא תהייה יעילה מאד בהקשר להקטנת הסיכון לעיבוי בבוקר.
מגרפים 20-S-20-1 N בציור 3.4 רואים כי, בהקשר לטמפרטורת המשטחים בערב, היעילות של דפוס החימום הרצוף גדולה מזו של דפוסי החימום המפוצלים באיזור האקלימי הקר יותר, גי. אך באיזור האקלימי המתון, א', האפקטיביות של דפוסי החימום המפוצלים דומה לזו של הדפוס הרצוף. עבור מספר נתון של שעות חימום הטמפרטורות 20-N 20-1-S כמעט זהות כאשר החימום הוא ברצף אחד עד 23.00, או כשהוא מחולק בין שתי תקופות, האחת בערב עד 23.00, והשנייה בלילה ובבוקר עד 08.00. ההבדל העקרוני בין התרומות של דפוסי החימום באיזור ג' פחות חריף כשמדובר בטמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ, ויותר בולט עבור טמפרטורת הקירות הפנימיים. אך מכיוון שכבר עם הפעלת דפוס החימום המקובל הקירות הפנימיים מגיעים לטמפרטורה גדולה יותר מזו של קירות החוץ, אזי הגורם העיקרי להתייחסות הוא הקווים 20-N. ניתן להבחין כי בחימום הרצוף הקווים הם לא-לינאריים באופיים עבור הבנייה עם קירות חוץ כבדים, כך שהשיפוע תלול יותר בהתחלה ומתמתן לאחר 10 עד 12 שעות חימום. בדפוסים המפוצלים הקטע המבטא את תרומת תוספת החימום בבוקר ובלילה, הוא בעל שיפוע קטן בהרבה מן השיפוע בקטע של החימום בערב, ולכן מבחינה זו ההוספה של חימום בבוקר או בלילה אינה יעילה. בבנייה עם קירות חוץ קלים הקווים תלולים בקטע הראשון (חימום של 5 עד 7 שעות בערב, 16.00, 18.00 עד 23.00), וכמעט אופקיים בהמשכם. כלומר לתוספת שעות חימום בבוקר ובלילה, או להקדמה משמעותית של החימום אחה״צ אין כמעט כל ערך.
משיקולים של טמפרטורת הקירות הפנימיים והמשטחים הפנימיים של הקירות החיצוניים בשעות הערב מסתבר כי: א) בבנייה עם קירות חוץ קלים - דפוס החימום היעיל ביותר הוא חימום בפרק זמן אחד ובשעות הערב בלבד. הקדמה קלה של תחילת החימום, בשעה עד שעתיים לעומת 18.00 המקובלת, יעילה במיוחד כאשר הבידוד התרמי של הקירות גדול יחסית, אך אינה אפקטיבית באותה המידה בקירות קלים עם בידוד תרמי קטן. ב) בבנייה עם קירות חוץ כבדים - דפוס החימום היעיל ביותר באיזור ג׳ (ובימים קרים במיוחד באיזור אי) הוא גם כן חימום בפרק זמן אחד, אך יש תרומה משמעותית להקדמת תחילת החימום ולהפעלתו מהצהריים ואילך (מובן שבדירות עם הפנייה דרומית יכול חלק ניכר של האנרגיה לבוא במקרה כזה מהחדרה של קרינת השמש). באיזור אי היעילות של
דפוסי החימום המפוצלים דומה לזו של חימום בפרק זמן אחד משך מספר שעות זהה, ואין תרומה משמעותית בהגדלת זמן החימום ליותר מ-10 שעות בסה״ב.
מציור 3.5 רואים כי, בהקשר לטמפרטורת המינימום של המשטחים הפנימיים של קירות חוץ קלים, היעילות של דפוסי החימום המפוצלים גדולה משל דפוס החימום הרצוף עבור מספר נתון של שעות חימום. זה בולט באופן מיוחד באיזור אי, וגם באיזור ג' כאשר מדובר בסך כולל של תשע שעות חימום ויותר. יתר על כן, כאשר מדובר במספר מסויים של שעות חימום (למשל 10), עדיף מבחינת העלאת הערך של טמפרטורת המינימום, לפצלן בין כחמש שעות בלבד של חימום בערב (18.00 עד 23.00) ואת שאר השעות להפעיל בבוקר (בדוגמא זו למשל - 5 שעות נוספות מ-03.00 בלילה עד 08.00 בבוקר). באיזור ג', כאשר מדובר בתשע שעות חימום או פחות, אין הבדל, מבחינת טמפרטורת המינימום, אם מפצלים אותן באופן כלשהו בין שתי תקופות (2 עד 4 שעות בבוקר + 7 עד 5 שעות בערב), או שהן מרוכזות בתקופה אחת (תחילת החימום בשעה 14.00 ואילך וכיבוי ב-23.00). היעילות של הוספת שעות החימום בלילה לגבי העלאת טמפרטורת המינימום, מאד בולטת בגרפים של ציור 3.5 עפ״י השיפוע ההולך וגדל בקטע הרלוונטי לכל אחד מדפוסי החימום. באיזור א' היעילות הגדולה ביותר היא של חימום במשך 14 שעות, משעה 18.00 אחה"צ עד 08.00 בבוקר שלמחרת. טמפרטורת המינימום במקרה זה אינה קטנה למעשה מזו שמתקבלת כאשר מחממים 24 שעות ברציפות. באיזור ג', יש יתרון מסויים בהגדלה כוללת של מספר שעות החימום, וברוב המקרים הטמפרטורה המינימלית הגדולה ביותר מתקבלת עבור חימום רצוף של 24 שעות, אם כי, כאשר הבידוד התרמי של הקירות קטן (0.76>r), ערכים קרובים מאד מתקבלים עבור חימום של כ-17-16 שעות חימום בלבד (מ-15.00, 16.00 אחה"צ עד 08.00 בבוקר למחרת). לגבי קירות חוץ קלים, מסתבר מהשוואה של כל הממצאים (לגבי טמפרטורת המינימום, וטמפרטורת המשטחים בשעה 07.00 בבוקר ו-20.00 בערב), כי מכל הבחינות לתוספת החימום משך שעות היום אין חשיבות רבה, פרט לתרומה קלה לטמפרטורת המשטחים בערב מהקדמת מה של החימום בערב כאשר הקירות מבודדים היטב, בעוד שתוספת חימום בשעות הבוקר יעילה מאד לגבי טמפרטורת המשטחים בבוקר, והוספת חימום כל הלילה לגבי טמפרטורת המינימום.
לסיכום ואיחוד הממצאים, בדבר יעילות הניצול של דפוסי החימום השונים, מתקבל:
א.	בבנייה עם קירות חוץ קלים באיזור אי דפוס החימום האופטימלי מכל הבחינות כולל כ-14 שעות של חימום בפרק זמן אחד (מ-18.00 אחה"צ עד 08.00 בבוקר למחרת). אם מוכנים להסתפק בקריטריונים של העלאת טמפרטורת המשטחים בשעות הבוקר והערב בלבד, ולהתיר טמפרטורת מינימום נמוכה יחסית בלילה, אזי דפוס החימום היעיל ביותר מבחינה זו הוא הדפוס המפוצל, הכולל חימום של חמש עד שבע שעות בערב (מ16.00-, 18.00 עד 23.00) ושלוש עד ארבע שעות בבוקר (מ-04.00, 05.00 עד 08.00).
ב.	בבנייה עם קירות חוץ קלים באיזור ג' דפוס החימום האופטימלי מכל הבחינות הוא חימום רצוף של 24 שעות כאשר קירות המבנה מבודדים היטב (1.26<r), בעוד שעבור מבנה עם קירות פחות מבודדים אין כל כדאיות בחימום משך שעות היום, והדפוס היעיל ביותר מכל הבחינות הוא חימום של כ-16 עד 17 שעות בפרק זמן אחד (מ-15.00, 16.00 אחה"צ עד 08.00 בבוקר למחרת). אם מוכנים להסתפק בקריטריונים של העלאת טמפרטורת המשטחים בשעות הבוקר והערב בלבד, ולהתיר טמפרטורת מינימום נמוכה יחסית בלילה, אזי דפוס החימום היעיל ביותר, עבור מבנה עם קירות מבודדים היטב, הוא הדפוס המפוצל הכולל כ-7 שעות בערב (מ-16.00 עד 23.00), ותוספת של 3, 4 שעות בבוקר (מ-04.00, 05.00 עד 08.00), ועבור מבנה פחות מבודד, דפוס מפוצל הכולל כ-5, 6 שעות בערב (מ-17.00, 18.00 עד 23.00) בתוספת אותן 3, 4 השעות בבוקר.
ג.	בבנייה עם קירות חוץ כבדים באיזור א' דפוס החימום האופטימלי כולל כעשר שעות של חימום מפוצל, המורכב מחימום של כ-5, 6 שעות בערב (17.00, 18.00 עד 23.00) ותוספת של כ-4, 5 שעות בבוקר (מ-03.00, 04.00 עד 08.00).
ד.	בבנייה עם קירות חוץ כבדים באיזור ג' דפוס החימום האופטימלי כולל כ-14 עד 16 שעות של חימום בפרק זמן אחד (מ-16.00, 18.00 אחה"צ עד 08.00 בבוקר למחרת).
3.3.3	השפעת רמת הבידוד התרמי וקבוע הזמן התרמי של קירות החוץ
הערכים של הטמפרטורות הרלוונטיות (7-S-min-1 s-20 ,s-7 ,N-min ,N-20 ,N) כנגד רמת הבידוד התרמי של קירות חוץ קלים וכבדים עבור דפוסי החימום המומלצים בסעיף 3.3.2, נתונים בטבלה 3.2. כמו כן כוללת הטבלה את האנרגיה היומית הכוללת הנדרשת E בדפוסי החימום השונים. לקירות הקלים נתונים הערכים: א) עבור הדפוסים היעילים ביותר מכל הבחינות. ב) עבור הדפוסים היעילים מספיק מבחינת הטמפרטורות של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ בשעות הבוקר והערב, (7-N-20-1 N), אך ללא התחשבות בטמפרטורה המינימלית. ו-ג) עבור מבנה עם בידוד כנדרש בתקן, כשהחימום הוא לפי הדפוס הקונבנציונלי (18.00-23.00). לקירות הכבדים נתונים הערכים: א) עבור הדפוסים היעילים ביותר מכל הבחינות. ב) עבור מבנה עם בידוד כנדרש בתקן, כשהחימום הוא לפי הדפוס הקונבנציונלי.
מן הטבלה רואים כי בכל המקרים ההשפעה של שיפור רמת הבידוד התרמי של קירות החוץ על הגדלת טמפרטורות של קירות הפנים היא מזערית, בעוד שיש לשיפור זה לעתים השפעות גדולות למדי על טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ. באופן כללי
לקירות הכבדים ההשפעה גדולה יותר על הגדלת הטמפרטורה המינימלית ובשעות הבוקר של המשטחים הנ״ל, בעוד שלגבי טמפרטורת המשטחים בשעות הערב ההגדלה קטנה למדי. לקירות הקלים מידת ההשפעה של שיפור הבידוד התרמי על הגדלת טמפרטורת המשטחים הנ"ל דומה בכל הזמנים. ההגדלה של טמפרטורות המשטחים הפנימיים, המושגת ע״י שיפור הבידוד התרמי של קירות החוץ הכבדים בשיעור של 0.25 מ״ר °צ לווט, גדולה בערך פי שניים כאשר מגדילים את הבידוד התרמי מן הרמה התת-תקנית (0.26=r באיזור אי 0.51-1=r באיזור גי) לרמה התקנית* (0.51=r באיזור א' ו~1-0.76 באיזור גי), מאשר כאשר מגדילים אותו בשיעור דומה נוסף (עד ל-0.76=^ באיזור א' ו-1.01=^ באיזור גי). מכיוון שמדובר במקרה השני בשיפור נוסף של בין 0.1°C ל-0.4°0 בלבד בדפוסי החימום הנדונים, אזי לא נראה לנו שיש מקום להמליץ על שיפור הבידוד התרמי של קירות חוץ כבדים לעומת הנדרש בתקן הישראלי לבידוד תרמי של בנייני מגורים, ת"י 1045 (משנת 1989). יתר על כן, ברמת הבידוד התקנית, שינוי בדפוסי החימום מן הדפוס המקובל (23.00-18.00) לחימום המבוסס על הדפוסים שבטבלה 3.2, יכול להביא להגדלה של טמפרטורות המשטחים בכ-0ס2.5 ויותר באיזור ג' ובכ-ס1° ויותר באיזור אי.
לגבי הבנייה עם קירות חוץ קלים רואים, מהתוצאות שבנספח א', כי השימוש בדפוסי חימום זהים לאלה שבבנייה עם הקירות הכבדים בעלי אותו הבידוד התרמי גורם לטמפרטורות מינימום קטנות יותר באופן משמעותי. לפיכך, כדי להגדיל את טמפרטורת המינימום לערכים דומים לאלה שבבנייח עם הקירות הכבדים קיימות שתי אפשרויות: א) להסתפק בבידוד תרמי זהה, אולם להגדיל את מספר שעות החימום, או ב) להבטיח בבנייה הקלה בידוד תרמי גדול יותר ולהסתפק במספר דומה של שעות חימום כמו בבנייה הכבדה באותו האיזור. מהתוצאות הנ״ל רואים כי אם מגדילים את הבידוד של הקירות הקלים באיזור א' מן הרמה התקנית של הקירות הכבדים לרמה התקנית של הקירות הקלים, ומשתמשים בדפוסי חימום זהים, טמפרטורות המינימום אכן מגיעות לערכים דומים. באיזור ג' אפשר להשיג אותה המטרה עם קירות קלים בעלי בידוד תרמי קטן מן הנדרש עבורם בתקן (למשל טמפרטורת המינימום של 15.0°c, המתקבלת במבנה עם קירות החוץ הכבדים עם 0.76=r בדפוס החימום המומלץ (מ-17.00 עד 08.00), תושג, באותו דפוס חימום במבנה עם קירות חוץ קלים בעלי בידוד של 1.26=r, לעומת הדרישה התקנית של 5.r>i). יש מקום לכן להקטין את הדרישה התקנית מקירות חוץ קלים באיזור ג' ל-1.25^ע. בנוסף לכך ברמת הבידוד הזו (של 1.25=r, שהיא התקנית באיזור א' ומומלצת כאן לאיזור גי), שינוי מדפוס החימום המקובל של כחמש שעות בלבד בערב, לדפוסים היעילים יותר המופיעים בטבלה 3.2, יכול להביא להגדלה של טמפרטורת המשטחים בכ-1.5°0 ויותר באיזור ג' ובכ-0.7°0 ויותר באיזור א', בעוד שהשיפור הנוסף בבידוד התרמי (מ-1.26 ל-1.51), עבור אותו דפוס החימום, גורם להגדלה של 0.1°C עד 0.2°C בלבד.
יחד ע□ זאת יש לזכור את העובדה כי שיפור הבידוד התרמי גורם, בנוסף להגדלה בטמפרטורת המשטחים, להפחתת תצרוכת האנרגיה היומית הכוללת והתצרוכת בשעות השיא, (בשיעור של כ-5%, בדירה בקומת ביניים, עבור כל הגדלה של r אופייני ב-0.25 מ״ר °צ לווט) כאשר מדובר בדפוס חימום מסויים. לעומת זאת, ככל שמוסיפים שעות חימום במבנה נתון תצרוכת האנרגיה הכוללת גדלה (בשיעורים של 25% עד 100% עבור הדפוסים האופטימליים שנמצאו במחקר הקודם [3]), העלות המשוקללת גדלה גם כן (בשיעורים של 10% עד 50% בלבד), אבל התצרוכת בשעות השיא פוחתת (בשיעורים של 25% עד 60%).
מממצאי מחקר זה מסתמן כי לשינוי דפוסי החימום יש חשיבות עליונה בהפחתת הסיכון לעיבוי, וזאת אף במבנה עם בידוד תרמי משופר לעומת התקן, כאשר ברור כי במבנה המשופר תוספת האנרגיה הנובעת משינוי דפוס החימום תהייה נמוכה במקצת.
מכיוון שהגדלת הבידוד התרמי כרוכה גם בהגדלת ההשקעה הראשונית בעלות הבניין יש מקום לבצע עיבוד נתונים נוסף, על סמך כל הממצאים שנמצאו במחקר זה, כדי לבחון ביסודיות אם בכל זאת יש כדאיות כלכלית ברורה להגדלת הדרישות לבידוד תרמי של בנייני מגורים מעל לנדרש בתקן היום.
3.3.4	השוואת דפוסי החימום המומלצים כאן עם תוצאות ממחקר קודם
במחקר קודם [3] נקבעו דפוסי החימום האופטימליים מתוך שיקולים של יעילות השימוש באנרגיה ועלותה למשק ולפרט. נמצא כי לאורחות החיים יש השפעה על יעילות הדפוסים וכדאיות ההוספה של שעות חימום מעבר לדפוס המקובל של כ-5 שעות בערב (מ-18.00 עד 23.00). השוואה של הדפוסים המומלצים בטבלה 3.2 עם התוצאות המרוכזות בטבלה 4.1 במראה מקום 3 מראות כי:
בבנייה עם קירות חוץ קלים התרומה של הגדלת מספר שעות החימום להעלאת טמפרטורת המשטחים הפנימיים גדולה יותר מאשר לשיפור יעילות השימוש באנרגיה, ולכן השימוש בדפוסים האופטימליים המומלצים בטבלה 3.2 (18.00 עד 08.00 באיזור א' וחימום רצוף 24 שעי ברציפות באיזור גי), הכוללים חימום כל הלילה בנוסף לחימום בבוקר ובערב, מותנה, כאשר מחממים באמצעות חשמל, בהחדרת תעו״ז ביתי והורדת העלות של החימום בלילה. כאשר מחממים באמצעות דלק בעל מחיר אחיד, הסיכוי להפעלת דפוסי החימום האופטימליים הנ״ל הוא קטן בשל עלותם הגדולה יחסית, ולכן יש לעבור לפחות לדפוסים היעילים ביותר מבחינת טמפרטורות 7-N ו-20-08.00-04.00) + (23.00-17.00)) N) באיזור א׳ ו-(23.00-16.00) + (08.00-04.00) באיזור גי), שכוללים פחות שעות חימום, וקרובים יותר לדפוסים האופטימליים מבחינת יעילות השימוש באנרגיה. עבור אנשים המצויים רוב שעות היממה בביתם באיזור ג' נמצא במראה מקום 3 כי כדאי
להוסיף את שעות החימום בלילה כאשר קיים תעו"ז ביתי ולחמם מ-15.00 עד 08.00, ובלעדיו כדאי להוסיף שעות חימום ביום ולחמם מ-06.00 עד 23.00. במקרים אלה השימוש בכל אחד מדפוסי החימום האופטימליים מבחינת האנרגיה יהיה יעיל מאד גם מבחינת העלאת טמפרטורת המינימום של המשטחים והפחתת הסיכון לעיבוי.
בבנייה עם קירות חוץ כבדים באיזור א' הדפוסים האופטימליים משיקולי עלות האנרגיה כשיש תעו"ז ביתי דומים למומלץ בטבלה 3.2. בהעדר תעו״ז ביתי אין אומנם הצדקה כלכלית להוספת שעות החימום בבוקר אך השיקול של הגדלת טמפרטורת המשטחים הפנימיים מצביע על כדאיות הדבר מבחינת הפחתת הסיכון לעיבוי. באיזור גי הדפוסים האופטימליים מבחינת יעילות השימוש באנרגיה כוללים תמיד הקדמת החימום בערב (לשעה 16.00 או מוקדם יותר) וחימום נוסף בבוקר או אף כל הלילה (ובהעדר תעו״ז ביתי חימום בשעות היום), לכן גם במקרה זה, לגבי אנשים המצויים רוב שעות היום בבית יש הצדקה מלאה לעבור לדפוס המומלץ בטבלה 3.2. השימוש בחימום מפוצל יהיה אומנם כדאי יותר מבחינת עלות האנרגיה לאלה ששוהים פחות שעות בביתם. אך מבחינת הפחתת הסיכון לעיבוי פחות יעיל.
משני המחקרים הסתבר כי דפוס החימום המקובל אינו יעיל וברוב המקרים כדאי לחמם יותר שעות, ובעיקר להוסיף שעות חימום בבוקר ובלילה, ולעתים להקדים מעט את תחילת החימום בערב.
ממצאי המחקר הקודם [3] הראו כי בדפוס חימום מפוצל, הכולל חימום בערב ובבוקר במשך מספר שעות מסויים, צריכת האנרגיה אומנם במעט גדולה יותר מאשר כאשר מחממים באופן רצוף אותו מספר שעות במשך היום, אך העלות המשוקללת היומית קטנה בהרבה. היות שבמחקר הנוכחי הסתבר כי ברוב המקרים, עבור מספר נתון של שעות חימום, דפוסי החימום המפוצלים יעילים יותר מבחינת מניעת העיבוי, אזי ברור כי בהם התועלת מול העלות היא היותר גדולה, ולכן מבחינה משקית לאומית יש חשיבות למעבר לדפוסי החימום המרוכזים בטבלה 3.2 כאן (משיקולי עיבוי), או לפחות לאלה שבטבלה 4.1 במראה מקום 3 (משיקולי עלות שיפור הנוחות התרמית). אך כל עוד לא יוחדר תעו״ז ביתי הכדאיות לפרט של חלק מן הדפוסים (בעיקר אלה הכוללים חימום בשעות הלילה) מוטלת בספק ולכן היישום המיידי של הממצאים מחייב זהירות. משני המחקרים הסתבר בוודאות כי, פרט למקרים בודדים, אין כל כדאיות במעבר לחימום רצוף במשך כל שעות היממה.
פרק 4: סיכום
בפרק 3 נערכה אנאליזה מפורטת של ההשפעות החלקיות של הגורמים השוני□ שנדונו במחקר זה והתקבלו מסקנות מרובות. לנוחותו של הקורא מרוכזים כאן מחדש בקיצור רב הממצאים העיקריים והמסקנות המעשיות:
א.	ההשפעה של שינויים בדפוסי החימום על טמפרטורת קירות הפנים וטמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ גדולה באופן משמעותי מן השינויים הנגרמים על ידי שינוי הבידוד התרמי של קירות החוץ בגבולות האפשריים מבחינה הנדסית, ולכן גם במבנה מבודד היטב מומלץ לשנות את דפוסי החימום כדי להפחית את הסיכון לעיבוי.
ב.	לשיפור נוסף של הבידוד התרמי של קירות החוץ, מעבר לנדרש בשלב זה בתקן הישראלי ת"י 1045, אין תועלת משמעותית מבחינת הפחתת סיכון לעיבוי, אך מכיוון שיש לו השפעה מסויימת על הפחתת תצרוכת האנרגיה הכוללת והתצרוכת בשעות השיא יש מקום לבצע בחינה יסודית של הכדאיות הכלכלית של הגדלה נוספת של דרישות התקן תוך התייחסות לעלות ההשקעה הראשונית גם כן,
ג.	לקירות חוץ קלים (TTC<10h) באיזור ג' אפשר להפחית את הדרישה לבידוד תרמי 9
לערך r > 1.25m °C (במקום 1.5 הנדרש היום) כדי להבטיח מכל הבחינות רמת הגנה דומה בפני עיבוי כמו בקירות כבדים עם 0.7 = r.
ד.	באיזור א' רצוי מאוד לחמם בנוסף לשעות החימום בערב (מ-17.00, 18.00 עד 23.00) גם בשעות הבוקר, ועדיף בבנייה עם קירות חוץ כבדים, להתחיל את החימום בבוקר בשעה מוקדמת ככל האפשר (4.00, 5.00), ובבנייה עם קירות חוץ קלים לחמם אפילו כל הלילה, כשמונהג תעו״ז ביתי יש לחימום בלילה גם הצדקה כלכלית לגבי יעילות השימוש באנרגיה לאנשים הנמצאים רוב שעות היום בבית. למי שנעדר משך רוב שעות היום מהבית, ובהעדר תעו״ז ביתי, אין לכך הצדקה כלכלית, ולכן במקרים אלה רצוי לפחות להוסיף את 4,3 שעות החימום בבוקר, כמו בבנייה עם הקירות הכבדים.
ה.	באיזור גי בבנייה עם קירות חוץ כבדים רצוי מאוד, בנוסף להקמת החימום בערב לשעה 15.00 , 16.00, להמשיך ולחמם משך כל הלילה עד 8.00 בבוקר. בהעדר תעו״ז ביתי, או לאנשים הנעדרים רוב שעות היום מביתם, אפשר להסתפק בחימום של מספר שעות מוגדל בערב (15.00 עד 23.00) ומספר שעות גדול ככל האפשר בבוקר. בבנייה עם קירות חוץ קלים יעיל מאוד אומנם, מבחינת מניעת העיבוי לחלוטין, לחמום ברציפות 24 שעות ביממה, אך בהעדר תעו״ז ביתי, אנשים השוהים רוב שעות היום
ברציפות 24 שעות ביממה, אך בהעדר תעו״ז ביתי, אנשים השוהים רוב שעות היו□ בביתם יכולים להסתפק בחימום משך כל היום מ-6.00 עד 23.00, ואלה הנעדרים רוב היום יכולים להסתפק בחימום בערב ובבוקר כמומלץ לבנייה הכבדה. אך במקרה זה צריך לקחת בחשבון כי הטמפרטורה המינימלית של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ בלילה תהיה נמוכה ב-1°0 לפחות מזו שבשעות הבוקר והערב, ולכן הסיכון לעיבוי בזמן זה יהיה גבוה יותר. כשיש תעו״ז ביתי החימום ביום יקר יחסית, ולכן גם במקרה זה אין הצדקה כלכלית לחימום של 24 שעי ברציפות ואפשר להסתפק בחימום משעות אחה"צ עד 8.00 בבוקר שלמחרת, וזאת בלי לפגוע באופן משמעותי בשיפור הטמפרטורה המינימלית.
ו.	במבנה נתון ובדפוס חימום נתון טמפרטורת הקירות הפנימיים גדולה מזו של טמפרטורת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ, אך אפילו בחימום רצוף של 24 שעות אינה מגיעה לטמפרטורת אוויר הפנים. ככל שמספר שעות החימום קטן יותר הניודיס בטמפרטורת הקירות הפנימיים גדולים יותר, ולכן במקרים של לחות גבוהה באוויר הפנים, עלול להווצר עיבוי גם עליהם.
ז.	כל שנאמר כאן ביחס לקירות חוץ כבדים נכון באופן עקרוני גם לגבי תקרת גג כבדה המבודדת מלמעלה (TTC גדול בהרבה מ-20 שעי).
ח.	הטמפרטורות של הקירות הפנימיים ושל המשטחים הפנימיים של קירות החוץ גדולות בדרך כלל מן הטווח האופייני של טמפרטורת טל בדירות מגורים עם תחלופת אוויר אחת לשעה לפחות (שמגיעה באיזור גי עד כ-14°0 ובאיזור א' עד כ-16°0) כאשר משתמשים בדפוסים המומלצים לעיל. בעוד שבדפוס החימום המקובל הטמפרטורות בשעה 7.00 וטמפרטורות המינימום קטנות יותר באופן משמעותי מטווח טמפרטורת הטל, וזאת אף אם המבנה מבודד יותר מן הנדרש בתקן. לפיכך ברור, באופן חד-משמעי, כי כדי להפחית את הסיכון לעיבוי יש הכרח לשנות את דפוסי החימום, על אף היות הדבר כרוך בהגדלה של ההשקעה הכללית באנרגיה לחימום. התועלת לפרט תתבטא בנוסף להפחתת הסיכון לעיבוי גם בהגדלת רמת הנוחות התרמית ושימוש יעיל יותר בהשקעה באנרגיה, והתועלת מבחינה לאומית תתבטא בהפחתה משמעותית ביותר בתצרוכת האנרגיה בשעות השיא ובהעלאה כללית של רמת הדיור.
ט.	הממצאים שלעיל מתייחסים לבעיית העיבוי על פני האיזורים האופיינים של קירות חוץ ותקרות גג. לנושא הגשרים התרמיים יש צורך לייחד מחקר נפרד.